Venäläistaiturin häikäisevä rankkari upotti Tshekin - katso mestarillinen suoritus
Venäjä pystyi päihittämään Tshekissä pelatun EHT-turnauksen päätösottelussa isäntämaan, kun Nikita Gusev toi punakoneen 3-3:een varsinaisen peliajan lopussa ja tehtaili lopulta kaksi viimeisintä rankkariosumaa Tshekin verkkoon. 

**EHT, CESKE BUDEJOVICE, TSHEKKI**  
**  
Tshekki - Venäjä vl 3-4
(1-0,1-1,1-2)   
**  
18.07 1-0 Hyka (Sulak) yv  
21.29 1-1 Dadonov
(Shipatshjov)   
24.00 2-1 Vrana (Kovar,Radil)   
50.58 2-2 Provorov
(Telegin)   
53.12 3-2 Kovar (Radil)   
57.40 3-3 Gusev
(Shipatshjov, Dadonov) yv   
65.00 3-4 Gusev vl
_**Maalivahdit Yleisöä:
6401 **_  
Mrazek 3+ 2+ 6+ 1 = 12   
Sorokin 8+ 6+ 4+ 3 = 21


**Turnauksen taulukko**  
Tshekki   3 2 0 1 0 14-10 7 p   
Suomi     3 2 0 0 1 6-  5   6 p   
Venäjä     3 0 1 1 1 7-  8  3
p  
Ruotsi    3 0 1 0 2
10-14  2 p
Vapunvietto kiihtyi yötä kohti – poliisi hääti juhlijat Helsingin Kaivopuistosta
Vapun juhlinta sai vauhtia illan vanhetessa, mutta on pysynyt pääosin aisoissa. Helsingissä poliisi tyhjensi Kaivopuiston nuorison nahinoinnin takia.
Kolea sää ja useammalle päivälle jakautuva juhlinta on poliisin mukaan hillinnyt vapun viettoa.
Havis Amandan lakitusta oli poliisin arvion mukaan seuraamassa 35 000 ihmistä, mutta sen jälkeen Helsingin keskustassa oli alkuillasta poliisin mukaan hyvinkin hiljaista.
Kello 21 aikoihin tilanne oli vilkastumaan päin. Kello 23:n jälkeen Helsingin poliisi ilmoitti tyhjentävänsä Helsingin Kaivopuistoa nuorison nahinoinnin takia. Poliisi kertoi Twitterissä, että Kaivopuistossa on ollut lukuisia tappeluita ja häiriökäyttäytymistä. Hieman ennen puoltayötä poliisi kertoi puiston tyhjentyneen rauhallisesti.
Pelastuslaitoksen mukaan Kaivopuistossa oli poltettu bajamajoja, kertoo STT.
Ylikomisario Jere Roimu Helsingin poliisista kertoi, että Kaivopuistoon oli kokoontunut useamman tuhannen juhlijan joukko ja väkeä on kerääntynyt myös rautatieaseman alueelle. Varsinkin Kaivopuistossa juhlijat ovat enimmäkseen nuoria.
– Alkaa tuollaisia pahoinpitely- ja muita nahinailmoituksia meidän partioille tulla, sanoo Roimu.
Normaalia viikonlopun juhlintaa
Esimerkiksi Oulussa väkeä on ollut liikkeellä vain vähän ja vapunvietto on sujunut rauhallisesti. Poliisin Itä-Suomen tilannekeskuksen mukaan tehtävät ovat olleet suunnilleen normaalin viikonloppuillan tasolla, vaikka juhlijoita on jonkin verran liikkeellä. Kolean sään ja juhlinnan jakautumisen usealle päivälle uskotaan hillinneen menoa.
Turussa vappuaaton juhlinta on sujunut kiireisen viikonlopun tahtiin. Vartiovuoren mäellä on vappua ollut juhlimassa tuhansia nuoria, mutta illasta on selvitty nahinoilla ilman vakavia välikohtauksia.
Tampereella oli alkuillasta kadunvaltaus rautatien alittavassa Rongan tunnelissa. Kello 21:n jälkeen Tampereen poliisi tiedotti, että rauhallisesti sujunut valtaus oli päättymässä. Valtaukseen osallistui viitisenkymmentä ihmistä. Merkittäviä hälytystehtäviä Tampereella ei vapun juhlinnan vuoksi ole ollut.
Tenkanen iloitsi maailmancupin kakkostilasta - Nirkko 10:s
Tuula Tenkanen sijoittui olympialuokkien maailmancupissa Ranskassa toiseksi. 
Belgian Evi van Acker ehti vappuaaton mitalilähdössä maaliin neljäntenä ja säilytti näin johtopaikkansa kilpailun loppuun asti. Tenkanen oli mitalilähdössä kymmenes.
\- Olen tyytyväinen kilpailuun kokonaisuudessaan ja erityisesti siihen, että starttini ovat kehittyneet. Nyt pitää vielä parantaa tasaisuutta, Tenkanen kommentoi.
Tapio Nirkko oli Finnjollien mitalilähdössä kuudes ja lopputuloksissa kymmenes.
\- Tämä päivä kuvasti hyvin koko kilpailua, sillä en saanut itsestäni parasta purjehdusta irti. Edellytykset viikon päästä alkaviin EM-kisoihin ovat toivon mukaan paremmat, Nirkko sanoo.
_Lähde: Sailing Team Finlandin tiedote_
Hengen ja ruumiin vastoinkäymisissä rypyä
Vastoinkäymisten aatelia
Monella tavalla kiusaa sielunvihollinen meitä (kuten ukkini - s. 1876) - tapasi sanoa.
Tällainen tilanne itsellä vapun ”iloksi”:
Alkaa.
Olin sisällä, talossa.
Kaikki oli ihan hyvin.
Kunnes, täysin arvaamatta, yht’äkkiä, salamana alkoi ottaa Joukahainen päähän.
__Joukahainen!__
Mitä se tähän sotkeutuu!
Oli ihan hyvä päivä tulossa - ja menossakin jo - niin sitten tämmöinen isku.
Jo siitä ajatuksesta (koko mokoma Joukahainen) tulee mieleen kutmu ja sutki ja liero, jolta ei ikinä saa suoraa vastausta mihinkään kysymykseen.
Heittiö!
Ihan niinkuin olisi __tahallaan__ keksitty minua ärsyttämään koko joukahais- .
Erityisesti harmittaa se, että oli hyvä olo - ei mielessä mitään erityistä, katselin vastapäistä harmaata betoniseinää, joka ei tuntunut mitenkään masentavalta tai kolkolta, talon seinältä vaan.
Ja sellainen mieli oli, että olisi saattanut olla hyräilemäisillään jotain mukavaa, kuten sitä, että
O tico tico tá, tá outra vez aqui,
o tico tico tá comendo o meu fubá.
Se o tico tico tem, tem que se alimentar,
Que vá comer umas minhocas no pomar.
O tico tico tá, tá outra vez aqui,
o tico tico tá comendo o meu fubá.
Eu sei que ele vem viver no meu quintal,
e vem com ares de canário e de pardal.
Mas por favor tira esse bicho do celeiro,
porque ele acaba comendo o fubá inteiro.
Tira esse tico de lá, de cima do meu fubá.
Tem tanta fruta que ele pode pinicar.
Eu já fiz tudo para ver se conseguia.
Botei alpiste para ver se ele comia.
Botei um gato um espantalho e um alçapão,
mas ele acha que o fubá é que é boa alimentação..
( (https://youtu.be/ONUmVxKyeuU?t=68) )
Ja hyräilyn jälkeen olisi saattanut keittää kahvit tai teet, ja käydä parvekkeella katsomassa kohti länteä, missä (arkena) rakennetaan kerrostaloa mutavellilammikkoon.
Niin sitten tämä Joukahainen!
Lääkäri on sanonut, että ei kannata hermostua niin, että ohimosuonet pullottaa, päässä jyskyttää, puristaa nyrkkejä auki ja kiinni kuin tappeluvihassa, ja ähkii.
Mutta mitä jos ei osaa hermostua millään muulla tavalla!
En minä osaa hermostua sillä tavalla, että hihkuisi ja hypähtelisi kun niin kunnolla ottaa päähän. Tai että ojentelisi vastaantulijille kedon kukkasia, ja hyräisi itsekseen, että
O tico tico tá, tá outra vez aqui,
o tico tico tá comendo o meu fubá.
Se o tico tico tem, tem que se alimentar,
Que vá comer umas minhocas no pomar.
O tico tico tá, tá outra vez aqui,
o tico tico tá comendo o meu fubá.
Eu sei que ele vem viver no meu quintal,
e vem com ares de canário e de pardal.
Mas por favor tira esse bicho do celeiro,
porque ele acaba comendo o fubá inteiro.
Tira esse tico de lá, de cima do meu fubá.
Tem tanta fruta que ele pode pinicar.
Eu já fiz tudo para ver se conseguia.
Botei alpiste para ver se ele comia.
Botei um gato um espantalho e um alçapão,
mas ele acha que o fubá é que é boa alimentação..
( (https://youtu.be/Vo-OpQS2zdQ) )
Minä osaan hermostua vain juuri sillä lääkärin vääräksi määrittelemällä tavalla, joka on kuitengin se suomalaisen miehen ikiaikainen hermostumistap - ja noniin! Nyt tuli taas mieleen se mielenriesa Joukahainen!
Pahinta se, että kun yrittää vaihtaa mielen ajatusta, niin tulee korvausajatuksina vain sellaisia ärsyttäviä mieleen.
Kuten __selleri!__ Tai, herraparatkoon, __fenkoli!__
Syöhän selleriä. __Syö.__ Niin menee koko ehtoo vessassa hypätessä. Kun selleri on diureetti. __Triureetti__ melkein jopa, on se piru!
Entäs mikä sielunvihollisen keksintö koko fenkoli. __Häpeäisitte__, puutarhaväki!
Teette hedelmän, joka näyttää komediaelokuvan juonessa vahingossa pakastekuivatetun naapurinäijän sydämeltä.
Sopisi lääketieteen kandien sydänluentojen havaintovälineeksi fenkoli. Ruuaksi ei!
EI kuulu hedelmien maistua anislakristilta ja palsamointietikalta, vai mitä ne käyttää salaateissaan nykyään, ”hienot”.
Ei ole ruokaa fenkoli, vaan yskänlääkkeen raaka-aine on se. Oikeasti on!
Jos olisi sellaista fenkolia tarjottu ukilleni (s. 1876), niin kyllä olisi pamppu tarjoajan niskaan laulanut! Tai joutunut istumaan vapun yli jalkapuussa fenkolipelle.
Ja jos olisi selleriä tarjonneet sille, niin en uskalla sanoakaan, mistä olisivat sen sellerinsä löytäneet.
Hmph..
Hmmmm.
(...)
No, nyt tuli vähän paremp mieli, kun sain voimaa esi-isien tarmosta.
Eri asiaan siis hypättäköön, äkkiä.
Otin ihan hiljattain valokuvan. Pistän tähän alle sen vielä. Voi olla vapunviettötoivotus se.
Hauskaa vappua! Trevlig valborgsmässoafton! Buorit valborat!
Entäs __mikä vielä__ oli vastoinkäyminen tällä! Juuri muistin, kun näin hakaneulan pöydällä.
Piti saada yhdestä vempeleestä sim-kortti ulos sisältä.
Mutta vain hiusta ohuempi reikä siinä läpässä, joka ensin pitää kiskoa kortin edestä pois.
Kokeilin hirmu ohuella johdonpätkällä. Ei mahdu, liian paksu.
Romelsin ja hämmensin ns. miljoonalaatikkoa kädellä puoli tuntea silmä kovana, ja lopulta löysin pienenpienen hakaneulan.
Mikä ilo!
__As if..__
Niin saatanalliseksi oli suunniteltu se pieni hakaneula, että en saanut sitä sormin auki. __Enkä pihdeillä.
__
Piti vuoron perään vääntää sormilla (koski ja itketti!) ja pihdeillä (kului pihdit monta % !), monta kertaa piti toistaa koko rumba, ennen kuin se ”safety pin” suostui avautumaan.
Lopult sain sim-kortin ulos.
Ja tajusin, että numerosarjasta, joka kortissa lukee, ei ole minulle mitään iloa sen selvittämisessä, mihin puhelin”tiliin” ko. kortti on yhdistetty. Pakko mennä puhelinyhtiöön selvittämään se. Miksi aina pitää tämmöisen asian tapahtua esmes joulun tai vapunaattoiltana?! Miksei ikinä sopivaan aikaan. Ottaa p
No nyt tuli __päähän ottamisesta__ taas mieleen se Joukahainen!!
(Huok.)
Pitänee jatkaa betoniseinän tuijottamista siinä toivossa, että tulisi taas hyvä - tai edes neutraali, joukahaiseton mieli.
Tosin kylläkään ei voi ikinä tietää, mistä iskee harmi.
Toivoo:
Yksi monten puolesta
Tivolit pärjäävät taantumassa
Tivolit näyttäisivät selviävän talouden takapakista odotettua pienemmin kolhuin. 
Tivoli Sariolan maailmanpyörä on vieraileva maamerkki useilla paikkakunnilla tänäkin kesänä. Turkulaisille Kalle Tähkäaholle ja Artem Kansinille tivolissa käynnnistä on tullut vappuperinne.
– Lapset tykkää kovasti. Saisi vaan olla vähän lämpimämpi keli, Kalle Tähkäoja nauhrahtaa.
Tivoli Sariola aloittaa kesäkiertueensa  vappuna Turussa. Sariolan tivolisuvussa kiertäminen on vahvasti verissä ja rekan kyydissä on vuosikymmenien ajan vietetty myös vauva-arkea. Tapio Sariola muistaa hyvin, miten hän otti oman poikansa, nykyisin tivolin toimitusjohtajana työskentelevän Villen mukaan kiertueelle kolmen kuukauden ikäisenä.
– Siskonsa Hanna otettiin mukaan jo kolmen viikon ikäisenä, Tapio Sariola sanoo.
Tivolia johdetaan jo viidennessä polvessa
Tivoli Sariolaa johdetaan jo viidennessä polvessa. Toimitusjohtaja Ville Sariola muistuttaa, että huvipuiston elämykset ovat olleet tarpeen myös  [vaikeina sota-aikoina](http://yle.fi/uutiset/3-9587777).
– Suvun pyörittämä tivoli toimi rintamativolina sota-aikana noin kolmekymmentä kilometriä rintamalinjasta. Se tuo hienosti esille sitä tivolihuvien tarvetta, mikä ihmisillä tänäkin päivänä on.
Tapio Sariola sanoo alan selvinneen talouden takapakista odotettua pienemmin kolhuin.
– Mä uskon, että ollaan selvitty aika hyvin.
– Taantuman aikana kotimaassa ja lähistöllä tapahtuva huvittelu pääsee arvoonsa, Tapio Sariola sanoo.
Sariolan mukaan 1990-luvun lama sen sijaan oli paha.
– Silloin käytiin syvällä.
Puolet vuodesta asutaan rekka-autoissa
Vaikka alan yleisen vireen kerrotaan olevan hyvä, Ville Sariola on saanut heti alkajaisiksi maistaa nurjan puolen. Tivolit ovat perinteisesti panostaneet paljon vappuun.
– Kevät  on ollut kylmä, mutta ilmoille me ei mahdeta mitään.
– Kädet ristiin ja toivotaan, että kelit eivät tuo suurta lovea kävijämääriin,  Tapio Sariola sanoo.
Tivolissa työskentelevät ovat  tien päällä noin puolet vuodesta. Vaikka koti kulkee renkaiden päällä, rekkojen sisältä löytyvät lähes kaikki nykyajan mukavuudet saunasta ja kylpyammeesta lähtien.
– Meillä on kaksitoistametrisiä asuntokäyttöön sisustettuja rekkoja. Niihin tulee  vesi ja meillä on myös keittiöt erikseen ja saunat erikseen, Tapio Sariola kertoo.
– Tää on pieni kylä, joka liikkuu, Tapio Sariola virnistää.
**Lue myös:** [Rintamativoli viihdytti jatkosodassa lähellä etulinjaa – "Oli jotain muutakin kuin pelkää pelkäämistä"](http://yle.fi/uutiset/3-9587777)
Maria Korkeila palkittiin Hyèresin muotifestivaaleilla
Hyèresin kilpailua pidetään ponnahduslautana nuorille suunnittelijoille.
Suomalainen muotisuunnittelija Maria Korkeila on saanut tuomariston kunniamaininnan Ranskan Rivieralla järjestetyillä [Hyères-muotifestivaaleilla](http://yle.fi/uutiset/3-9581091). Palkinnon suuruus on 10 000 euroa.
Nuorille suunnittelijoille tarkoitettu Hyères-festivaali on yksi muotialan kovatasoisimmista kilpailuista.
Korkeila osallistui kilpailuun opintoihinsa liittyvällä miesten mallistolla. Korkeila on valmistunut taiteen kandidaatiksi Aalto-yliopistosta viime vuonna.
Viime vuosina useat suomalaiset muotisuunnittelijat ovat menestyneet Hyèresin festivaaleilla. Tänä vuonna finaaliin pääsi kolme suomalaista.
Kuvagalleria: Näin villit vappubileet helsinkiläiset järjestivät vesisateessa
Sää oli Helsingin Kauppa- ja Senaatintoreilla paikoitellen hirveä, mutta se ei tanssimista hillinnyt.
YK: Kymmenet jesidit selvisivät kolme vuotta kestäneestä Isisin vankeudesta
YK arvioi, että jopa 1 500 jesidinaista ja -lasta on yhä Isisin vankina.
YK:n mukaan 36 terroristijärjestö Isisin vankeudessa elänyttä jesidiä on pelastettu lähes kolmen vuoden jälkeen.
Perjantaina ryhmän naiset ja lapset ovat saaneet majoituksen, vaatteita, lääkkeitä ja kriisiapua Dahukin kurdikaupungissa Mosulista pohjoiseen, kertoi YK:n humanitaarinen Irak-koordinaattori Lise Grande.
Britannian yleisradioyhtiön [BBC:n mukaan on epäselvää](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-39762790), pakenivatko jesidit vai pelastettiinko heidät.
Isis on vainonnut jesidejä raa'asti ja pitänyt [heitä käytännössä orjinaan](http://yle.fi/uutiset/3-8607251). Isisin taistelijat tappoivat ja orjuuttivat tuhansia jesidejä sen jälkeen, kun järjestö oli vallannut Sinjarin kaupungin vuonna 2014. Seuraavana vuonna kaupunki vallattiin takaisin, mutta monia jesidejä pidettiin vankina muilla Isisin hallitsemilla alueilla. 
YK arvioi, että jopa 1 500 jesidinaista ja -lasta on yhä Isisin vankina.
Irakin armeijan mukaan Mosulissa on yhä noin 200–300 Isisin taistelijaa, kun ennen Irakin hallinnon ja sen liittolaisten hyökkäystä kaupungissa oli arviolta 6 000 Isisin jäsentä. Terroristijärjestöä vastaan taistelee Mosulissa yhteensä noin 100 000 sotilasta.
Lokakuusta lähtien Mosulista on joutunut pakenemaan lähes 400 000 ihmistä. Lukumäärä vastaa noin viidennestä siitä väestöstä, joka kaupunkia asutti ennen kuin Isisi valtasi sen.
_Lähde: Reuters_
**Lue lisää jesidivähemmistön historiasta ja asemasta:**
[Riikinkukkoenkelin palvojat – Keitä ovat jesidit ja miksi islamistit vainoavat heitä?](http://yle.fi/uutiset/3-7409750)
[Entinen Isis-vanki Ylelle: Äärimmäistä raakuutta ja pieni pilkahdus inhimillisyyttä](http://yle.fi/uutiset/3-7859597)
Happoiskut yleistyvät Euroopassa – uhriksi joutunut italialaismissi kampanjoi nyt väkivaltaa vastaan
Tavallisesti Etelä-Aasiaan liitetyt syövyttävät happohyökkäykset ovat yleistyneet myös Euroopassa. Pelkästään Britanniassa tehdään satoja iskuja vuodessa.
Epäinhimillisistä, kasvot tuhoavista happohyökkäyksistä on totuttu kuulemaan esimerkiksi Intiasta. Kohteena on yleensä perheväkivallan uhriksi joutunut nainen. Nyt ilmiö näyttää yleistyneen myös Italiassa ja Britanniassa.
Uudeksi hirvittävien hyökkäysten kasvoksi on noussut entinen Miss Italia -kilpailun finalisti, Gessica Notaro. 28-vuotias Notaro on kertonut kohtalostaan muun muassa italialaisen tv-kanavan haastattelussa.
Vielä vuoden alussa Gessica Notaro työskenteli lomakaupunki Riminin delfinaariossa merileijonien kouluttajana. Nyt hän ei voi olla enää tekemisissä veden kanssa. Hänen kasvojensa iho ei kestä sitä.
Kohtalokas ilta oli tammikuun 10. päivänä, jolloin Notaro palasi kotiin illanvietosta ystäviensä kanssa. Kodin ulkopuolella odotti entinen poikaystävä, joka heitti happoa Notaron kasvolle.
Notaro kertoo tunteneensa kuinka hänen kasvonsa alkoivat syöpyä.
– Rukoilin: Jumala, ota pois kauneuteni, mutta anna minun pitää näkökykyni, hän kertoi italialaiskanavan haastattelussa.
Notaron kasvot tuhoutuivat pahoin ja hänen toinen silmänsä lähes sokeutui.
Tapaus on erityisen traaginen siksi, että Notaro oli jo kertonut poliisille pariskunnan eroon pettyneen entisen poikaystävän aloittamasta häirinnästä. Mies oli uhannut jopa Notaron henkeä ja hänet oli määrätty lähestymiskieltoon, mutta se ei estänyt hyökkäystä.
Entinen poikaystävä kiistää syyllisyytensä. Häntä vastaan on aloitettu oikeudenkäynti ja syyttäjä vaatii hänelle 12 vuoden vankeusrangaistusta.
“Italiassa kyse on kulttuurisesta ongelmasta”
Italiassa tehtiin viime vuonna 27 happohyökkäystä, kertoo iskujen uhreja auttava [SOS Stalking -järjestö The Guardian -sanomalehden mukaan](https://www.theguardian.com/world/2017/apr/29/acid-attacks-italy-gessica-notaro).
Italiassa 90 prosenttia uhreista on naisia, jotka joutuvat entisten kumppaniensa uhreiksi, kertoo järjestön edustajan Lorenzo Puglisi. Tekijät eivät voi hyväksyä sitä, että parisuhde on ohi.
– Osittain on kyse kulttuurisesta ongelmasta. Monet miehet katsovat, että nainen on heidän omaisuuttaan, Puglisi sanoo.
Gessica Notaro vietti kaksi kuukautta sairaalassa ja hänelle on tehty useita leikkauksia, joista yksi silmän näkökyvyn pelastamiseksi.
Hänen on voideltava kasvojaan jatkuvasti ja syötävä lääkkeitä kivun lievittämiseksi.
Italiassa on ollut muitakin vastaavia tapauksia
Gessica Notaro ei ole ensimmäinen tunnettu happohyökkäyksen uhri Italiassa. Julkisuuteen on tullut aiemmin myös asianajaja Lucia Annibali.
Annibalin entinen poikaystävä palkkasi vuonna 2013 kaksi miestä heittämään rikkihappoa Annibalin kasvoille. Iskun tilaaja tuomittiin 20 vuodeksi vankilaan.
Myös Annibali ryhtyi julkisesti kampanjoimaan naisiin kohdistuvaa väkivaltaa vastaan. Nyt roolin on ottamassa Gessica Notaro. Hän on muun muassa tavannut Italian oikeusministerin Andrea Orlandon asian tiimoilta.
 – Haluan auttaa muita ihmisiä. Jatkan kampanjointia, vaikka se ei ole helppoa, Notaro kertoo.
Britanniassa jopa satoja iskuja vuodessa
Vaikka Italian tiedot ovat huolestuttavia, vielä hurjempia lukuja on raportoitu Britanniasta.
Esimerkiksi pääsiäisenä[ 20 ihmistä joutui lontoolaisella klubilla happohyökkäyksen kohteeksi](https://www.vice.com/en_au/article/why-acid-attacks-have-doubled-in-the-uk), kertoo nettijulkaisu Vice. Hyökkäys liittyi tiettävästi kahden jengin huumeita koskevaan riitaan. Kaksi ihmistä menetti näkökyvyn toisesta silmästä.
Lontoon metropolialueen poliisin mukaan Britannian pääkaupungissa tehtiin viime vuonna peräti 454 happohyökkäystä. Vuotta aiemmin niitä oli 261. Sama kehitys näkyy viranomaisten mukaan myös muualla maassa.
Historiallisesti happo ei ole Brittein saarilla mikään uusi ase. Vice-julkaisun artikkelin mukaan happo oli suosittu väkivallan väline jo viktoriaanisessa Englannissa. Happoa tuotettiin paljon ja sitä oli helposti saatavilla.
Britanniassa on myös etsitty keinoja hyökkäysten vähentämiseksi. Siellä stalkkaajia valvotaan esimerkiksi GPS-laitteiden avulla.
Lorenzo Puglisi SOS Stalking -järjestöstä sanoo, että vastaavaa olisi kokeiltava enemmän myös Italiassa. Ongelmana on kuitenkin hänen mukaansa kallis hinta.
Happohyökkäyksistä on tänä keväänä kerrottu myös Saksassa. Silti happoiskut ovat yhä kaikkein yleisimpiä Etelä-Aasiassa, kuten Intiassa ja Bangladeshissa, sekä esimerkiksi Kolumbiassa ja Ugandassa.
Tottenham-kannattajat juhlivat 22 vuoden jälkeen - Arsenal jää taakse liigataulukossa
Dele Alli ja Harry Kane iskivät maalit, kun Spurs kuritti paikallisvastustajaa kotikentällään.
Kauan siihen meni, mutta tällä kaudella Tottenham sijoittuu taatusti paikallisvastustajansa Arsenalin yläpuolelle Englannin Valioliigassa.
Edellisen kerran vastaavaa nähtiin 22 vuotta sitten. Tottenham varmisti asian makeimmassa mahdollisessa paikassa, Lontoon derbyssä ja omalla kotistadionillaan White Hart Lanella.
Maaleista vastasivat nuoret tähdet Dele Alli ja Harry Kane. Osumilla oli eroa vain kolme peliminuuttia, kun Alli osui ensin 55. minuutilla. Nuorukainen rynnisti rangaistusalueelle ja viimeisteli Alex Oxlade-Chamberlainin heikon purkuyrityksen jälkeen.
Ottelun 58. minuutilla Kanea rikottiin rangaistusalueella ja tämä pääsi yrittämään 11 metristä. A-maajoukkuekärki ei epäonnistunut.
Tottenhamille voitto oli toki myös mestaruustaistelun kannalta tärkeä: ero sarjakärki Chelseaan pysyi neljässä pisteessä, kun edessä on vielä neljä sarjaottelua.
F1-legenda innostui Bottaksesta: En ole nähnyt kenenkään voittavan noin
Niki Lauda on ehtinyt nähdä F1-bisneksessä yhtä ja toista. Valtteri Bottaksen avausvoitto kuitenkin vakuutti.
Niki Lauda on ehtinyt loistokkaan kuljettajauransa jälkeen tehdä vuosikymmeniä töitä F1-tallien taustoilla ja johtoportaassa. Valtteri Bottaksen avausvoitto Venäjän osakilpailussa kuitenkin yllätti Mercedeksen hallituksen puheenjohtajan.
Bottas oli ehtinyt raapia 80 kilpailussa yhteensä 11 palkintokorokesijaa, mutta ykköspaikka oli karttanut suomalaista aina Sotshin kisaan saakka.
\- Yllätyin, koska tämä oli hänen ensimmäinen voittonsa erittäin vaikeissa olosuhteissa. Hänen takanaan oli Vettel, joka ajoi paremmalla yhdistelmällä, Lauda sanoi [Eurosportin mukaan](http://www.eurosport.co.uk/formula-1/lauda-surprised-by-bottas-winning-in-russia_sto6148888/story.shtml).
\- Hän teki fantastista työtä. En ole koskaan nähnyt kenenkään voittavan ensimmäistä kilpailuaan tuollaisessa paineessa. Hän ei olisi voinut ajaa paremmin.
Laudan mukaan voiton avain oli lähtö, jossa Bottas nousi kolmannesta ruudusta kärkeen. Nyt seuraavan ykkössijan pitäisi tulla helpommin.
\- Ensimmäisen kisan voitto on vaikeinta, tiedän sen omasta kokemuksestani. Muistan omani erittäin hyvin. Emerson Fittipaldi soitti minulle ja kertoi, että seuraavat tulevat helpommin. Se oli totta.
\- Sanoin samaa Valtterille. Hän on todistanut pystyvänsä voittamaan.
Bottaksen sopimus Mercedeksen kanssa on vain vuoden mittainen. Lauda ei ollut valmis kommentoimaan, miten voitto Venäjällä vaikuttaa mahdolliseen jatkoon.
\- Haluan voittaa (mestaruuden) tänä vuonna. Enkä välitä siitä, kun sen voittaa, Lauda totesi.
\- Ensi vuodesta ei ole keskusteltu. Valtteri teki täydellistä työtä ja sitä häneltä odotettaan. Hän on ollut erinomainen paikkaaja Nicolle (Rosberg).
Turkki palkkaa 7 000 korttelivahtia – ilmoittavat epäilyttävästä toiminnasta poliisille
Turkin korttelivahtien tehtävä on ylläpitää turvallisuutta ja raportoida poliisille epäilyttävästä toiminnasta.
Turkkiin palkataan 7 000 korttelivahtia. Heidän on tarkoitus työskennellä erityisesti syrjäseuduilla poliisin apuna. Hürriyet-lehden mukaan naapurustovahteja palkataan kuitenkin myös suurempiin kaupunkeihin, muun muassa pääkaupunki Ankaraan.
Asiasta ilmoitettiin valtion virallisessa lehdessä. Turkin hallituksen mukaan vahdit palkataan parantamaan naapurustojen turvallisuutta Turkin poikkeustilan takia.
Korttelivahtien tehtävänä on raportoida ”epäilyttävästä toiminnasta” poliisille ja auttaa järjestyksen ylläpidossa. Vahdit voivat ilmoittaa esimerkiksi luvattomista protesteista, varkauksista, huumeiden käytöstä ja häiritsevästä alkoholin käytöstä poliisille. Heidän tulee myös auttaa pulassa olevia kansalaisia.
Niin sanottuja korttelivartijoita on käytetty Turkissa jo joitain vuosikymmeniä sitten, mutta heitä ei ole aikoihin palkattu lisää.
Päätös huolestuttaa 
Turkin sosiaalisessa mediassa päätös herätti ihmetystä. Osa ihmetteli, mihin korttelivartijajärjestelmää tarvitaan, kun käytössä on myös valvontakameroita ja poliisivoimat. Kysymysmerkki on esimerkiksi se, miten ”epäilyttävä toiminta” määritellään.
Turkin ihmisoikeustilanteesta on oltu huolissaan jo jonkin aikaa. Heinäkuun vallankaappausyrityksen jälkeen maassa on erotettu ja pidätetty satojatuhansia ihmisiä. Opposition toimittajia ja poliitikkoja on pidätetty. 
Mediassa on raportoitu tapauksissa, jossa myös läheiset ovat ilmiantaneet toisiaan presidentin loukkaamisesta. Tänä viikonloppuna Turkissa estettiin pääsy internetissä toimivaan tietosanakirja Wikipediaan.
Muutama viikko pidetyssä kansanäänestyksessä presidentti Recep Tayyip Erdoğan sai itselleen laajennetut valtaoikeudet. Turkin opposition mukaan vaalitulosta manipuloitiin, mutta vaalilautakunta on kiistänyt asian.
Lue lisää: 
[Turkki esti kansalaistensa pääsyn Wikipediaan](http://yle.fi/uutiset/3-9588838)
[Analyysi: Yhden miehen valta sai vahvistuksen Turkissa](http://yle.fi/uutiset/3-9568392)
[Köyhän lähiön pojasta presidentiksi – Turkin Erdoğan on voittanut monta ottelua, miten hänen käy nyt?](http://yle.fi/uutiset/3-9565312)
Marjamäki ylisti Osalaa - "Otti lopussakin tärkeitä aloituksia"
Ruotsin nimivahvasta NHL-miehistä otettu 3-2-voitto maistui Suomen maajoukkuevalmentajalle EHT:n päätteeksi. Lauri Marjamäki kehui auliisti Oskar Osalaa, muttei luvannut, että Ruotsia piinannut mainio neloskenttä Osala-Tomi Sallinen-Markus Hännikäinen olisi kokonaisuudessaan MM-kisoissa.
Argentiinan rallin voitto ratkesi 0,7 sekunnin erolla - Latvala viides 
Thierry Neuville onnistui viimeisellä erikoiskokeella kääntämään voiton itselleen. Suomalaisten kisa meni vaisummissa merkeissä.
Belgian Thierry Neuville on voittanut Argentiinan MM-rallin. Hyundai-kuljettaja Neuville ratkaisi voiton kisan viimeisellä power stage -erikoiskokeella, jossa hän kukisti kisaa johtaneen britti Elfyn Evansin. Kaksikon eroksi jäi 0,7 sekuntia Neuvillen eduksi.
Rallivoitto oli Neuvillelle toinen peräkkäinen MM-sarjassa. Hän oli ykkönen myös Korsikalla.
Evans kolautti Fordiaan siltaan viimeisellä erikoiskokeella ja menetti hiukan aikaa.
\- Ottaa päähän hävitä noin pienellä erolla. Tein pienen virheen, ja siihen se varmaan ratkesi, Evans mietti siltaan osumista.
Jari-Matti Latvala oli viides ja Juho Hänninen seitsemäs.
Latvalan yltäminen Argentiinassa kärkitaistoon kärsi takapakkia perjantain rengasrikosta, ja Latvala päätti kisan viidenteen sijaan. Viimeisellä erikoiskokeella Latvala oli jo tyytyväinen vauhtiinsa, vaikka power stagen lisäpiste jäi saamatta viidennen sijan takia.
\- Ajoin vain kivien yli. Tämä auto on kuin tankki, Latvala hymyili maalissa.
**Argentiinan ralli**
1. Thierry Neuville   
2. Elfyn Evans +0,07  
3. Ott Tänak +0,29  
4. Sebastien Ogier +1.24,7  
5. Jari-Matti Latvala +1.48,1  
6. Hayden Patton  +7.42,7  
7. Juho Hänninen +11.16,9  
8. Dani Sordo +14.44,1  
9. Mads Östberg +15.11,3  
10. Pontus Tidemand 17.32,1
_Muokkaus 30.4.2017 kello 19.52: Lisätty kuskien kommentit_
Bottas teki "räikköset": "Oli mukavan hiljaista"
Valtteri Bottas pyysi kisainsinööriään vähentämään talliradion kommunikaation minimiin Venäjän osakilpailun lopussa.
Kimi Räikkönen on tullut tutuksi välillä hulvattomillakin talliradiokeskusteluilla F1-kisojen aikana, muistettavimpana tietysti "jättäkää minut rauhaan, tiedän mitä teen" -käsky Lotus-tallille marraskuussa 2012 Abu Dhabissa.
Valtteri Bottas toi omalta osaltaan "kimimäisyyttä" radioaalloille Sotshin radalla, kun hän pyysi Mercedekseltä hiljaisuutta kisan loppuvaiheissa. Bottas halusi keskittyä uran ensimmäisen gp-voiton hakuun ja takaa ahdistelleen Ferrarin Sebastian Vettelin kukistamiseen.
\- Pyysin vähän enemmän radiohiljaisuutta jätkiltä, saadakseni itseni keskittymään. Oli mukavan hiljaista, ja se auttoi, Bottas muisteli.
Voitto hiljensi utelijat, jotka ärsyttivät Bottasta kyselemällä "kakkoskuskin" asemaan joutumisesta Mercedeksellä. Se ei kuitenkaan tuonut Bottaksen mukaan lisämotivaatiota.
\- En usko, että se oli tämän menestyksen takana. Hyvä teoria, mutta ei pidä paikkaansa, Bottas totesi.
\- Kun olet autossa, ei ole väliä oletko vihainen (jollekulle) vai et, teet kuitenkin aina parhaasi. Ajaessani tunteet eivät juuri nouse pintaan, yritän vain tehdä jokaisen kierroksen ja jokaisen mutkan täydellisesti. Kaikki kysymykset ja spekulaatiot kakkoskuskina olemisesta eivät hetkauta minua.
Bottas sai myös onnittelut Nico Rosbergilta, jonka yllättävä eläköityminen maailmanmestaruuden jälkeen avasi suomalaiskuljettajalle paikan Mercedekselle. Lehdistötilaisuudessa Bottakselta kysyttiin, aikooko hän käydä kylässä Rosbergilla F1-sirkuksen palatessa Monacoon toukokuun lopulla.
\- Tämä outo mahdollisuus teki tämän (voiton) mahdolliseksi. Koskaan ei tiedä mitä elämässä tapahtuu, sain hienon mahdollisuuden, Bottas mietti.
\- En ajatellut soittaa hänelle. Taidan soittaa ensimmäiseksi vaimolleni, katsotaan sitten kenelle soitan seuraavaksi!
Tshekki ja Venäjä kohtaavat EHT:n päätöksessä - katso ottelu suorana Areenasta
Yle Areenasta voi seurata klo 19.25 alkaen jääkiekon EHT:n Tshekin turnauksen ottelua Tshekki - Venäjä. Kamppailu pelataan Ceske Budejovicessa ja sitä selostaa Lauri Kottonen.
TV2 näyttää koosteen ottelusta [klo 20.30-22.00 ](http://areena.yle.fi/1-4034288)
Tshekki-Venäjä -ottelun live-seuranta [täältä](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P623_01.html) 
Ilmapallot, herkut ja tanssit polkaisivat vapunvieton käyntiin Helsingissä – video
Kolea sää ei säikäyttänyt vappuaaton juhlijoita. Kävimme seuraamassa, miten aattoa vietettiin Helsingissä. 
Vappuaaton juhlinta käynnistyi koleassa säässä koko maassa, mutta juhlamieltä löytyi silti esimerkiksi Helsingissä.
Kävimme seuraamassa, miten vappuaattoa vietettiin päivällä Helsingin keskustassa ja Vallilan vapputansseissa. 
Katso videolta, millaisissa tunnelmissa vappuaatto otettiin vastaan. 
Sunnuntai 30.4.2017 (radio)
Vappu on alkanut. Havis Amanda sai ylioppilaslakin. Suomalaiseen vappuun kuuluu monia tapoja. Vappupäivä on työläisten juhlapäivä. Valtteri Bottas voitti formula ykkösten Venäjän osakilpailun.
Opiskelijoiden juhla
Vappu on alkanut. Sunnuntaina on juhlittu vappuaattoa. Vappupäivä on maanantaina. 
Suomessa vappu on tärkeä juhla opiskelijoille. Opiskelijat ovat järjestäneet isoja tapahtumia myös tänä vappuaattona. 
Esimerkiksi Helsingissä opiskelijat ovat panneet ylioppilaslakin Havis Amandan päähän. Havis Amanda eli Manta on patsas Helsingin Kauppatorilla. Se saa joka vuosi ylioppilaslakin vappuaattona kello 18. Myös tänä vuonna Kauppatori oli täynnä opiskelijoita.
Yliopistojen ja korkeakoulujen opiskelijat kulkevat vappuna ylioppilaslakki päässä. Monella on myös haalarit eli opiskelijajärjestön puku. Puvusta näkee, mitä alaa opiskelija opiskelee. 
Myös monet vanhemmat suomalaiset käyttävät vappuna omaa vanhaa ylioppilaslakia.
Vapputavat
Suomalaiseen vappuun kuuluu monia tapoja. Vappua on vietetty samalla tavalla kuin nykyään noin 100 vuotta.
Vapun herkut ovat munkki ja tippaleipä. Vapun juoma on sima. Se tehdään vedestä, fariinisokerista ja sitruunasta. Suomalaiset juovat vappuna myös paljon alkoholia.
Vapun koristeita ovat vappuviuhka ja ilmapallo. Iso ja värikäs ilmapallo on monen lapsen mielestä vapun paras asia.
Työläisten juhla
Vappupäivä eli toukokuun 1. päivä on työntekijöiden eli työläisten juhlapäivä. Työläisten vappua vietetään ympäri maailmaa. 
Työläisten vappu alkoi USA:ssa 1800-luvulla. Se levisi nopeasti myös Eurooppaan. Silloin työläiset vaativat parempia työoloja, esimerkiksi 8 tunnin työpäivää.
Nykyään vappujuhlia järjestävät poliittiset puolueet. Puolueet järjestävät myös vappumarsseja. Aikaisemmin vappumarsseilla oli mukana tosi paljon ihmisiä, mutta nykyään vähemmän.
Kevään juhla
Vappu on monille kevään juhla. Ongelma on kuitenkin se, että lämmin kevät ei Suomessa tavallisesti ala vielä vappuna. 
Myös tänä vuonna vappuaatto on ollut kylmä. Vappupäivä on Etelä-Suomessa vähän lämpimämpi ja aurinkoisempi.
Bottaksen voitto
Vielä iloinen urheilu-uutinen formula-autojen maailmasta.
Suomalainen formulakuski Valtteri Bottas on saanut hienon voiton. Bottas oli paras kuljettaja formula ykkösten Venäjän osakilpailussa. Tämä oli ensimmäinen kerta, kun Bottas voitti osakilpailun.
**Selkouutiset toivottaa kaikille hauskaa vappua!**
Pedron kanuunaveto säväytti - Chelsea etenee kohti mestaruutta
Pedro Rodriguez laukoi Chelsealle vapauttavan ja komean avausmaalin toisella puoliajalla, kun Everton hävisi kotikentällään Valioliigajohtajalle lopulta maalein 0-3 (0-1). Everton oli ennen tätä voittanut kahdeksan otteua putkeen Goodison Parkilla. 
Sunnuntai 30.4.2017
Tulikuuma Osala tyrkyllä Leijonien MM-joukkueeasta - kruunupaitojen nimekäs NHL-nippu nurin 
Suomen jääkiekkomaajoukkue on voittanut Ruotsin maalein 3-2 Ceske Budejovicessa pelatussa Tshekin EHT-turnauksen päätöspelissään.
Ottelun hahmo oli hyökkääjä Oskar Osala, joka sai loistavaa tulitukea ketjukavereiltaan. Nelosketjusta Osala keräsi tehot 2+1, Tomi Sallinen 1+0 ja Markus Hännikäinen 0+2.
Suomi siirtyi avauserässä nopeasti 2-0-johtoon Osalan ja Sallisen osumilla. Nelosketjun kolmas lenkki Hännikäinen sai syöttömerkinnän molempiin maaleihin.
Osala vei Suomen 1-0-johtoon osumalla, jossa kiekko pomppasi ruotsalaispelaajan kypärästä verkon perukoille. Sallinen lisäsi johtoa lyömällä irtokiekon maalin edestä sisään ajassa 8.12.
Ruotsin Anton Strålman kavensi runsas minuutti myöhemmin, ja erän lopussa Victor Hedman laukoi tasoituksen ranteella.
Ottelun ratkaisu nähtiin päätöserässä, kun Osala taisteli irtokiekon maalin edestä sisälle.
Suomi voitti turnauksessa Venäjän sekä Ruotsin ja hävisi Tshekille.
\- Saimme kolme kivikovaa ottelua. Marginaalit ovat pienet, Leijonien päävalmentaja Lauri Marjamäki tiivisti Tshekin-turnauksen annin.
Ottelu oli Leijonille viimeinen ennen ensi viikolla alkaa MM-turnausta. Esimerkiksi Osala on aiemmin karsiutunut Suomen lopullisesta MM-joukkuessta viimeisten joukossa. Tälä kertaa näyttöjen pitäisi riittää ainakin Leijonien nelosketjuun.
\- Lopullinen joukkue julkistetaan huomenna. Muutama paikka on vielä mietinnässä, Marjamäki sanoi pelaajavalinnoista.
Näin vapunvietto alkoi – Manta sai lakin Helsingissä
Helsingin Esplanadi täyttyi Mantan lakitusta seuraamaan tulleista vapunviettäjistä.
Pääkaupungin vappuhulinat alkoivat perinteen mukaisesti Esplanandilla Havis Amandan patsaan pesulla ja lakituksella. Manta sai lakkinsa noin kello 18.
Tänä vuonna lakin Mantan päähän istutti ruotsinkielisen kauppakorkeakoulun ylioppilaskunta Svenska Handelshögskolans Studentkår – SHS. Pääkaupunkiseudun ylioppilaskunnat lakittavat Mantan vuorovuosina.
Räikkönen onnitteli Bottasta, mutta harmitteli kolmossijaa: Lähdön jälkeen ei paljoa tapahtunut
Kimi Räikkönen lähti Venäjän osakilpailuun kakkosruudusta, mutta päätyi kilpailussa kolmanneksi. Valtteri Bottaksen voitto toi hymyn "Jäämiehen" huulille.
Ferrarin kaksikko valtasi Venäjän osakilpailuun kaksi ensimmäistä lähtöruutua, mutta ei onnistunut pitämään asemiaan. Voittoon ajoi Mercedeksen Valtteri Bottas ja punaiset jäivät nuolemaan näppejään.
Sebastian Vettel haastoi tosissaan Bottaksen voittokamppailussa, mutta Kimi Räikkönen jäi selvästi kolmanneksi.
\- Kauden alku on ollut minulle aika vaikea, kaukana parhaasta mahdollisesta. Tämä viikonvaihde oli askel eteenpäin, olemme tyytyväisempiä asioihin, Räikkönen summasi palkintokorokkeen haastattelussa.
\- Sijoituin silti vasta kolmanneksi. Hävisin lähdössä eikä sen jälkeen tapahtunut kovin paljoa. Jatkamme yrittämistä ja kehitymme, olen varma, että yllämme tavoitteisiimme. Mutta jokaisen yksityiskohdan pitää olla tarkalleen kohdallaan, jotta voitto tulee.
\- Me neljä olemme suurimmaksi todella lähellä toisiamme. Pienistä asioista syntyy suuria eroja.
Virallisessa lehdistötilaisuudessa Räikköstä jo nauratti. 
\- Onneksi olkoon Valtterille. Suomalainen sentään voitti, se on hyvä, Räikkönen virnuili ja katsoi vierelleen.
Leijonien nelosketju valmis MM-turnaukseen - Katso Osalan ja kumppanien vahvat MM-näytöt
Suomi kaatoi Tshekin EHT-turnauksessa Venäjän ja Ruotsin. Ketju Oskar Osala-Tomi Sallinen-Markus Hännikäinen vastasi kaikista maaleista, kun Tre Kronor taipui Suomelle 2-3. Leijonien MM-kisajoukkue julkistetaan maanantaina. 

**EHT, CESKE BUDEJOVICE, TSHEKKI **
**Ruotsi - Suomi 2-3 (2-2,0-0,0-1)
**  
02.30 0-1 Osala (Hännikäinen)   
08.12 0-2 Sallinen
(Hännikäinen,Osala)   
09.20 1-2 Strålman   
19.46 2-2 Hedman
(Omark,Rask)  
 55.52 2-3 Osala (Hietanen, Ohtamaa)
_**Maalivahdit
Yleisöä: 6198 **_  
Fasth 11+ 4+ 6 = 21   
Korpisalo 8+ 8+ 8 = 24

Saksan Angela Merkel vierailee Saudi-Arabiassa – puhuu energiasta ja taivuttelee ottamaan lisää turvapaikanhakijoita
Saudi-Arabia pidätti 46 ihmistä epäiltynä Medinan vuoden takaisesta itsemurhaiskusta.
Saksan liittokansleri Angela Merkel on vierailulla Saudi-Arabiassa ja tavannut kuningas Salman bin Abdul Aziz al-Saudin. 
Merkelin odotettiin taivuttelevan Saudi-Arabiaa ja Yhdistyneitä arabiemiirikuntia ottamaan vastaan lisää turvapaikanhakijoita ja antamaan humanitaarista apua muslimienemmistöisille maille, uutistoimisto AP kertoi.
Uutistoimisto AFP:n mukaan asialistalla olivat Pariisin ilmastosopimus, rikkaiden G20-maiden energiaratkaisut ja öljystä ja sen hinnanvaihteluista riippuvaisen Saudi-Arabian talouden monipuolistaminen.
Merkel tapaa myös talouselämässä menestyneitä naisia vierailunsa aikana. 
Liittokansleri oli sunnuntaina kuninkaan vieraana Jeddassa, joka on iso satamakaupunki Punaisenmeren rannalla lähellä Mekkaa.
Yli 40 pidätettiin vuoden takaisesta iskusta
Samaan aikaan Saudi-Arabia kertoi sunnuntaina pidättäneensä 46 ihmistä, joita se epäilee itsemurhaiskusta Medinaan viime kesänä. 
Medina on yksi muslimien pyhimmistä paikoista ja siksi [poikkeuksellinen terrori-iskun kohteeksi](http://yle.fi/uutiset/3-9002904). Iskussa kuoli kolme itsemurhapommittajaa ja kaksi turvallisuusjoukkojen jäsentä. 
Iskusta epäiltiin aluksi terroristijärjestö Isisiä, mutta nyt Saudi-Arabian sisäministeriö ei maininnut mitään tiettyä ryhmää iskun tekijäksi. Mikään taho ei uutistoimisto Reutersin mukaan ole ottanut vastuuta iskusta. 
Epäiltyjen joukossa on sekä Saudi-Arabian kansalaisia että muiden valtioiden edustajia. Heidät pidätettiin Jeddassa, jossa Merkel vierailee.
_Lähteet: Reuters, AFP, AP_
**Lue lisää Lähi-idän öljyvaltioista: **
[Saudi-Arabian säästöhalut hiipuivat: virkamiehet saivat etunsa takaisin](http://yle.fi/uutiset/3-9577860)
[Aavikolla ilman öljyä – arabimaat valmistautuvat öljyaikakauden loppuun](http://yle.fi/uutiset/3-8905833)
Asiantuntija erotteli Bottaksen voittajaratkaisut: Se oli ammattimiehen teko
Valtteri Bottaksen neljäs osakilpailu Mercedeksen ratissa toi ensimmäisen voiton F1:n MM-sarjassa. Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh piti suroitusta täydellisenä.
Valtteri Bottaksen voitto Sotshissa tuli Yle Urheilun asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan alusta loppuun täydellisellä ajolla. Bottaksen lähtö oli todella vaikuttava: kolmosruudusta suoraan kärkeen ja käytännössä ykkösenä kisan alusta loppuun.
Ykköspaikan takana Bottas ajeli vain varikkopysähdyksensä jälkeen.
\- Ensinnäkin hänen autonsa selvästi toimi hyvin, hän pystyi luottamaan siihen omaan autoonsa. Mutta aivan virheetön suoritus kaiken kaikkiaan, Mildh totesi Yle Urheilulle.
Kisan puolivälin jälkeen Ferrarin Sebastian Vettel pystyi antamaan suomalaiselle kovaa painetta, mutta Bottaksen hermo kesti nelinkertaisen maailmanmestarin rynnistyksen.
Mildhin mukaan tässä kohtaa nähtiin Bottakselta käänteentekevä päätös Mercedeksen ratissa.
\- Paine oli todella kova, mutta pystyi kontroilloimaan kisaa hyvin. Bottas käytti Mercedeksen moottorin tehoa nyt hyväkseen. Ja tällä tavalla pystyi kääntämään tämän voitokseen, Mildh kertoo.
\- Myös ihan merkittävä ammattimiehen teko oli, että jo aikaisessa vaiheessa hän pyysi kisainsinööriltään, että kommunikaatiota pitää vähentää kisan loppua kohden. Että hän saa keskittyä siihen, mitä tekee.
Voiton lisäksi Bottas oli Venäjällä ensimmäistä kertaa myös tallitoveriaan Lewis Hamiltonia korkeammalla tuloksissa. Koko kisan ajan teknisten ongelmien kanssa kamppaillut Hamilton jäi lopulta neljänneksi ja kauas kolmossijasta, joka meni Kimi Räikköselle.
\- Erittäin karvas tappio Lewisille. Siinä on vähän sellaista tunnelmaa, että vähän löysin rantein on lähdetty tähän kauteen ja Ferrari on varmasti yllättänyt hänet. Ihan varmasti hänet on yllättänyt se, miten Valtteri on saanut pakan kasaan näin lyhyessä ajassa, Mildh arvioi.
\- Lewis joutuu todella skarppaamaan tilannetta tällä hetkellä. Katkera tappio, vaikka hyvä suoritus tallilleen kaiken kaikkiaan.
Myös Ferrarin ja Mercedeksen välinen kilpailu oli kiristyi Sotshissa entisestään.
\- Nyt ratkaisevaksi tekijäksi tulee, että tekniikka kestää ja varsinkin se, että miten renkaita pystytään käyttämään jatkossa. Tästä ne erot tulevat.
Vuosikymmen kadoksissa – Madeleine McCannin vanhemmat uskovat yhä tyttärensä löytyvän
Brittityttö Madeleine McCannin katoamisesta tulee ensi viikolla kuluneeksi kymmenen vuotta, mutta hänen kohtalonsa on yhä hämärän peitossa.
Oli 3. toukokuuta 2007. McCannien perhe viisihenkinen oli viettämässä lomaa ystäviensä kanssa Praia da Luzissa Portugalissa. Perhe oli viettänyt päivällä aikaa uima-altaalla. 
Alkuillasta perheen vanhemmat Gerry ja Kate McCann laittoivat kolmevuotiaan Madeleine-tyttärensä sekä kaksivuotiaat kaksoset nukkumaan. Noin puoliyhdeksän aikaan he lähtivät illallistamaan tapas-paikkaan ystäviensä kanssa noin 50 metrin päähän.
Seurueen aikuiset kävivät säännöllisesti tarkistamassa, että lapsilla oli kaikki hyvin.
Kun Gerry kävi perheen lomahuoneistoissa hieman yhdeksän jälkeen, hän huomasi makuuhuoneen oven olevan hieman enemmän raollaan kuin lähtiessä.
Kun heidän ystävänsä kävi puolen tunnin kuluttua ylhäällä, huoneistossa oli hiljaista. Hän oletti kaiken olevan hyvin, eikä katsonut lastenhuoneeseen.
Noin kymmeltä illalla oli Kate McCannin vuoro tehdä tarkistuskierros. Hän näki, että lastenhuoneen ikkuna oli auki. Sitten hän tajusi tyttärensä Madeleinen kadonneen.
Lyhyen etsinnän jälkeen poliisit hälytettiin paikalle. Alkoi 2000-luvun seuratuin kadonneen ihmisen etsintä.
Madeleine McCann olisi pian 14-vuotias
Madeleine McCannin katoamisesta tulee kuluneeksi keskiviikkona kymmenen vuotta. Vaikka etsinnät ovat jatkuneet jo vuosikymmenen, poliisi ei tiedä edes sitä, onko Madeleine McCann elossa.
Jos Madeleine on yhä elossa, hän täyttää 12. toukokuuta 14 vuotta.
Katoaminen sai heti valtavan mediahuomion. McCannin pariskunnan epätoivoiset haastattelut levisivät pian brittilehdistössä. Viattomasti kameraan katsovan suurisilmäisen pikkutytön kasvot tulivat kansainvälisesti tunnetuiksi.
Etsinnän aikana johtalangat ja silminäkijähavainnot on päättyneet aina umpikujaan tai vielä paljon useammin osoittautuneet vääräksi. 
Monet ovat väittäneet nähneensä Madeleinen vuosien mittaan eri puolilla maailmaa – muun muassa Ruotsissa, Belgiassa, Espanjassa, Paraguayssa, Uudessa Seelannissa ja Intiassa.
Vuosikymmenen kestäneet etsinnät ovat maksaneet jo 14 miljoonaa euroa. [Lisää rahaa myönnettiin maaliskuussa](http://www.bbc.com/news/uk-england-leicestershire-39246538), jotta etsinnät voisivat jatkua ainakin syyskuulle.
Tapausta[ tutkii BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/uk-39757287) yhä neljä etsivää. 
Paljon teorioita, vähän tietoa
Madeleinen kohtalosta [on esitetty vuosien varrella ](http://www.telegraph.co.uk/news/0/madeleine-mccann-latest-are-police-any-closer-to-knowing-the-tru/)lukuisia teorioita. Hänen on epäilty joutuneen pedofiilin sieppaamaksi, murtovarkaiden tappamaksi ja ihmiskaupan uhriksi. Hänen on epäilty myös kävelleen pois asunnosta ja joutuneen onnettomuuden uhriksi.
Portugalin poliisi epäili aluksi, että McCannit olisivat voineet tappaa tyttärensä vahingossa. Vuonna 2008 Portugalin poliisi ilmoitti kuitenkin, ettei se pidä enää pariskuntaa epäiltynä. Samalla Portugalin poliisi lopetti tutkinnan.
Vuoden 2008 jälkeen etsinnät jatkuivat McCannien palkkaamien yksityisetsivien voimin. Toukokuussa 2011 Britannian silloinen sisäministeri, nykyinen pääministeri Theresa May ilmoitti brittipoliisin käyvän todistusaineistoa läpi uudelleen yhdessä Portugalin poliisin kanssa.
Virallisesti uusi tutkinta aloitettiin vuonna 2013. Scotland Yardin mukaan etsinnät lähtevät oletuksesta, että katoamisen syynä oli ulkopuolisen tekemä rikos.
Alueella oli liikkunut murtovarkaiden joukko. Siksi poliisi on epäillyt, että Madeleine olisi voinut joutua suunnitellun sieppauksen uhriksi tai murtovarkaiden tappamaksi sattumalta. Kolmea murtovarasta epäiltiin, mutta miehet vapautettiin myöhemmin. 
Kaikkiaan brittipoliisit ovat tutkineet 60 ihmistä liittyen tapaukseen. 
Portugalin poliisia syytetty virheistä
Portugalin poliisia on syytetty virheistä tutkinnan alkuvaiheessa. McCannien loma-asuntoa ei julistettu heti rikospaikaksi, joten siellä liikkui heti katoamisen jälkeen parikymmentä ihmistä. Todistusaineistoa on voinut siis tuhoutua.
Lisäksi raja-asemille ilmoitettiin katoamisesta myöhään ja Interpolillekin vasta viiden päivän kuluttua. Mahdollisesti tärkeitä silminnäkijähavaintoja ja piirroksia niistä julkaistiin vasta vuosia myöhemmin.
Esimerkiksi kaksi irlantilaista turistia oli nähnyt toisen miehen kantamassa lasta lähellä McCannien loma-asuntoa. Hänestä julkaistiin piirros vasta vuonna 2013.  
McCannit välttelevät sosiaalista mediaa negatiivisten kommentien vuoksi
McCannien pariskuntaan on kohdistunut vuosien aikana myötätunnon lisäksi paljon myös syyttelyä. Heitä on syyllistetty siitä, että he jättivät pienet lapsensa yksin. Heitä on myös arvosteltu julkisuushakuisiksi.
Pariskunnan on epäilty olleen itse Madeleinen katoamisen takana. Vuosipäivän alla antamissaan haastatteluissa McCannit kertovat, että he välttelevät sosiaalista mediaa kaiken kielteisen kommentoinnin vuoksi.
Pariskunta on käynyt myös pitkää oikeustaistelua entistä portugalilaista etsivää Goncalo Amaralia vastaan. Madeleinin tutkinnasta aluksi vastannut Amaral kirjoitti kirjan, jossa hän epäilee McCannien perheen lavastaneen katoamisen.
McCannit uskovat yhä tyttärensä löytyvän
McCannien perhe vakuuttaa, etteivät he ole kuitenkaan luovuttaneet. Viikonloppuna brittilehdille antamassaan haastattelussa he kertoivat uskovansa, että tytär löytyy vielä. [He sanovat BBC:n haastattelussa](http://www.bbc.com/news/uk-39757287) myös, että ovat valmiita tekemään kaikkensa, jotta Madeleine löytyisi.
Perhe kertoi saaneensa toivoa edistyksestä, jota poliisi on tehnyt tutkinnoissaan viime vuosina. Poliisi ilmoitti vasta viime viikolla [tutkivansa merkittäviä johtolankoja](http://www.independent.co.uk/news/uk/crime/madeleine-mccann-disappearance-10th-anniversary-mother-kate-stolen-time-a7702191.html) Madeleine McCannin kohtalon selvittämiseksi.
– Vanhempi ei voi luovuttaa lapsensa suhteen, ellei ole varma, että lapsi on kuollut. Meillä ei ole mitään todisteita, Madeleinen isä Gerry McCann sanoi uutistoimisto AP:n mukaan.
Kate McCann on kuvannut vuosipäivää kauheaksi merkiksi varastetusta ajasta.
Kun McCannin pariskunnalta kysyttiin, miten he ovat selvinneet tragediasta, he kertoivat keskittyneensä viime vuosina kaksosiinsa.
Kate McCann kertoi ostavansa yhä tyttärelleen lahjan aina Madeleinen syntymäpäivinä ja jouluna.  
_Jutussa on käytetty lähteinä: Uutistoimisto AP:ta, The Guardiania, The Independentiä ja BBC:tä._
Täydellinen vapaapotkumaali riisti Unitedilta voiton - katso huippusuoritus
Wayne Rooneyn rangaistuspotkumaali toisen puoliajan alussa ei riittänyt Manchester Unitedille voittoon asti Valioliigassa. Vierasjoukkue Swansea nousi 1-1-tasapeliin, jonka viimeisteli loisteliaalla vapaapotkusuorituksella Gylfi Sigurdsson.
_**Kuvalähde: Viasat**_
Presidentti velmuili vappuriehassa: vitsaili brexitistä ja testasi teekkareiden matikkapäätä
Presidentti Niinistö velmuili teekkareille vappuriehan julistuksessa. Puheessa vilahti myös muistutus ihmiskuntaa uhkaavista vaaroista.
Presidentti Sauli Niinistö osallistui iltapäivällä Espoon Otaniemessä teekkareiden vappuriehan julistukseen. Niinistö piti asiaankuuluvasti vitsailevan puheen.
Niinistö huomautti ensin esiintymisensä kahdesta heikkoudesta. Hän totesi olevansa likipitäen selvä, mutta uskoi tilanteen yleisössä tasapainottuvan. Toiseksi hän sanoi juuri hukanneensa puheensa.
Aluksi ulkomailta
Niinistö aloitti ulkomaantapahtumilla ja nosti esiin mitä vapun alla tapahtui Pohjois-Koreassa.
– Ne ovat päättäneet pitää vanhan hyvän kansallisen tradition yllä ja suorittaneet taas epäonnistuneen ohjuskokeen.
Pohjois-Koreasta Niinistö siirtyi Yhdysvaltoihin, jossa hänen virkaveljensä on todennut hommansa paljon vaativammaksi kuin mitä oli luullut.
– Hän on sen verran fiksu mies, että hän ei kertonut, mitä hän olisi tehnyt, jos hän olisi ajoissa tiennyt, Niinistö veisteli.
Donald Trump sanoi rakastavansa entistä elämäänsä. Niinistö totesi, että hänen virkaveljensä on vähän romanttinen kaveri.
– Minä jouduin sanomaan: Donald, me olemme ihan samaa mieltä. 
Britannian euroeron Niinistö sanoi tuovan vanhalle asianajajalle mieleen avioeron ositteluprosessin.
– Jälkikäteen kaikkein merkittävin, tai ainakin tuntuvin seuraus siitä prosessista on asianajajan lasku.
Vapputesti teekkareiden matematiikantaidoista
Niinistö halusi koetella vapputestillä yleisönsä kykyä ymmärtää eksponentiaalifunktioita.
– Meillä on pullo, josssa on mikrobi, joka jakautuu joka minuutti. Se alkaa jakautua kello 11 ja pullo on täynnä kello 12. Milloin se on puolessa välissä? Hep hep!
Tehtävä oli yleisölle helppo. Palkintona ollut kunniaopintopiste meni, kun Niinistö hyväksyi yleisön joukosta välittömästi tulleen vastaushuudon: "Yksitoista viisikymmentäyhdeksän".
Aihe sai Niinistön vakavoitumaan hetkeksi.
– Jos me ajattelemme ihmiskunnan suuria haasteita, ilmastonmuutosta, väestönlisäystä, mitä tahansa. Ei olla ymmärretty sitä, kuinka huonosti me olemme havainneet sellaisia ilmiöitä, jotka sitten pahimmassa tapauksessa täyttävät sen pullon jonain päivänä.
Lopuksi Löppösen elämänohje
Puheensa lopuksi Niinistö antoi teekkareille rakennusdiplomi-insinööri Löppösen elämänohjeen. Löppösen suunnittelema rakennus sattui romahtamaan harjannostajaisia juhlittaessa.  Kun pöly laskeutui, niin muu väki alkoi ihmetellä, että missäköhän se insinööri Löppönen mahtaa olla.
– Lautakasasta nousi heti käsi: "Diplomi-insinööri". Se suuri Löppösen oppi kuuluu, että menetpä kuinka syvälle tahansa, niin muista osoittaa arvosi.
Kommentti: Bottas näytti miksi hänestä voi tulla maailmanmestari
Valtteri Bottas osoitti Sotshin radalla todella kovaa kilpailijan luonnetta, kirjoittaa Yle Urheilun Jaakko Parkkinen.
Valtteri Bottaksen ura oli jäämässä polkemaan paikalleen. Sitten Nico Rosberg ilmoitti lopettavansa maailmanmestarina ja koko asetelma meni uusiksi.
Vuosi Williamsilla vaihtui sopimukseen koko F1:n MM-sarjaa dominoineen Merdeksen kanssa.
Loikka mestaritalliin oli hurja ja vaikka Bottas onnistui sopeutumaan nopeasti, avauskisoissa nähtiin virheitä. Spinnaaminen Kiinan gp:n uusintalähdössä oli todella harmittava moka ja vielä Bahrainin jälkeen näytti siltä, että tyytyminen on kiltin kakkoskuskin rooliin.
Bottas on tuomittu monta kertaa liian kiltiksi ollakseen F1-voittaja tai maailmanmestari, vaikka [kulmahammas on välähtänyt uralla useaan otteeseen](http://yle.fi/urheilu/3-9589688). Suomalaisen olemus on rauhallinen, mutta se ei tarkoita, etteikö sen alta löytyisi kova kilpailijan luonne.
Sotshin talviolympialaisten maisemissa Bottas onnistui ajamaan todella ehjän kisan muutamista kauneusvirheistä huolimatta.
Voitto olisi voinut kuihtua lukkojarrutukseen 13 kierrosta ennen maalia, joka tarjosi Ferrarin Sebastian Vettelille sauman kiriä eroa kärkeen entistä pienemmäksi. Bottaksen uran toistaiseksi suurin hetki olisi voinut mennä sivu suun, jos kokeneen saksalaisen hurjat kierrosajat olisivat murtaneet uskon ykkösijaan.
Suomalainen komensi talliaan lopettamaan radioliikenteen ennen viimeisiä kierroksia ja keskittyi tekemään tulosta. Lopulta viimeisen kierroksen ohitus Felipe Massasta tarjosi Mercedes-kuskille juuri tarvittavan eron Vetteliin nähden kisan ratkaisevalla hetkellä.
Onnistuminen siinä kohtaa oli todella tärkeää, eikä nähtävissä ollut mitään erehtymisen merkkejä. 
Nyt Bottas on F1-voittaja ja epäilijät vaikenevat hetkeksi. Ehkä puheet maailmanmestaruudesta eivät kuulostaa enää niin etäiseltä.
Bottas on vihdoin gp-voittaja: "On tämä sen arvoista"
Loistavalla ajolla uransa ensimmäisen formula ykkösten gp-voiton ottanut Valtteri Bottas oli yhtä hymyä, kun Venäjän presidentti Vladimir Putin palkitsi 27-vuotiaan suomalaisen Venäjän grand prix'n komealla voittopokaalilla. 
Bottaksen ensimmäinen, mutta varmastikaan ei viimeinen voitto tuli vuonna 2013 alkaneen F1-uran 81. gp-kisassa.
\- Menihän siihen aikaa, mutta on tämä sen arvoista, Bottas kuvaili palkintopallihaastattelussa.
\- Uskomatonta. Olen todella, todella iloinen.
Bottas nousi kisan kärkeen lähdössä kolmosruudusta, ohi eturivistä lähteneiden Ferrareiden. Loppuhetkillä tuli tiukkaa Sebastian Vettelin ahdistaessa, mutta Bottas kesti ja nousi F1-historian viidenneksi suomalaiseksi gp-voittajaksi. Aiemmat ovat Keke Rosberg, Mika Häkkinen, Räikkönen ja Heikki Kovalainen.
\- Hyvä lähtö, ehkä vähän parempi kuin Ferrareilla, Bottas sai sanotuksi haastattelija Eddie Jordanille Sotshin radan palkintoseremoniassa.
Jordan muistutti, että Rosberg, Häkkinen ja Räikkönen ovat suomalaiset maailmanmestarit. Onko Bottas se seuraava?
\- Se on minulle se ainoa tavoite. Ja sitä kohti painetaan, Bottas vastasi.
Jordan virnuili myös Mercedeksen tallipäällikkö Toto Wolffille, joka seurasi Bottaksen juhlia talliväen seassa. Jordan hämmästeli Bottaksen yhden vuoden sopimusta, ja vaati Wolffia saman tien tekemään kolmen vuoden jatkoa Bottakselle. Wolff tyytyi myhäilemään, samoin kuin Bottas.
MM-pistekärjessä jatkava Vettel kertoi yrittäneensä kaikkensa loppuhetkillä, päästyään käyttämään DRS-järjestelmää Bottaksen kintereillä. Saksalaistähti hieman harmitteli Felipe Massan hidastettua ohitussaumoja ratkaisuvaiheissa, mutta myönsi kuitenkin Bottaksen paremmuuden.
\- Tämä on päivän ykkösmies, Vettel sanoi viitaten Bottakseen.
\- Erittäin hyvin tehty. Loistavaa, erittäin nopeaa, ei virheitä, nelinkertainen maailmanmestari täydensi.
Iranilainen televisioyhtiön johtaja ammuttiin Istanbulissa
Iranissa Saeed Karimiania syytetään länsimielisen propagandan levittämisestä. 
Iranilainen televisioyhtiön johtaja Saeed Karimian, 45, on ammuttu Istanbulissa lauantai-iltana, turkkilaisviestimet raportoivat sunnuntaina.
Karimian oli persiankielisen GEM TV -mediayhtiön perustaja ja johtaja. Myös hänen yrityskumppaninsa ammuttiin.
Epäiltyjen tappajien käyttämä auto löydettiin myöhemmin poltettuna. Turkin poliisi etsii tekijöitä.
Karimian tuomittiin viime vuonna Iranissa poissaolevana kuuden vuoden vankeuteen. Hänen syytettiin levittäneen Iranin-vastaista propagandaa.
Tekijöitä ei ole saatu kiinni
Ampuja tai ampujat tulittivat Karimianin autoa Maslakin kaupunginosassa. Karimian kuoli heti ja yrityskumppani myöhemmin sairaalassa. Tekijöiden määrä ei ollut heti selvillä.
GEM TV kääntää ulkomaalaisia ja länsimaalaisia televisio-ohjelmia persiaksi eli farsiksi ja näyttää niitä Iranissa. Karimiania on siksi arvosteltu islamin arvojen loukkaamisesta ja länsimaisen kulttuurin levittämisestä.
Mediapomoa uhkailtiin
[Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-39761451) Karimiania oli uhkailtu viimeisten kolmen kuukauden aikana ja hän oli siksi suunnitellut lähtevänsä Istanbulista ja muuttavansa Lontooseen, jossa oli oleskellut jo aiemmin. [Sanomalehti Hürriyet Daily News ](http://www.hurriyetdailynews.com/iranian-origin-british-owner-of-production-company-and-kuwaiti-business-partner-shot-dead-in-istanbul.aspx?pageID=238&nID=112568&NewsCatID=509)kuvasi Karimiania iranilaissyntyiseksi britiksi. 
Turkin hallituslähteiden mukaan tapossa voi olla myös kyse rikollisjengien yhteyksistä talousriitoihin.
GEM TV:llä on 17 persiankielistä televisiokanavaa sekä kurdiksi, azeriksi ja arabiaksi toimivat kanavat.
_Lähteet: AP, AFP, Reuters_
Näin Bottas kasvoi F1-voittajaksi - katso aikajana
Valtteri Bottas nousi ensimmäistä kertaa urallaan keskikorokkeelle Venäjän osakilpailussa. Juhlia edelsi uran suurin mahdollisuus, joka tuli suurena yllätyksenä.
**2010**
Formula Renault -sarjoissa menestynyt Valtteri Bottas solmi testikuljettajasopimuksen Williamsin kanssa 18-vuotiaana.
\- Nyt oikea työ alkaa, jos sinne maailmanmestariksi haluaa, Bottas sanoi [Ylelle sopimuksen solmittuaan](http://yle.fi/uutiset/3-5503235).
**2011**
Bottas varmisti [GP3-sarjan voiton ](http://yle.fi/urheilu/3-5421001)syyskuussa Monzassa ja pääsi testamaan Williamsin [F1-autoa Abu Dhabissa marraskuussa](http://yle.fi/urheilu/3-5453018).
**2012**
Vuotta myöhemmin alkoi tapahtua: Bottas teki [F1-sopimuksen Williamsin kanssa.](http://yle.fi/urheilu/3-6394389)
Suomalaisen ura oli rakentunut [brittitallin siipien suojissa](http://yle.fi/urheilu/3-6394889) ja hän sai mahdollisuutensa Pastor Maldonadon rinnalla. Venezuelalainen ehti voittaa yhden osakilpailun Williamsilla ja [toiveet olivat suomalaisittainkin korkealla](http://yle.fi/urheilu/3-6394702).
**2013**
[Bottaksen ensimmäinen kisa sujui kankeasti: Australiasta irtosi 14. sija](http://yle.fi/urheilu/3-6541245). Maanmies Kimi Räikkönen kuittasi samasta kilpailusta uransa 20. voiton.
Vaikean kauden loppupuolella oli kuitenkin pienen juhlan paikka. Bottas juhli marraskuussa kahdeksatta sijaa ja [ensimmäisiä MM-pisteitä Yhdysvalloissa](http://yle.fi/urheilu/3-6939174).
Avauskausi päättyi keskeytykseen Brasiliassa Interlagosin radalla: Säyseänä kuskina pidetty suomalainen näytti kulmahammasta Lewis Hamiltonille, [mutta ohitusyritys päättyi kolariin](http://yle.fi/urheilu/3-6950983).
**2014**
Kaudesta tuli Bottaksen läpimurto.
[Kesäkuussa Bottas juhli ensimmäistä palkintokorokepaikkaansa](http://yle.fi/urheilu/3-7313041) ja kolmatta sijaa Itävallan radalta. Seuraavassa kilpailussa Englannin Silverstonessa [suomalainen ajoi uransa parhaan kisan](http://yle.fi/urheilu/3-7340743). Bottas lähti kisaan 14:stä ruudusta, mutta onnistui nousemaan [kakkoseksi Lewis Hamiltonin jälkeen](http://yle.fi/urheilu/3-7340731).
Bottasta hehkutettiin joka puolella. [F1-voittajan uskottiin olevan tulossa esiin ](http://yle.fi/urheilu/3-7340902)ja Williamsin legendaarinen tallipomo sir [Frank Williams povasi maailmanmestaruutta](http://yle.fi/urheilu/3-7343797). [Nastolan kunnantalolla](http://yle.fi/uutiset/3-7349585) suunniteltiin jo oman pojan muistamista. Bottas nousi palkintokorokkeelle yhteensä kuusi kertaa ja oli kisasta toiseen pisteillä.
Menestys heti vaisun ensi kauden jälkeen sai [Bottaksen itsensäkin hämmästymään](http://yle.fi/urheilu/3-7393363). [Veteraanikuski Mika Salo harmitteli](http://yle.fi/urheilu/3-7640784), ettei kruunuksi saatu uran avausvoittoa. Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh ennusti, että [maailmanmestaruus olisi mahdollinen muutaman vuoden kuluessa](http://yle.fi/urheilu/3-7635556).
**2015**
Kausi alkoi dramaattisesti, kun [Bottas loukkaantui Australiassa](http://yle.fi/urheilu/3-7868585) eikä pystynyt ajamaan kilpailussa, johon [Williams lähti yhdellä autolla](http://yle.fi/urheilu/3-7868585).
[Bottas oli ajokunnossa jo kauden ](http://yle.fi/urheilu/3-8203494)seuraavassa osakilpailussa Malesiassa ja onnistui napsimaan sijoituksia viiden parhaan joukosta kauden ensimmäisissä kisoissa. [Samaan aikaan käynnistyivät huhut](http://yle.fi/urheilu/3-7975112), joiden mukaan kuski olisi menossa [kaudelle 2016 Ferrarille](http://yle.fi/urheilu/3-7989967). Juorujen perusteella nuorempi suomalainen olisi ottanut Kimi Räikkösen paikan.
Tulokset alkoivat ailahdella ja lisää draamaa nähtiin Venäjän osakilpailussa, kun Räikkösen ja Bottaksen kamppailu palkintokorokesijasta [päättyi törmäykseen, jonka takia kumpikin keskeytti](http://yle.fi/urheilu/3-8372594). Seuraavan kerran suomalaisten välillä [kolisi Meksikossa](http://yle.fi/urheilu/3-8423828).
Palkintokorokkeelle Bottas ylsi vain Kanadassa ja Meksikossa. [Kun Ferrari-siirtokin kariutui](http://yle.fi/urheilu/3-8196098), kausi oli pettymys.
**2016**
Viime kausi lähti alusta saakka väärään suuntaan. Sen sijaan, että Williams olisi ollut haastamassa Mercedestä ja Ferraria mestaruustaistelussa, talli luisui kauemmas ja kauemmas palkintosijoista. [Kanadassa Bottas juhli kolmossijaa](http://yle.fi/urheilu/3-8951994), mutta muuten sesonki sujui huippusijojen ulkopuolella.
\- Itsekin haluaisin ajaa voitoista, mutta nyt se ei vain ole mahdollista, kuski totesi [Yle Urheilulle](http://yle.fi/urheilu/3-9197669).
Kauden suurin yllätys saatiin kuitenkin sen jälkeen. Nico Rosberg ilmoitti päättävänsä uransa maailmanmestaruuteen. Bottas oli voimakkaasti mukana spekulaatioissa Rosbergin seuraajaksi ja pesti [virallistettiin tammikuussa](http://yle.fi/urheilu/3-9385582).
**2017**
Bottas osoitti heti alusta saakka, että oli nopeassa aikataulussa päässyt sinuiksi Mercedeksen auton kanssa. Australian avauskisasta tuomisina oli kolmossija mutta [Kiinan osakilpailussa kuskilta nähtiin amatöörimäinen virhe](http://yle.fi/urheilu/3-9555831).
Spinnaus omaan virheeseen ei antanut aihetta hymyyn.
Bahrainissa Bottas joutui [vielä tekemään tietä Lewis Hamiltonille](http://yle.fi/urheilu/3-9568478), mutta Sotshissa juhlat pääsivät käyntiin. [Uran ensimmäinen voitto irtosi 82. kisasta](http://yle.fi/urheilu/3-9589681).
Venäjän kisan jälkeen entinen tallipomo Eddie Jordan haastatteli Bottasta palkintokorokkeella.
\- Maailmanmestaruus on ainoa tavoitteeni.
Uudet merkit paikoilleen ja ensiapupakkaus takataskuun – haalariväki on valmis vappuun
Vappu, jos mikä, saa haalariväen liikkeelle. Millainen on opiskelijan univormu, johon pukeudutaan niin arkena kuin juhlassa?
109 on Jyväskylässä opiskelevan Arttu Niemelän luku. Nimittäin kangasmerkkien, jotka hän on omin käsin ommellut karhunlangalla pitkillä pistoilla haalariinsa.
– Kymmenkunta on vielä ompelematta. Ja kyllä senkin jälkeen vielä lisää mahtuu.
Merkkejä Niemelä on kerännyt erilaisista opiskelijatapahtumista. Kallisarvoisimpia ovat kahden peräkkäisen vuoden GOOM-opiskelijaristeilyjen merkit. Niemelän merkit ovat vielä mallia SUPERGOOM.
– Olen niistä erityisen ylpeä. Super tarkoittaa, että vedin kaksi risteilyä peräkkäin.
Toista lahjetta koristaa kolmionmuotoisen merkkien rivistö. Niiden mukaan Niemelä on osallistunut aktiivisesti kuukausittain järjestettäviin bileisiin. Pikku Kakkosen Ransua esittävässä merkissä lukee: "No niin pikkumussukat, nyt reivataan".
Jyväskylässä mediatekniikkaa opiskelevan Niemelä pitää haalaria käytännöllisenä asuna. Vyönsolkeen saa tavaraa roikkumaan ja taskut ovat tilavat. Takataskussaan hän esimerkiksi kantaa ensiapupakkausta. 
– Kangas on ohutta ja malli sopivan löysä. Vaatteena oikein mukava.
Enää haalari ei useinkaan pueta kokonaan päälle, vaan se solmitaan hihoista vyötärölle. Niemelän mielestä jokainen, joka käyttää haalaria, on hyvännäköinen. 
Olen niistä erityisen ylpeä. Super tarkoittaa, että vedin kaksi risteilyä peräkkäin.
– Kyllä se naisen muodotkin paljastaa, hän myhäilee.
Teekkariperinteeseen haalarit tulivat tiettävästi jo 1960-luvulla, mutta ne alkoivat yleistyä vasta 1980-luvulla.
Jos yhtään haalareja tuntee, yhdellä vilkaisulla sen kantajasta selviää niin harrastukset, reissukohteet, opiskeltava ala kuin siviilisäätykin. 
– Minusta nämä haalarit kertovat, että olen insinööriopiskelija, se selviää haalarin [väristä](https://fi.wikipedia.org/wiki/Luettelo_suomalaisten_opiskelijahaalarien_v%C3%A4reist%C3%A4) ja että olen sinkku, koska en ole vaihtanut lahjetta. Vakavassa parisuhteessa olevat vaihtavat usein lahkeita keskenään. Merkkien runsaus paljastaa, että olen aktiivisesti mukana merkkimarkkinoilla. 
Haalariin pukeutuneena pääsee aina opiskelijabileisiin sisälle, mutta vappuna Niemelä kantaa repussa mukana vaihtovaatteita. Ne voi käydä vaihtamassa, jos matka tyssää ravintolan ovelle.
Bottas taisteli ensimmäisen voittonsa: "Menihän siihen aikaa... 80 kisaa"
Valtteri Bottas vaihtoi muutaman sanan voitostaan ennen kuin nousi palkintokorokkeelle Sotshin osakilpailun voiton kunniaksi.
Valtteri Bottas on voittanut formula ykkösten gp-kisan ensimmäisen kerran urallaan. Bottas kukisti Venäjän gp:n voittotaistossa Ferrarin Sebastian Vettelin. Ferrarin Kimi Räikkönen oli kolmas ennen Mercedeksen Lewis Hamiltonia.
Bottas nousi kisan kärkeen lähdössä kolmosruudusta, ohi eturivistä lähteneiden Ferrareiden. Loppuhetkillä tuli tiukkaa Vettelin ahdistaessa, mutta Bottas kesti ja nousi F1-historian viidenneksi suomalaiseksi gp-voittajaksi. Aiemmat ovat Keke Rosberg, Mika Häkkinen, Räikkönen ja Heikki Kovalainen.
\- Menihän siihen aikaa, eikö? 80 kisaa!, vuonna 2013 ensimmäiset gp-kisansa ajanut Bottas hehkutti voittaessaan.
Vettel johtaa MM-sarjaa neljän kisan jälkeen, hänellä on 86 pistettä. Hamiltonilla on 73 pistettä ja Bottaksella 63. Palkintopallille ensimmäisen kerran sitten viime vuoden Itävallan kisan yltänyt Räikkönen on neljäntenä 49 pisteellä.
Valtteri Bottas ajoi uransa avausvoittoon Venäjän osakilpailussa
Mercedes-kuski nousi kolmosruudusta johtoon ja piti päänsä Sebastian Vettelin antaman paineen alla. 
Valtteri Bottas on ottanut uransa ensimmäisen osakilpailuvoiton Formula ykkösissä. Voittoon tarvittiin 82 osakilpailua.
Bottas lähti Venäjän osakilpailuun kolmannesta lähtöruudusta ja onnistui ohittamaan molemmat Ferrarit kahdesta kärkiruudusta ensimmäisen mutkayhdistelmän jälkeen.
Parin törmäyksen takia radalle kutsuttiin turva-auto, mutta Bottas oli uusintalähdössä terävänä ja suorastaan dominoi kilpailun ensimmäistä puolikasta.
Vaikeudet alkoivat renkaanvaihdon jälkeen, kun Ferrarin Sebastian Vettel sai autostaan irti aivan erilaista nopeutta. Renkaat vaihdettiin ultrapehmeistä superpehmeisiin, jotka toimivat italialaisauton alla kuin unelma.
Bottas lisäksi joutui tekemään lukkojarrutuksen 13 kierrosta ennen maalia ja Vettel pystyi kiristämään eroa entisestään.
Aivan viimeisillä kierroksilla Vettel pääsi alle sekunnin päähän Bottaksesta, mutta suomalaisella oli vielä yksi ässä hihassaan. Bottas ohitti kierroksella jälkeen jääneen Felipe Massan viimeisen kierroksen pääsuoran päätteeksi ja Vettel joutui jäämään Wiliamsin perään.
Näin Bottas onnistui repimään tarvittavat kymmenykset ajaakseen voittajana maaliin.
Kimi Räikkönen onnistui ajamaan kisan kolmanneksi, eikä lämpöongelmista kärsinyt Lewis Hamilton kyennyt haastamaan kolmen kärkeä.
**F1, Venäjän osakilpailu**
1. Valtteri Bottas Mercedes  
2. Sebastian Vettel Ferrari  
3. Kimi Räikkönen Ferrari  
4. Lewis Hamilton Mercedes  
5. Max Verstappen Red Bull  
6. Sergio Perez Force India  
7. Esteban Ocon Force India  
8. Nico Hülkenberg Renault  
9. Felipe Massa Williams  
10. Carlos Sainz Toro Rosso  
11. Lance Stroll Williams  
12. Daniil Kviat Toro Rosso  
13. Kevin Magnussen Haas  
14. Stoffel Vandoorne McLaren  
15. Marcus Ericsson Sauber  
16. Pascal Wehrlein Sauber
Keskeyttäneet  
Daniel Ricciard Red Bull  
Romain Grosjean Haas  
Fernando Alonso McLaren  
Jolyon Palmer Renault
Koleasta säästä viis, Helsingissä vapunvietto alkoi tanssien ja löylyä lyöden – kuvagalleria
Kiersimme vappuaattona eri puolilla pääkaupunkia katsomassa, miten helsinkiläiset aloittelivat vapun viettoa.
Suunnistuksen kevätklassikko Tiomilan rankat maastot yllättivät – "Maajoukkuemiehillekin karmeita virheitä"
Tampereen Pyrinnön kolmas sija jäi parhaaksi suomalaistulokseksi suunnistuksen perinteisessä Tiomila-kilpailussa. Päävalmentaja Petteri Kähärin mielestä Göteborgin maastot olivat selkeästi vaikeammat kuin aikaisemmissa Tiomila-kisoissa.
Ruotsalaisjoukkueet juhlivat tämän vuoden suunnistuksen kevätklassikossa Tiomilassa. Miesten kisan voiton otti ylivoimaiseen tapaan paikallinen IFK Göteborg ja naisten kisan tiukan ankkuriosuuden jälkeen Stora Tuna OK. 
– Tiomila on vähän vastaavanlainen tapahtuma kuin Jukola suomalaisille. Se on erittäin tärkeä tapahtuma niille suomalaisille seuroille, jotka suurviesteihin satsaavat, Suomen maajoukkueen päävalmentaja Petteri Kähäri totesi. 
Kähärin mukaan Göteborgin Tiomilassa maastot olivat selkeästi vaikeammat kuin aikaisempina vuosina, sillä muun muassa korkeuseroja oli enemmän. Tämä näkyi erityisesti miesten yöosuuksilla.
– Yöosuuksilla tuli maajoukkuemiehillekin vallan karmeita, useiden minuuttien virheitä. Erot kasvoivat todella rajuiksi, Kähäri sanoi.
IFK Göteborg otti voiton peräti 8.35 erolla OK Linneen. Paras suomalaisseura, Koovee, jäi voittajasta 9.17 ja sijalla 14 ollut Paimion Rasti jäi kärjestä noin 45 minuuttia.
– Yleensä tuollaisilla tappiominuuteilla ollaan sijoilla 30 tai yli. Tuo osoittaa sen, että nyt oli haasteellinen viesti kyseessä. 
Naisten kilpailussa taasen voitto ratkesi vasta viimeisillä kilometreillä. Tampereen Pyrinnön Saila Kinni ja SK Pohjantähden Marika Teini pääsivät ankkuriosuudelle hyvistä asetelmista, mutta Stora Tuna OK:n Tove Alexandersson ja Göteborg-Majorna OK:n Judith Wyder rynnivät ohi. Järla Orienteringin Karolin Ohlsson kiilasi vielä suomalaisten väliin.
– Sekä Alexandersson että Wyder ovat olleet tässä viime vuodet maailman kärkeä ja näyttää siltä, että varsinkin Tove on erittäin vahvassa kunnossa. Kolmas sija Pyrinnölle oli erittäin hyvä. Se on tottunut pärjäämään Venlojen viestissä, mutta ei tällainen ole Pyrinnöllekään jokapäiväistä herkkua. 
Oletko avannut samppanjapullon aina väärin? Näin se tehdään oikein käsin ja miekalla – video
Käsin avatessa olennaista on pyörittää pulloa eikä korkkia.
Samppanjapullonkin voi avata väärin! Helsingin Hotelli Tornin American Barin baarimestari Tommi Parviainen näyttää videolla, miten skumppapullo avataan oikeaoppisesti.
Ja näin homma tehdään sapelilla:
Nopeuskiipeilyennätyksiä niittänyt sveitsiläiskiipeilijä kuoli Mount Everestillä 
Ilmeisesti vuorikiipeilijä Ueli Steck liukastui harjoitellessaan Mount Everestin tuntumassa.
Maailmankuulu sveitsiläinen vuorikiipeilijä Ueli Steck on kuollut onnettomuudessa lähellä Mount Everestiä Nepalissa, retkijärjestäjät vahvistivat.
Uutistoimisto AFP:n haastattelemien nepalilaislähteiden mukaan Steck olisi liukastunut. Nepalin kiipeilyliiton johtaja Ang Tsering Sherpa ja turismista vastaava johtaja Dinesh Bhattarai puhuivat molemmat liukastumisesta, samoin Reutersin haastattelema Mingma Sherpa, joka oli mukana vastaamassa Steckin retken järjestelyistä.
– Hän liukastui ja putosi tuhat metriä, Kamal Prasad Parajuli Nepalin matkailusta vastaavasta ministeriöstä sanoi Reutersille.
Steckin perheen mukaan onnettomuuden yksityiskohdat eivät kuitenkaan ole vielä selvillä, uutistoimisto AP kertoi.
Kokenut 40-vuotias kiipeilijä aikoi kavuta ensi kuussa 8 848 metriä korkealle Mount Everestille ja viereiselle Mount Lhotselle, joka on maailman neljänneksi korkein vuori. Hän oli harjoittelemassa nousuja läheisellä Nuptse-huipulla.
[BBC:n mukaan hän](http://www.bbc.com/news/world-asia-39761904) aikoi kokeilla uutta reittiä ja suorittaa sen ilman lisähappea.
Päämääränä nopea nousu Everestille
Tänä keväänä Steck aikoi tehdä nopean nousun Everestille ja Lhotselle ja yöpyä yhden yön yli 8 000 metrin korkeudessa, mikä on elimistölle äärimmäinen rasitus.
Epäonnistuminen tarkoittaisi minulle sitä, että kuolisin enkä palaisi kotiin. 
Ennen retkeä Steck antoi haastattelun sveitsiläislehti Tages-Anzeigerille.
– Tietenkin haluan kiivetä Everestille ja Lhotselle, Steck sanoi.
– Mutta se on erittäin vaativa tavoite. Epäonnistuminen tarkoittaisi minulle sitä, että kuolisin enkä palaisi kotiin.
Kiipeilijää kutsuttiin "Sveitsin koneeksi"
Läpimurtonsa kiipeilijänä Ueli Steck teki vuonna 2008, jolloin hän teki Eigerillä Bernin Alpeilla nopeuskiipeilyennätyksen. Hän nousi 1 800 metriä kahdessa tunnissa, 47 minuutissa ja 33 sekunnissa ja löi aiemman ennätyksensä yli tunnilla. Vielä vuonna 2015 hän suoritti matkan vielä ripeämmin, kahdessa tunnissa, 22 minuutissa ja 50 sekunnissa. Hän sai kahdesti arvostetun Piolet d'Or -kiipeilypalkinnon.
Vuonna 2015 hän päätti kiivetä kaikille Alppien yli 4 000 metriä korkeille huipuille, joita on yhteensä 82. Hän liikkui huippujen välillä vain kävellen, pyörällä ja varjoliitimellä. Hän selviytyi urakasta 62 päivässä, ja lempinimi "Sveitsin kone" vakiintui.
Alun perin Steck oli opiskellut puusepäksi, mutta omistautunut kiipeilyharrastukselle jo lapsena. 
Steck oli kevään kiipeilykauden ensimmäinen kuolonuhri Nepalissa. Sadat kiipeilijät eri maista suuntaavat Mount Everestille maaliskuusta toukokuuhun.
_Lähteet: AP, AFP, Reuters_
Lentopallonuorilla kova taival EM-turnauksessa – EYOF-paikka jäi haaveeksi
Seitsemäs pelipäivä ja kello kymmeneltä alkanut ottelu kääntyivät Suomea vastaan alle 19-vuotiaiden poikien EM-lentopallossa. 
Belgia kukisti Suomen 3-1 ja pudotti suomalaiset kahdeksanneksi. Häviö sinetöi, ettei Suomi pääse heinäkuussa Euroopan nuorten olympiafestivaalien lentopalloon.
\- EM-kisat olivat kokonaisuudessaan kova taival, Suomen passari Joona Väänänen tunnusti tiedotteessa.
Päävalmentaja Pertti Honkanen uskoo, että Suomen pelaajat voivat yltää lajissa korkealle. Joukkueen vahvuuksia olivat tasaisuus, kurinalaisuus ja taktinen osaaminen.
\- Tällä joukkueella on hyvä tulevaisuus. Töitä on vain tehtävä paljon ja suurella intohimolla, Honkanen sanoi ja lupasi laatia jokaiselle pelaajalle askelmerkit harjoitteluun.
Leijonat kohtaa Tre Kronorin – seuraa lähetystä tästä
Suomen jääkiekkomaajoukkue päättää EHT-turnauksen perinteisesti Ruotsi-otteluun. Ruotsi ei ole Tshekin turnauksessa vielä voittanut. Pysyykö saldo samana myös päivän ottelun jälkeen? Seuraa kello 15.10 alkavaa lähetystä kuvaa klikkaamalla.
Näin vapunvietto alkaa: Katso Mantan lakitus suorana alkaen klo 17.30
Vappuaattona pestään ja lakitetaan patsaita ympäri Suomen. Mantan lakitusta Helsingistä voi seurata suorana Ylen nettisivuilla.
Pääkaupungin vappuhulinat alkavat perinteisesti Esplanandilla Havis Amandan patsaan pesulla ja lakituksella. Manta saa lakkinsa noin kello 18. Juhlamenoja voi seurata suorana verkossa klo 17.30 alkaen.
Tänä vuonna lakin Mantan päähän istuttaa ruotsinkielisen kauppakorkeakoulun ylioppilaskunta Svenska Handelshögskolans Studentkår – SHS. Pääkaupunkiseudun ylioppilaskunnat lakittavat Mantan vuorovuosina.
Manta ei ole ainoa lakkinsa saava patsas Suomessa, vaan perinne on levinnyt laajalle eri kaupunkeihin.
Lappeenrannassa lakitusseremoniat alkoivat jo puoliltapäivin Kurki-patsaan luona. Turussa lakitettavana on Lilja-patsas, Jyväskylässä Minna Canth, Vaasassa Topelius ja Oulussa Franzénin patsas. Lisäksi patsaita lakitetaan ainakin Porissa, Kuopiossa, Kajaanissa ja Rovaniemellä.
Tampereella teekkarit pesevät ja lakittavat Suomen neito -patsaan puoliltaöin.
Altistaako kevään valo rakkaudelle – tai syrjähypyille?
Keväällä meistä tulee sosiaalisesti aktiivisempia, liikumme enemmän ulkona ja kulkeudumme paikkoihin, joissa voi tavata muita ihmisiä. 
Kevättä rinnassa, kuuluu vanha viisaus.  Ja vanhoissa viisauksissa on usein perää, niin tässäkin.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n tutkimusprofessorin Timo Partosen mukaan ihmisen käyttäytyminen muuttuu kevään tullen valon lisääntymisen myötä. Osa muutoksista on fysiologisia.
Kevään myötä tulee enemmän valoisia päiviä ja tunteja, ja auringonpaisteeseen tulee enemmän energiaa, Partonen sanoo. Tämä saa mielialan paranemaan, lisää tarmokkuutta ja fyysisen vireyden tunnetta.
Valoisuuden lisääntyminen saa aivojen serotoniini-välittäjäaineen tuotannon taas kunnolla käyntiin. Siihen liittyen empatian tunteet lisääntyvät, vieraat kasvot alkavat viehättää herkemmin. Tämä kaikki petaa sopivaa maaperää rakastumisen tunteen syntymiselle, sanoo Partonen. 
Aivot ovat ihmisen tärkein rakastumiselin, mutta myös sukupuolihormoneissa tapahtuu muutosta. Hieman yllättävästi rakastuneet naiset kaksinkertaistavat testosteronin tuotannon, kun taas miehillä sen tuotanto samanaikaisesti vähenee.
Nämä toisilleen vastakkaiset muutokset altistavat kuitenkin rakastumiselle. Molemmista tulee hieman lauhkeampia ja vähemmän kriittisiä toisia kohtaan.
Kevät voi altistaa myös flirtille ja syrjähypyille
Tutkimusprofessori Timo Partosen mukaan myös talvella, vuoden pimeimpään aikaan, voi rakastua. Kevät vaan tekee tunteen syntymisen helpommaksi.
Keväällä meistä tulee sosiaalisesti aktiivisempia, liikumme enemmän ulkona ja kulkeudumme paikkoihin, joissa voi tavata muita ihmisiä.
Samaan aikaan empatian myötä toiset ihmiset kiinnostavat enemmän ja heihin otetaan helpommin kontaktia. Sekin on eduksi rakastumiselle, Partonen sanoo.
Samoista syistä johtuen myös flirttailu lienee yleisempää keväisin. Jos toinen havaitaan viehättäväksi, häntä lähestytään herkemmin flirtillä tai muuten sanallisesti. Tämä voi johtaa seurustelun alkamiseen, Partonen pohtii.
Eivätkö toisaalta myös syrjähypyt voi yleistyä keväisin?
– Näin voisi olettaa,  mutta en ole nähnyt tutkimusta aiheesta, Partonen sanoo. Hän muistuttaa, että asiaa voi olla myös vaikea selvittää luotettavasti: useimmat eivät ehkä vastaisi rehellisesti.
Serotoniini vaikuttaisi hänen mukaansa mahdollistavan myös syrjähyppyjä, koska muiden seurassa oleminen koetaan helpommaksi ja mukavammaksi.
– Vieraat ihmiset näyttävät viehättävämmiltä ja muiden seurassa tulee hyväonolon tunne. Se voi tietysti altistaa syrjähypyillekin, jos omatunto sallii. Toisaalta elämäntilannekin sallii ja estää näitä tunteita, Partonen sanoo.
Salibandynaisten ote katosi, Sveitsi jyräsi voittoon
Suomen naisten salibandymaajoukkue kärsi sunnuntaina tappion Sveitsille Euro Floorball Tour -turnauksen päätteeksi. Sveitsi otti Tshekin Olomoucissa voiton selvin numeroin 8-4.
Suomen saldoksi neljän maan turnauksessa jäi voitto Tshekistä, kaksi tappiota ja turnauksen kolmossija.
Avauserässä Suomi nousi kahdesti tappioasemasta tasoihin ja toisen erän alussa Eliisa Alanko siirsi Suomen 3-2-johtoon. Sen jälkeen Sveitsi kuitenkin otti komennon ja meni menojaan.
\- Ihan hyvä alku ja toisessa erässä parannettiin, mutta ote katosi eikä enää päästy peliin kiinni. Sveitsi oli parempi ja viimeisteli paikoistaan hyvin, olivat tehneet duuninsa hyvin, kaksi maalia tehnyt Suomen kapteeni Nina Rantala sanoi.
Rantalan ja Alangon lisäksi suomalaisista maalinteossa onnistui Alisa Pöllänen.
Lähes jokaisesta voi tulla muusikko – perimä antaa toisille paremmat lähtökohdat
Musikaalisuuden periytymistä tutkinut tohtori Jaana Oikkonen vertaa taitojen ja talon rakentamista toisiinsa. Jos pohjat ovat kunnossa, on niiden päälle helpompi perustaa.
Yrjänän sisarukset saivat soittimet käteensä jo ennen kuin jalat kantoivat. Nakkilalaisen tuvan nurkassa nökötti äidin haitari, mutta kyllä isäkin sitä iltaisin soitteli.
Haitari oli myös Raulin mieleen. Lisäksi hän tykkäsi töräytellä trumpetilla. Timo-veli aloitti ensin kosketinsoittimilla, mutta päätyi opettajan vastusteluista huolimatta kitaran pariin. Sirpa-siskoa soittimet eivät niin kiinnostaneet, sillä oma ääni oli hänen vahvin instrumenttinsa.
Muusikolle muusikko puolisoksi
Vuosia myöhemmin sisaruskolmikosta jokainen päätyi keikkalavoille. Olihan äitikin aikoinaan kiertänyt lavoja sisarensa kanssa. Sirpa Jokinen, omaa sukua Yrjänä, haaveili yhteisistä keikoista veljiensä kanssa. Tiet kuitenkin ajoivat eri suuntiin ja jokainen löysi oman kokoonpanonsa. Niistä piireistä löytyi perheelle myös jatkoa. Sisaruskolmikosta jokaisen puolisokin on muusikko.
Eikä polvi pojassa pahene. Esiintymislavoilla on nähty jo jälkikasvuakin.
Pelkällä perimällä ei synny muusikkoja
Yrjänän suku on esimerkkitapaus musikaalisuuden periytymisestä. Ja musikaalisuudenhan on jo osoitettu periytyvän erilaisissa tutkimuksissa. Muun muassa Helsingin yliopiston filosofian tohtori Jaana Oikkonen väitteli aiheesta muutama kuukausi sitten. Hänen aineistostaan käy ilmi, että esimerkiksi sävelkorkeuden tunnistamisessa perimän vaikutus voi olla jopa 68 prosenttia.
Ympäristön vaikutusta ei silti voi vähätellä. Useita suomalaissukuja tutkinut Oikkonen on havainnut, että muusikkoja on enemmän sellaisissa perheissä, joissa musiikki on ollut läsnä kasvuympäristössä.
– Jos lapsille on jossakin polvessa soitettu kotona vähemmän musiikkia, mutta seuraavassa polvessa se on taas läsnä, on jälkimmäisessä luultavasti enemmän muusikkoja.
Perimä luo pohjan, jonka päälle rakentaa
Käytännössä perimä antaa ihmisille erilaiset lähtökohdat musikaalisuuteen, mutta jokainen voi itse vaikuttaa siihen, mille tasolle päätyy.
– Vertaisin sitä talon rakentamiseen. Talossa voi olla huonommin tai paremmin tehdyt perustukset. Niiden päälle on sitten helpompi tai vaikeampi rakentaa. Onkin paljolti harjoittelusta kiinni, tuleeko jostain hyvä laulaja tai soittaja, Jaana Oikkonen toteaa. 
Onkin paljolti harjoittelusta kiinni, tuleeko jostain hyvä laulaja tai soittaja.
Yrjänän perheeseen musikaalisuutta on kertynyt sekä perimän että ympäristön kautta. Oikkosen mukaan onkin hyvin yleistä, että musikaaliset ihmiset löytävät puolisoikseen musikaalisia ihmisiä. Syitä hän voi vain arvuutella, mutta uskoo sen johtuvan joko siitä, että musikaaliset ihmiset viettävät aikaa kaltaistensa kanssa tai sitten musiikki on heille niin tärkeää, että he etsivät itselleen puolisoa, joka jakaa tämän intohimon.
Kaikki eivät pysty nauttimaan musiikista
Vaikka suurin osa ihmisistä on Jaana Oikkosen mukaan musikaalisia, löytyy joukosta aina niitäkin, jotka eivät pysty musiikista nauttimaan. 
Jos soitetaan vaikka Paljon onnea vaan -kappaletta, he eivät tunnista sitä ilman sanoja.
– Arvioiden mukaan jopa viidellä prosentilla väestöstä on amusia, eli kykenemättömyys erottaa sävelkorkeuksia. Jos soitetaan vaikka Paljon onnea vaan -kappaletta, he eivät tunnista sitä ilman sanoja. Sävelkorkeussokeus on vähän kuin värisokeus – kykyä ei vain ole olemassa.
Puljujärvi pudotettiin kolmosketjuun – tässä Leijonien ketjut Ruotsi-otteluun
Leijonien päävalmentaja Lauri Marjamäki muokkasi jälleen ketjuja päivän otteluun. Lähetys Ruotsi-ottelusta alkaa TV2:ssa kello 15.10.
Lauantaina uransa ensimmäisessä A-maaottelussa nollapelin pelannut Joonas Korpisalo jatkaa Leijonien maalilla. Hyökkäyksessä Roope Hintz ja Antti Pihlström palaavat kokoonpanoon ja Venäjää vastaan maalannut Valtteri Filppula sekä Sebastian Aho ovat huilivuorossa. Puolustajista katsomossa on Lasse Kukkonen. 
Kaksi edellistä ottelua ykkösketjussa pelannut Jesse Puljujärvi on vaihtanut paikkaa Juhamatti Aaltosen kanssa ja pelaa Ruotsia vastaan kolmannessa kentässä. 
**Maalilla:**
70 Joonas Korpisalo
**1. kenttä**
37 Mika Pyörälä - 23 Joonas Kemppainen - 50 Juhamatti Aaltonen
55 Atte Ohtamaa (A) - 60 Julius Honka
**2. kenttä**
34 Olli Palola - 41 Antti Pihlström (A) - 96 Mikko Rantanen
6 Topi Jaakola (C) - 47 Ville Lajunen
**3. kenttä**
22 Sakari Manninen - 10 Roope Hintz - 39 Jesse Puljujärvi
7 Veli-Matti Vittasmäki - 38 Juuso Hietanen
**4. kenttä**
62 Oskar Osala - 40 Tomi Sallinen - 27 Markus Hännikäinen
36 Joonas Järvinen - 4 Tommi Kivistö
**13. hyökkääjä:**
15 Miro Aaltonen
**Varamaalivahti:**
30 Harri Säteri
[Tshekin EHT: Ruotsi-Suomi tänään sunnuntaina 30.4. kello 15.10 alkaen TV2:ssa ja Yle Areenassa. Yle Puheella lähetys kello 15.20 alkaen. Ottelu alkaa kello 15.30.](http://yle.fi/urheilu/areena#4-6807003)
Video: Tornadot tekivät tuhoa Teksasissa 
Yhdysvaltain etelävaltioita riepotelleissa myrskyissä kuoli ainakin seitsemän ihmistä. 
Ainakin seitsemän ihmistä on kuollut ja kymmeniä loukkaantunut eri myrskyissä Yhdysvaltain eteläosavaltioissa, [kertoo uutiskanava CNN](http://us.cnn.com/2017/04/30/us/severe-weather-tornadoes-flooding/index.html). Teksasissa tuhoa olivat tehneet useat tornadot. 
Tornadojen seurauksena kuoli  viisi ihmistä ja ainakin 55 loukkaantui. Myrsky oli heitellyt autoja tuhonnut useita koteja. CNN:n mukaan mahdollisia uhreja etsitään yhä. 
Myrskyt riepottelivat myös Missourin ja Arkansasin osavaltioita. Rankkasateet aiheuttivat tulvia. 
Sen lisäksi 72-vuotias nainen löydettiin hukkuneena tulvan jäljiltä Missourissa. Seitsemäs uhri oli nainen, joka kuoli puun kaaduttua hänen kotinsa päälle Arkansasissa.
Bottas nousee keskikorokkeelle Sotshissa - Yle Urheilu seurasi kisaa hetki hetkeltä
Valtteri Bottas ajoi uransa ensimmäiseen F1-voittoon Venäjän osakilpailussa. 
Barbeja, palapelin paloja ja pikkuautoja – lasten leluista syntyi Suomen juhlavuoden taulu Loimaalla
Lasten lelut taipuivat juhlavuoden tauluksi taitelija Johanna Oraksen käsittelyssä.
– Vau, hieno, kuului tuhatpäisestä kevätjuhlajoukosta, kun kuvataitelija Johanna Oraksen Loimaan päiväkotilapsien leluista tekemä taulu paljastettiin.
Sen jälkeen Sarka-maatalousmuseon takapihalla olevan lavan eteen pakkautuneet alkoivat etsiä teoksesta omaa leluaan vanhempien avustuksella. Juhani Levonen kertoi tuoneensa musta-harmaan leluauton.
– En tarvinnut sitä enää. Se on tossa aika alhaalla.
Myös Ilona Santamäen koru ja Helmi Pajulan lohikäärme olivat saaneet paikkansa kollaasista. Oraksen mukaan oli tärkeää, että kaikki lapsilta tulleet sadat lelut olivat valmiissa taulussa.
– Minulla ei ollut mitään käsitystä, paljonko tilaa tarvitsen, kun valitsin pohjaa. Kävi kuitenkin niin onnellisesti, että kaikki mahtuivat mukaan, Oras sanoo.
Taulu antaa katsauksen siihen, millaisilla leluilla 100 vuotta täyttävän Suomen lapsen leikkivät. Kollaasista löytyy muun muassa muumeja, pikkuautoja, muovisia vasaroita ja palapelin paloja. Tietyt asiat tuntuvat kestävän aikaa, ja monet leluista, kuten puiset kirjainpalikat, ovat tuttuja vähän varttuneemmallekin väelle.  
– Minunkin lapsuuteni suosikkihahmoja sieltä löytyy, kuten My Little Pony ja Barbie.  Ja mikä tuntuu hauskalta, siellä oli myös yksi puukeppi, Oras kertoo.
Yhdessä tekemisen iloa
Suomen 100-vuotista itsenäisyyttä juhlivan lelutaulun idea tuli Loimaan varhaiskasvatuksesta. Noin 700 päiväkotilasta lahjoitti lelujaan. Sen lisäksi lapset piirsivät Suomi-aiheisia piirustuksia.
– Kävin ne kaikki läpi, ja otin sieltä teemoja, jotka esiintyivät useimmin. Siellä oli Suomen lippua, aurinkoa, luontoa, eläimiä ja monenlaisia taivaita.
Leluja on aseteltu tauluun näiden teemojen mukaan. Valkoiset ja siniset lelut muodostavat taulun yhteen kulmaan Suomen lipun. Toisessa ylänurkassa keltaiset lelut saavat aikaan auringon.
Oraksen mukaan kollaasin teko oli mukavaa.
– Oikein liikutuin tästä. Lapset ovat aina koko sydämellään ja energiallaan mukana. Tässä todellakin tapahtui juhlavuoden yksi tunnussanoista: yhdessä. Yhdessä tekemisen riemu näkyy, Oras toteaa.
Hänen mukaansa oli myös hauska nähdä, miten vanhemmat olivat yhdessä lastensa kanssa innolla etsimässä omia lahjoitettuja lelujaan taulusta.
Teos on kesän ajan nähtävillä Sarka-maatalousmuseossa. Sen jälkeen se siirtyy Loimaan kaupungille, joka päättää, mihin se laitetaan näytille.
Tehotykki O'Neill jatkaa Jokereissa, Leijona-pakki Jaakola ei
Jokerit käyttää amerikkalaishyökkääjä Brian O’Neillin sopimuksen option. Sen sijaan puolustaja Topi Jaakolan ei jatka joukkueessa ensi kaudella.
New Jersey Devilsin organisaatioon kuulunut Brian O’Neill siirtyi Helsingin Jokereihin runsas vuosi sitten. Tuolloin Jokereiden GM Jari Kurri hehkutti amerikkalaispelaajan olevan erinomaisilla hyökkäyspään taidoilla varustettu pelaaja, joka pystyy sekä tekemään peliä että viimeistelemään.
28-vuotias O’Neill pelasi suuren osan kaudesta joukkueensa kärkiketjussa Peter Reginin laidalla. Kauden loppua kohti peliään parantanut O’Neill viimeisteli KHL:n runkosarjan aikana 55 ottelussa tehot 16+20=36 ja oli joukkueensa toiseksi tehokkain pelaaja. Tämä vakuutti Jokerit käyttämään hänen sopimuksensa option.
– O’Neillin kausi oli nousujohteinen. Totuttuaan eurooppalaiseen kaukaloon ja KHL-jääkiekkoon hän oli huippuhyökkääjä tässä liigassa. Hän on asenteeltaan juuri sellainen pelaaja, jollaisia joukkue tarvitsee, Kurri totesi.
Jokereiden puolustuksessa viimeiset kolme kautta luutineella ja tällä hetkellä Suomen A-maajoukkueen MM-leirityksessä olevalla Topi Jaakolalla oli myös sopimuksessaan optio ensi kaudesta. 33-vuotiaan puolustajan optiota ei kuitenkaan käytetty. Jaakola teki 55 runkosarjan ottelussa tehot 3+16=19.
The Voice of Finland -voittaja laulaa lapselleen – "Kai jännitys lähtee tekemällä"
Kokkolalainen Saija Saarnisto toivoo pääsevänsä levyntekoon.
Ei tullut mitään yhtäkkistä ahaa-elämystä. Saija Saarnisto on aina pitänyt laulamisesta. The Voice of Finland -kilpailun voitto osoittaa, että moni muukin pitää hänen laulamisestaan.
Silti Saija laulaa useimmin lapselleen.
– Suurimmaksi osaksi mietin omaa lastani. Tietysti riippuu sanoista, mutta suurimmaksi osaksi laulan biisejä, joissa olen voinut ajatella lastani.
The Voice of Finland -kilpailun voitto tuntuu yhä uskomattomalta, mutta hienolta. Unohtamaan sitä ei pääse arkenakaan, sillä onnitteluja tulee ja kukkia kannetaan työpaikallekin. Se lämmittää.
Saija ei usko kokevansa vastaavaa enää. Hän jäi kaipaamaan läheisiksi tulleita ihmisiä tuotannosta kilpailijoihin. Myös rutiini jäi päälle.
– Ajattelinkin mennä kahdelta asemalle Turun junaan... mutta enpä mennyt, nauraa Saarnisto kisan päättymisen jälkeisenä perjantaina.
Suurimmaksi osaksi laulan biisejä, joissa olen voinut ajatella lastani.
Mitä kisan voitto tuo tullessaan, on vielä hämärän peitossa. Eniten Saarnisto odottaa levyntekoa.
– Ihmiset ovat sanoneet saaneensa lohtua biiseistäni. Olisi kiva että niitä voisi levyltäkin kuunnella.
Omaa linjaa lähinnä on Adelen tuotanto. Englanti tuntuu omalta laulukieleltä, muttei suomikaan ole poissuljettu. Saarnisto haluaa pystyä seisomaan laulujensa takana.
Ihmiset ovat sanoneet saaneensa lohtua biiseistäni.
Jännittämisestään paljon puhunut Saarnisto sanoo, ettei edes kisan eteneminen juuri karsinut tunnetta. Tai no: battle meni pelotta, kun mukana oli kaveri ja viimeisellä kerralla jännitti vähemmän:
– Lähdin sillä asenteella, että tämä on viimeinen kerta kun täällä ollaan.
Saarnisto ei oikein tiedä, mitä jänniittää. Kaatumista lavalla? Sitä mitä muut ajattelevat? Ehkä sanojen unohtamista, vaikka ne voivat olla niin syvällä muistissa, että ne muistaisi kesken unesta herätettäessäkin.
– Olen kieltämättä unohtanut pienempänä sanat pariin kertaan eikä se niin paha ollut... En minä tiedä.
Kilpailun aikana hän sai monenlaista apua jännittämiseen ja työstikin sitä. Saarnisto muistuttaa, ettei ole suinkaan yksin jännityksensä kanssa. Ja että jotkut artistit oksentavat ennen lavalle menoa; niin kovasta jännityksestä hän ei kärsi.
– Kai se vain tekemällä lähtee.
Ensi kauden Voice of Finland -kisaakin hän odottaa: nähdäkseen uudet kilpailijat ja voidakseen ehkä jopa auttaa jännittäjiä.
Kokkola  suunnittelee jonkinlaista juhlaa Saarniston kunniaksi. Voittajan toivejuhlat olisivat pienimuotoiset.
– Kai siellä voisi laulun lurauttaa ja puhua ihmisten kanssa.
Trumpin kaavailema yritysveroale lyö kasvoihin julkisia palveluja
Yhdysvallat suunnittelee yhteisöveron laskemista 15 prosenttiin. Presidentti Trumpin aikeiden läpimeno kongressissa on epävarmaa, koska se kasvattaisi tuntuvasti maan velkaa.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpin suunnittelema mittava alennus yhtiöverotukseen voi käynnistää uuden kierroksen kansainvälistä verokilpailua, arvioivat veroasiantuntijat. 
Yhteiskunnalliset seuraamukset suurista veroleikkauksista voivat olla merkittävät, varoittavat vuorostaan kehitysjärjestöt.
Suunnitelman mukaan yhtiöveroja leikattaisiin 35 prosentista 15 prosenttiin. Valtiovarainministeri Steven Mnuchinin mukaan alennuksella kannustetaan yhtiöitä palauttamaan ulkomaille sijoitetut "tuhannet miljardit dollarit" Yhdysvaltoihin luomaan työpaikkoja.
Trumpin hallinnon virallinen tavoite on kiihdyttää talouskasvu kolmeen prosenttiin vuodessa. Toistaiseksi tästä ei ole näkynyt merkkejä, vaan talouden kehitys on alkuvuonna ollut aneemisinta kolmeen vuoteen.
Verosuunnitelmasta on toistaiseksi esitelty vain hyvin yleisluontoisia luonnoksia. Sen odotetaan törmäävän vastarintaan kongressissa, jossa monia poliitikkoja hirvittää ajatus julkisen talouden alijäämää paisuttavasta jättiveroalesta. 
Ajatuspaja Tax Policy Center arvioi, että Trumpin ajama veroale voisi paisuttaa valtion velkaa 6 200 miljardilla dollarilla seuraavan vuosikymmenen aikana. Näin suuri alijäämän kasvu hirvittää sekä demokraatti- että republikaanipoliitikkoja, joten kongressi ei välttämättä hyväksy Trumpin suunnitelmia.
Miten julkiset palvelut rahoitetaan, jos verotulot vähenevät?
Kehitysjärjestö Oxfam varoittaa veroalennusten seurauksista. Verokilpailu voi levitä laajalle.
– Kun maailman mahtavin maa päättää leikata verotulojaan näin rajusti, on todennäköistä että monet muut maat seuraavat perässä. Siitä syntyy merkittäviä seuraamuksia yhteiskunnille, sanoi Oxfamin tiedottaja Manon Aubry.
Verotulojen kutistuminen vaikeuttaa hyvinvointiyhteiskuntien rahoittamista. Monet maat turvautuisivat arvonlisäverojen korotuksiin, jotka koskevat erityisesti pienituloisia.
Yhdysvalloilla on nyt OECD-maiden tiukin yhtiöverokanta. Seuraavaksi ankarimmat verottajat ovat Ranska (34 %), Belgia (33% ) ja Australia (30%). OECD-maiden keskiarvo on noin 24 prosenttia.
Suomi on vuoden 2014 alusta laskenut yhteisöveronsa 20 prosenttiin.
Moni maa suunnittelee uusia alennuksia parantaakseen kilpailukykyään. Britannia aikoo laskea yhtiöveron 20 prosentista 17 prosenttiin vuonna 2020, toivoen lieventävänsä näin EU-eron seurauksia.
– Meneillään on yleinen ryntäys, totesi verojuristi Jean-Pierre Lieb konsulttiyhtiö EY:stä.
Lieb mainitsee esimerkkinä Unkarin, jossa suunnitelma on leikata yhtiöveroa 19 prosentista yhdeksään.
_Lähde: STT/AFP_
**Lue myös: **[Suomi on valmis pudottamaan yritysveroa, jos muut nokittavat – verokisa alkoi taas](http://yle.fi/uutiset/suomi_on_valmis_pudottamaan_yritysveroa_jos_muut_nokittavat__verokisa_alkoi_taas/9451154)
[Suomi pohtii taas yritysverojen keventämistä – kolme kurkistusta siihen, mitä on luvassa](http://yle.fi/uutiset/suomi_pohtii_taas_yritysverojen_keventamista__kolme_kurkistusta_siihen_mita_on_luvassa/9226864)[Hallituksessa muhii kiista veronkorotuksista: nostetaanko arvonlisäveroa vai osinkoveroa?](http://yle.fi/uutiset/hallituksessa_muhii_kiista_veronkorotuksista_nostetaanko_arvonlisaveroa_vai_osinkoveroa/9470075) 
[Pääministeri Sipilä: En hyväksy osinkoverotuksen kiristämistä ](http://yle.fi/uutiset/paaministeri_sipila_en_hyvaksy_osinkoverotuksen_kiristamista/9509221)
Vuorikiipeilyn pioneeri on kuollut – liukastui Everestillä 
Ueli Steck, 40, muistettiin erityisesti nopeusennätyksistään Alpeilla.
Sveitsiläinen vuorikiipeilijä Ueli Steck on kuollut. Steck oli paikallisten tietojen mukaan liukastunut lähellä Mount Everestin kakkosleiriä varhain sunnuntaina. 40-vuotias Steck oli Everestillä sopeutumassa ilmastoon. Hänen aikeissa oli kiivetä maailman korkeimmalle vuorelle toukokuussa sellaista reittiä, jota ei ollut koskaan käytetty.
Steck tunnettiin vuorikilpeilyn pioneerina. Erityisesti hänet muistetaan Alppien eri vuorilla yksinään tekemistään nopeusennätyksistään.  Häntä kutsuttiin lempinimellä ”Sveitsiläinen kone”.
Rahat menee ja hermot – Yhä useampi erehtyy tilaamaan kelvottoman avaimen verkosta
Moni yrittää säästää rahaa tilaamalla autonavaimen ulkomailta. Lopulta rahaa menee suunniteltua enemmän.
Verkkokaupasta ulkomailta tilatut väärät autonavaimet ja avainten kaukosäätimet ovat lisääntyvä ongelma.
Moni tilaa avaimen, jossa on auton lukkoon nähden vääränlainen avainosa eli profiili.
– Se ei siihen lukkoon mene, selventää Mikkelin Lukkoseppien yrittäjä Timo Kärnä.
Jos avaimen profiili on täysin väärä, sille eivät ammattilaiset mitään voi.
– Tässä vaiheessa on menty metsään, ja rahaa on mennyt hukkaan, sanoo Taitavat Suutarit -liikkeen suutarimestari Jani Kinnunen Mikkelistä.
Autonavaimet ja avainten kaukosäätimet maksavat nykyään paljon. Siksi moni yrittää säästää hankkimalla edullisemman verkosta.
Usein lisätöitä tai uusi tilaus
Kinnusen ja Kärnän mukaan asiakkaiden ongelmalliset verkkoavainkaupat ovat lisääntyneet.
– Avain tuodaan meille, ja siitä se viedään merkkiliikkeelle hoitamaan koodaus. Kun avaimen tilaa yhdeltä toimijalta, leikkauttaa sen toisella ja hoitaa ohjelmoinnin kolmannen kanssa, vastoinkäymisiä on lupa odottaa, Kinnunen kertoo.
Jos asiakas on osunut oikeaan osavalinnassa, avain voidaan leikata eli jyrsiä avaimen autoon sopivaksi. Asiakkaalla olisi hyvä olla tiedossa avaimen jyrsinnumero.
  –Yleensä numeroa ei ole, mutta ongelma selvitetään mittaamalla avain ja syöttämällä tiedot tietokoneelle, Kinnunen toteaa. 
Joko joudutaan tekemään jotain lisätöitä tai joudutaan tilaamaan osia uudestaan.
Avaimen jyrsiminen maksaa yleensä joitakin kymmeniä euroja. Sen jälkeen avain koodataan autoon sopivaksi. Osa valmistajista on suojannut sirun, joten autonavaimen pystyy koodaamaan vain valmistaja.
– Osassa tapauksista avaimen voi koodata ja silloin kaikki on mennyt hyvin. Asiakas on saattanut säästää rahaa, Kinnunen sanoo.
Usein rahaa menee enemmän kuin verkosta avaimen tilannut on ajatellut.
– Melkein väittäisin, että useimmissa tapauksissa ei päästä tähän onnelliseen lopputulokseen. Joko joudutaan tekemään jotain lisätöitä tai joudutaan tilaamaan osia uudestaan, Kinnunen selvittää.
Joskus käy niin, että asiakas on tilannut ulkomailta vain avaimen kuoret. Avaimen sisällä ei ole ollut lainkaan elektroniikkaa.
Kaukosäädin ulkonäön perusteella
Avainten lisäksi tilataan vääriä auton kaukosäätimiä.
– Kaukosäädin tilataan ulkonäön perusteella sen sijaan, että olisi käytetty osanumeroa, Kinnunen mainitsee yleisen virheen.
Jos kaukosäädin on vääränlainen, Mikkelin Lukkoseppien Kärnän mukaan lukkoseppä ei pysty tekemään asialle mitään.
Vaikka tilaaja on ajatellut säästävänsä rahaa, Kinnusen mukaan osa asiakkaista menettää huonossa avain- tai kaukosäädinkaupassa suuren summan rahaa.
– Nykyäänhän auton avaimet ovat pahimmillaan samaa hintaluokkaa kuin televisiot.
Merkkiliikkeillä harvoja kokemuksia
Mikkeliläisissä merkkiliikkeissä tapauksia tulee vastaan harvoin. Jälkimarkkinointipäällikkö Pasi Tiihonen Rinta-Joupilta muistaa kaksi ongelmallista tapausta, joissa asiakas itse on tilannut avaimen. Rinta-Jouppi myy ja huoltaa BMW-, Honda- ja Kia-merkkisiä autoja.
Tiihosen mukaan ongelmallisia avainasioita heille ei yleensä ole tullut, koska avaimet tulevat liikkeeseen valmiiksi koodattuina. Muut avaimet eivät autoihin käy. 
Asiakas porasi reiän avaimen muovipäähän. Valitettavasti hän osui transponderiin eli ajoneston tunnistesiruun.
Samanlainen käytäntö on Etelä-Savon Autolla, toteaa jälkimarkkinointipäällikkö Veikko Kortelainen. Etelä-Savon Auton merkit ovat Mercedes-Benz, Nissan ja Toyota.
Ulkomailta auton kaukosäädintä tilatessa kannattaa olla tarkka muun muassa kaukosäätimen megahertseistä.
– Tässä pelataan pääsääntöisesti kahdella eri taajuudella. Yhdysvalloissa ja Japanissa on eri taajuudet kuin Euroopassa, suutarimestari Kinnunen selventää.
Merkeissä on eroja
Eri automerkit käyttävät erilaisia suojauksia. Kinnusen mukaan merkeissä on eroja. Lukkoseppien ja suutarien keinot koodata avaimia vaihtelevat.
\- Esimerkiksi Mercedes-Benzin autoissa päästään käsiksi lähinnä hyötyajoneuvoihin, mutta henkilöajoneuvopuolelle emme juuri käsiksi pääse, Kinnunen selventää.
Kinnusella on selkeä ohje ongelmien välttämiseksi.
– Usein yhden tiskin periaate olisi edullisin ja vaivattomin. Vastuu lopputuloksesta on selkeästi siellä tiskin takana, kauppiaan puolella.
Autojen virta-avainten hankkimisesta tuli aiempaa hankalampaa parisenkymmentä vuotta sitten, kun tekniikka kehittyi. Virta-avainten hinta on sen jälkeen noussut huimasti.
– 1990-luvun puolivälissä tuli vakuutusyhtiöiden puolesta vaatimuksia, että autoihin on asennettava tehdasasenteinen elektroninen ajonesto, Kinnunen muistelee.
Nykypäivän autoissa on monenlaisia avainratkaisuja. Kaikissa autoissa ei ole virtalukkoa, vaan käynnistys tapahtuu napista painamalla. Joissakin autoissa käynnistykseen käytetään avainkorttia.
Pora rikkoi tunnistesirun
Osa asiakkaista lisää autonavainkuluja muilla toimillaan.
– Asiakkaan sirullisen autonavaimen reikä, johon avainrengas saadaan kiinni, oli kulunut puhki. Uuden avaimen hinta koodauksineen oli asiakkaalle liikaa halpaan autoon. Asiakas porasi reiän avaimen muovipäähän. Valitettavasti hän osui transponderiin eli ajoneston tunnistesiruun, eikä auto enää käynnistynyt. Kyseessä oli viimeinen avain emmekä voineet auttaa, sillä sirukopiota ei voi tehdä ilman sirua. Auton käypä arvo oli alle korjauksen arvon. Vastaavia tapauksia on ollut muitakin, suutarimestari Kinnunen kertoo.
Autoilijat yrittävät vaihtaa avaimensa pariston, ja kaukosäädin saattaa rikkoutua.
– Työ sinänsä ei ole vaativa. Täytyy vain tarkkaan tietää mitä tekee, sillä pienet muoviosat ovat herkkiä rikkoutumaan, mikäli tekniikka on väärä. Hurjin tapaus oli, kun kuorta oli avattu meisselillä. Ei ollut auennut, mutta työkalu oli saatu kaivettua piirilevyn läpi. Se itse asiassa ei ole edes helppoa, sillä piirilevy on melko kestävää tavaraa, Kinnunen toteaa.
Mietitkö miksi Kukkonen on aina Leijonissa? Näin valmennus avaa Leijonien puolustuksen anatomian
Mikä vaikuttaa Leijonien puolustajapelaajien valintaan? Miten pakkiparit muodostetaan? Millaisella logiikalla puolustajia peluutetaan? Suomen jääkiekkomaajoukkueen valmennustiimiin kuuluva Mikko Manner avaa joukkueen puolustuspelin anatomiaa.
**[Yle Urheilun Jääkiekon MM-kisojen Kisaopas on avattu. Kisaoppaasta löydät turnauksen ohjelman, tulospalvelun, tilastot, sarjataulukot ja kisavideot.](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)**
Reilu 190-senttinen. Ulottuva. Isoja syöttölinjoja peittävä. Laajoja alueita puolustava. Tiiviisti pelaava. Hyvä syöttö- ja laukaisutaito. Sulava luistelutaito. Mainio pelikäsitys. Laadukasta sijoittumista. Tekee oikeita valintoja. 
Siinä muutamia vaatimuksia, joita Suomen maajoukkueen valmennusjohto haluaisi mielellään nähdä Leijonien ihannepuolustajalla olevan. Mutta pelkät fyysiset ominaisuudet ja hyvä pelisilmä eivät riitä. 
– Se kaikkein tärkein asia on korvien väli. Puolustajan ensimmäinen tehtävä on puolustaa. Hyvälle puolustajalle on tärkeää se, kuinka pystyy elämään hetkessä tai jättämään tilanteet taakseen ja jatkamaan matkaa, Leijonien valmennusryhmään kuuluva Mikko Manner kertoo.
Nykyjääkiekossa on jo nyt – ja tulevaisuudessa vielä enemmän – monipuolisia pelaajia, joille kategoria puolustavan tai hyökkäävän puolustaja välillä ei ole niin tärkeä. Manner näkee ihannepuolustajassa olevan heitä molempia, mutta hänen mukaansa tulee aina olemaan puolustajia, jotka profiloituvat joko puolustaviksi tai hyökkääviksi pelaajiksi.
– Toisten pelaajien taidot menevät enemmän kiekollisen pelin avaamiseen ja hyökkäysten tukemisen suuntaan. Monella tällaisella puolustajalla on junioripuolelta hyökkääjätaustaa, ja se helpottaa yksittäisten pelitilanteiden ratkaisemista.
Maajoukkueen puolustuspelaajien valintaan vaikuttaa ensimmäisenä se, mihin joukkue on valmistautumassa, onko kyse harjoitusmaaottelusta, EHT-turnauksesta vai MM-kisoista. Nyt kun joukkue valmistautuu MM-kilpailuihin, niin valmennustiimi tietää jo valmiiksi, että joukkue pelaa 12 päivän aikana 7 peliä. Tuolloin puolustuspelaajilta vaaditaan tiettyjä ominaisuuksia.
– Silloin tällaiset henkiset ominaisuudet, kokemuksen myötä tulleet erilaiset tilanteiden käsittelytaidot ovat isossa roolissa. Pelejä tulee nopeasti, ja on se pelin tulos meidän kannaltamme riemukas voitto tai dramaattinen tappio, niin sen tuloksen kanssa pitää pystyä elämään, Manner sanoo. 
Pelaaja, joka pystyy jättämään tuloksen nopeasti taakseen, on heti seuraavana päivänä valmis taistelemaan voitosta yhtä kovaa kuin ensimmäisessä ottelussa ja pystyy tekemään luotettavia suorituksia illasta toiseen, on valmentajalle kullanarvoinen. 
Suomen EHT-turnauksen pakiston keski-ikä on 28,5 vuotta, joten kokemusta riittää. Nuorin heistä on vasta 21-vuotias, NHL-seura Dallas Starsin Julius Honka ja kokenein konkari on 35-vuotias Lasse Kukkonen. 
Honka ja Kukkonen ovat hyviä esimerkkejä erilaisista puolustajapelaajista. Honka on 179-senttisenä pienikokoinen pelipaikalleen ja on varsin aktiivisesti hyökkäyksiin nouseva puolustaja. Ei Kukkonenkaan 183-senttisenä mikään isokokoinen puolustaja ole, mutta hän on pelityyliltään hyvin puolustava puolustaja. 
15 vuotta sitten A-maajoukkueessa debytoinut Kukkonen on juuri senkaltainen konkari, jollaisia tarvitaan jokaisessa joukkueessa. Hänellä on kokemusta voittamisesta, sillä hän voitti maailmanmestaruuden jo alle 18-vuotiaissa vuonna 1999. Tämän lisäksi Kärpissä kolme SM-kultaa voittanut Kukkonen on ollut Leijonien mukana nappaamassa lukuisia arvokisamitaleita, kuten maailmanmestaruuden vuonna 2011, olympiahopean, kaksi olympiapronssia, kaksi MM-hopeaa ja yhden MM-pronssin. 
Pakkiparien muodostuksessa on myös selvät kuviot. Puolustajien pitää luonnollisesti pystyä puolustamaan tietyllä tasolla, mutta esimerkiksi ensimmäisen ketjun taakse halutaan yleensä hyvää kiekollista peliä pelaavia puolustajia.
– Ykköskentän takana tarvitaan yleensä hyvää kiekollista taitoa ja hyökkäyspeliosaamista molemmilta, mutta varsinkin toiselta pakilta. Mitä alemmas ketjuissa mennään, sitä enemmän tilanne tasapainottuu. Kolmannen ja neljännen kentän takana on enemmän puolustuspeliin profiloituneita, henkisesti erittäin vahvoja pelaajia. Heiltä erityisosaaminen löytyy läheltä omaa maalia ja alivoimapelaamisesta.
Pelaajan kätisyydellä on merkitystä niin hyökkäys- kuin puolustuspäässä ja ihannetilanteessa puolustajaparin muodostaa vasemmalta ja oikealta laukovat pelaajat. Suomen tämänhetkisellä joukkueella on rivistössään kolme niin sanottuja rightin pakkia: Juuso Hietanen, Julius Honka ja Ville Lajunen. 
– Kun leftin pakki pelaa vasemmalla ja rightin pakki oikealla, on rintamasuunta kohti vastustajan maalia ja kämmen kämmeneltä -syöttäminen on luontaista. Pelaajat pystyvät säilyttämään katseen siellä, mistä vastustajat tulee. Se antaa pelille nopeutta ja helpottaa syöttöpelaamista.
Mannerin mukaan tavallinen katsoja ei välttämättä näe asioita samalla tavalla kuin pelaaja jään tasossa. Hallin kymmenenneltä riviltä tai televisiokuvasta saattaa näyttää, että pelaajalla on aikaa ja tilaa vaikka kuinka paljon, mutta tosiasiassa asiat tapahtuvat sekunnin sadasosissa.
– Jääkiekko on kaksinkamppailulaji. Siinä on aina fyysinen uhka olemassa. Silloin tällaisilla pienillä asioilla, kuten kätisyyksillä voidaan saada pieni ekstraetu.
Sopivasta kätisyydestä on hyötyä myös ylivoimassa. Tosin nykypäivänä ei välttämättä ylivoimalla kentällä ole kahta puolustajapelaajaa, tilalla käytetään yhtä puolustajaa ja neljää hyökkääjää. Mannerin mukaan Suomen joukkueessa ylivoimalla käytetään usein esimerkiksi Sebastian Ahon tapaista leftin pelaajaa, joka osaa kapellimestarin tavoin rytmittää ja pyörittää ylivoimaa erittäin hyvin.
– Silloin hänen kanssaan on optimaalista panna kentälle rightin pakki. Kun Sebastian syöttää viivaan, on tällä rightin pakilla mahdollisuus ampua heti yhdellä kosketuksella. Tuolloin uhka vastustajan neliölle on aivan erilainen kuin jos siinä olisi leftin pakki. Leftin pakki joutuu aina ottamaan kiekon ensin haltuun.
Erikoistilannepelaamisessa on Mannerin mukaan tärkeää myös se, että pelaajalla on luontainen kyky pelata niitä. Vaikka avauspelaamista ja viisikkopelaamista voidaan harjoitella, ei ylivoimaa enää aikuisiällä voi pakottaa oppimaan.
– Ylivoimapelissä pitää olla luontaista pallosilmää, rohkeutta ja oikea-aikaisuutta. 
Myös alivoimalla tarvitaan kovaa henkistä kanttia sekä kärsivällisyyttä. Mannerin mielestä alivoimat ovat kuin shakin pelaamista. Silloin vastustajan myllytyksestä ei pidä hermostua, vaan keskittyä tekemään vain sovittuja asioita.
– Vaikka tilanne näyttäisi tosi vaaralliselta, niin pitää malttaa hoitaa omat sovitut asiat. 
Sovittuja asioita voi olla esimerkiksi se, että puolustajat pelaavat tolppatilanteet pois ja toimivat varamaalivahteina, jolloin maalivahti voi keskittyä irtokiekkoihin. 
Puolustajan pitää pystyä tekemään omaa suojeltavaa aluettaan isommaksi, katkomaan syöttölinjoja ja tarvittaessa myös blokata laukauksia. Se jos mikä vaatii pelaajalta luonnetta. 
– Pitää uskaltaa blokata laukauksia ja laittaa kroppaa eteen, vaikka kiekko tulee kohti toistasataa kilometriä tunnissa. Ja kun tiedetään, ettei tuo kiekko ole mikään maailman pehmein ole, niin sellaista osaamista tarvitaan ja sitä arvostetaan.
Manner vastaa Leijonissa puolustajien peluuttamisesta. Hänen mukaansa kuuden pakin eli kolmen parin peluuttaminen on helppoa, sillä tuolloin systeemi rullaa omalla painollaan ja valmentaja voi vaihdella heitä suhteellisen vapaasti. Ainoastaan niin sanotut kriittiset hetket, kuten maalin jälkeiset vaihdot, erän loput ja oman pään aloitukset, katsotaan hieman tarkemmin. 
Tilanne muuttuu, kun pelataan seitsemällä pakilla, sillä silloin peluutukseen tarvitaan oma logiikkansa.
– Silloin pitää miettiä, miten se seitsemän pakkia saadaan pyörimään. Pyöritetäänkö niin, että toisella puolella menee koko ajan kolme ja toisella neljä? 
Suomi pelasi Tshekin EHT-turnauksessa avausottelunsa Tshekkiä vastaan juuri tällaisella kiertävällä systeemillä, jossa Lasse Kukkonen oli seitsemäs puolustaja. Näin joukkueen kaikki kolme rightin puolustajaa pelasivat koko ajan oikealla puolella ja peluutukseen saatiin luonnollista kierrätystä.
Nykypäivän vahvassa kiekkokontrollipelissä joukkueet ovat oppineet pelaamaan tiiviillä viisikoilla. Pelaajat karvaavat aggressiivisesti ja pelaavat peliä nopeasti. Mannerin mukaan Suomen joukkueen pelaajat eivät välttämättä pysty tekemään taikatemppuja kiekon kanssa, mutta valmennustiimi haluaakin kasaan joukkueen, joka suojelee omaa maalia henkeen ja vereen. 
– Nykypäivän kiekossa luistelutaito ja kiekon paineen alta hakeminen korostuu. Meillä on Suomi-kiekossa tulossa todella paljon sellaisia puolustajia, joille tällainen pelaaminen tulee luonnostaan. Esimerkiksi 18-vuotiaiden MM-joukkue on siitä huikea esimerkki.
Manner uskoo, että tulevaisuudessa kiekkokontrolli on vieläkin vahvempaa ja suomalaispelaajat hakevat siitä vielä kokemusta. Suomi-kiekossa halutaan pitää peli yksinkertaisena, eikä se aina ole niin kaunista katsottavaa. Kaaoksen hallinta on kuitenkin Leijona-pelaamista.
– Joudumme välillä ottamaan pelistä tempoa pois. Sekin vaatii luonnetta, kärsivällisyyttä ja kokemusta, että uskaltaa pakkina pyytää hyökkääjiltä kiekkoa takaisin maalin taakse, koota joukkuetta ja saada pelin rytmiä itselleen. 
Mannerin mukaan monelle katsojalle saattaa usein näyttää siltä, että Suomen joukkue on paniikissa, kun puolustaja heittää kiekon laidan kautta joko keskialueelle tai pitkäksi kiekoksi. Mannerin mielestä silloin tällöin täytyy vain välillä hyväksyä se, että vastustaja on niin hyvä, että tällaisiin ratkaisuihin täytyy tyytyä eikä turhaan kaivaa verta nenästään. 
– Se pitkä kiekko voi rauhoittaa koko tilanteen: saamme taas joukot kasaan ja sitä kautta ehkä säästymme turhalta takaiskumaalilta tai jäähyltä, jonka liian riski pelaaminen aiheuttaisi, hän muistuttaa.
Ilosen loppukiri tyssäsi, voitto ratkesi uusinnassa
Mikko Ilonen havitteli sijoitusta kymmenen parhaan joukkoon golfin Euroopan kiertueen Pekingin osakilpailussa.
Mikko Ilonen oli kolmannen kierroksen jälkeen hyvissä asemissa Pekingin osakilpailussa. Hän oli 19. sijalla ja vain kolme viidennestä sijasta. Ilosen loppukiri alkoi päätöspäivänä hyvin, mutta tyssäsi kuin seinään 14. väylän avauksessa. 
– Siihen asti peli oli hyvin näpeissä. Löin kaksi huonoa avausta peräkkäin. Ensimmäisestä selvisin parilla, 14:llä korttiin tuli tupla, Ilonen manasi tiedotteessaan.
Ilonen pelasi kierroksen 73 lyöntiin (+1) ja sijoittui jaetulle 36. sijalle. Tästä hän sai palkinnoksi reilut 18 000 euroa.
Kilpailu oli lahtelaiselle kolmas perättäinen reilun kahden kuukauden tauon jälkeen. Hänen paras sijoituksensa on ollut 32:s, joten tulokset ovat olleet odotettua vaisumpia.
– Tämä viikko oli matkan paras kenttäpelin osalta. Pääsin kolmen kisan aikana hyvin takaisin peliin, joka oli päätavoitteeni. Positiivisia merkkejä oli ilmassa, mutten onnistunut rakentamaan niistä vielä tulosta, Ilonen totesi.
Pekingin osakilpailun voitosta käytiin tiukka taisto Ranskan Alexander Levyn ja Etelä-Afrikan Dylan Frittellin välillä. Levy pelasi päätöskierroksen 67 lyöntiin, kun Frittelli taasen romahti 74 lyönnillä. Kaksikko päätyi samaan tulokseen -17 ja Levy voitti Frittellin uusinassa.
Britannian pääministeri Theresa May varoitti brexit-neuvotteluista tulevan vaikeat
EU-johtajien mukaan Britannian ei pidä luulla, että se turvaa noin vain pääsyn EU:n sisämarkkinoille. 
Britannian pääministeri Theresa May varoittaa, että brexit-neuvotteluista voi tulla vaikeat EU-johtajien kovien kantojen vuoksi. Euroopan unioniin jäävien [maiden johtajat hyväksyivät lauantaina](http://yle.fi/uutiset/3-9589035) suuntaviivat Britannian eroneuvotteluille.
EU-johtajat varoittivat, ettei Britannian pidä luulla, että se turvaa noin vain pääsyn EU:n sisämarkkinoille.
– Tämä ja muutamat muut kommentit, joita olemme nähneet eurooppalaisilta johtajilta osoittavat, että tulee aikoja, joilloin näistä neuvotteluista tulee vaikeat, May sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Saksan liitokansleri Angela Merkel sanoi aiemmin tällä viikolla, ettei brittien kannata luulla, että he saavat samat oikeudet EU:n ulkopuolella. Ranskan presidentin François Hollande [taas varoitti lauantaina](http://yle.fi/uutiset/3-9588953), että Britannia joutuu maksamaan tekemästään valinnasta.
Lauantaina Brysselissä järjestetyssä kokouksessa EU-maiden päämiehet sopivat, että he haluavat pistää neuvotteluissa etusijalle EU-kansalaisten aseman Britanniassa. EU-kansalaisille ja heidän perheilleen halutaan taata oikeus hakea pysyvää oleskelulupaa viiden vuoden asumisen jälkeen. 
Britanniassa asuu kolme miljoonaa EU-kansalaista.
Suuntaviivojen muut kynnyskysymykset olivat sopiminen Britannian erorahan laskemisen periaatteista, ja kysymys Irlannin tasavallan ja Pohjois-Irlannin välisestä rajasta. 
Britannia jätti virallisen eroanomuksensa EU:lle maaliskuussa. Neuvottelut pitäisi käydä kahdessa vuodessa.
_Lähde: Reuters, Yle_
**Lue lisää:**
[EU hyväksyi suuntaviivat brexit-neuvotteluille](http://yle.fi/uutiset/3-9589035)
”Venäläispilotti näytti meille keskisormea” – Britit myyvät Suomelle hävittäjää kertomalla kokemuksista Syyriassa ja Itämerellä
Brittiläisen BAE Systemsin Eurofighter-hävittäjä on ehdolla Suomen Hornetien seuraajaksi.
Brittiläinen hävittäjälentäjä Billy Cooper työntää kaasuvivun eteen ja ohjaa tarkasti kohti kohdetta, joka näkyy tutkan näytöllä. Liettuan Šiuliaista ilmaan nousseen hävittäjälentäjän tehtävänä on tunnistaa Itämerellä lentävä kone ja seurata sitä. Hävittäjä saavuttaa venäläisen kuljetuskoneen nopeasti.
Venäläiskoneessa on huomattu hävittäjän lähestyminen. Kun venäläinen lentäjä huomaa hävittäjän olevan näköetäisyydellä, hän nostaa keskisormen pystyyn. Brittilentäjät on tarkoin ohjeistettu olemaan provosoimatta venäläislentäjiä, joten pois kääntyessään Cooper vain vilkuttaa hieman.
On kevät 2014, ja Cooperin yksikkö Skotlannin pohjoisrannikolla sijaitsevasta Lossiemouthin tukikohdasta on komennettu Liettuaan suojaamaan Baltian maiden ilmatilaa Naton Baltic Air Policing -operaatiossa. 
Kolme vuotta myöhemmin haastattelen Cooperia Lossiemouhtin tukikohdan huoneessa, josta ei saa ottaa kuvia ja jonne ei saa tuoda kameroita, kännyköitä tai muitakaan elektronisia tallennuslaitteita. Tavallisesti tilassa suunnitellaan Lossiemouthin yksiköiden lentoja.
Ei ole sattumaa, että Cooper kertoo avoimesti kokemuksistaan. Haastattelumatkan kymmenelle suomalaistoimittajalle on järjestänyt lentäjän työkalun, Eurofighter Typhoonin valmistaja BAE Systems. Kaksimoottorista monitoimihävittäjää on valmistettu lähes 500 kappaletta, ja sillä lentävät Ison-Britannian, Saksan, Espanjan, Italian, Itävallan ja Saudi-Arabian ilmavoimat.
Suomi aikoo korvata nykyiset 60 Hornet-hävittäjäänsä 2020-luvulla, ja nyt BAE Systems kärkkyy jopa kymmenen miljardin hävittäjäkauppaa yhdessä neljän muun valmistajan kanssa.
Yllä kuvatun kaltaisia kohtaamisia Ison-Britannian hävittäjillä on riittänyt viime vuosina. Nimenomaan Skotlannin Pohjoisrannikolla sijaitsevasta Lossiemouthin tukikohdasta on lennetty tunnistamaan venäläiskoneita Pohjanmerelle. Hävittäjällä tukikohdasta pääsee Norjan rannikolle vain 20 minuutissa. 
Billy Cooper näyttää pitkän listan kirjainyhdistelmiä: IL-78, TU-95, TU-160, TU-22, SU-27, IL-76, IL-38, SU-34, AN-12, AN-26, IL-20, A-50, Ka-27.
Nämä ovat Venäjän asevoimien lentokoneita ja helikoptereita, joita Eurofighter-hävittäjät ovat saattaneet Itämerellä tai Pohjanmerellä. Esimerkiksi mannertenvälinen TU-95 on yksi edellisen kylmän sodan ikonisista pommikoneista. [TU-160 on puolestaan lentänyt Kuolan niemimaalta Pohjanmeren kautta Syyriaan ampumaan risteilyohjuksia.](http://yle.fi/uutiset/3-8472994)
Aggressiivista lentämistä
Keskisormen näyttäminen ei ole ainoa uhitteleva ele, jonka Cooper on kohdannut.
– Jotkut venäläispilotit vaikuttavat lentävän aggressiiivisemmin kuin toiset, hän sanoo.
Millaista on aggressiivinen lentäminen?
Cooper poimii käteensä pienet kepit, joista toisen päässä on venäläishävittäjän pienoismalli ja toisessa Eurofighter. Niillä hän havainnollistaa tilannetta, jossa venäläinen hävittäjä saattaa kuljetus- tai pommikonetta. Tyypillisesti hävittäjälentäjä lentää koneen lähelle, tunnistaa sen ja tarkistaa aselastin.
– Kun me tulemme koneiden vierelle, saattaa venäläishävittäjä tehdä käännöksen meitä kohti, jolloin väistämme ylös. Tietenkään lentäjä ei halua törmätä meihin, mutta tämä on aggressiivista lentämistä, hän selittää kokemustaan Itämereltä.
Cooper kertoo pohtineensa, lieneekö kaarroksen tehnyt venäläispilotti sama, joka näytti hänelle keskisormea.
Myös suomalaiset Hornet-hävittäjät ovat käyneet tunnistamassa venäläishävittäjiä Itämerellä, mutta Ilmavoimat on kertonut kohtaamisista melko niukasti.
Cooper taas esittelee meille lentokonehallissa yksityiskohtaisesti jopa hälytykseen valmiina olevan koneen varustusta: ilmataisteluohjuksia ja elektroniseen sodankäyntiin liittyviä laitteita.
Hävittäjävalmistajat korostavat markkinointityössään onnistumisia, joita tietyllä koneella on saavutettu harjoituksissa tai tositoimissa.
Cooper iskee jälleen pöytään Suomeakin kiinnostavan Venäjä-kortin. Hän kertoo, että Ison-Britannian ilmavoimat on lentänyt Eurofightereillään harjoituksissa Intian ilmavoimien venäläisiä SU-30-hävittäjiä vastaan. SU-30 on kaksimoottorinen monitoimihävittäjä kuten Eurofighterkin, ja Intian ilmavoimilla on niitä 230 kappaletta.
– En voi kertoa tarkasti miten kävi. Mutta voin sanoa, että intialaiset eivät olleet iloisia, hän vihjailee harjoituksen lopputuloksesta.
Todennäköisesti myös Suomen päättäjät ja asevoimien edustajat saavat kuulla samanlaisia juttuja eri hävittäjistä, kun he tapaavat asevalmistajien myyntimiehiä ja eri maiden ilmavoimien edustajia.
Hävittäjät kilpailevat Helsingin taivaalla
Kutsuja tapaamisiin jaellaan aivan näinä päivinä, sillä hävittäjävalmistajat tuovat koneensa kesäkuun 9. päivä järjestettävään, satavuotiasta Suomea juhlistavaan lentonäytökseen Helsingin Kaivopuistossa. Hävittäjäkisan ansiosta siitä voi tulla yksi näyttävimmistä Suomessa järjestetyistä ilmailutapahtumista, ainakin jos sää on suosiollinen.
Toistaiseksi isoimman satsauksen lentonäytökseen on luvannut tehdä Iso-Britannia ja maan asevoimien tärkein toimittaja BAE Systems. Isosta-Britanniasta näytökseen tulee yhdeksällä Hawk-suihkuharjoituskoneella lentävä Red Arrows sekä hävittäjäkisassa mukana oleva Eurofighter.
BAE Systemsin Euroopan liiketoimintajohtaja Mark Parkinson myöntää, että näyttävä kallis osallistuminen on samalla osa hävittäjän myyntikamapanjaa. 
– Toivomme tapaavamme poliitikkoja, asevoimien edustajia ja toimittaja. Mutta ennen kaikkea haluamme juhlia 100-vuotiasta Suomea, hän sanoo.
Ruotsin vastaus on tuoda näytökseen kolme Gripen-hävittäjää, Suomenkin ilmavoimien aiemmin käyttämä Draken-hävittäjä sekä Saab SK 60 -suihkuharjoituskone. Lisäksi Ruotsista voi tulla taitolentäjiä Saab Safir -koneineen. Amerikkalainen Boeing taas lennättää Suomeen Super Hornetin.
Yhdysvaltain ilmavoimien F-35-koneet ovat parhaillaan vierailemassa Isossa-Britanniassa Suffolkin lentotukikohdassa, josta ne voisivat lentää Suomeen tai Viron Ämäriin ja esiintyä näytöksessä. Lockheed Martinin edustajat eivät kuitenkaan vielä ole vahvistaneet, että koneet vierailisivat Helsingin yllä.
Kun hävittäjät lentävät Helsingin taivaalla, niissä ei ole asekuormaa. Tämän ansiosta ne voivat tehdä henkeäsalpaavan näköisiä temppuja. Auringon paistaessa ja koneiden piirtäessä taivaalle värikkäitä viivoja katsojan on helppo unohtaa mihin laitteet on kehitetty: sodankäyntiin.
Syyria on koneiden koekenttä
Suomen hävittäjän valinta osuu kiinnostavaan aikaan myös siksi, että osalla kilpailussa mukana olevista koneista lennetään parhaillaan maailman konfliktipesäkkeissä. Ranskalaisten Rafale-hävittäjien iskuja kiihdytettiin Pariisin pommi-iskun jälkeen. Amerikkalainen Super Hornet on lentänyt Syyrian ja Irakin operaatioissa sekä Afganistanissa. Ruotsalaisen Gripenin C-mallilla taas lennettiin tiedustelulentoja Libyassa vuonna 2011.
Amerikkalainen F-35 ei ole vielä osallistunut sotatoimiin, mutta kun tämä tapahtuu, asiasta uutisoidaan varmasti näyttävästi.
BAE Systems, samoin kuin amerikkalainen Boeing, markkinoi konettaan nimenomaan kyntensä osoittaneena taistelukoneena. Eurofighterillä on lennetty Libyan, Irakin ja Syyrian konflikteissa. 
Myös näistä kokemuksista Eurofighterillä lentävät pilotit kertovat yksityiskohtaisesti. Heitä haastatellessani, kiinnitän huomiota viereisellä käytävällä olevaan huoneentauluun, jossa ei ole tippaakaan huumoria. Sen otsikko on ”Tunne uhkasi” ja kuvituksena on venäläinen hävittäjä.
Mikä on hänen aseistuksensa? Voiko hän häiritä laitteitasi? Voiko hän lukita aseensa Sinuun? Onko sinulla tarpeeksi tietoa tappavaan iskuun? Sekä 40 muuta kysymystä, jotka hävittäjälentäjän tulee pitää mielessään, kun hän kohtaa vieraan valtion asevoimien lentokoneen.
Myös Lossiemouthin tukikohdasta operoiva lentue 6 on osallistunut sotatoimiin Syyriassa. Lentue 6 siirrettiin neljäksi kuukaudeksi Kyprokselle, josta se teki taistelulentoja Isisin taistelijoita vastaan.
– Pelkästään Lossiemouthista lähteneet hävittäjät pudottivat 700 Paveway IV-täsmäpommia Irakissa ja Syyriassa, kertoo Lossiemouthin tukikohdan komentaja, eversti Paul Godfrey ja kertoo olevansa erityisen ylpeä siitä, kuinka nopeasti hävittäjät saatiin operaatioon.
Venäjä tulee vastaan myös, kun keskustelemme Syyrian konfliktista. Maassa on venäläisvalmisteisia ilmatorjuntaohjuksia ja Venäjän ilmavoimat toimii alueella. Toistaiseksi törmäyksiltä on vältytty.
– Meille oli hyötyä siitä, että pystyimme lentämään Syyriassa korkeammalla kuin muut, sanoo lentäjä Billy Cooper.
Hän esittelee myös, kuinka eräällä taistelulennolla Syyriassa tuhottiin täsmäaseilla vihollisen kalustoa, ammuttiin konetykillä juoksuhaudassa olevia taistelijoita ja räjäytettiin tarkka-ampujan asema. Kaikki tämä 40 minuutissa.
Cooper sanoo, että lentäjää auttavat erilaiset sensorit ja tilannetietoa välittävät järjestelmät, joiden ansiosta lentäjä pystyy tekemään päätöksiä nopeasti.
– Aiemmin tällaisissa tehtävissä lennettiin hitaasti ja matalalla. Lentäjän piti omin silmin tarkkailla, missä omat ja vihollisen joukot ovat, ja tämä vei pitkään, hän kuvaa muutosta.
Suomen tarpeet toki eroavat sotimisesta Syyriassa. Hävittäjävalmistajat kuitenkin esittelevät kokemuksia erilaisista iskuista, sillä Suomi hankkimassa nimenomaan _monitoimihävittäjää_.
Hävittäjällä valmistaudutaan tekemään paljon muutakin kuin torjumaan ilmatilaan tullleet vieraan vallan alukset. Nykyaikainen hävittäjä on aselavetti, josta voidaan iskeä maassa, merellä ja ilmassa oleviin kohteisiin jopa satojen kilometrien päästä. Siksi valmistajat esittelevät kilvan hävittäjäänsä sopivia ohjuksia ja täsmäpommeja.
Asejärjestelmät vaikuttavat olennaisesti hävittäjähankinnan hintaan. Tarjonnan ja hintojen selvittämiseksi Puolusvoimien logistiikkalaitos lähetti maaliskuussa aseita ja sensoreita koskevan tietopyynnön valmistajamaihin.
Suomen tarpeet ovat siis muuttuneet edellisestä hävittäjähankinnasta. Hornet-hankinnan aikaan puhuttiin torjuntahävittäjistä, joilla voidaan torjua Suomen ilmatilaan tulleet ilma-alukset. Horneteja hankittiin 64, ja Puolustusvoimien linjana on toistaiseksi ollut, että uusia hävittäjiä tarvitaan suunnilleen saman verran.
Rauhan ajan tehtävien kuten ilmatilan loukkaamattomuuden valvonnasta toki selvittäisiin pienemmälläkin määrällä, mutta maantieteellisesti suuri Suomi valmistelee hankintaa kriisiajan tarpeiden mukaan.
Vertailun vuoksi: Tanska ostaa 28 hävittäjää, Hollanti 37 ja Belgia valmistelee 34 hävittäjän ostoa. Suomen hanke onkin jopa maailmanlaajuisessa vertailussa suuri hanke.
"Hävittäjän valinta on kompromissi"
Erilaiset tehtävät myös lisäävät hävittäjän valinnan vaikeutta: yksi hävittäjämalli voi olla parempi, jos tehtävänä on tunkeutua vaivihkaa vihollisen puolelle, toinen kun kohteeseen pitää päästä äärimmäisen nopeasti ja isossa aselastissa.
Suomen hävittäjähankeen valmistelijat vierailevat Isossa-Britanniassa kesäkuussa. He kuuntelevat varmasti maan kokemuksia tarkkaan myös siitä syystä, että saarivaltakunta tulee käyttämään kahta eri hävittäjätyyppiä.
Eurofighterin lisäksi britit hankkivat amerikkalaisen F-35-hävittäjän B-versiota, joka voi nousta lyhyeltä kiitoradalta ja laskeutua pystysuoraan. Suomeen on ehdolla saman hävittäjän A-tyyppi, joka nousee ja laskeutuu tavallisille kiitoradoille.
Lossiemouthin tukikohdan komentaja, eversti Paul Godfrey korostaa, että Suomen kannattaa pohtia tarkoin, minkälaisia tehtäviä varten se hävittäjän hankkii. Hänen mukaansa Eurofighter erottuu edukseen nopeissa hälytyksissä, joissa saatetaan jopa yliääninopeudella lentäviä vieraan valtion ilma-aluksia.
– F-35 taas pystyy toimimaan sotatoimialueiden ilmatilassa, koska sitä on vaikea havaita. Me voimme toimia molemmilla koneilla yhtä aikaa, jolloin koneiden ominaisuudet täydentävät toisiaan. Maailmassa ei ole yhtä hävittäjää, joka täyttää kaikki tarpeet, hän sanoo.
**Lue myös:**
[Näin Suomelle kaupataan miljardien hävittäjiä – Ylen reportaasi Yhdysvaltain aseteollisuuden ytimestä](http://yle.fi/uutiset/nain_suomelle_kaupataan_miljardien_havittajia__ylen_reportaasi_yhdysvaltain_aseteollisuuden_ytimesta/9563107)
[Toimittajalta: Amerikan hävittäjälobbarien vieraana](http://yle.fi/uutiset/toimittajalta_amerikan_havittajalobbarien_vieraana/9563508)
[Tämä suomalaisnainen pyörittää 20 miljardin asebisneksiä ja mökkeilee Heinävedellä](http://yle.fi/uutiset/tama_suomalaisnainen_pyorittaa_20_miljardin_asebisneksia_ja_mokkeilee_heinavedella/9563373)
[Nämä joukkueet ovat mukana Suomen kaikkien aikojen lobbauskisassa – tähtäimessä kymmenen miljardin hävittäjädiili](http://yle.fi/uutiset/nama_joukkueet_ovat_mukana_suomen_kaikkien_aikojen_lobbauskisassa__tahtaimessa_kymmenen_miljardin_havittajadiili/9306716)
[Hävittäjävalmistajilta taas uusia lupauksia – Eurofighterin valmistaja tarjoaa Suomelle koneiden loppukokoonpanoa](http://yle.fi/uutiset/havittajavalmistajilta_taas_uusia_lupauksia__eurofighterin_valmistaja_tarjoaa_suomelle_koneiden_loppukokoonpanoa/9296298) 
Maailman tärkeimpiin kuuluva muotikilpailu ratkeaa tänään – finaalissa mukana kolme suomalaista
Ranskan Rivieralla on sunnuntaina Hyères-muotifestivaalin finaali. Sen osallistujille on luvassa komeaa nostetta uralle.
Suomi-ilmiö, sellaisesta on puhuttu Hyères-festivaalin yhteydessä jo vuosia. Nuorille suunniittelijoille tarkoitettu kilpailu on yksi muotialan kovatasoisimmista. Sen finaalissa on usein nähty Aalto-yliopiston kasvattamia lahjakkuuksia.
[Festivaali](https://www.villanoailles-hyeres32.com/) on järjestyksessä jo 32. Tällä kertaa Suomesta ovat mukana muotisuunnittelija Maria Korkeila, asustesarjassa kilpaileva Eeva Rönkä ja valokuvaussarjaan valittu Sofia Okkonen.
Festivaalin voitto on tullut Suomeen kahdesti, vuosina 2012 ja 2013. Viime keväänä Hanne Jurmu ja Anton Vartiainen voittivat Hyèresin [Chloé-palkinnon](http://www.aalto.fi/fi/current/news/2016-04-24/) ja saivat tuomariston kunniamaininnan.
Opintoihinsa liittyvällä miesten mallistolla kilpaileva 24-vuotias Maria Korkeila on viettänyt festivaalialuella jo lähes pari viikkoa valmistautumassa finaaliin. Korkeila kuvaa tunnelmia odottaviksi ja jännittyneiksi.
– Toisaalta täällä on sellainen leirikoulumeininki, vietetään kaikki päivät porukassa ja jaetaan kolme yhteistä ateriaa päivässä. Sillä tavalla tunnelma on myös rento.
Muotialan kokoontumisajot auttavat uralla
Kilpailijat ovat jo esitelleet töitään juryn jäsenille ja saaneet palautetta myös sovituksissa. [Maria Korkeila](https://www.instagram.com/mariakorkeila/) uskoo, että festivaalista on merkittävää hyötyä uralla, vaikka voitto ei osuisikaan kohdalle.
– Olen saanut valtavasti positiivista palautetta. Joka tapauksessa täällä oleminen antaa uralle vauhtia, sillä täällä on niin paljon alan ihmisiä. Uskon, että kilpailun kautta voin saada vaatteitani myyntiin tai muuta käytännön tukea. Kahdentuhannen festivaalivieraan joukossa on varmasti ihmisiä, jotka voivat auttaa.
Korkeila valmistui viime vuonna taiteen kandidaatiksi Aalto-yliopistosta. Sen jälkeen hän on ollut työharjoittelussa muun muassa pariisilaisessa Rick Owens’ Fabric and Leather Teamissa. Nuori suunnittelija toivoo, että festivaalimenestys poikisi työpaikan samasta kaupungista.
– Unelmissa on, että pääsisi suunnittelijaksi johonkin isompaan pariisilaiseen muotitaloon. Mieluiten suunnittelisin miesten mallistoja, mutta en vierasta myöskään naisten vaatteita. Tekstiilien suunnitteleminenkin kiinnostaa.
Kilpailun finaali on sunnuntai-iltana.
Läpimurtonsa jälkeen Töölön Ketterä halusi tehdä varmoja hittibiisejä, mutta VilleGalle kielsi – “Hän oli, että mitä nämä oikein on”
Reilu vuosi sitten Töölön Ketterä ei edes unelmoinut levytyssopimuksesta. Sitten ilmestyi Ludoo, joka muutti kaiken.
\- Otatko kahvia, **Töölön Ketterän** räppäri **Matti 8** kysyy bändin kimppakämpässä Helsingin Töölössä.
\- Se ei valitettavasti ole ludoo, hän lisää ja nauraa.
Ludoolla eli Saludo-kahvilla on yllättävän iso merkitys siihen, että Töölön Ketterästä on vuoden aikana tullut Suomen johtava grime-yhtye. Matti 8:n ja **Handshakingin** debyyttikappale _Ludoo_ viittaa juuri Saludoon, jota Ketterän kaveriporukassa kutsutaan ludooksi.
_Ludoo_ nousi YleX:n soittolistalle ja on samalla se biisi, jolla Töölön Ketterä löi itsensä läpi.
[Töölön Ketterä – Ludoo](https://open.spotify.com/track/5YDliRGPJmRBarzeeoSLOr) Yhtäkkiä Suomessa oli yhdestä Helsingin arvostetuimmista kaupunginosista eli Töölöstä tuleva uskottavan kuuloinen suomigrime-duo, joka räppää kahvista.
**Se on kombo, jota kukaan ei osannut odottaa.**
Eivät edes 22-vuotias räppäri Matti 8 ja biiteistä vastaava tuottaja Handshaking, 23. Kaksikko kertoo, että haipin kulmakivenä oli valinta [YleX:n Nosteessa-bändiksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262805). Sitä pystyi käyttämään neuvotteluvalttina esimerkiksi levytyssopimusasioissa PME:n kanssa, johon Töölön Ketterä sainattiin jo ennen debyytti-EP:n julkaisua.
Vaikka kaksikon suosio kasvoi salamannopeasti, Töölön Ketterä ei ole lähtenyt leijumaan. Siitä on kiittäminen PME-moguli ja yhtyeen A&amp;R **VilleGallea**, joka ei ole antanut menestyksen nousta hattuun.
Hyvä esimerkki nähtiin viime viikolla, kun Matti 8 postasi omalle tililleen Facebookissa, että Töölön Ketterän seuraava biisi tulee olemaan iso. VilleGalle laittoi välittömästi viestiä, että ei noin voi sanoa, kun biisi ei ole vielä iso.
\- Galis jaksaa viikoittain muistuttaa, että PME:llä pysytään nöyränä, Matti 8 sanoo.
"Galis jaksaa viikoittain muistuttaa, että PME:llä pysytään nöyränä."
Nöyränä – sekä aitona omalle tekemiselleen. Viime kesänä Töölön Ketterä keikkaili monien festareiden pienillä lavoilla. Kunnianhimoiselle kaksikolle tämä ei kuitenkaan riitä. Kesän jälkeen mieleen tuli seuraava vuosi ja vähintään telttalavoilla eli astetta isommilla lavoilla esiintyminen. Sitä varten täytyisi takoa pari hittiä.
Töölön Ketterä teki pari demoa, jotka olivat grimen sijaan puhdasta räppiä. Ne olivat sellaisia biisejä, joista Matti 8 ja Handshaking ajattelivat, että niistä tulee jotain isoa.
\- Vietiin ne Galikselle ja hän oli, että mitä nämä oikein on ja että hän haluaa grime-bändin, Matti 8 sanoo.
Biisit olivat hyviä, mutta eivät kuulostaneet Töölön Ketterältä. Vaikutteita demobiiseihin oli haettu juuri ilmestyneeltä **Draken** _Views_-albumilta.
\- Mutta ei meillä ollut se soundi oikeasti hanskassa. Galis hiffaa, että ei voi vain lähteä tuohon yhtäkkiä, että se ei toimi. Jollain muulla levy-yhtiöllä ne olisivat voineet mennä läpi, Matti 8 kertoo.
\- Oma linja on vaan pakko pitää.
Ehdoton ei ryyppäysbiiseille
Matti 8:n ja Handshakingin lisäksi kimppakämpässä asuu kaksi muuta henkilöä. Asunto ei ole erityisen siisti – se on sellainen tyypillinen jätkien asunto. Haastattelu tehdään Handshakingin huoneessa, joka on kuulemma siisteimmässä kunnossa, mutta ei tänne deittiseuraa kannattaisi pyytää. Sänky on jäänyt petaamatta, ja sen päällä on mytyssä pieni läjä vaatteita.
Huone on täynnä erilaisia viherkasveja. Siellä on myös kaksi akvaariota. Seinällä on muun muassa lanttujuliste ja Etelä-Korean lippu.
Missään ei loju tyhjiä tai täysiä alkoholipulloja, jotka kuuluvat monien nuorten aikuisten peruskuvastoon.
Huomio on yhtenäinen Töölön Ketterän musikaaliseen linjaan nähden: **heidän kappaleillaan ei kuulla hienoja sanoja tai ylistyksiä ryyppäämisestä tai päihteistä yleensä.**
\- Ryyppäysmusa on aina helppoa ja iisiä. On kuuntelijan aliarvioimista tehdä sellaisia biisejä, joita soitetaan lauantaisin yökerhoissa, Matti 8 sanoo.
\- En tiedä haluaisinko, että mun biisillä olisi se konteksti, että vedetään pää täyteen, Handshaking jatkaa.
Se ei tarkoita sitä, että Matti 8 ja Handshaking olisivat streittareita, täysin päihteettömiä. Handshaking sanoo, että on mukavaa istua iltaa muutaman bissen äärellä, mutta siitä ei kuitenkaan tule sellaista fiillistä, että “onpa tämä maailman mahtavinta hommaa.”
"Alkoholi on olemassa, mutta niin on moni muukin asia."
\- Alkoholi on olemassa, mutta niin on moni muukin asia. Se saa juuri sen painoisen roolin meidän biiseissä, Handshaking sanoo.
Töölön Ketterän debyyttibiisi _Ludoo_ ironisoi päihdebiisien kulttuuria. Kappaleen nimestä olisi voinut luulla, että kyse on jostain päihteestä, jonka Töölön Ketterä on nimennyt ludooksi.
\- Niitä biisejä on paljon, joissa keksitään jollekin päihteelle uusi nimi. _Ludoo_ oli hauska trikki, kun jälkeenpäin huomaa, että se on kahvia.
Entäs sitten vappuviikolla julkaistu _Kuplii_? Kai se on selvää, että _Kuplii_ viittaa päihdyttävään kulpajuomaan, jota monet vappuna nauttivat.
Ei, ellei sen halua tarkoittavan juuri sitä. **VG+:n** tuottaman biisin ajatus on lähtenyt slangisanasta bubblin’, joka tarkoittaa, että meininki on hyvää.
\- Kun mesta laitetaan kupliin, niin te tarkoittaa, että on hyvä tunnelma, Matti 8 sanoo ja jatkaa:
\- En skumppaa edes ajatellut, meillä se on enemmän noissa kivennäisvesijutuissa.
[Töölön Ketterä feat. VG+ - Kuplii](https://open.spotify.com/track/0hCcoODav6ANUDe4WNZxjK) Ei kuitenkaan ole sattumaa, että pop-henkinen biisi julkaistaan vapun alla. Vapun läheisyys ei kuitenkaan ollut ainoa syy kappaleen julkaisulle. Nyt oli yksinkertaisesti hyvä aika laittaa pihalle hieman kokeilevampi biisi, kun _Huolel_ ja vuodenvaiheessa ilmestynyt _Valitsemaanne numeroon_ on otettu isosti vastaan.
\- Nyt alkoi olla oikea aika tälle ja kelattiin, että vappu toimii siihen hyvin, Matti 8 sanoo.
“Töölö on Helsingin paras paikka”
Palataan vielä hetkeksi Töölön meininkiin Suomen johtavan grime-duon kotiseutuna. Töölö on jylhien kerrostalojen kaupunginosa, jonka maisemat näyttävät erilaisilta kuin missään muualla Suomessa. Töölössä tuntuu kuin olisi keskieurooppalaisessa kaupungissa.
Etu-Töölö, josta _Ludoo_-biisissä lauletaan, on vain pieni osa Töölöä aivan Helsingin keskustan tuntumassa. Se on samalla se Helsingin kaupunginosa, jota lauletaan tällä hetkellä maakunnissakin isoon ääneen.
\- Puhutaan kuitenkin vain muutamasta korttelista. Voi olla, että se on niin spesifi, että se on samalla universaali, Handshaking sanoo.
\- Jos jengi käy ikinä Töölössä, niin ne ymmärtää tän meidän twistin, Matti 8 jatkaa.
"Jos jengi käy ikinä Töölössä, niin ne ymmärtää tän meidän twistin."
Twisti tulee grimen ja töölöläisyyden yhdistämisen lisäksi siitä, että Matti 8:lla ja Handshakingilla ei ole vahvaa töölöläistä identiteettiä, sillä he ovat asuneet alueella vasta alle kahden vuoden ajan. Jos he olisivat viettäneet lapsuutensa Töölössä, bändin nimi tuskin olisi Töölön Ketterä.
\- Nyt me voidaan leikkiä sillä tyylillä, mitä se kotiseutuprofiilin korostaminen voisi olla, Handshaking kertoo.
Kotiseuturakkaus Töölöä kohtaan on kuitenkin roihahtanut liekkeihin. Kaksikon mukaan Töölössä on miellyttävää asua, kun palvelut ovat vieressä, mutta meininki kuin pikkukylässä. Alakerran taiteilijanaapuri saattaa laittaa viestiä, että tulkaa syömään täytekakkua, lähikioskia pitävä vanha intialainen pariskunta käyttää aina sanaa herra, kun juttelee kaksikolle.
Meininki on paljon rauhallisempaa kuin nuorten, muusikoiden ja muiden taiteilijoiden suosimassa Kalliossa.
\- Töölö on Helsingin paras paikka, Matti 8 sanoo.
**Lue myös:**
**[Biisianalyysissä Huolel: Töölön Ketterän uusi biisi on armotonta tykitystä, jonka Kuben fiitti kruunaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268270)**
**[YleX Läpimurto: Töölön Ketterä muovaa käsitystä suomigrimestä jokaisella julkaisullaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267585)**
**[YleX Ensinäyttö: Nousukiidossa oleva Töölön Ketterä ei pelkää herkkien poikien leimaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267535)**
**[Sonny on lahjakkaampi kuin luulit – mielenkiintoisin grime-tulokas tulee samasta bändikoulusta kuin Haloo Helsinki!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267498)**
**[Teininä Vesta nautti hyvästä vihasta, nykyään hän kuuluu hurmaavimpiin ja mukavimpiin poptulokkaisiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267663)**
Neiti Marple – aina askeleen poliisia edellä
TV1 sunnuntaisin 24.12.2017 - 25.2.2018 klo 15.05 - 16.40
[Yle Areenassa 10 päivää](http://areena.yle.fi/1-2881834)
Ihastuttava neiti Jane Marple on St. Mary Meadin kylässä asuva ikäneito, joka ratkoo rikoksia terävällä havainto- ja päättelykyvyllään. **Agatha Christien** salapoliisihahmo tuntuu olevan aina askeleen edellä poliisin omia tutkimuksia.
Ykkönen esittää uusintana yhteensä kahdeksan Neiti Marple -tarinaa. Vuosina 2008 - 2010 valmistuneiden tv-tulkintojen pääroolissa nähdään **Julia McKenzie**.
Neiti Marple: Salaperäiset rukiinjyvät
**TV1 sunnuntaina 24.12.2017 klo 15.05 - 16.40
[Yle Areenassa 10 päivää](http://areena.yle.fi/1-2881834)**
Liikemies Rex Fortescue on myrkytetty ja uhrin taskusta löytyy outo johtolanka: kourallinen rukiinjyviä. Tuskin uhri on kylmennyt, kun miehen vaimo löytyy myös surmattuna.
Kun kolmas talonväkeen kuuluva, neiti Marplen hyvin tuntema palvelustyttö Gladys, pääsee hengestään, Marple ryhtyy penkomaan tapausta. Hänelle muistuvat mieleen vanhan lastenlorun sanat. Jotain rukiinjyvistä ja mustista linnuista. Kumpiakin on nähty kartanon mailla. Ovela murhaaja vaanii jo seuraavaa uhriaan, mutta kuka hän oikein on?
Pääosissa nähdään **Ken Cranham**, **Matthew McFadyen**, **Anna Madeley**, **Rupert Graves**, **Helen Baxendale**, **Ralf Little**, **Ben Miles** ja **Wendy Richards**.
A Pocket Full of Rye.  Ohjaus: **Charles Palmer**. Käsikirjoitus: **Kevin Elyot**. Tuotanto: ITV/WGBH Boston, 2008. Elokuva on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2017.
Neiti Marple: Neiti Pinkertonin salaisuus
**TV1 sunnuntaina 7.1.2018 klo 15.05 - 16.40
[Yle Areenassa 10 päivää](http://areena.yle.fi/1-2881834)**
Neiti Marple tapaa sattumalta junassa iäkkään neiti Pinkertonin, joka on menossa Scotland Yardin puheille. Hänellä on vihje, joka liittyy rauhallisessa kotikylässä viime aikoina tapahtuneisiin murhiin.
Marple lukee myöhemmin lehdestä, ettei neiti koskaan päässyt poliisin puheille asti, vaan kuoli onnettomuudessa vain hetkeä ennen. Marple päättää selvittää, mistä pikkukylän tapahtumissa on kysymys.
Marple lähtee tutustumaan junatuttavuutensa kotikylään ja sen asukkaisiin. Kylään on saapunut viehättävä ja salaperäinen nainen, joka vetää puoleensa entistä poliisia, Luke Fitzwilliamia (**Benedict Cumberbatch**). Lukesta tulee uusien kuolemantapausten myötä Marplen liittolainen salaisuuksien selvittämisessä. Marplen apuun luottaa myös ensimmäisen murhatapauksensa parissa työskentelevä konstaapeli Reed.
Rooleissa nähdään **Margo Stilley**, **Shirley Henderson**, **Anna Chancellor**, **Hugo Speer** ja **Jemma Redgrave**.
Murder Is Easy. Käsikirjoitus: **Stephen Churchett**. Ohjaus: **Hettie Macdonald**. Tuotanto: ITV/WGBH Boston, 2008. Elokuva on esitetty Ykkösellä edellisen kerran  2017.
Neiti Marple: Askel tyhjyyteen
**TV1 sunnuntaina 21.1.2018 klo 15.05 - 16.40
[Yle Areenassa 10 päivää](http://areena.yle.fi/1-2881834)**
Neiti Marple auttaa ystävättärensä poikaa selvittämään, mitä tarkoittivat kuolevan miehen kuiskaamat arvoitukselliset sanat, joiden vuoksi joku on valmis vaikka murhaan. Rooleissa nähdään muun muassa Isä Brown ja hänen laumansa -sarjan näyttelijä **Mark Williams**.
Why Didn't They Ask Evans? Tuotanto: ITV/WGBH Boston, 2008. Elokuva on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2017.
Neiti Marple: Neiti Marplea ei petetä
**TV1 sunnuntaina 28.1.2018 klo 15.05 - 16.40
[Yle Areenassa 10 päivää](http://areena.yle.fi/1-2881834)**
Neiti Marplen ystävätär pyörittää nuorisorikollisten kuntoutumiskotia. Tullessaan vierailulle Marplen tarkat silmät havaitsevat, ettei kaikki ole kohdallaan ja pian tapahtuukin murhayritys.
They Do It with Mirrors. Tuotanto: Tuotanto: ITV/WGBH Boston, 2008. Elokuva on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2017.
Neiti Marple: Hallavan hevosen majatalo
**TV1 sunnuntaina 4.2.2018 klo 15.05 - 16.35
[Yle Areenassa 20 päivää](http://areena.yle.fi/1-2881834)**
Vanhan ystävän väkivaltainen kuolema johdattaa nokkelan vanhan neidin Hallavan hevosen majataloon, jonka omituinen omistaja väittää pystyvänsä tekemään murhan mustan magian avulla.
Neiti Marplella on tunnetusti jalat maassa, joten hän ei usko moiseen humpuukiin. Kun majatalon vieras löytyy kuolleena, hänen on pakko tarkistella uudelleen näkemyksiään noituudesta.
Pääosissa nähdään **Neil Pearson**, **Pauline Collins**, **Holly Valance**, **Sarah Alexander**, **Nicholas Parsons**, **JJ Feild**, **Lynda Baron**, **Nigel Planer**, **Bill Patterson**, **Jason Merrells** ja **Amy Manson**.
Pale Horse Käsikirjoitus: **Russell Lewis**. Ohjaus: **Andy Hay**. Tuotanto: ITV Studios/WGBH Boston/Agatha Christie Ltd, 2010. Elokuva on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2017.
Neiti Marple: Rakkauskirjeiden salaisuus
**TV1 sunnuntaina 11.2.2018 klo 15.05 - 16.35
[Yle Areenassa 10 päivää](http://areena.yle.fi/1-2881834)**
Neiti Marple liittyy sukulaistensa seuraan parhaat päivänsä nähneessä Chimneysin kartanossa, jossa ennen kestittiin ulkomaalaisia diplomaatteja. Nuori Virginia uskoutuu sukulaistädilleen ja kertoo, että hänellä on viikko aikaa valita kahden kosijan välillä.
Kartanon vieraat ovat tälläkin kertaa häkellyttävän sekalaista seurakuntaa. Illallispöydässä sivutaan kartanon tulevaisuutta, sillä kreivi Ludwig osoittaa kiinnostusta kartanon ostoon.
Kauppasopimusta ei ehditä panna täytäntöön, sillä yön tunteina yksi talon vieraista löydetään surmattuna Virginian toisen sulhasehdokkaan käsivarsilta. Lavastettiinko hänet syylliseksi ja minkä vuoksi?
Pääosissa ovat **Stephen Dillane**, **Charlotte Salt**, **Edward Fox**, **Adam Godley**, **Dervla Kirwan**, **Matthew Horne**, **Jonas Armstrong**, **Michelle Collins**, **Ruth Jones** ja **Anthony Higgins**.
The Secret of Chimneys. Käsikirjoitus: **John Strickland**. Ohjaus: **Paul Rutman**. Tuotanto: ITV Studios/WGBH Boston/Agatha Christie Ltd, 2010. Elokuva on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2017.
Neiti Marple: Kuoleman sininen kukka
**TV1 lauantaina 18.2.2018 klo 15.05 - 16.35
[Yle Areenassa 20 päivää](http://areena.yle.fi/1-2881834)**
Neiti Marple kaipaa kipeästi arvovaltaisen ystävänsä apua, jotta oikeus toteutuisi eikä murhaaja pääsisi pälkähästä.
Kaikki alkoi muutamaa kuukautta aiemmin, kun silmäätekevät tapasivat Little Ambrosen kylän golf-kerholla. Kerhon uusi kapteeni on avokätinen ja arvostettu miljonääri, mutta hänen taikauskoiseksi osoittautuva vaimonsa kerää ystävien sijasta vihollisia töksähtelevällä käytöksellään.
Nainen tunnustaa pelkäävänsä suuresti hämähäkkejä, mutta vielä enemmän sitä, että hänen epäonnenvärinsä sininen koituisi joskus hänen kohtalokseen. Ja juuri näin tapahtuukin.
Pääosissa ovat **Sharon Small**, **Toby Stephens**, **Kevin R. McNally**, **Joanna Page**, **Claudie Blakley**, **Claire Rushbrook**, **Caroline Catz**, **Patrick Paladin**, **Paul Rhys** ja **Donald Sinden**.
The Blue Geranium. Käsikirjoitus: **Stewart Harcourt**. Ohjaus: **David Moore**. Tuotanto: ITV Studios/WGBH Boston/Agatha Christie Ltd, 2010. Elokuva on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2017.
Neiti Marple: Tuijottava katse
**TV1 sunnuntaina 25.2.2018 klo 15.05 - 16.35
[Yle Areenassa 20 päivää](http://areena.yle.fi/1-2881834)**
St. Mary Meadin kylä saa nauttia Hollywoodin glamourista, kun kuuluisa amerikkalaisnäyttelijä ohjaajapuolisoineen asettuu asumaan Gossingtonin kartanoon.
Tosin kaikki eivät taida olla persoja glamourille, sillä jo ensimmäisillä cocktailkutsuilla sattuu tragedia, kartanonrouvan suuri ihailija saa käsiinsä myrkkyä sisältävän juoman ja kuolee. Kenelle drinkki oli tarkoitettu? Entä miksi kuuluisa näyttelijätär oli muissa maailmoissa jo ennen välikohtausta?
Neiti Marple ja komisario Hewitt yhdistävät voimansa ottaakseen selvää, mitä synkkiä juonia juhlavan julkisivun taakse kätkeytyy. Onko kuuluisuudella kääntöpuolensa?
**Joanna Lumley** esittää neiti Marplen ystävää Dolly Bantrya, ja komisario Hewittina nähdään Downton Abbeysta ja Kyllä BBC hoitaa -sarjasta tuttu **Hugh Bonneville**.
Pääosissa nähdään **Caroline Quentin**, **Lindsay Duncan**, **Nigel Harman**, **Martin Jarvis**, **Hannah Waddingham**, **Victoria Smurfitt** ja **Brennan Brown**.
The Mirror Crack'd from Side to Side. Käsikirjoitus: **Kevin Elyot**. Ohjaus: **Tom Shankland**. Tuotanto: ITV Studios/WGBH Boston/Agatha Christie Ltd, 2010. Elokuva on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2017.
Neiti Marple – syksyn 12 tarinaa tulkitsee Geraldine McEwanin
**TV1 sunnuntaisin 17.9. - 17.12.2017 klo 15.05 - 16.40
Yle Areenassa 10 päivän ajan**
Ykkönen esittää syksyn aikana uusintana yhteensä 12 Neiti Marple -tarinaa (12). Pääroolissa nähdään **Geraldine McEwan**. [Lue lisää tarinoista!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-168713)
F1-tallilta jännittävää uhkapeliä – vaihtoiko vielä heikompiin moottoreihin?
Sauber on julkistanut vaihtavansa tulevansa kaudelle Hondan moottoreihin, jotka eivät ole olleet tällä kaudella luottettavia.
Sauberin F1-talli on vahvistanut, että se aikoo vaihtaa moottorintoimittajaansa tulevalle kaudelle 2018.  Sauber ajaa tällä kaudella vielä Ferrarin vuotta vanhoilla moottoreilla, mutta on nyt tehnyt sopimuksen ensi kaudesta Hondan kanssa.
F1-talleista myös McLaren on käyttänyt Hondan moottoreita vuodesta 2015. Tällä kaudella Hondan moottoreissa ei ole kuitenkaan juuri ollut kehuttavaa. McLaren on kärsinyt useamman kerran tällä kaudella luotettavuusongelmista juuri Hondan moottorien suhteen.  Sauber lieneekin uskovan, että Hondan moottorit ovat tulevalla kaudella paremmat kuin esimerkiksi Ferrarin vuoden vanhat moottorit.
–	Jatkamme haasteiden parissa, jotta fanit voivat nauttia jatkossa Hondasta dominoivana voimana niin pian kuin mahdollista, Honda totesi tiedotteessaan.
Sauberin ohella McLaren on jäänyt tällä kaudella ilman pisteitä toistaiseksi.  Moottorisopimuksen katkeamisen takia Sauberin ja Ferrarin pitkäaikainen yhteistyö katkeaa. Ferrari on toimittanut Sauberille moottoreita vuodesta 2010.
Kauppias aikoo täyttää tuhat vappupalloa, vaikka toiminta uhkaa loppua: "Jäin myyntiin koukkuun"
Jukka Rantanen on myynyt perheensä kanssa vappupalloja 30 vuotta. Kaupanteko ei ole enää helppoa, kun yhä useampi ostaa pallot isoista kaupoista. 
Orimattilalainen Jukka Rantanen on myynyt vappupalloja melkein kolmekymmentä vuotta. Toiminta lähti liikkeelle pelkästä innostuksesta kokeilla ilmapallokauppaa. 
– Kun palloja jäi varastoon, niin siitä se varmaan alkoi. Sitten jäin vappupallojen myyntiin koukkuun ja toiminta on jatkunut näihin päiviin saakka.  
Jos toiminta muuttuu radikaalisti, se on kuoleman homma
Ilmapalloja myy Rantasen lisäksi vaimo ja lapset. Rantanen liikkuu myymässä palloja myös Lahdessa ja Mäntsälässä. Hän harmittelee sitä, että kauppojen myydessä edullisempia palloja hänen myyntinsä on vähentynyt.
– Pallojen määrä laskee koko ajan kuin lehmän häntä. Jos toiminta muuttuu radikaalisti, se on kuoleman homma, Rantanen sanoo. 
"Kiinnostus lisääntynyt"
SOK:n vähittäiskaupan ketjuohjauksen valikoimapäällikkö Rauna Junnila kertoo, että kiinnostus vappupalloja kohtaan on lisääntynyt S-ryhmän kaupoissa viime vuosina. Pallot tulevat Euroopasta ja USA:sta. Hinnat ovat 4–15 euroa.
– Olemme tänä vuonna laajentaneet vappupallojen valikoimaa entisestään koskemaan myös suurempaa osaa marketteja ja pienmyymälöitä. 
Vappuna ostetaan palloja kaikista eniten
Vappupalloja Hollolassa maahantuovan Charlottan tukkumyyjän Sirpa Saviluodon mukaan vappuna on pallojen myynnissä sesonkipiikki. Hinnoiltaan pallot ovat 5–18 euroa.
– Vappuna ostetaan palloja kaikista eniten. Myös juhliin ostetaan enemmän palloja, kun halutaan panostaa sisustukseen ja teemaan, kuten häihin. Numeropallot ovat suosittuja. Ne saattavat olla jopa metrin korkuisia, Saviluoto kertoo. 
Sata erilaista hahmoa 
Kauppias Jukka Rantasen valikoimiin kuuluu kaikennäköisiä vappupalloja niin aikuisille kuin lapsille. Lähes kaikki pallot ovat foliopalloja, ja harva edes kyselee muita. Valikoimissa on tosin joitain muovipalloja. 
– Ne ovat värikkäämpiä, Rantanen kertoo. 
Rantasen valikoimissa on sata erilaista hahmoa. Vaikutteita perhe hakee palloihin elokuvamaailmasta ja lastensarjoista. 
– Frozen-pallot, Pikachu-pallot, prinsessa- ja autopallot ovat kysytyimpiä palloja. Itse tykkään Ryhmä Hausta. Lapset seuraavat alaa ja ovat hyvin selvillä, mikä on nyt in. 
Ei pallon täyttöön hirveän kauan mene
Pokémon-vappupallot ovat suosittuja myös S-ryhmän kaupoissa. Lisäksi valikoimiin kuuluu tavallisia pyöreitä palloja, isompia hahmoja sekä käveleviä palloja, kuten kissoja ja koiria. Nuoret suosivat puolestaan emoji-palloja. 
– Näiden lisäksi on saatavilla minitikkupalloja, joissa on pieni pallo tikun päässä, valikoimapäällikkö Rauna Junnila sanoo. 
Vappupallokauppias Jukka Rantasella ei vapaata ole, sillä hän aikoo täyttää tulevana vappuna yhteensä tuhat palloa. Niitä hän täyttää pikkuhiljaa. 
– Ei pallon täyttöön hirveän kauan mene, Rantanen tietää. 
Ferrarit eturivistä kisaan yli kahdeksan vuoden tauon jälkeen – Räikkönen ja Vettel ryöpyttivät italialaistoimittajaa: ”Sinun pitäisi hävetä”
Ferrarin Kimi Räikkönen ja Sebastian Vettel eivät halunneet kuunnella negatiivisia kysymyksiä sen jälkeen, kun tallin kuljettajat olivat napanneet sunnuntain kisan lähtöön molemmat eturivin paikat ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2008.
Ferrarien molemmat kuljettajat Sebastian Vettel ja Kimi Räikkönen ovat tänään sunnuntaina Venäjän GP:n lähdössä eturivissä ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2008. Koko viikonlopun jatkunut vauhti näkyi myös itseluottamuksena aika-ajojen jälkeisessä lehdistötilaisuudessa. Italialaisen Gazzetta dello Sportin toimittaja kysyi lehdistötilaisuudessa Ferrarin tämän hetken ainoasta huolestuttavasta tilanteesta: turboahtimen vaihdosta. 
–	Sinä löydät aina todella hyvin negatiivisia asioita meistä, Vettelin taakse aika-ajossa toiseksi jäänyt Räikkönen [täräytti vastaukseksi.](https://www.formula1.com/en/latest/headlines/2017/4/fia-post-qualifying-press-conference---russia.html)
Vettel jatkoi samalla linjalla.
–	Hän on italialainen. Hänen pitäisi olla ikionnellinen. Uskon, että kaikki ovat Italiassa onnellisia nyt. Olet ainoa italialainen maailmassa, joka löytää jotain negatiivista. Sinun pitäisi hävetä, Vettel tylytti.
Räikkösen mukaan turboahtimen vaihto tänä viikonloppuna oli suunniteltu.
–	Sinulla on ehkä upea mahdollisuus saada Saksan passi, sillä saksalaiset löytävät aina jotain  valitettavaa. Jos koet olosi vaikeaksi kisaviikonlopun jälkeen Italiassa, olet tervetullut Saksaan, Vettel jatkoi lyttäämistä.
**Yle Urheilu seuraa tuttuun tapaan Venäjän GP:tä hetki hetkeltä verkkosivuillaan. Kisa alkaa kello 15.00 Suomen aikaa.**
Kommentti: "Ensin pannaan kiekko maaliin, sitten vasta Rosendahliin"
Washington Capitals työnsi itse itsensä kuilun reunalle upeassa sarjassa Pittsburghia vastaan, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**WASHINGTON. **Muistan lapsuuteni ensimmäiset ottelut Hakametsän seisomakatsomossa edelleen tarkasti. Etenkin Tapparan kotiotteluissa vieressä tapasivat istua samat länsi-Tampereen vanhat jarrut, joiden yksi vakiohuuto kaikuu edelleen, vajaat 30 vuotta myöhemmin korvissani: "Ensin pannaan kiekko maaliin, sitten vasta Rosendahliin".
Uskon, että veljet ovat istuneet Rosendahlissa eräänkin illan. 
Minulle Hakametsän seisomakatsomo oli kuin yleinen sauna Junnu Vainiolle. Oskarin kokoisena tuli itsekin kuunneltua jääkiekkomaailman hokemat huolella. Yksi kuolematon hokema ja uskomus lajissa liittyy maalintekoon ja siihen, kuinka vastustaja rankaisee, mikäli pitkään peliä hallinnut joukkue ei käytä maalipaikkojaan hyödyksi.
Kun summeri soi lauantaina Washingtonissa ensimmäisen erän päättymisen merkiksi, mieleni palautti minut Hakametsän lehtereille: "Kun et itte tee, niin kaveri tulee ja tekee", elämän (ja Tapparan?) kyynistämät vanhat parrat tapasivat hokea. Höntän ja Toipparin näköiset jätkät tiesivät, mistä puhuivat. Minä olin opissa. 
Minulla ei ollut lauantaina pressiboksin yksinäisessä nurkassa ketään kelle todeta tuota iän ikuisuuden vanhaa hokemaa, mutta muistutin siitä itseäni. 
Washington oli tehnyt avauserässä kaiken oikein. Se voitti laukaukset 16-5, se vei taklaukset 17-7. Se voitti aloituksistakin kolme neljännestä. Se ajoi pelillään Pittsburghin täyteen kaaokseen. Mutta, kun kiekkoa ei saatu maaliin, tai sitä siirreltiin silloinkin, kun piti laatupaikasta laukoa, vanha hokema alkoi nousta pintaan.
Ja nyt on syytä muistaa, että vastassa on Pittsburgh. 
Lopulta ei ollut suurikaan yllätys, kun puntit alkoivat toisen erän alussa tasoittua. Ja, kun Penguinsin Matt Cullen karkasi alivoimalla läpiajoon, ei tarvinnut kahdesti arvata, löytyykö kiekko repusta. Kiekko löytyi lopulta Capitalsin maalista jopa epäonnistuneella laukauksella. 
Sen vain tiesi.
Capitals tasoitti vielä saman jäähyn aikana, mutta pelin henki oli jo muuttunut. Se hurmos ja höyry, jolla Capitals hönki ensimmäisessä erässä, se  oli mennyttä. Luultavasti joukkue tiesi sen itsekin. Henkimaailman juttuja. Ja myös Pittsburgh tiesi väistäneensä luodin. 
Psykologinen asetelma heilahti avauserän jälkeen merkittävästi. Washington pettyi, Pittsburgh huokaisi syvään. 
Ja, kun uskomattomassa vireessä oleva Sidney Crosby järjesti toisen erän loppupuolella kaksi laatupaikkaa omilleen, arvatkaa kahdesti, onnistuivatko Phil Kessel sekä pudotuspelikevään tulokassensaatio Jake Guentzel. Kun taululla komeili hetkessä Pittsburghin 3-1-johtolukemat, ilmat Capitalsin renkaista olivat pihalla.
Koulu on Washingtonile jälleen kerran kovaa. Pittsburghin puolustuskalusto olisi tällä hetkellä helppoa riistaa, mutta kukaan ei jaksa pelata kuuttakymmentä minuuttia sellaisella paineella, jolla Washington avauserän pelasi. Suomeksi: kun Washington saa Penguinsin nurkkaan, kiekko on laitettava reppuun. 
Kyse on kovuudesta. Etenkin henkisestä kovuudesta. Washingtonin tapa syötellä huippupaikoista ja hakea pikkukivoja lättyjä takatolpille kertoo poikamaisuudesta. Joukkue ei ole vieläkään tarpeeksi nöyrä. Aleksander Ovectshkin ja Nicklas Bäckström kumpikin syöttivät huippupaikoista ottelun avauspuoliskolla. Bäckström lähes läpiajosta. Viimeinen röyhkeys maalinteosta puuttuu.
Ei ole kyse siitä, etteivätkö edellä mainitut Washington-tähdet olisivat tehneet osuuttaan isossa kuvassa. Nyt täytyisi ensitilassa ymmärtää tilanteen vakavuus. Pittsburgh on maailman paras jääkiekkojoukkue. Ja, kun marginaalit ovat olemattoman pienet, joka ikinen pieni asia ratkaisee. 
On helppo viisastella pelikirjoilla ja piirrellä viivoja fläppitaululle, mutta viimeksi, kun minä tarkastin, jääkiekko oli maalintekopeli. Pittsburghin pelaaminen ei ole ollut kahdessa ottelussa kaunista, mutta sen tehokkuus on uskomattomalla tasolla. Kun paikka, tulee, käsi ei tärrää.
Lauantaina se teki viisi ensimmäistä osumaa kahdeksallatoista laukauksella.
Washington sen sijaan näyttää edelleen olevan kuin minä pienenä hönttien ja toipparien keskellä: poikana seuraamassa miesten juttuja. Toki ottelusarja on edelleen pahasti kesken, mutta nyt jos koskaan, pojalla on mahdollisuus kasvaa mieheksi. Pelillisesti siihen on kaikki eväät olemassa, nyt on kyse ainoastaan siitä, onko Washingtonissa riittävästi miestä.
Sitä, mitä Enso-Guzeitin aamuvuoro oli Junnulle, sitä Crosby on Ovetshkinille. Oppi-isä.
4-vuotias Vilma tietää jo, että on saanut alkunsa lahjoitetusta vauvansiemenestä – näin homoparit saavat lapsia
Miespareille lastenhankinta on huomattavasti naispareja hankalampaa.
Kotkalaisen Veeran elämä on ihan tavallista lapsiperhearkea. Se on kiireistä, työntäyteistä ja hauskaa. Perheeseen kuuluu Veeran lisäksi puoliso Minna ja heidän 4- ja 2-vuotiaat tyttärensä Vilma ja Martta.
Veera on lasten biologinen äiti, mutta molempia vanhempia kutsutaan äideiksi. Se on vaihdellut iän myötä. Yhteen aikaan oli äiti ja toinen äiti.
– Kun tytöt ovat olleet pieniä, äiti olen ollut nimenomaan minä. Kysymys ei ole biologiasta vaan siitä, että olin heidän kanssaan enemmän. Isompi kutsuu nykyään meitä tasapuolisesti äideiksi ja halutessaan tarkennetaan nimellä Veera-äiti ja Minna-äiti.
Tytöille on itsestäänselvää, että perheessä on kaksi äitiä. Heidän kanssaan on keskusteltu paljon myös siitä, että on erilaisia perheitä ja lapset syntyvät eri tavalla: joissain perheessä on äiti ja isä, joissain kaksi isää tai joissain vain yksi vanhempi. He myös puhuvat asiasta avoimesti.
– Perhepäivähoitaja kertoi, että ruokapöydässä lapset olivat keskustelleet vakavasti ja parivuotias Vilma oli sanonut, että ”mull on kaks äitii”. Toinen oli vastannut, että ”aaa…mull on yks äiti”, nauraa Veera. 
Vilma oli sanonut, että ”mull on kaks äitii”. Toinen oli vastannut, että ”aaa…mull on yks äiti”.
Vanhempi lapsista tietää myös, miten hän on saanut alkunsa. Veera ja Minna ovat kertoneet hänelle, että äiti on mennyt lääkärille ja lääkäri on laittanut äidin mahaan vauvan siemenen, jonka joku on lahjoittanut. 
– Voi olla, että kaikki 4-vuotiaat ei tiedä mistä vauvat saavat alkunsa, mutta hän tietää. Hän tietää myös, että vauvat voivat saada alkunsa myös toisella tavalla.
Tuttavapiiristä ei löytynyt sopivaa
Ajatus perheen perustamisesta tuli naisille mieleen jo suhteen alussa. Vakavammin asiasta alettiin puhua sen jälkeen, kun he muuttivat yhteen vuonna 2010.
Realistisia vaihtoehtoja saada biologisia lapsia sen aikaisella lainsäädännöllä oli kaksi. Joko luovuttaja olisi löydettävä omasta takaa tai sitten turvauduttava hedelmöityshoitoklinikkaan. Aluksi pari pohti, olisiko tuttavapiirissä ihmistä, jota voisi kysyä luovuttamaan sukusoluja.
– Totesimme, ettei meillä ei ole sellaista henkilöä, muistelee Veera.
Luovuttajan olisi voinut hakea myös internetistä tai muiden verkostojen kautta. Tuntemattoman luovuttajan etsiminen tuntui liian haastavalta prosessilta, koska kyse oli kuitenkin lapsen biologisesta vanhemmasta.
– Hänen kanssaan pitäisi keskustella, neuvotella asiat ja tutustua, että saadaan luotettava suhde. Kuinka tehdään isyydentunnustuksen kanssa, kuka on juridinen vanhempi ja miten järjestetään tapaamiset? 
Monet naiset hankkiutuvat raskaaksi kotikonstein
Veera tietää useita pareja, jotka ovat saaneet lapsensa kotikonstein eli [koti-inseminaation](https://www.perheaikaa.fi/jutut/lapsi-toiveissa/odotus/koti-inseminaatio-hedelmoitysmenetelmana) avulla. Siinä apuvälineenä käytetään esimerkiksi ruiskua, jolla sperma ruiskutetaan emättimeen. Se on edullista, koska rahaa ei kulu muuhun kuin mahdollisiin matkakuluihin ja muihin yhteisesti sovittaviin korvauksiin.
– Vaikka se ei ole rahallisesti kallista, voi se tulla henkisesti raskaaksi. Saatetaan tarvita useita yrityksiä, sanoo Veera. 
Homomiehet nähdään menestyvinä, uraa tekevinä ja jet set -elämää viettävinä. Homomies kelpaa korkeintaan kaverikummiksi.
Pari päätti ottaa yhteyttä hedelmöityshoitoklinikkaan. Korkeasta hinnasta huolimatta se tuntui helpommalta ja luotettavammalta vaihtoehdolta. Klinikalle olisi voinut mennä myös omien lahjoitettujen sukusolujen kanssa, jolloin hinta olisi ollut edullisempi.
– Päädyimme luovutettuihin sukusoluihin. Siihen aikaan hinta oli klinikalla minimissään noin 3 000 euroa. Siihen kuului tietty määrä sukusoluja, spermapankin varausmaksu ja muutamia klinikkakäyntejä, muistelee Veera. 
Inseminaatio ei kuitenkaan tuottanut tulosta ja pari joutui turvautumaan IVF-hoitoihin eli koeputkihedelmöityksiin.
– Molemmat tytöt ovat saaneet alkunsa pakastetun alkion siirrosta. Ensimmäisistä IVF-hoidoista meille jäi alkioita pakastimeen, joita sitten käytettiin toisella kertaa.
Naispareille perheen perustaminen on miehiä helpompaa. 
Miehillä vähemmän vaihtoehtoja
Kotkalaiselle Petri Segerholmille ja hänen puolisolleen Janille perheen perustaminen hiipi ajatuksiin pikkuhiljaa. Mielessä pyöri kysymys, että miten homomiehet perheellistyvät. Mitään malliesimerkkejä ei julkisuudessa juuri ollut, eikä adoptio ollut tuolloin vaihtoehto. 
– Lapsia saattoi olla aiemmasta heteroliitosta. Tiedän myös lähipiiristä homomiehiä, jotka ovat enemmänkin tutun sedän kuin isän roolissa ja vievät lasta Lintsille.
Pari totesi, että vaihtoehtoja täytyy olla enemmänkin, koska ovathan muuallakin homomiehet perheellistyneet. Apilaperhe eli jaettu vanhemmuus naisparin kanssa oli yksi tarjolla olevista vaihtoehdoista. Silloin lapsi syntyy kahden eri perheyksikön yhteiseksi lapseksi. Kaikki voivat olla lapsen sosiaalisia vanhempia, mutta lain silmissä vanhempia on vain kaksi. 
Tiedän lähipiiristä homomiehiä, jotka ovat enemmänkin tutun sedän kuin isän roolissa ja vievät lasta Lintsille.
– Me halusimme olla lähivanhempia, joten apilavanhemmuus oli poissuljettu. Pääsääntöisesti naisparit etsivät siittiöiden luovuttajaa eivätkä välttämättä halua mukaan ketään kolmatta tai saati neljättä osapuolta.
Sijaissynnyttäminen on Suomessa kielletty, mutta ulkomailla mahdollista. Se olisi ollut todella iso rahallinen investointi. Yhdysvalloissa kohdunvuokraukseen olisi saanut varata melkein 100 000 euroa. 
– Totesimme, että se on käytännön syistä pois suljettu vaihtoehto.
Vinkkejä opiskelukaverilta
Opiskeluaikana Petri tutustui naiseen, joka toimi sijaisäitinä. Kun tämä kertoi miehelle sijaisvanhemmuudesta, Petrillä loksahti.
– Olin ajatellut, että sijaisvanhemmuus on jämävanhemmuutta. Ettei siinä oikeasti olla vanhempia, jos lapsi voidaan palauttaa perheeseen. Eihän kukaan uskalla sellaiseen kiintymyssuhteeseen lähteä. Todellisuudessa aika harva sijoituksista purkautuu. 
Petri jutteli asiasta puolisonsa kanssa, ja he päättivät osallistua [perhehoidon valmennukseen](https://www.pelastakaalapset.fi/tyomme-kotimaassa/perhehoito/perhehoidon-valmennus/). 
Siitä kaikki lähti etenemään kolme vuotta vuotta sitten. Valmennus ei heti johtanut lapsen saamiseen vaan aikaa kului. Kun pitkään aikaan ei mistään kuulunut mitään, he ottivat yhteyttä Kotkan kaupunkiin.
– Meillä tietysti oli ajatus, että haluamme sellaisen tuhisevan nyytin suoraan synnäriltä. Kaupungilta kysyttiin, kiinnostaako isompi lapsi. Se tuli hyvään saumaan eikä tuntunut kauhealta, että ei saataisi pientä.
Poika on asunut heidän luonaan nyt 1,5 vuotta. Petri kuvailee perhettään ydinperheeksi, jossa on kaksi aikuista ja teini-iässä oleva, pian 14 vuotta täyttävä poika.
Lapsettomuus voi olla homolle kipeä aihe
Elämä muuttui kertaheitolla. Pari oli ollut kahdestaan 10 vuotta. Tehnyt uraa ja keskittynyt toisiinsa. Yhtäkkiä mukaan tuli kolmas osapuoli, joka muutti kodin dynamiikkaa. Muutosta ei voinut kuvitella ennen kuin sen sai itse kokea.
– Meille tuli liikkuva ja puhuva lapsi, joka laajensi meidän elinpiiriämme yllättävän paljon. Pääsimme ruuhkavuosiin kulkematta lähtöruudun kautta. Joskus olen ironisesti heittänyt kavereille, jotka perhettä suunnittelevat, että se on ihan yliarvostettu juttu. 
Aiemmin pari vietti aikaa omien kaveriensa kanssa. Nyt lähipiiriin kuuluvat pojan kaverit ja hänen perheensä. Poika pelaa jalkapalloa joukkueessa, joten myös harrastukset ja koulukuviot ovat tulleet tutuiksi. 
Olin ajatellut, että sijaisvanhemmuus on jämävanhemmuutta.
Petri tietää lähipiiristään ihmisiä, jotka haluaisivat perustaa perheen mutta eivät puhu siitä ääneen. 
Aihe on kipeä, koska lapsen saaminen on homomiehille niin vaikeaa.
– Itsekin muistan sen tunteen. Jos lähipiirissä oli naispareja, jotka iloitsivat raskaudesta tai vaikka toisen lapsen saannista, niin kyllä se aina vihlaisi.
Segerholmin mielestä ympäristö ja kulttuuri asettavat homomiehen tiettyihin raameihin, joihin hoivaaminen ei mahdu. 
– Homomiehet nähdään menestyvinä, uraa tekevinä ja jet set -elämää viettävinä, ja miehet menevät itse siihen muottiin toisintaen sitä. Homomies kelpaa korkeintaan kaverikummiksi. Naispareista taas ajatellaan, että tottakai he perustavat perheen. Sen ajatellaan kuuluvan naisille.
Mies toivoo, että sijaissynnytyksiä koskevaa lainsäädäntöä höllennettäisiin myös Suomessa.
– Näkisin, että se palvelee kaikkia lapsettomia.  
Muiden sateenkaariperheiden tuki tärkeää
Sekä Veeran ja Minnan että Petrin ja Janin perheet ovat aktiivisesti mukana [Sateenkaariperheet ry:n](http://www.sateenkaariperheet.fi/index.php) toiminnassa. Kotkassa perhetapaamisia on muutamia kertoja vuodessa.
– On hyvä, että tukea saa tarvittaessa. On tärkeää, että lapset näkevät muita perheitä, joissa on kaksi äitiä tai kaksi isää, sanoo Veera.
Petri Segerholmin perheellä on kesällä edessään yhdistyksen on perheleiri, jolla he olivat viime vuonnakin.
– Se oli lapselle viimeksi hyvä kokemus.
Tiedon saaminen erilaisista lapsensaantimahdollisuuksista on tärkeää etenkin miehille ja myös naispareille, jotka eivät halua käyttää klinikoita tai se ei ole taloudellisesti mahdollista.
– Se on todella eriarvoista, koska samaa sukupuolta olevat parit eivät pääse julkiselle puolelle hoitoihin, pohtii Veera.
Segerholmin perheessä verkot on heitetty vesille sen suhteen, että lapsia tulisi lisääkin. Uuden [avioliittolain myötä](http://seta.fi/avioliittolaki/#otsikko7) myös perheen ulkopuolinen adoptio tuli mahdolliseksi, vaikkakin toistaiseksi vain kotimaan sisällä.
_Osa jutussa mainituista henkilöistä ei halunnut esiintyä jutussa koko nimellään._
Rintamativoli viihdytti jatkosodassa lähellä etulinjaa – "Oli jotain muutakin kuin pelkkää pelkäämistä"
Karhumäen tivoli toimi sota-aikana sotilaiden hengähdyspaikkana. Lisäksi se oli tärkeässä roolissa lisäämässä tivolien arvostusta. 
Kun Tivoli Sariola tällä hetkellä viihdyttää pääasiassa lapsia, oli kohderyhmä vuosina 1942–1944 erilainen. 
Jatkosodan aikana Itä-Karjalassa Karhumäen kaupungissa, vain noin 30 kilometrin päässä etulinjasta, toimi Suomen Tivolin Karhumäen osasto eli Karhumäen tivoli.
– Aikanaan setäni Unto Sariola oli Tuusulan tykistössä, joka valloitti vuonna 1941 Karhumäen, aloittaa tivolinjohtaja Tapio Sariola tarinan.
Unto Sariola oli kovassa keskityksessä Mannerheim-ristin ritari Lauri Kokon kanssa. Ennen kuin he pääsivät eteenpäin, Kokko tokaisi, että tämä on yhtä sirkusta.
– Silloin heräsi Untolla ajatus: Karhumäkeen täytyy saada sirkus ja tivoli, kertoo Tapio Sariola.
Esityksiä ja taitopelejä
Unton isä, J.A.F. "Jaffu" Sariola, perusti tivolin vanhan venäläisen huvipuiston tilalle. Ulkonäyttämö oli jo valmiina, joten se oli luonnollinen paikka tivolille.
– Tivolin keskellä oli ketjukaruselli, niin kuin meillä nykyäänkin on. Ympärillä oli varietee-teltta, sirkus, pelihalli ja ravintola. Osa oli kiinteitä paikkoja, jotka rakennettiin Karhumäkeen aikaa myöten, kertoo Tapio Sariola.
Tivolin toiminta oli tuolloin painottunut näytelmiin ja taiteilijaesityksiin. Kaikki kulki käsi kädessä sirkustoiminnan kanssa.
Joukkoon mahtui myös perinteisiä taitopelejä, kuten ammuntaa ja nuolenheittoa.
– Sitten oli Zeppelin-peli. Siinä oli Zeppelinin muotoisia lentokoneita, jotka pyörivät, ja kun painoit nappia, lentokone putosi alas. Jos se putosi numeron päälle, sait palkinnon, kertoo Jukka Sariola.
Jaffu Sariola johti tivolia yhdessä luutnantti Unto Sariolan kanssa.
Kosketus siviilielämään sodan keskellä
Veljekset Tapio ja Jukka Sariola muistelevat, kuinka he pieninä poikina kuulivat aina suvun miesten puhuvan Karhumäen tivolista. Myöhemmin veljekset keräsivät porukan ja matkustivat Karhumäkeen katsomaan entistä tivolia.
– Kyllä siinä muutama kuohuviinipullo meni, kun tunnelmoimme. Eiköhän yhdellä sun toisella ollut kyynel silmäkulmassa, Jukka Sariola kertoo.
– Se oli samanlainen tunne, kuin jos olisit aikanaan lukenut Buffalo Billiä ja päässyt lopulta Eldoradoon, josta isät aina iltahämärissä puhuivat. Hieno kokemus, Tapio Sariola jatkaa.
Sotativoli oli hyvässä paikassa, sillä muun muassa kaikki lomakuljetukset kulkivat Karhumäen aseman kautta. Jos miehet pääsivät nopealle lomalle, he saattoivat tulla tivoliin rentoutumaan.
Jukka Sariola muistelee veteraanimatkaa, joka tehtiin kerran Karhumäkeen. Eräältä veteraanilta kysyttiin, mitä Karhumäessä sota-aikana oli.
– Hän vastasi, että oli täällä ainakin Sariolan veljesten tivoli.
Tivoli oli jatkosodan aikana sotilaille ennen kaikkea hengähdyspaikka. Miehet saattoivat viettää viikkoja tai kuukausia ankarissa paikoissa, tiettömien taivalten takana. Tivolissa he pääsivät lähemmäs siviilielämää.
– Se oli tärkeää. Oli jotain muutakin kuin pelkkää pelkäämistä. Ja tivolin esityksissä oli myös naisia, jotka esittivät iloisia lauluja ja hupailuja. Miehet eivät olleet nähneet naisia kuukausiin, Jukka Sariola sanoo. 
Rintamativoli mursi ennakkoluuloja
1940-luvulla tivolit eivät saaneet kiertää maaseudulla. Tapio Sariola kertoo, että tivoli katsottiin tuolloin pahuutta herättäväksi toiminnaksi. Jaffu Sariola keksi keinot kiertää kieltoa. Hän toimi yhteistyössä Mannerheimin lastensuojeluliiton kanssa, joten tivolitoiminta laskettiin hyväntekeväisyystoiminnaksi.
Rintamativoli oli merkittävä ennakkoluulojen murtaja. Se lisäsi koko tivolialan arvostusta, ja myös maaseudulla kiertämisen kielto kumottiin. 
Karhumäen tivoli oli Jaffu Sariolalle kulta-aikaa. Suomessa oli käytössä huvivero, mutta koska Karhumäki oli valloitetulla alueella, siellä huviveroa ei ollut. Armeija sai osan tuloista, osa meni Sariolalle.
– Karhumäen rahoilla Jaffu pystyi rakentamaan Keravalle keskuspaikan, Sariolanmäen, jossa hänellä oli asuinrakennus, verstaat ja pajat. Tivoli oli sen jälkeen täysin omavarainen, mutta 1950–1960-lukujen vaihde teki suurimman hallaan. Televisio sai aikaan sen, että kaikki hyvä jostain syystä katosi. Karhumäki oli Jaffu Sariolan Eldorado, Tapio Sariola sanoo.
Veroasiantuntija varoittaa: hallintarekisterilaki mahdollistaa kytkösten peittelyn esimerkiksi sotepuolella
Moneen kertaan kuopattu hallintarekisterilaki etenee eduskunnan käsittelyyn. 
Tunnettu harmaan talouden tutkija, verotusneuvos Markku Hirvonen varoittaa esitettävän hallintarekisterilain mahdollistavan omistusten piilottelun, kun nyt yritysten omistustiedot ovat julkisia. Tietojen julkisuus on ollut tärkeää etenkin verottajalle ja poliisille.
– Kun omistuksen julkisuus ja läpinäkyvyys häipyy, se antaa mahdollisuuksia erilaisiin väärinkäytöksiin, ensisijaisesti tietysti verotuksen välttämiseen. Osinkotulot ja myyntivoitot voidaan pitää piilossa verottajalta, mutta se antaa myös mahdollisuuksia esimerkiksi korruptioon, kun kytkennät päättäjien ja hankinnosta hyötyvien yritysten välillä katoavat, Hirvonen avasi hallintarekisterilain avaamia seurauksia Ylen aamu-tv:n haastattelussa lauantaina.
– Jos ajatellaan esimerkiksi tulevaa soteuudistusta, niin olisi tärkeää tietää, mitkä ovat päättäjien ja palveluja tarjoavien yritysten väliset kytkennät, Hirvonen toteaa.
Hirvosesta lakiesityksessä on merkillistä se, että sen voimaantultua myös pörssilistaamattomat yritykset voivat siirtää osakkeensa ulkomaisen arvopaperikeskuksen arvo-osuusjärjestelmään ja sen jälkeen hallintarekisteröidä ne, jolloin todelliset omistajat pysyvät salassa.
– Mahdollisuus houkuttelisi esimerkiksi erilaisia holding-yhtiöitä ja sellaisia pieniä yrityksiä, joiden omistajat haluavat pysyä julkisuudelta piilossa esimerkiksi erilaisten kytkentöjen takia, Hirvonen huomauttaa.
Laki voimaan pikavauhtia
Osakeomistusten piilottelun salliva hallintarekisterilaki etenee eduskunnan käsittelyyn ja se on tarkoitus saada voimaan kesäkuun loppuun mennessä. Lakihanketta on yritetty ajaa läpi jo vuosia ja useaan otteeseen, mutta aina se on kuopattu, yleensä suuren kohun saattelemana.
Erityisesti perussuomalaiset ovat vastustaneet hallintarekisterilakia. Puheenjohtaja Timo Soini kutsui sitä oppositiovuosinaan hämärärekisteriksi. Mutta nyt perussuomalaisetkin ovat valmiita hyväksymään lain. Kokoomus taas on kannattanut lakia iät ajat eikä näe siinä vastustajien manaamia mörköjä. Hirvonen puolestaan toivoo, että lakiesitys palautetaan takaisin valmisteluun.
**Lue myös:** [Orpo uusimmasta hallintarekisterikäänteestä: Rekisteriä ei oteta käyttöön Suomessa](http://yle.fi/uutiset/orpo_uusimmasta_hallintarekisterikaanteesta_rekisteria_ei_oteta_kayttoon_suomessa/9588816)
Tiomilassa ruotsalaisten ylivoimaa – suomalaisjoukkueet jäivät mitalisijojen ulkopuolelle
Koovee jäi taistossa kakkos- ja kolmossijoista neljänneksi Tiomila-suunnistusviestissä Ruotsissa.
IFK Göterborg voitti Tiomila-suunnistusviestin. Fredrik Bakkmann toi ankkurina kotimaastoissaan joukkueen maaliin ajassa 10.57.14.
Toiseksi jäi myös ruotsalainen OK Linné. Joukkue hävisi voittajalle peräti 8 minuuttia ja 35 sekuntia.
Ruotsalaisjuhlat täydensi kolmanneksi sijoittunut Södertälje-Nykvarn, joka jäi Linnéstä 29 sekuntia ja voittajasta reilut yhdeksän minuuttia.
Paras suomalaisjoukkue oli neljänneksi jäänyt Tampereen Koovee, joka jäi kolmossijasta vain 13 sekuntia. Kooveen joukkueessa suunnistivat Joni Hirvikallio, Jani Lakanen, Lauri Sild, Topi Anjala, Kenny Kivikäs, Jarno Parkkinen, Oleksandr Kratov, Jonas Hubacek, Timo Sild ja Daniel Hubbmann. Viimeiseen vaihtoon Sild toi joukkueen vielä kolmantena, mutta ankkuriosuudella sveitsiläinen Hubbmann hävisi Södertäljelle ja Linnelle.
Toiseksi paras suomalaisjoukkue oli Tampereen Pyrintö, joka jäi selkeästi viidenneksi. Eroa Kooveeseen tuli reilut kolme ja puoli minuuttia. [Pyrinnön naisten joukkue oli kolmas naisten Tiomilassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9589343)
Tulokset:
1\. IFK Göteborg 10.57.14
2\. OK Linné  +8.35
3\. Södertälje-Nykvarn OF  +9.04
4\. Koovee  +9. 17
5\. Tampereen Pyrintö +13.02
6\. Lillomarka OL +16.55
7\. Kalevan Rasti +18. 04
8\. IFK Lidingö SOK+18.27
9\. Halden SK +25.30
10\. IFK Mora OK +35.35
_Korjaus klo 12.03: Korjattu voittajan loppuaika._
Kaarina Davisin kolumni: Kiinnitä huomiosi siihen, mihin kiinnität huomiosi
Onnellisuuden resepti: linnunpöntöt ja turhan painolastin välttäminen, kirjoittaa Kaarina Davis.
Asuin 2000-luvun alussa kaupunkikerrostalossa. Se oli minulle melko ilotonta aikaa. Ajatukseni olivat työssä ja huomioni ihmisten ulkonäössä, autoissa ja kulutuksessa.
Eräänä kevätpäivänä huomioni vei sinitiainen. Se lauloi päivästä toiseen keittiöni ikkunan viereisellä parvekkeella ja lennähti tuuletusluukun koloon. Kun laitoin korvani kiinni seinään, saatoin kuulla linnunpoikasten piipityksen. Kimppakämppä sinitiaisten kanssa teki minut iloisemmaksi kuin mikään aikoihin.
Kun poikasten tuli aika lähteä pesästä, ne hyppäsivät kuudennesta kerroksesta rohkeasti siivilleen. Minä päätin muuttaa elämääni, mutta hyppy pelotti.
**Muutin maalle, mutta laitoin kaupunkiasuntoni vuokralle**, hätävaraksi, jos en viihtyisikään. Vuokralainen olisi välttämättömyys, jotta saisin rahaa isojen lainojeni ja kulujen maksuun. Vuokralle tarjoamani asunto oli lähellä keskustaa, kauniilla maisemilla, juuri remontoitu iso yksiö.
Se aiheutti huolta ja ponnisteluja. Jouduin esimerkiksi selvittämään vuokraukseen liittyviä asioita. Arvioin vuokratasoa, valokuvasin asuntoa, teetin ylimääräisiä avaimia. Kävin läpi asunnonhakijoiden tietoja: nainen, mies, avopari, kissalla ja ilman, koiralla ja ilman, tupakoitsija, tupakoimaton, luottotiedot-ei-niin-kunnossa, vuokratakuut-kohta-kasassa. Luin kauhutarinoita lehdistä, jossa vuokransa maksamatta jättänyt vuokralainen voisi aiheuttaa ongelmia. 
Tällä kertaa vuokranantajana toimiminen ei aiheuta huolia eikä talous- tai luottotietojen pohtimista ja vuokranmaksu on aina taattu
Lopulta löysin ihannevuokralaisen: nainen, ei lemmikkejä, tupakoimaton ja raha-asiat hanskassa. Hän olisi valmis asumaan asunnossa vuosia. Huokaisin helpotuksesta. Paitsi että vuoden kuluttua vuokralaisen elämäntilanne oli muuttunut ja olin taas saman projektin edessä.
Lopulta päätin jäädä maalle ja myydä yksiöni. Myöhemmin ison talonikin. Ymmärsin, että minulle riitti pienenpieni koti, jolloin pääsisin eroon isosta lainasta ja olisi helpompi hengittää.
**Olen kuitenkin edelleen vuokranantaja**. Nyt vuokrattavana on useita yksiöitä järven rannalla kansallismaisemissa. Ainoa vaan, että tällä kertaa vuokranantajana toimiminen ei aiheuta huolia eikä talous- tai luottotietojen pohtimista ja vuokranmaksu on aina taattu.
Olen nimittäin rakentanut linnunpönttöjä. Kymmenittäin.
Luotettavia suloisia asukkaita on ruuhkaksi asti: talitiaisia, sinitiaisia, kirjosieppoja, telkkiä, naakkoja, oravia, kottaraisia, puukiipijöitä ja pöllöjä. Asujia on enemmän kuin asuntoja. Aivan kuten kaupungissa ihmiset etsivät kotia ja joutuvat kilpailemaan niistä, kolopesijälajeja on Suomessa paljon, kestämättömien metsänkäsittelytapojen vuoksi kolopuita ja pesäpaikkoja on yhä vähemmän. Eläimet joutuvat kilvoittelemaan kodeista metsissä, puistoissa ja pihoissa. 
Onnellisuus ei ole riippuvainen omistuksista tai kodin koosta vaan linnunpönttöjen määrästä ja siitä, että kiinnittää huomiota siihen mihin huomionsa kiinnittää
Kuka tahansa voi ryhtyä vuokranantajaksi, pesäpaikantarjoajaksi, asuinsijaintiin ja varallisuuteen katsomatta. Tuotto on varma. Lievittäessämme eläinten ongelmia, saamme itsellemmekin iloa. Vuokralaiset vaihtuvat vuosittain, mutta muuttosiivous on jännittävää.
Mitä sieltä löytyy? Huolella rakennettuja pesiä, joissa rakennusaineena on naavaa, sammalta, höyheniä, hirven tai myyrän karvaa, joskus sudenkorennon siipiä. Mieltä lämmittää, kun näkee lintujen hakevan talviyöltä suojaa pöntöstä, jossa voi talvehtia myös perhosentoukkia ja leppäkerttuja.
**Keväällä on ihastuttava seurata,** kuka uutterana kantaa pesämateriaalia pönttöön. Kuka muutti rannan leppäyksiöön ja kuka etelän haapayksiöön? Joko haudonta tai poikasten ruokinta on alkanut?
Paras hetki on kesän korvilla, kun pesistä kuuluu poikasten piipitys ja ahkerat vanhemmat ruokkivat jälkikasvuaan. Pieneen asuntoon mahtuu paljon väkeä. Viimein poikaset toisensa perään pomppaavat pesästä ja siivet kantavat.
**Onnellisuus ei ole riippuvainen omistuksista** tai kodin koosta vaan linnunpönttöjen määrästä ja siitä, että kiinnittää huomiota siihen, mihin huomionsa kiinnittää.
Kiinnitetään linnunpönttöjä puihin ja kiinnitetään huomiota siihen, kuka pesii talojen tuuletusluukkujen koloissa.
Ulkonäköasioihin tai velkaan elämäänsä ei kannata kiinnittää.   
_Kaarina Davis_
_Kirjoittaja on tietokirjailija, luontoyrittäjä ja sairaanhoitaja, joka elää pienessä mökissä luonnoneläinten läheisyydessä. Davis uskoo, että maailmasta saataisiin terveempi, kun luotaisiin uudenlainen, kohtuuteen ja luonnonläheisyyteen pyrkivä elämäntapa._
500 ihmistä työllistävä autoilun liikekeskus rakenteille Espooseen – Broman ja Laakkonen päätoimijat
Rakentamisen on tarkoitus käynnistyä Länsiväylän vieressä syksyllä.
Joensuulaisvoimin perustettava autoilun liikekeskus etenee lopulta rakentamisvaiheeseen Espoossa. 
Hannuksenpeltoon Länsiväylän viereen nousee uusi autoalan keskittymä, jossa päätoimijoina ovat varaosista ja korjaamotoiminnasta tunnettu Broman Group Oy sekä autokonserni Laakkonen-yhtiöt – kummatkin yritykset pitävät pääpaikkaansa Joensuussa.
Ensimmäisten joukossa toimintojaan aloittava Broman Group aikoo päästä rakentamaan jo syksyllä, mikäli rakennuslupavaihe etenee yhtiön odottamalla tavalla. Broman avaisi Motonet-tavaratalon, AD-varaosamaailman ja suuren autokorjaamon kesällä 2018. 
– Samaan yhteyteen tulee katsastustoimintaa ja autopesula, kertoo toimitusjohtaja Harri Broman.
Kärsivällistä odottelua 
Autoilun liikekeskus laajenee Bromanin lisäksi muiden toimijoiden osalta – työntekijöitä olisi lopulta viitisensataa. 
Keskuksen perustamisen mahdollistaa Länsiväylälle rakennettava alikulku Martinsillantieltä Hannuksenpeltoon. 
Joensuulaisyritykset ovat odottaneet projektinsa toteutumista jo liki kymmenen vuotta. Pelkästään kaavavalitukset ovat vieneet ajasta puolitoista vuotta.
Ancelottilla käsittämätön mestaruussaldo Euroopassa: "Tämä oli fantastinen kokemus"
Bayern Münchenin mestaruusluotsi Carlo Ancelotti on ainoa manageri, joka on voittanut mestaruuden neljässä viidestä Euroopan kovimmasta sarjasta.
Bayern Münchenin mestaruusvalmentaja Carlo Ancelotti hehkutti joukkuettaan sen jälkeen,  kun Bayernille oli varmistunut Saksan jalkapallomestaruus viidennen kerran peräkkäin. Joukkue päihitti lauantaina 6–0 Wolfsburgin ja kasvatti sarjajohtonsa muiden ulottumattomiin. Kukaan muu saksalaisjoukkue ei ole voittanut mestaruutta kolmea kertaa enempää putkeen.
–	Olen erittäin onnellinen. Tämä voito oli tärkeä. Tämä oli fantastinen kokemus, Ancelotti totesi.
–	Joukkue on tehnyt hyvää työtä. Haluaisinkin kiittää tätä fantastista seuraa.
57-vuotiaalle Ancelottille mestaruus oli yhdeksästoista eri Euroopan sarjoista. Hänestä tuli ensimmäinen valmentaja, joka on voittanut vähintään kertaalleen neljässä viidestä Euroopan suurimmista sarjasta mestaruuden. Italiassa Ancelotti voitti mestaruuden AC Milanin luotsina, Englannissa italialaisvalmentaja pääsi juhlimaan Chelsean vetovastuussa ja Ranskassa hän valmensi PSG:n mestaruuteen.
–	Tämä Bundesliiga-kausi oli fantastinen kokemus, Ancelotti hehkutti.
–	Nyt on aika juhlia. Sen jälkeen valmistaudumme uuteen kauteen niin hyvin kuin mahdollista.
Huolimatta Bayernin ylivoimaisuudesta joukkueen kausi ei ole ollut pelkästään ruusuinen. Münchenin suurseurassa vaaditaan aina menestystä jokaisessa kilpailussa. Tänä vuonna Bayern putosi Mestarien liigan puolivälierissä Real Madridille. Saksan Cupissa Bayern taipui välierissä Borussia Dortmundille. 
Bayernin johtioportaaseen kuuluva Uli Hoeness kommentoikin, että yksi pokaali kauteen on liian vähän. Karl-Heinz Rummenigge oli eri mieltä.
–	Tämä on jotain poikkeuksellista ja uskomatonta, myös johtoportaaseen kuuluva Rummenigge hehkutti.
–	Mielestäni ansaitsemme olla mestareita.
Vanha liikerakennus syttyi palamaan Raahessa – pelastuslaitos varoitti terveydelle vaarallisesta savusta
Palo on saatu hallintaan eikä se ole vaarassa levitä. 
Rakennuspalosta aiheutunut [vaaratilanne Raahessa on ohi](http://yle.fi/uutiset/3-9589430), kerrotaan pelastuslaitokselta. Raahen keskustassa Kirkkokadulla syttyi aamulla tulipalo, josta levisi savua ympäristöön.
Pelastuslaitos kehotti alueella olevia pysymään sisätiloissa ja sulkemaan ilmanvaihdon sekä ikkunat ilmassa olevan terveydelle vaarallisen savun takia. Palosta annettiin aamupäivällä vaaratiedote.
Kyseessä on asumaton ja tyhjä puurakenteinen vanha liikerakennus, joka on kooltaan noin 250 neliömetriä.
Päivystävä päällikkö Jouni Pummila Jokilaaksojen pelastuslaitokselta kertoi aamupäivällä, että palo on hallinnassa eikä se ole vaarassa levitä.
– Rakennus tulee kuitenkin varmasti tuhoutumaan.
Vielä puoli kymmenen aikaan aamulla savunmuodostus alueella oli suurta.
– Tuuli kuljettaa savua Kirkkokadulta meren suuntaan länteen päin. Myrkyllistä savukaasua on ilmassa, Pummila kertoi tuolloin.
Savunmuodostus vähentyi sittemmin ja savu nousi ylöspäin.
Palon syttymissyystä ei ole tällä hetkellä tietoa.
Hälytys palopaikalle tuli kahdeksan jälkeen sunnuntaiaamuna. Pelastuslaitos arvioi, että sammutustyöt tulevat kestämään vielä useita tunteita.
Määttä ja Pittsburgh antoivat isän kädestä: ”Tiedämme, miten hyviä olemme”
Pittsburgh Penguins saattoi katkaista Washingtonin selkärangan lauantaina.
**WASHINGTON. **Washingtonin ja Pittsburghin ottelusarjasta NHL:n pudotuspelien toisella kierroksella piti tulla eeppinen näytös, josta puhuttaisiin vielä pitkään. Avausottelu, joka kääntyi maalin erolla Pittsburghille, antoikin lupauksen pitkästä ja herkullisesta sarjasta. Lauantain jälkeen ilmoilla on kuitenkin jo vahva antikliimaksin tuoksu.
Pittsburgh ei ainoastaan voittanut Washingtonia lauantaina, vaan suorastaan nöyryytti sitä.
Sinänsä erikoisen ottelun alkua nimittäin vei Capitals, miten tahtoi. Se pisti Pittsburghin avauserässä sellaiseen mankeliin, missä Penguins tuskin on tämän kauden puitteissa ollut. Laukaukset 16-5, taklaukset 17-7, aloitukset prosentein 75-25 Washingtonille ja niin edelleen.
Maalipaikkoja sateli sieltä täältä.
Mutta mikään ei mennyt sisään. 
\- (Marc-Andre) Fleury auttoi meitä siinä kohtaa todella paljon, Olli Määttä huokaili Yle Urheilulle Washingtonissa. 
\- Tiedettiin, että ne tulevat kovaa, joten siinä olisi pitänyt olla paremmin valmiina peliin.  Se erä oli meille herätyskello, että tämä tekeminen ei riitä ollenkaan. Viesti oli, että paljon parempaan pystytään, Määttä jatkoi.
”Ei kyllästy koskaan”
Ja, kun Pittsburgh väisti luodin avauserässä, ottelun luonne muuttui. Vaikka se oli laukauksissa tappiolla toisen erän puolessa välissä 12-26, se johti yhtäkkiä ottelua 3-1. Kiitos uskomattoman kapteeninsa Sidney Crosbyn sekä armottoman kovan viimeistelytehon. Kyky viimeistellä tehokkaasti vähistäkin tilanteista, on ollut iso Pittsburghin kevättä.
Määttä ei tunkenut kynttilää vakan alle. 
\- Tiedämme, miten hyviä olemme. Enkä sano sitä ylimielisesti, vaan siinä mielessä, että kun pelaamme peliä oikein, teemme varmasti maaleja. Kunhan ajamme maalille ja taistelemme jokaisesta kirkosta. Olemme kyllä tarpeeksi hyviä hyökkäyssuuntaan, kunhan teemme perusasioita oikein.
Etenkin Sidney Crosbyn tekeminen hyökkäyspäässä häikäisee juuri tällä hetkellä. Crosbyn kyky johtaa ja vetää joukkoa perässään, on äärimmäisen poikkeuksellista. Kaiken päälle tulevat hämmästyttävät yksilösuoritukset kaukalossa. Harva yllättyi, kun 1-3-tilanteessa Crosbyn tilillä oli jo kaksi syöttöä.
\- Hänen pelaamisen seuraamiseen ei kyllästy koskaan, se on ihan selvä asia. Jos joukkueella on vähänkin huono jakso, niin hän nostaa heti tasoaan. Pukuhuoneessakin. Ja, kun hän alkaa näyttää mallia, nuoremmat hyppäävät touhuun mukaan, Määttä hehkutti.
Paras työnäyte Crosbyn johtamistaidoista lienee tulokaspelaaja Jake Guentzel, joka on tehnyt Crosbyn vierellä kevään pudotuspeleissä uskomattomat seitsemän osumaa.
Puolustus kuntoon
Pittsburgh on juuri nyt sarjassa vahvoilla. Se pääsee takaisin kotijäälleen 2-0-johdossa ottelun jälkeen, missä se läimäisi ”ikuista pikkuveljeään” avokämmenellä todella lujaa. Varmaa on, että lauantain tappio repii Washingtonin selkärankaa, niin raastavalla tavalla ja rumasti se lopulta tuli.
\- Kaksi kahdesta on tosi kova suoritus näitä vastaan vieraissa. Mutta kasassa on vasta kaksi voittoa, ja neljä tarvitaan, Määttä kiirehti muistuttamaan.
Mikäli Penguins haluaa kaksi lisää, sen on ainakin parannettava puolustuspelaamistaan. Washington on saanut karvauspelillään Pittsburghin alakerran ajoittain totaalisen kaaoksen partaalle, mutta Capitalsin tehottomuus on toistaiseksi päästänyt Pittsburghin pälkähästä. 
Määttä tunnustaa ongelman.
\- Iso asia meille jatkoon on parantaa puolustamista. Omista lähdöt on tässä sarjassa todella isossa osassa. Jos kääntelemme kiekkoja omissa, ne kyllä alkavat rankoa niistä. Pitää vain olla valmis siihen. Onneksi me pakit puhumme siellä paljon, samoin maalivahti, niin se auttaa pelaamisessa tosi paljon.
Sarja jatkuu maanantaina Pittsburghissa.
Vaara ohi Raahessa
Raahen keskustassa paloi tyhjillään oleva vanha liiketalo. Palosta aiheutui terveydelle vaarallista savua.
Vaaratiedote
Raahe, keskusta, Kirkkokatu 30.4.2017 kello 10.00. Rakennuspalosta aiheutunut vaaratilanne ohi. Tilanteesta ei aiheudu enää vaaraa.
Jokilaaksojen pelastuslaitos.
Varningsmeddelande
Raahe, centrum, Kirkkokatu 30.4.2017 kl 10:00. Faran av branden är över. Situationen orsakar inte längre fara.
Räddningsverket i Jokilaaksot.
Olympiapaikan varmistanut Suomi seitsemänneksi MM-curlingissa
Suomen Oona Kauste ja Tomi Rantamäki päihitti viimeisessä ottelussa Latvian 7-1.
Suomen kaksikko Oona Kauste ja Tomi Rantamäki päätyi seitsemänneksi curlingin sekajoukkueiden MM-kisoissa Kanadassa. Lauantaina olympiapaikan ensi talveksi Pyeongchangiin varmistanut kaksikko löi sunnuntain vastaisena yönä Latvian 7-1 ottelussa seitsemännestä sijasta.
Suomella oli curlingin olympiaedustus viimeksi Torinossa 2006, jossa Markku Uusipaavalniemen kipparoima joukkue otti miesten hopeaa. Sekajoukkuecurling on uusi laji olympiaohjelmassa, ja mukaan pääsee kaikkiaan kahdeksan maata.
Sekajoukkueiden MM-kultaa Lethbridgessä Albertassa vei Sveitsi, joka kukisti finaalissa kotijoukkue Kanadan 6-5.
Pronssia otti Kiina lyömällä Tshekin 6-2.
Etelä-Korea: Yhdysvallat maksamassa sittenkin Pohjois-Korealta suojaavan ohjuspuolustusjärjestelmän
Presidentti Donald Trump sanoi aiemmin tällä viikolla, että Etelä-Korean pitäisi maksaa järjestelmästä itse. Nyt hänen neuvonantajansa vetää Etelä-Korean mukaan puheita takaisin. 
Yhdysvallat on vakuutellut, että se maksaa sittenkin Etelä-Koreaan rakennettavasta Thaad-ohjuspuolustusjärjestelmästä, kertoo uutistoimisto Reuters. Miljardin dollarin hankkeen tarkoitus on suojella Etelä-Koreaa sen vihollisen Pohjois-Korean ohjuksilta.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump sanoi aiemmin tällä viikolla, että Etelä-Korean pitäisi maksaa hanke itse.
– Olen ilmoittanut Etelä-Korealle, että olisi sopivaa, jos he maksaisivat. Se on miljardin dollarin järjestelmä, [Trump sanoi Reutersille](http://www.reuters.com/article/us-usa-trump-southkorea-exclusive-idUSKBN17U09M).
Etelä-Korean presidentinkanslian mukaan Trumpin kansallisen turvallisuuden neuvonantaja H.R. McMaster oli vakuuttanut nyt puhelimitse, että Yhdysvallat maksaa hankkeen.
McMasterin mukaan Trump oli kommentoinut asiaa yleisellä tasolla ja kommentit olivat liittyneet siihen, että Yhdysvallat haluaa liittolaistensa jakavan isomman vastuun puolustuksestaan, Etelä-Korean lausunnossa sanottiin.
Yhdysvallat ja Etelä-Korea ovat pitkäaikaisia ja läheisiä liittolaisia. [Maat sopivat jo viime vuonna](http://www.usfk.mil/Media/Press-Releases/Article/831166/rok-us-alliance-agrees-to-deploy-thaad/), että Yhdysvallat rakentaa ohjuspuolustusjärjestelmän Etelä-Koreaan. 
Yhdysvaltain vastausta Pohjois-Korean uusimpaan ohjuskokeeseen odotetaan
Koreoiden niemimaan tilanne on ollut viime viikkoina [tavallistakin jännittyneempi](http://yle.fi/uutiset/3-9581056). Maailman sulkeutuneimpiin valtioihin lukeutuva Pohjois-Korea on tehnyt kevään aikana useita ohjuskokeita kansainvälisestä arvostelusta huolimatta.
Viimeisimmän ohjuskokeensa[ Pohjois-Korea teki lauantaina](http://yle.fi/uutiset/3-9588712), mutta koe epäonnistui. Kokeiden tarkoitus on kehittää Pohjois-Korean ohjusohjelmaa, mikä hermostuttaa [sen naapureita Etelä-Koreaa ja Japania](http://yle.fi/uutiset/3-9588981).
Trump ei ole vielä kertonut, miten Yhdysvallat aikoo vastata Pohjois-Korean uusimpaan kokeeseen.
– Se selviää teille pian, Trump oli sanonut, kun häneltä oli kysytty Yhdysvaltain vastauksesta.
Yhdysvallat on vaatinut jo ennen uusinta ohjuskoetta Pohjois-Korealle kovempia pakotteita. Se on myös lähettänyt lentotukilaluksen alueelle. Yhdysvaltojen ja Etelä-Korean merivoimat aloittivat lauantaina yhteisen sotaharjoituksen.
Trumpin hallinto on myös väläyttänyt sotilaallisten toimien mahdollisuutta Pohjois-Koreaa vastaan. Tätä ei kuitenkaan ole pidetty todennäköisenä. Yhdysvallat on vakuuttanut, että se [yrittää löytää diplomaattisen ratkaisun ](http://yle.fi/uutiset/3-9584090)Pohjois-Korean tilanteeseen.
Uusi ohjuspuolustus hermostuttaa Kiinaa
Thaad-järjestelmän osia on viety Etelä-Koreaan tällä viikolla.
Järjestelmä on hermostuttanut Pohjois-Korean lisäksi myös Kiinaa. Yhdysvallat ja Etelä-Korea ovat vakuuttaneet, että järjestelmä on suunnattu Pohjois-Korean uhkaa vastaan. Kiina on epäillut, että Thaadin tutka ulottuu myös sen maaperälle.
Yhdysvallat on vedonnut monta kertaa Kiinaan, jotta se painostaisi Pohjois-Koreaa voimakkaammin luopumaan kiistellyistä ohjus- ja ydinohjelmistaan.
_Lähteet: Reuters, Yle_
**Lue lisää:**
[10 kysymystä Korean niemimaan tilanteesta – Miten lähellä sota on?](http://yle.fi/uutiset/3-9581056)
[Harvinainen video: Tältä näyttää ajomatka maailman suljetuimmassa pääkaupungissa Pjongjangissa](http://yle.fi/uutiset/3-9587721)
[Pohjois-Korea on valmis puhumaan 40 vuotta vanhasta velasta Suomelle – Ylen erikoishaastattelu Pjongjangissa](http://yle.fi/uutiset/3-9582419)
[Yle Pohjois-Koreassa: Paikalliset uskovat Yhdysvaltain hyökkäävän, mutta eivät ole siitä huolissaan](http://yle.fi/uutiset/3-9564013)
RSO soi Teemalla joka viikko
Radion sinfoniaorkesterin konsertit Musiikkitalossa soivat nyt Yle Teemalla joka sunnuntai-iltapäivänä. Kaikista kausisarjan konserteista voi nyt nauttia myös Teeman Areenassa suorina lähetyksinä sekä niistä myöhemmin koostetuissa televisio-ohjelmissa Teemalla.
Uusissa televisio-ohjelmissa voi nauttia sekä konserteissa esitetyistä teoksista että niitä pohjustavista pianisti Jukka Nykäsen esittelyistä. Ohjelmissa nähdään entiseen tapaan mielenkiintoisten taiteilijavieraiden haastatteluita sekä ajankohtaisia keskusteluita konserttien väliajoilta. Ohjelmien juontajina vuorottelevat toimittajat **Lotta Emanuelsson**, **Janne Koskinen **ja **Outi Paananen**. Myös televisio-ohjelmat jäävät Areenaan katsottavaksi pysyvästi.
Huhtikuun viimeisessä konsertissa kapellimestarin korokkeelle astui "vanhan musiikin Bernsteiniksi" mainittu englantilainen **Richard Egarr**. Tällä vertauksella viitataan paitsi hänen säkenöiviin tulkintoihinsa ja eloisaan työskentelytapaansa myös hänen kiinnostukseensa vuoropuheluun yleisön kanssa konserttilavan ulkopuolella. Hän johti samassa konsertissa **Johann Sebastian Bachin **kaikki neljä orkesterisarjaa, joiden monista osista on tullut klassisen musiikin hittikappaleita. Konsertin alkupuolen ohjelmassa ovat juhlalliset sarjat nro 4 D-duuri ja nro 1 C-duuri. Jälkipuolella soivat solistiselle huilulle kirjoitettu orkesterisarja nro 2 h-molli sekä sarjoista ehkä suosituin nro 3 D-duuri, jonka osa Air on tuttu muillekin kuin klassisen musiikin harrastajille. Lisäksi toimittaja Outi Paananen haastattelee ohjelmassa kapellimestari Egarria, ja pianisti **Jukka Nykänen **esittelee teokset yhdessä Janne Koskisen kanssa.
Jälkimmäisessä ohjelmassa nähdään myös keskustelu, missä RSO:n sellisti ja säveltäjä **Olli Virtaperko **pohtivat Bachin musiikkia sekä sen esittämistä nykyaikaisin orkesterisoittimin. Konsertin juontajana on Lotta Emanuelsson. Musiikkitalossa 26.4. taltioidun konsertin televisio-ohjelmat nähdään Teemalla peräkkäisinä sunnuntaina 30.4. ja 7.5.
Myöhemmin keväällä ohjelmien taiteilijavieraina ovat mm. maineikkaat nuoret pianistit **Daniil Trifonov **sekä **Jan Lisiecki**, ja orkesterin kausi päättyy **Richard Straussin **mahtavan luonnonkuvauksen eli Alppisinfonian huumaaviin säveliin.
Näin toimii Suomen paras pelisilmä – Teemu Rannikon nerokkuus vie Katajaa kohti mestaruutta 
Joensuun Katajan 36-vuotias Teemu Rannikko on edelleen korisliigan suurin tähti. Pelinrakentajan mestarilliset otteet välieräsarjassa Seagullsia vastaan avasivat Katajalle oven finaaliin.
**JOENSUU.** ”Teemu, Teemu, Teemu!” Huudot raikaavat Mehtimäen hallissa, kun Joensuun Kataja nappaa neljännen voittonsa Helsingin Seagullsista ja varmistaa paikkansa korisliigan finaalissa.
Ratkaisevan välierän jälkeen Rannikon kasvoilta ei voi lukea mitään. Pelintekijä vastailee naama peruslukemilla paikallislehden toimittajan kysymyksiin. Kaikesta näkee, että tehtävä on vielä kesken. Rannikon ja Katajan toiseen Suomen mestaruuteen on matkaa neljä voittoa.
15 minuuttia ottelun päättymisen jälkeen ottelun suurin sankari astelee lopulta pukukoppikäytävälle annettuaan ensin ”ylävitoset” kaikille Katajan faniryhmään kuuluville.
Pelinäkemys puhdasta kultaa
Keskiviikkoaamuna Rannikko astelee Yle Urheilun haastatteluun. Ottelun päättymisestä on kulunut 12 tuntia. Hän myöntää, että ottelusarjan rasitus tuntuu kokeneen pelimiehen lihaksissa.
– Nyt on hyvä hetki keskustella siitä, kuinka yksi Suomen kaikkien aikojen koripalloilijoista näkee kenttätapahtumat. Hänellä on poikkeuksellinen kyky, jota sanotaan pelisilmäksi, peliälyksi tai pelinäkemykseksi.
Suomen kentiltä vastaavaa maestroa ei löydy ja koko Euroopassakin Rannikon kaltaisia taitureita on vain muutama.
– Pelinäkemys liittyy jääkiekkoon, jalkapalloon, koripalloon tai mihin tahansa pallopeliin. Minun mielestäni se on iso osa tätä pelaamista. Sen verran pitää kehua itseäni, että minulla se (pelinäkemys) on korkealla tasolla, sanoo Rannikko ja repeää nauramaan.
Millä tavalla opetat peliälyä tai pelinäkemystä? Se on hyvä kysymys.
– Moni on kysynyt minulta, minkä takia minulla on hyvä pelinäkemys. Se varmaan johtuu siitä, että olen pienestä pitäen katsonut paljon koripalloa. Minä en ole vain katsonut peliä vaan olen yrittänyt miettiä, miksi joku pelaaja on vapaana tai minkä takia joku tilanne kentällä tapahtuu.
Rannikon hyökkäyspään pelaamista kannattaisi jokaisen aloittelevan juniorikoripalloilijan saapua seuraamaan. Katsomalla oppii – niin Rannikkokin on toiminut. Hänen mukaan pelikäsitystä pystyy kehittämään samalla tavalla kuin muitakin ominaisuuksia.
– Minä en sanoisi niin, että joko sinulla on peliäly tai ei. Kaikilla sitä löytyy. Millä tavalla opetat peliälyä tai pelinäkemystä? Se on hyvä kysymys. Siihen ei juurikaan käytetä aikaa, lataa Rannikko.
– Mielestäni valmentajan pitäisi opettaa harjoituksissa asioita kädestä pitäen, jotta pelaaja sisäistää asian. Sitä kautta aivot raksuttavat hiukan paremmin ja sitten asioita alkaa tapahtua peliälyn kautta.
Tekee joukkuekavereistaan parempia
Rannikko kuljettaa pallon hyökkäysalueelle, nostaa pikkurillin ja etusormensa ylös sovitun kuvion merkiksi. Ensin hän käyttää Vesa Mäkäläisen asettaman skriinin, jolla hän hankkii itselleen tilaa. Laidassa puolustaja nukahtaa hetkeksi ja Jarekius Bradley leikkaa korille. Rannikko tarjoilee millimetrin tarkan syötön ja amerikkalaisvahvistus nostaa Katajalle kaksi pistettä.
Yksinkertaista koripalloa. Tai Rannikko saa ainakin asiat näyttämään kentällä erittäin helpoilta. Rannikko huokuu tiukassakin paikassa rauhallisuutta, eikä hänellä ole koskaan kiire pallon kanssa. Kaikki liikkeet ja ratkaisut tuntuvat loppuun asti harkituilta, vaikka päätökset on tehtävä salamannopeasti.
Viidennessä välieräottelussa Rannikko heitti 18 pistettä ja antoi 10 syöttöä.
Minä käyn läpi jo ennen peliä tiettyjä tilanteita.
– Tärkein juttu pelintekijälle on ymmärtää, mistä korin voi tehdä. Kentällä on varmasti vastassa heikompi puolustaja, joku pelaaja ei kenties liiku niin hyvin sivuttain ja sitä hyödynnetään skriinitilanteissa. Se asia pitää vain hahmottaa ja elää pelin mukana.
– Jos taas pelaaja on tehnyt pari koria peräkkäin, niin herranjestas, totta kai pallo pitää pelata hänen käsiinsä. On erittäin todennäköistä, että hän tekee myös kolmannen korin, Rannikko avaa hyökkäyspelin filosofiaansa.
Nämä asiat tapahtuvat kentän puolella, mutta Rannikko käyttää reilusti aikaa vastustajan analysointiin jo ennen ottelun alkua.
– Vastustaja vaihtaa puolustusmuotoja otteluiden aikana useasti. Minä käyn läpi jo ennen peliä tiettyjä tilanteita. Ottelun aikana pitää sitten soveltaa asioita, jotta pystyisimme tekemään mahdollisimman helppoja koreja.
”Moni pelaaja näkee vain oman ratkaisun”
Rannikko ei ole luonut uraansa ainoastaan maagisen syöttötaidon varaan. Turkulaislähtöinen pelaaja on pystynyt aina hyökkäyspäässä myös omiin ratkaisuihin.
Viidennessä välierässä Seagullsia vastaan Rannikko ylitti 1000 pisteen rajan pudotuspeleissä pelattuaan vain 69 peliä. Samanlaista jälkeä takamiesvirtuoosi teki myös ammattilaisvuosinaan Euroopan huippusarjoissa.
– Oman heiton ottaminen on tärkeää. Jos itse ei pysty ratkaisemaan, silloin puolustus ei joudu auttamaan niin paljon. Jokaisen pelaajan tulisi tehdä itsestään vaarallinen. Puolustus joutuu reagoimaan ja auttamaan, jos sinulla on kaukoheitto- tai ajouhka kohti koria, Rannikko tietää.
– Sen takia joku pelaaja jää usein vapaaksi, ja silloin pystyy antamaan vapauttavan syötön. Pitää kuitenkin elää pelin mukana. Jos itsellä on hyvä heittopäivä, silloin otan heittoja enemmän.
Puolustaja tekee aina päätökset. Siihen on kyettävä reagoimaan.
Taikuri Rannikon tietokone pään sisällä on useamman siirron edellä vastustajaa. 13 vuotta Euroopan huippusarjoissa viettänyt takamies tietää jo etukäteen, mitä kentällä tapahtuu ja kenelle pallo kannattaa toimittaa.
– Kyllähän sitä jonkun verran tapahtumia näkee etukäteen, naurahtaa Rannikko.
Nopeasti vakavoituva Rannikko on myös poikkeuksellisen hyvä avaamaan peliä tilanteiden jälkeen. Hänen analyysejään myös valmentajat kuuntelevat.
– Puolustaja tekee aina päätökset. Siihen on kyettävä reagoimaan. Tärkeintä on se, että pystyy nopeasti tekemään päätökset: onko minulla heittopaikka, annanko syötön, onko iso mies vapaana korin alla vai missä apupuolustus on sillä hetkellä.
Moni pelaaja näkee vain oman ratkaisun, mutta tärkeämpää olisi nähdä toinen tai kolmas optio. Todennäköistä on, että vasta se kolmas pelaaja on tilanteessa vapaana, ja pallo pitää pystyä toimittamaan sinne. Se ei tarkoita sitä, että antaisin joka kerta vapauttavan syötön.
**Yle näyttää miesten korisliigan finaalit Katajan ja Vilppaan välillä kolmannesta finaalista ratkaisuun saakka.**
Taidemaalari Heikki Marilaa risoo, että Suomen sisällissotaa on käsitelty niin vähän kuvataiteissa
Kulttuurivieras, taidemaalari Heikki Marila ihmettelee, miksi ihmisiä ei kiinnosta historia.
Viime kesänä taidemaalari Heikki Marila esitteli näyttelyssään ensi kertaa henkilöhahmoja omasta elämästään. Helsinkiläisgallerian seinille päätyivät muun muassa Tenho, Tuomo ja Ilmari.
Parimetristen, ekspressiivisten maalausten mallit oli kaivettu esiin perhealbumeista. Teokset käsittelivät vuoden 1918 sisällissodan traumoja. Osassa maalauksista nuoret miehet olivat sotilaspuvussa. Toisista maalikerrosten läpi paistoivat vanhan miehen arvoitukselliset kasvot.
\- En ole koskaan aiemmin käsitellyt sillä tavalla suoraan omaa sukuani, Marila sanoo.
Lahdessa syntynyt ja nykyisin Turussa asuva ja työskentelevä taiteilija kertoo kasvaneensa miehisessä ympäristössä, jossa korostettiin miehisiä arvoja. Oma isä oli poliisi ja ympärillä oli muutenkin suoraselkäisinä pidettyjä miehiä.
Niissä piireissä arvostettiin reippautta ja rehtiyttä. Marilan voimakas kädenpuristus voi olla sen maailman peruja.
Jämäkältä mieheltä vaikuttavan Marilan päämäärätietoisuus tulee todennäköisesti lapsuuden kasvuympäristöstä. Vapaaksi taiteilijaksi ryhtyminen oli hänelle päivän selvä asia jo parikymppisenä. Suvussa oli jo yksi kuvataiteilija, setä Sakari Marila. Se pehmitti tietä.
Miehistä kuvastoa ja sotaa viime kesän näyttelyssä käsitellyt Marila sanoutuu irti kaikenlaisesta äijäilystä. Sellainen ottaa häntä pannuun.
Miksi Tuntematon sotilas?
Kova kevätvalo siilautuu Marilan, 51, työhuoneeseen entisessä teollisuuskiinteistössä Turussa.  Paikassa on toiminut joskus puuvillatehdas. Marila harrastaa pyöräilyä, ja katosta roikkuvalla tangolla odottaa upouusia ulkorenkaita ja vanteita. Työn alla on kilpapyörä, jota Marila kunnostaa. Se on terapiaa taidemaalaarille.
Näyttelyn toisensa perään tehnyt taiteilija yrittää pitää lomaa. Koripallopelaajan mitat täyttävä mies istuu rennosti ateljeensa keinutuolissa, jota peittää lampaantalja.
– Tekisi mieli vain olla ja tarkastella maailmaa. Lukea siitä, Marila toteaa.
Työhuoneen seinillä ei ole tauluja, mutta lattialla lojuu vedoksia uudesta työstä. Marila on suunnitellut kannen Väinö Linnan _Tuntemattoman_ _sotilaan_ juhlapainokseen, joka julkaistaan syksyllä. Se on yksi monista Suomen satavuotisjuhlan kunniaksi toteutettavista ideoista.
Linnan romaanin herkkyys puhuttelee Marilaa, mutta hän ei ymmärrä, miksi Edvin Laineen ohjaamasta, vuonna 1955 ensi-iltaan tulleesta _Tuntemattomasta sotilaasta_ tehdään uusi elokuva Suomen itsenäisyyden satavuotisjuhlien kunniaksi.
Marilalla on taipumus sanoa asioista suorat sanat, mutta se ei päde kaikkeen.  Hän ei voi enää olla kaikessa vihainen (nuori) miestaiteilija, joka laukoo jokaisen ajatuksensa julki. Marilan asema muuttui, kun hän voitti Pohjoismaiden suurimman kuvataidepalkinnon, Carnegie-palkinnon, kukkamaalauksillaan vuonna 2011. Sen seurauksena tuli lisää vapautta ja vastuuta.
Miljoonan Ruotsin kruunun eli reilun sadan tuhannen euron arvoinen rahapalkinto on sittemmin lakkautettu, mutta taidemaailmassa se muistetaan.
Jotain Marila hennoo kuitenkin sanoa Aku Louhimiehen tekeillä olevasta _Tuntemattomasta_.
Häntä hermostuttaa elokuvan ylle nostettu sädekehä.
– Siinä on jotain mautonta.
Marila olisi valinnut juhlavuoden elokuvaksi ennemmin toisen Väinö Linnan teoksen. Hän olisi halunnut nähdä uuden filmatisoinnin _Täällä Pohjantähden alla_ -romaanitrilogiasta tai vaikka tv-sarjan Eeva Joenpellon _Lohja_-sarjasta. Se alkaa suoraan vuoden 1918 sisällissodan jälkitunnelmista.
– Jos Eeva Joenpelto olisi ollut mies, _Täällä Pohjantähden_ alla olisi jäänyt kakkoseksi, Marila sanoo.
Äijäily ottaa päähän
Muutaman vuoden takaisessa retrospektiivisessä näyttelyssään Taidehallissa Helsingissä Marilan omakuvat herättivät huomiota.
Niissä taiteilija esiintyi muun muassa kusipäänä, paskiaisena ja lyötynä. Ne olivat Marilan vastaveto taiteilijoiden usein sankarillisille omakuville.
– Omakuvani antavat luvan kokea itsensä silloin tällöin myös epäonnistuneena. Se on varmasti tärkeää mielenterveydelle.
Taiteilija on todennut, ettei hän lopulta koskaan maalaa itseään vaan kyse aina on jostain yleisemmästä.
– Maailmassa on niin paljon tärkeämpiä ja kiinnostavampia asioita kuin minä.
Äijäily ei kuulu niihin.
Marilaa puistattaa se, että puhumattomuudesta, juntteilusta ja urpoilusta on tehty suorastaan kansallinen voimavara, josta ollaan ylpeitä.
– Se on minusta aivan hirvittävän vastenmielinen ilmiö.
– En pidä siitä, että sitä pidetään sellaisena todellisena, alkuvoimaisena ja rehellisenä käyttäytymisenä, kun miehet toimivat keskenään jotenkin toopesti, Marila laukoo.
Hän ihmettelee, mihin äijäilyä tarvitaan? Taiteilijasta se on vain haparoiva tapa yrittää suojautua joltain, joka ehkä vaanii miehisyyttä.
– Eli miltä? Marila kysyy.
Tietämättömyys tökkii
Huumorintajuista, mutta hieman pidättyvää Marilaa ärsyttää tyhmyys. Se ei liity vain äijäilyyn. Ihmisten henkinen laiskuus ottaa päähän.
– Tietämättömyys harmittaa varmasti maailmassa kaikkia, Marila selventää.
Marila puhuu ihmisistä, jotka eivät ota asioista selvää, eivätkä perehdy niihin riittävän laajasti. Silti sama porukka esittää ”suurella suulla” asioita mielipiteitään.
Keitä taiteilija tarkoittaa?
– Minun ei tarvitse ottaa esimerkkiä. Jokainen tietää, mistä puhun, Marila puolustautuu.
Häntä hermostuttaa se, että huonosti taustoitetut mielipiteet saavat kannatusta. Taiteilijasta on järkyttävää, mihin sen seurauksena voidaan ajautua. Hän ihmettelee, miksi asialle ei tehdä mitään.
– Siitä ei olla riittävän huolestuneita, että ihmiset eivät enää tunne historiaa, Marila sanoo.
Hän miettii, miksi historian tuntemus on jäänyt paitsioon, ja ihmisille riittää vain tämä hetki.
Taidemaalari aikoo palata takaisin vuoden 1918 tapahtumiin Suomessa. Häntä kiinnostaa kansakunnan muisti ja muistamattomuus, kollektiivisen muistin katoaminen.
Marila ottaa esimerkiksi oman isänsä, joka eli omien vanhempiensa muistojen varassa siitä, mitä vuonna 1918 tapahtui. On toinen asia, mitä miehet ja naiset ylipäänsä suostuivat kertomaan sodasta lapsilleen.
– Kun ihmiset kuolevat tai sairastuvat muistisairauteen, tämä tieto katoaa, Marila sanoo.
Häntä risoo se, että vuoden 1918 tapahtumia on käsitelty niin vähän kuvataiteissa Suomessa.
Yksi syyllisistä voi Marilan mukaan olla modernismi, joka rantautui Suomeen 1950-luvulla. Katseet käännettiin silloin eteenpäin eikä menneitä murehdittu. Modernismi hylkäsi perinteen ja vei kuvataiteita kohti abstraktimpaa muotokieltä.
 – Se on vaikuttanut niin voimakkaasti taidekoulutukseemme näihin päiviin asti, ja sitä kautta sisältöihin ja ehkä jopa taidepoliittisiin päätöksiin, Marila sanoo.
Itse hän ihailee saksalaisia taiteilijoita, jotka alkoivat käsitellä kansakunnan traumoja taiteessaan ensimmäisestä maailmansodasta juutalaisvainoihin ja toiseen maailmansotaan.
– Se on ihailtavaa. Meillä on Suomessa aina ollut kauhean tiukkaa siinä, millä tiellä pitää kulkea, Marila toteaa.
Tunnistatko sinä nämä kuusi yleistä lintua ja kasvia? – Testaa tietosi Ylen Luontovisassa
Peruskoululaiset kisaavat Luontovisassa kasvien ja lintujen tunnistamisessa. Kokeile, kuinka monta sinä tunnistaisit.
Toukokuun 3. päivä peruskoululaiset kisaavat Luontovisassa, jossa tunnistetaan Suomen luonnon lintuja ja kasveja. Kokeile itse, miten hyvin sinä selviäisit kahdentoista Suomen luonnon yleisen kasvin ja linnun tunnistamisesta.
Tämä Luontovisa on tehty yhteistyössä parikkalalaisen eläkkeellä olevan luokanopettaja, luontoharrastaja Jouko Tykkyläisen ja parikkalalaisen eläkkeellä oleva maantiedon ja biologian opettajan Eija Tykkyläisen kanssa. 
Seuraa koululaisten Luontovisaa [Yle Areenassa 3.5.2017 kello 10–13](http://areena.yle.fi/1-4125794). **Sinun visasi alkaa tästä: **
Älä sotke astmaa ja dopingia keskenään – tässä yleisimmät väärinkäsitykset
Norjan Martin Johnsrud Sundbyn dopingkäryn jälkeen astmaatikkoja on leimattu aiheetta dopingin käyttäjiksi. Astma on sairaus, joka voi tulla kenelle tahansa. Hoitamattomana se pahenee.  
1) Miksi urheilijoilla on niin paljon astmaa?
Kaikissa urheilulajeissa on astmaatikkoja. Astma on yleinen sairaus, jonka esiintyvyys Suomen väestössä on 8-10 prosenttia. Astmastaan ovat kertoneet julkisuudessa esimerkiksi legendaarinen kestävyysjuoksija Paula Radcliffe sekä jalkapalloilija David Beckham. Astmaa on eniten kesä- ja talvilajien kestävyysurheilijoilla, joiden hengityselimet joutuvat jatkuvan, pitkiä aikoja kestävän, kovan rasituksen kohteeksi. Ilman epäpuhtaudet, hengitysteiden kuivuminen ja voimakkaasta hengityksestä syntyvä mekaaninen ärsytys voivat johtaa astmaan sairastumiseen. Oireita hoidetaan lääkityksellä, jotta sairaus ei pahene.
2) Onko astmalääkkeiden käyttäminen dopingia?
Sairauden hoitaminen ei ole dopingia, vaan kiellettyä on kilpailuedun hankkiminen lääkeaineiden avulla. Siksi urheilun toimijat ovat sitoutuneet antidopingsäännöstöön. Maailman antidopingtoimiston Wadan julkaisema kiellettyjen aineiden ja menetelmien luettelo päivitetään vuosittain uusimpaan tietoon perustuen. 
Astmaa hoidetaan kahdenlaisilla lääkkeillä; hoitavilla (hoitavat astmatulehdusta) ja avaavilla lääkkeillä (poistavat keuhkoputken supistusta). 
Kaikki hengitykseen inhaloitavat hoitavat lääkkeet ovat sallittuja, koska ne eivät paranna suorituskykyä. 
Avaavat lääkkeet estävät keuhkoputkia supistumasta rasituksessa. Näistä lääkkeistä osa on kielletty ja osa sallittu keuhkoinhalaatioina tietyin maksimiannoksin. Esimerkiksi salbutamolia sisältävää Ventoline-astmalääkettä, saa ottaa vuorokaudessa korkeintaan 1600 mikrogrammaa. 
3) Saavatko terveet urheilijat astmalääkkeiden käytöstä etua?
Tutkimusten mukaan terveet urheilijat eivät voi hyötyä hoitavista astmalääkkeistä. Sallituilla annoksilla avaavista lääkkeistä ei myöskään ole hyötyä.
4) Jos astmalääkkeiden käyttö ei ole dopingia, niin miksi norjalaishiihtäjä Martin Johnsrud Sundby sai dopingrangaistuksen astmalääkkeen käytöstä?
Martin Johnsrud Sundby annosteli itselleen avaavaa, Ventoline-astmalääkettä höyrystetyssä muodossa nebulisaattorin avulla. Nebulisaattori tekee nesteestä hengitettävää sumua. Laitteeseen oli laitettu vuorokauden aikana salbutamolia sisältävää Ventolinea 15 000 mikrogrammaa. Silloinen sallittu raja salbutamolin käytölle oli 1 600 mikrogrammaa vuorokaudessa. 
5) Voiko astmaatikko olla huippu-urheilija? Miten hoitamaton astma vaikuttaa urheilusuoritukseen?
Astmaa on erilaista. Tavanomainen astma reagoi hyvin lääkehoitoon, ja sairastava voi hyvinkin olla huippu-urheilija. Hoitamattomalla astmalla ei voi olla huippu-urheilija lajeissa, joissa maksimaalinen hapenotto on ratkaisevassa roolissa. Hoitamaton astma vaikuttaa lähes aina suoritusta tai harjoittelua heikentävästi. Monien kestävyyslajien vaatima raskas harjoittelu tuo tavallista elämää helpommin astmaoireilun esiin. Osalla urheilijoista astmaoireilu liittyy vain voimakkaaseen rasitukseen, aktiiviuran jälkeen oireilu voi jäädä pois.
**[Leimaamista, syytöksiä ja pelkoa – lääkärit huolissaan, kun sairaat nuoret urheilijat eivät uskalla ottaa astmalääkkeitään](http://yle.fi/urheilu/3-9587516)**
**[Rajut astmaoireet piinaavat suomalaisia huippu-urheilijoita – Sami Jauhojärvi kertoo romahduksestaan: ”Alkoi tulla jopa itsetuhoisia ajatuksia](http://yle.fi/urheilu/3-9587136)**
**[Astmasta kärsivät myös jääkiekkoilijat: ”Olin parhaita luistelijoita, mutta sitten jäin muille puoli kentällistä”](http://yle.fi/urheilu/3-9587482)**
Kebabin sijaan korvapuusti? Mikkelissä öistä torikahvia on tarjoiltu ainakin 16 kesänä
Mikkelin torin ympärivuorokautiset kahvilat olivat vuosituhannen vaihteen jälkeen nähtävyys, jota tultiin katsomaan kaukaakin keskellä yötä.
Mikkelin torilla on ainakin kuutenatoista kesänä saanut pullakahvit mihin vuorokauden aikaan tahansa. Ensimmäinen ympärivuorokautinen torikahvila oli Pulkkisten torikahvila 2000-luvun taitteessa.
Kaikki alkoi kuitenkin vuonna 1998, kun Mikkelissä järjestettiin maatalousnäyttely. Jostakin tuli idea palvella erityisesti tapahtuman näytteillepanijoita myös yöaikaan. Lyhytkestoinen kokeilu osoittautui onnistuneeksi, ja asiakkaat alkoivat Pulkkisten torikahvilan Mauno Pulkkisen mukaan toivoa yöaukioloa myös muulloin.
– Mikään paikka ei ollut yöllä auki, joten se toimi, hän sanoo.
Pulkkinen kertoo, että ympärivuorokautisessa aukiolossa oli omat etunsa: Jos torikahvila olisi suljettu yöksi, se olisi pitänyt purkaa joka ilta ja pystyttää aamulla uudelleen.
– Se tarkoitti kahta tuntia työaikaa pystyttämiseen ja kahta tuntia purkuun.
Pulkkinen kehuu Mikkelin kaupunkia avarakatseisuudesta, koska kaupunki antoi luvan poikkeukselliselle toritoiminnalle. Vuonna 2002 Jyrki Peltonen avasi Mikkelin torille torikahvila Marskin, joka oli Pulkkisen torikahvilan tavoin auki koko kesän.
Torikahvilat olivat nähtävyys.
– Olimme huhtikuun lopusta syyskuun loppuun asti auki. Se houkutteli katsomaan öisin, olemmeko oikeasti täällä, torikahvila Marskin palveluvastaava Heli Pulkkinen sanoo.
Hän muistelee muun muassa rekka- ja taksikuskien olleen torikahvilan kanta-asiakkaita öisin.
Bilehileitä ja rakkauden kipinöitä
Kesän kuulaina viikonloppuöinä tori houkuttaa myös kotiin palaavia juhlijoita. Torin toisella laidalla on grilli ja taksitolppa eikä kahvilateltalle ole pitkä matka. Sekä Peltonen että Pulkkinen sanovat kesäöiden sujuneen pääsääntöisesti hyvin, vaikka täysin ilman nujakointia ei torilla ole selvitty.
Sekä yrittäjä Jyrki Peltosen että torikahvila Marskin palveluvastaavan Heli Pulkkisen mukaan rähinät keskittyivät erityisesti kesäkauden ensimetreille.
– Toukokuussa rauhattomuutta oli enemmän kuin koko kesänä yhteensä, Peltonen sanoo.
Heli Pulkkisen mukaan uhkaava käytös ei ole koskaan kohdistunut torikahvilan työntekijöihin.
– Meitä kunnioitetaan ja uskotaan.
Jos Mikkelin torin kesäöissä on rähisty, on siellä rakastettukin. Yökerhon humussa on ehkä tehty daamille tarjous pullakahveista, ja ajatus pantu käytäntöön samoin tein.
– Siellä on syntynyt maaliin asti menneitä romansseja, Jyrki Peltonen sanoo.
Heli Pulkkinen arvioi, että jokainen torikahvilan tarjoilija on saanut rakkauskirjeen tai treffikutsun. Kuulemma tiskin yli on käyty yrittämässä kosintaakin.
– Jos sanotaan että ravintolat ovat kohtaamispaikkoja, niin ovat ne torikahvilatkin.
Ainakaan 2000-luvun alkupuolella kilometreissäkään ei säästelty. Mauno Pulkkinen kertoo, että yksi kesän asiakaskunta olivat lavatanssijat.
– Sadan kilometrin päästä saatettiin tulla tanssien jälkeen kahville. Ei ollut ABC-asemia, hän sanoo.
Toriremonttia ja asuntomessuja
Parhaimmillaan Mikkelin torilla oli yötä päivää auki sekä Pulkkisten että Marskin torikahvilat. Nyt tilanne on toinen. Mauno Pulkkinen kertoo, että asiakasmäärät vähenivät 2000-luvun edetessä. Yhtenä syynä oli se, että tori ei ollut enää ainoa paikka etsiä hiukopalaa, vaan kebab-pizzerioiden ja huoltoasemien aukioloajat olivat aiempaa laajempia. Pulkkinen muistelee, että Pulkkisten torikahvila luopui yöaukiolosta vuosien 2006–2007 aikana ja keskittyi päiväaukioloon.
Mikkelissä on käyty torikahvilla silloinkin, kun tori oli suurremontissa vuosien 2010 ja 2011 kesinä. Torikauppiaat ja kahvilat olivat evakossa Kirkkopuistossa, kun torin alle rakennettiin toriparkki ja tori uusittiin.
Torikahvila Marskin palveluvastaava Heli Pulkkinen kuvailee Kirkkopuiston evakkokesien öitä rauhattomiksi, mutta paluu uudelle torille tapahtui Pulkkisen kertoman mukaan näyttävästi kesken kesän 2011.
– Meillä oli joka teltanjalkaa kantamassa joku, ja toimme kahvilateltan uudelle torille.
[Uusitulle torille](http://yle.fi/uutiset/3-5392616) tuli tutun toritoiminnan lisäksi lasten leikkipuisto, mutta Raatihuoneenkadun ja Porrassalmenkadun kulmalla ollut parkkipaikka poistui maanalaisen toriparkin myötä.
– Ihmiset tulevat, jos puolessatoista minuutissa pääsee kahville, Mauno Pulkkinen sanoo.
Pulkkisten torikahvila lopetti toimintansa kesän 2012 jälkeen.
Marskin torikahvila supisti vuodesta 2013 lähtien kesän ympärivuorokautista aukioloaan kesän kuumimpaan sesonkiin, ja on tänä kesänä auki juhannukselta elokuun alkupuolelle. Myös Peltonen sanoo, että öisin on aiempaa enemmän tarjontaa erilaisista ruokapaikoista ja sanoo torikahvilaöiden hiljentymisen 2000-luvun alkuvuosiin verrattuna olevan monen asian summa.
– Haluamme vaalia perinnettä keskikesässä ja tarjota palvelua kesäasukkaille, Peltonen sanoo.
Torikahvila Marskin palveluvastaava Heli Pulkkinen sanoo kesien Mikkelin torilla olevan jo kutsumus.
– Tänä kesänä on Mikkelin asuntomessut, mikä tuo varmasti ison lisän kävijöihin. Odotan erittäin vilkasta ja lämmintä kesää.
Mikkelin lisäksi ympärivuorokautinen torikahvila toimii nettitietojen mukaan tänä kesänä ainakin Kouvolassa.
Herätys: Trump ei tingi linjastaan, Euroopan demarit eksyksissä, vappuhulinat täyttävät keskustat
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Trump valmis "suuriin taisteluihin"
Yhdysvaltain presidentti [Donald Trump kuvaili juhlapuheessaan](http://yle.fi/uutiset/3-9589393) virkakautensa ensimmäistä sataa päivää hyvin jännittäväksi ja tuottoisaksi. Hän painotti olevansa valmis taistelemaan ajamiensa asioiden puolesta.
Trump otti esille kampanjasta tuttuja teemoja, kuten muurin, tiedotusvälineet ja Pariisin ilmastosopimuksen. Hän sanoi tekevänsä seuraavan kahden viikon aikana suuria päätöksiä Pariisin ilmastosopimuksen suhteen. Trump uhkasi kampanjansa aikana Yhdysvaltojen vetäytyvän pois sopimuksesta. 
Lisäksi Trump vakuutti yleisölle, että Meksikon rajalle tullaan rakentamaan hänen lupaamansa muuri. Meksiko on kieltäytynyt maksamasta muuria, joten Trumpin hallinto yrittää saada siihen rahaa kongressilta.
Samaan aikaan tuhannet ihmiset vastustivat [Trumpin ympäristöpolitiikkaa mielenosoituksissa ](http://yle.fi/uutiset/3-9589383)eri puolilla Yhdysvaltoja.
Paavi ehdottaa Norjaa Pohjois-Korean välittäjäksi
Paavi Franciscus on huolestunut Yhdysvaltojen ja Pohjois-Korean ohjuskokeiden takia kiristyneistä suhteista. Paavi ehdottaa, että kolmannen osapuolen, kuten Norjan tulisi toimia kriisin välittäjänä. Paavi arvosteli myös YK:n toimintaa, sanoen sen muuttuneen[ liian laimeaksi.](http://yle.fi/uutiset/3-9589365)
Euroopan demarit eksyksissä, mistä uusi suunta?
Sosiaalidemokraatit ovat näivettyneet retropuolueeksi monessa Euroopan maassa. Demarit ovat vajonneet hämmennyksen tilaan menetettyään asemiaan sosiaalidemokratian entisissä mahtimaissa. Pohdimme, mistä löytyy tulevaisuuden missio [Euroopan demaripuolueille?](http://yle.fi/uutiset/3-9587396)
Patsaiden pesua ja valkoisia lakkeja
Vappuhulinat täyttävät kaupunkien keskustat iltapäivästä alkaen. Juhlan vahvimpiin perinteisiin kuuluu patsaiden pesu ja lakitus. Helsingissä Havis Amanda pestään ja lakitetaan perinteisin menoin kello 18. Tänä vuonna lakin Mantan päähän pujottaa ruotsinkielisen kauppakorkeakoulun ylioppilaskunta. Mantan lakitusta [voi seurata suorana Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-4126870).
Vappuaatto on kolea ja ajokeli kehno
Ilmatieteen laitos varoittaa sunnuntaiaamulla [huonosta ajokelistä](http://yle.fi/uutiset/3-9589396) lumi- ja räntäsateen sekä sohjoisten teiden takia. Varoitus on voimassa koko maassa itäosaa lukuunottamatta. Pelti rytisi yöllä, mutta kukaan ei kuollut tai loukkaantunut vakavasti onnettomuuksissa.
Vappuaaton sää on koko maassa hyvin tuulinen ja kolea. Runsaimmat sateet liikkuvat sunnuntaina maan pohjoisosan ylle, mutta maan etelä- ja keskiosassa voi edelleen tulla vesi- ja räntäkuuroja. Iltaa kohti sää poutaantuu aivan etelässä.
Katso myös paikkakuntasi sää osoitteesta [yle.fi/saa](http://yle.fi/saa/).
Vappuaatto on kolea – ajokelikin huono sateiden ja sohjon takia
Varoitus huonosta ajokelistä on voimassa sunnuntaiaamuna koko maassa aivan itäosaa lukuunottamatta.
Vappuaaton sää on hyvin tuulinen ja kolea koko maassa. Iltaa kohti sää poutaantuu aivan etelässä. 
Runsaimmat sateet liikkuvat vappuaattona maan pohjoisosan ylle, mutta maan etelä- ja keskiosassa voi edelleen tulla vesi- ja räntäkuuroja.
[Ilmatieteen laitos varoittaa](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) sunnuntaiaamulla huonosta ajokelistä lumi- ja räntäsateen sekä sohjoisten teiden takia. Varoitus on voimassa koko maassa aivan itäosaa lukuunottamatta.
Tieliikennepäivystäjä Marja Sillanpää kertoo, että aamuvarhaisella kehnoin ajokeli on Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla, jossa sataa räntää ja lunta.
– Jos sielläpäin liikkuu, kannattaa olla tavallista tarkempana. Myös eteläisessä Suomessa on teillä sohjoa, joka päivällä muuttuu vetisemmäksi. Kesärenkailla kannattaa aamulla olla varovainen liikenteessä, Sillanpää sanoo.
Pelti rytisi, mutta kukaan ei kuollut
Auton peltiä ruuttaantui yön aikana, mutta kukaan ei kuollut tai loukkaantunut vakavasti onnettomuuksissa.
Etelä-Savossa tapahtui yöllä useita ulosajoja sohjoisen sään takia. Maakunnassa oli erittäin huono ajokeli, mutta nyt tilanne on jo parempi. Juvalla henkilöauto ajautui ojaan puolen yön jälkeen. Kaikki kolme autossa ollutta ihmistä säästyivät loukkaantumisilta.
Rantasalmella puolestaan tieltä ajautunut henkilöauto törmäsi valaisinpylvääseen katkaisten sen. Yksin autossa ollut kuljettaja ei loukkaantunut.
Eteläisessä Suomessa huono ajokeli ei aiheuttanut onnettomuuksia yön aikana, mutta illalla pelti rytisi huonon ajokelin vuoksi useasti. Esimerkiksi Keski-Uudenmaalla tapahtui iltakahdeksan jälkeen kolme peltikolaria. Lisäksi yksi ihminen loukkaantui sekä Kanta-Hämeessä Janakkalassa että Päijät-Hämeessä Lahdessa tapahtuneissa onnettomuuksissa.
Lumisohjo luisti autoja tieltä myös muilla paikkakunnilla.
Voimakkaat tuulenpuuskat katsaisivat lauantaina sähköt tuhansilta kotitalouksilta Etelä-Suomessa, mutta yöllä viat saatiin korjattua. Eniten sähköttömiä talouksia oli Uudellamaalla ja Varsinais-Suomessa.
**Lue myös:** [Pelti rytisi Etelä-Suomessa – huono ajokeli myös vappuaattona](http://yle.fi/uutiset/pelti_rytisi_etela-suomessa__huono_ajokeli_myos_vappuaattona/9589356)
 [Voimakkaat puuskat riepovat tänään etelää – animaatio näyttää, miten tuulet ja sateet etenevät viikonloppuna ](http://yle.fi/uutiset/voimakkaat_puuskat_riepovat_tanaan_etelaa__animaatio_nayttaa_miten_tuulet_ja_sateet_etenevat_viikonloppuna/9588932) 
Leimaamista, syytöksiä ja pelkoa – lääkärit huolissaan, kun sairaat nuoret urheilijat eivät uskalla ottaa astmalääkkeitään
Lääkärit ovat huolissaan astmasta kärsivistä urheilijoista. Moni nuori urheilija on jättänyt lääkkeet ottamatta leimautumisen pelossa. Lääkityksellä voidaan estää astman paheneminen.
Viime vuonna paljastunut norjalaishiihtäjä Martin Johnsrud Sundbyn dopingrike on iskenyt ikävän leiman kaikkien astmaa sairastavien urheilijoiden ylle. Sundbyn rikkeestä ovat kärsineet Suomessakin junioriurheilijat, joita on syytetty dopingin käytöstä.
– Moni urheilija ei ole halunnut käyttää astmalääkekohun jälkeen lääkettä. Monelle astmalääkkeistä käyttäville urheilijoille on tultu kertomaan, että he käyttävät dopingia. Junioriurheilijoille, joilla astma on ollut jopa lapsuudesta asti, ovat kaverit sanoneet, että nyt sitten matkit ja yrität käyttää dopingia, kertoo liikuntalääketieteen erikoislääkäri Katja Mjösund.
Käsitteet ovat menneet sekaisin: ei ymmärretä, että lääkkeistä ei ole hyötyä suorituskyvylle. Astmaa täytyy hoitaa, koska muuten se voi kehittyä pahemmaksi.
Hoitavista astmalääkkeistä ei ole hyötyä suorituskyvylle. Avaavaa astmalääkettä pitäisi puolestaan ottaa erittäin suuria määriä, jotta suorituskykyä parantavaa vaikutusta syntyy.
Mjösund hoitaa urheilijoita ja nuoria työssään suomalaisessa lääkärikeskuksessa, toimii suunnistusmaajoukkueen lääkärinä sekä ADT:n erivapauslautakunnan puheenjohtajana. Mjösund on käynyt tiukkoja keskusteluja urheilijoiden kanssa siitä, miksi lääkkeitä pitää ottaa.
– Aika tavallista on, että urheilija jättää astmalääkkeet silloin pois, kun menee paremmin, koska se tuntuu urheilijasta väärälle. Sitten astma pahenee esimerkiksi flunssan tai siitepölykauden aikana tai tulee astmakohtaus, Mjösund sanoo.
– Jos lievää astmaa hoidetaan hyvin, niin voimme estää sen kehittymistä vakavammaksi astmaksi. Jos allerginen tai krooninen nuha hoidetaan hyvin, niin voimme mahdollisesti estää astman kehittymistä. Sen takia on tärkeää hoitaa oireita hyvissä ajoin, jolloin astma ei pahene.
“Tämä on epäreilu tilanne”
Myös Olympiakomitean vastuulääkärinä toimiva ja hiihtomaajoukkueesta huolehtiva Maarit Valtonen kritisoi julkisuudessa käytyä keskustelua astmalääkkeistä. Peruskansalainen ei pysty hahmottamaan sitä, millä tavoin lääkkeitä käytettiin Sundbyn tapauksessa ja mikä on normaali tapa käyttää astmalääkkeitä.
– Tämän Norjan tapauksen myötä julkinen keskustelu on ollut hyvin aggressiivista ja syystäkin. Sundbyn tapauksessa lääkemäärät olivat kymmenkertaisia siihen nähden, mitä Wadan säännöt silloin sallivat. Ja tämäkin määrä on paljon suurempi kuin meidän urheilijoiden käyttämä määrä, Valtonen kertoo.
 Sundby käytti avaavaa astmalääkettä vuorokaudessa kymmenen kertaa yli sallitun määrän, 15 000 mikrogrammaa. Hän kärsi vakavista haittavaikutuksista ja sai esimerkiksi sydämen eteisvärinän. Avaava lääke aiheuttaa normaaleilla määrillä helposti haittavaikutuksia, kuten tärinän tunnetta, sykkeen nousua ja pahoinvointia.
Sundbyn nauttima lääke oli nesteestä höyrystetyssä muodossa, jossa vaikuttavaa ainetta, salbutamolia, oli huomattavasti enemmän. Wadan sääntöjen mukaan avaavaa lääkettä on käytettävä pulverimaisena, inhaloitavana jauheena.
Suomalaiset ovat vaatineet Wadaa laskemaan avaavien astmalääkkeiden sallittuja määriä. Tänä vuonna Wada laski Sundbyn käyttämän salbutamolin sallittua määrää 1 600 mikrogrammasta 800 mikrogrammaan vuorokaudessa.
– Toivon järkeä tähän julkiseen keskusteluun myös sen takia, että se on aiheuttanut urheilijoissa ahdistusta ja jopa asennetta, että ei haluta käyttää lääkkeitä. On ikävää, että tällainen räikeä tapaus vaarantaa sen, että urheilijat eivät uskalla käyttää lääkkeitään, Valtonen kuvaa.
– Tätä viestiä on tullut myös muiden maiden joukkueista. Ei haluta leimautua astmaatikoiksi ja kyseenalaistetaan omaa lääkityksen tarvetta. Tämä on epäreilu tilanne niille, jotka lääkettä oikeasti tarvitsevat.
 Astma on kestävyyslajien urheilijoilla merkittävä terveysongelma, ja tietyt lajit altistavat astman kehittymiselle. Valtonen kiinnitti hiihtäjien tilanteeseen huomioita viime vuonna maailmancupin päättäneellä kiertueella Kanadassa. Hiihdossa kiertuemuotoiset kilpailut saattavat hiihtäjien hengityselimet entistäkin kovemmalle.
– Hiihtäjä toisensa perään oli polvillaan maalialueella ja yski poikkeuksellisen voimakkaasti limaa pois keuhkoista. Yskän määrä lisääntyi kaikissa maajoukkueissa. Hengitysteiden rasitus oli kumuloitunut pitkän kiertueen ja pitkän kauden aikana. Siinä vaiheessa mietin, että tälle pitää yrittää tehdä jotain, että pystytään urheilijoita auttamaan. Jos astmaa ei hoideta, niin urheilu-ura loppuu, Valtonen painottaa.
– Meidän tulee entistä paremmin ymmärtää astman kehittyminen urheilussa, edistää urheilijoiden hengitysteiden terveyttä ja löytää keinoja ehkäistä astman kehittyminen urheilijoilla. 
Kesälajeista astmaa on erityisesti uimareilla, juoksijoilla, triathlonisteilla, pyöräilijöillä ja suunnistajilla. He hengittävät keuhkoihinsa voimakkaasti siitepölyä ja muita ilman epäpuhtauksia. Uimareiden keuhkoja ärsyttävät altaiden kemikaalit. Maastohiihtäjillä, ampumahiihtäjillä ja yhdistetyn kilpailijoilla astmaa on paljon. He tekevät pitkiä, maksimihapenottoa vaativia suorituksia kuivassa ja kylmässä ilmassa.
Täysin puskista tullut Ottawa-hyökkääjä yllätti Lundqvistin neljä kertaa: "En ollut tarpeeksi hyvä"
New York Rangers -maalivahti Henrik Lundqvist otti vastuun Ottawan kuudesta päästetystä maalista, joista neljä teki todellinen yllättäjä Jean-Gabriel Pageau.
Ottawa Senatorsin ja New York Rangersin välisen NH:n pudotuspelien toisen kierroksen kamppailun jälkeen puhutti kaksi pelaajaa: Ottawan hyökkääjä Jean-Gabriel Pageau ja New York Rangersin maalivahti Henrik Lundqvist. 
Ottawan kokoonpanon pienin pelaaja, 178-senttinen,Pageau teki neljä maalia Lundqvistin selän taakse. Viimeisin syntyy toisessa jatkoerässä, jolla Ottawa ratkaisi 6–5 –voiton ja jvei ottelusarjan lukemiin 2–0.
Pageaun maalijuhlaa voi pitää yllätyksenä, sillä 24-vuotias kanadalaishyökkääjä teki runkosarjassa Ottawalle vain 12 maalia. Aiemmin kevään pudotuspeleissä Pageau oli osunut kertaalleen.
–	Neljä maalia on todella sairasta, Ottawa-luotsi Guy Boucher kuvaili [NHL:n verkkosivuilla.](https://www.nhl.com/news/new-york-rangers-ottawa-senators-game-2-recap/c-289174964)
Pageausta tuli NHL-historian toinen pelaaaja, joka on tehnyt pudotuspeliottelussa neljä maalia mukaan lukien voittomaalin jatkoajalla. Aiemmin vastaavaan oli pystynyt vain Joffrey Lupul vuonna 2006.
–	Se ei ollut vain neljä maalia. Hän teki tasoitusmaalin ja voittomaalin. Tätä ei voisi tapahtua paremmalle ihmiselle.
NHL:n parhaimpiin maalivahteihin kuuluva Rangers-maalivahti Lundqvist otti vastuun kuudesta päästetystä maalista.
–	Pageau oli hyvä tänään. Hän teki erinomaisia liikkeitä, Lundqvist myönsi.
–	Mutta en ollut tarpeeksi hyvä. Minun pitäisi tehdä ekstratorjunta lopussa. Se on työni.
Katso ottelun maalikimara mukaan lukien Pageaun osumat **[täältä](http://yle.fi/urheilu/3-9589384).**
Filippiinien räyhäävä presidentti sai Trumpilta kutsun Valkoiseen taloon
Filippiinien presidentin Rodrigo Duterten huumeiden vastaisen sodan aikana on kuollut tuhansia ihmisiä. 
Alatyylisistä solvauksista ja kovista otteista tunnettu Filippiinien presidentti Rodrigo Duterte on saanut Yhdysvaltain presidentiltä Donald Trumpilta kutsun Valkoiseen taloon. 
Duterten maine kansainvälisillä areenoilla on ollut hyvin ristiriitainen. Hän on ehtinyt kutsua Yhdysvaltain edellistä presidenttiä Barack Obamaa huoranpenikaksi, uhannut [läpsiä EU-johtajia](http://yle.fi/uutiset/3-9542326) sekä [erota YK:sta](http://yle.fi/uutiset/3-9110259) ja [kansainvälisestä rikostuomioistuimesta](http://yle.fi/uutiset/3-9298199). 
Duterte ja Trump puhuivat viikonloppuna puhelimitse, minkä jälkeen Valkoinen talo kuvaili keskustelua ystävälliseksi. Keskustelun keskiössä oli alueellinen turvallisuus ja etenkin Pohjois-Korean jännittynyt tilanne, kertoo uutistoimisto AFP. 
Yhdysvallat on pelännyt, että Filippiinit ajautuu Duterten johdolla lähemmäs Kiinaa. Yhdysvallat ja Filippiinit ovat olleet pitkäaikaiset liittolaiset, mutta [Duterte luotsaa maata lähemmäs Kiinaa](http://yle.fi/uutiset/3-9440524) sekä kauppasuhteissa että turvallisuuspolitiikassa.  
– Presidentti Trump on kutsunut presidentti Duterten Valkoiseen taloon, keskustelemaan Yhdysvaltain ja Filippiinien liittolaisuuden tärkeydestä. Liittolaisuus kulkee nyt hyvin positiiviseen suuntaan, Valkoisen talon lausunnossa sanottiin. 
Dutertea epäillään laajoista ihmisoikeusloukkauksista
Tuhansia ihmisiä on kuollut huumeiden vastaisessa sodassa sen jälkeen, kun Duterte aloitti vajaa vuosi sitten tehtävänsä Filippiinien presidenttinä. Monet ovat kuolleet epäselvissä olosuhteissa. 
[Kansainvälinen rikostuomioistuin varoitti ](http://yle.fi/uutiset/3-9229644)lokakuussa Filippiinejä siitä, että se saattaa ryhtyä tutkimaan laittomilta vaikuttavia surmia. Kun Duterten hallinnon toimet ovat saaneet arvostelua kansainvälisesti, Duterte on vastannut arvosteluun jyrkillä ja välillä alatyylisillä loukkauksilla. 
Juuri Obaman hallinnon nihkeä suhtautuminen Duterten otteidiin huumeiden vastaisessa sodassa oli yksi syy Yhdysvaltojen ja Filippiinien suhteiden kylmenemiseen. 
Valkoisen talon lausunnon mukaan Trump ja Duterte olivat keskustelleet Filippiinien sodasta huumeita vastaan. Lausunnossa sotaa kuvailtiin vaikeaksi ja todettiin, että sama ongelma vaivaa monia maita. 
**Lue lisää: **
[Filippiinien Duterte haluaa olla kuin hirmuvaltias Idi Amin, ihmisoikeudet eivät kiinnosta](http://yle.fi/uutiset/3-9034195)
[Tausta: Valtapeliä Tyynellämerellä – Onko Filippiinit uusi domino Kiinan ja Yhdysvaltain pelilaudalla?](http://yle.fi/uutiset/3-9440524)
[Presidentti Duterten kova kriitikko sai huumesyytteet ja pidätettiin Filippiineillä](http://yle.fi/uutiset/3-9477373)
[Filippiinien presidentti Duterte uhkaa vetää maansa YK:sta](http://yle.fi/uutiset/3-9110259)
[Obama tapasi sittenkin Filippiinien presidentin: "Vaihtoivat kohteliaisuuksia"](http://yle.fi/uutiset/3-9151366)
Ruokabloggaajat takovat rahaa myös Afrikassa – Tuhansien fanittama Karelle neuvoo, miten valkosipuli raastetaan 10 sekunnissa
Itseoppinut kokki Karelle Vignon-Vullierme on tehnyt blogistaan leipätyön Senegalissa. Hänen mukaansa samaan pystyvät muutkin, sillä paikalliset yritykset ovat heränneet somejulkkisten vetovoimaan.
**DAKAR, SENEGAL** – Moikka kaikki, voitteko uskoa, että mulla on vieraita Suomesta!
Karelle Vignon-Vullierme touhuaa keittiössä ja höpöttää kännykälle. Hetkeä myöhemmin video singahtaa eteenpäin ja Karellen seuraajat viestipalvelu Snapchatissä näkevät omin silmin, että dakarilaisen ruokabloggaajan asunnossa tosiaan seisoo suomalaisia toimittajia.
30-vuotiaasta Karellesta on tullut ranskankielisessä Länsi-Afrikassa jonkinlainen sosiaalisen median julkkis. Hänen bloginsa [Les Gourmandises de Karelle](http://lesgourmandisesdekarelle.com/) eli "Karellen herkut" valittiin viime vuonna senegalilaisessa gaalassa vuoden blogiksi, ja Karellelle itselleen ojennettiin vuoden bloggaajan titteli.
Kaikki tapahtui nopeasti. Vielä hetki sitten Karelle oli radiotoimittaja, joka tylsistyi työssään. Tarina on tuttu: blogi sai alkunsa, kun kaverit kinusivat Karellen Facebookiin postaamien ruokien reseptejä.
– Lähettelin niitä yhdelle, kahdelle, kymmenelle. Sitten kyllästyin ja hommasin ilmaisen verkkotunnuksen, jotta voisin jakaa saman infon kaikille yhtä aikaa, Karelle kertoo.
Nyt hän on brändi, jolla on paikallisia sponsoreita ja somessa kymmeniätuhansia seuraajia.
Senegalissa aivan kuten muuallakin netinkäyttäjät ahmivat paikallista sisältöä. Ja samalla yhä useampi yrittää saada bloggaamisesta ja tubettamisesta itselleen ammatin.
**Karelle Vignon-Vullierme on ranskankielisen** maailman kosmopoliitti: Ranskassa kasvanut beniniläinen, joka on aikuisena asettunut Dakariin senegalilais-ranskalaisen miehensä kanssa.
Hän ei suinkaan edusta mitään suurta afrikkalaista keittäjäperinnettä, jossa sukupolvi naisia toisensa jälkeen on päivystänyt kauhan varressa. Taskussa ei ole isoäidin salaisia reseptejä. 
Päinvastoin: Karelle on ruoanlaitossa täysin itseoppinut. Kiitos internet, kiitos television kokkiohjelmat ja keittokirjat, hän sanoo.
– Äiti ei koskaan vaatinut minua keittiöön. Ja jos olisikin, olisin varmaan vastannut, että voit sitten kutsua pöytään, kun on valmista, hän naureskelee.
Eikä kotona edes tehty afrikkalaista ruokaa kuin viikonloppuisin, sillä arkena kenelläkään ei ollut siihen aikaa.
Nyt Karelle perehtyy pikku hiljaa länsiafrikkalaisen keittiön hienouksiin. Blogissaan hän kuitenkin julkaisee enimmäkseen yksinkertaisia reseptejä, jotka on tarkoitettu arki-iltoihin, tavallisille ihmisille.
Miehille ja naisille:
– Seuraajista suurin osa on naisia, mutta tilastojen mukaan siellä on myös paljon miehiä. Ja siitä olen tosi iloinen, koska ei keittiö ole vain naisten paikka, Karelle sanoo.
**Tarkalleen ottaen yleisöjä Karellella on kaksi.** Varsinaisen blogisivuston kävijöistä yli puolet tulee Ranskasta, mutta blogin someyhteisö on pääosin ranskankielisen Länsi-Afrikan maissa.
Se johtuu paikallisesta tavasta käyttää nettiä. Senegalissa puhelinoperaattorit tarjoavat prepaid-liittymien kyljessä ilmaiseksi tai pikkurahalla rajatonta Facebookin käyttöä viikoksi tai kuukaudeksi. Vaikka puheaika olisi jo loppu, voi jatkaa roikkumista somessa.
Muuten datasiirto maksaa maltaita, joten esimerkiksi YouTube-videoiden arkikäyttö ei ole vielä jokaisen ulottuvilla. Tämäkin opittiin kantapään kautta, kertoo Karellen aviomies ja liikekumppani Olivier Vullierme.
– Ensimmäisellä videolla Facebookissa oli 30 000 katsojaa, joten seuraava video pantiin YouTubeen. Luulimme, että voisimme tehdä siellä rahaa mainoksilla, Vullierme muistaa.
Vuorokautta myöhemmin katselukertoja oli hädin tuskin sata, joten tuotantoa jatkettiin Facebookissa. Nyt on lanseerattu myös oma sovellus, jonka avulla reseptejä voi katsoa offline-tilassa.
Potentiaalista yleisöä riittää, sillä netinkäyttäjät pelkästään Senegalissa lasketaan miljoonissa. Virallisten lukujen mukaan 14 miljoonan asukkaan maassa olisi peräti saman verran kännyköitä.
Älypuhelimia on tietenkin vain osa. Ja lisäksi monilla on useita kännyköitä, kun taas joillakin ei ole puhelinta lainkaan.
Mutta niitäkin on, joilla on sekä älypuhelin että varaa käyttää paljon dataa. Suosittujen nuorten koomikkojen kuten [Dudun YouTube-videot](https://www.youtube.com/watch?v=rJ0Psm7fIuE) keräävät jopa satoja tuhansia näyttökertoja.
**Kun somejulkkikset ja bloggaajat** alkavat saada paikallista yleisöä, he alkavat kiinnostaa myös paikallisia yrityksiä.
Karelle on tehnyt sopimuksen muun muassa senegalilaisen kananlihaa ja munia tuottavan yrityksen kanssa. Hän suunnittelee yrityksen tuotteista reseptejä ja kuvaa niitä someen.
Myös Afrikassa toimivat kansainväliset brändit haluavat osansa netin edelläkävijöistä. Operaattorijätti Orange esimerkiksi ostaa Karellelta keittiöniksejä, joita operaattorin asiakkaat voivat tilata itselleen tekstiviesteinä.
– Miten raastaa juustoa nopeammin, miten kuoria valkosipulinkynsi kymmenessä sekunnissa, sen sellaista, Karelle selittää.
Jatkossa hän videobloggaa enemmän, sillä togolainen lentoyhtiö Asky lennättää hänet tänä vuonna pariinkymmeneen Länsi-Afrikan kaupunkiin oppimaan uusia reseptejä ja tutkimaan ravintolatarjontaa. 
Äiti ei koskaan vaatinut minua keittiöön.
Karellelle blogista on tullut työ, jolla hän elää. Ja sama on Senegalissa mahdollista myös monelle muulle, hän sanoo.
Ainakin toistaiseksi ansaita voi lähinnä yritysyhteistyöllä, sillä Googlen mainospalveluissa liikkuvat Länsi-Afrikassa vielä pienet rahat.
Senegalissa Karelle saattaa olla yksi harvoista, joka niistä ylipäänsä jotakin nettoaa. Hänellekin blogin mainokset ovat silti pienehkö tulovirta, ehkä satakunta euroa kuussa.
**Haastattelun aikana Karelle Vignon-Vullierme kuvaa** itseään jatkuvasti, snäppää ja opettelee sanomaan blogin nimen suomeksi ("Hei kaikki, tiesittekö, että puhun sujuvasti suomea!").
Seuraajia koukuttaa epäilemättä bloggaajan kupliva persoonallisuus.
Vaikka blogi on osaksi viihdettä, Karellella on myös vähän vakavampi tavoite: hän haluaa näyttää nuorille, miten paikallisia aineksia voidaan käyttää uusilla tavoilla.
– Täällähän vihanneksia paloitellaan ja pannaan muutamaan erilaiseen kastikkeeseen, mutta ei ajatella raaka-aineen kaikkia mahdollisuuksia, hän harmittelee.
Suosituin resepti blogissa on jostain syystä intialainen: juustotäytteinen naanleipä. Sitä katsoo joka päivä tuhat ihmistä. Miksi, sitä Karelle ei tiedä.
Afrikkalaisista resepteistä eniten haetaan senegalilaista _thieboudienneä_, joka on kalalla ja kasviksilla höystetty riisiruoka. Sen ohje on ranskaksi, kuten muukin blogin sisältö.
– Olemme toki miettineet, voisiko tekstejä kääntää englanniksi, mutta se on ehkä tulevaisuuden asia, sanoo Karelle.
Ranskaa taitamattomia varten blogissa on resepteistä kuva- ja video-ohjeita.
Monivaiheisen _thieboudiennen_ valmistamiseen tarvitsee kuitenkin ehkä myös Googlen käännöskoneen apua, hän nauraa.
Joshua voi antaa Klitshkolle revanssin MM-tittelistä: ”Ei tunnu edes hävinneeltä” 
Wladimir Klitshkon mukaan paras mies voitti raskaan sarjan titteliottelun, mutta hänestä ei tuntunut hävityltä osapuoleta kamppailun jälkeen.
Tuore nyrkkeilyn raskaan sarjaan mestari Anthony Joshua julisti voitettuaan Wladimir Klitshkon olevansa valmis revanssiin ukranalaislegendaa vastaan. Joshua nappasi eeppisessä ottelussa itselleen IBF-, WBA- ja IBO-liittojen mestaruusvyöt.
–	Kunnioitan suuresti Wladimiria siitä, että hän haastaa sarjan nuoria leijonia, Joshua totesi ottelun jälkeen.
11-eräisessä kamppailussa tappion kärsinyt 41-vuotias Klitshko ei kuitenkaan halunnut kommentoida jatkoa ollenkaan.  Hän vain muistutti siitä, että sopimuksessa on mahdollisuus uusintaotteluun.
–	Uusintamatsi riippuu hänestä. Minulle ei ole niin väliä. Niin kauan kuin traineri Rob McCracken pitää sitä hyvänä, niin olen valmis, Joshua painotti.
Klitshko kehui ottelun jälkeen vastustajaansa. Ottelu keräsi runsaan huomioon. Lontoon Wembleylle raskaan sarjan titteliottelua oli tullut katsomaan peräti 90 000 ihmistä.
–	Paras mies voitti tänään. Tämä oli valtava tapahtuma nyrkkeilylle, Klitshko muotoili.
–	Kaksi herrasmiestä taisteli tänään. Anthony oli parempi. Surullista, että en pystynyt vastaamaan.
Klitshkoa ei tuntunut kuitenkaan tappio suuremmin häiritsevän.
–	Ei tunnu edes hävinneeltä. Vaikka en saanut vöitä, niin sain enemmän kuin hävisin tästä, Klitshko totesi.
Joshuan promoottori uskoo, että Joshuan ja Klitshkon välillä nähdään vielä uusintamatsi.
–	Tämä oli yksi parhaista raskaan sarjan kamppailuista, jonka olen nähnyt. Klitshko todennäköisesti haluaa uusintaottelun, Hearn kommentoi.
Hearn vahvisti, että seuraavasta ottelusta käydään neuvottelut Klitshkon kanssa ennen kuin aletaan neuvotella muiden nyrkkeilijöiden kanssa. Hän pohti uusintaottelun mahdolliseksi paikaksi joko Cardiffia tai Saksaa.
–	Anthonya ei haittaisi mennä Saksaan. Mutta hän ei ole valmis ennen lokakuuta. Myös Wlad sai ison iskun, Hearn mietiskeli aikatauluja.
**Lue myös:**
**[Uskomaton MM-titteliottelu! - Joshua tiputti Klitshkon keskeytyskuntoon](http://yle.fi/urheilu/3-9589353)**
**[MM-ottelu hullaannutti nyrkkeilyväen - 41-vuotiaalle Klitshkolle satelee myös kehuja](http://yle.fi/urheilu/3-9589369)**
Kun asioista puhutaan niiden oikeilla nimillä – Suomi-seksi on muuttunut sadassa vuodessa avoimeksi ja rohkeammaksi
Yle Uutisten juttusarjassa perehdytään suomalaisten arkeen Suomi 100 -juhlavuoden kunniaksi.
Suomalainen maalaismaisema kesäiltana sata vuotta sitten. Heinäladossa kahahtaa, eivätkä siellä välttämättä pyörähtele herra talollinen rouva talollisen kanssa vaan puuhataan jotain, josta ei julkisesti sovi hiiskua.
– Ihanteiden, puheiden ja teorian tasolla seksi kuului tuolloin vain naisen ja miehen välille ja avioliittoon, sanoo Sexpon järjestösihteeri, seksuaaliterapeutti Henriikka Sundell.
Valtaosa väestöstä asui maalla ja kaikki kuuluivat kirkkoon. Uskonto sääteli tapaa, jolla seksuaalisuutta pyrittiin hallitsemaan.
– Tietysti seksiä oli muidenkin kuin miesten ja vaimojen, miesten ja naisten välillä.
Tietoa seksuaalisuudesta oli vähän ja sekin tämän päivän vinkkelistä erikoista.
– Pitkään ajateltiin, ettei nainen koe seksuaalista himoa tai halua samaan tapaan kuin miehet, Sundell kertoo.
– Miehen taas arveltiin olevan halujensa orja. Olento, joka ei pysty hallitsemaan himoaan, eikä välttämättä toimimaan vallitsevan moraalin mukaisesti.
Himoja ja haluja ei voinut panna jäähylle sodan ajaksi
Suomalainen yhteiskunta rakentui yhä ydinperheen, kodin ja uskonnon ympärille, kun talvisota syttyi 1939. Sota muutti välittömästi naisten ja miesten välistä dynamiikkaa. Nuoret miehet komennettiin rintamalle ja naiset jäivät kotiin. Molemmilla rintamilla koettiin yksinäisyyttä ja kaipuuta. Tilanne oli uusi ja ajoi ihmiset etsimään seuraa ja lohtua toisistaan.
– Yhteiskunnan moraalisäännöt, etiketti tai yhteiskuntaluokka eivät enää säädelleetkään seksuaalista käytöstä samaan tapaan kuin rauhan aikana, Sundell kertoo.
– Monet miehet kokivat ensi kertaa seksiä toisen miehen kanssa sota-aikana.Tutkimusten mukaan miesten välisiin suhteisiin suhtauduttiin sodan aikaan väljemmin ja suvaitsevammin.
Kun jokainen päivä, jokainen hetki tai syleily saattoi olla viimeinen, aiemmat moraalikäsitykset, jopa rauhan ajan ihmissuhteet menettivät merkityksensä. Muutos ei kuitenkaan ollut pysyvä.
–Sodan jälkeen palattiin arkeen. Yhteiskunnan valvonta ja moraalisäädökset sitoivat ihmisiä ehkä jopa entistä tiukemmin.
Saksalaisten kanssa suhteisiin ryhtyneitä naisia suljettiin internointileireille. Nuorten sotaleskien siveyttä vahdittiin.
Onko villi 60-luku vain myytti?
Heriikka Sundell suhtautuu hieman varauksella saagaan kuumasta 60-luvusta.
– Aika paljon tuohon aikaan liittyy jälkeen päin liitettyä mytologisointia.
Suomalainen yhteiskunta oli kuitenkin muutosten kourissa. Kaupungistuminen eteni vääjäämättä. Sotien jälkeinen sukupolvi oli asenteeltaan erilainen ja korkeammin koulutettu kuin vanhempansa. Nuoret janosivat tietoa ja keskustelu seksistä tuntui kaipaavan tuuletusta.
– Erityisesti helsinkiläinen yliopistossa opiskeleva väki alkoi vaatia tietoa ja valistusta kaikkien ulottuville. Esimerkiksi Ylioppilaslehdessä aiheesta kirjoitettiin todella paljon.
Kun tietoa ei yhteiskunnan taholta näyttänyt heruvan, opiskelijat järjestivät omaehtoisia seminaareja ja keskustelutilaisuuksia. Opiskeleva nuoriso uskoi järjestöjen, yhdistysten ja poliittisen toiminnan voimaan. Vaadittiin, että asioista puhutaan kaikille, myös lapsille, niiden oikeilla nimillä, avoimesti.
[Elävä arkisto: Seksivalistusnäytelmä kohtautti Seinäjokea vuonna 1969](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/06/20/teinien-seksivalistusnaytelma-kohahdutti-seinajokea-vuonna-1969)
[Elävä arkisto: Hyrrä: miten jouduit äidin vatsaan 1972](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/miten-jouduit-aidin-vatsaan)
Pitkällisen rummutuksen ja keskustelun myötä myös virallinen Suomi alkoi taipua. Seksuaalipoliittinen yhdistys Sexpo perustettiin 60-luvun lopulla ja se sai luvan avata seksuaalineuvonta-aseman.
– Se oli ensimmäinen yksilön seksuaaliterveyttä edistävä neuvontapiste. Kyseessä ei ollut lääkäriasema tai kirkon palvelu, Sundell sanoo.
Uudet lait homoseksuaalisuudesta ja aborteista muuttivat yhteiskuntaa
Keskustelua viritettiin myös ehkäisystä. E-pillerit tulivat markkinoille 1960-luvulla ja ne kehittyivät käyttäjäystävällisemmiksi 1970-luvulle tultaessa. Silti abortteja tehtiin paljon, myös Suomessa.
– Ennen aborttilain uudistusta 1970 Suomessa tehtiin valtavasti laittomia abortteja vuosittain. Täsmällistä lukua ei ole, sillä niitä ei tietenkään tilastoitu. Arvio vaihtelee 18 000 ja 27 000 välillä.
Uusi aborttilaki salli abortin raskauden alkuvaiheessa aiemmasta poiketen myös sosiaalisista syistä. Aiemmin laillisen abortin sai vain, jos raskaus uhkasi naisen henkeä tai mielenterveyttä.
Samaan syssyyn tuli toinen ihmisten seksuaalikäyttäytymiseen vaikuttanut laki. Homoseksuaalisuus dekriminalisoitiin 1971.
– Sillä oli monien ihmisten elämään valtava vaikutus. Homot olivat joutuneet ajattelemaan, että se, mitä he syvällä  sisimmässään ovat ja edustavat, on rikollista ja väärin. Ja yhtäkkiä se ei sitä ollutkaan.
Ihmisten asenteet homoseksuaalisuutta kohtaan eivät toki muuttuneet yhdessä yössä vaikka lainsäädäntö muuttuikin. Homoseksuaalisuutta pidettiin virallisesti sairautena ja se poistettiin tautiluokituksesta vasta 80-luvun alkupuolella.
Aids korjasi satoaan ja herätti kauhua
Juuri, kun asenteet homoseksuaalisuutta kohtaan alkoivat vapautua, maailmalta leivisi huhuja sairaudesta, joka näytti iskevän homomiehiin.
– Kyllä 1980-luvun seksuaalisuutta leimaa aids-paniikki. Oli ikävää, että se leimattiin aluksi nimenomaan homoseksuaalisen väestön sairaudeksi ja syyksikin, Henriikka Sundell sanoo.
Media herkutteli asialla. Puhuttiin homorutosta. Otsikot huusivat, kuinka “Homorutto rantautui Suomeen”.
– Aika pian tietoa alkoi tulla ja ymmärrystä siitä, että sairaus ei ole vain homojen ongelma. Ja että sen leviämisen voi estää niinkin yksinkertaisella keinolla kuin kondomilla.
Seksuaali- ja ehkäisyvalistus saivat 80-luvulla uutta pontta. Tietoa janottiin jälleen.
Henriikka Sundell katsoo suomalaista seksiä seksologin silmin. Hänen mielestään suomalaisten asenne seksiin on myönteinen. Seksi mielletään tärkeäksi osaksi elämää ja sen harrastamiseen katsotaan olevan oikeus kaikilla.
– Minusta on hauskaa, kun suomalaiset puhuvat seksistä aika rohkeasti ja pokerinaamalla.
Monta asiaa on vielä kuplimassa pinnan alla. Nyt puhutaan esimerkiksi kolmannesta sukupuolesta. Sundell uskoo, että vielä jonain päivänä Suomessa on juridisia sukupuolia enemmän kuin nykyiset mies ja nainen.
NHL:n varaustilaisuuden arvonnassa suuria yllätyksiä – Philadelphia suurin voittaja
Coloradossa harmittaa NHL:n varaustilaisuuden arvonnan tulos, mutta Philadelphiassa varmasti hymyilyttää.
NHL:n varaustilaisuuden arvonnassa nähtiin suuria yllätyksiä. Ykkösnumeron sai New Jersey Devils, jolla oli vain 8,5 prosentin mahdollisuus voittaa ykkössija kesän varaustilaisuuteen. Viimeksi Devils on päässyt varaamaan ensimmäisenä kaudella 1982–1983.
Vielä suuremman loikan todennäköisyyksiä vastaan teki Philadelphia Flyers. Todennäköisyyksien mukaan Flyersin olisi pitänyt saada vasta 13. varaus, mutta arpa heitti Flyersille jo toisen varausvuoron.
Kolmantena pääsee varaamaan Dallas Stars.
Eniten arvonnan jälkeen kismittää varmasti Coloradossa. Avalanchella oli parhaat mahdollisuudet saada ykkösvaraus (18 prosentin todennäköisyys), mutta se saikin vasta neljännen varauksen. Etukäteen toiseksi parhaat mahdollisuudet ykkösvaraukseen annettiin Vancouver Canucksille (12 prosenttia), mutta sekin valui vasta sijalle viisi.
–	Kun ymmärtää todennäköisyydet ja koko juttu tapahtuu nopeasti, niin se on erittäin hienoa seurallemme ja faneillemme, Shero ilakoi NHL:n [verkkosivuilla.](https://www.nhl.com/news/nhl-draft-first-pick-goes-to-new-jersey-devils/c-289159762)
–	Meillä on 11 varausvuoroa kesän varaustilaisuudessa. Nyt meillä on myös ykkösvaraus. Tämä on upea rakennuspalikka seuran tulevaisuutta varten.
Uusi laajennusjoukkue Vegas Golden Knights saa ensimmäiselle kierrokselle kuudennen vuoron. NHL:n ykkösvaraukseksi on povattu käytännössä kahta eri vaihtoehtoa: kanadalaishyökkääjä Nolan Patrickia tai sveitsiläishyökkääjä Nico Hirschieriä.
Ensimmäiset 15 varausvuoroa NHL:n kesän varaustilaisuudessa
1\. New Jersey Devils
2\. Philadelphia Flyers
3\. Dallas Stars
4\. Colorado Avalanche
5\. Vancouver Canucks
6\. Vegas Golden Knights
7\. Arizona Coyotes
8\. Buffalo Sabres
9\. Detroit Red Wings
10\. Florida Panthers
11\. Los Angeles Kings
12\. Carolina Hurricanes
13\. Winnipeg Jets
14\. Tampa Bay Lightning
15\. New York Islanders
_Sijat 16-31 asetetaan NHL:n pudotuspelien jälkeen._
Ovatko tässä tulevat huippupoliitikot? Tapasimme neljä poliitikon uraa aloittelevaa helsinkiläisvaltuutettua
Helsingin ääniharavan Jan Vapaavuoren poliittinen ura urkeni, kun hänet valittiin parikymmentä vuotta sitten kaupunginvaltuustoon. Käykö jutun nelikolle samoin?
Voisi luulla, ettei Alviina Alametsää (vihr.), Eveliina Heinäluomaa (sd.), Daniel Sazonovia (kok.) ja Suldaan Said Ahmedia (vas.) yhdistä juuri mikään. Yksi on poliittinen avustaja, toinen viestinnän asiantuntija Milltonilla, kolmas opiskelee kahta tutkintoa ja neljäs tekee työtä [paperittomien siirtolaisten](https://www.hdl.fi/fi/ajankohtaista/2419-paperittomien-maara-on-pysynyt-maltillisena) parissa Diakonissalaitoksella.
Mutta kun pintaa raapaisee, löytyy paljonkin yhteistä. Ensinnäkin heidät kaikki valittiin ensi kertaa Helsingin kaupunginvaltuustoon huhtikuun kuntavaaleissa. Toiseksi he kaikki uskovat voivansa vaikuttaa ja kolmanneksi heillä on haaveita politiikassa, vaikkakin Eveliina Heinäluoman sanoin "on edettävä askel ja tehtävä kerrallaan". 
Jokela jätti minuun ison jäljen
Nuoret poliitikot eivät ole jääneet sohvalle makoilemaan vaan olleet monessa mukana. Said Ahmed on taustaltaan kansalaisaktivisti. Kolme muuta ovat touhunneet opiskelijajärjestöissä. Yhteiseen tapaamiseen he tulevat noin suunnilleen täsmällisesti, katsovat silmiin ja puristavat tiukasti kättä. 
Jokelan koulusurma
[Alviina Alametsä](http://www.alviina.fi/), 24, kävi yhdeksättä luokkaa Jokelan koulukeskuksessa, kun lukiolainen Pekka-Eric Auvinen ampui kuoliaaksi viisi koulutoveriaan, kaksi aikuista ja lopulta itsensä. [Koulusurmat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/04/03/ensimmaisia-uutisia-jokelan-koulusurmasta) vaikuttivat Alviinaan valtavasti. Hän kirjoitti Jokelasta kirjan ja oli mukana koulusurmista kertovan [dokumenttielokuvan](http://www.kommentti.fi/node/1062) teossa. Hän on [antanut anteeksi](http://www.is.fi/kotimaa/art-2000000832343.html), muttei unohtanut.
– Jouduin käymään läpi isoja asioita, kuoleman, väkivaltaa ja anteeksiantoa. En toivoisi kenellekään tällaista. Jokela jätti minuun ison jäljen, kuvaa Alametsä.
Ehkä juuri sen tähden Alametsästä kasvoi nöyrä maailmanparantaja, jonka työsarkaa kirjaimellisesti on koko maailma. Nyt hän avustaa kansanedustaja Pekka Haavistoa eduskunnassa ja on puolueensa turvallisuuspoliittisen ryhmän puheenjohtaja. Aiemmin hän oli töissä presidentti Martti Ahtisaaren perustamassa [konfliktinratkaisujärjestö CMI:ssä](http://cmi.fi/fi/). 
Tavoittelen normivapaata kaupunkia
Teininä Alametsä huolestui ilmastonmuutoksesta ja sittemmin tärkeiden asioiden listalle kohosivat nuorten mielenterveysongelmat. Jokelan koulusurmien vaikutusta on tämäkin.
– Järkyttävän moni kärsii niistä eikä avun saaminen saisi kestää kuukausia. Mielenterveysongelmien ennaltaehkäisy jää kunnille ja silloin puhutaan kouluista, lastensuojelusta, yleisestä hyvinvoinnista ja liikunnasta, listaa Alametsä.
Inkeriläisvanhempien lapsi
[Daniel Sazonovin](http://danielsazonov.fi/), 24, sukujuuria on Venäjällä, sillä vanhemmat tulivat [inkeriläisinä paluumuuttajina](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/11/02/presidentti-mauno-koiviston-kommentti-inkerilaisista) Pietarista Suomeen. Danielin maailmassa ei Venäjä eikä edes Pietari kummittele, vaan hän julistautuu yksiselitteisesti Helsingin mieheksi.
Sazonovin tie politiikkaan kulki partion ja [Lukiolaisten liiton](http://lukio.fi/) kautta. Jälkimmäisessä touhutessaan hän ymmärsi, että poliittinen työ tehdään puolueissa.
Sazonov tunnustautuu oikeistoliberaaliksi. Tämä tarkoittaa arvoliberaalia asennetta esimerkiksi sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöihin ja toisaalta vankkaa uskoa markkinoiden voimaan. 
Minulle tasa-arvo ja yhdenvertaisuus ovat tärkeitä arvoja
– Haluan purkaa turhaa sääntelyä esimerkiksi rakentamisasioissa, sekä tiiviimpää ja korkeampaa rakentamista. Tavoittelen normivapaata kaupunkia, toteaa Sazonov.
Hän opiskelee kahta tutkintoa, oikeustiedettä ja [tuotantotaloutta Aalto-yliopistossa](http://tuta.aalto.fi/fi/), nuorukaisen sanoin tyypillistä yritysmaailman tutkintoa. Kuntapolitiikkaan hän pääsi käsiksi oitis, kun kokoomusryhmä valitsi hänet [pormestariehdokas Jan Vapaavuoren](http://yle.fi/uutiset/3-9579693) sihteeriksi Helsingin poliittisiin paikkajakoneuvotteluihin.
Poliitikkoperheen esikoinen
[Eveliina Heinäluoma](http://eveliinaheinaluoma.fi/2-2/), 29, ei pidä nimeään taakkana, vaikka [isä-Eero](https://www.heinaluoma.net/) on ollut poliittisen vallan huipulla jo pitkään. Tytär-Heinäluoma on kasvanut isänsä julkiseen rooliin ja sosialidemokraattien merkkihenkilöt ovat tulleet tutuksi jo lapsena. Siksi puolueen, [SDP:n](http://sdp.fi/fi/), valintakaan ei ollut ongelma.
Heinäluoma liittyi puolueeseen 18-vuotiaana, mutta varsinainen kiinnostus politiikkaan syntyi Rovaniemellä, kun Heinäluoma opiskeli [Lapin yliopistossa](https://www.ulapland.fi/FI/Yksikot/Yhteiskuntatieteiden-tiedekunta/Opinnot/Politiikkatieteet-ja-sosiologia) kansainvälistä politiikkaa ja touhusi opiskelijajärjestöissä.
– Minulle tasa-arvo ja yhdenvertaisuus ovat tärkeitä arvoja. Haluan Helsingissä edustaa niitä alueita, jotka ovat aliedustettuja päätöksenteossa, tuumaa Heinäluoma. 
Hyvinvointiyhteiskunta on tärkeä ja se vaatii puolustamista
Aliedustetuilla alueilla hän tarkoittaa Itä-Helsinkiä, esimerkiksi Kontulaa, Mellunkylää ja Myllypuroa – alueita, joiden arvostus on alakantissa. Hän puhuu eriarvoistumisen ja huono-osaistumisen pysäyttämisestä. Loistavana esimerkkinä tästä hän pitää [ammattikorkeakoulu Metropolian](http://www.metropolia.fi/tietoa-metropoliasta/kampukset/myllypuro/) uuden kampuksen rakentamista Myllypuroon.
– Myllypuro muuttuu houkuttelevammaksi, kun tänne tulee uusi kampus ja sen myötä opiskelijoita, kahviloita ja palveluita, uskoo Heinäluoma.
Leijonakoru aseena
[Suldaan Said Ahmed](http://suldaan.fi/), 24, muutti Somaliasta Suomeen perheensä kanssa teini-ikäisenä. 11-lapsinen perhe päätyi [Kontiolahdelle](http://www.kontiolahti.fi/), Said Ahmedin "sydämen kotiin" Pohjois-Karjalaan. Yksi perheen lapsista sairastui aivokasvaimeen ja perhe sai yhteiskunnalta tukea.
– Äiti oli pitkiä aikoja veljen kanssa sairaalassa ja meillä kävi sosiaalityöntekijöitä auttamassa. Tämä kaikki herätti minut ymmärtämään, että hyvinvointiyhteiskunta on tärkeä ja se vaatii puolustamista, pohtii Said Ahmed.
Said Ahmed kutsuu itseään Mustaksi leijonaksi ja Ruususedäksi. Nimet ovat peräisin Rajat kiinni ja Suomi Ensin -ryhmiltä, joiden haukkumanimet hän on kääntänyt omikseen. Samasta on kysymys, kun hän kantaa [rasistiseksi](https://www.eirasismille.fi/mita-on-rasismi) symboliksi muuttunutta [leijonakorua](http://yle.fi/uutiset/3-9166350) kaulallaan.
– Asuessani teininä Kontiolahdella juoksin usein pakoon skinejä, jotka huusivat ja jahtasivat minua. Kaikilla oli kaulassaan rasistinen symboli eli leijonakoru. Ryhdyin käyttämään sitä itse, jotta voittaisin pelkoni, selvittää Said Ahmed.
Said Ahmed puhuu paljon ja monista asioista: köyhyydestä, eriarvoisuudesta, avoimuudesta, monikulttuurisuudesta ja Itä-Helsingistä. Siellä hän asuu ja viihtyy.
– Nautin olostani Itä-Helsingissä. Siellä puhutaan satoja kieliä, siellä on arjen köyhyyttä ja sosiaalisia ongelmia, joihin voi puuttua mm. kaupunkisuunnittelulla. Itä-Helsinki on ihana sekoitus kaikkea, kehuu Said Ahmed.
Silti kasvava kaupunki vaatii korjaamista, jotta se olisi hyvä kaikille, myös muualta muuttaville.
_Päivitetty 3.5. klo 14.30: Korjattu linkkien toimivuus Uutisvahdissa._
Ei aihetta juhlaan – Näin demarit näivettyivät retropuolueiksi monissa Euroopan maissa 
Monessa entisessä sosialidemokratian mahtimaassa demaripuolueet ovat vajonneet hämmennyksen tilaan. Saksan kansleriehdokas Martin Schulz herättää uutta toivoa.
**BRYSSEL/HELSINKI**
– Eroa jo, hyvä ihminen!
Näin huudahti konservatiivipuolueen pääministeri David Cameron Britannian parlamentissa työväenpuolue Labourin puheenjohtajalle Jeremy Corbynille, kun brexit-äänestys oli päättynyt surkeasti molempien johtajien kannalta.
Selvä enemmistö työväenpuolueen kannattajista tuki EU-jäsenyyttä, joten valtaosa puolueen kansanedustajista oli valmis heittämään Corbynin yli laidan.
Jeremy Corbyn väitti pysyvänsä uskollisena äänestäjilleen ja viittasi kintaalla arvostelijoille.
Corbyn on puolueen entisen puheenjohtajan Tony Blairin täydellinen vastakohta. Tony Blair vei keväällä 1997 puolueensa hurjaan vaalivoittoon sanoutumalla irti sosialismista ja tukemalla muun muassa valtionyritysten yksityistämistä.
Corbyn edustaa vanhaa työväenaatetta
Hän on savupiippusosialisti, joka haluaa kansallistaa uudelleen osan Britannian teollisuudesta, muun muassa rautatiet ja sähköntuotannon, nostaa verot ja lisätä valtion menoja rutkasti.
Corbynin työväenpuolue on ottamassa takkiinsa kesäkuun ennenaikaisissa vaaleissa. Tehtaat ja piiput eivät palaa Manchesteriin tai Liverpooliin.
Palveluista elävät demarit ihmettelevät nyt, miksi heitä vie vaaleihin mies, joka tietää häviävänsä ja on kaiken lisäksi ilmoittanut, ettei tämänkään häviön jälkeen aio erota.
Lisäksi Corbyn hyväksyy Britannian repimisen irti EU:sta vaikka ilman sopimusta tulevasta yhteistyöstä. Entinen pääministeri Tony Blair on kehottanut julkisesti duunareita äänestämään parlamenttivaaleissa sellaista ehdokasta, joka haluaisi jonkinlaista yhteistyötä Euroopan unionin kanssa brexitin jälkeen.
– Äänestäkää vaikka oikeistoa tai liberaalidemokraatteja, kunhan pidätte brexit-vaihtoehdot mielessä, vetosi Blair viikko sitten BBC:n haastattelussa.
Työväenpuolue konttaa alle 30 prosentin kannatuksessa, kun se vielä vuosi sitten ennen brexit-jysäystä se hengitti konservatiivien niskaan. Nyt konservatiiveille on tarjolla lähes puolet äänistä kesäkuun vaaleissa.
Ranskassa murskatappio vaaleissa
Ranskan sosialistipuolue Parti socialiste (PS) sai kuolettavan iskun Ranskan vuoden 2017 presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella. Vaalitulos oli puolueen historian huonoin.
Presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella sosialistien ehdokas Benoît Hamon sai ainoastaan 6,4 prosenttia äänistä. Tuloksen arvioidaan hajottavan puolueen.
Sen sijaan oman liberaalin ja keskustalaisen En Marche! -kansanliikkeen perustanut Emmanuel Macron kiiti ykkösenä toiselle kierrokselle. Hän on entinen sosialisti ja François Hollanden talousministeri.
Kolmanneksi ensimmäisellä kierroksella kirinyt Jean-Luc Mélenchon on hänkin entinen sosialistipuolueen jäsen. Hän perusti äärivasemmistolaisen, lähes kommunistisen La France insoumise -kapinaliikkeen.
Perinteisessä demarileirissä lujaa menee oikeastaan vain Saksassa.
Saksan sosiaalidemokraattien kansleriehdokkaasta Martin Schulzista on tullut eurooppalainen valopilkku ja viimeinen toivo demarijohtajuuden uudesta noususta. 
Onko demareista tullut Euroopassa retropuolueita vai löytääkö keskusta-vasemmisto uusia lääkkeitä äänestäjien innostamiseen?
Demarit eivät kelpaa, koska ihmiset äänestävät tulevaisuudesta 
Sosialidemokraatit ovat menettäneet asemiaan useissa maissa. Joissakin niistä heillä on tosin hallitusvaltaa vielä kohtuullisesti.
– On tullut pahoja repeämiä. Hollannin vaaleissa yksi valtapuolueista, työväenpuolue romahti, Kalevi Sorsa -säätiön toiminnanjohtaja ja erityisesti työväenliikkeeseen perehtynyt historiantutkija Mikko Majander sanoo.
Majander tapasi alkuviikosta Berliinissä kollegoitaan. Puheenaiheeksi nousivat Ranskan vaalit.
Majander on samaa mieltä kuin SDP:n euroedustaja Liisa Jaakonsaari. Demarit eivät edusta äänestäjille tällä hetkellä tulevaisuutta vaan menneisyyttä.
– Ihmiset eivät nykyään vaaleissa kiitä tai moiti politiikkaa vaan äänestävät siitä, mitkä odotukset heillä on oman tulevaisuutensa suhteen. Tässä ajattelussa demarit ovat jääneet muista jälkeen, Jaakonsaari pohtii.
Miksi demareita ei Ranskassa, Britanniassa tai Suomessa nähdä tulevaisuuden tekijöinä?
Demarit ovat jääneet puolustusasemiin
Toisen maailmansodan jälkeinen hyvinvointivaltioiden synty oli sosialidemokraateille eli keskusta-vasemmistolle vahvaa aikaa. Euroopan unionissa unelma sosiaalisen turvan ja talouskasvun yhdistämisestä pysähtyi vuoden 2008 talouskriisiin ja EU:n jatkuvaan käymistilaan.
– Homma on mennyt demareilta vanhan puolustamiseksi ja vuotojen tilkitsemiseksi, Majander toteaa. 
Ihmiset tietävät, mitä odottaa konservatiivien talouspolitiikalta. Demareilla se on ollut liian häilyvää.
Sitä mitä vasemmistolta odotetaan, sosiaalisesti hyvää yhteiskuntaa, ei ole voitu tarjota.
Keskusta-oikeiston johtajista vaikutusvaltaisimmaksi on noussut Angela Merkel. Hän tekee politiikkaa pragmaattisesti, käytännöllisesti ilman julistuksia. Samanlainen ote näkyy muissakin keskusta-oikeiston johtamissa maissa, myös Suomessa.
– Se sallitaan konservatiiveille. Ihmiset tietävät, mitä odottaa konservatiivien talouspolitiikalta. Demareilla se on ollut liian häilyvää, Jaakonsaari sanoo. 
Häilyvyyden taustalla on eurooppalaisia demareita yhdistävä neuvottomuus uudistaa politiikkaansa globaalin talouden ja työn murroksen takia.
Oikeisto-vasemmisto-akselilla äänestäminen on murentunut jo pidemmän aikaa.
– Sosialidemokraattien ongelma on se, että niitä syödään oikealta ja vasemmalta, arvioi Paul Taylor, Pariisissa asuva vapaa toimittaja ja kolumnisti, joka vuosikymmeniä uutisoi Eurooppa-politiikkaa uutistoimisto Reutersilla.
Vihreät napsivat demareilta koulutettua keskiluokkaa. Ranskassa vetoaa sosiaaliliberaali keskustalainen Macron. Globalisaatiota vastustava äärivasemmisto imee vanhaa työläisväkeä, kuten myös siirtolaisvastainen äärioikeisto.
– Työväestöön puree kun sanotaan, että muukalaiset vei työt, Taylor sanoo.
Pyykinpesua lykätään
Europarlamentin demareilla oli ryhmäkokous menneellä viikolla Brysselissä. Ranskalaisten ryhmäpuheenjohtaja antoi selvityksen siitä, mitä presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella tapahtui. Pyykinpesun aika on myöhemmin.
– Vaaleissa äänestettiin kuin supermarketissa. Kun on ikävä olo, niin vaihdetaan shampoota, eli kaikki vanha vaihtoon, sanoo europarlamentin Ranskan sosialistiryhmän puheenjohtaja Christine Revaul D’Allonnes Bonnefoy Ylelle.
Revault D’Allonnes Bonnefoy tunnustaa kyllä, että viime vuoden työlakiuudistus, jossa helpotettiin työntekijän irtisanomista ja pienennettiin ylityökorvauksia, karkoitti ensin kannattajat kaduille ja sitten äänestämään muita.
– Sitä pidettiin liian liberaalina.
Belgiassa demarit kaipaavat hyvää johtajaa.
– Sellaista on ollut vaikea löytää, tunnustaa Flanderin demarimeppi Kathleen van Brempt.
Demarijohtajien nimet ja kasvot eivät sano ihmisille mitään
Puoluejohtajan vetovoima ja karisma selittää ainakin osittain poliitikkojen menestystä Euroopassa populisteista vanhoihin puolueisiin. Sosialidemokraattien kuvakavalkadi on tältä osin lohduton.
– Eihän jengi edes tunnista niitä demarijohtajien nimiä, toiminnanjohtaja Majander puuskahtaa.
Aiempien vuosikymmenten nimet muistetaan vieläkin. 70-luvulla Saksassa liittokanslerit Helmut Schmidt ja Willy Brandt olivat kansallisia, ja myös kansainvälisiä vaikuttajia. Suomessa demarivaltaa piti käsissään Kalevi Sorsa.
90-luvulla Saksan Gerhard Schröder, Suomen Paavo Lipponen ja Britannian Tony Blair edustivat kaikki omalla tavallaan sosialidemokratian "kolmatta tietä" ja uudistivat maidensa taloutta tavalla, josta kiistellään yhä.
Majanderin mielestä kiistely on yksi syy demarien jämähtämiseen ja kyvyttömyyteen innostaa äänestäjiä uudistuksiin.
– Demareilla on ollut pitkään halua työntää tappioiden syyt niiden johtajien niskoille, jotka olivat 15 vuotta sitten vallassa. Ehkä nyt on huomattu, että täytyy irrottautua "kolmannen tien" krapulasta.
Majander ei kuitenkaan näe ongelmana sitä, että Saksan demarien liittokansleriehdokas Martin Schulz perustaa kampanjansa Gerhard Schröderin uudistusten arvosteluun.
Schröder vei läpi työmarkkinauudistukset, jotka nostivat Saksan talousahdingosta, mutta lisäsivät matalapalkkatyötä.
Nyt Schulz lupaa korjata virheet, nostaa palkkoja ja luoda sosiaaliturvaa. Hän puhuttelee gallupien perusteella äänestäjiä lupauksillaan, mutta onko Schulzin politiikka uutta vai vanhaa?
Kestääkö Schulz-ilmiö?
Schulz on onnistunut lyhyessä ajassa energisoimaan Saksan sosialidemokraattisen puolueen. Schulzista on tullut samalla toivon symboli eurooppalaisille tovereille.
Hän on noussut muutamassa kuukaudessa varteenotettavaksi vastaehdokkaaksi voittamattomana pidetylle Euroopan johtajalle, liittokansleri Angela Merkelille ensi syksyn vaaleihin. Viimeisissä mielipidemittauksissa Schulz hengittää jo Merkelin niskaan muutaman prosenttiyksikön erolla.
Nyt arvellaan, että Schulz ainakin vahvistaa puolueensa asemaa, jos hallitusyhteistyö jatkuu vahvan Merkelin johdolla. Mutta yhä enemmän on niitäkin, jotka uskovat, että Merkel voi kaatua kuten ikihonka Helmut Kohlkin aikoinaan.
Silloin valtaan voisivat nousta Saksan Schulzin johtamien demarien kyljessä vihreät ja vasemmisto. Mikä on eurooppalaisen keskusta-vasemmiston toivon kipinäksi syttyneen Schulzin salaisuus? 
Schulz puhuu sydämellä, ei niinkään järjellä, kuten odotetaan.
Schulz on tehnyt poliittisen uransa EU-parlamentissa ja saanut näkyvyyttä parlamentin puheenjohtajana. Hän on kasvattanut mainettaan suvaitsevana poliitikkona ottamalla yhteen lukuisia kertoja äärimielisten poliitikkojen kanssa.
– Schulz on nöyrä mies vaatimattomista oloista. Hän on itse luonut itsensä, ja se puhuttelee. Olen Martin vaan -tyyppistä demarijohtajaa ei ole nähty sitten Willy Brandtin, arvioi Paul Taylor.
Saksan sosialistipuolueen SPD:n europarlamentaarikko Evelyne Gebhardt nostaa kätensä rinnalleen.
– Schulz puhuu sydämellä, ei niinkään järjellä, kuten odotetaan. Se vetoaa, Gebhardt uskoo.
Kumpi ensin, johtaja vai puolue?
Schulzia ja Ranskan presidentinvaalien yllättäjää Emmanuel Macronia yhdistävät monet voittamiseen tarvittavat tekijät. Molemmilla on kokemusta sosialidemokraattisen valtapuolueen tavasta hallita.
Valtaeliittiin kuuluminen pitää sisällään riskin, joten he tekevät nyt politiikkaansa yrittäen vaikuttaa ulkopuolisilta. Niin Schulz kuin Macronkin ovat oivaltaneet ajan hengen: ehdokkaan on väsymättömästi kampanjoitava siitä, mitä hän aikoo muuttaa, uudistaa ja ratkaista.
Molemmat yrittävät viestiä suoraan ihmisille tyyliin, joka on enemmän tuttua Yhdysvalloista.
– Me tarvitsisimme oman Martin Schulzin, sanoo Britannian työväenpuolueen europarlamentaarikko Richard Corbett.
Macron yhdistää luovasti demariaatteen liberaalit osat oikeistoliberalismiin ja lisää siihen tuen eurooppalaisuudelle. Ja koska hän näyttää voittajalta, tukea on tullut sekä sosialidemokraateilta että konservatiivipoliitikoilta.
New York Times on kutsunut Macronia "Ranskan uuden sosialismin" kasvoksi. Pessimistit tai kilpailijat väittävät, että hänen kansanliikkeensä voimalla on vaikea uudistaa puolueisiin perustavaa järjestelmää.
Majander pitää ongelmallisena tämän hetken suuntausta, jossa yksilö nousee puolueiden yläpuolelle.
– Se ei oikein sovi sosialidemokraattiseen liikkeeseen.
Hänestä on parempi, että johtajuus nousee puolueesta. Macron on kuitenkin positiivinen esimerkki.
– Jotain on pielessä vanhassa puoluejärjestelmässä, jos äänestäjät liittoutuvat yksilön taakse. Se kertoo vanhojen valtapuolueiden kyvyttömyydestä vastata ihmisten tarpeisiin.
Euroopan demareiden erilaiset lääkkeet
Schulzin ja Macronin tarjoamat ratkaisut poikkeavat toisistaan ja kertovat siitä, ettei sosialidemokraattien uudistuminen onnistu yön yli nukkumalla.
Oman liikkeen perustanut Macron on valmis tekemään Ranskassa työreformia, Schulz haluaisi purkaa sitä Saksassa. Macron puhuu palkkamaltista, Schulz palkankorotuksista.
Työllisyyslääkkeiden erilaisuus johtuu kansallisista eroista ja talouden tilanteesta, mutta se kielii myös eurooppalaisen sosialidemokraattisen liikkeen sisällä vellovista linjaeroista.
Majanderin mielestä demarien uudistumiskykyä mitataan tulevaisuudessa kahdessa asiassa: mikä on palkansaajien asema globaaleilla markkinoilla ja mikä on sosiaaliturva, jos työsuhteet eivät ole tulevaisuudessa pysyviä kuten nyt.
Macron puhuu yksilöllisistä ja moniportaisista ratkaisuista, jotka sopisivat Uberin ja muiden uuden teknologian yritysten mullistamaan työmarkkinaan. Hän kuulostaa poikkeukselta sosialidemokraattien joukossa. Ehkä siksi hän lähtikin omille teilleen.
Demarien vaikein uudistus – keille kaikille ollaan solidaarisia?
Vappumarsseilla näkyy ja kuuluu sanakolmikko vapaus, tasa-arvo ja solidaarisuus. Sosialidemokraattien perusarvot.
Euroopan pakolaiskriisi nosti esiin sosialidemokraattien kannalta hankalan kysymyksen eli suhtautumisen maahanmuuttajiin. Solidaarisuuteen pohjautuvan liikkeen johto on joutunut tasapainoilemaan julkisten kannanottojen kanssa. Duunarikannattajien ajatukset ovat taas näkyneet vaaleissa.
Populistit ovat kahmineet ääniä eurooppalaisilla teollisuuspaikkakunnilla kadonneiden työpaikkojen, mutta myös maahanmuuton takia. Pelko ja kateus työpaikoista ja omasta sosiaaliturvasta ovat karkottaneet duunariäänestäjiä maahanmuuttovastaisiin puolueisiin tai sohvalle nukkumaan.
Keihin kaikkiin sosialidemokratian solidaarisuus ulottuu?
Euroopan sosialidemokraattien ihailemat Schulz ja Macron ratsastavat pro-Eurooppa hevosella, jolle vedonlyöntitoimistot ovat antaneet surkeat kertoimet. Tuki Euroopan unionille on yksi poliittinen teko ja tapa erottua nationalistisista ja populistisista puolueista.
Vaikein hyppy on vielä edessä. Jostain pitäisi löytyä johtajuutta, joka veisi sosialidemokraatit vanhojen urotekojen muisteluista kohti tulevaisuuden ratkaisuja.
Video: Hallitseva mestari Pittsburgh sysäsi Capitalsin ahdinkoon – Crosby teki historiaa komealla tavalla
Pittsburghin Sidney Crosbyn historiallien tehopiste on komeaa katsottavaa. Kuvalähde: Viasat.
Hallitseva Stanley Cup –voittaja Pittsburgh oli jälleen kerran  Washingtonia vahvempi NHL:n pudotuspelien toisella kierroksella. Sarjan toisessa ottelussa Pittsburgh jyräsi vieraskaukalossa murskavoittoon 6–2.  Näin Pittsburgh eteni ottelusarjassa jo 2–0 –johtoon.
Ottelussa kovimmat pistelukemat takoi Pittsburgh-hyökkääjä Phil Kessel. Hän pääsi myös toisessa erässä osaksi Pittsburghin Penguinsin seurahistoriaa. Kessel sai kunnian  tehdä Pittsburghille 2–1 –maalin Sidney Crosbyn esityöstä.
Sillä syöttöpisteellä Crosby nousi seuran kaikkien aikojen pudotuspelien pistepörssin toiselle sijalle ohi Jaromir Jagrin. Crosbyn lukemat 131 pudotuspeliottelussa ovat 53+95=148.
Ykkösenä listalla on legendaarinen Mario Lemieux. Kanadalaishyökkääjä teki 107 kamppailussa 172 tehopistettä.
Historiallinen syöttöpiste oli myös komeaa katseltavaa, kun Crosby otti kiekon taitavasti haltuun ja antoi vielä tarkan syötön Kesselille.
Suomalaispuolustaja Olli Määttä pääsi myös tehopisteille, kun hänelle merkittiin syöttöpiste Jake Guentzelin tyhjiin tekemään maaliin. Yhteensä jääaikaa Määtälle kertyi 17 minuutia ja 54 sekuuntia. Teholukema oli +2.
Washingtonilta kannalta tilastot eivät tässä kohtaa näytäkään hyviltä. Vain 18 joukkueetta 87 yrittäneestä on noussut ottelusarjassa voittoon kahden kotitappion jälkeen.
_**Katso ottelun kaikki maalit kuvaa klikkaamalla! Kuvälähde: Viasat**_
Trump juhlapuheessaan: "Olen valmis suuriin taisteluihin"
Tasan 58 minuuttia kestäneessä juhlapuheessaan presidentti Donald Trump otti esille värikkäin sanakääntein tuttuja teemoja, kuten muurin, tiedotusvälineet sekä Pariisin ilmastosopimuksen.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump piti varhain sunnuntaina Suomen aikaa puheen 100:nnen presidenttipäivänsä kunniaksi. 
Pennsylvanian Harrisburgissa pitämässään juhlapuheessa Trump kehui virkakautensa alkua "hyvin jännittäväksi ja hyvin tuottoisaksi". Hän kehotti yleisöä valmistautumaan suuriin taisteluihin.
– Olen valmis tuleviin suuriin, suuriin taisteluihin ja siihen, että voitamme jokaisen taistelun, presidentti vannoi.
Pariisin ilmastosopimuksesta pian ”suuria päätöksiä”
Trump kertoi tekevänsä pian "suuria päätöksiä" Pariisin ilmastosopimuksen suhteen. Sopimukseen liittyviä päätöksiä hän sanoo tekevänsä kahden seuraavan viikon aikana.
Trump uhkasi jo vaalikampanjassaan, että Yhdysvallat vetäytyy pois Pariisin ilmastosopimuksesta. Virkavalan vannottuaan Trump ei ole kuitenkaan ottanut suoraa kantaa siihen, aikooko Yhdysvallat tehdä niin.
Rajamuuri yhä suunnitelmissa
Presidentti vakuutti myös jälleen, että Yhdysvaltain ja Meksikon rajalle rakennetaan muuri.
Meksiko ei ole suostunut muurin maksajaksi, joten Trumpin hallinto on yrittänyt saada rahoja muuriin kongressilta.
– Me rakennamme muurin, älä huoli siitä. Mene kotiin, mene nukkumaan, presidentti sanoi kansalle. 
Naftasta neuvoteltava
Sanomalehti Washington Postin mukaan Trump oli aikeissa allekirjoittaa eroilmoituksen Pohjois-Amerikan vapaakauppasopimuksesta Naftasta lauantaina.
Naapurimaat Kanada ja Meksiko sekä Yhdysvaltain liike-elämä kuitenkin käänsivät hänen päänsä viime tipassa. Trump uhkasi jo vaalikampanjansa aikana mitätöidä sopimuksen.
Harrisburgin puheessaan Trump totesi, että Yhdysvaltain hallinto neuvottelee sopimuksen uudelleen tai eroaa siitä.
– Irtisanoudun Naftasta ellemme neuvottele siitä uudelleen.
Medialle taas kylmää kyytiä
Pennsylvanian tilaisuuden takia Trump jätti väliin Valkoisen talon toimittajien ja viihdemaailman tähtien juhlaillallisen, joka pidettiin samaan aikaan Washingtonissa.
Tästäkin presidentillä oli sanansa sanottavana.
– En voisi ehkä olla enempää innoissani ollessani sadan mailin päässä Washingtonin suosta…parempien ihmisten kanssa, hän sanaili. – Ehkäpä ensi vuonna voisin yllättää heidät ja ilmaantua paikalle.
Puheessaan Trump sanoi median toimineen sadan presidenttipäivän aikana häpeällisesti ja nosti rappiosta esimerkeiksi jälleen sanomalehti New York Timesin sekä uutiskanava CNN:n.
Trumpin 58 minuuttia kestänyt puhe päättyi kuuluisaan iskulauseeseen.  
– Vaikka olisimme mustia, ruskeita tai valkoisia meissä kaikissa virtaa sama punainen patrioottien veri, presidentti julisti. – Tehdään Amerikasta jälleen suuri.
Trumpin puheen sisällöstä on kertonut laajemmin [uutiskanava CNN](http://edition.cnn.com/2017/04/29/politics/trump-rally-live/index.html).
_Lähteet: AFP, STT_
Vihapuheista syytteet kahdelle kansanedustajalle Slovakiassa
Kummatkin kansanedustajat, Stanislav Mizik ja Milan Mazurek, kuuluvat äärioikeistolaiseen Kansanpuolue - Meidän Slovakia –puolueeseen. 
Slovakiassa poliisi on nostanut syytteen kahta kansanedustajaa vastaan vihapuheesta.
Jos kansanedustajat todetaan syyllisiksi, voi rangaistus olla jopa kuusi vuotta vankeutta. Vihapuheiksi epäillään kansanedustajien puheita, jotka kohdistuivat romaneihin, juutalaisiin sekä muslimeihin.
Kansanedustajat Stanislav Mizik ja Milan Mazurek kuuluvat molemmat äärioikeistolaiseen Kansanpuolue - Meidän Slovakia –puolueeseen.
Mizik sai syytteen sosiaaliseen mediaan nostamastaan nimilistasta, jossa hän oli nimennyt henkilöitä ”juutalaista alkuperää oleviksi” sekä ”romanien ihailijoiksi”. Listalla olleet henkilöt olivat saaneet tänä vuonna presidentti Andrej Kiskan kunnianosoituksen.
Lisäksi Mizik sai jo aiemmin sakot islamia halventavasta kommentistaan.
Kansanedustaja Milan Mazurek puolestaan on todennut sosiaalisessa mediassa, että natsi-Saksan historiaa ja juutalaisten joukkotuhoa on vääristelty.
Slovakiassa perustettiin helmikuussa erityinen poliisiyksikkö hillitsemään ääriliikkeitä, tehtävänään ehkäistä terrorismia sekä viharikoksia ja vihapuhetta.
Maassa reilu vuosi sitten järjestetyissä [parlamenttivaaleissa](http://yle.fi/uutiset/3-8765070) nousi useita äärikansallismielisiä, EU-vastaisia ja muukalaisvihamielisiä puolueita. 
_Lähteet: Reuters_
Malin poikkeustila jatkuu
YK pitää Malin turvallisuustilannetta hälyttävänä, koska terroristijärjestöt tekevät yhä enemmän iskuja.
Länsiafrikkalaisen Malin poikkeustilaa on jatkettu kuudella kuukaudella lokakuun loppuun saakka.
Malin kansanedustajat äänestivät yksimielisesti poikkeustilan jatkamisesta ja antoivat turvallisuusviranomaisille lisää oikeuksia pidätyksiin.
Poikkeustilaa on jatkettu jo useaan kertaan.
YK:n edustaja on sanonut Malin turvallisuustilanteen olevan hälyttävä, kun terroristijärjestöt tekevät yhä useampia iskuja. Mali on vaarallisin paikka YK:n työntekijöille. Pommituksissa, väijytyksissä ja maamiinojen räjähdyksissä kuoli viime vuonna yhteensä 26 YK:lle työskentelevää. 
Vuonna 2012 kansannousun seurauksena maan presidentti syrjäytettiin ja syntyi valtatyhjiö. Vuonna 2013 Ranskan johtama sotilasoperaatio ajoi ääri-islamistiset kapinalliset pois Pohjois-Malista, jossa valtaa oli pitänyt myös terroristijärjestö al-Qaida. Islamistiryhmät toimivat kuitenkin edelleen alueella.
Malin halliltuksen ja separatistiryhmien välillä kirjoitettiin rauhansopimus vuonna 2015. Rauhansopimuksen saattaminen voimaan on kuitenkin käynyt hitaasti.
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin mukaan Malin hallitus on epäonnistunut suojelemaan siviilejä islamistitaistelijoilta. 
_Lähteet: AFP, Reuters _
Lundqvist ohitettiin kuudesti - Katso Ottawa-hyökkääjän superilta
NY Rangers romahti NHL-pudotuspelien 2. kierroksen ottelussa, kun Ottawalle lauantaina kaikkiaan neljä osumaa viimeistellyt Jean-Gabriel Pageau teki kamppailun kolme viimeisintä maalia - mukaan lukien toisen jatkoerän 6-5-maalin. 
_**Kuvalähde: Viasat**_
Satoja mielenosoitusmarsseja Trumpin ilmastopolitiikkaa vastaan
Vuosittain järjestettävä maailman suurin ilmastokulkue People´s Climate March osui sattumalta juuri samaksi päiväksi, kuin presidentti Donald Trumpin 100. presidenttipäivä.
Tuhannet ihmiset eri puolilta Yhdysvaltoja osallistuivat lauantaina osaa mielenosoituksiin, joissa vastustettiin presidentti Donald Trumpin hallinnon asennetta ilmastonmuutokseen.
Maailmanlaajuinen, vuosittain järjestettävä ilmastokulkue osui sopivasti samalle päivälle presidentti Trumpin merkkipaalun kanssa. Trump vietti lauantaina 100. päiväänsä Yhdysvaltain presidenttinä.
Uutistoimisto Reutersin arvion mukaan pelkästään Washingtonissa päämarssiin osallistui noin 15 000 ihmistä. Järjestäjien mukaan samanlaisia marsseja järjestettiin noin 300 eri puolilla maata, esimerkiksi Seattlessa, Bostonissa, Denverissä, Chicagossa, Tampassa ja San Franciscossa.
– Olemme täällä, koska planeetta B:tä ei ole olemassa, sanoi yksi mielenosoitusmarssille osallistuneista Bostonissa uutistoimisto AP:lle.
Trump on ilmoittanut pitävänsä ilmastonmuutosta huijauksena ja uhannut vetää Yhdysvallat pois Pariisin ilmastosopimuksesta.
Trump [allekirjoitti maaliskuun lopussa määräyksen](http://yle.fi/uutiset/3-9535579), jolla hän muuttaa ilmastopolitiikkaa ja purkaa useita edeltäjänsä Barack Obaman kauden ilmastonmuutoksen vastaisia toimia.
– Olen nähnyt omakohtaisesti ilmastonmuutoksen vaikutukset niin Mainenlahdella, kalavesillä kuin kalastuksesta riippuvaisissa rannikon yhteisöissä, kertoi huolestunut hummerinpyytäjä Mainen osavaltiossa.
Trumpin määräyksellä uudelleen arvioitaviksi joutuvat muun muassa päästörajoitukset, joita Obama määräsi hiileen, kaasuun ja öljyyn perustuvalle energiantuotannolle.
– Olemme väsyneitä näkemään lastemme kuolevan astmaan. Olemme väsyneitä katsomaan, kun ihmiset kuolevat syöpään kivihiilen ja tuhkan takia. Olemme väsyneitä katsomaan, kun merenpinta nousee, totesi Etelä-Carolinesta kotoisin oleva marssija BBC:n mukaan.
Ilmastonmuutosta vastaan on marssittu myös Euroopassa, esimerkiksi Portugalissa, Sveitsissä ja Hollannissa.
_Lähteet: AP_
MM-ottelu hullaannutti nyrkkeilyväen - 41-vuotiaalle Klitshkolle satelee myös kehuja 
41-vuotiaan Vladimir Klitshkon saldo oli ennen lauantaita 64 voittoa, joista peräti 53 oli saavutettu tyrmäyksellä. 
Valta on vaihtunut raskaassa sarjassa. Anthony Joshua joutui yllättävän koville vanhaa mestaria vastaan, kävi kanveesissa kuudennessa erässä ja tarvitsi hurjaa venymiskykyä pitääkseen 41-vuotiaan Vladimir Klitshkon aisoissa. 
Nyrkkeilylegendat ympäri maailman ylistivät sosiaalisessa mediassa poikkeuksellisen viihdyttävää, eeppistä ottelua, mutta yhtä lailla myös Klitshkoa, joka olisi ilman 11. erän mahalaskua voinut jopa voittaa lauantain titteliottelun, josta ei puuttunut draamankaaria. 
Klitshko hävisi 17 kuukautta sitten, marraskuussa 2015 Tyson Furylle.
\- Tyson Fury, missä sinä olet? Haluan antaa 90000 katsojalle myös toisen mahdollisuuden katsoa hieman nyrkkeilyä, julisti Anthony Joshua voitto-ottelun jälkeen Wembleyn loppuunmyydyllä stadionilla. 
Paavi: Pohjois-Korean tilanne kärjistynyt "liian kuumaksi"
Paavi Franciscus on esittänyt huolensa Korean niemimaan tilanteesta ja esittää kriisiin ulkopuolista sovittelijaa, esimerkiksi Norjaa. 
Paavi Franciscus ehdottaa, että kolmannen osapuolen tulisi toimia välittäjänä Pohjois-Korean ja Yhdysvaltojen kärjistyvässä kriisissä. 
Paavi esittää välittäjäksi esimerkiksi Norjaa, joka voisi pyrkiä viilentämään "liian kuumaksi" muuttunutta ja ydinsodan uhkan nostattanutta tilannetta. 
–	Maailmassa on monia mahdollistajia ja itseään tarjoavia välittäjiä, kuten esimerkiksi Norja. Norja on aina valmis auttamaan. Se on yksi maa monista, paavi Franciscus totesi.
Katolisen kirkon johtaja kertoi ajatuksistaan toimittajille lentokoneessa, kun hän oli palaamassa vierailultaan Kairosta Vatikaaniin. 
Paavin mielestä YK:n toiminta on muuttunut liian laimeaksi ja sen pitäisi vahvistaa johtajuuttaan maailman diplomatiassa. 
–	Pohjois-Korean ohjuskysymys on kehkeytynyt yli vuoden ajan, mutta nyt vaikuttaisi, että tilanne on kärjistynyt liian kuumaksi.
Franciscus kertoi olevansa valmis tapaamaan Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin toukokuussa tämän Euroopan-matkalla. Trumpin on määrä vierailla Italiassa, Sisiliassa G7-maiden kokouksessa toukokuun loppupuolella. 
–	Otan vastaan jokaisen valtion johtajan, joka pyytää tapaamista, paavi sanoi toimittajille. 
Toistaiseksi Vatikaani ja Valkoinen talo eivät ole keskustelleet mahdollisesta tapaamisesta. 
_Lähteet: Reuters, AP_
Uskomaton MM-titteliottelu! - Joshua tiputti Klitshkon keskeytyskuntoon 
Vladimir Klitshko ja Anthony Joshua kohtasivat ammattilaisnyrkkeilyn odotetussa raskaan sarjan MM-ottelussa myöhään lauantai-iltana Lontossa Wembleyn stadionilla.
Kaksikko katseli käytännössä neljä ensimmäistä erää toinen toisiaan ennen kuin kehäneliössä alkoi toden teolla tapahtua.  
Viides erä oli uskomattoman kaksijakoinen. Heti erän alussa Joshua laittoi tuulemaan ja jakoi rajun osuman muun muassa Klitshkon vasempaan silmäkulmaan. 
Vanha ja kokenut nyrkkeilyvaltias näytti ottaneen kohtalokkaat osumat, kävi hakemassa vauhtia kanveesin pinnasta, mutta toipui ihan Rocky-elokuvien tapaan uskomattoman nopeasti. 
Sisuuntunut Klitshko pystyi takomaan erän puolivälissä yhtä lailla painavia osumia nuorelle haastajalle, joka selvisi erätauolle pelkästään sitomalla Klitshkoa. 
Kuudennessä erässä Klitshko tiputti brutaalilla oikealla koukulla Joshuan kanveesiin muttei pystynyt lopettamaan ottelua. Joshua valahti erän päätteeksi istumaan samalla lailla kuin olisi saapunut juuri maaliin maratonilta.  
Klitshko ei lähtenyt tämän jälkeen yltiöpäisesti hakemaan tyrmäystä, vaan tyytyi pitämään itsevarmuutensa hetkeksi kadottaneen Joshua aisoissa oikealla etäisyydellä ja teknisellä perusnyrkkeilyllä. 
11\. erän alussa Joshua sai voimakkaan iskun Klitshkon suojauksien läpi ja ukrainalainen oli lyöty. Joshua jatkoi iskusarjojaan ja käytti Klitshkoa kaksi kertaa kanveesissa ennen kuin kehätuomari keskeytti ottelun.  
Brittinyrkkeiijä Anthony Joshua, 27, ei ole hävinnyt vielä kertaakaan ammattilaiskehissä. Lontoon vuoden 2012 olympialaisten superraskaan sarjan (+ 91 kg) mestari on voittanut kaikki 19 ammattilaismatsiaan tyrmäyksellä. 
41-vuotiaan ja 206-senttisen Klitshkon saldo oli ennen lauantaita 64 voittoa, joista peräti 53 oli napattu tyrmäyksellä. 
Ottelua seurasi paikan päällä 90 000 nyrkkeilyn ystävää. Joshua vei voitollaan IBF-, WBA- ja IBO-liittojen mestaruusvyöt. 
Puolan poliisi pidätti nationalistien juhlamarssia vastustaneita mielenosoittajia
Poliisi on puuttunut nationalismia vastustavien mielenosoittajien protestiin Varsovassa, Puolassa. 
Puolassa poliisi on poistanut voimakeinoin mielenosoittajia, jotka yrittivät estää pääkaupungissa Varsovassa nationalistien juhlamarssin etenemisen.   
Mielenosoittajat istuivat kadulla ja vaativat fasismista vapaata maata samaan aikaan, kun nationalistisen ryhmän juhlamarssijat pyrkivät etenemään kadulla.  
Puolan nationalistisen hallituksen tukemat juhlamarssijat viettivät järjestönsä  83-vuotisjuhlaa. Juhlamarssijoita oli muutama sata ja he kantoivat punavalkoisia lippuja ja toistivat maahanmuuttovastaisia lauseita. 
Poliisi pidätti ja laittoi käsirautoihin nationalisteja vastustaneita mielenosoittajia, koska heillä ei ollut lupaa mielenilmaukselleen. Puolassa on astunut vastikään voimaan uusi tiukentunut laki kokoontumisesta. 
Juhlamarssi ohjattiin uudelle reitille yhteenottojen välttämiseksi.  
_Lähteet: AP_
Pelti rytisi Etelä-Suomessa – huono ajokeli myös vappuaattona
Lumi- ja räntäsateet yhdistettyinä kesärenkaisiin ovat aiheuttaneet jännitystä maanteillä. Peltikolareita on tapahtunut, mutta toistaiseksi vakavammilta onnettomuuksilta on vältytty. 
Lauantaina iltapäivällä alkaneet lumi- ja räntäsateet ovat muuttaneet ajokelin huonoksi etenkin Etelä- ja Keski-Suomen alueilla. 
Tampereen tieliikennekeskuksen mukaan vakavampia onnettomuuksia ei ole illan aikana ollut, vain joitakin peltikolareita.  
– Nelostiellä on ollut pari kolaria, Lahden väylällä Helsingin päässä sekä Mäntsälän ja Heinolan välillä, kertoi Liikenneviraston liikennepäivystäjä Kirsi Salokanto lauantai-iltana kello 22.30 aikoihin.
– Keliin nähden on päästy tosi vähällä. Vaikka sade on tullut lumena, tienpinnat ovat olleet himpun verran plussalla. 
Salokannon mukaan ajokeli on ollut haasteellista, kun suuri osa autoilijoista on jo vaihtanut kesärenkaat.
Huono ajokeli myös vappuaattona
Ilmatieteen laitoksen mukaan vappuaattona vesi- ja lumikuuroja tulee yleisesti suuressa osassa maata. 
Laaja lumisadealue liikkuu yön aikana maan etelä- ja keskiosan yli pohjoiseen ja yltää aamulla eteläiseen Lappiin. Lapissa ja Pohjanmaalla lumisade voi olla sakeaa.
Myöhemmin iltapäivällä ja illalla aurinko voi jo näyttäytyä paikoin maan etelä- ja keskiosassa. 
Sunnuntaina huono ajokeli jatkuu suuressa osassa maata. Etenkin Keski-Suomen ja läntisen Suomen alueilla ajokeli voi olla huono.
– Ei mitään hirveää katastrofia ole luvassa sunnuntaillekaan. Jos nyt vappuaattona ei ajoa olisi ihan niin paljon kuin normaalina arkena, sanoo liikennepäivystäjä Salokanto.
Tuuli aiheutti sähkökatkoja
Lauantaina voimakkaat tuulenpuuskat riepottelivat Etelä-Suomea ja eteläisille merialueille annettiin myrskyvaroitus. 
Sähköttömiä asiakkaita oli enimmillään lähes 6 000 kello 19 aikaan. 
Yötä kohti mentäessä sähköt on palautettu suurimmalle osalle. Eniten sähköttömiä talouksia oli vielä lauantai-iltana Uudellamaalla Vihdissä sekä Varsinais-Suomessa Aurassa.
Latvala ihmeissään Argentiinassa -"Jotakin vauhdista vain puuttuu"
Jari-Matti Latvala ei löytänyt keinoja kuroa kiinni eroa kärkeen Argentiinan rallin lauantain etapilla. 
Latvalan auto toimi, mutta lauantain jälkeen hän oli viidentenä 1.24,6 minuuttia kärjestä.
Rallia johtaa M-Sportin Fordia kuskaava Elfyn Evans. Toisena on Hyundain Thierry Neuville. Kaksikon ero on 11,5 sekuntia. Evansin tallikaveri Ott Tanäk on kolmantena -, 26,8 sekuntia kärjestä jääneenä. 
\- Jotakin vauhdista puuttuu, kun koko ajan tulee muutama sekunti takkiin, Latvala harmitteli.
\- Yritetään pitää painetta yllä edellä ajaviin. Kisan viimeinen päivä tulee olemaan vaikea.
Lauantaina ajettiin kahdesti kolmen pikataipaleen rypäs. Niistä keskimmäinen oli reilun 38 kilometrin Los Gigantes, jolla Latvala menetti viime vuonna rallin kärkipaikan.
\- Nyt aloitettiin päivä hyvin. Ensimmäinen pätkä oli tosi nopea ja meni hyvin, vaikka aurinko otti siellä paikoin pahasti silmiin. Toisella pätkällä ensimmäinen 20 kilometriä tuli hyvin, sitten erikoiskokeen lopussa olin liian varovainen, kun viime vuonna kierittiin siellä, Latvala tunnusti.
\- Kolmas erikoiskoe oli ok, mutta jotakin puuttui ja auton kääntyvyydessä oli pieniä ongelmia, Latvala kertaili.
Hänninen: Voima katosi
Argentiinan aikaa iltapäivän etapin ensimmäinen erikoiskoe luisti Latvalalta hyvin. Hän pisti kovemman seoksen renkaat eteen ja pehmeät taakse ja teki pieniä muutoksia autoonsa huollossa. Ne toivat varmuutta ajoon.
\- Nyt oli hyvä luottamus ajaa, Latvala hehkutti vaikka ero edelläajaviin ei kohentunut.
Latvalan Toyota-tallitoveri Juho Hännisellä oli aamupäivällä ongelmia moottorin kanssa ja hän oli lauantaina ajettujen erikoiskokeiden jälkeen seitsemäs lähes kymmenen minuuttia Evansin perässä. 
Hännisen ajokin kone kadotti tehoja samaan tapaan kuin päivää aiemmin.
\- Voima katosi aamun toisella pätkällä ja jäätiin seuraavallakin aika paljon. Ei ollut helppoa löytää rytmiä, Hänninen tuumi.
Ongelmia oli liki kaikilla kärkinimillä, Evans menetti aikaa rengasrikoissa, Neuvillen autoon vaihdettiin vaihdelaatikko päivähuollossa, ja viidentenä olevalle Sebastien Ogierille "liki koko auton peräpää".
Tampereen Pyrintö suunnisti kolmanneksi naisten Tiomilassa
Saila Kinni ankkuroi Tampereen Pyrinnön kolmanneksi suunnistuksen naisten Tiomila-viestissä Ruotsissa. 
Pyrintö kamppaili Göteborgissa pitkään voitostakin, mutta sen vei ruotsalainen Stora Tona.
Stora Tonan sankari oli huipputekijä Tove Alexandersson, joka kiri seitsemän minuutin takaa-ajoasemasta voittoon ankkuriosuudella. Alexandersson sai apua Alfta Ösa OK:n ankkurilta Natalia Gemperleltä, joka teki ison virheen toiseksi viimeisellä rastilla.
Pyrintö jäi kärjestä 22 sekunnin päähän. Ennen Kinniä joukkueen viestiä veivät Lotta Karhola, Anni Haanpää, Sonja Kyrölä ja Venla Harju. Viisikko on Pyrinnön oman oravapolun kasvatteja.
Oululainen SK Pohjantähti oli viides ja Paimion Rasti kymmenes. Seitsemänneksi sijoittuneessa IFK Göteborgissa suomalaisväriä toivat Kirsi Nurmi ja Anna Närhi. 
Mercedes-pomo kehui Bottasta - "Ilman pientä virhettä olisi voinut ollut paalulla"
Mercedeksen tallipäällikkö Toto Wolff oli tyytyväinen Valtteri Bottakseen, vaikka talli jäikin nuolemaan näppejään Ferrarin vietyä kaksi ensimmäistä sijaa Venäjän gp:n aika-ajossa.
Bottas jäi sekunnin kymmenyksen paalulle yltäneestä Sebastian Vettelistä.
Bottas olisi ollut paalulla 0,122 sekunnin turvin, jos hänen parhaat sektoriaikansa olisi ynnätty yhteen.
\- Olen erittäin iloinen Valtterin esityksestä, Wolff sanoi Autosportille.
\- Jos hän ei olisi tehnyt pientä virhettä kolmannessa sessiossa, hän olisi voinut olla paalulla. Mutta läheltä piti -tilannetta ei lasketa.
Wolff oli tyytyväinen myös talliväkeen, joka uurasti kohentaakseen perjantain harjoituksissa tuskaisan paljon Ferrarista jääneiden ajokkien kanssa.
\- Jätkät ratkaisivat perjantain ongelmat. Olimme perjantaina selvästi jäljessä. Mutta vaikka olenkin iloinen edistyksestä, se ei riittänyt paalulle. Ja itseluottamus sunnuntain kisaan - vaikeaa on, Wolff pohti.
Lewis Hamilton jäi Vettelistä reilut puoli sekuntia aika-ajossa. Brittitähti on pessimistinen kisan suhteen.
\- Olen neljäntenä, ja ohittaminen on vaikeaa. Heidän (Ferrarin) kisavauhti oli perjantaina ainakin minua parempaa. Ja tänään olin yli puoli sekuntia jäljessä. Mutta yritetään nyt yön aikana tutkia ja kääntää negatiivisuudet positiivisuuksiksi, Hamilton sanoi Autosportille.
Vapputuisku jalkapallo-otteluiden kiusana: kaksi Ykkösen peliä keskeytettiin
Lauantain huono sää pakotti otteluiden perumiseen sekä Turussa että Kauniaisissa.
Suomessa pelattiin lauantaina jalkapalloa todella huonoissa sääolosuhteissa. Veikkausliigassa ottelut saatiin kuin ihmeen kaupalla pelattua loppuun, vaikka [esimerkiksi Helsingissä ja Lahdessa lumisade oli paikoin todella armotonta](http://yle.fi/urheilu/3-9589199).
Yhtä hyvä tuuri ei käynyt miesten Ykkösessä, jossa ensin Kauniaisissa GriFK:n ja KPV:n välinen ottelu jouduttiin perumaan vain kymmenen peliminuutin jälkeen.
Turussa TPS ja EIF tahkosivat puolestaan urhoollisesti 1-1-tilanteessa tauolle, mutta sitten sää vei voiton ja ottelu päätettiin keskeyttää.
Molemmat ottelut pelataan myöhempänä ajankohtana. [Palloliitto tiedottaa](https://www.palloliitto.fi/miestenykkonen) kalenterimuutoksista.
**Lue myös:**
**[Veikkausliigaa pelattiin karmeassa säässä! Inter pakotti HJK:n tasapeliin lisäajalla](http://yle.fi/urheilu/3-9589199)**
Korjaus 2.5. klo 11.49**: **_GriFK pelaa kotipelinsä Kauniaisissa, ei Kirkkonummella. _
Tätä on odotettu - suomalainen curling tekee paluun olympiajäille
Oona Kauste ja Tomi Rantamäki ovat varmistaneet Suomelle olympiapaikan curlingin Mixed Doubles -paripelimuodossa vuoden 2018 olympialaisiin.
Mixed Doubles -paripelimuodossa joukkueen muodostaa yksi nais- ja yksi miespelaaja. Oona Kauste ja Tomi Rantamäki sijoittuivat viime vuoden MM-kilpailuissa seitsemänneksi ja tienasivat sillä Suomelle kuusi olympiaistettä. 
Nyt käynnissä olevissa MM-kilpailuissa Kauste ja Rantamäki pelaavat parhaillaan käynnissä olevassa ottelussa sijoituksista 5-8, mutta jo nyt on varmaa että MM-kilpailuista saalistettavat pisteet tulevat riittämään olympiapaikkaan.
Suomen lisäksi paikkansa olympialaisiin ovat varmistaneet Kiina, Kanada, Venäjä, USA ja isäntämaa Etelä-Korea. Olympialaisiin pääsee kahdeksan maata.
Suomella on mahdollisuus saavuttaa olympiapaikka myös perinteisessä curlingissa. Miesten ja naisten joukkueilla on paikka joulukuussa Tsekissä järjestettävään olympiakarsintaturnaukseen, jossa on jaossa kaksi viimeistä olympiapaikkaa.
_**Lähde: Curlingliiton tiedote**_
Sharapovan turnaus päättyi välieriin – paluuta kritisoinut Mladenovic finaaliin
Doping-pannasta tenniskentille palannut Maria Sharapova hävisi Stuttgartin välierässä Kristina Mladenovicille.
Tennishistorian kuuluisin dopingkäryäjä Maria Sharapova hävisi paluuturnauksensa välierän, kun yksi paluuta kovimmin kritisoineista pelaajista eli Ranskan Kristina Mladenovic oli Stuttgartissa parempi luvuin 3-6, 7-5, 6-4. Tasainen ottelu kesti kaksi tuntia ja 38 minuuttia.
Sharapovan edellinen turnaus oli viime vuoden alun Australian avoimet, missä hän myös antoi sydänlääke meldoniumia sisältäneen testinäytteen. Se toi 15 kuukauden pelikiellon. Mladenovic on arvostellut Sharapovan paluuta, ja ennen välierää hän mainitsi Sharapovan saaneen "ylimääräistä apua" saadessaan villin kortin Stuttgartin, Madridin ja Rooman turnauksiin.
Sharapovan menestys Stuttgartissa nostaa hänet WTA-maailmanlistalla sijalle 260. Toukokuun 16. päivä ratkeaa, pääseekö hän mukaan Ranskan avoimiin.
Miesten turnauksessa maailmanlistan vitonen Rafael Nadal raivasi tiensä finaaliin voittamalla Argentiinan Horacio Zeballosin 6-3, 6-4. Finaalissa espanjalainen saa vastaansa Itävallan Dominic Thiemin, joka voitti omassa välierässään yllättäen maailmanlistan ykkösen, Britannian Andy Murrayn erin 6-2, 3-6, 6-4.
46 vuotta vanha ennätys rikki – Ronaldosta Euroopan suursarjojen kaikkien aikojen maalintekijä
Uransa 367:nnen maalinsa laukonut Cristiano Ronaldo ohitti itsensä Jimmy Greavesin Euroopan huippusarjojen kaikkien aikojen maaliruiskuna.
Supertähti Cristiano Ronaldo onnistui tuttuun tyyliinsä maalinteossa, kun Real Madrid kaatoi lauantaina Espanjan jalkapallon la Ligassa Valencian maalein 2-1. Portugalilaiselle kuluva kausi on kahdeksas Real Madridissa, ja lauantaisen osumansa myötä Ronaldo on yltänyt jokaisena niistä vähintään 20 maaliin.
Mutta ottelun 27:lla minuutilla syntynyt osuma rikkoi myös paljon huikeamman ennätyksen: Ronaldosta tuli Euroopan kuudessa suursarjassa eniten maaleja kautta aikain tehnyt pelaaja.
Liigoista Portugalin pääsarjan Sportin CP:ssä, Englannin Valioliigan Manchester Unitedissa ja nyt La Ligan Realissa urallaan pelannut Ronaldo on mättänyt huippusarjoissa yhteensä 367 maalia 485 ottelussa.
Aiempi, englantilaislegenda Jimmy Greavesin nimissä ollut ennätys ehti vanheta peräti 46 vuotta. Greaves nakutti omalla peliurallaan Chelsean, AC Milanin, Tottenhamin ja West Hamin paidassa 366 maalia 528 pääsarjaottelussa.
Ronaldolla on pelivuosia jäljellä, joten maalisaldo kasvanee vielä ennen supertähden eläkepäiviä. Saa nähdä, rikotaanko ennätys seuraavan kerran taas vasta vuosikymmenien jälkeen – vai jääkö käsittämätön rajapyykki historiankirjoissa ikuisesti Ronaldon nimen alle.
Turkki pidätti taas virasta tuhansia virkamiehiä, lisäksi kielsi treffiohjelmat
Kaksi viikkoa sitten järjestetyn kansanäänestyksen jälkeen on pidätetty tuhansia ihmisiä ja tuhannet ovat menettäneet työnsä. 
Turkissa noin 4 000 ihmistä on menettänyt työnsä valtionhallinnossa ja sotilaina, Turkin hallitus ilmoitti virallisessa lehdessään lauantaina. 
Yli tuhat työntekijää oli töissä oikeusministeriössä muun muassa vanginvartijoina ja virkamiehinä. Mukana oli myös satoja yliopiston työntekijöitä ja uskonnoista vastaavan ministeriön virkamiehiä. 
Hallitus väittää, että he ovat uhka kansalliselle turvallisuudelle. 
Turkissa järjestettiin kaksi viikkoa sitten kansanäänestys uudesta perustuslaista, joka sai täpärästi enemmistön taakseen. Perustuslaki kasvattaa presidentin valtaoikeuksia. Tämän jälkeen Turkissa on pidätetty tuhansia ihmisiä ja hyllytetty virastaan yli 9 000 poliisia. 
Turkki epäilee poliiseja yhteyksistä Yhdysvalloissa asuvaan saarnaajaan Fethullah Güleniin, jota Turkki syyttää viime vuoden vallankaappausyrityksestä. 
Lauantain uudet hyllytykset olivat uusin käänne puhdistuksissa, jotka EU, Yhdysvallat ja Nato ovat tuominneet. 
Yhteensä viime heinäkuun epäonnistuneen vallankaappauksen jälkeen työnsä on menettänyt arviolta 120 000 ihmistä ja yli 47 000 on pidätetty. 
Aiemmin lauantaina Turkki esti [pääsyn Wikipedia-sivustoille](http://yle.fi/uutiset/3-9588838). Oikeusistuin vahvisti kiellon myöhemmin lauantaina. 
Lisäksi Turkki kielsi lauantaina suositut television treffiohjelmat. Kiellon perusteena oli vallankaappausyrityksestä lähtien voimassa ollut poikkeustila. 
_Lähteet: Reuters, AP, AFP_
**Lue taustoja Turkin kireästä poliittisesta tilanteesta:**
[Turkki esti kansalaistensa pääsyn Wikipediaan](http://yle.fi/uutiset/3-9588838)
[Analyysi: Yhden miehen valta sai vahvistuksen Turkissa](http://yle.fi/uutiset/3-9568392)
[Köyhän lähiön pojasta presidentiksi – Turkin Erdoğan on voittanut monta ottelua, miten hänen käy nyt?](http://yle.fi/uutiset/3-9565312)
Tuhannet hurrasivat Tapparan mestaruusjoukkueelle Tampereella – Katso kuvat torijuhlista
Tampereen Keskustorilla oli lauantaina todellista urheilujuhlan tuntua, kun jääkiekon SM-kultaa voittanut joukkue järjesti yli kaksituntisen juhlan faneilleen. 
Tapparan kapteenilla Jukka Peltolalla oli Tampereelle yksi sana.
– Kiitos!
Tapparan mestaruusjuhlat huipentuivat Tampereen Keskustorilla Pojan eli Kanada-maljan lavalle kantaneen Peltolan kiitokseen uskollisille faneille.
Torilla oli tuhansia ja tuhansia joukkueen kannattajia. Sinioranssi yleisömeri innostui huutamaan milloin Mansesterin Saravon Pekka -laululle, milloin Popedan esiintymiselle videon välityksellä Tampereen Urheilu- ja Messukeskuksesta.
Suurimmat hurraukset sai kuitenkin pikkuhiljaa lavalle valunut mestaruusjoukkue, joka toi jääkiekon SM-mestaruuden ja Pojan jo toistamiseen Tampereelle.
– Tappara! Tappara! Tappara! mylvivät fanit mestareilleen.
– Haikea olo. Vielä sitä ei ihan tajua, että tämä oli tässä. Sen tajuaa vasta myöhemmin, sanoi tähän mestaruusjuhlaan jääkiekkouransa päättänyt puolustaja Pekka Saravo.
– Kaupungilla ei ole mitään sitä vastaan, että näitä juhlia vietettäisiin vaikka joka vuosi, Tampereen pormestari Anna-Kaisa Ikonen sanoi mestaruusjoukkueelle Raatihuoneella hetkeä ennen kansanjuhlaa. 
Lisää kuvia Raatihuoneelta löydät [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9589090). Torijuhlasta on videokooste [Yle Areenassa](http://yle.fi/uutiset/3-9589183). Tässä vielä parhaita hetkiä kuvina.
_Korjattu Mansesteri-yhtyeen nimi 2.5.2017 kello 12.12._
Hyinen huhtikuu tuskastuttaa kauppapuutarhoilla – kasvihuoneet täyttyvät, mutta ulkona on liian kylmää
Ensimmäiset kesäkukat tursuilevat jo ulos kasvihuoneiden kasvatusruukuista, mutta lunta on vielä yli puolessa Suomea. Monilla puutarhoilla pukkaa tuskanhikeä.
– Ensimmäisenä täältä lähtee normaalisti orvokki liikenteeseen, mutta sillä on ollut tänä keväänä huonoa kylmistä ilmoista johtuen, Joensuun Viherkeskuksen yrittäjä Erkki Myller kertoo kasvihuoneen täysien kukkalavojen äärellä.
Monenväriset orvokit peittävät jo kasvatuslavat yhtenäisenä mattona. Puutarhuri myöntää, että myyntikasvuisilla kasveilla alkaa olla ahdasta.
– Kyllä näistä mielellään jo luovuttaisiin. Kyllä orvokkeja tähän aikaan on yleensä mennyt jo ihan eri tavalla mitä tänä keväänä, Myller kertoo.
Puutarhan kevätsuunnitelmat ovatkin nyt pahasti myöhässä.
– Olisi pitänyt päästä jo harventamaan näitä kukkia. Orvokit pitäisi olla jo tuolla pihalla karaistumassa ja niiden tilalle täällä levitettäisiin näitä muita kasveja, mutta näyttäisi vähän lykkääntyvän, Myller huokaisee.
Orvokit ulos suoraan tarjoushinnoilla
Juuri mitään tilanteelle ei ole tehtävissä.
– Kun ilmat lämpiää, sitten pitää vaan myydä tavaraa pois alta, että päästään normaaliin tahtiin.
Tämä tarkoittaa hintojen putoamista.
– Orvokin kanssa käy niin. Normaalisti tähän aikaan myydään vielä vähän kovemmilla hinnoilla, mutta nyt on laitettu jo amppelit tarjoukseen saman tien.
Puiden ja pensaiden taimet puolestaan odottelevät lavoilla siirtoa myyntikentälle, jossa on vielä 30-40 sentin lumikerros. Väliaikainen varastointipaikka aurattiin lumesta vapunalusviikolla.
– Normaalisti nämä olisi saanut laittaa suoraan myyntipaikoille, Myller toteaa.
Kaikkiaan kylmä jakso siirtää kevättöitä toukokuulle, jolloin muutoinkin on jo puutarhoilla kädet täynnä työtä.
– Tuntuu huonolta, joutuu yhdessä kuukaudessa tekemään kahden kuukauden työt. Haasteellista, niin kuin sanotaan kauniisti, hymähtää Myller.
Kasvihuoneiden tuuletusautomatiikka kuulostaa menneen sekaisin, kun kattoluukut aukeavat ja sulkeutuvat muutaman minuutin välein.
– Se systeemi on hepulissa tällaisella kelillä, kun ulkona on nollan kieppeillä ja sisällä on reilut 20 astetta lämmintä. Automatiikka pyrkii pitämään lämpötilan ja äkkiä tuuletus tehoaa, niin se taas vetää kiinni luukkua.
Havut kannattaa nyt suojata ahavalta
Puutarhuri pitää kasvien kanssa pahimpana menneen talven osalta viivästynyttä kevättä.
– Kasvukauden alku venyy, siinä on omat haasteensa. Esimerkiksi havukasveilla pitää jatkaa kevätauringolta suojaamista vähän pitemmälle kuin normaalisti.
Kyse on kevätahavasta, joka voi koitua kasvin kohtaloksi.
– Juuristo on vielä jäässä ja aurinko alkaa lämmittää kasvustoa. Niin kasvi haihduttaa enemmän kuin saa maasta ja kuivattaa itse itsensä, jos ei sitä suojaa, ammattilainen selvittää.
Myller neuvookin kotipuutarhureita.
– Ainakin hiljaittain istutettujen havukasvien kanssa kannattaa kevätsuojaus katsoa tarkemmin mitä normaalisti, puutarhuri vinkkaa.
Havuja voi myös kastella, jos lumi on sulanut kasvin tyveltä.
– Maan sulamista voi auttaa, jos kastelee juurelta haalealla vedellä. 
Isommille kasveille voi kaataa vettä ihan runsaasti eli mieluummin ämpärillä kuin pienellä kastelukannulla.
Maaperän lämpenemistä kannattaa odottaa ennen istutuspuuhia. Eniten malttia vaaditaan kesäkukkien kanssa.
– Aloittaa rauhallisesti orvokilla ja sitten, kun tulee pysyvästi lämpimämpää niin aloittaa muut kesäkukkien istutukset. 
Tenkanen loistovauhdissa maailmancupissa: purjehtii Ranskassa voitosta
Tuula Tenkanen purjehti lauantaina regatan kolmannen lähtövoittonsa ja oli toisessa lähdössä seitsemäs.
Laser radial -purjehtija Tuula Tenkanen purjehtii sunnuntaina voitosta maailmancupissa Ranskassa. Tenkanen on ennen mitalilähtöä toisena, kahdeksan pistettä kisaa johtavasta belgialaisesta Evi van Ackerista. Mitalilähdöstä saa tuplapisteet.
\- Huomenna pitää vain yrittää tehdä mahdollisimman hyvä oma suoritus. Tänään oli hyvä päivä; vauhtia riitti ja reitinvalinnat osuivat yhtä myötätuuliosuutta lukuun ottamatta kohdilleen, Tenkanen kuvasi tiedotteessa.
Hän purjehti lauantaina regatan kolmannen lähtövoittonsa ja oli toisessa lähdössä seitsemäs.
Suomalaisista Tapio Nirkko ylsi Finnjollassa kymmenenneksi ja jatkaa kisaa mitalilähdössä. Lauantain lähdöissä hän oli 11:s ja 13:s.
\- Toukokuun alun EM-kisoissa pitää karsia isot virheet pois, jotta kärkeen on asiaa, Nirkko arvioi.
 EPP: Unkarin Orban lupasi myöntyä EU-vaatimuksiin akateemisesta vapaudesta   
Euroopan komissio aloitti huhtikuussa rikkomusmenettelyn Unkaria vastaan yliopistolain takia. Pääministerin mukaan yliopistoa ei aiota sulkea.
Unkarin pääministeri Viktor Orbán on luvannut myöntyä EU:n vaatimuksiin akateemisen vapauden noudattamisesta,  EU-parlamentin keskustaoikeistolainen ryhmä EPP ilmoitti lauantaina.
EPP:n mukaan Orbán on sitoutunut "noudattamaan ja toteuttamaan kaikki Euroopan komission vaatimukset komission määräämässä aikataulussa".
Euroopan komissio aloitti keskiviikkona rikkomusmenettelyn Unkaria vastaan uuden yliopistolain takia. Komissio antoi Unkarille kuukauden aikaa vastata vaatimuksiin.
EPP:hen kuuluvat esimerkiksi Orbánin Fidesz-puolue, Suomen kokoomus ja Saksan Angela Merkelin CDU. EU-johtajat olivat lauantaina koolla Brysselissä, jossa he [neuvottelivat brexitin suuntaviivoista](http://yle.fi/uutiset/3-9589035).
Lakiuudistuksen takia miljardööri George Sorosin perustama Central European University -yliopisto on lakkautusuhan alla. Kymmenet tuhannet unkarilaiset ovat puolustaneet yliopistoa Budapestissa mielenilmauksissa.
EPP arvosteli Orbánia suorasukaisesti ja totesi, että ryhmä ei "hyväksy perusvapauksien rajoittamista".
Orbánilta tiedotti hallituksen pitävän kiinni lakimuutoksista, mutta sanoi, ettei Unkarilla ole aikomusta sulkea yliopistoa.
Merkel ei antanut liiemmin painoarvoa Orbánin mahdollisesti antamille sitoumuksille.
– Sekä minulle ja uskoakseni myös komissiolle tärkeää ovat konkreettiset tulokset, Merkel sanoi.
_Lähde: Reuters, AP_
Lisää aiheesta:
[Orbán puolustautui Brysselissä: "Unkari ei ole autoritaarinen maa"](http://yle.fi/uutiset/3-9584050)
[Unkarissa suuria mielenosoituksia – Hallitus aikoo lopettaa huippuyliopiston](http://yle.fi/uutiset/3-9558151) 
Bournemouth osui viime hetkillä: Sunderlandin putoaminen Valioliigasta varmistui
Tappio Bournemouthille merkitsi Sunderlandin putoamista alemmalle sarjatasolle kymmenen Englannin Valioliigassa vietetyn kauden jälkeen.
Sunderland AFC putoaa jalkapallon Englannin toiseksi korkeimmalle sarjatasolle Mestaruussarjaan. Asia varmistui, kun joukkue hävisi lauantaina Valioliigassa AFC Bournemouthille viime hetkillä: vieraiden 1-0-voittomaalin iski kaksi minuuttia ennen täyttä aikaa Josh King.
Sunderland pelasi Valioliigassa viimeiset kymmenen kautta. 138-vuotias seura on toki historiansa aikana jojoillut sarjaportaalta toiselle useaan kertaan, ja mahtuupa perinteikkään joukkueen historiaan myös kuusi Englannin korkeimman sarjatason mestaruutta – joskin niistä viimeisimmän Sunderland voitti kaudella 1935-36.
Sunderlandilla on kautta vielä neljä ottelua pelaamatta, mutta se ei pysty keräämään niiden aikana tarvittavia pisteitä päästäkseen putoamisviivan yläpuolelle. Kaksi muuta putoajan paikalla olevaa joukkuetta ovat tällä hetkellä Middlesborough ja Swansea.
Englannin Valioliiga 29.4.
West Bromwich - Leicester **0-1** (0-1)
Sunderland - Bournemouth **0-1** (0-0)
Stoke - West Ham **0-0**
Southampton - Hull **0-0**
Crystal Palace - Burnley _pelataan myöhemmin_
Katso video Tapparan juhlista: "Nautitaan Suomen mestaruudesta, mutta Saravoa tulee ikävä!" 
Jo toisen kerran peräkkäin SM-kultaa voittanut jääkiekkojoukkue sai tuhannet fanit saapumaan Tampereen Keskustorille lauantaina. Tässä kooste kansanjuhlista.
– Nautitaan Suomen mestaruudesta, mutta Saravoa tulee ikävä! sanoivat Samuli Lähteenmaa ja Henri Pakka juhliessaan tuhansien muiden fanien kanssa Tapparan SM-kultaa lauantaina.
Keskustori pullisteli yleisöä. Kylmä sää sen enempää kuin toinen peräkkäinen mestaruus eivät vähentäneet fanien intoa seurata juhlia paikan päällä. Myös Yle Areenan ja Radio Suomen Tampereen taajuuden kautta juhlia seurattiin ulkomaita myöten.
Tapparan mestaruusjuhlinnassa oli lauantaina ilmassa myös pientä haikeutta, sillä puolustaja Pekka Saravo lopettaa uransa näihin juhliin.
– Tää on nyt viimeinen kerta täällä näissä merkeissä. Saravo sanoi.
Mestaruusjuhlissa esiintyi monia artisteja, joiden esityksen on tekijänoikeudellisista syistä leikattu tästä koosteesta pois.
Lauantai 29.4.2017 (radio)
EU-maiden johtajilla oli kokous Britannian EU-erosta. Pohjanmaalla tapahtui vakava liikenneonnettomuus. Vappuna on huono sää. Huono sää haittaa myös lintuja. Tamperelaiset ovat juhlineet jääkiekon Suomen mestaria Kalpaa.
EU:n kokous
Euroopan unionilla on ollut tärkeä kokous Brysselissä. EU-maiden johtajat ovat sopineet, miten he haluavat hoitaa Britannian eron EU:sta. Britannia on päättänyt erota EU:sta, ja edessä ovat pitkät ja vaikeat neuvottelut.
Euroopan unionille on tärkeää, että EU-kansalaisten oikeudet Britanniassa turvataan. Britanniassa asuu 3 miljoonaa EU-maiden kansalaista.
EU haluaa myös, että liikkuminen Irlannin ja Pohjois-Irlannin rajalla ei tule liian vaikeaksi. Pohjois-Irlanti on osa Britanniaa ja jää EU:n ulkopuolelle, kun Britannia eroaa EU:sta.
Pohjanmaan liikenneonnettomuus
Länsi-Suomessa Pohjanmaalla on tapahtunut liikenneonnettomuus. Onnettomuudessa kuoli 2 ihmistä.
Onnettomuus tapahtui perjantai-iltana. Juna törmäsi autoon risteyksessä, joka on Vaasan ja Laihian välillä. Risteyksessä ei ole puomeja tai valoja, jotka varoittavat autoilijoita junasta.
Poliisi tutkii onnettomuutta.
Vapun sää
Viikonvaihteessa juhlitaan vappua. Sunnuntaina on vappuaatto, ja maanantaina on vappupäivä.
Suomalaiset juhlivat vappuna paljon ulkona, mutta tänä vuonna vappu ainakin alkaa huonossa säässä. Sää on sateista ja kylmää, ja tuuli on kovaa.
Vaikka sää on kylmää, opiskelijat juhlivat vappua tutulla tavalla. Esimerkiksi Helsingissä kauppatori on täynnä ihmisiä vappuaattona kello 18. Silloin opiskelijat panevat ylioppilaslakin Havis Amandan patsaan päähän. Siitä alkaa vappu.
Lisää vappu-uutisia sunnuntain selkouutisissa.
Lintujen pesät
Tuulinen sää haittaa lintuja. Tuuli nostaa meriveden pintaa Helsingin ympäristössä Suomenlahdella.
Kun merivesi nousee korkealle, se rikkoo monien lintujen pesiä. Esimerkiksi monet joutsenet, lokit ja sorsat tekevät pesän rannalle. Ne joutuvat tekemään uuden pesän, kun ensimmäinen pesä menee rikki.
Tampereen juhlat
Tampereella on ollut lauantaina suuret juhlat. Tamperelaiset juhlivat, koska tamperelainen joukkue Tappara on jääkiekon Suomen mestari.
Juhlat järjestettiin Tampereen Keskustorilla. Paikalla oli suuri joukko Tapparan faneja.
Jääkiekon Suomen mestari selvisi torstaina, kun Tappara voitti kuopiolaisen joukkueen KalPan viimeisessä loppuottelussa. Tappara oli Suomen mestari myös viime vuonna.
Lauantai 29.4.2017 
Sebastian Aho: Ylivoimalla saatava vähintään yksi yv-maali ottelua kohden
Sebastian Aho oli mielissään Leijonien puolustushalukkuudesta taitavaa Venäjää vastaan. Suomen ylivoimapeli ei sen sijaan täyttänyt vielä Ahon toiveita.
Pornolaulut saavat esittäjätkin punastumaan – Pahojen poikien lauluissa roiskitaan kunnolla
Jazzorkesteri UMO on herättänyt Juha "Watt" Vainion ronskit kappaleet henkiin vapun kunniaksi.
_”Vaikka elämäni olis kuinka pielessä, niin yhä vittu säilyy mielessä.”_
Tuure Kilpeläinen laulaa _Aina mielessä_ -kappaletta UMO-orkesterin swingaavan sovituksen päälle. Ryhmä harjoittelee lauantaina Finlandia-talossa pidettävää Pahojen poikien lauluja -konserttia varten. Jazzorkesteri versioi Juha "Watt" Vainion ronskeja kappaleita uuteen uskoon. Solisteina konsertissa ovat Kilpeläisen lisäksi Samuli Edelmann, Antti Reini ja Irina Björklund.
Tuure Kilpeläinen oli aikaisemmin kuullut joitakin Vainion pornolauluja. Kulttikappaleita on joskus soitettu vitsillä bileissä. Laulujen rivot sanoitukset ovat avautuneet kunnolla vasta nyt, kun niitä on harjoiteltu esitystä varten.
– Olen viikon ajan tankannut tätä tuhmaa sanastoa päähäni. Yöllä on tullut kylmä hiki, että en mä voi vetää tämmöistä. Ajatusmaailmani ei puolla tällaistä äijäläppää. Se on erittäin arveluttavaa, Kilpeläinen nauraa.
"Ei niin haudanvakavaa"
Juha "Watt" Vainio teki Pahojen poikien lauluja 1970-luvun lopussa. Monessa kappaleessa melodia on tuttu, mutta sanat ovat erittäin härskit. Lauluja esittävät artistit esiintyivät salanimillä. Vainio itse käytti nimeä Junnu Kaihomieli.
Pornolaulut ovat eläneet omaa elämäänsä, vaikka ne eivät radiossa ole soineetkaan.
– Se kertoo jotain siitä ajasta. Meininki ei ollut niin haudanvakavaa. Tässä ajassa se tuntuu todella räikeältä, sovinistiselta, eikä millään tavalla korrektilta enää. Toisaalta se on ehkä se hauska juttu, sanoo Tuure Kilpeläinen.
Aikaisemmin Vainion pornolauluja ovat versioineet Suomen eturivin miesnäyttelijät 1990-luvulla. He esiintyivät arvokkaasti frakeissa ja smokeissa Tampereen teatterissa, joka toi kontrastia laulujen rivoon sisältöön.
Jazzorkesteri UMO on pehmentänyt rajua sisältöä tekemällä kappaleista swing-versioita. Konsertti on kuitenkin K-18 ja myös soittajat ovat punastelleet kappaleita harjoitellessaan.
– Tämä musiikki ei ole edes konserttilavoille tarkoitettu. Kappaleet ovat juomalaulujen tai arkkiveisujen kaltaisia, joilla on viihdytetty koti- ja pihapiirin ihmisiä. Nyt kun tämä tehdään konsertissa, niin luonne muuttuu ratkaisevasti, sanoo orkesterin kapellimestari Mikko Hassinen.
"Hulvattoman kamalia ja ihania"
Vainion pornolaulut voisivat olla tänä päivänä myös pahojen tyttöjen lauluja. Tätä mieltä on konsertin ainoa naissolisti Irina Björklund. Alkuperäisiä kappaleita esittävät myös naiset omasta näkökulmastaan, joten myös UMOn konserttiin haluttiin naisesiintyjä.
Björklund ei uskalla esittää pornolauluja tv-kameralle ja piilottelee laulujen sanoja nauraen.
– Ne ovat tosi ronskeja ja siinä se hurmaavuuskin on, että miten näin voi sanoa. Kappaleet ovat aivan hulvattoman kamalia ja ihania.
Björklund esittää vuoden sisällä Juha "Watt" Vainion tuotantoa kahdessa tribuuttikonsertissa. Ensimmäisellä kerralla ohjelmassa oli vakavia kappaleita, nyt pornoa.
– Olen vaikuttunut Juha Vainion biiseistä. Miten sama mies voi kirjoittaa ensiksi, että mitä elämä on ja sitten on tämmöistä. En mä voi sanoa edes ääneen.
Björklund tulkitsee konsertissa muun muassa kappaleen _Oi Jussi_. Jokainen voi päätellä, mikä sen kanssa rimmaa.
Maajoukkuedebyytissä heti nollapeli Venäjää vastaan! - Katso sankarimolarin haastattelu 
Joonas Korpisalo oli Leijonien suurin sankari Venäjästä otetun 1-0-voittopelin jälkeen Tshekin EHT-turnauksessa.
Marjamäki tohkeissaan isosta edistysaskeleesta - "Puolustusasenne rautaa!"
Päävalmentaja Lauri Marjamäki oli tyytyväinen Venäjästä napatun 1-0-voiton jälkeen. - Korpisalon maalivahtipelaaminen, alivoima ja sitoutuneisuus olivat tänään loistavalla tasolla, kehui Marjamäki. 
Veikkausliigaa pelattiin karmeassa säässä! Inter pakotti HJK:n tasapeliin lisäajalla
Turun Inter haki tasapelipisteen HJK:n vieraana. Myös Lahdessa pelattiin tasan – isäntien epäselvästä rangaistuspotkumaalista huolimatta.
Lauantain jalkapallon Veikkausliigan kierros pelattiin kerrassaan vaihtelevassa säässä: esimerkiksi Helsingissä satoi lunta, kun Rovaniemellä paistoi aurinko!
HJK oli kotikentällään jo etenemässä 1-0-voittoon, kun Alfredo Morelos osui avausjaksolla Interiä vastaan. Turkulaiset taistelivat kuitenkin loppuun asti sään muuttuessa koko ajan armottomammaksi.
Lisäajalla HJK:n kauden neljäs voitto haihtui ilmaan, kun Timo Furuholm toi vieraat tasoihin. Tässä vaiheessa vapputuisku oli jo sen verran karsea, ettei kenttää nähnyt kunnolla eikä pallokaan tahtonut enää pomppia. Katso ottelun maalit ja sääolosuhteet artikkelin kuvaa klikkaamalla (_videon kuvalähde: ISTV)_!
Myös Lahdessa sää oli haastava, ohuen lumikerroksen peittämän kentän muistuttaessa enemmän talvista perunapeltoa. Isäntäjoukkue FC Lahti sai avausjaksolla kyseenalaisen rangaistuspotkun, kun tuomari katsoi pallon osuneen sarjanousija JJK:n Mikko Mannista käteen, vaikka tämä ei välttämättä ollut rangaistusalueen sisällä.
Lahden brassikärki Stenio laittoi seuranneen pilkun sisään, mutta JJK tuli toisen jakson alussa tasoihin Tomi Petrescun maalilla.
Etelässä tuiskua, pohjoisessa aurinkoista
Rovaniemen Palloseuran ja PS Kemin välisessä "Lapin derbyssä" kotijoukkue RoPS vei 3-1-voiton. Kemi siirtyi johtoon Filip Valencicin maalilla, mutta isäntien David Addy tasoitti avauspuoliajan lopussa. Toisella puoliajalla Emeka Friday Eze ja Simo Roiha iskivät kotijoukkueelle maalin mieheen.
Ilves nousi sarjataulukossa toiseksi napattuaan KuPSista 1-0-vierasvoiton. Tamperelaisten osuman teki toisella puoliajalla Lauri Ala-Myllymäki.
Viisi ottelua pelannut HJK on 11 pisteellään sarjan kärjessä, neljä pistettä neljä ottelua pelannutta Ilvestä edellä.
Veikkausliiga 29.4.
HJK-Inter **1-1** (1-0)
RoPS-PS Kemi **3-1** (1-1)
KuPS-Ilves **0-1** (0-0)
FC Lahti-JJK **1-1** (1-0)
Korvasieni on kevään myrkkyherkku – ensimmäiset  bongattu Etelä-Suomessa
Vapun tippaleipiä muistuttavia korvasieniä on löytynyt jo ainakin Nuuksion ja Sipoonkorven kansallispuistoista.
Sienestäjät voivat pikku hiljaa suunnata salaisille apajille, sillä kevään ensimmäiset korvasienet ovat jo nousseet.
Sienihavainnoista kirjoitetaan Suomen Sieniseuran Facebook-sivuilla.
– Yksittäiset korvasienilöydöt, jotka pulpahtelevat Facebook-ryhmässämme edustavat vain jäävuoren huippua. Kyllä niitä on muualtakin Etelä-Suomesta jo löytynyt, kertoo [Suomen Sieniseuran](http://www.funga.fi/) puheenjohtaja Jorma  Palmén.
Suurin osa on vielä pienikokoisia, halkaisijaltaan muutaman sentin kokoisia.
– Ihan pieniä ei mielestäni kannata poimia. Kun ne kasvavat suuremmiksi, poimut aukeavat ja niistä lähtee hiekkakin paremmin pois.
– Itse en ole vielä tänä vuonna korvasieniä etsinyt. Viikon päästä ajattelin lähteä katsomaan muutamista paikoista.
Etsi korvasieniä hakkuuaukeilta
Korvasieni valitsee kasvupaikkansa jo edellisenä syksynä. Laji on paikkauskollinen.
Niitä kannattaa etsiä hiekkapohjaisista havumetsistä, hiekkakankailta, harju- sekä hakkuualueilta.
– Keskeltä laajaa hakkuualuetta ei sieniä aina löydy. Parhaita paikkoja ovat niiden lämpimät reunamat lähellä metsää. Lisäksi alueen keskellä saattaa olla saarekkeita, joista satoa kannattaa etsiä, Jorma  Palmén neuvoo.
Lajin satokausi on yleensä touko-kesäkuu. Sieniseuran puheenjohtajan mukaan paras satokausi saattaa tänä keväänä hieman myöhästyä kylmän sään takia.
– Sienet kaipaavat nyt aurinkoa ja lämpöä. Lämmin kevätsää suosii korvasienen kasvua.
Korvasieniä kasvaa koko maassa.
– Pohjoisessa, Sallan alueella olen kerännyt parhaat sadot juhannuksen tienoilla. Inarissa olen sienestänyt niitä vielä heinäkuun puolessa välissä.
Virossa, Latviassa ja Liettuassa korvasieniä on poimittu jo kuukausi. Jorma Palménille on tullut Baltiasta tiedusteluja suomalaisten yritysten halukkuudesta ostaa niitä.
Tappavan myrkyllinen tippaleipä
Poimulakkinen korvasieni muistuttaa ulkoisesti vapun tippaleipää.
Sieni on oikein valmistettuna herkullinen, mutta tuoreena tai väärin käsiteltynä hengenvaarallisen myrkyllinen. Se sisältää gyromitriiniä, joka on hengenvaarallinen solumyrkky. Siksi [sienen oikea käsittely on tärkeää.](https://www.martat.fi/reseptit/korvasieni/)
Korvasienet siivotaan hiekasta. Kattilaan laitetaan yksi osa sieniä ja kolme osaa vettä. Sieniä keitetään viisi minuuttia kerrallaan. Sieniseuran kanta on, että kaksi keittokertaa riittää. Niiden välissä korvasienet on huuhdeltava hyvin ja keitinvesi on vaihdettava.
Keitinvettä ei saa käyttää ruoanlaittoon.
Kuivattuja korvasieniä liotetaan vähintään kaksi tuntia ennen käyttöä. Liotuksen jälkeen sienet keitetään kahteen kertaan kuten tuoreet sienet.
Sieniä keitettäessä tai kuivattaessa on tärkeää muistaa myös hyvä tuuletus.
Evansin johto kutistuu - Latvala kaasuttelee yhä kuudentena
Toyotan Jari-Matti Latvala on kuudentena, kun Argentiinan MM-rallissa on ajettu 12 erikoiskoetta. 
Kisaa johtaa yhä Fordilla ajava Elfyn Evans, mutta ero Hyundain Thierry Neuvilleen on kutistunut 44,1 sekuntiin. Fordin Mads Östberg on kolmantena.
Evans johti Neuvillea yli minuutilla 10. ek:n jälkeen, mutta kahdella viimeisimmällä ek:lla walesilaiskuski on menettänyt etumatkaansa. Hän oli 11. erikoiskokeella kuudes ja 12. ek:lla kahdeksas.
Eilisen rengasrikon jälkeen terävimmästä kärjestä pudonnut Latvala on minuutin ja 25,7 sekunnin päässä Evansista. Hänen edellään kokonaistilanteessa on Fordin Sebastian Ogier, johon Latvalalla on eroa 14 sekuntia. Ogierin vauhti jäi 12. ek:lla odotuksissa, ja mies toteaa ralliradiossa "jonkin olevan rikki" autossa.
Toyotan Juho Hänninen jatkaa yhdeksäntenä. Tänään ajetaan vielä kolme erikoiskoetta.
Suomalaisen dramaturgian vahva vaikuttaja Outi Nyytäjä on kuollut
Nyytäjä tuli urallaan tunnetuksi muun muassa työstään Ylen Radioteatterin päädramaturgina ja Teatterikorkeakoulun dramaturgian lehtorina. Nyytäjä toimi myös Teatterikorkeakoulun rehtorina vuosina 1985 – 87.
Dramaturgi ja käsikirjoittaja Outi Nyytäjä kuoli pitkän sairauden jälkeen viime tiistaina Laakson sairaalassa Helsingissä. Nyytäjä oli syntynyt Viipurissa 11. lokakuuta 1935.
Ylen Radioteatterin dramaturgina toimimisen ja Teatterikorkeakoulun kautensa  jälkeen Nyytäjä ryhtyi vapaaksi kirjoittajaksi vuonna 1987. Nyytäjä kirjoitti muun muassa näytelmiä, elokuva- ja tv-käsikirjoituksia ja esseitä.
Nyytäjälle myönnettiin vuonna 2007 ensimmäinen Jussi Kylätasku -dramaturgipalkinto. taiteen valtionpalkinnon hän sai vuonna 2005 ja vuonna 2008 hänet palkittiin Suomen Leijonan ritarikunnan Pro Finlandia -mitalilla.
_Lähteet: Yle uutiset ja STT_
Tampere tarjosi mestaruuskakkua mestareille – Tappara toi Pojan Raatihuoneelle
Tampereella juhlitaan parhaillaan Tapparan toista perättäistä jääkiekon Suomen mestaruutta. Ennen torijuhlaa mestaruusjoukkue piipahti Raatihuoneella kaupungin kiitokset kuulemassa.
Tampereen kaupunki on ylpeä maineestaan jääkiekkokaupunkina. Kaupunki järjesti SM-kultaa voittaneelle joukkueelle vastaanoton Raatihuoneella kello 15 alkaen. Samalla Raatihuoneen edessä aukeava Keskustori täyttyi Tapparan faneista.
– Hienolta näyttää yleisömäärä. Lämmittää mieltä kovasti, Tampereen pormestari Anna-Kaisa Ikonen sanoi piipahdettuaan Raatihuoneen parvekkeella.
– Kaupungilla ei ole mitään sitä vastaan, että näitä juhlia vietettäisiin vaikka joka vuosi. Toivottavasti jo ensi vuonna uudestaan, pormestari sanoi mestaruusjoukkueelle.
Juhlinta jatkuu noin kello 18 saakka. Yle välittää tunnelmat suorana Radio Suomen [Tampereen taajuudella](http://yle.fi/radio/radiosuomi/tampere/suora/) ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4127122).
Neljättä kertaa EM-vyötään puolustava Edis Tatli: "MM-ottelu ei enää ole kovin kaukana"
Ammattinyrkkeilijä Edis Tatli puolustaa Euroopan mestaruuttaan belgialaista Francesco Pateraa vastaan Turussa 6. toukokuuta.
Edis Tatli voitti ammattinyrkkeilyn kevyen sarjan Euroopan mestaruuden lähes päivälleen kolme vuotta sitten. Titteliottelussa Tatli kukisti Yvan Mendyn pisteillä. Mestari on EM-vyön voittamisen jälkeen pitänyt haastajansa kurissa. Yrittäjiä on ollut kolme: Massimiliano Ballisai, Cristian Morales ja Manuel Lancia, mutta jokainen on matkannut kotiin mukanaan vain pettymys ja muisto Helsingissä käydystä titteliottelusta.
Italiassa syntynyt, mutta nykyisin Belgiassa asustava Francesco Patera on jo neljäs kaveri joka yrittää suistaa Tatlin valtaistuimelta. Patera on otellut ammattilaisena 19 ottelua. Voittoja on koossa 17, joista seitsemän tyrmäyksellä.
Molemmat tappionsa belgialainen on kärsinyt titteliotteluissa, joista toinen tuli hänen tavoitellessaan Euroopan Unionin mestarin vyötä.
\- Vastustajani on todella hyvä. Olen katsellut hänen ottelujaan videolta. Kaveri on taitava ja pitää kehässä yllä kovaa tempoa. Minun on oltava ottelun alussa tarkkana ja katsoa miten hän otteluun lähtee ja käyttää mahdollisuudet vastaiskuihin, Tatli analysoi harjoitusten lomassa vastustajaansa Yle urheilulle.
Tavoitteena MM-kehä
Euroopan mestaruuden voittamisen piti olla Tatlille vain väliaskelma kohti MM-titteliottelua. Odottavan aika on ollut pitkä, sillä toiveista huolimatta Tatli ei ole päässyt toista kertaa tavoittelemaan maailmanmestarin vyötä. Ensimmäinen yritys syksyllä 2014 päättyi niukkaan pistetappioon Richar Abrilelle. Tämä onkin ainoa tappio , jonka Tatli on ottelemissaan 31 ottelussa kokenut.
Toukokuun 6. päivänä Turussa tapahtuvan tittelin puolustuksen jälkeen Tatlin katse on jo suunnattu taas MM-kehään.
\- Kyllä minä tiesin, että EM-voiton jälkeen sitä on puolustustettava kerran tai kaksi, mutta nyt olen joutunut puolustamaan vyötä useampaan kertaan. Toivottavasti tie MM-otteluun avautuu pian, sillä olemme tosissaan siitä. Minun on päästävä ensimmäiseksi haastajaksi ja sitä tietä paikka aukeaa. Olen tällä hetkellä WBC-liiton listalla kolmantena haastajana ja hyvässä nousussa myös WBA-liiton listalla, joten toivotaan että MM-ottelu toteutuu mahdollisimman pian, Tatli avasi tilannettaan MM-ottelun osalta.     
Tatli on tapojensa mukaan valmistautunut huolella valmentajansa Pekka Mäen silmien alla viikon kuluttua edessä olevaan tittelin puolustukseen. Kokeneen kehäketun kehon kieli kertoo, että mestari on jälleen kerran trimmannut itsensä huippukuntoon.  Pientä jännitystä on toki ilmassa, mutta se kuuluu Tatlin mielestä asiaan.
Entä millaisen Edis Tatlin Turkuun ottelua seuraamaan saapuva yleisö saa nähdäkseen.
\- Nopean ja iskuvalmiin Ediksen, kuten aina, Tatli vinkkaa pilke silmakulmassaan.
\- Pyrin ottelemaan rennosti, jolloin yleisö saa nähdäkseen vauhdikkaan ottelun. Haluan säilyttää Euroopan mestarin vyön Suomessa ja aion tehdä sen tyylikkäästi kuten hallitsevan mestarin arvolle sopii.  
Sata päivää Donald Trumpin Amerikkaa – lue ydinkohdat presidentin politiikasta
Perkasimme Trumpin lupaukset, Valkoisen talon valtataistelun, presidentin omat näkemykset ja hallinnon tulevaisuuden. 
Donald Trumpin sata ensimmäistä päivää presidenttinä tulevat täyteen tänään. Mitä Trump on saanut aikaan presidenttikautensa alussa, mitä on jäänyt tekemättä ja mitä on tiedossa seuraavaksi? 
Juttukoosteesta selviää, mitä Trumpin presidenttiydestä on tähän mennessä kiinnostavaa tietää. 
**1. Miten presidentti Donald Trump** on toteuttanut lupaustaan "Amerikka ensin"? 
Lue lisää Trumpin lupauksista ja niiden toteuttamisesta: 
[Takinkääntöjä ja Obaman perinnön murentamista – Näin Trump on käyttänyt 100 päivää presidenttinä](http://yle.fi/uutiset/3-9587603)
**2. Kuka Trumpin hallinnossa on päässyt niskan päälle** valtataistelussa? 
Tutustu Valkoisen talon vallankäyttäjiin ja heidän valtasuhteisiinsa:
[Valkoisessa talossa nokkimisjärjestys muuttui – Katso tästä, ketkä ovat Trumpin hallinnossa voittajat, häviäjät ja yllättäjät](http://yle.fi/uutiset/3-9584927)
**3. Mitä mieltä presidentti itse on alkukaudestaan?**
Lue lisää Trumpin näkemyksistä, miltä ensimmäiset sata päivää ovat tuntuneet:
[Trump erikoishaastattelussa: Luulin, että tämä työ olisi ollut helpompaa](http://yle.fi/uutiset/3-9586691)
**4. Miten ennalta-arvaamatonta presidenttiä pitäisi tulkita?**
Lue koko analyysi siitä, miten Trumpin alkukauteen suhtautua:
[Analyysi: Donald Trumpin sata päivää – harjoittelua vai viranhoitoa?](http://yle.fi/uutiset/3-9584055)
**5. Miltä näyttää Trumpin hallinnon tulevaisuus **ja millä tolalla sen toimintakyky on nyt? 
Kuuntele lisää presidentin tulevaisuudesta Maailmanpolitiikan arkipäivästä Yle Areenasta: 
[Trumpin sata päivää](http://areena.yle.fi/1-4027171)               
Pekka Saravo jättää jäät mestarina: "Haikea olo"
Tampereella juhlittiin Tapparan mestaruutta tuhansien fanien hurratessa kultajoukkueelle lauantaina. Ainakin yhdelle pelaajista juhlatunnelmassa oli myös luopumisen tuskaa.
Tapparan mestaruusjuhlinnassa oli lauantaina ilmassa myös pientä haikeutta, sillä joukkueen legenda, 37-vuotias puolustaja Pekka Saravo lopettaa uransa näihin juhliin.
Kanada-maljan kanssa Tampereen Raatihuoneella poseerannut Saravo sanoi, ettei vielä oikein ymmärrä uran todella päättyneen.
– Tää on nyt viimeinen kerta täällä näissä merkeissä.
Tampereen Keskustorilla kansanjuhlassa puolustaja kuuli myös oman nimikkokappaleensa Mansesteri-yhtyeen esittämänä.
– Haikea olo. Vielä sitä ei ihan tajua, että tämä oli tässä. Sen tajuaa vasta myöhemmin.
**Lue myös: [Pekka Saravon hieno kiekkoura päättyy mestarina – lähetti terveisensä Villistä Kortista tutulle ”Pojalle”](http://yle.fi/urheilu/3-9586522)**
_Korjattu Mansesteri-yhtyeen nimi 2.5.2017 kello 12.13._
Miksi juuri sima, tippaleipä ja munkki kuuluvat vappuun?
Munkki ja tippaleipä ovat koostumukseltaan liki samanlaiset kuin keskiajalla, mutta sima on kokenut muodonmuutoksen.
Kevään juhla, ylioppilaiden juhla, työväen juhla, piknik-väen juhla, herkuttelijoiden juhla. Tätä kaikkea vappu on.
Juhlana se on silti varsin nuori. Perinteitä on ehtinyt kertyä vasta runsaan sadan vuoden ajalta. Vahvasti vappuun kuuluvat kuitenkin sima, munkki ja tippaleipä.
– Minkä takia juuri vappuna näitä herkkuja sitten nautitaan, se on vähän hämärän peitossa. Vappuperinteisiin ne on liitetty 1800-luvun loppuun mennessä, kertoo [Hotelli- ja ravintolamuseon](http://www.hotellijaravintolamuseo.fi/) johtaja Anni Pelkonen.
Tuolta ajalta säilyneissä sanomalehtileikkeissä ainakin mainostetaan tippaleipää ja simaa yhdessä nautittuna.
Jos näiden herkkujen yhteyttä vapun viettoon onkin vaikea löytää, niiden juuret juontavat pitkälle keskiaikaan, ja jopa pidemmälle.
Ennen simaa juotiin läpi vuoden
Hunajainen, väkevä ja alkoholipitoinen sima oli Suomessa yleinen juoma jo esihistoriallisena aikana, siis ennen vuotta 1300, ja ihan ympäri vuoden. Nykyisessä vappusimassa samaa on vain nimi, sillä ammoinen sima oli todella tymäkkää tavaraa. Sen käymisprosessi saattoi kestää jopa vuoden, ja näin saatiin väkevän viinin vahvuista hunajasimaa.
– Tätä nykyisenkaltaista simaa on ryhdytty valmistamaan ehkä 1700-luvulla. Sen yleistymiseen vappujuomana 1800- ja 1900-luvun taitteessa vaikutti vahvasti juuri tuolloin voimissaan ollut raittiusliike. Sima oli sopivan juhlava, alkoholiton juoma sen ajan makuun, arvioi museonjohtaja Pelkonen.
[Turun museokeskuksen ylläpitämällä nettisivuilla](http://turunlinna.blogspot.fi/search/label/Ruoka%20ja%20juoma) kerrotaan osittain säilyneestä simareseptistä 1500-luvulta.
Hunajavettä keitettiin, sen päältä kuorittiin vaahto, jäähtyneeseen nesteeseen lisättiin hiiva ja annettiin käydä, kunnes hiiva muuttui ruskeaksi. Tämän jälkeen sima tynnyröitiin, ja vuoden kypsytyksen jälkeen se oli valmista juotavaksi.
Hunajasiman resepti löytyy Erik Flemingin maakirjasta.
Tällä tavalla valmistui kuuluisa Turun linnan sima, jota kaupattiin Ruotsiin. Simaa myös tuotiin Suomeen, niin suosittu juoma se oli. Itse asiassa 1500-luvulla jopa suositumpaa kuin olut, mutta viinille se ei kuitenkaan vetänyt vertoja.
Hunajasta ja vedestä tehty alkoholipitoinen sima oli muuten viikinkien voimajuomaa, ja [nykytutkimuksissa sen on ainakin todettu nujertavan tulehduksia](http://yle.fi/uutiset/3-8073712).
Munkki ja tippaleipä, juhlan herkut
Munkin alkuperä on mysteeri. Varmaa on vain se, että kaikilla nettihauilla yksi lause pompahtaa silmille, ja se on tämä: "kun nokare munkkitaikinaa pannaan kuumaan rasvaan, se pullistuu nopeasti hyvinvoivan ruskeakaapuisen munkin kaltaiseksi". Lainaus on peräisin Nykysuomen etymologisesta sanakirjasta, ja risteilee sanatarkkana erilaisilla sivustoilla.
Hotelli- ja ravintolamuseosta myönnetään, että munkin alkuperä on hieman hämärän peitossa.
– Munkki kuitenkin tunnetaan jo keskiajalta juhlaleivonnaisena.
Tippaleipä puolestaan on vähintään yhtä vanha tuote kuin sima, ja se kuului keskiaikaiseen juhlakattaukseen täällä pohjolassa. 1700-luvulla sitä tarjottiin myös hautajaisissa ja herrasväen piknikeillä.
Tippaleivästä tuli laajemmin helsinkiläisten herkku viimeistään vuonna 1907, kun [vastaperustettu Elannon leipomo pyöräytti ilmoille ensimmäisen tuotteensa: tippaleivän](http://www.hs.fi/kaupunki/art-2000002856712.html).
Entä onko olemassa ruokia tai juomia, jotka joskus ovat olleet vappuperinteessä, mutta eivät enää ole?
– Kaiken kaikkiaan meidän vappuperinteemme ovat aika nuoria. Meillä ei ole olemassa sellaisia vapun ruokaperinteitä, kuten on esimerkiksi pääsiäisenä. Sen takia mitkään ruoat eivät oikeastaan ole myöskään voineet jäädä pois vapun vietosta, sanoo museonjohtaja Pelkonen. 
Miksi aina nakkia ja perunasalaattia?
Vappupäivänä moni suomalainen pakkaa eväskorinsa pullolleen herkkuja ja juotavaa, ja suuntaa piknikille. Säästä piittaamatta.
– Sehän onkin ehkä vähän kummallista näin Suomen oloissa, kun sää voi olla milloin mitäkin! Se varmasti liittyy kevään odotukseen. Kun aurinko pilkahtaa pitkän talven jälkeen, piknikille mennään vaikka hampaat irvessä. Vaikka pilkkihaalareissa, Pelkonen nauraa. 
Suomalainen syö vappuna paitsi munkkia ja tippaleipää, myös nakkeja ja perunasalaattia.
– Ne on liitetty vappuun ihan viime vuosikymmeninä ehkä juuri niiden helppouden vuoksi. Nakkeja voi nauttia myös kylmänä, valmistukseen ei paljoa tarvitse aikaa uhrata, sanoo Pelkonen.
Hän kertoo, että perunasalaatti on aiemmin ollut hieno ravintolaruoka, jonka elintarviketeollisuus on sittemmin tuonut myös jokakodin tarvikkeeksi. Aiemmin nakitkaan eivät olleet mitään edullista ruokaa.
– Ne olivat 1960-luvulle asti käsityötä. Elintarviketeollisuuden ja tekniikan kehittymisen myötä ryhdyttiin valmistamaan teollisesti makkaraa ja nakkeja. Vasta silloin hinnatkin tulivat alaspäin ja niistä tuli myös enemmän kaiken kansan ruokaa.
Entä mitäpä Hotelli- ja ravintolamuseon johtajan omasta vappupöydästä löytyy?
– Kyllä sieltä aika klassisesti löytyy nakkia ja perunasalaattia. Tykkään enemmän munkeista kuin tippaleivistä, niin että munkkeja siellä on myös. Eikä taida olla itse tehtyjä, myöntää Anni Pelkonen.
Palataan vielä tämän artikkelin otsikkoon, jossa kysytään "Miksi juuri sima, tippaleipä ja munkki kuuluvat vappuun?". Vastaus on mysteeri – paitsi jos se piilee 1800-1900 -lukujen taitteen aikaisessa lehtimainonnassa. Niissähän yhdistettiin sima ja tippaleipä.
Ferrari ensi kertaa paalulla kahteen vuoteen: "Mutta vain sunnuntai merkitsee"
Kimi Räikköseltä meni paalupaikka sivu suun, mutta suomalaiskuski osasi silti iloita Ferrarin vauhdista Sotshin aika-ajoissa.
Ferrari nappasi ensimmäisen F1-sarjan paalupaikkansa sitten vuoden 2015, kun [Sebastian Vettel piti nopeinta vauhtia Venäjän osakilpailun lauantaisissa aika-ajoissa](http://yle.fi/urheilu/3-9589101). Tallitoveri Kimi Räikkönen oli lopussa kiinni ykkösruudusta, mutta Vettel meni loppuhetkillä ohi.
\- Jouduin kolmososion lämmittelykierroksilla pieneen ruuhkaan, ja se vaikutti renkaisiini. Olen kuitenkin iloinen, että olemme kärjessä, Räikkönen kertasi aika-ajojen jälkeisessä lehdistötilaisuudessa.
Ferrari otti ensi kertaa kilpailun molemmat kärkiruudut sitten vuoden 2008. Talli oli myös nopein aika-ajoja edeltävissä harjoituksissa.
\- Ferrarilla on ollut etulyöntiasema koko viikonlopun ajan. Mutta sunnuntai on on se päivä, joka merkitsee, muistutti kolmanteen lähtöruutuun ajanut Mercedeksen Valtteri Bottas.
Paalulle ajanut Vettel ei peitellyt tyytyväisyyttään. Saksalainen nappasi ykköstilan viime hetkillä ja oli Räikköstä vain 59 sekunnin tuhannesosaa nopeampi.
\- Tiesin, että tiukalle menee. Ja kun sitten kuulin (paalupaikasta) talliradiosta, olo oli taivaallinen. Hieno tulos meille, tästä on oltava iloinen ja ylpeä. Mutta totta kai tärkein juttu on sitten huomenna, uransa 47. paalun ajanut Vettel ihasteli aika-ajon jälkeen.
Venäjän GP:n osakilpailu starttaa sunnuntaina kello 15 Suomen aikaa. Yle Urheilu seuraa kisaa tutusti hetki hetkeltä verkkosivuillaan.
**Lue myös:**
**[Räikkönen lähellä paalupaikkaa – tallitoveri Vettel lopussa suomalaisten ohi](http://yle.fi/urheilu/3-9589101)**
Leijonat kaatoi Venäjän – Valtteri Filppula ratkaisijana
Valtteri Filppula teki ottelun ainoan maalin, kun Suomi nappasi Tshekin EHT-turnauksessa voiton Venäjästä.
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue voitti Venäjän maalein 1-0 (0-0, 0-0, 1-0) Ceske Budejovicessa pelatussa Tshekin EHT-turnauksen ottelussa.
Leijonien maalin teki hyökkääjä Valtteri Filppula päätöserässä. Filppula viimeisteli ottelun ainoaksi jääneen osuman ajassa 49.36.
Osuma syntyi, kun Filppula luuti Venäjän maalivahdin Andrei Vasilevskin eteensä torjuman kiekon verkon perukoille. Helpon irtokiekon tarjonnut Vasilevski saa ottaa maalista osan omalle kontolleen.
Suomen suuriin onnistujiin kuului maalivahti Joonas Korpisalo.
Seurajoukkuetasolla NHL:ssä Columbus Blue Jacketsia edustava Korpisalo pelasi Suomen maalilla uransa ensimmäisen A-maaottelun, torjui 33 kertaa ja piti maalinsa puhtaana.
Vasilevskille kertyi 16 torjuntaa rikkonaisessa ottelussa, jossa Venäjä oli pelillisesti pitkiä jaksoja niskan päällä.
\- Puolustimme tosi tiiviisti joukkueena. Sitoutuminen puolustuspelaamiseen, alivoimapelaamisemme ja korkeatasoinen maalivahtipelimme olivat tänään voiton avaimet, Suomen päävalmentaja Lauri Marjamäki sanoi puhelimessa.
Marjamäki myönsi, että Leijonien pelaamisessa on vielä puutteita.
\- Hyökkäyspelaaminen ja syöttöjen laatu. Liikaa menetämme kiekkoja helpoissa paikoissa, Marjamäki listasi.
MM-kisoihin valmistautuva Suomi päättää Tshekin-turnauksen sunnuntaina, jolloin vastaan tulee Ruotsi.
Räikkönen lähellä paalupaikkaa – tallitoveri Vettel lopussa suomalaisten ohi
Ferrarin Sebastian Vettel ajoi Sotshin aika-ajoissa paalulle ennen tallitoveri Kimi Räikköstä ja Mercedeksen Valtteri Bottasta.
Kimi Räikkönen oli lähellä napata paalupaikan F1-sarjassa, mutta hyvä vauhti ei riittänyt Venäjän aika-ajoissa loppuun asti. Ferrarin tallitoveri Sebastian Vettel kaasutteli Sotshin radalla sessioiden kolmososion lopussa hilkun verran nopeamman kierrosajan ja otti ykkösruudun huomisen kisaan. Eroa Räikköseen oli vain 59 sekunnin tuhannesosaa!
Räikkönen metsästi aika-ajoissa uransa ensimmäistä paalupaikkaa sitten vuoden 2008. Sattumoisin Ferrari otti myös ensimmäisen aika-ajojen kaksoisvoiton sitten vuoden 2008.
Valtteri Bottas ajoi myös hienot aika-ajot ja piti alussa kärkivauhtia. Mercedes-kuski oli lopulta kolmas jääden Vettelistä 0,095 sekuntia. Lewis Hamilton hiipui neljänneksi jääden selvästi kärkikolmikosta.
Sotshin aika-ajojen kymmenen kärki
Pietarissa opposition mielenosoituksessa otettiin kiinni kymmeniä – "Häpeä, mummoja viedään"
Protesti loppui Pietarissa lyhyeen, kun poliisi esti järjestäjiä keräämästä ihmisten allekirjoittamia vetoomuskirjeitä. Moskovassa protesti sujui rauhallisesti. 
Pietarissa opposition mielenosoitus on päättynyt, kun poliisi otti kiinni kymmeniä osanottajia, uutissivusto [Fontanka.ru kertoo](http://www.fontanka.ru/2017/04/29/055/).
Protesti kesti vain 45 minuuttia
– Häpeä, mummoja viedään, mielenosoittajat huutavat poliiseille Pietarissa kuvatulla videolla.
Mielenosoittajat allekirjoittivat kirjeitä, jotka oli määrä toimittaa presidentti Vladimir Putinille. Kirjeissä he vetosivat Putiniin, jotta tämä ei asettuisi neljättä kertaa ehdolle presidentinvaaleissa vuonna 2018.
Mielenosoituksiin kehotti Venäjältä paenneen entisen öljypohatan Mihail Hodorkovskin säätiö Avoin Venäjä.
Moskovassa poliisi päästi ihmisiä pieninä ryhminä presidentin hallintorakennuksen luo.
Osanottajamäärät jäivät vähäisiksi. Eri viestinten arvioiden mukaan Moskovassa osoitti mieltä 250–500 ihmistä. Fontanka arvioi Pietarin protestin keränneen paikalle enintään 300 ihmistä, mutta toiset laskivat osanottajamäärän jääneen pienemmäksi.
Hodorkovskin tiimin Twitter-tili julkaisi kuvan Donin Rostovin mielenosoituksesta. Ihmiset pitelevät kylttejä, joissa kertovat kyllästyneensä poliitikkoihin.
Protesteja järjestettiin useissa kaupungeissa ympäri Venäjän. Myös Siperian Kemerovossa otettiin kiinni yli kymmenen mielenosoittajaa ja Moskovasta etelään sijaitsevassa Tulassa noin 20.
Monissa kaupungeissa viranomaiset eivät suostuneet myöntämään mielenosoituksille lupaa, vaikka mielenosoittajat olivat lain määräämällä tavalla ilmoittaneet tulevasta protestista. Siksi [pidätyksiä osattiin odottaa](http://yle.fi/uutiset/3-9588808).
Jo aiemmin Venäjän viranomaiset julistivat Hodorkovskin järjestöt ei-toivotuiksi eli käytännössä kielsivät niiden toiminnan Venäjällä. Järjestöt on rekisteröity Britanniaan ja Yhdysvaltoihin. [Hodorkovskin tukijat huomauttivat](https://republic.ru/posts/82338), että aktivistit toimivat jo nyt Venäjällä ilman rekisteröityä järjestöä, joten toiminta jatkuu kuten tähänkin asti. Lisäksi poliisit ratsasivat Avoimen Venäjän tilat Moskovassa torstaina.
**Lue lisää aiheesta:**
[Venäjällä odotetaan Putinia vastustavia mielenosoituksia](http://yle.fi/uutiset/3-9588808)
[Uutispimennosta turmiollisuuden vakuutteluun – Näin virallinen Venäjä on suhtautunut korruptionvastaisiin mielenosoituksiin](http://yle.fi/uutiset/3-9543335)
[Miksi teinit lähtivät sankoin joukoin Moskovan kaduille? Kolme syytä protestien taustalla](http://yle.fi/uutiset/3-9533106)
[Populisti ja korruptioaktivisti Aleksei Navalnyi haastaa taas Vladimir Putinin – "Vaarallinen Kremlille"](http://yle.fi/uutiset/3-9523523)
Päivitetty 29.4.2017 klo 18.45: Tarkennettu tietoja osanottajien määristä ja pidätetyistä. Lisätty video.
Sanalla on mietiskeltävää vakaumuksensa ja tunteidensa kanssa – tätä kaikkea nähtiin Skamin uusimmassa jaksossa
Sanan pitää nyt pohtia, miten edetä Yousefin suhteen.
_Skamin_ neljännen kauden kaikki jaksot ovat nähtävissä Yle Areenassa. **Jos et ole katsonut niitä, luvassa on spoilereita!**
Neljäs kausi seuraa Sanaa. Muslimitytön kuori on kova, mutta hahmoon syvennytään koko ajan lisää.
Sanaa on sarjan alusta asti kuvailtu sarjan tyttöporukan henkisenä johtajana ja hänen johtajan roolinsa vain kasvaa. Nyt hän järjestää tyttöjen [abibussikuvioita](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/06/mista-skam-sarjan-bussibileissa-on-kyse-otimme-yhteytta-norjalaiseen-fridaan-19) kuntoon. Hän sai neuvoteltua edellisten abien bussin omalle porukalleen. Ongelma on nyt, mistä saada 300 000 kruunua bussia varten.
– Mitä sä muslimina ajattelet juomisesta?
Pepsi Max -tytöt, jotka hävisivät bussin Sanalle, ehdottavat, että hekin voisivat tulla samaan bussiin. Sana päästää tytöt mukaan kahdella ehdolla: Pepsi Maxit maksavat bussin ja Sana on kaikkien johtaja. Ja näin tehdään.
– Mitä sä muslimina ajattelet juomisesta? eräs Pepsi Max -porukan tytöistä kysyy bussikokouksessa.
– En tuomitse ketään, vastaa Sana.
**Sanalla näyttäisi olevan läheiset välit äitiinsä.** Lämpimät perhesuhteet ovat tervetulleita sarjaan: ensimmäisellä kaudella Eva näki äitiään vähän miten sattuu, toisella kaudella Noora ei ollut tekemisissä vanhempiensa kanssa ollenkaan ja kolmannella kaudella Isak kommunikoi vanhempiensa kanssa viestein.
Sana kertoo äidilleen, että on ihastunut. Yousefiin, tietysti. Sitä Sana ei kuitenkaan äidilleen sano. Hän kertoo kivasta ja komeasta muslimipojasta.
Sanan ja Yousefin välillä on selkeää kemiaa. He flirttailevat ja viestittelevät toisilleen. Sitä todella toivoo, että he päätyisivät yhteen.
Jakson lopussa Sana antaa abibussiporukan juoda alkoholia kotonaan. Sanan veli ja tämän kaverit tulevat paikalle ja varoittavat, että heidän vanhempansa ovat aivan kohta kotona. Muslimien kodissa ei juoda alkoholia, joten Sana ja pojat häätävät bilettäjät pois ja hävittävät todistusaineiston. Yksi viinapullo jää, ja kun Sanan vanhemmat kotiin tullessaan huomaavat sen, ottaa Yousef siitä syyn niskoilleen.
Sana kertoo äidilleen, että on ihastunut.
Sana laittaa Yousefille perään kiitosviestiä ja sanoo, että aikoo vakuuttaa äidilleen, että Yousef on hyvä muslimi, vaikka joisikin vodkaa. Sanalla on taka-ajatuksena tietysti se, että hän voisi esitellä Yousefin tulevaisuudessa poikaystävänään.
**Mutta Yousef sanoo, että hän ei ole muslimi.**
Nyt jäädään äärimmäisen kutkuttavaan tilanteeseen. Sana ehti jo kertoa äidilleen ihastuksestaan. Sana myös ehti todeta Nooralle, joka osoitti kiinnostusta Yousefia kohtaan, että muslimit menevät naimisiin vain muslimien kanssa.
Sana on kuitenkin sarjan aikana osoittanut kykyä tarkastella asioita monilta eri kannoilta. Nyt hänellä on edessään paljon itsetutkiskelua ja pohdintaa vakaumustensa ja tunteidensa kanssa.
Entäpä se Mikael?
Hahmon rooli on edelleen epämääräinen.
– Kuulin, että puhuit Isakin kanssa Mikaelista, Even sanoo Sanalle koulun käytävällä.
Tilanne selvästi painaa Eveniä. Sana sanoo, etteivät he kuitenkaan puhuneet hänestä mitään. Sitten Even kyselee Sanalta, mitä _pojille_ kuuluu nykyään.
Even on siis viettänyt aikaa samoissa porukoissa Mikaelin kanssa – ja täten esimerkiksi viettänyt aikaa Sanankin kotona. Mielenkiintoista.
– Jutellaan taas, Even toteaa Sanalle lähtiessään.
Toivottavasti tästä paljastuisi pian lisää!
_Miten tarina jatkuu? Skamin uudet jaksot nähdään Yle Areenassa joka lauantai. Kaikki toistaiseksi ilmestyneet jaksot ovat nähtävillä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3666602)._
**Lue myös:**
**[Lähteekö Sanalla lapasesta ja mikä tämä Mikael-juttu on? Tässä uuden Skam-jakson tärkeimmät](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268382)**
**[Skamin neloskauden ekan jakson perusteella voimme sanoa, että tämä tuotantokausi tulee olemaan täyttä timanttia − Sana on sarjan mielenkiintoisin hahmo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268329)**
**[Kuusi syytä, joiden vuoksi Skam ei saisi loppua seuraavaan tuotantokauteen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268299)**
**[Mistä Skam-sarjan bussibileissä on kyse? Otimme yhteyttä norjalaiseen Fridaan, 19, joka on paikallisen bailubussiporukan pomo](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/06/mista-skam-sarjan-bussibileissa-on-kyse-otimme-yhteytta-norjalaiseen-fridaan-19)**
**[Skam-sarjan soundtrack on täydellistä korvakarkkia – tässä seitsemän hetkeä, jolloin sarjan musa kuvaa upeasti vallitsevaa tunnelmaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267551)**
Lasten vappuilo syntyy pienistä asioista – Hope jakoi asiakasperheilleen vappupalloja Turussa
Turkulaisyritykset lahjoittivat yli 200 vappupalloa Turun Hopen asiakasperheiden lapsille. 
Hope ry:n Turun toimitilojen edessä Itäharjulla on metrien pituinen, siisti jono. 
Ainakin kolmisenkymmentä lasta ja aikuista odottaa, että he pääsisivät sisälle hakemaan vappupallon. Lisää ihmisiä saapuu paikalle koko ajan. 
Tuuli puhaltaa kylmästi, ja lehdet lentävät kuin syysmyrskyssä, mutta tunnelma on hyvä. Odotusta on ilmassa. 
Sisälle päästetään vain muutama kerrallaan, sillä tiloissa on ahdasta. Värikkäät heliumpallot ovat peittäneet koko katon. Pallojen kirjo on laaja. Löytyy Nalle Puhia, Ryhmä Hauta, Turtleseja, Autoja ja Helinä-keijuja. Jokaiselle jotakin.
Moni lapsista tietää heti sisälle marssiessaan, minkä pallon haluaa. 
–	Kaikki haluavat juuri oman lempparinsa, se on tärkeää. Ei ole sama asia, jos saa vain jonkun palloin, kuin että saa valita itse omansa, sanoo vapaaehtoinen Pia Gran Hope Turusta. 
Toive toteutui
Vappupallojen jakaminen on ollut Hope Turun pitkäaikainen haave. Tiiminvetäjä Arja Heinonen kertoo, että yhdistys on toivonut joka vuosi, että vappupalloja pystyttäisiin jakamaan. 
Tänä vuonna toive toteutui ensimmäistä kertaa, kun PerkinElmerin Turun toimipiste Wallac sekä Elomaticin työntekijät lahjoittivat jaettavaksi yli 200 vappupalloa. Pallot jaettiin Hopen asiakasperheiden lapsille. 
–	Olemme tehneet jo kolme vuotta yhteistyötä Hopen kanssa. Nyt Hopelta tuli toive vappupallojen jakamisesta, ja kysyimme myös Elomaticia mukaan. On mukavaa, että tämä kohdistuu suoraan lapsiin, kun yleensä äidit käyvät täällä Hopen tiloissa hakemassa tarvikkeita. Tämä on tosi tärkeää lapsille, sanoo Pirjo Hongisto Wallacilta. 
–	Vappu on vähän samanlainen kuin joulu. Vappupallo voi olla perheelle iso investointi, joten se pieni vappuilo, jonka pystymme antamaan, on hienoa, Pia Gran sanoo. 
Vähävaraisia lapsiperheitä auttava Hope aloitti toimintansa Turussa vuonna 2012. Asiakasmäärä on kasvanut jatkuvasti. Vuonna 2016 Hopen asiakkaana oli noin 370 perhettä, joissa oli noin 900 lasta. Joka vuosi noin puolet asiakkaista on uusia, ensimmäistä kertaa kirjautuvia. 
Yhdistys pyörii tällä hetkellä hyvin, sanoo Pia Gran. 
–	Vapaaehtoisia on paljon, mutta lisääkin saa tulla. Liikaa ei varmaan ole koskaan. 
Vappumarssille ja puistopiknikille satoi tai paistoi – tilastot eivät tue mielikuvaa kurjasta vappusäästä
Vappusäät kautta aikain ovat olleet ailahtelevaisia kuin ihmismieli.
Suomen juhlavuoden kunniaksi aloitetaan toisesta juhlavuodesta. Itsenäinen Suomi vietti 50-vuotisjuhlaansa 1967. Vapun televisiokatsauksen selostuksen sävy on jotenkin tuttu, suomalainen.
– Kolea, sateinen ja tuulinen vappusää lamautti lähes kokonaan normaalin vapunvieton tänään aamupäivällä melkein koko maassa. Niin ylioppilaiden kuin työväenkin vappujuhlallisuudet saatiin viedä läpi olosuhteissa, jotka ovat muodostuneet meille suomalaisille jo tutuiksi, kun on kysymys vapusta. Vain iltapäivällä saatiin muun muassa etelässä nauttia auringosta, mutta sitäkin sävytti kolea ja tuulinen sää, selostaja latelee lakonisella nuotilla.
Tältähän se tuntuu, yleensä. Vappusäätä jännitetään monta viikkoa ennen vappua ja muistikuvissa ovat räntäsateet ja julman kylmät tuulet.
Silti suomalaiset ovat uhmakkaasti ottaneet vastaan kevään – satoi tai paistoi. Pitkät kalsarit on vaihdettu lyhyisiin, naisten hameenhelmat ovat lyhentyneet ja kengät vaihtuneet kesämalleihin. Ylioppilaslakki on antanut hataraa suojaa.
– Ulkoisen kylmyyden korvaavat sytyttävät, perinteistä rikkaat kevätlaulut, muistuttaa vapusta 1946 tehdyn kuvakavalkadin kertoja Carl-Erik Creutz. 
Mielikuva surkeasta vappusäästä on sitkeä, mutta se ei ole tosi.
[Ilmatieteen laitoksen keräämän vappudatan](http://ilmatieteenlaitos.fi/vappu) perusteella taivas on tarjonnut tasapuolisesti aivan kaikenlaista säätä. Taulukko vappupäivien säästä vuosilta 1961–2000 eli 40 vuoden ajalta kertoo, että esimerkiksi Helsingissä on ollut poutapäiviä 21 ja sadepäiviä 19. Ja mikä parasta: lunta on tullut vain viitenä vappuna.
Ivalossa tosin lumisade on sabotoinut samassa ajassa 22 vappua. Keskimäärin vapun lumiraja kulkee Oulun pohjoispuolelta Ilomantsiin.
Helsingin lumivapuista sen verran, että lumisinta oli 1941, jolloin maassa oli 27 cm lunta. Vuonna 1957 ylioppilaat hiihtivät Ullanlinnanmäelle parikymmensenttisessä loskassa. 
Jatkuva arpominen vapun mahdollisista lämpimistä säistä ei ole vain etelän ihmisten ongelma. Vuosien 1981 ja 2015 välisen 35 vuoden jakson aikana Rovaniemellä on vain yhtenä vappuna (1981) jääty kokonaan pakkasen puolelle. Aika usein on kolkuteltu jopa kymmenen plusasteen huippuja.
Melko lämmintä on ollut suorastaan usein. Alimmat lämpötilat Helsingissä ovat käyneet vähän nollan alla kolmesti sitten vuoden 1981. Lämpimään tai leutoon vappuun on suhtauduttu taas hyvin suomalaisesti – siitä on kannettu lievää huolta.
– Vapun vietto on sujunut kotimaassa rauhallisesti. Vaikka kaunis sää saikin ihmiset sankoin joukoin liikkeelle, vakavia onnettomuuksia ei sattunut, juonsi Marjukka Havumäki. Käydään Espalla ja Punaisen ristin selviämisasemalla, lopuksi nautitaan auringosta Kaivopuistossa 16,6 asteen lämmössä. 
Ilmatieteen laitoksen tilastot Helsingin Kaisaniemestä yltävät vuoteen 1829. Niiden mukaan kaikkien aikojen lämpimin vappu oli vuonna 1998: vappuaattona +18,9 C ja vappupäivänä +19,3 C.
Ja pois huolet pakkasista Helsingissä, sillä kylmin yö on ollut vappuaattona vuonna 1851!
Entä muistatteko viime vapun? Ei se ollut lainkaan hassumpi. Aivan vapun alla, aatonaattona, Ilomantsissa oli mitattu jopa kevään lämpöennätys, +19,5 astetta.
Saas nähdä kuinka tänä vuonna käy.
Suomen paras jääkiekkojoukkue lavalla – Katso ja kuuntele Tapparan mestaruusjuhla suorana
Tappara juhlii jääkiekon Suomen mestaruutta jo toisen kerran peräkkäin. Seuraa juhlahumua Tampereelta Yle Areenassa ja Radio Suomessa kello 16-18.
Tapparan mestaruusjuhla valtaa Tampereen Keskustorin lauantai-iltapäiväksi. Sää on Tampereella koleaa, mutta paikalle odotetaan tuhansia faneja.
Lavalla nähdään mestarien lisäksi monia artisteja, joiden nimiä ei ole paljastettu etukäteen. 
Yle välittää tunnelmat suorana Radio Suomen [Tampereen taajuudella](http://yle.fi/radio/radiosuomi/tampere/suora/) ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4127122). Sekä radiolähetys että nettisuora ovat seurattavissa myös Suomen rajojen ulkopuolella. Sosiaalisessa mediassa käytössä on tunniste [#kiitostappara](http://yle.fi/uutiset/3-9587598).
Mestaruusjuhlan järjestävät Tampereen kaupunki ja Tappara yhteistyössä monien muiden tahtojen, kuten Yleisradion kanssa.
**Lue myös: [Tappara on terästä! Seuraa mestaruusjuhlintaa Tampereella somessa tunnisteella #kiitostappara](http://yle.fi/uutiset/3-9587598)**
13-vuotias Mirella Snellman ei näe mitään, mutta elää keskellä kuvien ja videoiden maailmaa
Näkövammaiset nuoret uhkaavat jäädä ulkopuolelle tärkeästä osasta nuorten yhdessäoloa.
Puhelin kilahtaa viestin saapumisen merkiksi. What's App-viesti Mirella Snellmanilta. Teinien suosimaan tyyliin viesti ei ole tekstiä vaan lähes reaaliaikainen nauhoite. "Ole nyt hiljaa kun mä laitan viestiä", nauhalta kuuluu ennen kuin Snellman pääsee asiaan. Hän tiedustelee milloin tapaamme. Painan What's Appin mikrofonin kuvaa ja vastaan viestiin myöskin nauhoituksella.
Ääniviestittelymme suurin syy ei ole se, että Snellman on teini. Se johtuu siitä, että hän on sokea. Snellman on ollut sokea syntymästään asti, eikä näe mitään, jos ei lukuun oteta jonkinlaista häivähdystä, jos todella kirkasta valoa osoitetaan suoraan hänen silmiinsä. Snellman ei näe mitään, mutta elää keskellä maailmaa, jossa videot, kuvat ja sosiaalinen media ovat kaikki kaikessa.
Ihan tavallinen puhuva puhelin
Tapaamme Snellmanin kanssa hänen koulunsa pihalla välitunnilla. Snellman on 13-vuotias ja käy Otavan koulun kuudetta luokkaa Mikkelissä. Hänellä on taskussaan kännykkä, koska välitunnilla saa olla. Pyydän häntä näyttämään, miten hän voi käyttää iPhoneaan, kun ei näe mitään.
– Tämä toimii ihan tavallisesti, Snellman sanoo ja vaikuttaa siltä, ettei oikein käsitä miksi ihmeessä toimittaja haluaa nähdä jotain niin tavallista ja tylsää, kuin kännykän käyttö.
Mutta ei puhelin sentään ihan tavallisesti toimi. Esimerkiksi kännykän näyttö koko ajan pimeänä. Snellman koskettaa näyttöä sormellaan pitäen puhelinta lähellä korvaansa. Puhelimesta kuuluu nopeaa, konemaista puhetta, joka jää kesken Snellmanin pyyhkäistessä sormeaan näytöllä antaen puhelimelle uusia komentoja. Näyttää siltä kuin hän liikuttelisi sormeaan näytöllä vauhdikkaasti sinne tänne aivan mielivaltaisesta.
– Tämä toimii muuten normaalisti, mutta se puhuu kaiken. Kaikki näkevät sanoo, ettei tuosta puheesta ymmärrä mitään, mutta kyllä minä ymmärrän. Tätä on ihan helppo käyttää, Snellman sanoo.
Älypuhelimet avasivat uuden maailman sokeille
Älypuhelimet ja sosiaalinen media ovat tärkeässä roolissa näkövammaisten elämässä, vaikka niiden visuaalisuus tuottaakin päänvaivaa. Mobiililaitteet kosketusnäyttöineen ovat tehneet puhelimista ja tietokoneista helppokäyttöisempiä kaikille, mutta ennen kaikkea näkövammaisille.
– On paljon helpompi skrollata nettisivuja ylös ja alas kosketusnäytöllä kuin naputella nuolinäppäimillä nykäyksen kerrallaan eteenpäin. Myös mobiililaitteiden pienemmät näytöt ovat yksinkertaistaneet puhelinten näyttönäkymää, mikä helpottaa myös meitä näkövammaisia, Näkövammaisten liiton asiantuntija Virpi Jylhä sanoo.
Aiemmin netin palvelut olivat näkövammaisten saatavilla vain sellaisilla tietokoneilla, joissa oli heille tarkoitetut apulaitteet – siis lähinnä kotona. Nyt lähes millä tahansa älypuhelimella voi käyttää Snellmaninkin käyttämää voice over- tai talk back- toimintoa. Myös jotkin sosiaalisen median sovellukset, kuten Facebook, tarjoavat käyttäjälle kuvien sisällön kuunneltavina, esimerkiksi: "Kuvassa on puu ja meri."
Ongelmallista näkövammaisille on kuitenkin tapa, jolla somea käytetään.
– Yhä useammin se sisältö, mitä päivitetään, on kuvia. Jopa tekstit ovat nykyään usein kuvia, kun ihmiset julkaisevat meemejä. Läheskään kaikki sosiaalisen median sovellukset eivät osaa tulkita kuvia lainkaan näkövammaisille käyttäjille, jolloin se päivityksen sisältö jää kokonaan saavuttamatta tai sen eteen pitäisi tehdä kohtuuttomasti töitä, Jylhä sanoo.
"Ei se tunnu kivalta, ettei kuulu joukkoon"
Etenkin nuorten ajanvietto pyörii yhä enemmän kuvien, videoiden ja somen ympärillä. Nuorten kulttuurin muuttuminen entistä visuaalisemmaksi aiheuttaa haasteita näkövammaisten nuorten, kuten Snellmanin elämässä.
– Olen huomannut, että välitunneilla Instat ja Snapchatit on nyt tärkeintä, mitä tehdään. Jonkun verran yritän olla mukana ja katsoa sellaisia videoita, missä on audio, mutta jään usein ulkopuolelle ja muut katselee videoita keskenään. Ei se tunnu kivalta, kun tuntuu, ettei kuulu joukkoon, Snellman sanoo.
Snellman käy tavallista alakoulua osana näkevää oppilasjoukkoa. Snellman kertoo, että hänellä kolme ystävää, joiden kanssa hän viettää aikaa koulussa ja vapaa-ajalla.
– Minulla ei ole paljon kavereita, koska nykyään tyttöjen suurinta huvia on laitella toisilleen kuvia itsestään. Sellaisia, että "Kato, mulla on yhdistyneet kulmakarvat, kamalaa!". Se ei oikein ole mun juttu, Snellman kikattaa.
Välitunneilla Snellman ja hänen kaverinsa juttelevat asioista sen sijaan, että katsoisivat videoita. Snellman toivookin, että kännykkä kiinnostaisi vähemmän muitakin teinejä.
Lontoosta talteen katujen äänet
Kysyn voisimmeko me näkevät tehdä jotain, että sokeatkin pääsisivät jotenkin osaksi kuvien maailmaa.
– Ei mua saa näkemään kuvia, vaikka tekisi mitä. Mutta mun mielestä vähän voisi jättää sitä puhelinta pois ja tehdä jotain muutakin.
Snellman ei ole Facebookissa eikä Snapchatissa, Instagramista nyt puhumattakaan. Kuvat eivät kiinnosta, kun niitä ei näe. Ulkomaanmatkoiltakaan Snellman ei ota muistoksi kuvia vaan seisoo esimerkiksi kadunkulmassa ja nauhoittaa talteen ääntä. Myöhemmin hän kuuntelee, miltä Lontoo kuulosti.
– Kuuntelen kyllä joskus videoita netistä ja Netflixiä. Ja onhan se What's appkin sellainen, että sillä voi ottaa nopeasti yhteyttä. Mutta ei se ole minulle mikään elinehto, että pitää olla koko ajan puhelimessa kiinni.
Kello soi ja Snellman lähtee kaverinsa käsipuolessa ruotsin tunnille. Tehtävänä on kuvata tabletilla video kaverin kanssa ruotsiksi käydystä keskustelusta. Koulukirjat ovat pistekirjoitusta. Tabletilla ei ole Snellmanille niin väliä.
Kuvataidekoulujen kevätnäyttelyt nostavat lapset ja nuoret oikeiden taiteilijoiden rinnalle
Kuvataidekoulujen kevätnäyttelyt ovat merkittävä osa koko lukuvuoden kestäneestä taidekasvatustyöstä. Oikea näyttely arvokkaassa näyttelytilassa saa oppilaan tuntemaan, että hänen töitään arvostetaan.
Kuvataidekoulu Oiva on saanut oppilaidensa taideteoksille tänä keväänä oivallisen näyttelytilan Seinäjoella. Ensimmäistä kertaa näyttely on pystytetty Etelä-Pohjanmaan maakuntamuseon ylläpitämän näyttelytilan, Kivinavetan, toiseen kerrokseen, niin sanottuun Vinttigalleriaaan.
– Mielestäni tässä on jotain erittäin viehättävää tässä tilassa, Oivan taideaineiden opettaja Mikko Hakomäki innostuu.
Näyttely avattiin juhlavasti ja virallisesti tiistai-illalla. 
– Avasimme vähän vielä juhlavammin kuin aikuisten näyttelyt ja meillä oli ennätyssuuri yleisö, amanuenssi-museolehtori Kirsi Hänninen Etelä-Pohjanmaan maakuntamuseolta tarkentaa. Tulevaisuuden kaupunki -teemalla luodun näyttelyn avasi kaupungin kehitysjohtaja.
Aikuisten kanssa samalle viivalle
Kirsi Hänninen ja Mikko Hakomäki molemmat korostavat kevätnäyttelyiden merkitystä osana koko lukuvuoden taidekasvatusta. Oppilaalle on aivan eri juttu saada työnsä esiin oikeaan näyttelytilaan kuin pelkästään kuvataidekoulun seinille.
– Se on erittäin merkittävä asia. Silloin lapset nostetaan oikeiden taiteilijoiden rinnalle, aikuisten ihmisten kanssa samalle viivalle. Oppilaat oppivat myös juhlavista avajaisista. He näkevät, että heidän töitään arvostetaan, Mikko Hakomäki perustelee.
Kirsi Hänninen huomauttaa, että jo demokraattisuuden periaatteen vuoksi lapsilla ja nuorilla tulee olla mahdollisuus saada visioitaan ja ääntään esiin myös maakuntamuseossa.
Kevätnäyttelyllä on merkityksensä myös opettajalle. Mikko Hakomäki katselee tyytyväisenä näyttelyä, jonka hän on kollegoineen ja museon väen kanssa rakentanut alle 7-vuotiaiden, kouluikäisten ja osin jo yli 18-vuotiaiden oppilaiden töistä.
– Oikeastaan tämä on parasta palkkaa, mitä voi työstään saada.
Mistä tila seuraaville näyttelyille?
Viime kevät oli kuvataidekoulu Oivassa poikkeuksellinen. Oiva on pitkään järjestänyt kevätnäyttelynsä Seinäjoen taidehallissa, mutta viime vuonna taidehallista ei riittänyt näyttelytilaa lapsille ja nuorille. Näyttelyn järjestämisessä oli pidettävä välivuosi, kun korvaavaa tilaa ei löytynyt. Kuvataidekoulu pitää kuitenkin kynsin hampain kiinni siitä periaatteesta, että oppilaiden työt saadaan joka kevät arvokkaasti esille lukuvuoden päätteeksi.
– Näyttely on merkittävä osa taidekasvatusta. Sen eteen tehdään töitä. Toivottavasti tästä kaupungista löytyy tiloja jokavuotiselle näyttelylle, Mikko Hakomäki huomauttaa.
Vaikka tämän kevään näyttelypaikka on ihanteellinen, maakuntamuseon  näyttelytiloistakaan ei ole automaattisesti apua tuleville vuosille.
– Toivottavasti se on mahdollista uudelleen jonakin vuonna. Ensi vuoden näyttelykalenteri on jo pitkälle luotu, mutta toivottavasti saamme näin tasokasta, teemallista näyttelyä Oivalta joskus tulevaisuudessakin maakuntamuseoon. Tämän kevään näyttelyllä on tosi paljon sanomaa, Kirsi Hänninen kannustaa.
Tulevaisuuden visioijia
Millainen näyttely sitten saa maakuntamuseonkin innostumaan? Esillä on eri ikäisten kuvataidekoululaisten näkemyksiä tulevaisuuden kaupungista. Melkein yhdellä silmäyksellä huomaa, että seinäjokelaislasten tulevaisuus näyttää raikkaalta, värikkäältä ja siinä on positiivinen vire, mutta mukaan mahtuu myös varoittavia esimerkkejä katastrofin aineksista.
Alle kouluikäiset ovat luoneet sekatekniikoilla tulevaisuuden maisemia.
– Heidän työnsä ovat intuitiolla ja innostuksella tehtyjä. Intuitio ja innostus ovat sellaisia työkaluja, että niillä pääsee jo pitkälle, Mikko Hakomäki kuvaa.
”Jos olet vihainen, purista tätä”
Hakomäki laittoi omat oppilaansa muotoilemaan tulevaisuuden esineitä ja tulevaisuuden mummoloita. Yksi tulevaisuuden esineistä saa opettajan erityisesti myhäilemään. Se on nimeltään puuaromia. Tekijä on kirjoittanut viereen tekstin:  ”Kaipaatko maaseudun puita? Tämä laite saa koko huoneen tuoksumaan lempipuultasi. Voit valita puun tietyistä napeista.”
– Pilvenpiirtäjän katolla voi kaivata ihanaa männyn tuoksua, eikä tarvitse kuin painaa napista. Ja hei, täällä on laite, joka on varsin toimiva jo nyt. Se on Kiukku: ”Jos olet vihainen, purista tätä, se auttaa”, Mikko Hakomäki hymyilee.
Tulevaisuudenkin mummoloissa ovat tapetit seinillä
Yksitoistavuotiaat oppilaat kuvittelivat itsensä vuoteen 2097 ja muotoilivat mummolan tiettyyn tilaan. Mukaansa sai muotoilla viisi tärkeimmäksi katsomaansa esinettä.
– Kaikenlaisia esineitä löytyy, mutta ei ainuttakaan seuralaista, vain koiria ja kissoja. Mummoilla tai paapoilla ei näy sitä toista kumppania, mummoa tai paappaa, Mikko Hakomäki huomaa.
Tulevaisuuden mummoloissa on jotain hyvin perinteistä. Kaikki oppilaat ovat suunnitelleet ja toteuttaneet mummoloiden seinille tapetit ja monella lattialla on räsymatot.
– Se on aika konservatiivista, mutta täällä on muutama silmiinpistävän kaunis tapetti, jonka voisin ottaa saman tien kotini seinille. Tässä on tällainen metsätapetti ja tuolla on sinipilkkuinen, vesiväreillä tehty kaunis tapetti, Mikko Hakomäki tuumaa.
Ferrari otti kärkipaikat Sotshissa: näin aika-ajot etenivät
Ferrarin Sebastian Vettel ajoi paalulle ennen tallitoveri Kimi Räikköstä ja Mercedeksen Valtteri Bottasta. Yle seurasi Sotshin aika-ajoja hetki hetkeltä.
EU hyväksyi suuntaviivat brexit-neuvotteluille
Etusijalle asetetaan kansalaisten asema, rahakysymys ja Irlannin raja. Myös Lontoossa sijaitseville EU-virastoille ryhdytään etsimään uutta kotia.
**BRYSSEL** EU:hun jäävien 27 maan johtajat ovat hyväksyneet yksimielisesti suuntaviivat Britannian kanssa käytäville brexit-neuvotteluille. Asiasta kertoi Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk Twitterissä vain 15 minuuttia sen jälkeen kun asiaa käsittelevä kokous oli alkanut.
Suuntaviivojen mukaan EU haluaa pistää etusijalle EU-kansalaisten aseman Britanniassa. EU-kansalaisille ja heidän perheilleen halutaan taata oikeus hakea pysyvää oleskelulupaa viiden vuoden asumisen jälkeen. Britannian kanssa voidaan sopia vastavuoroisista oikeuksista brittikansalaisille EU:ssa.
Suuntaviivojen muut kynnyskysymykset ovat sopiminen Britannian erorahan laskemisen periaatteista, ja kysymys Irlannin tasavallan ja Pohjois-Irlannin välisestä rajasta. Rajalle ei haluta tiukkoja rajatarkastuksia.
Suomenkin prioriteetteja Britannian brexit-neuvotteluissa ovat kansalaisten asema ja Britannian erolaskun selvittäminen.
– Meidän lähtökohta on, että niistä (taloudellisista) sitoumuksista pidetään kiinni jotka on jäsenyyden aikana tehty, sanoi pääministeri Juha Sipilä (kesk.) brexit-huippukokouksen alkaessa Brysselissä.
EU-maiden toinen lähtökohta on, että unionin ja Britannian tulevasta suhteesta ei voida keskustella ennen kuin kansalaisten, rahan ja Irlannin kysymyksissä on saavutettu riittävää edistystä. "Riittävän" määritteleminen jätetään EU-maiden johtajien arvioitavaksi aikanaan.
Suomi tavoittelee brexitin yhteydessä myös Lontoossa toimivan Euroopan lääkeviraston EMA:n siirtämistä Suomeen. Suurin osa unionin jäsenmaista on ilmoittautunut haluavansa viraston itselleen. Lääkeviraston ja niinikään Lontoossa toimivan pankkiviraston uuden sijaintipaikan kriteereistä on tarkoitus päättää kesäkuussa.
Sipilän mukaan Suomen mahdollisuuksia kisassa heikentää se, että Helsingissä on jo nyt verraten iso EU:n kemikaalivirasto, jossa on 560 työntekijää. Lääkevirastossa on 890 työntekijää.
– Suomi tekee asiassa voitavansa, että pysytään kisassa mukana. Mutta kova kisa se on, koska siinä on käytännössä kaikki mukana, Sipilä sanoi.
Virastoja ei ole tarkoitus ryhtyä jakamaan vielä tämän päivän kokouksessa. Komissio aikoo ehdottaa kriteereitä virastojen sijoituspaikan valitsemiseen kesäkuussa, mistä varsinainen valintaprosessi pääsee vasta alkamaan.
Orpo vastaa euroeroa väläyttäneelle Sampo Terholle: Hallituksen riveistä ei voi kuulua EU-vastaisia puheita
Kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo muistuttaa perussuomalaisia siitä, ettei hallituksessa voi olla eriäviä EU-kantoja.
Kokoomuksen puheenjohtajan, valtiovarainministeri Petteri Orpon mukaan hallituksessa ei voi olla erilaisia kantoja Suomen EU-jäsenyydestä. Orpo sanoi TV1:n Ykkösaamussa edellyttävänsä myös uusilta ministereiltä sitoutumista hallitusohjelman mukaiseen EU-linjaan.
Perussuomalaisten tuleva kulttuuri-, urheilu- ja eurooppaministeri ja puolueen puheenjohtajaehdokas [Sampo Terho on väläyttänyt](http://yle.fi/uutiset/3-9575002) puheenjohtajakampanjansa yhteydessä Suomen eroa eurosta ja uutta kansanäänestystä EU-jäsenyydestä.
Terho sanoi viime viikolla kampanja-avauksessaan pitävänsä todennäköisenä, että Suomi luopuu eurosta lähivuosikymmenten aikana. Hän on myös valmis nostamaan kansanäänestyksen EU-erosta perussuomalaisten tavoitteeksi seuraavalle vaalikaudelle, jos puolue niin päättää.
– Tälläisiä puheita ei Suomen hallituksen jäsen tietenkään voi sanoa, se on aivan selvä. Suomi on hallitusohjelman mukaisesti, ja oman etunsa mukaisesti aktiivinen Euroopan unionin jäsen, ja me kuulumme euroalueeseen, muistutti Orpo Ykkösaamussa.
– Kyllä minä lähden siitä, ja edellytän sitä, että kaikki hallituksen ministerit seisovat tämän linjan takana, ja puheiden Fixiteistä tai erosta EU:sta pitää jäädä jonnekin muualle.
Sipilä: Hallitusohjelma ei muutu
Myös pääministeri Juha Sipilä (kesk.) teroittaa, että Sampo Terhon nostaminen hallitukseen ei muuta hallituksen Eurooppa-politiikkaa, joka on kirjattu hallitusohjelmaan.
– Yhdessä on sovittu että sitä jatketaan ja sen kirjauksia kunnioitetaan, Sipilä sanoi Brysselissä iltapäivällä.
Orpo ei vielä halunnut ottaa kantaa siihen onko kokoomus valmis jatkamaan hallituksessa perussuomalaisten kanssa, jos puolueen puheenjohtajaksi nousee EU-kriittinen Jussi Halla-aho. Mm. entinen kokoomusministeri ja Helsingin tuleva pormestari Jan Vapaavuori on sanonut ettei puolue voi olla kanssa samassa hallituksessa Halla-ahon kanssa.
– Kokoomus ei voi tietenkään olla arvojensa vastaisessa hallitustyöskentelyssä, mutta katsotaan sitten heidän puoluekokouksensa jälkeen, totesi Orpo.
Orpo: Niinistön päätös alkusyksyyn mennessä
Presidentti Sauli Niinistö ei ole vielä ilmoittanut aikooko hän asettua ehdolle seuraavissa presidentinvaaleissa. Orpon mukaan kokoomuksen suunnitelmissa on alkusyksystä pidettävä puoluekokous, johon mennessä presidentin toivotaan kertovan päätöksestään.
– Silloin tietenkin viimeistään meidän pitäisi tietää mikä on asetelma. On sanomatta selvää että toivon presidentti Niinistön asettuvan ehdolle, hän on tehnyt upeaa työtä ulkopolitiikan johdossa.
– Toivon että hän tätä jatkaisi ja tietenkin myös jännitän mihin ratkaisuun hän päätyy, sanoi Orpo Ykkösaamussa.
**Lue myös:**
[Sampo Terho väläyttää Suomen eroa eurosta ja EU:sta](http://yle.fi/uutiset/sampo_terho_valayttaa_suomen_eroa_eurosta_ja_eusta/9575002)
[Orpo uusimmasta hallintarekisterikäänteestä: Rekisteriä ei oteta käyttöön Suomessa](http://yle.fi/uutiset/orpo_uusimmasta_hallintarekisterikaanteesta_rekisteria_ei_oteta_kayttoon_suomessa/9588816) 
Tappara on terästä! Seuraa mestaruusjuhlintaa Tampereella somessa tunnisteella #kiitostappara
Riemu repesi ja suihkulähde täyttyi Tampereella torstaina, kun Tappara voitti jääkiekon SM-kultaa. Lauantaina mestaruusjoukkue astuu sinioranssin yleisömeren eteen Keskustorilla.
Tapparan voittamaa jääkiekon SM-liigan mestaruutta juhlitaan Tampereella lauantaina kello 16 alkaen. Keskustorin lavalla nähdään mestarien lisäksi yllätysartisteja.
Yle välittää tunnelmat suorana Radio Suomen [Tampereen taajuudella](http://yle.fi/radio/radiosuomi/tampere/suora/) ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4127122). Sosiaalisessa mediassa käytössä on tunniste #kiitostappara.
Mestaruusjuhla vaikuttaa Tampereen keskustan liikenteeseen. Osa kaduista suljetaan autoilta ja linja-autot kulkevat poikkeusreittejä kello 15-19. Oma auto kannattaa jättää kotiin ja tulla paikalle julkisella liikenteellä tai kävellen.
Tähän artikkeliin nousee tunnelmia ja tuokiokuvia koko juhlan ajan Twitteristä. 
Pohjois-Korean ohjuskoe tuomittiin: "Suuri uhka Japanille"
Tokion metro pysäytettiin ohjuskokeen vuoksi. Japanin pääministeri Shinzo Abe vetosi Yhdysvaltoihin ja Kiinaan. 
Pohjois-Korean uusin ohjuskoe on tuomittu laajasti maailmalla. [Vaikka ohjuskoe epäonnistui,](http://yle.fi/uutiset/3-9588712) se on saanut Pohjois-Korean lähialueen maat hermostumaan. 
Japanin pääministeri Shinzo Abe tuomitsi kokeen voimakkaasti. Lontoossa parhaillaan vieraileva Abe vetosi Yhdysvaltoihin ja Kiinaan, jotta ne pitäisivät paineita yllä Pohjois-Koreaa kohtaan. 
– Tämä on vakava uhka maallemme. Tätä ei voi missään nimessä hyväksyä, Abe sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan. 
Japanin pääkaupungissa Tokiossa tärkeimmät metrolinjat oli pysäytetty kymmeneksi minuutiksi, kun varoitus Pohjois-Korean ohjuskokeesta oli tullut. 
Abe vetosi erityisesti Kiinaan, jotta se ottaisi rakentavan rooli Korean niemimaan jännittyneen tilanteen ratkomisessa. Kiina on harvoja maita, joilla on vielä suhteet Pohjois-Koreaan, vaikka suhteet ovatkin olleet koetuksella viime aikoina. 
Etelä-Korean ulkoministeriö tuomitsi ohjuskokeen "tulella leikkimiseksi". 
Etelä-Korean merivoimat ilmoitti myös aloittaneensa yhteiset sotaharjoitukset Yhdysvaltain kanssa. Harjoitukseen osallistuu lentotukialus, jonka Yhdysvallat lähetti hiljattain alueelle. 
Trump tuomitsi iskun Twitterissä
Pohjois-Korea on jatkanut kiistellyn ohjus- ja ydinohjelmansa kehittämistä kansainvälisestä vastustuksesta huolimatta. Lauantain ohjuskoe oli Pohjois-Korean kolmas tässä kuussa. 
Koe tehtiin vain hieman sen jälkeen, kun YK:n turvallisuusneuvosto oli kokoontunut keskustelemaan Pohjois-Korean jännittyneestä tilanteesta. 
Yhdysvallat vaati kokouksessa muun muassa kovempia pakotteita Pohjois-Koreaa vastaan. Ohjuskokeen jälkeen Yhdysvaltain presidentti Donald Trump kommentoi tilannetta Twitterissä. 
– Pohjois-Korea ei kunnioittanut Kiinan toiveita ja sen erittäin kunnioitettua presidenttiä, kun se laukaisi tänään ohjuksen, tosin epäonnistuneen sellaisen. Huono juttu! Trump kirjoitti.   
Trumpin hallinto on väläyttänyt voivansa ryhtyä myös sotilaallisiin toimiin Pohjois-Koreaa vastaan. Tätä mahdollisuutta on pidetty kuitenkin epätodennäköisenä. 
_Lähteet: AP, Reuters_
**Lue myös: **
[Harvinainen video: Tältä näyttää ajomatka maailman suljetuimmassa pääkaupungissa Pjongjangissa](http://yle.fi/uutiset/3-9587721)
[Pohjois-Korea teki jälleen epäonnistuneen ohjuskokeen](http://yle.fi/uutiset/3-9588712)
[Pohjois-Korea on valmis puhumaan 40 vuotta vanhasta velasta Suomelle – Ylen erikoishaastattelu Pjongjangissa](http://yle.fi/uutiset/3-9582419)
[10 kysymystä Korean niemimaan tilanteesta – Miten lähellä sota on?](http://yle.fi/uutiset/3-9581056)
[Yle Pohjois-Koreassa: Toimittajat herätettiin ennen auringonnousua seuraamaan Kim Jong-unin katujuhlaa](http://yle.fi/uutiset/3-9565393)
Miten kaupat ovat auki, miten liikenne kulkee? Vappumuistio kertoo
Vappu näkyy aikatauluissa ja aukioloissa, koska vappupäivä osuu maanantaille.
Vappu tuo muutoksia **Matkahuollon linja-autoliikenteeseen** ja **VR:n kaukoliikenteeseen.**
Vappuaattona ja vapunpäivänä kaukojunat kulkevat pääsääntöisesti sunnuntaiaikataulujen mukaisesti. Vappupäivän vaikutuksen bussiliikenteeseen voi tarkastaa [täältä.](https://www.matkahuolto.fi/fi/) Kaukojunien vapun aikataulut löydät VR:n kaukojunien [aikatauluhausta.](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/aikatauluhaku)
**Pääkaupunkiseudun lähijunaliikenne** kulkee sekä vappuaattona että vappupäivänä sunnuntaiaikataulujen mukaisesti. Lisäksi vappuaattona ja vappupäivänä on runsaasti lisälähtöjä bussi-, metro- ja lähijunaliikenteessä.
**Alkot** ovat auki tänään lauantaina normaalisti kello 18:aan. Vappuaattona ja vappupäivänä myymälät ovat kiinni.
**Kaupat** saavat olla halutessaan vapaasti avoinna vappuna. Kauppojen aukiolon voi tarkastaa kunkin kaupparyhmän omilta kotisivuilta: [K-ryhmä](https://www.k-ruoka.fi/), [S-ryhmä](https://www.s-kanava.fi/web/s/ajankohtaista) ja [Lidl](https://www.lidl.fi/fi/index.htm).
**Posteista** valtaosa toimii kumppaniyrityksissä ja palvelee niiden aukioloaikojen mukaan.
**Pankkikonttorit** ovat kiinni vappuaattona ja vappupäivänä.
Juhlahumu ja vappumarssi sulkee katuja Helsingissä
Helsingissä osa keskustan kaduista rauhoitetaan vappuaattona autoliikenteeltä iltapäivällä viidestä lähtien. Vappupäivänä liikenne keskustassa katkaistaan joko osittain tai kokonaan vappumarssin aikana. Poliisin mukaan yksityisautoilua kannattaa marssin aikana välttää.
Virkavalta aikoo partioida näkyvästi pääkaupungissa vappuna. Myös ratsupoliisit näkyvät katukuvassa. Poliisin tiedossa ei ole SAK:n perinteisen vappupäivän marssin lisäksi muita marsseja tai mielenosoituksia.
_Lähteet: STT, Yle Uutiset_
Voimakkaat puuskat riepovat tänään etelää – animaatio näyttää, miten tuulet ja sateet etenevät viikonloppuna 
Merellä on jo mitattu myrskypuuskia. Maan etelä- ja keskiosassa lunta voi sataa lauantaina ja ensi yönä paikoin jopa kymmenen senttiä. 
Voimakkaat tuulenpuuskat riepovat tänään etelää. Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi kertoo, että myrskypuuskia on jo mitattu merellä ja myös pääkaupunkiseudulla on jo ollut voimakkaita tuulenpuuskia.
Ilmatieteen laitoksen mukaan idänpuoleinen tuuli on iltapäivällä puuskissa voimakasta etenkin maan eteläosassa. Maa-alueellakin tuulen nopeus voi olla puuskissa jopa 20 metriä sekunnissa. Iltaa kohden myös ajokeli muuttuu maan etelä- ja keskiosissa erittäin huonoksi lumi- tai räntäsateen takia.
– Tuuli on tänään voimakasta koko maassa, mutta erityisesti etelärannikolla, Kotakorpi sanoo.
Eteläisille merialueille on annettu myrskyvaroitus. Tuulet voivat puhaltaa Suomenlahdella ja Pohjois-Itämerellä 21 metriä sekunnissa.
Ilmatieteen laitoksen mukaan maan etelä- ja keskiosassa sataa lauantai-illan ja sunnuntain vastaisen yön aikana lunta monin paikoin. Lunta ennustetaan tulevan 5–10 senttimetriä.
– Esimerkiksi Tampereella lunta voi tulla kymmenen senttimetriä, Kotakorpi sanoo.
Sateet tulevat etelässä ensin vetenä ja muuttuvat yhä enemmän rännäksi ja lumeksi pohjoiseen päin liikkuessaan.
Kotakorpi kertoo, että voimakkaat tuulet jatkuvat maanantaihin saakka. Sateet väistyvät pikkuhiljaa pohjoiseen.
Lain mukaan kesärenkaat vaihdetaan viimeistään viikon kuluttua pääsiäismaanantaista. [Laki kuitenkin sallii nastarenkaiden käytön vielä myöhemminkin](http://yle.fi/uutiset/3-9577805), jos sääolosuhteet sitä vaativat.
**Lue myös:**  [Sade ja tuuli piiskaavat kohta Suomea – autoilijat, tarkkana kehnon ajokelin takia](http://yle.fi/uutiset/sade_ja_tuuli_piiskaavat_kohta_suomea__autoilijat_tarkkana_kehnon_ajokelin_takia/9588795)
Lehtokotilot kelpaavat jo linnuille ravinnoksi – kotipuutarhurit kiittävät
Puutarhaharrastajien inhokki lehtokotilo valtaa pihoja, mutta luonto on keksinyt tavan rajoittaa kotiloiden määrää. Nilviäinen nimittäin maistuu jo joillekin linnuille. 
Lehtokotilo elää nykyisin lähes ainoastaan eteläisen Suomen kulttuuriympäristöissä. Ne voivat syödä kasvien lehtiä, sieniä ja jopa kuolleita lajitovereitaan tahdilla, joka saa kotipuutarhurit itkemään. Missä kotiloa tavataan, siellä sitä on usein todella runsaasti. Torjuntakonsteina on mainittu niiden kerääminen pois, erilaiset ansat ja kemikaalit sekä nurmikon pitäminen lyhyenä. Mutta luonnon oma konsti näyttää olevan siivekäs.
Monet linnut ovat nimittäin päässeet lehtokotiloiden makuun. Lintuharrastaja Martti Raekunnas Iittalasta tietää, että lehtokotilot maistuvat etenkin mustarastaille ja fasaaneille.
Myös kaikkiruokaiset isot varislinnut ovat oppineet syömään kovakuorisia nilviäisiä. Etenkin mustarastaat tonkivat niitä kuolleiden lehtien seasta, kertoo Raekunnas.
– Isoilla varislinnuilla on kova nokka ja ne pystyvät rikkomaan lehtokotiloiden kuoren. 
Lehtokotiloiden torjunta on jo monin paikoin ajankohtaista, sillä osa nilviäisistä on herännyt metsästämään ruokaa. Nilviäisten torjunta on työlästä puuhaa, mutta onneksi siihen on saatu apujoukkoja, sanoo hattulalainen puutarhuri Timo Koskinen tyytyväisenä.
– Mehän ollaan odotettu tässä pitkään jo sitä, että luonnossa tapahtuisi jotain sellaista ratkaisevaa. Nyt on semmoinen tosi positiivinen ilmiö ollut havaittavissa, että rastaat ja isot varislinnut osaavat käyttää niitä ravinnokseen. Tämä on suuri edistysaskel, että linnut ovat löytäneet ne. 
Lehtokotilot saavat puistoissa ja puutarhoissa aikaan huomattavaa tuhoa, sillä sata kotiloa voi syödä kuukaudessa jopa kaksi kiloa kasveja.
Vapun juhlinta alkoi pahoinpitelyillä Torniossa ja Ylitorniolla
Yksi uhreista joutui sairaalahoitoon.
Poliisi selvitteli kolmea pahoinpitelyä Torniossa ja Ylitorniolla perjantai-iltana ja lauantain vastaisena yönä.
Ensin nyrkit heiluivat perjantai-iltana iltakuuden aikaan Torniossa Rajalla-kauppakeskuksen takapihalla. Nuorukainen pahoinpiteli toista nuorta miestä lyömällä ja potkimalla. Uhrin kaverit näkivät tilanteen ja hälyttivät poliisit. Epäilty tekijä pakeni Haaparannan suuntaan. Poliisilla on epäillyn henkilöllisyys tiedossa.
Seuraavan kerran virkavalta selvitteli tappelua Torniossa Satamakadulla lauantain vastaisena yönä kello 1.30 aikaan, kun 25- ja 28-vuotiaat miehet ottivat mittaa toisistaan. Poliisi ehti väliin ja erotti riitapukarit toisistaan. Molempia epäillään pahoinpitelystä.
Kolmas pahoinpitely sattui miltei samaan aikaan Ylitorniolla, kun mies sai tuopista päähänsä ravintolassa lauantain vastaisena yönä kello 1.20 aikoihin. 29-vuotias mies joutui lisäksi usean henkilön pahoinpitelemäksi ravintolan ulkopuolella. Hän joutui vammojensa vuoksi sairaalaan hoidettavaksi.
Poliisi tutkii edellä mainittuja tapauksia pahoinpitelyinä.
– Toivottavasti jäljellä oleva vapunseutu on rauhallisempaa pahoinpitelyrintamalla, Lapin poliisilaitos toteaa tiedotteessaan.
Lahjoja, kirkumista ja yhteiskuvia – korvatulpille on käyttöä kun fani kohtaa tubettajan
Kuulokkeet korville ja video pyörimään. YouTube on kanava, jota nuoret käyttävät päivittäin ja tubettajista on tullut nuorille idoleita.
Kädet kohoavat. Kaikki haluavat päästä esittämään kysymyksensä ihailemilleen ja seuraamilleen YouTube-tähdille. Yleisössä on nuoria ja lapsia, alakouluikäisistä teini-ikäisiin. Joukossa on myös vanhempia, joko lapsen seurana tai omasta mielenkiinnosta. Idolin lempikouluaine, juomat ja ruoat käydään läpi. Osa kysymyksistä on myös syvällisiä.
– Mitä te vihaatte eniten?
Tubettajat Roni Back ja Sita Salminen ovat hetken hiljaa.
– Epäoikeudenmukaisuutta, Salminen sanoo.
– Mä vihaan sitä jos käsipyyhkeet on yleisövessassa loppu tai jos pitäis tiskaa mutta en jaksa. En oikeestaan vihaa mitään, naurahtaa Roni Back.
Salin suurista ikkunoista näkyy vielä jäässä ja lumenpeitossa oleva Tornionjoki. Meän tube-tapahtumaan Tornioon tulleet kuusi suomalaista videovloggaajaa ja tubettajaa kohtaavat pohjoisen seuraajiaan Lapparissa järjestetyssä Meän tube-tapahtumassa.
– Miten teistä tuli kuuluisia?
Siihen kysymykseen kiteytyy paljon. Niin Backista kuin Salmisesta tuli kuuluisia YouTube-videopalvelun kautta. YouTubeen videoita tekevät tubettajat ovat nykyään nuorten ja lasten suuressa suosiossa. Tutkimukset osoittavat, että [tubettajat ohittavat suosiossaan](http://www.tubecon.fi/nuorisoidolitutkimus2017/) useasti perinteisesti ihaillut poptähdet, näyttelijät ja muusikot.
Tubettamisen taustalle on viime vuosina syntynyt erilaisia tapahtumia, joissa ajatuksena on tavata seuraamansa tubettaja Meet & Greet-tilaisuuksissa. Tornion Koulujen Vanhemmat ry halusi vastata nuorten ilmiöön pohjoisessa ja samalla antaa vanhemmille tietoa siitä, mitä nuoret seuraavat ja tekevät YouTubessa ja sosiaalisessa mediassa. Syntyi Meän tube-tapahtuma, joka järjestettiin Tornionjoen rannalla elämyspuisto Lapparissa.
23-vuotias Roni Back tekee videoita oikeastaan kaikenlaisista aiheista, tilillä on myös pelivideoita, joissa hän on muun muassa pelannut Minecraft-peliä julkkisten kanssa. Ihailu on videontekijän itsensä mukaan tullut hieman yllätyksenä.
– En pystynyt kuvittelemaan, että syntyy tällainen fanituskulttuuri. Suomesta ehkä puuttuu esikuvajulkkiksia ja tubettajat täyttävät sitä aukkoa, mitä esimerkiksi joku artisti voisi olla, Back miettii.
– Muistatteko videon, missä imitoin tubettajia? Onko joku nähny sen? Rovaniemeltä kotoisin olevan Sita Salminen kysyy yleisöltä.
– Oooooooon, kuuluu yhtenäinen huuto salista.
Suosituksi pääsee jos videoita tilataan, katsotaan ja jaetaan. Se on myös pitkä ja välillä kivinenkin polku. Jo neljä ja puoli vuotta videoita omasta elämästään YouTubeen vlogannut Veronica Verho sanoo, että suosio ei tule hetkessä, vaan vaatii paljon työtä.
YouTubessa kerrotaan rankoistakin aiheista
Mariieveroniva eli Veronica Verho on katsojalle kuin sisko tai ystävä. Hän kertoo elämästään avoimesti, henkilökohtaisesti ja uskaltaa puhua tabuinakin pidetyistä aiheista.
Hei rakas lapseni, sä oot varmasti ihan paras tyyppi.
Näillä sanoilla Mariieveronica aloittaa uusimmalla YouTube-videollaan, joka on kerännyt vajaassa viikossa lähes 200 000 katselukertaa.
Videon otsikko on KIRJE LAPSELLENI, ja Verho kertoo siinä saaneen juuri kuulla, että ei ehkä koskaan voi saada omia lapsia. Verho on aloittanut NRJ:n aamujuontajana kolme kuukautta sitten, eli hänellä on kaksi työtä.
– Kun pääsen töistä 13 jälkeen menen kotiin ja syön. Sinä päivinä kun teen videon ja editoin sen, pääsen joskus ysiltä nukkumaan. Koko päivä menee töissä, Verho sanoo. 
Olen nähnyt vierestä kun kusi nousee hattuun.
Tubeconin Taloustutkimuksella teettämän tutkimuksen mukaan Mariieveronica on 16–19 -vuotiaiden tyttöjen seuratuin idoli. Nuorten sekä tyttöjen että poikien top 10-listalla Mariieveroca on kolmanneksi suosituin. Videovloggaajat, kuten myös Verho, saavat paljon lahjoja ja viestejä. Heitä ihaillaan ja pidetään esikuvana.
– Olen nähnyt vierestä kun kusi nousee hattuun. Se on tosi paljon itsestä kiinni, miten suosiota käsittelee. Mulla onneksi on ympärillä perhe ja ystävät, ne pitää mun jalat maassa. Myös mun seuraajat tuntee mut, ja huomauttas varmasti jos en olisi oma itseni, Verho hymähtää.
Halaus, tapaaminen, selfie ja pieni lahja
Tilastojen mukaan Suomessa on reilusti yli 500 000 tubettajaa ja luku kasvaa koko ajan. Ilmiön suosion myötä Suomessa järjestetään jo neljännen kerran Tubecon-tapahtuma Hartwall Areenalla, missä voi tavata omaa suosikkitubettajaansa. Tämän vuoden tapahtumaan odotetaan yli 18 000 kävijää kahden päivän ajan.
Halaus, tapaaminen, selfie ja pieni lahja, siinä on kiteytettynä se mitä Meet & Greeteissä tapahtuu. Mervi Maatela on yksi Tubecon-tapahtuman tuottajista ja sanoo, että tunnelma on tapahtumissa katossa.
– Moni antaa palautetta, että parasta on fiilis. Vaikka ei välttämättä tiedä, että mitä kaikki kiljuu lavan edessä, niin pääsee mukaan hurmokseen ja hypetykseen. Monelle tubettaja on iso stara. Kun viime vuonna Arttu Lindeman saapui paikalle, niin siinä oli pitkä jono ja kiljuminen oli aikamoista. Puhumattakaan silloin kun hän nousi lavalle. Että aikuisille varoitus, korvatulpat mukaan, Maatela naurahtaa.
Tubeconin tutkimuksen mukaan kuusi seuratuinta henkilöä nuorten keskuudessa ovat tubettajia, sama ilmiö on myös muualla [maailmalla](http://yle.fi/uutiset/3-9586503). Maatela sanoo, että tubettajaa pidetään läheisenä ja videoita katsotaan, kun halutaan tietää mitä tubettajalle kuuluu.
– YouTubeen ei kuulu tähtikultti, joka on tavoittamaton. Tubettajaa koetaan läheiseksi ja joskus jopa ystäväksi. Maatela tiivistää.
Tornion Meän tube-tapahtumassa alkaa Meet & Greet. Lapset ja nuoret järjestäytyvät jonoksi. Paikalle tulee koko ajan lisää väkeä. Jokainen toivoo, että he ehtisivät käydä lyhyessä tapaamisessa, ottaa yhteyskuvan ja ehkä ojentaa idolilleen pienen lahjan.
Pitkään jonoon asettuvat myös Julianne Sieppi ja Vilma Petäjäjärvi. Tytöillä on mukanaan suuri, vihreä pahvilaatikko, johon on kirjoitettu: Roni on best. Kylkeen on maalattu banaani ja laatikon kanteen sydän.
– Teimme lahjaa kolme päivää. Katson joka päivä Roni Backin videoita ja me kumpikin ollaan sen suuria faneja, Sieppi kertoo.
Tytöt kertovat, että laatikosta löytyy rekvisiittaa, jota Roni Back voisi käyttää videoillaan.
– Tekohampaat ainakin. Toivottavasti Roni tykkää, Petäjäjärvi jatkaa.
Varmasti tykkää.
Ärjyykö Leijonat Venäjän kumoon? Katso lähetystä tästä
Avausottelussaan Tshekille hävinnyt Suomi kohtaa Venäjän Tshekin EHT-turnauksen päiväottelussa. Lähetys ottelusta alkaa kello 13.45. Katso lähetystä kuvaa klikkaamalla.
Squashmiesten EM-taival päättyi suureen pettymykseen – Suomi putosi 2. divisioonaan
Suomi isännöi squashin ykkösdivisioonan EM-joukkuekilpailuja Helsingissä ja Espoossa. Suomen miesten joukkue joutui pettymään kotikisoissaan.
Suomen miesten joukkue lähti EM-joukkuekilpailuihin suurin tavoittein, mutta joutui pettymään pahoin. Viime vuonna vastaavassa turnauksessa Suomi oli kuudes ja säilytti sillä paikkansa ykkösdivisioonassa.
Mitalia tavoitellut kotijoukkue putosi perjantaina pelaamaan sijoista 5-8, kun kuusi parasta joukkuetta säilyttää paikkansa ykkösdivisioonassa. Suomen hento oljenkorsi eliittisarjassa säilymisestä katkesi, kun se hävisi Espanjalle 1-3 ja ja samaan aikaan Tshekki kukisti Sveitsin 3-1. Tämä sinetöi joukkueen putoamisen kakkosdivisioonaan.
Helsingissä pelattujen kisojen päätösottelussa vain Henrik Mustonen pystyi suomalaisista otteluvoittoon. Matias Tuomi, Olli Tuominen ja Jami Äijänen hävisivät ottelunsa.
\- Kokonaisuudessaan turnaus olisi voinut mennä joukkueelta paremmin. Kun tasoerot ovat hyvin pienet, niin näinkin voi käydä, Suomen ykköspelaaja Olli Tuominen kommentoi STT:lle.
Sekä naisten että miesten EM-finaaleihin selviytyivät suurimmat ennakkosuosikit Englanti ja Ranska. Naisten mestaruuden voitti Englanti, joka kukisti Ranskan 2-0. Miehissä taasen Ranska kaatoi Englannin 3-0.
Suomen naisten joukkue pelasi viimeisen ottelunsa perjantaina ja sijoittui 2. divisioonassa viidenneksi.
EU-johtajat yrittävät päästä sopuun brexit-neuvotteluiden askelmerkeistä 
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk kehotti Brysseliin kokoontuneita valtiojohtajia yhtenäisyyteen. 
Euroopan unionin jäsenmaiden johtajat yrittävät päästä yksimielisyyteen tulevien brexit-neuvotteluiden vaatimuksista. Unioniin jäävien 27 maan johtajat ovat tänään lauantaina koolla Brysselissä. 
Britannian pääministeri Theresa May ei osallistu kokoukseen. Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk vetosi EU-maihin, jotta nämä pitäisivät neuvotteluissa yhtä. 
– Vain siten me pystymme viemään neuvottelut päätökseen. Se tarkoittaa, että meidän yhtenäisyytemme on myös Britannian etu, Tusk sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan. 
EU-maiden johtajien on määrä hyväksyä kokouksessa kahdeksansivuinen suunnitelma vaikeisin neuvotteluihin. 
Miten käy EU-kansalaisten ja Irlannin? 
Yksi vaikeista kysymyksistä tulee olemaan kolmen miljoonan Britanniassa asuvan EU-kansalaisen kohtalo. Lisäksi EU-maissa asuu miljoonaa Britannian kansalaista. 
– Me tarvitsemme aukottomat vakuudet kansalaisillemme ja heidän perheilleen, joihin tilanne vaikuttaa brexitin molemmin puolin, Tusk sanoi. 
EU:ssa on valmisteltu yksityiskohtaista vaatimuslistaa kansalaisten oikeuksista brexitin jälkeen. 
Brexit-neuvotteluista odotetaan vaikeita, sillä ratkottavana on lukuisia vaikeita kysymyksiä, kuten [Pohjois-Irlannin kohtalo.](http://yle.fi/uutiset/3-9454877)
EU:n kanta on ollut, että neuvotteluissa on ratkottava ensin eron ehdot. Kun keskustelut eron ehdoista ovat edenneet riittävän pitkälle, voidaan alkaa keskustelut Britannian ja EU:n tulevista kauppasuhteista.
Hollande: Britannia joutuu maksamaan
Ranskan presidentin François Hollanden kommentit olivat kokoukseen saapuessa Tuskia kovempia. Hän varoitti, että Britannia joutuu maksamaan tekemästään valinnasta. 
Myös Saksan liitokansleri [Angela Merkel ihmetteli aiemmin tällä viikolla](http://yle.fi/uutiset/3-9584726) brittien oletuksia neuvotteluista. Hän sanoi, että britit eivät tule saamaan samoja oikeuksia kuin jäsenmaat. 
May ehti syyttää EU-maita jo ryhmittäytymisestä brittejä vastaan. 
Britannia äänesti EU:n eron puolesta kansanäänestyksessä kesäkuussa 2016. Maa jätti virallisen eroanomuksensa EU:lle maaliskuun lopulla. 
_Lähteet: AFP, Reuters, Yle _
**Lue myös: **
[Näin Britannia lähtee EU:sta – Muut EU-maat lyövät tänään lukkoon brexitin suuntaviivat](http://yle.fi/uutiset/3-9583618)
[Britannian brexit-pääkaupungin viesti EU:lle: Antakaa meille reilu sopimus](http://yle.fi/uutiset/3-9586760)
[Uhittelevat skotit eivät hellitä: "Meillä on oikeus järjestää uusi kansanäänestys"](http://yle.fi/uutiset/3-9583187)
[Brittien erokirjeen vastaanottanut Donald Tusk: "Kaipaamme teitä jo"](http://yle.fi/uutiset/3-9537005)
[Analyysi: Mayn historiallinen kirje aloitti Britannian lähtölaskennan ](http://yle.fi/uutiset/3-9537429)
Paljon kitaroita ja kantria ja hyvää tulee, sanoi Toivo Susi
Mielikuvia ja muistumia, arjen tuntua ja teen juontia löytyi levyuutuuksista. Ja jopa käsikarvat nousivat pystyyn Beth Ditton megahitin äärellä. Uutuslevyjä kuuntelemassa laulunkirjoittaja ja kulkuri Toivo Susi, kulttuuritoimittaja Minna Joenniemi ja musiikkitoimittaja Kalevi Pollari.
Pisteet ja kommentteja
1. Beth Ditto: Fire  26 pistettä
(Beth Ditto - Jennifer Decilveo)
**Toivo:** Alkoi todella epäseksikkäästi nykytyylissä eli pelkällä sähkökitaralla ja sepäs kuulosti hyvältä. Soitto alkoi heti groovaamaan vähillä eväillä ja se lupaa paljon. Tämä nosti käsikarvat pystyyn hyvässä mielessä. 9 p
**Minna:** Oli räjähtävä alku, näin jo keikkatilanteen, kun mimmi astuu lavalle ja avaa suunsa, niin kaikki pomppaa pystyyn. Tässä lähti jytinä heti ja tehot täpöllä alusta asti. Sanat niin perusyksinkertaiset, kun olla voi. Megaluokan hitti varmaan, mutta en minä tätä tarvitse. 8 p
**Kalevi:** Soitto oli rytmikästä rytkettä. Aluks ajattelin, että onko Marjo Leinonen, mutta taisi olla joku Amerikassa Marjoa matkiva laulaja. Tällaista tuotantoa ei osata meillä Suomessa tehdä. Biisi myös loppui hyvin ja juuri oikeaan aikaan. 9 p
2. Soul Valpio  22 pistettä
(Jarkko Hyyppä - Axel Mårdsjö - Ossi Valpio)
**Toivo: **Puhaltimet oli tässä todella kivat. Eihän tällainen biisi aiheuta kenellekään mitään pahaa. Hyvä, että teksti ei ollut känniräppiä. Mutta mietin, oliko jonkun teelafkan mainos, luettiinko jotain ohjekirjaa... 6 p
**Minna:** Olen omassa elämässäni kahville kiitollinen monista asioista, mutta nykyisin tee on tärkeä osa elämääni. Tälläinen teehetkeä fiilistelevä kappale on hyvin tervetullut. Ja arvostan sitä, että räpissä lauletaan muustakin kuin viinasta. 10 p
**Kalevi:** Tää on mulle hankala musiikinlaji tämä räp. Mutta nyt kävi niin, että asenteeni taipui loppua kohti myötämieliseksi. Tässä olikin hyvin positiivinen teksti. Ja piste menee saksofonille. 6 p
3. Teleks: Rollarit  21 pistettä
(Pepe Johansson - Markus Koskinen)
**Toivo:** Muusikkokielellä sanottuna 'hyvät alapäät', bassolinja loistava ja hyvä groove. Oli fressi nykysoundinen biisi, paljon itseasiassa samaa kuin jenkkikantrissa. Sanoitus työstettyä ja hienosti tehtyä, ammattimiesten hommaa. Tarinalta kaipaan kuitenkin enemmän sielukkuutta. 7 p
**Minna:** Minua teksti puhutteli, nuo uudestaan kohtaamiset pitkässä parisuhteessa on tärkeitä. Sanoitus osui tarkkaan tiettyyn tunnetarpeeseen. Mielikuva sidottiin valitettavasti Rollareiden kautta liian vahvasti tiettyyn muottiin. 8 p
**Kalevi:** Yhä nuoremmat tekee lauluja vanhenemisesta! Tässä ei jäänyt tekstiin sitä kaipaamaani mysteeritasoa, kun Rollareiden mainitseminen naulasi mielikuvan. Riisuisin liioista sanoista ja liian täydestä soitosta. 6 p
4. Aino Elina: Vankina  20 pistettä
(Aino Elina)
**Toivo:** Tässä oli rohkeutta, soundi vahvasti nykypopin puolelta. Ei menty helpoimman kautta. Biisi oli pieni ja laulajan merkitys oli iso ja siinä onnistuttiin. Sanoituksen puolella tietyt artistin fraseeraukset tökki.Ja harmi, että nykyisin kaikki laulusoundit miksataan kovin samanlaiseksi. 7 p
**Minna:** Siinä kuvattiin parisuhdetta, jossa oli joku epäsuhta, alistava suhde. Tämähän sopisi tunnelmaltaan jonkin suomalaisen elokuvan lopputekstien alle soimaan. 6 p
**Kalevi:** Nykyisin usein lauletaan niin, että menee pari riviä, ennekuin tajuaa mikä kieli on kyseessä. Kappale kasvoi jännällä tavalla. Tarinasta odotin jotain vapautusta, että olisi päähenkilö rikkonut ne kahleensa. 7 p
4. Brad Paisley feat. John Fogerty  20 pistettä
(Brad Paisley - John Fogerty)
**Toivo:** Paljon kitaroita, se on tässä ihan parasta. Ainakin viisi kitaristia. Jenkkikantri lähtökohtaisesti tehdään hyvin ja oon kantrista yleisesti sekaisin. Tässä tarina oli aika harmiton, sanat jäi kyllä soiton varjoon. Hyvin perinteitä kunnioittavaa. 7 p
**Minna:** Kappale ei nyansseiltaan yltänyt lajityypin parhaisiin helmiin. Tekstiä ensin ajattelin uudempien sotaveteraanien tarinana, mutta sitten mainittiin vuosi 1968, kertoiko siitä ajasta? Ajatukset lähti harhailemaan Suomen sotiin ja historiaan. 6 p
**Kalevi:** Kantrilauluissa pitää seurata tarinaa ja siihen yritin nyt keskittyä. Ihan kuin olisin kuullut siellä John Fogertyn äänen? 7 p
5. Donnerwetter: Purkkaa ja jytämusaa  14 pistettä
(Heikki Nuutinen)
**Toivo:** Tässäkin oli paljon kitaroita, mutta ei tällainen junttaaminen enää pitkään aikaan ole kuulostanut hyvältä. Lajityypilleen uskollisesti tehty. Tympeät sanat, tarviiko näitä asioita ääneen lausua - bändit ja V8 moottori - jos on elänyt sen ajan. 5 p
**Minna:** Ei tämä varmaan K-50 discossa soisi, siellä tarvitaan aikakauden aidot biisit. Tässä ei ollut minkäälaista uusiutumista. Aloin jo vilkuilla kännykkää, kun teki mieli kadota somen maailmaan tätä biisiä. 4 p
**Kalevi:** Hyvät Popeda-soundit tässä oli. Mutta olen hyvin hämmentyneessä tilassa. Tuli mieleen kevät 1972, kun koko koulu Teuvalla pantiin kävelemään 10 km. Olin sielllä jonon hännillä ja monella oli mukana pikku mankka ja kaikilla soi Uriah Heep. En tarvitse tällaista kertauskurssia omaan elämääni laulun kautta. 5 p
Ferrarin ja Räikkösen vauhti jatkuu upeana ennen aika-ajoja – Mercedekset jäivät jälleen taakse
Ferrari-kuljettajat Sebastian Vettel ja Kimi Räikkönen olivat jälleen kerran Sotshin radalla nopeampia kuin Mercedekset.
Ferrarin hyvä vauhti Venäjän GP-viikonloppuna Sotshin radalla jatkui edelleen myös kolmansissa vapaissa harjoituksissa. Sebastian Vettel oli harjoitusten nopein. Hän kellotti ajan 1.34,001. Kimi Räikkönen oli toinen. Hän jäi 0,337 sekuntia.
Kuten aiemminkin viikonloppuna, Mercedes oli näissä harjoituksisssa Ferraria hitaampi. Valtteri Bottas oli kuitenkin tallitoveriaan Lewis Hamiltonia selkeästi nopeampi. Bottas jäi kärjestä 0,363 sekuntia kärjestä, mutta Hamiltonin hän vei 0,178 sekunnin erolla.
Ferrarin vauhti lupaa hyvää tänään lauantaina myöhemmin ajettaviin aika-ajoihin. Yle Urheilu seuraa aika-ajoja hetki hetkeltä verkkosivuillaan. Ne käynnistyvät kello 15.00. 
3. vapaat harjoitukset
1\. Sebastian Vettel Ferrari     1.34,001 
2\. Kimi Räikkönen   Ferrari       +0,337
3\. Valtteri Bottas  Mercedes      +0,363 
4\. Lewis Hamilton   Mercedes      +0,541
5\. Max Verstappen   Red Bull      +1,451 
6\. Felipe Massa     Williams      +1,470 
7\. Nico Hülkenberg  Renault       +1,661
8\. Daniel Ricciardo Red Bull      +1,829
Kasvokkain: Sisäilma-asiantuntija Maria Nordin kehottaa jättämään kauhistelun – "On täysin mahdollista tehdä myös terveitä rakennuksia"
Turruttavatko homeuutiset vai loiko Kätilöopiston kohtalo mieleen uusia uhkakuvia? Kasvokkain-sarjassa pohdimme, pitäisikö homeesta edelleen puhua.
Hometalot vilisevät lehtien otsikoissa, sisäilmaongelmat täyttävät kahvipöytäkeskustelut ja koulujen kuntotuomiot valvottavat vanhempia öisin. Homeesta on tullut 2000-luvun vitsaus, joka koskettaa monessa elämäntilanteessa ja herättää hyvin vahvoja tunteita.
– Kun ihminen kuolee, homeet ja bakteeri ovat ne, jotka meidät hävittävät. Onhan se hirvittävä ajatus, että hengitysilmassa voi olla jotain sellaista, joka alkaa hiljalleen nakertaa sinua elävältä, sanoo rakennusten terveellisyyteen perehtynyt arkkitehti Maria Nordin.
Nordin itse yliherkistyi huonolle sisäilmalle opiskeluaikana Espanjassa ja on kymmenisen vuotta elänyt rajoitettua elämää. Vuosien varrella Nordin on kohdannut vähättelyä, epäuskoa ja jopa nimittelyä sisäilmahysteeriseksi.
Hän itse puolestaan pitää hassuna sitä, miten ilmanlaatuun ei juuri ole kiinnitetty huomiota, vaikka esimerkiksi ruuan suhteen ollaan hyvinkin tarkkoja.
– Me syömme ehkä noin kilon ruokaa päivässä ja juomme noin kaksi litraa vettä. Ilmaa me puolestaan hengitämme vuorokaudessa noin 15 000 litraa. Sillä on lopulta todella iso merkitys, millaista se ilma on.
Nordin näkee kuitenkin, että sisäilmaongelmien kauhistelusta voitaisiin mediassa kääntää katsetta jo enemmän ongelmien ratkaisuun ja ennaltaehkäisyyn.
Jokainen rakennus on uniikki koktaili
Nykyään sisäilma-asiantuntijana työskentelevä Nordin ei yllättynyt Helsingin [Kätilöopiston sisäilmaongelmista](http://yle.fi/uutiset/3-9580210) tai aikaisemmin uutisoiduista [Pitsitalon kosteusvaurioista](http://yle.fi/uutiset/3-9530933). Molemmat tapaukset olivat olleet jo pitkään hänen tiedossaan.
Seitsemisen vuotta sitten vastavalmistunut Nordin koki, ettei voinut työskennellä arkkitehtina ennen kuin tietäisi, miten sisäilmasta saadaan terveellinen. Vuosien perehtyminen osoitti, ettei kysymys ole yksinkertaisesta asiasta, vaan myrkyllinen sisäilma voi johtua lukuisista eri syistä tai olla lopulta monien asioiden summa.
Tämä yleensä vaikeuttaa ongelman todentamista ja esille nousee helposti eriäviä mielipiteitä. Sisäilmaongelmien selvittämiseen ei myöskään ole yhtä oikeaa tapaa, mikä monesti pitkittää prosessia.
– Kätilöopiston työntekijät ovat oirehtineet jo pitkään ja asiaan olisi voitu reagoida nopeamminkin. Monesti kiistattomien näytteiden kerääminen on kuitenkin vaikeaa ja vie aikaa. Samaan aikaan ihmiset edelleen altistuvat huonoissa tiloissa.
Todentamisen vaikeus voi Nordinin mukaan johtaa myös siihen, ettei ongelmaa oteta tosissaan.
Näin on aina tehty, mutta tehdäänkö vastakin?
Nordinin mukaan rakentamisessa olisi korkea aika nostaa terveysasiat kärkeen. Rakennuspiireissä kuulee edelleen turhan usein lauseen, että ”näin on aina tehty”, toteaa Nordin.
– Jos esimerkiksi mietitään tuleeko toimistoon hyvää sisäilmaa edistävä lattiamateriaali vai akustiikkaa parantava kokolattiamatto, niin hyvin usein akustiikka menee edelle. Hyviä materiaaleja on jo saatavilla ja olisi täysin mahdollista tehdä myös terveellisiä rakennuksia.
Uusissa rakennuksissa hän suosisi massiivirakenteita, joihin hän ei ole nykyisissä julkisissa rakennuksissa juuri törmännyt. Hänen mielestään yhteiskunnan tulisi nyt miettiä kannattaako rakennuksia ylipäätään tehdä 30 vuodeksi, jos ne voisi tehdä kestämään jopa satoja vuosia.
– Suurin syy nyt ilmenevien sisäilmaongelmien laajuuteen on se, että iso osa rakennuskannasta alkaa olla elinkaarensa lopussa. Jos rakenteet eivät toimi rakennusteknisesti, ei kohteeseen ole järkeä tehdä mittavaa peruskorjausta.
Nordin ei näe sisäilmaongelmille loppua tulevaisuudessakaan, ellei rakennusmateriaaleihin ja suunnitteluun oteta vahvasti mukaan terveydellistä näkökulmaa.
– Miksi koulurakennuksien rakentamisessa esimerkiksi käytetään edelleen muovimateriaaleja, vaikka jo tiedetään, että ne aiheuttavat helposti herkistymistä? Myös asuntorakentajat ja -ostajat voisivat vaatia turvallisempia materiaaleja.
Nordin myös muistuttaa, etteivät sisäilmaongelmat ole vain pienen sairastuneen ryhmän ongelma.
– Voidaan miettiä, kuinka iso lasku yhteiskunnalle tulee jatkuvista flunssa- ja korvatulehduskierteistä. Näistä ei kärsi pelkästään yliherkistyneet, vaan huono sisäilma aiheuttaa vuosittain lukuisia sairaspoissaoloja muillekin.
Valtaako home sekä kodit että ajatukset?
Nordin näkee kuitenkin, että sisäilmaongelmien nouseminen laajempaan keskusteluun on tuottanut myös tulosta ja vaikuttanut asenteisiin.
– Sisäilmaoireisiin suhtaudutaan nykyään työpaikoilla ja kouluissa vakavammin. Asenteiden muuttumisesta kertoo myös se kuinka isosti esimerkiksi HUS reagoi Kätilöopiston löydöksiin, sanoo Nordin.
Nordinin mukaan sisäilmaongelmat ovat vaikeita ymmärtää ja niiden selvittäminen on työlästä. Usein oma, tai esimerkiksi lapsen terveys saattaa olla kiinni tutkimuksesta, josta ei itse tajua juuri mitään. Tämä lisää pelkoa ja nostaa pintaan voimakkaitakin tunteita, joita uutistulva vain vahvistaa.
– Olen esimerkiksi itse hoitanut omaa yliherkkyystilaani nyt uudella menetelmällä, johon kuuluu osana homeasioista kertovan uutistulvan välttely. Pyrin tavallaan ohjelmoimaan aivot pois siitä yliherkkyystilasta. Tästä menetelmästä julkisesti kertominen on aiheuttanut paljon negatiivisia yhteydenottoja, ettei yliherkkyyttä voi noin vain parantaa ja olen täysi huijari, sanoo Nordin.
Omaan yliherkkyyteen löytynyt uusi ajattelutapa on tuonut Nordinin mukaan toivoa hometaisteluun. Fakta on kuitenkin se, että huono sisäilma on edelleen massiivinen ongelma Suomessa, johon täytyy löytää ratkaisuja.
– Hometta on kaikkialla, mutta luommeko me sille sellaiset olosuhteet, missä se pääsee vapaasti kasvamaan. Tähän me voimme vaikuttaa.
_4.5.2017 klo 11:05 Jutusta poistettu Pitsitaloa koskeva sitaatti sekä muutetu viimeisestä kappaleesta sana hoitomuoto ajattelutavaksi. _
Merikarvialla tulipalo vanhusten rivitalossa
Palopaikalta vietiin yksi ihminen tarkastukseen terveyskeskukseen. Tuli ei päässyt leviämään rivitalon muihin huoneistoihin.
Vanhusten rivitalossa Merikarvialla syttyi lauantaina tulipalo, joka sai alkunsa pöytä-sänky-yhdistelmästä.
Satakunnan pelastuslaitos hälytettiin palopaikalle Oloneuvoksentielle klo 11.02. Palo saatiin sammutettua hieman ennen puoltapäivää. Palopaikalta vietiin yksi asukas terveyskeskukseen tarkastukseen.
Tuli ei päässyt leviämään rivitalon muihin huoneistoihin.  
Vappu tulee – Lapissa hiihtokelit komeimmillaan
Talvi ei hellitä otettaan pohjoisesta.
Aurinko paistaa pilvettömältä taivaalta, hiihtolatu hohtaa valkoisena. Latukone on käynyt edellisenä päivänä. Ladun pinta on kova, suksi luistaa erinomaisesti. "Lentokeli", kuten hiihtäjät asian ilmaisevat.
Rovaniemellä, Lapin pääkaupungissa, Korkalovaarasta Mäntyvaaraan kulkeva latu on hyvässä kunnossa. Sen alla on lunta arviolta 30-40 senttiä. Talvi ja sitä myötä hiihtokausi jatkuu edelleen, vaikka vappu on jo ovella. Hiihtäjiä ladulla tulee vastaan muutamia, mutta mistään ruuhkasta ei voi puhua.
Kuinka kauan latuja pidetään kunnossa Rovaniemellä?
– Siihen saakka kun se on säiden puolesta mahdollista, palveluesimies Tapio Pahtaja Rovaniemen kaupungilta vastaa.
Satoja kilometrejä latuja
Pahtajan mukaan aivan kaikkia laajan kaupungin alueella olevia latuja ei enää pidetä yllä, mutta siellä missä lunta on riittävästi, latukoneet käyvät edelleen. Hän ei ala arvioimaan sitä, kuinka pitkälle kevääseen hiihtolatuja pidetään kunnossa.
– Talvi ei hellitä otettaan, joten emme mekään, Pahtaja sanoo.
Rovaniemeä pohjoisempana ladut voivat olla vieläkin paremmassa kunnossa. Kittilän Levillä latuja on hiihdettävänä vielä 230 kilometriä, Kolarin Ylläksellä 330 kilometriä ja Inarin Saariselällä 156 kilometriä. Esimerkiksi Levillä latuja pidetään yllä toistaiseksi, kerrotaan Levin Matkailu Oy:stä.
Todellinen hiihtoniilo saa siis vielä hiihtää Lapissa pidemmän aikaa, ellei kevät ota yhtäkkiä spurttia ja ala sulattaa lumia lumia vauhdilla. Uuden kuntohuipun ehtinee saavuttaa vielä hiihtokauden vihoviimeisiin kisoihin. Kilpisjärven Saanalla, Käsivarren Lapissa järjestetään nimittäin perinteisesti juhannushiihdot.
Hakkeri kiristää Netflixiä – uhkaa vuotaa huippusuositun Orange is the New Black -sarjan tulevan tuotantokauden
Hakkeri väittää saaneensa käsiinsä sarjan vielä julkaisemattoman tuotantokauden.
Netflix on joutunut hakkerin kiristyksen kohteeksi. Nimimerkillä Dark Overlord toimiva hakkeri väittää varastaneensa huippusuositun Orange is the New Blackin julkaisemattoman tuotantokauden.
Hakkeri uhkaa julkaista uuden tuotantokauden jaksot, jos Netflix ei maksa sille lunnaita. Hakkeri väittää julkaisseensa jo ensimmäisen jakson, mutta uutistoimisto AP ei ole kyennyt vahvistamaan asiaan.
Naisten vankilasta kertovan sarjan on määrä jatkua 9. kesäkuuta. Netflixin mukaan vuoto on tapahtui pienemmälle yritykselle, joka tekee yhteistyötä useiden suurten televisiostudioiden kanssa. Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI tutkii asiaa.
Sarjan vuotaminen voi vähentää Netflixin asiakkaiden määrää ja sen myötä myös arvoa osakemarkkinoilla. Netflix on arvioinut, että Orange is the New Black toisi sille 3,2 miljoonaa asiakasta huhti- ja kesäkuun välillä.
Samainen hakkeri väittää varastaneensa myös muita sarjoja murtautumalla yhden yrityksen tietoihin. Hollywoodissa on liikkunut huhuja suuresta tietovuodosta jo kuukausien ajan.
_Lähteet: AP_
Korpisalolle uran ensimmäinen maaottelu, kakkosketju uusiksi – tässä Leijonien ketjut Venäjä-otteluun
Leijonien päävalmentaja Lauri Marjamäki on tehnyt muutoksia Leijonien ketjuihin päivän Venäjä-otteluun. 
Leijonien kokoonpanoon on nostettu edelliseen Tshekki-otteluun verrattuna paikalle saapunut NHL-maalivahti Joonas Korpisalo, joka pelaa uransa ensimmäisen A-maaottelun. Kakkosketjuun on myös tehty muutoksia. Roope Hintz ei ole Venäjä-ottelussa kokoonpanossa, vaan hänen tilallaan pelaa Sakari Manninen. Tomi Sallinen on puolestaan noussut nelosketjun keskushyökkääjäksi Antti Pihlströmin tilalle. 
**Maalilla:**
70 Joonas Korpisalo  (32 Joni Ortio)
**1. ketju**
20 Sebastian Aho - 51 Valtteri Filppula (A) - 39 Jesse Puljujärvi
55 Atte Ohtamaa - 60 Julius Honka
**2. ketju**
22 Sakari Manninen - 15 Miro Aaltonen - 96 Mikko Rantanen
6 Topi Jaakola (A) - 47 Ville Lajunen
**3. ketju**
37 Mika Pyörälä - 23 Joonas Kemppainen - 50 Juhamatti Aaltonen
7 Veli-Matti Vittasmäki - 38 Juuso Hietanen
**4. ketju**
62 Oskar Osala - 40 Tomi Sallinen - 27 Markus Hännikäinen
36 Joonas Järvinen - 5 Lasse Kukkonen (C)
**13. hyökkääjä:**
34 Olli Palola
**[Tshekin EHT: Venäjä - Suomi  tänään lauantaina 29.4. kello 13.45 alkaen Yle TV2 & Areena. Yle Puheella lähetys kello 13.50 alkaen.](http://yle.fi/urheilu/areena/1-4034284)**
Ilosen loppurutistus alkoi Pekingissä
Mikko Ilonen nousi kahdeksan sijaa golfin Euroopan kiertueen Pekingin osakilpailun kolmannella kierroksella.
Mikko Ilonen on noussut 19. sijalle Pekingin osakilpailussa ja on jo kolmen lyönnin päässä viidennestä sijasta. Kisaa johtava Etelä-Afrikan Dylan Fritteli on karannut jo 12 lyönnin päähän. 
– Tuuli oli haasteena, se pyöri ja tuntui, että väliin puuskia tuli joka suunnasta samanaikaisesti. Olin jopa yllättynyt alkupään pelaajien hyvästä tulostasosta. Ehkä heillä oli kevyemmät pyörteet, Ilonen totesi tiedotteessaan.
Ilonen aloitti kolmannen kierroksen vaatimattomasti, sillä hän oli kuuden reiän jälkeen tuloksessa yksi yli. Neljä birdietä viimeisen 12 reiän aikana auttoi hänet kierrostulokseen 69.
– Peli oli hyvin hallussa alkuvaiheilla. Toisella puoliskolla roikuin mukana. En päässyt hyville paikoille lähestymisissä. Tunne lyömiseen ei ollut ihan kohdallaan. Upotin onnekseni muutaman lyhyen putin, jotka pitivät kierrokseni hengissä. Tuulessa puttaaminen on väliin yllättävän vaikeaa, perjantaina puttipelinsä kanssa vaikeuksissa ollut Ilonen sanoi.
Ilonen on menestynyt Kiinan osakilpailussa aiemminkin mainiosti. Hän on osallistunut kilpailuun kymmenen kertaa aiemmin ja ollut kerran toinen, neljäs ja kahdeksas.
”Olet sitä, mistä tykkäät Facebookissa” – Näin poliitikot hyödyntävät luonnettasi mainonnassaan
Facebook-tykkäystesi perusteella sinut voidaan luokitella vaikkapa tunnolliseksi tai neuroottiseksi. Tietoa voivat käyttää hyväkseen sekä yritykset että poliitikot.
Viime vuonna länsimaita järisytti kaksi vaalipommia. Ensin britit äänestivät maansa ulos EU:sta, sitten yhdysvaltalaiset Donald Trumpin presidentiksi.
Asiantuntijat ja gallupit ennustivat molemmat äänestykset väärin. Se sai median etsimään tulosten takaa salamyhkäisiä voimia. [Sellaisia on väitetty löytyneenkin](https://motherboard.vice.com/en_us/article/how-our-likes-helped-trump-win).
Yllätystuloksia on selitetty yksilöllisesti kohdennetulla kampanjoinnilla, joka perustuu äänestäjien persoonallisuuksien tarkkaan määrittelyyn. Tätä pidetään jopa demokratian uhkana, koska se voi viedä kampanjointia pois julkisuudesta.
Brexitin ja Trumpin kampanjointiin on yhdistetty kaksi asiaa: Big Data ja Cambridge Analytica -yritys.
Big Data eli ”iso data” sisältää muun muassa ne kaikki meistä jäävät jäljet, kun viestittelemme, haemme tietoa, käytämme palveluita ja teemme ostoksia internetissä.
Tätä tietoa yritykset hyödyntävät, kun ne kohdentavat mainontaansa. Esimerkiksi Facebook-sivullesi ilmestyy hotellimainoksia sen jälkeen, kun olet käynyt hotellivarauspalvelussa.
Samoilla menetelmillä kampanjoitaan kohdentavat yhä useammin myös puolueet ja poliitikot.
Yhdysvaltoihin toimistoja perustanut Cambridge Analytica suunnittelee ja toteuttaa poliittisia mainoskampanjoita. Se on brittiläisen Strategic Communication Laboratories -yhtiön (SCL) tytäryhtiö.
Samoja asioita tekeviä yrityksiä on maailmassa paljon. Kuten monet muutkin Cambridge Analytica lupaa parempaa yleisön kohdentamista.
Oliko Trumpin käyttämällä yrityksellä tarjota jotain erityisen vaikuttavaa – sellaista joka mullistaa koko poliittista kampanjointia?
Matematiikan professori hätkähtää Zürichissa
Joulukuussa 2015  –  ennen Brexitia ja Trumpia –  sveitsiläisen Zürichin yliopiston matematiikan professori Paul-Olivier Dehaye luki [Guardian-lehden jutun](https://www.theguardian.com/us-news/2015/dec/11/senator-ted-cruz-president-campaign-facebook-user-data) republikaanien presidenttiehdokkuutta Yhdysvalloissa tavoittelevan, senaattori Ted Cruzin kampanjasta.
Juttu kertoi, että Cruz käyttää mainostensa kohdentamisessa psykologista profilointia, äänestäjien persoonallisuuksien tyypittelyä. Cruz oli ostanut kampanja-apua Cambridge Analytica -yritykseltä.
Kun Ted Cruz putosi presidenttikisasta toukokuussa 2016, Donald Trump värväsi apuun saman yrityksen.
Guardian-lehti kertoi Cruzin kampanja-aseen perustuvan Cambridgen yliopiston tutkimukseen. Guardianin mukaan Facebook-käyttäjien henkilökohtaista dataa on käytetty Cruzin kampanjassa ilman heidän lupaansa tai tietoaan.
Juttua lukenut professori Dehaye muisti, että hän oli osallistunut vapaaehtoisena mainittuun Cambridgen yliopiston tutkimukseen.
– Mietin, että tutkimusaineistoa  –  myös minun tietojani  –  on käytetty uudelleen tutkimuksen tekijöiden tahdon vastaisesti, belgialainen Dehaye kertoo nyt Ylen A-studiolle Sveitsistä.
Cambridgen yliopiston keräämää aineistoa oli tarkoitus käyttää vain tutkimustarkoituksiin.
Matemaatikko Dehaye on myös data-aktivisti. Hän edistää ihmisten tietoisuutta henkilökohtaisesta datastaan ja oikeuksia siihen. Hanketta varten hän on perustanut PersonalDATA.IO -nimisen yrityksen.
Joulukuussa 2016 Dehaye lähetti Cambridge Analyticalle kyselyn, mitä tietoja yhtiöllä hänestä on. Hän on kannustanut ja avustanut myös muita tekemään niin.
Dehaye on avustanut myös monia läntisiä medioita selvityksillään Cambridge Analytican toiminnasta.
Cambridgen taikakone ennustaa luonteesi
Poliittiseen kampanjointiin valjastettuun psykologiseen profilointiin voi tutustua Cambridgen yliopiston psykometriikan keskuksen nettisivuilla. Sieltä löytyy [Apply Magic Sauce -niminen työkalu](https://applymagicsauce.com/).
Tämä ”taikakone” lupaa ennustaa niin persoonallisuuden piirteesi, älykkyytesi, poliittiset ja uskonnolliset näkemyksesi kuin seksuaalisen suuntautumisesi Facebook-tykkäystesi perusteella.
Mitä luonteen ennustuskone kertoo minusta? Klikkaan ruutua, jossa lukee: ”Katso mitä tykkäyksesi ja päivityksesi kertovat sinusta”.
"Pahoittelut. Näyttää siltä, että emme kykene tekemään ennustetta käytettävillä metodeilla", Cambridgen kone vastaa.
Johtuisiko vastaus siitä, että olen hyvin passiivinen Facebookissa. En ole ehkä jättänyt riittävästi jälkiä itsestäni luonneanalyysin tekemiseksi.
Cambridgen luonnekone ei ole vitsi. Se perustuu puolalaisen tutkijan Michal Kosinskin ja hänen kollegoidensa Cambridgen yliopistossa tekemään tutkimukseen  –  juuri siihen johon myös matemaatikko Dehaye osallistui.
Kymmenettuhannet vapaaehtoiset tekivät psykologisia testejä netissä ja antoivat Cambridgen tutkijoiden käyttöön myös Facebook-tykkäyksensä. Ajan myötä tutkimusaineistoa kertyi miljoonista ihmisistä.
Psykologisten testien perusteella vastaajat profiloitiin viiden keskeisen luonteenpiirteen osalta. Ne ovat avoimuus, tunnollisuus, ulospäinsuuntautuneisus, sovinnollisuus ja neuroottisuus.
Cambridgen yliopiston tutkijat havaitsivat, että Facebook-tykkäykset ennustavat hyvin henkilön piirteitä ja mieltymyksiä.
Tutkimuksen mukaan jo 68 tykkäyksen perusteella voidaan päätellä esimerkiksi yhdysvaltalaisesta henkilöstä luotettavasti, onko hän musta vai valkoinen (95 %:n todennäköisyys), seksuaalinen suuntautuneisuus (88 %), ja kannattaako hän demokraatteja vai republikaaneja. (85 %).
Tutkimuksen tekijä Michal Kosinski on todennut, että 300 tykkäyksestä voi ennakoida henkilöstä jo enemmän kuin tämän puoliso tietää hänestä.
Vakuutusmainos tunne-elämältään epävakaalle
Cambridgen yliopiston tutkijat päättelivät, että tutkimuksen tuloksista voi olla suurta hyötyä esimerkiksi liike-elämässä. Yksilön luonteen ja mieltymysten ennustamista voitaisiin käyttää monien tuotteiden ja palvelujen sekä niiden markkinoinnin parantamiseen.
Esimerkiksi vakuutusmainokset voisivat korostaa turvallisuutta, kun niitä kohdennetaan tunne-elämältään epävakaille ihmisille. Riskejä taas korostettaisiin, kun mainoksia lähetetään vakaille henkilöille.
Cambridgen tutkimus sai rahoitusta Boeing- ja Microsoft-yhtiöiltä.
Tutkimuksen tekijät mainitsivat, että yksilön ominaisuuksien ennustamisessa piilee myös uhkia –  etenkin jos sitä tehdään ilman ihmisten suostumusta ja heidän tietämättään.
Yritykset, valtiolliset toimijat ja jopa Facebook-kaverit voisivat käyttää tietokoneohjelmaa päätelläkseen Facebook-käyttäjien sellaisia piirteitä, joita nämä eivät ole tarkoittaneet paljastaa, kuten poliittisia mielipiteitä.
Yksilöiden on kuitenkin yhä vaikeampaa kontrolloida, mitä itsestään paljastavat, koska he jättävät paljon henkilökohtaisia jälkiä internetissä, tutkijat huomauttivat.
”Luonneprofiili kaikista Yhdysvaltain äänestäjistä”
Guardian-lehden mukaan Cambridge Analytica -yritys pääsi käsiksi Cambridgen yliopiston profilointimenetelmään yliopiston tutkijan Aleksandr Koganin avulla.
– Cambridge Analytica on käyttänyt tutkimuksen tekijän Michal Kosinskin dataa varmasti ainakin osittain hänen tahtonsa vastaisesti. En kuitenkaan tiedä, käytetäänkö sitä yhä, yrityksen toimintaa selvittänyt Paul-Olivier Dehaye sanoo.
–  Yritys on varmasti käyttänyt myös Facebookin dataa rakentaakseen mallejaan, Dehaye sanoo.
Cambridge Analytica on kuitenkin kiistänyt julkisuudessa, että se olisi käyttänyt Cambridgen yliopiston tutkimuksen menetelmää tai Facebookin dataa.
Yritys on mainostanut, että sillä on jopa 5000 eri tietoa kaikista Yhdysvaltain äänestysikäisistä kansalaisista, 220 miljoonasta ihmisestä. Niiden perusteella yritys sanoo profiloineensa äänestäjät 32 persoonallisuustyyppiin.
Profilointien perusteella yritys myy mainosten ”mikrokohdentamista”. Menetelmällä voidaan yhtiön mukaan ennakoida ihmisten tarpeita ja sitä miten heidän käyttäytymisensä muuttuu.
Paul-Olivier Dehayen mukaan yrityksen keräämän henkilökohtaisen datan määrä kuulostaa mahdolliselta, kun ottaa huomioon Yhdysvaltojen väljän tietosuojan.
Yhdysvalloissa henkilökohtaisia tietoja sisältäviä aineistoja, kuten ostostietoja, voi ostaa ja käyttää vapaasti, toisin kuin Euroopassa.
Kirjoitusvirheet kertovat lainanmaksukyvystä
Jos yritykset ja poliitikot oppivat tuntemaan meidät entistä paremmin netissä kertyneen tiedon avulla, ne kykenevät tarjoamaan meille paremmin sopivia tuotteita, palveluita ja kampanjoita. Mikä on ongelma?
– Kaikki myöntävät, että fiksusta apulaisesta on paljon hyötyä ja se helpottaa elämäämme. Mutta meidän täytyy olla varmoja, että apulainen on puolellamme eikä yritä manipuloida tai ryöstää meitä jonkun agenttina, Dehaye sanoo.
Hän varoittaa, että henkilökohtaista dataa voidaan käyttää ihmisten syrjimiseen.
Dehayen mukaan esimerkiksi urheiluharrastuksistaan sosiaalisessa mediassa kertonut henkilö voi saada mainoksia paremmasta terveysvakuutuksesta.  Kaikki eivät kuitenkaan pidä urheilusta tai halua esitellä urheiluharrastuksiaan sosiaalisessa mediassa.
Yritykset voivat ennustaa myös luottoriskejä ihmisistä netissä kerätyn tiedon perusteella. Tällaiset tietokoneohjelmat voivat kiinnittää huomiota esimerkiksi oikeinkirjoitusvirheisiin ja tehdä niistä johtopäätöksiä lainanmaksukyvystä, Dehaye kertoo.
– Nämä esimerkit kertovat, että olemme siirtymässä läpinäkymättömämpään yhteiskuntaan. Tärkeitä päätöksiä tehdään sellaisten systeemien avulla, joita meillä ei ole mahdollisuuksia haastaa.
Cambridge Analytica –  oikeistolainen salajuoni?
Psykologiseen profilointiin perustuvaa kampanjointia [on kuvattu synkäksi propagandakoneeksi](https://scout.ai/story/the-rise-of-the-weaponized-ai-propaganda-machine), jolla voidaan manipuloida ihmisiä ennennäkemättömästi julkisuudelta piilossa.
Ilmiössä on nähty myös oikeistolaisen salajuonen piirteitä, koska Cambridge Analytica -yrityksen omistajiin kuuluu salamyhkäiseksi kuvattu [miljardööri Robert Mercer](https://www.theguardian.com/politics/2017/feb/26/robert-mercer-breitbart-war-on-media-steve-bannon-donald-trump-nigel-farage). Hän rahoitti niin Ted Cruzin kuin Donald Trumpinkin kampanjaa.
Aiempaa tietokoneohjelmoijaa ja nykyistä suursijoittajaa Merceriä on kuvattu hyvin konservatiiviseksi ja oikeistolaiseksi, presidentti Trumpin neuvonantajan Steve Bannonin hengenheimolaiseksi.
Mercer on rahoittanut myös Bannonin aiemmin johtamaa konservatiivista vaihtoehtomediaa, Breitbart-uutissivustoa.  Bannon taas on kuulunut Cambridge Analytican hallitukseen.
Epäilyksiä äänestäjien manipuloinnista on lietsonut myös Cambridge Analytican emoyhtiön SCL:n liiketoiminta. Se on muun muassa toteuttanut kampanjoita hallituksille ja armeijoille ihmisten mielipiteisiin vaikuttamiseksi.
Emme kuitenkaan tiedä, voittivatko Brexit ja Trump siksi, että epävarmat äänestäjät onnistuttiin manipuloimaan psykologisen profiloinnin avulla. 
Trumpin kampanjassa mukana olleet ovat itse [vähätelleet Cambridge Analytican merkitystä](https://www.nytimes.com/2017/03/06/us/politics/cambridge-analytica.html?_r=0).
Vaikutuksen arviointi on myös vaikeaa, koska kaiken poliittisen kampanjoinnin voidaan katsoa sisältävän jonkinasteista manipulointia. Äänestäjiin pyritään vaikuttamaan osatotuuksilla ja kaunistelluilla lupauksilla.
Lisäksi ei tiedetä riittävästi siitä, millaista mainontaa Brexitin ja Trumpin kampanjoinnissa äänestäjille kohdistettiin nimenomaan psykologisen profiloinnin avulla.
Jotkut kampanjoiden julkitulleet mainokset antavat kyllä osviittaa, miten menetelmää on hyödynnetty.
Asemainos neurootikolle
Ted Cruzin esivaalikampanjassa lähetettiin aselainsäädäntöä koskevaa mainontaa eri versioina. Neuroottiselle henkilölle ase esitettiin itsepuolustuksen keinona. Tunne-elämältään vakaalle henkilölle ase esitettiin perheen turvana.
Donald Trumpin on kerrottu kohdistaneen nuoriin mustiin miehiin mainontaa, jolla tähdättiin mahdollisesti siihen, että nämä Hillary Clintonin potentiaaliset äänestäjät jättäisivät äänestämättä.
Mainoksessa oli Clintonin vuosien takainen lausunto. Se esitettiin siinä valossa, että Clinton leimaa nuoria mustia miehiä ”superpredaattoreiksi” – rikollisiksi vailla omaatuntoa ja empatiaa.
Clinton ei tosin puhunut mustista miehistä vaan rikollisista nuorisojengeistä. Hänen puheensa asiayhteydestä on kuitenkin voitu tehdä se tulkinta, että hän viittasi nuoriin mustiin miehiin.
Tällaisia mainoksia on kutsuttu nimellä ”dark posts” eli ”pimeät viestit” siksi, että ne näkyvät esimerkiksi Facebookissa vain yksilöidyille vastaanottajille.
Uusilla menetelmillä mainontaa voidaan kohdistaa yksilöllisesti, kun sitä aiemmin voitiin tehdä ryhmätasolla. Muutoksen myötä yhä suurempi osa poliittisesta kampanjoinnista saattaa piiloutua sosiaalisen median syövereihin.
Paul-Olivier Dehayen mukaan kehitys uhkaa koko demokratian perustaa.  Jos poliittiset viestit suunnataan sosiaalisen median kautta vain yksittäisille äänestäjille, niistä ei voida keskustella julkisesti.
On myös niitä, joiden mielestä [Cambridge Analyticasta ja sen käyttämistä menetelmistä on elämöity liikaa](https://www.technologyreview.com/s/603747/the-right-wing-propaganda-machine-may-not-be-as-smart-as-you-think/). Näiden kriitikoiden mielestä kohdennettua psykologista mainontaa huolestuttavampi asia länsimaissa ovat esimerkiksi ihmisten väliset suuret sosiaaliset ja taloudelliset erot.
”Emme ymmärrä henkilökohtaisen datan arvoa”
Meidän on enää mahdoton pitää lukua siitä, kellä kaikilla ja mitä tietoa meistä on. Sitä aletaan kerätä heti, kun avaamme puhelimen ja netin. On helpompaa olla ajattelematta koko asiaa. Se voi nimittäin ahdistaa.
Onkin jo julistettu, että yksityisyys on kuollut digitaalisessa maailmassa.
– Ihmiset eivät ymmärrä henkilökohtaisen datansa kopioiden arvoa. Markkina-arvoltaan suurimpien yhtiöiden arvo perustuu siihen, että heillä on kopioita datastasi, Paul-Olivier Dehaye vastaa.
Facebookin ja Googlen käyttö on meille ilmaista, koska luovutamme yhtiöille rahanarvoista, henkilökohtaista tietoamme. Niiden avulla yhtiöt myyvät kohdennettua mainontaa.
–Tietysti nämä yhtiöt haluavat sinun ajattelevan, että tärkein omaisuutesi on peruuttamattomasti niiden, Dehaye toteaa.
Hän muistuttaa, että meillä on oikeus tietää, mitä henkilökohtaista dataa meistä on kerätty, miten sitä käsitellään ja mihin sitä käytetään. Meillä on oikeus myös tietojemme korjaamiseen ja jopa niiden poistamiseen.
”Yhtiöt eivät noudata tietosuojalakeja”
Suuren yleisön tietämättömyys ja välinpitämättömyys oikeuksistaan on omiaan tekemään myös henkilökohtaista dataa keräävistä yhtiöistä välinpitämättömiä.
– Tietosuojalait ovat itse asiassa hyviä, mutta ongelma on, että yhtiöt eivät noudata niitä, Dehaye sanoo.
Tämä koskee Dehayen mukaan myös suurimpia yhtiöitä.
Samaan ongelmaan hän on törmännyt Cambridge Analytica -yrityksen kanssa, kun siltä on kysytty henkilökohtaisista tiedoista.
– Yritys on kertonut minulle ja muutamille muille, että heillä ei ole dataa meistä. Kun pyyntöjä alkoi tulla Yhdysvalloista, näytti siltä että he lopettivat vastaamiseen, Dehaye kertoo.
– On selvää, että he haluavat asettaa tarkoituksellisesti esteitä. Yritys ei vastannut tietopyyntöihin 80 päivän kuluessa, vaikka lain mukaan vastausaika on 40 päivää.
Dehayen käynnistämä tietojenpyyntöprosessi on kesken. Asiaa saatetaan käsitellä vielä oikeudessakin.
Asiaa mutkistaa se, että Cambridge Analytica on rekisteröity Yhdysvaltoihin. On epäselvää, koskevatko Britannian tietosuojalait sitä, vaikka sen työtä on tehty myös Britanniassa.
Dehaye ei ole ristiretkellä erityisesti Cambridge Analytica -yritystä vastaan.
– Meidän täytyy oppia tuntemaan oikeudet henkilökohtaiseen dataamme ja käyttää niitä. Näiden oikeuksien täytyy olla myös helppoa käyttää yritysten palveluissa.
– Lopulta henkilökohtainen datasi on sinun, ja sinulla täytyy olla välineet tehdä sillä mitä haluat, Dehaye sanoo.
Suomen curlingparille makea voitto ja kitkerä tappio – olympiaunelma elää sitkeästi
Oona Kauste ja Tomi Rantamäki onnistuivat mainiosti pudotuspelien ensimmäisessä ottelussaaan curlingin sekajoukkueiden MM-kilpailuissa Lethbridgessä, Kanadassa.
Suomen sekajoukkuepari Oona Kauste ja Tomi Rantamäki kohtasivat MM-kisojen ensimmäisessä pudotuspeliottelussaan Yhdysvallat, joka oli päässyt jatkoon lohkovaiheesta puhtaalla pelillä. Suomi teki maukkaan ryöstön kahdeksannessa päässä ja uudelleen jatkopäässä ja otti 6-5-voiton ennakkosuosikista.
Toisessa ottelussaan Suomi kohtasi Tshekin, mutta tällä kertaa parin pelihurmio ei riittänyt voittoon asti ja roolit kääntyivät. Suomi johti neljän pään jälkeen jo 4-1, mutta mitalihaaveet kaatuivat 5-6-tappioon. 
Suomi pelaa nyt sijoista 5-8 ja kohtaa seuraavaksi Norjan. Kausteen ja Rantamäen olympiaunelma elää yhä vahvasti, sillä kuudella joukkueella on vielä mahdollisuuksia saavuttaa tarpeeksi pisteitä neljään viimeiseen olympiapaikkaan. Suomen lisäksi näistä paikoista taistelevat Tshekki, Norja, Skotlanti, Sveitsi ja Yhdysvallat. Venäjä, Kiina ja Kanada ovat jo varmistaneen paikkansa Pyeongchangin olympialaisiin 2018.
Suomiräpin elävät legendat tekivät historiaa: ensimmäinen Profeetat-show oli täynnä hittejä, pyroja ja poikkeuksellista ystävyyttä
Elastinen ja Cheek ovat yhdessä enemmän kuin osiensa summa. Sen osoitti ensimmäinen Profeetat-show.
Suomiräpin suurmiehet **Cheek** ja **Elastinen** perustivat **Profeetat**-kokoonpanon siksi, koska halusivat keikkailla yhdessä suurilla lavoilla. Sen seurauksena on julkaistu kolme singleä: _Sinuhe, Yhtäccii_ ja _Jokainen kyynel._
Ensimmäistä virallista keikkaa pääsi todistamaan turkulaisyleisö.
Ennakkoajatuksissa pyöri, miten nämä kaksi hyvin erilaista räppäriä saavat toteutettua eheän show’n, jossa kummankin visio on vahvasti läsnä. Törmäilevätkö egot, kun kumpikin ajattelee olevansa parempi toistaan, niin kuin räppimeininkiin kuuluu? Miten Cheek ja Elastinen täydentävät toistensa vahvuuksia ja heikkouksia lavalla?
Näihin kaikkiin kysymyksiin saatiin vastaus, kun kaupallisen suomiräpin kuninkaalliset nousivat lavalle Turun Gatorade Centerissä perjantaina 28. huhtikuuta.
Kunkkukortein koristeltu esirippu valahtaa maahan, kun keikan avaa _Sinuhe_-kappale, joka on Profeettojen ensimmäinen single.
\- Turku, mikä meininki, Elastinen kysyy.
Tulet leiskuvat ensitahdeista alkaen, kun Profeetat haluaa näyttää, mistä on kyse.
Lavalla nähdään päätähtien lisäksi neljä tanssijaa ja iso bändi. Näin suurta yhtyettä ei nähdä juuri koskaan tämän genren keikoilla Suomessa. Toki **Fintelligens** ja **Riku Niemi Orchestra** esiintyivät isolla köörillä Finlandiatalossa muutama vuosi sitten ja **Pyhimyksellä** oli juuri Passionsa Lahdessa, mutta se meni hieman eri genren piikkiin. Ela ja Cheek ovat siis yhdistäneet bändinsä niin, että JHT on tuonut oman poppoonsa ja Ela niin sanotut tanssivat torvensa. Ryhmää täydentävät tietysti molempien vakio-DJ:t **Luoma** ja **Ewok.
On todella virkistävää, että Suomen ykkösräppärit panostavat bändeihin, kun heillä kerran on siihen taloudellinen mahdollisuus. Tämä on viihdettä isolla v:llä.
Tätä voisi kutsua tässä ajassa vaikka kulttuuriteoksi, sillä todella monet räppärit ja popparit keikkailevat nykyään pelkästään DJ:n kanssa kustannussyistä. On todella virkistävää, että Suomen ykkösräppärit panostavat bändeihin, kun heillä kerran on siihen taloudellinen mahdollisuus. Tämä on viihdettä isolla v:llä.
Setin avauskappale _Sinuhe_ on kaksikon sinkkutrilogian ehein kimppabiisi. _Yhtäccii_ menee enemmän Elan stailiin ja _Jokainen kyynel_ on selkeä Chekkosen biisi. _Sinuhe_ on taas se kappale, jonka myötä toivoo, että Profeetat tekisivät kokonaisen albumin.
Etenkin Cheek rakastaa alleviivata asioita. Niin nytkin. Profeetat toteuttaa _selkä vasten selkää_ -koreografian lyriikoiden mukaisesti vastakkain. Kappale päättyy halaukseen.
Seuraavaksi lavalle saapuu Cheekin vakiofiittaaja **Diandra**, kun _Fiiliksissä_-kappale alkaa. Tässä kohtaa Elalle jää tuplaajan rooli. Didi vetää totutun hyvin. Popparin ääni on poikkeuksellinen Suomessa, kuten on moneen kertaan todettu. Ei kukaan vedä niin kuin hän. Valitettavasti enempää fiittejä ei tule koko illan aikana.
_Me ollaan ne on_ loistava valinta alkupuoliskolle. Juuri tällaista meininkiä odottaakin tämän tason räppäreiltä.
_Me ollaan ne, jotka ei tuu koskaan poistuu täältä._
_Me ollaan ne, jotka laittaa hallit pitää ääntä._
Sitten tulee Elastisen vuoro olla yksin parrasvaloissa. Räppäri asettelee tahdit tälle viikonlopulle, kun Profeetoilla menee tosiaan koko _Loppuviikko_ areenakeikkojen merkeissä.
Tämä on sitä parasta Elaa.
\- Huh huh! Ootteko valmiita kaikkien aikojen suomirap-show’hun, Elastinen kysyy aivan väärässä kohdassa, sillä seuraava kappale on _Vain elämää -_cover, joka on kaukana siitä suomiräpistä, jota Ela on ollut luomassa.
Yleisö kuitenkin rakastaa _Naurava kulkuri_ -versiota ja laulaa mukana. Räpin kanssa tällä on kuitenkin vain vähän tekemistä. Näin kellareiden kasvatista tullaan koko kansan tähdeksi. Nauraen.
Juuri näiden covereiden takia varmasti moni on ostanut lipun tälle keikalle, eikä siinä ole mitään pahaa. Se vaan vie hieman pohjaa ”kaikkien aikojen suomirap-show’lta”.
Räppärit tietävät itsekin, että he ovat tyyliltään hyvin erilaisia.
Elalla on tanssitaustansa takia paremmat muuvit. Hänellä on myös parempi kunto kuin Chekkosella, sillä Elastinen viihtyy salilla. Räppäri ei hengästy, vaikka tahti on kova. Ela osaa myös laulaa paremmin, vaikka tänä iltana Cheek vetää varmaan puhtaammin kuin koskaan. Lisäksi Ela on ollut geimeissä kauemmin. Oikeastaan koko suomirap on hänelle velkaa. Elastinen on myös paljon hymyilevämpi ja helpostilähestyttävämpi kuin Chekkonen.
Cheek puolestaan on pitänyt soundinsa ajankohtaisena, laulaa tällä hetkellä paremmin kuin koskaan, on Suomen striimatuin artisti, kahminut Emma-palkintoja ja tehnyt genren isoimmat jutut. Cheekin draamantaju on ihailtavaa ja tinkimätön kunnianhimo aivan omalla tasolla.
\- Ollaan aika erilaisia Jaren kanssa. Mä haluan tuoda niitä superlatiiveja, Ela spiikkaa.
Räppikädet nousevat ilmaan, kun _Syljen_-hitti alkaa. Juuri tällaisissa biiseissä Ela on parhaimmillaan.
Sitten tulee Cheekin vuoro.
_Kuka muu muka_ aloittaa Chekkosen hittiputken. Juuri tässä nähdään hyvin Elan ja Jaren erot. Cheek uhoaa ja Elastinen tuo niitä superlatiiveja jokaisen elämään. Ikään kuin luokan kovis ja hymypoika jakaisivat lavan, kuitenkin sulassa sovussa.
Seuraavaksi on vuorossa Cheekin ensimmäinen iso hitti _Liekeissä_ ja räppärin uran uudelle tasolle nostanut _Vain elämää_ -laina _Tinakenkätyttö._ Chekkonen ei onneksi viljele covereita, vaan luottaa muuten omiin hitteihinsä. **Kaija Koo** -laina on täysin perusteltu valinta, sillä biisillä on niin tärkeä rooli koko kansan räppärin uralla. Ilman _Vain elämää_ -suosiota ei olisi ollut stadionille asiaa.
Luoman ja Ewokin välinen DJ-battle antaa Profeetoille hetken aikaa hengähtää lavan takana. Suomalaisen bileräpin ykkös-DJ:t näyttävät, ettei areenalle olla tultu vain painamaan play-nappulaa. Luoma ja Ewok taistelevat paremmuudesta Cheekin ja Elan toinen toistaan isommilla hiteillä yleisöä huudattaen. Samalla tämä on battle Liiga Musicin ja Rähinän välillä. Juuri tämä on sitä hip hop -kulttuuria, jota paikalle saapuneet reality-fanit tuskin tajuavat. Battlen voittajaa ei kuitenkaan julisteta. Varmaankin siksi, että fiilis halutaan pitää positiivisena loppuun asti. Battle on myös erinomainen tapa käsitellä ne hitit, jotka eivät mahtuneet tänään settilistalle.
Kuka muu muka aloittaa Chekkosen hittiputken. Juuri tässä nähdään hyvin Elan ja Jaren erot. Cheek uhoaa ja Elastinen tuo niitä superlatiiveja jokaisen elämään.
_Yhtäccii_-kohubiisi kuljettaa show’ta eteenpäin. Tämä on sinkkutrilogian heikoin lenkki myös livenä.
Sitten seuraa hauska juonenkäänne, kun räppärit lainaavat toistensa kappaleita. Ensin Ela vetää suosikkibiisinsä Cheekin tuotannosta. Se on _All Good Everything._ Virkistävää!
Sen jälkeen tulee metatasojen metataso, kun Cheek tulkitsee Elan _Vain elämää_ -coverin _Peggyn._ Yleisö laulaa innolla mukana, mutta olisi Cheek voinut valita toisinkin, esimerkiksi jonkun Elastisen ihan oman biisin. Niitä kun riittää.
Cheekin _Kyyneleet-_kappaleessa fiittaa yleensä joku laulaja, kuten **Sami Saari, Kasmir, Jenni Vartiainen** tai **Pete Parkkonen**. Nyt räppäri vetää kuitenkin biisin itse ja kuulostaa paremmalta kuin koskaan. Chekkosen ääni on vapautunut ja levännyt. Siinä ei ole samaa karheutta, jota kuulee loppukesän keikoilla tai muiden kiertueiden päätteeksi. Herää kysymys, onko Cheek ottanut laulutunteja.
Chekkosen potpuri menee cheekiyden ytimeen. Sen aikana kuullaan pätkät kappaleista _Keinu, Sä huudat_ ja _Äärirajoille._ Sen jälkeen sokka irtoaa lopullisesti. Tämä on Cheekin kohokohta Profeetat-keikalla.
Tunnelmaa hieman latistaa paluu tosi-tv:seen. Elan potpurissa nimittäin kuullaan _Täytyy jaksaa, Mikä boogie_ ja _Lempo_, joista siis kaksi kolmesta ovat tv:stä tuttuja reality-biisejä. Tilanteen pelastaa Elastisen uran ja oikeastaan koko genren aikoinaan uuteen nousuun johdattanut kappale _Anna soida_. Tämä on jotain niin mahtavaa. Elastinen näyttää upeat muuvinsa tanssijoiden kanssa lavalla. Tässä on hyvällä tavalla pala Amerikkaa, kunnon show-meininkiä.
_Profeetat_-kappale tulee vihdoin.
\- Tämä on se biisi, josta kaikki lähti liikkeelle, Cheek muistuttaa.
_Profeetat-_biisi on nähty Elan ja Cheekin yhteisvetona monta kertaa eri areenoilla, kuten esimerkiksi Blockfesteillä ja Olympiastadionilla. Tämä menee hyvällä tavalla rutiinilla.
Encore on valittu hienosti. Elastinen vetää erinomaisen tsemppiantheminsa _Eteen ja ylös_, johon Cheek vastaa megahitillään _Timantit on ikuisia._ Profeetat-keikan kruunaa tuorein kappale _Jokainen kyynel,_ mutta tältä keikalta ei tarvitse lähteä kyynel silmässä. Maamme ykkösräppärit halaavat vielä toisiaan kaikkensa antaneina, kun fanit lähtevät areenalta hymyillen kotiin. Tämä keikka tulee jäämään suomiräpin historiaan.
**Lue myös:**
[Biisianalyysissä Sinuhe: Elastinen ja Cheek aloittavat Profeetat-saagansa täysosumalla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/29/biisianalyysissa-sinuhe-elastinen-ja-cheek-aloittavat-profeetat-saagansa)
[Analyysi: Cheek ja Elastinen ovat itse asiassa yllättävän erilaisia lavalla – tällaiset räppärit Profeetat-yhteiskonsertissa nähdään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267309) 
[Cheek kommentoi Yhtäccii-kappaleen lyriikoita: Samalla lailla mimmiräppäritkin kautta linjan on tehny samanlaista läppää äijistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267908) 
[Profeetat: Se mikä meitä yhdistää on korkea työmoraali](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268354) 
Suomelle kaksi mitalia cheerleadingissä – MM-kulta jäi haaveeksi
Suomi nappasi kaksi mitalia cheerleadingin MM-kilpailussa Orlandon Floridassa lauantain vastaisena yönä Suomen aikaa. Naisten joukkue otti MM-hopeaa ja sekajoukkue MM-pronssia.
Suomen cheerleading-joukkueet menestyivät hyvin Floridassa järjestetyissä MM-kilpailuissa. Suomelta osallistui kilpailuihin kuusi joukkuetta, jotka ottivat kisoissa neljä MM-hopeaa ja yhden MM-pronssin. Kaikki aikuisten joukkueet selviytyivät finaaleihin, ja viime yönä naisten cheerjoukkue saavutti hopeaa, sekajoukkue pronssia ja tanssijoukkue viidennen sijan. Junioreissa Suomi oli kaikissa sarjoissa toinen.
Naisten cheerkilpailussa Suomi tavoitteli maailmanmestaruutta, sillä se oli viime vuonna sijoittunut hopealle. MM-kulta jäi kuitenkin haaveeksi, sillä Suomi sijoittui jälleen hopealle pistein 716. Mestaruus meni kotiyleisönsä edessä esiintyneelle Yhdysvalloille pistein 738. Kanada sai pronssia pistein 655. 
Sekajoukkueiden kilpailussa Suomelle irtosi pronssi pistein 675,5. MM-kulta meni tässäkin kilpailussa Yhdysvalloille pistein 729,5 ja hopealle ylsi Taiwan pistein 710. Suomi oli myös viime vuonna kolmas sekajoukkueiden MM-kilpailussa ja pronssimitali oli joukkueelle jo kaiken kaikkiaan neljäs.
– Taistelu naisten sarjan maailmanmestaruudesta oli äärimmäisen kova. Suomi lähti finaaliin kärkipaikalta ja teki myös tänään upean suorituksen. Suomi on edelleen yksi ainoista maista, joka pystyy haastamaan tässä sarjassa Yhdysvallat. Kaiken kaikkiaan suomalaisjoukkueiden menestys on näissä MM-kisoissa ollut huikea, totesi Suomen Cheerleadingliiton puheenjohtaja Riikka Taivassalo liiton tiedotteessa.
Leijonat-debyytin tekevä Korpisalo ei kavahda paineita: ”Asiantuntijoita löytyy joka paikasta”
Viikonloppuna Tshekin EHT-turnauksessa A-maajoukkuedebyyttinsä tekevä Joonas Korpisalo ei kuuntele ulkopuolisten spekulointia, vaikka tiedostaa maajoukkuemaalivahdin vastuun olevan suuri.
**[Tshekin EHT: Venäjä - Suomi  tänään lauantaina 29.4. kello 13.45 alkaen Yle TV2 & Areena. Yle Puheella lähetys kello 13.50 alkaen.](http://yle.fi/urheilu/areena/1-4034284)**
Leijonien maalinsuulla debytoi tänä viikonloppuna Tshekin EHT-turnauksessa Joonas Korpisalo. Columbus Blue Jacketsin NHL-maalivahdille on aseteltu Leijonien ykkösmaalivahdin viittaa ensi viikolla alkaviin MM-kisoihin. Eilen perjantaina 23 vuotta täyttänyt Korpisalo ei kuitenkaan ota itselleen paineita, vaikka tyypillisesti keväisin maalivahtikeskustelu Leijonien MM-maalivahdeista käy kuumana.
–	Sitä spekulointia ei pidä miettiä. Asiantuntijoita löytyy joka paikasta. Niitä on turha kuunnella, Korpisalo linjaa.
–	Suomesta löytyy joka vuosi paljon hyviä veskareita MM-kisoihin. Jokainen maalivahti tekee parhaansa ja keskittyy olennaiseen.
Maalivahtien pelaaminen on ollut myös vuosien varrella suuressa merkityksessä, kun mietitään Leijonien menestystä MM-kisoissa. Korpisalo ei kavahda tässä asiassa ollenkaan vastuuta.
–	Maalivahdin vastuu on iso jengissä kuin jengissä. Niin se on aina ollut. Mutta on turha miettiä isompia. Pitää vain mennä kentälle ja yrittää parhaansa, Korpisalo toteaa.
Korpisalo on kulkenut monen seuran kautta nykypisteeseensä Columbuksen kakkosvahdiksi NHL:ssä. Hän nostaa esiin siirtymisen Jokereista Ilvekseen keväällä 2014, kun hän pääsi pelaamaan Liiga-otteluita enemmän.
Lisäksi mieliin on jäänyt NHL-debyytti joulukuulta 2015. Korpisalo torjui ykkösmaalivahti Sergei Bobrovskin loukkaannuttua ottelussa edelliskauden finaalijoukkuetta Tampa Bayta vastaan. Lightining voitti ottelun, mutta Korpisalo valittiin ottelun kakkostähdeksi. 
–	Se meni hyvin. Tajusin, että tästä kyllä vielä hyvä tulee, Korpisalo muisteli.
Viikonlopun A-maajoukkuedebyytti on Korpisalon mukaan seuraava askel uralla. Omien sanojensa mukaan hän odottaa debyyttiä ”hirveän innolla.”
–	Onhan se huikeaa. Olen aina halunnut päästä pelaamaan maajoukkuepaitaan. Tämä on yksi isoimmista asioista urallani toistaiseksi, Korpisalo iloitsee.
**Lue myös:**
**[Jääkiekon MM-kisojen Kisaopas on avattu - katso Leijonien ohjelma ja lue kisauutisia](http://yle.fi/urheilu/3-9586703)**
Iso mies virkkasi vauvalle pienen pipon: "Haastan mukaan heidät, joille tämä ei ole ominainen harrastus"
Vastasyntyneille virkattavien sukkien, turvalonkeroiden ja myssyjen tekijöiksi kaivataan nyt myös miehiä.
Mika Kylänpää on iso mies, jolla on matala ääni. Käsissään hän pitää pienen pientä myssyä. Kokoeroa kuva se, että jos Kylänpää laittaisi kätensä nyrkkiin, ei se mahtuisi pipon sisään.
– Tämä on toinen myssy, jonka olen elämäni aikana tehnyt, sanoo Kylänpää hivenen ylpeänä.
Hän näki sosiaalisessa mediassa kiertävän Yle Porin [päivityksen](https://www.facebook.com/ylepori/photos/a.138982122790422.19263.136798886342079/1538510266170927/?type=3&theater), jossa kerrottiin, että vastasyntyneille tarkoitetut pipot ovat loppumassa Satakunnan keskussairaalassa.
Euran Kiukaisissa asuva Mika Kylänpää sanoo, että halusi ottaa haasteen vastaan.
– Haluan haastaa niitäkin, joille kutominen tai virkkaaminen ole niin ominaista harrastusta.
Mallin ja värin saa tekijä itse päättää
Tähän mennessä valmiita pipoja on viety Satakunnan keskussairaalaan toistasataa kappaletta. Pipoja kuitenkin tarvitaan jatkuvasti lisää.
– Itse olen viiden lapsen isä, ja ajatus vastasyntyneiden pipoista kosketti. En sitten keksinyt muuta tapaa laittaa itseäni likoon, kuin aloin paksuilla sormillani virkkaamaan myssyä. Haluan näyttää, että pystyvät tähän muutkin kun minäkin pystyn, sanoo Kylänpää.
Hän kuitenkin myöntää, että homma oli kova. Ensin meinasi myssystä tulla liian iso. Nyt kokoa on testattu nukeilla.
– Nuorin lapseni testasi myssyä nukeilla, ja niille se menee.
Kylänpää on virkannut myssyyn myös kiinnitysnarut. Ne menevät korkkiruuville samalla tavalla kuin turvalonkeroiden lonkerot. [Turvalonkeroihin](http://yle.fi/uutiset/3-9562099) voi keskosena syntynyt vauva tarttua, jolloin hoitoletkut saavat olla rauhassa.
– Tämä on tällainen monikäyttöinen myssy, sanoo Kylänpää.
Mika Kylänpää sanoo, että on saanut asian suhteen kannustusta. Myssyn virkkaus on ollut vastapainoa stressaavalle päivätyölle. Hän on huomannut, että käsillä tekemisestä hyötyvät myös hän itse ja perhe.
– Tämän kanssa sai ajatukset hyvin muualle työpäivän jälkeen. Tätä kun tekee niin ajattelee koko ajan, että tällä työllä on jollekin oikeasti merkitystä.
Vauvoille suunnatut käsityöt voi toimittaa suoraan Satakunnan keskussairaalaan tai Yle Porin toimitukseen PL 113, 28101 Pori. Myös muut Suomen synnytyssairaalat vastaanottavat lahjoituksia.
Turkki esti kansalaistensa pääsyn Wikipediaan
Turkki on rajoittanut usein aiemminkin kansalaistensa pääsyä eri nettisivustoille. 
Turkki on estänyt pääsyn avoimeen tietosanakirjaan Wikipediaan. Asiasta kertoo Turkin nettisensuuria seuraava [verkosto Turkey blocks](https://turkeyblocks.org/2017/04/29/wikipedia-blocked-turkey/).
Verkoston mukaan pääsy oli estetty lauantaiaamuna kaikenkielisille Wikipedia-sivustoille. Uutistoimisto AP:n mukaan viranomaiset olivat määränneet kiellon, jolle odotetaan vielä oikeuden vahvistusta. 
Tietoliikennettä valvova hallintoelin BTK perusteli kieltoa lailla, jonka mukaan pääsy nettisivustoille voidaan estää yleisen järjestyksen suojelemiseksi, kansallisen turvallisuuden takia tai kansalaisten edun vuoksi.  
Turkki on rajoittanut usein aiemminkin kansalaistensa internetin käyttöä. Viranomaiset ovat estäneet ajoittain pääsyn suosituille sosiaalisen median sivustoille, kuten Twitteriin, Facebookiin ja Youtubeen. Usein kieltoja määrätään poliittisesti arkaluontoisissa tilanteissa.
Internetin käytön rajoittaminen ei ole poikkeuksellista Turkissa
Turkin sananvapaustilanne on heikentynyt viime vuosina huomattavasti. Sekä perinteisten medioiden että tavallisten internetin käyttäjien sananvapaus on kaventunut.
[Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin mukaan](https://www.hrw.org/world-report/2017/country-chapters/turkey#4b0997) Turkki estää yhä useammin pääsyn hallitukseen kriittisesti suhtautuville sivustoille. Turkki tekee myös eniten maailmaan valtioista pyyntöjä yksittäisten Twitter-käyttäjien tilien sensuroimiseksi.
[Osa turkkilaisista on](http://yle.fi/uutiset/3-9274325) harjaantuneita kiertämään estoja.
Turkin poliittinen tilanne on herkkä
Turkissa järjestettiin kaksi viikkoa sitten kansanäänestys uudesta perustuslaista, joka kasvattaa huomattavasti presidentin valtaoikeuksia. Perustuslaki sai äänestyksessä niukan enemmistön, mutta Turkin oppositio on syyttänyt vaaleja vilpillisiksi.
Presidenttivaltaiseen järjestelmään siirtyminen pönkittää entisestään yhä itsevaltaisemmaksi käyneen presidentti Recep Tayyip Erdoğanin asemaa. Samalla se [syventää turkkilaisten keskinäisiä jakolinjoja](http://yle.fi/uutiset/3-9568392).
Äänestyksen jälkeen on pidätetty[ tuhansia ihmisiä ](http://yle.fi/uutiset/3-9582914)ja hyllytetty [9 100 poliisia](http://yle.fi/uutiset/3-9584077) tehtävistään. Kyseessä ovat suurimmat pidätykset Turkissa heinäkuussa tapahtuneen vallankaappausyrityksen jälkeen.
Uuden perustuslain on määrä astua voimaan vuonna 2019.
**Lue myös:**
[Analyysi: Yhden miehen valta sai vahvistuksen Turkissa](http://yle.fi/uutiset/3-9568392)
[Turkki esti pääsyn sosiaaliseen mediaan – nuoret pelkäävät, mihin maa on menossa](http://yle.fi/uutiset/3-9274325)
[Köyhän lähiön pojasta presidentiksi – Turkin Erdoğan on voittanut monta ottelua, miten hänen käy nyt?](http://yle.fi/uutiset/3-9565312)
Mies kaahasi kovaa ylinopeutta Salossa – kuudenkympin alueella nopeutta lähes 140 km/h
Vuonna 1998 syntynyt mies määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon. 
Poliisi pysäytti Salossa Vastkiontien ja Sipiläntien risteyksessä perjantaina puolenyön aikaan kovaa ylinopeutta ajaneen henkilön. 
Alueen nopeusrajoitus oli 60 kilometriä tunnissa, mutta vuonna 1998 syntyneen miehen kuljettamalle henkilöautolle mitattiin nopeudeksi 137 kilometriä tunnissa. 
Mies määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon. Asiaa tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.  
Petteri Koponen: Pelinumeroilla on merkitys
Tuossa jokunen aika sitten tuli mittariin lisää vuosilukuja. Sitä ollaan taas vuoden verran vanhempia, mutta ikä on pelkästään numeroita. Pelinumeroiden taakse sen sijaan kätkeytyy usein monia tekijöitä, kirjoittaa Petteri Koponen.
Taas on vuosi lisää plakkarissa ja tällä hetkellä ikää 29 vuotta. Naureskelin tuossa kavereille, että on tässä aika paljon tullut kilometrejä, kun ottaa huomioon kaikki treenaamiset nuorena. Ikä on vain numeroita ja tällä hetkellä kaikki tuntuu hyvältä ja kaikki on hyvin. Olen välttynyt isommilta loukkaantumisilta auto-onnettomuutta lukuun ottamatta ja täytyy koputtaa puutta, ettei tulevaisuudessakaan tapahdu mitään. Tässä on ollut myös paljon onnea mukana.
Ikänumeroista pääsemmekin pelinumeroihin. Pelaan Barcelonassa tällä hetkellä numerolla 25, Hongassa tuli aikoinaan pelattua kasilla, Bolognassa kutosella ja Himkissä taas kasilla. Maajoukkueessa numeroni on aina ollut 11. Pelinumero on aina vähän riippunut siitä, mitä on itse halunnut ja mitä on ollut käytettävissä. Aina numerot eivät ole vapaana eikä edes lahjonta auta, vaikka sitäkin on yritetty.
Useimmiten kaikki haluavat tietyn numeron, eivätkä he helpolla luovu niistä. Itselleni numerot ovat joko 8 tai 11. Aina se ei ole kuitenkaan mahdollista. Barcelonassa numerolla 8 pelaa Pau Ribas ja 11 on Juan Carlos Navarron numero. Päätin sitten ottaa numeron 25, kun se on samalla poikani syntymäpäivä, niin siinä on sitten jonkinlainen merkitys ja yhteys. Se on ihan hyvä numero.
Maajoukkueessa numeroni on aina ollut 11. Sielläkin tosin halusin kasin, mutta tullessani maajoukkueeseen kokeneella Lehtorannan Samilla oli kasi käytössä eikä minulla ollut noviisina mitään asiaa siihen numeroon.
Seuraavaksi 25 puetaan päälle taas lauantaina, kun kohtaamme Betisin vieraissa. Olemme nyt päässeet treenaamaan ja lähes koko rosteri on vihdoin terveenä ja käytettävissä. Olemme päässeet hiomaan peliä ja jo edellinen peli Malagaa vastaan meni paremmin ja otimme siitä tärkeän voiton. Erot ovat sarjassa hyvin pienet ja tavoitteena on ottaa vähintään kotietu eli päästä neljän parhaan joukkoon. Jännittävä loppukausi edessä.
**Petteri Koponen**
Orpo uusimmasta hallintarekisterikäänteestä: Rekisteriä ei oteta käyttöön Suomessa
Vastustajat pelkäävät hallintarekisterilain lisäävän verojen välttelyä. Petteri Orpo kertoo Suomen houkuttelevan tosissaan Nordean pääkonttoria. 
Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) kiistää, että hallitus haluaisi edistää osakeomistusten piilottelua. Eduskunnan käsittelyyn etenevä laki sallii suomalaisten omistaa suomalaisyrityksiä ulkomaisten hallintarekisterien kautta.
Orpon mukaan Suomessa ei oteta käyttöön hallintarekisteriä, vaan osakkeiden omistus tapahtuu jatkossakin arvo-osuustilien kautta.
– Hallintarekisterilaista poistettiin vuosi sitten mahdollisuus hallintarekisterin käyttöön Suomessa. Emme kuitenkaan löytäneet keinoja, joilla voisimme kieltää suomalaisten sijoittamisen hallintarekisterin kautta Euroopassa. Se on siellä useimmissa maissa käytössä, Orpo puolustautui Ylen [TV1:n Ykkösaamussa.](http://areena.yle.fi/1-3831852)
Orpo sanoo EU-lainsäädännön edellyttävän lakia. Hänen mielestään hallintarekisterin käytön estäminen Euroopassa olisi voinut olla haitallista Suomen talouskasvulle, työllisyydelle ja tänne tehtäville investoinneille.
PS:n vastustus suli kehysriihen jälkeen
Hallintarekisteristä on käyty kiivasta keskustelua pari vuotta, ja Orpon edeltäjän Alexander Stubbin (kok.) ura joutui vastatuuleen sen takia. Vastustajat pelkäävät hallintarekisterilain helpottavan veronkiertoa.
– Viranomaisten tietojen vaihdolla pyritään maksimaaliseen tietojen saantiin, jotta kaikki verot saadaan varmasti kerättyä. Edunsaajatietojen piiloon jäämiseen voidaan puuttua säätämällä tuotolle korkea lähdevero. Olemme löytäneet suomalaisen veronmaksajan kannalta niin hyvän ratkaisun kuin mahdollista, hän vakuutti.
Perussuomalaiset [on vastustanut lakia,](http://yle.fi/uutiset/3-9160676) mutta äänesti torstaina [yllättäen talousvaliokunnassa lain puolesta. ](http://yle.fi/uutiset/3-9585562)
Tapamme on sellainen, ettei pidetä ääntä, mutta olemme hyvin vakavalla mielellä liikkeellä.
Valiokunnan puheenjohtaja Kai Turunen (ps.) myönsi, että asiasta oli sovittu kehysriihessä. Valiokunta lisäsi mietintöönsä lausumia, joilla se pyrkii turvaamaan omistusten julkisuuden jatkossa. Nämä lausumat eivät tosin sido hallitusta mitenkään.
Suomi havittelee tosissaan Nordean pääkonttoria
Nordean hallituksen puheenjohtaja Björn Wahlroos on väläyttänyt pankin pääkonttorin siirtämistä Ruotsista Suomeen tai Tanskaan.
Orpo kertoo Suomen houkuttelevan tosissaan Nordean pääkonttoria. Valtiovarainministeriön, Suomen Pankin ja Finanssivalvonnan Norppa-työryhmä tekee taustalla kovasti töitä, jotta pankin ratkaisu olisi Suomelle suosiollinen.
– Nordea on oikein tervetullut Suomeen. Nordea on pohjoismaiden suurin pankki, ja merkittävä pankki Suomessa. Suomelle olisi toki iso asia, jos me saisimme Euroopan 16. suurimman pankin Suomeen, ministeri totesi. 
Emme löytäneet keinoja, joilla voisimme kieltää suomalaisten sijoittamisen hallintarekisterin kautta Euroopassa.
Wahlroos on ihmetellyt Helsingin Sanomissa Suomen vaisua suhtautumista: Tanskassa pankki otettaisiin ilolla vastaan.
– Tapamme on sellainen, ettei pidetä ääntä, mutta olemme hyvin vakavalla mielellä liikkeellä. Käymme tarkkaan läpi tätä asiaa eri puolilta. Viime kädessä ratkaisu on Nordean, Orpo sanoi.
Mitä Suomella on tarjota, jotta Tanska ei vie pääkonttoria? Orpon mukaan tärkein asia on pankkiunionin vakaa ympäristö. Suomi on pankkiunionin jäsen, Tanska ei.
– Uskon, että tämä olisi Nordealle hyvä ja kiinnostava ratkaisu. Pankkiunioni antaa meille pelkkää Suomea leveämmät hartiat, hän korosti.
**Lue myös:**   [Orpo vastaa euroeroa väläyttäneelle Sampo Terholle: Hallituksen riveistä ei voi kuulua EU-vastaisia puheita](http://yle.fi/uutiset/orpo_vastaa_euroeroa_valayttaneelle_sampo_terholle_hallituksen_riveista_ei_voi_kuulua_eu-vastaisia_puheita/9589000)
[Perussuomalaiset taipui – hallintarekisteriomistukset salliva laki etenee](http://yle.fi/uutiset/perussuomalaiset_taipui__hallintarekisteriomistukset_salliva_laki_etenee/9585562)
[Perussuomalaiset taipui – hallintarekisteriomistukset salliva laki etenee](http://yle.fi/uutiset/perussuomalaiset_taipui__hallintarekisteriomistukset_salliva_laki_etenee/9585562)
[Nordea uhkaa lähteä Ruotsista – Suomeen? Wahlroos: Uuden vakausmaksun kanssa on "mahdotonta elää"](http://yle.fi/uutiset/nordea_uhkaa_lahtea_ruotsista__suomeen_wahlroos_uuden_vakausmaksun_kanssa_on_mahdotonta_elaa/9514189) 
"John Wall on hemmetinmoinen pelaaja" - Washingtonin tähtipelaajalta komeat pistetilastot
42 pistettä heittänyt John Wall johdatti Washingtonin jatkoon NBA:n pudotuspelien avauskierrokselta.
Washington Wizards ja Boston Celtics etenivät NBA-koripalloliigan pudotuspelien toiselle kierrokselle perjantaina. Washington löi avauskierroksella Atlanta Hawksin otteluvoitoin 4-2 ja Boston päihitti Chicago Bullsin voitoin 4-2.
Washington nujersi perjantaina vieraskentällä Atlantan 115-99. John Wall nakutti Wizardsille 42 pistettä.
\- John on hemmetinmoinen pelaaja. Hän kantoi meitä johtajuudellaan, kehui Washington-valmentaja Scott Brooks.
Boston ylsi 105-83-vierasvoittoon Chicagosta. Avery Bradley pussitti Celticsille 23 pistettä.
Los Angeles Clippersin ja Utah Jazzin välinen ottelusarja on tasan 3-3, joten ratkaiseva seitsemäs peli tarvitaan. Perjantaina Clippers voitti vieraskentällä 98-93
Mies kuoli ulosajossa Haminassa
Auto suistui suoralla tiellä ulos ja törmäsi puihin.
Iäkäs mies on kuollut auton ulosajossa Haminassa lauantaiaamuna.
Miehen ajama henkilöauto oli matkalla valtatie 26:lla Myllykylässä, kun se suistui suoralta tieltä ulos ja törmäsi puihin. 
Autoa kuljetti vuonna 1930 syntynyt ulkopaikkakuntalainen mies.
Poliisi ja onnettomuustutkintalautakunta tutkii tapahtunutta.
Venäjällä odotetaan Putinia vastustavia mielenosoituksia 
Viranomaiset eivät ole antaneet protesteille lupaa, joten odotettavissa on pidätyksiä. 
Venäjällä odotetaan tänään lauantaina presidentti Vladimir Putinia vastustavia mielenosoituksia. Mielenosoituksiin on kehottanut maanpaossa elävän oligarkin ja[ oppositiohahmo Mihail Hodorkovskin](http://yle.fi/uutiset/3-9290074) perustama Avoin Venäjä -säätiö.
Odotettavissa on todennäköisesti pidätyksiä, sillä viranomaiset ovat ilmoittaneet mielenosoitusten olevan laittomia. Venäjän pääkaupungin Moskovan keskustassa oli satoja mellakkapoliiseja lauantaina mielenosoitusten alla, kertoi uutistoimisto Reuters. 
[Hodorkovskin sivuston mukaan](https://www.khodorkovsky.com/resources/open-russia-calls-nationwide-demonstrations-april-29-2017/) mielenosoituksille on haettu lupaa yli 30 kaupungissa.
Mielenosoittajat eivät halua, että Putin hakee neljännelle kaudelle ensi vuoden presidentinvaaleissa. Putin ei ole ilmoittanut vielä, asettuuko hän ehdolle. 
Venäjän viranomaiset yrittivät suitsia mielenosoitusta jo etukäteen tällä viikolla. [Venäjä yleinen syyttäjä](https://www.nytimes.com/2017/04/26/world/europe/open-russia-khodorkovsky-putin-opponent-protests.html?_r=0) kielsi keskiviikkona Avoimen Venäjän sekä kaksi muuta Hodorkovskiin liittyvää järjestöä julistamalle ne ei-toivotuiksi järjestöiksi.
Torstaina poliisit tekivät ratsian demokratiaa ajavan Avoimen Venäjä tiloihin Moskovassa. Reutersin haastattelemien aktivistien mukaan poliisit takavarikoivat muun muassa 100 000 lentolehtistä, joilla oli mainostaa lauantain mielenosoitusta.
Venäjällä nähtiin maaliskuussa poikkeuksellisen suuria korruptionvastaisia mielenoituksia, joissa pidätettiin satoja ihmisiä. Silloin mielenosoittajien[ joukossa oli paljon nuoria](9533106).
_Kello 13.39 Päivitetty tieto mellakkapoliiseista. _
Carrie Fisher, viimeinen Skam ja jäähyväiset Doctor Wholle – Bongaa vuoden parhaat eurooppalaiset tv-sarjat
Kaikkialla Euroopassa tehdään nykyään laatudraamaa. Lue tästä, mitkä tv-sarjat kannattaa katsoa, ja missä ne voi nähdä.
Tanskalaiset tekivät sen ensin. Sitten britit. Nyt eurooppalaiset tv-draamat kilpailevat koko mantereen laajuudelta tasaveroisina amerikkalaisten sarjojen kanssa.
Lue alta opas vuoden 2017 parhaista eurooppalaisista tv-sarjoista. Sarjat on jaoteltu aiheidensa mukaan muun muassa scifiin, noiriin ja komedioihin.
1. Odotetuimmat: The Crown, Black Mirror ja Skamin loppu
Viime vuoden kehutuimmat ja kohutuimmat tv-sarjat olivat eurooppalaisia tuotantoja. Osa niistä, kuten _The Crown_ ja _Black Mirror_ tuotettiin tosin amerikkalaisella rahalla. HBO:n, Netflixin ja Amazonin panostaessa Eurooppaan on yhä useammin hankala sanoa, minkä maalainen sarja oikeastaan on.
_The Crownin_ toinen kausi tarkentaa kuningatar Elisabetin sijaan prinssi Philipiin. 1950-luvulta 1960-luvulle kulkeva kausi sivuaa muun muassa Suezin kriisiä ja huhujen mukaan myös Philipin avioliiton ulkopuolisia suhteita. Tarkkaa julkaisupäivää kakkoskaudelle ei vielä ole, mutta sen voi odottaa saapuvan Netflixiin loppuvuodesta.
Myöhäistä julkaisuajankohtaa on povattu myös _Black Mirrorin_ neljännelle kaudelle. Netflixin tilaama kolmoskausi oli sarjalle ison budjetin työnäyte. Neljännestä on tulossa tunnelmiltaan aiempaa kirjavampi. Lehtitietojen mukaan luvassa on muun muassa komediajakso ja Jodie Fosterin ohjaama, indie-elokuvaa muistuttava jakso.
Norjalaisista lukiolaisista kertova _Skam_ valloitti viime vuonna viimeisetkin epäilijät. Huhtikuussa alkanut neljäs kausi on entistä enemmän kiinni ajankohtaisissa kysymyksissä. Muslimityttö Sanan näkökulmasta kerrottu kausi kuvaa tavallisen lukiolaisen tasapainoilua kahden kulttuurin välillä. Kauden on kerrottu jäävän _Skamin_ viimeiseksi. Suomessa sarjan uudet jaksot ovat tuoreeltaan katsottavissa Yle Areenassa.
Erikoista kyllä, _Skamille_ ei ole löytynyt jäljittelijöitä muualta Euroopassa. Nähtäväksi jää, yltääkö tuleva _Skamin_ amerikkalainen versio samaan kuin esikuvansa.
Kiinnostava ja odotettu sarja on myös _Ruohometsän kansa_ (_Watership Down_). Netflixin ja BBC:n yhteistyönä tuottama neliosainen animaatiosarja perustuu monta sukupolvea ihastuttaneeseen - ja traumatisoineeseen - romaaniin jänisperheen pakomatkasta tuhotusta kotimetsästä kohti luvattua maata. Sarjan ilmestymisajankohdasta ei vielä ole tietoa.
2. Seuraava Downton Abbey ja muita historiallisia suursarjoja
_Skam_ ei ole ensimmäinen sarja, joka jättää jälkeensä tyhjiön. _Downton Abbeyn_ kaipuuta paikkaa brittilehdistön mukaan draamasarja _The Halcyon_, jossa onkin paljon tuttua. Toisen maailmansodan loppuun ja Lontooseen sijoittuvassa draamasarjassa on valtava määrä henkilöitä, näyttävät interiöörit ja käänteitä vaikka muille sarjoille jakaa. _The Halcyonin_ ensimmäinen kausi nähdään Yle TV1:n syksyn ohjelmistossa.
Koska yksi uusi _Downton Abbey_ ei riitä, on luvassa myös Ruotsin oma ison budjetin aikalaisdraama. SVT:n kaikkien aikojen kallein tv-sarja _Vår tid är nu_ seuraa Löwanderien perheen elämää toisen maailmansodan lopulta 1970-luvulle. Tällä kertaa yhteiskunta pienoiskoossa löytyy perheen omistamasta ravintolasta, jossa on luvassa konflikteja ja suhteita yli luokkarajojen. _Vår tid är nu_ nähdään syksyllä Yle Femillä samaan aikaan SVT:n kanssa.
1970-luvulle sijoittuu myös brittisarja _Guerrilla_, joka käsittelee mustien brittien poliittista aktivismia. Idris Elba (_Luther_, _The Wire - langalla_) nähdään minisarjan pääosassa. Sarjan taustalla on vuoden 1971 lakialoite, joka pyrki rajoittamaan muiden kuin valkoihoisten maahanmuuttoa Britannian hallitsemille alueille. Käsikirjoittaja John Ridley (_12 Years a Slave_) ei kiertele, vaan pamauttaa radikalisoituvat mustat nuoret väkivaltaisesti vasten brittiyhteiskunnan pimeää puolta. "Kun olet musta ja britti, täytyy koko ajan yrittää ymmärtää, oletko kansalainen vai vierailija", sarjassa todetaan. _Guerrilla_ on kuitenkin myös närkästyttänyt yleisöä, sillä mustat naisnäyttelijät sivuutettiin roolivalinnoissa kokonaan. Minisarja on vastikään tullut katsottavaksi HBO Nordicilta.
Historiallista laatudraamaa on luvassa myös birminghamilaisen gangsteriperheen edesottamuksia seuraavassa brittisarjassa _Peaky Blinders_. Kolmannella kaudella Tommy Shelbyn (Cillian Murphy) johtama jengi laajensi toimintaansa kansainväliseksi vain joutuakseen todellisiin ongelmiin kauden päätteeksi. Neljännellä kaudella sarjaan palaa myös _Mad Max: Fury Road_ -tähti Tom Hardy. _Peaky Blindersin_ neljäs kausi nähdään loppuvuodesta C Morella.
Vielä kauemmas historiaan matkataan italialaisessa _Medicit, Firenzen ruhtinaat_ -sarjassa. Renessanssin rahoittaneesta suvusta kertova sarja on ollut Italiassa ilmiö. Ensi-iltanaan se voitti katsojaluvuissa Juventuksen ottelun Mestarien liigassa. Englanninkielisen sarjan pääosissa esiintyvät _Game of Thrones_ -tähti Richard Madden ja Hollywood-konkari Dustin Hoffman. Yle Teema esittää sarjaa parhaillaan ja sen ensimmäinen kausi on nähtävissä kokonaisuudessaan Yle Areenassa.
3. Brittikomedian uudet kasvot
Komediat liikkuvat huonosti eri kulttuurien välillä. Toisen kulttuurin vitsejä on vaikeampi ymmärtää kuin dramaattisia tapahtumia. Britit ovat ainoina eurooppalaisina löytäneet reseptin rajat ylittävään komediaan. Tie kansainvälisen tv-kansan nauruhermoihin kulkee aidoilta tuntuvien tarinoiden ja räävittömien naispääosien kautta.
Romanttinen komedia vuoden parhaiden listalla kuulostaa epäilyttävältä. Epäilykset tehokkaasti karistava _Catastrophe_ ehti tänä keväänä jo kolmanteen kauteensa. Amerikkalaisen nuorukaisen ja irlantilaisen naisen vahinkoraskaudesta alkanut sarja on muuttunut karuksi ja siksi juuri niin hauskaksi tarinaksi elämästä pitkässä parisuhteessa. Erektioiden ja oksennusten lisäksi sarjalla on sydän paikallaan. Kolmannesta kaudesta tekee erityisen se, että siinä nähdään viime vuonna kuollut Carrie Fisher viimeisessä tv-roolissaan. Sarjaa esitetään parhaillaan Ylellä ja sen kolmas kausi on vuorossa toukokuussa.
Toinen valloittava sitcom-sarja _Chewing Gum_ sijoittuu urbaanin työväenluokkaiseen Lontooseen. Roisi ja herkkä sarja lepää täysin pääosaa esittävän Michaela Coelin harteilla. Sarjan kaksi ensimmäistä kautta ovat nähtävissä Netflixissä.
Samaan kategoriaan _Catastrophen_ ja _Chewing Gumin_ kanssa kuuluvat viime vuoden lopulla Suomessa nähtäväksi tullut vastenmielisten henkilöhahmojen rakastettava kavalkadi _Fleabag_ (Amazon Prime) sekä nörttisuosikiksi noussut _Crazyhead_, joka kertoo demoneita vastaan taistelevasta tyttökaksikosta (Netflix).
4. Noir, noirimpi, noirein
Tummista tarinoista pitävä ei voi pettyä tämänhetkiseen tv-tarjontaan. _Sillan_ (_Bron_) neljättä ja viimeistä kautta odotellessa noir-annoksensa voi saada yhä useammasta eri maasta.
Kiirunaan sijoittuva _Midnight Sun_ (_Midnattssol_) tuo ranskalaisen naisetsivän tutkimaan maanmiehensä murhaa Ruotsin Lapin yöttömään yöhön. _Sillan_ käsikirjoittajien ruotsalais-ranskalaista sarjaa on kiitelty sen tummuudesta, mutta sitä on myös syytetty saamelaisia koskevista yleistyksistä. Sarjaa esitetään parhaillaan MTV3:lla ja se on nähtävissä kokonaan C More -suoratoistopalvelussa.
Britit innostuivat nordic noirista ensimmäisten joukossa. Pohjoismaiden mallilla omat trillerinsä uudistaneesta saarivaltiosta tulee tänä vuonna kiinnostavan painostavia tv-tarinoita. Niissä ei keskitytä poliisityöhön tai rikoksiin, vaan ihmissuhteisiin.
Nimensä perusteella _Doctor Foster_ voisi olla sarja maalaislääkäristä. Se on kuitenkin mielenkiintoinen psykologinen trilleri, jossa nimihenkilö epäilee miestään salasuhteesta. Avioliittoa myrkyttävistä salaisuuksista kertova kylmäävä sarja kysyy, voiko edes kaikkein lähimpiin ihmisiin todella luottaa. _Doctor Fosterin_ toinen kausi saataneen Netflixille, jossa ensimmäinen kausi on jo nähtävissä. Niille, jotka eivät käytä netin tv-palveluja, sarjan ensimmäinen kausi on nähtävissä Ylellä kesän aikana.
Samoja teemoja käsittelee toinen brittisarja _Apple Tree Yard_, jossa keski-ikäinen geenitutkija ryhtyy suhteeseen vakoojalta vaikuttavan miehen kanssa. Ihmisen eläimellisyyttä käsittelevä sarja tarjoaa shokkeja, rikoksia ja erittäin kyynisen kuvan ihmisyydestä. Sarja nähdään syksyllä C Morella.
HBO on panostanut Euroopassa nimenomaan noirahtaviin sarjoihin. Romanialainen rikosdraama _Umbre_ (2014-) ja viime vuoden lopulla tullut tshekkiläinen _Wasteland_ saavat tänä vuonna rinnalleen puolalaisen _The Border_ (_Wataha_) -sarjan toisen kauden. Puolan ja Ukrainan rajalle sijoittuva sarja asettaa vastakkain rajavartijat ja ihmissalakuljettajat sekä mukaan sotkeutuvat poliitikot. Sarjan toinen kausi nähdään HBO Nordicissa loppuvuodesta. Ensimmäinen kausi esitetään Ylellä alkukesästä ja se löytyy HBO Nordicista heinäkuun alusta.
_Sillan_ viimeinen kausi saa ensi-iltansa 1.1.2018. Sitä odotellessa sarjan kaikki kolme edeltävää kautta esitetään syksyllä Yle TV 1:llä ja Yle Areenassa.
5. Nordic ...?
Muiden keskittyessä noir-sarjoihin, keksitään Pohjoismaissa jo seuraavaa isoa juttua. Isoimmat odotukset ovat edelleen Tanskan ja Norjan suunnassa.
_Vallan linnakkeen_ (_Borgen_, 2010-2013) käsikirjoittajan Adam Pricen uusin sarja _Herrens veje_ kertoo pappissuvusta ja käsittelee uskonnon vaikutusta modernissa tanskalaisessa yhteiskunnassa. Paperilla rutikuivalta kuulostava sarja on ensitietojen perusteella jälleen täysosuma ja sulka Pricen hattuun. Asiasta voi itse ottaa selvää loppuvuodesta, kun sarja esitetään Ylellä.
Ehkä menestyksen takia jokainen uusi tanskalainen tv-sarja tuntuu perustuvan Adam Pricen ideaan. Esimerkiksi käyvät Tanskan yleisradiolakia uhmanneesta ensimmäisestä yksityisestä radiokanavasta kertova _Mercur_ ja metrotunneleihin sijoittuvasta panttivankidraamasta kertova _Gidseltagningen_. Kummallakaan sarjalla ei ole vielä esittäjää Suomessa.
Norjalaiset osoittivat viime vuonna, että he osaavat teiniyleisön lisäksi vastata myös jännitystä kaipaavan ison yleisön tarpeisiin. _Nobel_ (Netflix) ja _Miehitetty_ (_Okkupert_, C More, Netflix, Viaplay) saivat tänä vuonna rinnalleen _Valkyrien_-sarjan, jota on mainostettu Norjan _Breaking Badina_. Sarjassa hylätyllä metroasemalla laittomasti toimiva lääkäri ottaa vastaan asiakkaita, joita tavallinen sairaala ei hyväksy. Hänen kanssaan saman tilan jakaa tuomiopäivän bloggari. Sarja on katsottavissa C More -palvelussa.
Myös Ruotsista tulee muutakin kuin noiria. _Veni, Vidi, Vici_ on omaan tuotantoonsa panostavan suoratoistopalvelu Viaplayn draamasarja, jossa tanskalainen taide-elokuvan ohjaaja saa murska-arviot ja joutuu ohjaamaan pornoa pysyäkseen leivässä. Huhtikuussa ensi-iltansa saanut sarja on nähtävissä kokonaisuudessaan Viaplayllä.
6. Erilaisia rikoksia
Rikos on yksi tv-draaman peruspilareista. Italialainen _Suburra_ kertoo järjestäytyneen rikollisuuden ja politiikan kytköksistä Italiassa. Poliitikot, Vatikaani, mafia, korruptio, rahanpesu, huumeet ja prostituutio ovat teemoja sarjassa, jonka takana ovat samat HBO:n maineikkaan _Gomorra_ (2014-) -sarjan tekijät. Sen tavoin myös _Suburra_ perustuu samannimiseen elokuvaan, joskin sarja sijoittuu aikaan ennen elokuvan tapahtumia. _Suburra_ nähdään myöhemmin tänä vuonna Netflixin valikoimassa.
Brittien rikossarjoissa on tätä nykyä enemmän vaihtelua ja laatua kuin esimerkiksi saksalaisissa dekkareissa. Suomessakin suosittu _Broadchurch_ tulee kolmannen kautensa myötä päätökseen. Tällä kertaa tarina ei enää käsittele rannalta löytyneen pienen pojan murhaa, vaan Dorsetin pikkukaupungin poliisit saavat uutta pohdittavaa, kun poliisiasemalle kävelee raiskattu tuntematon nainen. Tietoa sarjan esittäjästä ei ole, mutta oletettavasti kolmas kausi nähdään ennen pitkää MTV3:lla, Netflixissä tai molemmissa.
Toinen brittisarja _Rellik_ kääntää sarjamurhaajatarinan kirjaimellisesti nurin päin. BBC:n erittäin uskaliaaksi sanottu sarja alkaa murhaajan kiinniottamisesta ja etenee takaperin murhahetkeen asti. Sarja nähdään syksyllä HBO Nordicilla.
7. Yliluonnollinen Eurooppa
Eurooppalainen tv ei ole enää stereotypioiden vanki. Ennen italialainen sarja tarkoitti mafiatarinaa, saksalainen poliisisarjaa ja viime aikoina pohjoismainen tummasävyisempää rikostarinaa. Tätä nykyä ne ovat vain osa monipuolisempaa kokonaisuutta.
Paria brittiläistä poikkeusta lukuun ottamatta scifin ja kauhun kaltaiset genret ovat loistaneet poissaolollaan eurooppalaisessa tv:ssä. Tänä vuonna yksi odotetuimmista eurosarjoista on kuitenkin saksalainen yliluonnollinen perhedraama _Dark_, joka on herättänyt kiinnostusta _Stranger Thingsin_ vanavedessä. Sarjan tarinasta ei ole hiiskuttu sen enempää kuin, että kahden lapsen katoaminen saksalaisessa pikkukylässä alkaa paljastaa luurankoja neljän eri perheen kaapeista. Sarjan kuvaukset päättyivät maaliskuussa, ja se nähdään myöhemmin tänä vuonna Netflixillä.
Saksasta tulee myös nettijätti Amazonin ensimmäinen oma eurooppalainen tv-sarja. _You Are Wanted_ on kybertrilleri, jossa perheenisä saa havaita hakkereiden lavastaneen hänet syylliseksi rikoksiin. Todella koville kierroksille nopeasti lähtevä kuuden jakson mittainen trilleri tapahtuu tämän päivän Berliinissä. Sarjan ensimmäinen kausi on katsottavissa Amazon Primessa ja toinen kausi on tilattu.
Eräänlainen päätepiste nähdään myös vastikään alkaneella _Doctor Whon_ 10. kaudella. Se on ajassa ja avaruudessa matkaavaa tohtoria esittävän Peter Capaldin viimeinen kausi roolissaan. Isompi uutinen on kuitenkin se, että modernin _Doctor Whon_ pääkirjoittajana viidennestä kaudesta eteenpäin ollut Steven Moffat jättää sarjan tämän kauden lopussa. Hänen viimeiseksi jaksokseen jää 1. heinäkuuta esitettävä kauden päätösjakso _The Doctor Falls_. Moffatin jälkeen sarjan pääkirjoittajaksi tulee yksi sarjan käsikirjoittajista, _Broadchurchin_ luoja Chris Chibnall. _Doctor Whon_ 10. kausi pyörii tällä hetkellä Yle TV2:lla ja Yle Areenassa.
Bonus: Suomi mainittu
Suomesta lähteneen _Mustat lesket_ -sarjan ruotsalainen versio saa jo toisen tuotantokautensa. _Black Widows_ -sarjan toinen kausi ei seuraa suomalaisen version tapahtumia, vaan tanskalainen, ruotsalainen ja norjalainen leski päättävät tehdä rikoksen rahasta. Sarjan kakkoskautta voi pitää eräällä tavalla ympyrän sulkeutumisena, sillä se on kuvattu Suomessa. Sarja on nähtävissä Viaplayllä.
_Juttua korjattu 29.4.2017 kello 11.10: Steven Moffat on toiminut modernin Doctor Whon pääkirjoittajana viidennestä kaudesta eteenpäin, ei kaikilla kymmenellä kaudella._
Uutissuomalainen: Rehula lupailee alkoholilain esitystä hallituspuolueiden arvioitavaksi jo vapun jälkeen
Ministeri Rehulan mielestä alkoholilakia ei tarvitse laittaa uusiksi miedon alkoholin nettikauppaa koskevan tuomion takia.
Hallituspuolueiden työryhmä käsittelee esitystä uudesta alkoholilaista jo ensi viikolla, kertoo [Uutissuomalainen.](http://www.uusimaa.fi/artikkeli/514172-ministeri-lupaa-alkoholilakiesityksen-ensi-viikoksi-jos-joku-viivyttaa-se-on) Tämän jälkeen lakiluonnos vasta menee eduskuntaryhmiin.
Alkoholilain kokonaisuudistusta valmisteleva perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula (kesk.) pyrkii tuomaan lakiesityksensä hallituspuolueiden alkoholityöryhmään vapun jälkeen.
– Yritän saada sen ensi viikolla, käytän sanaa yritän, Rehula sanoo Uutissuomalaiselle.
Rehula torjuu julkisuudessa olleet näkemykset, että Helsingin hovioikeuden tällä viikolla antama ratkaisu alkoholijuomien rajat ylittävästä etämyynnistä panisi lakiesityksen uusiksi.
– Minun prosessiini se ei vaikuta millään lailla. Tuon lakiehdotuksen arvioitavaksi siihen valmisteluprosessiin, mikä minulla on menossa, hän vakuuttaa.
Rehulan mukaan ykkösasia on saada lausuntokierroksen tuomat muutokset lakiesitykseen. Juristit ottavat kantaa hovioikeuden päätökseen, mutta hänen oma junansa kulkee eteenpäin.
– Laki pitää tältä osin tsekata, ennen kuin se on eduskunnassa, että ponnistus osuu lankulle, Rehula toteaa.
**Lue myös:** [Hovituomio pakotti alkoholiuudistuksen uuspohdintaan – jatkossa mietojen alkoholijuomien nettikauppa joudutaan ehkä sallimaan](http://yle.fi/uutiset/hovituomio_pakotti_alkoholiuudistuksen_uuspohdintaan__jatkossa_mietojen_alkoholijuomien_nettikauppa_joudutaan_ehka_sallimaan/9579326)
 [Hovioikeus alensi Alkotaxi-yrittäjän tuomiota – mietojen alkoholijuomien kotiinkuljetusta ei voida kieltää](http://yle.fi/uutiset/hovioikeus_alensi_alkotaxi-yrittajan_tuomiota__mietojen_alkoholijuomien_kotiinkuljetusta_ei_voida_kieltaa/9578517) 
_Korjattu otsikkoa ja juttua 29.4 klo 13.05: Lakiesitys tulee ensi viikolla vasta hallituspuolueiden työryhmän käsittelyyn, ei vielä eduskuntaan, kuten jutussa aiemmin luki._
Anaheimin tuska jatkuu – Vatanen oli vieläkin sivussa kokoonpanosta
Anaheimin Sami Vatanen oli edelleen sivussa kokoonpanosta, kun Edmonton nappasi jälleen vieraskaukalossa voiton.
Anaheim Ducks kärsi Edmontonille jo toisen kotitappion NHL:n pudotuspelien 2. kierroksella. Anaheim taipui Edmontonille yöllä 1–2. Edmonton siirtyi voitolla jo 2–0 johtoon pudotuspelisarjassa, vaikka yhtään ottelua ei ole käyty heidän kotikaukalossaan vielä.
Edmontonin  voiton takasi maalivahti Cam Talbotin erinomaiset otteet. Anaheim yritti voimakkaasti nousta 0–2 –tappioasemasta voittoon, mutta ainoastaan ruotsalaishyökkääjä Jakob Silfverbergin laukaus löysi tiensä Talbotin taakse. 29-vuotias kanadalaismaalivahti torjui ottelussa 39 kertaa.
Edmonton aloitti ottelun maalinteon jo ensimmäisellä minuutilla, kun Andrej Sekera onnistui. Toisessa maalissa  entinen Anaheim-hyökkääjä Patrick Maroon rokotti vanhaaa seuraansa. Maroon kehui Talbotia, joka on nyt torjunut kahdessa ensimmäisessä Anaheim-ottelussa 72 kertaa 76 laukauksesta.
– Hänellä on ollut todella hyviä pelejä, Maroon totesi ESPN:lle.
– Lisäksi hänellä oli kaksi nollapeliä San Josea vastaan. Hän ollut erinomainen maalilla. Haluan aina sanoa hä’nelle, että maalivahtien pitää pysäyttää kiekko, Maroon heitti.
Anaheimin suomalaispuolustaja Sami Vatanen oli edelleen sivussa kokoonpanosta loukkaantumisen takia. **[Vatanen kommentoi perjantaina Yle Urheilulle, että hänen paluunsa kaukaloon on lähellä.](http://yle.fi/urheilu/3-9587409)**
_**Katso ottelun maalit  jutun kuvaa klikkaamalla! Kuvalähde: Viasat**_
Pohjalaisjoukkueilla sama tavoite: sekä KPV että Jaro uskovat liiganousuunsa
Jalkapallon miesten Ykkösen kausi starttaa viikonvaihteessa keskipohjalaisittain suurin odotuksin. Sekä Pietarsaaren FF Jaro että Kokkolan Pallo-Veikot tavoittelevat yksiselitteisesti nousua Veikkausliigaan.
KPV:tä ja Jaroa yhdistää moni muukin seikka: molemmat joukkueet yrittävät sarjanousua viime kauden kokoisilla budjeteilla eli isolla rahalla joukkueita ei ole kasattu. Jaron budjetti on vajaa miljoona, KPV:n omistaja Matti Laitinen ei varsinaisesti laske budjettia.
Vaihtuvuutta on jonkin verran: Jarolla on kahdeksan ja KPV:llä 10 uutta pelaajaa. Lisäksi molemmat joukkueet vaihtoivat valmentajiaan kesken viime kauden. KPV:ssä Antti Ylimäki joutui antamaan tilaa Jarmo Korhoselle. Jaro taas [antoi potkut Alexei Eremenkolle.](http://yle.fi/uutiset/3-8948258) Nyt joukkuetta valmentaa Kristian Heames.
Molemmilla joukkueilla on myös luja usko nousumahdollisuuksiinsa. Jaron hallituksen puheenjohtaja Harald Finne:
– Tavoite on hyvin selvä: haluamme takaisin liigaan. Sen olemme sanoneet ennenkin ja sanomme nytkin.
Finne pitää tavoitetta hyvin realistisena. Edellytykset ovat hyvät, vaikka Ykkösen 10 joukkueesta monella on sama tähtäin:
– Ykkönen tulee olemaan erittäin kova tänä vuonna. Kukaan ei tiedä, miten käy, mutta omalta osaltamme olemme tyytyväisiä.
Finne on tyytyväinen pelillisesti viime kauden loppuun ja siihen, että Jaro sai pidettyä kaikki haluamansa pelaajat ja hankkimaan vahvistuksia.
– Olemme joukkueeseen hyvin, hyvin tyytyväisiä. Lähdemme siitä, että tämä on liigajoukkue. Ei enempää eikä vähempää.
Tyytyväisiä Jarossa ollaan myös junioritoimintaan, josta Finnen mukaan "sitten liigajoukkueena" voidaan poimia marjat.
– Pelkällä rahalla ei saisi sellaista porukkaa kuin meillä on. Jarohan on kansanliike; tänne halutaan tulla kehittymään. Jokainen joka tulee, tietää, että täältä pääsee eteenpäin parempana pelaajana. Se on vahvuutemme.
Muiksi vahvuuksiksi Finne listaa talkootyön, joka mahdollistaa suhteellisen pienen budjetin. Paikallinen elinkeinoelämä myös tukee joukkuetta hyvin: sadat yritykset käytännössä pitävät Jaron pystyssä, sanoo Finne.
KPV:n kapteeni Henri Myntti on myös luottavainen oman joukkueensa suhteen:
– Viime vuonna oli hyvä joukkue, mutta nyt on vielä pykälän kovempi. Kovin, jossa itse olen ollut mukana.
KPV pelaa alkavalla kaudella erilaista, pallollisempaa peliä. Sillä on Myntin mukaan edellytyksiä olla joukkue, joka hallitsee peliä.
Valmentaja Jarmo Korhonen sanoo, että tavoitteena on nousu. Myntti on samaa mieltä:
– Ei olisi oikein sanoa, että haemme sarjassa pysymistä tai sijoja. Totta kai haemme ykköspaikkaa.
Saman tavoitteen jakaa myös omistaja Matti Laitinen, joka odottaa kauden alkua "kuin pieni poika". 
Syksyllä Laitinen ilmoitti, että tämä kausi on hänelle viimeinen Ykkösessä. Jollei näin käy, Laitinen aikoo ryhtyä hoitamaan lapsenlapsia. 
– Jokainen voi lukea siitä, onko seuran valmentajilla ja pelaajilla yhtään paineita.
KPV:n yleisötavoite on viimevuotista kovempi, mutta 1200 katsojaa on Laitisesta vielä maltillinen yleisökeskiarvo. Pottia kasvattavat myös paikallisvastustajien kohtaamiset, joista molemmat joukkueet odottavat kovia.
– Ne ovat aina hurjia, nauraa Jaron Harald Finne.
KPV aloittaa kautensa tänään lauantaina Kauniaisissa Grankulla IFK:ta vastaan, mutta Jaro pääsee tositoimiin vasta viikon päästä lauantaina, kun se kohtaa vieraissa Ekenäs IF:n.
Rinne harmitteli kadotettua johtoa: ”Ärsyttää!”
Nashville oli vielä kolmannessa erässä voitossa kiinni, mutta menetti voiton lopulta loppusuoralla. Pekka Rinnettä lopun lipsahdukset ärsyttivät.
**ST. LOUIS. **Kun Nashville kolmannen erän alussa siirtyi Ryan Ellisin komealla lyöntilaukauksella 3-2-johtoon, moni laittoi St. Louisille niin sanotusti kellon käymään. Nashville, joka pelasi kaksi erää erinomaisen tiivistä viisikkopeliä, sai pidettyä suurimman osan iltaa St. Louisin pois pelin ytimestä, mutta kuuttakymmentä minuuttia jänne ei kestänyt.
Etenkin jäähyillä se satutti perjantaina itseään.
Siinä, missä St. Louis ei tarjonnut Nashvillelle yhtään ylivoimamahdollisuutta, Predators tarjosi kotijoukkuelle viisi. Eikä kyse ollut kaikilta osin edes niin sanotuista hyvistä jäähyistä. Etenkin Vernon Fiddlerin törkeä polvitaklaus sekä Filip Forsbergin kolmannen erän mailan heittäminen olivat täysin turhia jäähyjä.
Fiddlerin vitosen aikana St. Louis tasoitti pelin 1-1:een ja välittömästi Forsbergin jäähyn päätyttyä 2-2:een.
\- Kyllähän nuo jäähyt meitä tänään satuttivat. Vastustaja ei ottanut yhtään ja me istuimme boksissa sitäkin enemmän. Tietenkin sitä kautta aika tavalla momentumit ottelussa muuttuivat, Nashvillen suomalaismaalivahti Pekka Rinne harmitteli Yle Urheilulle.
”Näin sen jo eilen hänen naamastaan”
Vaikka St. Louis hallitsi peliä näennäisesti, kamppailu kahden fyysisen joukkueen välillä oli äärimmäisen tasaista. Vahvasta hallinnasta huolimatta St. Louis sai lopulta aikaiseksi vain 20 laukausta kohti Rinteen vartioimaa maalia. Tämä on paras osoitus Nashvillen erinomaisen tiiviistä viisikko- ja puolustuspelaamisesta.
Kyllä St. Louis silti voittonsa ansaitsi. Se oli aktiivisempi ja kaksi maalia iskenyt Vladimir Tarasenko kaukalon paras pelaaja.
\- Näin jo eilen hänen (Tarasenkon) naamastaan, että tänään tapahtuu. Hän on ihmeellinen pelaaja, joka ei ole tuskastunut aiemmin yhtään, vaikka kiekot eivät ole pomppineet hänelle. Se, mitä hän on tehnyt pudotuspeleissä viime vuosina (22 maalia 40 ottelussa) kertoo paljon tästä pelaajasta, Blues-luotsi Mike Yeo hehkutti tähtipelaajaansa.
Rinne ei löytänyt tappioon sen kummempia syitä.
\- En tiedä, tiukka peli. Ei siellä välttämättä mitään yksittäistä juttua ole. St. Louis pelasi hyvän tänään pelin. Meillä kesti taas päästä peliin mukaan. Heillä on hyvä joukkue ja tänään pomppi niille. Pari maalia sieltä tuli ihmeellisten pomppujen kautta. Se on välillä tällaista.
”Tosi pettynyt olo”
Nashville voi silti olla tyytyväinen vierailuunsa Nashvillessa. Sarja on kahden ottelun jälkeen tilanteessa 1-1 ja jatkoon pääsemiseksi Predatorsille riittää kotiotteluiden voittaminen. Nashville ei ole hävinnyt toistaiseksi kotonaan vielä yhtäkään pudotuspeliottelua, jos kohta ei ole St. Louiskaan vieraissa.
\- Totta kai tämä oli ihan hyvä reissu. Tilanne on 1-1 ja me päästään kotiin, siinä mielessä oli todella tärkeä se edellisen pelin voitto. On tosi kiva päästä pelaamaan oman yleisön edessä.
Mutta.
\- On tässä silti tosi pettynyt olo. Kolmannessa erässä vielä johdetaan ja sitten päästetään kaksi maalia tuohon ja hävitään peli. Tietenkin se ärsyttää.
Hitlerin lahja Mannerheimille pysyi visusti piilossa 30 vuotta – suomalainen autofani löysi upean Mersun jenkeistä ja luikahti kyytiin
Marskin Mersun omistaa nykyään amerikkalainen miljardööri, Yhdysvaltojen ilmavoimien entinen kenraali. Veli Vartiala teki valtavan työn päästäkseen auton luo.
Tietokoneen ruudulla näkyy vanha Mersu. Auton pinta on kuin peili, vieressä seisova voi nähdä siitä kuvansa. Eikä kyseessä ole mikä tahansa auto – se on presidentti C. G. E. Mannerheimin Mersu, jonka hän sai lahjaksi Adolf Hitleriltä vuonna 1941.
Aikansa kallein auto maailmassa.
Nyt se on kunnostettu. Kouvolassa asuva, autoja rakastava Veli Vartiala tekee autosta parhaillaan tv-dokumenttia.
– Auto on ollut 30 vuotta piilossa jenkeissä. Siksi lähdin tähän. Entisöinti valmistui 2014, ja nyt auto on yksityisessä museossa Kaliforniassa, kertoo Vartiala.
Miehen matka auton luo Yhdysvaltoihin alkoi pari vuotta sitten. Miljardööri William Lyonin pakeille ei kuitenkaan marssittu tuosta vain. Pääsy tiukasti varjellun Mersun luo ja vieläpä sen kyytiin oli vielä suurempi haaste.
– Tarvittiin autoharrastajien apua sekä Suomesta että Yhdysvalloista. Se oli pitkä prosessi ja edetä piti niinsanotusti keittiön kautta. Kun pääsin kuvaamaan, aikaa oli varattu yksi päivä.
Lopulta kävikin niin, että Vartiala sai viettää auton kanssa kokonaisen viikon. Hän on matkustanut auton kyydissä pidemmän matkan kuin esimerkiksi Adolf Hitler.
Panssaroitu avoauto
Yli 4 000 kiloa painava ja kuusi metriä pitkä Mercedez Benz 770 tuotiin Suomeen Vaasan kautta joulukuussa vuonna 1941. Mannerheim otti auton vastaan Mikkelissä.
– Toisin kuin monesti on väitetty, auto ei ollut 75-vuotislahja. Hitler luovutti sen jo puoli vuotta ennen Mannerheimin syntymäpäivää. Ennemminkin auto oli tunnustus asevelivaltion kaverille, Vartiala toteaa. 
Jenkeissä sitä kutsuttiin vielä 80-luvulla Hitlerin autoksi. Aika pitkään jenkit ovat osanneet vedättää.
Syntymäpäivälahjan – kolme tuliterää maastoautoa – Hitler antoi Mannerheimille vasta myöhemmin.
Mersu oli kauttaaltaan panssaroitu: auton lattia oli noin kuusi milliä paksua, muut peltiosat hiukan ohuempaa erikoiskarkaistua terästä. Lasit olivat jopa neljä senttiä paksut ja luodinkestävät. Auto olisi selviytynyt ehjänä pienehköistä miinoista tai senaikaisten kevyiden aseiden tulituksesta. Panssaroinnista huolimatta se oli avoauto, mikä on Vartialan mielestä erikoista.
– Se on vähän hassu yhdistelmä, panssaroitu auto ja avoauto. Ehkä silloin 40-luvulla kukaan ei ole mennyt ampumaan puusta.
Ja olihan takapenkin takana sentään veivattava, 3-5 milliä paksu nahalla päällystetty teräspelti suojaamassa niskaan ampumiselta.
Lahja Hitleriltä oli arka aihe Marskille
Sisältä auto oli ylellinen. Sisustus oli nahkaa ja penkkien välissä oli alaslaskettavat käsituet. Tilaakin riitti: Autoon mahtui jopa yhdeksän matkustajaa, kun etupenkkien taakse kiinnitetyt kolme lisäistuinta otettiin käyttöön.
[Mannerheim.fi-sivuston mukaan](http://www.mannerheim.fi/13_erity/s_auto2.htm) Mersu kulki 170 kilometriä tunnissa ja nieli sillä matkalla noin 50 litraa polttoainetta, jota valmistettiin Saksassa vain tätä yhtä autoa varten. Mersusta tuli yksi Mannerheimin lempiautoista. Hän käytti sitä jatkosodan aikana edustusajojen lisäksi tavallisilla työmatkoilla.
– Marskilla oli käytössään kolme autoa, joissa kaikissa oli SA1-kilvet. Mersu on armeijan kuvissa aika rapaisessa kunnossa, joten se oli kovassa käytössä.
Autonkuljettajalle se tiesi lisähommia: Mersun kunnolliseen pesuun meni aikaa useita tunteja. Sodan loputtua autoa ei kuitenkaan enää Marskin alla nähty. Viimeiset julkiset ajot sillä tehtiin vuonna 1944. Kun Mannerheimista tuli samana vuonna presidentti, hän saapui virkaanastujaisiinsa toisella autolla.
– Mersu jäi talliin. En tiedä, kävikö hän koskaan edes katsomassa sitä. Auto oli sodan jälkeen arka aihe, koska se oli lahja Hitleriltä.
Auto ostettiin Yhdysvaltoihin kuulalaakereilla
Kun Mannerheim erosi presidentin tehtävästä vuoden 1946 lopussa, hän päätti myydä Mersun Ruotsiin. Sodanjälkeisessä Suomessa auton ylläpito oli kallista, ja sillä ajaminen oli poliittisista syistä mahdotonta.
– Mannerheimin omien suhteiden kannalta oli varmaankin helpompi laittaa auto länteen kuin Venäjälle, Vartiala pohtii.
Ruotsissa auto oli vain vuoden. Sen jälkeen auto jatkoi matkaansa Yhdysvaltoihin. Erikoista kaupassa oli se, että auton hinta maksettiin osin kuulalaakereina.
– Sodan jälkeen oli valuutasta pulaa, joten autosta tehtiin jonkinlainen osakauppa. Vastineeksi kaupan yhtenä osana tuli kuulalaakereita.
Yhdysvalloissa auton historiallisesta arvosta pumpattiin kaikki irti. 1950-luvun alussa se sai roolin elokuvassa Erämaan kettu. Vuonna 1973 auto myytiin huutokaupassa Arizonassa maailmanennätyshintaan, 153 000 dollarilla.
– Nykyistä arvoa on vaikea arvioida, koska ei niitä tuolla Nettiautossa ole myynnissä. Mutta jo maailmanennätyshinta kertoo paljon sen arvosta ja arvostuksesta. Se oli 1970-luvulla maailman kuuluisin auto, Vartiala toteaa.
Autoa pidettiin Suomen ulkopuolella pitkään Hitlerin autona, vaikka Hitler matkusti sillä vain kerran.
– Hitler tuli Mannerheimin 75-vuotispäiville Immolaan, vaikka häntä ei oltu kutsuttu. Hän ilmoitti tulostaan edellisenä päivänä, ja hänet tuotiin Mersulla lentokentältä juhlapaikalle.
Piilossa 30 vuotta
Hitlerin auton maine pysyi tiukassa – STT:kin yritti korjata erhettä lähettämällä 1970-luvulla maailmalle tiedotteen auton oikeasta omistajasta, mutta heikoin tuloksin.
– Jenkeissä sitä kutsuttiin vielä 80-luvulla Hitlerin autoksi, kun nykyinen omistaja eli kenraali William Lyon osti sen. Aika pitkään jenkit ovat osanneet vedättää. 
Mersu jäi talliin. En tiedä, kävikö hän koskaan edes katsomassa sitä.
Kun Yhdysvaltojen ilmavoimien kenraali William Lyon osti Mersun yksityiseen autokokoelmaansa 1980-luvulla, auto painui muulta maailmalta piiloon ja unohduksiin.
– Vain huhut tiesivät kertoa, että auto oli ilmavoimien kenraalilla. Se pysyi tallissa kymmenen vuotta ennen kuin sitä alettiin entisöidä 1990-luvun puolivälissä.
Kunnostus eteni verkkaisesti. Kun auto saatiin pari vuotta sitten uuteen kuosiinsa, Veli Vartiala halusi nähdä sen – mahdollisimman nopeasti.
– Kenraali oli silloin jo 92-vuotias, joten oli pieni kiire saada häneltä kommentit.
Teemu Selännekään ei uskonut
Yhteyden saaminen rikkaaseen kenraaliin vaati paljon aikaa ja työtä. Tutuista autopiireistä oli hyötyä: Vartiala pääsi eteenpäin muilta harrastajilta tulleiden vinkkien kautta. Joku tiesi aina jonkun, joka oli hiukan lähempänä auton omistajaa.
Monet tosin epäilivät, että mies hakkaa päätään seinään. Hyvällä ystävällä, automiehenä tunnetulla jääkiekkolegenda Teemu Selänteelläkin epäilyksensä. Selänteet asuvat kenraalin kartanon lähistöllä.
– Teemu sanoi, että et sinä sinne pääse, Vartiala naurahtaa.
Vuoden 2015 lopulla sinnikkyys palkittiin, ja mies sai sovittua tapaamisen kenraalin pojan kanssa. Hän varautui siihen, että visiitti voisi jäädä lyhyeksikin.
– Jenkeillä on sellainen tyyli, että he haluavat ensin tavata ihmisen ja päättävät sitten, potkaistaanko hänet nopeasti pihalle vai annetaanko jäädä.
Vartiala onnistui tekemään kenraalin poikaan ja myös iäkkääseen kenraaliin vaikutuksen, sillä kuvauksiin annettiin lopulta reilusti aikaa. Hän kuvasi, äänitti ja teki haastattelut yksin.
– Hommasta tulee paljon intiimimpää ja luontevampaa, kun ei ole isoa tuotantoryhmää siinä pyörimässä.
Kun haastattelut oli tehty, mies pääsi Mersun kyytiin – jopa useana päivänä. Hän sai testata autonpenkkejä jotakuinkin kaikista kulmista, sillä hän vaihtoi paikkaa aina sen mukaan, mistä kuvasi. Vartialan lisäksi autossa oli mukana kaksi mekaanikkoa, joista toinen toimi kuskina.
– Auto oli iso kuin mikä ja kyyti arvokkaan oloinen. Ajoimme tunnin tai kaksi siinä lähistöllä. Kenraalin kartano on käytännössä pieni kylä.
Autoa säilytetään yleensä Lyonin yksityisessä automuseossa kartanon takapihalla. Siellä auto on arvoistensa joukossa – museosta löytyy noin 50 muuta, suunnilleen samanikäistä loistoautoa. Tällä hetkellä mersu on tosin esillä kenraalin omistamassa lentokonemuseossa, joka on avoin yleisölle.
Kunnostettuna Mersulla on ajettu vasta noin 300 kilometriä. Ennen entisöintiä se oli jonkinlaisessa ajokunnossa, mutta esimerkiksi sisustuksessa käytetty nahka oli kuivunut ja rapistunut.
– Minulle kerrottiin, että olin ensimmäinen eurooppalainen, joka auton kyydissä on kulkenut sen jälkeen kun se entisöitiin.
Dokumentti autosta näytetään tv:ssä
Kenraalista ja hänen pojastaan tuli viikon aikana Vartialan hyviä kavereita.
– Kun autoihmiset kohtaavat, sama aaltopituus löytyy äkkiä. Olen reissannut Kaliforniassa aika paljon ja pystyin esittelemään heille ravintoloita, joissa he eivät olleet käyneet. 
Auto oli iso kuin mikä ja kyyti arvokkaan oloinen. Ajoimme tunnin tai kaksi.
Saksalaisten kanssa asiat eivät edenneet yhtä jouhevasti.
– Hitlerin menneisyys painaa siellä vieläkin niin paljon, etteivät he olleet kovin innokkaita kommentoimaan asiaa.
Visiitti sikäläiseen auto- ja tekniikkamuseoon järjestyi kuitenkin viime viikolla ongelmitta. Kaliforniaan Yhdysvaltoihin Vartialalla on jo uusi reissu vireillä.
– Sain heiltä lainaksi vanhoja valokuvia auton kunnostuksen ajoilta. Siinä onkin syy mennä sinne takaisin, kun kuvat pitää palauttaa.
Dokumenttielokuva _Mannerheimin Mersu_ esitetään Ylen TV1-kanavalla 4.6. kello 15.55.
Samana päivänä tulee kuluneeksi 150 vuotta Mannerheimin syntymästä.
Sade ja tuuli piiskaavat kohta Suomea – autoilijat, tarkkana kehnon ajokelin takia
Vappuviikonlopun säätä voi kuvailla varsin vaihtelevaksi. Luvassa on tuulta, vettä, räntää ja lunta, mutta myös vähän aurinkoa.
Matalapaine voimakkaine tuulineen ja sateineen saapuu Suomeen lauantaipäivällä.
Iltaa kohden ajokeli muuttuu maan etelä- ja keskiosissa erittäin huonoksi lumi- tai räntäsateen takia. Ilmatieteen laitos varoittaa maa-alueilla navakasti puhaltavasta koillistuulesta. Tuulen nopeus voi olla puuskissa jopa 20 metriä sekunnissa. 
Eteläisille merialueille on annettu myrskyvaroitus. Tuulet voivat puhaltaa Suomenlahdella ja Pohjois-Itämerellä 21 metriä sekunnissa.
Etelästä leviää lauantain koko maahan laaja sadealue ja samalla tuulet voimistuvat. Sateet tulevat etelässä ensin vetenä, mutta päivän kuluessa sade muuttuu yhä enemmän rännäksi ja lumeksi samalla kun rintama etenee kohti pohjoista. 
Sunnuntaiksi eli vappuaatoksi runsaimmat sateet liikkuvat maan pohjoisosan ylle, mutta myös maan etelä- ja keskiosassa sataa edelleen välillä vettä tai räntää. Sää on koko maassa hyvin tuulinen ja kolea. Iltaa kohden sää voi poutaantua aivan etelässä.
Maanantaina, vappupäivänä, lumi- ja räntäsateet painottuvat pohjoiseen ja etelässä on aurinkoista. Lämpötila kohoaa etelän sisämaassa yli 10 asteen. Puuskainen tuuli tekee ilmasta kuitenkin edelleen melko kylmän tuntuisen.
Astmasta kärsivät myös jääkiekkoilijat: ”Olin parhaita luistelijoita, mutta sitten jäin muille puoli kentällistä”
Entisen huippujääkiekkoilijan Tony Salmelaisen ura oli katketa astmaan. Uimari Hanna-Maria Seppälälle sairaus toi vaikeita astmakohtauksia. 
Marraskuussa 2013 uutisoitiin, että Helsingin IFK:hon edeltävä syksynä siirtynyt Tony Salmelainen lopettaa pitkän uransa ammattilaiskiekkoilijana. Syy lopettamiseen oli kroonistunut aivotärähdystila, joka oli seurausta kaukalossa, pelin tiimellyksessä syntyneistä päävammoista.
Päävammat ovat yksi jääkiekkoilun terveysongelmista, mutta niin on astmakin. Astmaa on kaikissa lajeissa, joissa suoritus edellyttää hyvää hapenottoa ja voimakasta hengitystiheyttä.
Tony Salmelaisen astmaoireet pahenivat vain vuosi HIFK-liigadebyytin jälkeen kaudella 2000-2001. Tuolloin hän pelasi Ilveksessä. Suorituskyky jäällä laski radikaalisti.
– Minusta ei ollut silloin joukkueelle mitään hyötyä. Jalat hapottivat heti. Kävin tutkimuksissa, ja rasituskokeessa hengitys alkoi vinkua. Minulla todettiin rasitusastma. Pystyin pelaamaan normaalisti, kun sain lääkkeet. Hengitys ja happi kulkivat enkä ollut heti hapoilla, Salmelainen kertoo.
Puolentoista Ilves-kauden jälkeen Salmelainen siirtyi kolmeksi vuodeksi NHL:n Edmonton Oilersiin. Pitkällä urallaan hän kiekkoili NHL:ssä, AHL:ssa, KHL:ssa sekä Suomen ja Sveitsin liigoissa. NHL:ssä pelatessaan Salmelainen unohti ottaa avaavaa lääkettä harjoitusleirillä.
– Normaalisti olin kaikista kovakuntoisimpia luistelijoita, mutta silloin jäin muille puoli kentällistä. Oli turha selitellä, että minulla on astma ja unohdin ottaa lääkettä. Uran jälkeen en ole lääkettä tarvinnut, Salmelainen sanoo.
“Sen kisan jälkeen pyörryin”
 Myös uimari Hanna-Maria Seppälä on pystynyt lopettamaan lääkityksen huippu-urheilu-uran päättymisen jälkeen lähes kokonaan. Seppälä kertoi jo vuosia sitten avoimesti omasta astmastaan. Sairaus havaittiin viisi vuotta historiallisen MM-kullan jälkeen, kun Seppälä oli 24-vuotias.
– Astma alkoi keuhkoputkien tulehduskierteenä, joka ei lähtenyt pois. Sitä lähdettiin tutkimaan pidemmän kaavan kautta vuonna 2008. Minulla oli sekä atooppinen iho että allergiaa, jotka altistavat astmalle, Hanna-Maria Seppälä kertoo.
Uimareilla astma on erityisen yleistä. Peräti yli 70 prosenttia huipputason uimareista sairastaa  astmaa.
 Uinnissa hengitysteitä ärsyttävät vedestä nousevat kemikaalit, joita hengitetään hyvin lähellä veden pintaa. Hallien usein huonossa sisäilmassa on paljon epäpuhtauksia, jotka kulkeutuvat keuhkoihin. Harjoitusmäärät ovat suuria ja hengityselimet joutuvat kovatehoisessa treenissä äärimmilleen.
Siitepölykaudella Seppälän keuhkot olivat välillä huonossa kunnossa jo ennen koko kilpailua, ja suoritustaso laski.
– Minulla pahinta oli limaisuus. Kun tulin veden alta ottamaan happea, niin en saanutkaan sitä. Limaa vain nousi keuhkoista ja vedin sitä takaisin keuhkoihin. Sitten piti mennä takaisin veden alle, niin se oli todella huono yhtälö, Seppälä kertoo.
– En saanut kunnolla happea lihaksiin. Kun happi ei kulkenut, niin alkoi pyörryttää. Tuli heikko ja huono olo, yskitti todella paljon ja sitten saatoin hyperventiloida. Näitä tuli joskus myös treeneissä.
Seppälän kuvailema olotila on astmakohtaus, jossa keuhkoputket supistelevat voimakkaasti rasituksessa ja ilman kulku estyy. Astmakohtauksen tullessa on turha haaveilla huippusuorituksesta.
– Ehkä merkittävin astmakohtaus tuli Rooman MM-kisoissa vuonna 2009. Siellä oli tosi kuuma, 40-asteista. Kisan jälkeen pyörryin. Annoin kaikkeni, ja happi ei kulkenut kuten olisi pitänyt. Totta kai sitä säikähti, kun ei ollut aikaisemmin tapahtunut sellaista, Seppälä muistelee.
 Samana vuonna Seppälä otti viimeiseksi jääneen henkilökohtaisen arvokisamitalinsa, EM-pronssin 100 metrin sekauinnista. Vuonna 2010 Seppälän kylkiluu murtui hänen yskiessään voimakkailla lihaksillaan liian voimakkaasti. Yskä oli ollut jo vuosia jatkuva seuralainen.
– Kylkiluu vain poksahti rikki. Nyt olen vähän pystynyt jättämään lääkityksen lähes kokonaan, kun limaisuus on alkanut hellittää. Ei onneksi enää yskitä niin paljon. Aiemmin kotona yskitti jatkuvasti, menin sitten nukkumaan tai tein jotain muuta. Kun uin pidempiä suorituksia, 100 tai 200 metrin kilpailusuorituksia, niin koko loppuilta meni yskiessä.
Seppälä hyötyi oireidensa vuoksi eniten hoitavasta lääkkeestä, joka rauhoitti keuhkoputkea ja vähensi limaneritystä. Astmakohtauksia ja tulostasoa pudottaneita vaikeita vuosia se ei kuitenkaan hänen kohdallaan estänyt.
Ehkä pahimpina aikakausina, siitepölykausilla, olisi pitänyt lisätä aikaisemmin lääkitystä ja aloittaa antihistamiinikuuri aikaisemmin. Niin aloinkin tehdä, kun sain asiantuntijoilta siitä vinkkausta.
“Aivan kuin joku kuristaisi kurkusta”
 Maratoonari Henri Manninen on kokenut, miltä astmaatikosta tuntuu tehdä kilpailusuoritusta saastepilven keskellä. Manninen juoksi Pekingin vuoden 2015 MM-kisoissa tuskien taipaleen.
– Se oli hirveä kokemus. Olen juossut maratonia yleensä 2.18:n pintaan ja siellä juoksin yli kymmenen minuuttia hitaammin. Se oli kuin olisin pienessä löysässä hirressä roikkunut. Kaulassa oli puristava tunne, ihan kuin joku olisi kuristanut kurkusta. En saanut happea ja jalat menivät solmuun, se oli sellaista lyllertämistä. Ennen kisaa uskoin, että astmakohtausta ei tule. Mutta aika pian selvisi, että taistelu siitä tulee, Manninen kertoo.
32-vuotias Manninen juoksi ennätyksensä 2.16.43 syyskuussa 2014 Berliinin maratonilla. Usein Manninen onkin tehnyt parhaat tuloksensa aivan alkukeväästä tai loppusyksystä. Silloin ilmassa ei ole niin paljon keuhkoihin kulkeutuvia ja hengityselimiä ärsyttäviä epäpuhtauksia, kuten siitepölyä, katupölyä tai ilmansaasteita. Yleisurheilun kiivaimpina kilpailukuukausina tulokset ovat jääneet heikommiksi.
Mannisen rasitusastma diagnosoitiin jo vuonna 2006. Sittemmin hän joutunut vaihtamaan useita kertoja lääkitystä, sillä keho tottuu lääkkeisiin. Silloin ne eivät välttämättä enää auta. 
– Keväästä heinäkuuhun on pahimmat ajat. Olen oppinut ennakoimaan lääkkeen käytössä. Siinä vaiheessa kun pölyä alkaa tulemaan ja koivut kukkimaan, niin treeneissä pitää keventää. Silloin hengitystiet eivät pääse niin pahaan kuntoon, Manninen kuvailee.
**[Rajut astmaoireet piinaavat suomalaisia huippu-urheilijoita – Sami Jauhojärvi kertoo romahduksestaan: ”Alkoi tulla jopa itsetuhoisia ajatuksia"](http://yle.fi/urheilu/3-9587136)**
Kiinan ja Euroopan junayhteydet vahvistuvat –12 000 kilometriä kulkenut juna matkasi Lontoosta Kiinaan
Kiinan ja Euroopan välisten rahtijunien määrä kaksinkertaistui viime vuonna. 
Kiina elvyttää vanhan silkkitien kauppareittejä rakentamalla junayhteyksiä Eurooppaan. Tänä vuonna uusi rahtijunareitti on avattu Kiinan ja Britannian välille. 
Lontoosta lähtenyt rahtijuna saapui lauantaina Yiwun kaupunkiin Itä-Kiinaan kuljettuaan 12 000 kilometrin matkan. Se oli tehnyt [saman matkan aiemmin ](https://www.theguardian.com/world/2017/jan/14/china-silk-road-trade-train-rolls-london)tammikuussa toisinpäin Kiinasta Britanniaan. 
Kyseessä on maailman toiseksi pisin junareitti. Sitä pidempi on vain Espanjan pääkaupungin Madridin ja Kiinan välillä kulkeva reitti, joka avattiin vuonna 2014. 
Lontoosta 10. huhtikuuta matkaan lähtenyt juna kuljetti mukanaan muun muassa viskiä, äidinmaidonkorviketta ja lääkkeitä. Juna ehti kulkea lähes kolme viikkoa kestäneellä matkallaan muun muassa Belgian, Ranskan, Saksan, Puolan, Venäjän ja Kazakstanin halki. 
Kiina siivittää kaupankäyntiä  
Kiinan presidentti Xi Jingping esitteli suunnitelman Kiinan ja Euraasian välisten kauppareittien vahvistamisesta vuonna 2013. 
[Britannian yleisiradioyhtiö BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/business-38654176) 1 702 rahtijunaa teki vuonna 2016 matkan Kiinasta Eurooppaan. Määrä oli kaksinkertaistunut vuodesta 2015. Junayhteyksiä kiinalaiskaupungeista on nyt 15 eurooppalaiseen kaupunkiin.
Valtion omistaman Kiinan rautateiden mukaan rahtijunareitit ovat ilmarahtia halvempia ja merireittejä nopeampia. Britannian ja Kiinan välisen uuden reittin pitäisi Kiinan mukaan olla noin 30 päivää merireittiä nopeampi. 
Idän tuuleksi nimetty uusi juna pystyy tosin kuljettamaan huomattavasti rahtilaivaa vähemmän tavaraa. Junaan mahtuu 88 konttia, kun taas rahtilaivaan voi mahtua jopa 10 000–20 000 konttia. Osa asiantuntijoista on epäillyt hankkeen taloudellista hyötyä. 
Juna pystyy toisaalta pysähtymään helpommin eri paikoissa, eivätkä sääolosuhteet eivät vaikuta juniin yhtä paljon kuin laivaliikenteeseen. 
Noin 80 prosenttia kansainvälisestä kaupasta kulkee laivareittejä pitkin. Rahtijunien rasitteena ovat tekniset rajoitteet sekä byrokratia, jota seuraa junien kulkiessa valtiosta toiseen. 
_Lähde: AFP_
Mies menehtyi pudottuaan kalliolta veteen Naantalissa
Henkilö kuljetettiin kriittisessä tilassa Tyksiin, jossa hän menehtyi lauantaina aamupäivällä. 
Nuori mies menehtyi pudottuaan kalliolta mereen Naantalissa. 
Pelastuslaitos sai keskiyöllä hälytyksen Naantalin Kuparivuorella veteen pudonneesta henkilöstä. Vuonna 1997 syntynyt mies oli mahdollisesti pudonnut veteen Ukko-Pekan sillan viereiseltä kalliolta. 
Miestä etsittiin jalan rantakalliolta, mutta pelastuslaitoksen sukeltajat löysivät miehen merestä reilu tunti hätäkeskukseen tulleen ilmoituksen jälkeen. Mies toimitettiin kriittisessä tilassa Tyksiin, jossa hän menehtyi lauantaina aamupäivällä. 
Asiassa ei ole todettu olevan mitään rikokseen viittaavaa, joten poliisi tutkii asiaa normaalina kuolemansyyn selvittämisenä, eikä tiedota asiasta enempää.
_Juttua päivitetty klo 14.04: Otsikkoa muutettu ja tekstiin lisätty tieto siitä, että mies menehtyi sairaalassa. _
Reetta ja Erfan Jahangirin kolumni: Järki ja tunteet lääkärin vastaanotolla
Luontaistuotteiden suosio perustuu pitkälti siihen, että ihmiset ovat itse päättäneet niiden käyttämisestä. Tällöin tällaiseen hoitomuotoon myös sitoudutaan. Kolumnistiparimme uskoo, että haittavaikutuksiakin siedetään, koska niiden syöminen on oma päätös.
Menet lääkäriin. Monenlaista on ollut, vähän väsyttää, ja vatsakin ollut sekaisin. Unikaan ei tahdo tulla. Mielessäsi pyörivät kaikki sairaudet aina syövästä kilpirauhashäiriöihin.
Lääkäri ohittaa pelkosi ja vaivasi parin kysymyksen ja pienen kopeloinnin jälkeen kokonaan, ja alkaa tivata ihan muista asioista. Verenpainetta kyselee, vaikka ihan hyvältä se on tuntunut. Entä voin käyttö ja liikuntaharrastukset? Alkoholi? Tupakoitko? Ihan niin kuin niistä ei olisi peloteltu nuoruudesta lähtien ihan tarpeeksi. Lähdet lopulta resepti kourassa vastaanotolta, ja olo on hämmentynyt. Niiden olemassa olevien vaivojen lisäksi lääkäri keksi sinulle vielä verenpainetaudinkin, kuin tyhjästä!
Kotona avaat koneen. Tuokin julkkis on parantunut vatsasairaudestaan erikoisdieetillä! Ja tuolla monivitamiinilla poistuu väsymys saman tien. Kerran vain tilaat ja purkit alkavat tulla kotiin säännöllisesti, ilman mitään vaivaa!
**Miksi on niin paljon helpompaa uskoa** yksittäisten ihmisten kokemuksia ja uskomuksia kuin terveydenhuollon ammattilaisten suosituksia? 
Luonnontieteiden, kuten lääketieteen, maailmassa valitettavasti ei ole absoluuttisia totuuksia
Ihmiset haluaisivat kuulla faktoja, ja monet julkisuuden henkilöt ja uskomushoitajat niitä omien sanojensa mukaan pystyvätkin antamaan. Luonnontieteiden, kuten lääketieteen, maailmassa valitettavasti ei ole absoluuttisia totuuksia. On vain kullakin hetkellä vallitsevia käsityksiä, joille yritetään saada tukea tai kumousta laajojen, kontrolloitujen tutkimusten perusteella.
Usein julkisuudessakin on vastakkain kaksi tarinaa ja väitettä. Toinen on pureva ja itsevarma: "Asia on näin. Tämä on tehokas ja oikea tapa". Usein rinnalla kulkee vielä yksittäisen ihmisen koskettava tarina siitä, miten hän vihdoin vuosien kamppailun jälkeen sai apua terveydenhuollon ymmärtämättömyydestä huolimatta. Toisella puolella on (usein kuivakka ja harmaantuva) professori tai tutkija, joka lakonisesti toteaa: "Tällä hetkellä uskotaan asian olevan näin, tämä on tällä hetkellä yleisesti suositeltu oikea linja".
Näitä keskusteluja käydään milloin eri sairauksien hoidoista, milloin erilaisista ruokavaliosuosituksista tai joidenkin tutkimusten tarjonnasta ja järjestämisestä. Ilman muuta ensimmäiseen on helpompi samaistua ja uskoa. Lääketieteessä täytyy kuitenkin noudattaa tieteellisiä, eettisiä ja moraalisia ohjeita, ja sen vuoksi ei voida sanoa minkään hoidon tai suosituksen olevan täydellinen.
**Mikä vastaanottotilanteessa meni pieleen?** Lääkäreille tulee koko ajan enemmän tietoa pitkien, laajojen tutkimusten perusteella siitä, että nykyaikana ihmisen kunnon ja terveyden todennäköisemmin romahduttavat ns. elintapasairaudet, mm. vähäisen liikunnan, ylipainon ja kohonneen verenpaineen sekä heikentyneen sokerinsiedon eli diabeteksen yhdistelmä, sekä tupakoinnista johtuva keuhkojen toiminnan heikkeneminen, kuin huomattavasti harvinaisemmat syöpätaudit ja muut ”pelottavammat” sairaudet. 
Potilaalle voi taas jäädä tunne, ettei häntä edes kuunneltu
Esimerkiksi väsymys ja ajoittaiset vatsavaivat ovat toki kiusallisia ongelmia, jotka varsinkin vaikeampina ja huomattavasti pitkittyneinä on selvitettävä, mutta varsinkaan lievempinä esiintyvinä niiden takaa harvoin löytyy mitään vaarallista.
Kun vastaanottoajat ovat tiukassa ja monesti yhden vastaanoton puitteissa on kova paine hoitaa mahdollisimman monta asiaa, tulee herkästi kiinnitettyä huomio niihin lääkärin silmin vakavimpiin asioihin. Asioiden kokonaisvaltaiselle läpikäymiselle voi jäädä aivan liian lyhyt aika. Lääkäri voi olla tyytyväinen siihen, että hänen silmissään tärkeimmät asiat tuli hoidettua. Potilaalle voi taas jäädä tunne, ettei häntä edes kuunneltu.
**Ihmiset ovat myöntyvämpiä ja sitoutuvampia** hoitoihin, kun he saavat olla itse aktiivisesti tekemässä päätöksiä omasta terveydestään. Näin ollen esimerkiksi luontaistuotteiden haittavaikutuksia siedetään paljon paremmin, koska niiden syöminen on oma päätös. Lääkehoidot koetaan usein lääkärin "määräämiksi", vaikka päätökset tulisi terveydenhoidossakin tehdä yhteisymmärryksessä potilaan kanssa. Valitettavasti aikaa ei aina jää sille, että käytäisiin tarkasti läpi jokaisen sairauden aiheuttamat riskit, ja miten niitä riskejä pystytään milläkin lääkehoidolla vähentämään.
Luontaistuotteiden pakkausselostuksiin ei myöskään vaadita samanlaisia kattavia luetteloita mahdollisista haittavaikutuksista, koska niiden myynti ja mainonta eivät ole yhtä säänneltyjä kuin varsinaisten lääkkeiden. Se ei suinkaan tarkoita, etteikö haittoja olisi. Se tarkoittaa vain, että niistä ei tarvitse kerätä tietoa ja jakaa informaatiota yhtä tarkasti kuin lääkkeistä.
**Parhaimmillaan niin luontaistuotteet**, erilaiset dieetit kuin uskomus- ja vaihtoehtohoidotkin voivat tuoda apua erilaisiin vaivoihin ja ongelmiin. Joskus ne vain vievät rahaa ja aikaa ilman mitään varsinaista hyötyä. Pahimmillaan ne voivat kuitenkin aiheuttaa pysyvää haittaa, pahentaa sairautta ja estää tärkeään, vaikuttavaan hoitoon hakeutumisen tai sen toteutumisen.
Lääkärin työ on ihanteellisimmillaan ihmisen kokonaisvaltaista auttamista, mutta ensisijaisesti pyritään löytämään ne asiat, jotka lyhentävät ja heikentävät ihmisen elinaikaa, ja joihin pystytään hoidoilla ja valinnoilla vaikuttamaan. Meidän lääkäreiden tulisi kuitenkin osallistuttaa potilaamme heidän terveyteensä liittyvissä päätöksissä, koska vain silloin hoidon toteutumisella ja onnistumisella on kunnollinen mahdollisuus.
_Reetta ja Erfan Jahangiri_
_Efi ja Reetta ovat nuoria lääkäreitä uransa alkutaipaleella. He yrittävät nähdä niin työssään kuin vapaa-ajallakin kohtaamistaan ihmisistä ja asioista monipuolisen ja elämänmyönteisen kuvan. Tässä kolumnisarjassa he tarkastelevat terveydenhuoltoa sellaisena, kuin se asiakkaille näyttäytyy._
Kateissa ollut poika löytyi hyvässä kunnossa Kouvolassa
Poliisi ilmoitti pojan löytyneen lauantaiaamuna. 
Kouvolassa kateissa ollut 7-vuotias poika on löytynyt lauantaiaamuna hyväkuntoisena. 
Kaakkois-Suomen poliisin mukaan poika löydettiin puoli kuudelta aamulla. Poliisi ei tiedota asiasta enempää. 
[Ilta-Sanomat kertoo, että poikaa etsittiin läpi yön](http://www.is.fi/kotimaa/art-2000005190856.html?ref=rss). Etsintä käynnistyi, kun häntä ei kuulunut perjantaina koulusta kotiin. 
Yksi ihminen loukkaantui vakavasti kahden auton kolarissa Turussa
Kolari tapahtui Helsinginkadulla lauantain vastaisena yönä. 
Yksi ihminen loukkaantui vakavasti ja yksi lievästi kahden auton kolarissa Turussa.
Kolari sattui Helsinginkadulla, kylpylähotelli Caribian lähistöllä perjantain ja lauantain välisenä yönä. 
Vuonna 1976 syntyneen miehen epäillään kuljettaneen henkilöautoa Kupittaan suuntaan. Noin 200 metriä ennen Caribiaa kuljettaja menetti auton hallinnan ja auto ajautui vastaantulevien ajoradalle. Siellä auto törmäsi henkilöautoon, jonka kuljettaja loukkaantui vakavasti. 
Tapausta tutkitaan rattijuopumuksena ja törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena. 
Tie oli onnettomuuspaikan kohdalta poikki muutaman tunnin ajan ja avattiin liikenteellä jälleen hieman ennen puoli viittä aamuyöllä.
_Juttua päivitetty klo 14.08: Lisätty tarkempi tieto tapahtumasta sekä se, että tapausta tutkitaan rattijuopumuksena ja törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena. _
Herätys: Trumpilla 100 päivää mittarissa, Orpo pohtii juhlarahakohua, EU-johto pähkäilee brexitiä
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista. 
Miten Donald Trump on käyttänyt ensimmäiset 100 päivää?
Yhdysvaltain presidentillä Donald Trumpilla tulee tänään täyteen sata päivää vallassa. Trumpin virkakauteen on mahtunut lukuisia ulkopoliittisia takinkääntöjä, mutta myös yrityksiä pitää äänestäjille annettuja lupauksia. [Näin Trump](http://yle.fi/uutiset/3-9587603) on käyttänyt sata ensimmäistä päiväänsä presidenttinä.
Sanomalehti Washington Postin mukaan Trump oli aikeissa [allekirjoittaa eroilmoituksen](http://yle.fi/uutiset/3-9588692) Pohjois-Amerikan vapaakauppasopimuksesta Naftasta lauantaina. Naapurimaat Kanada ja Meksiko sekä Yhdysvaltain liike-elämä kuitenkin käänsivät hänen päänsä viime tipassa. Trump uhkasi jo vaalikampanjansa aikana mitätöidä sopimuksen.
Ykkösaamussa vieraana Petteri Orpo
Hallitus purkaa kannustinloukkuja ja aktivoi työttömiä, mutta miksi perhevapaauudistus ei etene? Ja mistä kertoo [Suomi 100 -juhlarahasta](http://yle.fi/uutiset/3-9581187) noussut kohu? [TV1:n Ykkösaamun](http://areena.yle.fi/1-3239260) vieraana kello 10.05 on kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Petteri Orpo. [Lue tästä ](http://yle.fi/uutiset/3-9583260)Orpon mietteitä puoliväliriihen päätösten vaikutuksista talouskasvuun ja työllisyyteen.
Näin Britannian EU-ero etenee
EU-maiden johtajat kokoontuvat tänään Brysseliin hyväksymään Britannian eroneuvottelujen suuntaviivat. Lauantain jälkeen seuraavan etappi on Britannian parlamenttivaalit kesäkuun alkupuolella. [Katso jutustamme](http://yle.fi/uutiset/3-9583618), miten brexit-neuvottelut etenevät. 
Pohjois-Korean ohjuskoe epäonnistui jälleen
Pohjois-Korea uhmasi taas YK:n päätöslauselmaa, joka kieltää siltä ohjuskokeet. Kyseessä oli Pohjois-Korean [kolmas epäonnistunut ohjuskoe](http://yle.fi/uutiset/3-9588712) noin kuukauden aikana. Etelä-Korean puolustusministeriön mukaan ohjus ehti lentää vain muutamia minuutteja ennen tuhoutumista. Pohjois-Korea testasi ohjusta vain tunteja sen jälkeen, kun Yhdysvallat vaati laajaa yhteisrintamaa, joka painostaisi maata luopumaan ohjus- ja ydinohjelmastaan.
Touko Aalto halajaa vihreiden johtoon
Vihreiden varapuheenjohtaja, kansanedustaja Touko Aalto lähtee mukaan [vihreiden puheenjohtajakisaan](http://yle.fi/uutiset/3-9588720), kertoo sanomalehti Keskisuomalainen. Vihreiden johtoon mielivät myös kansanedustajat Emma Kari, Krista Mikkonen ja Olli-Poika Parviainen sekä puolueen varapuheenjohtaja Maria Ohisalo. Ville Niinistön seuraaja valitaan puoluekokouksessa kesäkuussa.
Paavi hieroo rauhaa muslimien ja kristittyjen välille Egyptissä 
Egyptissä vierailulla oleva [paavi Franciscus pitää jumalanpalveluksen](http://yle.fi/uutiset/3-9587399) Egyptin katolilaisille. Vierailullaan paavi pyrkii parantamaan muslimien ja kristittyjen välisiä suhteita. Egyptissä on toistuvasti isketty koptikristittyjen vähemmistöä vastaan.
Luvassa sadetta ja kovaa tuulta 
Suomeen leviää lauantain aikana etelästä laaja sadealue ja samalla tuulet voimistuvat, kertoo Ylen meteorologi Seija Paasonen. Sade vaihtuu lumeksi ja rännäksi, kun sadealue siirtyy yön aikana kohti pohjoista. Autoilijat huomio! Ajokeli on huono lauantaina Suomen etelä- ja keskiosissa. [Lue tästä](http://yle.fi/uutiset/3-9587439) koko vapun sääennuste ja katso miten sadepilvet liikkuvat Suomen yllä viikonlopun aikana.
Katso myös paikkakuntasi sää: [yle.fi/saa](http://yle.fi/saa/).
Kun lomamatkalle lähdettiin vielä pyhävaatteissa – ujot suomalaiset ovat sadassa vuodessa oppineet matkailun salat
Yle Uutisten juttusarjassa perehdytään suomalaisten arkeen Suomi 100 -juhlavuoden kunniaksi.
”_Aavan meren tuolla puolen jossakin on maa_
_missä onnen kaukorantaan laine liplattaa_
_missä kukat kauneimmat luo aina loistettaan_
_siellä huolet huomisen saa jäädä unholaan._”
Suomen kansallistangoksi kutsutussa Unto Monosen _Satumaa_-kappaleessa tiivistyy suomalaisten kaukokaipuu. Tuolla jossain muualla voisi unohtaa arkiset murheensa.
Matkailun kulttuurintutkimuksen professori Soile Veijola sanoo, että ikuinen kaipuu paratiisiin johtuu tarpeesta täyttää fyysiset tarpeet.
– On aistielämykset, turva, suoja ja lämpö. Kun siihen vertaa suomalaista talvea sekä henkistä ja emotionaalista ilmastoa, ero on todella raju.
Uusia elämyksiä
Sata vuotta sitten Suomessa ei puhuttu matkailusta. Tavallisilla kansalaisilla ei ollut aikaa eikä rahaa lähteä reissaamaan. Se oli myös aikaa vievää puuhaa. Matkoja ulkomaille tekivät ylempiin luokkiin kuuluvat sekä taiteilijat ja tutkijat.
Työläisväestö sentään pääsi irtautumaan arjesta luontoon. Virkistäydyttiin esimerkiksi erävaelluksilla hiihtämällä.
Vanhanajan matkailussa painottuivat hitaus ja uutuus.
– Sata vuotta sitten ja vielä 1930- ja 40-luvuilla tärkeää oli elämys. Siihen kuuluivat luonto, kuntoilu, virkistys ja kulttuuri, kertoo Veijola.
Turismin alku
Suomalaisen työväestön vapaa-aika lisääntyi nopeasti heti itsenäistymisen jälkeen. Kun viikonloppuisin oli vapaata ja vuosittain sai lomaakin, lisääntyi myös matkailu.
Toisen maailmansodan jälkeen suomalaiset vaurastuivat. Oli myös riittävästi rahaa matkustamiseen. Kansakunnan uudelleenrakennusvaiheessa 1950-luvulla oli ideologista matkailla kotimaassa.
– Mentiin katsomaan jonkun suomalaiskaupungin symboleja, nähtävyyksiä tai kansallismaisemia. Sittemmin olemme nämä paikat nähneet esimerkiksi televisiossa, joten niissä ei ole enää sellaista hohdetta, sanoo professori Veijola.
[Elävä arkisto: Kesäloma Suomessa ei ole hullumpi ajatus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/14/kesaloma-suomessa-ei-ole-hullumpi-ajatus)
Massaturismi käynnistyi todenteolla 1960-luvulla. Suomalaisia kuskattiin lentokoneilla nauttimaan aurinkolomista etelään esimerkiksi Bulgariaan.
[Elävä arkisto: Bulgarian aurinkorannalla 1963](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/03/12/bulgarian-aurinkorannalla-1963)
Ulkomaiset turistit löysivät Suomen 1960-luvun lopulla. Presidentti Urho Kekkonen uskaltautui sanomaan seuraavalla vuosikymmenellä, että hän ei pidä Suomeen kohdistuvasta massaturismista. Huoli oli etenkin siitä, että turistit eivät ymmärrä meidän jokamiehenoikeuksiamme.
[Elävä arkisto: Suomi hurmasi auringollaan 1960-luvun matkailijat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/26/suomi-hurmasi-auringollaan-1960-luvun-matkailijat)
Turvallisesti seuramatkalle
Yhä useampi suomalainen halusi nähdä maailmaa, vaikka matkalle lähteminen vähän jännitti. Avuksi tuli 1960-luvulla alkanut seuramatkailu. Tästä kuuluisin esimerkki on Kalevi Keihäsen perustama matkatoimisto Keihäsmatkat, joka lennätti parhaina vuosinaan Espanjaan ja Kanariansaarille lähes 100 000 suomalaista.
– Keihäsmatkat mursi ylä- ja keskiluokkaisen matkailun idean. Kuka tahansa pääsi edullisesti maailmalle turvallisessa seurassa. Ujompikin uskalsi lähteä, kertoo Veijola.
Seuramatkoilla olikin paljon ensi kertaa matkustavia. Professori Soile Veijolan mukaan matkaan lähdettiin pyhävaatteissa. Samalla innostuttiin vapauden kokemuksesta.
– Keihäsmatkoille lähdettiin protestanttisesta maasta, jossa otsa hiessä pitää sinun leipäsi tienaaman. Sitten pääseekin lomalle lämpöön ja iho kokee ilman samettisen kosketuksen.
Samalla moni suomalainen koki aivan uudenlaista seksuaalista vapautta, jollaista ei arkielämässä Suomessa voinut kokea.
– Naisiin vetosi Suomea intensiivisempi romanttisuus kuten kukkien ojentaminen, läheisyys ja naisena kohtelu. Meillä ei ollut sellaista sukupuolikohtelua, ei puolin eikä tosin.
[Elävä arkisto: Varoituksia etelänmatkaajille](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/12/01/varoituksia-etelanmatkaajille)
Votkaturismia ja ruotsinlaivoja
Suomalaiset ovat aina matkailleet ahkerasti naapurimaihin. Suomen valtiolliseen kehitykseen solmiutui matkailu Neuvostoliittoon. Se oli aluksi vanhan ajan delegaatio- ja ystävyysseuramatkailua.
– Matkailu oli iso osa kansainvälisiä suhteita. Siinä yhdistyi hyvin säännelty virallinen puoli ja karnevalistinen votkaturismi. Kun se loppui, menetimme kansallisesta matkailijaprofiilista ison osan.
Alkoholilla kyllästetty matkailu Neuvostoliittoon äityi 1970- ja 80-luvuilla niin pahaksi, että häiritsevimmät votkaturistit heitettiin putkaan tukka ajeltuina.
[Elävä arkisto: Neljannesvuosisata naapurimatkailua](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/10/30/neljannesvuosisata-naapurimatkailua)
Myöhemmin suomalaiset ovat tehneet samantapaista viinanhuuruista matkailua lautoilla Viroon. Etelänaapuriin on menty Veijolan mukaan elostelemaan ja osoittamaan ylemmyyttä isoveljen tavoin. Sittemmin pahin Viron viinaralli on saanut rinnalleen elämysmatkailua kylpylöineen.
[Elävä arkisto: Laivalla Tallinnaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/01/28/laivalla-tallinnaan)
Ruotsiin eli länteen on sen sijaan menty aina hakemaan jotain uutta ja sivistyneempää. Oma lukunsa ovat ruotsinlaivat, joissa on nautittu merellisestä buffetista sekä tax free –alkoholista.
[Elävä arkisto: Ruotsinlaivan arkea 1974](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/08/22/ruotsinlaivan-arkea-1974)
Interrail vei Eurooppaan
[Maailma alkoi avautua myös nuorille](http://yle.fi/uutiset/3-8933603), kun Kansainvälinen rautatieliitto aloitti Interrail-ohjelman vuonna 1972. Jo ensimmäisenä vuotena Eurooppaan suuntasi 12 000 suomalaisnuorta.
– Interrailista alkoi suomalaisten reppureissaus ja omatoimimatkailu ulkomaille, sanoo professori Veijola.
Kosmopoliittisuus vastaan ekologisuus
Yksi iso motiivi matkailulle on statuksen rakentaminen. Kun Kanariansaarille pääsi kuka vain, piti hakea uusi paikka. Ja mitä kauempana, sen parempi. Nykyisin tammikuun loma Thaimaassa alkaa olla suomalaisille tavallista. Nyt pitää löytää jälleen uusi saari, jossa muut eivät ole vielä käyneet, Veijola sanoo.
– Nettiaika näkyy siten, että kaikki pitää dokumentoida saman tien. Enää ei pidetä diailtoja. Kosmopoliittista identiteettiä rakennetaan lomakuvilla Facebookissa ja Instagramissa. Erityisesti nuorten pitää rakentaa tiukkeneville työmarkkinoille kansainvälisen toimijan identiteetti.
Matkustamisesta ja lentämisestä on tullut monelle niin helppoa, että maailmalle singahdetaan vaikka harrastusten perässä.
– Vanhaan aikaan historian tai uskonnon opettaja lähti Israeliin ottamaan kuvia, joita voi näyttää koulussa talvella. Nyt lähdetään oopperamatkalle Milanon La Scalaan tai opettelemaan tangoa Buenos Airesiin.
Professori Soile Veijolan mukaan tällaista piipahtelumatkailua on alettu kritisoida, sillä se ei ole ekologisesti kestävää. Hänen mukaansa nyt eletään saranavaihetta, jossa palataan takaisin vanhaan aikaan.
– Ihmiset arvostavat jälleen hitautta ja tuttuutta. Merkityksiä haetaan läheltä ja luonnosta. Tämän takia esimerkiksi vaeltaminen ja erämatkailu kotimaassa ja lähiseuduilla ovat lisääntyneet.
Myös seuramatkat ovat tekemässä uutta tulemistaan.
– Ihmiset ovat nykyisin niin väsyneitä ja ryytyneitä työelämästä sekä kodin ja työn yhteensovittamisesta, että halutaan laittaa aivot narikkaan.
Rajut astmaoireet piinaavat suomalaisia huippu-urheilijoita – Sami Jauhojärvi kertoo romahduksestaan: ”Alkoi tulla jopa itsetuhoisia ajatuksia”
Astma on olympiaurheilijoiden yleisin krooninen sairaus. Hengitysteiden tulehdustila voi kehittyä salakavalasti ja johtaa hoitamattomana uran päättymiseen. Näin oli käydä Sami Jauhojärvelle ennen Sotshin olympiakautta.
Sami Jauhojärvi ei kuule ladun vierustan täyttävän yleisön huutoja. Hän liu’uttaa suksiaan latu-uralla ja odottaa seuraavaa alamäkeä. Kun vauhti kiihtyy mäen viettäessä, ojentaa Jauhojärvi hetkeksi ylävartalon pystyyn ja yrittää hengittää syvään.
Keuhkot eivät tottele, syvät henkäykset jäävät pinnalliseksi läähätykseksi. Rintakehää puristaa kuin vanne olisi niiden ympärillä. Mielessään hän hokee vain yhtä asiaa: älkää vain kiristäkö vauhtia!
Jauhojärven onneksi vuoden 2013 MM-kisojen viestin avausosuus hiihdetään hitaasti viimeisille kilometreille saakka. Jauhojärvi roikkuu mukana Val di Fiemmen ladulla. Noin puolitoista kilometriä ennen osuutensa loppua hän pystyy kuin pystyykin kiristämään vauhtia maksimaaliselle tasolle. Hapenpuute iskee maitohapot lihaksiin vasta avausosuuden jälkeen, hän tuo Suomen vaihtoon kuudentena. Mielen valtaa onnistumisen tunteiden sijaan helpotus: ainakaan hän ei pilannut muiden kisaa.
 Kisojen päätösmatkalla, 50 kilometrin perinteisen yhteislähdössä, totuus iskee jälleen vasten kasvoja. Jauhojärvi rimpuilee kaukana kärjestä, tippuu jo kuuden kilometrin hiihdon jälkeen sijan 40 huonommalle puolelle. Maaliin hän valuu sijalla 30.
– Ne MM-kisat olivat suurin floppi minun urallani. Yritin tehdä kaikki poppaskonstit harjoittelussa, jotta kunto napsahtaa kohdalleen arvokisoissa. Ajattelin, että näitä harjoituksia tekemällä homma on ennen toiminut, mutta nyt ei mikään. Viestissä tiesin, että en pysty hiihtämään koko matkaa kovaa, uransa Lahden MM-kauteen päättänyt Jauhojärvi kuvailee nyt, neljä vuotta myöhemmin.
Val di Fiemmen 50 kilometrin kilpailussa Jauhojärvi ihmetteli, kun ei päässyt kovempaa. Pahaltakaan ei tuntunut.
– Oireet olivat kuin ylikunnossa. Olin väsyn puolella, en saanut kropasta irti lähellekään sitä kapasiteettia, joka siellä on. Mietiskelin, että ehkä tuli treenattua väärin.
“Paljon olet tasoitusta antanut”
“Val di Fiasko”, uran pohjanoteeraus, alemmas ei voi enää vajota. Val di Fiemmen MM-kisojen kuninkuusmatkan jälkeisessä tv-haastattelussa Jauhojärvi suomi itseään kovin sanoin. Hän totesi, että hänen täytyy tutkia harjoituspäiväkirjojaan kahden vuoden ajalta selvittääkseen, miksi suksi ei kulje.
 Syy vauhdin hidastumiseen oli kehittynyt salakavalasti jo viiden vuoden ajan. Harjoittelun virheistä ei ollut kyse. Oireet olivat ehkä ulkopuolisille selkeät, mutta Jauhojärvi oli jo ehtinyt tottua olotilaansa.
Iltaisin ja kisasuorituksien jälkeen naapurihuoneisiin kuului jatkuvasti raastava, syvältä keuhkoista nouseva yskä. Sitä Jauhojärven vaimo oli jo pari vuotta kuunnellut. Samalla hän oli ihmetellyt, miksi mies väänsi ylävartaloaan kotona ihmeellisiin asentoihin happea haukkoakseen.
– Vaimo sanoi monen kisan jälkeen, että tuo yskiminen ei ole normaalia eikä tuo hengittäminen ole normaalia. Piti oikein kiskomalla kiskoa happea sisään pala palalta. Limaa tuli kiitettävän paljon ulos, Jauhojärvi kertoo.
– Val di Fiemmen MM-kisoissa oli mukana henkilökohtainen fysioterapeuttini, jolla oli ollut jo pidempään astma. Hän asui naapurihuoneessa ja sanoi, että tuo on niin kaukana normaalista, että mene ehdottomasti testeihin.
Keväällä 2013 maailmancup-kauden jälkeen 31-vuotias Sami Jauhojärvi kävi vihdoin ja viimein astmatesteissä. Diagnoosi oli selvä, Jauhojärvellä todettiin astma.
– Testeissä ilmeni, että keuhkoputken kapasiteetista oli poissa 17 prosenttia ja pikkuputkista 33 prosenttia. Ei enää ihmetyttänyt se, että kisoissa vauhti tuntui vauhtikestävyydeltä. Eli 20 prosenttia maksimia alemmalta tahdilta. Lääkäri vain totesi, että paljon olet tasoitusta antanut, Jauhojärvi sanoo päätään pudistellen.
“Minähän olen sairas”
Jauhojärven hiipunut vauhti oli näkynyt kisoissa dramaattisella tavalla jo kahden vuoden ajan. Moni oli ihmetellyt, mitä Liberecin kaksinkertaiselle MM-mitalistille oli tapahtunut. Miksi vauhti ei seurannut harjoittelun mukana? Olivatko syynä yksityiselämän menetykset vai suksimerkin vaihto?
Tieto astmasta oli helpotus, sillä Jauhojärvestä oli tullut maailmancupin palkintopallisijoilla viihtyvän huipun sijaan hiihtäjä “ynnämuiden” joukossa.
– Syyn löytyminen oli henkisesti helpottavaa. Sitten mieleen tuli se, että minähän olen sairas. En halunnut kertoa sitä aluksi julkisuuteen. Minun piti käsitellä asia itseni kanssa. Sairaus voi tulla ihan kenelle vain.
 Astmaan voi todellakin sairastua kuka tahansa, mutta hengityselimiään äärimmilleen rasittaville urheilijoille se tulee normaaliväestöä helpommin. Tutkimukset eri puolilta maailmaa osoittavat, että astma on olympiaurheilijoiden yleisin krooninen sairaus.
Jo vuoden 1984 kesäolympialaisissa Los Angelesissa 11 prosenttia Yhdysvaltain olympiajoukkueesta kärsi rasitusastmasta. Vuonna 1996 Atlantassa määrä oli kasvanut 20 prosenttiin. Astmaa oli erityisesti maantie- ja maastopyöräilijöillä. Englannin olympiajoukkueesta viidenneksellä oli astma Sydneyn ja Ateenan olympialaisissa (2000: 21,2%, 2004: 20,7 %).
 Nykytiedon mukaan astmaan sairastumisen riski on suurin kesä- ja talvilajien kestävyysurheilijoilla, joilla hengityselimet joutuvat äärimmäiseen rasitukseen. Allergiat ja atooppinen iho altistavat astmalle, kuten myös perimä ja lapsuudessa sairastetut sairaalahoitoa vaatineet hengitystieinfektiot. Astmaa on niin jalkapalloilijoilla, jääkiekkoilijoilla kuin taitoluistelijoillakin.
Urheilijoiden astma ei ole kaikilla samanlaista
 Jauhojärvelle ja muille huippu-urheilijoille keho on tärkein työkalu omassa ammatissa. Jauhojärvi jotenkin turtui olotilaansa, vaikka ympärillä moni hiihtäjä on astmaatikko. Tutkimusten mukaan suuri osa urheilijoista ei tiedä sairastavansa astmaa.
– Syksyllä 2008 mattotestin jälkeen Virtasen Mikko sanoi, että voisi olla paikallaan käydä astmatesteissä. Mutta kun täydellisellä ihmisellä ei voi olla sairauksia, Jauhojärvi kuvaa asennettaan.
– Kuvittelin silloin, että astma on sellainen, että tulee astmakohtaus, johon pitää vetää astmalääkettä. En tajunnut, että astma voi olla sellainen, että pikkuhiljaa ärsytyksen ansiosta keuhkoputki supistuu, supistuu ja supistuu.
Astma on krooninen sairaus, jossa hengitysteihin syntyy pitkäaikainen tulehdustila. Oireet voivat ilmaantua salakavalasti. Jauhojärvellä ei ollut esimerkiksi hengityksen vinguntaa rasituksessa tai voimakkaita astmakohtauksia. Hänen oireitaan olivat jatkuva yskä ja limannousu, hengenahdistus ja paineen tunne, hengitystieinfektiot ja voimakas suorituskyvyn lasku. Hoitamattomana astma pahenee helposti, jos kierrettä ei katkaista lääkityksellä.
– Urheilijoiden astma ei ole kaikilla samanlaista. Astmaan liittyvä tulehdusreaktio on hoidettava mahdollisimman hyvin, jotta pitkäaikaisia vaikutuksia ja rakenteellisia muutoksia ei tule keuhkoputkiin. Ilman lääkitystä urheilija ei ole samalla viivalla terveiden kilpakumppaneiden kanssa, kertoo Tampereen yliopistollisen sairaalan allergiakeskuksen ylilääkäri Jussi Karjalainen.
Astmassa tulehdus turvottaa limakalvoja, täyttää keuhkoputkea limalla, jota nousee helposti ylös suuhun saakka. Rasituksessa keuhkoputki supistelee voimakkaasti ja reagoi herkästi  esimerkiksi kylmään ilmaan tai ilman epäpuhtauksiin. Ilma ja happi eivät mahdu virtaamaan normaalisti keuhkoihin, kun putki ahtautunut. Siksi happi ei kulkeudu verenkiertoon ja hapot jäävät lihaksiin. Erityisesti diagnoosia edeltäneellä kaudella Jauhojärvi sai tuntea, kuinka jalat puutuivat ja hyytyivät hyytymistään nousuissa.
 – Kun on kunnossa, niin tiedän vauhtirajani. Mutta kun keuhkoputki on ahtaalla, niin hengitys jää pinnalliseksi, kun pitäisi vetää keuhkot täyteen. Limaa irtosi todella paljon aina, kun veti tehoja varsinkin diagnoosia edeltäneen vuoden aikana, Jauhojärvi kertoo.
– Tuli puristus rintakehään ja tuntui kuin pilliä väännettäisiin kuin rättiä kuivaksi. Ilma ei vain mennyt sisään, Jauhojärvi kuvailee silloisia tuntemuksiaan.
Jauhojärven keuhkot testattiin terveiksi aikuisuran alussa vuonna 2002. Vuosikausia jatkunut hengitystie-elinten rasittaminen äärimmilleen jopa yli 30 asteen pakkasessa oli kuitenkin ollut liikaa. Hiihdossa hengitetään voimakkaasti pitkiä aikoja kuivaa ja kylmää ilmaa, joka ärsyttää hengityselimiä. Veren maku nousee suuhun, kun limakalvoihin tulee vaurioita.
Mikään uusi ilmiö tämä ei ole, sillä esimerkiksi Ruotsissa 1990-luvun alussa tehdyssä tutkimuksessa 79 prosentilla maan huippuhiihtäjistä havaittiin astma tai astmaan liittyvä keuhkoputkien supistumisherkkyys. Tutkimuksessa oli mukana 47 maan huippuhiihtäjää kuudesta seurasta eri puolilta Ruotsia.
Kesällä maratoonarit ja suunnistajat imevät kovilla oleviin keuhkoihinsa siitepölyä ja ilman epäpuhtauksia, jotka ärsyttävät hengitysteitä. Uinnissa esimerkiksi veden kemikaalit ärsyttävät keuhkoja. Peräti yli 70 prosentilla huipputason uimareista on diagnosoitu astma.
– Astman riski on suurin lajeissa, joissa harjoitellaan paljon kovalla teholla. Kestävyyslajeissa hiihdossa, juoksulajeissa, suunnistuksessa ja uinnissa on paljon astmaa. Urheilijan astmassa ilmatiet kuivuvat. Ylähengitystiet eivät pysty kosteuttamaan ilmaa kovassa rasituksessa niin paljon kuin pitäisi, selittää ylilääkäri Karjalainen.
Väärä lääkitys toi itsetuhoisia ajatuksia
Urheilijoiden ja tavallisten ihmisten astmaa hoidetaan kahdenlaisilla lääkkeillä: keuhkoputken tulehdusta hoitavilla sekä keuhkoputken supistelun estävillä avaavilla lääkkeillä. Hoitavaa lääkettä käytetään aamuin illoin, avaavaa lääkettä puolestaan otetaan ennen kovaa rasitusta tai hengenahdistuksen ja astmakohtauksen iskiessä.
Jauhojärvellä lääkitys aloitettiin välittömästi pitkään kyteneen tulehduksen taltuttamiseksi. Aamulla ja illalla hoitavaa lääkettä pari hengenvetoa kerrallaan, ennen treenejä tarvittaessa avaavaa lääkettä. Tulehduksen tasoittumiseen meni viikkoja, mutta hiljalleen tilanne parani. Sopivien lääkkeiden löytämiseksi Jauhojärvi teki puhallusseurantaa PEF-mittarilla, jossa selvitettiin, palauttiko lääke keuhkot kohti normaalitilaa kovassa rasituksessa.
 Olympiakauden 2013-2014 edetessä Jauhojärvi oli aiempaan verrattuna kuin syntynyt uudelleen huippuhiihtäjänä. Hän sai lisää terveitä harjoituspäiviä, kun tulehdus talttui.
Sotshin olympialaisissa parisprintin ankkuriosuudella Jauhojärvi hiihti täysillä, taisteli olympiakullasta ja ylitti maaliviivan ensimmäisenä. Kokenut perinteisen taitaja saapui Iivo Niskasen kanssa kotiin olympiavoittajana.
Yöunet kaikkosivat. Masennus oli ehkä siinä se kaikkein pahin.
Koska kaikki lääkkeet eivät tehoa erilaisiin astmoihin, on omalle keholle sopivaa lääkitystä etsittävä usein pitkäänkin. Jauhojärvi kokeili syksyllä 2014 avaavaa ja hoitavaa ainetta sisältävää yhdistelmälääkettä. Haittavaikutukset iskivät vain kuukauden jälkeen. Sydän hakkasi öisin, uni ei tullut ilman nukahtamislääkkeitä. Uran kirkkaimman saavutuksen jälkeen seuraava kausi sai painajaismaisen alun.
– Minulle alkoi tulla selviä masennusoireita, veriarvot lähtivät muuttumaan, punasolujen tuotto jäi pieneksi, valkosoluja jäi tuottamatta. Alkoi jopa tulla itsetuhoisia ajatuksia. Yöunet kaikkosivat. Masennus oli ehkä siinä se kaikkein pahin ja koetteli perhettä aika raa’asti, Jauhojärvi kuvailee.
– Kaksi päivää sen jälkeen, kun lopetin lääkkeen käytön, taivas aukesi ja mieliala muuttui totaalisesti. Onneksi teimme Kihun fysiologin kanssa sykkeiden yöseurantaa. Sieltä pystyi näkemään, milloin sykkeet alkoivat heittää häränpyllyä. Tehtiin pari testiä ja jätin ottamatta lääkkeen. Välittömästi lähti yöseurannan käyrä paranemaan.
Hoitotasapainon löytämisen jälkeen Jauhojärvi palasi maailmancupissa palkintopallille. Neljän vuoden takaisten Val di Fiemmen MM-kisojen jälkeen tulokset näyttivät siltä, miltä kovan harjoittelun jälkeen on pitänytkin. 16 vuoden taival sai kotikisoista kruunukseen MM-pronssimitalin Lahden hiihtostadionilla ja torijuhlissa pauhanneen suomalaisyleisön edessä.
 Nyt Jauhojärven kansainvälinen kilpaura on päättynyt. Ensi vuoden olympialaisissa häntä ei enää nähdä. Hilkulla oli sekin, että viimeisten vuosien mitalit olisivat jääneet saamatta.   
– Jos astma ei olisi selvinnyt, niin ihan varmasti urani olisi loppunut jo aiemmin. Ei se hirveästi mieltä ylennä, että on ollut maailmancupissa joskus palkintopallilla ja jopa voittanutkin, ja yhtäkkiä astman takia tulokset romahtavat sijoille 25-50. Eihän siinä ole mieltä eikä järkeä hiihtää sellaisia tuloksia. Kyllä se astmadiagnoosi vielä muutaman mitalin toi, Jauhojärvi sanoo ja hymyilee.
**[Astmasta kärsivät myös jääkiekkoilijat: ”Olin parhaita luistelijoita, mutta sitten jäin muille puoli kentällistä”](http://yle.fi/urheilu/3-9587482)**
Kasperi Kapanen loukkaantui AHL:n maratonottelussa – vastustaja taklasi kyynärpäällä päähän
Kolmannelle jatkoajalle venynyt AHL:n pudotuspeliottelu oli Kapaselle kuitenkin mollivoittoinen. Hän loukkaantui ottelun toisessa erässä.
Toronto Maple Leafsin NHL-kauden jälkeen AHL:aan lähetetyn Kasperi Kapasen Toronto Marliesin ottelu venyi maratonmittaiseksi yöllä. Kapasen edustama AHL-seura Toronto Marlies voitti Albany Devilsin  ensimmäisen pudotuspelikierroksen ottelussa 2–1. Ottelu ratkesi vasta kolmannessa jatkoerässä ajassa 106.43 Justin Hollin maalilla.
Samalla Marlies katkaisi ottelusarjan voitoin 3–1 ja eteni AHL:n pudotuspelien toiselle kierrokselle. Kapanen loukkaantui ottelussa, kun Albanyn Seth Helgeson taklasi Kapasta kyynärpäällä päähän.
Marliesin suomalaismaalivahti Kasimir Kaskisuo kuului yön ottelussa myös joukkueensa sankareihin. Kaskisuo torjui ottelussa 30 kertaa ja hänet valittiin pelin kolmostähdeksi.
Kapasta MM-Leijoniin toivoville faneille Marliesin jatkoonpääsy oli takaisku, sillä joukkueen toisen pudotuspelikierroksen ottelut alkavat vasta ensi perjantaina Syracusea vastaan. Se on sama aikaan, kun Leijonien olisi määrä aloittaa MM-kisat Ranskassa ottelulla Valko-Venäjää vastaan.
**_Päivitetty kello 9.18. _**_Kapanen loukkaantui ottelussa._
Dan Wangin teeseremonia toimii porttina mittaamattomille Kiinan markkinoille – "Se on kuin saunakulttuuri täällä Suomessa"
Pekingistä Pudasjärven kautta Ouluun kotiutuneella Dan Wangilla on tavoite: auttaa suomalaiset yritykset Kiinan markkinoille. Toimistona toimii rauhallinen teehuone keskellä kauppahallin vilinää. 
Teehuoneen pöydässä kiiltää jaden värinen teepannu, sen vieressä on erilaisia teekuppeja.
Värikkään sinisessä juhla-asussa odottava Dan Wang on valmistellut pöydän kiinalaista teeseremoniaa varten. Tarjolla on hyvin arvokasta, kaksikymmentä vuotta vanhaa puerh-teetä.
"Nǐ hǎo!", tervehdin häntä juuri opettelemallani lauseella, saan ystävällisen hymyn ja vastauksen. Sen sisältö jää hieman epäselväksi, mutta silti koen olevani enemmän kuin tervetullut.
– Kiinassa teeseremonia on hyvin suosittu tapa tutustua uusiin ystäviin ja liikekumppaneihin. Se on vähän niin kuin saunakulttuuri täällä Suomessa, sopimuksia solmitaan myös saunassa, Dan naurahtaa.
Pekingistä Pudasjärvelle
Kahdeksan vuotta sitten Dan Wang muutti aviomiehensä kanssa kuhisevasta metropolista Suomen Pudasjärvelle. Kiinan pääkaupungissa asuessaan pariskunta oli tutustunut suomalaisiin liikemiehiin ja siellä he auttoivat muun muassa pudasjärveläisen Profin Oy:n Pekingin toimiston perustamisessa. 
Alku oli vaikeaa, mutta päätin, etten antaisi periksi.
Wangien käsitys pohjoisesta maasta ja sen asukkaista muodostui lähinnä suomalaisyritysten työntekijöiden kautta. Kun pariskunta päätti kahdeksan vuotta sitten muuttaa tuhansien järvien maahan, kaikki ei sujunutkaan aivan odotetulla tavalla.
– Kulttuurierot olivat yllättävän suuria, ihmiset olivat pidättyväisempiä kuin luulimme ja kielimuuri oli korkea. Kaipasimme myös aitoa kiinalaista ruokaa, sitä ei täältä saanut. Alku oli vaikeaa, mutta päätin, etten antaisi periksi, Dan sanoo.
Nyt Dan Wang asuu perheineen Oulussa ja hän ensimmäinen ulkomaalaistaustainen jäsen Oulun yrittäjien hallituksessa. Kauppahallin vilinässä mukana pyörii myös pariskunnan kolmevuotias, Oulussa syntynyt Lilja-tyttö.
– Täällä touhutessaan Lilja oppii suomen kieltä ja suomalaisia tapoja. Samalla me tutustumme uusiin ihmisiin, ja voimme vaihtaa ajatuksia, Dan kertoo. 
Perinteiset elämäntavat kunniassa
Maittemme välisen kaupankäynnin lisäksi Dan haluaa edistää myös terveellisiä elämäntapoja. Hänen mukaansa Kiinassa ihmiset kiinnittävät enemmän huomiota omaan terveyteensä kuin meillä. Perinteistä kiinalaista terveystietoa voidaan soveltaa moniin sairauksiin, ja ennen kaikkea niiden ennaltaehkäisyyn.
– Tuntuu, että kiinalaiset naiset pitävät terveydestään parempaa huolta kuin suomalaiset kanssasisarensa. Teemme paljon sen eteen, että voisimme välttää jo ennalta mahdolliset sairaudet. Terveellisellä, kasviksia sisältävällä ruokavaliolla on siihen suuri vaikutus. 
Kiinalaiset naiset pitävät terveydestään parempaa huolta kuin suomalaiset kanssasisarensa.
Ohi kulkevat kauppahallin asiakkaat vilkaisevat teeseremoniaamme, sen myötä kiireinen länsimainen elämänrytmi pysähtyy ainakin hetkeksi. Kupissa höyryävän, kaksikymmentä vuotta vanhan puerh-teen maku paranee vanhetessaan. Vuosien kypsytys antaa sille oman täyteläisen, maanläheisen makunsa.
– Se on erittäin arvokasta ja sitä pitää maistaa kuin punaviiniä. Jokaisen suomalaisen yrittäjän tulisi hallita teeseremonia ja sen tuomat hyödyt Kiinan markkinoille suunnattaessa. Ihmisten on hyvä tutustua toisiinsa, Dan opastaa.
Kolme neuvoa Kiinaan aikovalle
Wangien hyvät kontaktit Kiinaan ovat säilyneet. Esimerkiksi Kiinan presidentin Suomen vierailun taustajoukoissa mukana oli Danin serkku. Toimivat suhteet ovat elintärkeitä, kun kauppaa tehdään. Muualla menestyminen ei takaa automaattisesti menestystä Kiinassa.
Dan Wang korostaa, että pärjätäkseen on syytä ottaa huomioon kolme asiaa.
– Ensinnäkin täytyy olla valmis ja toimiva suunnitelma. Lisäksi pitää löytää luotettava ja pätevä liikekumppani, joka ymmärtää Kiinan monimutkaisia markkinoita. Sosiaalisten verkostojen merkitys on erittäin tärkeä, se avaa aivan uudenlaisia mahdollisuuksia. 
Se on sisu. Myös meillä kiinalaisilla on paljon sisua.
Hyvien suhteiden luomiseksi ja kaupankäyntiä edistääkseen Wangilla on konsulttiyhtiöt, Finland Center of International Exchange FCIE ja BID Consulting Group.
– Pienen tyttäreni vuoksi yritysten toiminta on ollut hiljaisempaa, mutta oman teehuoneemme kautta olemme tutustuneet paremmin suomalaisiin. Mieheni Du on parhaillaan suomen kielen kurssilla. Kuten kiinan kielessä, myös suomen kielessä on omat haasteensa, Dan sanoo englanniksi. 
Sisu yhdistää suomalaisia ja kiinalaisia
Yksi suomalaisyritysten perusvirheistä on lähestyä kiinalaisia kumppaneitaan sähköpostitse. Pelkät sähköpostiviestit eivät tuo toivottua tulosta, tärkeät asiat kannattaa hoitaa aina kasvotusten.
Kiinalaisten ja suomalaisten ajattelutavoista löytyy isoja eroja. Vaikka erot tuntuvat suurilta, yhteisiä tekijöitäkin löytyy.
– Se on totta, se on sisu. Myös meillä kiinalaisilla on paljon sisua, Dan sanoo.
Vilkaisen kelloa, takana on muutaman tunnin rupattelu Dannin kanssa. Tunnen oppineeni jotain uutta ja tärkeää. Uusiin ihmisiin ja ja kulttuureihin kannattaa tutustua kasvotusten, ajan kanssa.
Video: Yli 800 ottelun NHL-veteraanilta härski törkytemppu – Lehterän joukkuetoveri jäi makaamaan jäälle
Nashvillen Vernon Fiddler ajettiin polvitaklauksesta ulos kaukalosta. Kuvalähde: Viasat
Nashvillen kokenut hyökkääjä Vernon Fiddler taklasi rumasti polvella yön NHL-kierroksella St. Louisin nuorta hyökkääjää Colton Paraykoa maalin takaa. 36-vuotias Fiddler tuli pimeästä kulmasta Paraykon eteen ja venytti polvensa ikävästi nuoren St. Louis –hyökkääjän tielle.
Tilanteesta tuomittiin 877 NHL-ottelun veteraanille Fiddlerille viiden minuutin jäähy polvitaklauksesta ja pelirangaistus.
 Ottelusarjan ensimmäisessä ottelussa maalinteossa kunnostautunut Parayko jäi makaamaan taklauksen jään pintaan. Jori Lehterän joukkuetoveri kuitenkin tokeni myöhemmin mukaan peliin.
St. Louis käytti edukseen viiden minuutin ylivoiman ja tasoitti ottelun lukemiin 1–1. Lopulta joukkue voitti myös ottelun lukemin 3–2. Ottelusarja on nyt tasatilanteessa 1–1.
**Lue myös:**
**[Nashvillen komea voittoputki katkesi – katso, kuinka Lehterä survoi maalin Rinteen taakse!](http://yle.fi/urheilu/3-9588728)**
**[Lehterä vastasi tehokkaasti vilttikomennukseen – valmentaja kiittelee nyt taistelusta: "Tällä hetkellä todella kovalla tasolla"](http://yle.fi/urheilu/3-9588739)**
Takinkääntöjä ja Obaman perinnön murentamista – Näin Trump on käyttänyt 100 päivää presidenttinä
Lue tästä, miten presidentti Donald Trump on toteuttanut lupaustaan "Amerikka ensin". 
**Muuttuuko maailmanjärjestys? **Kääntääkö Yhdysvallat selkänsä liittolaisille, entä rampautuuko Nato? Maailma on seurannut henkeään pidätellen Donald Trumpin ensimmäisiä päiviä presidenttinä. 
Trump näyttää selvimmin toteuttaneen vaalikampanjansa aikana tekemiään lupauksia ympäristö- ja turvallisuuspolitiikassa. Sen sijaan ulkopolitiikassa Trumpin takki on kääntynyt useita kertoja.
Lue tästä presidentti Trumpin merkittävimmät toimet ensimmäisen sadan päivän aikana.
1. ”Amerikka ensin” -ulkopolitiikka teoriassa ja käytännössä
**_“Tästä päivästä alkaen maatamme johtaa uusi periaate. Tästä päivästä alkaen on Amerikka ensin. Amerikka ensin. "_**
Trump linjasi virkaanastujaispuheessaan kansallismielisen ”Amerikka ensin” -periaatteen politiikkansa kulmakiveksi. Jo tätä ennen Trump oli ehtinyt luonnehtia EU:ta Saksan käsikassaraksi, Natoa aikansa eläneeksi ja väläyttänyt Japanille ja Etelä-Korealle ydinasetta.
Sadan ensimmäisen päivän jälkeen Trumpin ulkopolitiikasta tiedetään ainakin se, että räväkimmät kampanjapuheet eivät ole toteutuneet. Päinvastoin. Trump on perääntynyt tai jopa muuttanut mielipiteensä täysin joissakin kysymyksissä.
Presidentti Trump ei ole ensinnäkään hylännyt liittolaisiaan. Ensimmäisten joukossa Trumpia pääsivät tapaamaan perinteisten liittolaismaiden Britannian ja Japanin pääministerit. He saivat Valkoisessa talossa vakuutuksen liittolaissuhteen lujuudesta.
Saksan liittokansleri Angela Merkelin kanssa Trumpin henkilökemiat eivät oikein kohdanneet, vaan johtajien kohtaaminen Valkoisessa talossa oli silmin nähden varautunut. Silti sotilasliitto Natosta löydettiin yhteinen sävel.
Naton pääsihteeri Jens Stoltenbergin vieraillessa Valkoisessa talossa Trump jo julisti, että ”Nato ei ole enää aikansa elänyt”.
Trump sanoi muuttaneensa mielipiteensä, koska sotilasliitto on alkanut taistella terrorismia vastaan. Trumpilta näytti jääneen huomaamatta, että Nato on taistellut jo yli vuosikymmenen terrorismia vastaan Afganistanissa.
**Täyskäännöksen Trump on tehnyt** suhtautumisessaan Syyriaan. Trump määräsi ammuttavaksi risteilyohjuksia Syyriaan sen jälkeen, kun Syyriassa oli tehty tuhoisa kemiallinen isku. Vielä ehdokkaana hän sanoi, ettei sotilaallinen väliintulo Syyriassa ole Yhdysvaltain etujen mukaista.
Myös Trumpin hallinnon Venäjä-suhteet ovat viilentyneet. Kampanjassaan Trump vielä kehui presidentti Vladimir Putinia, mutta Syyrian kaasuiskun jälkeen erityisesti Trumpin YK-lähettiläs on käyttänyt turvallisuusneuvostossa kovaa kieltä Venäjää vastaan.
Ulkopoliittiset takinkäännöt voivat kieliä parista asiasta.
Ensinnäkin Trumpin hallinnon sisäiset voimasuhteet näyttävät kääntyneen sadassa päivässä niin sanotun perinteisemmän Yhdysvaltain ulkopolitiikan kannattajien eduksi. Alakynteen näyttävät jääneen Yhdysvalloille entistä rajatumpaa kansainvälistä roolia havitelleet vallankäyttäjät, etunenässä päästrategi Steve Bannon.
Samalla Yhdysvaltain muut ulkopolitiikkaa tekevät tahot ulko- ja puolustusministeriössä  ovat voineet saada ulkopoliittisesti kokemattoman presidentin aikana enemmän liikkumavaraa.
Tosin ainakin yhdessä  kysymyksessä Trump on pysynyt johdonmukaisena: EU on hänelle yhä etäinen. Trumpin mielestä Britannian EU-ero on “upea asia”.
2. Trumpin turvallisuuspolitiikka: Muuri ja maahantulokieltoja
**_“Rakennan mahtavan, mahtavan muurin etelärajallemme ja panen Meksikon maksamaan sen."_**
Yhdysvaltain turvallisuuden palauttaminen nousi Trumpin kampanjalupausten kärkeen. Meksikon vastaisen rajan tilkitseminen paperittomilta maahantulijoilta sekä huumekauppiailta vaatii Trumpin mukaan muurin. Pian virkaanastumisen jälkeen hän allekirjoitti määräyksen muurin rakentamisesta.
Muurin suunnitteluvaihe on parhaillaan menossa, ja rakennustöihin päästään aikaisintaan kesällä. Trump on pitänyt kiinni myös lupauksestaan, että Meksiko maksaa muurin. Tosin ensin rahat olisi saatava kongressilta, koska Meksiko on jyrkästi kieltäytynyt maksumiehen roolista. 
Muurirahoituksen saaminen voi olla melkoista vääntöä, sillä kongressin demokraateilla ja myös joillakin republikaaneilla ei ole haluja maksattaa jopa 20 miljardiin dollariin nousevia muurin kustannuksia veronmaksajilla.   
Rajaturvallisuuden parantamiseksi Trump on määrännyt palkattavaksi tuhansia uusia rajavalvojia sekä muita rajaviranomaisia. Lisäksi hän määräsi liittovaltion rahoituksen poistettavaksi paperittomia maahanmuuttajia suojelevilta kaupungeilta. Tosin juuri sadan päivän alla liittovaltion tuomari esti sen toteuttamisen viitaten oikeudellisiin ongelmiin.
Kenties kiistanalaisin Trumpin toimi on ollut maahantulokiellon asettaminen seitsemän muslimienemmistöisen maan kansalaiselle. Syyria, Irak, Iran, Somalia, Jemen, Libya ja Sudan olivat ensimmäisellä kieltolistalla. Liittovaltion tuomari keskeytti maahantulokiellon toteuttamisen oikeudellisten ongelmien vuoksi.
Trumpin hallinto pudotti listalta Irakin, mutta liittovaltion tuomarit estivät maahantulokiellon toisenkin version. Presidentti itse on ilmoittanut olevansa valmis selvittämään vaikka korkeimmassa oikeudessa määräyksen lainmukaisuuden.
Takaiskuista huolimatta Trump on pitänyt turvallisuuspolitiikassaan paremmin kiinni lupauksistaan kuin esimerkiksi ulkopolitiikassa.
3. Obamacare ei kaatunutkaan – ainakaan vielä
**_"Kumoamme ja korvaamme Obamacaren. Kukaan ei tee sitä kuin minä. Säästämme rahaa ja saamme paljon paremman terveydenhuoltojärjestelmän!"_**
Presidentti Barack Obaman terveydenhuoltouudistuksen eli niin sanotun Obamacaren kumoaminen oli Trumpin vaalikampanjan sisäpoliittisia päälupauksia. Sen toteuttaminen on osoittautunut helpommin sanotuksi kuin tehdyksi.
Obamacaren kaatamista ja korvaamista on jo yritetty.
Valkoinen talo ja kongressin republikaanijohto toivat esityksensä Obamacaren korvaavasta terveydenhuoltouudistuksesta kongressin käsittelyyn maaliskuussa. Silloin tie nousi kuitenkin pystyyn, koska republikaanit eivät saaneet rivejään suoriksi Trumpin paketin taakse.
Republikaanijohto veti esityksen lopulta pois ennen äänestystä, koska edessä olisi ollut nolo äänestystappio.
Tappiosta huolimatta Trumpin hallinto ja republikaanit jatkavat yritystä kumota Obamacare. Republikaanit ovat tehneet Trumpin malliin muutoksia, ja presidentin mukaan hänen terveydenhoitouudistuksensa vain paranee paranemistaan. Siitä on Trumpin mukaan tullut jo “todella, todella hyvä”. 
Toinen yritys kaataa Obamacare on siis luvassa lähiaikoina, vaikkei ennen sadan päivän rajapyykkiä ehtinytkään. 
4. Ohjenuorana Obaman ilmastotoimien romuttaminen
**_“Minun hallintoni lopettaa sodan hiilivoimaa vastaan”_**
Trumpin ympäristöpolitiikka näyttää olevan vastakohta Obaman ilmastopolitiikalle. Esimakua tulevasta saatiin, kun Trump nosti ympäristöviraston johtoon tunnetun ilmastonmuutoskriitikon.
Trump on lähtenyt järjestelmällisesti purkamaan Obaman aikana määrättyjä päästörajoituksia esimerkiksi hiilivoimaloille. Lisäksi hän on antanut luvat kiistanalaisten öljyputkien rakentamiselle.
Trumpin ensimmäinen budjettiesitys leikkaisi tuntuvasti  rahoitusta ilmastonmuutoksen vastaisilta toimilta.
Obaman ilmastotekojen murentaminen huipentuisi, jos Trump toteuttaisi kampanjalupauksensa ja vetäisi Yhdysvallat pois Pariisin ilmastosopimuksesta. Tiettävästi asiasta Valkoisessa talossa keskustellaan.
Ilmastonmuutoksesta huolestuneita on lohduttanut, että Valkoinen talo yksinään ei pysty keskeyttämään Yhdysvaltain ilmastotoimia. Monet energiayhtiöt ovat jo itse siirtyneet puhtaampiin uusiutuviin energiamuotoihin Trumpin suosiman hiilivoiman sijaan.
Lisäksi monet osavaltiot, kuten ilmastotietoinen Kalifornia, jatkavat omia ilmastopoliittisia toimiaan kasvihuonekaasujen vähentämiseksi Valkoisesta talosta huolimatta.
5. Pitkät jäähyväiset monenkeskisille kauppasopimuksille
“**Nafta on kaikkien aikojen huonoin kauppasopimus. Vähintään kaikkien aikojen huonoin tämän maan allekirjoittamista.”**_
Trump piti kampanjalupauksensa ja veti Yhdysvallat pois Tyynenmeren alueen vapaakauppasopimuksesta lähes ensi töikseen.
Vaalikampanjassa Trumpilta kyytiä sai Pohjois-Amerikan vapaakauppasopimus Nafta, Trumpin mukaan ”huonoin sopimus ikinä”. Mutta juuri sadan päivän alla Trump ilmoitti, ettei tässä vaiheessa halua tuhota sopimusta, vaan neuvotella sen uudeksi ja paremmaksi sopimuskumppaneiden Meksikon ja Kanadan kanssa.
Sen sijaan Kiina-suhteissa Trump on tehnyt lähes täyskäännöksen verrattuna vaalikampanjan aikaisiin puheisiinsa. Tuolloin hän uhosi julistavansa Kiinan valuuttansa manipuloijaksi heti ensimmäisenä työpäivänään. Kampanjapuheiden perusteella jopa kauppasotaa Kiinan kanssa pidettiin mahdollisena.Kolmisen kuukautta presidenttinä ja Trump totesi, ettei Kiina manipuloi valuuttaansa.
Trumpin hallinnon kauppapolitiikka hakee vielä muotoaan. Selvää on oikeastaan sadan päivän jälkeen vain se, että Trump suosii kahdenvälisiä kauppasopimuksia monenkeskisten sijaan.
Kuva: Näin Britannia lähtee EU:sta – Muut EU-maat lyövät tänään lukkoon brexitin suuntaviivat
EU-maiden johtajat kokoontuvat tänään lauantaina huippukokoukseen, jossa ne hyväksyvät Britannian eroneuvottelujen suuntaviivat. Katso etappi etapilta, miten brexit-neuvottelut etenevät.
Lehterä vastasi tehokkaasti vilttikomennukseen – valmentaja kiittelee nyt taistelusta: "Tällä hetkellä todella kovalla tasolla"
Jori Lehterä on pelannut St. Louisin viimeisissä otteluissa hyvällä tasolla. Perjantaina lempääläinen sai työstään palkinnoksi tärkeän maalin.
**ST. LOUIS. **St. Louisin Jori Lehterälle meneillään oleva kevät on tarjonnut paljon. Runkosarjan lopulla näkyvillä ollut lupaus nousukunnosta paitsi pelaamisen, myös tehojen suhteen vaihtui pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella kahden ottelun vilttikomennukseen. Vilttikomennuksen jälkeen suunta onkin ollut jälleen ylös.
Perjantaina Lehterä iski toisen kierroksen ottelussa Nashvillea vastaan kotijoukkueelle elintärkeän 2-2-osuman. Katso Lehterän osuma**täältä.**
Päävalmentaja Mike Yeo kertasi suomalaishyökkääjän pudotuspelikevättä ottelun jälkeen tyytyväisenä.
\- Se, mitä keskustelimme vilttikomennuksen aikaan, pysyy minun ja Jorin välillä, Yeo aloitti.
\- Lopulta kyse oli siitä, että tiesimme hänen pystyvän parempaan. Ja uskomme häneen. Emme silloin kokeneet, että Jori oli pelinsä kanssa siellä, missä me toivomme hänen olevan. Parin ottelun tauon jälkeen olin iloinen saadessani tarjota hänelle uuden mahdollisuuden, Yeo jatkoi.
**[Lehterä itse kertasi penkkikomennustaan Yle Urheilulle St. Louisissa torstaina.](http://yle.fi/urheilu/3-9587352)**
\- Se ensimmäinen peli meni vähän sellaiseen junnumaiseen höntyilyyn. Yritettiin tehdä liikaa peliä ja kaikenlaisia erikoiskikkoja. Tajusin sen jälkeen, että täytyy pelata suoraviivaisemmin. Sittemmin on kulkenut ihan mukavasti, Lehterä totesi.
Palattuaan kokoonpanoon kaukalossa on nähty kenties kauden parasta Jori Lehterää. Nyt suomalaishyökkääjän tekemisessä on särmää ja kamppailupelaaminen iskee silmään. Kun Lehterä samalla on vielä suoraviivaistanut tekemistään, tuloskin on alkanut seurata tekemistä.
\- Olen todella iloinen juuri nyt hänen puolestaan, Yeo intoili.
Toki Blues-luotsia lämmittää Lehterän kolme (1+2) tehopistettä neljään edelliseen otteluun, mutta enemmän kyse on kokonaisvaltaisesta pelaamisesta.
\- Hän tekee nyt tulosta, mutta ennen kaikkea hänen kamppailupelaamisen taso on tällä hetkellä todella kovalla tasolla, Yeo päätti.
Nashvillen komea voittoputki katkesi – katso, kuinka Lehterä survoi maalin Rinteen taakse!
St. Louisin Jori Lehterän ilta oli onnistunut. Maalin lisäksi suomalaishyökkääjä valittiin ottelun kakkostähdeksi.
Nashville on ollut tänä kevään pudotuspeleissä NHL:n kuumimpia joukkueita, mutta viime yönä sen riemukulku katkesi toistaiseksi. St. Louis pystyi toisen kierroksen ottelusarjassa tasoittamaan voitot lukemiin 1–1, kun se vei kotijäällään ottelun Nashvillea vastaan numeroin 3–2. Näin Nashvillen viiden ottelun voittoputki pudotuspeleissä meni poiki.
St. Louisin sankari oli venäläishyökkääjä Vladimir Tarasenko, joka upotti kaksi kertaa tarkan laukauksen Nashvillen Pekka Rinteen taakse. Huippupudotuspelit pelanneen Rinteen taakse osui myös maanmies Jori Lehterä. Lehterä toi joukkueensa kolmannessa erässä tasoihin 2–2 -ylivoimamaalillaan.  29-vuotias hyökkääjä survoi kiekon Rinteen edestä maaliin kovan taistelun päätteeksi.
Maali oli Lehterän uran neljäs pudotuspeleissä ja tämän kevään ensimmäinen. Viimeksi vaikeaa kautta pelannut Lehterä onnistui maalinteossa St. Louisille 4. huhtikuuta. Yön pelissä Lehterän uurastus palkittiin nimityksellä ottelun kakkostähdeksi.
Nashvillen maalilla Pekka Rinne torjui 17 kertaa. Myös hyökkääjä Miikka Salomäki pelasi ensimmäisen pudotuspeliottelunsa tänä keväänä Nashvillen paidassa. Häenlle kertyi jääaikaa 11 minuuttia ja 23 sekuntia.
_**Katso Lehterän osuma ja kaikki muutkin ottelun maalit jutun kuvaa klikkaamalla! Kuvalähde: Viasat**_
**Lue myös: **
**[Lehterä vastasi tehokkaasti vilttikomennukseen – valmentaja kiittelee nyt taistelusta: "Tällä hetkellä todella kovalla tasolla"](http://yle.fi/urheilu/3-9588739)**
Latvala haluaa vielä taistella rajussa Argentiinan rallissa kärkipaikoista: "Kaikkea voi vielä sattua"
Renkaan hajoaminen aiheutti Jari-Matti Latvalan putoamisen  Argentiinan MM-rallin kärkitaistosta perjantain iltapäivälenkillä.
Jari-Matti Latvala koki takaiskun Argentiinan MM-rallissa. Perjantai-iltapäivän lenkillä suomalaisen sijoitus tipahti jo kuudenneksi. Eroa kärkeen on jo 1.29,9 minuuttia.
Latvala on yhä taisteluetäisyydellä palkintokorokepaikasta, vaikka eroa Thierry Neuvilleen ja kolmanteen sijaan on siihenkin puolen minuutin verran. 
Rallin kahdeksannelle erikoiskokeelle Latvala lähti mielessään välimatkan kaventaminen kärkeen. Hallussa tuolla hetkellä oli enää kisan kolmossija, sillä myös toinen Ford, Mads Östbergin ohjastamana oli päässyt livahtamaan edelle tuloksissa.
Hyvä takaa-ajoyritys kuivui kuitenkin lopulta tyhjällä renkaalla maaliin nilkuttamiseen. Eroa tuli lisää 34,6 sekuntia kisaa yksityis-Fordilla johtavaan Elfyn Evansiin. 
\- Rengas hajosi siinä kuuden kilometrin kohdalla. Oli kuitenkin parempi jatkaa tyhjällä maaliin, kuin vaihtaa se erikoiskokeella, Latvala kertoi Yle Urheilulle. 
Yliyrittämisestä ei silti Latvalan kohdalla ollut kyse. 
\- Koetin välttää kiveä ja osuin penkkaan. Ajauduin vähän leveäksi, ja siinä pullahti oikea takarengas vanteelta. Koetin sitten 15 kilometriä tulla rikkinäisellä renkaalla, mutta räjähtäähän se sillä matkalla. Siitä tuli tuo jälki autoon. Aikaa paloi noin 30-40 sekuntia.
Latvala ei ole suinkaan ainut, joka kärsi ongelmista avauspäivänä. Muun muassa molemmat Citroënit jäivät taipaleelle. Rallin raju luonne nosti heti päätään. 
\- Muillakin on ollut ongelmia. Vielä on kaksi päivää jäljellä, ja pitää vain tsempata. Aamulla vauhti oli tosi hyvää, mutta iltapäivällä kokeiltiin vähän erilaista jäykkyyttä ja korkeutta, ja se vähän vaikeutti ajamista. 
Lauantain kuuden erikoiskokeen lenkille Latvala lähtee tavoittelemaan kadonnutta kärkipään sijoitusta takaisin. 
\- Täytyy pitää homma tarkempana. Tiukka keskittyminen heti aamusta ja taistelufiilis yllä. Kaikkea voi vielä sattua. Sijoitusta ei vielä tiedä, mutta maalissahan ne palkinnot jaetaan, tuumaili Latvala. 
KSML: Touko Aalto pyrkii vihreiden johtoon
Ville Niinistön seuraaja valitaan vihreiden puoluekokouksessa 17. kesäkuuta.
Kansanedustaja Touko Aalto lähtee mukaan vihreiden puheenjohtajakisaan, kertoo sanomalehti Keskisuomalainen. 
Aalto kertoo päätöksen syntyneen tällä viikolla.
– Kun kävin eri ihmisten kanssa keskusteluja asiasta, koin, että ajatuksilleni puolueen kehittämisestä on kysyntää, sanoo Aalto. 
Aalto on yksi vihreiden kolmesta varapuheenjohtajasta, eduskunnan valtiovarainvaliokunnan jäsen ja sote-työryhmän jäsen. Aalto oli  myös Jyväskylässä kuntavaalien ylivoimainen ääniharava 2 371 äänellään.
Ville Niinistön seuraaja valitaan vihreiden puoluekokouksessa 17. kesäkuuta.
Vihreiden puheenjohtajakilpailuun ovat ilmoittautuneet kansanedustaja Emma Kari, kansanedustaja Krista Mikkonen, puolueen varapuheenjohtaja Maria Ohisalo ja kansanedustaja Olli-Poika Parviainen.
Brasiliassa lakkoiltiin presidentin kuripolitiikkaa vastaan
Konservatiivinen presidentti ja hallitus haluavat uudistaa maan eläkejärjestelmää ja työlakeja. 
Brasiliassa pidettiin perjantaina yleislakko ensikertaa kahteen vuosikymmeneen. Miljoonat työntekijät ovat lakkoilleet eläkeuudistuksia vastaan,[ kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.](http://www.bbc.com/news/world-latin-america-39744030) 
Useissa kaupungeissa mielenosoittajat ottivat yhteen poliisien kanssa. 
Rio de Janeirossa rauhanomainen mielenosoitus johti mellakointiin, kun pienet ryhmät rikkoivat pankkien ikkunoita ja sytyttivät tuleen busseja. Poliisi yritti hajottaa mielenosoituksen ampumalla kyynelkaasua ja kumiluoteja. 
Sao Paulossa mielenosoittajat yrittivät marssia presidentti Michel Temerin yksityiselle asunnolle. Poliisi pysäytti heidät kumiluodeilla. Mielenosoittajat heittelivät kiviä ja rikkoivat katulamppuja vetäytyessään. 
Ammattiliittojen mukaan lakolla protestoitiin presidentti Temerin tiukkaa säästöpolitiikkaa vastaan. Presidentti ja parlamentti pyrkivät liittojen mukaan heikentämään niin työlakeja kuin eläkejärjestelmääkin. 
Brasilian senaatissa äänestetään ensi viikolla eläkeuudistuksesta, joka nostaisi eläkeiän miehillä 65 ja naisilla 62 ikävuoteen. Julkisen sektorin työntekijät ovat tähän asti voineet jäädä ekäkkeelle jo aiemmin.
Temer vannoi virkavalansa viime syyskuuussa, pian sen jälkeen kun maan senaatti oli erottanut presidentti Dilma Rousseffin tehtävistään. Temer lupasi leikata valtion menoja ja vähentää työttömyyttä. Myös eläkejärjestelmän uudistaminen kuului Temerin pelastussuunnitelmaan.
_Lähde: AFP, Reuters_
Pohjois-Korea teki jälleen epäonnistuneen ohjuskokeen
Pohjois-Korea testasi ohjusta vain tunteja sen jälkeen, kun YK:n turvallisuusneuvosto oli puinut Korean niemimaan tilannetta.
Pohjois-Korea on testannut epäonnistuneesti keskimatkan ohjusta, yhdysvaltalaiset ja eteläkorealaiset lähteet kertovat.
Etelä-Korean puolustusministeriön mukaan ohjus ehti lentää vain muutamia minuutteja. Se jäi tiettävästi Pohjois-Korean maaperälle.
Kyseessä oli Pohjois-Korean kolmas epäonnistunut ohjuskoe huhtikuun aikana. Pohjois-Korea uhmaa kokeilla YK:n päätöslauselmia, jotka kieltävät siltä ohjuskokeet.
Pohjois-Korea on jatkanut kiistellyn ohjus- ja ydinohjelmansa kehittämistä kansainvälisestä vastustuksesta huolimatta. Se yrittää kehittää ohjuksia, joissa olisi entistä pidempi kantama.
Ohjuskokeet ovat hermostuttaneet etenkin Pohjois-Korean lähialueen maita. Etelä-Korean ulkoministeriö tuomitsi ohjuskokeen "tulella leikkimiseksi", kertoi uutistoimisto Reuters.
Yhdysvallat vaati toimia Pohjois-Koreaa vastaan vain tunteja aiemmin
Ohjuskokeen ajoitus on selvä viesti Yhdysvalloille ja sen liittolaisille – YK:n turvallisuusneuvosto kokousti Pohjois-Korean tilanteesta vain muutamia tunteja aiemmin.
[Yhdysvallat vaati perjantaina k](http://yle.fi/uutiset/3-9588346)ovempia pakotteita, jotta Pohjois-Korea saataisiin luopumaan ohjus- ja ydinohjelmastaan. YK:n turvallisuusneuvostolle puhunut ulkoministeri Rex Tillerson kehotti jälleen etenkin Kiinaa käyttämään vaikutusvaltaansa Pohjois-Koreaan.
Tillersonin vaati Pohjois-Koreaan kohdistuvien pakotteiden tiukentamista. Yhdysvallat olisi valmis laajentamaan pakotteita koskemaan myös kolmansia maita, jotka edesauttavat Pohjois-Korean sotilaallisia ohjelmia.
YK:n turvallisuusneuvosto oli asiasta kuitenkin erimielinen. Kiina on ehdottanut, että Pohjois-Korea jäädyttäisi sotilaalliset ohjelmansa vastineeksi siitä, että Yhdysvallat ja Etelä-Korea lopettaisivat yhteisen, vuosittaisen sotaharjoituksensa.
Korean niemimaan tilanne on ollut poikkeuksellisen jännittynyt viime viikkoina. Yhdysvallat on väläyttänyt jopa sotilaallisten toimien mahdollisuutta Pohjois-Koreaa vastaan.
Tillerson ehdotti Pohjois-Korealle myös apua, jos se luopuisi kiistellystä ydinohjelmastaan. [Presidentti Donald Trump sanoi ](https://twitter.com/realDonaldTrump/status/858100088253669376)Twitterissä Pohjois-Korean loukanneen Kiinan toiveita ohjuskokeellaan.
_Lähde: AP, AFP, Reuters, STT_
_6.50 Juttuun päivitetty yön aikana saatuja tietoja._
**Lue myös: **
[Harvinainen video: Tältä näyttää ajomatka maailman suljetuimmassa pääkaupungissa Pjongjangissa](http://yle.fi/uutiset/3-9587721)
[Pohjois-Korea on valmis puhumaan 40 vuotta vanhasta velasta Suomelle – Ylen erikoishaastattelu Pjongjangissa](http://yle.fi/uutiset/3-9582419)
[10 kysymystä Korean niemimaan tilanteesta – Miten lähellä sota on?](http://yle.fi/uutiset/3-9581056)
[Yle Pohjois-Koreassa: Toimittajat herätettiin ennen auringonnousua seuraamaan Kim Jong-unin katujuhlaa](http://yle.fi/uutiset/3-9565393)
Filippiineillä voimakas maanjäristys
Tyynenmeren tsunamivaroituskeskus on varoittanut vaarallisista aalloista. 
Mindanaon saarella Etelä-Filippiineillä on tapahtunut voimakas maanjäristys, kertoo Tyynemeren tsunamivaroituskeskus.
Yhdysvaltain geologian tutkimuskeskuksen mukaan järistys oli voimakkuudeltaan 6,8 magnitudia.
Tyynenmeren tsunamivaroituskeskus on varoittanut vaarallisista aalloista, jotka voivat yltää 300 kilometrin päähän maanjäristyksen keskuksesta. Järistys tapahtui noin 70 kilometriä etelään General Santosin kaupungista.
Filippiininen seismologisen keskuksen johtaja Renato Solidum kertoi uutistoimisto Reutersille, ettei tsunamivaroitusta annettu eikä evakuoinnit ole tarpeen.
Mahdollisista tuhoista ei ole vielä tietoa.
Mindanao on Filippiinien toiseksi suurin saari.
_Lähde: Reuters_
Lehti: Pohjois-Amerikan kauppasopimuksen kohtalo oli tunneista kiinni
Presidentti Donald Trump oli aikeissa määrätä sopimuksesta irtautumisesta lauantaina, jolloin hänellä tulee täyteen sata päivää presidenttinä. Kanada, Meksiko ja Yhdysvaltain liike-elämä käänsivät Trumpin pään, kirjoittaa yhdysvaltalainen Washington Post.
Yhdysvaltain irtaantuminen  Pohjois-Amerikan vapaakauppasopimuksesta Naftasta oli kiinni vain parista vuorokaudesta, [kirjoittaa yhdysvaltalainen Washington Post -lehti.](https://www.washingtonpost.com/politics/i-was-all-set-to-terminate-inside-trumps-sudden-shift-on-nafta/2017/04/27/0452a3fa-2b65-11e7-b605-33413c691853_story.html?utm_term=.aa6079060ccf)
Lehden mukaan presidentti Donald Trump oli valmis allekirjoittamaan eroilmoituksen sopimuksesta lauantaina, jolloin hänellä tulee täyteen sata päivää presidenttinä.
Kiivas ja hätääntynyt viestien vaihto Kanadan, Meksikon ja Yhdysvaltain liike-elämän kanssa sai presidentin perumaan suunnitelman.
Trumpin aikataulu yllätti
Meksiko ja Kanada yllättyivät viime keskiviikkona täysin, kun Valkoisesta talosta alkoi tulla viestejä, että presidentti Trump irrottaa Yhdysvallat Pohjois-Amerikan vapaakauppasopimuksesta sadannen työpäivänsä kunniaksi.
Meksikon entinen Yhdysvaltain suurlähettiläs Arturo Sarukhan kuvaa  Washington Postissa tilannetta "kuin olisi joutunut moottoritiellä keskelle väijytystä".
Trump arvosteli koko kampanjansa ajan vapaakauppasopimusta Yhdysvaltain talouden tappajaksi. Hän on uhannut mitätöidä sopimuksen, mutta aikataulu tuli nyt puskista.
Kanadan pääministeri Justin Trudeau ja Meksikon presidentti  Enrique Peña Nieto ottivat pikaisesti puhelut Valkoiseen taloon ja  pyysivät Yhdysvaltoja suostumaan eron sijasta sopimuksen uudelleen neuvotteluun. Samalla maiden suurlähetystöt aloittivat neuvottelut yhteisen taktiikan kehittämiseksi.  
Pääministeri Trudeau sanoi Trumpille, että Yhdysvaltain eron seuraukset tulisivat aiheuttamaan heti ja runsaasti tuskaa molemmin puolin rajaa.
Kanadan viennistä 75 prosenttia suuntautuu Yhdysvaltoihin.
Meksiko ilmoitti, että se ei neuvottele ase ohimolla. Trumpin vaatiman rajamuurin rahoituksesta on käyty Meksikon kanssa keskusteluja. Meksiko uhkasi, että ne loppuisivat heti, jos vapaakauppasopimus hajoaa.
Trumpin hallinto erimielisenä
Vasta muutaman päivän virassa ollut Yhdysvaltain maatalousministeri Sonny Perdue jopa kiikutti Valkoiseen taloon kartan, jolla hän osoitti, millaisia vahinkoja rajaseutujen maataloudelle koituu, jos kauppa äkillisesti katkaistaan.
Samat seudut ovat Trumpin vahvoja vahvoja tukialueita.
Ministeri Perdue sai tukea ulkoministeri Rex Tillersonilta, kirjoittaa Washington Post. Sen sijaan  Trumpin kauppapoliittinen neuvonantaja Peter Navarro ja päästrategi Steve Bannon painostivat Trumpia pitämään oman linjansa. 
Myös Yhdysvaltain kauppakamari sai satoja soittoja amerikkalaisyrityksiltä, jotka hätääntyneinä hakivat lisätietoa. Kauppakamari välitti yrittäjien huolen Valkoiseen taloon.
Valkoinen talo ei ollut tehnyt selvityksiä erosta
Runsaan vuorokauden kauhun jälkeen lopputulema lienee, että Naftan kohtalo on auki ja sen uudelleenneuvottelu on ajankohtainen.
Sopimuksesta  irtaantuminen olisi pitkä ja monimutkainen prosessi. Sen ensimmäinen vaihe on, että Yhdysvaltain kongressin on saatava asiasta tieto 60 päivää ennen eroprosessin alkua.
Trumpin hallinto ei ole tehnyt tiettävästi mitään valmisteluja tai selvityksiä siitä, miten ero käytännässä hoidettaisiin ja kuinka se Yhdysvaltain taloutta rokottaisi. 
Yhdysvaltain, Kanadan ja Meksikon välinen vapaakauppasopimus on ollut voimassa vuodesta 1994 lähtien. Se on ollut kiistanalainen kaikissa maissa koko ajan. 
Heti ensimmäisenä virkapäivänään tammikuussa Trump irrotti Yhdysvallat Tyynenmeren alueen kauppasopimuksesta. Se ei tosin ollut vielä edes voimassa.
Trump on uhannut myös Etelä-Koreaa sen ja Yhdysvaltain välisen, viisi vuotta voimassa olleen kauppasopimuksen katkaisemisella tai uudelleen neuvottelulla.
Trumpin mielestä  kauppasopimukset estävät vapaan ja rehdin kilpailun ja antavat muille osapuolille mahdollisuuden käyttää valtioiden tukea vientihintojen polkemiseen.
Latvala kärsi rengasrikosta - putosi kuudenneksi Argentiinassa
Rengasrikko hidasti Jari-Matti Latvalan menoa Argentiinan MM-rallin kahdeksannella erikoiskokeella. 
Latvala putosi kolmannelta sijalta kuudenneksi.
\- Yritin välttää kiveä ja ajauduin vähän leveäksi, Latvala selvitti MM-sarjan radiolle rengasrikon syntyä.
Vahinko sattui kuusi kilometriä EK8:n lähdöstä.
\- Menetimme puolisen minuuttia, mutta oli parempi jatkaa kuin pysähtyä vaihtamaan rengasta.
Kisaa johtaa yhä Fordia ajava Elfyn Evans. Hänellä on 52,8 sekunnin etu norjalaiseen tallikaveriinsa Mads Östbergiin. Kolmanneksi nousi Hyundai Thierry Neuville.
Latvala putosi puolentoista minuutin päähän kärjestä. Tallikaveri Juho Hännisen ero kärkeen on neljä minuuttia 40 sekuntia.
Rallin kärjen tilanne [täältä](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P215_01.html)
E-Korea teki kiekkohistoriaa, Itävalta palaa MM-kisojen pääsarjaan
Tiukille otti, mutta ensi talven olympiaisäntä Etelä-Korea teki Kiovassa jääkiekkohistoriaa.
Maan miesten maajoukkue nousee ensi vuonna jääkiekon MM-kisojen ylimmälle tasolle.
Etelä-Korea voitti kisojen päätösottelussaan isäntämaa Ukrainan voittolaukauskilpailussa 2-1 ja nousi 1. divisioona A:n lohkossa toiseksi. Ukrainaa tappiosta tullut piste ei pelastanut, vaan joukkue putosi.
Myös Itävalta pelaa miesten MM-kisojen ylimmällä tasolla Tanskassa ensi vuonna. Asia varmistui, kun Itävalta murskasi 1. divisioona A:n päätöskierroksella Puolan 11-0.
Itävalta pelasi viimeksi MM-jääkiekon pääsarjassa vuonna 2015. Viime vuonna se oli 1. divisioona A:n neljäs.
Postiluukusta tuli  Ilmoitus äänioikeudesta
Äiti käänteli äänestyslappua käsissään ja kysyi minulta: "Etkös säkin Tuula saa jo äänestää?" Vastasin, että joo, mä oon nyt 52.  Ja niin hän hämmästyi.
Aili äänestää. Numero on kirjoitettuna vasempaan kämmeneen. Mutta juuri viimeisellä taipaleella kohti koppia se asia unohtuu. On vain lappu ja pakokauhu. Tuulakaan ei suostu kuiskaamaan. Huudetaan "Tarvitaanko avustajaa?" Onneksi käsi löytyy kun Tuula kertoo sen olevan tässä kehossani kiinni: )
[Katso muut muistot](http://yle.fi/aihe/olen-jossain/tyttarena-tassa)
Michelle Obama: En pyri politiikkaan 
Michelle Obama kuvasi voivansa saavuttaa paljon enemmän politiikan ulkopuolella. Korkeassa asemassa toimiminen olisi myös raskasta perheen lapsille, Obama arvioi.
Yhdysvaltain entisen presidentin Barack Obaman puoliso Michelle Obama ei ole aikeissa pyrkiä politiikkaan. 
Perjantaina ensi kertaa tammikuisen vallanvaihdon jälkeen julkisesti puhunut Michelle Obama kuvasi politiikan olevan kovaa peliä. Kaikki on yleensä hyvin siihen asti, kunnes tavoitteena on pyrkiä korkeaan tehtävään, hän sanoi.
– Silloin veitset otetaan esille, Obama luonnehti [Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-39740863). 
– En pyytäisi lapsiani lähtemään siihen uudestaan. Kun pyrit korkeaan tehtävään, kyse ei ole vain sinusta itsestäsi vaan koko perheestäsi, arkkitehtuurikonferenssissa puhunut Obama jatkoi.
Hän kuvasi pariskunnan voivan saavuttaa nyt paljon enemmän politiikan ulkopuolella. Obamat aikovat jatkossakin työskennellä yhteiskunnallisten asioiden eteen. Michelle Obama kertoi jatkavansa työtään tyttöjen koulunkäynnin edistämiseksi ympäri maailman.
Entinen ensimmäinen nainen Michelle Obama oli aviomiestään suositumpi mielipidekyselyissä tammikuussa, kun pariskunta poistui Valkoisesta talosta ja valtaan nousi Donald Trump. 
Michelle Obama on aiemminkin rauhoitellut arvuutteluja hänen mahdollisista aikeistaan seurata aviomiehensä jalanjäljillä.
Reklamaatio numero 495
Valittamista ja tunteiden kuohua. Myivät äidille d-vitamiineja jatkuvana lähetyksenä, koska hän muisti oman osoitteensa ulkoa vuonna 2013. Sain silloin vielä irrotettua Ailin heidän pihdeistään.
Nyt he uusivat asiakassuhteita ja nähtävästi uskovat, että muistisairaus paranee neljässä vuodessa.
[Katso muut muistot](http://yle.fi/aihe/olen-jossain/tyttarena-tassa)
SJK teki kaksi maalia lisäajalla - Näin HIFK:n orastava voitto suli käsiin
Pekka Sihvolan hattutemppu oli siivittää HIFK:n kauden ensimmäiseen Veikkausliigavoittoon Seinäjoella. Tuomarin antamalla neljän minuutin mittaisella lisäajalla SJK iski kuitenkin kaksi maalia ja nousi huikean lopun ansiosta 3-3:een.
**Kuva: ISTV**
Latvala putosi kolmanneksi - Evansin johto jo 48 sekuntia
Toyotan Jari-Matti Latvalalla oli moottoriongelmia, kun Argentiinan MM-ralli jatkui päivätauon jälkeen kuudennella erikoiskokeella. 
Toisena ollut Latvala putosi kolmanneksi Fordin Mads Östbergin taakse. Fordin Elfyn Evans johtaa kisaa jo 47,6 sekunnilla Östbergiin.
\- Meillä on ongelmia moottorilämmön kanssa, ja ajoin rauhallisemmalla tyylillä suuren osan erikoiskokeesta. Vähän samaa mitä oli Meksikossa (maaliskuussa). En ole tyytyväinen, Latvala totesi ralliradiolle 19,95 kilometrin ek:n jälkeen.
Latvala vertasikin Argentiinan rallia entisaikojen Akropolis-ralliin vaikeustasoltaan.
\- Tämä on kauden haastavin kilpailu. Kaikenlaista voi tapahtua, ja pitää vain pysyä rauhallisena. Pitää olla tarkkana, ettei hae maksimivauhtia koko ajan, Latvala kertoi.
Latvalalla on eroa Evansiin 53,9 sekuntia ja Östbergiin 6,3. Neljäntenä ajaa Fordin Sebastien Ogier, 4,3 sekunnin päässä Latvalasta. Hyundain Thierry Neuville ja Fordin Ott Tänak ovat hekin aivan tuntumassa.
Toyotan Juho Hänninen nousi yhden sijan yhdeksänneksi. Myös Juho Hänninen teloi ajokkinsa keulan aerodynamiikkaa, mutta suurempi ongelma oli mystinen tehon puute. Hänninen tuli tauolle kolme ja puoli minuuttia kärjestä.
\- Oli aika karkeata. Moottori saadaan varmasti kuntoon huollossa, Hänninen uskoi.
\- Toinen kerta tulee olemaan aika raakaa. Edellä olevat olivat kaivaneet jo nyt kiviä sen verran, että on aika raaka reitti. On vain mentävä järjen kanssa, Hänninen puntaroi perjantain viimeisiä erikoiskokeita.
14. Missä on ruokaa?
Kymmenistä, ehkä jopa sadoista lapuista minulla on jäljellä vain kolme – tässä on niistä yksi. Toisella paikkakunnalla asuva sukulaiseni sairastui, eikä hänellä ollut ketään minua läheisempää. Hänestä huolehtiminen tuli vastuulleni yllättäen.
Työviikon aikana huoli hänestä oli valtava ja lappuja kirjoittelin kaikkiin mahdollisiin paikkoihin. Sukulaiseni repi ne yleensä pois. Sairaudella oli suuri vaikutus perheeni elämään. Yli vuoden jälkeen sain hänet yksityiseen hoitokotiin. Minua auttoi kirjoittaminen, jossa sain purettua avuttomuuteni paperille. Lopulta aineistosta syntyi kirja, jossa ihmiset ovat kuvitteellisia, mutta sairauden kuvaukset totisinta totta. Kaksoisidos, Robustos 2016.
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/01/lahjoita-muistilappu-ja-siihen-liittyva-tarina;Lahjoita muistilappu ja siihen liittyvä tarina!;standard;]
Muistiliitto tarjoaa vertaistukea muistisairauden kanssa eläville: [link:http://discussion.muistiliitto.fi/;Vertaislinja-keskustelupalsta;standard;] sekä [link:http://www.muistiliitto.fi/fi/tuki-ja-palvelut/vertaistuki/vertaislinja-tukipuhelin/;-tukipuhelin;standard;] tarjoavat neuvoja ja tukea vuoden jokaisena päivänä. 
Suomen miehet taistelevat paikasta squashin EM-eliitissä
Miesten squashmaajoukkue taistelee lauantaina 1. divisioonan sarjapaikastaan EM-joukkuekilpailuissa. 
Suomi pelasi perjantaina Helsingissä Sveitsin kanssa 2-2-tasapelin, mutta Sveitsi oli eräpisteiden vertailussa pisteen parempi.
Olli Tuominen joutui tunnustamaan Nicolas Müllerin paremmakseen viisieräisessä ottelussa. Samaan aikaan Kristian Rautiainen nappasi voiton Benjamin Fischeristä. Suomen kakkospelaaja Henrik Mustonen hävisi ottelunsa Dimitri Steinmannille, mutta Jami Äijänen kukisti Patrick Miescherin 3-0.
Suomen naiset päättivät 2. divisioonan viidenteen sijaan. Suomi kukisti päätösottelussaan Irlannin 2-0, kun Riina Koskinen ja Emilia Soini voittivat ottelunsa.
Suomen tavoite noususta 1. divisioonaan ei toteutunut, mutta valmentaja Ari Pelkonen uskoo naisten nousevan parin vuoden sisällä.
Kaksi kuoli junan törmättyä pakettiautoon Vaasan lähellä – aamujunia korvataan busseilla
Pakettiautossa olleet paikallinen mies ja nainen menehtyivät onnettomuudessa. VR korvaa busseilla osan Vaasan ja Helsingin junavuorojen S 42 kello 05:54 ja S 44 kello 06:50 matkasta.
Kaksi henkilöä on menehtynyt perjantai-illalla tasoristeysonnettomuudessa Laihian ja Vaasan välillä.
Helsingistä klo 16.27 lähtenyt S47-pendoliinojuna törmäsi pakettiautoon Päivärinteentien tasoristeyksessä Vaasan Höstvedellä kello kahdeksan aikaan.
Pakettiauton kuljettaja ja matkustaja, paikkakuntalaiset mies ja nainen, menehtyivät onnettomuudessa.
Kyseessä oli vartioimaton tasoristeys, jossa ei ole puomeja eikä valoja. Onnettomuuden syystä ei ole vielä varmuutta, kertoo pelastuslaitos. Poliisi tutkii onnettomuuteen johtaneita syitä
VR:n mukaan S47-juna tyhjennettiin ja matkustaja, noin 140 henkilöä, kuljettiin linja-autoilla Vaasaan.
Liikenneviraston rataliikennekeskuksen mukaan onnettomuuden pelastus- ja raivaustyöt saatiin päätökseen hieman ennen kahta yöllä ja rataosa avattiin jälleen junaliikenteelle.
VR kertoo kuitenkin, että sen korvaa lauantaina Vaasan ja Helsingin aamujunia busseilla Vaasan ja Seinäjoen välillä. Vuorot ovat S 42 kello 05:54 ja S 44 kello 06:50.
IL: Mikko Koivu sivuun MM-turnauksesta
Minnesota Wildin kapteenia Mikko Koivua ei tänä keväänä nähdä Leijonien riveissä. Asian vahvisti Iltalehdelle Leijonien GM Jere Lehtinen.
Minnesota Wildin taival päättyi NHL:n pudotuspelien ensimmäiselle kierrokselle.  
\- Puhuimme toissapäivänä Mikon kanssa. Mikko ei ole tänä keväänä meidän käytettävissä. Hänellä on takana rankka kausi ja iso pettymys pudotuspeleissä. Mikko on aina ollut käytettävissä kun se on ollut mahdollista, Lehtinen sanoi Iltalehdelle.
Koivu oli viime keväänä Leijonien kapteenina Pietarissa ja Moskovassa voittamassa MM-hopeaa. Vuonna 2011 Koivu johdatti Bratislavassa Leijonat maailmanmestariksi.
34-vuotiaalle Koivulle päättynyt kausi oli Pohjois-Amerikassa kolmastoista. Turkulaissenttteri kokosi 80 runkosarjaottelussa NHL-uransa kolmanneksi parhaat pisteet 18+40=58/+27.
Samalla varmistui, että Minnesotan Mikael Granlund ja Erik Haula jäävät kisoista pois. Samoin on laita Winnipegin Joel Armian ja San Josen Joonas Donskoin kanssa.
\- Granlundilla ja Haulalla on vammoja eikä kummallakaan ole sopimusta ensi kaudeksi. Myös Armia ja Donskoi ovat kärsineet vammoista eikä Donskoilla ole sopimusta ensi kaudeksi, Lehtinen kertoi.
**[Jääkiekon MM-kisojen kisaopas](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)**
_Lähde: Iltalehti -STT_
Lukiolaiset puolustavat peruspänttäämistä – "Perinteisessä luokassa on olo, että olen tullut oppimaan"
Nykyinen luokkaopetus passivoi koululaiset, eikä edistä oppimista kritisoi Helsingin yliopiston kasvatuspsykologian professori Kirsti Lonka.
Tikkurilan lukiossa, Vantaalla, on meneillään ruotsin oppitunti. Pöydillä on kirjoja, kyniä, kannettavia tietokoneita ja älypuhelimia. Oppilaat sen sijaan istuvat kuka missäkin: sohvalla, säkkituolissa, lattialla, tuolilla.
Tunnelma on rento ja apua tehtäviin voi vapaasti kysyä joko vieruskaverilta tai opettajalta. 
– Siis mitä on 'kryssning' suomeksi, kuuluu yhdestä pöydästä.
– Risteily, vastaa opettaja huoneen toiselta laidalta.
LivingLab-luokkahuone on vastikään otettu käyttöön. Sen avulla on tarkoitus pohtia, millainen voisi olla tulevaisuuden oppimisympäristö. 
Tikkurilan lukio on rakentanut tilan yhdessä kaluste- ja laitetoimittajien, ohjelmistoyritysten sekä Helsingin yliopiston tutkimusryhmän kanssa. Testissä ovat yhtälailla opiskelijoiden oppimismielekkyys kuin tietokoneohjelmat.
Helsingin yliopiston kasvatuspsykologian professori Kirsti Lonka sanoo, että nykyisessä oppimisympäristössä on rutkasti petrattavaa.
– Esikoulu on hyvin moderni ja innovatiivinen. Myös luokanopettaja voi tehdä paljon luokassaan. Mutta mitä ylemmälle koulutusasteelle mennään, niin sitä puisevammaksi opetus muuttuu.
Lonka suomii oppimiskäsitystä, joka perustuu peruspänttäämiseen. 
– Pieni lapsi kyselee koko ajan, mutta kouluaikana hän lakkaa kyselemästä. Ihmiset lakkaavat esittämästä kiinnostavia kysymyksiä, Lonka sanoo.
"Täällä keskittyminen herpaantuu helpommin"
Tikkurilan lukion LivingLab-tilassa kalusteita voi siirrellä vapaasti ja pyörillä kulkevat väliseinät kääntyvät tussitauluiksi. Tila joustaa sen mukaan mitä siellä tehdään.
Vaikka ruotsin opiskelu näyttää sujuvan luokassa mallikkaasti, aivan varauksetonta vastaanottoa tulevaisuuden oppimisympäristö ei lukiolaisilta saa.
– Täällä keskittyminen herpaantuu vähän helpommin, mutta toisaalta tehtävistä pystyy myös keskustelemaan helpommin, ensimmäisen vuosiluokan opiskelija Jasmin Yildiz sanoo.
Stella Normak komppaa viereisestä pöydästä.
– Jos olen täällä, niin ennemminkin teen jotain muuta, kun taas [perinteisessä] luokassa on sellainen olo, että sä oot tullut oppimaan sinne.
Kasvatuspsykologian professori Kirsti Lonka uskoo päinvastoin, että nimenomaan passiivinen kuunteleminen johtaa kännykän räpläilyyn. Aktivoivissa ja oivaltavissa tilanteissa sellaiseen ei jää aikaa.
– Jos on kolme minuuttia aikaa googlata kiinnostavaa tietoa Napoleonista, missä välissä ehtisi katsoa jonkin kissavideon, Lonka kysyy.
Hänen mukaansa yleinen huoli siitä, että koulusta olisi tulossa viihdekeskus on turha – oivaltamisen ilo kuuluu opiskeluun. 
Lonka pelkää, että ryppyotsaisesta koulusta valmistuu nuoria, jotka huokaisevat helpotuksesta, ettei ikinä enää tarvitse koskea kirjoihin.
– Ei me haluta sellaisia ihmisiä! Me haluamme ihmisiä, jotka ajattelevat, että 'ihanaa, voin koko loppuelämäni lukea kirjoja ja hakea tietoa ja seurata yhteiskunnallista keskustelua, koska se on kiinnostavaa'.
Kesällä luokassa istuvat opettajat meiltä ja muualta
Kovin montaa oppituntia ei lukiolaisilla enää tänä keväänä ehdi olla ennen kuin vapaus kesälaitumilla koittaa. LivinLab-luokkatila ei kuitenkaan jää pölyttymään kesälomien ajaksi.
Tila on kesällä opettajien täydennyskoulutuskäytössä. Voisiko samanlainen luokkahuone olla käytössä muuallakin maailmassa, sitä saapuvat pohtimaan ryhmät muun muassa Taiwanista ja Yhdysvalloista.
Tikkurilan lukion rehtori Ari Ranki toivoo, että opinahjosta tulisi kansainvälisten vieraiden pysähdyspaikka – oppimisympäristö, jota esitellä.
– Voisiko lukiolla parempaa sijaintia ollakaan, pari pysäkkiä Helsinki-Vantaan lentoasemalta, Ranki heittää.
Myös Kirsti Lonka sanoo, että aluksi pitää kääntää nykyisten ja tulevien opettajien päät yliopistolla.
– Meillä on vielä paljon 400 hengen luentoja tuleville opettajille aktiivisesta oppimisesta. Vähän sillä tavalla, että älä tee niinkuin minä teen, vaan niinkuin minä sanon, Lonka nauraa.
Hiihtoliitossa olisi ollut tarvetta yt-neuvotteluille jo aikaisemminkin
Suomen hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmalan mukaan liitossa olisi pitänyt käydä yt-neuvottelut jo Rukan maailmancupin peruttujen mäkikilpailujen takia, mutta aikataulut eivät antaneet myöden.
Hiihtoliitto kertoi perjantaina aloittavansa yhteistoimintamenettelyt, koska liitto tarvitsee noin 200 000 euron säästöt. Toiminnanjohtaja Mika Kulmalan mukaan säästöihin päästään lomautuksilla ja muilla pienillä säästötoimenpiteillä eikä irtisanomistarpeita ole.
Lahden MM-hiihtojen järjestelyt ja taloudellinen tulos kuormittavat Hiihtoliittoa, sillä se kantaa kisoista yksin taloudellisen vastuun. Kulmalan mukaan Lahden kisat ovat kuitenkin vain yksi syy yt-neuvotteluille.
– Meillä painaa historiassa vielä ne Rukan maailmancupin mäkikisojen vanhat peruutukset. Vuosi sitten meillä ei ollut mitään mahdollisuuksia tehdä tällaisia toimenpiteitä, koska olimme lievästi sanottuna ylityöllistettyjä Lahden kisojen suhteen, Kulmala sanoi.
– Ne peruutukset tuottivat meille yli puolen miljoonan euron alijäämän tulokseen, mutta silloin totesimme, että MM-kisat ovat niin tärkeät, että niiden eteen täytyy tehdä paljon töitä.
Lahden MM-kisojen loppuraportti tuloslukuineen valmistuu vasta toukokuussa. Kulmala muistuttaa olevan täysin normaalia, ettei kaikkia tuloja ja menoja tiedetä tässä vaiheessa. 
– Tämän vuoksi teemme näitä toimenpiteitä, jotta voimme aloittaa ensi viikolla niin sanotusti täydellä rähinällä valmistautumisen kohti olympialaisia. Emme voi jäädä odottelemaan Lahden tuloksia, Olympiakomitean tai muiden rahoituslähteiden lopullisia päätöksiä. Kuukausi tai kaksi kuukautta odottelua tässä vaiheessa on ihan liikaa.
Maastohiihdon huolto säästöjen kohteena
Lajibudjeteissa ainoastaan yhdistetty pääsee starttaamaan ensi kauteen samankokoisella budjetilla kuin tähän kauteen. Maastohiihdolta on supistettu 10 ja mäkihypyltä 25 prosenttia. Kulmalan mukaan prosentuaaliset pudotukset näyttävät suurilta, mutta tulevana kautena Olympiakomitea vastaa olympiakuluista.
– MM-kotikisoihin valmistauduimme hieman ylisuurella budjetilla normaalitasoon nähden, Kulmala sanoi.
Mäkihypyssä budjettia kohdennetaan pitkälti A-maajoukkuetoimintaan ja supistetaan akatemiatoiminnasta. Maastohiihdon säästötarve kohdistuu huoltoon. 
– Jo olympialaisten akkreditoinnit aiheuttavat sen, että huoltoryhmä on tulevissa kisoissa pienempi. Siksi on järkevää jo vuoden aikana tehdä luonnollista kulujen tarkennusta. Tämä on valmentajillekin tärkeä muistutus kulukurista, Kulmala totesi.
Hänen mukaansa Hiihtoliitossa pitää hakea nyt mahdollisimman riskittömiä vaihtoehtoja ja säästökuuriin on hyvä varautua juuri nyt.
– Tätä asiaa ei voi tehdä enää elokuussa. Jokainen, joka on talviurheilun kanssa tekemisissä, ymmärtää, ettei henkilökunta voi olla lomautettuna lokakuusta marraskuuhun.
Skepsis palkitsee kirjastot tiedon tasa-arvon edistämisestä
Kirjastot palvelevat erilaisia ihmisryhmiä teineistä eläkeläisiin, yhdistys toteaa perusteluissaan palkinnolle.
Skepsis ry myöntää vuoden 2017 Sokrates-palkinnon Suomen kirjastoille. Palkinto myönnetään vuosittain taholle, joka on kunnostautunut rationaalisen ajattelun edistämisessä ja tieteellisen tiedon aseman parantamisessa.
Skepsis haluaa palkinnolla nostaa esiin kirjastojen yhteiskunnallisen merkityksen. Yhdistyksen mukaan kirjastot ylläpitävät tasa-arvoa tiedonsaantiin ja mahdollisuuteen lukea. Niihin on tervetullut kuka tahansa oppiarvosta tai äidinkielestä riippumatta, yhdistys kehuu.
Samaan aikaan lasten ja nuorten heikentyvä lukutaito lisää Skepsiksen mukaan entistä enemmän tarvetta panostaa toimivaan ja kattavaan kirjastoverkkoon.
– Kirjastot voivat juuri nyt hyvin, mutta niiden resursseista täytyy huolehtia koko ajan. Kirjastojen pitää pysyä kiinni ajassa niin tekniikan kuin sisältöjen suhteen, sanoo Skepsiksen puheenjohtaja Otto J. Mäkelä.
Kirjastojen edustajana palkinnon ottaa vastaan Suomen kirjastoseura ja sen hallituksen puheenjohtaja Jukka Relander.
Skepsis ry on yhdistys, jonka tarkoituksena on edistää kriittistä ajattelua sekä tieteeseen ja järkeen perustuvaa maailmankuvaa. Yhdistys täyttää tänä vuonna 30 vuotta.
HPK julkaisi liigajoukkueensa - Pikkuleijonien tähti ja SHL:ssä 30 maalia latonut laituri mukana
HPK:n Liigajoukkue kaudelle 2017-2018 on julkaistu Rinkelinmäellä. Muun muassa Kristian Vesalainen ja Mikko "Bambi" Lehtonen pelaavat  päävalmentaja Antti Pennasen komennossa. 
HPK:n kanssa uudet sopimukset ovat tehneet jo entuudestaan tutut Kristian Vesalainen, Robert Leino, Niklas Friman, Antti Karjalainen, Miro Ruokonen, Filip Krivosik sekä HPK:lle uudet pelaajat Mikko Lehtonen, Victor Backman, Nikolaj Krag, Miro Karjalainen, Roope Laavainen ja Markus Niemeläinen. HPK:lla on ensi kaudelle yhteensä 30 pelaajasopimusta. 
Mikko Lehtonen on parhaana SHL-kautena iskenyt 30 täysosumaa. Vime kaudella Kärpissä syntyi 12 maalia. Kerhoon kolmekymppinen ja nimekäs laitahyökkääjä halusi joukkueen raikkaan pelitavan takia. 
\- Mikko vakuutti minut keskusteluissa. Hän on hyvin motivoitunut kehittämään itseään entisestään. Hän haluaa auttaa HPK:ta menestymään ja hänellä on kaikki kyvyt siihen, näkee valmentaja  Antti Pennanen. 
Pikkuleijonien MM-sankari ja turnauksen MVP-pelaajaksi valittu Kristian Vesalainen on huipputalentti.
\- Kristian on erittäin lahjakas pelaaja, joka pystyy jo nyt pelaamaan korkealla tasolla. Luisteluvoimainen, isokokoinen ja taitava hyökkääjä, joka omaa korkean työmoraalin, kertoo Pennanen.
**HPK:n pelaajasopimukset **
**Maalivahdit  
**Ukko-Pekka Luukkonen  2019  
Emil Larmi  2019  
Antti Karjalainen  2020
**Puolustajat**  
Joonas Lehtivuori 2019  
Mathias Porseland SWE 2019  
Joel Olkkonen 2018 +1  
Niclas Almari 2019  
Petteri Nikkilä 2018  
Niklas Friman 2019  
Miro Karjalainen 2018  
Roope Laavainen 2020  
Otto Latvala  2019+1  
Markus Niemeläinen 2019
**Hyökkääjät**  
Otto Paajanen 2019  
Oula Palve 2018  
Harri Kainulainen 2018+1  
Juho Keränen 2018  
Jere Innala 2018+1  
Jaakko Turtiainen 2018  
Janne Lahti 2019  
Severi Sillanpää 2018  
Teemu Turunen 2018+1  
Victor Backman 2018  
Nikolaj Krag DEN 2019  
Filip Krivosik SVK 2018+1  
Mikko Lehtonen 2018  
Robert Leino 2019  
Miro Ruokonen 2019  
Eetu Tuulola 2018  
Kristian Vesalainen 2018
**_Lähde: HPK:n tiedote_**
Espanjassa pidätetty venäläinen oppositiopoliitikko pääsee vapaaksi – Suomen antama turvapaikka ratkaisi
Petroskoilainen Vasili Popov pääsee vapaaksi Espanjassa ensi viikolla. Venäjän luovutuspyynnön käsittely jatkuu.
Karjalan tasavallan entinen oppositiojohtaja Vasili Popov vapautuu madridilaisesta vankilasta ensi keskiviikkona, kertoo hänen avustajansa Maria Levoshkina Ylelle. Espanjalainen tuomioistuin päätti perjantaina päästää Popovin vapaaksi saatuaan virallisesti tiedokseen Suomen turvapaikkapäätöksen. Popov on saanut Suomesta turvapaikan helmikuussa 2017.
Vapauttamiseen liittyvä paperityö viipyy pyhien vuoksi kuitenkin ensi viikolle, sanoi Levoshkina.
Popov pidätettiin hänen ollessaan lomalla Teneriffalla huhtikuun alkupuolella. Teneriffalta hänet siirrettiin vankilaan Madridiin. Pidätyksen perusteena oli Venäjän antama kansainvälinen etsintäkuulutus.
Vaikka Popov pääsee vapaalle jalalle, hän ei saa matkustaa ulkomaille vaan hänen täytyy odottaa Venäjän luovutuspyynnön käsittelyä Espanjassa. Levoshkinan mukaan tähän saattaa kulua puolisen vuotta.
Popov avustajineen ei usko joutuvansa palaamaan Venäjälle, vaan kyse on siitä että Interpol ei ole saanut tietoa hänen turvapaikastaan.
Venäjällä Popovia syytetään petoksesta ja järjestäytyneestä rikollisuudesta, hänen mukaansa perättömästi. Popov pakeni Venäjältä keväällä 2015. Suomi hylkäsi häntä koskevan Venäjän luovuttamispyynnön maaliskuussa 2017.
Yhdysvalloissa liittovaltion rahoitus sai lisäaikaa – hetkeksi
Liittovaltion rahoitus oli menossa katkolle puoliltaöin paikallista aikaa, mutta tilapäislaki antaa budjettineuvottelijoille viikon lisäaikaa.
Yhdysvalloissa edustajainhuone ja senaatti ovat viime hetkellä hyväksyneet liittovaltion menojen rahoituksen jatkon viikoksi eteenpäin. [Liittovaltion rahoitus oli menossa katkolle puoliltaöin paikallista aikaa.](http://yle.fi/uutiset/3-9578540)
Edustajainhuoneen ja senaatin hyväksymän tilapäisen menolain johdosta katko vältetään. Täten pelätty rahoituksen umpeutuminen ei varjosta presidentti Donald Trumpin lauantaille osuvaa merkkipäivää sadasta päivästä vallassa. 
Lainsäätäjien ja budjettineuvottelijoiden on viikon sisällä löydettävä yhteisymmärrys uudesta menosopimuksesta, joka ulottuisi syyskuun loppuun saakka. Tuolloin päättyy meneillä oleva budjettivuosi. 
Budjettineuvottelut pääsivät etenemään sen jälkeen kun Trump luopui vaatimuksestaan saada budjettiin rahoitusta Meksikon rajalle aiotulle rajamuurille. 
Valkoinen talo luopui niinikään uhkauksestaan lopettaa presidentti Barack Obaman läpiviemän kiistellyn terveydenhoitouudistuksen yhden osan rahoitus. Trumpin hallinto oli uhannut lopettaa maksut, joilla on autettu pienituloisia selviämään terveydenhoitomaksuistaan.
Tilapäislaki sai myös demokraattien tuen, mikä kertoi siitä, että laajempi budjettisopu näytti olevan syntymässä. 
Demokraatit olivat aiemmin uhanneet vetää tukensa myös tilapäissopimukselta, mikäli heidän laajempia budjettitoiveitaan ei otettaisi huomioon.
Yhdysvalloissa budjettisopimusten kanssa on taisteltu usein ennenkin. Viimeksi vuonna 2013 liittovaltion rahoitus oli seisahduksissa parin viikon ajan.
_Lähteet: Reuters, AP, AFP_
Sairaalatanssit sytyttivät potilaisiin elämäniloa
Sairaalatanssit veivät potilaat valssin ja muistojen pyörteisiin Turussa. 
Onnellisuus ja ilo olivat vahvasti läsnä, kun Turussa Kaskenlinnan sairaalan salissa tanssittiin sairaalatanssit. Perinteinen kevättapahtuma puhuttaa asukkaita vielä pitkään viimeisten valssien jo vaiettua salissa.
Aila Kantonen, 93, istuu tukevasti tuolilla, mutta se ei haittaa menoa. Kädet ja jalat heiluvat musiikin tahdissa. Kantoselle tanssikerta on elämänsä ensimmäinen.
– En ole koskaan tanssinut. Sellainen aukko on sivistyksessä, Kantonen naurahtaa. 
Kuusi viikkoa sairaalassa ollut Kantonen nauttii tansseista silmin nähden. Päivät sairaalassa ovat pitkiä, ja tavallisesta päiväohjelmasta poikkeava ohjelma on aina piristävää.
– Yöt ne vasta pitkiä ovatkin, Kantonen vielä huokaa. 
No se, kun ne huomaa hiljalleen, että ihminen elää. 
Kalevi Nordlin, 84, harmittelee, miten vuodet ovat hidastaneet menoa. Aiemmin paljon tanssinut Nordlin lipuu edelleen varmoin askelin parketilla, vaikka onkin nykyään liukkaampi jutuistaan kuin liikkeistään.
– Kun rytmit ovat hyvät, niin niistä nauttii suunnattomasti. Saa kuvitella kaikkea hienoa, kun lähtee tanssimaan kauniin leidin kanssa, Nordlin kiusoittelee. 
Lempitanssit Kalevi Nordlinille ovat tango, valssi ja foxtrot. Nuorena niitä veivattiin ahkerasti Turun tanssipaikoissa. Varsinkin vanhat tanssikappaleet ovat edelleen ne kaikkein mieluisimmat. Kappaleet vievät menneiden vuosien muistoihin. Näyttää siltä kuin koko mies nuortuisi hiukan tanssin pyörteissä. 
Yritän saada takaisin sen vanhan menon.
Neljän sairaalaviikon jälkeen sitä jo kaipasikin kunnon elämää. Nordlinin mukaan elääkseen kaipaa kaikenlaista pientä tilpehööriä ympärille. Onneksi välillä järjestetään mukavaa aktiviteettia.
Nuorempana Nordlin pyysi ahkerasti päästä saatille. Hän kokeilee onneaan myös toimittajaan.
– Yritän saada takaisin sen vanhan menon, Nordlin toteaa poikamaisesti hymyillen.
Ajatukset pois sairaudesta
Kaskenlinnan sairaalatanssit on järjestetty jo useana vuonna. Tällä kertaa tanssit olivat osana Suomi 100 -juhlavuotta ja Koko Suomi tanssii -haastetta. 
Yhteistansseissa mukana avustamassa olivat Turun ammatti-instituutin lähihoitajaopiskelijat ja Tanssiseura Sekahaku. Musiikista vastasi Amapola-yhtye. 
Tarvitaan jotain viihdykettä ja rentoutumista, muuta ajateltavaa kuin se sairaus.
Askarteluohjaajana sairaalassa toimiva Minna Nurmi on ollut mukana järjestelyissä. Hän tietää miten paljon tansseista nautitaan.
– Tästä on monen vuoden kokemus. Potilaat käyvät läpi tätä melkein viikon verran. He muistelevat tätä tapahtumaa sanoen, että musiikki oli aivan ihanaa ja oli ihanaa tanssia. 
Sairaalassa järjestetään erilaisia ryhmätoimintoja, kuten maalausta ja runopiiriä. Tanssi kuitenkin tuntuu olevan se, joka kunnolla herättää elämänilon pitkäänkin sairaalassa oleviin potilaisiin.
– Tarvitaan jotain viihdykettä ja rentoutumista, muuta ajateltavaa kuin sairaus.
Kaskenlinnan sairaalassa on geriatrian ja neurologian kuntoutusosastot, kotihoitoa tukeva kuntoutusosasto, palliatiivinen osasto, saattohoito- ja hengityshalvausyksikkö.
Lähihoitajaopiskelija Sanni Laine veti tanssikengät jalkaan luokkakavereidensa kanssa. Tanssin lomassa Sanni kuuli monet muistot nuoruuden tansseista. Moni jopa liikuttui musiikin tuomista muistoista. Kokemus teki opiskelijaan vaikutuksen.
– Tosi hieno kokemus. Näkee, miten toiset tulevat iloisiksi ja vanhat muistot heräävät, Sanni Nurmi kertoo.
"Tämä oli hieno elämys"
Amapola-yhtyeen soittimet ovat hiljenneet, ja tämänvuotiset tanssit ovat ohi. Veijo Vilola viipyilee vielä hetken salissa. Pyörätuoli ei hidastanut hänenkään menoaan. Vilola selostaa hymyillen, miten kädet ja jalat heiluivat pyörätuolitanssissa. Tango oli elämys. 
Viime kerrasta tanssilattialla on ehtinyt kulua jo 30 vuotta. Puoliso menehtyi lähes 20 vuotta sitten, ja tanssit ovat jääneet.
– Laivalla käytiin välillä ja tanssittiin siellä vähän.
Tanssikipinä on selvästi syttynyt, ja Vilola lähtisi mielellään pian jo uudelleen tansseihin.
– Tämä oli hieno elämys. Onnistui näinkin.  
Montenegron parlamentti hyväksyi Natoon liittymisen – ulkona poltettiin Naton lippu
Venäjä moitti Montenegroa katkeraan sävyyn.
Adrianmeren rannalla Balkanilla sijaitseva pieni Montenegro on ottanut viimeisen askeleen tiellä puolustusliitto Naton jäseneksi. Montenegron parlamentti vahvisti jäsenyyssopimuksen äänin 46–0. Jäsenyyttä vastustavat puolueet boikotoivat istuntoa.
Sekä nykyinen pääministeri Dusko Marovic että edellinen, Nato-neuvottelut aloittanut pääministeri Milo Djukanovic kiittelivät päätöstä tärkeimmäksi Montenegron historiassa. Heidän mukaansa se takaa maan turvallisuuden ja vakauden.
Parlamentti piti istuntonsa Cetinjessä, joka oli itsenäisen Montenegron pääkaupunki ennen ensimmäistä maailmansotaa. Sen jälkeen Montenegro oli osa Jugoslaviaa, kunnes itsenäistyi jälleen vuonna 2006. Nykyinen pääkaupunki on Podgorica.
Äänekäs vastustajajoukko
Parlamentin istunnon aikana ulkona oli parinsadan mielenosoittajan joukko, joka vastusti Natoon liittymistä ja poltti Naton lipun. Kosovon sodan aikana vuonna 1999 Nato pommitti myös Montenegrossa olevia Jugoslavian armeijan kohteita, mihin Naton vastustajat vetoavat.
Montenegron oppositiopuolueet sanovat järjestävänsä Nato-jäsenyydestä kansanäänestyksen kunhan pääsevät valtaan.
Montenegron liittyminen Natoon on ärsyttänyt erityisen paljon Venäjää, jota [Montenegrossa syytetään jopa](http://yle.fi/uutiset/3-9469571) vallankaappausryityksestä. Tänään Venäjän ulkoministeriö sanoi Montenegron päätöstä hyvin valitettavaksi ja Venäjän miettivän vastatoimia sille.
Pieni armeija mutta hyvä sijainti
Montenegro liittyy virallisesti Natoon todennäköisesti toukokuun lopulla. Sen jäsenyys on hyväksytty kaikissa muissa Nato-maissa paitsi Espanjassa, jonka odotetaan hyväksyvän sen lähiviikkoina. Montenegrosta tulee Naton 29. jäsenmaa.
Naton voimaa Montenegro ei paljoa lisää, sillä sen armeija on noin kahden tuhannen sotilaan suuruinen, eikä sillä ole ilmavoimia. Montenegron liittymisen jälkeen kaikki Adrianmeren rannat ovat Naton hallussa, eikä esimerkiksi Venäjä voi perustaa alueelle tukikohtia.
Venäjän vaikutus Montenegrossa säilyy silti vahvana. Montenegron tärkeimmän elinkeinon eli turismin asiakkaista ainakin viidesosa on venäläisiä, ja Venäjän rooli maan taloudessa on muutenkin varsin suuri.
Toki Venäjä saattaa ryhtyä joihinkin taloudellisiin vastatoimiin. Montenegrolaisten mukaan Venäjä on jo kieltänyt Montenegron suurimman viinintuottajan tuotteiden tuonnin.
Räikkönen nautiskeli - Bottas ei ole vielä huolissaan Ferrarin vauhdista
Ferrari piti nopeinta vauhtia formula ykkösten Venäjän gp:n harjoituspäivänä perjantaina ja antoi F1-sarjaa viime vuodet hallinneelle Mercedekselle ajattelemisen aihetta viikonloppuun. 
MM-kärki Sebastian Vettel oli päivän nopein ennen tallitoveriaan Kimi Räikköstä, joka kirjasi nopeimman kierroksen aamupäivän sessiossa.
Mercedeksen kaksikko jäi Ferrari-vauhdista: Valtteri Bottas taipui Vettelille 0,670 sekuntia ja Lewis Hamilton 0,709. Bottas oli toki aamupäivällä tiukasti Räikkösen tuntumassa suomalaisten ottaessa "kaksoisvoiton".
\- Tämä rata sopii heille (Mercedekselle). He ovat vahvoja lauantaina (aika-ajoissa), Vettel tyynnytteli Ferrari-fanien odotuksia BBC:n mukaan.
Räikköselle päivä oli "aika mukava".
\- Kulki sutjakkaasti. Olen tyytyväinen autoon, oli hauskaa ajaa, Räikkönen sanoi.
\- Tämä oli kuitenkin vasta perjantai. Meillä ei ole tietoa mitä muut (tallit) tekevät, mutta alku oli hyvä ja yritetään tehdä lauantaistakin hyvä päivä.
Mercedes on voittanut kaikki kolme Venäjän gp:tä Sotshin radalla: Hamilton 2014 ja 2015 ja Nico Rosberg viime vuonna. Talli on myös johtanut kaikki kisat lähdöstä maaliin.
\- Kolmen viime vuoden aikana he ovat voittaneet useimmilla radoilla joka vuosi. Nyt on uusi vuosi, ja autot ovat muuttuneet. Tällä kaudella on tasaisempaa, luulen. Mutta me voimme vain tehdä parhaamme ja katsoa, riittääkö se, Räikkönen pohjusti.
"He näyttävät hyviltä"
Bottaksen mukaan Mercedeksen suurin ongelma oli renkaiden toimiminen avauskierroksella.
\- Meidän on keskityttävä siihen, että saamme parhaan irti ultrapehmeistä renkaista. Oli hankaluuksia lämpötilojen kanssa. Jos haluat eturiviin, ultrapehmeiden kanssa on onnistuttava paremmin, Bottas pohti.
Ferrarin vauhti ei yllättänyt, eikä myöskään huolestuttanut.
\- He näyttävät hyviltä, mutta he ovat aina vahvoja. On liian aikaista huolestua, Bottas vakuutti.
\- Näyttää siltä, että saamme jännittävän viikonlopun.
Vettel ehti epäillä, että Mercedes piilotteli vauhtiaan. Bottas ei ainakaan moisesta tiennyt.
\- En usko, tai ainakaan en tiedä siitä, Bottas nauroi. 
Näin mokaat lahjan Kiinassa: vie neljä sinivalkoista pakettia
Lahjojen antamisen ja saamisen käytännöt vaihtelevat eri puolilla maailmaa. Joissain maissa lahjoihin liittyy vahvaa symboliikkaa, joka täytyy tuntea, jottei aja esimerkiksi liikesuhdetta karille heti alkuunsa.
Liikelahjojen antaminen on Suomessa, ja Euroopassa yleensäkin, suhteellisen suoraviivaista. Pääsääntö on se, että lahja ei saa olla niin kallis tai muulla tavoin merkittävä, että se voi vastaanottajastaan tuntua lahjukselta.
Mutta maailma on iso, ja sen eri puolilta löytyy runsaasti vaihtelevaa symboliikkaa.
– Pitää miettiä mikä on sovelias lahja, minkä hintainen, minkä muotoinen, minkä värinen, paketoitu vai ei, kansainvälisessä toiminnassa pitää käydä nämä kaikki läpi. Se kallein Aalto-maljakko ei tosiaankaan käy kaikille, sanoo  Jyväskylän ammattikorkeakoulun kansainvälisen toiminnan päällikkö Nina Björn.
Tunne paikalliskulttuuri
Esimerkiksi Kiinassa sininen ja valkoinen väri liittyvät suruun ja kuolemaan. Neljä taas ääntyy hyvin samalla tavalla kuin kuolema. Neljän sinivalkoisen paketin vieminen lahjaksi Kiinaan ei siis ole kovinkaan hyvä idea.
– Kiinassa turvallisia värejä ovat esimerkiksi punainen ja kulta, ne ovat vaurauden ja onnellisuuden värit. Tällä hetkellä Kiinassa kuumaa kamaa ovat vaikkapa Angry Birds -mukit, jos vain vastaanottaja on sopivan nuorekas, sanoo Björn.
Japaniin puolestaan ei kannata viedä teräaseita tai saksia, ne kun voidaan tulkita merkiksi suhteiden katkaisemisesta. Sen sijaan symbolina toivotusta suhteesta voi viedä jonkin pitkän ja kestävän esineen.
Miljoonien eurojen kauppa oli viittä vaille valmiiksi neuvoteltu, mutta vääränlainen lahja kaatoi sen.
Vääränlainen liikelahja saattaa pahimmassa tapauksessa estää koko sopimuksen syntymisen.
– Tiedän tapauksen, jossa miljoonien eurojen kauppa oli viittä vaille valmiiksi neuvoteltu, mutta vääränlainen lahja kaatoi sen. Lahjassa oli jokin väärä symboliikka ja negatiivinen merkitys, en tiedä mikä, tapaus ei ollut meillä, Björn kertoo.
Vie kotimaista käsityötä
Mutta mitä sitten viedä Suomesta maailmalle?
– Vien mielelläni puisia käyttöesineitä. Puu kuvaa hyvin suomalaisuutta, meidän metsiämme ja puhdasta luontoa, Björn sanoo.
Lahjan käyttö taas on vastaanottajan asia. JAMK:ista maailmalle lähteneitä tuikkupesiä on nähty esimerkiksi tuhkakuppeina ja pieninä pähkinäkippoina.
Ja joskus toimii perinteinen. Björn vei viime kuussa Kiinaan itse neulomiaan villasukkia. Sukat menivät hankeryhmälle, joka on tavannut jo useampaan otteeseen. Kiinassa arvostetaan omin käsin tehtyä, se on uniikkia, ja osoittaa omistautumista ja vaivannäköä.
– Neuloin televisiota katsellessa villasukat viidelle sikäläiselle kollegalle. Osassa Kiinaa talvet ovat kylmiä, ja lattiat voivat olla kylmiä, joten ne ovat hyviä käyttöesineitä, sanoo Björn.
Yllättävä tieto ledilampuista: lamppuja ei saatu rikki kuuden vuoden kestotestissä
Laadukkaat ledilamput kestävät ainakin miljoona sytytystä ja pitävät kirkkautensa ylivoimaisen pitkään, selvisi saksalaistestistä.
Saksan riippumaton tuotetestaussäätiö Stiftung Warentest poimi vuosina 2011 sekä 2013 kymmenen parasta testaamaansa ledilamppua ja päätti selvittää, kestävätkö lamput valmistajien lupaamat 15 000 tai jopa 30 000 käyttötuntia.
Kestotesti lopetettiin nyt ja lamput voivat edelleen hyvin. Testipenkissä olleet lamput eivät menneet rikki noin miljoonasta sytytyksestä ja sammutuksesta. Lamput valaisivat myös jopa 45 000 tuntiin saakka joko täysin alkuperäisellä tai vähintään 80 prosenttisella kirkkaudella.
Kirkkaudessa testitulos onkin ylivoimainen verrattaessa kodeissa yleisesti käytettäviin energiansäästö- eli pienoisloistelamppuihin. Niiden kirkkaus himmenee usein jo 6 000 käyttötunnin jälkeen. Monet eivät testissä edes kestäneet kuutta tuhatta tuntia.
Vuoden 2011 ledilampuista kaksi parasta olivat Osram Prathom Pro Classic A 80 sekä Philips MyAmbiance. Lamppujen kestosta saa käsityksen, kun muistaa, että vuodessa on 8 760 tuntia. Kolmen tunnin vuorokautisella käytöllä testilamput olisivat teoriassa olleet käytössä 41 vuotta.
Ledeihin vaihto kannattaa jo nyt
Ledit ovat kehittyneet valtavasti sitten vuosien 2011 ja 2013. Samalla niin E-kierrekantaisten kuin muidenkin kotikäytössä olevien ledilamppujen hinnat ovat pudonneet selvästi.
Toimisto- ja työpaikkojen valaistuksena loisteputki tulee vielä sinnittelemään pitkään. Vaihto ledeihin vaatii melkein aina valaisinjärjestelmän uusimista, jonka vuoksi vaihto ajoitetaan yleensä isompien tilaremonttien yhteyteen. 
Pitkän loisteputken kantaan sellaisenaan sopivia ledilamppuja on olemassa, mutta käyttäjäkokemukset ovat olleet ristiriitaisia.  Ahtaassa putkessa ledilamppu kärsii esimerkiksi lämpöongelmista. Ja liika lämpö rikkoo lampun ennenaikaisesti.
Kotona energiansäästölamput kannattaa sen sijaan korvata ledeillä sitä mukaa, kun vanhat lamput rikkoutuvat. Erittäin energiatehokkaat ledit sopivat melkein kaikkialle paitsi lämpimään saunaan. 
Saksalaistestin perustella nopeasti syttyvät ledit soveltuvat erityisen hyvin liiketunnistimen kanssa käytettäviksi. Ne kestävät jatkuvaa syttymistä.
Kestävää haluava valitsee tunnetun valmistajan lampun
Kaikki ledilamput eivät ole laadukkaita. Jos asiantuntijaa ei ole saatavilla lamppuostoksilla, kannattaa lampuksi valita mieluummin kallis kuin halpa. Ledilamppu on monimutkainen kokonaisuus, jossa laatu maksaa. 
Muutaman euron säästö ei kannata, jos hyvälaatuisen lampun eliniänodote on näinkin pitkä. Halvassa lampussa valo saattaa lisäksi väreillä. Sellaisesta lampusta ei kukaan tykkää.   
Laatua voi arvioida myös itse lamppua silmäilemällä. Jos osien istuvuus ei näytä täydelliseltä tai lampun liimaukset ovat suuripiirteisiä, ei lampun sisälle näkymättömiin jäävissä ledikomponenteissa ja verkkovirran ledeille sopivaksi muuttavassa muuntajassakaan ole panostettu laatuun.
Ja halvassa ongelmana on jälleen kerran lämpö. Esimerkiksi 15 watin ledilampusta jopa 10 wattia on lämpöä, joka pitää saada johdettua ulos. Jos lämpö ei kunnolla poistu, on luvassa lyhytikäinen ilo. 
Ledivastaisuus perustuu vanhaan tietoon
Kun ledit yleistyivät vuosikymmen sitten, ne synnyttivät vain kalvakkaa valoa. Ledien sininen valo johdetaan fosforikerroksen, jolloin se alkaa hehkua ja muuttuu valkoiseksi. Tässä kehitys on ollut viime vuosina huimaa, mutta moni mieltää ledit edelleen himmeiksi tai kylmiksi.
Nyt ledilamppuja myydään kuitenkin useissa värilämpötiloissa. Olo- ja makuuhuoneeseen voi valita punertavampaa ja lämmintä sävyä. Työpöydän tai keittiön tarkkuutta vaativissa kohteissa taas kylmempi sävy ja kirkkaampi valo on paras. Myös värisäädettäviä ledivaloja on jo myynnissä. 
Nykyisten hyvien ledilamppujen valo ei ole myöskään enää pistemäistä ja silmiin käyvää. Lamppujen kupukin saattaa olla melkein mattapintainen.  
Hyvälaatuinen ledilamppu toimii myös ulkona. Ledit itsessään eivät ole kylmyydelle herkkiä. Voi olla, että pakkanen jopa pidentää ledilampun muutenkin pitkää ikää. 
Myös esimerkiksi suoraan ulko-oven yläpuolella ledilampun elektroniikan pitäisi ainakin periaatteessa sietää oven aukomisesta aiheutuvaa tärinää pitempään kuin energiansäästölampun. 
Lamppujen myynti loppuu ja ehkä valaisimienkin 
Kehitys olisi vielä nopeampaa, mikäli valmistajia ei velvoitettaisi valmistamaan ledilamppuja sellaisilla lampunkannoilla, jotka sopivat nykyvalaisimiin. Valmistajat joutuvat käyttämään paljon vaivaa suunnitellakseen lamppuja, jotka muistuttavat kooltaan ja muodoiltaan vanhoja lamppuja. 
Ja taas ongelmana on lämpö ja sen johtaminen ulos. Vanhassa hehkulampussahan liika lämpö ei ollut ongelma, vaan ominaisuus. Teknisesti katsottuna energiasyöppö hehkulamppu olikin lähinnä lämmitin, josta tuli myös vähän valoa. 
Tulevaisuudessa nykyisen kaltaiset valaisimet kierre- tai nastakantoineen jäävät pois, sillä valot eivät välttämättä enää sijaitse valaisimissa. Esimerkiksi yöpöytä saattaa olla samaan aikaan valo, radio, kello, näyttö ja paljon muutakin. Keittiössä valoa voi olla pitkin kaappeja ja seiniä.
Nyt on menossa siirtymäaika, jolloin kaupaksi menevät erilaiset ledilistat ja –nauhat. Niitä liimaillaan kalusteisiin ja upotetaan vaikka lasitaiteeseen. Trendi on menossa siihen suuntaan, että itse valosta on tulossa valaisinta tärkeämpi esimerkiksi sisustussuunnittelussa.   
Jos ledit kestävät niin pitkään kuin saksalaiset testissään osoittivat, ollaan jo pian tilanteessa, että lamppuja ei juuri vaihdella. Ainakin laatuun panostavien lampunvalmistajien on siis mietittävä ansaintalogiikka uusiksi.
_Juttua varten on pyydetty tietoa Stiftung Warentestiltä, Aalto-yliopiston elektroniikan ja nanotekniikan laitoksen akatemiatutkija Sami Suihkoselta sekä Suomen Valoteknillisen Seuran toimitusjohtaja Heikki Härköseltä._
Wembley toimii ensi kaudella Tottenhamin kotikenttänä 
Tottenham pelaa jalkapallon Englannin Valioliigan kotiottelunsa ensi kaudella Wembleyllä. 
Siirtyminen on seuran fanien onneksi väliaikainen, sillä Tottenham ei ole hylkäämässä kotikontujaan Pohjois-Lontoossa.
Lontoon luoteisosassa sijaitseva Wembley on Englannin maajoukkueen kotikenttä, jolla pelataan myös muun muassa Englannin cupin ratkaisuottelut.
Tottenham kaipaa väliaikaisesti korvaavaa kotikenttää, koska sen uutta stadionia rakennetaan nykyisen White Hart Lanen viereen. Nykyinen stadion puretaan uuden tieltä.
Tottenham pelaa viimeisen kotiottelunsa 14. toukokuuta White Hart Lanella, jolla sen historia ulottuu vuoteen 1899. Stadion vetää 36 284 katsojaa. Uuden stadionin on määrä nostaa katsojamäärä yli 60 000:n.
Evans repi lisää eroa Latvalaan - "Rankempaa kuin odotin"
Toyotan Jari-Matti Latvala jatkaa toisena Argentiinan MM-rallissa, kun avauspäivästä on ajettu viisi erikoiskoetta. 
Fordin Elfyn Evans johtaa suomalaista 30,1 sekunnilla, kukistettuaan Latvalan lyhyellä viidennellä ek:lla 6,5 sekunnilla.
\- Rankempaa kuin odotin. Vähän kuin Akropolis-ralli aikoinaan. Tämä on kauden rankin ralli, paljon voi tapahtua. On todellakin keskityttävä tarkasti, eikä voi painaa maksimilla koko ajan, Latvala tiivisti päivää ralliradiolle.
Rankat tiet ovat pudottaneet kärkijoukosta jo useamman kuljettajan. Neljännellä ek:lla putosi Citroenin Kris Meeke, joka oli kisassa toisena. Meeke tuli maaliin tuulilasi rikki ja vaurioita oli joka puolella autoa. Aiemmin kärkimiehistä asemansa menettivät Hyundain Dani Sordo ja Argentiinassa viime vuonna voittoa juhlinut Hyundain Hayden Paddon.
Latvalan takana on tiivis rypäs. Ford-kaksikko Mads Östberg ja Ott Tänak ovat 5,5 ja 9,7 sekuntia Latvalasta, ja toisella ek:lla ojassa käynyt Fordin Sebastien Ogier viidentenä, 11,6 sekunnin päässä Latvalasta. Myös Hyundain Thierry Neuville on tuntumassa.
Toyotan Juho Hännisellä on ollut teknisiä ongelmia. Hän on kymmenentenä, jo kolmen ja puolen minuutin päässä kärjestä.
Tänään ajetaan vielä neljä erikoiskoetta, joista ensimmäinen alkaa kello 21.02 Suomen aikaa. Avauspäivä päättyy yhden jälkeen yöllä Suomen aikaa.
Tapparan mestaruuksien määrä elää - onko niitä 10 vai 17?
On se aika vuodesta, jolloin tavataan kinastella Tapparan voittamien jääkiekon Suomen mestaruuksien määrästä.
Kun Tappara kukisti KalPan finaalisarjassa neljännen kerran, tamperelaisseura kartutti liigamestaruuksiensa määrän kymmeneen. Tästä ei synny riitaa.
Sen sijaan edeltäneessä SM-sarjassa Tappara voitti liigan syntyvuoteen 1975 mennessä laskutavasta riippuen neljä tai seitsemän mestaruutta.
Tampereen ruotsalaisen yhteiskoulun seura TBK voitti SM-sarjassa kolme mestaruutta 1953-55. Sen sarjapaikan saanut Tappara voitti neljä lisää.
Muun muassa Tapparasta historiikkeja kirjoittaneen toimittaja Matti Wacklinin mukaan TBK:n mestaruudet eivät kuulu Tapparalle. Toisinkin voi ajatella.
\- Kun pääsarjapaikka periytyi TBK:lta Tapparalle, samassa ikään kuin periytyivät mestaruudetkin, Suomen urheilumuseon tuottaja Matti Hintikka näkee.
\- Tapparassahan pelasi samoja miehiä kuin TBK:ssa oli kiekkoillut.
Vertailukohta löytyy Päijät-Hämeestä. Liigaseura Pelicansia ennen jääkiekkoa pelattiin Lahdessa sellaisissa seuroissa kuin Lahden Reipas, Kiekkoreipas, Hockey-Reipas ja Reipas Lahti. Niiden pisteet on laskettu pääsarjan maratontaulukossa yhteen.
Jos TBK:n saavutukset ynnätään Tapparan saldoon, Tappara ohitti 17 mestaruudellaan paikallisvastustajansa Ilveksen, jolla on pääsarjassa 16 ykköstilaa.
TBK on viimeksi pelannut jääkiekkoa 3. divisioonassa.
Sometotuus haastaa perinteisen uutisen: "Suomessa on joukko ihmisiä, joiden ainoa uutislähde sosiaalinen media"
Maailma on jakautumassa ihmisiin, jotka seuraavat aktiivisesti uutisia, ja niihin, jotka törmäävät uutiseen puolivahingossa selatessaan Facebookia, sanoo maailmankuulu mediatutkija.
Jokainenhan sen on ympärillään huomannut, asiat löytyvät kännykästä. Sama murros on käynnissä niin Brasiliassa kuin Suomessakin, sanoo maailman johtaviin mediatutkijoihin kuuluva Rasmus Kleis Nielsen Oxfordin yliopiston Reuters-instituutista. 
– Käynnissä on muutos kohti digitaalista, mobiilia ja sosiaalista mediaa. Televisio ja lehdet ovat yhä tärkeitä, mutta vain vanhemmalle väelle. Nuoret elävät jo digiaikaa. Ja tämä koskee koko maailmaa.
Kleis Nielsen tutkimusryhmineen on seurannut viiden vuoden ajan median murrosta 26 maassa. Pohjoismainen erikoisuus on se, että vanhat mediatalot ovat pärjänneet muutoksessa.
– Pohjoismaissa sekä yleisradioyhtiöt että kaupallinen media ovat vahvoja. Ne alkoivat hyvissä ajoin satsata digitaaliseen mediaan ja tulos näkyy. Ne tavoittavat suuren yleisön verkossa.
– Samaan hengenvetoon on kuitenkin todettava, että vaikka nettisivuilla on paljon kävijöitä, ei niistä tule rahaa. Bisnes tehdään yhä myymällä paperista lehteä.
Osa hakee uutisensa Facebookista
Pohjolassa mediaan myös luotetaan monia muita maita enemmän. Osin sen takia sosiaalisen median rooli uutislähteenä on vielä toistaiseksi ollut rajallinen.
– On totta, että Suomessa uutiset löytyvät monia muita maita harvemmin sosiaalisen median kautta. Toisaalta on myös totta, että Suomessa on joukko ihmisiä, nuoria tai vähemmän koulutettuja, joiden ainoa uutislähde sosiaalinen media on, Kleis Nielsen sanoo.
Seurauksena voi olla kansan jakautuminen. Koulutettu kansanosa on kiinnostunut uutisista ja hakee ne oma-aloitteisesti. On kuitenkin myös niitä, joita uutiset eivät lähtökohtaisesti kiinnosta ja joiden huomiosta myös Netflix, Facebook ja monet muut kilpailevat.
– Median murroksen voi tiivistää niin, että vanhassa maailmassa oli muutama iso mediatalo, joita kaikki seurasivat. Silloin riitti, kun ne keskittyivät palvelemaan valmista yleisöä.
Internetissä valmista yleisöä ei sen sijaan ole. Juttu pitää myydä joka kerta ja kilpailu on kovaa.
– Elämme maailmassa, jossa tarjontaa on lähes rajattomasti. Ei ole lainkaan varmaa, että kukaan edes tietää, että olet tehnyt sinänsä laadukkaan juttusi. Ensimmäinen ja tärkein haasteesi on saada kontakti yleisöön, houkutella se juttusi pariin. Muuten sitä ei ole olemassa.
_Rasmus Kleis Nielsen puhui Helsingissä Ylen journalismiseminaarissa, joka on osa Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan journalististen periaatteiden laatimistyötä. _
Vaaratiedote ohi
Vaaratiedote. Kuulovammaisille tarkoitetun tekstiviestipalvelun vika on korjattu ja palvelu toimii koko valtakunnassa normaalisti. Hätänumero 112 toimii normaalisti.
Varningmeddelande. Nötextmeddelande för hörselskadade funktionerar normalt i hela landet. Nödnumret 112 fungerar normalt.
Hätäkeskuksen tekstiviestipalvelu kuulovammaisille toimii jälleen
Tekstiviestipalvelu on tarkoitettu ihmislle, jotka eivät voi soittaa hätänumeroon 112.
Hätäkeskuksen tekstiviestipalvelu kuulovammaisille on jälleen toiminnassa. Tekstiviestipalvelussa oli tänään noin puolentoista tunnin katkos, jonka aikana palvelua tarvitsevia kehotettiin hakemaan apua ihmisiltä, jotka kykenevät soittamaan hätäkeskukseen. Katkoksen syynä oli järjestelmävika.
Hätäkeskuksen tekstiviestipalvelu on tarkoitettu kuulovammaisille sekä muille erityisryhmille, kuten henkilöille, jotka eivät pysty itse tuottamaan puhetta.
Trump sallimassa öljynporauksen Jäämerellä ja Yhdysvaltain rannikoilla – "Kalifornia taistelee tätä vastaan"
Ainakin Kalifornian osavaltio aikoo vastustaa uusia öljynporauslupia oikeudessa.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump allekirjoitti perjantaina asetuksen, joka aikanaan mahdollistaa öljynporauksen Pohjoisella Jäämerellä ja Yhdysvaltain rannikkovesillä. Sekä ympäristöjärjestöt että monet paikallispoliitikot vastustavat hanketta.
Trumpin määräys jatkaa edellisen presidentin Barack Obaman ympäristöpolitiikan purkamista. Obama kielsi viime töinään uudet öljyn- ja kaasunporausluvat suurimmassa osassa Yhdysvaltain merialuetta Jäämerellä sekä Tyynenmeren ja Atlantin rannikolla.
[Trumpin hallinto on valmistellut](http://yle.fi/uutiset/3-9559427) uutta asetusta koko kevään. Sisäministeri Ryan Zinke määrätään nyt käymään läpi ja muuttamaan Obaman kauden öljynporausmääräykset.
Zinken mukaan Trumpin asetus vie Yhdysvaltoja kohti energiaomavaraisuutta. Lisäksi Trump perustelee kotimaisen öljynporauksen laajentamista työpaikkojen luomisella.
Mannerjalustan öljy kiinnostaa
Nykyisellään öljynporaus on kielletty 94 prosentilla Yhdysvaltain mannerjalusta-aluetta Pohjoisella Jäämerellä. Amerikkalaisarvioiden mukaan merenpohjassa on 90 miljardia barrelia öljyä ja paljon enemmän maakaasua. Vastaisuudessa öljynetsintää alueella tehostettaneen.
Pohjoisen Jäämeren energiavaroja himoavat tahollaan myös esimerkiksi Venäjä ja Norja.
Trumpin asetus saattaa herättää öljynporaajien kinnostuksen myös Virginian, Pohjois-Carolinan ja Etelä-Carolinan osavaltioiden rannikkovesiin Yhdysvaltain itärannikolla. Alueella on ollut porauskielto kymmeniä vuosia.
Kalifornia ei halua poraajia
Kalifornian osavaltio on noussut näkyvimmin vastustamaan Trumpin suunnitelmia uusista öljynporausluvista, kertoo [Los Angeles Times](http://www.latimes.com/nation/la-na-trump-offshore-drilling-20170427-story.html). Kalifornian rannikolla toimii 27 öljynporauslauttaa, mutta uusia porauslupia ei ole myönnetty vuoden 1969 jälkeen.
– Kalifornia taistelee tätä vastaan joka vaiheessa. Emme halua öljynporaajia rannoillemme. Piste. Näin sanoi osavaltion demokraattisenaattori Dianne Feinstein.
Myös ympäristöjärjestöt aikovat viedä uudet porausluvat oikeuteen. Ne varoittavat öljyporauksen haitoista meren eläimistölle ja suurten öljyonnettomuuksien riskeistä. Seitsemän vuoden takainen suuri öljytuho Meksikonlahdella on hyvin muistissa. Monet rannikon osavaltioiden poliitikot puolestaan vastustavat porauslupien myöntämistä, koska se voisi vaarantaa kalastus- ja matkailuelinkeinoa.
Koskenkorvan Urheilijoiden puuhamies Alho on kuollut
Pesäpalloseura Koskenkorvan Urheilijoiden pitkäaikainen puheenjohtaja Antti Alho on kuollut. Seura kertoo asiasta tiedotteessaan.
Antti Alho, 70, oli Koskenkorvan Urheilijoiden pitkäaikainen puheenjohtaja ja seurahistorian merkittävin puuhamies. Alho teki mittavan työn seuran ja lajin parissa aikaa ja rahaa säästämättä. 
Laihialta kotoisin ollut Alho kertoi pari vuotta sitten Yle Urheilun Lauantaivieraana tukeneensa pesäpalloa omista rahoistaan noin puolen miljoonan euron verran. Hän johti myös projektia, joka toi Ilmajoen Koskenkorvalle pesäpallostadionin vuonna 1996. Se on edelleen Suomen ainoa Superpesisjoukkueen omistama stadion.
Alho ei talkootyötunteja laskenut, ja hänen aikanaan seura nousi Superpesikseen vuonna 1998. Alhon puheenjohtajakaudella Koskenkorvan Urheilijat voitti lukuisia mitaleja niin SM-halliturnauksissa kuin Superpesiksessäkin.
Alho jätti seuran hallinnon viime vuoden lopulla, mutta toimi vielä kuluneen kevään aikana varainhankkijana.
Alho menehtyi torstaina sairaskohtaukseen. Koskenkorvan Urheilijat kunniottaa hänen poismenoaan ensimmäisessä kotiottelussaan 6. toukokuuta hiljaisella hetkellä ja surunauhoilla. Ottelun aikana ei myöskään soiteta musiikkia. 
Suomesta löytyi Viirun isännän Pesosen täydellinen kaksoisolento – "Minun ei tarvitse edes näytellä"
Polkupyöräteatteri vie esitykset sinne, missä yleisökin on.
Pyörätietä pitkin kulkee melkoinen näky. Pyörän perässä kulkevassa kärryssä on yhden teatteriesityksen verran lavasteita ja rekvisiittaa, edessä korissa keikkuu kissa ja pyörää ohjastaa partasuinen mies.
Mies kaartaa fillarinsa Lankilan päiväkodin pihaan Kotkassa. Aidan takana hassua ilmestystä seuraavat uteliaat silmäparit. 
– Katsokaa, Viiru ja Pesonen! Joku huutaa.
Ja kyllä vain, mies on kuin kopio Viiru ja Pesonen -elokuvien Pesosesta. Parran takana häärää Kotkan kaupunginteatterin näyttelijä Jouni Jalarvo, joka aloitti roolissa jo 1990-luvun lopussa.
Muuttuminen Jalarvosta Pesoseksi alkaa jo kotona pyörän selkään hypätessä. Päiväkodille ei saavu enää Jalarvo, vaan nukkavieru maalaisisäntä Pesonen.
Ja kun Pesonen porhaltaa paikallisen päiväkodin pihaan, se ei jää huomaamatta.
– Lapsiyleisön tuominen teatterille on aika isotöistä. Paljon vähätöisempää on pistää romut fillarin päälle ja mennä sinne, missä lapset ovat, tuumaa Jalarvo.
Ja päiväkodeistahan heitä löytyy, kuten myös kouluista ja lastenjuhlista, joissa Jalarvo vierailee Nyt vuorossa on Viirun syntymäpäivät -esitys, joka pohjautuu Sven Nordqvistin ensimmäiseen Pesos-kirjaan.
Paluu aikaan ilman televisiota tai nettiä
Pesonen elää vahvasti 1950-luvun maailmassa. Näytelmät ovat kaukana nykyajan tietoyhteiskunnasta. Pesonen ei osaa edes kuvitella maailmaa 2000-luvulla.
– Silloin lapset leikkivät hiekkakasalla tai tekivät käpylehmiä, eikä kukaan ollut kuullutkaan tietokoneista. Puhelinkin oli harvoissa paikoissa, eikä kännykästä luonnollisestikaan edes tiedetty.
Pesosessa on paljon Jalarvoa itseäänkin.
– Ei minun tarvitse näytellä, Pesonen on samanlainen kuin minä. Yksinkertainen ja kaikki asiat mielestään ratkaiseva, nauraa Jalarvo.
Jalarvoltakaan ei löydy televisiota, nettiä tai kännykkää, jotka kulkevat nykyisin useimpien taskussa yhdessä laitteessa.
– Lankapuhelin sentään löytyy seinästä. Radio löytyy myös, ja sähköporakone. Sitä vähän häpeän.
Pesosen ratkaisut arjen ongelmiin poikkeavat tavanomaisesta: häneltä löytyy muun muassa pöydänsiivouskone ja onkiminenkin sujuu kaaripyssyllä.
Mitä Pesosella sitten on tarjota tämän päivän lapsille?
– Sen ajan maailmankuva, sanoo Jalarvo ykskantaan. – Maailmassa on nykyään kaikkea tarjolla, ja se on hyvä että kaikkea löytyy. En tyrkytä maailmankuvaani lapsille, mutta näytän että näinkin ihmiset ovat eläneet. Ja olivat välillä jopa onnellisia!
Jalarvo päätyi Pesosen rooliin, kun haluttiin yhden miehen monologi esitettäväksi.
– Maalailin, rakentelin ja keksin itse lavastusta. Teatterilla ei ollut varaa mihinkään, kuten autoon, jolla olisi voinut viedä rekvisiitan ja tekniikan sekä liikkua paikasta toiseen. Sitten minulle tuli mieleen, että onhan minulla pyörä ja pyörässä peräkärry.
Sillä yhden miehen ja kissan karavaani on kulkenut vuodet toisensa perään.
"Kun saa palkan, sitä vastaan pitäisi tehdä työkin"
Jalarvo on pitänyt paussia Pesosen roolista viiden vuoden ajan. Paluuseen vaikutti etenkin lapsiyleisö, jonka välittömyyttä Jalarvo arvostaa. Heille hän haluaa tuoda lähelle maailman, jossa tehtiin käsillä, nähtiin kasvotusten ja leikittiin ulkona.
Vaikutusta oli myös lastenkulttuurin eteen tehdystä työstä saadulla tunnustuksella. Jalarvolle myönnettiin [lastenkulttuurin valtionpalkinto](http://yle.fi/uutiset/3-6384003) viisi vuotta sitten.
– Kun saa palkan, sitä vastaan pitäisi tehdä työkin.
Työtä Jalarvo on ehtinyt tehdäkin. Näytäntökauden aikana hän täyttää 70 vuotta. Kotkan kaupunginteatterista hän jäi kuitenkin virallisesti eläkkeelle joulukuussa 2012.
Dostojevskia ja rooli Mollbergin elokuvassa
Jalarvo aloitti näyttelemisen vuonna 1968. Nuori teatterikoululainen pääsi suoraan suureen rooliin, mutta ei näyttämön puolella.
Lähes puoli vuosisataa sitten Kotkan kaduilla kuvattiin [Tehtaan varjossa -tv-elokuvaa](http://yle.fi/uutiset/3-6294773), jonka päärooliin Jalarvo pestattiin.
Jalarvo ei ole aina näytellyt lastennäytelmissä, vaan kohdalle on sattunut myös koronkiskurieukon murhaavan Raskolnikovin rooli venäläiskirjailija Fedor Dostojevskin Rikoksessa ja rangaistuksessa.
Dostojevskin ihmiskuvauksen monet puolet tekivät vaikutuksen. Dostojevskille kukaan ei ole pelkästään hyvä tai paha, eikä maailma ole koskaan mustavalkoinen.
– Silloin ymmärsin, että Suomessakin tällä hetkellä olevilla rosvoilla on oma elämänsä. Eivät hekään pelkästään rosvoja ole, vaan ovat myös rakastaneet äitiänsä. He haluavat olla hyviä siinä tai tässä, tai ainakin rosvoamisessa jos ei muussa.
Lähes 30 esitystä tiedossa
Odotus palkitaan kohta. Metsolan päiväkodissa valmistaudutaan aamupäivän esitykseen. Saliin on kertynyt kymmeniä lapsia.
Yhteensä Viirun ja Pesosen näytöksiä on ennen kesää edessä 27. Lisääkin saattaa tulla.
Jalarvo vastailee säntillisesti kysymyksiin. Syntymäpäivänäytelmästä kun on kyse, hän myös kysyy pienen yleisön ikää. Moni nostaa neljä tai viisi sormea ylös.
– Välillä tulee neljä kysymystä yhtä aikaa. Ja mä olen hidas ja perusteellinen vastaaja.
Viiru-kissa on maannut viime vuodet pankolla lekotellen. Nyt on aika palata töihin.
– Totta vieköön, huudahtaa Viiru-kissa Pesosen suupielestä.
Perjantai 28.4.2017
Latvala toisena - kuoppa tiessä yllätti Meeken
Toyotan Jari-Matti Latvala on jo toisena Argentiinan MM-rallissa, kun avauspäivästä on ajettu neljä erikoiskoetta.
Fordin Elfyn Evans johtaa suomalaista 23,6 sekunnilla. Rankat tiet ovat pudottaneet kärkijoukosta jo useamman kuljettajan. 
Neljännellä ek:lla putosi Citroenin Kris Meeke, joka oli kisassa toisena. Meeke tuli maaliin tuulilasi rikki ja vaurioita oli joka puolella autoa.
\- Kuoppa tiessä vain heitti auton, yllätyin täysin. Nyt on vaikea ajaa, katsotaan nyt miten käy, Meeke totesi ralliradiolle nilkutettuaan maaliin kuusi ja puoli minuuttia Evansia huonommalla ajalla.
Latvalallakin on riittänyt päivän aikana koettelemuksia.
\- Menetimme osan etupuskurista aiemmin (2. ek:lla), ja se tuntuu kovavauhtisilla osuuksilla, Latvala kertoi ennen huoltotaukoa.
Aiemmin kärkimiehistä asemansa menettivät Hyundain Dani Sordo ja Argentiinassa viime vuonna voittoa juhlinut Hyundain Hayden Paddon.
Toisella ek:lla ojassa käynyt Fordin Sebastien Ogier on rallissa viidentenä, edellään Ford-kaksikko Mads Östberg ja Ott Tänak. Östberg on Latvalasta 8,6 sekunnin, Tänak 9,8 sekunnin ja Ogier 12,1 sekunnin päässä.
Toyotan Juho Hännistä kiusaavat ongelmat. Tehoja uupuu, ja Hänninen on kymmenentenä jo yli kolmen minuutin päässä kärjestä.
Tänään ajetaan vielä viisi erikoiskoetta, joista ensimmäinen alkaa kello 18.29 Suomen aikaa. Avauspäivä päättyy yhden jälkeen yöllä Suomen aikaa.
Suomi sai kulttuuri-, urheilu- ja eurooppaministerin – ja hyppäsi kertaheitolla kummajaiseksi
EU-tutkijat pitävät salkkuyhdistelmää erikoisena ja kyseenalaistavat koko eurooppaministerin tarpeellisuuden.
Sampo Terhosta (ps.) leivottiin tällä viikolla kulttuuri-, urheilu- ja eurooppaministeri.
Mitä ihmettä eurooppaministerin tehtävät tekevät täysin muihin asioihin keskittyvän kulttuuri- ja urheiluministerin hoteissa?
– Kieltämättä yhdistelmä kuulostaa hyvin erikoiselta, valtio-opin professori Tapio Raunio Tampereen yliopistosta sanoo.
Onko tämä oire tai ainakin merkki siitä, että EU-kysymykset katsotaan niin vähäpätöisiksi, että ne voidaan yhdistää mihin ministeripestiin tahansa?
– Ehkä oikeampi kysymys on, mitä virkaa on koko eurooppaministerillä, Helsingin yliopiston Eurooppa-tutkimuksen verkoston tutkimusjohtaja Juhana Aunesluoma vastaa.
Kollega Raunio antaa kysymykseen vastauksen.
– Sanoisin, että erityistä eurooppaministeriä ei edes tarvita.
Eurooppaministerin heittosalkku
Nimestään huolimatta eurooppaministerin salkkuun kuuluu vain vähän aidosti vastuullisia EU-tehtäviä.
Suomen EU-politiikkaa johtaa ja koordinoi pääministeri eli Juha Sipilä (kesk.). Eri alojen EU-politiikkaa johtaa taas kunkin alueen vastuuministeri. Esimerkiksi maatalouspolitiikasta EU:ssa neuvottelee tuore maa- ja metsätalousministeri Jari Leppä (kesk.).
Eurooppaministerin päätehtävä on osallistua EU:n yleisten asioiden neuvoston kokouksiin. Niissä valmistellaan pääministerien puolesta Eurooppa-neuvoston kokouksia.
Yleisten asioiden neuvoston kevyestä painoarvosta EU-hierarkiassa kertoo, että ulkoministeri Timo Soinin (ps.) puolesta kokouksissa on usein käynyt hänen valtiosihteerinsä Samuli Virtanen.
Myös muissa EU-maissa eurooppaministerin tehtäviä hoidetaan varsin eri tavoin. Vallalla on kaksi koulukuntaa: "salkkujakomalli" ja "kahden kerroksen väen" malli. 
Eurooppaministerin salkussa on heittosalkun piirteitä.
Salkkumaita on Suomen lisäksi Ruotsi, jossa tehtävää hoitaa ulkomaankauppa- ja eurooppaministeri Ann Linde. Kahden kerroksen mallia taas edustaa esimerkiksi Saksa, jossa Eurooppa-asioista vastaava Michael Roth on apulaisministeri, ei varsinainen ministeri. Britanniasta on tullut kummajainen: David Davis on Theresa Mayn hallituksessa EU:sta eroamisen ministeri.
Mutta se, että kulttuuri- ja urheiluministeri hoitaa myös EU-asioita, on suomalainen innovaatio.
Eurooppaministerin salkussa on heittosalkun piirteitä: ennen ulkoministeri Soinia salkku oli eurooppa- ja ulkomaankauppaministerillä ja sitä ennen maahanmuutto- ja eurooppaministerillä. Jotain kertoo myös se, että Aunesluoma ja Rauniokin ovat ymmällään siitä, mitä kaikkia tehtäviä Terhon on edes määrä hoitaa.
Terho: Salkku on tarpeellinen
Mitä tehtäviä Terholle sitten sälytetään? Yle sai tähän vastauksen kokouskiireissä olleelta Terholta sähköpostitse.
– Eurooppaministerille kuuluu muun muassa osallistuminen yleisten asioiden neuvostoon, samoin muun muassa koheesiopolitiikka, rahoituskehykset [_toim.huom. koheesio- eli yhtenäisyyspolitiikka ja EU:n monivuotiset rahoituskehykset kuuluvat yleisten asioiden neuvoston tehtäviin_] ja erityisen ajankohtaisena kysymyksenä Brexit, Terho kirjoittaa.
**Onko erillinen salkku ylipäätään tarpeellinen?**
– On. Aktiivinen EU-politiikka vahvistuu erillisen ministerin kautta. Eurooppaministerit ehtivät myös käydä laajempaa keskustelua EU:n isoista linjoista.
**Pidätkö tehtävän yhdistämistä kulttuuri- ja urheiluministerin salkkuun outona?**
– En. Eri tehtäviä on joka tapauksessa pakko jonkin verran yhdistellä, ettei ministerimäärä entisestäänkin kasvaisi, Terho vastaa.
Suomen EU-linja: olla hiljaa ja toivoa, että mikään ei muutu
EU-tutkijat eivät näe Suomen EU-politiikassa mitään aktiivista.
Kun nykyhallitus on kautensa puolivälissä, Suomi ei Raunion ja Aunesluoman mukaan ole ollut mitenkään oma-aloitteinen Brysselin suuntaan. Suomesta on tullut passiivinen jäsen, joka käytännössä vain reagoi eteen tuleviin asioihin, kuten maahanmuuttoon ja talouskysymyksiin. 
Tutkijat eivät näe Suomen EU-politiikassa mitään aktiivista.
– Meillä on hallituksessa nyt sellainen tilanne, että pääministeri ei tunne harrastuneisuutta EU-politiikkaa kohtaan, Raunio sanoo.
– EU-politiikka on ollut vähäeleistä. Hallituksen puolelta ei ole käyty aktiivista EU-keskustelua. Sipilän tie on ollut kultainen keskitie, jossa ollaan käytännönläheisiä ja toivotaan, ettei mihinkään tarvitse ottaa kantaa, Aunesluoma jatkaa.
Tutkijoiden mukaan tämä on sikäli ongelmallista, että isot kysymykset odottavat ratkaisua. Saksan ja Ranskan vaalien jälkeen keskustelun EU:n kehitysvauhdista odotetaan pulpahtavan pintaan.
Suomen kanta tähän asiaan on selvä: Suomi haluaa, että EU pysyy ennallaan.
Mutta jos kehitys muuttuu eritahtiseksi, kukaan ei tiedä missä vauhdissa Suomi haluaa EU:ssa edetä.
Kuulovammaisille tarkoitettu tekstiviestipalvelu ei toimi
Kuulovammaisia neuvotaan hakemaan apua henkilöltä, joka pystyy soittamaan hätänumeroon 112.
Kuulovammaisille tarkoitettu tekstiviestipalvelu ei ole tällä hetkellä toiminnassa, tiedottaa Hätäkeskuslaitos. Valtakunnallinen hätänumero 112 toimii normaalisti.
Hätäkeskuslaitos kehottaa kuulovammaisia hakemaan hätätilanteessa apua sellaiselta henkilöltä, joka pystyy soittamaan 112.
Hätäkeskuslaitoksen vuoromestari Juha Penttilän mukaan kyseessä on tietotekninen järjestelmävika. Penttilän mukaan vika pyritään korjaamaan mahdollisimman pian.
Hätäkeskuksen tekstiviestipalvelu on tarkoitettu kuulovammaisille sekä muille erityisryhmille, kuten henkilöille, jotka eivät pysty itse tuottamaan puhetta.
Vaaratiedote koko maahan
Hätäkeskuslaitos tiedottaa: Kuulovammaisille tarkoitettu tekstiviestipalvelu ei toimi valtakunnassa.
Vaaratiedote suomeksi:
Kuulovammaisille tarkoitettu tekstiviestipalvelu ei toimi valtakunnassa. 112 hätänumero toimii normaalisti. Hätätilanteessa toimita viesti henkilölle tai hakeudu sellaisen henkilön luo joka pystyy soittamaan 112.
Vaaratiedote ruotsiksi:
Nödtextmeddelande för hörselskadade är ur funktion i hela landet. Nödnumret 112 fungerar normalt. Ifall du bör få kontakt till Nödnumret tag kontakt med någon som kan ringa till 112.
Testasimme Linnanmäen uutuuslaite Magian: "Mukavampi kuin luulin, ei tullut aamumyslit ylös" – video
Kovan kierteen Magia korvaa huvipuiston hurjimpanakin laitteena pidetyn joka suuntaan vispanneen Kiepin.
Linnanmäen tämän kesän uutuuslaite Magia tuo mieleen pyörivän varran päähän kiinnitetyn jättimäisen LP-levyn. Siihen on kiinnitetty tuolit kahdellekymmenelle hurjapäälle.
Magian paikalla sijaitsi 2013–2016 Kieppi-niminen vekotin, joka ryttyytti huvipuistoväkeä joka suuntaan – ja sai monet voimaan pahoin. 
Linnanmäen toimitusjohtaja Pia Adlivankin arvelee, että Kiepin poistuminen tulee varmasti harmittamaan joitakin huvipuistokävijöistä.
– Kun puistoon halutaan uusia laitteita, vanhoja pitää ottaa pois. Se on aina harmi, sillä juuri se laite, joka poistetaan, on aina jonkun lempilaite, Adlivankin sanoo.
Keskellä Helsinkiä sijaitsevassa huvipuistossa  [tontin tulevat rajat nopeasti vastaan](http://yle.fi/uutiset/3-8872897), joten laitemäärää ei pystytä kasvattamaan. 
Adlivankin kertoo, että kun laitehankintoja pohditaan, nykyisten laitteiden elinkaarta katsotaan tarkkaan. 
Voimakas kierre, mutta pehmeä kyyti
Yli 140-senttisille tarkoitettua Magiaa ei suositella henkilöille, jotka ovat raskaana tai joilla on sydän- ja verisuoni- tai tuki- ja liikuntaelinsairauksia.
Italiassa valmistetun Magian kyydessä vauhti on vinhaa. Kyseessä on niinsanottu heavy rotation eli voimakkaan kierteen laite. Viidentoista metrin korkeuteen nouseva Lautanen pyörii myötä- ja vastapäivään 15–20 kertaa minuutissa ja varsi 7–9 kertaa. 
Pää ei mene Magian kyydissä alaspäin.
– Laitteessa ei tule huono olo, sillä se ei pyöri akselinsa ympäri vaan vähän isommalla säteellä, joten siitä seuraa pehmeää ajoa, kommentoi Linnanmäen toimitusjohtaja Pia Adlivankin.
Linnanmäelle odotetaan tänäkin kesäkautena yli miljoonaa kävijää. 
Pursiseuran keulahahmon vene on jo vesillä – enää odotetaan jäiden sulamista
Teräsveneellä pääsisi jäiden läpi pidemmällekin, mutta jyminä kuuluisi. Veneen keväisen vesillelaskun valmistelu alkaa syksyllä.
Esa Valkonen laski ensimmäisenä veneensä vesille Mikkelin satamassa. Tavallista kylmemmän kevään vuoksi jää on vielä jäässä.
– Keulalla piti vähän enemmän työntää ja pikkaisen moottorilla auttaa. Keula on onneksi terävän mallinen, naurahtaa Mikkelin pursiseuran killan puheenjohtajana toimiva Valkonen.
Valkosen mukaan hän oli sattumalta Mikkelin sataman ensimmäinen veneen tänä keväänä vesille laskenut.
– Tämä on tulevaisuutta varten ajateltu. Ei ainakaan nyt myöhästy. Tässä ei ollut isompia projekteja. Tuli samalla testailtua veneen kulkuominaisuuksia jäässä, hyvin tuntui menevän. Uusi kokemus tämäkin. 
Sauna on sitä vaille, että alkaa lämmittämään, jos haluaa avantouintia harrastaa.
Vaikka Valkosen veneen alla on nyt sulaa vettä, Saimaa on muuten jäässä. Valkonen ei usko lähtevänsä veneilemään pidemmälti ennen kuin Saimaa kunnolla sulaa. Kokenut kulkija uskoo jäiden lähtevän ensi viikolla.
– Suurin piirtein viikko siihen menee. Jos tulisi aurinkoisia kelejä ja tuulia, ne syövät jäätä. Ihan rauhassa otetaan tilanne ennen sitä. Vaikka teräsvene kulkisi jäässä, ei se ole kivaa, kun hirmuinen jyminä kuuluisi.
Perjantaina veneessä on vielä sen verran kylmä, että lämmitin hurisee sisällä.
– Itse olen sen verran mukavuudenhaluinen veneilijä, että tulee käytettyä. Lämmittimellä saa veneilykautta jatkettua.
Valkosella on 13,5-metrisessä Viivi-Maria-nimisessä veneessään sauna. Mies tuumaa, että nyt olisi mahtava tilaisuus.
– Sauna on sitä vaille, että alkaa lämmittämään, jos haluaa avantouintia harrastaa, Valkonen nauraa.
Venettä kuntoon jo syksyllä
Vaikka vene tuodaan vesille keväällä, veneen laittaminen kuntoon on hyvä aloittaa syksyllä.
– Syksyllä kannattaa huoltaa moottori, vaihtaa öljyt ja varmistella, onko veneeseen tullut turmioita kesän aikana.
Valkonen muistuttaa, että veneilijän kannattaa tarkistaa vakuutusten voimassaolo.
Keväällä ennen vesillelaskua veneelle kannattaa tehdä monenlaista toimenpidettä. Veneilijän pitäisi tarkistaa muun muassa hihnat, vesipumput, vetonivelten suojakumit sekä vaihtaa voimansiirron öljyt.
Niinkin klassinen juttu kuin pohjatappi. Jos veneessä on sellainen, kannattaa katsoa, että se on kiinni.
Valkonen joutui vaihtamaan perävalon polttimon täksi kevääksi. Viime vuonna puolestaan piti vaihtaa mastovalon polttimo.
Kun vene laitetaan vesille, sitä pitää taas tarkistella. Veneilijän kannattaa muun muassa avata jäähdytysveden sisääntulohanat ja tarkistaa öljyn määrä.
Uusia veneharrastajia tulee joka vuosi. Valkonen suosittelee hankkimaan apua ensimmäisenä keväänä. Valkonen neuvoo, mikä asia kannattaa tarkistaa ihan ensimmäisenä.
– Niinkin klassinen juttu kuin pohjatappi. Jos veneessä on sellainen, kannattaa katsoa, että se on kiinni.
Lähiseutu on paras
Valkosen suosikkipaikat veneilyyn löytyvät läheltä. Hänen veneensä näkee usein Mikkelin, Anttolan, Ristiinan ja Puumalan välillä.
– Tämä on niin hienoa seutua, ettei ole kaipuuta pidemmälle. Olen paikallisen matkailun puolestapuhuja. Meillä on täällä hienoja retkisatamia ja systeemejä.
Valkosen matkaseurana on yleensä vaimo.
– Pääsääntöisesti, kun tykkäämme molemmat lajista. Myös poikani harrastavat veneilyä.
Viimeinen tarkistus tehdään ennen kuin moottori käynnistetään. Valkonen tarkistanee ensi viikolla muun muassa, nouseeko öljynpaine moottorissa ja kiertääkö jäähdytysvesi.
Sitten alkaa matkanteko.
– Tärkeintä on veneillä rauhallisesti ja turvallisesti.
Yhdysvaltain ulkoministeri valmis neuvotteluihin – Pohjois-Korean iskujen uhka silti todellinen
Yhdysvaltain ulkoministeri Rex Tillerson korosti vuoropuhelun Pohjois-Korean kanssa olevan yhä mahdollista. Hän kuitenkin varoitti YK:n turvallisuusneuvostossa "katastrofaalisista seurauksista", mikäli toimiin Pohjois-Koreaa vastaan ei ryhdytä välittömästi.
Yhdysvaltain ulkoministerin Rex Tillersonin mukaan vuoropuhelu ja suorat neuvottelut Pohjois-Korean kanssa voivat olla yhä mahdollisia. 
Tillerson kuitenkin ilmoitti Yhdysvaltain hakevan kansainväliseltä yhteisöltä kovempaa linjaa vastauksena Pohjois-Korean aiheuttamaan kriisiin. Yhdysvallat ajaa kovempaa linjaa iltapäivällä alkaneessa YK:n turvallisuusneuvoston kokouksessa, jossa Tillerson johtaa puhetta. 
Avauspuheenvuorossaan Tillerson patisti YK:ta toimiin. Mikäli toimiin ei ryhdytä nyt, edessä voi olla "katastrofaalisia seurauksia", Tillerson varoitti.
Painostuksen odotetaan kohdistuvan etenkin Kiinaan. 
Tillerson ilmoitti Yhdysvaltain pitävän Pohjois-Korean mahdollista iskua Etelä-Korean Souliin tai Japanin Tokioon todellisena uhkana.
YK:n turvallisuusneuvosto keskustelee uusista pakotteista Pohjois-Koreaa vastaa maan ydin- ja ohjusohjelmia koskevassa kiistassa.
Tillersonin mukaan Yhdysvallat haluaa Pohjois-Korealta kuitenkin vakuutuksen siitä, että maa olisi valmis luopumaan ohjus- ja ydinaseohjelmistaan.
Kiina varoitti voimankäytöstä
Kiina varoitti turvallisuusneuvostossa voimankäytön Pohjois-Korean hillitsemiseksi voivan johtaa vain pahempaan kriisiin. 
Samalla Kiina kehotti Pohjois-Koreaa lopettamaan ohjus- ja ydinohjelmansa kehityksen. 
Kiina on tyytymätön Yhdysvaltain THAAD-ohjuspuolustusjärjestelmän sijoittamiseen Etelä-Koreaan. Kiinan ulkoministeri Wang Yi korosti myös, että Kiinalla ei omasta mielestään ole ratkaisun avaimia käsissään Pohjois-Korean kriisiin. 
Venäjän mielestä voimankäyttöä Pohjois-Koreaa vastaan olisi mahdotonta hyväksyä. 
Yhdysvallat on usean viikon ajan varoittanut, että se ei aio enää katsella vieressä Pohjois-Korean ohjus- ja ydinkokeita.
Trump on kertonut pitävänsä diplomaattista ratkaisua ensisijaisena, mutta tilanne on Trumpin mukaan kärjistynyt erittäin vaikeaksi. [Pohjois-Korea aiheuttaa Trumpin mielestä maailman tämän hetken suurimman turvallisuusuhkan.](http://yle.fi/uutiset/3-9586691)
– On mahdollista, että Pohjois-Korean kanssa päädytään vielä isoon, isoon konfliktiin, Trump sanoi uutistoimisto Reutersin haastattelussa.
Yhdysvallat on vaatinut YK:lta ankarampia Pohjois-Korean vastaisia pakotteita. Se haluaa Kiinan ottavan vahvemman roolin Pohjois-Korean painostamisessa.
_Lähteet: Reuters, AFP_
Skorpioni pilkistää eteläisellä yötaivaalla  
Kesä lähestyy ja nyt ovat käsillä viimeiset hetket tähtitaivaan tarkkailuun ennen vaaleita öitä. Toukokuun alussa tähdet näkyvät vielä hyvin. Katse kannattaa suunnata varsinkin etelätaivaalle, jossa pilkistää osa meille harvinaisesta Skorpionin tähdistöstä.
Skorpioni on hyvä kohde yökukkujille, jotka jaksavat valvoa, tähtikuvio nousee nimittäin näkyviin vasta parisen tuntia puolenyön jälkeen. Tähdistöstä näkyy Etelä-Suomessa vain sen pohjoisin osa, jossa on myös sen kirkkain tähti, punertava Antares. Antares löytyy varsin matalalta, noin sormenpaksuisen matkan päässä taivaanrannasta ylöspäin. Se on yksi suurimmista tunnetuista tähdistä. 
Antares sijaitsee noin 550 valovuoden päässä ja sisältää valtavan punaisen A-jättiläistähden ja sitä paljon pienemmän B-kumppanitähden.
Etelä-Eurooppaan matkaava näkee Skorpionin kokonaan. Tähdistöllä on jännittävä pyrstöä mukaileva kiemurtava muoto, joka herättää aivan spontaanistikin huomiota tähtitaivaalla.
Puolen yön tietämillä eteläisellä taivaallamme majailee Neitsyt ja sen alueella on nyt myös kirkas Jupiter-planeetta. Aamuyön aikana melko himmeät tähtikuviot Käärmeenkantaja, Käärmeenpää ja Käärmeenhäntä matkaavat kaakon suunnalta etelään päin. 
 
Idän suunnalta etelään päin kulkee yöllä kesäkolmio, jonka muodostavat Lyyran Vega-tähti, Joutsenen Deneb ja Kotkan Altair. Altair on melko alhaalla kaakon suunnassa. Näistä kolmesta kirkkaasta tähdestä muodostuu selkeästi erottuva kolmio, joka näkyy yötaivaalla myös kesällä, mistä sille on tullut nimi kesäkolmio.
Planeettataivaalla loistaa koko yön Jupiter kirkkaana Neitsyen tähtikuvion alueella. Jupiterin neljä suurinta kuuta näkyvät hyvin kiikarilla.
Venus on nyt aamutähtenä, ja näkyy ennen auringonnousua melko matalalla. 
Saturnuskin nousee aamuyöllä mutta jää hyvin matalalle ja näkyy vain Etelä-Suomessa. Mars on tällä hetkellä varsin himmeä ja laskee illalla länsiluoteeseen.
Soini: Erdoğanin kruunannut kansanäänestys tuskin johtaa Turkin jäsenyysneuvotteluiden lopettamiseen
Maltan-kokouksessa vaikutti ulkoministerin mukaan siltä, että Turkin EU-tien katkaisemiselle ei ole riittävää kannatusta.
EU-maiden suhtautuminen Turkkiin ei ole ratkaisevasti muuttunut huolimatta kansanäänestyksestä, jonka seurauksena presidentti Recep Tayyip Erdoğan on keskittämässä lisää valtaa itselleen.
Näin arvioi ulkoministeri Timo Soini (ps.), joka keskusteli Turkista tänään perjantaina EU:n epävirallisessa ulkoministerikokouksessa Maltalla. Kokous oli ulkoministerien ensimmäinen sen jälkeen kun Erdoğan voitti kansanäänestyksen vajaat kaksi viikkoa sitten.
– En usko että EU:n linja radikaalisti muuttuu. Mutta kyllä Turkin tilanne ahdas on, Soini sanoi puhelimitse Vallettasta kokouksen Turkki-osion jälkeen.
Itävalta lopettaisi, Saksa vastustaa
Turkin EU-jäsenyysneuvottelut ovat yhä nimellisesti käynnissä, vaikka käytännössä neuvottelut eivät ole edenneet. Itävalta ehdotti jo ennen kansanäänestystä, että neuvottelut olisi syytä lopettaa myös virallisesti.
– Toivon, että EU:n kanta selkenee mahdollisimman pian. Nähdäkseni jäsenyysneuvotteluissa ei ole järkeä, Itävallan ulkoministeri Sebastian Kurz toisti Vallettassa aamulla.
Euroopan parlamentti on samalla kannalla. Vallettassa Saksan ulkoministeri Sigmar Gabriel sanoi kuitenkin uutistoimisto Reutersin mukaan, että Saksan hallitus vastustaa jyrkästi jäsenyysneuvotteluiden lopettamista.
– Se olisi täysin väärä reaktio, Gabriel sanoi.
"Pakolaissopimus oli käännekohta"
Soinin mukaan moni maa korosti Vallettassa dialogin eli keskustelun tarpeellisuutta Turkin kanssa, mutta keskusteluissa tuotiin esiin myös huoli ihmisoikeuksista ja sananvapaudesta.
Suomen puheenvuorossa Soini kertoi sanoneensa, että alueellisia ongelmia ei ole mahdollista ratkaista ilman Turkin apua. Hän korosti myös EU:n ja Turkin välisen pakolaissopimuksen merkitystä.
– Toin hyvin selvästi esiin, että tämä pakolaissopimus oli kuitenkin gamechanger [käännekohta]. Se tukki tehokkaasti Balkanin-reitin. Täytyy siitäkin pystyä sanomaan, että näin on käynyt, Soini sanoi.
 Itävallan lisäksi ainakin Luxemburg ja Hollanti ovat kääntyneet jäsenyysneuvotteluiden katkaisemisen kannalle. EU:n laajentumiskomissaari Johannes Hahn on sanonut, että EU:n pitäisi miettiä uusiksi suhteensa Turkkiin.
Valta presidentille
– Nykyinen tilanne ei ole kestävä. Tämä on molemmille osapuolille turhauttavaa. Mutta on monia osa-alueita joilla tarvitsemme yhteistyötä, Hahn sanoi Vallettassa.
Kansanäänestyksessä 16. huhtikuuta 51,4 prosenttia turkkilaisista kannatti Erdoğanin esittämää lakimuutosta, joka antaisi presidentille huomattavasti nykyistä laajemmat valtaoikeudet. Esimerkiksi pääministerin tehtävä lakkautetaan kokonaan. Presidentti pääsee nimittämään itse tuomarit ja hallituksen jäsenet.
Ety-järjestön mukaan äänestäjille ei annettu puolueetonta tietoa kansanäänestyksestä. Erdoğan ja Turkin hallitus ovat sivuuttaneet ulkomaisten tarkkailijoiden kritiikin. Erdoğan sanoi äänestyspäivänä pyrkivänsä palauttamaan kuolemanrangaistuksen Turkkiin, mikä olisi Soininkin mukaan EU:lle liikaa.
Havis Amanda - paljas ja paljastava
Havis Amanda nousi heti paljastamisensa jälkeen koko kansakunnan puheenaiheeksi. Suuresta yleisöstä oli ennenkuulumatonta, että julkisella paikalla esiintyi neito ilman rihman kiertämää. Patsasta pidettiin "riettaana" ja "lutkamaisena". Teos nostatti Suomen ensimmäisen laajamittaisen kiistan taiteesta ja siveellisyydestä.
Sunnuntai, 20. päivä syyskuuta vuonna 1908, valkeni Suomen suurruhtinaskunnan pääkaupungissa Helsingissä kirkkaana mutta hyvin koleana. Keisari Nikolai II palvelusväkineen aloitteli uutta päivää purjehdus- ja metsästysretkellänsä, jossain päin itäisellä Suomenlahdella kaukana levottomasta Pietarista.
Kauppatorin Esplanadin puoleiselta laidalta oli yön aikana purettu kansaa kuukausikaupalla kummastuttanut lautarakennelma. Sen takaa oli paljastunut graniittinen allas suihkulähteineen, ja harmaanruskean hamppukankaan alta paljastui pronssinen patsas. Harva kuitenkaan vielä tuolloin aavisti, millaisen kohun tuo yksittäinen taideteos tulisi lähikuukausina nostamaan.
Pariisin Ville
Taiteilija Ville Vallgren oli asunut Pariisissa jo vuodesta 1877 lähtien. Kaupungin kansainvälisissä taidepiireissä liikkuessaan hän oli saanut mainetta, vaikutusvaltaisia ystäviä, ja oli hänelle myönnetty jopa Ranskan kansalaisuuskin. Vallgren vietti suurkaupungin seurapiireissä boheemia ja vilkasta taiteilijaelämää, johon kuuluivat taiteilijalounaat, huvi- ja autoretket. Suomen menestyneimmältä, palkitulta taiteilijalta ei oltu kuitenkaan tilattu Suomeen ensimmäistäkään julkista teosta.
Vallgren sai jo vuonna 1901 tietää Helsingin kaupunginvaltuuston päättäneen tilata häneltä teoksen kaupungille.Luonnostelutyöt hän aloitti heti. Neljän vuoden päästä 1905 postitti Vallgren Pariisista Helsinkiin valokuvan patsaan luonnoksesta.
Vuonna 1906 teki Helsingin kaupunki, Suomen taideyhdistyksen ehdotuksesta, sopimuksen Vallgrenin kanssa - luonnosvalokuvan pohjalta.
Kokonaisuuden mitat määriteltiin sopimuksessa: “Patsaan korkeus 2 metriä, ylemmän altaan halkaisija 3,3 metriä, alemman altaan halkaisija 10 metriä ja koko taideteoksen kokonaiskorkeus maasta 5 metriä”. Vallgrenin tuli toteuttaa naishahmoinen suihkulähde, joka symbolisoisi Helsingin kaupungin nousua merestä ja joka toisi Helsinkiin eurooppalaisten suurkaupunkien tuntua.
Vallgrenin tuli toteuttaa naishahmoinen suihkulähde, joka symbolisoisi Helsingin kaupungin nousua merestä ja joka toisi Helsinkiin eurooppalaisten suurkaupunkien tuntua. 
Suihkulähteen paikasta kiisteltiin Esplanadin puiston, Katajanokan, Kauppatorin, Tähtitorninmäen ja Ritarihuoneen edustan kesken. Vallgren oli päässyt lokakuun puolivälissä 1906 työssään jo siihen pisteeseen, että Helsingin kaupungin rakennuskonttorilta tilattiin suihkulähteen puinen siluettimalli. Mallia sovitettiin Vallgrenin ja valitsemiskomitean johdolla useisiin eri paikkoihin. Vallgren itse toivoi, että suihkulähteelle löytyisi paikka meren ääreltä. Lopulta kaupunginvaltuusto äänesti patsaan sijoituspaikasta Kauppatorin ja Erottajan välillä.
Patsas valettiin pronssista Pariisissa vuonna 1907, ja se päätyi saman tien esille Pariisin salonkinäyttelyyn. Teos herätti suurta ihastusta kansainvälistä lehdistöä myöten, ja Vallgrenille esitettiin toiveita sen sijoittamisesta Champs-Élysées'n varrelle Pariisiin.
Näyttelyn jälkeen teoksen osat - naishahmo, merileijonat ja jalusta - lastattiin Le Havressa "Leo"-höyrylaivaan, josta matka jatkui kohti Helsinkiä. Patsasta ympäröivä vesiallas puolestaan suunniteltiin ja veistettiin Suomessa Vehmaan punaisesta graniitista.
Keskustelu käynnistyy
Uteliaimmat olivat jo rakennusvaiheen aikana koittaneet tihrustaa teosta aidan koloista. Suomen ensimmäisen suihkukaivon ja myös ensimmäisen julkisen alastonpatsaan muotoja haluttiin vielä varjella.
Liekö kaupungin herrat jännittäneet ajalleen rohkean patsaan vastaanottoa kansalaisten keskuudessa, sillä suihkulähteen julkistustilaisuutta tai muitakaan seremonioita ei pidetty. Muina miehinä oli lauta-aita purettu yön pimeydessä, hamppukangas poistettu ja vettä suihkulähteeseen tuovat pumput käynnistetty.
Helsingin Sanomien pakinoitsija “Teppo” kirjoitti paljastuspäivän lehdessä 20.9.1908: “Aamu-unesta heräilevä lukijani. Sinäkin tänä aamuna olet nukkunut liian kauan, sillä jo aamulla ani varahin tuossa 6-7 korvilla alkoivat merileijonat ja kalat purskutella päivän kimmellyksessä välkihtyviä vesihelmisuihkujaan ristiin rastiin pronssisen Helsinki-neitosen ympäri Vallgrenin uudella suihkukaivolla.”
Heti aamusta kaupunkilaiset kiirehtivät suurin joukoin suihkulähdettä ihmettelemään. Ensimmäiset arviot patsaasta olivat sanomalehdissä pääosin varovaisen positiivisia ja keskittyivät luonnehtimaan merenneidon lystikkyyttä, kauneutta ja iloista luonnetta. Mutta myös vastaväitteitä alkoi kuulua.
Mutta mikä hitto siihen nyt on heitettynä. Saavuttuani lähemmäksi huomasin, siinähän seisoikin nainen.
“Viime sunnuntaiaamuna jo kahdeksan tienoissa jouduin unenpöperyksistä Isolletorille. Mitä ihmettä, siellä seisoo kansaa kaikenkarvaista pyöreässä ringissä jonkin korkenevan esineen ympärillä. Mutta mikä hitto siihen nyt on heitettynä. Saavuttuani lähemmäksi huomasin, siinähän seisoikin nainen. Ahaa! Varmaankin se Vallgrenin suihkukaivo”, kirjoitti nimimerkki Brutus Työmies-lehdessä 21.9.1908.
Kuka oli Havis Amandan alastonmalli?
Tarinoita ja teorioita Havis Amandan mallina olleesta neidosta on ollut useita, Porvoon rannikolla asuneesta piiasta aina pariisilaiseen katunaiseen. Tosiasiassa malleja oli kaksi.
Ville Vallgren on itse nimennyt pienemmän, noin metrin korkuisen, Havis Amandan kipsiluonnoksen malliksi Leonie Tavier -nimisen ranskattaren. Varsinaisen Havis Amanda -patsaan mallina toimi kuitenkin Marcelle Delquini. Vallgren kertoi molempien mallina toimineiden neitojen olleen 19-vuotiaita ja syntyneen Pariisissa. Syytä mallin vaihtumiselle ei tiedetä.
Patsaan nimen tarina
Kun teoksen puista mallia sovitettiin paikalleen vuonna 1906, sai patsas lehdistöltä nimen Mamsell Helsingfors. Hyvin pian patsaan julkistamisen jälkeen ruotsinkielinen lehdistö otti Havis Amanda -nimen käyttöön. Suomalaiseen suuhun sopivat paremmin nimet Kaivo-Manta, Haaviston Manta, Manta, Neiti Helsinki ja Merenneito.
Yksi teoria "merten Amanda" -nimen (Havets Amanda) alkuperästä liittyy koskettavaan ja surulliseen musiikkikappaleeseen "Amanda och Herman". Laulussa Amanda-piika hukuttautuu sydänsuruissaan mereen. Kappale on ollut tuttu ruotsinkielisellä rannikkoseudulla, ja siten sen tunsi myös Porvoossa lapsuutensa viettänyt Vallgren. 1920-luvulla julkaistussa kirjassaan Vallgren kertoo Havis Amandan olleen aiemmin piika, joka uudelleensyntyi merenneitona.
Monien tahojen kiista
Suomen ensimmäiseksi kulttuurikiistaksi mainittu keskustelu patsaan ympärillä alkoi toden teolla syys-lokakuun vaihteessa. Kiistelyyn ottivat osaa mitä erilaisemmat toimijat ja tahot, joilla kaikilla oli omat intrenssinsä pelissä. Koulutetun taide-eliitin ja “rahvaan” välisessä verbaalisessä mittelössä korostui sukupuoli-, kieli- ja luokkayhteiskunnallinen sekä poliittinen vastakkainasettelu.
Suomenmieliset eli fennomaanit pitivät suihkulähdettä epäkansallisena ja vieraana. Teokseen oltaisiin toivottu mielummin elementtejä Kalevalasta tai Suomen luonnosta. Lisäksi patsaan vyötäröä moitittiin liiaksi korsetilla kiristetyksi, sillä moista ei suomalaisilla naisilla tavattu nähdä. Ruotsinkielinen maailmaa nähnyt sivistyneistö puolestaan näki Havis Amandan osana eurooppalaista modernia kulttuuria, jota nuori Helsinki kipeästi kaipasi.
“Nyt saavat Kappelissakin istujat katsella alastonta naista - lehmämäistä löntteröä tosin, ja rumassa asennossa, reiden juurta kynsimässä. Mutta juopuneen silmään se silti voi olla ihana nähdä, koska sitä heidän ´lehdissään niin monumentaaliseksi´ kehutaan.” 
Työväenliike haistoi mahdollisuuden poliittisen identiteetin rakentamiseen ja vaikutusvallan kasvattamiseen. Se nimitti omassa Työmies-lehdessään patsasta ruokottomaksi ja rumaksi. Ennen kaikkea kaupunkia syytettiin 80.000 markan tuhlauksesta turhuuteen: “Sillä summalla olisi voinut pelastaa monta Helsingin neitosta vankilasta ja vaivaistalosta.”
Myös lääkärikunta ja raittiusliike ottivat kantaa patsaan muotoihin. Ei liene tahoa tai ihmistä, jolla ei tuolloin olisi ollut mielipidettä aiheesta, vaikkei patsasta ollut itse välttämättä nähnytkään.
Keskustelu roihahtaa
Kiista patsaan ympärillä yhdisti naisasialiikettä, joka oli jakautunut puoluekannan mukaan useisiin eri leireihin. Naisjärjestöjen mukaan patsas esitti pariisilaista ilotyttöä, jonka rietas naisenkuva teki hävyttömän ja lutkamaisen vaikutelman. Sillä ei järjestöjen mukaan ollut mitään tekemistä suomalaisen naisen siveellisyyden ja moraalisen puhtauden kanssa.
Suomalaisen Seuran naisjärjestön tunnettu naisasia-aktivisti Lucina Hagman kirjoitti lehdistölle lähettämässään tiedotteessaan yleisen ja voimakkaan mielipiteen vaativan loukkaavan patsaan poistamista. "Ensinnäkin emme voi ymmärtää kuinka tuon kuvan veistäjä on niin vähän tuntenut suomalaista kansaa, että hän on juljennut tarjota pääkaupunkimme kauppatorille pystytettäväksi veistämänsä naisenkuvan, jonka muodot, asento ja viitteet puhuvat törkyä ja haureellisuutta. Sillä sitä tämä kuva niin hyvin kokonaisuutena kuin mittaisesti katsottuna todella puhuu."
Naisjärjestöjen mukaan patsas esitti pariisilaista ilotyttöä, jonka rietas naisenkuva teki hävyttömän ja lutkamaisen vaikutelman.
Naisasialiike katsoi edustavansa suuren yleisön mielipidettä ja hyökkäsi miesvaltaista taideasiantuntijoiden joukkoa vastaan syyttäen heitä elitismistä, joka sanelee muille, mikä on oikeaa taidetta. Asiantuntijoiden kirjallinen vastaisku ei sekään ollut keveimmästä päästä. Naisasialiikkeen naisiin kohdistettiin epäilyjä heidän heikosta sivistystasostaan, epämiellyttävästä ulkonäöstään ja liiallisesta kainoudestaan.
Lucina Hagmanista, joka oli yksi ensimmäisiä naiskansanedustajia, tuli sivistyneistön lehdistön silmätikku, “Tanta Lucina” ja "Melucina Behagman". Hän päätyi pilkkalauluihin ja pilakuviin. Kuitenkin kolme vuosikymmentä myöhemmin hän sai ensimmäisenä naisena Suomessa professorin arvonimen.
Jälkikäteen on arvioitu, että patsaan kohtalon ratkaisi se, etteivät vastustajat löytäneet edes keskenään yhteistä näkemystä. Esimerkiksi fennomaanien sivistyneistö ei voinut sietää naisasialiikkeen voimakkaita taiteenvastaisia puheenvuoroja. Niinpä fennomaanit asettuivat puolustamaan Havis Amandaa vaikkeivat sinänsä edes pitäneet patsaasta.
Kun vielä kulttuurilehti Argus julkaisi kahdentoista merkittävän taidevaikuttajan mielipiteet Akseli Gallen-Kallelan ja Albert Edelfeltin johdolla patsaan puolesta, oli keskustelu Havis Amandasta kohtalosta loppuun käsitelty.
Vallgren hermostuu
Keskustelun ja kiistelyn nostattamat laineet aaltoilivat Pariisiin saakka. Patsaan saama kritiikki herätti Vallgrenissä hämmästystä, jopa suoranaista ärtymystä. Hän lähetti suomalaiselle lehdistölle avoimen kirjeen:
“Itse asiassa on minun vähän vaikea käsittää, mistä syystä minun suihkukaivoni on voinut nostaa niin suuren ‘myrskyn’. Jotain epäsiveellistä voivat nähdä siinä ainoastaan ne, jotka ovat niin alhaisella ja raakamaisella kannalla, että mielestään alastomuus on epäsiveellistä.”, Vallgren kirjoitti tuohtuneena 17.10.1908 eli vain vajaa kuukausi Havis Amandan julkistuksen jälkeen.
Läksytystä sai myös suomalaisten osoittama taiteen ymmärryksen puute. Vallgren epäili, ettei "tavallisissa sivistysmaissa" suihkulähde olisi aiheuttanut yhtä suurta kohua. Samalla hän kommentoi suomalaiselta suurelta yleisöltä puuttuvan täysin "humaanisen, vaistomaisen tai perinnäisen kulttuurin" vaikka itsensä sivistyneiksi mieltävät.
Sivumennen sanottuna ihmetyttää minua etteivät vastalauseen tekijät myöskin ole nostaneet melua kaikkien näiden eläinten alastomuutta vastaan. Olisi ollut aivan yhtä johdonmukaista pukea ne yöpaitoihin kuin pukea nainen “moraaliseen” harsoon.
Kirjeen loppupuolella Vallgren vielä selittää ja perustelee, mistä patsaassa ja sen alastomuudessa on kyse: “Se on meren neito, joka juuri nousee laineista. Että hänen näin ollen tulee olla alaston, on itsestään selvää. --- Sivumennen sanottuna ihmetyttää minua etteivät vastalauseen tekijät myöskin ole nostaneet melua kaikkien näiden eläinten alastomuutta vastaan. Olisi ollut aivan yhtä johdonmukaista pukea ne yöpaitoihin kuin pukea nainen “moraaliseen” harsoon. --- En todellakaan ollut odottanut tätä myrskynpurkausta, etenkin kun suihkulähde Pariisin salongissa herätti suurta ja yleistä suosiota ei ainoastaan maailman sanomalehdistössä, vaan (ja se minua todella liikutti) kaikissa, jotka vaan kantavat taiteilijan ja kuvanveistäjän nimeä.”
Vallgrenin suhde patsaaseen oli läheinen, sillä lapsettomana hän puhui Havis Amandasta tyttärenään. Hän julkaisi vuonna 1921 runon "Till min dotter" (Tyttärelleni), jossa antoi isällisiä neuvoja ja varoituksen sanoja tyttärelleen.
Koko kansan suosikiksi ja vappuheilaksi
Havis Amanda, tuttavallisemmin Manta, on ollut jo vuosikymmeniä osa ylioppilaiden vappuseremonioita. Ei ole kuitenkaan tarkalleen tiedossa, kuka oli ensimmäinen lakittaja. Maisteri K.W. Hopun johdolla väitetään suoritutetun lakituksen Kaivohuoneella vietetyn illan jälkeen jo vuonna 1909. Ville Vallgren mainitsee kirjeessään ainakin vuonna 1921 ylioppilaiden pesseen ja lakittaneen Havis Amandan.
Alkuvuosina poliisi suhtautui toimintaan humalaisten ylioppilaiden ilkivaltana ja häiriköintinä. Vähitellen ylioppilaat ja poliisi löysivät yhteisen sävelen.
Kuitenkin ensimmäinen virallisesti poliisin hyväksymä lakitus tapahtui vasta vuonna 1951, jolloin seremoniat alkoivat puolilta öin. Juhlinta muuttui ajan kuluessa kuitenkin liiankin levottomaksi. 1970-luvun lopulla siirrettiin juhla poliisin kehotuksesta alkamaan kello 18 -  jolloin se nykyäänkin alkaa.
Mantan lakitus on nykyään osa koko kansan elävää vappuperinnettä. Sillä aloitetaan vapun juhlinta ja nostetaan malja kevään ja kesän tulolle. Lakitus uutisoidaan näyttävästi ja tapahtuma kerää joka vuosi Kauppatorin alueelle valtavan määrän iloisia kaupunkilaisia. Mantan malliin lakitetaan nykyään myös "patsaskollegoita" muissakin Suomen kaupungeissa.
Monen kaupunkilaisen tai kaupungissa vierailleen lapsuusmuistoihin varmastikin liittyy suihkulähteen merileijonien päällä kiipeily ja viileät vesiroiskeet kasvoilla. Kiistat patsaan ympärillä ovat unohtuneet.
Havis Amandasta on tullut kaupunkilaisille rakas, inhimillinen ja koko kaupungin symboli. Ehkä juuri, kuten Ville Vallgren yli sata vuotta sitten oli suunnitellutkin.
**Artikkeli liittyy Seksi-Suomen historia -sarjaan..**
[Tee lähempää tuttavuutta Havis Amandan kanssa Helsingin taidemuseon 360:n asteen virtuaalimallin avulla](http://www.mirador360.fi/cases/3drotaatio/manta360/)
Lähteet: 
Havis Amanda - Mon Amour 100 vuotta
Harri Kalha: Tapaus Havis Amanda
Varkauden kuurojen yhdistys lopettaa toimintansa
Yhdistyksestä tehtiin keskiviikkona purkuilmoitus.
Varkauden kuurojen yhdistys on päättänyt, ettei se enää jatka toimintaansa. 
Yhdistyksessä on enää 9 jäsentä, minkä vuoksi toiminnan jatkamista ei pidetä enää järkevänä.  Lakkauttamispäätös vahvistettiin yhdistyksen kokouksessa tiistaina. 
Suomessa on tämän jälkeen noin 40 kuurojen yhdistystä.
Turkki haluaa rajoittaa “häiritsevää alkoholin käyttöä” turistien suosimalla alueella
Antalyan maakunnan päätös rajoittaa alkoholin juomista julkisilla paikoilla herätti kiistelyä Turkissa.
Turkissa Antalyan maakunta haluaa rajoittaa alkoholin juomista julkisilla paikoilla. Kielto koskee ravintoloiden ulkopuolella tapahtuvaa alkoholin käyttöä. Asiasta ilmoitettiin Antalyan poliisin sivuilla. Viranomaisten mukaan kielto asetetaan “häiriökäyttäytymisen estämiseksi”.
Se rajoittaisi alkoholin nauttimista esimerkiksi puistoissa ja kaduilla sakkojen uhalla.
Maakunnassa sijaitsee suomalaisten keskuudessa suosittu turistikohde Alanya.
Asiasta syntyi kiivasta keskustelua. Esimerkiksi Turkin suurimman oppositiopuolueen CHP:n edustaja Ümit Uysal sanoi, että alkoholirajoitukset maan turistipääkaupungissa ovat “järjettömiä”.
Antalyan pormestarin mukaan kieltoa on kuitenkin tulkittu väärin.
– Alkoholin juomista ei kielletä kokonaan, vaan vain silloin, jos se häiritsee ympäristöä, Menderes Türel sanoi Hurriet Daily Newsille. Siitä, miten tarkasti kieltoa tullaan valvomaan esimerkiksi turistikohteissa, ei ole tietoa.
Alkoholi jakaa turkkilaisia
Alkoholin käyttö on yksi poliittisista kiistoista, joka on jakanut Turkin maallistunutta ja uskonnollisempaa väestöä. Alkoholin myynnille on asetettu rajoituksia konservatiivisen valtapuolueen AKP:n valtakautena.
Viime vuonna Turkin hallitus päätti kiristää alkoholi- ja tupakkatuotteiden verotusta. Päätöksen odotetaan nostavan alkoholin hintaa noin 3–6 prosenttiyksikköä.
Vuonna 2013 alkoholin myynti rajoitettiin aamukuuden ja iltakymmenen välille. Myös alkoholin mainostaminen esimerkiksi baareissa, kaupoissa ja sanomalehdissä kiellettiin. Lakimuutokset ovat jo vaikuttaneet alkoholia myyvien paikkojen liiketoimintaan.
Tapoja kammetaan vanhoillisiksi
Lait esimerkiksi lopettivat monien istanbulilaisten pikkukauppojen käytännön, jossa ne olivat sijoittaneet tuoleja ja pöytiä kauppansa ympärille ja tarjoilleet niissä alkoholia. Istanbulissa aiemmin vilkkaan Taksimin aukion yöelämän kuihtumisesta lakien vuoksi kuuleekin usein valituksia maallistuneemman nuorison suusta.
Monet maallistuneet pelkäävät elämäntapansa olevan uhattuna, sillä presidentti Recep Tayyip Erdoğan on julistanut haluavansa kasvattaa Turkkiin konservatiivisen nuorison.
Osa kansalaisista onkin huolissaan, että alkoholin sääntelyä lisäävät lait oikeuttavat negatiivisiin asenteisiin ja jopa hyökkäyksiin maallistunutta elämäntapaa viettäviä kohtaan.
Hyökkäyksiä alkoholin vuoksi
Turkissa on viime vuosina raportoitu hyökkäyksistä paikkoihin, joissa on nautittu alkoholia.
Esimerkiksi viime vuonna joukko kepeillä ja pulloilla varustautuneita miehiä hyökkäsi istanbulilaiseen levykauppaan, jonne fanit olivat kokoontuneet kuuntelemaan Radiohead -yhtyeen uusinta levyä. Hyökkääjät olivat suuttuneet, koska fanit olivat käyttäneet alkoholia ramadan-paastokauden aikana.
Viime vuonna myös istanbulilaisen taidenäyttelyn avajaisia häiriköi joukko ihmisiä, jotka olivat hermostuneet alkoholin käytöstä ja miesten ja naisten oleskelusta samassa tilassa.
Joukko muun muassa uhkaili ja kiroili näyttelyssä oleville ihmisille. Tapaus sattui konservatiivisella Tophanen alueella, jossa taidegalleriat ovat joutuneet aiemminkin häirityiksi samoista syistä.
Hallitus vetoaa terveyssyihin
Hallitus on taas perustellut kieltoja terveyssyillä ja yleisen järjestyksen parantamisella. Hallituksen mukaan se ei ole kieltämässä alkoholin käyttöä kokonaan, vaan ainoastaan rajoittamassa sitä.
– Kansalaisia on peloteltu näkemään uskonnollista fundamentalismia kaikkialla. Alkoholikiellot ovat tärkeitä nuorten suojaamiseksi terveyshaitoilta, totesi AKP:n kansanedustaja Nursuna Memecan muutama vuosi sitten.
Kieltojen perustelua terveyssyillä on ihmetelty, sillä Turkissa alkoholin kulutus on jo hyvin alhaista muuhun Eurooppaan verrattuna. Arviolta 83 prosenttia turkkilaisista ei edes käytä alkoholia.
Suomalaiskuljettajat jatkoivat hyvää vauhtiaan – Räikkönen toinen, Bottas kolmas
Suomalaiskuljettajat pitivät hyvää vauhtia Venäjän osakilpailun toisissa harjoituksissa. Ferrari-kuljettajat kellottivat nopeimmat ajat.
Ferrari piti nopeinta vauhtia formula ykkösten Venäjän gp:n harjoituspäivänä. Nopeimman ajan kirjasi MM-kärki Sebastian Vettel, joka jätti Kimi Räikköstä 0,263 sekuntia. Mercedeksen kaksikko jäi Ferrari-vauhdista: Valtteri Bottas taipui Vettelille 0,670 sekuntia ja Lewis Hamilton 0,709.
Päivän ensimmäisissä harjoituksissa Suomi sai "kaksoisvoiton", kun Räikkönen kukisti niukasti Bottaksen. Iltapäivällä Vettel oli sitten koko joukon nopein, samalla kun Ferrarin vauhti ennakoi F1-sarjaa viime vuodet hallinneelle Mercedekselle vaikeaa viikonloppua.
\- Tämä rata sopii heille (Mercedekselle). He ovat vahvoja huomenna (aika-ajoissa), Vettel kuitenkin totesi BBC:n mukaan.
Tuore maatalousministeri pitää kaupan omia brändejä markkinahäirikköinä
Jari Leppä on sitä mieltä, että kauppojen omat brändit haittaavat muun muassa elintarvikkeiden vientiä.
Tuore maa- ja metsätalousministeri Jari Leppä (kesk.) pitää ruokakauppojen omia tuotemerkkejä markkinahäirikköinä. Hänestä ne luovat epäoikeudenmukaisuutta ja epätasapainoa elintarvikkeiden tuotantoketjuun.
Kaupan omien tuotemerkkien kohdalla esimerkiksi kustannusjako ketjun sisällä on yksissä käsissä, eikä kukaan muu sitä tiedä. Lisäksi kauppojen omat brändit hyötyvät Lepän mukaan alkuperäisten merkkien tuotekehityksestä ansiotta.
– Yksi taho voi napata tuosta vain toisen kehittämän konseptin ja brändin ja tehdä omalla merkillään samaa tuotetta pikkuisen nimeä muuttamalla. Se on kaikkea muuta kuin reilua, Leppä sanoo STT:n haastattelussa.
Hänestä tällaisella toiminnalla vain heikennetään alkuperäisiä brändejä. Tästä on haittaa etenkin elintarvikkeiden viennille, mitä ministerin mukaan tulisi nyt pystyä lisäämään.
– Kun siellä viennissä ei muuten Pirkalla pärjätä, vaan siellä pärjätään brändeillä, hän sanoo.
Leppä edellyttää, että elintarvikeala muuttaa toimintamalliaan kaupan brändien osalta. Häntä harmittaa, että kauppa on kiinnostunut vain hinnasta, eikä laatukriteereitä pidetä riittävän tärkeinä.
– Yhä enemmän kuluttajat kuitenkin miettivät, mitä syövät.
Keskusta valitsi Lepän eilen uudeksi maa- ja metsätalousministeriksi. Aiemmin salkkua hoiti Kimmo Tiilikainen, jolle jäi ympäristöasiat.
Leppä, 57, on pitkän linjan keskustapoliitikko, jolla on itselläänkin maatila.
Soini Turkin EU-jäsenyydestä: Pensseleitä ei pistetä santaan
Ulkoministeri Timo Soinin mukaan EU-jäsenmaat ovat valmiita jatkamaan vuoropuhelua Turkin kanssa pitäen kuitenkin kiinni ihmisoikeuksista ja muista eurooppalaisista arvoista. Eristäytyminen ei ole ratkaisu, Soini sanoi.
EU-maat eivät ole jäädyttämässä jäsenyysneuvotteluita Turkin kanssa, vaikka valta keskittyy yhä enemmän maan itsevaltaiselle presidentille Recep Tayyip Erdoğanille. Käytännössä neuvottelut ovat kuitenkin pysähtyneet, mikä on avannut pohdinnan EU:n ja Turkin välisestä tulliliitosta.
Maltalla koolla olleet EU:n ulkoministerit keskustelivat perjantaina ensimmäistä kertaa laajasti unionin suhteesta Turkkiin edellisviikonloppuna käydyn kansanäänestyksen jälkeen.
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) kertoi, että EU-maat olivat suuresti huolissaan Turkin jakautumisesta.
EU-maiden sisällä ja Euroopan parlamentissa on jo vaadittu jäsenyysneuvotteluiden jäädyttämistä.
– Hallitusten tasolla tällaista ajatusta, että pistetään pensselit santaan ei ole. Käydään dialogia, mutta pidetään kiinni ihmisoikeuksista, oikeusvaltioperiaatteesta ja muista eurooppalaisista arvoista, Soini sanoi.
Tulliliitolle tukea
Sen sijaan ajatus tulliliitosta sai Soinin mukaan kokouksessa tukea.
– Se voi olla tapa lähteä pehmeästi eteenpäin. Tosiasia on se, että Turkista ei ole näillä näkymin tulossa Euroopan unionin jäsentä, ei ainakaan hyvin pitkään aikaan.
Myös Suomi suhtautuu ajatukseen avoimesti. Mutta tarkoittaisiko keskittyminen tulliliittoon sitä, että EU menettää samalla mahdollisuuden käydä Turkin kanssa keskustelua arvoista? Soini ei näin usko.
– Ihmisoikeuksien kanssa ei tehdä kauppaa. Se on myöskin selvää, että eristäytyminen ei ole ratkaisu. Vaikka toista ei täysin hyväksykään, se ei onnistu, että kyyhötetään eri nurkissa ja annetaan maailman mennä eteenpäin.
Turkki aloitti jäsenyysneuvottelut reilu vuosikymmen sitten, samaan aikaan kuin Kroatia, josta on jo tullut Euroopan unionin jäsen.
Monitoimies Allu Koskinen on vuoden nuori yrittäjä Pohjois-Savossa: "Palkitsevinta on, kun saa palautetta onnistumisesta"
Kuopiolaisen Real Albert Promotion Oy:n nokkamies on tuonut Kuopion seutua näkyville järjestämillään tapahtumilla.
Savon Yrittäjät on palkinnut maakunnallisella vuoden nuori yrittäjä -palkinnolla kuopiolaisen Allu Koskisen.
Koskisen Real Albert Promotion Oy järjestää monipuolisesti tapahtumia ja tarjoaa elämyspalveluja sekä vuokraa niihin liittyen kalustoa. Yrityksellä on myös kahvila- ja jäätelökioskitoimintaa.
Valintaa perustellaan muun muassa sillä, että Koskinen on positiivinen ja idearikas yrittäjä, jolla on kyky viedä asioita eteenpäin. Hän on tuonut järjestämillään tapahtumilla koko Kuopion aluetta näkyviin.
Koskinen on ollut vuosia mukana muun muassa Kuopio RockCock -festivaalien järjestelyissä. Hän osallistui myös Kimmo Timosen Stanley Cup -juhlien järjestelyihin Kuopion torilla kesällä 2015.
– Kolmessa viikossa nostettiin pystyyn tapahtuma, johon osallistui torintäydeltä kaikenikäisiä ihmisiä. Fiilis oli huikea, Koskinen sanoo palkintotiedotteessa.
Tunnettu monitoimimies istuu myös Kuopion kaupunginvaltuustossa. Tämä kevät on ollut Koskiselle palkinnontäyteinen, sillä Kuopion Yrittäjät palkitsi hänet huhtikuun alussa Kuopion vuoden nuorena yrittäjänä.
– Palkitsevinta yrittäjyydessä on se fiilis, kun saa palautetta onnistumisesta ja jengi on tykännyt tapahtumasta tai tarjoamastamme elämyksestä.
Pohjois-Savon vuoden nuori yrittäjä -palkinto jaettiin nyt yhdeksännen kerran. Suomen Yrittäjät julkisti perjantaina myös, että Koskinen on viiden finalistin joukossa, kun valtakunnallinen nuori yrittäjä valitaan 12. toukokuuta Tampereella.
Tunnistatko kevään kukkijat?
[Bongaa kevät -kampanjaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/21/bongaa-kevat-2017) on lähetetty paljon kauniita kevätkukkien kuvia. Tunnistatko nämä kukkijat?
**Kuvat: Riitta Marjamäki, Taru Alén, Erik Collin, Pirjo Salo, Annika ja SSM**
Lisää oma kuvasi Bongaa kevät -kampanjaan [täältä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/21/bongaa-kevat-2017)
Voit osallistua myös Instagramissa hashtagilla #bongaakevät2017. Jokaisen viikon parhaimpia kuvia jaetaan Ylen somekanavilla.
Lopella kaksospoikien kuolemaan johtaneesta kolarista sakkotuomio peräänajajalle
11-vuotiaat kaksospojat kuolivat liikenneonnettomuudessa Lopella syksyllä 2015.
Lokakuussa 2015 rekan ja kahden auton onnettomuudessa kuoli kaksi 11-vuotiasta poikaa ja heidän äitinsä loukkaantui. Äidin kuljettama auto oli kääntymässä Sajatieltä vasemmalle Sajaniemenraitille, kun takaa tullut henkilöauto törmäsi perheen autoon. Perheen auto lennähti vastaantulevien kaistalle törmäten vastakkaisesta suunnasta tulleeseen täysperävaunuyhdistelmään.
Peräänajaja sai tänään perjantaina sakkotuomion Hyvinkään käräjäoikeudessa. Mies tuomittiin liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, vammantuottamuksesta ja kahdesta kuolemantuottamuksesta yhteensä sataan päiväsakkoon eli maksettavaksi tulee 7 100 euroa.
Lisäksi hänet tuomittiin maksamaan korvauksia valtiolle reilut 3 100 euroa ja perheen oikeudenkäyntikuluista reilut 2 100 euroa. 
Käräjillä kahdesti menettelyvirheen takia
Asianomistajat vaativat mieheltä korvausta kuolemantapauksen aiheuttamasta kärsimyksestä. Vaatimukset hylättiin, koska oikeus katsoi, ettei peräänajaja aiheuttanut kaksospoikien kuolemaa tahallaan tai törkeästä huolimattomuudesta.
Käräjäoikeus katsoi, että miehen tarkkaavaisuus herpaantui hetkeksi: mies on kertonut olleensa ajatuksissaan.
Tapaus käsiteltiin ensimmäisen kerran käräjillä jo tammikuussa yhden tuomarin kokoonpanossa. Asia olisi pitänyt kuitenkin käsitellä joko yhden tuomarin ja kahden lautamiehen tai kolmen tuomarin kokoonpanossa, koska perhe vaati peräänajajalle rangaistusta torkeästä vammantuottamuksesta ja kahdesta törkeästä kuolemantuottamuksesta. Siksi asia käsiteltiin uudestaan 24. huhtikuuta tuomarin ja kahden lautamiehen voimin.
_Päivitetty 30.5.2017 kello 14.46: Miehen saama tuomio tuli lainvoimaiseksi 30.5.2017, koska tuomiosta ei valitettu._
Uhri vältti kuoleman väistämällä – ampujalle tapon yrityksestä 3,5 vuoden vankeustuomio
53-vuotias mies pahoinpiteli 23-vuotiasta miestä ja ampui häntä sitten vatsaan yksityisasunnossa Kalevankadulla Kouvolassa.
Helsinkiläismies on tuomittu kolmen ja puolen vuoden ehdottomaan vankeuteen tapon yrityksestä Kouvolassa.
53-vuotias mies pahoinpiteli 23-vuotiasta miestä ja ampui häntä sitten vatsaan yksityisasunnossa Kalevankadulla Kouvolassa tammikuun lopussa. 
Uhri ehti väistää hieman, joten laukaus ei ollut kuolettava.
Kymenlaakson käräjäoikeuden langettamaan tuomioon sisältyy rangaistus myös laittomista uhkauksista, ampuma-aserikoksesta sekä pahoinpitelystä.
Suomalaisen jalkapallon ei niin mairea piirre: suurkaupunkien seurat pelaavat alasarjoissa
Tavallisesti suurimmat kaupungit ovat vahvasti edustettuina eri maiden jalkapallon pääsarjoissa. Suomessa tilanne on toinen.
Maita, kaupunkeja ja jalkapallosarjoja ei kannata suoraan vertailla toisiinsa asukasmäärien mukaan.
Kaupunkien suuruussuhteita tarkastelemalla suomalaisesta jalkapallokulttuurista paljastuu kuitenkin mielenkiintoinen piirre.
Viidestä Suomen suurkaupungista kolme; Espoo, Vantaa ja Oulu loistavat poissaolollaan jalkapallon Veikkausliigasta.
Espoo ja Oulu ovat Suomen Birmingham
Aivan poikkeuksellinen Suomen tilanne ei ole, kiitos Birminghamin ja Leedsin. Kumpikaan suurista kaupunkialueista ei ole loistanut vuosikausiin Valioliigan kirkkaimmissa valoissa.
Aston Villa romahti viime kaudella pääsarjassa, eikä menestystä tullut sarjaporrasta alempanakaan. Mestaruussarjaa pelaa myös kaupungin toinen joukkue Birmingham City. Kakkostasolta löytyy myös takavuosien mahtiseura Leeds United. 
Ennemmin tai myöhemmin Oulu on taas liigakaupunki.
Suomen toiseksi suurin kaupunki on Espoo, joka katosi liigakartalta kauden 2014 jälkeen. FC Honka pelaa tällä kaudella Ykköstä, jossa kamppailevat myös oululaisseurat AC Oulu ja OPS.
Vantaalainen Legirus Inter pelaa kakkosessa.
Oulussa odotetaan uutta nousua
Oulu oli kotimaisen jalkapallon keskus yli 35 vuotta sitten. 1980-luvun taitteessa OPS raapi kaksi mestaruutta ja kohtasi eurokentillä neljään otteeseen Liverpoolin.
Oulun paluuta liigakartalle on viime vuosina kyselty väsymykseen asti. Pari kertaa se on ollut lähellä, mutta jälleen odotellaan josko yli 200 000 asukkaan Oulu nousisi jalkapallon pääsarjaan seitsemän vuoden tauon jälkeen.
Entinen maajoukkuepeluri, oululainen Mika Nurmela on vakuuttunut kotikaupunkinsa paluusta liigakartalle, mutta vuotta hänkään ei lähde veikkaamaan.
– Ennemmin tai myöhemmin Oulu on taas liigakaupunki. Silloin on tärkeää, että nousu perustuu vahvalle urheilulliselle, taloudelliselle ja hallinnolliselle pohjalle, Nurmela tiivistää.
Seurojen pitää hyödyntää taloudelliset resurssit
Veikkausliiga luonnollisesti näkisi mielellään Oulun ja muut isot kaupungit pääsarjassa, mutta välttämättömyys se ei ole, toteaa Veikkausliigan markkinointijohtaja Risto Oksanen.
– Sarjan avoimuus on meille tärkeämpää kuin yksittäisten kaupunkien saaminen sarjaan. Suurissa kaupungeissa on luonnollisesti taloudellisia resursseja enemmän tarjolla, mutta se on sitten seuran tehtävä hyödyntää nämä mahdollisuudet. 
– Yksi säilyy, toinen putoaa ja joku nousee, niin se vain menee, Oksanen toteaa.
Suurimmat pelaavat muualla Euroopassa
Pohjoismaisessa kaupunkivertailussa Suomi on selkeä poikkeus.
Espoo, Vantaa ja Oulu ovat Skandinavian suurimpia kaupunkeja, joilla ei tällä hetkellä ole joukkuetta maansa pääsarjassa. 
Sarjan avoimuus on tärkeämpää kuin yksittäiset kaupungit. 
Saksassa, Ranskassa, Hollannissa ja Italiassa kaikki suurimmat kaupungit pelaavat pääsarjaa. Espanjassa viidenneksi suurin Zaragoza pelaa kakkosta. Suuret ovat siis suuria perinteisissä jalkapallomaissa, mutta entä pienemmissä?
Suomen kokoisessa Slovakiassa kärjessä on pieni särö, kun selvästi maan toiseksi suurin kaupunki Kosice pelaa kakkosta. Kaupunki on kuitenkin vahvasti palaamassa korkeimmalle tasolle.
Samansuuntainen tilanne on myös noin kahden miljoonan asukkaan Sloveniassa. Viidestä suurimmasta kaupungista yksi ei pelaa ykköstasolla, mutta sekin on nousemassa liigaan.
Vastaavia esimerkkejä löytyy myös muista maista, kuten Kroatiasta, Unkarista ja Puolasta.
Jalkapallo tarvitsee lippulaivan ja vireitä haastajia
Kahtena edellisenä vuotena jalkapallon Suomen mestaruus on mennyt suurkaupunkien ulkopuolelle.
Toissa vuonna mestaruus matkasi yli 60 000 asukkaan Seinäjoelle. Viime syksynä mestaruutta juhli historiallisesti runsaan 11 000 asukkaan Maarianhamina. Kaikkiaan Ahvenanmaalla asukkaita on noin 30 000.
Palloliiton Pohjois-Suomen valmennuspäällikön Mika Nurmelan mukaan seuroissa on tehty paljon oikein.
– Maarianhaminassa on tehty pitkäjänteistä työtä samoin kuin Seinäjoella, jossa SJK:ta lähdettiin kehittämään ja kasvattamaan systemaattisesti kun seura pelasi vielä kakkosessa.
Nurmelan mukaan vireät haastajat tekevät hyvää kotimaiselle jalkapallolle, mutta myös suuria lippulaivoja tarvitaan. Viime vuosina menestys eurokentillä on ollut HJK:n varassa.
– Veikkaan, että tänä vuonna marssijärjestys palautuu kotimaankin kentillä ja HJK vie mestaruuden. Uskon kuitenkin, että SJK:sta voi kehittyä jatkossa vahva haastaja HJK:lle, Nurmela arvioi.
Liigafinaalit kameran linssin läpi – tässä parhaat välähdykset
Jääkiekon SM-liigan finaalisarjassa Tapparan ja KalPan välillä sattui ja tapahtui. Valokuvaaja Tomi Hänninen seurasi finaaliotteluita herkeämättä ja ikuisti tapahtumat valokuviksi. Tässä finaalikuvien parhaimmistoa.
Ranskalaisviestimet syyttävät Le Peniä sananvapauden rajoittamisesta
Kymmenet ranskalaiset viestimet ovat allekirjoittaneet julkilausuman, jossa ne toivovat Le Penin ja hänen puolueensa peruvan toimittajiin kohdistetut rajoitukset.
Ainakin 30 ranskalaisviestintä on allekirjoittanut julkilausuman, jossa viestimet arvostelevat Ranskan presidentinvaalien ehdokasta Marine Le Peniä ja tämän puoluetta sanavapauden rajoittamisesta.
Ranskalaisviestimet arvostelevat sitä, että monien viestimien edustajilta on evätty mahdollisuus saada tietoa Le Penin luotsaamasta Kansallisesta rintamasta tai heitä ei ole päästetty puolueen tilaisuuksiin, joissa he voisivat seurata presidenttiehdokas Le Peniä.
– Presidentinvaalien toisella kierroksella Kansallinen rintama on valikoinut mediat, jotka saavat seurata Marine Le Peniä, julkilausumassa sanotaan.
Julkilausuman ovat allekirjoittaneet muun muassa uutistoimisto Agence France-Presse, Le Figaro, Le Monde ja uutiskanava France24.
Viestimet toivovat, että Le Pen ja Kansallinen rintama peruvat päätöksensä rajoittaa toimittajien pääsyä tilaisuuksiiinsa, jotta mediat voivat huolehtia tiedonvälityksestä.
Ranskan presidentinvaalien toinen kierros käydään viikon päästä sunnuntaina. Toisella kierroksella ovat vastakkain äärioikeistolainen Marine Le Pen ja keskustalainen Emmanuel Macron.
Synkkä vuosi Kaakkois-Suomen tieliikenteessä: 25 kuolonuhria
Tieliikenteessä menehtyi viime vuonna aiempia vuosia enemmän ihmisiä.
Vuosi 2016 jäi historiaan poikkeuksellisen synkkänä Kaakkois-Suomen tieliikenteessä. Kymenlaaksossa ja Etelä-Karjalassa sattuneissa liikenneonnettomuuksissa menehtyi 25 ihmistä.
Kuolemantapauksista 13 osui Kymenlaakson puolelle. Kolmen edellisen vuoden aikana tieliikenteessä on kuollut Kymenlaaksossa keskimäärin kahdeksan ihmistä vuodessa.
Etelä-Karjalassa onnettomuuksissa menehtyi viime vuonna 12 ihmistä, kun kolmena edellisenä vuotena maakunnassa sattuneissa liikenneonnettomuuksissa on kuollut keskimäärin yhdeksän ihmistä vuodessa.
Onnettomuudet tapahtuivat pääosin taajama-alueiden ulkopuolella maantieverkolla.
Kaakkois-Suomen ely -keskuksen mukaan alueen liikenneturvallisuustilanne on kuitenkin parantunut pitkällä aikajänteellä tarkasteltuna. Vielä 2000-luvun alkupuolella Kaakkois-Suomessa menehtyi liikenteessä keskimäärin yli 30 ihmistä vuosittain. 
Myös loukkaantuneiden määrä on vuosien saatossa laskenut.
Vappuna päristellään jälleen letkassa – sateen tullessa moni ajoneuvo saattaa jäädä talliin
Moni pohjoisen moottoripyörä- ja autoharrastaja uksii lähtemistä vappuajoon, jos sää on surkea. Yksi heistä on torniolainen Jari Prusila vuoden 1957 Morris Oxfordillaan.
Torniolainen Jari Prusila on kahden vaiheilla osallistuako perinteiselle vappuajelulle vai ei, jos vappupäivänä taivas vuotaa vettä tai räntää.
– Kohta kymmenen vuotta on Morriksella ajettu vappuna, mutta jos keli on oikein huono niin vappuajelu voi jäädä väliin. Kun kävin viime viikolla katsastamassa Morriksen niin silloin kyllä tuli vettä ja räntää. Kyllä se ulkokäyttöön on tehty, mutta kun ei oikein raski sotkea sitä.
– Eihän tällä paljon tule ajeltua – alle tuhat kilometriä kesässä. Ja aina mieluiten hyvällä säällä, Prusila paljastaa.
Yksi ajossa, kaksi tulossa
Prusila hankki Morriksensa noin kymmenen vuotta sitten.
–Moottorille ei ole tarvinnut tehdä mitään. Auto on maalattu ja sisusta on uusittu. Sisustuksen verhoiluun piti tilata nahat tekonahat Keski-Euroopasta. Ne sitten värjättiin samalla kertaa, että saatiin sama sävy. Olishan ne saanu lähempääkin ja halvemmalla, mutta siinäpä ne nyt on, Prusila naurahtaa.
Prusilalla on tallissa työn alla kaksi uuttakin aihiota.
– Ei ole vapaa-ajan ongelmia kun häärää tallissa kahden uuden projektin kanssa.
Vappuna päristellään letkassa ja tapahtumissa
Perinteinen vappuajelu kerää vuosittain pitkän letkan moottoripyöriä ja klassikkoautoja Kemiin ja Tornioon. Pohjoisen oikukas sää vaikuttaa letkan pituuteen olennaisesti.
Tänä vuonna Tornion moottorikerhon MoottoriWappu on 1.5. Lapparilla ja ajoneuvojen vappuparaati lähtee kello 12 Green Lineltä. Kemissä on vappupäivänä motoristikirkko kauppatorilla kello 13. Sen jälkeen motoristit ja muut ajoneuvot kiertävät letkassa Kemissä.
Myös toukokuun 27. päivä on mahdollisuus nähdä hienoja ajoneuvoja kun Lounais-Lapin Euroautoilijat järjestävät Toukotaiwal-ajon ympäri Meri-Lappia.
– Siihen tapahtumaan me on vaimon kanssa pukeuduttukin  50-luvun tyyliin, Jari Prusila kertoo taivasta tarkkaillen. Ja siirtää Morriksensa talliin juuri ennen sadetta.
Taalintehtaan teollisuusalue vaihtoi omistajaa 
Kauppojen odotetaan tuovan Kemiönsaareen uutta elämää ja työpaikkoja.
Taalintehtaan Valsverksholmenin teollisuusalue on myyty. Alueen ostivat Dalsbruks Fabrik, DB Marina ja Kemiönsaaren kunta. 
Dalsbruks Fabrik on uusi investointi- ja kiinteistökehitysyhtiö. Sen osakkaina on noin kymmenen yksityistä ja osittain paikallista sijoittajaa. Kemiönsaaren kunta on mukana vähemmistöosakkaana tytäryhtiönsä Dragsfjärdin Teollisuus Oy:n kautta.
Teräsyhtiö FNsteelin konkurssipesän omaisuuden realisointi kesti lähes viisi vuotta. Uusi omistaja pyrkii kehittämään entisen valssaamon kiinteistökokonaisuutta.
Osapuolen lähettämän tiedotteen mukaan vapaana olevat rakennukset kiinnostavat jo vuokralaisehdokkaita. Varsinais-Suomen metalli- ja meriteollisuuden suotuisat näkymät vahvistavat uskoa kehitysmahdollisuuksiin. 
Satama avataan pian
Alueen tärkeimpänä myyntivalttina uudet omistajat pitävät rakennusmassan suorana jatkeena olevaa satamaa. Sen väyläsyvyys on kahdeksan metriä. 
Dalsbruks Fabrik Oy aikoo solmia välittömästi sopimuksen jo toimivan satamaoperaattorin kanssa. Näin alueen toimijoille voitaisiin tarjota luotettavia merikuljetuksia ympäri vuoden.
Kemiönsaaren kunnassa kaupoista iloitaan, mutta työ on vasta alussa. Taalintehtaalle odotetaan paljon uusia työpaikkoja. Kunta suunnittelee ostavansa joitain Taalintehtaalla sijaitsevia maa- ja vesialueita. 
DB Marina -yhtiö puolestaan suunnittelee isoa palvelukeskusta veneilijöille. Yhtiö on jo tehnyt kaupat Valsverksholmenin pohjoisosasta. Alueeseen kuuluu muun muassa vanha teräsvalimo. 
Suomenlahden vedenpinta nousemassa epätavallisen korkealle – pesivien lintujen pesät tuhoutuvat
Muun muassa kyhmyjoutsen ja kala- sekä naurulokki joutuvat tekemään uuden pesän.
Ilmatieteen laitoksen mukaan tuuli ja ilmanpaine nostavat Suomenlahden veden pintaa Helsingin ympäristössä kuun viimeisenä päivänä peräti noin 60 senttimetriin. Suomenlahden itäpuolella meriveden pinta nousee vieläkin enemmän, noin 80 senttimetriin.
Vuodenaikaan nähden Suomenlahden pinnannousu on epätavallisen reipas. Sen huippu kestää vain joitain tunteja, mutta monille jo pesiville ranta- ja vesilinnuille se tarkoittaa pesien tuhoutumista.
Muun muassa kyhmyjoutsen, kala- ja naurulokki sekä sinisorsat kärsivät tilanteesta. Rantaniityillä myös töyhtöhyyppä, niittykirvinen ja taivaanvuohi joutuvat tekemään uuden pesän.
– Myös silkkiuikut kärsivät tyypillisesti vedenpinnan noususta, koska ne rakentavat vesikasvien varaan kelluvan pesän, kertoo Birdlifen tiedottaja Jan Södersved.
Södersvedin mukaan viileän sään ansiosta useimmat vesilinnut eivät ole vielä kuitenkaan aloittaneet pesintää.
Elokuvateatteri Amerikan malliin – drive-in-elokuvien sesonki kestää vain hetken 
Kaarinaan avattava ulkoilmaelokuvateatteri aikoo vakiinnuttaa paikkansa, vaikka Suomen vuodenkierto asettaa omat haasteensa.
Mustakankainen teltta haraa vähän vastaan, kun kaksi nuorta miestä koettaa nostaa sitä harjakorkeuteen. Tänään telttaa ei tarvita projektorin suojaksi, vaan sen alla voidaan kaupitella popcornia. Laakea parkkipaikka muuttuu illan hämärtyessä leffateatteriksi.
Amerikkalaistyylinen drive-in-elokuvateatteri nousee Piispanristin teollisuusalueelle, Kaarinaan.
Perjantain ensi-illan edellä on vielä pientä säätöä, mutta menneen viikon räntätuiskutkaan eivät ole lannistaneet Cinemahouse Oy:n parivaljakkoa, Henry Erkkilää ja Antti Juntusta.
– Valkokankaan kanssa eilen sellainen kolme tuntia taiteiltiin, nyt vielä kiristellään. Kioskiteltta saatiin juuri pystyyn ja koneet ovat varastossa valmiina. Ne vielä tänne, ja viimeiset virittelyt. Ei työnä mikään äärimmäisen kova, mutta omat juttunsa siinäkin, tuumaa Antti Juntunen.
Paikkaa on mainostettu Suomen ensimmäisenä drive-in-elokuvateatterina, mutta esimerkiksi teekkareiden kerrotaan perustaneen Keimolan moottoriradan varikolle vastaavan jo 1960-lopulla. Se jäi tosin lyhytikäiseksi syysmyrskyn rievottua valkokankaan. Myös väliaikaisia teattereita on toiminut eri puolilla maata.
Kiinnostus tuplaa laajakankaan leveyden
Avajaiselokuvana nähdään sopivasti autoiluhenkinen _Fast & Furious 8_. Valkokangas on hieman yli 12-metrinen, ja elokuvan äänet lähetetään suoraan katsojien autoradioihin.
Henry Erkkilän mukaan paikoitusalueelle mahtuu satakunta autoa, ja kiinnostuksen myötä lisänäytös tuli heti tarpeeseen.
– Ensi-ilta myytiin todella nopeasti loppuun, ja uskomme, että kysyntää on. Kauempaakin on tullut paljon kyselyjä, ihmisiä on tulossa pitkänkin matkan päästä. Syksyksi itse asiassa tilasimme jo tuplasti isomman valkokankaan, sanoo Henry Erkkilä.
Rullaluistimet jäi vielä toistaiseksi pois. Katsotaan, jos syksyllä saadaan ne mukaan.
Toiminnan on siis tarkoitus vakiintua iltojen pimentyessä syksyyn. Keskikesän yötön yö ei suosi ulkoilmaelokuvateattereita, kuten eivät sydäntalven pakkasetkaan.
– Täällä on aika lyhyt etsikkoaika näillä drive-in-teattereilla. Ilta pimenee suhteellisen myöhään, eikä kesällä ole keskiyölläkään niin pimeää, että pystyisi kuvaa näyttämään. Nyt on viimeisiä hetkiä, ja sitten alkusyksystä pystytään jatkamaan, kertoo Antti Juntunen.
Syksyllä saatetaan nähdä myös enemmän asiaan kuuluvaa americanaa. Avajaisissakin on popcornia ja virvokkeita tarjolla, mutta elokuvista tutut rullaluistelevat tarjoilijat vielä uupuvat.
– Rullaluistimet jäivät vielä toistaiseksi pois. Katsotaan, jos syksyllä saadaan ne mukaan. Silloin varmaan yritämme saada esimerkiksi hampurilaisia myyntiin, jotta tulee kunnon Amerikan meininki, mutta siinä on omat lupaprosessinsa. Tähän hätään ei keritty sitä tekemään, valottaa Henry Erkkilä.
Odotukset täyttyivät heti
Nuoret elokuvayrittäjät [avasivat helmikuussa Kaarinassa kahden salin elokuvateatterin](http://yle.fi/uutiset/3-9466277), ja he pyörittävät Kinoa myös Laitilassa. Lisäksi Henry Erkkilä ja Antti Juntunen ovat kiertäneet esittämässä elokuvia liikkuvalla kalustolla.
Pienet teatterit ovat saaneet uutta elinvoimaa, kun elokuvien harvoista esityskopioista ja arvokkaista filmikeloista ei tarvitse enää kilvoitella isojen ketjujen kanssa.
– Digitekniikan ansiosta saamme kaikki elokuvat näytäntöön heti ensi-illasta. Ei tällainen olisi ennen ollut mahdollista, elokuva olisi saatu ehkä kaksi kuukautta myöhemmin tänne. Se on liian myöhään, elokuvien sykli on nykyään nopea, miettii Henry Erkkilä.
Kino Piispanristin pari ensimmäistä toimintakuukautta ovat olleet menestyksellisiä. Kiinnostus heräsi heti ensimmäisistä Facebook-päivityksistä, ja tykkäykset ovat muuttuneet oikeiksi, rahaa tuoviksi katsojiksi.
– Pystymme pitämään seitsemän päivää viikossa auki. Arki-illat ovat toki hiljaisempia, viikonloppuina on enemmän porukkaa. Mutta olemme nyt siinä, missä ajattelimme olevamme kuusi kuukautta avaamisen jälkeen. Odotukset siis täyttyivät heti, iloitsee Antti Juntunen.
Perjantai 28.4.2017 (radio)
Valtiovarainministeriö on nostanut ennustetta Suomen talouskasvusta. Syntyvyys hävisi viime vuonna kuolleisuudelle. Paavi Franciscus on saapunut vierailulle Egyptiin. Helsingin rautatieaseman kivimiehet ovat saaneet naamiot. Varhaisperuna kasvaa mutta hitaasti.
Suomen talous näyttää piristyvän
Valtiovarainministeriö on nostanut ennustetta Suomen talouskasvusta.
Ministeriö ennustaa, että Suomen talous kasvaa tänä vuonna 1,2 prosenttia. Joulukuussa ennuste oli noin prosentin.
Hallitus on arvioinut, että sen tavoitteet toteutuvat, jos Suomen talous kasvaa 2 prosenttia.  Hallitus tavoittelee 72 prosentin työllisyysastetta. Työllisyysaste on työllisten prosenttiosuus väestöstä. Maaliskuussa työllisyysaste oli 69,2 prosenttia. 
Kuolleisuus ylitti syntyvyyden
Syntyneiden määrä on jäänyt ensimmäistä kertaa pienemmäksi kuin kuolleiden määrä. Tilastokeskus kertoo, että viime vuonna kuoli lähes 54 000 ihmistä, mikä on suurin määrä sotavuoden 1944 jälkeen.
Aiemmin vastaavaa on nähty vain sisällissodan ja talvisodan aikana vuosina 1918 ja 1940.
Vaikka lapsia syntyy vähemmän, Suomesta eivät silti ihmiset lopu. Tilannetta tasoittaa se, että maahan muuttaa enemmän ihmisiä. 
Paavi vierailee Egyptissä
Paavi Franciscus on saapunut vierailulle Egyptiin. Vierailu kestää 2 päivää. Paavi aikoo tavata vierailun aluksi Egyptin kristittyjen ja muslimiyhteisön johtajia. Sen jälkeen hänen on tarkoitus vierailla kirkossa, johon iskettiin joulukuussa.
Vierailu toteutuu vain muutama viikko sen jälkeen, kun kahteen koptikristittyjen kirkkoon tehtiin pommi-iskut. Iskuissa kuoli yli 40 ihmistä. Egyptin kirkot on pantu erityistarkkailuun.
Paavi toivoo, että vierailu antaa tukea alueen kristityille ja tuo välittävän veljeyden sanomaa muslimeille.
Kivimiehet saivat naamiot
Helsingin päärautatieaseman patsaat eli kivimiehet ovat saaneet naamiot. Kivimiehet saivat naamiot, koska rockyhtye Kiss esiintyy Helsingissä ensi viikolla.
Rautatiefirma VR järjesti naamioista kilpailun.
Patsaat valmistuivat vuonna 1914. Patsaiden alkuperäinen nimi on Lyhdynkantajat, ja ne teki kuvanveistäjä Emil Wikström. 
Varhaisperunan kasvaminen jännittää tänäkin keväänä
Harvinaisen kylmä kevät on hidastanut varhaisperunan eli uuden perunan kasvua. Peruna kuitenkin selviää kylmästä, kun se kasvatetaan katteen alla. Esimerkiksi Rymättylässä ensimmäiset perunat istutettiin maahan yli 5 viikkoa sitten. 
Joka kevät arvaillaan, milloin uusia perunoita saadaan juhlapöytään. Viljelijä Anssi Leinonen arvelee, että perunoita saadaan ehkä lakkiaisviikonlopuksi toukokuun lopussa.  
Palaako Vatanen auttamaan Ducksin umpisolmussa olevaa alivoimapeliä? ”Lähellä ollaan”
Anaheim Ducksin alivoimapeli on ollut pudotuspeleissä sanalla sanoen surkeaa. Ongelma vaatii pikaista huomiota, myöntää joukkueen suomalaispuolustaja Sami Vatanen.
**ST. LOUIS. **Anaheim Ducks on kuulunut NHL:n kuumimpiin joukkueisiin pitkin vuotta 2017. Avauskierroksella se lakaisi Calgary Flamesin edestään suoraan neljässä ottelussa. Keskiviikon Edmonton-tappiosta huolimatta Ducks laiva seilaa isossa kuvassa hyvässä kurssissa, mutta yksi asia sen pelaamista syö.
Alivoimapelaaminen.
Vaikka Calgary ei voittanut Anaheimia vastaan otteluakaan, se onnistui jokaisessa ottelussa ylivoimalla vähintään kerran. Parhaimmillaan kolmesti viidellä yrittämällä. Ducksin alivoimapeli nousi esiin uudelleen jälleen keskiviikkona, kun Edmonton kuritti sitä kahdesti viidellä yrittämällä.
Anaheim on joutunut pudotuspeleissä alivoimalle 21 kertaa ja päästänyt näiden aikana yhteensä kahdeksan ylivoimamaalia. Sen alivoimapeliprosentti (61,9) on millä tahansa mittarilla alle kaiken arvostelun. 
Täysin kylmää matematiikkaa nimittäin on, että nähdyllä alivoimatekemisellä Anaheimin on turha haaveilla pitkästä keväästä.
\- Paljon noita nyt käydään läpi, sillä kehitettävää riittää edelleen. Alivoimapelaaminen on aina tärkeää, mutta se korostuu entisestään pudotuspeleissä. Eilen annettiin kaverille muutama ylivoima ja ne teki niistä maalit, Ducks-puolustaja Sami Vatanen myönsi torstaina Yle Urheilulle.
”Kaikki lähtee aloituksesta”
Hyvä alivoimapelaaminen koostuu monesta asiasta, eikä maalivahtipeli ole näistä osa-alueista vähäpätöisin. Kaikki alkaa kuitenkin aloituksesta, missä tarvitaan nelikon jokaista jäsentä. Ducks voitti keskiviikkona 56 prosenttia alivoimilla ottamistaan aloituksista, mutta pudotuspeleissä kokonaisuutena sen lukema on alle 50:n.
\- Aloitukset todellakin korostuvat. Siinä tarvitaan jokaista, sillä pakithan sen kiekonkin sieltä yleensä purkavat. Siinä on aika tarkkaan sovittu asioista, mitä kukakin tekee ja se on todella iso osa peliä. Ja tämä koskee niin yli- kuin alivoimapelaamista, Vatanen sanoi.
Jos ja, kun vastustaja kuitenkin saa kiekon haltuunsa, oma siniviiva on kriittinen kohta. Lopulta puolustaminen neliössä tai kolmiossa on vasta kaiken alivoimapelaamisen viimeinen vaihe.
\- On tosi tärkeää, että kaikki tietävät, mitä siellä pitäisi tehdä. Pitäisi itse asiassa pystyä heti alkuun estämään kiekon alueelle tuominen. Siinä vaiheessa, kun tämän tason kaverit pääsevät pyörittämään sitä peliä alueella, homma menee vaikeammaksi.
\- Kaikki lähtee aloituksesta ja siitä, että pääsisi heti alkuun kuluttamaan sekunteja pois. Ja häiritsemään niin, että eivät pääsisi tekemään sopimiaan ylivoimalähtöjä, Vatanen kertoi.
Paras tapa tietenkin on pelata alivoimaa niin, ettei ota yhtään jäähyä. Tämä ei kuitenkaan Anaheimin tapauksessa ole kovinkaan realistinen vaihtoehto. Ducks otti runkosarjassa toiseksi eniten jäähyjä Calgaryn jälkeen.
\- Jatkossa täytyy pelata niin, ettei oteta niin paljon jäähyjä, Vatanen vaati. 
Joko?
Yksi asia, joka Anaheimia voisi auttaa, olisi Sami Vatasen paluu kaukaloon. Runkosarjassa, missä Ducksin alivoimapeli oli koko liigan neljänneksi parasta, Vatanen tappoi jäähyjä yli kahden minuutin ottelukeskiarvolla. 
Vatasen paluusta kaukaloon ei kuitenkaan torstainakaan ollut vielä varmuutta. Vatanen on ollut sivussa ylävartalovamman vuoksi nyt kaksi viikkoa.
\- Katsotaan tilannetta vielä perjantaina. Lähellä ollaan ja päivän mukaan mennään. Kiirettä ei ole, sillä meillä on täällä pakkeja vaikka kahteen joukkueeseen. Varmaa on vain, että palaan ainoastaan siinä tapauksessa, missä koen, että voin auttaa joukkuetta, Vatanen päätti.
Perjantai 28.4.2017 (tv)
Hallitukseen tulee 3 uutta ministeriä. Suomen somalialaiset ovat kehittäneet sairaanhoitoa Somalimaassa. Rauhanorkesteri konsertoi ensimmäistä kertaa Suomessa. Tampereen Tappara on jääkiekon Suomen mestari. Suomella on pian syntymäpäivä. 
Hallitukseen tulee 3 uutta ministeriä. Suomen somalialaiset ovat kehittäneet sairaanhoitoa Somalimaassa. Rauhanorkesteri konsertoi ensimmäistä kertaa Suomessa. Tampereen Tappara on jääkiekon Suomen mestari. Suomella on pian syntymäpäivä. 
Vantaalla tulipalo tuhosi kerrostaloasunnon - ihmisiä oli loukussa ylemmissä kerroksissa
Vantaan Länsimäessä raju tulipalo tuhosi kerrostaloasunnon. Noin 80 asukkaan kerrostalo evakuoidaan kokonaan. 
Vantaan Länsimäessä raju tulipalo tuhosi kerrostaloasunnon, kertoo pelastuslaitos. Pelastuslaitokselle tuli iltapäivällä useita hälytyksiä kerrostalosta, jonka asunnon parvekkeelta tulee savua.
Toisessa kerroksessa sijaitseva asunto oli ilmiliekeissä, kun pelastuslaitos saapui paikalle. Päivystävän palomestari Arto Latvalan mukaan 60-neliöisen asunnon ulko-ovi oli palanut puhki ja porraskäytävässä oli runsaasti savua.
\- Tuho on totaalinen. Tulipalo oli vaikeaa sammuttaa, mutta onneksi aika oli puolellamme ja tämä tapahtui päivällä, kun kerrostalossa oli vain vähän ihmisiä kotoa, Latvala sanoo.
Asunnon omistajat eivät olleet paikalla tulipalon syttymishetkellä.
Kuusikerroksisen rakennuksen ylempien kerrosten asukkaita oli jäänyt loukkoon rakennukseen. Latvalan mukaan heidät ohjattiin ulos, kun tulipalo saatiin sammutettua ja porraskäytävä oli savutuuletettu.
\- Yläpuolella oli ihmisiä loukussa useammassa asunnossa. Muutamia ihmisiä oli myös parvekkeella. Onneksi kaikki pysyivät omissa huoneistoissaan, eivätkä yrittäneet porraskäytävän kautta ulos. Se olisi ollut kohtalokasta, koska tulipalosta syntyvää savua ei voi hengittää monesti, Latvala toteaa.
Pelastuslaitoksen mukaan henkilövahingoilta vältyttiin, mutta Pallastunturintiellä sijaitseva, noin 80 asukkaan kerrostalo evakuoidaan kokonaan.
\- Koko rappukäytävä pidetään evakuoituna ainakin yön yli, koska kaikissa asunnoissa haisee savu. Savu haisee sen verran, että kaikilla on pää kipeä, jos täällä nukkuu. Teemme nyt kriittisimmät puhdistustyöt nyt.
Pelastuslaitos tekee myös arviota vahinkojen laadusta. Porraskäytävä kärsi muun muassa mittavia vesivahinkoja.
Latvalan mukaan kriisiapu kartoitti evakuoitavien määrää.
Sekasin, Sorjonen, #lovemilla – Näin suomalaista tv-draamaa myydään maailmalle
Kotimainen tv-draama on kansainvälistynyt 2010-luvulla kovaa vauhtia. Uusimpana maailmalle pyrkii nyt nuortensarja Sekasin. Onko nuorten mielenterveysongelmia käsittelevä härski sarja liikaa ulkomaisille tv-kanaville? Tämä on tarina kolmesta ihmisestä muutoksen takana. Perustuu tositapahtumiin.
Tapahtunutta:
**Matti Halosen** tuottamat __Nymfit__ ja __Sorjonen__ ovat tehneet suomalaisen tv-draaman tunnetuksi maailmalla.
 
Menestyssarja __#lovemillan__ tuottaja **Jani Pösö** on saanut kuulla, että hänen uusin sarjansa __Sekasin__ on myyty Ruotsiin.
 
Yleisradion tv-draamoja myyvän Yle Sales -osaston **Maria Kivinen** valmistautuu vakuuttamaan viidessä minuutissa ulkomaiset ostajat suomalaisten sarjojen hyvyydestä.
Episodi 1: Kangas
Mies seisoo kuilun reunalla. Hänen takanaan näkyy liukas kallio ja suomalainen metsä. Rotkon äärellä miehen vierellä lukee kookkain kirjaimin __Bordertown__.
 
Matti Halonen ottaa aurinkolasit päästään. Hänen tuottamaansa scandic noir -sarja __Sorjosta__ mainostava kangas peittää Cannesin Louis Vuittonin myymälän katon koko talon mitalta.
 
Halonen on suomalaisen tv-draaman kansainvälistymisen edelläkävijä. Hänen tuotantoyhtiönsä Fisher King on tehnyt __Sorjosen__ lisäksi muun muassa ensimmäisen maailmalle isosti kaupatun suomalaissarjan __Nymfit__ (2014).
 
Yhtiön tarkoituksena on ollut alusta asti tehdä kansainvälisen tason tv-draamaa. Se ei onnistu ilman ulkomaista rahaa.
– Aluksi ostajat sanoivat suoraan, että kuule Matti. Olet rahoittamassa suomenkielistä, kreikkalaiseen fantasiatarustoon pohjaavaa tv-sarjaa. “You’re coming behind the moon”. Mä sanoin “Yes, I understand, but buy it anyway”.
 
Tällä hetkellä __Nymfeillä__ on levityssopimuksia noin 60 maan kattaville alueille, ja sarjaa on näytetty noin kymmenellä kanavalla eri puolilla maailmaa.
 
– Cannesin elokuvajuhlilla 2012 ranskalaiset halusivat tulla lyömään minulle käsirahan käteen etukäteen. Venäläisen levitysyhtiön kanssa oli sovittu palaveri maanantaina, mutta he toivat tarjouksen jo lauantaina. Siinä vaiheessa tajusin, että tämä hommahan voi toimia.
 
Jos tämä juttu olisi tv-sarja, Halosen puhelin soisi juuri nyt. Soittaja olisi Jani Pösö.
Episodi 2: Mental
Teurastamo, Helsingin Kalasatama. Matalan punatiilitalon toisessa kerroksessa Jani Pösö kaataa kahvia pressopannusta. Tuotantoyhtiö It’s Aliven pöydillä lojuu CD-levyjä ja DVD:itä. Seinällä on Pösön tuottaman ja **Teemu Nikin** ohjaaman __#lovemillan__ juliste.
Millan seuraaja on viime vuonna Suomessa nähty ja yhä Yle Areenasta löytyvä nuortensarja __Sekasin__. __Mental__-nimellä maailmalle pyrkivä sarja kertoo nuorten mielenterveysongelmista räväkän huumorin keinoin.
 
– Based on true story, se alkaa. Näytän yhden jakson ja sitten trailerin. Kerron sarjan älyttömät katsojaluvut Suomessa ja sen, miten se oli läsnä sosiaalisessa mediassa. Kerron vielä, että katsojien kysymyksiin vastattiin mielenterveysjärjestöjen koordinoimassa Sekasin247-chatissä, ja siinä se pitchaus sitten onkin. Äkkiä vielä yksi jakso – mahdollisimman härski! Pösö sanoo.
 
Esimerkiksi se, missä mielialalääkkeet aiheuttavat Hydelle erektion ja hänen peniksestään täytyy pumpata verta, ettei siihen tule kuoliota. Katsojat ovat kiittäneet rohkeudesta: Pösön mukaan sarjan jaksoja katsottiin ensimmäisten viikkojen aikana yhteensä kolme miljoonaa kertaa.
 
Pösön mukaan sarjan nähneet ulkomaiset tv-bisneksen edustajat kehuvat yleensä ensin nuoret näyttelijät. Myös sarjan muoto kiinnostaa: sen voi esittää 15 minijaksona tai neljänä puolituntisena osana.
– Kaksi kautta olisi helpompi myydä kuin yksi, mutta toista ei ole vielä tilattu, Pösö sanoo.
Kun puhe kääntyy sarjan ostamiseen, moni arastelee kuitenkin rankkaa aihetta.
 
–  Sarja on sen verran tumma ja aiheeltaan raju, että se pistää miettimään. Siitä selvästi pidetään, mutta se mielletään vaikeaksi ostaa. Puoli tuntia on perinteinen komedian mitta, mutta jos tämän viereen pistää __Frendit__, niin voi yllättyä.
Episodi 3: Maailman oudoin maa
Kansainvälisen tason suomalaiset tv-draamat on pitkään voinut laskea yhden käden sormilla – riippumatta siitä ovatko kaikki sormet tallella. Alennustilaa on perusteltu jalkapallosta tutuin sanakääntein: maa on niin pieni, ettei se vain pärjää maailmalla.
 
Sitten tulivat Tanska, Norja ja Ruotsi – ja pisteenä iin päälle Islanti.
 
– Meillä on jotain, mitä kellään muulla ei ole: tää on maailman oudoin maa. Sitä on vähän pelätty aikaisemmin. Ajateltu, että me ollaan vähän outoja, pitäisköhän mennä nurkkaan. Mutta kyllähän siitä pitää jotenkin ammentaa.
Omalaatuisuus voi olla sarjalle myös haaste. Matti Halonen antaa esimerkin __Nymfien__ vastaanotosta.
 
– Kun sarjan päähenkilö saa tietää olevansa nymfi, hän ei sano mitään. Katsoo vain järkyttyneenä eteensä. Siinä vaiheessa meidän italialainen ostaja ihmetteli, että ”miksei hän reagoi?” Espanjalainen kysyi ”miksei tapahdu mitään?”
 
Kansainvälisestä näkökulmasta suomalaisen tv-draaman todellinen haaste on kuitenkin pienet budjetit. __Sekasin__ maksoi noin puoli miljoonaa euroa, __#lovemilla__-sarjan kolme kautta ja elokuva yhteensä noin 2,5 miljoonaa. __Sorjosen__ tekeminen maksoi kolme miljoonaa, josta puolet tuli ulkomailta. Se riitti kuitenkin viemään Fisher Kingin talousvaikeuksiin ja velkasaneeraukseen.
 
– Muistan, kun sanoin ekan kerran pitchatessani koko __#lovemilla__-sarjan ja -elokuvan yhteisen budjetin ja joku tilaisuudessa sanoi, että sepä oli halpa – ja sekö oli siis yksi kausi? Pösö muistelee.
 
Pösön mukaan __Sekasin__-sarjan budjetissa pitäisi olla nolla perässä, että tietyn kokoiset kanavat olisivat edes kiinnostuneita siitä.
 
– Aina välillä tuntuu, että sarjaan pitäisi laittaa pari miljoonaa lisää, että oikeat ihmiset olisivat siitä kiinnostuneita. Lennellä sitä varten vaikka sitten helikopterilla ympyrää.
Episodi 4: Näyteikkuna
Siirrytään katsomaan, mitä kuuluu Yle Salesin tv-sarjojen myyjälle Maria Kiviselle. Olemme taas Cannesissa, on huhtikuinen aamu ja kiireinen MipTV on täydessä käynnissä.
 
Kivinen juo kahvia ja katsoo merta saman kadun varrella, jossa Matti Halonen vuosi sitten ihaili __Bordertown__-julistetta. Hän avaa älypuhelimensa ja tarkistaa päivän ohjelman kalenteristaan.
Tv-sarjojen myyjän työpäivä näyttää tältä:
 

  Klo 8 aamupala (yleensä tapaaminen)
  Klo 9–12 puolen tunnin tapaamisia
  Klo 12 lounas (tapaaminen)
  Klo 14–17 puolen tunnin tapaamisia
  Cocktail-kutsuja, joilla tavataan mahdollisia uusia asiakkaita
  Illallinen (yleensä tapaaminen)
  Juhlia, joissa tapaa mahdollisia uusia asiakkaita
  Klo 00 tai 01 tapaamiset ovat ohi
  Päivän päätteeksi otetaan selvää tavatuista mahdollisista asiakkaista

 
Keskimäärin Kivisellä on päivässä 20 tapaamista, joista noin joka neljäs poikii jatkoa. Cocktail-kutsuilla hänellä on 1–2 minuuttia aikaa vakuuttaa mahdollinen uusi asiakas vaikkapa __Sekasin__-sarjasta.
 
– Sanon, että se on ihan uudenlainen draama hyvin tärkeästä tämän päivän ongelmasta eli nuorten mielenterveydestä, joka on tabu ja että sarja saa katsojan hauskalla tavalla mukaansa.
Kivisen mukaan suomalaisessa tv-draamassa onkin viime aikoina tapahtunut selvä muutos.
– Eräs belgialainen ostaja ei aiemmin ollut kiinnostunut Suomesta. Nyt hän oli juuri ostanut __Bordertownin__. Hän oli hämmentynyt ja innoissaan, ja halusi nähdä kaikki uudet draamamme siinä toivossa, että löytäisi lisää ostettavaa.
Mainoskatko
”Jos pidät rikossarjoista, olen ehkä löytänyt seuraavan pakkomielteesi Netflixistä. Niin kuin moni aiempi rikossarja, myös __Bordertown__ saa miettimään perustuukohan se tositapahtumiin.” (Bustle.com)
 
”Netflixissä on ollut tänä vuonna useampi hyvä sarja, mutta mikään niistä ei ole vielä pakottanut bingettämään samalla tavalla kuin nyt.” (Netflix TV Shows Review)
 
”__Bordertown__ ei ole täydellinen. Sen mysteerit eivät ole erityisen monimutkaisia ja sivuhenkilöt tuntuvat rikossarjojen standardeilta. Silti sarja tietää, mitä tekee ja tekee sen hyvin. On ehdottomasti vaivan arvoista tehdä reissu Lappeenrannan maisemiin ja tutustua Kari Sorjoseen.” (Daily Dot)
 
”Sarjassa on kuitenkin jotakin herkkää ja intiimiä. Ihan niin kuin __The Americans__ ei koskaan kerro vain vakoilusta, __Bordertown__ keskittyy enemmän perheeseen tapahtumien keskellä kuin heitä riivaaviin rikoksiin.” (Decider.com)
 
”Sarja tapahtuu pienessä rajakaupungissa nimeltä Lappeenranta, joka on oikeasti olemassa.” (Bustle.com)
Episodi 5: Miten dildo kääntyy?
Yhdysvalloissa bingetetty (ahmittu) suomalainen sarja olisi lyömätön aprillipila. __Sorjonen__ ilmestyikin jenkki-Netflixiin uhmakkaasti aprillipäivän aattona. Pilojen sijaan se keräsi kuitenkin kehuja niiltä, jotka onnistuivat löytämään sen palvelun valtavasta tarjonnasta.
– Netflix ei anna tarkkoja lukuja, joten olemme sen varassa, mitä he meille kertovat. Mutta he ovat olleet erittäin tyytyväisiä, kertoo **Jean-Michel Ciszewski** sarjaa maailmalle myyvästä Federation Entertainmentista. Yhtiö on ollut mukana __Sorjosen__ kehittelyssä alusta asti.
 
Federationin toimisto sijaitsee Pariisissa lähellä Riemukaarta. Sen tyylikkään aulan seinillä ovat vierekkäin __Sorjosen__ ja Netflixin ranskalaissarja __Marseillen__ julisteet.
 
Ciszewski kertoo, että Saksassa __Bordertown__ esitettiin Sky 1 -kanavalla, missä se oli joitakin amerikkalaisia sarjoja suositumpi. Ranskassa suoratoistopalvelu Canal Playssä vastikään alkaneen sarjan suosiosta ei ole vielä tietoa.
 
– Meille sarjoissa on tärkeintä vahva käsikirjoitus ja syvät henkilöhahmot. Myös suomen kieli, sarjan tunnelma ja Sorjonen itse ovat erilaisia kuin muualla Pohjoismaissa. En tiedä onko __Sorjonen__ erityisen suomalainen, mutta ainakin minulle hän on tosi eksoottinen tyyppi, Ciszewski sanoo.
Tuottaja Matti Halonen sanoo, että jo käsikirjoitusvaiheessa alkavalla kansainvälisellä yhteistyöllä vältetään kulttuurisia väärinymmärryksiä.
Esimerkiksi norjalaisen teinisarja __Skamin__ amerikkalaisille katsojille on täytynyt selittää, miksi lukion terveystiedon opettajan pöydällä on dildo.
 
– __Sorjosessa__ saatamme käsitellä rikoksia, jotka ovat arveluttavia toisessa kulttuurissa. Ranskassa esimerkiksi lasten kuolema on asia, jota ei voi käsitellä televisiossa. Jos sitä ei ajattele, se voi tappaa sen alueen rahoituksen.
 
Myös Pösöllä on esimerkki. Se on __#lovemillan__ jaksosta, jossa isommat lihakset haluava Aimo työntää takapuoleensa testosteronia ravintolan uuden kokin kehotuksesta.
 
– Sillä kokilla on maneeri, jossa se nostaa kahvikupin ja näyttää samalla keskisormea. Paneelissa BBC:n edustaja kysyi, että ”did you have problems with the cup?” Mä olin, että “excuse me?” Kolmannella kerralla kysyin, että tarkoitatko siis keskisormea? BBC:llä sitä ei olisi voinut näyttää ennen iltayhdeksää – ja kuitenkin siinä jaksossa jäbä tunkee perseeseen testosteronia!
Episodi 6: Kuun takana
Jani Pösö seisoo virtahevon ja kirahvin välissä samppanjalasi kädessä. Täytettyjä eläimiä on joka puolella. 1700-luvulla perustettu museo on erikoisimpia paikkoja, joissa hän on ollut cocktail-tilaisuudessa.
Pariisin Series Mania on tärkeä tapaamispaikka tv-sarjojen tuottajille. Siellä tehdään diilejä erityisesti useamman eri maan yhteistuotantojen rahoittamisesta. Lisäksi festivaalilla esitetään sarjoja, joista kiinnostuneet tuottajat voivat myöhemmin lähettää jatkokyselyjä.
Pösöllä on Pariisissa esiteltävänä kolme eri vaiheessa olevaa hanketta. Niistä ainoa valmis sarja __Sekasin__ kilpailee nettisarjojen kilpasarjassa ja sitä esitetään festivaalin yleisönäytöksissä.
Hän kertoo, kuinka yhden esityksen jälkeen pari ranskalaista katsojaa tuli juttelemaan Suomesta.
– He olivat ihan fiiliksissä, kun olivat viime vuonna nähneet __Sorjosen__ ja pari ruotsalaista juttua. Aika monella menee Tukholmat ja Helsingit iloisesti sekaisin, Pösö kertoo.
Myös Matti Halonen oli Pariisissa neuvottelemassa kolmesta uudesta tv-sarjasta. Yksi niistä on kansainvälistä terrorismia käsittelevä trilleri, joka sijoittuu Suomeen, Haagiin ja Lontooseen. Käsikirjoitusvaiheessa olevaa sarjaa esiteltiin Audiovisual Suomen järjestämässä tilaisuudessa.
– Vastaanotto oli erittäin hyvä, ja sarja etenee. Festareilla näitä hankkeita esitellään ja sitten niistä jatketaan kommunikointia myöhemmin, Halonen kertoo.
Virtahevon vieressä Pösö juttelee muiden tv-alan ihmisten kanssa. Ison ranskalaisen tuotantoyhtiön tuottaja kysyy häneltä __Sekasin__-sarjan budjettia. Pösö vastaa. Tuottaja luulee Pösön sanoneen väärin.
– Tarkoitit varmaan 2,5 miljoonaa?
To be continued…
Miten __Bordertown__ maistuu ranskalaisille?
Juuttuvatko Pösön ja Halosen sarjat tuotantohelvettiin?
Saako Maria Kivinen tehtyä kaupat __Sekasin__-sarjasta kiinnostuneen ranskalaisen kanssa?
Nähdäänkö __Sekasin__-sarjalle jatkoa?
 
Nämä asiat selviävät lähitulevaisuudessa. Pysy kanavalla!
__29.4.2017 korjattu Sekasin-sarjan katsojalukua ja tarkennettu yhtä sitaattia.__
Tuisku on söpö ja karvainen opettajan apulainen – katso video
Suomenlapinkoira Tuisku on jo muutaman vuoden ollut opetuksessa mukana Lehmon koulussa Kontiolahdella. 
Kontiolahden Lehmon koulussa on todella ihana ja karvainen "koulunkäyntiavustaja". 
Suomenlapinkoira Tuisku on emäntänsä, opettaja Tanja Kukkosen kanssa tunneilla kerran viikossa. 
Tuiskun mielenkiintoinen ja suosittu koirakoulu on jatkunut jo nelisen vuotta. Aluksi  koira oli mukana koulun retkillä, mutta pikku hiljaa sille tuli oma lukujärjestys perjantaipäiville. 
Rauhallisen koiran läsnäolo luokassa muun muassa parantaa lasten itsetuntoa ja auttaa heitä tehtävien tekemisessä.
Oppilaiden vanhemmat ovat suhtautuneet myönteisesti Tuiskuun. 
Lapset ovat ottaneet Tuiskun omakseen. Kun Tanja Kukkonen unohti yhtenä perjantaina Tuiskun kotiin, niin lapset vaativat siitä korvaavan koirakoulupäivän.
Lehmon koulu on kunnan suurin alakoulu. Oppilaita on noin 350.  
Harvinainen video: Tältä näyttää ajomatka maailman suljetuimmassa pääkaupungissa Pjongjangissa
Ylen kirjeenvaihtaja Mika Mäkeläinen kuvasi matkan Hyoksin-kadulta Pjongjangin keskustan pohjoisreunalta maaseudulle, Pjongjangin lentokentän lähelle.
Maailman suljetuimman maan katunäkymiä ei löydy Googlen kartoista, mutta nyt pääset omin silmin katsomaan, millaisia autoja Pjongjangin kaduilla liikkuu, ja miten pääkaupungin asukkaat pukeutuvat.
Pjongjangissa vieraillut Ylen Aasian-kirjeenvaihtaja Mika Mäkeläinen on kuvannut videon tiistaina 18. huhtikuuta. [Lisää automatkasta Mäkeläisen Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/Mikareport/videos/1416090511763059/).
Korean niemimaan tilanne on edelleen kireä. Pohjois-Korean uudet kokeet ydin- ja ohjusohjelmansa edistämiseksi ovat herättäneet huolta ympäri maailmaa. YK:n turvallisuusneuvosto keskustelee perjantaina uusista Pohjois-Koreaa vastaan suunnatuista pakotteista.
**Lue myös:**
[Pohjois-Korea on valmis puhumaan 40 vuotta vanhasta velasta Suomelle – Ylen erikoishaastattelu Pjongjangissa](http://yle.fi/uutiset/3-9582419)
[Yle Pohjois-Koreassa: Toimittajat herätettiin ennen auringonnousua seuraamaan Kim Jong-unin katujuhlaa](http://yle.fi/uutiset/3-9565393)
[Yle Pohjois-Koreassa: Kansa ei hötkyile ohjuskokeen seurauksista – koska kokeesta ei tiedetä](http://yle.fi/uutiset/3-9568153)
[Yle Pohjois-Koreassa: Paikalliset uskovat Yhdysvaltain hyökkäävän, mutta eivät ole siitä huolissaan](http://yle.fi/uutiset/3-9564013)
[10 kysymystä Korean niemimaan tilanteesta – Miten lähellä sota on?](http://yle.fi/uutiset/3-9581056)
Olé, Olé, Olé! Havana Moon! Komea tuplakattaus The Rolling Stonesia
Rolling Stonesin kiertueesta Latinalaisessa Amerikassa keväällä 2016 tehtiin sekä dokumenttielokuva että konserttitaltio.
Uusinnat Teemalla la 18.8. klo 15.10 ja pe 24.8. klo 22.45. Molemmat ohjelmat ovat Areenassa katsottavissa kuukauden ajan.
_**Olé, Olé, Olé!: A Trip Across Latin America**_ on dokumenttielokuva **The Rolling Stonesin** kiertueesta Latinalaisessa Amerikassa helmi-maaliskuussa 2016. Kiertue huipentui Kuubaan, jossa taltioitiin konserttielokuva _**Havana Moon**_. Molemmat elokuvat ohjasi Paul Dugdale.
Rollarit ovat uskonto täällä”
The Rolling Stones ei sammaloidu. Vuonna 1962 ensimmäisen keikkansa parillekymmenelle katsojalle Lontoossa heittänyt yhtye – **Mick Jagger**, **Keith Richards**, **Ronnie Wood** ja **Charlie Watts** – kiersi keväällä 2016 energisenä ja innostuneena kahdeksassa Latinalaisen Amerikan maassa. Kiertue huipentui historialliseen ilmaiskonserttiin Kuubassa.
Rolling Stonesin konserttia Havannassa pitkäperjantaina 25.3.2016 seurasivat sadattuhannet katsojat. Eräiden arvioiden mukaan yleisöä oli jopa 1,2 miljoonaa. Olihan kyseessä bändin ensiesiintyminen Kuubassa. Mitään saman mittaluokan tapahtumaa ei saarivaltiossa ollut järjestetty, eivätkä valmistelut sujuneetkaan mutkitta.
 
**Paul Dugdalen** ohjaamassa värikkäässä road moviessa _Olé, Olé, Olé!_ seurataan, miten kiertue alkaa helmikuun alussa 2016 Chilestä. Edessä ovat Argentiina, Brasilia, Meksiko, ensi kertaa Uruguay, Peru ja Kolumbia sekä kovasti toivottu Kuuba.
Kiertueen alussa ja vielä pitkään sen aikana Havannan-konsertin toteutuminen oli kuitenkin täysin epävarmaa. Logistiset ongelmat olivat valtavia, ja tiettyyn takarajaan mennessä keikkakalusto olisi pakko laittaa matkaan laivalla Euroopasta. Jo lukkoon lyötyä päivämäärää jouduttiin vielä dramaattisesti siirtämään, kun USA:n tuolloinen presidentti **Barack Obama** päätti vierailla Kuubassa. Uudesta pitkäperjantain konserttipäivästä äityi sitten valittamaan paavi. Siihen Keith Richards totesi, että paavi ei ole hänen managerinsa.
 
Dokumentissa korostuvat yhtyeen jäsenten ammattitaito ja keskinäinen toveruus sekä innostus kaikkien vuosien jälkeen vielä kokea uutta ja tutustua myös jokaisen keikkakaupungin paikalliseen elämään ja faneihin. Mick Jagger näkee vaivaa miettiessään, mitä kuhunkin paikkaan sopivaa hän sanoo lavalla espanjaksi.
Monissa Latinalaisen Amerikan maissa Rolling Stones on kuin uskonto, ja fanien kiihko on käsin kosketeltavaa. Monissa maissa saattoi diktatuurien aikoina joutua vankilaan rock-musiikin kuuntelusta. Niinpä nykyisestä vapaudesta otetaan kaikki irti myös musiikin saralla. Kiihkeimmät rollarifanit – _rolingas_ – löytyvät ehkä Argentiinasta.
Dokumentissa kuullaan paljon musiikkia eri keikkakaupungeissa kuvattuna. Konserttielokuvassa _Havana Moon_ nähdään sitten täyssetti Havannasta.
Dokumentin parhaita hetkiä on se, kun kaverukset Jagger ja Richards muistelevat brasilialaisessa pukuhuoneessa ensimmäistä yksityistä Brasilian-matkaansa laivalla 1960-luvulla, asumista kahviplantaasilla, vessan mustia sammakoita ja paikallista naisseuraa. Ja vetävät sitten kahdestaan antaumuksella ja akustisesti _Honky Tonk Womenin_.
Ohjaaja Paul Dugdalen mukaan näistä ohjelmista on paras nauttia näin:
Lights off. Bottle of wine. One glass. Good speakers. Understanding neighbours."
**
Olé! The Rolling Stones!
Molemmat katsottavissa 30 päivää Areenassa.**
**Esittelyteksti: Jyrki Nokkonen**
_Ohjelmat on ensiesitetty Teemalauantaissa 29.4.2017. Juttuun on päivitettu uusintatiedot 30.7.2018._
Katso, kuinka sadepilvet liikkuvat Suomen yllä vappuna: Vappupäivänä etelässä lämpenee ja aurinko voi paistaa
Vappuaaton sää on ennusteen mukaan sateinen ja kolea. Jutussa olevasta videosta näet, miten sadepilvet liikkuvat.
Vappuaaton sää on tuulinen ja sateinen suuressa osassa maata. Aurinko näyttää naamaansa etelässä vapunpäivänä.
Ylen meteorogi Kerttu Kotakorpi kuvailee vappuaaton säätä suorastaan surkeaksi.
– Jottei ihan vaivuta masennukseen, vappupäivä näyttää kivalta etelässä ja maan keskiosissa. Lapissa sataa edelleen lunta ja räntää, mutta etelässä voi olla kymmenen astettakin lämmintä.
Etelästä nouseva matalapaine tuo reippaita sateita maan eteläosiin lauantaipäivällä. Sadealue siirtyy lauantain ja sunnuntain välisenä yönä kohti pohjoista, ja samalla sade muuttuu rännäksi ja lumeksi. Myös tuuli voimistuu lauantaina.
– Etelässä voi jopa myrskytä lauantaina. Puuskissa tuulee vaarallisen voimakkaasti, jopa parikymmentä metriä sekunnissa.
Lämmintä päälle vappuaattona
Sunnuntai on sateinen ja tuulinen koko maassa. On pieni mahdollisuus, että sateet laantuvat vapunaattona aivan etelä-rannikolla.
– Lämpotila nousee päivällä korkeimmillaan 4–5 asteeseen. On mahdollista, että tämä on yksi kylmimmistä vappuaatoista etelässä neljäänkymmeneen vuoteen.
Kova tuuli vielä lisää sään koleutta. Viitisen lämpöastetta tuntuu nollakeliltä, joten pipoille ja toppahousuille voi olla kesämekkoja enemmän käyttöä. Lisäksi vappuyönä on pakkasta koko maassa.
– Viikonloppuna voi tulla lunta 5–10 senttiä. Lumiraja kulkee tällä hetkellä Vaasa-Joensuu-akselilla.  Näyttää siltä, että lunta voi tulla etelään niillekin alueille, jossa sitä ei tällä hetkellä ole. Kyllä se voi vappufiilistä laskea, jos sitä sataa.
Autoilijoiden kannattaa huomioida se, että ajokeli on huono lauantaina Suomen etelä- ja keskiosissa. Sunnuntainakin koko maassa lukuunottamatta aivan eteläosia.
Urheilijaeläke myönnettiin kuudelle
Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) on myöntänyt urheilijaeläkkeen kuudelle urheilijalle. 
Eläkkeen saavat olympiamitalistit Hannu Siitonen (keihäänheitto), Rauno Miettinen (yhdistetty) ja Reima Virtanen (nyrkkeily), maailmanmestari Juhani Kärkinen (mäkihyppy) sekä MM-mitalistit Tauno Jaskari (paini), Eero Tapio (paini).
Valtion ylimääräisen urheilijaeläkkeen voi saada tunnustukseksi olympiavoitosta tai erityisestä syystä myös merkittävästä kansainvälisestä urheilu-urasta. Päätöksessä otetaan urheilusaavutusten lisäksi huomioon hakijan sosiaalinen asema ja verotettavat tulot.
Täysi eläke on 1332,20 euroa kuukaudessa ja osaeläke puolet siitä.
Eläkettä haki määräaikaan mennessä 31 urheilijaa. Olympiakomitea antoi sen jälkeen hakijoista lausunnon ministeriölle.
Vappukrääsän top 10 – "Propellihattuja kysytään todella paljon"
Kävimme kahdessa turkulaisliikkeessä kysymässä, minkälaista tavaraa juhlijat ostavat vappuviikonlopun alla.
1. Vappuhuiskat ja serpentiini
– Perinteisiä vappuhuiskia ja serpentiiniä menee aina, kertoo Helena Alajärvi Turussa juhlatarvikkeita myyvästä Punanaamiosta.
Serpentiiniä myydään nykyisin myös ruokakaupoissa, samoin kuin muitakin sesonkitarvikkeita. Tanskalaisketjun Turun-liikkeestä serpentiini on loppu:
– Se johtuu siitä, että toimitukset tulevat Tanskasta, ja Tanskassa serpentiini ei kuulu vappuun. Tanskassa serpentiini kuuluu uuteenvuoteen. Jos serpentiiniä ei ole jäänyt uudestavuodesta, sitä ei meillä ole, mikä harmittaa, sanoo Tigerin myymäläpäällikkö Siina Lehtiheimo.
2. Ilmapallot
Vappupalloja myydään molemmissa liikkeissä paljon. Tavalliset, värikkäät, itse puhallettavat pallot tekevät kauppansa.
Vapputoreilla, lelukaupoissa ja muissa liikkeissä myydään heliumilla täytettyjä foliopalloja. Tänä vuonna suosittuja ovat esimerkiksi emojiaiheiset pallot.
3. Peruukit
Vapusta saa helposti värikkään vetämällä päähänsä peruukin. Niitä on tarjolla kaikenvärisiä, pitkinä ja lyhyinä, suorina ja kiharaisina.
– Vappu tuo hauskaa vaihtelua perusarkipäivään. Saa laittaa kaikki värikkäät vermeet päälle ja antaa vaan mennä. Hauska kokoontuminen kavereiden kanssa ja railakas juhlien vietto, Helena Alajärvi tiivistää vapun olemuksen.
4. Hauskan malliset aurinkolasit
Vappuna aurinkolasien päätarkoituksena on hauskanpito, ei niinkään silmien suojaaminen uv-säteiltä. Vappulaseja löytyy esimerkiksi sydämenmuotoisina, neliöinä ja kolmioina. Koristeina on muun muassa flamingoja ja palmuja.
5. Helminauhat ja leit
Leit eli havaijilaiset kukkaseppeleet ovat vappujuhlijoiden mieleen. Niitä myydään molemmissa turkulaisliikkeissä. Punanaamiossa myös pienemmät helminauhat käyvät vapun alla kaupaksi.
6. Hassut hatut
– Propellihattuja kysytään todella paljon. Harmittaa, ettei niitä ole, mutta onneksi yleensä löytyy jotain muuta värikästä päähän pantavaa, Helena Alajärvi sanoo.
7. Naamiaisasut
– Lapsille yleensä pidetään naamiaisia, joten supersankariasut, eläinasut ja lähes kaikenlaiset asut menevät, kertoo Helena Alajärvi.
Myös aikuiset juhlivat usein vappuna naamiaisasuissa. Hippiasut ovat erityisen kysyttyjä.
8. Saippuakuplat
Vappuna kuplivaa tunnelmaa haetaan muualtakin kuin pullosta.
– Saippuakuplat alkaa olla ihan kesän hittituote, Siina Lehtiheimo vahvistaa.
9. Kattaustarvikkeet
Jos sää on suotuisa, monet suuntaavat vappuna piknikille. Kertakäyttöastiat, piknikhuovat ja kaikki kattaukseen liittyvä tekee kauppansa.
– Vappu on minusta kesän aloituksen juhla. Luonto on juuri herännyt, on sellainen kiva fiilis ja ihmiset lähtee ulos koloistaan, Siina Lehtiheimo maalailee.
– Ihmiset menevät puistoihin, jos sää sallii. Tämän viikon säätä kun katsoo, niin ei ehkä ole mikään paras sää, mutta joka tapauksessa vappu on sellainen herääminen.
10. Hakaneulat
Listauksen viimeinen vapputarvike on jossain määrin yllättävä.
– Hakaneuloja on kysytty. Ne ovat olleet jokin ihme juttu viimeisen parin päivän aikana. Niitä kysytään koko ajan, mutta onneksi tässä on monia muita kauppoja vieressä, esimerkiksi kangaskauppa. Sieltä löytyy kaikkea muutakin, jolla voi tuunata omia vaatteita, Helena Alajärvi kertoo.
_Artikkelin kirjoitti tet-harjoittelija Samuli Sundell Paimion Vistan koulusta._
Ilonen pettyi tulokseensa Pekingissä – "Viikonlopulle jäi kirittävää"
Mikko Ilonen selvisi ainoana suomalaisena kahdelle viimeiselle kierrokselle Pekingissä golfin Euroopan-kiertueella.
Mikko Ilonen uusi Pekingin Euroopan-kiertueen kilpailun toisena päivänä 70 lyönnin tuloksensa. Hän selviytyi 27:ntena jatkokierroksille 140 lyönnin ja neljä alle parin tuloksella. Janne Kaske ja Mikko Korhonen karsiutuivat kahdelta viimeiseltä kierrokselta.
Ilonen löi toisena päivänä viisi birdietä ja kolme bogia.
\- En saanut irti tulosta, joka oli tarjolla. Pitkillä mailoilla tuli onnistumisia, joita olen kaipaillut, mutta puttasin tosi vaisusti, Ilonen harmitteli tiedotteessaan.
\- Kärki takoo odotetulla tavalla kovaa tulosta, joten viikonlopuksi jäi kirittävää.
Aiemmilta vuosilta Iloselta on Pekingin turnauksesta sijat kaksi, neljä ja kahdeksan.
Konsulttiyhtiö tekee selvityksen Lapin sairaalatyönjaosta
Konsulttiyhtiö ratkoo kärhämää Lapin kahden sairaanhoitopiirin välillä. Aikaa selvityksen tekemiseen on vähän.
Länsi-Pohjan ja Lapin sairaaloiden [työnjaosta](http://yle.fi/uutiset/3-9523741) tilataan ulkopuolinen selvitys. Sairaaloiden työnjakoa pohtiva ryhmä tilasi eri vaihtoehtojen kustannusvertailun Nordic Healthcare Groupilta.
Sama yhtiö on selvittänyt Lapin sairaanhoitopiirien yhteistyötä ja työnjakoa pari kertaa aiemminkin.
Ryhmä selvittää eri vaihtoehtojen kustannuskysymyksiä sekä sitä, mitä toimintoja jatkossa tarjottaisiin Kemissä. Konsulttiyritys selvittää myös Länsi-Pohjan keskussairaalan merkitystä siinä, kuinka potilasvirta ja sitä myötä rahojen valuminen Oulun suuntaan saataisiin estettyä.
Länsi-Pohjassa ei hyväksytä Lapin sairaanhoitopiirin halua keskittää Rovaniemelle muun muassa synnytykset, kirurginen päivystys ja psykiatria.
Konsulttiselvityksen on määrä olla valmis ennen 22. toukokuuta järjestettävää sote-työryhmän kokousta.
Uutisesta kertoi ensimmäisenä Lapin Kansa.
Miksi ihmeessä omien elämäntapojen muuttaminen on niin vaikeaa? 
Aloititko elämäntapamuutoksen, mutta alkuinnostuksen jälkeen se jäi, taas? Et löydäkään lenkkeilylle tai jumpalle arjesta aikaa? Kaivelet vanhaan tapaan karkkikätköjä, vaikka olit ajatellut olla syömättä sokeria vuoden ajan – tai pikadieetti vieraili luonasi niin pikaisesti, että se on enää muisto vain?
Hyvinvointimuutos ei tapahdu sormia napauttamalla. Muutos on myös psyykkinen tila, jossa ei hetkeen ihan tiedä, kuka on – ja tuo hetki saattaa kestää kuukausia. Ihmisen on hyvin vaikeaa olla ilman identiteettiä ja siksi pikadieetit tuntuvat aluksi helpoilta. Ja toisaalta – ihan samasta syystä – myös paluu vanhoihin tapoihin tapahtuu kuin varkain.
Mistä tiedät, oletko valmis muutokseen?  
Psykologi **Satu Lähteenkorva **on sitä mieltä, että ihmisen mieli tietää, milloin on aika lähteä muuttamaan jotain. Vanhat tavat tai tottumukset alkavat ärsyttää koko ajan enemmän, ja halu päästä vanhasta eroon nousee mieleen ensin viikoittain, sitten jo päivittäin. Muutoshalu muistuttaa kyllä itsestään; se pyrkii mieleen koko ajan useammin. Kun muuttumattomuuden kipu kasvaa suuremmaksi kuin muutoksen tuoma kipu, on aika tehdä muutos.
Houkutus palata vanhaan on suuri
Toivot elämänmuutosta, mutta jäit aikomuksistasi huolimatta sohvalle – ja nyt syytät itseäsi? Häpeä, turhautuneisuus ja epäonnistuminen ovat tuttuja tunteita muutoksessa. Mieli haluaa palata tuttuun ja turvalliseen eli vanhaan varsinkin silloin, kun muutos ravistelee identiteettiä ja sitä joutuu luomaan uudestaan. On paljon vaikeampi sitoutua hyvinvointiin huonolla viikolla kuin auringon paisteessa asfaltin ollessa kuiva.
Houkutus palata vanhaan on suuri. Vaikka se olisi omien toiveiden vastaista, jopa vastenmielistä – se on kuitenkin tuttu ja turvallinen tila, jossa tiedät kuka olet, vaikka et siitä pitäisikään.
Muutosta voi ajatella vaatteidenvaihtona. Voit katsella uusia vaatteita ja kuvitella, miltä ne tulevat näyttämään päälläsi, mutta lopputulosta et tiedä varmasti. Kun päätät sitten vaihtaa vaatteet, joudut riisumaan vanhat vaatteet ja pukemaan uudet. Siinä välissä olet hetken alasti.
Minätön tila on psyyken vastainen ja luo mieleen kaaosta. Ihmismieli hakee kaaoksessa vastausta kysymykseen ”kuka minä olen” ja ”olenko tykättävä”.
Siksi muutosta tukemassa on hyvä olla vähintään yksi läheinen ihminen, joka kannustaa ja antaa positiivista palautetta. Uusi minä ei rakennu päivässä.
Mitä merkitsee kahden viikon ”repsahdus” koko elämänpituisella hyvinvointimatkalla?
Hyvinvointikeskustelusta puuttuu usein puhe siitä, että uuden omaa hyvinvointia arvostavan minuuden luominen vie aikaa.
Pikadieetit luovat valheellisen identiteetin. Nopeissa hyvinvointikaavoissa kerrotaan milloin ja miten pitää syödä, liikkua tai ajatella, ja silloin identiteetin vaihto tuntuu helpolta. Mutta kun pikadieetti loppuu, väistyy myös päälle liimattu identiteetti, joka ei ollut alkujaankaan oma. Silloin palataan helposti vanhaan.
Psykologi Satu Lähteenkorvan mielestä juuri vaikeat hetket ovat otollisia kohtia rakentaa uutta minäkuvaa ja minuutta – puhumalla itselle myötätuntoisesti: __Ehkä huomasit tarvitsevasi lepoa ja voit nyt jatkaa liikkumista levänneenä? Ehkä keskityit lepotaukosi aikana muihin hyvinvointia tuottaviin asioihin kuten unen laatuun ja ruokarytmiin? Ja niistä seuraa hyvää. __
Itsemyötätunto tekee hyvää monella tapaa: Se vähentää stressihormonia, mikä tasapainottaa ja parantaa sokeri- ja rasva-aineenvaihduntaa. Stressihormonin väheneminen kehossa parantaa unenlaatua, mikä taas lisää seuraavan päivän minä-pystyvyyttä, joka antaa voimia jatkaa muutoksen tiellä.
Oikea muutosprosessi kestää yleensä kuukausia. Koko elämänpituinen hyvinvointimatka ei ole viikon tai kahden, ei edes kuukauden pituisesta ”repsahduksesta” kiinni. Tärkeintä on uskaltaa olla kokonaisvaltaisesti hyvinvoiva ihminen ja jatkaa matkaa sillä tiellä. Ja se toimii – juurikin ajan kanssa.
Talon asukasta epäillään yleisvaaran tuottamuksesta – Puukerrostalo paloi maan tasalle Tampereella 
Poliisi on ottanut hieman yli 30-vuotiaan miehen kiinni Vuohenojan tulipalon tutkinnassa,  palo sai todennäköisesti alkunsa talon saunasta. 
Sisä-Suomen poliisi on jatkanut suurehkon puutalon Tampereen Vuohenojalla tuhonneen tulipalon tutkintaa. Hätäkeskus sai ilmoituksen palosta perjantaina noin puoli yhden aikaan yöllä. 
Tutkimuksissa on nyt varmistunut, että tulipalo on mitä todennäköisimmin saanut alkunsa talon kellarikerroksessa sijaitsevasta saunasta. 
Poliisi on ottanut kiinni yhden talossa asuneen, vuonna 1984 syntyneen miehen, epäiltynä yleisvaaran tuottamuksesta. Asukkaiden kuulusteluilla poliisi pyrkii selvittämään saunan syttymissyytä.
Kun nopeasti levinnyt palo havaittiin, oli neljän asunnon puukerrostalotalossa kolme talon asukasta ja kaksi kylässä ollutta henkilöä, jotka pelastuslaitos evakuoi. Kaksi henkilöä oli yläkerrassa ja kolme alakerran asunnossa.  Saunan päädyn puoleisesta yläkerran asunnosta oli poistuttava ikkunan kautta.
Palossa loukkaantui lievästi yksi henkilö. Poliisin mukaan ainekset kohtalokkaampiin henkilövahinkoihin ovat olleet ilmeiset.
Kevätpakkaset nakertavat Ranskan viinisatoa – köynnöksiä yritetään lämmittää jopa kynttilöillä
Viiniköynnöksiä on yritetty pelastaa kynttilöillä, lämmittimillä ja jopa helikoptereilla.
Kovat kevätpakkaset ovat tuhonneet viiniköynnöksiä Ranskan kuuluisimmilla viiniseuduilla. Champagnessa, Bordeaux'ssa ja Burgundyssa lämpötila on ajoittain käynyt jopa seitsemässä pakkasasteessa.
Tämä on vahingoittanut köynnöksiä, jotka olivat jo hyvin kehittyneitä leutojen kevätsäiden ansiosta. Viljelijät ovat yrittäneet suojella viiniköynnöksiä kynttilöillä, lämmittimillä ja helikoptereilla, joiden roottorien ilmavirtauksista on toivottu apua köynnösten suojeluun.
Kevätpakkasten aiheuttamia vaurioita ei tiedetä vielä tarkkaan. Champagnen alueen viinintuottajat kuitenkin arvelevat, että tuhot ovat laajemmat kuin viime vuonna.
Viime vuonna Ranskan viinituotannossa tapahtui kymmenen prosentin notkahdus huonon sään takia.
Paavi hieroo parempia suhteita islamilaiseen maailmaan Egyptissä
Paavi Franciscus haluaa parantaa suhteita islamilaiseen maailmaan, sillä Lähi-idän väkivalta on vaikuttanut laajalti alueen kristityn vähemmistön arkeen.
Paavi Franciscus on saapunut vierailulle Egyptiin. Yksi paavin vierailun keskeisistä tavoitteista on parantaa katolisen kirkon suhteita islamilaiseen maailmaan.
Paavin vierailu on kiristänyt turvatoimia Egyptissä entisestään. Egyptissä oli jo valmiiksi julistettuna hätätila Egyptin kopti-kristittyjä vastaan tehtyjen pommi-iskujen takia.
Egyptin kirkot on asetettu erityistarkkailuun. Viranomaiset pelkäävät, että esimerkiksi terroristijärjestö Isis yrittää iskeä kopti-kirkkoihin propagandatarkoituksessa erityisesti paavin vierailun aikana.
Paavi haluaa paremmat suhteet islamiin
Paavi vierailee Kairon al-Azharin yliopistossa. Vierailun tavoite on lisätä katolisen kirkon ja islamilaisen maailman yhteistyötä ja vuoropuhelua.
Noin tuhat vuotta vanha uskonnollinen oppilaitos on islamin sunnalaisen haaran arvostetuin opinahjo.
Franciscus on ottanut tavoitteekseen parantaa suhteita islamiin. Katolisen kirkon ja Egyptin välit parantuivat viime vuonna, kun al-Azharin suurimaami vieraili Vatikaanissa.
Vatikaanin ja al-Azharin välit olivat hetkellisesti pakkasella edellisen paavin Benedictus XVI:n lausunnon vuoksi. Benedictus kytki islamin ja väkivallan toisiinsa. Al-Azhar tuomitsi lausunnon ja syytti Benedictusta sekaantumisesta Egyptin sisäisiin asioihin.
Al-Azharin hidas uudistuminen
Al-Azharin suurimaami, Ahmed al-Tayyeb on paaville merkittävä liittolainen. Al-Tayyebia pidetään maltillisena uskonoppineena, joka on tuominnut terroristijärjestö Isisin ja järjestön tavan oikeuttaa väkivaltaansa islamilla.
Samanaikaisesti al-Tayyebia on syytetty islamin ääritulkintojen edistämisestä ja al-Azharin hitaasta uudistamisesta. Erityisesti Egyptin parlamentti ja media – osin sisäpoliittisista syistä – ovat kunnostautuneet arvostelemalla al-Azharia siitä, että oppilaitos ei ole kitkenyt ääriajattelua opetuksestaan riittävän tarmokkaasti.
Lähi-idän kristityt ahtaalla
Tilanne Egyptissä on kireä, kun paavi Franciscus vierailee maassa. Vain kolme viikkoa sitten Isis hyökkäsi kahteen koptien kirkkoon. [Kahdessa pommi-iskussa kuoli 45 ihmistä.](http://yle.fi/uutiset/3-9555879)
Lähi-idän suurin kristittyjen vähemmistö on muutenkin ahtaalla. Joulukuussa koptien [katedraaliin tehdyssä iskussa kuoli liki 30 ihmistä](http://yle.fi/uutiset/3-9346139) ja kopteja vastaan tehdyt [iskut ovat pakottaneet satoja kopteja pakosalle Siinain niemimaalta](http://yle.fi/uutiset/3-9480687).
Isisin uhka ja uskonryhmien taistelut Irakissa, Syyriassa ja muualla Lähi-idässä ovat vaikuttaneet vahvasti Lähi-idän kristittyihin.
Tenon kalastus alkaa aiempaa myöhemmin kesäkuussa – luvat myydään verkkokaupassa
Uusi kalastussopimus lyhentää sekä paikallisten että matkailijoiden kalastuskautta alusta ja lopusta. 
Tenon kalastuskausi alkaa tänä vuonna kaikille vasta kesäkuussa. Kalastuskausi alkaa uuden kalastussopimuksen mukaisesti 1. kesäkuuta ja matkailukalastuskausi 10. kesäkuuta.
Matkailukalastuslupia myydään sähköisessä luvanmyyntijärjestelmässä. Lupia voi jatkossa ostaa sekä Suomesta että Norjasta kirjautumalla jommankumman maan sähköiseen lupakauppaan. Kauppojen välille tulee linkki.
Verkkokaupasta ostettu lupa tulostetaan entiseen tapaan paikan päällä lupapisteissä. Verkkokauppa antaa sitä varten lupakoodin. Samalla varmistetaan kalastusvälineiden puhtaus. 
Tunnuksen voi luoda etukäteen
Lapin ely-keskus kertoo, että tavoitteena on avata matkailukalastajien lupakauppa 10. toukokuuta. Lupakaupan nettiosoite laitetaan Lapin ely-keskuksen kalastus Tenolla -sivulle jo 5. toukokuuta. Silloin kaupassa voi käydä luomassa oman käyttäjätunnuksen.
Norjalaiset ovat kertoneet avaavansa lupakaupan vasta 19. toukokuuta. Kalastajien on huomioitava, että Norjan lupakaupasta ostetut luvat pitää käydä lunastamassa Norjan puolelta.
Tenon venekalastusluvalla saa kalastaa molempien valtioiden alueella. Rantakalastusluvalla saa kalastaa vain sen valtion rannalta, mistä se on lunastettu.
Lupien hinnat ovat nousseet viime vuodesta noin puolella. 
Saaliit on ilmoitettava rekisteriin
Ely-keskus kertoo, että ulkopaikkakuntalaisen kalastusoikeuden haltijan kalastuslupien myynnistä tulee lisäinformaatiota myöhemmin. Näitä erityislupia on myytävänä 1 660 venelupaa ja saman verran rantalupia. Nämä luvat vähennetään matkailukalastuslupien kiintiöstä.
Paikkakuntalaisten kalastusluvat ja Tenon veneet rekisteröidään paikallislupien myyntipisteessä Utsjoella osoitteessa Nuorgamintie 7.
Kaikkien Tenojoella ja sen sivujoilla kalastavien on ilmoitettava saaliinsa saalisrekisteriin. Tähän mennessä suuri osa vapakalastajista on ilmoittanut saaliinsa Luonnonvarakeskuksen saalispalautejärjestelmään. Uusi saalisrekisteri pohjautuu Luonnonvarakeskuksen järjestelmään. 
Peurungan yt-neuvottelut päättyivät – kuntoutuksesta irtisanotaan 11 
Irtisanomisten lisäksi yhdeksän työsuhde osa-aikaistetaan. Laukaassa toimivan kuntoutuslaitoksen säästötavoite on 600 000 euroa.
Peurunka-konserniin kuuluvan Kuntoutus Peurungan yt-neuvottelun taustalla ovat Kelan määrärahojen leikkaukset, jotka laskevat pysyvästi yhteiskunnallisen kuntoutuksen määrää. 
Neuvottelujen tuloksena 11 irtisanotaan ja yhdeksän työsuhde osa-aikaistetaan. 600 000 euron säästötavoitteen saavuttamiseksi tarvitaan myös lomautuksia.
– Toimenpiteet ovat välttämättömiä, jotta vaikuttava kuntoutustoiminta voi jatkua taloudellisesti kestävällä pohjalla, Peurungan johtava ylilääkäri Mika Pekkonen sanoo.
Peurungan kylpylä-hotellilla sen sijaan menee hyvin. Esimerkiksi [kokousasiakkaiden](http://yle.fi/uutiset/3-9413435) määrään ennakoidaan tänä vuonna liki kolmanneksen kasvua viime vuoteen verrattuna.
Hiihtoliitossa järeitä toimia – yt-neuvottelut alkavat
Yhteistoimintamenettelyillä pyritään noin 200 000 euron säästöihin.
Suomen Hiihtoliitto aloittaa henkilökuntansa yhteistoimintamenettelyt. Neuvottelujen piiriin kuuluu liiton koko toimistohenkilökunta sekä Hiihtoliiton omistaman kaupallisen yhtiön Nordic Ski Finlandin henkilöstö. Neuvottelut eivät koske Hiihtoliiton urheilutoimintoja.
Hiihtoliitossa pyritään selviytymään säästöistä lomautuksilla ilman irtisanomisia. Yt-neuvotteluilla pyritään noin 200 000 euron säästöihin.
Lahden MM-kilpailut olivat urheilullinen menestys, mutta kisojen talousluvuista ei vielä ole lopullista varmuutta. Hiihtoliitto kantaa Lahden MM-kisojen taloudesta yksin vastuun, ja talouslukujen pelätään onnistuneista kisoista huolimatta painuvan miinukselle. MM-kisojen loppusaldo selviää vasta toukokuussa.
Yt-neuvottelut ja sopeuttamistoimenpiteet viedään Hiihtoliiton mukaan läpi nopealla aikataululla, jotta olympiakauden tukitoiminnot eivät vaikeudu merkittävästi.
Lajibudjetit nielaisevat ensi kaudella suuren osan liiton rahoista. Se pyrkii viemään tulevan olympiakauden läpi lähestulkoon samansuuntaisilla lajibudjeteilla kuin viime vuonna, paitsi mäkihypyssä. 
Maastohiihdon maajoukkueen budjetti pienenee 10 prosenttia ja yhdistetyn säilyy ennallaan. Kuten Yle Urheilu kertoi muutama viikko sitten, niin mäkihypyn maajoukkuetoiminnan budjetti pienenee reippaasti: 25 prosenttia.
– Leikkausten vaikutus toimintaan on käytännössä pieni, koska tulevan kauden budjetissamme ei ole tarvinnut ottaa huomioon juurikaan olympialaisten kuluja. Budjetti mahdollistaa hyvän valmistautumisen kauteen 2017–2018, Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala kertoi liiton tiedotteessa.
_Täydennetty juttua kello 15.11 Hiihtoliiton tiedotteen perusteella._
Turvallisuusalan asiantuntija: "Tulemme kohtaamaan kauhistuttavia tekoja myös Suomessa"
Tero Haikaran mukaan Suomessa on edelleen paljon suurempi riski kuolla liikenteessä kuin yksittäisen terroriteon kohteena. Se ei silti poista sitä, etteikö terroritekoja vastaan pidä valmistautua.
Turvallisuusalan asiantuntija, Gothia Protection Finland Oy:n toimitusjohtaja Tero Haikara Riihimäeltä on entinen poliisi ja Afganistanissa ja Kosovossa työskennellyt rauhanturvaaja. Hänen mukaansa Euroopassa on ollut jo pitkään turvallisuushaasteita.
Kun puhutaan terrorismista, samaan hengenvetoon mainitaan usein maahanmuutto. Haikara ajattelee toisin. Hän on itsekin maahanmuuttaja Ruotsista vietettyään lapsuutensa Tukholman pahamaineisessa lähiössä
– En halua olla vetämässä yhtäläisyysviivaa terrorismin ja maahanmuuton välille. Ne ovat kaksi aivan eri asiaa, niillä ei ole mitään tekemistä keskenään. Terrorismi on raukkamaista väkivaltaa, joka kohdistuu viattomiin ihmisiin. Sitä tekevät kaikki, joilla on siihen liittyvä mielenlaatu. Se ei liity ihonväriin eikä uskontoon.
Väkivallanteoista ei päästä eroon
Haikara viittaa Supon [terrorismin uhka-arvioon](http://www.supo.fi/terrorismintorjunta/terrorismin_uhka-arvio) vuodelta 2015 ja sanoo, että myös meillä terrorismin uhka on olemassa. 
– Yksittäisen tekijän aiheuttama uhka, eli väkivallanteko yleisöjoukkoon, sen riski lisääntyy ja se on fakta. Sen kanssa pitää vaan oppia elämään. Näitä tapahtuu, niitä tulee tapahtumaan ja niistä ei oikeasti päästä eroon. Tulemme kohtaamaan uusia uhkia ja kauhistuttavia tekoja myös Suomessa.
Pelolle ei pidä antaa valtaa -lause on jo kulunut sarkastiseksi heitoksi, jota viljellään iskujen jälkimainingeissa etenkin sosiaalisessa mediassa tarkoituksena pilkata suvaitsevaisesti ajattelevia. Mutta Haikara käyttää lausetta aidosti, ilman viisastelun makua.
– Iskuista johtuvalle pelolle ei pidä antaa valtaa: pitää pyrkiä ymmärtämään, miksi näin käy. Niitä ei pidä demonisoida, päinvastoin ne pitää rationalisoida sille tasolle, mille ne kuuluvat.
– Suomessa on edelleen paljon suurempi riski kuolla liikenteessä kuin yksittäisen terroriteon kohteena. Se ei silti poista sitä, etteikö terroritekoja vastaan pidä valmistautua niin yksilötasolla kuin kansallisella tasolla.
Eriarvoistuminen radikalisoi
Haikaran mukaan Suomessa eriarvoistuminen ja kunnioituksen puute johtavat keskusteluilmapiirin kireytymiseen, radikalisoitumiseen ja väkivallantekoihin. 
– Jos keskustelu polarisoituu liikaa, ei kyetä kuuntelemaan ja kunnioittamaan toisen ajatusta, vaan siitä tulee halveksuvaa. Silloin ollaan lähellä radikalisoitumista. Aito ymmärtämys on kaikessa turvallisuustyössä a ja o.
THL:n [analyysin](https://www.thl.fi/fi/-/pieni-ja-suurituloiset-asuvat-yha-useammin-omilla-alueillaan) mukaan pieni- ja suurituloisten alueellinen eriytyminen suurimmilla kaupunkiseuduilla on vahvistunut. 
– Suomessa eriarvoistuminen on tosiasia. Isommissa kaupungeissa varakkaat asuu omilla alueillaan, köyhät omillaan ja maahanmuuttajat vielä omissaan, tämä ei ole hyvä kehitys millään tasolla, Haikara muistuttaa.
Turvapaikanhakijat syntipukkeja
Tukholmassa mies ajoi 7. huhtikuuta kuorma-autolla ensin ihmisten päälle kävelykadulla ja lopuksi tavaratalon seinään. Viisi kuolonuhria vaatinutta tekoa tutkitaan terrori-iskuna. [Teon tunnustanut](http://yle.fi/uutiset/3-9559994) uzbekistanilainen epäilty Rakhmat Akilov oli hakenut turvapaikkaa Ruotsista, mutta saanut kielteisen päätöksen ja määrätty käännytettäväksi.
Aiheuttaako maahanmuutto tai turvapaikanhakijoiden suuri määrä turvallisuusuhan Euroopassa? Haikara puhuu maltillisesti.
– Meillä on aika iso pakolaisaalto tullut Eurooppaan, ja se osuu tosi ikävään rakoon, kun Euroopassa ei mene muutenkaan hyvin. Saattaa tulla yhtäläisyysviivoja sellaisten ilmiöiden äärelle, jotka eivät kuitenkaan korreloi. 
– Ollaan kovien haasteiden edessä ja nyt tulee helppo syntipukki. Luulen, että meillä on paljon isompia ongelmia kuin näin mustavalkoisesti määriteltävä ongelma.
Tukholman tapaus oli terroriteko sinä mielessä, että se oli väkivallanteko, joka kohdistui yleisöjoukkoon, mutta oliko se terrorismia? Ei Haikaran mielestä. 
– Isis taas on fundamentalistinen järjestö, jolla on tietynlainen agenda ja he toteuttavat ismejä eli terrorismia, jolla on tarkoitus vaikuttaa päätöksentekoon – ja siihen meidän pitää laittaa hanttiin. Mutta se ei tarkoita, että kaikki islaminuskoiset olisivat jotenkin vaarallisia tai terrorismiin taipuvaisia, sen enempää kuin kaikki suomalaisetkaan ovat puukkotappeluihin taipuvaisia: toki osa on, mutta suurin osa ei. 
Yhteenkuuluvuus ehkäisee väkivaltaa
Väkivallan ehkäisemiseksi Haikara esittää erilaisia keinoja, kuten työllistämiskynnyksen madaltamista.
– Meidän pitäisi jotenkin kyetä saamaan ihmisistä kiinni ennen kuin he putoavat kelkasta. Mielekästä tekemistä, jotta itsekunnioitus ja arkipäivän rutiinit ovat kohdallaan, yhteenkuuluvuuden tunnetta. Tai jalkapalloa, mitä vaan kohtaamista, vaikka ilman yhteistä kieltä. 
Suomessa osataan tehdä väkivaltaa ihan ilman ulkomaalaisiakin, hän muistuttaa.
– Väkivalta on väärin: ihan sama kuka sitä tekee, sitä pitää vastustaa. Keskustelu, kouluttautuminen, ymmärryksen lisääminen, ja jos ei kykene lopettamaan väkivaltaa, meillä on oikeusjärjestelmä, joka hoitaa väkivaltaisten ihmisten loppukäsittelyn.
Virheistä voi aina oppia ja viisaammat osaavat ottaa oppia muitten virheistä, Haikara sanoo. 
– Vilpittömästi toivon, että Suomessa ei toisteta samoja virheitä mitä kaikkialla muualla Euroopassa. Valtiotasolla palataan siihen, että ihmiset eivät jäisi yksin, ettei ihminen tunne ulkopuolisuuden tunnetta. Kyllä me pärjätään ja toivoa paremmasta pitäisi kaikilla olla! 
Somepäivitys herätti hilpeyttä: Anssi Kela heräsi aamukuudelta Ylen aamu-tv:n lähetykseen, mutta viikkoa liian aikaisin
Aamu-tv:n tuottaja Mikko Lindqvist kertoo, että vieraille sattuu kalenterisekaannuksia silloin tällöin. Pahin tilanne on silloin, kun vieras jättää kokonaan saapumatta paikalle. 
Anssi Kela heräsi Ylen aamu-tv:n lähetykseen viikon etuajassa.
–Yksi tapa aloittaa päivä on herätä kuuden jälkeen ja mennä Pasilaan Ylen Aamu-tv:n studiolle VIIKKOA LIIAN AIKAISIN. En sano, että se on paras tapa, mutta se on yksi tapa, Kela kirjoitti perjantai-aamuna Facebook-tilillään.
Aamu-tv:ssä tehdään suoraa, ajankohtaista tv-lähetystä kuutena päivänä viikossa, arkisin kolmisen tuntia joka aamu. Iso osa haastatteluista sovitaan edellisenä päivänä, jotta aamun tarjonta pysyy tuoreena.
Lähetys rakennetaan minuutti minuutilta ja jokaisella vieraalla on oma, tarkkaan suunniteltu paikkansa lähetyksessä.
– Jos vieras peruu haastattelun viime tingassa tai unohtaa ilmaantua paikalle, niin siinä on joskus aikamoinen vilinä aamuyöstä päällä, että keksitään miten aukko täytetään. Onneksi näin ei käy kovinkaan usein, kertoo tuottaja Mikko Lindqvist.
Artistivieraiden kanssa haastattelut on usein sovittu hyvissä ajoin etukäteen. Siksi onkin inhimillistä, että aikataulut ehtivät mennä sekaisin. Joskus aamu-tv:n toimitus tekee varasuunnitelman ennakkoon.
– Jos on esimerkiksi tiedossa, että vieraan pitäisi tulla lähetykseen vaikkapa myöhään yöllä päättyneen gaalan jälkeen, silloin mietimme, mitä tehdä, jos vieras kuitenkin nukkuu pommiin.
"Ei vastannut aamulla puheluihin"
Vaikka peruutustapauksia on harvoin, yksi on vuosien varrelta jäänyt erityisesti tuottajan mieleen.
– Olimme raivanneet eräälle isolle nimelle paljon minuutteja lähetykseen. Hän ei kuitenkaan tullut paikalle, ei ilmoittanut ennakkoon eikä vastannut aamulla puheluihin. Siitäkin selvisimme, mutta kun menin lähetyksen jälkeen kotiin päiväunille ja panin radion päälle, niin sama henkilö oli siellä antamassa radiohaastattelua samasta aiheesta. Siinä verenpaineeni taisi nousta sen verran, että ne päiväunet jäivät heikoiksi, Lindqvist nauraa.
Joskus on käynyt niinkin, että vieras on itse buukannut itsensä lähetykseen.
– Eräs tunnettu viihdetaiteilija soitti edellisenä päivänä ja varmisteli seuraavan aamun haastatteluaan. Jouduin valitettavasti kertomaan, ettei sellaista haastattelua oltu sovittu. Hänellä oli kuitenkin mielenkiintoista kerrottavaa, joten teimme tilaa lähetykseen ja molemmat olivat tyytyväisiä.
Aamu-tv:ssä vierailee aamusta riippuen kymmenkunta vierasta päivässä. 
Pahuuden ruumiinavaus – Marko Kilven uutuusromaani Undertaker on kansainvälistä tasoa
Marko Kilven uusin kirja __Undertaker – kuolemantuomio__ on ruumiinavaus pahuudesta. Se ei ole perinteinen jännitysromaani, sillä rikokset ja syylliset eivät selviä yhdessä osassa. Kahdeksanosaiseksi suunniteltu kirjasarja on kuin nykyaikaisen muodikas tv-rikossarja, jossa mysteeri jatkuu osasta toiseen. Ensimmäisen osan perusteella voi sanoa, että Marko Kilvessä olemme saaneet kansainvälistä tasoa olevan jännityssarjakirjailijan.
**Marko Kilven** uutuusdekkarin päähenkilö on hautausurakoitsija Jarmo Kivi. Hän tekee työnsä huolellisesti ja antaa arvoa niille ihmisille, joille hän tekee viimeisen palveluksen. Mutta hänessä on toinenkin puoli. Musta virka-asu antaa hänelle oivallisen suojan rikospaikan jälkiselvittelyissä. Ammattinsa vuoksi Kivi pääsee tutkimaan läheltä uhreja ja jopa manipuloimaan todisteita.
Marko Kilven kuvaamassa maailmassa ihmisten eriarvoisuus näkyy lähes kaikkialla. Kilpi ei kuitenkaan vain totea sitä, vaan hän osoittaa kuinka kauas syrjäytyneiden maailma on ajautunut hyväosaisten yltäkylläisyydestä.
Kirjassa nuori pari sinnittelee rahapulassa saamatta apua sosiaalitoimistosta. Masennuksen vuoksi opiskelunsa keskeyttänyt nainen on yhä kirjoilla yliopistossa, joten hän on pudonnut sosiaaliavun ulkopuolelle. Miehellä on liian hyvät tulot edellisvuodelta, eikä hänkään saa toimistosta minkäänlaista ymmärrystä. Epätoivoinen yritys saada sijoitusfirmasta töitä päätyy miehen nöyryytykseen. Firman johtaja saarnaa, kuinka köyhyys on heidänkin pahin vihollinen. Firma ei pysty köyhien vähillä rahoilla tekemään uutta pääomaa.
Uutta Marko Kilven romaanisarjan tuottamisessa on myös se, että ruotsalainen firma on tehnyt siitä äänikirjan, jonka lukee **Pirkka-Pekka Petelius**.  Ensimmäinen jakso tästä kirjasta on jo käännetty ruotsiksi, ja nyt suunnitellaan pohjoismaisia markkinoita.
Kilven romaanin maailma on tumma, mutta se ei ole kuitenkaan toivoton. Pahimmassakin ahdistuksessa lymyää aina toivo, ja surun keskeltä löytyvät ratkaisun avaimet. Kilpi kirjoittaa kuinka suru on kuin lumi, se sataa meidän päällemme. Mutta joka kerta se sulaa pois.
Marko Kilpi: "Jännitys rakennetaan muilla asioilla kuin kuka sen teki"
Seppo Puttonen haastatteli Marko Kilpeä hänen uutuussarjastaan Yle Aamu-tv:ssä.
Kulmuni: Valtion valmistauduttava Kemin sataman syventämiseen
Meri-Lappiin odotetaan nyt miljardi-investointia biopolttoainetehtaaseen. Kemin sataman väylän syventämisen valmistelu on tämän takia tarpeen, toteaa Kulmuni.
Kansanedustaja, Keskustan varapuheenjohtaja Katri Kulmunin mukaan valtion on ryhdyttävä Kemin sataman syventämisen valmisteluihin Kaidin mahdollisen tehdasinvestoinnin myötä.
Sipilän hallitus päätti puoliväliriihessä kohdentaa lisäbudjetin kautta rahaa meriväylien syventämiseksi. Hallitus on sopinut lisärahoituksesta [Oulun meriväylän](http://yle.fi/uutiset/3-9569683) syventämiseksi.
– Valtion on syytä valmistella myös Kemin sataman syventämistä tämän vuoden kuluessa. Asia tulee ajankohtaiseksi etenkin, jos kiinalaisen Kaidin biopolttoainetehdasinvestointi Kemiin toteutuu. Satama tarvitsee ympärilleen riittävän infrastruktuurin myös mahdollisten kaivosinvestointien lähtiessä liikkeelle, Kulmuni perustelee.
– Suomi on viennissä ja tuonnissa riippuvainen merikuljetusten kannalta tärkeiden väylien liikennöitävyydestä ja kapasiteetista. Meri-Lappiin odotetaan nyt miljardi-investointia biopolttoainetehtaaseen, korostaa Kulmuni medialle lähettämässään kannanotossa.
Lappilaisvaikuttajat: kemin väylä syvennettävä
Myös Lapin kauppakamari, Lapin liitto, Kemin kaupunki ja Kemin Satama suosittelevat hallitukselle yhteisessä kirjelmässään Kemin väylän syventämistä. Näin voitaisiin varmistaa satamien yhtäläiset kilpailumahdollisuudet. 
Lapissa [arvostellaan](http://yle.fi/uutiset/3-9583350) voimakkaasti hallituksen yllättävää päätöstä tukea Oulun meriväylän syventämistä. Jos Kemin väylää ei syvennetä, pitäisi selvittää siitä, onko Oulun hankkeen valmistelu tehty asianmukaisesti. 
Lappilaisten mukaan hanke voidaan toteuttaa kustannustehokkaasti Oulun väylän syventämisen yhteydessä. Kemi-Tornion meriliikenteen volyymit ovat 5 miljoonaa tonnia, joka on enemmän kuin Oulun Sataman nykyiset tavaravirrat, todetaan lappilaisvaikuttajien kirjelmässä. 
Näkökulma: Pelastetaan ilmasto ydinvoimalla!
Kuinka monta hiiliatomia täytyy polttaa, jotta saadaan yhtä paljon lämpöä kuin yhden uraaniytimen halkaiseminen tuottaa? Vastaus on 50 000 000. Siis 50 miljoonaa! Havainnollistan: jos hiiliatomi vastaa yhtä riisinjyvää, uraaniatomi on kuin tuhat kiloa riisiä. Tätä tehoa pitäisi hyödyntää ilmastonsuojelussa, sanoo teollisuusmatemaatikko Samuli Siltanen blogissaan.
Ilmasto lämpenee sellaisella vauhdilla, että odotettavissa on pahin joukkosukupuutto elonkehän historiassa. Ilmastonmuutos haittaa jo nyt [joka toista](http://journals.plos.org/plosbiology/article?id=10.1371/journal.pbio.2001104) eliölajia ja suunta on huonompaan. Tiedossa on myös epätoivoisten ihmismassojen muuttoaaltoja pois asuinkelvottomaksi muuttuneilta seuduilta eli paljon viheliäisempi sotku kuin nykyinen pakolaiskriisi.
Suurin syyllinen vaaralliseen kehitykseen on hiilidioksidi, jota me ihmiset tungemme ilmakehään energiantuotannon päästöinä. Meidän pitäisi heti lopettaa kivihiilen, öljyn ja turpeen polttaminen! Mutta mitä tilalle? Kiinalaiset ja intialaiset tuskin lakkaavat tavoittelemasta modernia elämäntapaa jääkaappeineen ja ilmastointilaitteineen, joten energiansäästöä käytännöllisempää olisi keksiä tapa tuottaa runsaasti hiilipäästötöntä energiaa.
Tuuli- ja aurinkovoiman rakentaminen ei onnistu tarpeeksi nopeasti.
Loistavia vaihtoehtoja olisivat esimerkiksi tuulivoima ja aurinkovoima, mutta ne eivät riitä ratkaisuksi. Ensinnäkin: nykyaikainen sähköverkko toimii parhaiten, kun siihen syötetään energiaa tasaisesti. Aurinko kuitenkin paistaa vain osan ajasta ja tuuli laantuu ajoittain eikä sähkön varastointiin ole vielä olemassa tarpeeksi laajamittaista ratkaisua. Toiseksi: hiiltä korvaamaan tarvittavan energian määrä on valtava, ja meillä on kiire. Tuuli- ja aurinkovoiman rakentaminen ei onnistu tarpeeksi nopeasti, etenkin kun maailman energiankulutus kasvaa koko ajan.
Vaan entä uraani? Tämä on yksi maailmankaikkeutemme ihmeistä: muinaisen avaruuden supernovaräjähdykset ovat pakanneet huikean varannon lämpöä atomiytimien väräjäviin kvanttipaketteihin.
Ydinvoimala on kuin suuri vedenkeitin, jossa polttoainesauvoissa tapahtuva ketjureaktio halkoo atomiytimiä. Voi sitä neutronien tanssia! Vesihöyry pyörittää turbiineja, jotka puolestaan tuottavat sähköä. Tällä ratkaisulla voimaa tulee sähköverkkoon tasaisesti. Ja mikä parasta: tuotannosta ei synny lainkaan hiilipäästöjä. Atomien tehokkuus on omaa luokkaansa: Loviisan ydinvoimala tuotti viime vuonna noin kolme kertaa enemmän sähköä kuin Suomen 552 tuulivoimalaa yhteensä.
Ydinvoima ei tuota hiilipäästöjä.
Ehdotankin ilmaston pelastamiseksi seuraavaa: rakennetaan sekä uusia ydinvoimaloita että uusiutuvaa energiaa niin ripeästi kuin mahdollista ja suljetaan hiilivoimaloita samaan tahtiin. Näin saamme hiilipäästöjä vähennettyä nopeimmin. Samaan aikaan panostetaan sähkön varastointiratkaisujen kehittämiseen. Heti kun tarvittavat tekniset keksinnöt on tehty ja tarpeeksi uusiutuviin lähteisiin perustuvia voimaloita pystytetty, korvataan ydinvoima niillä.
Ydinvoima, kuten sanottua, ei tuota hiilipäästöjä. Nykyiset ja tulevat ydinreaktorit ovat myös alati turvallisempia, koska virheistä otetaan opiksi. Miksi luonnonsuojelijat, ympäristöväki ja vihreät puolueet ympäri maailman eivät jo kilvan kampanjoi uusien ydinvoimaloiden puolesta?
Miksi ympäristöväki ympäri maailman ei kampanjoi uusien ydinvoimaloiden puolesta?
Epäilen, että syitä on kaksi: (1) ydinvoimalaonnettomuuden pelko ja (2) ydinjätteen loppuvarastointiongelma. Tarkastellaanpa kumpaakin ilmastonmuutoksen ankarassa valossa.
(1) Ydinvoimalaonnettomuuksista kauhein on vuoden 1986 Tshernobyl. Siellä munattiin kaikki mahdollinen, ja suunnaton määrä radioaktiivista ainetta pääsi leviämään vapaasti.  YK:n [raportin](http://www.unscear.org/docs/reports/annexj.pdf) mukaan 31 raivaustyöntekijää kuoli onnettomuudessa tai pian sen jälkeen, heistä kolme muuhun kuin säteilyyn. Vuoteen 2006 mennessä raivaajia oli kuollut 19 lisää. Radioaktiivinen jodisaaste aiheutti tuhansia kilpirauhassyöpiä, joiden uhreista 15 on kuollut. Muita hengenvaarallisia terveyshaittoja ei YK tilastoista löytänyt, joten uhriluvuksi saadaan 62.
Väljemmän arvion saa käyttämällä karkeaa nyrkkisääntöä “1000 manSv kollektiivinen annos aiheuttaa noin 50-100 syöpäkuolemaa,” jonka mukaan Tshernobylin säteilyyn kuolleita voisi olla jopa 20 000.
Tshernobylin jälkeen säteily on vaatinut kaksi uhria Tokaimurassa vuonna 1999. Fukushima ei kuolintilastoja rumenna, koska sieltä luontoon päässyt säteily ei ole sairastuttanut tai tappanut ketään tähän mennessä. Vuoden 1986 jälkeen ydinonnettomuuksien säteily on siis tappanut ainakin 64 mutta tuskin enempää kuin 20 000.
Tietenkään yhdenkään ihmisen ei pitäisi kuolla säteilyyn eikä radioaktiivista saastaa tulisi päästää ympäristöön! Mutta nyt verrataan ydinvoiman riskejä hiilivoiman haittoihin.
Jokaista ydinonnettomuuden uhria kohti hiilivoima on tappanut ainakin Kyyjärven ja mahdollisesti jopa Kokkolan verran porukkaa.
[WHO:n mukaan](http://www.who.int/mediacentre/news/releases/2016/air-pollution-estimates/en/) maailmassa kuolee vuosittain miljoona ihmistä hiilen poltosta syntyvien ilmansaasteiden aiheuttamiin tauteihin. Näin ollen vuoden 1986 jälkeen hiilivoiman käyttö on vaatinut 30 miljoonaa uhria. Havainnollistan: jokaista ydinonnettomuuden uhria kohti hiilivoima on tappanut ainakin Kyyjärven verran porukkaa ja mahdollisesti jopa Kokkolan suuruisen väkijoukon.
Ilmastonmuutoksen myötä hiilienergian uhriluku vain kasvaa myrskyjen, tulvien ja sotien takia.
(2) Ydinjäte. Kun uraani halkeaa, syntyy lamppuun valkeaa ja reaktoriin kevyempiä atomiytimiä. Niistä monet ovat radioaktiivisia ja pysyvät terveydelle haitallisina tuhansia vuosia. Miten jätteen saisi pois ihmisten, eläinten ja kasvien tieltä?
Käsitellään jäte ensin vähemmän säteileväksi. Kaivetaan sitten Suomen vakaaseen peruskallioon syvä luola ja laitetaan kuumat polttoainejämät pohjalle jykevissä säiliöissä. Täytetään kuoppa ja annetaan jäteatomien hajota vähitellen harmittomaksi. Säteily maan povessa ei varsinaisesti muuta tilannetta, koska ympäröivä peruskallio on radioaktiivista sekin. Etsitään muuallakin maailmassa mannerlaatan keskeltä tanakka alue ja tehdään samoin.
Mutta mitä jos joku kuitenkin kaivaa ydinkikkareet esiin?
Siinä tapauksessa lähialueen huono-onniset eliöt saavat karmean säteilyannoksen ja kokevat tuskallisen kuoleman. Mutta tuurin pitäisi olla todella huono: tonkijan täytyy olla niin pihalla, ettei tiedä mokaavansa, ja kuitenkin niin taitava, että osaa kaivaa huolella tukitun syvän onkalon auki.
Tottakai olisi parempi, ettei inhottavaa ydinsontaa tarvitsisi hautailla. Mutta jos ilmasto lämpenee 12 astetta, kuten voi käydä jos emme lopeta hiilenpolttoa, elämä on vaikeuksissa koko maapallolla ihan varmasti.
Pohdintani lopputulos on tämä: ilmastonmuutoksen torjunnassa sijoittaminen ydinvoimaan on vaihtoehdoistamme vähiten huono.
Kirjoittaja: **Samuli Siltanen**
_Teollisuusmatemaatikko **Samuli Siltanen** näkee matematiikkaa lääkärin röntgenlaitteessa, huulipunamallien siloposkikuvissa ja hämähäkkien ruuanhankinnassa. Hän tutkii Helsingin yliopistolla käänteisiä ongelmia, joissa edetään seurauksista syihin. Samuli viihtyy painavien asioiden, kuten kahvakuulien ja kamerajalustojen, parissa._
_Yle Tieteen asiantuntijat bloggaavat itselleen tärkeistä tiedeaiheista._
Kännykkäsi on vain leikisti langaton – kun johto katkeaa, olet liemessä
Meistä on tullut lyhyessä ajassa riippuvaisia langattomista verkoista. Ne ovat silti hyvin haavoittuvia toimintahäiriöille. Yhä lisääntyvä laitteiden etäohjaus verkon kautta mutkistaa tilannetta entisestään.
_**”Kovien pakkasten takia tilanne sähköhäiriöiden vaivaamassa Suomessa alkaa olla hälyttävä. Viranomaisilla ei ole kuolonuhrien määrästä tarkkaa tietoa. Tilannetta vaikeuttaa viestiliikenneyhteyksien menetys.”**_
Näin dramaattiseksi kuvailee Ilkka Remeksen trilleri **_Jäätyvä helvetti_** kaaoksen, joka syntyy, kun sähkönsyöttö Suomessa romahtaa.
Tohtoriksi väittelevä diplomi-insinööri Joonas Säe on kuullut viime aikoina monta viittausta kyseiseen romaaniin. Säe on saanut juuri valmiiksi [väitöskirjansa ](https://tutcris.tut.fi/portal/en/publications/aspects-of-critical-communications-in-disturbance-scenarios%28ce2f4f45-2393-4d42-8203-604e6ea8dbce%29.html)langattomien verkkojen haavoittuvuudesta. Tavallisin laajan häiriön syy on – mikäpäs muu kuin sähkökatko.
Harmaassa arjessa sähkökatko Suomessa ei johdu romaanin tapaan vieraan vallan attentaatista – vaan myrskytuulesta. Joka vuosi se kaataa jossain päin Suomea metsää ja katkoo sähkölinjoja. Vahinkoja syntyy varsinkin silloin, kun myrsky osuu sulan maan aikaan, jolloin puiden juuristot ovat herkempiä pettämään.
Kännykkäsi roikkuu johdon päässä
Moni ei tule ajatelleeksi, että langattomasti toimiva kännykkä on oikeasti langaton usein vain satoja metrejä. Sen jälkeen lähin verkon tukiasema poimii puhelusi ja siitä eteenpäin viesti kulkee johdoissa, jotka tarvitsevat verkkosähköä.
Sähkökatko on kännykän tukiasemalle yhtä kohtalokas kuin kotona hurisevalle pakastimellekin – tai ainakin melkein. Tukiasemissa on varavoima-akut. Niiden avulla osan asemista pitäisi sähkökatkon jälkeen jaksaa toimia vielä parista neljään tuntiin. Usein eivät jaksa.
Paniikki kuormittaa verkkoa
Joonas Säe on väitöskirjassaan dokumentoinut, mitä langattomalle puhelinliikenteelle tapahtuu, kun sähköt ovat poikki. 12 tunnin sähkökatkon aikana puheluiden määrä lisääntyy pahimmillaan 73 prosenttia ja tekstiviestejä lähetellään 84 prosenttia enemmän kuin normaalisti.
– Se on ihan luonnollista. Kun sähköt katkeavat, huolestuneet ihmiset soittelevat toisilleen ja tekevät vikailmoituksia sähkölaitoksille. Puhelut kuormittavat matkapuhelinverkkoja ja sen vuoksi varavoima riittää entistä lyhyemmän aikaa, Säe sanoo.
Vielä pahempaa on, jos sähkökatkoon liittyy joku erityinen hätä tai suuronnettomuus. Silloin huolestuneiden ihmisten kännykän käyttö kasvaa räjähdysmäisesti.
Sähkönjakelu ja langaton verkko tarvitsevat toisiaan
Sähkönjakelulla ja tietoverkoilla on myös hankala riippuvuussuhde. Osa sähköverkkojen toiminnoista on automatisoitu ja usein nämä toiminnot ovat langattomia. Kun sähkönsyöttö sitten vaikka myrskytuhojen vuoksi katkeaa, maastossa olevaa huoltoryhmää ei voi päästää töihin, ennen kuin vauriokohta tiedetään jännitteettömäksi.
Ollaan tilanteessa, jossa sähkönsyötön etäohjaus tai edes kännykkäpuhelu maastoon ei onnistu. Turvallisuuden varmistaminen sujuu hyvin hitaasti. Pahimmillaan se tarkoittaa sitä, että huoltoryhmä ajaa autolla keskusvalvomoon ja tarkistaa korjauskohteen turvallisuuden suusanallisesti – sitten takaisin maastoon ja hommiin. Ja seuraavassa kohteessa sama peli.
– Tilanne on nurinkurinen. Sähkönsyötön häiriö voi kaataa matkapuhelinverkon, mutta matkapuhelinverkon kaatuminen tekee puolestaan sähkönsyötön korjaamisesta hyvin hidasta ja vaikeaa. Se on eräänlainen ongelmien kierre, Säe selittää.
Riippuvuutemme langattomista verkoista pahenee
Olemme nykyään hyvää vauhtia siirtymässä niin sanottuun esineiden internetin aikaan. Se tarkoittaa, että yhä useammat laitteet ja kulutustavarat toimivat verkon etäohjauksessa - usein langattomasti.
Joonas Säe ennustaa, että esineiden internet ja langattomien verkkojen haavoittuvuus tuo tullessaan murheita.
– Nämä verkot ovat kehittyneet aika nopeasti, olemme rakentaneet paljon palveluja niiden päälle. Varautuneisuus poikkeustilanteisiin laahaa perässä. Sellainen kehitys on ollut kyllä havaittavissa, Säe sanoo.
Monet tärkeät laitetoiminnot ovat jo nyt langattomasti etäohjattuja, mutta silti haavoittuvia verkkojen häiriöille. Säe kertoo esimerkkinä vanhusten turvarannekkeet, jotka toimivat langattomasti.
Tulevaisuudessa esineiden internet ja langattoman verkon häiriö voi tarkoittaa esimerkiksi sitä, että sairaanhoidon etätarkkailussa oleva potilas katoaa yhtäkkiä näytöltä, tai autosi ei käynnisty, koska ajotietokoneen pilvipalvelun kautta tekemä turvatarkastus ei onnistu.
Erityisen hankalia näistä häiriöistä tekee se, että tavallisen ihmisen on vaikea varautua millään tavalla niitä vastaan.
– Voi vain jotenkin yleisesti varautua siihen, että matkapuhelinverkkoa ei ole saatavilla. Se pelastusviranomaisten vanha ohje, että joka kodissa tulisi olla patterilla toimiva matkaradio, on yhä pätevä, Säe naurahtaa.
Sisällissodan arvet ovat vielä sadan vuoden jälkeen kipeät – punaisten ja valkoisten yhteisestä muistomerkistä leimahti riita
Punaisille ja valkoisille halutaan pystyttää yhteismuistomerkki Kotkaan. Kaikki eivät hanketta kannata. 
**KOTKA **Sisällissodan uhreille on suunnitteilla yhteinen muistomerkki Kotkaan. Samalla kevään 1918 tapahtumista Kotkassa ja Kymissä halutaan tehdä tutkimus.
Muistomerkkisuunnitelmaa ajaa vasemmistoliiton kaupunginvaltuutettu Pentti Tiusanen. Yhteismuistomerkin alustavaan suunnittelutyöhön on osallistunut vasemmistoliiton lisäksi sosialidemokraattien, vihreiden ja keskustan edustajia.
– Asioiden pyyhkäiseminen pois muistista ei ole yhteiskunnalle tai yksilölle hyväksi. Kaikkia sodassa surmattuja kotkalaisia ja kymiläisiä koskevaa muistomerkkiä ei ole. Tämä on ikään kuin tyhjän historiallisen aukon täyttävä toimenpide, sanoo Pentti Tiusanen (vas.).
Kotkan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Elomaa (kok.) ei kannata yhteismuistomerkin rakentamista.
– Vanhoja on turha kaivaa esiin. Maailma on siitä ajasta muuttunut paljon. Nämä asiat ovat joillekin vielä kipeitä kysymyksiä, sanoo Elomaa.
Kaikkien sisällissodassa kuolleiden nimet
Muistomerkkiin on alustavasti ajateltu kirjata kaikkien sisällissodassa Kotkassa ja Kymissä kuolleiden nimet.
– Ajatus on kummallinen. En ole varma, että löytyykö kaikkien nimiä. En ole myöskään varma, että haluavatko omaiset, että vainajien nimet ovat muistomerkissä, sanoo kokoomuksen Jari Elomaa.
Muistomerkin olisi tarkoitus valmistua vuonna 2018. Sen arvioituhintaolisi noin 150 000 euroa. Muistomerkin sijoituspaikaksi on ehdotettu Toivo Pekkasen puistoa Kotkansaarella.
Sosiaalidemokraattien valtuutettu ja kansanedustaja Sirpa Paatero kannattaa muistomerkin sijoittamista näkyvälle paikalle.
– Vuosi 1918 on merkittävä osa kaupungin historiaa. Sen vuoksi ajatuksena on, että muistomerkin paikka olisi kaikille kaupunkilaisille näkyvä.
Paatero kertoo, että hänen pääasiallisena tavoitteenaan on edistää kattavan tutkimuksen tekemistä kevään 1918 tapahtumista.
– Pohjois-Kymenlaaksossa tutkimusta sodan uhreista on tehty, muttei Kotkassa, hän kertoo.
Punaisilla ja valkoisilla tavallisesti omat muistomerkit
Yhteismuistomerkit näyttävät olevan Suomessa harvinaisia. Ilmeisesti seurakunnat ovat joillakin paikkakunnilla tehneet yhteisiä muistomerkkejä.
Tavallisesti punaisille ja valkoisille on omat muistomerkit. Näin on esimerkiksi Kouvolassa, joka oli Etelä-Kymenlaakson tapaan sisällissodan verinen näyttämö.
Kotkassa ja Kymissä on arvioitu kuolleen yli 700 ihmistä vuoden 1918 sisällissodassa.
– Se, että yhteistä muistomerkkiä ollaan pystyttämässä Kotkaan, ei herätä mitään muuta kuin myönteisiä ajatuksia hanketta kohtaan, sanoo sisällissotaan perehtynyt tietokirjailija Sakari Viinikainen.
Eteenpäin katsomisen edellytys
Viinikainen kirjoittaa parhaillaan tietokirjaa sisällissodan Savon rintaman tapahtumista. Rintama kulki kulki Savon radalla myös Kouvolassa sijaitsevan Valkealan läpi.
– Yhteismuistomerkki on tärkeä, koska tänä päivänä yhdistyminen ja yhtenäisyys ja anteeksi antaminen menneille tapahtumille puolin ja toisin on yhdessä eteenpäin katsomisen edellytys, sanoo Viinikainen.
Viinikaisen mielestä sisällissodan rehellinen arviointi on edellytys sille, että vastaavat tapahtumat voitaisiin tulevaisuudessa estää.
– Ei historian tapahtumiin pidä jäädä kielteisellä tavalla makaamaan, mutta ne pitää muistaa. Ihan kuin meillä ihmisyksilöillä omasta elämästä kun on tehty virheitä, niin kannattaisi ottaa oppia ja näin se on kansakunnalla. Muistomerkit ovat osa kansakunnan muistia, hän sanoo.
Nyt vauvoilta loppuivat peitot – käsityöläisten puikoille lisää vipinää Porissa
Vapaaehtoiset ovat kutoneet viime aikoina vastasyntyneille myssyjä, sukkia, nuttuja ja turvalonkeroita. Vielä olisi pulaa peitoista.
Pienet varpaat kipristelevät pehmoisten sukkien sisällä, sormet hypistelevät lonkeroita ja nenä kaivautuu syvemmälle peiton alle. Näppärät vapaaehtoiset ovat antaneet puikkojensa heilua vauhdilla, jotta suomalaisten ensihetket olisivat mukavan pehmoisia ja lämpimiä.
Vapaaehtoiset kutojat ympäri maata ovat pitäneet huolen siitä, että jokainen tänä vuonna Suomessa syntyvä vauva saa jalkaansa sinivalkoiset villasukat. Jokainen Satakunnassa syntyvä vauva saa päälleen myös Suomi 100 -nutun ja päähänsä pehmoisen myssyn. Näiden osalta tavoite ei ole vielä täynnä.
Jokaisella Suomen synnytyssairaalalla on oma keräyksensä. Osa niistä koskee vain tätä vuotta, osa on jatkunut jo pidempään. Kaikki eivät kerää lahjoituksia aktiivisesti, mutta ottavat niitä mielellään vastaan.
Esimerkiksi viime vuonna Yle Pori lähti keräämään keskosille [turvalonkeroita](http://yle.fi/uutiset/3-9562099). Koska innokkaita kutojia löytyi yllättävän paljon, riitti lahjoituksia myös täysiaikaisena syntyneille vauvoille ympäri maata. Keräys jatkuu edelleen. Kaiken kutomisinnon keskellä yksi asia pääsi unohtumaan: **peitot loppuivat** ainakin Porista.
Tekisitkö vastasyntyneelle peiton?
Aiemmin Satakunnan keskussairaalassa syntyneet vauvat kääräistiin heti syntymän jälkeen pehmoiseen peittoon, jonka suojissa he saivat lämmitellä ensimmäiset päivänsä. Jokin aika sitten peittojen pesu-urakasta luovuttiin ja ensipeitot päätettiin antaa vauvoille omaksi. Käytäntö uhkaa nyt loppua, sillä peittoja ei enää ole.
– Tämä on viimeinen peitto, kertoo osastonhoitaja Tiina Virkanen pidellen käsissään persikanväristä neulosta.
Sairaalan henkilökunta on huomannut, että suomalaisilta löytyy intoa auttaa vauvoja. Siksi he toivovatkin, että nyt vapaaehtoiset lisäisivät peitot puikoilleen.
Suuria kriteereitä peittojen suhteen ei ole. Tärkeintä on, että ne ovat pehmeitä. Venyvyyskin on hyvä ominaisuus, jotta peittoa on mukava käyttää. Peiton voi tehdä esimerkiksi neulomalla pelkkää oikeaa. Neliö on todettu Satakunnan keskussairaalassa hyväksi malliksi.
Peitot ja muut vauvoille suunnatut käsityöt voi toimittaa suoraan Satakunnan keskussairaalaan tai Yle Porin toimitukseen PL 113, 28101 Pori. Myös muut Suomen synnytyssairaalat vastaanottavat lahjoituksia. Useimmissa peitot ja myssyt pestään ja uusiokäytetään, mutta tilanne voi muuttua, jos lahjoituksia tulee riittävästi.
Lintujen ruokintaa kannattaa jatkaa myöhästyneen kevään takia 
Kotipuutarhojen ruokintapaikoilla käy edelleen melkoinen kuhina, kun kymmenet eri pikkulinnut käyvät aterioimassa. Luonto ei vielä lintuja elätä ja siksi onkin hyvä, että harrastajat jatkavat ruokintaa.
Lapualaisen Seppo J. Ojalan kahdella linturuokintapaikalla käy edelleen lintuja syömassä poikeuksellisen paljon. Ojala on laskenut, että yhden päivän aikana on ollut jopa 23 eri lintulajia syömässä. Lintujen ruokapaikat ovat nyt tiukassa lumen ja routaisen maan takia. Siksi linnut tulevat vieläkin ruokintapisteisiin. 
– Sinällään tämä on harvinaista, että yleensä linnut hakevat jo pesimispaikkoja tähän aikaan ja olisivat ruokintapaikkojen ulkopuolella, koska luonnostakin löytyisi ruokaa, sanoo Suomenselän lintutieteellisen yhdistyksen varapuheenjohtaja Seppo J. Ojala.
Lintujen ruokintaa kannattaakin jatkaa vielä toistaiseksi, että pesintä onnistuu paremmin.
– Ruoan saanti vaikuttaa pesintään. Lintujen on hyvä pitää itsensä pulskassa kunnossa.
Muuttolinnutkin vielä odottelevat
Verkkaisesti edennyt kevät on hidastanut myös muuttolintujen saapumista. Valtaosa hyönteisiä syövistä linnuista odottaa lämpimämpää säätä. Joitakin lajeja jo on, kuten punarintoja ja tiaisia, jotka syövät kesällä hyönteisiäkin.
– Ne tulevat ruokintapaikoille syömään mielellään jatkaakseen matkaa edelleen pohjoiseen tuleville pesimäpaikoilleen.
Ruokintaa kannattaa jatkaa ainakin vapun yli. Ojalan mukaan ruokinta kannattaa lopettaa vasta, kun luonnon antimia on tarjolla.
– Minä pidän ruokintapaikkoja aina tuokokuun alkuun saakka, mutta nyt olisi hyvä muidenkin talviruokintaa harrastavien jatkaa. 
Linnut oppivat tulemaan säännöllisesti löytämäänsä paikkaan ja siksi on aina tärkeää, ettei aloitettua ruokintaa lopeteta kesken.
– Kun ne oppivat löytämään ruokintapaikan, niin ne tulevat päivästä toiseen ikäänkuin ruokapöytään. Tärkeintä on, että ruokaa saa vaativan pesimäkauden tullessa. Samalla on hienoa seurata, mitkä muuttolinnut ruokintapaikoilla käyvät, kertoo Seppo J. Ojala. 
Maasto on rutikuivaa – maastopalojen vaara suuri
Lounais-Suomessa on syttynyt perjantaina jo kaksi maastopaloa lyhyen ajan sisällä.
Varsinais-Suomessa sijaitsevassa Salon Kiskossa syttyi uhkaava maastopalo perjantaina puolenpäivän aikaan. Samaan aikaan syttyi maastopalo myös Eurassa. 
Kumpikin palo sai alkunsa varomattomasta tulenkäsittelystä.
Pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Marko Virolainen sanoo, että maasto on nyt todella kuivaa, ja tuli leviää helposti.
– Ihmisten kannattaisi miettiä nyt todella tarkkaan, onko oikeasti tarvetta polttaa risuja ja roskia ulkona, Virolainen varoittaa.
Tuuli pyörii
Marko Virolaisen mielestä ihmisten ei kannata luottaa tuulen suuntaan, jos polttopuuhiin ryhtyy.
– Tuuli saattaa pyörähtää 360 astetta todella nopeasti, joten tuulen suunnan varaan ei todellakaan kannata laskea.
Kiskossa maastopalo sai alkunsa roskien poltosta. Tuli poltti hehtaarin verran maastoa.  
Tulipalossa oli suuremmankin draaman ainekset, sillä tuli uhkasi kahta rakennusta. Pelastuslaitos sai kuitenkin estettyä palon leviämisen.
– Siinä oli onneksi sellainen rinne, joka esti palon leviämistä, Marko Virolainen sanoo.
Paloa oli sammuttamassa kolme sammutusyksikköä ja kaksi säiliöautoa. 
Sadekaan ei nyt auta
Päivystävä palomestari Marko Virolainen sanoo, että vaikka taivaalta tulisi vettä, niin roskien ja risujen polttoon ei kannata ryhtyä.
– Tämmöisellä kelillä, kun maastossa ei ole juuri aluskasvillisuutta, maasto kuivuu todella nopeasti, vaikka vettä sataisinkin.
Virolainen arvelee, että varoituksista huolimatta maastopaloja syttyy lähiaikoina lisää.
– Kun kelit ovat hyvät, ihmiset tekevät ulkotöitä, ja silloin yleensä tapahtuu, Marko Virolainen ennakoi.
Myös Eurassa, Satakunnan puolella, puolenpäivän aikaan syttynyt tulipalo sai alkunsa risujen poltosta. Tynnyrissä poltetuista risuista tuli levisi maahan. Pelastuslaitos sai tulen kuitenkin taltutettua.
Sipilä: Presidentti Niinistö ei ole puuttunut uuden oikeuskanslerin nimeen
Pääministeri Juha Sipilän mukaan hallitus ei ole vielä muodostanut yhteistä kantaa uudesta oikeuskanslerista.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) myöntää [keskustelut uudesta oikeuskanslerista](http://yle.fi/uutiset/3-9587080) presidentti Sauli Niinistön kanssa, mutta kiistää, että presidentti olisi puuttunut valittavaan henkilöön.
– Olen keskustellut tästä presidentin kanssa ja ollut itsekin presidenttiin yhteydessä. Presidentti ei ole sanonut minulle kantaa, että tämä teidän pitää valita, Sipilä kommentoi perjantaina iltapäivällä eduskunnassa.
[Helsingin Sanomien mukaan](http://www.hs.fi/politiikka/art-2000005188405.html) Niinistö olisi torjunut Turun yliopiston valtiosääntöoikeuden professorin Veli-Pekka Viljasen nimittämisen tehtävään. Lehden mukaan oikeusministeriö ehti jo ilmoittaa muille oikeuskanslerin virkaa hakeneille, että tehtävään esitetään Viljasta. 
Sipilän mukaan koko hallitus ei ole nimitysasiaa vielä käsitellyt.
– Valtioneuvostolla ei ole vielä kantaa, joten nimestä keskusteleminen presidentin kanssa on ennenaikaista. Kun valtioneuvostolla on yhteinen kanta, esittelemme sen presidentille ja presidentti päättää. Näinhän tämä menee, Sipilä sanoi.
Nimitysasiaa on valmisteltu oikeusministeriössä. Oikeusministeri Jari Lindström (ps.) ei halunnut kommentoida asiaa lainkaan.
Porista bussilla autotehtaalle töihin – kaupungin kuljetuskokeilu alkaa toukokuussa
Porin kaupunki helpottaa Porista Uudenkaupungin autotehtaalle palkattujen työntekijöiden työmatkaliikennettä uudella, pelkästään autotehtaan porilaisille työntekijöille perustetulla bussireitillä.
Porista pääsee jatkossa bussilla töihin Uudenkaupungin autotehtaalle.
Valmet Automotive palkkaa tehtaalleen [tuhat uutta työntekijää](http://yle.fi/uutiset/3-9523751). Porin kaupunki aloittaa kuljetuskokeilun, jolla halutaan madaltaa porilaisten kynnystä hakea Uuteenkaupunkiin töihin. Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkosen mukaan Porista on löytynyt useita kymmeniä sopivia työntekijöitä, jotka kuljetetaan joka päivä yhteiskuljetuksella tehtaalle.
– Valmet Automotiven kanssa on sovittu, että nyt rekrytoitavat porilaiset pyritään sijoittamaa pääosin samaan vuoroon. Aikataulut vaihtelevat vuoron mukaisesti, sanoo Porin kaupungin yhteyspäällikkö Pasi Pitkänen.
Matka-aika Uuteenkaupunkiin on 1 tunti 40 minuuttia. Yksittäinen matkalippu maksaa 5,20 euroa ja kuukausikortti 170 euroa. Aluksi kokeilu on tarkoitettu pelkästään autotehtaan porilaisille työntekijöille. Kokeilun aikana selvitetään myös muiden kuin porilaisten työntekijöiden mukaan ottaminen matkalta.
Liikennöinti alkaa 8. toukokuuta ja jatkuu elokuun loppuun. Kokeilujakson jälkeen liikennöintiä jatketaan tarpeen mukaan.
Tässä ovat viikon parhaat biisit – mukana Sima, Töölön Ketterä feat. VG+ ja Rony Rex
Pysy kartalla kuumimmissa uutuuksissa ja viikon parhaissa biiseissä. YleX - Parasta nyt -Spotify-lista päivittyy viikoittain.
YleX:n Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron toimittajat ovat jälleen seuloneet viikon parhaat, kiinnostavimmat ja merkittävimmät biisit Spotify-listalle. Seuraa YleX:n **[Parasta nyt -soittolistaa](https://play.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE)** ja pysyt perillä siitä, mikä musa toimii juuri nyt.
Muista myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2016)](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/5I1qllUVXjDJJsFF4X7hDk) -soittolista, jonne kerätään menneiden viikkojen uutuusbiisejä.
**Tällä viikolla listalle pääsivät seuraavat kappaleet:**
**Sima:** _Me ei kuolla pitkään aikaan_
**Satellite Stories:** _Waiting For_
**Rony Rex:** _Sticky Fingers_
**Töölön Ketteräfeat. VG+:** _Kuplii_
**Tippa-T &amp; Bizi:** _Sä_
**DJ Khaled feat. Justin Bieber, Quavo, Chance The Rapper:** _I’m The One_
**Cashmere Cat feat. The Weeknd &amp; Francis and the Lights:** _Wild Love_
**Katy Perry:** _Bon Apetit_
**Kygo feat. Ellie Goulding:** _First Time_
**Imagine Dragons:** _Thunder_
**X Ambassadors:** _Torches_
**Frank Ocean:** _Lens_
**Gorillaz feat. De La Soul:** _Momentz_
**Fall Out Boy:** _Young And Menace_
**Kalifornia-Keke:** _Timanttei_
**Sliki &amp; Hamuelos:** _Ikkunat huurus_
**SZA feat. Travis Scott:** _Love Galore_
**One Republic:** _No Vacancy_
**Elias:** _Thinking Of You_
**Lope &amp; Kantola:** _Robinson_
**Wale feat. Major Lazer, WizKid, Dua Lipa:** _My Love_
**Foster The People:** _Pay The Man_
**Oh Wonder:** _My Friends_
**Tove Styrke:** _Say My Name_
**The Japanise House:** _Saw You in a Dream_
**MUNA:** _I Know A Place (MNEK remix)_
**Phoenix:** _J-Boy_
**Ruth B:** _Dandelions_
**Joywave:** _Content_
**Rise Against:** _The Violence_
Loistava suomalaisalku Sotshin F1:ssä – Räikkönen nopein, Bottas toinen!
Kimi Räikkönen ja Valtteri Bottas olivat huippuvauhdissa Venäjän F1-viikonlopun ensimmäisissä harjoituksissa. Hommat jatkuvat iltapäivällä.
Ferrarin Kimi Räikkönen tykitti kärkiajan Formula 1:n Venäjän gp:n ensimmäisissä harjoituksissa. Suomalainen kirjautti parhaaksi kierrosajaksi 1.36,074 superpehmeillä renkailla.
Toiseksi nopein oli Mercedeksen suomalaiskuljettaja Valtteri Bottas, joka jäi Räikkösestä vain 0,045 sekuntia. Bottaksen taakse jäi tallikaveri Lewis Hamilton, jonka aika oli reilut kuusi kymmenystä Räikköstä hitaampi.
Red Bullin Max Verstappen oli neljänneksi, ja MM-sarjaa johtava Ferrarin Sebastian Vettel viidenneksi nopein. Toiset harjoitukset ajetaan iltapäivällä kello 15.00 alkaen.
Taloyhtiöiden valitukset hylättiin – Tampereen Tammelaan voi rakentaa 6500-paikkaisen stadionin lisäksi asuntoja ja liiketilaa
 Hämeenlinnan hallinto-oikeus ei löytänyt moitittavaa stadionia ja sen ympäristöä koskevan asemakaavan valmistelusta.
Hämeenlinnan hallinto-oikeus on hylännyt Tampereen Tammelan stadionin naapureiden valitukset alueen uudisrakentamisesta. Oikeus ei löytänyt moitittavaa stadionia ja sen ympäristöä koskevan asemakaavan valmistelusta. 
Tampereen kaupunginvaltuusto hyväksyi Tammelan stadionin uudistamista koskevan kaavan noin vuosi sitten. Tammelan stadionin paikalle on suunnitteilla uusi stadion ja sen kylkeen asuin-, liike- ja toimistotilaa.
Kaavasta valitti kuusi stadionin naapurissa sijaitsevaa taloyhtiötä. Niiden mielestä kaupunginvaltuuston kehittämispäätös oli lainvastainen ja se pitäisi kumota.
Hallinto-oikeuden mukaan kaavapäätöstä valmisteltaessa ei ole menetelty virheellisesti eikä kaavapäätös ole lainvastainen sen vuoksi, ettei kaava kaikilta osin vastaa valittajien käsitystä alueen maankäytöstä. Oikeus katsoi myös, että kaavaa varten laaditut selvitykset melu-, liikenne-, ympäristö- ja kaupunkikuvallisista vaikutuksista ovat riittäviä.
Ympärivuotiseen käyttöön
Tampereen kaupunginvaltuuston hyväksymissä uusimissuunnitelmissa Tampereen Ilveksen kotikenttä, Tammelan stadion, muuttuu tulevaisuudessa monitoimikortteliksi. 
Suunnitelmien mukaan uudelle stadionille tulee 6 500 paikkaa, ja siellä pelataan jalkapalloa ympäri vuoden. 
Stadionin yhteyteen rakennetaan liike- ja toimistotilaa sekä noin 170 asuntoa.
Rakentamaan syksyllä 2018?
Apulaispormestari Pekka Salmi on tyytyväinen valitusten hylkäämiseen.
– Tämä oli todella iloinen uutinen tamperelaiselle jalkapallolle.  Tämä oli kuitenkin vain yksi vaihe eikä ole tietoa, tuleeko vielä valituksia korkeimpaan hallinto-oikeuteen, toivottavasti ei. 
Salmen mukaan valitusprosessin takia stadionin yksityiskohtaisempaa suunnittelua ei ole kovin pitkälle pystytty viemään eteenpäin. Valitusrumba ei kuitenkaan ole ainoa syy, jonka vuoksi rakentamisessa on oltu odottavalla kannalla. 
– Rakentamisaikatauluun vaikuttavat myös Olympiastadionin remontti Helsingissä ja se, ettei Ratinan stadionille voida siirtää liigapelejä kuin vasta 2018 syksyllä. Nykyistä Tammelaa tarvitaan vielä.  Näillä näkymin pääsisimme rakentamaan vuoden 2018 syksyllä, sanoo Pekka Salmi.  
Puutarhaunelmia – viehättävät puutarhat kutsuvat
TV1 keskiviikkoisin 3.5. - 23.8.2017 klo 20.00 - 20.30, uusinta lauantaisin klo 13.35
[Katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3441577)
Puutarhaunelmia-sarja vierailee viehättävissä yksityispuutarhoissa. Kohteina nähdään muun muassa englantilaistyylinen maisemapuutarha, konneveteläinen mökkipuutarha, Tampereen vihreyttä ja helsinkiläistä kaupunkiviljelyä.
Ykkönen esittää kevään ja kesän aikana uusintana kotimaisen puutarhasarjan 17 jaksoa. Sarjan juontaa puutarhatoimittaja ja tietokirjailija **Paula Ritanen-Närhi**. Mukana on myös puutarhaneuvos **Heikki Laaksonen**.
3.5.  Osa 1
**Hanne Muhosen** perhe on rakentanut kivipuutarhaan Lappeenrantaan. Luomutarhuri **Mikko Rahtola** laittaa vihannesmaan kevätkuntoon. Saamme vastauksia kysymyksiin eksoottisista huonekasveista.
10.5. Osa 2
**Ahti Vallin** upea pionien täyttämä puutarha lähellä Poria on täydessä kukoistuksessaan. Nyt käynnistetään pihaprojekti ja saadaan vastauksia kasvien kevätleikkauksesta.
17.5. Osa 3
Pihanhoito ei ole aina vaivatonta, eikä tarvitsekaan. Tutustumme voikkaalaisten **Torpströmien** puutarhaan. Miten omakotitalon pihamaalle perustetaan englantilaistyylinen kukkamaa?
25.5. Osa 4
**Irmeli Niemi-Koiviston** kotipuutarhassa Myrskylässä kasvit kukoistavat! Asiantuntijavieraana on Suomen positiivisin puutarhuri **Juha Toikka** Kannusjärveltä.
31.5. Osa 5
**Hannele ja Pekka Virkkusella** on englantilaistyylinen talo ja laaja maisemapuutarha. Pihaprojektissa valitaan pihan pintoja ja Paula tapaa puutarhateknikko **Elina Pitkäniityn** Harvialassa.
7.6. Osa 6
Tapaamme valokuvaaja **Sanni Sepon** omalla viljelypalstallaan. Hortonomi **Kirsi Tuomisen** kanssa hoidetaan vasta perustettua kukkamaata ja puhumme kesäkukista.
14.6. Osa 7
Anjanpuisto Mikkelissä on aivan uskomaton yhden naisen voimainponnistus. Puhumme vihannesmaan kasvinsuojelusta ja matkustamme Tampereelle katsomaan kaupunkivihreyttä.
21.6. Osa 8
Mökkipiha voi olla kukoistava ja kaunis! Käymme tutustumassa **Pirkko Jäntin** ja hänen perheensä rakkaaseen mökkipihaan Rossinkylän kauniissa kulttuurimaisemissa Konnevedellä.
28.6. Osa 9
**Leena Härkönen** hoitaa puutarhaansa ja nauttii myös sen kuvaamisesta. Heikki vierailee Mustilan arboretumissa, siellä aiheena on puutarhan pienilmasto. **Julia Donnerin** rivitalopihalla on sijaa kaikille kukille.
5.7. Osa 10
**Anne Lehtisen** vanhan talon ympärille rakentuu unelmien puutarha. Taide puutarhassa on Heikin aiheena pihavinkeissä. **Kusti Ristiluoman** tyylikäs koti jatkuu puutarhassa.
12.7. Osa 11
**Johanna Hellmanin** kasvimaa kantaa runsaan sadon. Heikki kertoo portaiden rakentamisesta. **Leena** ja **Heikki Luodon** pihalle ovat tervetulleita myös luonnonkasvit ja -eläimet.
19.7. Osa 12
**Asko Pöyhösen** perheen upea rantatontti sijaitsee Kurkimäessä, Kuopion kupeessa. Puutarhan valaistus muovaa näkymiä iltojen hämärtyessä. **Nanna Salmen** hurmaava pikkupuutarha on taitavasti suunniteltu ja rakennettu.
26.7. Osa 13
**Leila Lammi-Hiltusen** puutarha Ulvilassa on kasvinharrastajan paratiisi. Puutarhan istuinpaikat ja patiot ovat Heikin aiheena. **Mariitta Armisen** Salainen puutarha rakentuu rinnetontille Espooseen.
2.8. Osa 14
Vanhan ratsutilan uudistettu puutarha on tehty taidolla. **Anu Pankakoskelle** puutarhan kunnostus on ollut valmistautumista uuteen ammattiin. Nuori floristihortonomi **Roope Korhonen** näyttää taitojaan.
9.8. Osa 15
Kivi ja vesi sopivat yhteen kaupunkipuutarhassa Jollaksessa. Kukkamaa alkaa olla valmis, hortonomi **Kirsi Tuominen** tekee vielä viime hetken koristelut.
16.8. Osa 16
Kaupunkiviljely on tullut Suomeen. Dodo-yhdistys esittelee kaupunkiviljelyä tyhjällä tontilla ja kaupungin joutomailla. Vierailemme myös Malmin hautausmaalla.
23.8. Osa 17
Vierailemme Englannissa. Tutustumme **Andrew Barrin** upeaan kotipuutarhaan Lontoossa, ja Royal Horticultural Societyn ylläpitämään upeaan Wisley-puutarhaan Surreyssa.
Tuotanto: Filmiteollisuus Oy, 2010. Sarjan jaksot on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2014.
Minnan kuusi vinkkiä onnistuneelle linturetkelle
Kirkas, kuulas ja rauhallinen toukokuun aamu on parasta lauluaikaa. Linnut vaikenevat juhannukseen mennessä. Ei sitä ehdi enää paljon laulelemaan kun on nälkäiset poikaset pesässä.
**1. Valitse kuuntelupaikka oikein **
Mitä vaihtelevampaa luontoa, vesistöä, peltoa, metsää, puistoa ja  pensaita, sitä useampia lajeja on mahdollista kuulla. Yöllä ilma voi olla yllättävän kylmä ja kostea, mutta odotapas vain - heti kun aurinko nousee, se alkaa lämmittää. Vaatteita kannattaa varata mukaan paljon. Kylmä hiipii yöllä vähitellen, etenkin jos on paikallaan.
**2. Kerrospukeutuminen rules!**
Olen palellut niin monilla pöllöretkillä ja toukokuisina aamuina meren rannalla, että suosittelen seuraavanlaista tyyliä: On järkevää pukeutua kerroksittain ja mieluusti vettähylkiviin päällysvaatteisiin –  kumisaappaat ovat erittäin hyvä idea! Villasukkia ei kannata unohtaa. Itse laitan päälle ison sinisen jättiläisvillapaidan, joka on suursuosikkini. Sen päälle vielä takki niin niillä pärjää. Huonona puolena on ehkä se, että näissä vetimissä muistutan hämärässä aikalailla liikkuvaa lihapullaa! Pääasia on kuitenkin se, ettei palele.
**3.Tee reilut eväät**
Minä otan mukaani suklaata, termospullollisen kuumaa teetä tai kahvia, sekä ison kasan juustoleipiä. Missään muualla ruoka ei maistu niin hyvältä kuin kannonnokassa!
**4.Ole liikkeellä jo hyvissä ajoin ennen auringonnousua**
Näin ehdit asettautua kuuntelupaikallesi ennen konsertin alkua. Minä otan retkelle usein jonkun sopivan istuinalustan, joillakin kavereilla on ollut mukanaan retkituolejakin. Linnut laulavat parhaiten auringonnousun aikaan, ja isosilmäisimmät lajit tuntuvat aloittavan varhaisemmin: mustarastas, laulurastas, punarinta. Jonkin ajan kuluttua kuuluu peukaloinen, sepelkyyhky jne. Huikeaa!
**5. Älä häiritse lintuja**
Voit kyllä keskustella hiljaa, mutta kovia ääniä, taikka huutamista kannattaa välttää. Välillä on hyvä yrittää olla aivan hiljakseen, jotta aamun äänet erottuvat. Tarkoitus on antaa lintujen hoitaa ”puhuminen” ja vain kuunnella. Koirakaverin voi toki ottaa mukaan, mutta pidä se mieluusti kytkettynä.
**6. Tyhjennä mielesi muista asioista ja nauti konsertista**
Tämä kuoro on miljoonia vuosia vanha, mutta sanat ovat tutut, nyt puhutaan rakkaudesta ja taistellaan reviireistä. Suurimpana erona meihin ihmisiin on vain se, että yleensä äänessä ovat vain koiraslinnut. Mitä vahvempi laulu, sitä hyväkuntoisempi yksilö voi olla muutenkin.
Taianomaisia luotohetkiä toivotellen
 
Minna
P.s. Jos kuuntelet samalla [The Dawn Chorusta Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-4110575), pidä lähetyksen ääni sopivan pienellä.
[Lisää tietoa The Dawn Chorus-ohjelmasta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/28/valvo-kevainen-yo-kanssamme-dawn-chorus-linnunlaulujen-aamu)
Kevätaamun laulajia:  englanti – suomi  
Täältä saat apua lintujen tunnistamiseen: suomenkielisen nimen takaa avautuu video ja tieteellisen nimen takaa löytyy Wikipedia-artikkeli.
Linkki Yle Areena-lähetykseen:**[The Dawn Chorus: Linnunlaulujen aamu](http://areena.yle.fi/1-4110575)**
**ENGLANTI	–	SUOMI	–	TIETEELLINEN NIMI**
**__Willow warbler__**	[Pajulintu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/13/kevataamun-laulajia-pajulintu)		 	 __[Phylloscopus trochilus](https://fi.wikipedia.org/wiki/Pajulintu)__
  **__Blackbird__** [Mustarastas](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/13/kevataamun-laulajia-mustarastas) 	 		 __[Turdus merula](https://fi.wikipedia.org/wiki/Mustarastas)__
  **__Song Thrush__** [Laulurastas](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/13/kevataamun-laulajia-laulurastas)		 	 __[Turdus philomelos](https://fi.wikipedia.org/wiki/Laulurastas)__
  **Redwing** [Punakylkirastas](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/13/kevataamun-laulajia-punakylkirastas) 			__[Turdus iliacus](https://fi.wikipedia.org/wiki/Punakylkirastas)__
   **Common treecreeper **[Puukiipijä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/13/kevataamun-laulajia-puukiipija) __ [Certhia familiaris](https://fi.wikipedia.org/wiki/Puukiipij%C3%A4)__
  **Sedge warbler**	[Ruokokerttunen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/13/kevataamun-laulajia-ruokokerttunen) 			__[Acrocephalus schoenobaenus](https://fi.wikipedia.org/wiki/Ruokokerttunen)__
  **Blackcap**	[Mustapääkerttu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/13/kevataamun-laulajia-mustapaakerttu) 			__[Sylvia atricapilla](https://fi.wikipedia.org/wiki/Mustap%C3%A4%C3%A4kerttu)__
  **Rook** [Mustavaris](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/13/kevataamun-laulajia-mustavaris) 		 		 __[Corvus frugilegus](https://fi.wikipedia.org/wiki/Mustavaris)__
  **Robin ** [Punarinta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/13/kevataamun-laulajia-punarinta)		   		__[Erirthacus rubecula](https://fi.wikipedia.org/wiki/Punarinta)  __
  **Wren **	[Peukaloinen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/13/kevataamun-laulajia-peukaloinen)		 		 __[Troglodytes troglodytes](https://fi.wikipedia.org/wiki/Peukaloinen)  __
  **Dunnock, Hedge accentor**	[Rautiainen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/13/kevataamun-laulajia-rautiainen) 			__[Prunella modularis](https://fi.wikipedia.org/wiki/Rautiainen)__
  **Chiffchaff**	[Tiltaltti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/13/kevataamun-laulajia-tiltaltti)		 		__[Phylloscopus collybita](https://fi.wikipedia.org/wiki/Tiltaltti) __
  **Woodpigeon**	[Sepelkyyhky](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/13/kevataamun-laulajia-sepelkyyhky)		 		__[Columba palumbus](https://fi.wikipedia.org/wiki/Sepelkyyhky)  __
  **Chaffinch** [Peippo](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/13/kevataamun-laulajia-peippo)				__[Fringilla coelebs](https://fi.wikipedia.org/wiki/Peippo)__
  **Blue tit**	[Sinitiainen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/18/kevataamun-laulajia-sinitiainen)			__[Parus caeruleus](https://fi.wikipedia.org/wiki/Sinitiainen)__
   **Great tit** [Talitiainen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/18/kevataamun-laulajia-talitiainen) 		__[Parus major](https://fi.wikipedia.org/wiki/Talitiainen)__
  **	Skylark, Lark**	[Kiuru](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/20/kevataamun-laulajia-kiuru)			__[Aulada arvensis](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kiuru)__
  **Bittern**	[Kaulushaikara](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/18/kevataamun-laulajia-kaulushaikara)				__[Botaurus stellaris](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kaulushaikara)__
  **Spotted crake** 	[Luhtahuitti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/18/kevataamun-laulajia-luhtahuitti) 			__[Porzana porzana](https://fi.wikipedia.org/wiki/Luhtahuitti)	__
  **Goldcrest	** [Hippiäinen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/18/kevataamun-laulajia-hippiainen) 		__[Regulus regulus](https://fi.wikipedia.org/wiki/Hippi%C3%A4inen)__
   **Long-tailed tit** [Pyrstötiainen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/18/kevataamun-laulajia-pyrstotiainen) 	__ [Aegithalos caudatus](https://fi.wikipedia.org/wiki/Pyrst%C3%B6tiainen)__
  **Reed bunting** [Pajusirkku](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/18/kevataamun-laulajia-pajusirkku)		__[Emperiza schoeniclus](https://fi.wikipedia.org/wiki/Pajusirkku)__
Lapin kaivoksilla hyvä alkuvuosi
Kevitsan kaivoksen tulos on parantunut merkittävästi. Kaivosyhtiöt arvioivat maailman talouden vahvistumisen nostavan perusmetallien kysyntää.   
Ruotsalaisen kaivosjätti Bolidenin nykyään omistaman Kevitsan nikkeli- ja kuparikaivoksen viime alkuvuoden 14 miljoonan euron tappio on kääntynyt 22 miljoonan euron voitoksi. 
Boliden osti Kevitsan vuosi sitten kanadalaiselta First Quantum Minerals – nimiseltä yhtiöltä, joka ei saanut Kevitsaa kannattamaan.  
Bolidenin mukaan syy alkuvuoden huomattavaan tulosparannukseen on kuparin noussut hinta ja korkea laatu. Nikkelin tuotanto säilyi ennallaan.
Boliden on jo aiemmin arvioinut Kevitsan malmivarannot varovaisemmin kuin edellinen omistajayhtiö. Bolidenin arvion mukaan tuotanto jatkuu vielä 16 vuotta.  
Boliden arvioi talousilmapiirin ja teollisen tuotannon maailmalla ja Euroopassa vahvistuneen viime vuoden lopulta alkaen uskoen kehityksen lisäävän yhtiön tuotteiden kysyntää.  
Kittilän alkuvuoden tuotanto 1500 kiloa kultaa
Toisin kuin ruotsalainen Boliden Kittilän kultakaivoksen omistava kanadalainen Agnico Eagle ei kerro kaivoksen alkuvuoden liikevoittoa.
Agnico Eaglen osavuosikatsaus tyytyy Kittilän kaivoksen osalta kertomaan tuotantomääristä, kustannuksista ja tulevien varantojen lupaavista tutkimustuloksista.
Agnico Eaglen osavuosikatsauksesta laskeskeltuna ja pyöristettynä Kittilän kaivos tuotti tammi-maaliskuussa 1500 kiloa kultaa. Se on satakunta kiloa viime alkuvuotta enemmän. 
Tämän päivän kullan hintatasolla 1200 euroa unssilta laskettuna Kittilän alkuvuoden tuotannon arvo oli 62 miljoonaa euroa. Se on nelisen miljoonaa viime alkuvuotta enemmän.   
LKAB: suuri rautamalmikapasiteetti painaa hintaa ja kannattavuutta 
Vertailun vuoksi Euroopan suurimman rautakaivoksen Kiirunassa omistava Ruotsin valtion kaivosjätti LKAB kertoi myös alkuvuoden hyvästä tulosparannuksesta.
LKAB:n alkuvuoden tulos oli 194 miljoonaa euroa ja viime alkuvuodesta vain 35 miljoonaa euroa.  Yhtiön mukaan tulosta nostivat syynä rautamalmin parempi hinta ja tuotannon tehostukset. 
Hyvästä alkuvuodesta huolimatta LKAB arvioi rautamalmin globaalisti suuren tuotantokapasiteetin painavan hintaa ja kannattavuutta.
Tämän artikkelin päälähteinä kaivosyhtiöiden Boliden, Agnico Eagle ja LKAB Q1 osavuosikatsaukset ja metallien hinnoista www.kitco.com. Yhtiöiden katsauksia voi syynätä syvemmin yhtiöiden verkkosivuilla.  
Yleisurheilun EM-kisat 2020 järjestetään Pariisissa
Euroopan mestaruuksista taistellaan Pariisissa 82 vuoden tauon jälkeen.
Yleisurheilun Euroopan mestaruuskilpailut järjestetään vuonna 2020 Pariisissa. Euroopan yleisurheiluliitto EA vahvisti asian perjantaina.
Pariisi jäi kisahaun ainoaksi ehdokkaaksi sen jälkeen, kun Georigian Tbilisi luopui hakukilvasta viime vuonna.
Pariisi toimii EM-isäntänä toista kertaa, mutta edellisestä kerrasta on jo vierähtänyt tovi. Pariisissa kilpailtiin Euroopan mestaruuksista viimeksi 1938.
Yleisurheilun maailmanmestaruuskilpailut järjestettiin Pariisissa kesällä 2003.
Yleisurheilun 26. Euroopan mestaruuskilpailut kilpaillaan Pariisin Charlety-stadionilla 26.-30. elokuuta 2020.
Radonrajat ylittyivät moninkertaisesti – STUK otti Laukaan koulut valvontaan
Laukaan kouluista on mitattu toimenpiderajat ylittäviä radonpitoisuuksia. Suurimmillaan toimenpiteiden raja-arvo ylittyy yli seitsenkertaisesti.
Säteilyturvakeskuksen radonseuranta on paljastanut useissa Laukaan kouluissa toimenpiteiden raja-arvot ylittäviä radonpitoisuuksia. 
– Tulos jossain määrin yllätti, sillä Laukaa ei ole mitään pahinta radonaluetta, sanoo Laukaan ympäristötoimenjohtaja Jukka Lappalainen.
Radonarvot ylittyvät Valkolan-, Haapalan-, Tervamäen- ja Sydän-Laukaan koulussa.
– Me nyt tutkimme kohteiden rakenteet, ja katsomme onko jotain tiivistyksiä tehtävissä saman tien. Valkolan koulun kohdalla odotamme STUK:in ohjeita, kertoo Lappalainen.
Suurin ylitys on Valkolan koulussa, jossa radonin määräksi mitattiin liki 3000 [becquereliä](https://fi.wikipedia.org/wiki/Becquerel) (Wikipedia) kuutiometrissä ilmaa. Toimenpiteiden raja-arvo on 400 becquereliä, joka Valkolan koulussa ylittyy siis 7,5-kertaisesti. Koulussa opiskelee 37 alakouluikäistä oppilasta.
– Tämä on kyllä jo aika suuri ylitys, sanoo tarkastaja Katja Kojo Säteilyturvakeskuksesta.
Valkolan koulun radonpitoisuus on niin korkea, että Säteilyturvakeskus ottaa laatiakseen ohjeet tilanteen korjaamiseen. STUK myös valvoo korjaukset.
– Korjauksena voi kenties olla radonmuuri, sellaisen asentaminen vähentää tehokkaasti radonpitoisuutta. Toinen mahdollisuus on radonimuri, Kojo sanoo.
Korjausten jälkeen radonpitoisuus mitataan uudelleen, jotta tiedetään, onko korjaus vaikuttanut.
Radon on radioaktiivinen kaasu, jonka tärkein lähde on maaperä rakennuksen alla. Sisälle se kulkeutuu perustuksen rakojen kautta. Radon on väritöntä, eikä haise millekään, joten sen pitoisuus voidaan selvittää vain mittauksilla.
Sisäilman radon on tupakoinnin jälkeen merkittävin tunnettu keuhkosyövän aiheuttaja. Vaikutukset kasaantuvat pitkällä aikavälillä.
Cumulus Pohjanhovi sai Rovaniemellä perinteikkään nimensä jälleen näkyviin hotellin katolle 
Nimikylttien poistaminen sai murskaavaa kritiikkiä ja uusien asettaminen on pysäyttänyt ohikulkijoita paikan päälle.
Hotelli Cumulus Resort Pohjanhovissa Rovaniemellä on alettu tällä viikolla asettamaan Pohjanhovi-nimikylttejä katolle. Hotelli aikoo juhlistaa Pohjanhovi-kylttien paluuta vappupäivänä paljastamalla pääoven kyltin.
Cumulus-ketju sai helmikuussa runsaasti kritiikkiä, kun hotellin katolta poistettiin Pohjanhovi-kyltti. Hotelliketju perusteli päätöstä Cumulus-brändin yhtenäistämisellä.
Pian sen jälkeen ketju kertoi tuovansa nimikyltit Pohjanhovin ja muiden perinteikkäiden hotelliensa katolle.    
Risujemmaajaksi kutsutun miehen omaiset tyytymättömiä kuvaajan rangaistukseen – eivät saaneet jättikorvauksia
Kuolinpesän osakkaat vaativat kuvaajalta 50 000 euron vahingonkorvauksia. Tämän vaatimuksen käräjäoikeus hylkäsi.
Risujemmaaja-videolle kuvatun kouvolalaisen miehen omaiset ovat tyytymättömiä videon [kuvaajan saamaan tuomioon](http://yle.fi/uutiset/3-9580675).
Kuolinpesän osakkaat vaativat edelleen kuvaajalta 50 000 euron vahingonkorvauksia, joita käräjäoikeus ei myöntänyt. 
Kymenlaakson käräjäoikeus katsoi, että 45-vuotias kouvolalaismies syyllistyi yksityiselämää loukkaavaan tiedon levittämiseen, koska hän jakoi YouTubessa videon risuja metsätien varteen heittäneestä miehestä. Kuvaaja sai 1 700 euron sakkorangaistuksen.
Osakkaat ovat ilmoittaneet Kymenlaakson käräjäoikeudelle tyytymättömyytensä koko tuomioon, joten asian käsittely jatkunee hovioikeudessa.
Kuvattu mies menehtyi ennen oikeudenkäynnin alkua. Käräjäoikeudessa tiistaina miehen veljet kertoivat, että videon julkaisun ja siitä seuranneen tunnettuuden takia heidän veljensä tila huononi nopeasti. Hän eristäytyi ja ei halunnut tavata enää tuttaviaankaan.
Kela ilmoittaa uudistavansa tulkkauspalveluja
Kelan mukaan asiakkaalla on tammikuun alusta alkaen enemmän mahdollisuuksia vaikuttaa itse tulkkauspalvelunsa järjestämiseen
Kelan vammaisten tulkkauspalvelu on ollut pian seitsemän vuoden ajan Kelan vastuulla. Palvelua käyttävät viittomakieliset kuurot, kuulovammaiset, kuurosokeat sekä puhevammaiset. 
Asiakasryhmät ovat olleet tyytymättömiä mm. siihen, ettei asiakkaalla ole ollut valtaa siihen, kuka tulkki tilauksen hoitaa. [Kelan huhtikuun puolivälissä julkaiseman tiedotteen](http://www.kela.fi/ilmoitustaulu/-/asset_publisher/mKOacIrB0Loz/content/vammaisten-tulkkauspalveluun-muutoksia-ensi-vuonna?_101_INSTANCE_mKOacIrB0Loz_redirect=%2Filmoitustaulu) perusteella näyttäisi siltä, että asiakasryhmien vetoomuksia on ainakin tältä osin kuultu.
Vuoden 2018 alusta lähtien käytössä ovat asiakkaiden kokoamat tulkkilistat, joilla on asiakkaan ehdottamia ja kelan hyväksymiä tulkkeja. Jos asiakas ei halua käyttää listaa, välitetään tulkki samalla tavoin kuin nykyisin.
Toinen Kelan ilmoittama muutos vahvistaa jo käytössä olevan käytännön tulkin tilaamisesta hätätilanteissa. Asiakas voi vuoden vaihteen jälkeen ottaa suoraan yhteyttä palveluntuottajaan tai tulkkiin tulkin minä päivänä ja minä vuorokauden aikana tahansa, jos hänellä on hätätilanteeseen liittyvä kiireellinen tarve tulkkaukseen. 
Tarkempia tietoja vasta myöhemmin
Tiedotetta enempää Kelasta ei palvelumuutoksia suostuta tässä vaiheessa kommentoimaan. 
Niukkaa tiedotuslinjaa perustellaan sillä, että tulkkauspalveluiden tuottajien hankinta ja mm. siihen liittyvä tarjouskilpailu on kesken. 
Yli kesän kestävässä hankinnassa valitaan palveluntuottajat ensi vuoden alusta alkavalle kaudelle, ja vasta tämän prosessin päätyttyä voidaan sanoa tarkasti, miten tulkkauspalveluita tulevaisuudessa tarjotaan.
Kela lupaa lisätietoa asiasta vasta syksyllä.
FC KTP:n valmentaja Jallu Rantanen lupaa kovaa peliä – härnäsi itse aikanaan Arto Tolsaa
Rantanen haluaa joukkueensa pelaavan kuten hän itse aikoinaan: aina täysillä, sata lasissa ja tankki tulessa.
FC KTP:lla ja sen tuoreella päävalmentajalla Jallu Rantasella vappu menee jalkapallon merkeissä. Maanantaina on edessä Kakkosen avausottelu Kotkan Arto Tolsa Areenalla.
Omalta pelaajauraltaan räväköistä otteistaan tunnettu Rantanen on vaatinut myös uudelta joukkueeltaan kovuutta.
– Pelasin kovaa ja tilanteet loppuun asti. Haluan, että meidän kunditkin pelaavat niin: aina mennään täysillä sata lasissa ja tankki tulessa, Rantanen maalaa.
KTP:n harjoituskauden alku näyttikin valmentajasta lupaavalta, mutta kauden lähestyessä hän on huomannut jarruttelua.
– Aika ajoin on ollut hyvä meininki, vedetty rapatessa roiskuu -tyyppisesti. Lähempänä kauden alkua on alettu vähän varoa treeneissä ja harjoitusotteluissa, koska ei haluta loukkaantua. Pitäisi mennä samalla tyylillä kuin millä aikoo mennä avauspelissäkin. Yleensä kun alkaa varoa, sitten vasta loukkaantumisia tuleekin.
Yleisön silmätikusta päävalmentajaksi
Rantasen ei tarvinnut pitkään miettiä vastaustaan, kun KTP tarjosi valmennuspestiä. Hän on aina arvostanut kotkalaista jalkapallokulttuuria. 
– Pelaajauran jälkeen minulta kysyttiin, että missä on paras yleisö, sanoin että Kotkassa ehdottomasti. On hieno nähdä, että tuntemattomat nuoret ja vanhat tsemppaavat vaikka kauppareissulla. Sen myös näkee, että se tulee sydämestä ja halutaan viedä KTP sinne, minne se kuuluu.
Peliaikoina yleisön henki oli aivan toinen.
– Nuorempana yleisö haastoi nyrkkipokeria pelaamaan, kun kävelin kopille. Se jäi onneksi kokematta.
Rantanen oli syystäkin yleisön hampaissa. 1980-luvun alussa HJK:n paidassa hän sai valmentajaltaan Kai Pahlmanilta tehtävän häiritä kotkalaisten tähtipelaajaa Arto Tolsaa.
– Pahlman kertoi, miten pääsen Arton ihon alle ja aika hyvin onnistuinkin siinä. Jätetään yksityiskohdat kertomatta, mutta kyllä siinä pientä väkivallan poikasta tarvittiin. Ne oli tiukkoja, hyviä vääntöjä, joissa nuori poika yritti pärjätä, Rantanen hymyilee.
Joulukuussa Rantanen muisteli [Iltalehdelle](http://www.iltalehti.fi/jalkapallo/201612012200034153_jp.shtml) Pahlmanin ohjeita taklata Tolsaa "runkoon", sillä tätä pidettiin koskemattomana. Kotkassa ilmestynyt Eteenpäin-lehti sai vangittua yhden Rantasen ja Tolsan välisistä hetkistä [valokuvaan](http://www.kymensanomat.fi/Online/2017/01/17/Jallu%20Rantasella%20hyv%C3%A4t%20muistot%2080-luvun%20Kotkasta%20%E2%80%94%20%E2%80%9DArto%20sanoi%20varmaan%2C%20ett%C3%A4%20pid%C3%A4%20juniori%20suusi%20kiinni%E2%80%9D/2017321740327/4) vuonna 1981.
Hankala sarja
FC KTP saa Kakkosen avausottelussa vastaansa Kultsun Lappeenrannasta. Kokoonpano on saatu loukkaantumisten värittämän harjoituskauden jälkeen vihdoin kuntoon. Kovien otteiden lisäksi Rantanen lupaa joukkueensa pelaavan tällä kaudella muutenkin viihdyttävää jalkapalloa.
– Tulemme menemään riskillä, hyökkäys on paras puolustus -tyylillä. Jos vastustaja tekee neljä maalia, niin me teemme kuusi.
KTP on asettanut tavoitteekseen nousun takaisin Ykköseen. Kakkosen sarjajärjestelmä ei anna sijaa heikoille jaksoille. Lohkojen voittajat ja lohkojen paras toiseksi sijoittunut joukkue jatkavat nousukarsintaotteluihin. Niissä neljä joukkuetta pelaa pareittan kaksiosaiset nousukarsintafinaalit, joiden voittajat nousevat ensi kaudeksi Ykköseen. 
– Minusta lohkon voittajan tulisi nousta suoraan. Jos joukkueella on vaikka paljon loukkaantumisia loppukaudesta, niin on väärin, että nousu ratkaistaan kahdessa pelissä, Rantanen toteaa.
KTP:n kauden budjetti on 300 000 euroa, josta kolmannes on budjetoitu pelaajiin. 
Miehen tienvarteen ampuminen oli murha – kahdelle tekijälle elinkautinen
Itä-Suomen hovioikeus tuomitsi kaksi miestä murhasta ja kovensi heidän käräjäoikeudessa saamansa tuomiot elinkautisiksi.
Kouvolan Valkealassa miehen pahoinpidelleet, ampuneet ja tienpientareelle jättäneet kaksi miestä ovat saaneet elinkautiset tuomiot Itä-Suomen hovioikeudessa. Kummankin miehen katsottiin syyllistyneen yksissä tuumin murhaan. 
[Kymenlaakson käräjäoikeus](http://yle.fi/uutiset/3-8910213) tuomitsi toisen miehen taposta ja toisen törkeästä pahoinpitelystä. Päätekijäksi katsottu mies tuomittiin käräjäoikeudessa 11 vuoden vankeuteen. Toisen miehen tuomio oli kolme ja puoli vuotta vankeutta.
Syyttäjä valitti käräjäoikeuden tuomiosta hovioikeuteen, koska hänen mielestään kyse oli murhasta, johon molemmat tekijät olivat yksissä tuumin syyllistyneet.
Itä-Suomen hovioikeus kääntyi samalle kannalle käräjäoikeuden syyttäjän kanssa. Hänen mukaansa tekijät toteuttivat teon ennalta yhdessä laatimansa suunnitelman mukaisesti.
[Murha tapahtui ](http://yle.fi/uutiset/3-8243802)Kouvolan Valkealassa Harjun alueella sen jälkeen, kun miestä oli pahoinpidelty yksityisasunnossa Kouvolan keskustassa. Häntä oli jo ammuttu asunnossa, mutta mies pakotettiin vielä autoon, jolla hänet kuljetettiin Valkealaan. Uhri surmattiin tien pientareelle usealla laukauksella.
Turkulaisjohtaja syytteessä satojentuhansien eurojen veropetoksesta
Asianomistajana toimiva verohallinto vaatii mieheltä noin 350 000 euroa korvauksia maksamattomista veroista. 
Syyttäjä vaatii turkulaisen anniskeluravintolan toimitusjohtajalle vähintään 2,5 vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta talousrikoksista. Miehen epäillään syyllistyneen törkeään kirjanpitorikokseen ja kahteen törkeään veropetokseen. 
Syytteen mukaan teot tapahtuivat vuosina 2012–2015. Vastaajan epäillään muun muassa laiminlyöneen yhtiön kirjanpitoa jättämällä sen ulkopuolelle alkoholin myyntituloja noin puolen miljoonan euron edestä. Lisäksi syyttäjä katsoo miehen antaneen verottajalle väärää tietoa. 
Asianomistajana toimiva verohallinto vaatii mieheltä noin 350 000 euroa korvauksia maksamattomista veroista. 
Vastaaja kiistää syytteet. Varsinais-Suomen käräjäoikeus käsitteli asiaa perjantaina. 
Jori Lehterä avautuu NHL-uransa vaikeimmasta kaudesta: ”Halusin enemmän kuin sain"
 Kuluva kausi on ollut St. Louisin Jori Lehterälle vaikea. Kauden tärkeimpien pelien aikaan lempääläinen on kuitenkin osoittanut lupaavaa nousukuntoa.
**ST. LOUIS. **St. Louisin Jori Lehterälle kuluva kausi on ollut NHL-uran toistaiseksi vaikein. Tehot ovat laahanneet alempana kuin koskaan aiemmin taalakaukaloissa ja oma roolikin on ollut ajoittain haussa. Kaiken päälle Lehterä kärsi kevättalvella aivotärähdyksestä, mikä piti suomalaisen pois kaukalosta useamman viikon. 
Lehterän onneksi kauden tärkeimmät pelit ovat kuitenkin vasta edessä.
\- Ollaan toisella kierroksella mukana, joten ihan hyvin tässä menee. Ei täällä enää moni ole mukana, Lehterä sanoi Yle Urheilulle torstaina hymyillen St. Louisissa.
Ei Lehterä silti edes yritä maalata mustaa valkeaksi. Kausi on ollut vaikea ja viimeksi suomalaispelaaja seurasi pelejä katsomosta noin viikko sitten. Päävalmentaja Mike Yeo otti Lehterän pois kokoonpanosta Minnesota-sarjan ensimmäisen ottelun jälkeen. Komennus kesti lopulta kaksi ottelua.
\- Onhan se raastavaa touhua katsella pelejä sivusta etenkin pudotuspeleissä, Lehterä myöntää.
\- Se ensimmäinen peli meni vähän sellaiseen junnumaiseen höntyilyyn. Yritettiin tehdä liikaa peliä ja kaikenlaisia erikoiskikkoja. Tajusin sen jälkeen, että täytyy pelata suoraviivaisemmin. Sittemmin on kulkenut ihan mukavasti, Lehterä totesi.
Pisteille arvoa
Ja tottahan Lehterä puhuu. Kaukalossa nähtiin itse asiassa jo ennen katsomokomennusta varsin pirteästi molemmissa päissä kaukaloa esiintynyt suomalaishyökkääjä. Jos mukaan lasketaan runkosarjan kolme viimeistä ottelua, Lehterän kuuden viime ottelun saldo näyttää viittä tehopistettä (1+4).
Lukemat ovat hyviä etenkin, kun huomioon otetaan Lehterän ottelukohtainen pistekeskiarvo (0,33) tältä kaudelta.
Ensimmäisen kierroksen helmi Lehterän osalta oli sarjan viimeinen ottelu Minnesotaa vastaan. Lehterä alusti ottelussa kaksi maalia lukaan lukien Magnus Pääjärven iskemän jatkoaikaosuman.
\- Minulla on mielestäni mennyt viime aikoina ihan hyvin, jos tilastoja katsoo. Kuusi peliä ja viisi pistettä sekä pudotuspelien tehotilastossa plus viisi. Ihan kiitettävää, Lehterä heitti virne suupielessä ikään kuin saamaansa kritiikkiin vastaten.
Lehterä on näyttänyt muutenkin pirteämmältä viime otteluissa. Tapparasta NHL:ään ponnistanut keskushyökkääjä on tuskaillut muun muassa aloitusten kanssa läpi kauden, mutta keskiviikkona Lehterä (68%) oli joukkueensa selkeästi paras aloittaja. Myös edellisen ottelun 50 prosenttia oli aiempaa parempaa. 
Ei Lehterä silti tehojenkaan tärkeyttä kiistänyt. 
\- Kyllä minä tehopisteille paljon annan arvoa. Niistä sitä itseluottamusta saa helpommin kasattua. Ei tarvitse miettimällä miettiä muista asioista sitä. Mutta on tässä vanhemmiten oppinut ottamaan kunniaa myös muista asioista. Ehkä nuorempana sitä ei niin ymmärtänyt.
\- Katsot vaikka meidän nelosketjua, missä on kokeneita jätkiä, niin he ovat aika hyviä olemaan ylpeitä niistä asioista, mitä tekevät, Lehterä sanoi.
”Halusin enemmän mitä sain”
Juuri nyt Lehterä pelaa hyvällä särmällä ja tätä joukkue tarvitsee suomalaistähdeltään myös jatkossa. Lehterä ajautui Minnesota-sarjan lopulla jopa tappelemaan, mikä osaltaan toimi työnäytteenä suomalaisen eduksi. Lehterä on ottanut vaikeuksista ja katsomokomennuksista onkeensa, eikä tahdo takaisin. 
Kenties jonkinlainen pieni kiukku, oikealla tavalla, on ajamassa Lehterää takaisin lähemmäksi omaa huipputasoa. 
\- Alkukaudesta halusin enemmän, mitä sain. Olen tässä taas oppinut, että pitää vain tehdä kaikki hommat niin hyvin kuin pystyy ja katsoa sitten, mitä on tarjolla. Otetaan se, mitä saadaan, Lehterä päätti. 
St. Louisin ja Nashvillen sarja jatkuu perjantaina.
Miten käy Hanneksen? Kotikatu-faneille luvassa lisää herkkua – 2. kausi löytyy nyt Yle Areenasta
Kotikadun toiveuusinnat ovat kiinnostaneet nostalgian tai hyvän draaman nälkäistä kansaa. Sarjan ensimmäinen kausi keräsi Yle Areenassa yli 1,2 miljoonaa käynnistystä.
Ylen pitkäaikaisen draamasarjan _Kotikadun_ ystävillä on ilonpäivät. 
Kotikadun toinen kausi julkaistiin Yle Areenaan torstaina. [Tästä ](http://areena.yle.fi/1-3882471)pääset sarjan pariin. Sarjan [ensimmäinen kausi ](http://areena.yle.fi/1-3857134)jäi varsin kiperään paikkaan, kun Hannes Luotola sai tietää vaimonsa Karinin suhteesta toiseen mieheen.
Kotikadun suosio on jatkunut Areenassa, jossa sarjan ensimmäisen kauden jaksoja on käynnistetty tammikuun jälkeen jo yli 1,2 miljoonaa kertaa. 
Hyvästä draamasta kiinnostuneille on luvassa oivaa juhannuskatsomista, mikäli keskikesän juhla on kolea ja sateinen. Sarjan kolmas tuotantokausi julkaistaan Areenaan 22. kesäkuuta. Sarjaa tehtiin kaikkiaan 17 vuotta, joten herkkua tulee lisää tasaisin väliajoin.
Yle julkaisee yleisön [eniten toivomia draamoja](http://yle.fi/uutiset/3-9276845) Areenassa. Yleisö sai viime vuonna äänestää, mitä Ylen vanhoja tv- ja radiosarjoja julkaistiin jouluksi. 
Alkuvuotta Areenaan on julkaistu toivottua draamaa ja viihdettä, kuten _Tankki täyteen_, _Velipuolikuu_ ja _Tiina_-sarja. Vielä tänä vuonna on tulossa muun muassa kaivatut _Metsolat_ ja [Rintamäkeläiset](http://yle.fi/uutiset/3-9357088).
**Lue myös: [Kotikatu nyt Areenassa – Kysyimme neljältä sarjan näyttelijältä parasta muistoa](http://yle.fi/uutiset/kotikatu_nyt_areenassa__kysyimme_neljalta_sarjan_nayttelijalta_parasta_muistoa/9422888)**
Kälviän nokkakolari johtui vesiliirrosta – loukkaantunut on edelleen sairaalassa
Torstai-aamuna henkilöauto ajautui 8-tiellä vastaantulevan liikenteen kaistalle ja törmäsi rekan keulaan. Lumisateen vuoksi tiet olivat sohjoiset.
Kälviällä torstai-aamuna sattunut rekan ja henkilöauton nokkakolari johtui lumisohjon aiheuttamasta vesiliirrosta. Henkilöauto ajautui valtatie 8:lla vastaantulevan liikenteen kaistalle ja törmäsi täysperävaunullisen rekan keulaan.
Keli oli erittäin huono sakean lumisateen vuoksi. Henkilöauton kuljettaja on edelleen sairaalahoidossa, mutta vammat eivät ole hengenvaarallisia.
Poliisi tutkii tapausta liikenneturvallisuuden vaarantamisena. 
Britannian brexit-pääkaupungin viesti EU:lle: Antakaa meille reilu sopimus
Kysyimme Sunderlandin teollisuuskaupungissa, mitä britit toivovat Euroopan  unionin kanssa alkavilta eroneuvotteluilta.
**SUNDERLAND **Kaakkois-Englannissa sijaitseva Sunderland on kantanut viime kesän EU-kansanäänestyksen jälkeen Britannian epävirallisen brexit-pääkaupungin leimaa.
Kun Britannian EU-kansanäänestyksen tuloksia julkistettiin kesäkuussa 2016, oli Sunderland ensimmäinen merkittävä voitto EU-eron kannattajille. Vientiteollisuudesta riippuvaisen kaupungin asukkaista peräti 61,3 prosenttia äänesti brexitin puolesta.
Euroopan unionin 27 muun jäsenmaan johtajat kokoontuvat lauantaina huippukokoukseen, jossa määritellään suuntaviivat eroneuvotteluille. Kysyimme Sunderlandin asukkailta, millaista sopimusta he toivovat EU:lta.
– Olkaa vain reiluja meille. Kansalaiset äänestivät EU-eron puolesta, ei hallituksemme. Sylkäiskää tutit ulos ja antakaa meille, mitä haluamme. Minä haluan ulos Euroopasta ja rajamme takaisin. Haluan, että meidän oikeusistuimemme päättävät asioista, eikä EU-tuomioistuin.
– Äänestin EU-eron puolesta vastalauseena. Hallituksen on aika tietää, että kansa on puhunut. Meitä pitää kuunnella, sillä ennen meitä ei ole kuultu. Nyt heidän pitää kuunnella meitä, ja me haluamme saada reilun sopimuksen.
– Olkaa vaan reiluja meille, kuten Denise sanoi. Olkaa meille tosi reiluja, niin me olemme reiluja teille. Niin on paras.
– Haluamme pitää yllä hyviä suhteita Euroopan unioniin, sillä ne ovat kaikkien etu. Me olemme yksi Euroopan suurimmista kansantalouksista ja pysymme Euroopassa, vaikka eroaisimmekin EU:sta. Jos Britannia saa hyvän sopimuksen, on se myös hyvä Euroopalle.
– Minua huolestuttaa. Euroopan unionissa on meidän lisäksemme 27 muuta jäsenmaata. Pelkään, että pääministerimme Theresa May pyytää mahdottomia. Neuvotteluissa maat voivat jumiutua omiin juoksuhautoihinsa tai ne ovat niin erimielisiä, että hyvään päätökseen ei päästä. Tiedotusvälineillä on oma roolinsa, koska ne liioittelevat ristiriitoja. Nyt sanotaan paljon asioita, joita ei tarkoiteta. Pelkään, että ensimmäisten tapaamisten jälkeen Britannia ja muut EU-maat päätyvät sellaisiin asemiin, etteivät ne enää myöhemmin kykene neuvottelemaan tai tekemään kompromisseja.
Helsingin vanhimman huvilan kohtalo vihdoin ratkeamassa – Hyviä uutisia puutarhaihmisille
Annalan huvila on siirtymässä Hyötykasviyhdistykselle. Puutarhainnostus on saanut niin monet ihmiset valtaansa, että yhdistys laajentaa toimintaansa ja aikoo perustaa Annalaan puutarhakulttuurikeskuksen.
Helsingin Vanhassakaupungissa sijaitsevan Annalan puurakennukset muodostavat kokonaisuuden, joka on säilynyt pitkälti alkuperäisessä muodossaan.
Annalan perusti kauppaneuvos Gustaf Otto Wasenius vuonna 1826 kaupungilta vuokratulle maalle. Annala sai nimensä hänen ensimmäisen puolisonsa mukaan.
Vuonna 1938 kuollut Gustaf Waseniuksen pojanpoika Leonard Wasenius toivoi, että huvila puistoineen toimisi kaupunkilaisten virkistäytymispaikkana vuokra-ajan päätyttyä.
Leonard Waseniuksen kuoleman jälkeen Annala rakennuksineen siirtyi Helsingin kaupungille. Päärakennus oli sodan aikana Mannerheimin Lastensuojeluliiton käytössä, ja viljelysmaita alettiin käyttämään viljelypalstatoimintaan 1970-luvulta lähtien. Päärakennus ja työntekijöiden asunnot ovat olleet myös kaupungin vuokra-asuntoina.
Hyötykasviyhdistys ei mahdu enää piharakennukseen
Parikymmentä viime vuotta Annalan huvila-alueella on toiminut [Hyötykasviyhdistys,](http://hyotykasviyhdistys.fi/annala/) joka järjestää kursseja ja tapahtumia alueen piharakennuksessa.
Nykyiset kurssitilat ovat kuitenkin käymässä ahtaaksi, koska niin monet ovat kiinnostuneita puutarhanhoidosta. Hyötykasviyhdistykseen kuuluu noin 7 000 jäsentä, mutta sen tapahtumat ovat kaikille avoimia.
Annalan näyttävä päärakennus on tyhjillään ja huonossa kunnossa, mutta Leonard Waseniuksen toive siitä, että huvila päätyy kaupunkilaisen virkistyskäyttöön, on viimein toteutumassa.
Helsinki päätti noin vuosi sitten, että kaupunki myy rakennuksen. Hyötykasviyhdistyksen puheenjohtaja Riitta Korhonen kertoo, että yhdistys on neuvotellut Annalan päärakennuksen ostamisesta hyvässä hengessä kaupungin kanssa.
– Tarkoituksena on perustaa yhtiö ja ostaa kartano sen nimiin. Suunnitelma hyväksyttiin eilisessä kevätkokouksessamme ja virallinen ostotarjous menee tänään kaupungin Tilakeskukseen.
Kartanoon tulee kahvila, kursseja ja näyttelyitä
Hyötykasviyhdistys suunnittelee kartanoon puutarhakulttuurin keskusta, jossa on kahvila sekä kurssi- ja näyttelytoimintaa. Kun yhdistys saa päärakennuksen haltuunsa, se pystyy laajentamaan toimintaansa.
Korhonen ei paljasta kauppahintaa, mutta se on hänen mukaansa kohtuullinen sekä yhdistyksen että kaupungin edustajien mielestä.
Hän uskoo, että Helsingin kiinteistölautakunta hyväksyy kaupan kokouksessaan 18.5.
– Se on viimeinen kokous ennen kuin kaupungin organisaatio muuttuu, joten toivon, että kaikki menee hyvin.
Remonttiin kerätään varoja joukkorahoituksella
Yhdistyksen suurin haaste on edessä vasta kaupan toteuduttua, koska Annalan päärakennus on mittavan remontin tarpeessa. Rahoitusta yritetään saada yhdistyksen jäseniltä, säätiöiltä ja mahdollisilta yhteistyökumppaneilta, joita yhdistys on haastatellut.
Yhtenä rahoituskanavana toimii myös joukkorahoitus, johon kuka tahansa voi osallistua.
– Katsotaan, mitä voime tarjota vastineeksi. Ehkä se on osake, jotain pyrimme antamaan, Korhonen lupaa.
Rovaniemen käräjäoikeus vangitsi taposta epäillyn miehen
Rovaniemen käräjäoikeus vangitsi 36-vuotiaan paikkakuntalaisen miehen todennäköisin syin epäiltynä tappoon.
Rovaniemen käräjäoikeus on vanginnut rovaniemeläisen miehen keskiviikkoiseen puukotukseen liittyen.
36-vuotiasta miestä epäillään taposta todennäköisin syin.
28-vuotias mies puukotettiin kuoliaaksi yksityisasunnossa Rovaniemen Mäntyvaarassa keskiviikkoiltana. Epäilty otettiin kiinni asunnosta rauhallisesti eikä ulkopuolisille aiheutunut vaaraa.
Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa.
Punkkirokotteen suosio on yllättänyt Simossa – rokotepäiviä tulee kaksi lisää
Punkkirokotteen kysyntä on yllättänyt terveydenhuollon ammattilaiset, vaikka simolaiset ovat ottaneet rokotteita ahkerasti ennenkin.
Simossa jatketaan maksuttomia punkkirokotuksia vielä toukokuussa. Alun perin oli suunniteltu, että rokotusrumba olisi ohi huhtikuussa, mutta rokotuspäiviä on järjestetty kaksi lisää toukokuun loppupuolelle.
– Ihmiset ovat jonottaneet kärsivällisesti, vaikka keskiviikkona kävi niin, että rokotteet loppuivat kesken ja viimeiset jonottajat jäivät ilman, luonnehtii terveydenhoitaja Riitta-Liisa Posti.
Ensimmäistä kertaa jaettavaan maksuttomaan punkkirokotukseen varautuminen on ollut hankalaa.
Postin mukaan juuri kenelläkään ei ole ollut tarkkaa tietoa siitä, kuinka paljon ihmisiä käy rokotettavana ja moniko tarvitsee koko kolmen annoksen rokotesarjan vai riittääkö esimerkiksi yksi rokotuskerta. 
Jos kaikkiin puheluihin olisi vastattu, olisivat ihmiset jääneet rokottamatta.
Puhelinrumba hidastaa työntekoa
Punkkirokotteen kysyntä on yllättänyt terveydenhuollon ammattilaiset, vaikka simolaisten tiedetään aikaisemmin ottaneen rokotteita ahkerasti omalla kustannuksella.
Toinen yllätys on ollut jatkuva puheluiden tulva. Terveydenhoitaja Riitta-Liisa Postin mukaan jokaista soittajaa ei kerta kaikkiaan ehditä auttaa ja opastaa puhelimitse.
– Jos kaikkiin puheluihin olisi vastattu, olisivat ihmiset jääneet rokottamatta. Meidän toiveena on, että ihmiset tulisivat rokotettavaksi yleisinä rokotuspäivinä, vaikka se saattaa vaatia jonottamista, toivoo Posti.
Simolaiset ja kunnassa mökkeilevät saavat nyt ensimmäistä kertaan Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen myöntämän maksuttoman punkkirokotteen.
Oulun klooritehtaalla vetyräjähdys – ei henkilövahinkoja
Räjähdyksessä vapautui tehdasalueelle klooria. Tilanne on alueella nyt ohi.
Tilanne Oulun Nuottasaaressa sijaitsevalla Akzo Nobel Finland Oy:n klooritehtaalla on ohi ja pelastuslaitoksen yksiköt ovat poistuneet paikalta.
Tehtaalla tapahtui perjantaina klo 12 maissa vetyräjähdys yhdessä reaktoritorneista. Räjähdyksen seurauksena tehdasalueelle valui niin kutsuttua prosessinestettä, josta vapautui alueelle klooria.
– Saimme ohjattua prosessinesteen säiliöihin ja altaaseen. Sen verran neste höyrysi, että joudumme laimentamaan sitä vedellä. Klooripitoisuuksia ei enää ole tehdasalueen ulkopuolella. Halliin, johon nestettä valui, puhdistus jää tehtaan vastuulle. He itse omilla välineillään neutralisoivat jäljelle jääneen nesteen, Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen palomestari Arssi Heiskanen kertoo ja jatkaa,
– Onnettomuuden syystä ei ole vielä tietoa. Tehtaan johto tutkii ja raportoi Tukesin kanssa mahdollisesta syystä myöhemmin.
Räjähdys ei aiheuttanut vaaraa tehdasalueen ulkopuolelle. Onnettomuudessa ei ole loukkaantunut ihmisiä.
_Klo 15:49 lisätty palomestarin kommentit tapahtuneesta._
Hovioikeus: Virolahden kunta sai kieltäytyä rivitalokaupasta
Itä-Suomen hovioikeuden mukaan Virolahden kunta ei harhauttanut rakennusyhtiötä rakentamaan rivitaloja, joita kunta ei kuitenkaan ostanut.
Virolahden kunnan ja rakennusyhtiö Viaforin välinen riita [rivitalojen osakkeiden ostamisesta](http://yle.fi/uutiset/3-8854392) on ratkaistu myös hovioikeudessa kunnan hyväksi.
Itä-Suomen hovioikeus katsoo, että kunta piti rakentajan tietoisena siitä, että lopullisen ostopäätöksen tekee kunnanvaltuusto. Rakennusyhtiö katsoi, että kunnanhallituksessa tehty esitys osakkeiden ostosta olisi ollut lainvoimainen.
[Kymenlaakson käräjäoikeus](http://yle.fi/uutiset/3-9139751) päätti viime vuoden elokuussa, että Viaforin Virolahden kunnalle esittämä vaatimus osakkeiden ostosta hylätään. Itä-Suomen hovioikeus on nyt siis asettunut samalle kannalle.
Rakennusyhtiö Viafori Oy rakensi omistamalleen maalle rivitaloja, joiden osakkeet se aikoi myydä kunnalle. Kunnanhallitus teki esityksen osakkeiden ostamisesta, mutta kunnanvaltuusto torppasi hankkeen.
Rakennusyhtiön mielestä sitä harhautettiin kaupassa. Yhtiö katsoi, että kunnanjohtaja antoi ymmärtää kunnanhallituksen päätöksen riittävän kauppoihin. Sekä käräjä- että hovioikeus katsoivat, ettei näin ollut tapahtunut.
Kuluttajatutkija tylyttää verotoimistojen uutta ilmettä: "Kolkko, harmaa ja erittäin virastomainen"
Verohallinto uudistaa vuoden loppuun mennessä parinkymmenen päätoimipaikkansa ilmeen. Turun kauppakorkeakoulun tohtorikoulutettava kaipaisi konttoreihin kasveja, vettä ja luonnonvaloa. 
Heti ovensuussa törmää tuskaisiin katseisiin. Turun verotoimisto pullistelee asiakkaista. On veroilmoitusten jättöaika.
Istumapaikkoja on vapaana vain muutamia. Väkijoukon seasta erottuvat iloisesti hymyilevät nuoret naiset. He nyökkäilevät sisääntulijoille kannustavasti kuin vakuutellen, että tästä selvitään yhdessä. Virkailijat ohjaavat uskaliaimpia itsepalvelupisteille, jotka seisovat jykevinä odotusaulan keskellä.
Tungoksen keskellä seisoo Turun kauppakorkeakoulun markkinoinnin tohtorikoulutettava Samuel Piha. Hän ymmärtää ympärillä olevien veronmaksajien tuskan. Piha on erikoistunut kuluttajatutkimukseen ja etenkin siihen, miten perustarpeiden tyydyttäminen vaikuttaa asiakastyytyväisyyteen. Veroviraston hän luokittelee ensitöikseen ankeaksi paikaksi.
– Kovin on kolkkoa, harmaata ja virastomaista. Ei tämä ympäristö kyllä tyytyväiseksi oloa tee.
Jos kuluttajakäyttäytymisen tutkija Piha saisi vallan, hän sisustaisi veroviraston luontokeitaaksi. Akvaarioita ja sisäkasveja kannettaisiin sisään heti ensimmäisenä. Tauluissa matkattaisiin luontomaisemiin. Vesiputous voisi olla villi, mutta toimiva idea. Keinotekoistenkin luontoelementtien on todistettu laskevan stressitasoja ja lisäävän monenlaisia myönteisiä tuntemuksia.
Kukkaruukkuja ei tule turvallisuussyistä
Verohallinnossa uudistetaan nyt verotoimistoja toimitilajohtaja Olli Aallon mukaan hengästyttävään tahtiin. Vuoden loppuun mennessä maan jokainen konttori on käyty läpi. Pienimmillään uudistukset ovat uusien ikkunateippauksien laittamista ja mittavimmillaan konttorit ovat kokeneet täydellisen muodonmuutoksen.
Turun verotoimisto näyttää mallia uudesta ilmeestä.
Verohallinnon apulaisjohtaja Merja Kangas purskahtaa puhelimessa nauruun, kun kuulee miten kuluttajatutkija Samuel Piha luonnehtii Turun verotoimistoa.
– Kaikkeen muuhun on pyritty kuin harmaaseen virkamiesmäisyyteen. Olemme hakeneet värimaailmassa vaaleaa skandinaavisuutta, Kangas kertoo.
Harmaan sävyjä löytyy Turun verotoimistosta mittava kokoelma. Lattiasta, seinistä, tuoleista ja vastaanottokoppien lasisten ovien teippauksista. Yleisilmettä voisi kuvailla kliiniseksi. 
Toimitilajohtaja Olli Aalto muistuttaa sisustusvalintojen olevan aina makuasioita. Viherkasvit verotoimistossa ovat hänen mukaansa mennyttä aikaa. Ne ovat riski työntekijöiden turvallisuudelle. Kiukkuisille asiakkaille ei haluta tarjota kättä pidempää.
– Kaikki irtokalustus karsittiin uudistuksen yhteydessä pois. Työntekijöiden turvallisuus nousi suunnitelmissa suureen rooliin.
"Kaikki täällä valittaa"
Kädessä on jonotuslappu, jonka numerona seisoo 428. Matkaa on vielä useamman kymmenen pimpom-äänen verran. Pian Tukholmaan muuttava Magdalena Stenius on löytänyt istumapaikan eturivistä. Hän on tehnyt ympärilleen pienen leirin - reppu, kansiot ja vaatteet ovat lattialla ringissä tuolin vieressä. Rivistö verovirkailijoiden vastaanottokoppeja on niin lähellä, mutta niin kaukana.
Odotusta on takana jo reilu tunti.
– Kaikki valittaa ja on todella kiukkuisia. Juuri vierustoverin kanssa juteltiin, että voi kun täältä löytyisi jotain piristävää. Vaikka kahvila tai pop up-ravintola.
Stenius on aloittamassa pian työt Ruotsissa ja verotuksessa askarruttavat nyt ihan uudenlaiset kysymykset. Vastauksia piti tulla etsimään paikan päältä, kun verohallinnon nettisivut vaikuttivat liian kryptisiltä.
– Opintoihin ja töihin liittyviä juttuja olen kännykällä hoitanut tässä odotellessani. Ei täällä halua istua turhan päiten. Pahinta kyllä olisi, jos joutuisi seisomaan koko odotuksen ajan.
Ilmaiset vessat, suuremmat ostokset
Samuel Piha on keskittynyt [kuluttajatutkimuksissaan](http://yle.fi/uutiset/3-6995946) jo vuosien ajan vessoihin. Siihen kuinka olennainen osa asiakastyytyväisyyttä wc-tilat ovat. Ilmaiset toaletit tekevät ihmisistä lauhkeampia - ja tuhlailevaisempia.
Kuluttajatutkija Pihan vuonna 2015 tekemä tutkimus sai kauppias Vesa Keskisen aloittamaan kauppakeskittymässään mittavan vessojen remontin. Tehtävä oli helppo. Veljekset Keskisellä tehty kävijätutkimus osoitti selvän tieteellisen johtopäätelmän: kun tarjolla on viihtyisiä ja ilmaiseksi käytössä olevia vessoja riittävästi, ihmiset viipyvät pidempään ja mitä pidempään he viipyvät, sitä enemmän he kuluttavat. 
Samuel Pihan on välillä vaikea ymmärtää miksei asiakkaiden miellyttämisen eteen tehdä enemmän töitä. Keinot kun olisivat vessaesimerkin kaltaisia eli helppoja toteuttaa. Julkisella puolella tätä ymmärtämättömyyttä on yritysmaailmaa enemmän.
Viimeisten vuosikymmenten aikana julkisella sektorillakin on toki skarpattu. Silti se näkyy edelleen, ettei asiakastyytyväisyys ole selviämisen kannalta välttämätöntä. Esimerkiksi verotus on ja pysyy, olivat ihmiset sitten tyytyväisiä tai eivät.
Markkinoinnin tohtorikoulutettava Samuel Pihan mielestä yritysten tulee näinä päivinä olla varovaisia siirtäessään palvelujaan säästösyistä nettiin. Konttorit ja niiden odotustilat ovat yrityksen käyntikortti ja niistä säästämällä kerrotaan vahvaa viestiä.
– Se on välitön viesti kuluttajalle, että meidän yrityksellä menee huonosti. Ihmisille totta ovat ne asiat, jotka ovat konkreettisesti olemassa. Onko siis sellaista yritystä olemassa, jolla ei ole mitään fyysistä tilaa minne mennä?
Vettel kommentoi Kimin saamaa kritiikkiä: "Hän on yksi lahjakkaimmista kuljettajista"
Sebastian Vettel antoi tunnustusta tallikaverilleen Sotshin kisaviikonlopun alla.
Sebastian Vettel yltyi kehumaan tallikaveriaan Kimi Räikköstä F1:n haastattelussa ennen Sothsin kisaviikonlopun alkamista. Häneltä kysyttiin, mitä mieltä hän on Räikkösen osakseen saamasta kritiikistä heikosti sujunnutta alkukautta koskien.
\- Mielestäni Kimin kisat eivät ole sujuneet niin kuin hän olisi ansainnut. Kun katsoo edellistä kilpailua (Bahrain), alku maksoi hänelle paljon. Muuten hän olisi ollut podiumilla, vettel tuumasi.
Bahrainissa Kimi tippui viidennestä lähtöruudusta ensimmäisellä kierroksella seitsemänneksi. Lopputuloksissa Räikkönen nousi neljänneksi.
\- Ulkopuolisten silmin ymmärrän hyvin, mitä tapahtuu. Hommat eivät ole menneet hänen osaltaan loistavasti toistaiseksi.
\- Mutta en usko, että on mitään epäselvyyttä siitä, että hän on yksi lahjakkaimmista kuljettajista F1:ssä, Vettel kehui tallikaveriaan.
Vettel johtaa MM-sarjaa 68 pisteellään. Marcedeksen kaksikko Lewis Hamilton ja Valtteri Bottas ovat toinen ja kolmas. Räikkönen on neljäntenä 34 pisteen päässä Vettelistä.
Venäjän F1-viikonloppu alkaa torstain harjoituksilla. Aika-ajot kisataan lauantaina ja itse osakilpailu ajetaan vappuaattona sunnuntaina.
Raision Harkon tulevaisuus ratkeaa riskirakennetutkimusten jälkeen
Kaupunki sulki museo- ja kulttuurikeskuksena toimineen rakennuksen vuonna 2011 sisäilmaongelmien takia. 
Raision on tarkoitus päättää Harkko-rakennuksensa kohtalosta ensi syksynä. Tuolloin käytössä ovat tarvittavat haitta-aine- ja riskirakennetutkimukset. 
Kaupunki päätti sulkea museo- ja kulttuurikeskuksena toimineen rakennuksen vuonna 2011 sisäilmaongelmien takia. 
Raision vasemmistoliiton valtuustoryhmä on tehnyt aloitteen Harkon korjauksesta yhteistyössä Rasekon ammattiopiston rakennuspuolen kanssa. Tilapalvelujen saaman selvityksen perusteella hanke on liian mittava toteutetettavaksi opiskelijavoimin.
Vuonna 2014 tiloja kaavailtiin toimistokäyttöön. Silloin purku- ja rakennustöiden kokonaiskustannukseksi arvioitiin noin 2,4 miljoonaa euroa. 
Kuuluuko valkosipuli juustoleipään? Perinneherkun salaisuus on oikea rakenne
Maakunta muokkaa juustoleivän nimeä, mutta tekotapa on joka paikassa yhtä yksinkertainen. Taito tehdä perinneherkkua on noussut uuteen arvostukseen.
Pehmeää ja sopivan suolaista, kirpeät lakat maustavat ja värittävät makua. Kun sulkee silmänsä, voi tuntea avotulen lämmön ja palata vuosikymmenten taakse.
Tuli lämmitti juustoleivän paistajaa, paikkaa tulen ääressä sai vaihtaa vähän väliä. Varovainen piti olla myös itse paistoksen kanssa. Juustoleipää pyöriteltiin koko ajan puulautasen päällä. Niin siihen saatiin aikaan tasaisesti tummia pisteitä. 
Liian kuumalla paistaessa juustoleipään tuli poltetun maku. Jos lämpötila oli liian matala, juustoleipää piti paistaa kauan ja heraa valui liikaa pois. Juustoleivästä tuli kuiva. Jo ensimmäinen puraisu kertoi, onnistuiko paistaminen.
– Narske kertoo, että se on liian kuiva, tietää juustoleipiä tänä päivänäkin tekevä sotkamolainen Mirja Kyllönen.
Kyllönen on eräs juustoleivän perinteistä tekotapaa vaaliva. Vaikka 1920-luvun maalaistaloista lähteneen perinneherkun arvostuksen voisi luulla hiipuneen vuosien saatossa, on sillä yhä paikkansa suomalaisessa ruokapöydässä.
– Voisi sanoa, että vuosi sitten heräsi leipäjuustonteko kursseilla. Siitä tehtiin myös vähän erilaisia variaatioita, lisättiin esimerkiksi yrttejä tai valkosipulia, kertoo Keski-Pohjanmaan Maa- ja kotitalousnaisten asiantuntija Seija Varila.
– Sanoisin, että tekotaito on noussut uuteen kukoistukseen paitsi pienjuustoloiden ja lähiruokaa kohtaan nousseen kiinnostuksen ansiosta, mutta myös ihan kotikokkien tekemänä, pohtii puolestaan tutkija Tiina Kiiskinen hotelli- ja ravintolamuseosta.
Kainuun Maa- ja kotitalousnaisten juustoleipäkurssejakin vetävä ja juustoleipää myyntiin saakka tekevä Mirja Kyllönen on puolestaan huomannut ihan käytännön tasolla nuorten kiinnostuksen juustoleivän tekoon.
– Katsovat kiinnostuneena, että miten tehdään ja miten paljon maitoa menee. Nuorille on vähän yllätys, että maitoa menee niin paljon, 6–7 litraa kokonaiseen juustoleipään, Kyllönen kertoo.
Rakenne paljastaa aloittelijan
Kiinnostusta juustoleipään on, mutta ei välttämättä osaamista sen tekoon. Kyseessä on kuitenkin yksinkertainen perinneherkku, jonka teon jokainen oppii, kunhan opettelee muutaman niksin. 
Ensimmäinen niksi liittyy oikeanlämpöiseen maitoon. Maito lämmitetään kädenlämpöiseksi, 35–36-asteiseksi, lisätään suola ja juustojuoksutin ja annetaan seistä lämpimässä 30–45 minuuttia.
– Minä teen ihan oman karjan tilamaidosta. Tankkimaidostahan se otetaan, kun ei enää ole yksittäisiä lehmiä. Ennen juustoleipä tehtiin valkuaispitoisesta maidosta, Kyllönen kertoo.
– Luulen, että kaupan täysmaidostakin voi tehdä, en ole kyllä koskaan kokeillut, Kyllönen jatkaa.
Vaaditun ajan kuluttua aletaan erottaa heraa massasta.
– Sitten alan hämmentää massaa, rikkomaan sitä hiljalleen. Teen ristiä, ruudukoita päälle, niin että massa alkaa painua alemmas ja hera nousee pintaan, Kyllönen kertoo.
Massaa ja heraa nostellaan siivilään ja irrotellaan vähitellen. Kun massa on sopivan pehmeää, nostetaan sitä siivilän kanssa lautaselle paistolastan kokoisesti.
Apella on tapana vieläkin kysyä, että teetkö juustoleivän ja lähdetkö ristiäisiin.
Massan rakenne on se, josta tunnistaa aloittelijan. Rakenne on ratkaisevassa asemassa juustoleivän onnistumisessa.
– Massa ei saa olla liian kovaa eikä liian raejuustotyyppistä. Jos on liian rakeinen, juustosta tulee liian kova. Jos massa on liian pehmeää, viilintapaista, se valuu paistaessa uuniin, Kyllönen tietää.
Massa saa valua lautasella vielä puoli tuntia, minkä jälkeen se paistetaan. Perinteisesti juustoleipä on tehty avotulella, mutta moni kotikokki paistaa sen nykyään tavallisessa uunissa grillivastuksilla. Kyllönen paistaa omansa leivinuunissa.
– Jotkut paistavat kaasutöhöllä, mutta eihän siitä samanlainen tule sillä keinoin tai grillivastuksilla. Olen joskus uunissa kokeillut tehdä, mutta ei siitä tule oikeanlainen, Kyllönen kertoo.
Tavallisen uunin ongelma juustoleipää tehdessä on Kyllösen mukaan liian matala lämpö. Tällöin juustoleipä ei pääse kunnolla paistumaan ja siitä tulee liian kuiva.
Avotulella paistaessa on oltava tarkka sen kanssa, että juustoleipään ei tule poltetun maku ja se saa tasaisesti päälle mustia paistopilkkuja.
Kumpi on ensin: leipä vai juusto?
Leipäjuuston tai juustoleivän historia vie erityisesti Pohjanmaan, Kainuun ja Lapin alueelle. Vaikka kyse on samasta tuotteesta, nimitetään sitä alueesta riippuen vähän eri tavalla. Perinteisesti Itä-Suomessa käytetään nimitystä juustoleipä ja Länsi-Suomessa leipäjuusto.
– Jos ihminen sanoo, että leipäjuusto, tietää heti henkilöstä, että hän on muualta kotoisin, ei ole kainuulainen, Mirja Kyllönen huomauttaa.
Juustoleipää on käytettä Kainuussa lähes leivän tapaan, mutta nimenomaan kahvileipänä. Siksipä sitä kutsutaankin juustoleiväksi, eikä leipäjuustoksi kuten monella muulla seudulla. Kainuussa saatetaan tästä syystä myös sanoa juustoleivän tekoa leipomiseksi.
– Puolestaan Keski-Pohjanmaalla Kaustisilla juustoleipää laitetaan pääruokaan perunan sijaan. Juustopaisti on perinneruoka, johon tulee vain lihaa, nautaa ja sikaa, ennen on laitettu lammastakin. Siinä on tavallaan perunan tilalla leipäjuusto. Ja sitä syödään lusikalla, Seija Varila kertoo.
Ei se aina ole onnistunut.
Juustopaistiin tulee juustoa saman lähes saman verran kuin lihaa ja kokonaisuus höystetään kermalla.
Ennen juustoleivän ja leipäjuuston on erottanut toisistaan rakenne. Juustoleipä on paistettu kokonaan läpi, mutta leipäjuusto on paistettu vain pinnalta niin, että sen sisusta on jäänyt pehmeäksi. Nykyään eroja rakenteessa on vähemmän.
Teetkö leipäjuuston ja lähetkö ristiäisiin?
Juustoleipä oli ennen juhlaruokaa ja sitä saatettiin antaa ammattimiesten palkaksi. Esimerkiksi taitavalle sepälle saattoi kertyä ”sepinjuustoja” viemiseksi kotiin. Sitä saatettiin viedä myös tuliaisiksi taloon, johon oli syntynyt lapsi ja jossa juotiin varpajaiskahvit.
– Apella on tapana vieläkin kysyä, että teetkö juustoleivän ja lähdetkö ristiäisiin, Kyllönen kertoo.
Kyllönen tekeekin juustoleipää tänä päivänä paljon myyntiin erilaisiin juhliin.
Kyllöselle itselleen juustoleivän teko on tuttua parinkymmenen vuoden ajalta. Lapsuudessa äiti teki sitä kotona, ja anopin kautta juustoleivän tekotapa on myös tullut vuosien aikana tutuksi, mutta varsinainen tekotaito on tullut käytännön kautta.
– Opettelin tekemään alussa hyvällä ja huonolla menestyksellä. Ei se aina ole onnistunut. Sitten alkoi oppia miten tehdä, että siihen tulee oikeanlainen rakenne ja osasi oikeassa lämpötilassa paistaa.
**Lue lisää**
[Juustoleipä vai leipäjuusto? Nimiriita riepoo perinneherkun ystäviä ](http://yle.fi/uutiset/juustoleipa_vai_leipajuusto_nimiriita_riepoo_perinneherkun_ystavia/9072302) 
 [Kainuulaiset makaavat superluksuksen päällä](http://yle.fi/uutiset/kainuulaiset_makaavat_superluksuksen_paalla/8398685) 
Pysäyttääkö St. Louis Nashvillen ja Rinteen hurmoksen? ”Tuo ei riitä”
Minnesotan pudottanut St. Louis hävisi toisen kierroksen kotiavauksessa Nashvillelle. Blues on silti liian kokenut joukkue ylireagoimaan yhteen tappioon.
**ST. LOUIS.  **Nashville Predators on juuri nyt kiistatta yksi NHL:n kuumimmista joukkueista. Suursuosikki Chicagon avauskierroksella suoraan neljässä ottelussa tiputtanut Predators jatkoi shokkihoidon antamista keskiviikkona St. Louisissa, missä se kaatoi paikallisen Bluesin värikkäiden tapahtumien jälkeen 4-3-lukemin.
St. Louisille keskiviikon tappio varsinaisella peliajalla oli vasta neljäs maalis-huhtikuun aikana. Tappio tarkoitti myös kotiedun menettämistä Nashvillelle. 
Torstaina St. Louis kokoontui harjoituskeskukseensa pitämään palaveria, mutta jäälle se ei mennyt. Jori Lehterän mukaan Blues otti tappion vastaan oppimisprosessin näkökulmasta.
– 	Pelattiin ihan ookoo. Luotiin tasaviisikoin enemmän maalipaikkoja ja muuta. Viesti tuolla palaverissa silti oli, että paremmin täytyy pelata. Tuo ei vielä riitä, Lehterä jutteli Yle Urheilulle St. Louisissa.
”Kokonaisuus ei riitä”
Vaikka St. Louis ei kuulu viime vuosien suurmenestyjiin, se on varsin kokenut sekä rutinoitunut pudotuspelijoukkue. Se ei yltänyt keskiviikkona ehjään kuudenkymmenen minuutin suoritukseen miltään osin, mutta yhteen tappioon on turha reagoida liian voimakkaasti.
Etenkään, kun kyseessä on St. Louis. 
Blues on sekä viime että tämän kauden aikana taistellut läpi kovien aikojen tehden samalla kovaa tulosta. Useat avainpelaajien loukkaantumiset, valmentajan vaihtumiset, pelaajakaupat tai muutkaan muuttujat eivät ole saaneet sitkeän ryhmän selkärankaa katkeamaan. 
Päinvastoin.
\- Meillä on täällä muutamia aika kokeneita jätkiä, jotka pelaavat sillä tietyllä kovalla tasolla päivästä toiseen. Hirveästi ei se tekemisen taso tipu missään vaiheessa. Onhan se meille iso vahvuus, Lehterä totesi.
St. Louis pelasi keskiviikkona pääosin hyvin, mutta etenkin toinen erä jäi kaivelemaan joukkueen päävalmentajaa Mike Yeoa. Useat turhanoloiset jäähyt sekä kahdesti antautunut alivoimapeli maksoivat lopulta pelin kotijoukkueelle. Lisäksi esimerkiksi aloituksissa se jäi täysin Nashvillen jalkoihin (38-62%).
Perjantaina luotsi odottaa omiltaan ehjempää kokonaisuutta.
\- Nashville on joukkue, joka ei juurikaan itse satuta itseään. Se on todella iso asia. Mekään emme ole tehneet niin aiemmin, mutta keskiviikkona teimme kyllä ottelusta itsellemme vaikean. Toisessa erässä emme olleet ollenkaan hyviä. Tulimme hyvin takaisin otteluun, mutta kokonaisuus ei vielä riittänyt, Yeo pyöritteli median edessä keskiviikkona.
Lehterä haluaa joukkueensa palaava perusasioiden äärelle viisikkopelissään.
\- Nashville on taitava porukka, jonka kanssa haluat viedä jokaisen taklauksen loppuun. Heille ei saa antaa yhtään enempää aikaa kiekon kanssa kuin on pakko.
”Ei mitään ilmaiseksi”
Lehterä myöntää St. Louisin pohtineen tarkkaan muun muassa Filip Forsbergin pysäyttämiseen vaadittavia keinoja.
\- Kyllä me jonkin verran on keskitytty ihan yksittäisiin pelaajiin. Sieltä pitää kaivaa esiin heikkoudet ja saada heidät epämukavuusalueelle. Joka kerta, kun hän (Forsberg) menee jäälle, hänellä pitää olla ymmärrys, että kaikkensa saa antaa, jos haluaa onnistua. Taklaukset viedään hänen kanssaan loppuun ja mitään ei anneta ilmaiseksi, Lehterä päätti.
Ilmianna kotiseutusi tuntematon helmi!
Paljasta kiehtovin henkilö, paikka tai tarina, josta koko maailman kannattaisi kuulla. Johdata aarteen jäljillle ja kutsu meidät kylään!
[Egenland Yle Teema & Fem ja Areena 27.3.2018 alkaen! – Siirry tästä ajan tasalla olevalle sivulle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-206999)
_Egenlandin kuvaukset jatkuvat kesällä 2018! Alamme pian ottaa vastaan vinkkejä uusista kohteista osoitteessa yle.fi/egenland. Avaamme lomakkeen lähiaikoina._
Yle kiertää ja kuvaa Suomea kesällä 2017. Kuvauskohteet valitsemme yleisön ehdotusten perusteella.
Etsimme paikkakuntasi mielenkiintoisinta persoonaa, lämpimintä muistoa, oudointa paikkaa, tarinaa, nähtävyyttä, jo tunnettua tai vielä tuntematonta, suurta tai pientä syytä tulla juuri sinun mökkikuntaasi tai kotikortteliisi.
Suomen hauskimmat ja hätkähdyttävimmät tarinat kerrotaan kahdessa televisiosarjassa, Egenland-ohjelmassa ja Tarinanmetsästäjissä.
**Tarinanmetsästäjät** on uudenlainen draamaohjelma, jossa elokuvatyöryhmä tekee kussakin jaksossa lyhytelokuvan jollekin suomalaiselle paikkakunnalle. Näyttelijät keräävät paikkakunnalta aineksia käsikirjoitukseen, joka kirjoitetaan ja kuvataan paikan päällä. Kaikki tapahtuu ainoastaan kuuden päivän aikana, joten kiire on kova ja paineet hyvän elokuvan tekemiseen kasvavat päivä päivältä.
Sinä voit osallistua! Mistä aineksista paikkakuntasi elokuva syntyy? Mistä näyttelijät löytävät kotiseutusi sielun? Mitkä ovat kiinnostavimmat tarinat? Entä kuvauspaikat?
**Egenland** on uusi matkaopas Suomeen. Tässä kulttuuriohjelmassa sinä päätät, mitä kulttuuri on: reittimme määräytyy parhaiden ehdotuksien mukaan, ja kokoamme niistä nettiin elävän ja kasvavan matkaoppaan. Teemme näistä paikoista, elämyksistä ja ihmisistä yhdessä videopostikortit, jotka leviävät maailmalle. Kymmenosainen ja kaksikielinen televisiosarja käynnistyy Yle Teema & Femillä alkuvuodesta 2018.
Egenland houkuttelee poikkeamaan polulta sekä tutustumaan teidän valitsemiinne tunnettuihin ja tuntemattomiin ihmeisiin.
_Edit 2.2.2018: Tietoja päivitetty. Lisätty ohjelmatiedot ja linkkejä. Poistettu linkki vanhaan lomakkeeseen._
Paramore on aina ollut hajoamisen partaalla, mutta ilman jatkuvaa draamaa se ei olisi niin menestynyt yhtye
Laulaja Hayley Williams on ainoa Paramoressa koko yhtyeen uran ajan mukana ollut jäsen ja bändin tähti. Hänen varjoonsa jääneiden muiden Paramore-jäsenten oireilu on yllättäen ollut yhtyeen suurin voimavara.
Suomalaisyleisön rakastama amerikkalaisyhtye **Paramore** yllätti viime viikolla faninsa julkaisemalla pitkästä aikaa uutta musiikkia. Samalla tiedotettiin, että yhtye saapuu Euroopan kiertueensa myötä esiintymään tulevan kesän Ruisrockiin.
Yhtyeen edellisestä albumijulkaisusta on kulunut yli neljä vuotta. Uusi levy _After Laughter_ julkaistaan kahden viikon kuluttua 12. toukokuuta.
**Paramoren kohdalla tämä ei kuitenkaan ole mikään itsestäänselvyys.**
Vuonna 2004 perustettu yhtye on 13-vuotisen uransa aikana ollut hajoamisen partaalla useaan otteeseen. Yhtyeen matka kriisistä toiseen on ollut niin tiuha, että välillä sen meininki on muistuttanut enemmän _saippuaoopperaa kuin bänditoimintaa_, kuten Paramoren keulakuva **Hayley Williams** [osuvasti pohti tuoreessa](https://www.nytimes.com/2017/04/19/arts/music/paramore-hayley-williams-after-laughter-interview.html?_r=1)_The New York Times_ [-lehden haastattelussa](https://www.nytimes.com/2017/04/19/arts/music/paramore-hayley-williams-after-laughter-interview.html?_r=1).
Soolopoppari vai rokkibändin solisti?
Paramoren tarina alkoi vuonna 2002 yhtyeen laulajan Haley Williamsin tavatessa **Farron** veljekset **Joshin** ja **Zacin**. Williams on kertonut kokemuksen olleen hänelle silmiä avaava: tuolloin vasta 13-vuotiaana hän löysi ikäisiään ystäviä, joille musiikin tekeminen oli samanlainen palo kuin hänelle. Paramoren musiikilliset juuret ovat samoihin aikoihin toiminnassa olleessa funkrock-yhtye **The Factoryssa**, jossa Williams soitti yhdessä Paramoren perustajajäseniin kuuluvan basistin **Jeremy Davisin** kanssa.
Vuonna 2004 nelikko perusti Paramoren. [Williamsilla oli tuolloin jo oma levytyssopimuksensa Atlantic Recordsin kanssa](http://www.mtv.com/video-clips/bthphd/paramore-talk-josh-farro-s-exit-statement-2011#id=1655396), sillä iso levy-yhtiö olisi halunnut tehdä hänestä alunperin soolopop-tähden. Williams teki kuitenkin alusta asti selväksi, että hän haluaa soittaa bändissä ja tehdä rokkia popin sijaan.
Levytyssopimuskuviot ovat yksi isoimmista Paramorelle eripuraa vuosien mittaan tuottaneista asioista. Yhtyettä kokonaisuudessaan ei koskaan kiinnitetty Williamsin isolle levy-yhtiölle Atlanticille, vaan myöhemmin kävi ilmi, että bändin “puolesta” sopimuksen oli itse asiassa allekirjoittanut ainoastaan Williams.
Levy-yhtiön halu keskittyä nimenomaan Williamsiin on vuosien mittaan ärsyttänyt yhtyeen faneja, joiden päällä näkee usein tekstillä _“Paramore is a band”_ -varustettuja paitoja. Tällä Paramore-fanit eli _“parawhoret”_ haluavat korostaa, että kyseessä on yhtye, eikä pelkästään Williamsin sooloprojekti.
Myös useat lehtihaastattelut vuosien mittaan ovat nostaneet keskiöön lähinnä Williamsia, mitä yhtye itse laulajaa myöten on vastustanut muun muassa bändin [LiveJournalissa](http://paramoremusic.livejournal.com/). Williams on aina ollut myös haluttu fiittaaja muiden kappaleilla, mikä lienee osaltaan ruokkinut tätä aspektia.
Debyyttialbumi basistin lähdön tuskasta
Jo ennen ensimmäisen _All We Know Is Falling_ -levyn ilmestymistä Paramore koki ensimmäisen miehistönvaihdoksensa, tosin lyhyeksi aikaa. Basisti Jeremy Davis jätti yhtyeen tuolloin ensimmäistä kertaa henkilökohtaisiin syihin vedoten ja Paramoren debyytistä tuli pitkälti hänen eroaan käsitellyt levy. Erityisesti kappaleissa _All We Know_, _Emergency_ ja _Never Let This Go_ on kuultavissa Davisin lähdön aiheuttama harmi.
_We tried so hard to understand_
_But we can't_
_We held the world out in our hands_
_And you ran away_
_It takes some time to let you go_
_And it shows_
_Cause all we know is falling_
_Remember how cause I know that we won't forget at all_
Davisia korvaamaan yhtyeeseen otettiin basistiksi **John Hembree**. Davis palasi kuitenkin Paramoren riveihin bändin muiden jäsenten pyynnöstä vain viisi kuukautta myöhemmin erotakseen tosin yhtyeestä jälleen vuonna 2015, mutta palataan tähän myöhemmin.
Yhtyeen debyyttialbumi _All We Know Is Falling_ julkaistiin heinäkuussa 2005.
**All about Hayley?**
Vuonna 2007 bändiin liittyi nykyisessä kokoonpanossa edelleen soittava kitaristi **Taylor York**. York oli Farron veljeksille tuttu entuudestaan jo ajoilta ennen Hayley Williamsiin tutustumista. Kakkosalbumi _Riot!_ julkaistiin heinäkuussa 2007. Ykkösalbumia paremmin menestynyt levy poiki muun muassa hittisinglet _Misery Business_, _crushcrushcrush_ ja _That’s What You Get_.
Vuonna 2008 kesken kiertueen yhtye oireili rajusti mediafokuksen keskittymisestä Williamsiin. Paramoren Euroopan kiertueen kuusi esiintymistä peruutettiin henkilökohtaisiin syihin vedoten. Huhujen mukaan erityisesti kitaristi Josh Farro pahoitti mielensä Williamsin jatkuvasta parrasvaloihin nostamisesta mediassa.
Taustalla todennäköisesti vaikutti myös se, että Josh Farro ja Hayley Williams seurustelivat jonkin aikaa, mutta erosivat vuonna 2007. Ero poiki Paramoren kolmannelle, vuonna 2009 julkaistulle _Brand New Eyes_ -albumille katkeranmakuisen tilitysbiisin _Ignorance_. Biisiä on usein verrattu **No Doubtin** läpimurtohittiin _Don’t Speak_, jonka yhtyeen laulaja **Gwen Stefani** kirjoitti päätettyään pitkän suhteen bändikaverinsa **Tony Kanalin** kanssa.
_If I'm a bad person, you don't like me_
_Well, I guess I'll make my own way_
_It's a circle, a mean cycle_
_I can't excite you anymore_
_Where's your gavel? Your jury?_
_What's my offense this time?_
_You're not a judge but if you're gonna judge me_
_Well sentence me to another life_
_[Paramore - Ignorance](https://open.spotify.com/track/5ZdrNnYV5VZWds4WXKf8kf)_
Jo kolmannen albuminsa _Brand New Eyes_ tekemisen aikaan yhtye oli lähellä hajota. Williams on kertonut [useissa haastatteluissa nolostelleensa levylle kirjoitettuja eroaiheisia biisejä bändinsä edessä](http://www.nme.com/news/music/paramore-97-1288450). Erityisesti häntä hävetti _Ignorance_-biisin esittäminen muiden bändin jäsenten edessä ja hän koitti mumista sanat, niin etteivät bändikaverit saisi niistä selvää. Nolostelu kannatti, sillä Williams on kertonut kyseisen kappaleen pelastaneen yhtyeen hajoamiselta.
Farron veljesten dramaattinen lähtö
Kolmannen albumin julkaisua seurasi bändin isoin kriisi tähän mennessä, kun perustajajäsenet Josh ja Zac Farro erosivat yhtyeestä joulukuussa 2010. Erityisen kiusallisen erosta teki Josh Farron kirjoittama blogiavautuminen, jossa hän syytti Hayley Williamsia diivailusta sekä väitti Paramoren olevan levy-yhtiön masinoima tuote ja pelkästään Williamsin soolouraa tukeva, ohjailtu asia. Blogiteksti on sittemmin poistunut internetin syövereistä, mutta [asiasta uutisoivat aikoinaan useat mediat](http://www.billboard.com/articles/news/948859/paramore-split-gets-ugly-farro-blog-airs-bands-dirty-laundry).
Erityisesti Josh Farron lähtö oli yhtyeelle iso juttu, sillä Farro oli kirjoittanut lähestulkoon kaikki Paramoren kappaleet yhdessä Hayley Williamsin kanssa. Jäljelle jääneet Paramoren jäsenet Williams, Taylor York ja Jeremy Davis antoivat _MTV:lle_[tammikuussa 2011 pitkän haastattelun](https://www.youtube.com/watch?v=yNFUydPr7ko), jossa he kertoivat oman puolensa Farron blogipostauksesta ja veljesten lähdöstä yhtyeestä.
Yhtye oli tämän jälkeen epätietoisessa tilassa, sillä kukaan ei ollut varma, miten sen käy ilman yhtyeen pääasiallista biisinkirjoittajaa Josh Farroa. Williams, York ja Davis vakuuttelivat kuitenkin, ettei Paramore missään nimessä ole hajoamassa.
"Todellinen" Paramore
Muutamassa vuodessa Paramore sai lopulta kasattua itsensä ja julkaisi vuoden 2013 huhtikuussa yhtyeen nimeä _Paramore_ kantavan neljännen albuminsa. Levyn teemana toimii Farron veljesten eron käsittely ja todistelu siitä, että yhtye toimii hyvin ilman heitäkin. Esimerkiksi ensimmäinen single _Now_ sekä _Grow Up_ -kappale ja lyhyet välisoitot _I’m Not Angry Anymore_ sekä _Moving On_ ovat esimerkkejä siitä, että eroon liittyneestä draamasta on päästy eteenpäin.
_Lost the battle, win the war_
_Bringing my sinking ship back to the shore_
_We're starting over, or head back in_
_There's a time and a place to die but this ain't it_
_[Paramore - Now](https://open.spotify.com/track/0LBz07gAdgUukYvpFyW87y)_
Soundillisesti levy oli myös erilainen kuin yhtyeen aiemmat albumit. Erityisesti levyn hitiksi ja Paramoren uralla isoimmaksi kappaleeksi nousseen _Ain’t It Funin_ funkkaavat rytmit ovat hyvin kaukana yhtyeen tunnetuksi tehneestä emorockista. Lähes kaikki biisit _Paramore_-albumilla ovat yhtyeen kitaristin Taylor Yorkin ja Hayley Williamsin kirjoittamia. Bändi nosti [useissa haastatteluissa esiin](http://www.mtv.com/news/1705306/paramore-moving-forward-new-album/), että tämä levy on sitä, mistä Paramoressa _todella on kyse_ ja että yhtye on nyt löytänyt itsensä. Williams, York ja Davis ottivat jopa yhteiset III-tatuoinnit kuvaamaan kolmen muusikon muodostamaksi kutistunutta yhtyettään.
Viides kerta toden sanoo?
Joulukuussa 2015 tasapaino järkkyi taas. Paramore ilmoitti [Facebook-sivullaan, että yhtyeen alkuperäisjäseniin kuuluva basisti Jeremy Davis lähtee bändistä](https://www.facebook.com/paramore/posts/10150644520784963). Jälleen kerran yhtyeellä oli kirjaimellisesti _hard times_ eli vaikeat ajat. Facebookissa kuitenkin vakuuteltiin, että yhtye jatkaa. Myöskään Davisin lähtö yhtyeestä ei sujunut ilman draamaa. [Davis nosti lähtönsä jälkeen Paramorea vastaan oikeusjutun biiseistä sekä fanituotteista ja live-esiintymisistä maksettavista korvauksista](http://www.dailymail.co.uk/news/article-3516304/It-Ain-t-Fun-fighting-money-Former-Paramore-band-member-accuses-backstabbing-lead-singer-Hayley-Williams-cheating-royalties-credit.html). Jälleen kerran esiin nousi se, että Hayley Williams todella on yhtyeen ainoa levydiiliä taskussaan pitävä jäsen ja muut muusikot yhtyeessä vain palkollisia.
Uusinta, toukokuussa julkaistavaa _After Laughter_ -albumia on siis jälleen kirjoitettu draaman keskellä. Davisin lähdön aiheuttaman vaikeilun lisäksi myös Hayley Williams mietti ensimmäistä kertaa koko musiikin tekemisen lopettamista. Muun muassa _The NY Timesin_[haastattelussa](https://www.nytimes.com/2017/04/19/arts/music/paramore-hayley-williams-after-laughter-interview.html?_r=1) Williams sanoo, että edellisen levyn julkaisun jälkeen oli aika, jolloin hän ei uskonut Paramoren tekevän enää yhtään albumia - eikä hetkeen edes halunnut näin tapahtuvan. Kun jälleen yksi jäsen lähti bändistä, Williams kertoo miettineensä _tekeekö hän jotain väärin_? Jotenkin yhtye kuitenkin kokosi itsensä jälleen kerran.
Ensimmäisen uudelta _After Laughter_ -levyltä julkaistun singlen _Hard Times_ tekstissä kuuluu turhautuminen sekä henkilökohtaisen elämän että työhön liittyviin ihmissuhteisiin - siitäkin huolimatta, että se on soundiltaan iloinen ja poppaavilla kasarivivahteilla leikittelevä.
_All that I want_
_Is to wake up fine_
_Tell me that I'm alright_
_That I ain't gonna die_
_All that I want_
_Is a hole in the ground_
_You can tell me when it's alright_
_For me to come out_
_Hard times_
_Gonna make you wonder why you even try_[Paramore - Hard Times](https://open.spotify.com/track/5hHudNsfZXmdgefWxAX2LG)On hauskaa ja ehkä jopa ironista, että Davisin lähdön jälkeen vuonna 2010 yhtyeen myrskyisissä merkeissä veljensä Joshin kanssa jättänyt Zac Farrow on palannut Paramoren nykykokoonpanoon.
Piakkoin Paramore on ehtinyt julkaista viisi albumia, joista jokaisella on soittanut eri kokoonpano, kun otetaan Hayley Williamsin, Taylor Yorkin, Farron veljesten ja Jeremy Davisin lisäksi huomioon vielä yhtyeen alkuaikoina mukana käväisseet kitaristit **Jason Bynum** ja **Hunter Lamb** sekä basisti John Hembree. Ainoa koko yhtyeen 13-vuotisen taipaleen ajan koko ajan mukana ollut jäsen on siis Hayley Williams.
Paramoren kohdalla varmalta vaikuttaa ainoastaan se, että muutoksia tulee. Draama kulisseissa on ollut erottamaton osa yhtyeen koko elinkaarta, mutta tuotantoa tarkastellessa myös sen isoin eteenpäin ajava voima. Ovathan Paramoren parhaimmat kappaleet ja kokonaiset levyt syntyneet juuri yhtyeen sisäisten ristiriitojen innoittamina.
_Paramore esiintyy Ruisrockissa sunnuntaina 9. heinäkuuta. YleX on mukana festareilla. Edellisen kerran yhtye esiintyi Suomessa vuoden 2011 Ruisrockissa - luonnollisesti eri kokoonpanolla, kuin tulevana kesänä._
EU valmistautuu Pohjois-Irlannin eroon Britanniasta
Kyselyiden mukaan varsinkin Pohjois-Irlannissa valtaosa väestöstä vastustaa liittymistä Irlannin tasavaltaan.
EU-johtajat kokoontuvat huomenna lauantaina huippukokoukseen, jossa on määrä laatia suuntaviivat unionin kehitykselle Britannian eron jälkeen. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Financial Times](https://www.ft.com/content/f4c720b0-2b63-11e7-bc4b-5528796fe35c).
Kokouksessa hyväksytään julkilausuma, jossa unionin kehitystä kuvaillaan. Irlannin hallitus on saanut siihen mukaan oman lisäyksensä. Siina vahvistetaan, että EU valmistautuu tilanteeseen, jossa Pohjois-Irlanti päättää irrottautua Britanniasta ja liittyä Irlannin tasavaltaan.
Irlannin esittämä teksti on saanut nimen DDR-lauseke. Se viittaa Itä-Saksan liittymiseen Saksan liittotasavaltaan. Euroopan unioni hyväksyi tuolloin Itä-Saksan liittymisen unionin yhteyteen Saksan osana.
Pohjois-Irlanti kuuluu tätä nykyä Britannian kuningaskuntaan. Pohjoisirlantilaiset kannattivat kansanäänestyksessä laajasti Britannian pysymistä EU:ssa.
Irlannin ja Pohjois-Irlannin suhteista on laadittu ns. Pitkänperjantain sopimus (Good Friday Agreement). Sen mukaan alueet voivat yhdistyä, jos pohjoisirlantilaisten enemmistö asian hyväksyy.
Kansa ei ole yhdistymässä
Mielipidekyselyiden mukaan ei ole kovinkaan todennäköistä, että Pohjois-Irlanti yhdistyisi Irlannin tasavallan kanssa, kertoo [The Guardian](https://www.theguardian.com/uk-news/2017/apr/27/eu-to-debate-recognising-united-ireland-to-allow-swift-return-for-north).
Hiljattain tehdyssä kyselyssä 62 prosenttia pohjoisirlantilaisista haluaa pysyä Britannian yhteydessä ja vain 22 prosenttia kannatti yhdistymistä tasavaltaan.
Tasavallan puolella ihmisille esitettiin kysymys, miten he suhtautuvat yhdistymiseen, jos se maksaisi valtiolle yhdeksän miljardia euroa vuodessa. Kolmasosa vastasi yhdistymiselle myöntävästi, kolmasosa kieltävästi ja loput eivät osanneet vastasta.
Presidentti Niinistö oikeuskanslerin nimityksestä: Presidentti ei ole sidottu hallituksen esitykseen
Presidentti Sauli Niinistö on valmis nimittämään heti uuden oikeuskanslerin, kun esitys hallitukselta tulee.
Presidentti Sauli Niinistö kommentoi Yle Uutisille perjantaina tietoa, jonka mukaan hän on torjunut valtiosääntöoikeuden professorin Veli-Pekka Viljasen nimityksen uudeksi oikeuskansleriksi. Presidentti alleviivasi viestintäpäällikkönsä välittämässä viestissä oikeuttaan nimittää haluamansa ehdokas tehtävään.
– Tasavallan presidentti nimittää oikeuskanslerin. Sellainen velvollisuus ”puuttua”  asiaan johtuu perustuslaista, Niinistö kirjoitti viestissään.
Yle pyysi kommenttia [HS:n uutiseen](http://www.hs.fi/politiikka/art-2000005188405.html), jonka mukaan Niinistö puuttui virkanimitykseen.
HS:n mukaan oikeusministeriö oli esittämässä tehtävään Turun yliopiston valtiosääntöoikeuden professoria Veli-Pekka Viljasta. Tehtävään on lehden mukaan nyt vahvoilla oikeustieteen tohtori Tuomas Pöysti.
– En ole edellyttänyt, että oikeusministeriö tekee uutta valmistelua, vaan olen ollut valmis päättämään asian heti, kun hallitus sen esittelee, Niinistö viestitti.
– Nimitysprosessin eteneminen ei ole presidentin toimivallassa, itse nimitysoikeus kylläkin. Siinä presidentti ei ole sidottu ministeriön tai hallituksen esitykseen.
Veli-Pekka Viljanen ei halunnut kommentoida nimistysasiaa Ylelle.
City-tähden hankkima punainen kortti sai Mourinhon tulistumaan – "Ovela ja kokenut argentiinalainen"
ManU-luotsi Jose Mourinho ei ole tyytyväinen tuomarin toimintaan Marouane Fellainin punaiseen korttiin johtaneessa tilanteessa.
Loppua kohden kiihkeäksi käynyt Manchester Cityn ja Unitedin paikalliskamppailu sai myös Unitedin päävalmentajan Jose Mourinhon kiihdyksiin. Odotettu Valioliigan ottelu päättyi Unitedin tarkan puolustuksen ansiosta 0-0-tasalukemiin, mutta United menetti Marouane Fellainin seuraavista peleistä punaisen kortin takia.
Belgialainen keskikenttämies Fellaini erehtyi puskemaan päällään Cityn agentiinalaista tähtihyökkääjää Sergio Agüeroa. Mourinhon mielestä siitä ei olisi pitänyt antaa punaista korttia.
\- Tuomarin mielestä asia oli tietysti selvä, mutta minusta tilanteessa oli pikkuisen punaista korttia ja paljon todella ovelaa ja kokenutta argentiinalaista pelaajaa. Punainen kortti tuli siitä, että kyseessä oli juuri Fellaini, Mourinho antoi tuomionsa Sky Sportsille.
\- En tosin ole nähnyt tilannetta televisiosta, mutta keskustelin asiasta pelin jälkeen sekä Fellainin että erotuomarin kanssa.
Fellainin punaiseen korttiin johtaneen tilanteen näet **[täältä.](http://yle.fi/urheilu/3-9586604)**
Agüero oli pelissä muutenkin isossa roolissa. Tilastoissa hänelle merkittiin yhdeksän laukausta, mikä on neljään vuoteen suurin yhden pelaajan laukausmäärä Unitedia vastaan. Real Madridin Cristiano Ronaldo pääsi pyssyttämään 11 kertaa Unitedin maalia kohti maaliskuussa 2013.
Taistelu kärkisijoista tiivistyy
Agüeron henkilökohtainen tilasto kuvaa hyvin pelin luonnetta. City hallitsi ja hyökkäsi. United varjeli Mourinhon komennosta maaliaan.
Pelissä oli isot panokset, koska Manchesterin joukkueet kilpailevat pääsystä Valioliigassa neljään parhaan joukkoon, mikä takaa paikan Mestareiden liigaan. Chelsea ja Tottenham ovat liigan kärjessä muilta karussa. Liverpool, City ja United ovat sijoilla 3-5 pisteen eroin toisiinsa.
Ottelu oli liigassa Unitedille jo 24:s perättäinen tappioton ottelu, mutta joukkueelle on kasautunut peräti 13 tasapeliä.
\- United oli vaikea vastus. Meillä riittää osaamista, mutta maalinteko ei ollut helppoa, kun vastustajalla oli niin monta miestä pallon alla, Cityn päävalmentaja Pep Guardiola totesi.
Mourinho selitti taktiikkaansa loukkaantumisilla, kun esimerkiksi ranskalainen Paul Pogba joutui huilaamaan.
\- Sanoin jo ennalta, etten puhu kuin kentällä olleista pelaajista, mutta oli selvää, että meiltä puuttui nyt laatua keskikentältä, Mourinho viittasi Pogban poissaoloon.
Opiskelijat mukana koulu-uhkaharjoituksessa – osalla tunteet olivat herkässä
Viimesyksyinen koulusurman suunnittelutapaus on lisännyt varautumista uhkatilanteisiin. Kokkolassa harjoiteltiin oppilaiden keskellä. Osan harjoitus sai kyyneliin.
Kokkolan ammattiopiston hyvinvointikampuksella järjestettyyn varautumisharjoitukseen osallistuivat oppilaitoksen kanssa rajavartiosto, taktinen ensihoito ja poliisi. Aluksi suunnitteilla oli pienempi harjoitus, mutta isommasta ymmärrettiin saatavan isommat hyödytkin. Strategia ja taktiikat oli pohdittu yhdessä koulun henkilökunnan kanssa.
Poliisille metodi oli uusi: yleensä poliisi harjoittelee tyhjissä kouluissa, nyt paikalla oli 150 opiskelijaa, valtaosa lähihoitajaopiskelijoita.
– Se luo autenttisen tilanteen ja laittaa huomioimaan asioita harjoituksessa eri tavalla kuin että oppilaat kuviteltaisiin paikalle, sanoo ylikomisario Erkki Kerola Pohjanmaan poliisista.
Hän muistuttaa, että konseptia on kuitenkin muunneltava sen mukaan, minkä ikäisiä opiskelijoita oppilaitoksessa on.
Opiskelijoiden läsnäolo vaikutti myös harjoituksen suunnitteluun, turvallisuusnäkökulmien tarkkaan pohtimiseen ja harjoituksesta etukäteen kertomiseen. Oppilaille kerrottiin Wilman kautta ja tekstiviestitse, alaikäisten oppilaiden vanhemmat saivat asiasta myös tiedon ennakkoon.
Aivan kaikki eivät olleet viestiä lukeneet. Joidenkin tunnelataus oli niin vahva, että harjoituksen aikana nähtiin itkuakin. Opiskelijoille pidettiin harjoituksesta jälkipuinti.
Se luo autenttisen tilanteen ja laittaa huomioimaan asioita harjoituksessa eri tavalla kuin että oppilaat kuviteltaisiin paikalle.
Harjoituksen sisällöstä ei kerrota julkisuuteen mitään yksityiskohtia. Kyseessä oli kuitenkin väkivaltaista käyttäytymistä sisältävä tilanne.
Kampuksen turvallisuusvastaava, toimialapäällikkö Tarja Kähäri-Wiik kuulutti harjoituksesta sen alkaessa keskusradion kautta ja kehotti kaikkia suojautumaan tilaan, jossa olivat. Sen jälkeen opettajat ottivat vastuun, eikä tilaan päästetty ketään – ei edes luennoimaan pyrkineitä turvallisuusalan opiskelijoita.
– Siitähän tässä on pitkälti kyse: että kun on hyvät ohjeet, niiden perusteella toimitaan ja niissä pysytään, sanoo ylikomisario Erkki Kerola.
Opiskelijoita oli harjoituksessa myös potilaan roolissa. He pitivät sitä erittäin hyödyllisenä ja kiinnittivät huomiota ensihoidon ripeyteen ja aitouteen harjoittelutilanteessa. Ensihoitopäällikkö Oscar Hagströmin mukaan harjoitus osoitti, että mitä nopeammin ja lähempänä hoito voidaan järjestää, sitä paremmat ovat tulokset.
Turvallisuusvastaava Tarja Kähäri-Wiik sanoo harjoituksen konkretisoineen tapahtumien kulkua:
– Tässä ymmärsi koko prosessin: miten tilanne etenee siihen saakka, että esimerkiksi haavoittunut saadaan hoitoon saakka. Se on valtavan hienoa työtä, mitä viranomaiset eteemme tekevät.
Poliisin varautumista uhkatilanteisiin on lisännyt viime syksynä paljastanut koulusurman suunnittelu Kokkolassa. Nuori nainen suunnitteli kymmenien oppilaiden surmaamista Kiviniityn koulussa. Aikeet kuitenkin paljastuivat ja [nainen määrättiin pakkohoitoon.](http://yle.fi/uutiset/3-9543880)
Kuolleita enemmän kuin kertaakaan sodan jälkeen
Syntyneiden määrä jäi ensi kertaa kuolleiden määrää pienemmäksi, poikkeusvuosia lukuun ottamatta.
[Tilastokeskuksen](http://tilastokeskus.fi/til/kuol/2016/kuol_2016_2017-04-28_tie_001_fi.html) mukaan vuonna 2016 Suomessa kuoli 53 923 ihmistä, mikä on suurin määrä sitten vuoden 1944. Aiempi 1940-luvun jälkeinen ennätysvuosi oli 2015, josta kuolemien määrä nousi nyt vielä 1 431 ihmisellä.
Naisia kuoli 501 enemmän ja miehiä 930 enemmän verrattuna vuoteen 2015. Eniten kuolemia oli tammikuussa, joulukuussa ja maaliskuussa.
Tammikuun 5 336 henkeä on suurin tammikuussa kuolleiden määrä vuoden 1944 jälkeen. Edellisen kerran yli 5 000 kuollutta yhden kuukauden aikana oli vuoden 2003 joulukuussa.
Poikkeuksellista vuodessa 2016 on se, että tuolloin kuolleiden määrä oli ensi kertaa isompi kuin syntyneiden määrä – jos ei lasketa poikkeuksellisten olojen vuosia 1918 ja 1940. Noina vuosina syitä suomalaisten vähenemiseen olivat sisällissota espanjantauteineen ja talvisota.
Vaikka syntyvyys hävisikin viime vuonna kuolleisuudelle, Suomesta eivät silti ihmiset lopu. Tilannetta tasoittaa kasvanut maahanmuutto, Tilastokeskuksesta kerrotaan.
Imeväiskuolleiden määrä lähes sama
Vuonna 2016 ensimmäisen ikävuotensa aikana kuoli 100 lasta. Alle vuoden ikäisenä kuolleiden eli imeväiskuolleiden määrä oli melkein sama kuin vuonna 2015, jolloin kuoli 97 lasta. Imeväiskuolleiden määrä tuhatta elävänä syntynyttä lasta kohden vuonna 2016 oli 1,9 promillea, joka on 0,2 promillea suurempi kuin edellisvuonna.
Vaikka imeväiskuolleiden määrä pysyi lähes samana, on imeväiskuolleisuus suurempi. Tämä johtuu syntyneiden määrän laskemisesta. Vuosien 2013–2015 keskimääräinen imeväiskuolleisuus oli Suomessa pienin verrattuna muihin Pohjoismaihin ja Länsi-Euroopan maihin.
Vuonna 2016 vastasyntyneen elinajanodote oli pojilla 78,4 vuotta ja tytöillä 84,1 vuotta. Miesten elinajanodote laski 0,1 vuotta ja naisten pysyi samana verrattuna edellisvuoteen.
Miesten elinajanodote on kasvanut tasaisesti 1980-luvulta lähtien, joskin vuonna 1995 oli vastaavanlainen pieni pudotus edellisvuoteen verrattuna. Vastasyntyneen elinajanodote kertoo vuosien määrän, jonka verran 0-vuotias eläisi kuolleisuuden pysyessä nykyisellä tasolla.
Valtiovarainministeriön tuorein ennuste: Suomen talous kasvaa tänä vuonna 1,2 prosenttia
Juha Sipilän (kesk.) hallitus on arvioinut tavoitteidensa toteutuvan, jos Suomen talous kasvaa kaksi prosenttia. 
Suomen talous kasvaa tänä vuonna 1,2 prosenttia, ennustaa valtiovarainministeriö uusimmassa talouskatsauksessaan. Joulukuussa ministeriö ennusti Suomen [talouskasvun jäävän prosentin tuntumaan](http://yle.fi/uutiset/3-9368160) tänä vuonna.
Nyt se kuvailee, että yritysten ja kuluttajien luottamuksen koheneminen nostaa bruttokansantuotteen kasvuarviota. Luottamus näkyy ministeriön mukaan investointien lisääntymisenä ja yksityisen kulutuksen kasvuna. Ministeriö arvioi myös viennin virkistyvän.
Ensi ja seuraavana vuonna valtiovarainministeriö ennakoi bruttokansantuotteen kasvun hidastuvan prosentin tienoille. Siihen vaikuttaa ministeriön mukaan muun muassa yksityisen kulutuksen kasvun hidastuminen verotuksen kiristyessä ja inflaation nopeutuessa.
Valtiovarainministeriön ylijohtaja Mikko Spolander näkee erityisen myönteisenä nyt sen, että Suomi on päässyt taantumasta laaja-alaiseen kasvuun ja sekä kotitaloudet että ihmiset luottavat talouden kasvavan.
– Yrityksiä on kannustettava lisäämään työnkysyntää ja kotitalouksia lisäämään tarjontaa, Spolander muotoilee. 
Valtion velkaan parhaana lääkkeenä Spolander näkee työllisyyden. 
– Säästöt ja veronkorotukset eivät yksin riitä, hän sanoo. 
Ministeriö arvioi julkisen velan suhteen bruttokansantuotteeseen kääntyvän tänä vuonna loivaan nousuun. 
Hallitus tavoittelee 72 prosentin työllisyyttä, ministeriö ennustaa prosentiksi 70 vuonna 2019
Valtiovarainministeriö painottaa, että talous voi kasvaa ennustetta nopeammin. Se vaatii kuitenkin, että alkuvuoden [myönteiset taloustiedot ](http://yle.fi/uutiset/3-9584396)osoittautuvat [kestäviksi](http://yle.fi/uutiset/3-9573758).
Kilpailukykysopimuksen myönteisten vaikutusten ministeriö arvioi näkyvän viiveellä. Tämä tarkoittaa esimerkiksi työvoimakustannusten pienenemistä.
Alkuviikolla käydyssä kehysriihessä pääministeri Juha Sipilä (kesk.) arvioi hallituksen tavoitteiden toteutuvan, [jos talous kasvaa kaksi prosenttia](http://yle.fi/uutiset/3-9579569). Ministeriön ennuste oli hallituksen käytössä sen kauden puolivälitarkastelussa kehysriihessä. Hallitus tavoittelee muun muassa 72 prosentin työllisyysastetta. [Maaliskuussa työllisyysaste oli 69,2 prosenttia.](http://yle.fi/uutiset/3-9584274) Valtiovarainministeriö ennustaa nyt, että työllisyysaste on 70 prosenttia vuonna 2019, kun Sipilän hallituksen kausi päättyy.
[Suomen Pankki](http://yle.fi/uutiset/3-9515046) nosti maaliskuussa ennustettaan, se ennakoi bruttokansantuotteen kasvavan tänä vuonna 1,6 prosenttia. Joulukuussa se ennusti 1,3 prosentin kasvua.
Kapellimestari Mikko Franckilta merkittävä rahalahjoitus  ammattikorkeakoulu Metropolian musiikkikoulutukselle
Kansainväliseen kapellimestarieliittiin kuuluva Mikko Franck haluaa tukea leikkausten kohteena olevaa musiikkiopetusta. 
Mikko Franck, Ranskan radion filharmonikkojen ylikapellimestari ja Suomen Kansallisoopperan aiempi taiteellinen johtaja haluaa lahjoituksellaan varmistaa klassisen musiikin ja erityisesti laulukoulutuksen säilymisen Suomen suurimmassa ammattikorkeakoulussa Metropoliassa.
Franck ei halua kertoa lahjoittamaansa summaa, mutta Metropoliasta kerrotaan sen olevan merkittävä.
– Tämä on ensimmäinen yksityishenkilöltä koskaan saamamme lahjoitus. Enkä ole kuullut, että ammattikorkeakoulut ylipäätään olisivat lahjoitusten kohteena, Metropolian toimitusjohtaja-rehtori Riitta Konkola sanoo.
"Kansallisoopperan kaudellani monet parhaimmista laulajista tulivat Metropoliasta. En halua ainoastaan puhua, vaan myös toimia arvostamani yksikön puolesta", Franck perustelee tiedotteessa lahjoitustaan.
Riitta Konkolan mukaan Franckin ele on paitsi arvostuksen osoitus ammattikorkeakoulun opetukselle myös kritiikki alan suurille leikkauksille.
– Hallituksen puoliväliriihessä ammattikorkeakoulut eivät saaneet lainkaan lisäpanostusta, vaikka kaikki muut koulutusalan tasot ja sektorit saivat, Konkola sanoo.
Franck sanoo tiedotteessa haluavansa vaikuttaa siihen, etteivät Metropoliaan kohdistuneet valtionrahoituksen suuret leikkaukset uhkaa musiikkikoulutuksen hyvää opiskeluympäristöä.
Metropolian klassisen musiikin koulutus käynnistyi Helsingissä vuonna 2000. 
Kesän dokumenttielokuvia Femillä sunnuntaisin
Yle Fem esittää sunnuntaisin klo 22 pitkiä dokumentteja ja kerran kuussa pohjoismaisia elokuvia. Tässä sunnuntain dokumentit 30.4.–27.8. [Katso touko–elokuun elokuvat omalta sivultaan!](http://yle.fi/aihe/node/189519)
su 30.4. **Vallankumouksellinen joukkorahoitus**(Saksa 2014) Areenassa 30 päivää
Dokumentin aiheena on vallankumous nimeltä joukkorahoitus. Kuka tahansa voi perustaa oman projektinsa ja kerätä siihen rahoittajia. Ja kuka tahansa voi ryhtyä rahoittajaksi pikkusummalla. Pienistä puroista syntyy pieniä virtoja ja suuriakin: kerätyt summat voivat vaihdella satasista miljooniin. Joukkorahoituksen ansiosta monelle unelmien toteutuminen näyttää yhtäkkiä olevan lähempänä kuin koskaan, mutta kaikessa on aina riskinsä. Dokumentissa seurataan kolmea hanketta: Zach tuottaa virkattuja pullonpäällisiä, Jackson haluaa näkyvyyttä taiteilijana ja Brian suunnittelee 20 vuotta sitten tekemäänsä videopeliklassikkkoon jatko-osaa. Jørg Kundingerin ja Timon Birkhoferin elokuva on tietenkin myös joukkorahoitettu: siihen osallistui 586 ihmistä 24 eri maasta.
su 14.5. **Reflections **(Ruotsi 2016) Areenassa 90 päivää
Ohjaaja Sara Broos vei äitinsä, taiteilija Karin Broosin, 60-vuotismatkalle. Samalla hän teki elokuvan äidin ja tyttären kompleksisesta suhteesta, pinnasta ja siitä mitä on pinnan alla, taiteesta ja sairaudesta, symbioosista ja etäisyydestä. Dokumentti vie huikean kauniilla kuvillaan suoraan ihmisen sisimpään. Totisin tosi ja kepeä huumori sekoittuvat arkistokuvissa, maalauksissa, päiväkirjamerkinnöissä, arkielämässä ja dramatisoiduissa unissa.
su 21.5. **Amateurs in Space **(Tanska 2016) Areenassa 90 päivää
Peterillä ja Kristianilla on lapsuudesta asti ollut yhteinen unelma: oma avaruusraketti. Insinööreinä he myös uskovat osaavansa sen toteuttaa. Max Kestnerin kuuden vuoden aikana ohjaamassa dokumentissa seurataan, kuinka Peter ja Kristian yrittävät tehdä itsestään maailman ensimmäiset amatööriavaruslentäjät ja kotimaastaan, pienestä Tanskasta, maailman neljännen avaruusvallan – budjetilla, joka vastaa suunnilleen henkilöauton hintaa. Mutta onnistumisen tiellä on muutakin kuin vain teknisiä ongelmia: missä on ruuvimeisseli ja kenen vuoro on viedä roskat?
28.5. & 11.6. Armoton New York
su 28.5. **Penthouse North **(Ruotsi 2014) Areenassa 30 päivää
Agneta Eckemyr on ruotsalaissyntyinen malli, näyttelijä ja vaatesuunnittelija, joka on viettänyt upeaa elämää asunnossaan New Yorkin parhaalla paikalla. Mutta loiston päivät ovat takana. Ei enää juhlia, ei enää punaisia mattoja. Entinen kauneuskuningatar on nyt kuusikymppinen nainen, joka kärsii terveysongelmista ja kamppailee päivästä toiseen maksaakseen vuokran. Asunto on viimeinen asia, joka hänellä on jäljellä nuoruudestaan. Dokumentti, jota tehtiin kahden vuoden ajan, on koskettava ja järkyttäväkin kuvaus elämästä ja ikääntymisestä armottomassa kaupungissa.
[Lily.fi – Mainostaulujen takana: Penthouse North](http://www.lily.fi/blogit/mainostaulujen-takana/penthouse-north)
su 11.6. **HommeLess **(Itävalta/USA 2014) Areenassa 
Mark Reay on tyylikäs, charmantti, moitteettomasti pukeutunut newyorkilainen, entinen miesmalli, joka edelleen työskentelee muotialalla. Kun hän kävelee vastaan Manhattanilla, satunnainen ohikulkija näkee epäilemättä menestyvän miehen, jolla ei ole puutetta pikkurahasta. Totuus on jotain aivan muuta. Mark on yksi kaupungin kymmenistätuhansista kodittomista. Ohjaaja Thomas Wirthensohn, joka on tutustunut Markiin 20 vuotta aiemmin Euroopassa, seuraa Markin ihmeellistä kaksoiselämää ja yrittää selvittää, miten Mark onnistuu pitämään kulissejaan yllä ja miksi hän ylipäänsä sietää elämää merkillisessä tilanteessaan.
su 18.6. **1971 **(USA 2015) Areenassa 30 päivää
Ennen Snowdenia, ennen Wikileaksia, ennen edes Watergatea tapahtui Pennsylvaniassa yksi kaikkien aikojen tietomurroista. Joukko nuoria aktivisteja tunkeutui FBI:n tiloihin, varasti sieltä sadoittain asiakirjoja ja toimitti ne lehdistölle. Materiaali paljasti, kuinka FBI oli lainvastaisesti ja systemaattisesti vakoillut ja ahdistellut kansalaisia, jotka eivät olleet tehneet mitään laitonta. FBI:n johtaja J. Edgar Hoover, joka oli vuosikymmeniä ollut Washingtonin mahtavimpia miehiä ja käytännössä täysin koskematon, oli yhtäkkiä vaarassa menettää asemansa. Murtovarkaiden tavoittamiseksi käynnistyi suunnaton operaatio, mutta heitä ei koskaan saatu kiinni. Tässä Johanna Hamiltonin ohjaamassa dokumentissa he kertovat tarinansa itse ensi kertaa julkisesti.
su 25.6. **Kapinalliset **(Pøbler, Norja 2015) Areenassa 30 päivää
Joka kuudes eurooppalainen 18 – 24-vuotias nuori jää työelämän ulkopuolelle. Norjassa yksi kolmesta opiskelijasta jättää koulut kesken. Dokumentissa seurataan nuoria, jotka ovat hyvää vauhtia matkalla kohti työttömyyttä mutta saavat tilaisuuden muuttaa elämänsä suuntaa. Uudella nuorten pitkäaikaistyöttömien kurssilla heidät pakotetaan keskittymään oman itsensä hyviin puoliin. Kurssilla ei ole muita ehdottomia sääntöjä, kuin että paikalle on tultava ja selvänä.
9. & 16.7. Siirtolaisena Euroopassa
su 9.7. **Säilö **(Ruotsi 2015) Areenassa 90 päivää
Ruotsin maahanmuuttoviraston säilössä ihmiset odottavat maastakarkotusta. Dokumentissa seurataan heidän ahdinkoaan, jota harva ulkopuolinen tuntee. Yksi heistä on Aina, joka on joutunut eroon lapsistaan ja pelkää nyt palautusta takaisin sinne, mistä on paennut. Toinen on Sami, joka yrittää löytää sanoja kuvaamaan kohtaamiaan vääryyksiä. Kaksi keskuksen työntekijöistä, Sophie ja Solveig, yrittävät osoittaa pakkosäilössä olevia kohtaan inhimillisyyttä mutta saavat siitä hyvästä pomoltaan moitteita. Mikä erottaa virkamiehen lähimmäisestä?
[Keskustelua dokumentista Säilö SVT:n sivuilla](http://www.svt.se/dokumentarfilm/chatta-om-forvaret)
su 16.7. **Minä olen Dublin **(Ruotsi 2015) Areenassa 90 päivää
Somaliasta paennut Ahmed elää Ruotsissa maan alla jo neljättä vuotta. Kun hän tuli kuusi vuotta sitten Italiaan Lampedusaan, häneltä otettiin sormenjäljet. Samalla hänestä tuli niin kutsuttu "Dublin-tapaus". Euroopassa voimassa oleva Dublin-sääntö määrää, että turvapaikkaa voi hakea vain siitä EU-maasta, johon ensimmäisenä saapuu. Niinpä Ahmed ei voi laillisesti oleskella missään muualla EU:n alueella. Hän on yksi tuhansista ja taas tuhansista paperittomina ympäri Eurooppaa kiertävistä siirtolaisista. Tässä dokumentissa seurataan lyhytelokuvan nimeltä Dublin valmistumista. Elokuvassa Ahmed esittää kuvitteellista kohtalotoveriaan nimeltä Daoud.
su 23.7. **Laulu nuorille **(Norja 2012) Areenassa 30 päivää
Heinäkuussa 2011 ohjaaja Kari Anne Moe oli tekemässä dokumenttia norjalaisista nuorista, jotka olivat valmistautumassa poliittisten nuorisojärjestöjen vuoden kohokohtaan: koululaisten varjovaaleihin. Hän teki elokuvaa näiden nuorten unelmista ja ihanteista, seurasi heidän keskustelujaan, kokouksiaan ja vaaliväittelyitään. Sitten, 22. heinäkuuta, kaikki muuttui. Utöyan joukkomurha oli Norjan hirvittävin väkivallanteko sitten toisen maailmansodan, ja sen uhrit olivat saarelle kokoontuneita nuoria. Moen dokumenttiryhmä seurasi nyt eloon jääneiden surua, järkytystä ja painajaisia. Dokumentista tuli hyvin erilainen kuin piti, mutta se ei ole sittenkään elokuva Utöyan tapahtumista, terrorista ja väkivallasta. Se on elokuva nuorista ihmisistä. Dokumentti sai ensi-iltansa Norjan televisiossa elokuussa 2012, vähän yli vuosi Utöyan jälkeen.
su 30.7. **Sinä päivänä aurinko putosi **(Suomi/Sveitsi 2015)
Sveitsiläis-japanilaisen dokumentaristin Aya Domenigin isoisä työskenteli Punaisen ristin lääkärinä Hiroshimassa vuonna 1945, kun kaupungin hävitti atomipommi. Ohjaaja selvittää isoisänsä tarinaa keskustelemalla hänen vielä elossa olevien kollegoidensa, lääkärien ja sairaanhoitajien, kanssa. Domenigin kuvatessa elokuvaansa maanjäristyksen aiheuttama tsunami tuhoaa Fukushiman ydinvoimalan, ja yhtäkkiä näyttää siltä, että historia toistaa itseään.
su 13.8. **Diva – muotikapina paratiisissa **(Britannia 2015) Areenassa 90 päivää
Pariisilainen transvestiitti Vincent palaa kotimaahansa Karibialle, pienelle Saint Lucian saarelle. Siellä hän aikoo järjestää unelmiensa muotinäytöksen. Mutta pienellä saarella on ankara ja vanhoillinen ilmapiiri, ja Vincentin räiskyvä persoona ja seksuaalisuus sytyttävät välittömästi julkisen riidan ja jakavat kansan mielipiteen kahtia.
su 20.8. **Sonita **(Iran 2015) Areenassa 90 päivää
18-vuotias Sonita Alizadeh elää kahden maailman rajalla. Afganistanista paennut Sonita elää Iranin pääkaupungissa Teheranissa ja yrittää tehdä uraa rap-muusikkona. Omalle perheelleen Sonita on rahanarvoista tavaraa: perhe haluaisi myydä Sonitan vaimoksi, jotta heillä olisi varaa ostaa Sonitan veljelle puoliso. Mutta Sonita haluaa jotain muuta.
su 27.8. **Katkeraa viiniä **(Britannia 2016) Areenassa 30 päivää
Karismaattinen nuori viinintuntija Rudy Kurniawan kohosi nopeasti maailman viinipiirien superjulkkikseksi, joka tunsi vuosikerrat ulkoa etu- ja takaperin ja möi huutokaupoissa valtavilla summilla Bourgognen alueen viiniharvinaisuuksia. Menestys jatkui, kunnes keräilijä Bill Koch ja viinintuottaja Laurent Ponsot huomasivat epäillä Kurniawanin pulloja. Seurasi tutkimus, joka paljasti yhden viime aikojen taitavimmista huijauksista. Kurniawan oli tehnyt miljoonaomaisuuden itse pullottamallaan kotiviinillä.
Hiipuneeseen sisävesiliikenteeseen mallia Keski-Euroopasta – suuret laitekuljetukset vesiteitse?
Pienempiä rahteja olisi mahdollista toteuttaa laivojen konttikuljetuksina yritysten yhteistilauksena, uskotaan EU-hankkeessa.
Suomen sisävesien hiljentynyttä rahtiliikennettä yritetään saada virkistymään.
Esimerkiksi Joensuun syväsatamassa Pohjois-Karjalassa tuonti ja vienti romahtivat viime vuonna noin kolmanneksen edellisvuodesta. Etenkin talkin ja sellun laivaukset vähenivät.
Pohjois-Karjalan maakuntaliitto on mukana [EU-hankkeessa, jolla halutaan parantaa sisävesien rahtiliikenteen yhteyksiä Itämereen](http://pohjois-karjala.fi/emma). Viestinä on, että sisävesien rahtiliikenne on vähäpäästöisempää, meluttomampaa ja vähemmän onnettomuusaltista kuin maantieliikenne.
Rekkojen lisäksi kuljetuksiin käytetään yleisesti junaa.
Keskieurooppalainen sisävesiliikenne esikuvaksi
Projektisuunnittelija Jukka Hasu Pohjois-Karjalan maakuntaliitosta näkee, että esimerkiksi suuria kaasuturbiineja, satamanostureita ja kattiloita voitaisiin kuljettaa rekkoja kätevämmin vesiteitse ottamalla mallia Keski-Euroopan sisävesiliikenteestä.
– Pienempiä rahteja olisi mahdollista toteuttaa laivojen konttikuljetuksina yritysten yhteistilauksena, maalailee Hasu.
Esimerkiksi Joensuun syväsatamassa laivauskausi on ollut vajaat kymmenen kuukautta. Laivauskausi lyhenee lähivuosina entisestään Etelä-Karjalassa tapahtuvan Saimaan kanavan alaporttiremontin aikana.
_TÄSMENNETTY 28.4.2017 kello 11:39 Saimaan kanavan remontoinnin yksityiskohtia._
Viranomaiset varautuvat: Onko lennokki terroristien seuraava ase?
Kymmenessä vuodessa terroristien suosikkiase on vaihtunut pommista puukon kautta kuorma-autoksi. Viranomaiset pohtivat nyt, tehdäänkö tulevaisuuden iskut esimerkiksi miehittämättömillä ilma-aluksilla.
Terroristisen iskun tapahtuminen Suomessa ei välttämättä ole todennäköistä, mutta riski on kohonnut. Poliisi on avoimesti kertonut nostaneensa valmiustasoaan.  
Vaikka matalan kynnyksen iskuihin on vaikea varautua ennalta, antavat lähimenneisyyden ja -alueiden hyökkäykset poliisille jonkinlaista osviittaa. Tampereen A-teema-keskusteluklubilla vieraillut ylikomisario Sami Hätönen poliisihallituksesta myöntää virkavallan terävöittäneen ja kohdistaneen katsettaan Berliinin ja Tukholman iskujen jälkeen.
– Kuorma-autoiskut ovat hyvin vaikeita estää, mutta kyllä esimerkiksi jakeluautoihin kävelykaduilla on alettu kiinnittää enemmän huomiota. Terroristisia tekoja matkitaan ja kopioidaan, ja siksi poliisin on tärkeää kiinnittää huomiota juuri niihin signaaleihin, jotka viittaavat samantyyppisen teon mahdollisuuteen. Tämä on aika maalaisjärkistä varautumista, Hätönen sanoo.  
Kyllä esimerkiksi jakeluautoihin kävelykaduilla on alettu kiinnittää enemmän huomiota.
Tampereen keskustelussa kuultiin myös maanpuolustuskorkeakoulun sotilasprofessoria Mika Hyytiäistä, joka hänkin uskoo ajoneuvoon terroristin todennäköisimpänä aseena – toistaiseksi.
– 10 vuotta sitten isku olisi todennäköisesti tehty improvisoidulla räjähdeaineella, sillä netti oli täynnä pomminrakennusohjeita. 3-4 vuotta sitten ISISin tyyppiset organisaatiot kannustivat puukkohyökkäyksiin. Tällä hetkellä jaetaan ohjeita kuorma-autolla tehtäviin iskuihin, mutta en tiedä mitä tehdään vaikkapa kahden vuoden kuluttua. Joku sitä kuitenkin suunnittelee tälläkin hetkellä.
Viranomaiset pyrkivät samalla viivalle iskujen suunnittelijoiden kanssa, ja siksi ylikomisario Sami Hätösenkin huolestunut katse on jo tulevassa.
– Tulin juuri vetämästä poliisin ensimmäistä miehittämättömän ilmailun kouluttajakurssia. Siellä käsiteltiin mm. sitä, miten miehittämättömiä ilma-aluksia voidaan käyttää rikollisessa ja jopa terroristisessa tarkoituksessa. En halua maalata piruja seinille, mutta tällaiseenkin on varauduttu.
Parhaita pohjoismaisia elokuvia Yle Femillä sunnuntai-iltaisin
Yle Fem esittää joka sunnuntai klo 22 pitkiä dokumentteja ja kerran kuussa parasta uutta pohjoismaista elokuvaa. Tässä kesän 2017 elokuvat! [Katso dokumentit omalta sivultaan](http://yle.fi/aihe/node/189599).
su 7.5. **Luokkajuhla **(Återträffen, Ruotsi 2013) Areenassa 14 päivää
Anna Odellin intensiivinen, osin omaelämäkerrallinen draama, jossa hänen itsensä esittämä “Anna” tulee kutsumattomana oman entisen yläkoululuokkansa tapaamiseen ja järjestää kohtauksen vaatimalla kouluaikaisia kiusaajiaan tilille. Kuviteltua kohtaamista seuraa joukko näyteltyjä keskusteluja entisten koulutoverien kanssa. Odell näyttää, miten syviä jälkiä nuoruuden traumat jättävät ja kuinka murrosikäisten sosiaaliset nokkimisjärjestykset eivät suinkaan jää taakse ja unohdu ihmisten kasvaessa aikuisiksi.
su 4.6. **Sota **(Krigen, Tanska 2015)
Tanskalaisen Tobias Lindholmin draama sijoittuu Afganistanin sotaan. Tanskalaiskomppania yrittää yhtä aikaa taistella talibania vastaan ja suojella siviilejä. Eräs rutiinitehtävä keskeytyy väijytykseen, komentaja Claus kutsuu ilmavoimat paikalle ja 11 siviiliä saa surmansa, ja seuraavaksi Claus on kotimaassa syytettynä sotarikoksesta. Sota oli ehdolla parhaan ei-englanninkielisen elokuvan Oscarin saajaksi.
su 2.7. **Naisia liian suurissa miestenpaidoissa** (Norja 2015)
Yngvild Sve Flikken draama kolmesta eri ikäisestä naisesta, jotka törmäilevät pimeässä itseään etsien. Sigrid on opiskelija, joka uudenvuodenlupauksensa – tee enemmän, ajattele vähemmän – seurauksena rakastuu kuuluisaan, itseään vanhempaan kirjailijamieheen. Trine on läpimurron partaalla oleva performanssitaiteilija, jonka elämää mutkistaa raskaus muualla elävälle miehelle. Agnes on eläkeikää lähestyvä sahatyöläinen, joka uskoo olevansa kuolemansairas ja tahtoo vielä kerran tavata adoptoitavaksi antamansa lapsen.
su 6.8. **The Quiet Roar **(Ruotsi 2014)
Henrik Hellströmin ja Fredrik Wenzelin arvoituksellinen draama kertoo parantumattomasti sairastuneesta kuusikymppisestä Mariannesta, joka ennen kuolemaansa yrittää paneutua elämänsä selvittämättä jääneisiin asioihin. Keskieurooppalaisella klinikalla Marianne ottaa LSD:tä ja kohtaa kokeellisessa terapiassa oman 25-vuotiaan itsensä vapautuakseen menneisyyden ja onnettoman avioliittonsa taakasta. Miltä tuntuu tavata 40 vuoden takainen itsensä?
Loppukevään 2017 elokuvat Teemalla
Teema esittää uudella kanavapaikalla elokuvia tiistaista sunnuntaihin.
Kino Suomi tiistaisin klo 22
Keskiviikon Kino klo 22
Kino Klassikko torstaisin klo 21
Perjantain Kino klo 21
[Musiikkidokumentit & Teemalauantai](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/26/rolling-stones-nick-cave-ella-fitzgerald-kent-coenin-veljekset-wong-kar-wai) lauantaisin klo 20 alkaen
Sunnuntain matineaelokuvat klo 12
tiistai 25.4. klo 22.00 **[Mies vailla menneisyyttä (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/17/mies-vailla-menneisyytta) **Areenassa 7 päivää
(2002) Aki Kaurismäen elokuva miehestä, joka menettää muistinsa ja saa avun konttikylän asukkailta, joilla ei ole rahaa mutta on sitäkin enemmän sydäntä. N: Markku Peltola, Kati Outinen.
tiistai 25.4. klo 23.35 **[Texasville – unohduksen maa (S)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/21/viimeinen-elokuva-ja-texasville-teemalauantain-jaahyvaiset-kanavapaikalle-7)**
Uusinta Teemalauantaista 22.4.
keskiviikko 26.4. klo 22.00 **[Ida (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/21/ida) **Areenassa 14 päivää
(Puola, 2013) Oscar-palkitun draaman päähenkilölle, Annalle, määrätään luostarilupausta edeltävä mietintäaika. Hän käyttää sen ottamalla selvää sukunsa menneisyydestä toisen maailmansodan aikana. O: Pawel Pawlikowski.
torstai 27.4. **[Kurosawan samuraiklassikot](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/21/teema-esittaa-7-x-kurosawa) **Areenassa 31.7. asti
Kuusi Akira Kurosawan mustavalkoista samuraielokuvaa katsottavina heinäkuun loppuun asti: Rashomon – paholaisen temppeli, Seitsemän samuraita, Seittien linnake, Kätketty linna, Yojimbo – onnensoturi sekä Samuraimiekka.
**[Kurosawan elokuvat Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-499)**
torstai 27.4. klo 12.00 **[Mies vailla menneisyyttä (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/17/mies-vailla-menneisyytta)**
Uusinta tiistailta 25.4.
torstai 27.4. klo 21.00 **[Seitsemän samuraita (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/21/teema-esittaa-7-x-kurosawa) **Areenassa 31.7. asti
(Shichinin no samurai, Japani 1954) Maailmankuulu seikkailuelokuva kylästä, joka palkkaa pari samuraita turvakseen kiertelevää rosvojoukkiota vastaan. O: Akira Kurosawa. N: Toshiro Mifune, Takashi Shimura.
perjantai 28.4. klo 21.00 **[Philomena (7)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/21/philomena)**
(Britannia 2013) Journalisti liittyy iäkkään irlantilaisnaisen matkaan tämän etsiessä häneltä vuosikymmeniä sitten vietyä ja Amerikkaan kaupattua poikaansa. O: Stephen Frears. N: Judi Dench, Steve Coogan.
lauantai 29.4. klo 14.55 **[Mies vailla menneisyyttä (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/17/mies-vailla-menneisyytta)**
Uusinta tiistailta 25.4.
sunnuntai 30.4. klo 12.00 **[Pelon palkka (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/28/pelon-palkka) **Areenassa 14 päivää
Uusinta sunnuntailta 30.4.
tiistai 2.5. klo 22.00 **[Boheemielämää (7)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/22/boheemielamaa-kaurismaki-pariisilaistaiteilijoiden-jaljilla) **Areenassa 14 päivää
(1992) Aki Kaurismäen kuvaus taiteilijaelämästä Pariisissa perustuu Henri Murgerin samannimiseen romaaniin. Matti Pellonpää ja André Wilms palkittiin Euroopan parhaina pää- ja sivuosanäyttelijöinä.
Lisäkuvana Boheemielämän kuvauksia seuraava dokumentti Missä on Musette? klo 23.40
keskiviikko 3.5. klo 22.00 **[Lounasrasia (7)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/03/teemalla-mennaan-360-astetta-maapallon-ympari)**
(Dabba, Intia 2013) Mumbain yleensä tehokas lounaspalvelu tekee harvinaisen virheen, joka synnyttää yllättävän suhteen nuoren kotirouvan ja iäkkäämmän leskimiehen välille. O: Ritesh Batra.
keskiviikko 3.5. klo 23.42 **[Olkitie (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/03/olkitie) **Areenassa 7 päivää
(Estrada de palha, Portugali/Suomi 2012) Portugali 1900-luvun alussa. Mies palaa kostamaan veljensä kuoleman ja viedäkseen perheensä pois maasta, jossa valtion hirmuvalta ja korruptio rehottavat. O: Rodrigo Areias.
torstai 4.5. klo 12.00 **Olkitie (12)**
Uusinta keskiviikolta 3.5.
torstai 4.5. klo 21.00 **[Kagemusha – varjokenraali (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/21/teema-esittaa-7-x-kurosawa)**
(Kagemusha, USA/Japani 1980) Akira Kurosawan historiallinen eepos mitättömästä varkaasta, joka värvätään esittämään häntä muistuttavaa sotaherraa ja joutuu sitten ottamaan tämän paikan myös todellisuudessa.
perjantai 5.5. klo 21.00 **Rakkautta ennen aamua (S)**
(Before Sunrise, USA 1995) Ainutlaatuinen, 20 vuotta kattava Rakkautta-trilogia käynnistyy kertomuksella kahden nuoren kohtaamisesta junassa ja illanvietosta Wienissä. O: Richard Linklater. N: Ethan Hawke, Julie Delpy.
lauantai 6.5. klo 20.00 **(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/03/nick-cave-20-000-paivaa-maan-paalla-ja-inside-llewyn-davis-kaksi-komeaa)**
**Nick Cave: 20 000 päivää maan päällä **Areenassa 14 päivää
(20.000 Days on Earth, Britannia 2014) Komea musiikkielokuva laulaja-lauluntekijä Nick Caven elämästä Push the Sky Away -albumin teon aikaan. Mukana myös Kylie Minogue, Ray Winstone, Warren Ellis, Blixa Bargeld ja psykoanalyytikko. O: Iain Forsyth & Jane Pollard.
**Inside Llewyn Davis (12) **Areenassa 14 päivää
(USA 2013) Kertomus 1960-luvun alun folklaulajan tragikoomisesta viikosta lähinnä itse luotujen koettelemusten parissa. O: Joel ja Ethan Coen. N: Oscar Isaac, Carey Mulligan, John Goodman, Justin Timberlake ja kissa.
tiistai 9.5. klo 22.00 **[Karvat (16)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/13/karvat-eroottinen-jannariharvinaisuus-1970-luvulta) **Areenassa 30 päivää
(1974) Seppo Huunosen camp-elokuva yhdistää rikosta, toimintaa ja seksiä. Elokuva nähdään ensi kertaa televisiossa. N: Mikko Majanlahti. Arja Virtanen, Pauli Virtanen.
keskiviikko 10.5. klo 22.00 **Menneisyys (7) **Areenassa 14 päivää
(Le passé, Ranska 2013) Monisyinen ihmissuhdedraama eroprosessista. Kun Ahmad palaa vuosien jälkeen Iranista Pariisiin ex-vaimolla on uusi mies. Kaikilla on salattavaa ja epäilyksiä toistensa suhteen. O: Asghar Farhadi
torstai 11.5. klo 21.00 **Kummitus ja rouva Muir (7)**
(The Ghost and Mrs Muir, USA 1947) Romanttinen komedia nuoresta leskinaisesta, jonka vuokraaman rannikkomökin varustuksiin kuuluukin ärjyn merikapteenin kummitus. O: Joseph L. Mankiewicz. N: Gene Tierney, Rex Harrison
perjantai 12.5. klo 21.00 **Rakkautta ennen auringonlaskua (S)**
(Before Sunset, USA 2004) Rakkautta-trilogian toisessa osassa Jesse ja Celine kohtaavat yhdeksän vuotta ensitapaamisensa jälkeen miehen kirjakiertueella Pariisissa. O: Richard Linklater. N: Ethan Hawke, Julie Delpy.
lauantai 13.5. klo 21.10 **Teemalauantai: Gene Tierney**
**Gene Tierney, unohdettu tähti **Areenassa 90 päivää
(Ranska 2016) Gene Tierney (1920-1991) oli 1940-luvun Hollywood-tähdistä suurimpia ja kauneimpia. Ura loppui mielenterveysongelmiin. Tv-dokumentissa mukana mm. Martin Scorsese ja Molly Haskell. O: Julia & Clara Kuperberg.
**Minun on kosto (7)**
(Leave Her to Heaven, USA 1945) Melodraama hienostonaisesta, jonka syvä rakkaus kirjailijaan alkaa muuttua pakkomielteiseksi vihaksi. O: John M. Stahl. N: Gene Tierney, Cornel Wilde, Jeanne Crain, Vincent Price.
sunnuntai 14.5. klo 12.00 **[Taivas odottakoon (S)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/31/taivas-odottakoon)**
Uusinta sunnuntailta 2.4.
tiistai 16.5. klo 22.00 **[Maa on syntinen laulu (16)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/23/maa-syntinen-laulu-uudemman-kotimaisen-elokuvan-klassikko)**
(1973) Timo K. Mukan romaaniin perustuva Mollbergin elokuva nuoresta Martasta, poromies Oulasta ja heräävästä seksuaalisuudesta 1940-luvun Lapissa. N: Maritta Viitamäki, Niiles-Jouni Aikio. Uuden HD-kopion ensiesitys.
keskiviikko 17.5. klo 22.00 **Isänsä poika (7) **Areenassa 14 päivää
(Soshite chichi ni naru, Japani 2013) Menestyvä liikemies saa tietää vuosien jälkeen biologisen poikansa vaihtuneen toiseen synnytyssairaalassa. Hänen on tehtävä valinta poikien välillä. O: Hirokazu Kore-eda.
torstai 18.5. klo 21.00 **Missä jalkakäytävä loppuu (12)**
(Where the Sidewalk Ends, USA 1950) Vahva noir-jännäri kovaotteisesta poliisietsivästä, joka on vaarassa joutua ilkeän luonteensa tuhoamaksi juuri kun hän rakastuu. O: Otto Preminger. N: Dana Andrews, Gene Tierney.
perjantai 19.5. klo 21.00 **Rakkautta ennen keskiyötä (12) **Areenassa 14 päivää
(Before Midnight, USA 2013) Rakkautta-trilogian päätöksessä Jesse ja Celine lomailevat Kreikassa kun he joutuvat päättämään, rakastaako toisiaan ikuisesti vaiko erota. O: Richard Linklater. N: Ethan Hawke, Julie Delpy.
sunnuntai 21.5. klo 12.00 **[Paholaisen palvelija (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/02/paholaisen-palvelija)**
(Night of the Demon, Britannia 1957) Kulttimaineen saavuttanut tunnelmallinen kauhuelokuva lontoolaista paholaiskulttia tutkivasta psykologista. O: Jacques Tourneur. N: Dana Andrews.
keskiviikko 24.5. klo 22.00 **[Venäjän arkki (S)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/25/venajan-arkki)**
(Russkiy kovcheg, Venäjä 2002) Aleksandr Sokurovin yhden otoksen aikamatka läpi Eremitaasin salien, hovien uskomattomien tapahtumien sekä Pietarin ja Venäjän myrskyisen historian 1700-luvulta nykypäivään. (U)
perjantai 26.5. klo 21.00 **[Perikato (16)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/02/perikato) **Areenassa 14 päivää
(Der Untergang/Saksa 2004) Vaikuttava elokuva Adolf Hitlerin ja hänen kolmannen valtakuntansa viimeisistä päivistä taistelujen repimässä Berliinissä huhtikuussa 1945. O: Oliver Hirschbiegel. N: Bruno Ganz.
lauantai 27.5 klo 20.00 **Teemalauantai: Kiinalainen ilta**
**[Toukokuun ensimmäinen maanantai](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/24/toukokuun-ensimmainen-maanantai-metropolitanin-taidemuseossa-pukujuhla-vailla)** Areenassa 90 päivää
(The First Monday in May, USA 2016) Upea dokumenttielokuva kiinalaista muotia käsittelevän suurnäyttelyn teosta New Yorkin Metropolitan-museoon. Kaikki huipentuu huikeaan avajaisgaalaan. O: Andrew Rossi. Tv-ensi-ilta.
**[The Grandmaster](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/24/grandmaster) (12) **Areenassa 14 päivää
(Yi dai zong shi, Hongkong/Kiina 2013) Mestariohjaaja Wong Kar-wain kung-fu-elokuva, täynnä pakahduttavaa kauneutta, tukahdutettuja tunteita ja huikeaa koreografiaa. Pääosissa Tony Leung ja Ziyi Zhang. Ensi-ilta.
sunnuntai 28.5. klo 12.00 **[Bernadetten laulu (S)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/26/bernadetten-laulu)**
(The Song of Bernadette, USA 1943) Neljällä Oscarilla palkittu kaunis klassikko ranskalaisesta maalaistytöstä, jonka puheet Marian ilmestyksestä herättävät niin kohua kuin epäuskoa. O: Henry King. N: Jennifer Jones.
tiistai 30.5. klo 22.00 **[Sensuela (16)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/26/sensuela-uskomattoman-camp-pornon-leikkaamaton-versio-ensi-kerran-tvssa)**
(1973) Teuvo Tulion viimeiseksi jääneessä elokuvassa palataan Rakkauden ristin teemaan, ja juoni vei nyt Lapin sodasta 60-luvun syntiselle Reeperbahnille. Camp-klassikon leikkaamaton versio nyt ensi kertaa televisiossa.
keskiviikko 31.5. klo 22.00 **[Maailmojen välissä (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/25/maailmojen-valissa) **Areenassa 14 päivää
(Saksa 2014) Saksalainen Afganistanin kriisialueella toimiva rauhanturvaamisyksikkö joutuu tasapainoilemaan paikallisten vaatimusten ja oman turvallisuutensa välillä. Oikeudenmukaisuuden hinta on kova. O: Feo Aladag.
torstai 1.6. klo 21.00 **Etäisten laaksojen mies (12)**
(Shane, USA 1953) Jykevä lännenklassikko vaiteliaasta asesankarista, joka puolustaa maanviljelijän perhettä kiistassa rikkaan maanomistajan kanssa. O: George Stevens. N: Alan Ladd, Jean Arthur, Van Heflin, Jack Palance.
perjantai 2.6. klo 21.00 **Kala nimeltä Wanda (12)**
(A Fish Called Wanda, Britannia 1988) Jo klassikoksi noussut komedia pankkirosvoista, joiden saaliinjako saa kaikki pettämään toisiaan. N: John Cleese, Jamie Lee Curtis, Kevin Kline, Michael Palin. O: Charles Crichton.
sunnuntai 4.6. klo 12.00 **[Kirje kolmelle naiselle (S)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/09/kirje-kolmelle-naiselle)**
(A Letter to Three Wives, USA 1949) Kahden Oscarin draama kolmesta naisesta, jotka yrittävät selvittää kenen aviomies on juuri karannut yhteisen ystävättären mukaan. O: Joseph L. Mankiewicz. N: Jeanne Crain, Kirk Douglas.
Sisäilmaongelma sulkee Kätilöopiston, mutta osa rakennuksesta remontoidaan asunnoiksi 
Helsingin Kätilöopiston kiinteistön C-siivessä sijaitsevien Metropolia-ammattikorkeakoulun tiloihin suunnitellaan uusia vuokra-asuntoja.
Uuden kuntoraportin perusteella Helsingin Kätilöopiston synnytyssairaala kärsii pahoista sisäilmaongelmista. Kätilöopiston C-siivessä sijaitsevan Metropolia-ammattikorkeakoulun tilat aikoo ostaa Kojamo Oyj eli entinen VVO, joka ei ole huolissaan rakennuksen kunnosta. Kojamo Oyj suunnittelee siipeen asuntoja.
– Todennäköisesti ennen kesälomia päästään toteuttamaan kauppa, aloittamaan kohteiden suunnittelua ja kaavoituksen uudelleen miettimistä. Kyllä meidän tavoite on tehdä sinne uusia vuokra-asuntoja. Sijainti on erittäin hyvä, Kojamo Oyj:n toimitusjohtaja Jani Nieminen toteaa.
Kojamo-konserni ostaa loppuvuodesta Helsingin kaupungin kanssa allekirjoitetun esisopimuksen perusteella [kuusi Metropolia ammattikorkeakoulun kiinteistöä,](http://yle.fi/uutiset/3-8874337) joista yksi on Kätilöopisto. 
– Kaiken kaikkiaan Metropolia-kokonaisuuden osalta meidän tavoite on toteuttaa mahdollisimman suurelta osin vuokra-asuntotarjonnan lisäämistä Helsinkiin. Pienille asunnoille on suurin kysyntä ja totta kai meidän tavoite on vastata kysyntään, Nieminen sanoo.
Edessä vielä laajat purkutyöt
Asuntosijoitusyhtiöstä kerrotaan, että rakennuksen sisäosat täytyy asuntokäyttöä varten purkaa kokonaan, runkoon asti.
– Joka tapauksessa käyttötarkoituksen muutos edellyttää erittäin laajat purkutyöt. Mikäli siellä on sellaisia vaurioita, että rakennuksen runkoa ei pystytä hyödyntämään, niin sehän tarkoittaisi silloin, että koko talo pitää purkaa pois ja sen jälkeen tehdä uudiskohteena vuokra-asuntoja, Nieminen sanoo.
[Metropolia-ammattikorkeakoulu toimii vanhoissa tiloissa](http://yle.fi/uutiset/3-9583362) vielä kesään 2018 saakka, jolloin uuden Myllypuron kampuksen on tarkoitus valmistua. Tämän jälkeen tarvitaan vielä uusi kaava ja asuntojen rakentamista päästäisiin Niemisen mukaan aloittamaan vuonna 2019.
Kätilöopiston synnytyssairaalan tilojen jatkoa ei ole ehditty miettiä
Helsingin tilakeskuksen teknisen päällikön Pasi Lönnbergin mukaan synnytyssairaalan tilojen tulevaisuus on vielä auki.
– Ei sitä oikeastaan vielä ole ehditty miettiä. HUSin kanssa aletaan tietenkin keskustella asiasta, että mikä heidän tahtotilansa kiinteistön suhteen jatkossa on. Rakennus on meidän omistama, mutta käytännössä se on ollut HUSin ylläpitovastuulla koko ajan ja vieläkin on.
Lönnberg myöntää, että Kätilöopiston uuden kuntoraportin karu kertoma rakennuksen huonosta kunnosta tuli kaupungille yllätyksenä. Helsingin kaupungilla ei ole osoittaa synnytyssairaalatoimintaan Kätilöopistoa korvaavia tiloja, vaan HUSin on löydettävä korvaavat tilat muista nykyisistä sairaaloista.
Lönnberg ei osaa toistaiseksi vastata varmuudella mitään Kätilöopiston tilojen kohtalosta, kun HUS poistuu sieltä. On siis vielä auki, että säilyvätkö tilat sairaalakäytössä, muutetaanko nekin asunnoiksi vai puretaanko. Vuonna 1960 valmistuneen sairaalarakennuksen kaavassa ei ole suojelumerkintää, Lönnberg vahvistaa.
Tukholman iskun kuolonuhrien määrä nousi viiteen
Kuorma-autoiskussa loukkaantunut nainen kuoli aamulla sairaalassa.
Tukholman kuorma-autoiskussa kuolleiden määrä [on noussut viiteen](http://yle.fi/uutiset/3-9557067). Ruotsin poliisi kertoo verkkosivuillaan, että iskussa loukkaantunut noin 60-vuotias nainen on kuollut perjantaiaamuna.
Tukholman isku tehtiin kolme viikkoa sitten Drottninggattanilla. Teosta epäilty 39-vuotias uzbekistanilaismies on vangittu.
Pelle Hermannin auto on visussa tallessa – kotimaisten harrastelijamuseoiden ihmeelliset aarteet paljastetaan tv:ssä
Ylen uusi sarja esittelee kattauksen Suomen erikoisimpia museoita.
Ylellä nyt nähtävä _Salatut museot_ -sarja piipahtaa kymmenessä, toinen toistaan omalaatuisemmassa harrastelijamuseossa. Toukokuussa esitettävässä _Kohti tulevaisuuden museota_ -dokumenttielokuvassa puolestaan pohditaan esimerkiksi museoiden tulevaisuuden haasteita. 
Sarjan ja dokumentin toimittaja Minna Joenniemi on kiertänyt museoita urakalla viime aikoina.
– Harrastelijamuseoita ja julkisin varoin pidettyjä museoita yhdistää se, että ne haluavat synnyttää arjen esineiden kautta muistoja ja nostalgiaa. Museoiden kautta rakennetaan käsitystä maailmassa. 
Muovipusseista nukenvaunuihin
Joenniemen mielestä museot ovat muuttuneet niistä ajoista, kun museoissa on rakennettu kansakuntaa ja kerrottu suomalaisuudesta.
Joenniemi vierailee _Salatut museot_ -sarjassa harrastajien pitämissä kotimuseoissa, joista moni on avoinna vain harvoin. Museovierailu vaatii jonkin verran viitseliäisyyttä. Harrastajamuseoita löytyy joka lähtöön. Suomessa voi poiketa esimerkiksi muovipussimuseoon, jäähdytintekniikkamuseoon tai nukenvaunumuseoon.
– Esimerkiksi lastenvaunumuseossa työnsin pääni sisään oman syntymävuoteni aikaiseen lastenvaunuun ja katsoin, että tunnistanko maiseman. Se oli aika outoa, nauraa Joenniemi.
Tavaraa arvostettiin ennen enemmän
Suurin osa harrastajamuseoiden pitäjistä on iäkkäitä ihmisiä. Nykyaikainen into tavaroista luopumiseen on heille vierasta. Esimerkiksi jäähdytintekniikkaan hurahtanut, 97-vuotias Paavo V. Suominen on keräillyt laitteita jo 1940-luvulta lähtien. Kokoelmaan kuuluu muun muassa Risto Rytin perheen käytössä ollut jääpalakaappi.
– Museonpitäjät ovat syntyneet aikana, jolloin oli vähemmän tavaraa. He ovat kiintyneet ja sijoittaneet muistoja esineisiin. He ovat nähneet vaikka muovikasseja keräämällä, miten farkkukaupan tai Alkon pussit ovat muuttuneet. 
Joissain museoissa pääsee kurkistamaan museonpitäjien mielenkiintoisiin omiin työuriin. Petäjävedeltä löytyy elokuvien autorekvisiittöri Risto Höylän käsistä tulleita luomuksia. Niihin lukeutuvat esimerkiksi Pelle Hermannin auto ja Rauni Mollbergin ohjaaman _Tuntemattoman sotilaan_ ambulanssi. 
_Salatut museot -sarja ja Kohti tulevaisuuden museota -dokumentti nähdään Yle Teemalla ja Yle Areenassa._
Tapparan viime hetken hankinta oli pudotuspelien erikoismies – tällainen on mestarijoukkue
Blake Parlett ei tehnyt runkosarjassa pistettäkään, mutta pudotuspeleissä syntyi viisi maalia. Yle Urheilu esittelee Tapparan kevään 2017 mestarijoukkueen.
Maalivahdit
**#49 Dominik Hrachovina, CZE**
Toinen perättäinen mestaruus, joka on kuitenkin tshekille ensimmäinen ykkösvahtina. Pelasi isomman osan peleistä jo runkosarjassa ja otti selkeän ykkösvahdin roolin pudotuspeleissä. Moni pelkäsi ailahtelevuuden perään, mutta hoiti oman osuutensa finaalisarjassa mallikkaasti. Sopimus Tapparan kanssa kattaa ensi kauden.
**#35 Teemu Lassila**
Konkarivahdille SM-kulta oli pitkän uran ensimmäinen. Runkosarjassa antoi hyvin taustatukea Hrachovinalle, mutta pudotuspeleissä pelasi vain yhden ottelun Ilves-sarjan avauksessa. Piti kakkosvahtina tunnelmaa yllä. Sopimus Tapparan kanssa päättyy tähän kauteen, löytyykö ykkösvahdin rooli vielä jostain?
Puolustajat
**#47 Alexander Bonsaksen, NOR**
Norjalaispuolustaja juhli toista perättäistä mestaruuttaan vahvan kauden päätteeksi. Oli runkosarjassa plus-miinus-tilaston paras pelaaja ja pudotuspeleissäkin aivan kärkikahinoissa. Sopimus Tapparan kanssa päättyy tähän kauteen, tähyääkö KHL:ään ensi syksyksi?
**#23 Aleksi Elorinne**
27-vuotias puolustaja otti toisen perättäisen mestaruutensa. Urakoi ykkösparissa tasaisia minuutteja perusvarmalla asenteella. Kuuluu peruspuolustajien kategoriaan, joka on parhaimmillaan silloin kun ei näy otsikoissa. Sopimus Tapparan kanssa jatkuu vielä kaksi kautta, mutta olisiko maajoukkueessakin nähdyllä pakilla haluja KHL:ään?
**#13 Valtteri Kemiläinen**
Taitava puolustaja tuli JYPistä ja voitti ensimmäisen SM-kultansa. Runkosarjassa kärsi hieman loukkaantumisista, mutta pudotuspeleissä oli täyttä rautaa. Oli Veli-Matti Savinaisen jälkeen Tapparan toiseksi tehokkain pelaaja pudotuspeleissä ja koko pakkien pistepörssin ykkönen. Sopimus Tapparan kanssa jatkuu ainakin ensi kauden, mutta onko sopimuksessa KHL-pykälä?
**#55 Blake Parlett, CAN**
Kanadalainen tuli KHL-seura Medvescak Zagrebista helmikuussa ja pääsi kauden päätteeksi juhlimaan jääkiekkouransa ensimmäistä isoa mestaruutta. Runkosarjassa pisteittä jäänyt kanadalainen teki tiukoissa puolivälierissä Ilvestä vastaan kaksi tärkeää osumaa. Finaalisarjassa osui peräti kolmesti, keskimmäinen maali ratkaisevan finaalin avausosumana oli kevään komein kihaus. Sopimus oli vain kevään mittainen, mihin seuraavaksi?
**#52 Otso Rantakari**
Tuli MODOsta, jossa viime kausi päättyi kohtalokkaaseen virheeseen, joka pudotti ruotsalaisseuran SHL:stä. Entisen Vuoden tulokkaan tämä kausi päättyi kuitenkin tunneskaalan toiseen ääripäähän, uran ensimmäiseen SM-kultaan. Oli finaalisarjassa vahvasti esillä toisen ottelun voittomaalillaan ja sitä edeltäneellä taklauksella Alexander Ruuttuun. KalPa-fanit eivät unohtaneet hyökkääjänsä kauden päättämistä helpolla. Sopimus kattaa Tapparan kanssa vielä ensi kauden.
**#9 Aleksi Salonen**
Peruspakki voitti toisen perättäisen mestaruutensa, tällä kertaa edellistä isommassa roolissa. Tänä keväänä pelasi kolmospakkiparissa tasaisia minuutteja läpi finaalisarjan ja hoiti oman roolinsa moitteettomasti. Sopimus Tapparan kanssa jatkuu vielä ensi kauden.
**#74 Tapio Sammalkangas**
Ässistä tullut puolustaja voitti uransa toisen SM-kullan, joskin rooli tamperelaisseurassa jäi pieneksi. Pudotuspeleissä pelasi vain yhdessä Ilves-sarjan ottelussa ja tuolloinkin peliaika oli alle viiden minuutin. Sopimus Tapparan kanssa kattoi vain tämän kauden, päättyykö ansiokas ura 37-vuotiaana?
**#6 Pekka Saravo**
Saravon Pekka, Pekka, Pekka soi taas ja Tappara-ikoni juhlii toista perättäistä mestaruuttaan. Rooli oli jälleen edelliskautta pienempi, mutta se hoitui peruspakkien peruspakilta lähes moitteettomasti. Upea jääkiekkoura päättyi kannun nostamiseen yhdessä kapteeni Jukka Peltolan kanssa.
Hyökkääjät
**#25 Henrik Haapala **
Runkosarjan pistepörssin voittaja juhli toista perättäistä mestaruuttaan, joka tuli tällä kertaa ykköshyökkääjän roolissa. Finaalisarjaa haittasi ilmeisesti sairastelu ja Sami Mutasen kova taklaus, joka päätti ainakin finaalit, todennäköisesti koko kauden. Jos toipuu vammastaan, on mahdollinen nimi MM-kisoihin. Sopimusta Tapparan kanssa olisi vielä kaksi kautta, mutta kutsuuko KHL tai jopa NHL?
**#15 Manu Honkanen**
Rouhijahyökkääjä voitti toisen perättäisen mestaruutensa, vaikka pelasikin vain yhden pudotuspelin Ilves-sarjassa. Runkosarjapelejä vyölle kertyi tällä kaudella 30. Sopimuksessa on optio vielä ensi kaudesta.
**#61 Juhani Jasu**
Ikitaistelijan toinen perättäinen mestaruus Tapparassa, tällä kertaa kokonaisen kauden päätteeksi. HPK:sta viime kaudella tullut hyökkääjä pelasi täyden runkosarjan, pudotuspeleissä oli pari peliä sivussa ikävän osuman takia. Alempien ketjujen väsymätön työmyyrä ja aloitusten erikoismies, joka nousi esiin ratkaisevassa finaalissa voittomaalillaan. Sopimus Tapparan kanssa jatkuu vielä kaksi kautta.
**#44 Jan-Mikael Järvinen**
Taiturihyökkääjä voitti toisen perättäisen mestaruutensa. Oli jokseenkin omalla tasollaan, joskus tehot ovat pudotuspeleissä olleet paremmatkin. Taitotaso on sarjan huippua, muttei pääse esiin niin paljoa fyysisessä pudotuspelikiekossa. Sopimus Tapparan kanssa jatkuu pitkälle kauteen 2019-20 asti.
**#26 Jere Karjalainen**
Viime kevään mestari jatkoi kultaputkeaan ja laukoi taas finaalisarjassa yhden elintärkeän maalin. Viidennen finaalin 2-1-maali käänsi sarjan ensimmäistä kertaa Tapparan suuntaan. Tasapainoinen ja perusvarma kausi Tapparassa, jonka kanssa sopimus jatkuu vielä ensi kauden.
**#71 Kristian Kuusela**
Viime kevään mestari palasi KHL:stä kesken kauden voittamaan toista perättäistä mestaruuttaan. Viime keväänä oli hyökkäyksen ykköstykkejä. Nyt tuli kesken kauden mukaan liikkuvaan junaan, joten jäi hieman kakkosviulun soittajaksi. Siitäkin huolimatta tärkeitä pudotuspelitehoja ja pistepörssin kolmanneksi tehokkain Tapparan mies. Sopimus kattoi vain lyhyen kevätkauden pätkän. Yrittäisikö uudelleen vielä KHL:ään? MM-kisat jäänevät tänä keväänä väliin.
**#24 Jani Lajunen**
Ykkössentteri oli toista vuotta perättäin mestaruuden takuumies. Pelasi isot minuutit illasta toiseen, usein vastustajan ykköspelaajia vastaan. Latoi kunniallisen määrän pisteitäkin ja oli Tapparan parhaimmistoa maalinedus- ja maskipelaamisessa. Sopimus Tapparan kanssa päättyy tähän kauteen, onko intohimoja KHL:ään tai jopa yrittämään uudelleen NHL:ään? Kunnossa ollessaan lähes varma nimi Leijonien MM-joukkueeseen.
**#68 Joona Luoto**
Tapparan junioriputken kasvatti voitti uran ensimmäisen SM-kultansa. Pelasi jo runkosarjassa 24 peliä ja pudotuspeleissä oli mukana yhdeksässä ottelussa. Ensi kesän varaustilaisuudessa varattava nuori lupaus, joka on ensi kaudella todennäköisesti isommassa roolissa tamperelaisten suunnitelmissa. Sopimusta on aina kauteen 2019-20 asti.
**#17 Teemu Nurmi**
Tappara-kasvatti palasi seitsemän Raumalla vietetyn vuoden jälkeen takaisin kotiin ja juhli uransa ensimmäistä SM-kultaa. Runkosarjassa uran ennätyspisteet 19+23=42. Pudotuspeleissä neljä tärkeää pudotuspelimaalia, joista yksi pudotti HIFK:n kesälomille ja toinen vei johtoon KalPaa vastaan viidennessä finaalissa. Sopimus kasvattajaseuran kanssa kattaa myös ensi kauden.
**#81 Jukka Peltola**
Kapteenien kapteeni juhli toista perättäistä mestaruuttaan upean kevään päätteeksi. Oli suurin yksittäinen pelaaja aloittamassa Tapparan nousua finaalisarjan 0-2-tappioasemasta kohti mestaruutta. Rouhi ja raastoi henkensä edestä, mutta latoi myös tärkeitä tehopisteitä kolmos- ja nelospelissä. Sopimus Tapparan kanssa jatkuu vielä kaksi kautta. Olisiko pudotuspelien arvokkain pelaaja kevään vireen ansiosta jopa ehdokas ensimmäisiin MM-kisoihinsa?
**#42 Otto Rauhala**
Alempien ketjujen luotettava työmyyrä otti näkymättömällä työllään toisen perättäisen mestaruuden. Pelasi täyden runkosarjan ja täydet pudotuspelit omassa haalarimiehen roolissaan. Sopimus Tapparan kanssa jatkuu vielä kaksi kautta.
**#92 Sebastian Repo**
Hyökkääjälupaus tuli kesken kauden Pelicansista ja voitti uransa ensimmäisen SM-kullan. Siirto oli ehkä liigakauden erikoisin, koska takoi Tapparassa 46 runkosarjapelissä kovat tehot 11+21=32. Pudotuspeleissäkin laukoi kovat kuusi maalia ja oli yllättävän tärkeä palanen mestarijoukkuetta. Sopimus Tapparan kanssa jatkuu vielä kaksi kautta ja jos kehitys jatkuu samana, on maaliahneesta hyökkääjästä vielä paljon iloa tamperelaisille.
**#27 Martin Røymark, NOR**
Norjan maajoukkuemies pelasi lähes täyden runkosarjan ja kaikki pudotuspeliottelut ennen uransa ensimmäistä isoa mestaruutta. Nelosketjun työhevonen, joka oli ketjunsa kanssa ajoittain hieman alavireessä. Sopimus Tapparan kanssa oli vain tämän kauden, tuleeko jatkoa?
**#19 Veli-Matti Savinainen**
Maalikuningas voitti toisen perättäisen mestaruutensa. Runkosarjassa 30 maalia ja pudotuspeleissäkin oli Tapparan tehokkain pistemies 11 pisteellään. Ikuisesti muistoihin jää myös toisen finaalipelin episodi, jossa mailan rikkominen pelin päätyttyä aiheutti pelikiellon värikkäiden kommentointien jälkeen. Sopimus Tapparan kanssa päättyy tähän kauteen, kokeileeko uudelleen KHL:ää tai jopa Pohjois-Amerikkaa? Kunnossa ollessaan lienee matkalla Pariisiin MM-kisoihin.
Valvo keväinen yö kanssamme – The Dawn Chorus – linnunlaulujen aamu
Yle Luonto osallistuu toukokuussa legendaariseen, Irlannin yleisradioyhtiön RTÉ Radio 1:n luomaan The Dawn Chorus- lähetykseen. Sen ideana on seurata linnunlaulun alkua eri puolilla Eurooppaa. Tänä vuonna mukana on myös yksi Euroopan ulkopuolinen maa Intia!
Ohjelma lähetetään suorana [Yle Areenassa 7. toukokuuta 2017 klo 02 – 08. 00](http://areena.yle.fi/1-4110575). Yle Radio Suomi on myös menossa mukana. Areenalähetys on englanninkielinen.
”Osallistuin jo viime vuonna ja se oli mahtava kokemus”, kertoo Jan Södersved Birdlifestä.
Tänä vuonna hän valmistautuu valvomaan aamuyön yhdessä Ylen luonto-ohjelmista tutun Minna Pyykön kanssa. ”Pilkkihaalarit, teetä ja voileipiä mukaan, niin homma onnistuu” Jan neuvoo.
Minna on tapahtumasta yhtä innoissaan: ”Tämä on kokemus, joka jää varmasti mieleen loppuelämäksi”.
Ohjelmaa on tehty Irlannissa jo 21 vuotta ja se on siellä todella suosittu. Viime vuonna he saivat idean kutsua linnunlaulujen aamuunsa myös muita eurooppalaisia maita ja tänä vuonna mukana on myös Intia!
Varsinainen ohjelma lähetetään Irlannista ja ohjelman isäntänä toimii tunnettu tv- ja radiopersoona 
Derek Mooney. Tänä vuonna linnunlaulujen aamu alkaa Intiasta ja päättyy Islantiin. Mukana olevat maat ovat; Alankomaat, Englanti, Espanja, Intia, Irlanti, Islanti, Itävalta, Liettua, Malta, Norja, Pohjois-Irlanti, Puola ja Suomi!
Suomen osuus toteutetaan Lohjalta. Paikka on vesistön rannalla oleva lintukoto. Toiveissa on kuulla esimerkiksi pajulintua, mustarastasta, pajusirkkua, ruokokerttusta, mustapääkerttua, kaulushaikaraa ja luhtahuittia.
”Kannattaa mennä ulos pihalle tai parvekkeelle ja käärityä vilttiin. Samalla luontoa tarkkaillessa voi kuunnella lähetystä. Lähetysääni kannattaa kuitenkin laittaa niin pienelle, että kuulee myös sen ympäröivän luonnon”, muistuttaa Minna.
Kerro mukanaolostasi joko Twitterissä tunnuksella #linnunlaulujenaamu tai [Yle Luonnon Facebooksivuilla](https://www.facebook.com/events/101593533744988/).
Ennen tapahtumaa kannattaa kerrata vaikkapa [lintujen nimiä englannista suomeen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/24/kevataamun-laulajia-englanti-suomi-latina). Saman linkin takaa löytyy myös lajivideoita, sekä lintujen tieteelliset nimet, wikilinkkeineen. Katso myös kokeneen yöretkeilijän [Minnan ohjeet onnistuneelle linturetkelle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/20/minnan-seitseman-vinkkia-onnistuneelle-oiselle-linturetkelle).
Aukaise Yle Areena ja lähde mukaan valvomaan kanssamme yksi keväinen yö – sen taika ja äänekkyys yllättää aina.  Ota keväästä kiinni, kehottavat Jan ja Minna – se karkaa niin pian käsistä.
”Pysykää muut ukot loitolla, kaikki neidot tänne vaan, täällä on tosi hyvä reviiri tarjolla! Tällaista ne linnut laulavat toisilleen”, hymyilee Jan Södersved.
Irlantilaiset nettisivut: [The Dawn Chorus](http://www.rte.ie/radio1/mooney/generic/2016/0405/779666-ebu-dawn-chorus-2016/)
Muuta aiheeseen liittyvää:
[Miten ja miksi lintu laulaa?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/02/miten-lintu-laulaa-kymmenen-faktaa-linnunlaulusta)
[BirdLifen lintuharrastussivut](http://www.birdlife.fi/lintuharrastus/)
Polkupyörä tuomittiin tulipalon sytyttäjäksi
Hyvinkään käräjäoikeus tuomitsi muutama viikko sitten sähköpyörien maahantuojan, **Jari Komulaisen**, maksamaan miljoonakorvaukset rivitalon palosta.
 
– Jos tällainen tuomio jää lainvoimaiseksi niin kaikki maahantuojat ja valmistajat – jotka valmistavat sähkölaitteita – joutuvat olemaan pelko takapuolessa, kun sattuu tulipalo jossakin.
 
– Jos talo palaa, vakuutusyhtiön kaveri tulee kysymään, oletko tänään käyttänyt tietokonetta tai kahvinkeitintä, oletko paahtanut leipää leivänpaahtimessa. Voit sanoa, että joo, oli leivänpaahdin päällä puoli tuntia sitten. Jaaha, otetaan sellainen leivänpaahdin tuolta kaupan hyllyltä, viedään se vakuutusyhtiön konsultille, konsultti kirjoittaa tällaisen teoreettisen kirjelmän, että kyllä tämä leivänpaahdin voi vikaantuessa sytyttää tulipalon, Solo Internationalin toimitusjohtaja Jari Komulainen vertaa MOT-ohjelmassa ”Polkupyörä pyromaanina”.
 
Viiden perheen rivitaloyhtiö Nurmijärven Klaukkalassa paloi kaksi vuotta sitten. Poliisin palosyyntutkinta päätyi siihen, että rivitalon varastossa ollut sähköpyörä oli aiheuttanut tulipalon.
 
Tutkinnanjohtaja **Markku Lylykangas** toteaa käräjäoikeuden tuomiosta:
– Se on merkittävä siinä mielessä, että jos tämä etenee eri oikeusasteissa, ja tämä on langettava tuomio tälle polkupyörän maahantuojalle, niin se saattaa vaikuttaa moneen muuhun tuotteeseen, joita tuodaan maahan tai valmistetaan.
 
Tapaus on näytön kannalta mielenkiintoinen. Kyseessä on sähköpyörä, jossa oli lyijyakku.
Tukes tutki vastaavan pyörän, eikä nähnyt syytä vetää mallia markkinoilta.
VTT tutki pyörän, eikä saanut sitä syttymään. 
 
VTT:n erityisasiantuntija **Tapio Klasila** sanoo MOT:n haastattelussa, että ”lyijyakku ei sinällään ole erityinen paloriski”.
– Litiumakku voi monestakin syystä olla paloriski, varsinkin ladattaessa. Tai jos siihen tulee iskuja, niin se muodostaa hyvinkin palavia kaasuja. Lyijyakut eivät muodosta niin suurta turvallisuusriskiä.
 
Palon sammutusta johtanut palomestari **Jari Vuoripuro**, Keski-Uudenmaan palolaitokselta yllättyi käräjäoikeuden päätöksestä:
– Minun näkemykseni on kyllä se, että jotain muutakin tarvitaan kuin pelkkä pieni lyijyakku ja sen ympärillä olevaa muovia. Puutavara, kyllä se syttyy sillä varaston rakenteella ja syttyy tuohon laajuuteenkin, mutta kuinka nopeasti? Se on minusta kysymysmerkki tässä tapauksessa.
 
Hyvinkään käräjäoikeus päätyi kuitenkin poliisin ja talon vakuuttaneen vakuutusyhtiön tarkastajien ja konsulttien kannalle.
  
_MOT: Polkupyörä pyromaanina
Esitetty TV1:ssä 1.5.2017_
Tilasto: Työtaisteluja viime vuonna selvästi aiempaa vähemmän 
Eniten työtaisteluita käytiin viime vuonna teollisuuden alalla.
Työtaisteluja oli viime vuonna selvästi vähemmän kuin edellisvuonna. Tilastokeskuksen mukaan työtaisteluja oli viime vuonna toiseksi vähiten koko vuodesta 1975 aloitetun tilastoinnin aikana.
Työtaisteluja oli vuonna 2016 vain 69 kappaletta, kun vastaavasti vuotta aiemmin niitä oli 163. Työtaisteluissa oli osallisina noin 7 300 työntekijää. Tilastokeskuksen mukaan menetettyjä työpäiviä ja työtaisteluihin osallisten työntekijöiden määrää katsottaessa viime vuoden luku on koko tilastointiajan alhaisin.
Työtaisteluja on ollut 2000-luvulla eniten vuonna 2005, jolloin setvittiin paperiteollisuuden isoja kiistoja. Tilastokeskuksen tilastojen perusteella vielä 1970-80-luvuilla työtaisteluja käytiin useina vuosina reilusti yli tuhat.
Suurimpia syitä työtaisteluille viime vuonna olivat työvoiman vähennys tai sen uhka, työnjohto ja työehtosopimus.
Vajaa puolet työtaisteluista käytiin viime vuonna teolisuudessa ja noin kolmannes kuljetuksen ja varastoinnin alalla. Tilastokeskus on laskenut työtaisteluiden lukumäärään myös esitetyt työtaistelu-uhat, joita ei ole toteutettu.
Tapparan ykkössentteri on valmis Leijonien MM-kisakutsuun
Jani Lajunen jakoi toisen perättäisen mestaruuden jälkeen tunnustusta myös KalPalle kovasta vastuksesta.
**KUOPIO. **Jani Lajunen oli jälleen Tapparan kantavia voimia, kun joukkue eteni jääkiekon Suomen mestariksi 4-2-otteluvoitoin KalPaa vastaan. Tamperelaisten ykkössentteri latoi 18 ottelussa tehot 2+7=9 ja pelasi ilta toisensa jälkeen huipputasolla.
\- Tosi kovia pelejä nämä olivat. Hieno sarja, KalPa antoi loistavan vastuksen. Me paransimme peliämme loppuun asti koko ajan, Lajunen luetteli mestaruuden syitä.
\- Meillä oli hyviä mahdollisuuksia ensimmäisissäkin peleissä, muttemme olleet tarpeeksi hereillä. Joukkueena juttelimme ja paransimme peli peliltä. Joukkueen sisältä se lähti, hän jatkoi viitaten Tapparan neljään perättäiseen voittoon ennen mestaruutta.
Mestaruus tuli tällä kertaa vieraskentällä ja edessä oli vielä yöllä lentomatka takaisin Tampereelle. Se ei juuri Lajusta häirinnyt.
\- Kotikaupungissa on tietenkin enemmän faneja ja muuta, muttei tämä tätä mitalia mitenkään muuta. Tämä on aika hienoa hommaa.
Vuoden 2011 maailmanmestari on melko varma ehdokas vielä Lauri Marjamäen Leijoniin Pariisin MM-kisoihin. Viime vuonnakin mestaruushumusta kisakoneeseen hypännyt Lajunen on taas valmiina vastaamaan, jos kutsu kisoihin käy.
\- Kyllä vastaan.
**[Jääkiekon MM-kisat alkavat 5. toukokuuta. Tutustu otteluohjelmaan Ylen Kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)**
Perunan varsia näkyvissä – varhaispottuja saadaan pöytään toukokuun lopussa
Kolean sään takia sato on jäämässä pieneksi. 
Poikkeuksellisen kolea kevät on hidastanut varhaisperunan kasvua Lounais-Suomessa. Myös sato on jäämässä normaalia pienemmäksi.
Harson ja muovin alla peruna on pysynyt hengissä ja naatti on noin viiden sentin korkuista.
Suomen ensimmäiset varhaisperunat tulevat yleensä Naantalin Rymättylästä, jossa ensimmäiset perunat istutettiin maahan yli viisi viikkoa sitten.
– On se pikkuisen pintaan tullut, toteaa maanviljelijä Anssi Leinonen kurkistaessaan harson alle.
Pöytään toukokun lopulla?
Katteen alla peruna kasvaa myös pakkasella.
– Peruna sietää yllättävän paljon kylmää. Jos katetta ei ole päällä, kaikki paleltuu. Ja nytkin paleltuu paikoin, Anssi Leinonen sanoo.
Kasvu on kuitenkin hitaampaa, jos on koleaa ja yöpakkasia. Anssi Leinonen kertoo, että vappuna otetaan muovit pois.
Koska varhaisperunaa sitten syödään?
– Ehkä toukokuun lopussa, jos ilma lämpenee. Ei tässä uskalla mitään luvata, mutta kai se keli joskus lämpenee, Leinonen sanoo.
Yksi maakunta kahmaisi isolla kädellä ministerikierrätyksessä: ”Lottovoitto ja vielä 6 ja lisänumero”
Vähäväkinen, 150 000 asukkaan Etelä-Savon on jäänyt usein poliittiseen paitsioon ministeriposteja jaettaessa. Uusista ministereistä Antti Häkkänen ja Jari Leppä tulevat naapurikylistä maakunnan etelälaidalta.
Torstaina Etelä-Savossa riemu repesi, kun hallituspuolueet täydensivät hallitusta kolmella uudella nimellä. Tuoreista ministerivalinnoista iloittiin yli puoluerajojen.
Maa- ja metsätalousministeriksi valittu Jari Leppä (kesk.) sekä tuleva oikeusministeri Antti Häkkänen (kok.) tulevat Etelä-Savon eteläosasta naapurikunnista. Pertunmaalainen Leppä pitää sukutilaa Koirakiven kylällä, josta osa on Mäntyharjun puolella.
Koirakivestä on matkaa Häkkäsen kotimaisemiin Mäntyharjun kirkonkylälle parisenkymmentä kilometriä.
– Äärimmäisen kova juttu, kun vierekkäisistä kunnista tulee ministerit. Tämä on täysin verrattavissa lottovoittoon maakunnan tasolla, Etelä-Savon maakuntahallituksen puheenjohtaja Jarkko Wuorinen riemuitsee.
Myös salkkujako nähtiin metsä- ja mökkivaltaisen maakunnan kannalta osuvana.
– Olemme maatalousvaltainen maakunta, joten maa-ja metsätalousministeriö on meidän kannalta erittäin tärkeä.
Myös tulevalle oikeusministerille lähtee terveiset Etelä-Savosta ja erityisesti Savonlinnasta, joka on menettänyt työpaikkoja valtion säästötoimien kautta. Savonlinna menetti OKL:n ja koki jääneensä vaille kunnon kompensaatiopakettia.
– Meillä on ollut suuria vaikeuksia myös käräjäoikeuden kanssa. Käräjäoikeuksia on vähennetty ja kanslioita ollaan sulkemassa. Uudella ministerillä on varmaan ymmärrystä sille, ettei me jouduta jatkuvasti karsimisen kohteeksi.
Ministerien tueksi eduskuntaryhmän puheenjohtajuus?
Etelä-Savossa jännitetään myös Perussuomalaisten eduskuntaryhmän ensiviikkoista puheenjohtajan valintaa. Tehtävään on ehdolla, ja ehkä vahvoillakin savonlinnalainen kansanedustaja Kaj Turunen. Tehtävä vapautuu, kun nykyinen ryhmän vetäjä Sampo Terho siirtyy ministeriksi.
– Jos Kaj Turunen valitaan vielä eduskuntaryhmän puheenjohtajaksi, meidän vaikutusmahdollisuudet paranevat edelleen merkittävästi. Turunen olisi se kuusi ja lisänumero tähän lottovoiton päälle.
– Kuvitellaan tilanne, että kaikkien kolmen hallituspuolueen kansanedustajat ovat meiltä avainasemissa, se on tosi kova juttu, Jarkko Wuorinen iloitsee.
– Se antaisi meille tulevaisuuden kannalta tietyn etulyöntiaseman. Se olisi asetelma, jota ei moni maakunta kadehtimatta katsoisi.
"Sen varaan on turha laskea"
Ministerinimityksistä iloittiin Lepän ja Häkkäsen kotikunnissa Mäntyharjulla ja Pertunmaalla. Mäntyharjun kunnanjohtaja Jukka Ollikainen lähetti onnittelusähkeen heti nimitysten varmistuttua.
Jukka Ollikainen kuitenkin varoitti liioista odotuksista. Ministeri ajaa koko Suomen etua, eikä kotiinpäinvedolle jää tilaa.
– Sen varaan on turha laskea, että asiat hoituvat kun on oma ministeri. Mutta onhan asioiden hoitaminen helpompaa, kun ministerit ovat arjesta tuttuja ja molempien kännykkänumerot ovat muistissa, Ollikainen tuumiskeli.
Myös maakuntahallituksen puheenjohtaja Jarkko Wuorinen myöntää, ettei yksi maakunta pääse poimimaan rusinoita pullasta, vaikka saakin kaksi ministeriä yhdellä kertaa.
– Silti jokainen kansanedustaja katsoo valtakunnan edun lisäksi myös kotiseutuaan. Sieltä he ovat tukensa saaneet ja jokainen ymmärtää, että sillä on merkitystä. Ei tarvitse vääntää rautalangasta, siinä jää yksi porras, selitysporras välistä pois edunvalvonnassa, Wuorinen muistuttaa.
Torstai oli surkea päivä suomalaisille EM-sulkapallossa
Suomalaisten urakka päättyi sulkapallon EM-kisoissa myöhään torstai-iltana.
Anton Kaisti ja Jenny Nyström esiintyivät viimeisinä suomalaisina sulkapalloilun EM-kisoissa myöhään torstai-iltana. Suomalaiset kärsivät sekanelinpelin toisella kierroksella tappion Puolan Robert Mateusiakille ja Nadiezda Zieballe ja karsiutuivat jatkosta.
Puolan neljänneksi sijoitetun kaksikon voittolukemat olivat 21-19, 16-21, 21-13.
Kaisti ja Nyström saivat pelinsä rullaamaan toisessa erässä, mutta kokeneet puolalaiset paransivat peliään huimasti kolmannessa erässä. Puolalaiset iskivät ratkaisevan eron heti erän alussa.
Aiemmin päivällä Jenny Nyström ja Sonja Pekkola karsiutuivat jatkosta naisten nelinpelin toisella kierroksella ja Eetu Heino miesten kaksinpelin kolmannella kierroksella.
Matkailuautosta levinnyt tulipalo vaurioitti omakotitaloa Somerolla
 Rakennus kärsi mittavat palo-, savu-, ja vesivahingot.
Yksikerroksinen omakotitalo vaurioitui perjantaina aamupäivällä sattuneessa tulipalossa Somerolla. Palopaikka sijaitsi Rajatien varrella. 
Päivystävän palomestarin mukaan palo sai alkunsa talon viereen pysäköidystä matkailuautosta, josta liekit levisivät talon välipohjaan. Henkilövahinkoja ei sattunut, mutta rakennus kärsi mittavat palo-, vesi- ja savuvahingot. 
Hälytys tuli kello kahdeksan aikoihin. Palosta levisi jonkin verran savua myös Someron keskustan suuntaan.
San Antonio ja Toronto jatkoon NBA:n pudotuspeleissä
Toronto kohtaa hallitsevan mestarin Clevelandin NBA:n pudotuspelien toisella kierroksella.
San Antonio ja Toronto tarvitsivat kuusi peliä jatkopaikkaan NBA-koripalloliigan pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella. San Antonio voitti torstaina Memphisin vieraissa 103-96, ja Toronto kukisti Milwaukeen vieraissa 92-89. Molemmat menivät jatkoon otteluvoitoin 4-2.
San Antonion tehokaksikko Kawhi Leonard ja Tony Parker pussitti yli puolet joukkueen pisteistä. Leonard kokosi ottelussa 29 pisteen saaliin ja Parker 27 pistettä. DeMar DeRozan oli Toronton ylivoimaisesti tehokkain heittäjä 32 pisteellään.
Toronto johti peliä 25 pisteellä kolmannella neljänneksellä, mutta oli silti menettää pelin.
San Antonio kohtaa toisella kierroksella Houstonin. Toronto pelaa seuraavaksi Clevelandia vastaan.
Informaatiovaikuttaminen ja kyberturvallisuus kiinnostavat naisia tulevassa valmiusharjoituksessa
Leijona 2017 -valmiusharjoituksessa 400 naista harjoittelee toukokuussa arjen turvallisuustaitoja ja poikkeusolojen toimintakykyä Hattulassa Panssariprikaatissa.
Hattulan Panssariprikaatissa järjestetään 5.–7. toukokuuta harjoitus, jonka tarkoituksena on antaa naisille perusvalmiuksia toimia arjen turvallisuustilanteissa. Harjoituksessa turvallisuus- ja varautumistaitoja vahvistavia kursseja on 13. 
Ensimmäistä kertaa järjestettävä informaatiovaikuttamisen kurssi yllätti suosiollaan, sillä kurssi täyttyi minuuteissa.
– Kurssilla päästään käymään kuvitteellista infosotaa, jonka tarkoitus on avata kurssilaisten silmiä virallisen viestinnän vaikeudesta, kun verkossa pyörii niin huhuja kuin trolleja, kertoo harjoituksen johtaja Pirkko Lokinperä Naisten Valmiusliitto ry:n tiedotteessa.
Kyberturvallisuuskurssilaiset pääsevät puolestaan kehittämään kykyään tunnistaa omaan tietoverkkoon kohdistuvia uhkia sekä harjoittelemaan toimintatapoja uhkien vähentämiseksi. 
Tavaramerkkinä maastopuku
Kolmipäiväiseen harjoitukseen sisältyy kursseja aina maastossa selviytymisestä johtamistaitoihin. Koulutusteemoina on muun muassa koira maamme turvana, auto ja nainen sekä jokanaisen selviytymispakki.
Harjoitus on avoin kaikille suomalaisille naisille. Osallistujien ikähaarukka on laaja, 15-vuotiaista yli 80-vuotiaisiin. Valmiusharjoitus toteutetaan Maanpuolustuskoulutusyhdistyksen (MPK) kursseina.
Leijona 2017 on järjestyksessään 39. NASTA-harjoitus. Moni nainen pukeutuu harjoituksessa maastopukuun elämänsä ensimmäistä kertaa. Harjoitusten toiminta ei kuitenkaan ole sotilaallista. 
[Naisten Valmiusliitto ry](http://naistenvalmiusliitto.fi/) yhdistää kymmenen naisten vapaaehtoista maanpuolustus- ja turvallisuustyötä tekevää jäsenjärjestöä, joissa toimii noin 144 000 naista. 
Eila Makkonen peitti ihomuutostaan meikkivoiteella, eikä osannut epäillä mitään – paljastui lääkärissä ihosyöväksi 
Ihosyövät ovat yleistyneet Suomessa viime vuosina merkittävästi. Syynä ei ole pelkkä auringon palvonta, vaan myös UV-säteilylle altistuminen huomaamatta. 
Eila Makkonen luuli, että kasvojen oikeanpuoleinen ihomuutos oli pigmenttihäiriö. Hän peitti sitä meikkivoiteella, eikä ajatellut, että kyse voisi olla vakavammasta.
– Muun sairauden seurantakäynnin yhteydessä lääkäri katsoi poskeani ja kysyi, onko jälki ollut siinä aina; se on joka tapauksessa syytä poistaa.
Muutaman viikon päästä patologin vastauksesta paljastui, että kyseessä oli melanooma ja että poskea piti leikata laajemmalti. Levinneisyyttä ei onneksi todettu.
– Ikävintä leikkauksen jälkeen oli se, ettei voinut olla kasvot alaspäin ja nukkuakin piti muutama yö istuallaan haavan aukeamisvaaran välttämiseksi.
Lisääntyy räjähdysmäisesti
[Suomen Syöpärekisterin ](http://tilastot.syoparekisteri.fi/syovat/?_inputs_&in.subset.area=%22-1L%22&in.subset.sex=%22-1L%22&in.subset.sites=%5B%2238L%22%2C%2239L%22%2C%2253L%22%5D&language=%22fi%22&submit=5&tabset_panel=%222%22&tabu=%229%22&value_theme=%22theme_inc%22&value_type=%22inc.rate_finland_2014%22)mukaan vuonna 2014 oli yhteensä 10 851 ihosyöpätapausta.
[Syöpäjärjestöt ](https://www.kaikkisyovasta.fi/tietoa-syovasta/syopataudit/ihosyopa/)kertoo, että kaikki ihon tyvisolusyövät eivät kuitenkaan päädy tilastoihin, joten niiden todellinen määrä lienee jopa 12 000–14 000 vuodessa.
Myös Päijät-Hämeen keskussairaalan ihotautien ylilääkäri Mari Grönroosiin mukaan luku on todellisuudessa suurempi.
– On myös paljon esiastetasoisia ihomuutoksia, joista ei tehdä syöpärekisteriin ilmoitusta, Grönroos sanoo.  
Ihosyöpä lisääntyy räjähdysmäisesti
Päijät-Hämeen keskussairaalassa järjestettiin tiistaina ihosyöpätapahtuma, koska yleistyminen on ollut merkittävää.
– Ihosyöpä lisääntyy räjähdysmäisesti, Grönroos sanoo.
Valtaosa ihosyövistä on Grönroosin mukaan basalioomia eli ihon paikallisia tyvisolusyöpiä.
"Puhutaan seitsemän vuoden jaksoista"
Eila Makkosella ei ollut syöpä ensimmäistä kertaa. Häneltä oli leikattu rintasyöpä kaksi kertaa ennen kolmen vuoden takaista melanoomadiagnoosia.
– Olen puhunut seitsemän vuoden jaksoista.
Makkonen kertoo, että ensimmäinen tunne kolmannen syövän varmistuttua oli shokki. Vaikeinta hänelle oli pelko siitä, miten leikkauksen aikana ja sen jälkeen kävisi.
– Mietin, miksi taas piti tulla syöpä.
Syynä aurinko
Päijät-Hämeen keskussairaalan ylilääkärin Mari Grönroosin mukaan aurinko ja UV-säteilylle altistuminen on yleisin syy sairastua ihosyöpään.
Aurinkoa ei hänen mukaansa palvota enää siinä määrin kuin parikymmentä vuotta sitten, mutta silti määrä on kasvanut. Syynä voi olla se, että aurinkoa saa huomaamattaan erilaisissa ulkoiluharrastuksissa.
– Veneilyssä, purjehduksessa ja golfauksessa on aika kova aurinkorasitus iholle. Elinikä nousee koko ajan, jolloin kesiä ja aurinkojaksoja on koko ajan enemmän. Samalla väestö ikääntyy.
Enemmistö ihosyövistä tulee iholle, mutta myös silmän pohjan melanoomaa on jonkun verran. Grönroosin mukaan myös immunosuppressiiviset lääkkeet eli immuunijärjestelmän toimintaa hillitsevät lääkkeet saattavat altistaa syövälle.
Palaminen lapsuudessa tai nuoruudessa lisää riskiä sairastua melanoomaan. 
Heti jos huomaa jotain, joka omaan silmään pistää, kannattaa näyttää se lääkärille
– Se, mikä välillä unohdetaan ovat ne ihosyövät, joita on volyymiltaan isompi määrä eli tyvisolusyöpä ja okasolusyöpä. Ne liittyvät koko elämän aikana saatuun kumulatiiviseen UV-säteilymäärään eli elämän aikana saatuun rusketukseen.
Eila Makkosella on helposti palava, vaalea iho. Hän ulkoili nuorena paljon suojautumatta auringolta, ja iho oli palanut useamman kerran. Kokemuksesta hän sanoo, että kannattaa suojautua ja tarkkailla ihomuutoksia.
Yleisin ikä sairastua melanoomaan on keski-iässä ja sitä myöhemmin. Silti melanoomaa on myös nuoremmilla.
– Heti jos huomaa iholla jotain, joka omaan silmään pistää, kannattaa näyttää se lääkärille. Ennuste on sitä parempi, mitä aikaisemmin ihosyöpä löytyy, Grönroos sanoo.
Grönroosin mukaan melanoomassa ennuste liittyy muutoksen kokoon ja paksuuteen. Muissa toimenpide on huomattavasti pienempi ihosyövän löytyessä varhaisessa vaiheessa.
Nauttii jokaisesta päivästä ja hetkestä
Melanoomasta Eila Makkosta muistuttaa poskessa näkyvä arpi, joka on pikkuhiljaa häipynyt lähes olemattomiin.
Viime syksynä poskeen saman kohdan lähelle tuli uusi ihomuutos. Koska taustalla oli melanooma, poskesta nipsaistiin pois pala varmuuden vuoksi, mutta onneksi mitään patologista ei ollut. 
Elämä on opettanut myös sen, että tällaisestakin voi selviytyä
Aikaisemmat syövät opettivat Makkosta luopumaan "sitten kun" -ajattelusta.
– Elämä on opettanut myös sen, että tällaisestakin voi selviytyä. Nautin jokaisesta päivästä ja hetkestä. Erityisesti luonto on läheisten lisäksi suuri voimanlähteeni.
Poliisi tutkii Kemijärven ravintolamurtoja varkautena – useita henkilöitä otettu kiinni
Samaan ravintolaan murtauduttiin kahdesti.
Poliisi on ottanut kiinni useita henkilöitä Kemijärven ravintolamurtoihin liittyen.
Kemijärven keskustassa sijaitsevaan ravintolaan murtauduttiin kahdesti viikon sisään. Ensimmäisen kerran ravintolaan murtauduttiin 25. huhtikuuta. Murto tehtiin yöllä yhden jälkeen.
Toisen kerran ravintolaan murtauduttiin 27. huhtikuuta.
Poliisin mukaan tiloista anastettiin alkoholia.
Poliisi tutkii asiaa varkautena.
Tapparan mestarit pulahtivat suihkulähteeseen  – Keskustori hurrasi kultamitalisteille
Suihkulähde tuli Tappara-pelaajillekin tutuksi.
**TAMPERE. **Torstai-ilta oli jo vaihtunut perjantain puolella kun sitkeiden Tappara-fanien odotus palkittiin. Tapparan joukkueen bussi kaartoi jo aavistuksen juhlitun näköiselle Keskustorille. Pullot ja tölkit rätisivät bussin renkaiden alla ja fanit poukkoilevat perässä kännyköineen.
Äänentaso nousee suorastaan korviasärkeväksi kun neljä rohkeinta kultamitalistia pulahtaa Keskustorin kuuluisaan suihkulähteeseen. Jan-Mikael Järvinen, Otso Rantakari ja Juhani Jasu viilentävät kuumia kultatunteitaan ja kapteeni Jukka Peltolan johdolla Kanada-malja heittää talviturkkinsa hyisessä suihkulähteessä.
Onneksi kohta on luvassa sauna!
Fanit jäävät lähettämään ikimuistoisia kuviaan kun Tapparan bussi jatkaa matkaansa kylmästä lämpimään.
Mestarivalmentaja Tapolan uskomaton finaaliputki: "Tämä joukkue ei tee vain rahan takia"
Jussi Tapola on ollut Tapparan penkin takana SM-liigan finaaleissa viitenä keväänä peräkkäin. Nyt tuo urakka on ohi, ainakin toistaiseksi.
Kolme kautta, kolme loppuottelupaikkaa, kaksi mestaruutta. Siinä Jussi Tapolan saldo Tapparan päävalmentajana.
Tuo saldo sai kruununsa torstaina, kun Tappara juhli toista peräkkäistä SM-liigan voittoa. KalPa kaatui finaaleissa otteluvoitoin 4–2.
\- Jos ajatellaan koko tätä tarinaa, mikä meillä runkosarjassa mestaruuden jälkeen ja playoffseissa vielä. Kun kaikkensa antaa ja tietää, ettei huomenna tarvitse enää tehdä töitä, niin kyllä se onnellisuuden ja tyhjyyden tunteen tuo, Tapola kommentoi hymyssä suin.
Tappara jyräsi runkosarjan ylivoimaiseen voittoon. Paikallisvastustaja Ilves pisti joukkueen tiukille puolivälierissä, kun jatkopaikka irtosi vasta seitsemännen pelin jälkeen.
Välierissä HIFK kaatui selvemmin, voitoin 4–1. KalPakin johti finaalisarjaa jo 2–0, mutta Tappara otti neljä voittoa putkeen ja pääsi juhlimaan mestaruutta. 
\- Et voi voittaa mestaruutta, jos et ole vahva joukkue ja valmiina vuodattamaan hikeä ja kyyneleitä ja sitoutumaan, Tapola kiitteli omiaan.
\- Tämä joukkue on ollut alusta asti äärimmäisen kunnianhimoinen ja sitoutunut. Johtavat pelaajat ovat kantaneet tietyissä paikoissa. Ylpeä täytyy olla joukkueesta.
**Penkin takaa muihin tehtäviin**
Tapola oli mukana kirvesrintojen penkin takana Jukka Rautakorven apuvalmentajana jo kaksi kautta ennen päävalmentajapestiään. Kummallakin kaudella Tappara voitti SM-hopeaa.
\- Tästä joukkueesta on puuttunut tietty piirre, mikä jossain ammattisarjoissa on, että tehdään vain rahan takia. Tämä joukkue ja tämä seura tekee intohimolla urheilutyötä. Ja nyt ollaan vielä pystytytty menestymään, niin mikä sen hienompaa.
Viisinkertaisen finaalivalmentajan urakka joukkueen peräsimessä päättyi torstain mestaruusjuhliin. Mestarivalmentaja jää Tapparaan, mutta siirtyy muihin tehtäviin. Mitä mies itse sanoo tuoneensa Tapparan ilmeeseen?
\- Reilua urheiluhenkeä, intohimoa, itsensä peliin laittamista ja halua kehittyä joka päivä, Tapola listasi.
Tapola jää Tapparan organisatioon, mutta siirtyy muihin tehtäviin.
\- Haluan oppia jääkiekosta erilaisia asioita, seurajohdosta ja junioripuolelta. Nyt on siihen paikka, Tapola sanoi.
Palaako mies vielä päävalmentajaksi?
\- Haalarihommissa ollaan koko ajan kehittämässä pelaajia, mutta milloin ollaan takaisin penkin takana, niin sen aika näyttää.
Saksan armeijan upseeri tekeytyi turvapaikan hakijaksi tehdäkseen terrori-iskun
Mies eli toista vuotta kaksoiselämää: hän oli samaan aikaan ammattisotilas, mutta asui myös syyrialaiseksi tekeytyneenä ulkomaalaisille tarkotetussa asuntolassa.
Saksassa on paljastunut poikkeuksellinen terroritekohanke, jossa turvapaikan hakijat olisi leimattu syyllisiksi.
Tapaus alkoi paljastua viranomaisille, kun Wienin kansainvälisen lentokentän WC:stä löytyi sinne kätketty ladattu pistooli. Poliisit odottivat, kuka aseen tulee hakemaan.
Aseen noutanut 28-vuotias mies, joka Saksassa tunnetaan nimellä Franco A., joutui poliisin haaviin. Tutkinnan yhteydessä otettiin kiinni myös hänen mahdollinen apurinsa. Franco A.:n epäillään suunnitelleen terroritekoa, jossa tutkinta olisi osoittanut syylliseksi syyrialaisen turvapaikanhakijan.
Franco A. paljastui todellisuudessa Saksan armeijan Bundeswehrin luutnantiksi, joka palveli Ranskaan sijoitetussa ranskalais-saksalaisessa 291. jääkäripataljoonassa.
Samalla tutkijoille paljastui, että Franco A. oli vuoden 2015 joulukuussa kirjautunut syyrialaiseksi turvapaikanhakijaksi. Hän kertoi olevansa vihanneskauppiaan poika Damaskoksesta. Hän sai turvapaikan, vaikka ei osannut lainkaan arabiaa. Hän puhui ulkomaalaisvirkailijoille murteellista ranskaa.
Franco A. oli elänyt toista vuotta kaksoiselämää. Hän asui ulkomaalaisille järjestetyssä yhteismajoituksessa, mutta kävi myös hoitamassa työnsä varuskunnassaan.
Saksan tiedotusvälineiden, mm. [Der Spiegel -lehden](http://www.spiegel.de/politik/deutschland/bundeswehr-offizier-unter-terrorverdacht-das-bizarre-doppelleben-des-franco-a-a-1145166.html) mukaan Franco A.:n tarkoituksena oli tehdä pistoolillaan suuri terroriteko. Kun sitä tutkittaisiin, pistoolista löydetyt sormenjäljet kuuluisivat syyrialaiselle pakolaiselle. Tämä vahvistaisi ulkomaalaisvastaisissa piireissä vihamielisyyttä pakolaisia kohtaan.
Tutkijoilla monia kysymyksiä
Saksan viranomaiset selvittävät nyt, miten oli mahdollista, että Bundeswehrissä saattoi toimia terroristiseen väkivaltaan valmis äärioikeistolainen.
Toinen kysymys on, miten Franco A. onnistui elämään tämänkaltaista kaksoiselämää kenenkään huomaamatta.
Maahanmuuttoviranomaiset joutuvat tutkimaan omaa toimintaansa. Miten on mahdollista, että poliittinen turvapaikka myönnettiin näin oudon taustan omaavalle hakijalle.
Tätä saattaa selittää Saksassa tuolloin vallinnut tilanne. Maahan tuli vuoden aikana miljoonissa laskettava määrä turvapaikanhakijoita ja viranomaistoiminta oli kaaoksessa.
_Juttua korjattu 28.4. klo 17:55. Muutettu Franco A:n sotilasarvo yliluutnantista luutnantiksi, joka on oikea suomennos._
Olvin vuosi alkoi vahvasti: myynti kasvoi erityisesti Suomessa ja Valko-Venäjällä
Myynti ja liikevaihto kasvoivat vuoden ensimmäisellä neljänneksellä yli kymmenen prosenttia ja liikevoitto parani jopa yli 40 prosenttia.
Iisalmelaisen panimokonserni Olvin liiketoiminta on kehittynyt suotuisasti vuoden ensimmäisellä neljänneksellä. Liiketoiminnan kehitys on ollut hyvää kaikilla tärkeimmillä taloudellisilla tunnusluvuilla tarkasteltuna ja kaikissa yksiköissä, toteaa yhtiön toimitusjohtaja Lasse Aho tiedotteessa
Konsernin myynti, liikevaihto ja liikevoitto kasvoivat edellisvuoteen verrattuna. Olvin myynti kasvoi tammi–maaliskuussa edellisvuodesta lähes 12 prosenttia noin 117 miljoonasta runsaaseen 130 miljoonaan litraan. Myynti kasvoi erityisesti Suomessa ja Valko-Venäjällä. 
Konsernin liikevaihto kasvoi 14,5 prosenttia runsaaseen 71 miljoonaan euroon. Liikevoitto kasvoi liki 41 prosentilla ja oli 6,2 miljoonaa euroa.
Toimitusjohtaja Ahon mukaan liiketoiminta on kehittynyt erityisen hyvin Valko-Venäjällä. Suomessa myynti kasvoi 19 prosenttia viime vuoteen verrattuna. Myös Olvin markkinaosuus vahvistui edelleen ja kannattavuus parani.
Olvi arvioi konsernin vuoden 2017 myynnin ja liikevaihdon kasvavan hieman edellisvuoteen verrattuna. Kuluvan vuoden liikevoiton arvioidaan olevan edellisvuoden tasolla.
Lähteekö pudotuspelien arvokkain MM-kisakoneeseen? "Katsotaan myöhemmin"
Jukka Peltola vastasi mestaruushumussa diplomaattisesti kysymyksiin mahdollisesta MM-kisakomennuksesta.
**KUOPIO. **Tapparan kapteeni Jukka Peltola valittiin ansaitusti jääkiekon SM-liigan pudotuspelien arvokkaimmaksi pelaajaksi tamperelaisten mestaruuden varmistuttua. Peltola teki 18 ottelussa tehot 4+5 ja oli finaalisarjan kahden ensimmäisen tappion jälkeen suurin yksittäinen tekijä Tapparan nousussa 4-2-otteluvoittoihin.
\- Me tiedostimme sen 0-2:n, mutta koko ajan uskoimme omaan tekemiseemme. Olimme lähellä jo kahdessa ensimmäisessä ja kun vähän saimme korjattua, niin saimme käännettyä, Peltola sanoi mestaruuden ratkettua.
Peltola puhui kesken finaalisarjan siitä, miten jokaisen Tapparan pelaajan täytyy hieman nostaa omaa tasoaan. Itseltään hän vaati parempaa yleispelaamista, hänelle tutuinta roolia. Se nousi niin paljon, että tuloksena oli mestaruuden lisäksi arvokkaimman pelaajan palkinto.
\- Yleismies-Jantusella tulee yleensä hyviä asioita. Se on ollut meikäläisen juttu.
Peltola pelasi kuluneen kauden aikana pitkästä aikaa myös Leijonien riveissä, ja monien papereissa hän nousi vahvojen pudotuspelien ansiosta tyrkylle myös MM-kisakoneeseen. Tappara-kapteeni ei halunnut vielä mestaruushumussa asialla spekuloida.
\- Nyt juhlitaan tässä, katsotaan sitten vähän myöhemmin.
**[Jääkiekon MM-kisat alkavat 5. toukokuuta. Tutustu otteluohjelmaan Ylen Kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)**
91-vuotias Paavali palasi grilliyrittäjäksi: "Kokemus ainakin lisääntyy"
Paavali Vartiainen aloitti yrittäjänä 65 vuotta sitten. Nyt hän palasi uudestaan yrittämään rakennukseen, jonka oli itse aikoinaan rakentanut.
Kesään valmistautuva yrittäjä Paavali Vartiainen pyöräyttää jäätelöpalloja vakain käsin. Hän koristelee jäätelöannoksen kermavaahdolla, keksillä ja makeisilla.
– Jäätelönmyynti alkaa vapulta, joten kävin Kuopiossa jäätelökoulutuksessa. Käytäntö ja jäätelölajitelmat ovat muuttuneet, joten se vaatii ihan koulutusta, syksyllä 92 vuotta täyttävä Vartiainen sanoo.
Vartiaisen mukaan yrittäjyys on jatkuvaa koulunkäyntiä, koska uusia tuotteita ja tarvikkeita on löydettävä koko ajan. Työssään hän pitää parhaana puolena vapautta eli sitä, että hän on oma työnantajansa. 
Ei se näköjään ikää lyhentänyt, vaikka kovaa hommaa se oli.
Vartiainen palasi yrittäjäksi Kajaanin Kauppatorin laidalle rakentamaansa kiinteistöön, koska vuokralla ollut yrittäjä lopetti grillin pitämisen 27 vuoden jälkeen. Kiinteistö oli remontoitava perusteellisesti.
– Yli vuoden teimme remonttia tässä ja enimmäkseen itse. Minä tein kirvesmiehen ja metallimiehen työt. Haluan nähdä, että tämä lähtee taas pyörimään ja eri tavalla. Nyt tässä on kahvila ja ruokapuoli. Lisäksi yöllä on auki pieni asiakastila erikseen, Vartiainen kertoo hymyillen.
Kajaanin Torilla avasi ovensa viime vuoden joulukuussa. Vartiaisen mukaan kokemukset ovat olleet myönteisiä. Kulmat ovat tuttuja, sillä Vartiaisen yrittäjän ura alkoi 65 vuotta sitten Kauppatorilta.
– Tein siinä viisi vuotta töitä niin, että olin torikauppias päivällä ja nakkikauppias yöllä. Sen 3–4 tuntia torkahdin aina siinä välillä. Ei se näköjään ikää lyhentänyt, vaikka kovaa hommaa se oli. Nykyaikana se ei onnistuisi.
Enhän minä voi tässä ikuisesti olla, joten joskus tulevaisuudessa täytyy tehdä muutos, laittaa vuokralle tai myydä.
Asiakasvirta oli jatkuvaa ja kauppa kävi hyvin, joten Vartiainen rakensi torin laidalle grillin vuonna 1978. Myynnissä oli lihapiirakkaa, makkaraa, nakkeja ja limsaa.
Tänä päivänä tarjolla on oltava monenlaista muutakin ruokaa myös erityisruokavalioita noudattaville. Suurin muutos yrittämisessä on tapahtunut kuitenkin siinä, että kilpailua on tullut valtavasti lisää, Vartiainen toteaa.
– Siihen aikaan meitä oli kaksi voimakasta yrittäjää, minä tässä ja Raappanan Martti Kauppakadun toisessa päässä. Nyt yrityksiä on kymmenittäin, on tullut pitsamyyntiä ja ravintoloita lisää, muutos on käynyt. Myös väki on lisääntynyt Kajaanin kaupungissa, vaikka maaseudulla on vähentynyt, joten kyllä ihmisiä liikkuu jatkuvasti.
Aina pitää mennä rohkeasti eteenpäin
Vartiainen nostelee kahvipaketteja hyllyyn ja sanoo, että yrittäminen on vuosien varrella helpottunut. Yrittäjät voivat nykyisin vuokrata huoneistoja ja rahoitusta on aikaisempaa helpompi saada.
Tärkein asia, minkä Vartiainen on oppinut yrittäjänä on se, että aina pitää mennä rohkeasti eteenpäin. Muu ei auta.
– Kehotan nuoria rohkeasti yrittäjyyteen. Ei siinä häviä, jos ei voitakaan, mutta kokemus ainakin lisääntyy. Hyvä on tietysti ensin käydä koulut, mutta ei se sitä välttämättä edellytä. Yrittäjäksi voi ruveta, kun on vain kädentaitoja ja jonkinmoinen laskutaito. Koneethan ne nykyisin laskevat, se on helpottunut niin paljon.
Vartiainen työskentelee yrityksessään rinta rinnan lastensa kanssa. Hän sanoo, että se helpottaa yritystoimintaa. Tulevaisuuden suunnitelmia 91-vuotiaalla yrittäjällä on paljon.
– Kesäaika tässä on erittäin vilkas, mutta talvella on hiljaisempaa. Jos tässä ruvettaisiin myymään alkoholipitoisia juomia, viiniä ja olutta ainakin, se lisäisi kaupankäyntiä voimakkaasti. Vaikka tämä puoli kahvilasta on raittiusravintolana, niin tuonne toiseen asiakastilaan voisi sitten myydä, joten kyllä tässä on kehittämismahdollisuuksia.
Loputtomiin saakka Vartiainen ei aio kuitenkaan yritystään pitää. Ikää kun on jo karttunut sen verran.
– Enhän minä voi tässä ikuisesti olla, joten joskus tulevaisuudessa täytyy tehdä muutos, laittaa vuokralle tai myydä sitten. Sitä kun ei ihminen tiedä terveyttänsä, vaikka nyt se on ollut ihan hyvä. Nyt tämä on kuitenkin laitettu pyörimään, jotta nähdään, miten tämä pyörii, ja kyllähän tämä pyörii.
“A pianist for the rest of our lives” - Daniil Trifonov RSO:n solistina
Sebastian Fagerlundin orkesteriteos saa kantaesityksensä samassa konsertissa
**RSO:n solistina** 5.–6.5.** esiintyy venäläinen pianisti **Daniil Trifonov**, jota muiden ylisanojen ohella on kuvailtu lauseella ”A pianist for the rest of our lives”. Toista kertaa RSO:n kanssa esiintyvä Trifonov esittää ylikapellimestari Hannu Linnun johdolla **Ravelin** pianokonserton G-duuri. Lisäksi hän soittaa sooloteoksia myöhäisillan kamarimusiikissa sinfoniakonsertin jälkeen. Konsertin ohjelmassa on myös **Sebastian Fagerlundin** orkesteriteoksen __Drifts__ kantaesitys ja **Carl Nielsenin** sinfonia nro 4. Konsertti uusitaan seuraavana päivänä, lauantaina **[6.5. klo 16.15.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/05/06/65-rson-lauantaiuusinta-rso-hannu-lintu-daniil-trifonov)****
Perjantain konsertti lähetetään suorana lähetyksenä **Yle Radio 1**:ssä ja verkossa **yle.fi/rso**. Fagerlundin teos ja Ravelin konsertto nähdään myös Yle Teemalla RSO Musiikkitalossa-ohjelmassa 14.5. 5.5. konsertti on loppuunmyyty, mutta **6.5. konsertin lippuja saa vielä** **[Ticketmasterista](http://www.ticketmaster.fi/event/193349)**.
Nizhniy Novgorodissa 1991 syntynyt Daniil Trifonov on nuoresta iästä huolimatta jo konkari pianokilpailujen voittajana. Hän voitti 2011 sekä Rubinstein-kilpailun Tel Avivissa että Tšaikovski-kilpailun Moskovassa. Vuotta aiemmin hän tuli kolmanneksi Chopin-kilpailussa Varsovassa. Trifonov on sittemmin herättänyt huomiota suurenmoisilla esityksillään ja musiikillisilla näkemyksillään. Viime vuosina hän on debytoinut mm. Wienin filharmonikkojen, Lontoon ja Chicagon sinfoniaorkesterien ja Los Angelesin filharmonikkojen solistina. Kaudella 2015–2016 hän esitti kaikki Rahmaninovin pianokonsertot New Yorkin filharmonikkojen kanssa Lincoln Centerissä sekä Philharmonia-orkesterin kanssa Royal Festival Hall’ssa, Lontoossa. Samalla kaudella Pittsburghin sinfoniaorkesteri kantaesitti Trifonovin oman pianokonserton Manfred Honeckin johdolla.
Kuluvalla kaudella Daniil Trifonov on Dresdenin Staatskapelle -orkesterin nimikkotaiteilija, joka esiintyy orkesterin kanssa mm. BBC:n Proms-festivaalilla ja Wienin Musikvereinissa. Mariinski-teatterin orkesterin ja Valeri Gergijevin kanssa Trifonov soittaa kaikki Rahmaninovin pianokonsertot. Lisäksi hän esiintyy mm. Berliinin ja Los Angelesin filharmonikkojen, Clevelandin ja Sydneyn sinfoniaorkesterien sekä Zürichin Tonhalle-orkesterin solistina. Soolokonsertteja Daniil Trifonov soittaa mm. Lontoon Barbican keskuksessa ja Wigmore Hall’ssa, Berliinin Filharmoniassa, New Yorkin Carnegie Hall’ssa ja Amsterdamin Concertgebouw’ssa.
Sebastian Fagerlund on ikäpolvensa suomalaisista säveltäjistä kansainvälisesti menestynein. Taustatukena on perinteikäs ja arvostettu kustantaja Edition Peters, ja tilauslista ulottuu jo useamman vuoden päähän. Tällä hetkellä hän toimii Amsterdamin konserttitalon Concertgebouw'n residenssisäveltäjänä. Drifts liittyy keskimmäisenä teoksena laajempaan orkesteritriptyykkiin. Jo säveltäessään edellistä orkesteriteostaan Stonework, Fagerlund ryhtyi miettimään kolmen teoksen kokonaisuutta, josta Drifts muodostaa keskimmäisen osan. Trilogian kolmantena, sen laajimpana ja tavallaan kokoavana osana on seuraavaksi syntyvä, Amsterdamin Concertgebouw'n, BBC-sinfoniaorkesterin ja RSO:n tilaama teos, jonka kantaesitys on Amsterdamissa huhtikuussa 2018. Teokset liittyvät toisiinsa eräänlaisen väljän perheyhtäläisyyden ja osittaisten yhteisten materiaalisten lähtökohtien tasolla, mutta jokainen niistä on itsenäinen ja omaehtoinen teoksensa.
**5.5. klo 19
[Perjantaisarja 14](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/05/05/55-perjantaisarja-14)**
Hannu Lintu, kapellimestari
Daniil Trifonov, piano
Sebastian Fagerlund: Uusi teos, kantaesitys (Ylen tilaus)
Maurice Ravel: Pianokonsertto G-duuri
Carl Nielsen: Sinfonia nro 4 ”Sammumaton”
Myöhäisillan kamarimusiikki:
Daniil Trifonov, piano
Dmitri Šostakovitš:
Preludit ja fuugat nro 7, 2, 5, 24
**6.5. klo 16.15
[Lauantaisuusinta](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/05/06/65-rson-lauantaiuusinta-rso-hannu-lintu-daniil-trifonov)**
Hannu Lintu, kapellimestari
Daniil Trifonov, piano
Sebastian Fagerlund: Uusi teos, kantaesitys (Ylen tilaus)
Maurice Ravel: Pianokonsertto G-duuri
Carl Nielsen: Sinfonia nro 4 ”Sammumaton”
Henrik Haapala joutui odottamaan omaa mitaliaan – Tulihan se sieltä!
Ratkaisevasta finaalista loukkaantumisen takia sivuun jäänyt Tappara-tähti Henrik Haapala odotteli mestaruusjoukkuetta levottomana Tampereella.
Tampere-Pirkkalan lentoaseman aulassa käveli myöhään torstai-iltana levottoman näköinen nuori mies. Välillä hän vilkaisi kännykkäänsä, välillä vaihtoi muutaman sanan Tappara-takkisten naisten kanssa.
Fanit bongaavat miehen. Äkkiä ympärillä on rinki Tappara-kannattajia.
\- Henkkaa, fanit huutavat vuorotellen innoissaan.
Kännykät räpsyvät. Henrik Haapala on saapunut odottamaan Tapparan konetta! Tappara-huudot täyttävät aulaa.
\- Oli hieno kattoa kun pojat pelasi. Tosi ylpeä saa olla, hieno voitto, Haapala tunnelmoi fanien keskellä.
Kuudennen finaalin seuraaminen sivusta ei ollut helppo paikka mutta luotto kavereihin oli korkealla. Kiva olisi ollut olla mukana, joukkuekuvaa jäälläkin Haapala seurasi kaukana Kuopiosta. Mutta mitäpä siitä, mestaruus tuli ja millaiselle porukalle!
\- Jokainen peli, jonka on joutunut tällä kaudella jättämään väliin, on iso pettymys. Luotin kyllä ihan sataprosenttisesti äijiin. Ja kun ne noin hienosti hoitaa homman, niin mitä muuta voi sanoa kuin että on ylpeä joukkueesta, Haapala kuvaili.
Kanada-maljan nosteleminen on tunnetusti raskasta vaikkakin niin kovin iloista ja odotettua puuhaa, onhan edellisistä juhlista jo vierähtänyt vuoden verran. Haapala odotti pääsevänsä nostamaan pokaalia, vointi kestää sen kuulemma.
\- Enköhän mä sen jossain kohtaa saa nostettua, toivottavasti ainakin. Vointi on ihan ok.
\- Tai ton jälkeen en tiedä, Haapala muuttaa mieltään fanin kovaäänisen kannustuksen myötä.
Lopulta joukkueen bussi kaartaa laskeutumiskentältä tuloaulan eteen ja pelastaa Haapalan omiensa joukkoon.
Joukkueenjohtaja Petri Tuononen astelee hyökkääjän eteen, ripustaa mitalin virallisena Haapalan kaulaan. Mutta kättelyn jälkeen virallisuus jää. Joukkueenjohtajan halaus on pitkä ja lämmin. Seuraavana halausvuorossa ovat Jere Karjalainen, Sebastian Repo ja Valtteri Kemiläinen.
Sanoja ei juuri vaihdeta, halaus ja iloiset katseet kertovat kaiken. Nyt se yhteinen työ on tehty.
\- Henkkaaaa!
Tällä kertaa huuto tulee Tapparan bussista. Hyökkääjä kipaisee kyytiin kiireellä, Kanada-maljakin odottaa vielä nostajaansa.
Koulubussi ja henkilöauto törmäsivät rajusti Ähtärissä – henkilöauton kuljettaja kuoli ja osa opiskelijoista loukkaantui
Ähtärissä valtatie 18:n aamuliikenteessä on sattunut vakava onnettomuus. Henkilöauton kuljettaja menehtyi välittömästi ja koulubussin matkustajia on kuljetettu hoitoon Seinäjoen keskussairaalaan.
Noin 30-vuotias henkilöauton kuljettaja on menehtynyt linja-auton ja henkilöauton rajussa yhteentörmäyksessä Ähtärissä. Linja-autossa matkusti kuljettajan lisäksi 18 opiskelijaa. Poliisin tietojen mukaan viisi opiskelijaa ja linja-auton kuljettaja loukkaantuivat, mutta alkutietojen perusteella loukkaantuneiden vammat eivät ole vakavia. 
Onnettomuuspaikalla oli lääkäriyksikkö auttamassa. Loukkaantuneet on kuljetettu tarkastuksiin ja hoitoon Seinäjoen keskussairaalaan. 
Voimakkaasta törmäyksestä huolimatta linja-auto pysyi tiellä. Poliisi kertoo, että bussi oli lähellä suistua ojaan, mutta kuljettaja oli saanut pidettyä linja-auton pystyssä ajokaistallaan. Pelastuslaitokselta arvioidaan, että turmassa oli suuronnettomuuden vaara, jos bussi olisi kaatunut.
Pelastuslaitoksen mukaan henkilöauton kuljettaja menehtyi onnettomuudessa välittömästi. Törmäyksen voimasta auto suistui ojaan ja se romuttui täysin. Henkilöautossa ei ollut matkustajia.
– Alustavan paikkatutkinnan ja silminnäkijähavaintojen mukaan Ähtärin suunnasta kohti Alavutta ajanut henkilöauto oli ajautunut suoraan Alavuden suunnasta tulleen linja-auton keulaan, poliisi tiedottaa.
Onnettomuus sattui aamulla puoli kahdeksan jälkeen. Pelastuslaitoksen ja poliisin mukaan keliolosuhteet tapahtumapaikalla olivat hyvät ja tieosuus on suora. Pelastustehtävissä on ollut runsaasti Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen yksikköjä ja ambulansseja eri kunnista.
Valtatien liikenne ohjettiin pelastus- ja raivaustöiden ajaksi kulkemaan kiertotietä läheisen Sappiontien kautta. 
_Artikkelia on täydennetty  ja täsmennetty 28.4.2017 klo 9:43 ja  uudelleen klo 11:02 pelastuslaitokselta ja poliisilta saaduilla lisätiedoilla._
Lapin ammattikorkeakoulusta huhtikuussa 2017 valmistuneita
Lapin ammattikorkeakoulusta valmistui huhtikuussa muun muassa insinöörejä, sairaanhoitajia, sosionomeja ja restonomeja.
Lapin ammattikorkeakoulusta huhtikuussa 2017 valmistuneet:
**Fysioterapeutti (AMK): **Kemppainen Aija-Riina Kuusamo
**Insinööri (AMK):** Alatolonen Jukka Keminmaa, Hannukainen Ritva Luvia, Heikkilä Mika Tornio, Julkunen Jaakko Sodankylä, Järvenpää Mika Järvenpää, Lassila Jyrki Rovaniemi, Laukkanen Laura Kuopio, Liedes Roope Oulu, Löytynoja Petri  Oulu, Pippola Aki Sodankylä, Poikajärvi Miika Rovaniemi, Poikela Pekka Helsinki, Puolakka Keijo Kemi, Pätilä Tapio Lappeenranta, Suorsa Teppo Oulu, Säkkinen Minna Oulu.                                                           
**Insinööri (ylempi AMK):** Kurvinen Tiia Oulu.
**Kuvataiteilija (AMK): **Tuominen Arli Lohja.
**Liikunnanohjaaja (AMK):** Hihnala Johanna Kalajoki.
**Metsätalousinsinööri (AMK):** Korpela Petri Rovaniemi.
**Restonomi (AMK):** Kaikkonen Elmo Rovaniemi, Kangas Ville-Veikko Rovaniemi, Karjalainen Kristiina Oulu, Kauppinen Pia Oulu, Limingoja Katja Kemi, Nevakivi Sofia Rovaniemi, Niskala Juuso Rovaniemi, Törmänen Jani Inari, Välikangas Hanna-Mari Oulu.
**Sairaanhoitaja (AMK):** Annanpalo Henna Oulu, Aspegren Hanna Oulu, Hiltunen Miia Ii, Kokko Erkka-Pekka Rovaniemi, Koskinen Katariina Rovaniemi, Luusua Satu  Rovaniemi, Lyytikäinen Anne Oulu, Mehtälä Henna Rovaniemi, Mustonen Sami Kempele, Mölläri Leena Rovaniemi, Papunen Antti Kemi, Perätalo Jenni Oulu, Rauhala Taija Rovaniemi, Remsu Konsta Rovaniemi, Saari-Pantsar Hanna Pello, Tiensuu Susanna Keminmaa, Timonen Jatta Oulu, Vähä Alisa Tornio, Äijälä Ville Oulu.
**Sosionomi (AMK):** Hyrkäs Kristiina Tornio, Järvinen Marika Oulu, Kynsilehto Inka Oulu.
**Sosionomi (ylempi AMK):** Halttunen Merja Kemi.
**Terveydenhoitaja (AMK): **Juotasniemi Arja-Sinikka Rovaniemi, Kilpeläinen Lauriina Rovaniemi, Leskinen Sunna Rovaniemi, Severinkangas Tiia-Maria Rovaniemi.
**Tradenomi (AMK):** Alajoki Jouni Rovaniemi, Berg Jarno Rovaniemi, Hagelberg Katri Berliini, Niemikorpi Harri Kuopio, Pakarinen-Hekkanen Pirjo Savonlinna, Pallari Tuula-Anneli Rovaniemi, Vesavaara Jaana Oulu.
Helsingin Rautatieaseman kivimiehet ovat nyt saaneet Kiss-naamiot – Katso kuvat
VR on pukenut Rautatieaseman kivimiehille Kiss-yhtyeen kasvonaamiot. Tältä näyttävät miesten uudet ilmeet.
Kuvanveistäjä Emil Wikströmin suunnittelemat, vuonna 1914 valmistuneet _Lyhdynkantajat_ ovat esiintyneet VR:n mainoksissa jo pitkään piirros- ja animaatiohahmoina, mutta itse veistoksiin ei ole aiemmin juuri kajottu markkinointitarkoituksissa.
VR saa runsaasti [näkyvyyttä](http://yle.fi/uutiset/3-9571861) maailmalla suositun Kiss-yhtyeen ja sen fanien kautta, kun kivimiehille puettiin Kissin maskit päälle. Miehet pitävät naamioita pällään vapun yli ja Kissin tulevan konsertin kunniaksi.
Kiss tulee Helsinkiin keikalle 4. toukokuuta. Naamiot poistetaan seuraavana päivänä.
Tapparan mestaruusjuhlat Tampereella lauantaina – Katso ja kuuntele suora lähetys Keskustorilta
Tappara voitti jo toisen kerran peräkkäin jääkiekon Suomen mestaruuden. Mestarit kutsuvat faninsa juhlimaan lauantaina. Yle välittää juhlahumun suorana netissä ja radiossa. Somessa tunniste on #kiitostappara.
Tappara voitti Kalpan jääkiekon SM-liigan finaalisarjassa. Nyt on aika kiittää faneja kannustuksesta.
Tapparan mestaruusjuhla järjestetään Tampereen Keskustorilla lauantaina 29.4.2017 kello 16-18. Lavalla nähdään mestarien lisäksi liuta yllätysartisteja. Tori muuttuu sinioranssiksi yleisömereksi, sillä paikalle odotetaan tuhansia faneja.
Yle välittää tunnelmat suorana Radio Suomen [Tampereen taajuudella](http://yle.fi/radio/radiosuomi/tampere/suora/) ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4127122). Sekä radiolähetys että nettisuora ovat seurattavissa myös Suomen rajojen ulkopuolella. Sosiaalisessa mediassa käytössä on tunniste #kiitostappara.
Mestaruusjuhlan järjestävät Tampereen kaupunki ja Tappara yhteistyössä monien muiden tahtojen, kuten Yleisradion kanssa.
Liikenteeseen muutoksia juhlan takia
Mestaruusjuhla vaikuttaa Tampereen keskustan liikenteeseen. Osa kaduista suljetaan autoilta ja linja-autot kulkevat poikkeusreittejä. Oma auto kannattaa jättää kotiin ja tulla paikalle julkisella liikenteellä tai kävellen.
Ajoneuvoliikenteeltä suljetaan keskustassa kello 15-19 seuraavat alueet:
Hämeenkatu väliltä Hatanpään valtatie ja Näsilinnankatu, Kauppakatu väliltä Näsilinnankatu ja Aleksis Kivenkatu (Keskustori), Kirkkokatu väliltä Hallituskatu ja Keskustori, sekä Aleksis Kivenkatu väliltä Puutarhakatu ja Keskustori.
Keskustorin pysäköintipaikat ovat pois käytöstä koko lauantain ajan. 
Tappara juhli mestaruutta myös viime keväänä. Voit valmistautua lauantaihin katsomalla [koosteen kevään 2016 juhlista](http://yle.fi/uutiset/3-8846500).
_Artikkeliä täydennetty liikennejärjestelyjen osalta 28.4.2017 kello 15.49._
Ruotsalaistähti pilasi Lundqvistin huippuillan päätyviivan takaa – "Se on maalivahdin elämää"
Erik Karlssonin voittomaali yllätti toisen ruotsalaisen, maalivahti Henrik Lundqvistin täydellisesti Ottawan voittaessa New York Rangersin NHL:n pudotuspeleissä.
Ruotsalaispuolustaja Erik Karlsson laukoi voittomaalin päätyviivan takaa, kun Ottawa Senators voitti New York Rangersin 2–1 kotonaan NHL:n pudotuspelien toisen kierroksen avausottelussa. Karlssonin voittomaali syntyi reilut neljä minuuttia ennen kolmannen erän loppua.
Karlssonin veto upposi verkon perukoille Rangersin ruotsalaisvahti Henrik Lundqvistin kypärän kautta.
\- Se osui minua päähän ja meni sisään. Oletin, ettei kiekko voi tulla minulle asti, kun kiekon edessä oli linjassa niin paljon miehiä. Mutta se tuli, joten tämä on vaikea paikka, Lunqvist sanoi NHL:n verkkosivuilla.
\- Se on maalivahdin elämää. Niin se vain menee, Lundqvist harmitteli.
Lundqvist oli pelaamassa lähes täydellistä pudotuspeliottelua ennen maanmiehensä Karlssonin maalia. Torjuntoja kertyi lopulta 41.
\- Me panimme maalille niin paljon kiekkoja, että ansaitsimme yhden niistä, Karlsson sanoi voittomaalistaan.
Rangers johti ottelua toisessa erässä 1–0 Ryan McDonaghin maalilla. Ottawan Ryan Dzingel tasoitti pelin hieman ennen toisen erän loppua.
\- Me tiedämme, että tarvitsemme todella paljon laukauksia kohti Lundqvistia, jos haluamme tehdä maaleja. Hän on huippuiskussa. Alle 40 laukauksella emme tee yhtään maalia, tiedämme sen, Ottawan valmentaja Guy Boucher sanoi.
\- Saimme yhden onnenkantamoisen lopussa ja se palveli meitä hyvin.
Ottawa johtaa nyt sarjaa 1–0. Toinen osaottelu pelataan niin ikään Kandan pääkaupungissa lauantaina.
Kommentti: Tapparan menestyksessä mikään ei ole sattumaa – mistä suomalaista jääkiekkoa hallitseva dynastia on tehty?
Ei ole mitään estettä etteikö Tappara kannattelisi Kanada-maljaa myös keväällä 2018, kirjoittaa Yle Urheilun Jussi Saarinen.
**KUOPIO. **Ei mitään uutta SM-liigarintamalta: Tappara jyrää odotetusti Suomi-kiekon korkeimmalla aallonharjalla.
Viisi peräkkäistä SM-liigan finaalipaikkaa, kaksi peräkkäistä mestaruutta. Lienee reilua kutsua Tapparaa suomalaisen seurajääkiekkoilun dynastiaksi. Tapparan huippumenestyksessä sattumilla ei ole mitään sijaa.
Kaiken takana on tekeminen, nimenomaan laadukas tekeminen ilman kompromisseja.
Tapparan tunnetut perusarvot ja huoneentaulu ovat vain jalostuneet viiden kuluneen SM-liigakauden aikana. Tinkimätön puolustuspelaaminen jokaisessa vaihdossa, joukkueen eteen pelaaminen jokaisessa ottelussa sekä jokaisen pelaajan täydellinen sitoutuminen joukkueena pelaamiseen ovat Kirvesrintojen menestyksen takana.
Kun tätä kaikkea ohjaa vuodesta toiseen arjen kova vaatimustaso, tinkimätön urheilullisuus sekä laatupelaajat kaikilla avainpaikoilla, alkaa kahden peräkkäisen Suomen mestaruuden resepti olla koossa.
Tapparan mestarijoukkueen ruumiillistumana voi hyvin pitää kolmea näkyvää pelaajaa: Jukka Peltolaa, Kristian Kuuselaa sekä Jani Lajusta. He edustavat joukkueen arvoja puhtaimmillaan: kolmikko puolustaa koko sydämmellä, valuttaa valtavan määrän hikeä joukkueen puolesta ja kaiken lisäksi kolmikko henkii laadukasta monipuolisuutta kaikissa pelitilanteissa.
Kaikki kolme täysverisiä tapparalaisia pelaajia ja juuri Tapparan näköisiä soturityyppejä kaukalossa.
Tapparassa kukaan pelaaja ei nouse seuran tai joukkueen yläpuolelle. Niin sanotut "taiteilijat" saavat hakea pelipaikkaa muualta.
Tapparassa on myös imua, vetovoimaa, jolla rakentaa myös menestysjoukkuetta. Ei ihme, että nuoret puolustajalupaukset Otso Rantakari ja Valtteri Kemiläinen halusivat ottaa urallaan kunnon kehitysaskeleen juuri Tapparassa. Lisää nuorten pelaajien esiinmarssia Tapparaan lienee tulossa jatkossakin.
Ei ole mitään estettä etteikö Tappara kannattelisi Kanada-maljaa myös keväällä 2018.
Helsingin taivaalle avautuu uusi terassi – Stockmann hyödyntää kattonsa
Helsingin keskustan näköalaravintolat saavat uuden kilpailijan. Stockmann avaa ensi kuussa 190-paikkaisen kesäterassin tavaratalonsa katolle. 
Pörssiyhtiö Stockmann kertoi tänään perjantaina tammi-maaliskuun osavuosikatsauksensa julkistamisen yhteydessä, että se avaa kesäterassin Helsingin ydinkeskustan tavaratalonsa katolla.
Terassi avautuu ensi kuussa Keskuskadun ja Pohjoisesplanadin kulmassa eli Argos-kulman kahdeksannen ja osittain yhdeksännen kerroksen katolla. Kattoalue ei ole aikaisemmin ollut asiakaskäytössä ja nyt sitä remontoidaan kiireen vilkkaa.
Katujen kulmasta näkee kohti Esplanadin puistoa ja Helsinki SkyWheel -maailmanpyörää sekä Erottajan suuntaan, mutta näkymää kohti Tuomiokirkkoa haittaavat Keskuskadun muiden rakennusten katot, koska ne ovat samalla tasolla terassin kanssa.
Helsingin keskustassa on varaa valita kahviloiden ja terassien välillä, mutta näköaloja korkealta tarjoavat vain ruokaravintolat Loiste ja Savoy, hotelli Tornin Ateljee-baari sekä yökerho Maxine. Vähän kauempana keskustasta uuden Clarion-hotellin baarista näkee keskustan suunnan lisäksi rakentuvaa Jätkäsaarta ja merelle. Niistä kaikista on avarammat näkymät kuin Stockmannin katolta.
Näköalan lisäksi sushia ja musiikkia
Stockmann luottaa keskeiseen sijaintiinsa ja kanta-asiakkaisiinsa.
– Olemme miettineet tätä pitkään. Asiakkaita kyllä riittää kaikille. Meillä on loistava sijainti keskellä pääkaupunkia ja vahva kanta-asiakaskunta, jotka pitävät siitä, että heille tarjotaan uusia elämyksiä keskellä tavarataloa, sanoo kaupallinen johtaja Seppo Oksanen Stockmannin kiinteistöpuolelta.
Näköalan ja juomien lisäksi Stockmann Roofiksi nimetty 190-paikkainen kesäterassi tarjoaa sushia sekä musiikkia. Ravintolatoimintaa pyörittää Royal Ravintolat Oy, joka omistaa seinän takana Stockmannin ravintolamaailmassa olevan Hanko Sushin. Terassille ei rakenneta omaa keittiötä.
Huhtikuun tuuli tuntuu katolla raa'alta, mutta kesäksi sitä taitetaan lasiseinillä ja tarpeen vaatiessa lämpölampuilla.
Pääkaupungin muita näköalapaikkoja ja -ravintoloita ovat listanneet esimerkiksi [Rantapallo](http://www.rantapallo.fi/suomen-matkailu/mitka-maisemat-helsingin-parhaat-nakoalapaikat/) ja [Tripadvisor](https://www.tripadvisor.fi/Restaurants-g189934-zfp43-Helsinki_Uusimaa.html).
 _Juttua on muokattu 28.4. kello 9.38. Terassille tulee 190 paikkaa. Aiemmin jutussa sanottiin, että paikkoja tulee 300._
Tuleva oikeusministeri Antti Häkkänen ottaa oikeuskanslerin nimitysasian omiin käsiinsä
Uuden oikeuskanslerin nimittäminen on lykkääntymässä. Ensi viikon perjantaina oikeusministeriksi nimitettävä Antti Häkkänen aikoo katsoa nimitysasian vielä tarkkaan läpi.
Ylen aamu-tv:n haastattelussa tuleva oikeusministeri Antti Häkkänen (kok.) kertoi, että oikeuskanslerin nimityksessä esitysvalta siirtyy uutena ministerinä hänelle. Häkkänen lupasi, että paras henkilö valitaan tehtävään.
Helsingin Sanomien mukaan uudeksi oikeuskansleriksi on nyt vahvimmin ehdolla oikeustieteen tohtori Tuomas Pöysti.
HS: Presidentti Niinistö puuttui nimitykseen
Nimitysasiaa valmistellut oikeusministeriö on [Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/politiikka/art-2000005188405.html) tietojen mukaan vaihtamassa ehdokastaan presidentti Sauli Niinistön ilmeisesti puututtua asiaan.
Oikeusministeriö esitti tehtävään alun perin valtiosääntöasiantuntijana tunnettua professori Veli-Pekka Viljasta. Nimitysasia poistettiin tällä viikolla valtioneuvoston listalta.
Muonion uusi kunnanjohtaja on entinen ammattilaisjalkapalloilija
Muonio on saanut varsin liikunnallisen kunnanjohtajan. Hollolasta Muonioon muuttanut Lasse Peltonen on entinen liigapelaaja.
Muonion kunnanjohtajan tehtävässä ei vättämättä tarvita pelurin konsteja, mutta hyvän joukkueenjohtajan taitoja kylläkin. Lasse Peltosella on kokemusta siitäkin.
Peltonen oli pitkään muun muassa FC Lahden luottopelaaja ja poikkesi potkimassa myös Irlannin pääsarjassa. Hän pelasi urallaan kaikkiaan 103 ottelua Veikkausliigassa.
Lasse Peltonen oli lahtelaisen jalkapallon näkyviä hahmoja varsinkin 1990-luvulla, jolloin hänelle tulivat tutuiksi paitsi kasvattajaseura Kuusysin ja tämän sisarseura Seiskojen, myös Lahden Reippaan ja TP-Lahden pelipaidat. Peltonen on pelannut myös muutamissa muissa seuroissa, kuten FC Hämeenlinnan ja Pietarsaaren Jaron riveissä.
– RoPSia valmentava Juha Malinen on minulle hyvä tuttu. Luulenpa, että ajelen Rovaniemellä katselemassa otteluita. Sen verran on laji veressä. Mutta toki kaikenlainen urheilu ja liikunta kiinnostaa, Peltonen sanoo.
Muoniossa monia haasteita
Lasse Peltonen haki Muonion kunnanjohtajaksi, koska halusi uusia haasteita elämässään.
– Täällä Muoniossa oli tarjolla mielenkiintoinen työ ja myös luonto veti pohjoiseen. Lappi on minulle entuudestaan tuttu. Enemmän olen liikkunut - jo lapsesta saakka - tuolla ihan pohjoisessa Inarin perällä ja Itä-Lapissa.
Peltonen sanoo aloittavansa työnsä Muoniossa puhtaalta pöydältä. Perehtyminen toimintaympäristöön on alkanut tutustumisella kyliin ja kyläläisiin. Peltonen aikoo muoniolaistua hissuksensa ja saada pitäjän hallintaansa pala palalta.
Mies tietää, että edessä on monenlaisia haasteita. Muonio on pitkään ollut ilman kunnanjohtajaa ja nyt palataan ikään kuin päiväjärjestykseen.
– Haluan johtaa Muoniota niin, että se pärjäisi muuttuvassa kuntakentässä ja löytäisi oman polkunsa. Onhan se toki löytänytkin, mutta sitä polkua pitää edelleen viitoittaa. 
– Tietysti työtä tehdään kunnan koko henkilöstön ja luottamusmiesten kanssa.
Peltonen puhuu matkailusta yleensä ja siihen liittyen erityisesti kalastusmatkailusta sekä kylmäteknologian testaamisesta.
Kolmannella kierroksella tärppäsi
Sosialidemokraatteihin lukeutuva Lasse Peltonen valittiin Muonion kunnanjohtajaksi, kun Sirpa Hartojoki irtisanoutui tehtävästä viime elokuussa. Muonioon etsittiin uutta kunnanjohtajaa kolmella hakukierroksella.
46-vuotias Lasse Peltonen on yhteiskuntatieteiden kandidaatti ja kasvatustieteiden maisteri. Varsinaiselta ammatiltaan hän on luokanopettaja.
Peltosen perheeseen kuuluu vaimo ja kaksi tytärtä.
Tässä on poliisin erikoiskoira Jekku – Osaa etsiä huumeita, rahaa ja aseita ja tietää etuoikeutensa
Vanhemman konstaapelin Miikka Ounilan mukaan Jekku tietää jo miehen vaatteista, koska lähdetään töihin.
Poliisin erikoiskoiran Jekun ja Hämeen poliisin vanhemman konstaapelin Miikka Ounilan yhteistyö sujuu saumattomasti. Jekku osaa etsiä huumeita, rahaa, passeja ja aseita.
Ylen aamu-tv:ssä vierailleen Ounilan mukaan on tärkeää, että hän ohjaajana auttaa koiraa pääsemään etsintätöissä haluttuihin paikkoihin ja huomaa koiran erilaiset reaktiot työssä. Hän sanoo, että Jekulla ei ole ongelmia työmotivaation kanssa, mutta palkitsemista kannattaa säätää.
Ounilan mukaan hänen on oltava perillä koiran päivittäisestä kunnosta ja etenkin sen, että hajuaisti pelaa.
– Harjoittelumäärät ovat kotikoiraan verrattuna moninkertaiset, selvitää Ounila rutiineja.
Vanhempi konstaapeli Miikka Ounila sanoo, että Jekku tietää jo miehen vaatteista lähdetäänkö töihin vai johonkin muualle.
– Työaamuina aamulenkin jälkeen se ei tule edes pihalta ovelle vaan jää auton viereen odottelemaan, että tällä me kohta lähdetään.
Ounilan mukaan Jekulla ei ole vapaa-aikana erityisvapauksia, vaikka poliisin erikoiskoira onkin.
– Kotona ei ole, mutta jos olemme esimerkiksi työkeikalla ja yövymme hotellissa niin Jekku nukkuu omassa sängyssä. Se on sellainen etuoikeus, minkä se osaa ottaa heti hyödykseen. Se pomppaa ensimmäiseksi sängylle ja valitsee omansa, että tämä on hänen, sanoo Ounila.
Jekun ja Miikka Ounilan työtehtävistä lisää toukokuussa julkaistavassa_ Sankarikoirat -tarinoita poliisikoiran arjesta_ -kirjassa.
Trump erikoishaastattelussa: Luulin, että tämä työ olisi ollut helpompaa
Uutistoimisto Reutersin haastattelussa Trump otti kantaa mm. Yhdysvaltoja uhkaavaan hallinnon sulkemiseen ja esitti rajuja arvioita Koreoiden tilanteesta.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on antanut erikoishaastattelun uutistoimisto Reutersille. Trumpilla tulee huomenna lauantaina täyteen [sata päivää maan korkeimmassa virassa](http://yle.fi/uutiset/3-9584927).
Trump kertoi tuntemuksistaan uudessa tehtävässään ja sanoi yllättyneensä tehtävän vaativuudesta.
– Rakastin entistä elämääni. Minulla oli niin paljon asioita meneillään.
– Tässä [presidentin virassa] on enemmän työtä kuin edellisessä elämässäni. Luulin, että tämä olisi helpompaa.
Trump sanoi kaipaavansa autolla ajamista. Nyt hän ei saa itse ajaa autoa, eikä muutenkaan liikkua lainkaan ilman turvamiesten läsnäoloa.
– Olet todellakin vain siellä pienessä laatikossasi, koska ympärillä on valtava turvakoineisto. Et voi mennä minnekään.
Etelä-Korean kovistelua ja varoitus pohjoiseen
Presidentti Trump käytti kovaa kieltä Etelä-Koreasta. Hän aikoo joko purkaa tai neuvotella uudelleen Etelä-Korean kanssa solmitun KORUS-vapaakauppasopimuksen.
Sopimus laadittiin silloisen ulkoministerin Hillary Clintonin toimesta ja astui voimaan 2012.
– Se on mahdoton. Se on kamala sopimus ja me neuvottelemme sen uusiksi tai puramme sen, Trump pamautti.
Yhdysvallat on lähettänyt Etelä-Koreaan THAAD-ilmatorjuntaohjusjärjestelmän suojelemaan maata Pohjois-Korean uhalta. Haastattelussa Trump vaati, että Etelä-Korea maksaa järjestelmästä miljardi dollaria.
Etelä-Korean presidentin neuvonantaja Moon Jae-in on jo ehtinyt tyrmätä Trumpin vaatimuksen. Järjestelmää käyttävät edelleen Yhdysvaltain sotilaat, joten Etelä-Korea ei voi ostaa sitä itselleen.
Trump varoitti Pohjois-Korean uhasta, joka on hänen mielestään  maailman tämän hetken suurin turvallisuusuhka.
– On mahdollista, että Pohjois-Korean kanssa päädytään vielä isoon, isoon konfliktiin.
USA:n hallinnon sulkeminen
Yhdysvaltain hallinnon polttavin kysymys tällä hetkellä on erimielisyys budjetista. Riita on saatava laukeamaan huomenna lauantaina, muuten suuri osa maan hallinnosta pysähtyy.
Väliaikaisratkaisuna kongressi valmistelee sopimusta, joka antaisi puolueiden välisille neuvotteluille viikon lisäaikaa.
Puolueiden pitäisi pystyä sopimaan noin tuhannen miljardin dollarin rahasumman käytöstä, jolla hallinto voisi toimia tämän verovuoden loppuun, eli syyskuun loppuun saakka.
Trump esitteli eilen verouudistuspakettinsa, joka ainakin lyhyellä aikavälillä supistaisi valtion tuloja. Trump sanoi haastattelussa, että hallinnon sulkeutuminen olisi "hyvin huono asia", mutta hän uskoo hallinnon olevan siihen valmistautunut.
Yhdysvaltain valtionvelka alkaa kutistua, kun hänen johdollaan kauppasopimukset kirjoitetaan uusiksi ja talouskasvu viriää.
Twitter-viesteissään Trump on sanonut demokraattien haluavan sulkea hallinnoin. Samaa linjaa hän jatkoi haastattelussa.
– Jos sulku tulee, se tulee. Katsotaan, mitä tapahtuu. Jos sulku toteutuu, on se demokraattien vika. Ei meidän.
_Lähteet: Reuters_
_Uutista korjattu 28.4. klo 11.45 . Korus-sopimus astui voimaan vuonna 2012, ei 2016._
Tappara-vahdin liikuttava hetki juhlahumussa – pysähtyi tuijottamaan edesmenneen sankarinsa kuvaa
Dominik Hrachovina nosti varusteita kerätessään maskinsa ja suuteli siinä olevaa Karel Rachunekin kuvaa.
**KUOPIO.** Tapparan mestarivahti Dominik Hrachovina tunnetaan melkoisena vekkulina, mutta tshekkivahdista kuoriutui esiin myös herkempi puoli tamperelaisten voitettua mestaruuden. Kultamitalien jaon ja pokaalin noston jälkeen Tappara-vahti keräili kaukalossa varusteitaan, mutta pysähtyi tyhjenemässä päin olleen Niiralan Montun kaukalon keskelle.
Hrachovina nosti maskinsa ja katsoi maskin takaosassa olevaa kuvaa. Siihen on maalattu edesmenneen Tshekin maajoukkuepuolustajan Karel Rachunekin kuva. Hrachovinan isän pelikaverin, joka kuoli syyskuussa 2011 Lokomotiv Jaroslavlin KHL-joukkueen lentoturmassa. 
Keskellä mestaruushumua Hrachovina suuteli sankarinsa kuvaa maskissa, katsoi hetken aikaa ylöspäin kohti taivasta ja luisteli sen jälkeen pois liikuttuneena.
Myöhemmin pukukopissa mestaruushumussa oli jälleen haastatteluista tuttu tshekkivahti, joka odotteli jo innoissaan paluuta Hakametsän jäähalliin. Viime keväänä Hrachovina ajoi mestaruuden ratkettua ja yrittää samaa tänäkin vuonna.
\- Jos jääkoneajo ei ole siellä, niin kyllä harmittaa, tshekkivahti sanoi ja jatkoi:
\- Nyt vain nautitaan.
SAMK on saanut kansainvälisen merenkulun turvallisuuspalkinnon
Euroopan Unionin rahoittama SEAHORSE-projekti on pyrkinyt löytämään keinoja inhimillisistä tekijöistä johtuvien onnettomuuksien vähentämiseen.
Satakunnan ammattikorkeakoulu on saanut kansainvälisen merenkulun turvallisuuspalkinnon.
SEAHORSE ( Safety Enhancement in transport by Achieving Human Oriented Resilient Shipping Environment) -projektissa päätavoitteena oli löytää ratkaisuja merenkulun turvallisuuden parantamiseen. 
SAMK on ainut pohjoiseurooppalainen palkinnon saaja ja toi projektiiin pohjoisen merenkulun näkökulman.
SAMKissa projektia on tehty yhteistyössä ilmailualan kanssa. Erityisesti on etsitty keinoja inhimillisistä tekijöistä johtuvien onnettomuuksien vähentämiseen. Suurin osa merionnettomuuksista johtuu tekniikan kehittymisestä huolimatta edelleen ihmisten tekemistä virheistä.
Vuonna 2015 Euroopassa raportoitiin 3025 merionnettomuutta, joista 99 oli erittäin vakavia. Onnettomuuksissa loukkaantui 1075 ja kuolonuhreja oli 136
SAMKin Seahorse-työryhmä sai palkinnon eilen illalla Lontoossa pidetyssä gaalassa. 
Sarkahousut, sukkahousut, salihousut – suomalainen on aina tiennyt, mikä on muotia, muttei ole välttämättä välittänyt siitä
Yle Uutisten juttusarjassa perehdytään suomalaisten arkeen Suomi 100 -juhlavuoden kunniaksi.
Suomen itsenäistymisvuonna Helsingin katuja tepasteli tyylikkäitä, eurooppalaisen muodin mukaisia porvarisperheitä. Rouvilla oli päässään hatut sulkineen ja herrojen solmiot oli solmittu oikeaoppisesti.
– Suomessa seurattiin kansainvälisiä muotivirtauksia tarkkaan. Ne tosin suodattuivat meille Ruotsin ja Saksan kautta, vaikka Pariisi olikin ollut muodin keskus jo 1800-luvun puolivälistä lähtien, kertoo muodin tutkimuksen dosentti, filosofian tohtori Ritva Koskennurmi-Sivonen.
Hienoimmat rouvat teettivät vaatteensa muotiateljeissa tai luotto-ompelijoilla. Hyviä ompelijoita ja räätäleitä herrainvaatetukseen oli myös maaseudulla. Varsinaisia muodin lähettiläitä olivat kiertävät kotiompelijat. Heidän mukanaan levisi tietoa uusista virtauksista. Muodissa näkyi jo kaikuja tulevalta vuosikymmeneltä.
– 1920-luvun muoti oli siinä mielessä monien ulottuvilla, että leninkien mallit olivat yksinkertaisia toteuttaa. Niissä oli vähemmän yksityiskohtia ja mallit olivat suoria. Maalaistytön tai kotiompelijan oli helppo valmistaa muotivaate, Koskennurmi-Sivonen sanoo.
Hehkeä aika ennen sotia
Yhdysvalloista alkanut taloudellinen taantuma koetteli myös Suomea 1930-luvulla. Sen vaikutukset jäivät kuitenkin lyhytaikaisiksi. Muotikin näytti kukoistavan.
– Näyttää siltä, että 1930-luku oli hyvinkin hehkeää aikaa. Museoiden kokoelmissa on hienoja asuja tuolta ajalta. Niistä voi nähdä, että Suomeen tuotiin korkealaatuisia kankaita, joista valmistettiin Pariisin muotia mukailevia vaatteita.
[Elävä arkisto: Kaunis pääkaupunkimme 1937](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/08/25/kaunis-paakaupunkimme-1937)
Vaikka Suomi ei ollutkaan muodin periferia, suurin osa suomalaisista eli oloissa, joissa vaatteen arvo mitattiin sillä, miten kestävä se on.
– Täytyy muistaa, että Suomi ei ollut ennen toista maailmansotaa vain maatalousmaa vaan myös erittäin köyhä maa. Maalaisilla saattoi olla varallisuuttakin, mutta se oli kiinni maassa. Käteisen rahan liikkuvuus oli vähäistä. Siksi herrasväen ja maalaiskansan ero pukeutumisessa oli vielä suuri aina kaupungistumiseen ja sotien jälkeiseen aikaan asti.
Housuista hameita ja lampaista kankaita – pula-aika ruokki kekseliäisyyttä
Sota-aika muutti pukeutumiskulttuuria Suomessa. Miehet marssivat valtion vetimissä. Koko kotimainen tekstiilituotanto valjastettiin armeijan käyttöön. Kankaiden tuonti tyrehtyi. Naiset ryhtyivät ompelemaan vaatteita rintamalla olevien miesten vaatteista.
– Miesten housuista sai juuri ja juuri naisten hameen. Hamemuoti muuttuikin kapeaksi ja lyhyeksi. Helmat ulottuivat vain hieman polven alapuolelle.
Miesten vaatteista loihdittiin asuja myös lapsille ja nuorille.
[Elävä arkisto: Hiuksetkin talteen Suomen hyväksi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/11/08/hiuksetkin-talteen-suomen-hyvaksi)
Yksi keino saada kangasta oli kutoa sitä itse. Maalaistaloissa oli usein kangaspuut. Lankaa saatiin suomenlampaan villasta, joka kuitenkin soveltui huonosti naisten pukukankaan kutomiseen.
– Tammisaaren kehräämö eli Kotivilla Oy kehitti suomenlampaan villalankoja paremmiksi. Kehräämöön hankittiin asiantuntemusta Englannista.
Pariisista, Pariisista!
Tekstiilipula jatkui pitkään sodan jälkeenkin. Vaikka säännöstely lopetettiin 1952, kankaita ei vain ollut kaupan. Vuosikymmenen loppua kohti mentäessä tilanne parani.
Muotitaitilija Christian Dior esitteli ensimmäisen, kansainvälistä huomiota saaneen kokoelmansa Pariisissa 1947 ja 50-luvulla hänen nimensä tuli suomalaisillekin tutuksi.
– Vaikka olisi ollut mitään muodista tietämätön juntti mies, hänkin tiesi sentään, kuka on Dior, Ritva Koskennurmi-Sivonen nauraa.
Kauniit vaatteet ja hulmuavat helmat loivat toiveikkuutta ja iloa. Sodan ankeus haluttiin pyyhkiä pois. Oli ihanaa keskustella välillä jostain niinkin kevytmielisestä kuin helman pituudesta.
Elokuvateollisuus eli kulta-aikaansa ja filmitähdistä tuli tyyli-ikoineita.
– Nuorisomuodista saatiin jo esimakua, mutta kyllä suomalainen nainen pukeutui vielä hyvin aikuiseen tyyliin. Hän pohti hansikkaita ja kevätulsteria.
Sama päti tietysti miehiin.
Valmisvaatteita alkoi tulla kauppoihin, mutta kotiompelu oli edelleen arvossaan. Vielä osattiin ja monille ompelu oli myös ainoa mahdollisuus muodikkaaseen pukeutumiseen.
[Elävä arkisto: Gregory Peck Suomessa 1953](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/gregory-peck-suomessa)
Nuorisomuoti marssii esiin
Hienot muotihuoneet kuolivat Suomesta yksi toisensa jälkeen 1960-luvun aikana. Varakkaat rouvat valittivat, etteivät saaneet nuoriaan enää astumaan moisiin liikkeisiin sisään. Vaatteet haluttiin valita valmiina ja pukea heti ylle. Sovittaminen moneen kertaan tuntui vanhanaikaiselta.
Muoti demokratisoitui. Nuorten koulutustaso nousi. Sen sijaan, että kaikki olisivat ryhtyneet pukeutumaan yläluokkaisesti, nuoret alkoivat välttää hienostelua.
Pariisin ote muodin herruudessa alkoi lipsua. Englannista puhalsivat uudet tuulet ja niitä pääsivät haistelemaan myös suomalaiset.
– Jo 60-luvulla monet pääsivät kielikursseille Englantiin. Siellä oli nuorisovaateputiikkeja, jotka ihastuttivat suomalaisia. Putiikeista ostaminen oli myös aivan uusi kulutuksen muoto, Ritva Koskennurmi-Sivonen kertoo.
Englanti oli myös populaarikulttuurin johtava maa 60-luvulla ja sen vaikutus muotiin oli valtava.
Pikkuhiljaa nuorten muoti alkoi vaikuttaa myös aikuisten pukeutumiseen. Haluttiinkin näyttää nuorekkaalta, eikä mahdollisimman kypsältä ja kokeneelta.
Sukka- ja muita housuja
Sukkahousut olivat keksintö, joka lanseerattiin maailmalla jo 1950-luvulla. Suomalaisnaiset käyttivät kuitenkin ihmeen pitkään sukkanauhoja ja sukkia. Vielä minimuodin aikaan hameenhelmoja nyittiin peittämään sukkien reunoja ja sukkanauhojen kiinnikkeitä.
Sukkahousuja on tarjottu monesti myös miehille, mutta tuloksetta.
Pitkiä housuja naiset olivat käyttäneet jo pitkään työ- ja urheiluvaatteina. Nyt housut hiipivät myös katumuotiin. Koskennurmi-Sivonen kertoo kuulleensa vanhemmilta yliopistokollegoilta, että vielä 1960-luvun alussa yliopiston päärakennuksen ovella vahtimestari valvoi silmä tarkkana, etteivät naisopiskelijat vain kävelisi sisään housupuvussa.
– Housuista tuli hameeseen verrattava, yleisesti hyväksytty vaate vasta, kun Pariisista tuli siihen “hyväksyntä”. Siihen vaikutti erityisesti Yves Saint Laurentin 1966 lanseeraama ”le smoking” eli hienosta mustasta kankaasta valmistettu naisten juhlapuku.
[Elävä arkisto: Naisten nurkka: Pukeutuminen ravintolaan 1965](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/pukeutuminen-ravintolaan)
[Elävä arkisto: Kuinka nainen sai housut](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/21/kuinka-nainen-sai-housut)
Salihousuistani en luovu
Suomalainen pukeutuminen on Ritva Koskennurmi-Sivosen mielestä ollut aina hieman omanlaistaan. Tyylille on vaikea keksiä sitä kuvaavaa sanaa.
–Tilanteen ja tilaisuuden taju on suomalaisilla usein vähintäänkin omintakeinen, analysoi Ritva Koskennurmi-Sivonen.
Suomalainen kävelee sisään hienoon ravintolaan tuulipuvussa, varsinkin, jos se on ollut kallis sijoitus. Ja vaikka ei olisi ollutkaan.
Vaate myös vetoaa, jos se on erityisen edullinen ja monikäyttöinen. Simo Vaatehuoneelta teki 1990-luvulla salihousuista salonkihousut ja nousi kansalliseksi julkkikseksi.
Halpavaateketjut rynnistivät Suomen markkinoille vasta vuosituhannen vaihteessa, mutta vaatekaupan muutokset näkyivät jo aiemmin. Suomen oma tekstiilituotanto alkoi hiipua. Neuvostoliitto romahti 1990-luvun alussa ja vienti sinne tyrehtyi.
[Elävä arkisto: Muotitalo Halosen avajaiset Kaisaniemessä 1979](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/08/20/muotitalo-halosen-avajaiset-kaisaniemessa)
[Elävä arkisto: Renny Harlinin muotiohjelma - Nuori kuluttaja, merkkivaateilmiö 1981](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/02/14/renny-harlinin-muotiohjelma)
Nyt muodin kuluttajat ovat jakautuneet kahteen erilaiseen ryhmään.
– Toiseen kuuluvat nopean muodin kuluttajat. He käyvät viikoittain kurkkaamassa, mitä uutta kauppoihin on tullut ja ostavat vaatteita miettimättä kauanko ne kestävät.
Toiseen ääripäähän kuuluvat kirpputorien, second hand-kauppojen, vaatelainaamoiden ja uniikkimuotia myyvien liikkeiden asiakkaat.
– Nämä muodin käyttäjät ovat huolissaan siitä, miten maapallo kestää kuluttavan elämäntavan seuraukset.
Useimmat ovat tietysti siltä väliltä ja moni vaihtaa muotivaatteen edelleen mieluummin verkkarihousuun.
_Edit. Lopullisen kuoliniskun sille antoi Neuvostoliiton romahtaminen 1990-luvun alussa - korjattu: Neuvostoliitto romahti 1990-luvun alussa ja vienti sinne tyrehtyi._
Jääkiekon MM-kisojen Kisaopas on avattu - katso Leijonien ohjelma ja lue kisauutisia
Yle Urheilu seuraa tuttuun tapaan tiiviisti Leijonien edesottamuksia Pariisissa ja Kölnissä.
Jääkiekon MM-kisat alkavat ensi viikolla Pariisissa ja Kölnissä. [Yle Urheilun Kisaopas on nyt avattu.](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm) Kisaoppaassa voit myös seurata [Leijonien kenraaliharjoitusta Tshekin EHT-turnauksessa tänä viikonloppuna.](http://yle.fi/urheilu/3-9584349)
MM-kisojen Kisaoppaasta löytyy turnauksen ohjelma, tulospalvelu, sarjataulukot sekä tilastot, kisauutiset ja videot.
Leijonat kohtaa perjantaina 5. toukokuuta turnauksen avausottelussaan Valko-Venäjän klo 17.15. Maailmanmestari on selvillä sunnuntaina 21. toukokuuta.
**Lue myös:**
[Jääkiekon MM 2017 Kisaopas](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)
[Kuinka Puljujärvi ja Aho pärjäävät Leijonien MM-kenraalissa? Seuraa Ylen kanavilta](http://yle.fi/urheilu/3-9584349)
Juti-possu on Järvenpään tunnetuin lenkkeilijä
Minipossu on tuttu näky Rantapuistossa. Sen sikamainen olemus vetää ihmisten suupieliä väkisin hymyyn.
Juti ei ole enää samanlainen mini kuin kaksi ja puoli vuotta sitten tullessaan Koistisen perheen lemmikiksi. Juti on suurehkon koiran kokoinen.
Sirot sorkat teputtavat tottuneesti Järvenpään rantapuiston polkuja ja kärsän päästä purkautuu taukoamatonta tuhinaa, möhinää ja röhkintää. 
Jos Jutilla olisi päätösvaltaa, se toivoisi lisää lätäköitä.
– Juti on seurallinen, itsepäinen, fiksu ja vähän omistava. Tällä kertaa sitä taitaa hiukan ärsyttää, että emäntä on radiohaastattelussa, Kaija Koistinen naureskelee.
Onneksi Koistisen käsilaukusta löytyy possupoikaa ilahduttavia herkkuja. Niitä se tykkää tonkia maasta vaaleanpunaisella kärsällään.
Minipossu on herkkusuu
Juti ulkoilee Rantapuistossa päivittäin useamman tunnin ajan. Matka kotoa Koististen kerrostaloasunnosta puistoon taittuu kätevästi valjaissa omistajan vierellä kulkien.
Paikalliset yrittäjät tykkäävät Jutista niin paljon, että saattavat laittaa pienen herkkukorin possulle ulko-ovensa viereen. Vaikka Juti on herkuttelija, se ei ole mikään rohmu.
– Juti syö aamulla kaurapuuroa tai neljän viljan puuroa ja marjoja. Päiväruuaksi katetaan noin desilitra possunrehua ja illalla hiukan turkkilaista jugurttia. Päivisin Jutille jemmataan mysliä ja karjalanpiirakan paloja kotiin, Kaija Koistinen kertoo.
Kun Juti pääsee Rantapuistossa vauhtiin, se päästelee juoksuaskelia saparo suorana. Matkanteko tyssää kuitenkin nopeasti, jos maasta löytyy esimerkiksi kuivunut sammakko. Eihän sellaista herkkupalaa parane jättää syömättä, tuumaa sika ja rouskuttaa liiskaantuneen loikkijan kiireellä suuhunsa.
Jutin ulkoilua on hauska seurata. Ohi kulkevat koiranulkoiluttajat ja lenkkeilijät vilkuttavat iloisesti. Eläinkavereitaan Juti tervehtii röhkimällä.
– Minulla oli tässä juuri ryhmä erityisnuoria Jutia moikkamassa ja viereisen leikkipuiston lapsetkin tuntevat meidät, Kaija Koistinen kertoo.
Lisää lätäköitä Rantapuistoon
Juti on possuksi puhdas ja siisti. Sen niskaa koristaa valkoinen karhea harjas. Välillä sen tekee mieli rypeä ja näitä kylpyhetkiä varten omistajat kantavat mukanaan pientä pyyhettä.
– Tänäänkin Juti on ehtinyt jo istahtaa vesilätäkköön ja kihnutella itseään mudassa, nauraa Koistinen ja esittelee minipossun kuraisten hellyydenosoitusten tahrimia farkkujaan.
Kun Rantapuistoon saapuu väkeä syöttämään sorsia, tulee Jutille kiire. Tarpeen tullen se esittää sujuvasti sorsaa ja natustaa linnuille heitetyt leivät rantavedestä omaan masuunsa.
Juti on saanut omistajan elkeistään lisänimen Rantapuiston Pormestari.
– Jos Jutilla olisi päätösvaltaa, se toivoisi lisää lätäköitä, Kaija Koistinen naureskelee.
Illalla Juti-possu touhuaa patjasta itselleen petipaikan ja käy köllölleen heti Pikku Kakkosen jälkeen. Sellaista on suuren minipossun elämä. Röh.
Konkurssi uhkaa Sauvo-Karunan seurakuntaa
Tuomiokapitulin mielestä seurakunnan tulisi korottaa veroprosenttia tai aloittaa liitosneuvottelut.
Tuomiokapituli kaipaa Sauvo-Karunan seurakunnalta pikaisia toimia talouden tervehdyttämiseksi. 
Taloustarkastuksen seurakunnassa tehnyt lakimiesasessori Matti Mäkinen arvioi, että seurakunnalta uhkaavat loppua rahat parin vuoden sisällä. Taustalla ovat muun muassa verotulojen väheneminen ja raskas kulurakenne.
Tuomiokapitulin mielestä seurakunnan pitäisi joko korottaa veroprosenttia tai aloittaa liitosneuvottelut esimerkiksi Paimion seurakunnan kanssa. Nykyinen veroprosentti on 1,70.
Sauvo-Karunan seurakunnassa on noin 2 400 jäsentä.
Kirkkovaltuuston pitää tehdä asiassa päätös kesäkuun loppuun mennessä. 
Sauvon kirkossa järjestetään ensi viikon sunnuntaina jumalanpalveluksen jälkeen keskustelutilaisuus seurakunnan tulevaisuudesta.
Pätkiikö? Ota lääkkeeksi neukkunostalgiaa ja kirjoja muistamisesta
Tietokone auki ja valokuvat esille. Viereisessä selainikkunassa liikkuvat kuvat pommitetusta syyrialaisesta lähiöstä, tyhjästä veneestä kauniilla Välimerellä, valkoisista kanoista lihatehtaassa ja niin monesta muusta asiasta, joita on vaikea ajatella. Ehkä silloin kannattaa ajatella Neuvostoliittoa, koska myös nykyisyys on kaiken aikaa valmiina katoamaan muististamme.
Latasin kaikki valokuvani internetin pilvipalvelimelle ja ajattelin Neuvostoliittoa. Kun Neuvostoliitto romahti, filosofit julistivat historian tulleen päätökseen. Neuvostoliitto oli kerta kaikkiaan poissa. Voiko valokuvilleni joskus käydä samoin?
Kun Suomea 90-luvulla digitalisoitiin, Neuvostoliitto lakkasi vähä vähältä merkitsemästä. Aivan kuin ruosteinen ja kiinnihirttävä Neuvostoliitto olisi tehnyt tietä uudelle, jouhevalle ja kiiltävälle matkapuhelinten ja tietokoneiden Suomelle. Neuvostoliiton muistosta tuli kiusallinen.
Sukupolveni maailmankuva on täysin kylmän sodan jälkeinen. Silti Neuvostoliitto kummitteli minunkin lapsenmuistini rajamailla vielä pitkälle 90-luvulle. Laitoin nopeasti sulavan virolaisen suklaapalan kielelleni ja kävin setäni luona loskaisessa Moskovassa. Junassa sai vahvaa teetä laseista, joissa oli alumiinipidikkeet, Viipurissa haisi kivihiili ja mummot kaupittelivat muovikasseja. Vaikka Neuvostoliitto oli jo kadonnut, ajattelin että tältä se tuntuu.
Kun valokuvat siirtyvät, mietin mitä tästä ajasta oikein jää jäljelle, kun kaikki muistot ovat muuttaneet digitaaliseen pilveen. Päättyykö myös tämä aikakausi kollektiiviseen muistinmenetykseen?
Nyt 2000-luvulla kolme Finlandia-palkittua teosta on sijoittunut Neuvostoliittoon. Neuvostoliitto katosi niin äkkiä, että sen poissaolo tuottaa aukkoja myös kollektiiviseen muistiimme. On halu sukeltaa siihen, mitä on vaikea muistaa.
Kysymys menneisyydestä ja sen muistamisesta on aina poliittinen.
Saksalaisessa 90-luvun jälkeisessä kirjallisuudessa itäblokin purkautuminen ja siihen liittyvät muistamisen vaikeudet ovat kirjallisuuden peruskauraa. Sille on nimikin, Wenderoman, eli käänteen jälkeinen romaani.
Kysymys menneisyydestä ja sen muistamisesta on aina poliittinen, ja erityisesti se on poliittinen kun puhutaan Neuvostoliitosta. Mitä on muistettava?
Sen lisäksi, että **Sofi Oksasen** _Puhdistus_ (2008), **Rosa Liksomin** _Hytti nro 6_ (2011) ja **Riikka Pelon** _Jokapäiväinen elämämme_ (2013) ovat erinomaisia romaaneja, ne kaikki tarjoavat oman ehdotuksensa sille, mitä ei saa unohtaa. Ne ovat meidän Wenderomanejamme.
Rosa Liksomin romaani _Hytti nro 6_ on kertomus junamatkasta läpi Neuvostoliiton. Eletään aikaa, jolloin junalla matkustaminen on pelkkää junalla matkustamista ilman datayhteyksiä hytin ulkopuolelle.
Nuori suomalainen nainen jakaa junan makuuhytin karskin venäläisen miehen kanssa. Romaanissa ei ole kyse pelkästään sukupuolten tai kulttuurien yhteentörmäämisestä, vaan kaiken yhteentörmäämisestä junan kiitäessä ja välillä madellessa pitkin siperialaista tundraa.
_Hytti nro 6:n_ esittelemä muistamisen malli on menneisyys nykyisyytenä. Jokainen mennyt hetki on romaanissa koettu ja eletty voimavirtojen risteys.
Joskus romaanin päähenkilö saa ilmestyksenomaisen kokemuksen nykyhetken tapahtumisesta, ja silloin kieli alkaa laukata hullun lailla. Neuvostoliitto ei _Hytti nro 6:ssa_ pääse unohtumaan hetkeksikään, koska se tapahtuu kaiken aikaa junan hypnoottisessa kolkkeessa.
Vaikka _Hytti nro 6:sta_ löytyy tietty esineisiin ja menneeseen maailmaan liittyvä nostalginen vire, se on ennen kaikkea “historian lopun” jälkeinen romaani. 1990-luvulla filosofi **Francis Fukuyama** väitti historiaan tulleen päätökseen liberaalin kapitalismin voitettua 1900-luvun ideologisen kamppailun. Monista varmasti tuntui siltä, että historian loppumisen myötä nostalgialla ei myöskään ollut enää merkitystä. Miten tuntea kaipuuta jotakin kohtaan, jota ei ole?
_Hytti nro 6:ssa_ matka Neuvostoliiton halki on lopulta valmistautumista elämään. Se on teiniromaani, joka kantaa megalomaanisen historian roippeita harteillaan. Historian loppu on portti tulevaisuuteen.
Historian loppu on portti tulevaisuuteen.
Sofi Oksasen _Puhdistuksen_ ensimmäiset sivut kohdistavat huomionsa mikroskooppiseen yksityiskohtaan, kärpäsen silmään. Tämä pieni yksityiskohta toistuu romaanin aikana useaan otteeseen, usein sellaisissa hetkissä, joissa joku Aliiden vaivoin tukahdutettu muisto pyrkii pintaan. Kärpänen on kuin jokin mikä ei suostu unohtumaan.
Siinä missä _Hytti nro 6_ oli kiinnittynyt nykyhetken tapahtumiseen, _Puhdistuksen_ koko kirjallinen voima perustuu menneisyyden jäljittämiseen.
Aliide Truu on virolainen selviytyjä. Moni hänen ystävistään ja naapureistaan katoaa saksalaismiehityksen ja sitä seuranneen Neuvostoliiton miehityksen aikana metsiin ja vankileireille.
Puhdistuksen koko kirjallinen voima perustuu menneisyyden jäljittämiseen.
Kun Zara, Aliide Truun kadonneeksi luulemansa siskon tyttärentytär, löytyy ihmissalakuljettajien näännyttämänä tämän pihamaalta, kärpänen munii pöydälle jääneeseen makkarasiivuun. Muistot palaavat, eivätkä jätä rauhaan.
_Puhdistuksen_ muistin politiikka ja poetiikka pureutuu tukahdutetun muistin ja väärennetyn historiaan kerrostumiin. Sofi Oksasen romaanin psykohistoria on henkilökohtaista ja yksityiskohdissa viihtyvää.
Romaanin aikana selviää, että Aliide on paitsi selviytyjä myös pettänyt kaikki läheisensä. Hänen siskonsa tekaistu ilmianto palaa kummittelemaan siskon tyttärentyttären tuhruisessa ja kärsivässä muodossa. Sofi Oksasen suvereeni kirjallinen taito malttaa kuitenkin jättää tuomiovallan historialle. _Puhdistus_ tuo esiin tosiasioiden suhteellisuuden, ihmisten tunteiden ja motiivien sekavuuden, sekä yksityiskohtien tulkinnan vaikeuden.
_Puhdistuksen_ nimi viittaa paitsi 1900-luvun ideologisten, rodullisten ja sotilaallisten puhdistusten historiaan, myös menneisyyden puhdistamiseen traumojen tunkkaisuudesta. Tämä ei onnistu muuten kuin katsomalla menneisyyttä silmästä silmään.
Riikka Pelon romaani _Jokapäiväinen elämämme_ sisältää kohtia, joissa muisti vääjäämättä pettää. Romaani kertoo runoilija Marina Tsvetajevan ja hänen tyttärensä Ariadna Efronin elämästä.
He elävät elämäänsä Neuvostoliiton alkuaikoina, välillä maanpaossa Euroopassa ja taas paluumuuttajina Neuvostoliitossa. Paluu Neuvostoliittoon erottaa äidin ja tyttären lopullisesti, kun tytär passitetaan vankileirille.
_Jokapäiväinen elämämme_ on gulag-kirjallisuutta. Neuvostoliiton vankileirit näyttäytyvät romaanin viimeisillä sivuilla myös muistin ja muistamisen hajottavana koneistona, johon vangit ja heidän omaisensa on sidottu. Ariadna Efron ajattelee eräänä elokuisena iltapäivänä vuonna 1941, että “_siinä vaiheessa kun ihmisellä ei ole enää ketään kenen kanssa muistella, hän lakkaa olemasta ihminen_”.
Kun yhteys toisiin katkaistaan, katkeaa myös muistilta siivet.
1900-luku on opettanut meille kuinka herkkätekoisesta aineesta muisti koostuu.
Neuvostoliiton romahtaminen teki tilaa sellaisille muistikuville, joista vainajan elinaikana oli kiusallista puhua: Suomen YYA-kumppanin ihmisoikeusrikkomukset, 1900-luvun kansanmurhat, ympäristökatastrofit ja reaalisosialismin päättömyys.
2000-luvun suomalainen kirjallisuus on hieno esimerkki siitä, kuinka huonosti muistot sulavat. Verevä ja elinkelpoinen muisto on täynnä jänteitä ja rustoja. Vankileirien saaristo on eräs ihmiskunnan kunnianhimoisimpia yrityksiä tuottaa kollektiivinen muistinmenetys ja juuria yhteinen muisti väkivalloin. Tällaisen masinoidun muistinmenetyksen edessä kirjallisuudella on voima ja kyky pitää muistoja hengissä.
Neuvostoliittoon liittyvä muistinmenetyksen kokemus saa varautumaan seuraavaan. Vaikka digitaaliset kuvat eivät haalistu, 1900-luku on opettanut meille kuinka herkkätekoisesta aineesta muisti koostuu.
Tietokone auki ja valokuvat esille. Viereisessä selainikkunassa liikkuvat kuvat pommitetusta syyrialaisesta lähiöstä, tyhjästä veneestä kauniilla Välimerellä, valkoisista kanoista lihatehtaassa ja niin monesta muusta asiasta, joita on vaikea ajatella. Ehkä silloin kannattaa ajatella Neuvostoliittoa, koska myös nykyisyys on kaiken aikaa valmiina katoamaan muististamme.
Artikkeliin liittyviä linkkejä:
Olli Määttä pisteille Pittsburghin voitossa
Olli Määttä antoi syötön maaliin, kun Pittsburgh voitti Washingtonin 3–2.
Jääkiekon NHL:n pudotuspelien toisella kierroksella Ottawa on voittanut New York Rangersin maalein 2-1. Ottawa johtaa nyt voitoin 1-0.
Ottelun ensimmäinen erä oli maaliton. Toisessa erässä New York Rangersin Ryan McDonagh teki maalin, kun erää oli pelattu reilu seitsemän minuuttia. Ottawan Ryan Dzingel kuitenkin tasoitti ottelun ennen erän päättymistä. Erik Karlsson ratkaisi voiton Ottawalle kolmannen erän maalillaan.
Suomalaisvahti Antti Raanta ei torjunut Rangersin maalilla, vaan vahtia piti Henrik Lundqvist. Hän torjui ottelussa 41 kertaa.
Määttä syötti maalin
Washingtonin ja Pittsburghin ensimmäinen kohtaaminen pudotuspelien toisella kierroksella päättyi puolestaan Pittsburghin voittoon maalein 3-2. Ratkaisumaalin teki Nick Bonino kolmannessa erässä.
Joukkuetoveri Sidney Crosby puolestaan iski ottelussa kaksi maalia. Molemmat maalit syntyivät toisessa erässä. Olli Määttä oli syöttämässä Crosbyn toista maalia, joka vei ottelun tilanteeseen 2-0.
Washington onnistui nousemaan vielä tasoihin Alexander Ovetshkinin ja Jevgeni Kuznetsovin maaleilla kolmannen erän alkupuoleen mennessä, mutta se ei kuitenkaan enää pystynyt vastamaan Boninon maaliin. Boninon maali syntyi, kun kolmatta erää oli kulunut reilu 12 ja puoli minuuttia.
_**Katso Boninon voittomaali ja Määtän alustama Crosbyn osuma jutun kuvaa klikkaamalla. Lähde: Viasat**_
Yhä useampi suomalainen uskaltaa jäädä etätöihin – "Ennen pelättiin, että uramahdollisuudet heikkenevät"
Aiemmin ihmiset kokivat, että vaikuttamismahdollisuudet työtä koskeviin asioihin heikkenivät merkittävästi etätöiden myötä, kertoo työterveyslaitoksen erikoistutkija Seppo Tuomivaara.
Etätyö arkipäiväistyy. Sähköiset työvälineet tuovat tekijänsä lähelle työyhteisöä, vaikka fyysisesti työ voi olla hyvinkin kaukana yhteistöstä.
Työterveyslaitoksen erikoistutkija Seppo Tuomivaara muistuttaa, että taannoin, kun etätöistä alettiin laajemmin puhua, yhteisöllisyys ja siitä erilleen jääminen olivat keskeisiä teemoja.
– Ihmiset kokivat, että vaikuttamismahdollisuudet työtä koskeviin ja työyhteisön asioihin heikkenevät merkittävästi etätöiden myötä. Pelättiin myös, että uralla etenemisen mahdollisuudet heikkenevät etätyön yleistyessä.
– Nyt olisi syytä tutkia tarkemmin ihmisten kokemuksia etätyöstä, Tuomivaara sanoo.
Etätyö yleistyy kovaa vauhtia
Tuomivaara arvelee, että etätyötä tekevät eivät koe enää ajautuvansa työyhteisöstä syrjään.
– Sähköisestä vaikuttamisesta on tullut keskeinen väline. Välitön läsnäolo työyhteisössä on mahdollista teknologian avulla. Luulen, että työyhteisöissä keskustelut dokumentoituvat osin jopa aiempaa paremmin nykyteknologian avulla, etätöitäkin tehtäessä.
Etätyö on yleistynyt viime vuosina huimaa vauhtia. Useampi kuin kaksi kolmesta suomalaisesta työskentelee ainakin satunnaisesti työpaikan ulkopuolella. 
Mutta yhtä oikea luku on noin joka kolmas. Laskutavat vaihtelevat.  
Joissakin asiantuntijatehtävissä on kokeiltu viime aikoina etätyön tekemistä kokoaikaisena.
– Kyselyn muotoilu muokkaa myös lopputulosta. Etätyö-termin ohella nykyisin puhutaan liikkuvasta, mobiilista ja monipaikkaisesta työstä. Liikkuvaa työtä Suomessa teki vuonna 2013 noin 67 prosenttia työntekijöistä, kertoo Työterveyslaitoksen erikoistutkija Seppo Tuomivaara.
Työ- ja elinkeinoministeriö tekee vuosittain työolobarometrin. Sen mukaan etätyötä teki vuonna 2015 satunnaisesti 25 prosenttia työntekijöistä ja viikoittain kymmenisen prosenttia.
– Luvut ovat pysyneet barometrissa ennallaan kuluvan vuosikymmenen ajan.
Uusille työntekijöille yhteisö on tärkeä
Etätöiden määrä on lisääntynyt seitsenkertaiseksi 1990-luvun alusta tähän päivään. Suomessa eniten etätöitä tekevät tällä hetkellä ylemmät toimihenkilöt ja asiantuntijatehtävissä työskentelevät.
Työterveyslaitoksen vanhempi tutkija Virpi Ruohomäki muistuttaa, että erityisesti uusille työntekijöille työyhteisöön kuuluminen ja organisaatiotapojen oppiminen on tärkeää.
– Mallista oppiminen ja hiljaisen tiedon sisäistäminen onnistuvat vain työyhteisössä. Joissakin asiantuntijatehtävissä on kokeiltu viime aikoina etätyön tekemistä kokoaikaisena. Kokemukset ovat olleet verrattain hyviä, Ruohomäki kertoo.
Savinainen kiitti kuopiolaistoimittajaa mestaruudesta
Veli-Matti Savinainen on valmis jääkiekon MM-kisoihin, jos kutsu Leijoniin käy.
**KUOPIO. **Veli-Matti Savinainen oli kevään kolmannen Kuopiossa käydyn finaalin jälkeen onnellinen mies, kun Tappara juhli toista perättäistä mestaruuttaan voittamalla KalPan 3-1. Savinaisen taivalta finaalisarjassa määritti eriskummallinen episodi kuopiolaistoimittaja Mikko Juntusen kanssa.
Tapparan tähtihyökkääjä löi toisen ottelun loppusummerin soitua mailansa rikki Niiralan Montun kaukalon ovea vasten ja samassa rytäkässä Juntunen loukkaantui. Kuopiolaistoimittaja kertoi ensin värikkäin sanakääntein loukkaantumisestaan, **[mutta oikoi myöhemmin lausuntojaan](http://yle.fi/urheilu/3-9580023)**. 
Savinainen sai tilanteesta yhden ottelun pelikiellon, jonka tuomitsemisessa mahdollisella loukkaantumisella ei toki ollut sinänsä merkitystä. Joka tapauksessa terveisiä Juntusen suuntaan riitti mestaruushumussa.
\- Kyllä tästä varmaan Juntustakin voi kiittää mestaruudesta. Iso peukku hänelle, onnistui sytyttämään meidät, Savinainen sanoi mestaruuspokaalin noustua.
Savinainen oli SM-liigan runkosarjakauden maalikuningas ja pudotuspeleissäkin Tapparan tehokkain pistemies. Hänen sopimuksensa tamperelaisseuran kanssa päättyy kuitenkin tähän kauteen, eikä ensi kauden pelipaikka ole vielä selvillä.
\- Auki on vielä, mihin lähden ja missä pelaan. Kai tämä seuraava kuukausi sen näyttää.
**Kuuluuko seuraavaan kuukauteen myös Pariisin MM-kisat, jos Leijonien päävalmentaja Lauri Marjamäki soittaa?**
\- Sitä en tiedä, tuleeko soittoa, mutta jos tulee, niin totta kai. 
**[Jääkiekon MM-kisat alkavat 5. toukokuuta. Tutustu otteluohjelmaan Ylen Kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)**
Mestariveskari Hrachovinalle pettymys – jääkoneella ajelu siirtyi
Vuosi sitten Tapparan mestaruusjuhlissa maalivahti Dominik Hrachovina pääsi ajelemaan jääkoneella. Tänä vuonna sitä jouduttiin siirtämään tulevaisuuteen.
Samaan aikaan kun muu joukkue kerääntyi tulokentällä joukkueen bussiin, maalivahti Dominik Hrachovina oli jo aulassa halaamassa rakkaimpiaan. Näissä bileissä pitää osata käyttää takaovea, sen veskari tietää jo kokemuksesta. Nyt alkaa loma, kaikki vaihtelu tulee tarpeeseen pitkän kauden jälkeen.
\- Onneksi ei tarvii enää huomenna pelata.
\- Ei tarvii laittaa kamoja päälle enää kertaakaan tämän kauden aikana, Hrachovina tuuletteli vapauttaan.
Vuosi sitten mestaruusjuhlissa Hrachovina livisti pukukopin pippaloista kaukalon puolelle. Mies otti ilon irti kenttämiesten tarjoamasta jääkoneajelusta, Hrachovina kun oli pyytänyt saada ajaa jääkonetta, jos mestaruus varmistuu, ja koneella sitten päristeltiin luvan kanssa heti mestaruusjuhlien aluksi.
Tälle keväälle mestaruusjuhlien startti sijoittui vieraskaupunkiin ja voi mikä pettymys. Joukkueen bussi kaarsikin Hakametsän sijaan Keskustorille.
Mutta eipä hätää, Domi. Kenttämiehillä on kuulemma kone jälleen viritettynä, mites olisi pienet ajelut perjantaina.
Vai ohjaatko seuraavaksi lentokonetta?
\- Ehkä mä saan ajaa tota bussia?
\- Tai lentokonetta. Kyllä mä pääsin jo sinne cockpitiin mutta ei ne antaneet, en päässyt lentämään. Ehkä joskus muuna aikana, Hrachovina haikailee.
**Lue myös:**
**[Tapparan mestareiden matka sujui nälässä - Kuopion pizzat jäivät tulematta](http://yle.fi/urheilu/3-9586651)**
Herätys: Suuryrityksen ihannejohtaja ei ole sitä mitä ennen, kasvohunnut osittain pannaan Saksassa ja Linnanmäki avaa ovensa
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista. 
Suuryrityksen ihannejohtaja erilainen kuin ennen
Suuryritysten ihannejohtajan profiili on muuttunut. Aiemmin johtajiksi etsittiin henkilöitä, jotka olivat olleet riittävän pitkään alalla. Nyt haravoidaan innostavimpia puhujia sekä innovatiivisia persoonia, kertoo rekrytointifirmojen kansainvälisen kattojärjestön AESC:n pääjohtaja Karen Greenbaum [Ylelle](http://yle.fi/uutiset/3-9585413). Suomalaisjohtajien on opittava markkinoimaan itseään, jos he haluavat osansa  huippupaikoista.
Saksa kieltää kasvohunnut tietyissä ammateissa
Saksan liittopäivien alahuone on hyväksynyt lakiehdotuksen, joka estää [musliminaisten kasvot peittävän hunnun](http://yle.fi/uutiset/3-9586631) käytön työaikana. Kielto koskee tuomareita, sotilaita ja valtion virkamiehiä.
Liittokansleri Angela Merkel esitti joulukuussa, että muslimihunnun käyttö kielletään siellä missä se on ”laillisesti mahdollista”.
Saksaan on saapunut kahden vuoden aikana yli miljoona maahanmuuttajaa, joista monet muslimimaista.  Samaan aikaan huoli maahanmuuttajien integroitumisesta saksalaiseen yhteiskuntaan on yleistynyt.
Montenegrossa Nato-äänestys
Montenegron parlamentti äänestää maan liittymisestä Natoon. Nato-maat ovat hyväksyneet jo liittymisen. Venäjä vastustaa Montenegron Natoon menoa kiivaasti. Montenegron hallitus väittää Venäjän jopa yrittäneen viime vuonna vallankaappausta, minkä Venäjä kiistää.
Kevät on virallisesti täällä – Lintsin portit avautuvat tänään
Linnanmäki aukeaa tänä vuonna jo normaalia aikaisemmin eli ennen vappuhulinoiden alkamista. Ylen toimittaja pääsee tänään testaamaan uutta Magia-laitetta, jo ennen huvipuiston aukeamista. Hulvatonta videomateriaalia hurjapäitä huumaavasta uutuuslaitteesta luvassa päivemmällä.
EU:n ulkoministerit tapaavat Maltalla
EU:n ulkoministerit kokoontuvat tänään Maltalla. Suomesta paikalle saapuu ulkoministeri Timo Soini. Kokouksen erityisenä puheenaiheena on suhtautuminen Turkkiin, joka juuri toteutti presidentin valtaa lisäävän kansanäänestyksen. Ulkoministerit pohtivat suhtautumista Turkin presidentin Recep Tayyip Erdoganin määräämiin opposition kannattajien puhdistuksiin. Esillä on todennäköisesti Turkin EU-jäsenyysneuvottelujen katkaiseminen.
Riippuvuus langattomista verkoista kasvaa – eikä se ole hyvä asia
Olemme huolestuttavan riippuvaisia langattomista verkoista, kertoo tänään julkaistava väitöstutkimus. Tulevaisuudessa riippuvuus korostuu entisestään, kun esineiden internet kytkee laitteisiin yhä enemmän langatonta tiedonsiirtoa. Silti verkot ovat hyvin haavoittuvaisia.
Pohjoisessa poutaa, etelässä sadekuuroja
Maan etelä- ja keskiosassa kannattaa varautua sade- ja räntäkuuroihin. Ylen meteorologin Anssi Vähämäen mukaan pohjoisessa on pääosin poutaa. Pohjoisessa lämpötilat jäävät alle viiteen asteeseen ja eteläisessä Suomessa alle kymmeneen. Lisää säästä [yle.fi/saa](http://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Valkoisessa talossa nokkimisjärjestys muuttui – Katso tästä, ketkä ovat Trumpin hallinnossa voittajat, häviäjät ja yllättäjät
Valtataistelut ovat aina toistuneet Valkoisessa talossa, mutta Trumpin hallinnossa ristivetoa koventavat jyrkät ideologiset ristiriidat.
Trumpin Valkoista taloa on luonnehdittu kuin perheyritykseksi. Presidentin hallinnossa asemiaan ovatkin vahvistaneet erityisesti perheenjäsenet: vävy Jared Kushner sekä tytär Ivanka Trump.
Trumpin sata ensimmäistä päivää presidenttinä tulevat täyteen lauantaina. Katso tästä, ketkä näyttävät käyttävän Trumpin hallinnossa vahvimmin valtaa - ja keiden osakkeet ovat laskeneet.
NOUSUSSA:
Joka paikan Jared
Valkoisen talon kiireisin mies näyttää olevan Trumpin poliittinen neuvonantaja Jared Kushner. Hänen tehtävänsä ja vastuunsa ovat sadassa päivässä kasvaneet kasvamistaan. Kushneria on luonnehdittu jo Trumpin ”kaikkien asioiden ministeriksi”.
Trump uskoi heti alussa kiinteistöbisneksessä vaikuttavan vävynsä tehtäväksi rauhan Israelin ja palestiinalaisten kesken. Diplomatiakokemusta Kushnerilla ei ole, mutta hän on juutalainen ja hänen isovanhempansa ovat holokaustista selvinneitä.
Sittemmin Kushnerin tehtäväkenttä on laajentunut Yhdysvaltain julkishallinnon tehostamiseen, opiaattiriippuvuusongelman ratkaisemiseen sekä 1 000 miljardin infrastruktuurihankeen suunnittelemiseen. Lisäksi Kushner on tiettävästi tärkein ja  ensisijainen yhteys Valkoiseen taloon yli parillekymmenelle valtiolle, joukossa rajanaapurit Meksiko ja Kanada.
Vaikutelma varjoulkoministeristä vahvistui entisestään muutama viikko sitten, kun Kushner matkusti Irakiin tutustumaan tarkemmin Isisin vastaisen operaatioon.
Ivanka-tytär virallisti neuvonantaja-asemansa
Ivanka Trumpin asema presidentinhallinnossa oli pitkään arvuuttelun aihe. Jättäytyisikö Trumpin kampanjassa vahvasti mukana ollut tytär Valkoisen talon ulkopuolelle? Ei jättäytynyt.
Se on tullut selväksi muun muassa virallisten vierailujen aikaan, kun Ivanka istui sekä Kanadan pääministerin Justin Trudeaun että Saksan liittokanslerin Angela Merkelin vieressä heidän vieraillessaan Valkoisessa talossa.
Maaliskuun lopussa Trumpin hallinto ilmoitti, että tyttärestä tulee virallisesti presidentin neuvonantaja. Ivanka sai paitsi työhuoneen Valkoisen talon länsisiivestä West Wingistä myös pääsyn turvaluokiteltuihin asiakirjoihin.
Ivankan tehtävänkuvaa ei ole tarkemmin määritelty. Hän itse on sanonut antavansa isälleen jatkossakin suoria ja avoimia neuvoja, kuten on tehnyt koko ikänsä.
Miehensä tapaan myös Ivankalle presidentin työhuoneen ovi on aina auki, ja pääsy presidentin luo on taattu. Pariskuntaa onkin jo luonnehdittu Valkoisen talon voimakaksikoksi, josta on Yhdysvalloissa väännetty yhdysnimi ”Javanka”.
Kumpaakin heistä pidetään itärannikon liberaaleina. Heidän vaikutusvaltansa kasvu on herättänyt huolta konservatiivisimmissa republikaaneissa.
Ivanka Trumpin omien liiketoimien yhteensovittaminen presidentin neuvonantajan tehtävään saattaa tuottaa vaikeuksia. Valkoisen talon viranhaltijat eivät saisi käyttää asemaansa hyväksi taloudellisen edun saamiseksi.
Ivanka Trumpin vaatebisnes sopi kuitenkin laajenemisesta Kiinan markkinoille samaan aikaan, kun Kiinan presidentti Xi Jinping vieraili Yhdysvalloissa. Toukokuussa julkaistavan toisen kirjansa mainoskiertueen Ivanka perui mahdollisten eettisten ongelmien vuoksi. Kirjan tuotot hän on sanonut antavansa hyväntekeväisyyteen.
Tasapainottava kenraalikaksikko: Mattis ja McMaster
Valkoisen talon turvallisuuspoliittiseksi tehonyrkiksi on muotoutumassa kenraalikaksikko, puolustusministeri James Mattis ja turvallisuuspoliittinen neuvonantaja H.R. McMaster. Molempia pidetään Yhdysvaltain asevoimien johtavina ajattelijoina.
Sekä Mattis että McMaster ovat ansioituneet Yhdysvaltain asevoimissa pitkällä urallaan ja ovat Trumpin hallinnon kiistatta sotilaspoliittisesti kokeneimmat henkilöt. Mattis on tosin jo eläköitynyt merijalkaväen kenraali.
Sekä Mattisia että McMasteria pidetään perinteisen Yhdysvaltain sotilaallisen voimankäytön ja -näytön kannattajina. Tämä haukkamainen ajattelu näkyi Valkoisen talon päätöksessä ampua risteilyohjuksia Syyriaan sen jälkeen, kun Syyriassa oli tehty tuhoisa isku kemiallisin asein.
Heitä molempia luonnehditaan suorapuheisiksi ihmisiksi, joille ei tuota ongelmaa ilmaista eriäviä näkemyksiään. Esimerkiksi Venäjään molemmat suhtautuvat Trumpia tiukemmin.
Lisäksi Mattis on tehnyt selväksi, että toisin kuin Trump hän ei katso kidutuksen olevan tehokas tiedonhankintakeino. Trump sanoi luottavansa asiassa puolustusministerinsä arvioon.
McMaster puolestaan käytti vaikutusvaltaansa palauttamalla kansallisen turvallisuusneuvoston jäseniksi yleisesikunnan komentajan ja kansallisen tiedustelupalvelun johtajan, jotka joutuivat astumaan sivuun Trumpin hallinnon ensi päivinä.
McMasterin edeltäjä, sittemmin turvallisuuspoliittisen neuvonantajan paikalta eronnut Michael Flynn oli aikaisemmin raivannut Trumpin päästrategille Steve Bannonille neuvostoon paikan juuri sotilas- ja tiedustelujohdon kustannuksella.
Sekä McMaster että Mattis ovat osoittaneet antavansa arvoa liittolaisuussuhteille ja Natolle. Yhdysvaltalaismediassa heille on soviteltu jo Trumpin hallinnossa tasapainottavaa ja tarvittaessa liittolaisia rauhoittavaa roolia.
LASKUSSA:
Vallasta syösty ”Presidentti Bannon”?
Trumpin päästrategia Steve Bannonia kutsuttiin Trumpin virkakauden alkuviikkoina jopa presidentti Bannoniksi. Niin paljon valtaa näytti äärikansallismielisen Breitbart-uutissivuston entisellä vetäjällä Trumpin politiikkaan olevan. Esimerkiksi seitsemän muslimienemmistöisen maan kansalaiselle määrätyn maahantulokiellon on katsottu olevan suoraan Bannonin kynästä.
Trump nosti Bannonin myös Yhdysvaltain kansallisen turvallisuuden neuvostoon. Bannonin siirto presidenttiä turvallisuuskysymyksissä neuvovaan tärkeimpään elimeen tapahtui syrjäyttämällä sotilas- ja tiedusteluasiantuntijoita.
Bannonin kummastusta herättänyt jäsenyys turvallisuusneuvostossa kesti lopulta vain alle kolme kuukautta, kun neuvosto palautui takaisin perinteiseen kokoonpanoon.
Bannon itse on vähätellyt siirron merkitystä, mutta Yhdysvalloissa sitä on pidetty merkkinä Bannonin vaikutusvallan vähenemisestä. Näin siitä huolimatta, että hän voi yhä osallistua kansallisen turvallisuusneuvoston kokouksiin kutsuttuna.
Useamman yhdysvaltalaistiedotusvälineen mukaan Trumpin Valkoisessa talossa olisi menossa taisto vaikutusvallasta Jared Kushnerin ja Bannonin kesken.
[The Atlantic -lehden haastatteleman ](https://www.theatlantic.com/politics/archive/2017/04/kushner-and-bannon-battle-for-the-soul-of-the-trump-white-house/522213/)Valkoisen talon lähteen mukaan “Kushner ja Bannon ovat politiikassa eri mieltä kaikesta”. Lehden mukaan kyse ei ole pelkästä kahden henkilön valtataistelusta vaan koko Trumpin politiikan suunnasta: jatkuuko populistinen ja kansallismielinen linja vai maltillistuuko se lähemmäs valtavirran republikaaneja?
"Vaihtoehtoisten faktojen" Kellyanne Conway
Laskussa vaikuttaa olevan myös Trumpin neuvonantajan Kellyanne Conwayn tähti. Hän esiintyi Trumpin virkakauden alkuviikkoina tiuhaan julkisuudessa mutta ei enää.
Conwayn suusta kuultiin ”vaihtoehtoiset faktat” selityksenä Valkoisen talon tiedottajan Sean Spicerin väitteeseen, että Trumpin virkaanastujaisiin osallistui enemmän yleisöä kuin virkaanastujaisiin koskaan aiemmin.
Conwayn syöksykierre lienee kiihtynyt, kun hän mainosti suorassa Fox-kanavan tv-haastattelussa Ivanka Trumpin vaatemallistoa. Hän patisti ihmisiä ostamaan Ivankan tuotteita sen jälkeen, kun tavarataloketju Nordstrom oli vetänyt ne huonon myynnin takia pois valikoimastaan.
Conwayn räikeä mainospuhe poiki useita tutkintapyyntöjä sen selvittämiseksi, käyttikö Conway virka-asemaansa väärin tuttaviaan hyödyttävästi.
Conway näytti puhuneen ohi suunsa myös Trumpin turvallisuuspoliittisen neuvonantajan Michael Flynnin asemasta. Conway vakuutti Flynnin nauttivan presidentin täyttä luottamusta, mutta ei kulunut vuorokauttakaan, kun presidentti viesti toisin, ja Flynn erosi.
[Vanity Fair -lehti huomauttaa](http://www.vanityfair.com/news/2017/04/kellyanne-conway-white-house-jared-kushner), että julkisten esiintymisten ohella Conwayltä on ilmeisesti viety myös politiikan vastuualueita. Hänen tärkeimpinä pitämistään teemoista kuten opiaattiriippuvuusongelman sekä veteraanien asioiden huolehtimisesta vastaa nyt Jared Kushner.
Venäjä-suhteiden kaatama Michael Flynn
Kenties kaikkien aikojen lyhimmän uran Yhdysvaltain presidentinhallinnossa teki Trumpin ensimmäinen turvallisuuspoliittinen neuvonantaja Michael Flynn. Hän erosi tehtävästään oltuaan virassa alle kuukauden.
[Flynnin kohtaloksi koituivat suhteet Venäjään,](http://yle.fi/uutiset/3-9541797) ja erityisesti niiden laadusta valehtelu varapresidentti Mike Pencelle. Flynn oli keskustellut useita kertoja Venäjän suurlähettilään Sergei Kisljakin kanssa ennen Trumpin virkaanastujaisia.
Vaikka Flynn on ulkona Valkoisesta talosta, hän voi vielä aiheuttaa päänvaivaa maan johdossa.
Eronsa jälkeen Flynn on ilmoittanut haluavansa syytesuojan, jos häntä halutaan kuulla Trumpin hallinnon Venäjä-yhteyksien tutkinnan yhteydessä. Tämä on herättänyt kysymyksiä siitä, kuinka raskauttavaa sanottavaa Flynnillä Trumpin hallinnon Venäjä-yhteyksistä saattaa olla.
YLLÄTTÄJÄT:
Ulkosuhteiden jokerikortti: YK-lähettiläs kuin ulkoministeri
Ulkoministeri on perinteisesti yksi Yhdysvaltain presidentin hallinnon näkyvimpiä henkilöitä. Trumpin ulkoministeri Rex Tillerson sen sijaan on jäänyt virkakauden ensi kuukausina hyvin näkymättömäksi.
Tiedotustilaisuuksia ei ole juuri pidetty, eikä toimittajia yhtä poikkeusta lukuun ottamatta ole päästetty mukaan samaan lentokoneeseen Tillersonin ulkomaanmatkoilla.
Ero on melkoinen verrattuna hyvin näkyviin edeltäjiin Condoleezza Riceen, Hillary Clintoniin ja John Kerryyn.
[Independent Journal Review -lehden haastattelussa](http://ijr.com/2017/03/814687-trumps-diplomat/) Tillerson myönsi suoraan, ettei halunnut koko ulkoministerin tehtävää, mutta päätti ottaa tehtävän vastaan vaimonsa patistelun jälkeen.
Samaan aikaan kun Tillerson on pysytellyt taka-alalla, on YK-lähettiläs Nikki Haley noussut täyttämään ulkopolitiikan tyhjää tilaa. Etelä-Carolinan entinen kuvernööri on ottanut edeltäjiään selvästi näkyvämmän roolin eikä ole ujostellut ulkopoliittista kokemattomuuttaan.
Wall Street Journalin haastattelemien diplomaattilähteiden mukaan Haley näyttää pitävän itseään tasavertaisena ulkoministeri Tillersonin kanssa, ei hänen alaisenaan.
Haley oli ensimmäinen Trumpin hallinnon jäsen, joka varoitti Syyriassa tehdyn kemiallisen iskun jälkeen, että Yhdysvallat toimii tarvittaessa vaikka yksin, jos YK ei siihen pysty. Samana päivänä Haley nimitettiin Yhdysvaltain turvallisuuskysymysten ykkösnyrkin, kansallisen turvallisuusneuvoston jäseneksi.
YK-lähettilään tekemisiä ja sanomisia on diplomaattilähteiden mukaan seurattu tarkasti, kun Valkoisesta talosta ulos tulleet ulkopoliittiset linjaukset tai Trumpin twiitit ovat herättäneet kysymyksiä.
Paikoin Haley on vaikuttanut ulostuloissaan esimiestään tiukemmalta. Haley on arvostellut suorasukaisesti Venäjää Syyrian ja Ukrainan tilanteesta. Haley on myös vaatinut Israelia lopettamaan siirtokuntien laajentamisen.
YK:hon tullessaan hän suorasukaiseen tyyliinsä luonnehti itseään ”kaupungin uudeksi sheriffiksi”. Räväkkää Trumpia tiettävästi miellyttää tämä Haleyn diplomaattista ilmaisua kovempi puhetyyli.
Johtamisguru: Hyvä CV ei takaa enää pomon paikkaa
Huippujohtajaksi ei enää tulla ansioluettelolla vaan intohimolla ja monitaituruudella, sanoo yhdysvaltalainen johtamiskonsultti ja pääjohtaja Karen Greenbaum.
Näky Helsingin ydinkeskustan GLO-hotellin ulkopuolella on masentava: harmaan eri sävyjä ja marraskuuhenkinen räntäkuuro.
Mutta sisällä hotellissa pääjohtaja Karen Greenbaum hehkuu intoa. Hän on juuri katsonut netistä Paavi Franciscuksen tuoreen [TED Talk -puheen](https://www.ted.com/talks/pope_francis_why_the_only_future_worth_building_includes_everyone).
– Miten inspiroiva puhe siitä, miten yksittäinen ihminen voi vaikuttaa asioihin! Enkä edes ole ydinkohderyhmää eli katolinen, vaan juutalainen.
Greenbaum on yksi maailman tunnetuimmista johtamiskonsulteista ja ensi kertaa Suomessa. Hän on tullut puhumaan johtamansa AESC-järjestön suomalaisille jäsenyrityksille siitä, mitä 2020-luvun johtajalta vaaditaan.
– Aiemmin johtajiksi etsittiin henkilöitä, jotka olivat olleet riittävän pitkään alalla. Nyt on ihan toisin. Nyt haravoidaan TED Talkin kiinnostavimpia puhujia, säännöllisiä kirjoittajia ja intohimoisia sekä innovatiivisia persoonia, eli katsotaan paljon enemmän kuin vain ansioluetteloita, Greenbaum sanoo.
Luupin alla ovat siis monitaiturit ja innostavat puhujat. Enää ei johdeta ansioluettelolla ja käskyillä, vaan mehiläisyhdyskuntien kuningatarten tulisi jo pelkällä karismallaan innostaa työläiset tekoihin.
Valtava kysyntä persoonista
Maailmanlaajuinen johtajahaku on rahakasta bisnestä.
AESC:iin kuuluu yli 350 jäsenyritystä 74 maassa, ja Suomessakin toimii 12 AESC:iin kuuluvaa johtamiskonsultointi- tai headhunting-yritystä. Kattojärjestön arvion mukaan bisneksen arvo on maailmanlaajuisesti noin 12 miljardia euroa.
Kysyntä hyvistä johtajista on nyt erittäin kovaa, Greenbaum sanoo. Talous on kääntynyt kasvuun, Aasia kasvaa ja teknologiayritykset valtaavat alaa. Tarvitaan johtajia, jotka ovat sisäistäneet digitaalisen murroksen, eikä heitä kasva joka oksalla.
– Etsimme johtajia, jotka ovat ketteriä oppimaan ja soveltamaan osaamistaan muuttuneissa ympäristöissä. Johtajan pitää ymmärtää ettei digitaalisuus vaikuta vain firman tietotekniikkaan, vaan läpäisee aivan kaiken, yli 30 vuotta alalla ollut Greenbaum sanoo.
– Johtajien tehtävä on luotsata yritykset läpikotaisin digiaikaan niin, että samalla syntyy kasvua.
Viesti Suomelle: tehkää itseänne tykö
Koska Greenbaum on ensi kertaa Suomessa ja vain vuorokauden verran ennen kuin jatkaa Shanghaihin, hän ei missään nimessä halua arvioida, tehdäänkö meillä jotain oikein tai väärin.
Mutta sen hän myöntää, että jos stereotypia suomalaisista asiantuntevina ammattilaisina, mutta huonoina osaamisen kaupallistajina, pitää paikkansa, sille kannattaisi tehdä jotain. Myös selkeän oman brändin luominen on johtajalle tärkeää, eikä siinä ole Greenbaumin mukaan kyse kummemmasta kuin oman osaamisen aktiivisesta viestimisestä ulospäin.
– Voit olla vaikka minkälainen tekniikkataituri, mutta ellet hallitse markkinointia, miten kaupallistat osaamisesi, miten saat aikaan kasvua? Molempia taitoja tarvitaan.
Toinen Greenbaumin vinkki on sama jokaisessa maassa: kansainvälistykää.
– Mitä enemmän kansainvälistä osaamistä yhtiössä on, sitä vahvempi se on markkinoilla. Jos haluat laajentua Aasiaan, mutta kukaan yhtiössäsi ei ole ollut Aasiassa töissä, epäonnistut varmasti.
Greenbaumin mukaan luonteva tapa aloittaa kansainvälistyminen ovat esimerkiksi hallituspaikat.
Suomalaisjohtaja: meillekin tulee huippupaikkoja
Suomen mittakaavassa jättiyrityksen eli miljardiluokan ohjelmistoyhtiö Tiedon toimitusjohtaja Kimmo Alkion ajatukset ovat samansuuntaiset kuin Greenbaumilla.
– Lähes kaikkien toimialojen muutosvauhti on kiihtynyt merkittävästi viime vuosien aikana. On entistä tärkeämpää että johtajat, päättäjät ja mielellään koko henkilökunta ovat hyvin verkottuneet maailmalle, Alkio sanoo.
Alkion tultua toimitusjohtajaksi vuonna 2011 Tiedon osakekurssi on kaksinkertaistunut – mikä on kuitenkin vaatinut pitkän ja kipeän muutoksen. Siinä yhtiö myllättiin henkilöstöä ja mittavaa johtajakiertoa myöten, mikä myös nakersi yhtiön julkikuvaa.
Alkio sanoo suhtautuvansa muutoksiin nöyrästi, mutta muistuttaa, että yleisen taloustilanteen paraneminen helpottaa myös yritysten tilannetta. Johtajien pitäisi hänen mukaansa olla nyt muutostulkkeja, jotka luotsaavat firmat uuteen aikaan.
– Pitää tunnistaa tulevat muutokset, ei pelkästään makrotaloutta vaan myös teknologiat, ja olemaan tulkki siinä miten muutokset voisivat vaikuttaa omaan yhtiöön.
Suomelta puuttuu sekä kansainvälisen kentän huippuyrityksiä että valovoimaisia johtajia. Teslan Elon Muskia, Dellin Michael Delliä ja Microsoftin Satya Nadellaa seuraava Alkio uskoo, että suomalaisilla on siivunsa otettavana myös maailman huippujohtajamarkkinoilla.
– Uskon, että tärkeintä on luoda menestyviä yrityksiä ja menestyvää yhteiskuntaa. Sitä kautta pelipaikkoja syntyy ajan myötä entistä enemmän myös suomalaisille.
Kuvat: Näissä hetkissä syntyivät liigafinaalien puheenaiheet
Tapparan ja KalPan välinen finaalisarja keväällä 2017 tarjosi hyviä suorituksia kaukalossa, mutta valokeilassa oli usein muut kuin ottelun kohokohdat. Puheenaiheina oli mm. tuomaritoiminta, muutama loukkaantumisen aiheuttanut taklaus ja Veli-Matti Savinaisen lapagate.
Ogier nopein Argentiinan rallin avausek:lla – Latvala viidentenä: "Olisin voinut olla nopeampi"
Jari-Matti Latvala on Argentiinan rallia johtavaa Sebastien Ogieria 2,1 sekuntia perässä lyhyen avauserikoiskokeen jälkeen.
Sebastien Ogier johtaa Argentiinan rallia avauserikoiskokeen jälkeen.  Ranskalainen oli 1,75 kilometriä pitkällä olleella erikoiskokeella toiseksi ajanutta Elfyn Evansia nopeampi 0,9 sekuntia. Hyundain Dani Sordo kirjautti saman ajan kuin Evans ja on kolmantena.
Toyotan suomalaiskuljettajista Jari-Matti Latvala on viidentenä ja Juho Hänninen sijalla 10.
– Tunnelmat rallin alussa ovat hyvät. Olisin voinut olla nopeampi joissain paikoissa, mutta muutoin suoritus oli hyvä. Katsotaan, mitä tapahtuu seuraavina päivinä, Latvala kertasi tallin tiedotteessa.
Myös Hänninen oli positiivisena, vaikka sijoitus ei ollut kovin upea heti alkuun.
– Erikoiskoe oli ok. Olin varovainen. Ek:lla oli kuitenkin hauskaa. Tietysti tätä erikoiskoetta on vaikea verrata muihin. Mutta saimme hyvän startin. Olen iloinen. Tavoitteeni on puhdas ajo, Hänninen totesi.
Suomen aikaa perjantaina Argentiinassa ajetaan vielä seitsemän erikoiskoetta. Rallin toinen erikoiskoe käynnistyy kello 14.38 Suomen aikaa.
TILANNE 1/18 EK:N JÄLKEEN
1\. Sebastien Ogier    Ford      1.53,8 
2\. Elfyn Evans        Ford      +  0,9 
3\. Dani Sordo         Hyundai   +  0,9 
4\. Thierry Neuville   Hyundai   +  1,6 
5\. Jari-Matti Latvala Toyota    +  2,1 
6\. Mads Östberg       Ford      +  2,4 
7\. Hayden Paddon      Hyundai   +  2,5 
8\. Kris Meeke         Citroen   +  2,7 
9\. Ott Tänak          Ford      +  3,1
10\. Juho Hänninen      Toyota    +  3,8
Tapparan mestareiden matka sujui nälässä - Kuopion pizzat jäivät tulematta
 Ruokaa pitää ainakin saada, Suomen mestarit totesivat saapuessaan takaisin kotikaupunkiin.
**TAMPERE. **Puolen yön aikaan taivaanrantaan ilmestyy valopiste. Kuopiosta saapuva yksityiskone on lähestymässä kiitotietä 24, odottava tunnelma muuttuu kenttähenkilökunnan säpinäksi. Tampere-Pirkkalan lentoasemalla oli finaaliviikolla ollut tavallista vilkkaampaa, joukkueiden koneiden lisäksi muutamat muut yksityiskoneet ovat kulkeneet pelipaikkakuntien väliä. Mestaruuden ratkettua kentän henkilökunta varautui vilkkaampaan yöhön, pelkästään tuloaulaan alkoi kertyä kymmenittäin faneja.
\- Meillä on vähän enemmän henkilökuntaa kuin normaalisti. Hienoahan tämä on, halutaan tietysti kaikki ollakin paikalla juhlistamassa tällaista kotikaupungin hienoa tilaisuutta, lentoaseman päällikkö Mari Nurminen riemuitsi.
\- Hieno tulla tänne kun terminaali on täynnä iloisia ihmisiä vastaanottamassa joukkuetta, Nurminen jatkoi.
Tapparan kone rullaa parkkiruutuunsa ja lopulta koneen ovi avautuu. Ensimmäisenä koneesta astelee kapteeni Jukka Peltola, Kanada-malja kulkee kevyen oloisesti portaissa. Päävalmentaja Jussi Tapola ja valmentaja Kimmo Vähä-Ruohola kurkkivat kapteenin takana kentälle.
\- Tultiin reissusta. Matka meni oikein kivasti, Peltola vastailee leveässä virneessä.
\- Ihan käsittämätön ryhmä, huikeita jätkiä, Peltola kiittelee.
Jan-Mikael Järvinen, tuplamestari Peltolan tavoin, taitaa paljastaa jotain edelliskevään sattumista kehuessaan kapteenin taitoja huolehtia Kanada-maljasta.
\- Se on hyvin korjattu muuten, Järvinen virnistelee.
Samaan seurueeseen ilmestyy myös toinen poika, joka otti vähän osumaa kevään sarjassa. Juhani Jasu sai kunnian tehdä mestaruuden ratkaisseen voittomaalin. Arpi oikean silmäkulman päällä jää ikuiseksi muistoksi keväästä 2017.
\- Aika upea kevät oli, Jasu myhäilee.
\- On se soturi, Peltola säestää.
Kipparilla tai Kristian Kuuselalla ei ollut vielä lentokentällä aavistusta, miten juhlat jatkuvat. Sapuska tuntui olevan monella mielessä, Kuopiossa tilatut pizzat kun eivät koskaan saapuneet pelaajien pelastukseksi. Liekö joku syönyt palan murheeseen tai tehnyt viimeisen takaiskun tapparalaisten kevääseen.
\- Ruokaa pitää ainakin saada, Peltola vaatii.
\- Katsotaan, mitä nuoremmat keksii. Vanhemmat menee perässä, Kuusela lupaa.
Valtti-ohjelma laajenee Seinäjoelle
Vammaisten lasten liikuntamahdollisuuksia edistävä Valtti-ohjelma laajenee Seinäjoelle. Valtti-ohjelmassa etsitään vammaisille lapsille liikuntaharrastuksia. Valtti-ohjelmassa henkilökohtaiset liikuntakonsultit eli Valtit saattavat vammaisia ja erityistä tukea tarvitsevia lapsia ja nuoria harrastuksiin. Seinäjoella valtteina toimii Seinäjoen ammattikorkeakoulun fysioterapeuttiopiskelijoita . Vaasassa Valtti-ohjelma on toiminut jo viime vuonna ja jatkuu edelleen.
Haku vuoden 2017 Valtti-ohjelmaan päättyy huhtikuun lopussa. Tämän jälkeen Valtti-ohjelmaan hakeneista lapsista ja nuorista sekä Valtiksi ryhtyvistä opiskelijoista muodostetaan pareja.  Vuoden 2016 Valtti-ohjelman kävi loppuun 237 lasta ja nuorta ympäri Suomen. Yli puolet osallistujista löysi harrastuksen ja 61% arvioi liikkumisen määrän lisääntyneen.
Kuntien kotihoidon asiakkaiden kunnossa suuria eroja Keski-Suomessa
Kuntien kotihoitoa koskeva selvitys kertoo, että isoissa kunnissa kotihoidossa hoidetaan huonokuntoisempia asiakkaita kuin pienissä kunnissa. Vaihtelua selittää muun muassa toisistaan poikkeavat palveluiden myöntämisperusteet.
Keski-Suomen kuntien yhteisen Kukoistava kotihoito -hankkeen selvitys osoittaa, että kuntien kotihoidon asiakkaat ovat eriarvoisessa asemassa silloin, kun palveluita myönnetään.
Kunnissa on käytössä kolme erilaista toimintakykymittaristoa, jonka avulla palvelu määräytyy. Kaikissa kunnissa yhtenäistä mittaristoa ei ole lainkaan.
Vaihteluvuus aiheuttaa sen, että kotihoidon piiriin päästään hyvin erikuntoisina. Esimerkiksi Jyväskylässä myöntöperusteissa edellytetään, että kotihoiden asiakas tarvitsee palvelua vähintään kolme kertaa viikossa. Toisissa kunnissa tarve voi olla satunnaisempaa ja tuen tarve kevyempää kuin Jyväskylässä.
Selvityksen tulosten avulla on tarkoitus jatkossa yhdenmukaistaa maakunnan kotihoidon myöntämiskriteerit.
Kartoituksen mukaan myös toiminnanohjaus ja palveluohjaus kaipaavat kehittämistä.
Alustavat tulokset esimerkiksi osoittavat, että asiakastyöhön suoraan käytetty aika kunnissa on lähihoitajien osalta keskimäärin 46 prosenttia työajasta. Lähes kaikissa kunnissa luku jää alle valtakunnallisesti määritellyn tavoitetason, joka on 55-65 prosenttia työajasta. 
Selvityksen mukaan lukuja selittää osin se, että aamujen ja iltojen ruuhka-aikojen ulkopuolella hoitajia on asiakkaita kohden runsaasti, joka tuottaa ns. hukka-aikaa ja näyttäytyy tilastoissa asiakastyötuntien vähäisyytenä.
Tulosten mukaan ympärivuorokautisen hoidon saatavuus on monissa kunnissa yli suosituksen. Maan keskiarvo on yhdeksän prosenttia, mutta Keski-Suomessa luku on 11 prosenttia. Kaikissa kunnissa ympärivuorokautista kotihoitoa ei kuitenkaan vielä ole saatavilla.
Pienissä yksiköissä hoidon jatkuvuus eli eli saman hoitajan käyminen asiakkaan luona hyvällä tasolla maan keskitasoon verrattuna. Sen sijaan isoissa kunnissa voi pahimmillaan käydä yhden ihmisen luona jopa 16 työntekijää. 
Kukoistava kotihoito on osa sosiaali- ja terveysministeriön Ikäihmiset ja omaishoito -kärkihanketta. Ministeriö on myöntänyt sille 2,5 miljoonan euron rahoituksen.
Poliisi ampui naista terrorismin vastaisessa operaatiossa Lontoossa
Lisäksi poliisi pidätti neljä muuta ihmistä epäiltynä valmistelusta ja yllyttämisestä terroritekoon.
Britannian poliisi on kertonut ampuneensa naista ja pidättäneensä neljä muuta ihmistä Lontoossa terrorisminvastaisessa tutkimuksessa torstaina.
Nainen on yksi terroritutkinnan epäillyistä. Hän on nyt poliisin valvonnassa sairaalassa.
Poliisi pidätti iltaratsian aikana kolme ihmistä lähistöltä. Myöhemmin poliisi pidätti vielä yhden naisen Kentissä. Kaikki neljä ihmistä pidätettiin epäiltyinä valmistelusta ja yllyttämisestä terroritekoon.
Suur-Lontoon poliisi kertoo lausunnossaan, että tutkinta ei liity veitsillä aseistautuneeseen mieheen, joka otettiin aiemmin kiinni läheltä pääministeri Theresa Mayn toimistoa.
_Lähteet: AFP, Reuters, STT_
HS: Oikeusministeriö vaihtoi ehdotuksensa oikeuskansleriksi
Uudeksi oikeuskansleriksi ollaan nimittämässä oikeustieteen tohtori Tuomas Pöysti. Muutoksen takana on ilmeisesti presidentti Sauli Niinistö.
Oikeusministeriö on muuttanut ehdotustaan uudeksi oikeuskansleriksi, kertoo kolme toisistaan riippumatonta lähdettä [Helsingin Sanomille.](http://www.hs.fi/politiikka/art-2000005188405.html)
Uudeksi oikeuskansleriksi ollaan nimittämässä oikeustieteen tohtori Tuomas Pöysti. Pöysti työskentelee sosiaali- ja terveysministeriössä alivaltiosihteerinä.
Ministeriö ilmoitti tehtävään hakeneille vielä viime viikon tiistaina, että se ehdottaa oikeuskansleriksi Turun yliopiston valtiosääntöoikeuden professoria Veli-Pekka Viljasta.
Oikeuskanslerin nimitys on saanut uuden käänteen siksi, että ilmeisesti tasavallan presidentti Sauli Niinistö on ollut tyytymätön oikeusministeriön alkuperäiseen ehdotukseen uudeksi oikeuskansleriksi, lehti kertoo.
Asiasta hyvin perillä olevan lähteen mukaan tasavallan presidentti kertoi kannastaan pääministeri Juha Sipilälle, joka vaikutti nimityksen käsittelyn poistamiseen valtioneuvoston yleis­istunnon asialistalta. Helsingin Sanomat arvioi lähteen tiedot luotettaviksi.
Nykyinen oikeuskansleri Jaakko Jonkka siirtyy eläkkeelle huhtikuun lopussa. Uuden oikeuskanslerin piti aloittaa tehtävässään toukokuun alussa.
Pienpuukerrostalo paloi Tampereella – Yksi loukkaantunut, kuusi evakuoitu
Jälkiraivaukset ovat menossa ja ne kestävät pitkälle aamuun, kertoo Pirkanmaan pelastuslaitos.
Neljän asunnon puukerrostalo on tuhoutunut tulipalossa Tampereen Vuohenojalla. Pelastuslaitos evakuoi porraskäytävästä kuusi ihmistä, heistä yksi on loukkaantunut. Loukkaantunut on sairaalahoidossa, mutta hänellä ei ole hengenvaaraa.
Paloa on ollut sammuttamassa pitkin yötä parikymmentä yksikköä. Nopeasti levinneen palon syttymissyystä ei ole vielä arviota.
– Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle, tuli oli levinnyt jo kaikkiin kolmeen kerrokseen, kertoo palomestari Heikki Havukainen.
– Naapuritaloja on lähellä, mutta pelastuslaitos on onnistunut suojelemaan ne.
Pelastuslaitoksen mukaan sammutustyöt kestävät aamuun saakka.
Hätäkeskus sai ilmoituksen palosta noin puoli yhden aikaan yöllä.
Päivitetty kello 04.00.
Saksa rajoittaa kasvot peittävän hunnun käyttöä
Huntukielto koskee muun muassa tuomareita ja valtion virkamiehiä.
Saksan liittopäivien alahuone hyväksyi torstaina lakiehdotuksen, joka estää kasvot peittävän hunnun käytön työaikana. Kielto koskee tuomareita, sotilaita sekä valtion virkamiehiä.
Liittokansleri Angela Merkel esitti joulukuussa, että muslimihunnun käyttö kielletään siellä missä se on ”laillisesti mahdollista”. 
Merkelin konservatiivinen puolue on menettänyt tukeaan muukalaisvastaiselle Alternative für Deutschland -puolueelle pakolaiskriisin aikana. Liittovaltion vaalit pidetään Saksassa syyskuussa.
Saksaan on saapunut kahden vuoden aikana yli miljoona maahanmuuttajaa, joista monet muslimimaista. Samaan aikaan huoli maahanmuuttajien integroitumisesta saksalaiseen yhteiskuntaan on yleistynyt.
–Integraatio tarkoittaa myös sitä, että meidän täytyy tehdä selväksi ja kertoa arvoistamme ja siitä missä meidän rajamme suvaitsevaisuudessa muita kulttuureja kohtaan kulkevat, sanoi Saksan sisäministeri Thomas de Maiziere.
Helmikuussa eteläinen Baijerin osavaltio ilmoitti, että se aikoo kieltää kasvot peittävän hunnun käytön kouluissa, yliopistoissa, valtion työpaikoilla ja äänestyspaikoilla.
_Lähde: AFP, Reuters_
Kalpafanit ovat ylpeitä joukkueensa sisukkaasta menestyksestä – "Mopolla lähdettiin moottoritielle ja tänne asti päästiin"
Kuopion Kalpan jääkiekkofanit kannustivat joukkuettaan viimeiseen saakka, vaikka Tappara vei Suomen mestaruuden.
Kalpafanien kannustus jatkui tunteikkaana vielä senkin jälkeen, kun jääkiekon Suomen mestaruus oli ratkennut Tampereen Tapparalle Kuopion jäähallissa. Tappara voitti Kalpan kuudennessa finaaliottelussa lukemin 1-3.
Fanit kehuivat Kalpan joukkuetta ja olivat ylpeitä menestyksestä, vaikka himoittua voittoa ei tullutkaan.
– Mopolla lähdettiin moottoritielle ja tänne asti päästiin. Aika moni hyytyi siinä matkan varrella. Tämä antaa uskoa jatkoon. Kyllä pienikin voi ponnistaa, sanoo Timo Kettunen pelin jälkeen.
Kettunen kertoo ääni käheänä käyneensä katsomassa lähes kaikki pelit kuluneella kaudella. Kalpan menestys on maistunut erityisen herkulliselta, koska mitaleilla ei ole herkuteltu.
– Patoutunutta energiaa. Tätä on odotettu penskasta asti, arvioi Kettunen Kalpa-huuman aineksia.
Päällimmäisenä tunteena jäähallissa oli pelin jälkeen pettymys, mutta moni uskoi, että kokemukset käännetään lopulta vahvuudeksi.
– Aika tyhjä olo. Pettynyt. Mutta hieno saavutus. Aivan mahtava, sanoo Antti Ahonen.
Kalpan pelien nostattama tunnelma sai paljon kiitosta.
– Mahtavaa, kun on ollut Kalpan lippuja joka paikassa. Varmasti yhdistänyt ihmisiä. Tosi iso kiitos Kalpalle, pelaajille ja kaikille, sanoo Hanna Kettunen.
Joukkue lähtee lomalle, fanit vetävät happea
Kalpan toimitusjohtaja Toni Saksman kertoo, että joukkue lähtee nyt lepäämään ja lomalle. Kalpan organisaatio miettii vielä, järjestetäänkö myöhemmin jonkinlainen kokoontuminen, jossa muistellaan kulunutta kautta joukkueen ja kannattajien kanssa.
– Pettymys on vielä pinnassa, mutta kyllä se kirkastuu. On näytetty monelle, mihin pystytään, kommentoi toimitusjohtaja Toni Saksman pelin jälkeen.
Kalpafani Antti Ahonen kertoo, että finaalit olivat antoisia, mutta nyt on uupunut olo.
– Meidänkin pitää vähän aikaa vetää huilia. Vähän vedetään happea ja odotellaan uutta kautta, Ahonen tuumii.
Useat Kalpan kannattajat jäivät katsomoon seuraamaan mitaleiden jakoa ja sulattelemaan finaalisarjan päättymistä.
– Harmittaa, mutta loistava kausi takana. Se päivä lähestyy, kun Kalpa nostelee kannua, sanoo Tommi Liukkonen, joka oli tullut seuraamaan peliä Rovaniemeltä saakka.
United-pelaajan järjetön pusku Sergio Agüeroon toi punaisen kortin - katso kohutilanne 
Valioliigassa Manchesterin paikallispeli jäi maalittomaksi tasapeliksi, vaikka City olikin pelillisesti ja tilanteiden valossa luokkaa edellä Unitedia. Ottelun puhutuin tapahtuma oli Marouane Fellainin pääpusku Cityn Sergio Agueroon. 
_**Lähde: Viasat**_
Kukkonen: Kiekollinen peli jäi vajaaksi 
Lasse Kukkosen mukaan Tshekki-ottelu ei aiheuttanut vielä Leijonille syytä hurraa-huutoihin.  
Filppula piti omaa sekä Leijonien EHT-avausta nihkeänä 
Valtteri Filppula myönsi, että Tshekki oli tällä kertaa Leijonia parempi. 
Tukholman iskussa olleet A-teemassa: "Kirkumista, kaatuilua ja kauhua"
Miten suomalaisseurue säästyi Tukholman terrori-iskulta? Pitäisikö Suomessa kieltää huivin käyttö alle 18-vuotiailta muslimitytöiltä? A-teemassa puhuttiin torstaina terrorismin uhasta ja torjunnasta.
– Tarjoilija pelasti meidät tuomalla virheellisen laskun, jonka korjaamisessa meni muutama minuutti, muistelee johtamisen psykologian tohtori Timo Kultanen Naantalista.
Timo Kultasen viisihenkisen seurueen kuittien perusteella lounas tapahtumapaikan läheisyydessä maksettiin samaan aikaan kun Rakhmat Akilov ohjasi varastamansa kuorma-auton ihmisjoukkoon Tukholman Åhlens-tavaratalon edessä huhtikuun 7. päivänä.
Kultanen kertoi kokemuksistaan A-teema: Terrorismin uhka -lähetyksessä Yle TV1:llä torstaina.
Isis puhuttaa myös lapsia
Muslimiliiton puheenjohtaja Pia Jardi kertoi ohjelmassa, miten kohu terroritekojen ympärillä on vaikuttanut esimerkiksi hänen omaan tyttäreensä. Koulussa ihmetellään, kuuluvatko muslimilapset Isiskseen.
Mikä islamilainen terrorismi?
Mitä on islamilainen terrorismi, ihmetteli kirjastovirkailija ja järjestöaktivisti Nahla Hewidy? Poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen vastasi näin:
Huivin käyttö kiellettävä?
Johtaja Alan Salehzadeh Menatto-konsultointiyrityksestä ehdotti, että alle 18-vuotiailta muslimitytöiltä kiellettäisiin huivin käyttö. Nahla Hewidy oli toista mieltä:
Oppia Ruotsin Rinkebystä
Poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen on hakenut oppia myös ruotsalaiskollegoiltaan.
Tästä suorassa lähetyksessä puhuttiin
Tukholman ja Pietarin iskut toivat terrorismin Suomen rajoille. Mikä saa ihmisen ajamaan rekan väkijoukkoon? Mitkä ovat terrorismin juuret? Miten Syyrian sodan ratkaiseminen vaikuttaisi terrorismin hillitsemiseen?
Suomen suurimman keskusteluohjelman A-Teeman suoraan lähetykseen osallistuivat kansanedustaja Touko Aalto (vihr.), kirjastovirkailija ja järjestöaktivisti Nahla Hewidy, erikoistutkija Pekka Hiltunen Suojelupoliisista, puheenjohtaja Pia Jardi Suomen Muslimiliitosta, tietokirjailija Kristiina Koivunen, poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen, vanhempi tutkija Olli Ruohomäki Ulkopoliittisesta instituutista, johtaja Alan Salehzadeh Menatto-konsultointiyrityksestä, kansanedustaja Pertti Salolainen (kok.) sekä puheenjohtaja Sanna Valtonen Turvapaikanhakijoiden Tuki ry:stä.
Prisma: Papukaijaplaneetta
TV1 keskiviikkona 10.5.2017 klo 19.00 - 19.55, uusinta lauantaina 13.5. klo 14.05 ja tiistaina 16.5. klo 22.50
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-2892909)
Ihmisen asuttamille alueille on ilmestynyt uusia ja varsin epätavallisia asukkeja. Värikkäät, äänekkäät ja ovelat papukaijat ovat valtaamassa kaupunkeja eri puolilla maailmaa.
Papukaijat lisääntyvät nopeasti ja omaksuvat urbaanin elämäntyylin. Miksi ne menestyvät niin hyvin kaupungeissa, tuhansien kilometrien päässä kotiseudustaan?
Planet Parrot. Tuotanto: Terra Mater Factual Studios,  Itävalta, 2014.
KalPan kapteeni selkä suorana - "Huikea matka ja ainutlaatuinen kausi" 
Kuopiossa jääkiekkoliigan mitalit ovat sen verran harvinaisia, että hopeakin nousee uuteen arvoonsa pettymyshetken jälkeen.
KalPa oli juuri hävinnyt kuudennen finaalin Tapparalle, joka juhli kaukalossa riehakkaasti toista peräkkäistä mestaruutta.
\- Näin lähelle päästiin. Iso on pettymys, ainakin tällä hetkellä, puuskahti KalPan kapteeni Jussi Timonen hopeamitali kaulassaan.
\- Kyllä tämä vielä kirkastuu, Timonen uskoi.
KalPa yllätti jo jääkiekkoliigan runkosarjassa sijoittumalla kolmanneksi. Vielä suurempi yllätys oli se, että kuopiolaisjoukkue raivasi tiensä finaaleihin.
\- Kaiken kaikkiaan on ollut hieno kausi. Huikea on ollut matka. Ainutlaatuinen kausi on ollut itsellänikin, varsinkin kevät, Timonen sanoi.
Kapteeni jakoi auliisti kiitoksia KalPan kannattajille, jotka kannustivat omaa joukkuettaan äänekkäästi. Hopeamitalisteille osoitettiin suosiota antaumuksella.
\- Oli huikea tunnelma. Tämä on hieno juttu Kuopiolle, eikä seurallakaan näitä mitaleja hirveästi ole, Timonen sanoi.
Timonen sai nyt liigauransa toisen mitalin. Hän oli voittamassa KalPassa pronssia keväällä 2009.
\- Se kultainen mitali vielä puuttuu. Ei saatu sitä palkintoa, Timonen tuumi.
United Airlines pääsi sopuun ulos raahatun matkustajan kanssa
Korvauksen määrää ei kerrottu julkisuuteen.
Amerikkalainen lentoyhtiö United Airlines on sopinut kiistansa ulos heitetyn matkustajan kanssa. [Yhtiö joutui kovan kielteisen julkisuuden](http://yle.fi/uutiset/3-9561826) kohteeksi, kun se poisti 69-vuotiaan lääkärin David Daon väkisin koneesta Chicagossa.
Daolla oli matkalippu, mutta hänet määrättiin poistumaan koneen ylibuukkauksen vuoksi. Dao ei suostunut, ja ulos raahattaessa hän sai vammoja kasvoihinsa. Tapaus sattui huhtikuun 9. päivänä.
Daon asianajajien mukaan hän on päässyt sopimukseen Unitedin kanssa. Paljonko United maksaa kipurahoja, ei kerrottu.
United Airlines myös lupasi parantaa asiakaspalveluaan. Tapauksen vuoksi yhtiö sanoo yrittävänsä vähentää koneiden ylibuukkausta ja maksaa nykyistä suurempia korvauksia niille, jotka joutuvat ylibuukkauksen vuoksi siirtämään lentoaan.
– Olemme pettäneet yleisön luottamuksen, ja se on vakava asia, sanoi Unitedin toimitusjohtaja Oscar Munoz.
Myös esimerkiksi Delta Airlines on nostanut lennon siirtämiseen suostuvien korvausta tapauksen jälkeen.
KalPa-pesti päättyi tunnemyrskyyn - Onko Pekka Virta vuoden SM-liigavalmentaja?
Pekka Virta jätti jäähyväiset KalPan jääkiekkoliigajoukkueelle, sillä hänen kolmen vuoden valmennuspestinsä päättyi torstai-iltana Kuopiossa.
Työrupeama huipentui finaaleihin, joissa taistelutahtoinen KalPa joutui antautumaan otteluvoitoin 2-4 Tapparalle.
\- Tunteellinen hetki oli, Virta kuvaili tunnelmaa KalPan pukuhuoneessa, johon joukkue kokoontui hopeamitalit kaulassa.
Kun Virta aloitti vuonna 2014 toisen pestinsä KalPan päävalmentajana, alkoi samalla kolmen vuoden projekti. Se huipentui tasaiseen finaalisarjaan Tapparaa vastaan tänä keväänä.
\- Tämä joukkue veti tappiin asti, Virta sanoi.
Virta tunnetaan siitä, että vaatimustaso hänen valmennuksessaan on korkealla. Hänen aikanaan KalPan liigajoukkueeseen on noussut monta nuorta ja lahjakasta pelaajaa, joista on vielä paljon iloa kuopiolaisseuralle.
\- Moni noista pelaajista on nostanut rimaansa. Olen todella ylpeä. Hyvä KalPa jää tänne, Virta sanoi.
Virta aloitti ensimmäisen kerran KalPa päävalmentajana syyskuussa 2006. Tämä valmennuspesti kesti kevääseen 2011. Paras saavutus oli pronssisija keväällä 2009.
Historia: Henrik VIII:n hovissa
TV1 maanantaina 8.5.2017 klo 19.00 - 20.00, uusinta sunnuntaina 14.5. klo 15.05
[Yle Areenassa 30 päivän ajan](http://areena.yle.fi/1-3035333)
Englannin tunnetuimman kuninkaan **Henrik VIII:n** hallituskausi on verisin, mitä maa on nähnyt. Hänellä oli ehkä enemmän valtaa kuin yhdelläkään muulla englantilaisella monarkilla.
Millaista oli elämä Henrikin loistavassa hovissa, joka oli täynnä poliittista ja uskonnollista juonittelua?
Inside The Court of Henry VIII. Tuotanto: PBS Distribution, Britannia, 2015.
Ruotsin NHL-tähti upotti Venäjän jatkoajalla - katso ratkaisu
Coloradon NHL-pelaaja Gabriel Landeskog taiteili rystypuolelta 4-3-jatkoaikamaalin Venäjän verkkoon Tshekin EHT-turnaukseen kuuluvassa ottelussa. Tre Kronor oli ottelussa tappiolla 1-3, mutta nousi tukalasta paikasta ja teki kamppailun kolme viimeisintä täysosumaa.

EHT, TSHEKIN TURNAUS, TUKHOLMA
**Ruotsi - Venäjä ja 4-3 (0-2, 1-1, 2-0, 1-0)**
07.12 0-1
Mozjakin (Tkatshjov)  
17.33 0-2 Antipin (Tkatshjov,Mozjakin)   
26.45 1-2
Lindholm (Rosén,Omark)   
30.17 1-3 Mozjakin (Tkatshjov) yv   
43.10 2-3
Klingberg (Landeskog,Söderberg) yv   
50.26 3-3 Omark (Rask,Strålman) yv  
64.08 4-3 Landeskog (Söderberg) ja
_Maalivahdit   Yleisöä: 8094_
Läck     12+ 5+ 3+ 2 = 22  
Vasilevski 6+ 4+ 3+ 3 = 16
Tapparan kapteeni valittiin pudotuspelien MVP-pelaajaksi
Tapparan johtohahmo Jukka Peltola arvostettiin playoffsien arvokkaimmaksi pelaajaksi jääkiekon SM-liigassa kaudella 2016-17. Joukkueen veljeys ja yhtenäisyys olivat kirvesrintojen kulmapalat Peltolan mukaan.
Savinaiselle kolmas kulta - Katso Vellun mestaruusmietteet
Veli-Matti Savinainen piti Ilves-sarjaa ehkä kaikkein kovimpana paikkana Tapparalle tämän vuoden SM-liigan pudotuspeleissä. MM-kisat kiinnostavat maaliahnetta hyökkääjää. 
Daniel Barenboimin maailmankuulu Lähi-idän orkesteri muistuttaa, ettei elämä perustu aseisiin, pommeihin ja tankkeihin
West-Eastern Divan -orkesteri on paikka, jossa Lähi-idän eri alueilta tulevat muusikot työskentelevät yhdessä politiikasta välittämättä. 
Silmäys Ylen [tuoreimpiin uutisiin Lähi-idästä](http://yle.fi/uutiset/18-185583) riittää. Israel teki ohjusiskuja Damaskoksen lentokentälle. Syyrian evakuointi pysähtyi – tuhansia jumissa busseissa. Presidentti Erdoǧan aikoo jatkaa Turkin iskuja Syyriaan ja Irakiin. Sadat palestiinalaisvangit aloittivat syömälakon.
Helvetti on irti monin paikoin Lähi-itää.
Jatketaan siitä myöhemmin. Kerrotaan ensin, että maailmankuulu West-Eastern Divan -orkesteri vieraili torstaina ensimmäistä kertaa Suomessa.
– Siihen ei ole loogista syytä, mutta olen aina tuntenut yhteenkuuluvuutta Suomeen. Tykkäsin soittaa jopa Finlandia-talossa, joka ei ollut hyvä sali. Nykyinen Musiikkitalo on yksi parhaista moderneista konserttisaleista Euroopassa, sanoo Daniel Barenboim.
Supertähti, pianisti-kapellimestari Barenboim vaikuttaa vilpittömältä. Tasan vuosi sitten hän konsertoi pianistina Helsingin Musiikkitalossa, nyt kapellimestari toi vierailulle maailmankuulun nuoriso-orkesterinsa.
– On hienoa tulla esittelemään tätä orkesteria suomalaisyleisölle.
West-Eastern Divan -orkesterissa on, mistä puhua. Soittajat ovat pääosin kotoisin Lähi-idästä, alueilta, joiden välillä on jännitteitä ja konflikteja. Sieltä, jossa helvetti on irti. Vierekkäin samassa pultissa saattaa soittaa israelilainen ja palestiinalainen muusikko. 
Sitten hän sanoi, että anna anteeksi, mutta en enää voi soittaa orkesterissa.
Tärkeintä on puhaltaminen yhteen hiileen. Orkesterilla ei ole poliittista agendaa, mutta mahdollista vastapuoltakin on ymmärrettävä.
– Jos ei ole kykyä tuntea myötätuntoa toisten kärsimyksistä, sinulla ei ole paikkaa tässä orkesterissa.
Barenboim ryhtyy analysoimaan myötätunnon ja empatian (engl. compassion ja sympathy) eroa, sillä tässä yhteydessä sanalla on väliä.
– Empatia on subjektiivinen, emotionaalinen tunne. Ketään ei voi käskeä kokemaan empatiaa, kuten ketään ei voi käskeä rakastamaan. Myötätunto on sen sijaan moraalinen ominaisuus, Barenboim pohtii.
Ristiriidat kärjistyvät kaikesta huolimatta joskus myös orkesterin sisällä.
– Eräs palestiinalaismuusikko oli orkesterissa neljä vuotta. Sitten hän sanoi, että anna anteeksi, mutta en enää voi soittaa orkesterissa, koska israelilaismuusikot eivät ymmärrä, miltä minusta tuntuu.
Barenboim oli muistuttanut, ettei orkesteri ole projekti, jossa olisi oltava samaa mieltä poliittisesti.
– Hän muistutti elävänsä tarkastuspisteiden keskellä ja kaipasi siksi empatiaa israelilaisilta. Sitten hän jätti orkesterin. Kunnioitin päätöstä.
Kerran orkesteri lopetti yhteistyön israelilaismuusikon kanssa, koska tämä oli vastustanut orkesterin ideologiaa. Barenboimin mukaan soittaja oli mukana vain tavoitellakseen omaa etuaan.
– Muuten olemme toimineet 18 vuotta hyvin rauhallisissa merkeissä, Barenboim hymyilee.
Matka Länsirannalle on pitkä
Orkesteri ei lähtökohdistaan huolimatta perustu haaveiluun rauhasta. Konflikteja ei ratkota viulua soittamalla. Sen ymmärtävät sekä Barenboim että muusikot.
– Maailmalle orkesteri tarjoaa näkökulman, ettei elämä perustu pommeihin, aseisiin ja tankkeihin, mutta olisi naivia ajatella, että soitamme rauhan vuoksi, sanoo kapellimestarin poika, konserttimestari Michael Barenboim.
Iranilaistaustainen sellisti Kian Soltani, joka voitti Paulon sellokilpailun 2013, on samaa mieltä.
– Keskityn lähinnä musiikkiin, ja siksi olen täällä, mutta totta kai orkesterin viesti on myös tärkeä, hän sanoo. 
Länsirannalla toiset valvovat, toiset ovat miehitettyinä.
Saksassa syntynyt klarinetisti Jussef Eisa, palestiinalaisen isän poika, silti myöntää, että jännitteitäkin orkesterin sisällä on.
– Totta kai, koska emme kaikki ajattele samalla tavalla, mutta tämä on hyvä paikka tava erilaisia ihmisiä ja keskustella asioista, Eisa toteaa.
– Toisaalta kaikissa sadan hengen yhteisöissä on erimielisyyksiä. Kyse ei aina ole politiikasta tai syntyperästä, Michael Barenboim täydentää.
Vaikka orkesteri yhdistää Lähi-idän soittajat Iranista ja Turkista Egyptiin ja Syyriaan, argentiinalais-israelilaisen Barenboimin kanssa keskustelu kääntyy yhä uudestaan Israelin ja Palestiinan konfliktiin.
– Meidän konfliktissamme rauha tarkoittaa oikeutta palestiinalaisille ja turvaa Israelille. Sitä orkesteri ei voi saavuttaa, mutta voimme antaa esimerkin. Voimme soittaa upeasti Helsingissä, mutta emme voi tehdä samaa Israelissa tai Palestiinassa. Täällä Helsingissä orkesterin jäsenet ovat tasa-arvoisia. Länsirannalla toiset valvovat, toiset ovat miehitettyinä.
Orkesteri on esiintynyt kerran palestiinalaisessa kaupungissa Ramallahissa. Tällä hetkellä matka Länsirannalle tai Jerusalemiin vaikuttaa taas mahdottoman pitkältä.
– Olemme saavuttaneet päämäärämme, kun voimme soittaa kaikissa maissa, joita edustamme.
Unelmakiertueella pysähdyttäisiin ainakin Istanbulissa, Beirutissa, Damaskoksessa, Ammanissa, Jerusalemissa, Ramallahissa, Kairossa ja Teheranissa.
Syyriasta vaikea saada soittajia
Maailma on muuttunut sitten vuodesta 1999 eli West-Eastern Divan -orkesterin perustamisesta. Terrorismi, populismi ja syrjintä puhuttavat ja ovat 2010-lukua. Barenboimin mukaan ajan henki huolettaa myös soittajia.
Orkesteri kouluttaa uusia jäseniä omassa akatemiassa Berliinissä, kuten huippuorkesterit Berliinin filharmonikot ja Staatskapelle Berlin. Maailman tapahtumat vaikuttavat suoraan siihen, mistä maista kouluun tai orkesteriin riittää hakijoita.
– Sodan vuoksi on ollut vaikeampaa saada soittajia Syyriasta. Ennen heitä oli enemmän. Siellä on paljon musiikillista lahjakkuutta, Barenboim toteaa.
Tappara-ikonin ura päättyi mestaruusjuhliin - Katso Saravon haastattelu
Pekka Saravo paljasti Yle Urheilulle, että uskollisen Tappara-puolustajan ura päättyi Kuopiossa mestaruusjuhliin.
Yli miljardi katsojaa - Casey Neistat on uuden aikakauden videotähti
Casey Neistat tunnetaan paitsi hurjista tempuistaan, myös arkisia askareita kuvaavista videoistaan. 
Casey Neistatin haastattelutilaisuus alkaa vartin myöhässä. Mustiin ja harmaisiin vaatteisiin pukeutunut tähti haluaa kätellä jokaista toimittajaa erikseen, katsoo suoraan silmiin ja antaa itsestään kohteliaan vaikutelman. Luja kädenpuristus sekä sporttinen ja jäntevä olemus kertovat miehestä, joka on jatkuvassa liikkeessä, eikä ole tottunut lepäämään laakereillaan. Arvatenkin Neistat hiplaa jatkuvasti kameraansa, josta hän ei tunnu pääsevän eroon missään tilanteessa.
Viimeksi Neistat vieraili Suomessa jouluna, jolloin hän teki Levillä _Human Flying Drone_ -videotaan. Hurjalta näyttävässä videossa lennokki roikottaa joulupukin asuun pukeutunutta Neistatia pitkin poikin lumisia maisemia.
– Millaisiako suomalaiset ovat? Mielestäni suomalaiset ovat varsin anteeksiantavaista porukkaa. Kun kuvasimme lennokkivideota, tarvitsimme paljon tilaa – kuvasimme myös kaupungin kaduilla. Suomalaiset olivat hyvin yhteistyöhaluisia. Muualla maailmassa emme olisi saaneet tehdä mitään tällaista. Kiitoksia, Suomi, Neistat hehkuttaa.
Amerikkalaisen unelman huipentuma
36-vuotiaan Casey Neistatin menestystarina kuuluu amerikkalaisen unelman klassiseen kaanoniin. Hän jätti koulut kesken, vietti karua asuntovaunuelämää ja työskenteli erilaissa pätkätöissä, kuten tiskaajana.
2000-luvun alussa Neistat alkoi kerätä mainetta videoillaan, joissa hän muun muassa kritisoi Applen tuotteita. Hänellä on ollut myös HBO-kanavalla oma tv-sarja, _Neistat Brothers_, ja kaksi vuotta sitten hän ryhtyi vloggaamaan päivittäin.
Tällä hetkellä Neistatilla  on yli seitsemän miljoonaa seuraajaa ja hänen videoitaan on katsottu huimat puolitoista miljardia kertaa. Neistatin mukaan menestyksen salaisuus hänen kohdallaan on varsin yksinkertainen.
– Sinulla pitää olla oma ääni. YouTube on ennen kaikkea demokraattinen julkaisualusta, kuka tahansa voi ladata sinne mitä tahansa. Huonon ja hyvän välinen ero valtaisa, Neistat painottaa.
– Monet nuoret tubettajat ovat turhautuneita – he kopioivat menestyneitä juttuja, mutta saman asian toistaminen ei auta erottautumaan joukosta. Onnistuneet yksittäiset tubettajat tai hyvät laajemmat kokonaisuudet, kuten Vice News ja Buzzfeed, tekevät jotakin erilaista. Yleisö huomaa tämän ja arvostaa sitä.
Tarjolla erilaista elämäntapaa
Neistatin tunnetuimpiin videoihin kuuluu Nike-mainos, joka ei oikeastaan ole mainos, tai ainakaan perinteinen sellainen. Siinä Neistat kiertää huimalla vauhdilla maailman ympäri kymmenessä päivässä. Video koostuu lyhyistä tuokioista Euroopasta Afrikan kautta Aasiaan. Ja tietenkin siitä, että joka välissä juostaan.  
– Ei minulla oikeastaan ole aihepiirejä, joita haluaisin välttää. On tietenkin asioita, joita en videoissani käsittele. Kyse on siitä, että haluan kunnioittaa yleisöäni, Neistat pohtii.
– Olen mieltänyt henkilökohtaisen kanavani elämäntapa-asioita käsitteleväksi kanavaksi. Kyse on tasapainosta: jos tarjoaisin liikaa politiikkaa, teknologiaa tai jotakin muuta yksittäistä asiaa, ihmiset ajattelisivat, että mitä helvettiä tämä nyt oikein on. Ihmisillä on odotusarvoja: jos joku haluaa seurata uutisia, hän ei pitäisi siitä, että eteen ilmestyy sarjakuvia.
Muutu tai katoa
Casey Neistat on esimerkki uuden median mahdista, mutta mitä hän ajattelee television ja perinteisen valtavirtamedian tulevaisuudesta?
– Minun mielestäni perinteisellä medialla on tulevaisuudessakin tilausta, mutta sen määritelmä muuttuu. Olemme jo nähneet, kuinka perinteinen media on muuttunut, ja se muuttuu yhä nopeammin ja nopeammin, Neistat sanoo.
– HBO on tästä hyvä esimerkki. Showni pyöri HBO:lla vuonna  2010, ja sitä saattoi katsoa kerran viikossa perjantaina keskiyöllä. Nyt HBO on kehittänyt HBO GO:n, mobiiliaplikaatioita sekä julkaisualustoja, ja heidän sisältöjään voi katsoa missä vain ja milloin haluaa. Juuri tämän takia HBO kasvaa. Tällä hetkellä he kohdistavat sisältöä juuri tällaisille julkaisualustoille.
– Perinteisen median on muututtava, muuttuuhan kuluttajien käyttäytyminenkin. Ja jos perinteinen media ei muutu, se katoaa historiaan, Neistat ennustaa.
Uhkapelejä Duudsonien kanssa
Tubettajasuosikeikseen Neistat mainitsee David Dobrikin sekä Phil DeFrancon. Neistatin mielestä kumpikin ratsastaa trendien aallonharjoilla.
– En itse oikeastaan metsästä trendejä, koska mielestäni trendien luominen on kiinnostavampaa. Tutkin mielelläni sitä, mistä ihmiset puhuvat ja mitä he jakavat sosiaalisessa mediassa. Yksi prosentti ihmisistä tekee, kaksi prosenttia katsoo ja loput 97 prosenttia kertovat, mitä on tapahtunut. Tämä on luonteenomaista trendeille.
Suomalaisia YouTube-videoita Neistat on katsonut varsin vähän, mutta Suomi-kontakteja hänellä on ollut jo kauan. 
– Olen ollut Duudsonien ystävä melkein kymmenen vuoden ajan. Muistan, kun tapasin ensimmäisen kerran Jukan New Yorkissa, ja siitä seurasi monien ongelmien suma. Menimme Atlantic Cityyn, sehän on selllainen uhkapelikaupunki. Aiheutimme siellä sitten yleistä sekasortoa, Neistat hekottelee.
Aito kyborgi
Neistatilla on luonnollisestikin lukuisia suomalaisfaneja. Tubettaja Juuso Tilaeusin mukaan mukaan Neistatin suosio ei ole mikään ihme.
– Hänellä on poikkeuksellinen tapa luoda sisältöä, kuvakulmineen kaikkineen. Lisäksi jokaisesta videosta löytyy tarina tai pointti: hän tähtää vahvasti tarinalliseen lopputulokseen. Hänen videonsa ovat myös pysyneet tyylillisesti samanlaisena. Nämä ovat tekijöitä, jotka vetoavat monenlaisiin ihmisiin, videoita ei ole kohdistettu jollekin tietylle ihmisryhmälle.
–Toisaalta hän on henkilönä hyvin aito, ja tehnyt vlogi-tyylisiä videoita jo vuosikymmenen.
Aitoudesta puheenollen, jossakin vaiheessa haastattelua tulee puhetta kyborgeista. Casey Neistat nousee seisomaan.
– Katsokaa. Oikea jalkani on kokonaan metallia. Olen oikeastaan puoliksi kyborgi.
– Tällä hetkellä minulla on murtuneita luita vain pikkusormessani. Mutta onhan minulta kyllä murtunut aika monikin paikka. Vedän kaikenlaista vaarallista puoleeni kuten magneetti, Casey Neistat virnistää.
TOP5: Tapparan kultajuhlat heti käyntiin Niiralan Montussa
Tampereen Tappara otti seurahistoriansa 17. SM-kullan ja pisti juhlat pystyyn heti vieraskentällä Kuopiossa. 
Leijonat menetti kahden maalin johtonsa  - "Kundit menivät nopeasti hapoille tänään"
Isäntämaa Tshekki päihitti Suomen jääkiekkomaajoukkueen maalein 3-2 miesten EHT-turnauksen ottelussa Ceske Budejovicessa.
Suomi sai Tshekin-turnauksen avauspeliinsä loistavan alun, kun Antti Pihlström ja Miro Aaltonen veivät Leijonat ensimmäisen kymmenen minuutin aikana 2-0-johtoon.
Valtaosan pelistä painostanut Tshekki tuli kuitenkin väkisin rinnalle ja lopulta ohi. Tshekin maaleista vastasivat Roman Cervenka ensimmäisessä, Jan Rutta toisessa ja Robin Hanzl kolmannessa erässä.
Suomen päävalmentaja Lauri Marjamäki heitti jäälle ison nipun pelaajia, jotka ovat vasta hiljattain liittyneet joukkueen kokoonpanoon. Matka- ja aikaerorasitus näkyi etenkin Pohjois-Amerikasta tulleiden pelaajien otteissa.
\- Meille tuli kahdeksan uutta hyökkääjää, ja aika nopeasti menivät kundit hapoille tänään, Marjamäki myönsi.
Suomi siirtyi ensimmäisen erän alussa 1-0-johtoon, kun Pihlström ohjasi Juuso Hietasen laukauksen verkon perukoille. Ajassa 7.54 Aaltonen vei Leijonat kahden maalin karkumatkalle Petr Mrazekin haparoitua irtokiekon eteensä.
Vapaaksi unohtunut Cervenka kavensi maalin edestä, Rutta laukoi Tshekin ylivoimalla tasoihin ja Hanzl ratkaisi päätöserässä maalin edestä.
Suomi jatkaa Tshekin-turnausta lauantaina, kun se kohtaa Venäjän.
Makedoniassa väkijoukko riehui parlamentissa – poliitikko hakattiin verille
Äärikansallismielisten slaavien protesti alkoi albaanin valinnasta puhemieheksi.
Makedonian poliittinen kriisi jatkuu ja pahenee, kun kansallismielisten slaavien vastarinta pitää maan jatkuvasti ilman hallitusta. Kriisiin kyllästynyt parlamentti valitsi torstaina sosialidemokraattien johdolla puhemiehekseen Talat Xhaferin. 
Xhaferi on ensimmäinen etninen albaani Makedonian parlamentin puhemiehenä.
Nimityksestä raivostuneet slaavimielenosoittajat tunkeutuivat pääkapungissa Skopjessa poliisiketjun läpi parlamenttiin ja mukiloivat poliitikkoja. Haavan otsaansa sai myös sosialidemokraattien puheenjohtaja Zoran Zaev. Myös ainakin kolme muuta poliitikkoa loukkaantui.
Zaevin sosialidemokraatit ovat muodostaneet kahden albaanipuolueen kanssa hallituskokoonpanon, jolla olisi parlamentissa enemmistö. Makedonian kansallismielinen presidentti ei kuitenkaan ole suostunut nimittämään Zaevin hallitusta.
Pitkä hallituskriisi
Makedonia on ollut ilman hallitusta viime joulukuusta lähtien. Tuolloin kansallismielinen slaavipuolue VMRO-DPMNE hävisi vaalit, koska se oli hallituskaudellaan jäänyt kiinni poliittisten vastustajiensa ja toimittajien salakuuntelusta.
VMRO-DPMNE, johon myös presidentti kuuluu, vastustaa poliittisen vallan antamista albaaneille. Albaaneja on Makedonian väestöstä kolmasosa, ja kansanryhmät kävivät lyhyen sisällissodan vuonna 2001.
Tuolloin EU ja Nato saivat painostettua osapuolet rauhaan, ja [EU on yrittänyt](http://yle.fi/uutiset/3-9523034) nykyistäkin umpisolmua avata. Melko vaatimattomalla menestyksellä tosin. Myös tänään EU:n laajenemiskomissaari Johannes Hahn tuomitsi väkivallan parlamentissa.  
Pekka Saravon hieno kiekkoura päättyy mestarina – lähetti terveisensä Villistä Kortista tutulle ”Pojalle”
37-vuotiaan Tappara-ikonin ura päättyi Kanada-maljan nostamiseen yhdessä kapteeni Jukka Peltolan kanssa.
**KUOPIO. **Niiralan Montun jäällä nähtiin liikuttava hetki Tapparan mestaruusjuhlien alkaessa, kun kapteeni Jukka Peltola kutsui Kanada-maljaa nostamaan myös Pekka Saravon. 37-vuotiaan Tappara-ikonin ura päättyi toiseen perättäiseen mestaruuteen.
\- Pekka ihan itseoikeutetusti oli siinä. Pelit loppuivat tähän ja ihan järjetön ura takana. Olen todella onnellinen, että saan kutsua Pekkaa mentorikseni ja hyväksi ystäväkseni. Aivan käsittämätön äijä, todella iso sydän joukkueelle, Peltola kehui liikuttuneena Saravoa.
\- Koetin sanoa, että mene itse vaan. Hän on tuollainen hieno mies, niin ajatteli vanhan kollegan pyytää mukaan, Saravo itse totesi vaatimattomana.
Saravo aloitti aikuisten tasolla jääkiekkouransa jo ennen vuosituhannen vaihdetta Diskoksessa I-divisioonassa. Suomessa kaikki 13 liigavuotta kuluivat kasvattajaseura Tapparassa, jonka kapteeninakin Saravo toimi kolmen kauden ajan. Mukaan mahtui myös jakso Luulajassa Ruotsissa sekä kolmet MM-kisat Leijonien paidassa. 37-vuotiaana ura saapui päätepysäkilleen Kuopiossa.
\- Kyllä se varmaan näin menee. Täytyy osata arvostaa, miten mahtava tapa tämä on lopettaa. Aika paljon saa sattua, jos näin ei olisi. Uskallan sanoa, että tämä oli viimeinen peli.
**Miten hieno hetki tämä oli lopettaa?**
\- Sitä ei ole edes tajunnut vielä, sen tajuaa paljon myöhemmin. Olen niin ylpeä, että sain olla tässä joukkueessa vielä tämän vuoden. Olen todella onnellinen siitä.
**Pudotuspelien alla olit mukana [Villin Kortin sketsissä](http://areena.yle.fi/1-4073847), jossa mestaruuspokaali ”Poika” kertoi karusta kohtalostaan. Hänet vietiin luotasi silloin, saako hän nyt palata takaisin kotiin?**
\- "Töyssylle" terveisiä, että tervetuloa vaan. Siellä on huone valmiina taas, Saravo nauroi.
Suomen sekajoukkueparin olympiaunelma elää yhä
Suomen curlingin sekajoukkuepari Oona Kauste ja Tomi Rantamäki etenivät pudotuspeleihin MM-kilpailuissa Kanadassa.
Oona Kauste ja Tomi Rantamäki voittivat sekajoukkueiden MM-kilpailuissa Lethbridgessä, Kanadassa viisi alkulohkopeliä seitsemästä. Suomalaispari kukisti Japanin lohkovaiheen viimeisessä ottelussa 6-4 ja eteni pudotuspeleihin.
Pudotuspelipaikka antaa suomalaisille mahdollisuuden metsästää tärkeitä olympiapisteitä, joten parin unelma Pyeongchangin kisoista elää yhä.
– Tämän takia me täällä olemme, Rantamäki sanoi kisajärjestäjien sivuilla viitaten olympiapisteisiin.
– Meillä on nyt mahdollisuus saada noita pisteitä. Seuraava ottelumme on kaikkein tärkein meille.
Suomi kohtaa seuraavassa ottelussa Yhdysvallat, joka voitti oman lohkonsa puhtaalla pelillä. Joukkueet kohtaavat perjantaiaamuna paikallista aikaa.
_Lisätty klo 14.20 Suomen seuraava vastus._
Ottiko Tapparan ratkaisija kiekon haltuun korkealla mailalla? "Ei käynyt mielessäkään"
Ratkaisumaalin laukoneen Juhani Jasun vastaus mahdolliseen korkeaan mailaan oli hyvin simppeli: tuomarit eivät tilannetta viheltäneet.
**KUOPIO. **Tapparan voittomaalin ratkaisevassa jääkiekon SM-liigan finaalissa iskenyt Juhani Jasu ei ehkä tiennyt hetki ennen maaliaan, minkälainen haloo siitä vielä syntyisi. Jasu otti kiekon haltuunsa keskialueella ilmasta ja tilanne oli ainakin hyvin lähellä korkeaa mailaa. Tilannetta puidaan varmasti pitkään Kuopion toriparlamentissa, mutta Jasulla oli oma yksinkertainen vastauksensa KalPa-faneille.
\- En kuullut vihellystä, toisen mestaruutensa ottanut Jasu hymyili.
\- Ei käynyt mielessäkään, että olisi korkea maila. Näin kyllä, että sitä videotaululla kelattiin myöhemmin, hän jatkoi.
**TPS-fanit taitavat yhä pohtia Jokerien Otakar Janeckyn mahdollista korkeaa mailaa 90-luvulta Tuleeko tästä maalista samanlainen ikoninen osa historiaa?**
\- Ehkä jopa Jumalan käsi, Jasu hymyili viitaten Diego Maradonan legendaariseen jalkapallo-osumaan.
Jasulle finaalisarjan ratkaissut maali tuli parhaaseen mahdolliseen paikkaan, vaikka hän korostikin joukkueen merkitystä mestaruuden ratkettua. Jasun, Teemu Nurmen ja Martin Røymarkin nelosketjulla oli finaalisarjassa vaikeaa, minkä ratkaisija itsekin avoimesti myönsi.
\- Paljon sitä kävimme ketjun kanssa läpi, kuitenkin kokeneita jätkiä olemme. Kyllä siinä yöunetkin menivät. Nyt sitä ei tarvitse muistella onneksi niin paljoa.
Tamperelaisten mestaruusjahdin aikana eräs nuori Tappara-fani lupasi hankkia Jasulle kultahampaat puuttuvien etuhampaiden tilalle, jos seura juhlisi jälleen mestaruutta. Jasu ehti kuulla ehdotuksesta, mutta se saa vielä odottaa.
\- Hammaslääkäri sanoi, että täytyy odottaa uran jälkeen ennen hampaiden takaisin laittoa. Mietin muutenkin nyt vielä tuota, en lupaa mitään, ratkaisija hymyili ilman etuhampaitaan.
Voiton arkkitehti ja kentän kuningatar sai vihdoin mestaruutensa – "Nyt näitä pitäisi hakea kymmenen lisää seuraavan kymmenen vuoden aikana"
Naisten koripallomaajoukkueen legendaarinen pelaaja Taru Tuukkanen, 39, sai mittavan uransa ensimmäisen Suomen mestaruuden.
Taru Tuukkanen oli naisten Korisliigan finaalien viimeisissä peleissä kentän kuningatar. Tuukkanen nakutteli Hyvinkään Ponnistukselle arvokkaita pisteitä ja napsi tärkeitä levypalloja. Viidennessä ratkaisevassa finaalissa Tuukkasen tehot olivat kentän korkeimmat: 18 pistettä ja 18 levypalloa.
Vuodesta 1998 asti Suomen maajoukkuetta edustanut ja uransa aikana niin Ranskassa, Espanjassa kuin Italiassakin pelannut Tuukkanen palasi viime vuoden helmikuussa kotoiseen Korisliigaan ja Hyvinkään Pontevaan. Tuolloin kullan metsästys päättyi hopeaan, kun Lappeenrannan Catz vei mestaruuden suoraan 3-0-voitoin.
– En ole kuin viisi vuotta yrittänyt mestaruutta, mutta viime kaudella kun tuli hopeaa kaulaan, niin päätin, että ensi vuonna se on kultainen. Sen jälkeen tässä on ollut aivan järjetön määrä työtunteja sekä oman fysiikan kuin joukkuen eteen. Tämä tuntuu ihan uskomattomalta. Maistuu todella hyvältä, Tuukkanen hehkutti Yle Urheilun haastattelussa.
Erityisesti Tuukkasta lämmitti tapa, jolla mestaruus tuli: joukkue hävisi kaksi ensimmäistä ottelua, mutta pystyi tämän jälkeen kääntämään tilanteen ja nappaamaan kolme perättäistä voittoa. 
– Sanoin alusta asti, että tämä on henkisesti vahva joukkue ja tässä ollaan. Siinä vaiheessa kun olimme 0-2-häviöllä, juttelimme pelaajien kesken, että olemme tehneet järjettömän määrän duunia. Tiedämme, että olemme paljon parempia, nyt pitää lopettaa se kääntyminen ja ruveta pelaamaan meidän peliämme ja uskoa siihen. Ja tässä ollaan.
Tuukkaselle mestaruus oli makea, mutta se ei suinkaan tarkoita sitä, että hän olisi tavoitteensa saavuttamisen jälkeen valmis eläkkeelle.
– Tämä mestaruus tarkoittaa sitä, että nyt näitä pitäisi hakea kymmenen lisää seuraavan kymmenen vuoden aikana. Intoa ja kuntoa riittää. Ura ei ole lähelläkään loppua. 
Radioheadin Tel Avivin -keikka nosti myrskyn – Israel on rockbändeille vaikea rasti
Joukko tunnettuja kulttuurivaikuttajia on vedonnut Radiohead-yhtyeeseen, että se peruisi konserttinsa Israelissa. Israel-boikottia verrataan Etelä-Afrikan apartheidin vastaiseen kampanjaan 1980-luvulla.  
Maailmankuulun brittiläisen rock-bändin Radioheadin on määrä esiintyä heinäkuussa Tel Avivin Yarkon-puistossa. Konsertti on osa kiertuetta, joka vierailee muun muassa Tukholman Globenissa. 
Keikka Israelissa on kuitenkin aivan jotain muuta kuin viileässä Pohjolassa. 47 pääasiassa kulttuurialan vaikuttajaa vetoaa avoimessa kirjeessä Radioheadiin, että se peruisi Tel Avivin konserttinsa. Allekirjoittajien joukossa ovat elokuvaohjaajat Ken Loach ja Mike Leigh, hiljattain Suomessakin nähdyn Susipalatsi-televisiosarjan ohjaaja Peter Kosminsky, Pink Floydin Roger Waters ja Nobelin rauhanpalkinnon saanut arkkipiispa Desmond Tutu.
Kirjeessä muistutetaan, että Radiohead aikoo soittaa maassa, joka miehittää palestiinalaisalueita ja sortaa Israelissa asuvia palestiinalaisia. Bändiä myös syytetään kaksinaismoraalista, sillä samalla kun se ei tunnu välittävän Israelin sortotoimista, se vastustaa Kiinan miehitystä Tiibetissä. 
Kirje päättyy vetoomukseen, että Radiohead toimisi, kuten useat muusikot toimivat Etelä-Afrikan apartheidin aikaan – kieltäytyivät soittamassa maassa. Little Steven sävelsi tuolloin Sun City -nimisen protestilaulun, josta tehdyllä musiikkivideolla esiintyi 1980-luvun kärkiartisteja, mukana myös meidän Michael Monroe. 
SodaStreamin tapaus
Radiohead ei ole ensimmäinen bändi, jonka esiintyminen Israelissa koetaan estää. Viime syksynä 7000 ihmistä allekirjoitti vetoomuksen, että konemusiikkiduo Chemical Brothers jättäisi Tel Avivin keikan väliin. Vuonna 2013 R&B-tähti Alicia Keys joutui vastaavanlaisen kampanjan kohteeksi. Tapauksia on useita muitakin.
Kampanjoiden taustalla on usein [Artists for Palestine U](https://artistsforpalestine.org.uk/)K -järjestö. Yksi järjestön aktiiveista on Pink Floyd-mies Roger Waters, joka on ollut allekirjoittamassa useita vetoomuksia. Mukana ovat myös muun muassa Richard Ashcroft, Jarvis Cocker ja Brian Eno. Kaikkiaan 700 taiteilijaa on ilmoittanut boikotoivansa Israelia.
Brittiläinen järjestö toimii läheisessä yhteistyössä palestiinalaisen [Boycott, Divestment, Sanctions](https://bdsmovement.net/news/artists-urge-fatboy-slim-cancel-performance-tel-aviv) (BDS) -järjestön kanssa. Radiohead-vetoomuskin oli seurausta siitä, ettei bändi reagoinut palestiinalaisjärjestön vastaavanlaiseen pyyntöön.
BDS:n toiminta on kuitenkin laajempaa. 11 vuotta sitten perustettu järjestö kannattaa kulttuuriboikottien ohella talouspakotteita. Järjestö kertoo kampanjoivansa sellaisia yhtiöitä vastaan, joiden se katsoo tukevan Israelin sortopolitiikkaa. 
Laajaa huomiota sai muun muassa SodaStream -yhtiötä vastaan järjestetty boikotti. Israelilainen SodaStream toimi Länsirannalla miehitetyllä alueella. Yhtiön mainoskasvoina oli tunnettu näyttelijä Scarlett Johansson. 
Boikotti oli sikäli tuloksekas, että SodaStream siirsi toimintansa Länsirannalta Israelin puolle. Samalla kuitenkin 500 yhtiön palkkaamaa palestiinalaista jäi [työttömäksi.](https://www.theguardian.com/world/2016/mar/01/sodastream-lays-off-last-palestinian-workers-after-leaving-west-bank)
Gene Simmons näyttää kieltä boikoteille
SodaStream-tapaus on esimerkki boikotoinnin ongelmallisuudesta. Osa kulttuurialan ihmisistäkin joko vastustaa boikotteja tai ei välitä siihen kannustavien vetoomuksista.
Yksi anti-boikotoijista on pian Suomeen saapuvan Kiss-yhtyeen solisti Gene Simmons. Amerikanjuutalaisen rocktähden mielestä boikotit tulisi suunnata arabidiktaattoreja vastaan. 
Saman suuntaisen kommentin on antanut myös Sex Pistols -yhtyeestä tuttu Johnny Rotten. Hänen toinen yhtyeensä PiL esiintyi vuonna 2010 Tel Avivissa, eikä Rotten tuntenut asiasta omantunnon pistosta. Hänen mukaansa paljon pahempi ongelma on se, ettei arabivaltioissa ole demokratiaa.   
Osa taiteiljoista, muun muassa Harry Potter -kirjailija J.K. Rowling, vastustaa Israel-boikottia, koska uskoo vuoropuheluun. Kirjailija Ian McEwan on puolestaan huomauttanut, ettei voisi oikeastaan matkustaa juuri minnekään, jos hyväksyisi ainoastaan oikeamieliset valtiot.
Lista Israelissa esiintyneistä artisteista on pitkä ja vaikuttava: Elton John, Leonard Cohen, Lady Gaga, Rihanna, Metallica, Justin Bieber, Rolling Stones, Madonna.
Madonnan vuoden 2012 kiertue alkoi Tel Avivista ja diiva nimesi sen "rauhan konsertiksi". Hän lahjoitti 600 lippua sekä israelilais- että palestiinalaisjärjestöille. Osa otti lipun vastaan, osa piti tempausta Israelin sorron valkopesuna.
Radiohead ei ole toistaiseksi kertonut, miten se suhtautuu boikotti-vetoomukseen. Lippuja Tel Avivin konserttiin on yhä tarjolla.
Israel teki ohjusiskuja Damaskoksen lentokentälle – kohteena Hizbollahin aseet
Syyrian presidentti syytti Israelia terroristien tukemisesta.
Israelin ilmavoimat teki torstaina ennen aamunkoittoa viisi ilmaiskua Hizbollah-järjestön asevarastoihin Damaskoksen lentokentällä Syyriassa. Näin uskovat sekä Syyrian hallitus, Syyrian kapinalliset että kansainväliset tiedustelulähteet.
Israel ei iskuja myönnä, mutta ei myöskään kiellä.
– Pääministeri Benjamin Netanjahu on sanonut, että aina kun saamme tietoa jonka mukaan Hizbollahille aiotaan toimittaa uudenaikaista aseistusta, me toimimme, muistutti Israelin tiedusteluministeri Israel Katz.
Israel on tehnyt ilmaiskuja Hizbollahin asekuljetuksiin Syyriassa ennenkin, viimeksi viime kuussa Palmyran suunnalla.
Aseita Iranista Syyrian kautta
Hizbollah on Etelä-Libanonissa toimiva shiia-islamilainen järjestö, jolla on varsin vahva armeija. Israel ja Hizbollah ovat käyneet vuosien mittaan useita sotia. Syyrian sodassa Hizbollahin joukot ovat taistelleet presidentti Bashar al-Assadin tukena useilla rintamilla Alepposta lähtien.
Aseita Hizbollahille toimittaa Iran, joka tukee myös Assadin hallitusta Syyriassa. Israelin mukaan Hizbollah kokoaa Etelä-Libanoniin raketti- ja ohjuskalustoa, jolla se voi iskeä mihin tahansa Israelissa.
Syyrian kapinallisten ja Hizbollahin omien lähteiden mukaan Israelin iskut kohdistuivat Damaskoksen lentokentän laidalla olleisiin ase-, ammus- ja polttoainevarastoihin. Syyrian armeijasta loikanneiden upseerien mukaan aseita virtaa Iranista Damaskoksen lentokentälle sekä sotilaskuljetuskoneilla että siviilirahtikoneilla.
Venäjä moitti iskuista
Venäjän ulkoministeriö tuomitsi "aggression" Syyriaa kohtaan. Venäjän ulkoministeriön tiedottaja ei syyttänyt Israelia suoraan vaan siteerasi Syyrian tiedotusvälineitä, joiden mukaan Israel tekee iskuja Syyriassa kiihtyvään tahtiin.
Syyrian presidentti Bashar al-Assad sanoi Venezuelan television haastattelussa, että Israel tukee iskuillaan terroristeja. Assadin silmissä terroristeja ovat häntä vastaan taistelevat kapinalliset, joita Hizbollahin tappiot hyödyttävät. Israelin silmissä terroristi on Hizbollah.
Ilmatorjuntaa Golanilla
Illalla tapahtui toinen välikohtaus Golanin kukkuloilla, jotka Israel valtasi Syyrialta vuoden 1967 sodassa. Israel sanoi torjuneensa Patriot-ilmatorjuntaohjuksella "kohteen" joka tuli Syyrian puolelta.
Israelilaisten tiedotusvälineiden mukaan kohde oli miehittämätön lennokki, joka tuhottiin kahdella ohjuksella. Israelin viranomaiset eivät kerro, mikä kohde oli, mutta se on joka tapauksessa katsottu tärkeäksi – yhden Patriot-ohjuksen hinta on tiettävästi parin miljoonan euron paremmalla puolella.
_Korjattu kello 04.30: Syyrian presidentin nimi Bashar al Assad_
Lintilä saa vastuulleen myös omistajaohjauksen: hallitus​ tarkastutti keskustan salkkukierron apulaisoikeuskanslerilla
​Oikeuskanslerinvirasto arvioi, ettei ole oikeudellisia syitä torjua hallituksen omistajaohjau​ksen​ siirto​a elinkeinoministerille​, vaikka joku muu ratkaisu voisi olla puhdaslinjaisempi.
Y​len tietojen mukaan hallitus tarkastutti oikeuskanslerinvirastossa torstaina kerrotun valtion omistajaohjauksen salkkukierrätyksen. Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) halusi varmistaa, ettei omistajaohjausasioiden siirto elinkeinoministeri Mika Lintilälle (kesk.) aiheuta laillisuusongelmia.
​Salkkukierrätystä arvioi oikeuskanslerinvirastossa oikeuskanslerin sijainen, apulaisoikeuskansleri Risto Hiekkataipale. Ylen saamien tietojen mukaan lausunnossa todettiin, ettei salkkukierrätyksen torjumiseen ole oikeudellisia edellytyksiä.
Muu järjestely voisi olla oikeudellisesti puhdaslinjaisempi
Ylen saaman tiedon mukaan oikeuskanslerinviraston lausunnossa kuitenkin huomautetaan, että joku muu järjestely voisi olla oikeudellisesti puhdaslinjaisempi. Toisaalta jotain muuta järjestelyä voisi arvostella vaativan tehtävän asiantuntemuksen perusteella.
Lausunnossa tarkoitettaneen käytännössä puutteellista asiantuntemusta. Apulaisoikeuskanslerin lausunnon mukaan ei ole oikeudellisia perusteita vaatia omistajaohjaustehtävien sijoittamista ministerille, jolla olisi mahdollisimman vähäinen kytkentä valtion omistusyhtiöihin.
Sipilän hallitus päätti pitää energia-asiat erossa omistajaohjauksesta
Keskustan järjestely kytkee vuosikymmenen tauon jälkeen elinkeinoministerin ja valtion omistajaohjauksen toisiinsa.
Vuonna 2007 omistajaohjausministerin tehtävät sai silloinen puolustusministeri Jyri Häkämies​ (kok.)​. ​Silloisen pääministerin Matti Vanhasen (kesk.) hallituksessa ​omistajaohjausasiat ​annettiin ministerille, joka ei ​vastannut ​valtion omistusyhtiöitä koskevasta lainsäädännöstä ainakaan keskeisimmissä ministeriöissä.​
Tätä ratkaisua edelsi vuosien keskustelu ja työryhmäpohdinta, onko syytä säilyttää valtion omistajaohjaus ja omistusyhtiötä koskeva säätely ja lakivalmistelu samassa ministeriössä vai pitäisikö omistus ja säätely erottaa eri ministeriöihin.
​Sipilän hallitus päätti edelleen pitää energia-asiat erossa omistajaohjauksesta. Energia-asioiden ​säätely ja lainsäädännön valmistelu siirtyy elinkeinoministeri Mika Lintilältä ympäristöministeri Kimmo Tiilikaiselle​ (kesk.)​.
Energia-alalla toimivat Fortum ja Neste ovat niin merkittäviä valtion ​osaksi ​omistamia yhtiöitä, ettei energia-asioita haluttu jättää uudelle omistajaohjausministerille​​.​ Valtio omistaa sekä Fortumista että Nesteestä yli puolet.​
_Juttua korjattu klo 22.33: Jutussa luki aiemmin, että omistajaohjausasiat palaisivat elinkeinoministeriöön vuosikymmenen tauon jälkeen, mutta ne jäävät valtioneuvoston kansliaan, vaikka elinkeinoministeri Mika Lintilästä tuleekin myös omistajaohjausministeri._
Juhlinta alkoi Tampereella heti Tapparan mestaruuden varmistuttua
Riemu repesi Tampereella, kun Tappara voitti jääkiekon Suomen mestaruuden jo toistamiseen. Seuraa juhlintaa somessa tunnisteella #kiitostappara.
Kärjessä alusta loppuun asti – Tapparan dynastia ei hyydy
Tappara lunasti jo viidennen peräkkäisen SM-mitalinsa. Tamperelainen dynastia pelasi menestyksekkäistä viime vuosistaan kenties kovatasoisimman kauden.
Toinen peräkkäinen mestaruus osoittaa Tapparan aseman tämän hetken johtavana SM-liigajoukkueena. Viisi peräkkäistä finaalipaikkaa taas osoittavat seuran tehneen täydellisen muodonmuutoksen jäätyään sitä ennen neljänä kautena peräkkäin kuuden kärjen ulkopuolelle.
Vastikään päättynyt kausi oli vakuuttavin osoitus Tapparan nykyisestä voimasta. Se ylsi vastaavaan tehtyjen maalien määrään vain kertaalleen 2000-luvulla, päästettyjä maaleja taas oli vähemmän viimeksi mestaruuskaudella 2002-2003. Runkosarjasta irtosi kärkipaikka ilman erityisiä heikkoja jaksoja.
SM-liigakauden voidaan siis sanoa edenneen alusta loppuun pitkälti niin kuin oli syytä odottaakin. Moni muu joukkue yllätti hyvässä tai pahassa, mutta Tappara oli jatkuvasti mestarisuosikki.
Kuri keskialueella käänsi finaalisarjan
Vielä kauden alla katseet kiinnittyivät lähinnä Tapparan lähtijöihin, lähinnä Patrik Laineeseen, Kristian Kuuselaan ja Tomi Karhuseen. Muita merkittäviä heikkouksia Tapparasta ei tahtonut löytyä tiheimmälläkään kammalla. Tappara on rakentanut organisaationsa nykyiseen asemaansa valtakunnan johtavana jääkiekkojoukkueena varmistamalla pelillisen jatkuvuuden yli kahden päävalmentajan aikakausien, Karhusen ja Juha Metsolan kaltaisten selkeiden kärkivahtien poistumisten ja lukuisten kokoonpanovaihdosten.
Nämä seikat tekivät Tapparasta niin vahvan myös tänä keväänä huolimatta siitä, että jo puolivälierävastus Ilves näytti löytävän aseet Tapparan kaatamiseen. Tappara kuitenkin selvisi voittajana ja laittoi sen jälkeen HIFK:n tylysti nippuun. Finaalisarjaan lähdettäessä kaikki lähtökohdat olivat Tapparan puolella, ja sarja Tapparan hävittävänä - väsyneempi KalPa oli haastaja.
Kuten puolivälierissä, sarjan alku käänsi asetelmat hetkellisesti päälaelleen, kun KalPa onnistui horjuttamaan Tapparaa heti. Liike ja luistelu, kaksi KalPan ihailtua ominaisuutta, kuitenkin kuihtuivat, ja KalPan pelinopeus kärsi Tapparan vain tiivistyessä sarjan etenemisen myötä.
Tapparan ei todellisuudessa voi sanoa heiluttaneen tahtipuikkoa läpi finaalisarjan. Päinvastoin, moni sen vahvuuksista jäi pimentoon KalPaa vastaan. Esimerkiksi alivoimatilanteissa oli pakko ihailla KalPan kykyä tukahduttaa yksi Tapparan menestysreseptin keskeisimmistä osista. Runkosarjassa erityisesti Henrik Haapala ja Veli-Matti Savinainen tuhosivat vastustajia ylivoimalla, mutta kuopiolaiset urakoivat komeita tappoja.
Vaikka Tappara ei dominoinut näkyvästi, se piti kuitenkin finaalisarjan tiukasti otteessaan luottamalla tiettyihin pelillisiin periaatteisiin.
SM-liigan finaaleissa ei nimittäin pelata viitenä vuotena peräkkäin ilman huippuunsa hiottua kykyä laittaa keskialue kiinni. Siinä Tappara osoitti kurinsa ja teki ratkaisevan eron KalPaan. KalPalla riitti intoa, ja nälkääkin oli ehkä jopa enemmän kuin viime vuonna palkinnon vihdoin saaneella tamperelaisleirillä, mutta kyky reagoida hyökkäyspelaamisessa ja rutiinipohja keskialueen puolustamisessa käänsivät sarjan Tapparan eduksi.
Huippuhankinnat hintansa arvoisia
Vaikka Tappara uusiutui tälle kaudelle merkittävistä paikoista, säilytti joukkue identiteettinsä. Se mahdollisti tutun pelisapluunan toteuttamisen. Puolustus menetti viime kauden jälkeen kokemusta, mutta nuoremmat pelaajat Valtteri Kemiläisestä Otso Rantakariin ja Aleksi Saloseen osoittivat olevansa riittäviä säilyttämään mestarijoukkueen peräpään tason lähellä huippua. Päälle vielä esimerkiksi Blake Parlett, joka onnistui kuudennessa ottelussa tekemään alivoimamaalin.
Hyökkäyspäässä Veli-Matti Savinainen osoittautui nappihankinnaksi, Henrik Haapala puolestaan nousi jopa supertähtien kategoriaan. Kauden aikana Tappara teki erinomaisia täydentäviä hankintoja, kuten Pelicansista saatu Sebastian Repo, joka toi tärkeää tulitukea. Kristian Kuusela taas palasi lopulta ikään kuin paikkaamaan itseään ja osoitti arvonsa. Pelaajahankinnoissa Tappara onnistui kaikkiaan upeasti.
Tutuista miehistä Jukka Peltolan ja Jani Lajusen kaltaiset veteraanit säilyttivät oman tasonsa koko ajan, mikä teki finaalisarjassakin ratkaisevan eron hyökkäyspään pelaamisessa. Tappara iski silloin kun pääsi lähelle, kun taas KalPan hyökkääjille ne kaikkein isoimmat pelit olivat vielä uudenlainen ympäristö. KalPa teki virheitä, Tapparan kädet eivät tärisseet.
Vain KalPan valmennus tai pelaajisto voivat avata pudotuspelien puuduttavaa salailemisen verhoa ja kertoa, mikä KalPalta todellisuudessa jäi uupumaan. Näytti kuitenkin siltä, että väsymys väistämättä rokotti KalPaa ja Tappara oli vireämpi. Toisaalta maltti pelaamisessa myös paransi Tapparan kestävyyttä. Vaikka Tapparan joukkue nuorentui monelta osin, säilyi pukukoppiin ja toimintaan sisäänkirjoitettu kokemus viime vuosien pitkistä keväistä.
KalPalle tämä kevät saattoi vielä tulla liian nopeasti, mutta seurasta on löydettävissä jonkinlainen potentiaali seurata Tapparan polkua. Päävalmentaja vaihtuu, mutta Pekka Virran ajatukset on iskostettu syvälle kalpalaiseen kiekkoon viimeisen vuosikymmenen aikana. Tapparalle kesä tuo taas tutut haasteet. Tässä kohtaa kukaan tuskin pitää dynastian arvonimeä epäoikeutettuna, ja Tampereella pyritään jälleen löytämään oikeat palaset jatkamaan menestysputkea. Jos tämän kauden pelaajahankintojen suvereeni taso antaa mitään osviittaa tulevasta, voidaan sinioranssien leirissä oikeutetusti haaveilla jopa triplasta.
Gazaa uhkaa sähköjen lähes täydellinen katkeaminen 
Palestiinalaishallinto on kieltäytynyt maksamasta Hamasin johtaman Gazan sähkölaskua. 
Palestiinalaishallinto on kieltäytynyt maksamasta sähköntoimituksista Gazaan, kertovat israelilaiset viranomaiset. Näin ollen palestiinalaisalue Gazaa uhkaa sähköjen katkeaminen. 
Gazan saarretulla kaistaleella asuu kaksi miljoonaa ihmistä, joilla on jo nykytilanteessa sähköä vain muutamia tunteja päivässä.
Syynä kiistaan ovat palestiinalaisjärjestö Fatahin ja Hamasin tulehtuneet välit. Islamistinen Hamas on pitänyt jo vuosia hallussaan Gazaa, kun taas länsimaiden tukema Fatah johtaa Länsirantaa. 
Fatahia edustavan presidentti Mahmud Abbasin johtama palestiinalaishallinto haluaisi palauttaa vaikutusvaltaansa Gazaan. 
Israel vastaa Gazaan vietävästä sähköstä, josta palestiinalaishallinto maksaa sille. Israel pitää Hamasia terroristijärjestönä, eikä suostu asioimaan Hamasin kanssa.
Seuraukset olisivat vakavat 
[Gazan ainoa voimala lakkasi kaksi viikkoa sitten toimimasta ](http://www.aljazeera.com/news/2017/04/gaza-power-plant-runs-fuel-170416165402729.html)ja Egyptistä tulevat sähköntoimitukset ovat hyvin katkonaisia. Sairaaloilla, ministeriöillä ja varakkaammilla ihmisillä on Gazassa omat generaattorinsa, mutta polttoaine on hyvin kallista. 
YK varoittikin, että monet Gazan peruspalveluista saattavat pysähtyä sähkönpuutteen vuoksi. Maailmanpankin mukaan sähkönpuute haittaa jo sairaaloiden toimintaa, vesitoimituksia ja kotitalouksien elämää. 
Sähköjen katkeamisella pelätään olevan erityisen pahat vaikutukset terveydenhuoltoon. 
Fatah pyrkii horjuttamaan Hamasia
Palestiinalaishallinto ei kommentoinut tilannetta torstaina. Abbasin hallinto on kiristää Hamasia nyt useilla muillakin toimilla. Se on uhannut leikata Gazan terveydenhuollon budjettia, [israelilaislehti Haaretz kertoo](http://www.haaretz.com/middle-east-news/palestinians/1.785916). 
[Al Jazeeran mukaan](http://www.aljazeera.com/news/2017/04/palestinian-authority-stop-funding-gaza-electricity-170427105910755.html) palestiinalaishallinto ilmoitti huhtikuun alussa leikkaavansa Gazassa olevien virkamiesten palkkoja, joista monet gazalaisperheet ovat taloudellisesti riippuvaisia. Se perusteli päätöstä kansainvälisen avun vähenemisellä. 
Päätösten todelliseksi motiiviksi on epäilty pyrkimystä horjuttaa Hamasia. 
_Lähteet: Reuters, AFP, AP, Yle _
Tappara on taas Suomen mestari! Nousi kaikkien aikojen kärkeen ohi Ilveksen
KalPan finaalisarjassa voitoin 4-2 kaatanut Tappara otti 17. mestaruutensa, kun loppulukemat olivat Kuopiossa 3-1 tamperelaisten eduksi.
**KUOPIO.** Tampereen Tappara on voittanut toisen perättäisen jääkiekon Suomen mestaruutensa. Tappara kaatoi kuudennessa SM-liigan finaalissa KalPan vieraskentällä 3-1 ja juhlii seurahistoriansa 17. mestaruutta.
Ratkaisumaalin laukoi ottelun kolmannessa erässä Juhani Jasu, joka ujutti kiekon maalin edestä ohi KalPa-vahti Eero Kilpeläisen.
Kevään 2017 mestaruudella Tappara nousee suomalaisen jääkiekon historian eniten mestaruuksia ottaneeksi seuraksi ohi paikallisvastustajansa. Ilveksellä on 16 mestaruutta ja Tappara nousee nyt 17 mestaruuteen, kun mukaan lasketaan sen edeltäjän TBK:n voitot.
Tapparan tämän kauden joukkueessa on 16 viime kauden mestaripelaajaa. Lisäksi koko valmennusjohto Jussi Tapolan johdolla on sama kuin viime keväänä. Kahdeksalle pelaajalle SM-kulta on uran ensimmäinen.
Finaalivastustaja KalPalle SM-hopea on sen seurahistorian toinen. Joukkue pelasi edellisen kerran finaaleissa 26 vuotta sitten keväällä 1991, jolloin se hävisi finaalisarjassa TPS:lle. Kahden hopean lisäksi kuopiolaisseuralla on yksi SM-pronssi.
**[Seurasimme ottelua livenä, lue tästä, miten ottelu eteni.](http://yle.fi/urheilu/3-9585978)**
**Tappara, perustettu 1955 (edeltäjä TBK), 74. kausi pääsarjatasolla**
**Mestaruudet (kolme ensimmäistä TBK):** 1953, 1954, 1955, 1959, 1961, 1964, 1975, 1977, 1979, 1982, 1984, 1986, 1987, 1988, 2003, 2016, 2017
**Yhteensä:** 17 kultaa, 12 hopeaa, 11 pronssia
"Pattia ja rytyä" – Argentiinan MM-ralli on WRC-autojen kestävyyden koetinkivi
Toyotan tallipäällikkö Tommi Mäkinen voitti Argentiinan MM-rallin kolmesti omalla urallaan. Nyt rallin nelinkertainen maailmanmestari johdattaa sinivalkoista kuljettajakaksikkoaan menestykseen ensikäden opein.
Mäkisen perättäiset ykköstilat (1996-98) antavat miehelle selkeän käsityksen rallin haasteista. Toyota valmistautui tulevaan heti pääsiäisen jälkeen ajetuilla soratesteillä.
\- Nämä nykyautot hanskaavat pattia niin paljon paremmin. Niissä on huippujousitus, eikä säädöissä ole hirveän paljon eroa rallista toiseen. Samoilla säädöillä pystyy ajamaan useammissa olosuhteissa, Mäkinen analysoi Yle Urheilulle.
Toyotan valttikortit Argentiinassa ovat tutusti Jari-Matti Latvala ja Juho Hänninen. 
Hänninen osallistui ralliin vuonna 2007 N-ryhmän Mitsubishilla, sijoittuen luokkansa kolmanneksi ja kokonaiskilpailun sijalle 11.
Latvalalle kyseessä on sen sijaan jo kymmenes kerta Etelä-Amerikan pampalla. Vuonna 2014 suomalainen ajoi kisan voittoon, ja viime vuonnakin oli lähellä.
Latvala johti rallia, mutta lauantai-iltapäivän lenkillä menetti kaiken, kun auto osui tiestä töröttäneeseen betoniin. Kanssakilpailijat ajoivat murheitta paikan yli, mutta Latvalan matka päättyi huimaan volttisarjaan, kun oikea etuiskunvaimennin rysähti konepellin läpi. 
\- Kun osuma sattuu vikakulmassa, ja voima kohdistuu pahimmalla mahdollisella tavalla, niin voi käydä niin. Huonoa tuuria siinä oli paljon.
Vammoja tulee
Toistaiseksi ainoat tekniset haasteensa Toyota on kokenut Meksikossa. Poikkeavaa on lähinnä se, että Meksikossa vaivanneet lämpöongelmat tuskin toistuvat. Etelä-Amerikan syksy on jo mukavan viileä, joten turbomoottorit ahmivat happea hanakammin kuin kuumalla kelillä. 
\- Argentiinassakin ajetaan vähän korkealla (noin 900 metriä merenpinnasta), mutta ralli on tietysti aika viileässä ilmanalassa ajettava. Lämpöasioista ei tarvitse keskustella. Autolle kisa on kova. Tiet ovat hienoja, mutta rytyä ja kivikkoa riittää. Kisa on hyvin samannäköinen kokonaisuudeltaan kuin Meksiko, ja Sardiniakin taitaa mennä samaan kategoriaan. Ne kolme rallia ovat kovimpia autolle, tietää Mäkinen. 
Nopeaksi tarkoitetuista autoista ei voi tehdä “panssarivaunuja” suorituskyvyn kärsimättä. Jokainen tiimi koettaa parhaansa mukaan pärjätä olosuhteissa, joissa pahimmillaan normaaliin liikenteeseen tarkoitetulla kaksivetoautolla ei edetä metriäkään. 
\- Vammoja tulee, kun kivet lyövät hemmetin kovaa pohjaan. Silloin ne saattavat vahingoittaa autoa, vaikka pohjassa hyvä suojaus onkin. Riittävän kovaa kun ne osuvat, niin ei särkymistä pysty estämään mikään.
"Akat pois"
Sen suurempaa syytä huoleen ei Toyotan leirissä alkukauden perusteella kuitenkaan ole. Yaris WRC on erityisesti Latvalan alla näyttänyt nopeutensa.
\- Tärkein tieto on juuri se, että auto on kilpailukykyinen. Pystymme ajamaan sarjassa kilpaa joka olosuhteissa, Latvala hykertelee. 
Kertaalleen kisan voittanut Latvala uskoo kykenevänsä tasaväkiseen taisteluun tälläkin kertaa. MM-sarjan piikkipaikka on vain 13 pisteen päässä, ja sitä Latvala mielii takaisin nimiinsä. 
\- Argentiina meni viimekin vuonna loistavasti siihen asti, kunnes iskari tuli konepellistä läpi. Mutta eikös sitä niin sanota, että välillä pitää ottaa akat pois. Toivottavasti ajetaan nyt parempi tulos kuin viime vuonna, ja oltaisiin ihan kärkivauhdissa. 
Rallissa ajetaan 18 erikoiskoetta, joista matkaa kertyy 357,59 kilometriä. EK1 alkaa perjantaina klo 1.08 Suomen aikaa. 
Pelaatko kimppalottoa? Kirjallinen sopimus kannattaa tehdä aina – se voi näyttää vaikka tältä
Muussa tapauksessa iso osa voitosta voi huveta lahjaveroon.
Kuvittele tilanne. Laitatte työporukalla yhteisen lottokupongin vetämään, aivan kuten olette tehneet vuosikaudet. Yhtenä kauniina päivänä kohdalle sattuukin päävoitto, joka on miljoonia. Lottoporukallanne ei ole kuitenkaan sopimusta, jolla pelikimppa todistetaan verottajalle. Tällöin lahjaverot kahmaisevat potista aimo siivun.
Jotta edellä mainitulta kauhukuvalta vältytään, on syytä tehdä peliporukan välinen sopimus – kirjallisena. Siinä porukan jäsenet suostuvat, että mahdollinen voitto maksetaan vetäjälle, joka vastaavasti huolehtii voitto-osuuksien jakamisesta muille.
Myös Veikkaus edellyttää porukkasopimusta, sillä se antaa verotustodistuksen porukan jäsenille vain sitä vastaan. Kopio pelitositteesta ei riitä todisteeksi osuudesta porukkapeliin, Veikkauksesta kerrotaan.
Sopimuksesta tulee ilmetä muun muassa porukan vetäjä, sopimuksen päivämäärä ja porukkaan osallistuvien pelaajien nimet sekä syntymäajat. Sopimuskumppanit sitoutuvat jakamaan mahdollisen voiton keskenään kunkin sijoittaman rahapanoksen mukaan.
Sopimus on mahdollista tehdä vapaamuotoisesti, mutta olemassa on myös Veikkauksen erityisiä [porukkasopimuskaavakkeita](https://cms.veikkaus.fi/site/binaries/content/assets/dokumentit/asiakaspalvelu/porukkasopimus_suomi.pdf).
Sopimus oltava ennen arvontaa
Verohallinnosta kerrotaan, että porukkasopimus tai sopimus voitonjaosta täytyy olla tehtynä jo ennen arvontaa. Mikäli sopimus tehdään vasta arvonnan jälkeen, mutta päivätään totuudenvastaisesti päivämäärällä ennen arvontaa, kyseessä voi olla asiakirjaväärennös.
Verohallinnon asiantuntijan mukaan kyse on aina tapauskohtaisesta arvioinnista. Verohallinnon pitää myös aina perustella ne syyt, miksi sopimuksen olemassaoloon ennen arvontaa ei uskota.
Verohallinnon antamien tietojen mukaan 10 000 000 euron voitosta lahjaverot jakautuisivat veroluokkien mukaan seuraavasti. Lapsi kuuluu ensimmäiseen veroluokkaan, joten lahjaveron määrä olisi jälkikasvulle 1 672 100 euroa.
Kaveri ja kaukainen sukulainen kuuluvat puolestaan toiseen veroluokkaan, joten heidän pitäisi maksaa 10 000 000 euron lahjoituksesta lahjaveroa 3 271 450 euroa.
Viime perjantaina arvottiin [Suomen kaikkien aikojen Eurojackpot-voitto](http://yle.fi/uutiset/3-9580614). Arvonnassa kolmen hengen porukka voitti 87 miljoonaa euroa, eli jokainen sai noin 29 miljoonaa. Heillä oli tehtynä porukkasopimus, kertoo Veikkaus.
Muisti: Akat asialla
TV1 torstaina 4.5.2017 klo 20.00 - 20.30, uusinta maanantaina 8.5. klo 5.55
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-1706442)
Akat asialla on uskomaton tarina talkoohengestä sekä pohjalaisten akkojen ja ukkojen tahdonvoimasta aikana, jolloin tarvittiin neuvokkuutta ja oma-aloitteisuutta.
Silta kökkähengellä
Isonkyrön Ulvilan kylästä katsottuna kauppa ja posti olivat Kyrönjoen toisella puolen, samoin koulu. Lapset olivat vaarassa päivittäin, sillä heidän oli ylitettävä Kyrönjoki kouluun mennessään.
Sulana aikana ylitys tehtiin veneellä, ja jään kantaessa käveltiin jäitä pitkin. Onnettomuuksilta ei vältytty. Oli tehtävä silta! Eteläpohjalaisen kökkä- eli talkoohengen avulla saatiin aikaan Kyrönjoen ylittävä silta Isonkyrön Ulvilan kylästä Valtaalan kylään.
Vuonna 1947 käyttöön otettu puinen pukkisilta sai aloitteen tehneiden akkojen kunniaksi nimen Akkaansilta. Jäidenlähdön aikaan silta vaati vuosittaisen purkamisen ja rakentamisen.
Uudempi Akkaansilta
Monen kylän uuttera yhteishenki oli vertaansa vailla, ja kökkäväkeä löytyi. 1970-luvulla alettiin suunnitella pukkisillan korvaavaa pysyvämpää siltaa, teräsristikkosiltaa. Tämä silta toteutui, ja edeltäjänsä mukaan sekin nimettiin Akkaansillaksi.
Dokumentissa aikalaiset muistelevat kovia ja työteliäitä vuosia. Kertomuksia kuvittavat ainutlaatuiset kahdeksan millimetrin filmit aina pukkisillanvalmistelun ajoista teräsristikkosillan vihkiäisiin.
Ohjaus: **Juha Rinnekari**. Tuotanto: Yle, 2012. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2012.
Pontevalle historiallinen naisten koripallomestaruus
Hyvinkään Ponteva on voittanut koripallon naisten Suomen mestaruuden.
Kotijoukkue Ponteva kaatoi finaalisarjan viidennessä ottelussa Espoo Unitedin 76-69. Hyvinkääläisjoukkue vei mestaruuden nimiinsä otteluvoitoin 3-2.
Ponteva oli viidennessä loppuottelussa valtaosan pelistä niskan päällä, ja tauolle mentäessä kotijoukkue johti pistein 40-34. Suomen mestaruus on Pontevalle ja ylipäätään hyvinkääläiselle koripalloseuralle kautta aikain ensimmäinen aikuisten tasolla.
**Naisten Korisliigan 5. loppuottelu (mestariksi kolmella voitolla):**
**Ponteva-Espoo United 76-69 (40-34)**
**Ponteva:** Taru Tuukkanen 18/18/5 syöttöä, Anni Jämsä 18/2, Titta-Riina Lepistö 17/7, Niina Laaksonen 11/3, Bria Goss 9/2/5 syöttöä, Meral Bedretdin 2/2, Laura Saarinen 1/5, Meri Damoiseaux 0/0, Kaisa Höök 0/0, Veera Puustinen 0/0, Henna Salomaa 0/5, Iina Keski-Saari 0/0.
**United:** Tabatha Richardson-Smith 14/12/5 riistoa, Saara Sandell 12/0, Shenita Landry 12/11, Minna Mali 10/4, Faith Randolph 7/5, Dionne Pounds 6/1, Ellen Nurmi 4/3, Kia Vaalavirta 4/1, Jemina Airaksinen 0/0, Leila Kaajasalo 0/0, Kaisa Kuisma 0/0.
**Erotuomarit: **Karolina Andersson, Jukka Mustapää, Elias Anttonen
**Yleisö:** 1 460.
Ponteva mestariksi voitoin 3-2.
Tapparan ja Kalpan väreihin pukeutunut Piia Pasanen: "Toivon synnyinkaupunkini voittavan"
Uutisankkuri elää pukeutumisellaan mukana uutisten tunnelmassa.
– Kyllä tuli tänä aamuna hetki mietittyä, mitä laitan päälle, Ylen uutisankkuri Piia Pasanen nauraa.
Pasasen asuvalinnat nousivat julkiseen keskusteluun, kun koulutuspäällikkö Tuuli Merikoski kirjoitti eilen Twitterissä huomanneensa Pasasen pukeutuneen tiistain ja keskiviikon uutislähetyksissä jääkiekon SM-liigan finalistijoukkueiden väreihin:
Pasanen jakoi Merikosken twiitin omalla Twitter-tilillään ja kirjoitti sen oheen: "Ihanaa, kun on tarkkanäköisiä katsojia :)." Hän myös pohti: "Mutta mitähän mä laitan päälle tostaina?"
Iltalehti bongasi Twitter-viestit ja julkaisi [artikkelin Pasasen asuvalinnoista](http://www.iltalehti.fi/smliiga/201704262200111410_sm.shtml).
Moni ehdotti sosiaalisessa mediassa Pasaselle torstain asuksi mustavalkoista raitapaitaa, joka mukailisi erotuomarin asua.
– Ihan seepraraitaan en lähtenyt, mutta on tässä tämän päivän asussani tällainen pieni vitsi siihen suuntaan. Mustavalkoisella paidalla viestin, että olen neutraalilla maaperällä, Pasanen sanoo.
Todellisuudessa Pasanen ei kuitenkaan suhtaudu tämän illan jääkiekkofinaaliin neutraalisti.
– Tampere on mulle rakas kaupunki, koska olen opiskellut siellä, mutta totta kai syntyperäisenä kuopiolaisena toivon, että Kalpa voittaa!
– Viimeksi, kun Kalpa pelasi jääkiekon SM-liigan finaalissa vuonna 1991, olin vaihto-oppilaana Jenkeissä. Silloin en päässyt nauttimaan  finaalitunnelmasta.
"Elän asuillani mukana uutisten tunnelmassa"
Pasanen on työskennellyt aikaisemmin urheilutoimittajana. Uutisankkurinakin urheiluinnostus on päässyt näkymään, usein juuri pukeutumisen kautta.
– Jos Suomi on pelannut lätkän MM-finaalissa, olen laittanut uutislähetykseen sinivalkoiset vaatteet, Pasanen kertoo.
Hänen asunsa mukailevat uutistapahtumia laajemminkin kuin vain urheilun osalta.
– Juhlapyhinä voi olla juhlavampaa asua ja vappuna värikkäämpää. Ranskan tai Yhdysvaltojen vaalien aikana mulla on usein ollut sinivalkopunaisisia vaatteita. Se on sellaista uutisten tunnelmassa mukana elämistä, Pasanen kertoo.
Jos on tapahtunut terrori-isku, Pasaselle ei tulisi mieleenkään laittaa päälleen mitään värikästä.
– Silloin pukeudun ihan automaattisesti tummiin vaatteisiin.
Pasanen saa silloin tällöin palautetta vaatteistaan. Harvoin kuitenkaan yhtä laajassa mittakaavassa kuin eilen.
– Tämä on ollut mun mielestä pelkästään hauskaa ja suloista. On ollut hauska huomata, että ihmiset ovat hereillä ja huomaavat tällaisia piiloviestejä. Tämä ei ole aiheuttanut kenellekään pahaa mieltä.
– Yleensähän me kerrotaan uutisissa enimmäkseen ikäviä ja nihkeitä asioita. On kiva, jos jollekulle jää lähetyksestä joku positiivinen tai iloinenkin asia mieleen.
Radikalisoituminen ei ole maahanmuuttajien yksinoikeus – suomalainenkin hyppii tarvittaessa seinille
Lasse Mikkola: "Auttaminen kuuluu inhimillisyyteen."
– Kyllä suomalainenkin alkaa hyppiä seinille, jos joutuu olemaan neljän seinän sisällä riittävän pitkään. Radikalisoituminen ei ole verrannollinen kansallisuuteen tai uskontoon, sanoo raahelainen opettaja ja insinööri Lasse Mikkola.
Muun muassa maahan muuttaneita aikuisopiskelijoita vuosia opettanut Mikkola sanoo, että maahanmuuttajien, pakolaisten tai turvapaikanhakijoiden kotouttamista pitää tehostaa. Näin ehkäistään Mikkolan mielestä helpolla tavalla maahan muuttaneiden keskuudessa mahdollisesti kytevää radikalisoitumista.
– Maahanmuuttajien asiat pitäisi käsitellä nykyistä paljon nopeammin. Siitä hyötyisi sekä muuttaja että Suomen yhteiskunta. Erityisen tärkeää maahan muuttaneiden keskuudessa on kielen oppiminen. Kielen he oppivat töissä tai koulutuksessa huomattavasti paremmin, kuin biljardipöydän äärellä keskenään.
– Jos ihmisellä on katto pään päällä ja ruokaa, silloin kaikki on hyvin.
Ei pakolaisongelmaa hoideta niin, että maahan tullaan, asetutaan johonkin ja sen jälkeen heidät unohdetaan sinne jonnekin.
Perussuomalaisten listoilta varavaltuutetuksi Raahen kaupunginvaltuustoon yltänyt Mikkola muistuttaa, että suomalaisetkin ovat lähteneet takavuosina ulkomaille sankoin joukoin ilman kohdemaan kielitaitoa.
– Mutta olemme sopeutuneet vieraaseen yhteiskuntaan koulutuksen ja työn kautta, Mikkola toteaa.
– Ei pakolaisongelmaa hoideta niin, että maahan tullaan, asetutaan johonkin ja sen jälkeen heidät unohdetaan sinne jonnekin, Mikkola puuskahtaa.
Lasse Mikkola on käynyt Syyrian Aleppossa useasti. Rauhanturvaajana Syyriassa työskennellyt raahelainen sanoo vierailleensa maisemassa, jota on viime kuukausina moukaroitu pommein maan tasalle.
Turvaa sotaa käyvistä maista hakevat Mikkola ottaa avosylin turvaan Suomeen.
– On päivänselvä asia, että jos on sotatila missä päin maailmaa tahansa, sodasta kärsiviä ihmisiä pitää auttaa. Auttaa pitää varsinkin puolustuskyvyttömiä naisia, lapsia ja vanhuksia. Auttaminen kuuluu inhimillisyyteen, Mikkola sanoo.
_Lasse Mikkola osallistui Yle Oulun A-teemaklubin keskusteluun terrorismista tänään Valkean kesäkadulla._
Huima rankkarivoitto villitsi Suomen maajoukkuevahdin hirmutuuletukseen – "Pitää käydä Gladbachissa poimimassa takareidet takaisin"
Lukas Hradecky on ollut joukkueensa tukipilari tällä kaudella useaan otteeseen. Tiistaina pelatussa Saksan Cupin välierässä hän nousi joukkueensa sankariksi, mutta suomalaisvahti tietää, että suurin unelma on vielä saavuttamatta.
Kun Eintracht Frankfurtin ja Borussia Mönchengladbachin Saksan Cupin välieräottelu eteni rangaistuispotkuihin, ei Eintrachtin suomalaisvahti Lukas Hradecky ollut hermostunut. 
Hradecky tiesi, miten rangaistuspotkuja otetaan kiinni, olihan hän heti cupin kahdella ensimmäisellä kierroksella johdattanut joukkueensa jatkoon rangaistuspotkujen jälkeen. He voisivat mennä pilkuilla tarvittaessa vaikka loppuun asti.
Hradeckyn mielestä rangaistuspotkukilpailut ovat yksi syy, miksi maalivahdit pelaavat jalkapalloa – ainakin leikkimielisesti ajateltuna. Rankkareissa on aina tarjolla sankarin rooli, sillä harvemmin maalivahteja syytetään niissä epäonnistumisesta. 
Ennen välieriä Hradeckylla oli ollut hyvä putki päällä rangaistuspotkuissa, joten hän oli luottavainen. Hän oli osannut katsoa laukovan pelaajan vartalon asentoa ja poimia sellaisia eleitä, jotka olivat paljastaneet sen, mihin oltiin laukomassa. Mutta loppujen lopuksi kaikki oli kiinni vain siitä, että maalivahti luottaisi itseensä.
Kun viisi ensimmäistä vetoa oli uponnut Hradeckyn selän taakse, alkoi pelko hiipiä hänen mieleensä ja hänen itseluottamukseensa tuli pieni särö. Nytkö onni oli kääntymässä? Toisaalta Eintrachtin pelaajat upottivat kylmähermoisesti palloa myös Mönchengladbachin Yann Sommerin selän taakse, joten peli ei suinkaan ollut ohi.
Sitten tuli Mönchengladbachin Andreas Christensenin vuoro. Chelseasta lainassa oleva tanskalaispuolustaja otti muutaman askeleen vauhdin ja tähtäsi Hradeckyn näkökulmasta oikeaan alakulmaan. Hradecky aavisti oikein ja pysäytti pallon vartalollaan. Hänen tuuletuksensa tuli selkäsangasta samaan aikaan, kun Christensen hautasi päänsä puseronsa sisään.
Seuraavaksi vuorossa Mönchengladbachin sveitsiläinen keskikenttäpelaaja Djibril Sow. Hän tähtäsi vasempaan alakulmaan, mutta Hradecky sai kätensä venytettyä pallon tielle. Kun Eintrachtin Branimir Hrgota vielä laukoi seuraavaksi pallon maaliin, oli peli selvä ja Eintrachtin joukkue oli edennyt vuosien tauon jälkeen finaaliin.
[Kun voitto oli selvä, pinkaisi Hradecky juoksuun kohti kentän toista päätyä ja Eintracht-faneja.](http://yle.fi/urheilu/3-9582121) Moista spurttia ei suomalaisvahti ollut vähään aikaan tehnytkään.
– Se oli aikamoinen pyrähdys. Pitää käydä vielä Gladbachissa poimimassa takareidet takaisin, sillä ne jäivät siitä spurtista matkalle. Meinasi kroppa tuntua jo aika hellältä, mutta adrenaliinin avulla jaksoin juosta loppuun asti. Se oli ehkä elämäni pisin, mutta paras spurtti, Hradecky kertasi Yle Urheilun haastattelussa.
Eintrachtin finaalipaikka cupissa on melkoinen saavutus, sillä viime kaudella joukkue taisteli Bundesliigassa putoamista vastaan ja joutui karsimaan. Tällä kaudella pelit ovat sujuneet paremmin ja joukkue varmisti sarjapaikkansa jo viime viikonloppuna 3-1-voitolla FC Augsburgia vastaan.
Liigapaikka sekä etenkin cupin finaalipaikka ovat olleet frankfurtilaisille iso asia, sillä edellisen kerran joukkue on selviytynyt finaaliin vuonna 2006. Tuolloin Bayern München voitti loppuottelun 1-0. Cup-voittoa Eintracht on päässyt juhlimaan viimeksi vuonna 1988, joten ei ihmekään, että finaalipaikkaa on jo ehditty juhlia –  mutta ei tietenkään liikaa.
– Emme ole vielä mitään saavuttaneet, paitsi finaalipaikan. Olemme tulleet viime vuodesta pitkän matkan. Viime toukokuussa pelasimme elämästämme ja nyt toukokuun kruunaa cupin finaali, Hradecky sanoi tyytyväisenä.
Finaalipaikka oli Hradeckyn mukaan joukkueelle toive ja tavoite, eikä vain unelma. Heidän unelmansa on ”voittaa koko lysti”. Hänen mielestään cupin hienous onkin juuri siinä, että cupissa pienemmät seurat voivat järkyttää suurseuroja ja taistella aina voitosta asti.
– Nyt edessä on vain pelkästään positiivista odottelua finaaliin asti. Pelaamme liigapelit kunniakkaasti pois alta ja sitten lyödään kaikki kortit kekoon, että me nostamme kannua 27. päivä toukokuuta. En malta odottaa, että Berliinin ilta koittaa!
Hradeckyn vyöltä löytyy jo yksi cup-voitto, sillä hän on aikoinaan vuonna 2013 ollut voittamassa Tanskan Cupia. Tuolloin hän pelasi Esbjerg fB:n riveissä ja oli kaatamassa Randersia loppuottelussa 1-0-voitolla. Hradecky oli tuona kautena joukkueensa kantavia voimia, sillä hänet valittiin liigan kevätkauden parhaaksi pelaajaksi ja Esbjergin kauden pelaajaksi.
– Muistan, kuinka iso tapahtuma ja päivä se oli Tanskassakin. Tässä voi tavallaan verrata kahta samankokoista seuraa, Esbjergiä ja Eintrachtia. Edellisestä voitosta on kauan, joten olisi hienoa kirjoituttaa meidät historian kirjoihin. 
Eintracht saa cupin finaalissa vastaansa Borussia Dortmundin, [joka eteni finaaliin kukistamalla hallitsevan cup-mestarin Bayern Münchenin 3-2. ](http://yle.fi/urheilu/3-9584079)Dortmundin pelaajat ovat viime aikoina kokenut kovia, sillä [he joutuivat pommi-iskun kohteeksi ennen Mestarien liigan puolivälieräottelua,](http://yle.fi/uutiset/3-9574667) eikä tapauksesta toipuminen ole ollut helppoa.
Dortmundin joukkue on kuitenkin osoittanut olevansa täynnä taistelijoita, sillä cupin välierissäkin se pystyi kääntämään 1-2-tappion voitokseen. Hradecky vakoili joukkuekavereittensa kanssa tulevaa vastustajaa ja oli jopa hieman yllättynyt ottelun käänteistä.
– Se osoitti tosi isoa mielen vahvuutta, kun miettii, mitä Dortmundille on tässä viime aikoina tapahtunut. Ja se, että he pystyivät kääntämään pelin vielä Bayernin vieraana. Iso hatunnosto. 
Hradeckyn mielestä Dortmund on finaalissa suosikki, ja se haluaa varmasti parin vuoden kuivan kauden jälkeen tittelin itselleen. Mikään toivevastus Dortmund ei Eintrachtille ole.
– Ihan yhtä kamalia ne molemmat olisivat olleet, hän naurahti.
– Mutta jos olisin itse saanut valita, niin ehkä olisin valinnut Dortmundin kuitenkin. Olemme tyytyväisiä tähän jakoon.
Kaksi viikkoa sitten Dortmund voitti Eintrachtin Bundesliigassa 3-1, mutta Hradecky ei tätä ottelua enää mieti. Hänen aikanaan Eintracht on voittanut Dortmundin kaksi kertaa kotikentällään, mutta myös hävinnyt kaksi kertaa vieraskentällä. 
– Statistiikatkin ovat tasan. Emme lähde yhtään kumartelemaan heitä, ja molemmilla tavallaan vieraspeli, koska pelaamme Berliinissä. Luotan siihen, että meidän fanimme hoitavat mekkalan pitämisen, ja me voitamme ainakin katsomossa.
Ennen Saksan Cupin finaalia Eintrachtilla on vielä neljä liigaottelua pelattavanaan. Tulevana sunnuntaina vastaan asettuu liigassa neljäntenä oleva Hoffenheim. Hradeckyn mukaan on hyvä, ettei ottelu ole usean muun pelin tavoin jo lauantaina, joten joukkue saa yhden päivän lisää aikaa palautua tiukasta cupin välieräottelussa.
– Sunnuntaina pitää taas olla teräkunnossa. Mutta minä olen hyvä poika palautumaan, ei tässä mitään hätää ole. Sunnuntaina on taas koko Eintrachtin jengi iskussa, hän vakuutti.
Sammon Stadigh arvottomiksi muuttuvista osakkeista: Omistuksia selvitetty enemmän kuin kohtuudella voidaan olettaa
Sampo on konsernijohtaja Kari Stadighin mukaan palkannut kymmeniä ihmisiä selvittämään kadonneiden osakkeiden kohtaloa.
Finanssijätti Sammon konsernijohtaja Kari Stadigh puolustaa päätöstä siirtää ne osakkeet, joita ei ole merkitty arvo-osuusjärjestelmään, yhtiön haltuun. Näiden osakkeiden arvo on lähes 300 miljoonaa euroa, ja käytännössä ne [muuttuvat arvottomiksi](http://yle.fi/uutiset/3-9584754) myöhemmin.
Stadigh sanoi Ylen haastattelussa pitävänsä yhtiökokouksessa tehtyä päätöstä oikeudenmukaisena.
– Pitää muistaa, että silloin kun nämä osakkeet tulivat markkinoille, niiden arvo oli vain pieni osa 280 miljoonasta eurosta. Jos ihmiset olisivat silloin huolehtineet osakekirjojen muuttamisesta, ei tiedä olisivatko he enää tänään niiden omistajia. Tämä luku on sinänsä teoreettinen luku, Stadigh sanoi.
Stadighin mukaan lisäaikaa ei omistajien selvittämiseen enää tarvittu. Hän muistutti, että osakkeenomistajilla on ollut kaksikymmentä vuotta aikaa löytää kadoksissa olevat osakekirjat.
– Omistuksia on selvitetty enemmän kuin mitä kohtuudella voidaan olettaa. Yhtiöillä ei ole edes lain mukaan velvoitetta selvittää niitä. Olemme lähettäneet yli 75 000 kirjettä, olemme vastanneet 100 000 puheluun, olemme palkanneet kymmeniä ja kymmeniä tilapäistyöntekijöitä hoitamaan näitä puheluita ja selvittämään näitä asioita, Stadigh sanoi.
Kun iso määrä osakkeita mitätöidään, tulee se nostamaan jäljelle jäävien osakkeiden arvoa.
– En lainkaan kiistä sitä, että aina kun osakkeita mitätöidään, niin jäljelle jäävien osakkeiden arvo nousee. Laskennallisesti kyse on 27 sentistä per osake, joten määrä ei sinänsä per osake ole iso, vaikka kokonaisarvo on iso.
**Lue myös:**
[Sammon "orvot osakkeet" muuttuvat arvottomiksi](http://yle.fi/uutiset/3-9584754)
Mitalipelit karkasivat Suomelta nuorten EM-lentopallossa – MM-kisapaikka vielä haussa
Suomen alle 19-vuotiaiden lentopallomaajoukkue hävisi viimeisen alkulohkon pelinsä, mutta tärkeä erävoitto takasi pelien jatkumisen EM-kisoissa.
Suomen alle 19-vuotiaiden lentopallomaajoukkue selviytyi jatkopeleihin EM-kisoissa. Suomi hävisi alkulohkon päätöspelissä torstaina Ranskalle, mutta erävoitto takasi lohkon nelossijan ja pelien jatkumisen viikonloppuna Unkarissa.
Ranska vei Slovakian Puchovissa pelatun ottelun 3-1 (25-19, 26-28, 25-18, 25-12). Viikonloppuna Györissä Suomi taistelee EM-kisojen sijoista 5-8. Kuusi parasta selviytyy elokuun MM-kisoihin.
\- Toki tappion jälkeen olo on hieman pettynyt, mutta pitää muistaa, että arvoturnauksiin pääsy suomalaisessa lentopallossa ei ole aina ollut mikään itsestäänselvyys, päävalmentaja Pertti Honkanen sanoi tiedotteessa.
\- Ainahan sitä toivoo enemmän voittoja, mutta eivät ne voitot tule ennen kuin töitä on tehty riittävästi sekä laadukkaasti.
Suomi peittosi alkulohkossa Romanian ja Slovakian.
Suvi oli kyydissä, kun juna suistettiin tahallaan raiteilta Arizonassa vuonna 1995 – siksi hän tietää, miten nuorille kannattaa puhua terrorismista
Nuori reagoi nopeasti ja tunteella, kuvaa itsekin terroriteon kokenut nuorisotyöntekijä Suvi Eskola.
Suvi Eskola muistaa edelleen hyvin, mitä tapahtui keskellä yötä 22 vuotta sitten Arizonassa. Suomalainen au pair -tyttö oli palaamassa ystävänsä luota Phoenixistä ja oli täydessä unessa yöjunassa.
Yhtäkkiä unen läpi kuului rytinää. Eskola oli tuskin hereillä, kun ihmisiä alkoi juosta ohi. Amtrak-junan etuosa oli juuri syöksynyt sabotoiduilta kiskoilta kuivaan joenuomaan. Lähes sata loukkaantui ja yksi menehtyi. Viimeisessä vaunussa matkustanut suomalainen selvisi vahingoittumatta.
Tapahtumat ovat piirtyneet Eskolan mieleen kuin elokuvana. Kännyköitä ei ollut, joten suomalaistyttö kulki pimeässä etsimässä ihmistä, jonka kautta saisi tavoitettua vanhempansa Suomesta. Tuntui kestävän pitkään, ennen kuin helikopterit ja ambulanssit saapuivat syrjäiselle onnettomuuspaikalle.
– Pidin sylissä kahta alle kouluikäistä lasta, joiden äiti oli loukkaantunut pahasti eikä pystynyt liikuttamaan ylävartaloaan. Sain lohtua siitä kun pystyin hoitamaan lapsia. Meidän kielitaitokin oli samalla tasolla, hän muistelee. 
Sanon heille, että terrorismia on ollut aina.
"Aikuiset jäävät vellomaan"
Tänä päivänä Eskola on nuorisotyöntekijä Siilinjärven kunnassa. Vuoden 1995 tapahtumat ovat opettaneet hänelle sitä, miten nuoret suhtautuvat terrorismiin.
16-vuotiaana nuorena hän tunsi aluksi voimakasta turvattomuutta ja halusi palata pian vanhempiensa luokse. Mutta parin päivän aikana hän muutti mielensä ja päätti jatkaa au pair -aikaansa. Tällainen nopea tunteen yltyminen ja laantuminen on Eskolan mukaan tavallista nuorille nytkin, kun terrori-iskuja tapahtuu jossakin.
– Nuoret miettivät sitä sen hetken ja heidän pitää saada purkaa tunne. Aikuiset jäävät helpommin vellomaan, hän kiteyttää.
Hän ottaa esimerkin: nuori saattaa hyvin nopeasti ilmaista tukensa terrori-iskun uhreille vaikkapa vaihtamalla profiilikuvansa. Kuva vaihdetaan kuitenkin uuteen taas pian – toisin kuin vaikkapa vanhemmilla, jotka saattavat vieläkin pitää Ranskan lippua Facebook-profiilissaan Pariisin terrori-iskun jäljiltä.
Tunnemaailman kiihkeys voi heijastua myös siihen, että terrori-isku herättää hyvin jyrkkiä aatteita nuoressa. Tässä aikuisen tehtävänä on rauhoittaa ja suojella.
– Nuoren pitää kuitenkin tietää, että ei ole väärin tuntea. Asian voi heittää vaikka vitsiksi, mutta pitää kuitenkin saada puhua, Eskola jatkaa.
Palo Verden tapaus on edelleen mysteeri
Kun Eskola ensimmäisen kerran kuuli, että junaturma oli ehkä ollut terrorismia, hän ei yhdistänyt sitä uskontoon millään tavalla. Hän muistaa pitäneensä sitä tekona, joka oli suunnattu Yhdysvaltain hallitusta – ei häntä itseään tai ketään muutakaan matkustajaa vastaan.
Siilinjärveläisten nuorten puheissa terrorismi yhdistyy usein uskontoon, nuorisotyöntekijä kertoo. Hänen mukaansa osa nuorista pelkää islaminuskoisten turvapaikanhakijoiden tuovan mukanaan myös terrorismin.
– Sanon heille, että terrorismia on ollut aina. Ja että turvapaikanhakijat ovat kokeneet omassa maassaan terrorismia. 
Pidin sylissä kahta alle kouluikäistä lasta, joiden äiti oli loukkaantunut pahasti.
Palo Verden junaturma, johon Eskola joutui, on edelleen mysteeri. Joku oli irrottanut raiteet ja sitä ennen ohittanut niiden sähköisen turvajärjestelmän, jotta tuhotyö ei paljastuisi etukäteen.
Onnettomuuspaikan läheltä [löytyneistä viesteistä](https://archive.org/stream/SonsOfTheGestapoLetters/MicrosoftWord-Document1_djvu.txt) on tulkittu, että terroriteko olisi kosto Daavidin oksa -[uskonlahkon päämajaan kaksi vuotta aiemmin tehdystä tuhoisasta ratsiasta](http://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000002632825.html). Sen tekijää ei kuitenkaan tiedetä. Vielä vuonna 2015 FBI lupasi 300 000 dollarin palkkion vihjeestä, joka johtaisi syyllisen paljastumiseen.
Eskolaa mysteeri ei ole jäänyt vaivaamaan – eikä se jäänyt vaivaamaan häntä silloinkaan. Hän muistaa olleensa nopeasti valmis siirtymään eteenpäin. Sama optimismi ja luottamus maailmaan suojaavat myös tämän päivän nuoria terrorismin aiheuttamalta ahdistukselta, Eskola uskoo.
– Meillä aikuisilla olisi tässä paljon opittavaa. Jos nuorilla on heti tilaisuus käsitellä tapahtunut, he pystyvät suhtautumaan luottavaisesti tulevaisuuteen eivätkä pelkää aktiivisesti.
_Suvi Eskola oli mukana [Ylen A-teeman suorassa verkkokeskustelussa](http://yle.fi/uutiset/3-9584557), jonka aiheena oli nuoret ja terrorismi._
_Illan TV-lähetys [alkaa Ylen TV1:llä kello 21:05](http://yle.fi/uutiset/3-9581268)._
_Otsikkoa päivitetty 29.4._
Räikkönen sivuutti lopettamishuhut
Vaikka F1-kautta on takana vasta kolme kilpailua, Kimi Räikkönen sai torstaina Sotshissa jo vastailla kysymyksiin uransa jatkosta. 
Räikkönen on alkukaudella jäänyt selvästi tallitoveri Sebastian Vettelin jalkoihin eikä ole yltänyt vielä palkintopallille, vaikka Vettelillä on tilillään jo kaksi voittoa.
\- En tiedä vielä tulevaisuudestani. Viime vuosina on ollut paljon puhetta siitä, etten enää jatkaisi ajamista. Tärkeintä on kuitenkin se, että haluan pärjätä hyvin, ja vasta sen jälkeen katsotaan, mitä tämän vuoden jälkeen tapahtuu, Räikkönen sanoi.
\- Se ei missään nimessä ole päällimmäinen asia mielessäni, tärkeintä on suoriutua hyvin täällä ja seuraavassa kisassa. Mitä se sitten tuokin, se selviää tulevaisuudessa. Minulla on hyvä suhde tallin kanssa.
Ferrarin toimitusjohtaja Sergio Marchionne kritisoi Räikkösen suoritusta kauden toisen kilpailun jälkeen Kiinassa.
\- Minun välini häneen ovat aina olleet kunnossa. Tiedän, että joitain asioita on sanottu ja kirjoitettu, mutta sitä saa lukea niin paljon järjettömiä juttuja, että luotan paljon enemmän siihen, millainen henkilökohtainen suhteeni häneen ja talliin on, Räikkönen totesi.
\- Odotan itseltäni hyviä tuloksia, ja jos en saa niitä, en ole tyytyväinen itseeni. Jos muutkaan eivät ole tyytyväisiä, se ei haittaa, koska en ole itsekään tyytyväinen.
Räikkösen sopimus Ferrarin kanssa kattaa tämän kauden.
Menitkö jo sekaisin? Tässä ovat tulevat ministerit ja heidän tehtävänsä
Hallitukselle tuli tarvetta lisätä ministereiden määrää, kun oikeus- ja työministeri Jari Lindström valitteli työtaakkaansa kohtuuttomaksi.
Hallituspuolueet päättivät torstaina uusista ministereistä. Hallitus päätti puoliväliriihessä lisätä ministereiden määrää kolmella siten, että kukin puolue saa yhden lisäministerin. Ministereiden määrä nousee täten 14:stä 17:ään.
Perussuomalaiset valitsi uudeksi kulttuuri- ja urheiluasioiden ministeriksi kansanedustaja **Sampo Terhon**. Hänen ministerinsalkkuunsa siirtyvät myös ulkoministeri Timo Soinin vastuulla tähän asti olleet Eurooppa-ministerin tehtävät. Kulttuuri- ja urheiluasioita on hoitanut aiemmin kokoomuksen Sanni Grahn-Laasonen, jolle jäävät opetusministerin tehtävät.
Terho [maalaili](http://yle.fi/uutiset/3-9584774) tuoreeltaan valintansa jälkeen Ylelle, että "kulttuuri on erittäin keskeinen asia kaikille Suomen puolueille, myös perussuomalaisille".
– Kansakunta ilman kulttuuria olisi kuin ruumis ilman sielua, Terho sanoi.
Kulttuuriministerin valinnasta syntyi perussuomalaisten kesken [erimielisyyttä](http://yle.fi/uutiset/3-9586094). Pesti olisi kiinnostanut kansanedustaja Mika Niikkoa joka pahastui siitä, ettei ministeristä pidetty äänestystä.
Kokoomus [esittää ](http://yle.fi/uutiset/3-9585572)uudeksi oikeusministeriksi kansanedustaja **Antti Häkkästä**. Oikeusministerin salkusta luopuu työtaakkaansa valitellut perussuomalaisten Jari Lindström, jolle jäävät työministerin tehtävät. 
Häkkänen linjasi oikeusministerin tehtävää valintansa jälkeen Yle Mikkelin [haastattelussa.](http://yle.fi/uutiset/3-9585919)
– Oikeusministeriön painoarvo on aivan keskeinen tässä maailman ajassa, jossa toimiva lainsäädäntö on oikeusvaltion peruspilareita, hän sanoi.
Vaikka ministerin kiireet tulevat puristamaan Häkkästä, hän kuitenkin totesi, että "kalastuksesta ei voi tinkiä jatkossakaan, se on pyhä asia".
Sekä Häkkänen ja Leppä ovat sattumoisin Kaakkois-Suomen vaalipiiristä. Häkkänen on kirjoilla Mäntyharjulla (6 000 asukasta), Leppä puolestaan naapuripitäjä Pertunmaalla (alle 2 000 asukasta).
Uusi maatalousministeri väläyttänyt Venäjä-pakotteista luopumista
Keskusta [valitsi](http://yle.fi/uutiset/3-9584312) uudeksi maa- ja metsätalousministeriksi kansanedustaja **Jari Lepän**. Hän saa maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikaiselta jaettavan salkun.
Leppä ehdotti Ylen [haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/3-9042580) heinäkuussa 2016, että Venäjän vastaisista pakotteista tulisi luopua EU-tasolla. Vaihtoehdoksi hän ehdotti, että EU korvaisi suomalaisille viljelijöille EU-pakotteista koituneet menetykset täysimääräisenä. Leppä toimi haastatteluhetkellä maa- ja metsätalousvaliokunnan puheenjohtajana.
Uusien ministereiden lisäksi hallitus sopi, että pääministeri, keskustan Juha Sipilä luopuu omistajaohjauksen tehtävistä. Ne ovat vastaisuudessa elinkeinoministeri Mika Lintilän vastuulla.
Puolueet eivät valinneet ministereiksi yhtään naista, joten hallituksen miesministerien määrä nousee 9:stä 12:een. Hallitukseen jää istumaan viisi naista.
Presidentti nimittää uudet ministerit virkaansa ensi viikon perjantaina.
_Korjattu kello 19.55: Hallitukseen tulee yhteensä 17 ministeriä, ei 20._
Venäjä syyttää Ranskan presidentiksi pyrkivää Macronia venäläismedian syrjimisestä
Macronin kampanja on syyttänyt venäläismedioita valheellisen tiedon levittämisestä. 
Venäjä syytti torstaina Ranskan presidentiksi pyrkivän Emmanuel Macronin kampanjaa venäläisen median syrjimisestä. Venäjän ulkoministeriön mukaan Macronin kampanja on evännyt useilta venäläisiltä tiedotusvälineiltä pääsyn tilaisuuksiin. 
Venäjän ulkoministeriön mukaan Macronin kampanja oli estänyt rekisteröitymisen tilaisuuksiinsa ensimmäisellä kierroksella uutiskanava Russia Todaylta, uutissivusto Sputnikilta ja videouutistoimisto Ruptlylta. 
Russia Today ja Sputnik saavat rahoituksensa suoraan Venäjän valtiolta. Myös Ruptly toimii RT:n alla. Venäjä vetosi Ranskan viranomaisiin ja kansainvälisiin järjestöihin, että lehdistönvapaus taataan vaalien toisella kierroksella, kertoi uutistoimisto Reuters. 
Macronin kampanja [on aiemmin syyttänyt ](http://news.sky.com/story/is-russia-interfering-in-the-french-election-one-of-emmanuel-macrons-aides-claims-so-10790024)Russia Todayta ja Sputnikia valheellisen tiedon levittämisestä Macronista. 
Hakkerointiepäilyt varjostavat vaalien toista kierrosta 
Liberaali Emmanuel Macron voitti sunnuntaina Ranskan presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen. Hänen lisäkseen vaalien toiselle kierrokselle nousi äärioikeiston ehdokas Marine Le Pen.  
Vaalien toinen kierros järjestetään 7. toukokuuta. Vaaleja ovat varjostaneet epäilyt hakkeroinnista. [Yksityisen kyberturvallisuusyrityksen Tren Micron mukaan](http://www.bbc.com/news/technology-39705062) Macronin kampanja on yritetty hakkeroida. 
Myös [Macronin kampanja vahvisti ](http://yle.fi/uutiset/3-9582861)joutuneensa hakkeroinnin kohteeksi.
Hakkereiden taustoista ei ole varmaa tietoa, mutta epäilyt ovat kohdistuneet venäläisiin hakkereihin. Ranskassa on ollut epäilyjä, että Venäjä yrittäisi edesauttaa Le Penin valintaa presidentiksi. 
Venäjä on kiistänyt sekaantuneensa Ranskan vaaleihin. Le Pen on Venäjälle todennäköisesti mieluisampi ehdokas, sillä hän kannattaa Venäjään kohdistuvien pakotteiden purkamista ja suhtautuu kielteisesti Euroopan unioniin. Macron on taas liberaali ja EU-myönteinen ehdokas.
Venäjän presidentti Vladimir Putin vastaanotti Le Penin poikkeuksellisesti vaalien alla vieraakseen. 
Lähteet: Reuters, Yle
Poriin syntyi punavihreä koalitio – keskiryhmille oma vaaliliitto
Porin valtuustoryhmät ovat löytäneet toisiaan vaalien jälkeisissä, teknisiä vaaliliittoja koskevissa neuvotteluissa. Kokoomus jää yksin.
Poriin on syntynyt kaksi vaaliliittoa kuntavaalien jälkeiseen paikkajakoon.
Suurin ja paikanjaon kannalta merkittävin vaaliliitto on punavihreä koalitio. SDP, vasemmistoliitto ja vihreät ovat solmineet sopimuksen, joka vahvistaa osapuolten asemia, kun kaupunginhallituksen, lautakuntien ja kaupungin yhtiöiden luottamuspaikkoja täytetään.
Toinen koalitio on syntynyt keskustan, perussuomalaisten ja kristillisdemokraattien välille.
Kokoomus jäi yksin
Ilman koalitiokumppania paikanjaossa jää kokoomus. Kokoomukselle tilanne on ikävä, sillä punavihreällä koalitiolla on 31, keskiryhmien koalitiolla 15 ja kokoomuksella yksin 13 paikkaa. 
D´Hondtin menetelmällä punavihreät saavat valita ensin kaksi paikkaa, keskiryhmät seuraavaksi yhden paikan ja kokoomus vasta kolmantena itselleen yhden paikan jaossa olevista merkittävistä tehtävistä. Punavihreä ryhmittymä voisi siis todennäköisesti ottaa itselleen sekä kaupunginhallituksen että -valtuuston puheenjohtajuuden.
Nyt tehdyt sopimukset eivät vielä anna varmuutta siitä, minkälaista valtuustosopimusta eli vaalikauden poliittista linjaa vetävä sopimus puolueiden välille solmitaan.
Vaalit voittaineiden SDP:n, vasemmistoliiton ja vihreiden sopimus ei kuitenkaan ainakaan heikennä näissä puolueissa esitettyjä näkemyksiä, joiden mukaan valtuustosopimus pitäisi kasata punavihreältä pohjalta.
Käytetyille sähköautojen akuille löytyi uutta käyttöä – varastoivat kotien aurinkosähköä
Sähköautoista poistettavia akkuja voidaan käyttää aurinkovoimaloiden tuottaman sähkön varastoimiseen. Edullisemmat akut mahdollistavat lataamisen kannattavasti. Autoteollisuus on mukana etsimässä uusiokäyttöä vanhoille akuille.
Sähköauton akku kestää käyttöä vuosia, mutta vähitellen sen kapasiteetti alkaa hiipua. Akkujen käyttöikä on noin 250 000 – 300 000 kilometriä. 
– Siinä vaiheessa kun akku poistetaan liikennekäytöstä, niin sen kapasiteetti on noin 80 prosenttia, sanoo Green Energy Finlandin pääomistaja Miko Huomo. 
Tässä vaiheessa akut soveltuvat vielä hyvin kotien, taloyhtiöiden ja teollisuuslaitosten pienempien aurinkovoimaloiden tuottaman ylijäämäsähkön varaamiseen.
Sähköä ei siis enää tarvitsisi myydä muutamalla sentillä sähköverkkoyhtiölle, vaan akut voitaisiin ladata päivällä ja käyttää sähköä illalla. Käytetyistä akuista ei ole tulevaisuudessa pulaa.
– Jos hallituksen päätöksiä katsotaan, niin tarkoitus olisi luoda Suomeen 250 000 sähköauton omistajaa, se on merkittävä osuus, jatkaa Huomo. 
Akkujen hinnat laskevat
Tähän asti aurinkoenergian varastoiminen on ollut lähes kannattamatonta, koska akut ovat olleet kalliita. Mutta tilanne on muuttumassa, sillä käytettyjen akkujen lisäksi varsinkin autoteollisuus on kehittämässä energiatiheydeltään parempia akkuja, jotka soveltuvat myös aurinkosähkön lataamiseen.
– Akustojen hinnat tulevat laskemaan volyymin kasvaessa samalla tavoin, kuin aurinkopaneelien hinnat ovat laskeneet. Akut alkavat olla kiinteistöissä kannattavia, arvioi Huomo.
Älykäs sähköverkko voi toimia paikallisesti 
Green Energy Finland ja Lappeenrannan teknillinen yliopisto kehittävät Tekesin tuella tulevaisuuden sähköverkkoa, johon sähköä tuotetaan entistä enemmän hajautetusti, kuten tuulella ja auringolla. 
Kulutusta ja tuotantoa voidaan silloin ohjata älykkäästi – myös sähkön latausta akkuihin. Tällöin laajan verkkohäiriön aikana sähköä saataisiin paikallisesti sähkövarastojen ja paikallisen tuotannon avulla. 
– Akkuvarastoilla voidaan korvata vesivoimaloiden taajuussäätöreserviä. Mitä enemmän meillä on uusiutuvaa energiaa, sitä tärkeämpää on,  että voidaan tasata tehoa hetkellisesti, sanoo professori Olli Pyrhönen Lappeenrannan teknillisestä yliopistosta. 
Tähän asti sähköverkko on vaatinut, että kulutus ja tuotanto ovat tasapainossa. Hajautetun sähköntuotannon lisääntyessä verkossa esiintyy yhä enemmän tuotantopiikkejä.
– Nämä sähkövarastot tuovat meille uuden komponentin – jos kulutusta tai tuotantoa on liikaa, voidaan hetkellisiä muutoksia tasapainottaa helposti, sanoo kantaverkkoyhtiö Fingridin vanhempi asiantuntija Minna Laasonen. 
Koirien ensiapukurssit kiinnostavat omistajia – pikainen apu voi pelastaa eläimen hengen
Eläinlääkärin mukaan tärkein taito on pysyä rauhallisena. Jokaisella koiranomistajalla olisi hyvä olla ensiapupakkaus myös koiralle.
Ihmisten kiinnostus koiran hyvinvointia ja sairauden hoitoa kohtaan on kasvanut koirien määrän ja koiraharrastuksen lisääntymisen myötä. Pitkien välimatkojen takaa hoitoon pääsy voi kestää ja oikeanlainen ensiapu on silloin tärkeää koiran selviytymisen kannalta. 
Kemin seura- ja palveluskoirakerho järjesti koirien ensiapukurssin, jolle otti osaa kymmeniä kiinnostuneita koiranomistajia. Kurssilla luennoinut eläinlääkäri Hanna Välitalo sanoo, että vaikka ihmisten kiinnostus koirien hyvinvointiin on kasvanut, osalla on vielä puutteita taidoissaan.
– Koiranomistajia on hirveän monenlaisia, toiset ovat todella päteviä, mutta sitten on myös niitä, joilla on tiedoissaan puutteita, Välitalo sanoo.
Koirille ensiapukursseja järjestävät pääasiassa yhdistykset sekä eläinlääkäriklinikat.
Mitä ensiaputaitoja koiranomistajien olisi hyvä osata?
– Ihan perus haavanhoito sekä tietää yleisimmät koiralle myrkylliset asiat, Välitalo luettelee.
Rauhallisena pysyminen ja maalaisjärki auttavat pitkälle
Ensiapukurssilla kurssilaiset saivat opastusta myös koiran elvyttämiseen sekä tukehtumistilanteisiin.
Välitalon mukaan hädän hetkellä tärkeintä on pysyä rauhallisena.
– Elvytystilanteita tulee vastaan aika harvoin. Se, että pysyy rauhallisena, pitää pään kylmänä ja miettii ihan maalaisjärjellä, on koiranomistajan perustaito.
– Monissa tilanteissa omistaja voi pelastaa koiran hengen ja vaikka välimatkat olisivat pitkät, niin yleensä eläinlääkärin saa puhelimella kiinni. Sieltä saa usein apuja, että miten kannattaa toimia, Välitalo muistuttaa.
Aina edes lääkäri ei pysty auttamaan pahoin loukkaantunutta koiraa.
– Jos on sellainen tilanne, että kyse on minuuteista, niin silloin eläinlääkärin vastaanotollakaan ei ole mitään tehtävissä. Valitettavasti koirilla ensihoito ei ole niin pitkällä kuin ihmisillä.
Vakavia tilanteita ovat esimerkiksi isot traumat, joita syntyy, kun koira jää auton alle sekä isot haavat ja äkilliset sairaskohtaukset.
– Enemmänhän sitä tietysti näkee äkillisen sairauden aiheuttamia kohtauksia. Voi olla sydänperäisiä vaivoja tai hengitystievaikeuksia, jolloin olisi tosi tärkeää päästä nopeasti vastaanotolle.
Välitalon mukaan maakunnissa eläinpäivystyksen tehohoito ei välttämättä ole samaa tasoa kuin Etelä-Suomen eläinsairaaloissa.
– Siinä mielessä päivystys ei vertaudu ihmisten tehohoitoon.
Koira kannattaa oksettaa vetyperoksidilla
Ihmiset tietävät nykyisin koirille myrkylliset elintarvikkeet aiempaa paremmin.
– Kyllä niistä paljon soitellaan ja kysellään. Ihmiset tiedostavat tavallisimmat aineet ihan hyvin, Välitalo kertoo.
– Suklaa on tyypillisimpiä, sitten erilaiset lääkkeet ovat aika yleisiä ja ksylitoli on yksi sellainen, josta aika paljon kysellään.
Välitalo neuvoo, että tarvittaessa koira kannattaa oksettaa vetyperoksidilla. 
– Vetyperoksidilla kotioksetus on turvallisinta, suolalla menee helposti ojasta allikkoon. Jos koira ei oksennakaan suolaa, kuten monesti käy suolalla oksetettaessa, niin silloin toisen myrkytyksen päälle voi tulla vielä suolamyrkytys.
Eläinlääkäri voi oksettaa koiran turvallisesti lääkkeillä.
– Jos pääsee eläinlääkäriin kohtuullisessa ajassa, niin kannattaa ilman muuta mennä.
Viking Linen alus lähti merelle keulavisiiri auki – oikeus jätti rankaisematta
M/S Rosellan päällikkö todettiin syylliseksi, mutta tuomitsematta rangaistukseen. Oikeus perusteli tätä mm. käsityksellään, ettei Trafi ollut puuttunut käytäntöön.
Ahvenanmaan käräjäoikeus on antanut tuomion tapauksessa, jossa Viking Linen Rosella-alus lähti Maarianhaminasta keulavisiiri auki. Kun visiiriä yritettiin kiinnittää lähdön jälkeen, sen sulkumekanismiin tuli vika. Alus ehti avomerelle ennen kuin visiiri saatiin lukittua.
Tapaus sattui 6. helmikuuta 2015. Käräjäoikeus katsoi, että laivan päällikkö syyllistyi merikelpoisuudesta huolehtimisen laiminlyöntiin ja alusturvallisuusrikkomukseen.
Kansainvälisten säädösten mukaan alus ei saa lähteä laiturista, ellei visiiri ole lukittu. Säännöksiä kiristettiin Estonian uppoamisen jälkeen.
"Trafi ei puuttunut käytäntöön"
Laivan päällikkö kiisti syyllistyneensä rikokseen. Hänen mukaansa lukitsemattomasta keulavisiiristä ei koitunut turvallisuusriskiä, koska visiirin sisäpuolella on vesitiiviit portit.
Päällikkö vetosi myös siihen, että satamasta lähteminen keulavisiiri auki on yleinen käytäntö, jota on noudatettu muissakin varustamoissa. Oikeuden mukaan Viking Line teki tapauksen jälkeen asiasta sisäisen selvityksen, jossa paljastui, että käytäntö oli vakiintunut vuosien varrella. Sitä perusteltiin kovalla työtahdilla ja tehokkuusajattelulla.
Viking Linen viestinnästä ilmoitettiin STT:lle, että yhtiö ei kommentoi oikeusjuttua.
Päällikön mukaan myöskään Rosellalla vierailleet Liikenteen turvallisuusviraston Trafin tarkastajat eivät olleet puuttuneet käytäntöön, vaikka olivat siitä tietoisia. Oikeudenkäynnissä toinen päällikkönä työskennellyt mies todisti samaa.
Trafista kiistetään, että sen tarkastajat olisivat katsoneet asiaa sormien läpi. Trafi nimenomaisesti vei tapauksen Ahvenanmaan syyttäjälle, kertoo viraston osastopäällikkö Juha-Matti Korsi.
– En tiedä, mistä oikeudelle on tullut käsitys, että Trafi ei olisi puuttunut tapauksiin. Jos tietoomme on tullut, että liikkeelle on lähdetty visiiri auki, siihen on puututtu melko kovallakin kädellä, Korsi sanoi STT:lle.
Päällikölle ei rangaistusta
Käräjäoikeus katsoi, että alus ei ollut merikelpoinen. Oikeuden mukaan visiirin sulkumekanismissa ollut vika olisi havaittu jo satamassa, jos päällikkö olisi noudattanut säädöksiä ja visiiri olisi suljettu ennen liikkeellelähtöä.
Oikeus katsoi, että tapahtumien kulkuun vaikutti varustamon käytäntö. Oikeus korosti, että päällikkö oli kuitenkin vastuussa siitä, että alusta ohjataan säädösten mukaan.
Vaikka päällikkö todettiin syylliseksi, hänet jätettiin tuomitsematta rangaistukseen. Oikeus perusteli päätöstä muun muassa käsityksellään, ettei Trafi ollut puuttunut vuosia noudatettuun käytäntöön.
Oikeuden mukaan päällikkö myös hoiti tilanteen olosuhteisiin nähden hyvin. Oikeus katsoi, että päällikön rikoksia on kokonaisuutena arvostellen pidettävä vähäisinä.
Puljujärvellä näytön paikka – seuraa Leijonien ottelua tästä
Leijonat viimeistelee kuntoaan jääkiekon MM-kisoihin Tshekin EHT-turnauksessa. Avausottelussa Suomi saa vastaansa isäntäjoukkueen Tshekin. Katso kello 19.15 alkavaa lähetystä kuvaa klikkaamalla.
Leipomon marenkipaketista löytyi kuollut skorpionin sukulainen: "Lapsiperheessä mikään ei enää yllätä" 
Asiantuntija sanoo, ettei pienen pedon löytyminen elintarvikkeesta viittaa leipomon epähygieniaan.
Porin Söörmarkussa asuvan Mikko Vuorenheimon kakunleivontahetki sai ikimuistoisen käänteen.
– Olimme saaneet anopilta tuliaisiksi marenkeja, ja ajattelimme laittaa osan niistä syntymäpäiväkakun päälle koristeeksi. Osa marengeista herkuteltiin suoraan paketista.
Kun paketin sisällöstä oli jo syöty puolet, paljastui paketista kutsumaton vieras. Pohjalla makasi pieni, puolen sentin mittainen skorpionin näköinen otus.
Kuusilapsisen perheen isä sanoo, että perhe-elämä on itsessään koulinut kohtaamaan kaikenlaista, eikä kuollut skorpioni marenkipakkauksessa enää juurikaan yllättänyt.
– Kyllähän se tietysti oli sellainen hämmästys, mutta isossa lapsiperheessä mikään ei enää yllätä. Mitään paniikkia ei tietenkään kenellekään syntynyt.
Luonnontieteellisen keskusmuseon intendentti Anders Albrecht sanoo kuvan nähtyään, että kyseessä on valeskorpioneihin kuuluva kirjaskorpioni. Se kuuluu skorpionien sukuun, mutta ei ole kuitenkaan skorpioni.
– Suomessa niitä on 18 luonnossa esiintyvää lajia. Se on pieni peto, jota tavataan useimmiten ihmisasumuksista, tavallisimmin vanhemmista rakennuksista, sanoo intendentti Albrecht.
Skorpioni elintarvikkeessa on yksittäistapaus
Evirasta kerrotaan, että elintarvikkeista löytyy vierasesineitä harvoin, ja kirjaskorpioneja eteen tulee todella harvoin.
Vuorenheimon perhe tutki skorpionia pitkään. Erityisesti lapset olivat löydöstä kiinnostuneita.
– Eihän tällainen nyt ihan tavallista meille ole, vaikka pienen googlettelun jälkeen huomasin, että kyllähän näitä nyt silloin tällöin aina löytyy, sanoo Vuorenheimo.
Löytö ei yllätä minua.
Myös intendentti Anders Albrecht Luonnontieteellisestä museosta sanoo, että kirjaskorpionin löytyminen marenkipakkauksesta on selitettävissä lajin luontaisella käytöksellä. 
– Löytö ei yllätä minua. Kirjaskorpioni on yöaktiivinen laji. Se hakeutuu päiväksi piiloon pieniin paikkoihin kuten rakoihin tai kaappeihin, sanoo Albrecht.
Hän sanoo, ettei löytö myöskään viittaa leipomon epähygieniaan.
– Otus on täysin vaaraton ihmiselle, hän sanoo.
Korvaavastakaan tuotteesta ei ollut kahvipöydän koristeeksi
Evirasta kerrotaan, että kuluttajan on paras ottaa yhteyttä ensisijaisesti oman kunnan elintarvikevalvontaan, jos elintarvikkeista löytyy sinne kuulumattomia asioita.
Kirjaskorpionin löydyttyä loput marengit jäivät paketista syömättä. Mikko Vuorenheimo laittoi palautetta leipomolle.
Korvaavan paketin sisältö oli ihan tuusannuuskana.
 – Sieltä pahoiteltiin tapahtunutta hirveästi. Pitkän välimatkan takia korvaava tuote laitettiin postissa tulemaan.
Vuorenheimo sai paluupostissa korvaavan tuotteen, mutta siitäkään ei ollut kahvipöydän koristeeksi.
– Sieltähän se lopulta tuli, mutta korvaavan paketin sisältö oli ihan tuusannuuskana. Pitäisi varmaan nyt reklamoida postia, sanoo Mikko Vuorenheimo.
Dokumenttiprojekti: Olen jossain – Elämä ilman lähimuistia ei ole helppoa
TV1 torstaina 7.3.2019 klo 19.00 - 20.00, sunnuntaina 10.3. klo 13.30, [Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3178954)
Miltä tuntuu, kun lähimuistia ei enää ole ja arki alkaa saada tragikoomisia piirteitä. Kuka minä olen, kun en enää muista?
Toimittaja **Tuula Rajavaara** on taltioinut usean vuoden ajan elämää muistisairautta sairastavan äitinsä, **Aili Rajavaaran**, kanssa. Vuosien aikana on kertynyt niin valokuvia, muistilappuja kuin puheluja ja viestejä.
Taltioidulla ajanjaksolla Aili-äiti asuu vuoroin kotona ja vuoroin vanhusten vuoroviikko-osastolla. Dokumentissa _Olen jossain_ äiti ja tytär yrittävät yhdessä keksiä ratkaisuja yhä oudommaksi muuttuvan arjen hallitsemiseksi.
Mottomme: Ei anneta periksi!
Ainutlaatuinen materiaali keskittyy kuvaamaan muistisairautta sairastavaa Ailia ja hänen loppumatonta elämäniloansa sekä periksiantamattomuutta. Tapahtumapaikkana on pääasiassa Ailin Myyrmäessä sijaitseva tavallinen suomalainen lähiökoti, joka on muuttanut muotoaan sairauden  edetessä.
Aili haluaa omalla esimerkillään lievittää muistisairauteen liittyvää stigmaa ja kertoa, ettei elämä pääty diagnoosiin, se vain muuttaa muotoaan. Arjen hallinnan toinen osapuoli on hoitorooliinsa väistämättä turhautuva tytär. Ahdistavia hetkiä ei jaksaisi ilman hersyvää huumoria.
[Olen jossain -verkkokokonaisuus](http://yle.fi/aihe/olen-jossain#section-175010) sisältää pitkien radio- ja tv-dokumenttien lisäksi lyhyitä pienoisdokumentteja sekä materiaalia näyttelystä, joka kiersi vuonna 2017 Suomea muistiyhdistysten vieraana.
Muistisairaus koskettaa
Olen jossain -kokonaisuus avaa oven muistisairaan ihmisen ja hänen läheisensä maailmaan sisältäen lohduttavaa, tukevaa ja innostavaa materiaalia muistisairaille ihmisille, heidän läheisilleen ja heidän kanssaan työskenteleville.
Muistisairaus koskettaa melkein jokaista suomalaista jossain vaiheessa elämää.
**_Tekijät_**
_Suunnittelu_ Kirsi Kukkurainen, Tuula Rajavaara
_Värimäärittely_ Ilse Jauhiainen
_Äänisuunnittelu_ Tomi Dahlman
_Musiikki_ Lauri Wuolio 
_Kuvaus_ Marja Söderlund,Teemu Kokkonen,Jouni Soikkeli
_Valokuvaus_ Marja Söderlund
_Leikkaus_Teemu Kokkonen
_Grafiikka ja animointi_ Kirsi Kukkurainen
_Käsikirjoitus ja ohjaus_Tuula Rajavaara
_Apulaistuottaja_ Maija Roivainen
_Tuottaja_ Ari Lehikoinen, Yle, 2017. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2017.
Hemaisevat rinteet eivät houkuta – hiihtohissit pyörivät lähes tyhjillään
Hiihtokeskusten kausi on mennyt varovaisen myönteisesti, kerrotaan Suomen Hiihtokeskusyhdistyksestä. Vaihtelevat säät kiusasivat hiihtokeskuksia osassa maata. Lapissa voi edelleen lasketella hyvässä kunnossa olevilla rinteillä, mutta laskijoita rinteissä on enää vain nimeksi.
Kittilän Levillä aurinko paistaa valkeana hohtaville laskettelurinteille. Kaikki 43 rinnettä ovat auki ja huippukunnossa. Hiihtohissit pyörivät miltei tyhjillään, sillä laskettelijoita on enää vähän.
Ne harvat, jotka vielä laskevat, kehuvat Levin rinteitä.
– Nämähän on ihan perfect, erinomaisessa kunnossa. Itse asiassa tänä talvena on tullut käytyä aika monessa paikassa. Levi on on kyllä isoin ja paras, täytyy myöntää, tyttärensä lasketteluharrastuksen myötä Leville saapunut Essi-Noora Jylänki Hausjärveltä sanoo.
– Olen lasketellut joka puolella Eurooppaa. Vaikka Levillä tunturi voisi olla isompi, rinteet ja parkit ovat aina huippukunnossa ja se on mukava juttu, toteaa puolestaan virolainen Gabriel Kuslap, joka työskentelee baarimikkona laskettelukeskuksessa.
Talvi on väärässä paikassa
Leviltä löytyy selitys sille, miksi laskettelijat käyvät vähiin, vaikka talvi Lapissa jatkuu.
– Tämä johtuu varmaan monesta asiasta. Suomi on pitkä maa ja onneksi Suomi on pitkä maa nimen omaan näin päin että meillä pohjoisessa on talvi ja etelässä on kesä. Nämä huhtikuun viimeiset viikot on kaikista upeinta aikaa. Minun mielestä talvi on kuukauden väärässä paikassa. Se aloitetaan kuukauden liian aikaisin ja lopetetaan kuukauden liian myöhään, hissiyhtiö Levi Ski Resortin toimitusjohtaja Jouni Palosaari sanoo.
Sama on huomattu monessa muussakin hiihtokeskuksissa.
– Lunta rinteissä olisi varmasti riittävästi etelämpänäkin, mutta ihminen on sellainen että kun kevätaurinko alkaa paistaa, niin sitten aletaan kaivaa fillareita, venettä ja golf-mailoja esiin. Sitten taas syksyllä on hirveä into päästä mäkeen, Suomen Hiihtokeskusyhdistyksen toiminnanjohtaja Harri Lindfors sanoo.
Keskieurooppalaiset löysivät Levin
Levin kausi on mennyt hyvin, kerrotaan Levin Matkailu Oy:stä. Yhtiö myy majoitusta ja muita palveluita alueella. Talvinen sää on jatkunut pitkään ja se on auttanut pitämään rinteitä ja latuja hyvässä iskussa.
– Myyntimme kasvaa tällä kaudella arviolta 10-15 prosenttia, toimitusjohtaja Kristiina Kukkohovi Levin Matkailu Oy:stä iloitsee.
Pääosa asiakkaista tulee kotimaasta, mutta yhä useampi heistä saapuu ulkomailta.
– Lapin ihme, mistä voidaan jo puhua, näkyy Levilläkin. Kansainvälisten asiakkaiden määrä on kasvanut, alkuvuoden yöpymisissä on noin 20 prosentin nousu. Heitä tulee erityisesti Keski-Euroopasta.
Keskieurooppalaisia on saapunut aiempaa enemmän Leville erityisesti suorien lentoyhteyksien ansiosta.
Mäkeen vielä viikko vapun jälkeen
Hiihtokeskusten kaudesta näyttää tulevan toinen peräkkäinen kasvun vuosi, arvioidaan Suomen Hiihtokeskusyhdistyksestä. Yhdistyksellä ei ole vielä tietoja kaikista Suomen hiihtokeskuksista, mutta arviot noin 30:stä keskuksesta lupailevat myönteistä kehitystä.
Vaihtelevat säät olivat tänä talvena monen laskettelukeskuksen riesana.
– Joulu-tammi-helmikuussa oli hyvin vaihtelevat säät, että se ei ole ikinä hiihtokeskusyrittäjän toivekeli että mennään välillä vesi- ja välillä lumisateessa, mutta näyttäisi varovaisen positiivinen fiilis olevan kaiken kaikkiaan, Harri Lindfors Suomen Hiihtokeskusyhdistyksestä sanoo.
Lopulliset talousluvut hiihtokeskuksilta saadaan myöhemmin, todennäköisesti toukokuussa.
Lasketella voi vielä seitsemässä hiihtokeskuksessa. Muutamalla paikkakunnalla kausi huipentuu vappuna. Levillä, Rukalla ja Saariselällä rinteet ovat auki pisimpään, toukokuun 7. päivään asti.
_KORJATTU 28.4. myös Saariselän rinteet ovat auki 7.5. saakka._
Hietalahden Villassa alkaa uusi elämä – Villa Sandviken valmistautuu yleisöryntäykseen
Hietalahden Villasta kuoriutuu vapunaattona Villa Sandviken. Perinteikäs rakennus on saanut mm. kultaa ja kattokruunuja sisustukseensa ja kaikki alkaa olla kohta valmiina. Rakentajat vakuuttavat, että Villan henki pysyy vaikka uutta onkin tehty.
Villassa on täysi hulina päällä. Alakerrassa järjestellään kalusteita ja tehdään maalaus- ja hiontatöitä. Toisessa kerroksessa puolestaan sisustetaan säveltäjä Jean Sibeliuksen nimikkokabinettia ja Kesähuvila-nimellä kulkevassa toisessa kabinetissa laitetaan verhoja paikoilleen.
Balettitanssija Anna Pavlovalle omistettu kabinetti puolestaan on saanut seinille jo lyhdyt ja kattoon kristallikruunut. Lattialla odottaa vene, josta lasilevyjen avulla tehdään pitkä pöytä.
Vanhat valokuvat Villasta loiston ajasta, on laitettu kehyksiin ja ne tulevat olemaan osana sisustusta.  Värimaailma Pavlovan huoneessa on herkullinen. Vaalenvihreää, vaaleanpunaista ja kultaa. Kultaa löytyy myös säveltäjä Sibeliuksen huoneesta, jossa sillä on annettu kontrastia tummansinisiin seiniin.
Kellarissakin ahkeroidaan. Sinne on tulossa oma 100-paikkainen ravintolansa ja se avautuu ison salin kanssa yhtäaikaa vappuaattona. 
Hienosäätöä ja sisustamista
Työt ovat pitkällä , sillä aikaa ravintolan avajaisiin ei ole enää kuin muutama päivä. [Rakennuksen omistaja Hirviniemi Capitalsin toimitusjohtaja Jukka Hirviniemi on tyytyväinen.](http://yle.fi/uutiset/3-9250819)
– Lopetellaan rakennustöitä ja nyt kalustetaan taloa ja suuri osa kalusteista on jo paikallaankin. Siivotaan ja sellaista hienosäätöä, kertoo Hirviniemi.
Vastaavana mestarina on Anneli Lehto Rakennus MIREstä ja hän vahvistaa isoimpien töiden olevan ohi.
– Katsotaan vielä käyttäjien kanssa, jos heillä on jotakin toiveita. Maalarin kanssa käydään läpi muuton jälkeen jokaikinen huone, että jos on muutossa tullut jotain pintoihin niin ne korjataan, sanoo Lehto.
Mennyt aika ja nykyaika kohtaavat
Yllätyksiäkin matkan varrella tuli, kun ihan kaikkia rakenteita ei ollut vanhoissa rakennuspiirustuksissa näkyvillä, mutta kaikesta on selvitty, lisää Lehto.
Iso haaste talossa on Hirviniemen mukaan ollut talotekniikan iso osuus. Ravintolan keittiön koko on viisinkertainen verrattuna alkuperäiseen ja laitteistot ja olosuhteet nykyaikaisissa keittiöissä ovat ihan jotain muuta kuin aikoinaan.
– Aika paljon on talotekniikkaa liittyen keittiöön ja sen sorvaaminen tähän vanhaan taloon, niin siinä on ollut tekeminen!
Töitä Villassa on tehty talvesta lähtien ja isoja operaatioita on vaatinut esimerkiksi kellariravintolan rakentaminen. Tila oli alun perin liian matala, joten lisää tilaa saatiin kaivamalla maapohjaa pois. Nyt tilaa on, ja jykevälle lattialle asetellaan jo pian pöytiä ja tuoleja. Baaritiski takaseinän hyllyineen on valmis.
Villan muodonmuutos kiinnostaa
Hietalahden Villa on monille tuttu paikka ja vaikka se onkin elänyt hiljaiseloa useita kymmeniä vuosia, eivät kaupunkilaiset sitä ole unohtaneet. 
Välillä tuntuu kuin olisi eläintarhassa, kun ihmiset on niin kiinnostuneita mitä tehdään
 Vastaava mestari Anneli Lehto kertoo, että rakennustöiden aikana kiinnostunutta yleisöä on riittänyt.
– Meillähän on nuo aidat tietenkin tuossa, ja välillä tuntuu kuin olisi eläintarhassa, kun ihmiset on niin kiinnostuneita mitä tehdään, nauraa Lehto.
Kiinnostusta on riittänyt myös pöytävarauksien valossa. Ravintoloita Villassa pyörittää KPO ja toimialajohtaja Riku Asukas kertoo, että vappulounaan pöytävaraukset on jo loppuunmyyty ja paljon on varauksia myös äitienpäivälle ja pikkujouluihin. Villan pääsalia varataan vanhaan malliin yksityistilaisuuksiinkin. Silloin on kuitenkin kellariravintola muulle kansalle avoinna.
Keittiöhenkilökunta on jo parin viikon ajan ollut työskentelmässä ja tekemässä töitä alkavaa kautta varten. Ravintolajohtajana on Taina Varttila.
Villan henki
Monia kiinnostaa se, onko uudistusten myötä Villan atmosfääri ja henki samanlainen kuin aikoinaan. Sekä Hirviniemi että Lehto vakuuttavat, että todellakin on.
– Kyllä  se henki täällä vielä on. Aika harva on päässyt käymään Villan kellarissa ja yläkerrassa ja niissäkin on se sama Villan henki, vakuuttaa Hirviniemi.
Anneli Lehto komppaa.
– Sisustuksella on haettu sellaista juhlallista ja vanhaa aikaa. Tyyliltään täydellistä tähän rakennukseen sopivaa. Ne, jotka tulee tänne, niin ihan varmasti yllättyy ja ovat tyytyväisiä, että tämä on pystytty säilyttämään.
Torstai 27.4.2017
Torstai 27.4.2017 (radio)
Hallitukseen tulee 3 uutta ministeriä. Yle on kysynyt kansalaisilta terrorismista. Torstaina on vietetty kansallista veteraanipäivää. Uusimmat terveiset 100-vuotiaalle Suomelle tulevat Tarton Suomi-koulusta Virosta. 
Tässä ovat uudet ministerit
Hallitukseen tulee 3 uutta ministeriä. Ministereillä on ollut liikaa töitä, ja nyt niitä jaetaan. 
Keskusta valitsi maa- ja metsätalousministeriksi Jari Lepän. Perussuomalaiset valitsi kulttuuri-, urheilu- ja eurooppaministeriksi Sampo Terhon ja kokoomus oikeusministeriksi Antti Häkkäsen.
Presidentti nimittää uudet ministerit tehtäviin ensi viikon perjantaina.
Talouden kehitys nähdään hyvänä
Suomalaisten kuluttajien kuva maan taloudesta on valoisin seitsemään (7) vuoteen. 
Vähän yli puolet kuluttajista uskoo, että Suomen taloustilanne paranee seuraavan vuoden aikana. 
Usko työttömyyden vähenemiseen on vahvin vuosikymmeneen. Asiaa tutki Tilastokeskus.
Suomalaiset pitävät terrori-iskua todennäköisenä
Yle on kysynyt kansalaisilta terrorismista. Kyselyn teki Taloustutkimus.
54 prosenttia pitää todennäköisenä, että Suomessa tehdään vuoden aikana terrori-isku. Vain 8 prosenttia uskoo, että isku on epätodennäköinen.
20 prosenttia sanoo, että iskut Eurooppaan ovat muuttaneet matkasuunnitelmia.
Terrorismiasiantuntijat sanovat, että riski on mahdollinen, mutta Suomen tilanne on hyvä. Suomessa on varauduttu iskuihin hyvin. Vastaajista 56 prosenttia sanoo, että viranomaiset ovat varautuneet iskuihin hyvin. 
50 prosenttia sanoo, että terrorismia ehkäisevät syrjäytymisen vastainen työ ja tehokas kotouttaminen.
Torstaina on vietetty veteraanipäivää
Torstaina on vietetty kansallista veteraanipäivää. Päivän teema on tänä vuonna "sinun veteraanipäiväsi". Sillä halutaan tuoda esille, että veteraanipäivä on kaikkien ja kaikenikäisten yhteinen juhla.
Sotaveteraaneja on elossa noin 22 000. Sotaveteraanien keski-ikä on noin 91 vuotta. 
Veteraanipäivän pääjuhlaa vietettiin Lahdessa. 
100-vuotias Suomi sai tervehdyksen Tartosta
Eri puolilla maailmaa asuu suuri joukko suomalaisia lapsia ja nuoria, jotka opiskelevat suomen kieltä ja suomalaista kulttuuria Suomi-kouluissa.
Kun itsenäinen Suomi nyt täyttää 100 vuotta, Suomi-koulut lähettävät videolla terveisiä Suomeen.
Uusimmat terveiset tulevat Tarton Suomi-koulusta Virosta. 
Tarton Suomi-koulun terveiset voi käydä katsomassa selkouutisten internet-sivuilla osoitteessa yle.fi/selkouutiset ja myös selkouutisten Facebook-sivulla.
Reviiritaistelu Levin matkailumiljoonista
Levin alkuperäinen kittiläläisyrittäjä Päivikki Palosaari ja Hullu Poro - AY-liikkeen Lapin bisnekset ja SDP:n Antti Rinne - viimeksi tulleina keskustataustaiset Vähätiitot Levin rakentajina. 
 
[Kittilän kuntapolitiikan kriisin](https://suomenkuvalehti.fi/avainsana/kittila/) taustalla vaikuttaa hotelliyrittäjien kilpailu matkailumiljoonista, vallasta ja reviiristä. Kriisin takaa paljastuu myös tarina sitä, millaiset hyväveli-verkostot ovat rakentaneet Lapin matkailua yhdessä kuntapäättäjien kanssa.
Levillä menee lujaa
Levin kuntaenemmistöisen hissiyhtiön hallituksen puheenjohtaja ja kunnanhallituksen varapuheenjohtaja Tarmo Salonen(ps) kertoo, että Levillä bisnes voi nyt hyvin.
 
”Kaikki hotellipaikat varattu, meillä on kova buumi täällä.” 
 
Tarmo Salonen on yksi niistä (http://yle.fi/uutiset/3-9414343), joiden toimien tutkintaa Keskusrikospoliisi tänä keväänä viimeistelee. 
 
Noin 6400 asukkaan [Kittilän kuntapolitiikka on poikinut Suomeen](http://www.kittilalehti.com/arkisto/eduskunta-hyvaksyi-lex-kittilan.html) uuden [’Lex Kittiläksi’ nimetyn lain](http://yle.fi/uutiset/3-9302164), joka mahdollistaa kunnan itsehallintoon puuttumisen kriisitilanteissa.
Umpisolmuun kiertynyttä tilannetta ymmärtää paremmin, kun katsoo kauemmas.
Julkinen tukikoneisto Lapin matkailua rakentamassa
ELY on jakanut runsaasti EU:n rakenneohjelmien rahoitusta ja sitä täydentävää valtion suoraa tukea Levin toimijoille.
Yrittäjäneuvos Päivikki Palosaaren Levin yhtiöt, pääosin Hullu Poro, ovat saaneet 2000-luvulla reilun miljoonan euron tuet.
 
AY-liikkeelle kertynyttä varallisuutta on puolestaan sijoitettu Levin kylpylähotelliin.  Levin matkailukeskuksen 2000-luvulla saamat tuet nousevat 1,4 miljoonaan euroon.
Pääasiassa Vähätiittojen hallinnassa oleville hotellihankkeille tuki on tullut Luontokeskuksen eli nykynimeltään Levi Summitin kautta. Hanke sai valtion tukea 1.3 miljoonaan euroa. Lisäksi Kittilän kunta sijoitti siihen 1.4 miljoonaa euroa. 
 
Suurin suora tukipotti hotelliyrittäjille kanavoituu kuitenkin kunnan ja yrittäjien yhteisten yritysten kautta. Niitä on Levillä useita.
Suurin kuntaenemmistöinen yhtiö on hissi-, välinevuokraus- ja ravintolayhtiö Levi Ski Resort.
Siinä ovat jossain roolissa mukana lähes kaikki Kittilän kriisin osapuolet.
 
Yhtiön toimitusjohtaja on Päivikki Palosaaren veli Jouni Palosaari, joka on ilmiriidoissa SDP:n nykyisen puheenjohtajan Antti Rinteen kanssa. Rinne oli mukana  ajamassa Palosaareen kohditunutta rikostutkintapyyntöä. Jouni Palosaari on puolestaan tehnyt rikosilmoituksen Antti Rinteen toiminnasta.
 
Hissiyhtiö Levi Ski Resortin hallituksen nykyisen puheenjohtajan Tarmo Salosen mukaan yhtiön liikevaihto nousee jo 17 miljoonaan euroon.
 
Levi Ski Resort on 2000-luvulla saanut hissien ja rinteiden rakentamiseen valtion tukea yhteensä 3.4 miljoonaa euroa.
 
Suorat tuet ovat aina murto-osa julkisen tuen kokonaisuudesta.
Rahoituspaketin merkittävin osa ovat Finnveran lainat, korkotuet ja takaukset. Tyypillisesti rakennemuutosalueiden investointeihin houkutellaan mukaan markkinaehtoisesti sijoittavia eläkeyhtiöitä, Sitran rahastoja ja julkisen vallan kumppaneina toimivia yksityisiä rahastoja.
 
[MOT-ohjelmassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/24/hyvat-suvut-kunnissa-kasikirjoitus) (24.4.) kerrottiin kuinka Kittilän kunta teki joulun alla erikoisen rikostutkintapyynnön omien virkamiestensä toimista.
 
Tutkintapyynnön perusteiden selvittely toi samalla näkyväksi, miten reviirikiistat hotelli - ja matkailubisneksessä ovat olleet synnyttämässä nykykriisiä.
Levi Magic ja herrojen Euroopan matkat
Esko Ahon 2004-2009 johtamalla Sitralla on ollut roolinsa kun Levi-tunturin puolivälissä sijaitsevalle Koutalaelle on haettu hotelliyrittäjää, joka rakentaisi huipputontille kansainvälisen tason hotellin.
 
Sitran omistama rahasto ja Kittilän kunta omistivat enemmistön Levi Magic kehitysyhtiöstä, jonka toimiin liittyy Kittilän kuntapoliitikkojen viimeisin rikostutkintapyyntö.
 
Tutkintapyynnössä pyydetään mm. selvittämään onko Levi Magicille ja sen pääomistajalle eli Sitran Nordia-rahastolle kunnan rahoista maksettu noin 280 000 euron välityspalkkio laillinen, koska kunnasta ei löydy palkkiosta kirjallista sopimusta.
 
MOT kysyi maksun perustetta Nordia-rahaston nykyiseltä toimitusjohtajalta Kalle Lumiolta. Sitran omistama rahasto omisti puheena olevana aikana vähemmistöosuuden Levi Magic kehitysyhtiöstä, Kittilän kunta omisti noihin aikoihin nelisenkymmentä prosenttia yhtiöstä.
.
”Se oli ennen oma aikaani, mutta onhan siellä tehty valtavia operaattorihakuja, että on löydetty niitä toimijoita”, Lumio kertoo.
 
”Aika raskaitakin valtiomiehiä on siellä ollut niitä vientiponnisteluja tekemässä, ja ne kustannukset on maksanut Levi Magic Oy. Kaikki aineistot, matkat, materiaalit on hoidettu Levi Magicin kautta sillä ajatuksella, että kun se rakennus lähtee sinne nousemaan, niin siitä maksetaan korvaus, joka on sovittu.
 
Lumio kertoo, että Vähätiittojen suvun luotsaama Kassiopeia Oy ei ollut ensimmäinen valinta Levin rinnehotellia rakentamaan.
 
Alueen investoijaksi oli lupautunut [Jaakko Pöyry](http://www.holidayclubresorts.com/fi/viihdy-kanssamme/asiakaslehti/kaikella-on-aikansa/), jonka tuolloin omistama Holiday Club suunnitteli suurhanketta Leville. Hanke kuitenkin kaatui pitkään valitusprosessiin ja suurinvestointi meni Suomesta sivu suun, Ruotsin Åreen.
”Kukahan sen hotellihankkeen kaatoi?”
Retorinen kysymys toistuu taustahaastateltavien puheista. Yksikään ei suostu haastatteluun nimellään. Holiday Clubin suurhankkeen kaatanen valituksen teki Päivikki Palosaaren välittömään lähipiiriin kuulunut henkilö.
 
Palosaari ei enää vastaa yhteydenottoon tästä asiasta.
 
Kunnanvaltuutettujen ja kunnan samaa tonttia koskevia myöhempiä valituksia ja tutkintapyyntöjä hän sen sijaan kertoo ymmärtävänsä, koska pitää tontin hintaa toista yrittäjää suosivana.
Siis saihan ne sen tontin ihan eri hinnalla kuin muut on saanut kaavoja omille mailleen
Lue Kittilän tekemästä tutkintatapyynnöstä tarkemmin ohjelman [käsikirjoituksesta.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/24/hyvat-suvut-kunnissa-kasikirjoitus)
Keskusrikospoliisin tutkinta loppusuoralla
Hotelliyrittäjien reviiririidat ovat pitäneet Lapin poliisin kiireisinä.
 
Kittilän kiistaan lisäsi kierroksia myös kuntaenemmistöisen hissiyhtiön Levi Ski Resortin toimitusjohtajan Jouni Palosaaren ja nykyisen SDP:n puheenjohtajan Antti Rinteen välienselvittely. Palosaari teki myöhemmin poliisille tutkintapyynnön Antti Rinteen uhkaavaksi kokemastaan käytöksestä.  
 
Antti Rinne istui tuolloin hissiyhtiön hallituksessa, koska ammattiliitto PRO on yksi sen omistajista.
 
Kittilän nyttemmin erotettu kunnanjohtaja teki - muun muassa Rinteen kannattamana - rikostutkintapyynnön siitä, että Jouni Palosaari suosi hissihankinnassa Levin vanhaa hissitoimittajaa sen kalliimmasta tarjouksesta huolimatta.
 
KRP on vaitelias tutkimusten sisällöstä, mutta on piakkoin valmis viemään esitutkinnan syyteharkintaan.
 
Rikostutkinnan keskiössä on siis kuntaenemmistöisen Levi Ski Resort hissi-, välinevuokraus- ja ravintolayhtiön hankkiman gondolihissin kilpailutus. Kittilän kriisistä kertoi ensimmäisenä [Suomen Kuvalehti](https://suomenkuvalehti.fi/avainsana/kittila/).  
 
Julkisuuteen [vuodettujen sähköpostien](https://longplay.fi/single/kittila) ja poliisin [tutkinta-aineiston](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2015050219615835_uu.shtml) perusteella tiedetään jo, että kilpailutukseen liittyi suosimista.
 
Toisaalta, mikään laki ei vaatinut yhtiötä hankkimaan hissiä normaalilla kilpailutuksella, vaikka yhtiön enemmistön omisti veronmaksaja ja vaikka hissihankinnan ja rinneinvestoinnin kustannuksiin tuli 1,6 miljoonaa euroa Lapin ELY-keskukselta.
 
Hissiyhtiön etelärinteelle tekemän investoinnin hinta oli Lapin ELY:n tukipäätöksen mukaan yhteensä yli 10 miljoonaa euroa, siitä yli seitsemän miljoonaa käytettiin lopulta koneisiin ja laitteisiin.
 
Koska tukiprosentti jäi reilusti alle viidenkymmenen, saa yhtiö ELY:n mukaan käytännössä neuvotella hissihankintansa juuri kuten itse haluaa.
http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/13/mahtisukuja-ja-kahdella-tuolilla-istuvia-paattajia-kunnissa
__Muokattu: lisätty artikkellin pääkuva 27.4.2017 MK__
__Muokattu: korjattu tieto Levi Magic-yhtiön omistuksesta. Kittilän kunta ei omistanut yli puolta yhtiöstä edes ennen vuotta 2012, jolloin Nordia-rahaston omistusosuus yhtiössä kasvoi sen lunastaessa Kemijoki Oy:lle aiemmin kuuluneet osakkeet. Lisätty maininta, että Kittilän tapahtumat toi ensimmäisenä julki Suomen Kuvalehti__
Lohen kalastusta aikaistetaan Pohjanlahdella
Suomalaiset ja ruotsalaiset kalastajat pääsevät ensimmäistä kertaa aloittamaan kalastuskauden yhtä aikaa Tornionjoen edustan merialueella.
Hallitus hyväksyi torstaina lohiasetuksen, joka säätelee merialueen kaupallista lohenkalastusta. Aikaistetun kauden aikana kalastaja saa pyytää enintään 25 prosenttia lohen kalastuskiintiöstään.
Kaupallinen pyynti alkaa Selkämerellä yhdellä rysällä vappupäivänä. Sieltä pyynti etenee kohti pohjoista, niin että Perämeren pohjukassa kalastamaan pääsee 16. toukokuuta. Kemijoen terminaalialueella kalastus alkaa 16. toukokuuta yhdellä rysällä.
Tornionjoen edustalla lohta saa pyytää kahdella rysällä 17. kesäkuuta alkaen viikon ajan. Suomalaiset ja ruotsalaiset pääsevät siis lohenpyyntiin samaan aikaan.
Jotta kalastus ei painottuisi liikaa lohen alkuvaellukseen, aikaistetun kalastuskauden aikana saa pyytää enintään 25 prosenttia kunkin kalastajan lohen toimijakohtaisesta kalastuskiintiöstä. Lisäksi kaikki lohet tulee ottaa saaliksi eli lohien valikointi koon perusteella on kiellettyä. Kaikki saaliiksi saadut lohet tulee merkitä, jotta saaliin seurantaaa ja valvontaa voidaan tehostaa. 
Maa- ja metsätalousministeriö toteaa tiedotteessaan, että lohenkalastuksen säätely perustuu tutkimustietoon ja asiantuntija-arvioihin. Lohiasetuksesta pyydettiin lausuntoja aiemmin keväällä ja lisäksi ministeriö pyysi Luonnonvarakeskukselta lisäselvityksen asiasta. Luonnonvarakeskuksen mukaan asetuksen muutokset eivät vaaranna luonnonlohikantoja.
Lausuntojen ja selvityksen perusteella aikaistettu kalastuskausi siiirrettiin suunniteltua myöhemmäksi ja säätelyyn tehtiin muitakin tarkennuksia.
Puljujärvi ja Aho Leijonien ykkösketjussa - katso ketjut Tshekki-peliin
Lauri Marjamäen valmentama Suomen jääkiekkomaajoukkue aloittaa Tshekin EHT-turnauksen isäntämaata vastaan torstaina.
**Suomen kokoonpano Tshekki-otteluun:**
30 Harri Säteri (32 Joni Ortio)
20 Sebastian Aho - 51 Valtteri Filppula "A"  - 38 Jesse Puljujärvi   
55 Atte Ohtamaa - 60 Julius Honka
10 Roope Hintz - 15 Miro Aaltonen - 96 Mikko Rantanen  
6 Topi Jaakola "A" - 47 Ville Lajunen
37 Mika Pyörälä - 23 Joonas Kemppainen - 50 Juhamatti Aaltonen  
7 Veli-Matti Vittasmäki - 38 Juuso Hietanen
62 Oskar Osala - 41 Antti Pihlström - 27 Markus Hännikäinen  
5 Lasse Kukkonen "C"
13\. hyökkääjä: 22 Sakari Manninen
**_Suomen ja Tshekin välinen kiekko-ottelu alkaa 19.30 ja sitä voi seurata suorana [Ylen TV2:ssa. ](http://areena.yle.fi/1-4034291) Lähetys alkaa 19.15._**
Kontiselle ja Peersille vuoden rumin tappio
Henri Kontinen ja John Peers kokivat tappion Barcelonan puolivälierissä suoraan kahdessa erässä.
Henri Kontinen ja John Peers kokivat tappion Barcelonan ATP500-turnauksen nelinpelin puolivälierissä. Kovat nelinpelaajat Romanian Florin Mergea ja Pakistanin Aisam-Ul-Haq Qureshi voittivat ottelun 6-4, 6-4.
Tappio oli suomalais-australialaisen parin numerollisesti selvin tämän vuoden puolella. Aiemmin heillä oli vain yksi tappio suoraan kahdessa erässä ja silloinkin avauserä meni tie-breakiin. Myöskään viime vuoden lopulla vastaavia tuloksia ei tullut, sillä pari päätti kauden kymmeneen peräkkäiseen voittoon.
Ottelun alku viivästyi sateen vuoksi useita tunteja. Avauserässä sekä Kontinen että Peers menettivät kerran syöttönsä. Vaikka he mursivat kertaalleen vastustajien syötön, avauseräsä meni Mergealle ja Qureshille 4-6.
Toisessa erässä Kontinen menetti jälleen syöttönsä. Peersin syöttövuorossa tilanteessa 3-5 kaksikko selvitti vielä neljä ottelupalloa, mutta seuraavan syöttövuoron Mergea ja Qureshi hoitivat kotiin.
Maailmanlistan ykkönen Kontinen ja kakkonen Peers eivät ole edenneet yhteenkään ATP-turnauksen finaaliin Australian avointen voittonsa jälkeen. Nelinpelissä marginaalit ovat pienet, joten jatkuva voittoputki ei olekaan realistinen. Nyt kaksikiolla on menossa hiukan heikompi vaihe.
Pingviinin näköisellä ruokilla menee lujaa – Suomen pohjoisin yhdyskunta kärsii jo asuntopulasta
Myös merimetsot ovat ottaneet Perämerellä sijaitsevan Krunnien saariston valtakunnakseen.
Taivaalla alkaa käydä vilske kun vene lähestyy Törön ruokkisaarta. Äänentasokin on melkoinen. Taivaalla on ruokkien lisäksi harmaalokkeja.
Myös yksittäisiä tukkakoskelon pesiä löytyy. Aikaisemmin saarella pesivät myös selkälokki ja räyskä, mutta ne ovat vaihtaneet maisemaa. Perämeren ruokkikanta on runsastumassa.
Lintu muistuttaa paljon pingviiniä, mutta osaa lentää.
Törön ruokit on viimeksi virallisesti laskettu vuonna 2014. Silloin Pohjois-Pohjanmaan ELY:n laskennassa niitä oli 179 paria. Kanta on edelleen kasvamaan päin.
Lintujen asuntopula
Suomen pohjoisin ruokkiyhdyskunta Krunnien saariston Törön saarella kärsii itse asiassa asuntopulasta. Normaalisti ruokki sijoittaa munansa piiloon suuren kiven alle mutta se ei Töröllä ole enää ollut mahdollista vuosiin.
Ruokit ovatkin leviämässä Töröstä myös laajemmalle. 
Ruokkikanta väheni ankarien talvien, munankeruun ja metsästyksen takia 1900-luvulla. Nyt laji on pikkuhiljaa palaamassa takaisin.
– Ruokithan pesivät mielellään suurten kivipulterien alla ja hyvinkin hankalissa paikoissa. Vielä 1990-luvun alussa kun olin täällä Unto Järvisen ja Erkki Reinilän kanssa, oli harvinaista että pesät ovat näkyvissä. Tässä pienellä alalla on kolme munapesää paljaan taivaan alla. Varmaan on käynyt niin että hyviä kivenkoloja ei tälle runsastuneella ruokkikannalle enää ole, pohtii oululainen eläkkeellä oleva lääkäri ja luontokuvaaja Elja Herva.
Haastava rengastettava
Sosiaalisen ruokin odotetaan leviävän myös entisille asuinsijoilleen Haukiputaan ja Simon saaristoon.
– Ruokkikanta väheni ankarien talvien, munankeruun ja metsästyksen takia 1900-luvulla. Nyt laji on pikkuhiljaa palaamassa takaisin sinne, missä se ennen vainoa oli vakiintunut elämään, arvioi tutkija Sami Timonen Pohjois-Pohjanmaan ELY:sta.
Ruokki on haastava rengastettava, sillä linnut munivat eri aikoihin. Eri aikoihin kuoriutuvat poikaset lähtevät aika pian vanhempiensa kanssa muuttomatkalle uimalla. 
Ammoniakin hajuinen pesimäluoto vaihtui toiseen muutama vuosi sitten, mutta jälkensä merimetso maisemaan jättää.
Yhden poikasen kesässä tekevien ruokkiparien menestys on ollut huikea.
– Näkyvissä oleva ruokin pesä on kuitenkin altis vaikkapa lähimmän naapurin harmaalokin ryöstelylle. Ehkä tämä osaltaan ohjaa sosiaalista lintua levittäytymään myös muualle, Herva miettii.
Perämeren pohjoisimpien ruokki-, riskilä- ja räyskäyhdyskuntien ohella Krunneilla on pohjoisen Perämeren ainoa merimetsoyhdyskunta.
Merimetson sillanpääasema
Ulkokrunnin pohjoispuolella sijaitsevan Pohjanleton karit ovat olleet merimetsojen valtakuntaa vuodesta 2000. Pohjanletto on merimetsojen sillanpääasema Perämerellä. Pohjanletossa harvinaisia lintuyhdyskuntia. 
Saariston pohjoisin saari on Ulkrunnin pohjoispuolella sijaitseva Pohjanletto. Ensimmäiset pesinnät havaittiin 2000-luvun alkupuolella, ja kesällä 2009 luodolla pesi 240 paria. Sittemmin parien määrä on vaihdellut parinsadan molemmin puolin. Viimeisimmässä virallisessa Pohjois-Pohjanmaan ELY:n tekemässä laskennassa pareja oli 110.
Merimetsojen miehittämän pohjoisimman Pohjanleton saaren karin olemus on aistit avaava.
– Ammoniakin hajuinen pesimäluoto vaihtui toiseen muutama vuosi sitten, mutta jälkensä merimetso maisemaan jättää, toteaa Krunnien suojelualueen nykyinen vartija Kyösti Juola.
Hän ei pistä pahakseen, vaikka merikotka onkin oppinut verottamaan myös merimetsokantaa.
Venytetty kuikka
Merimetso on esihistoriallisen näköinen otus metsässä elävän metson tapaan. Se muistuttaa kolmatta esihistoriallisen näköistä lintua kuikkaa. Sen on sanottukin olevan ikään kuin venytetty kuikka.
Aiemminkin merimetso on Suomessa pesinyt. Turun akatemian tutkielmissa 1700-luvulta merimetson mainitaan pesineen Suomen lounaissaaristossa. Jo myöhäiskivikautisilta asuinpaikoilta Suomesta on löydetty merimetson luujäännöksiä.
Tuntemieni kalastajien mukaan merimetsot eivät mitään suurta haittaa heille aiheuta.
Suuren merimetsokolonian haju on varsinkin tuulen alapuolella vaikuttava. Itse linnut ovat mainettaan ja ulkomuotoaan vaarattomampia. Tutkimusten mukaan merimetso ei mitenkään uhkaa kalakantoja, koska keskittyy pyytämään pientä kalastajille kelpaamatonta kalaa.
– Tuntemieni kalastajien mukaan merimetsot eivät mitään suurta haittaa heille aiheuta, toteaa Herva.
Esteettisten syiden, kuten hajun, ulosteiden ja helvetin esikartanosta karannutta muistuttavan ulkonäkönsä takia merimetsosta eivät kaikki kuitenkaan tykkää.
Näin Tappara pääsi juhlimaan toista perättäistä mestaruutta
Jääkiekon SM-liigan kuudes finaali meni Tapparalle, joka sinetöi voitoin 4-2 toisen perättäisen mestaruutensa. Juhani Jasulle meni mestaruuden ratkaissut täysosuma. 
Kaksi arabimaata saattaa luopua raiskaajia suojelevista lakipykälistä
Useissa Lähi-idän maissa raiskaaja voi välttää tuomion menemällä uhrin kanssa naimisiin. 
Naistenoikeudet saattavat ottaa pienen askeleen eteenpäin kahdessa arabimaassa, kun ne ovat uudistamassa raiskauslainsäädäntöään. 
Sekä Libanon että Jordania saattavat luopua lakipykälistä, joiden nojalla raiskaaja voi välttää tuomion, jos hän menee naimisiin uhrin kanssa. 
Jordaniassa raiskaaja voi välttää nykyään rangaistuksen, jos hän avioituu uhrin kanssa vähintään kolmeksi vuodeksi. Jordania muutti lakia viime vuonna niin, että aviotuminen tuli kyseeseen, jos uhri oli 15–18-vuotias. 
Lain puolustajat ovat perustelleet lakia uhrin kunnian suojelemisella.
Sunnuntaina Jordanian hallitus ilmoitti haluavansa luopua koko pykälästä. Päätös tarvitsee hyväksynnän vielä parlamentilta. 
Jordaniassa edessä vielä tiukka äänestys
Jordanialaiset naistenoikeuksia ajavat aktivistit ovat tehneet vuosia töitä sen puolesta, että lakipykälästä luovuttaisiin, [kertoo uutiskanava Al Jazeera](http://www.aljazeera.com/indepth/features/2017/04/jordan-abolish-law-protects-rapists-170426114305294.html). Siksi he iloitsivat hallituksen linjauksesta. 
–Tavallisesti naiskysymykset työnnetään Jordaniassa taka-alalle, mutta halitus näytti tässä äänestyksessä vakavuutensa. Tämä on todella tärkeä ja pitkään odotettu askel, aktivisti Rana Hussein iloitsi Al Jazeeralle. 
Lakimuutoksen läpimeno ei ole lainkaan selvää. Al Jazeeran mukaan asian etenemisessä voi mennä vielä kuukausia. 
Jordanian kuningas Abdullah on ilmaissut tukensa lakimuutokselle. 
Libanonissa raiskauslaista äänestetään pian
Myös Libanonissa raiskaaja on voinut välttää tuomion menemällä naimisiin uhrin kanssa. Libanonin parlamentti äänestää toukokuun puolivälissä, luovutaanko kyseisestä lakipykälästä kokonaan. 
Kansalaisaktivistit ovat kampanjoineet näkyvästi sen puolesta, että pykälä heitettäisiin romukoppaan. Viikonloppuna aktivistit ripustivat 31 hääpukua Beirutin rantabulevardille saadakseen asialle huomiota. 
Paikallisen kansalaisjärjestön Abaadin edustaja Alia Awada vetosi kansanedustajiin, jotta nämä kumoaisivat vanhan lain.
– Kuukaudessa on 31 päivää. Jokaisena päivänä nainen saatetaan raiskata ja pakottaa naimisiin raiskaajan kanssa, Awada sanoi uutistoimisto AFP:lle. 
Libanonin naisasioiden ministeri Jean Oghassabian kutsui viikonloppuna lakia kivikautiseksi, [kertoi brittikanava BBC](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-39680838). 
Vastaavaa vääntöä on käyty myös Euroopassa
Vastaava lainsäädäntö on yhä voimassa useissa kehittyvissä maissa. Lähi-idässä tähän joukkoon lukeutuvat [ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin](https://www.hrw.org/news/2016/12/19/lebanon-reform-rape-laws) mukaan muun muassa Algeria, Irak, Kuwait, Syyria ja Bahrain. 
Myös Bahrainissa lakipykälästä luopumisesta on käyty poliittista vääntöä. Lähi-idän maista Egypti luopui vastaavasta pykälästä vuonna 1994 ja Marokko vuonna 2014. 
Vastaavia lakeja on ollut monella mantereella. Euroopan maista Romaniassa raiskaaja saattoi välttää rangaistuksen avioitumalla uhrinsa kanssa aina vuoteen 2000 asti. Ranskassa vastaavasta pykälästä luovuttiin vuonna 1994. 
Kansallinen veteraanipäivä palasi juurilleen Lahteen – katso sinivalkoisen juhlan tunnelmat kuvina 
Kansallisen veteraanipäivän pääjuhlaan Lahdessa osallistui noin 2 500 ihmistä. Veteraaneja oli mukana ympäri Suomea.  
Kansallisen veteraanipäivän valtakunnallista pääjuhlaa vietettiin torstaina Lahdessa. Veteraanipäivä-perinne alkoi Lahdesta tasan 30 vuotta sitten. Sen ja Suomi 100 -juhlavuoden vuoksi torstain tilaisuus oli tavallista näyttävämpi. Tunnelma messukeskuksessa oli harras ja koskettava.
Juhlassa kuultiin perinteitä kunnioittaen Finlandia, Narvan marssi sekä Veteraanin iltahuuto. Pääjuhlassa nähtiin yli 400 esiintyjää: musiikista vastasivat Sinfonia Lahti, Kaartin soittokunta sekä yli kahden sadan laulajan Päijät-Hämeen suurkuoro. Lavalle nousi myös joukko päijäthämäläisiä tanssijoita ja sirkusakrobaatteja. Juhlassa kulki tarina isän sotaan lähdöstä.
Juhlapuheen piti Tasavallan presidentti Sauli Niinistö, joka korosti sodan kokeneiden sukupolvien jättämää arvoperintöä ja myönteistä elämän asennetta. Niinistön mukaan veteraanit ja lotat menettivät paljon, mutta ovat antaneet nykypolville paljon enemmän. Presidentin puhe sai kunniavierailta paljon kehuja. 
Tapahtumaa taltioi lähes 60 median edustajaa ja juhla lähetettiin suorana Yle Areenassa ja TV1:ssä. Juhlassa oli koolla 2 500 vierasta, joille oli tarjolla hernekeittoa, hämäläistä näkkileipää sekä juhlaleivokset.
Ensi vuonna veteraanijuhlaa vietetään uudistettuna Helsingissä, jossa Puolustuvoimat järjestää juhlan omien 100-vuotisjuhliensa kunniaksi.
Tapahtuma oli avoin kaikille. Juhlaan oli myös kutsuttu yli viisisataa lahtelaista koululaista. Eturivissä istuivat entinen Puolustusvoimien komentaja Gustav Hägglund, Mannerheim-ristin ritari Tuomas Gerdt Lappeenrannasta sekä pääministeri Juha Sipilä.
Madonna ärähti elämäkertaelokuvasta: Se, joka yrittää kertoa minun tarinani, on typerys ja huijari
Tuskin muste oli ehtinyt kuivua Madonnan varhaisvuosia kuvaavan elokuvan tuotantosopimuksessa, kun popin kuningatar jyrisi tuomionsa sosiaalisessa mediassa. 
Muutama päivä sitten Universal Studios ilmoitti tuottavansa Madonnan varhaisvuosia kuvaavan _Blonde Ambition_ -elokuvan. Asiasta uutisoivat lukuisat yhdysvaltalaiset musiikkimediat, mutta kukaan ei tunnu toistaiseksi tietävän, mikä – jos mikään – Madonnan oma rooli projektissa on. Roolitus ja tuotantoaikataulu ovat myös hämärän peitossa.
Fanit ottivat elokuvauutisen riemulla vastaan, mutta Madonna itse ei. Imagostaan äärimmäisen tarkka artisti julkaisi Instagramissa nuoruuskuvansa tiukkasanaisella saatteella.
– Kukaan ei tiedä, mitä minä tiedän ja mitä olen nähnyt. Vain minä voin kertoa tarinani. Kuka tahansa muu, joka sitä yrittää on huijari ja typerys, joka haluaa välitöntä tyydytystä ilman, että joutuu itse tekemään töitä. Tämä on yhteiskuntamme tauti.
(Jos kuva ei näy, voit katsoa sen [täältä](https://www.instagram.com/p/BTURDmagF5j/?hl=en).)
Tarina kertoo sekä Madonnan että MTV:n alkutaipaleesta
Elyse Hollanderin käsikirjoittama _Blonde Ambition_ –projekti on kiertänyt jo pitkään Hollywoodin studioita. Viime vuonna se rankattiin arvostetulla [Black Listillä](https://blcklst.com/lists/announcement/2016) kiinnostavimmaksi tuotantoa vailla olevaksi käsikirjoitukseksi. Kyseiseltä listalta on poimittu menestyksellisiksi tuotannoiksi muun muassa _Slummien miljonääri_, _Kuninkaan puhe_ ja _Spotlight_.
_Blonde Ambitionin_ tekijäjoukossa on useampia artistin tuttavapiiriin kuuluvia ihmisiä. Esimerkiksi yksi elokuvan tuottajista on Brett Ratner, joka ohjasi Madonnan _Beautiful Stranger_ –videon vuonna 1999.
Käsikirjoituksesta tihkuneiden tietojen mukaan elokuva keskittyy 1980-luvun alkuvuosiin. Tuolloin Madonna oli juuri muuttanut New Yorkiin, hankki niukan elantonsa hanttihommilla, soitti punk-bändissä ja yritti raivata paikkaansa musiikkibisneksessä. Olennaisessa osassa tarinaa on romanssi Madonnan ensimmäisen hitin, _Holidayn_, tuottaneen Jellybeanin kanssa.
Amerikkalaismedian mukaan [käsikirjoitus](http://www.vulture.com/2016/12/5-things-to-know-about-the-madonna-biopic-script.html?mid=huffpoent) kuvaa Madonnan uran alkutaipaleen lisäksi musiikkikanava MTV:n ensiaskelia. Elokuvan huippuhetki on tiettävästi Madonnan _Like a Virgin_ -esitys MTV Video Music Awards –gaalassa vuonna 1983.
[Rolling Stone](http://www.rollingstone.com/music/news/madonna-biopic-blonde-ambition-in-the-works-w478704) –lehti huomauttaa, ettei ole varmaa onko Universalilla edes oikeuksia poptähden varhaisiin hitteihin.
"Se, joka tukee elokuvaa, tukee valheita!"
Madonna julkaisi Instagram-tilillään kuvan käsikirjoituksen sivusta, josta oli ympyröinyt tussilla nuorella Madonnalle kirjoitetun repliikin. Repliikissä Madonna kertoo olevansa kotoisin Detroitista ja jättäneensä koulun kesken.
Oikea Madonna kommentoi asiaa Instagram-kuvassaan tusseilla rustatulla kirjainyhdistelmällä WTF? Kommenttikentässä hän huomautti tulevansa Bay Citystä, eikä ole koulupudokas, vaan kävi Michiganin yliopistoa. Samalla Madonna hyökkäsi rajusti käsikirjoittaja Elyse Hollanderia vastaan.
– Miksi Universal Studiot haluavat tehdä minusta elokuvan jonka käsikirjoitus perustuu silkkoihin valheisiin? Kirjoittaja Elyse Hollanderin pitäisi kirjoittaa roskalehtiin. Jokainen, joka tukee tätä elokuvaa, tukee valheita ja hyväksikäyttöä. Valheilla ei ole jalkoja!!
Asiaa seurannut musiikkimedia reagoi nopeasti kertomalla, että pitää paikkansa, että Madonna valmistui yliopistosta, vieläpä erinomaisin arvosanoin. Silti myös käsikirjoituksen repliikki on totta. Netissä alkoi pian kiertää video _[American Bandstandin](https://youtu.be/orwhstP7DIU)_ vuonna 1984 tekemästä haastattelusta, jossa Madonna itse väittää olevansa Detroitista ja jättäneensä koulut kesken.
Madonna poistikin nopeasti käsikirjoitusta koskevan Instagram-julkaisunsa. Se on nähtävissä muun muassa Huffington Postin julkaisemassa [jutuss](http://www.huffingtonpost.com/entry/madonna-calls-biopic-scene-all-lies-but-it-actually-happened_us_5901013ce4b081a5c0fa418e)a.
(Jos kuva ei näy, voit katsoa sen [täältä](https://www.instagram.com/p/BTXD7I9g-03/?taken-by=madonna).)
Artisti korvasi Instagram-kuvan toisella. Uudessa kuvassa on teksti, jossa todetaan, ettei kannata murehtia ihmisistä, jotka puhuvat selkäsi takana, sillä siihen, että he ovat takanasi on hyvä syy. Tähti ryyditti studiolle osoittamaansa kannanottoa lukuisilla käärme-emojeilla.
Analyysi: Donald Trumpin sata päivää – harjoittelua vai viranhoitoa?
Donald Trumpin sata päivää presidenttinä on tuntunut kestoansa pitemmältä ajalta, arvioi Ylen Yhdysvaltain kirjeenvaihtaja Pirkko Pöntinen.
**Washington Donald **Trumpin ympärillä jatkuva pyöritys on kestänyt pian kaksi vuotta. Alkaen kesäkuun puolivälistä vuonna 2015, jolloin hän New Yorkissa laskeutui Trump Towerin liukuportaita yhdessä vaimonsa Melanian kanssa, ja ilmoittautui republikaanien presidenttiehdokaskisaan.
– Sadan virkapäivän jälkeen tuntuu ajoittain edelleenkin siltä, että kampanjointi ei ole loppunut eikä presidenttiys alkanut.
Trumpille kampanjan ja virkakauden alun suurin tavoite ja paine on ollut olla erilainen kuin edeltäjänsä Barack Obama.
Kun tähän lisää Trumpin itsekeskeisyyden, ailahtelevaisuuden ja ainakin alkuvaiheen lähes täydellisen tietämättömyyden viranhoidon vaatimuksista, olemme suunnilleen samassa pisteessä kuin vajaat kaksi vuotta sitten.
**Trumpin lupaukset ja päätöksenteko** ovat kulkeneet milloin mihinkin suuntaan, usein ristiriitaisiin lyhyen kantaman ratkaisuihin. Tämä on näkynyt etenkin ulkopolitiikassa.
Esimerkiksi Trumpin suhtautuminen Taiwaniin, sotilasliitto Natoon, sitten paluu takaisin yhden Kiinan -politiikkaan, ja ennen kaikkea täyskäännös Venäjä-suhteissa, sekoittavat kompassia kaikkialla. 
Ennalta-arvaamattomuus on aika ajoin etu päätöksenteossa, mutta Trump on ehtinyt viedä sen jo niin pitkälle, että supervallan uskottavuus on kärsinyt. Myös amerikkalaiset kärsivät tästä, molemmissa puolueissa.
Brookings Instituutin tilaisuudessa Washingtonissa alkuviikosta moni asiantuntija muistutti, että on vaarallista, kun presidentin puheisiin ei voi luottaa. Kaksi vuotta twiittimyrskyä lisättyinä kymmenillä presidentin määräyksillä ja julistuksilla, ovat turruttaneet kuulijoiden aivot.
Ulkoasiainhallinnossa on Trumpin lisäksi monta muuta ääntä – kuten ulkoministerin ja YK-suurlähettilään. Neljäntenä kuiskii hiljainen hymypoika, vävy Jared Kushner, jonka kokemattomilla hartioilla on raskas taakka hoitaa rauha Lähi-itään ja bisnekset Kiinaan. Tai näin ainakin yhdysvaltalaismedia kirjoittaa. Kukaan ei tiedä, mitä [Kushnerin rooli](http://fortune.com/2017/03/27/jared-kushner-white-house-roles/) Valkoisessa talossa käytännössä tarkoittaa.
**Presidentti Trumpin sotilaallisista iskuista **saa hyviä otsikoita, mutta syntyykö niistä kokonaisia kappaleita, strategioita? Ei vielä.
Ohjusiskujen sarja Syyrian hallinnon yhteen tukikohtaan,jättipommin pudotus Afganistaniin ja lentotukialuksen seikkailut Tyynellä merellä ilman presidentin tietämää päämäärää ovat saaneet jopa Korean niemimaan lähivaltiot varautumaan uuteen sotaan. Mutta kyse onkin ilmeisesti ollut kertapaukuista ja kurjasta tiedonkulusta.
[New York Timesin](https://www.nytimes.com/aponline/2017/04/14/us/politics/ap-us-mother-of-all-bombs.html) mukaan päätöksen Afganistanin suurpommin pudotuksesta teki paikallinen komentaja, eikä asiasta edes neuvoteltu presidentti Trumpin kanssa. Lehden mukaan presidentti Obama edellytti ennakkotietoa merkittävistä sotilaallisista ratkaisuista, jotta kokonaiskuva pysyisi hallussa eivätkä eri taistelutantereillla tehdyt ratkaisut antaisi väärää ja jopa ristiriitaista vaikutelmaa Yhdysvaltan politiikasta.
Painostuksen edessä Trump on korjannut kansallisen turvallisuusneuvostonsa kokoonpanoa. Jos luottamus hänen ja neuvonantajien välille syntyy, voinee muu maailma hengittää hieman rauhallisemmin. 
Ulkopolitiikan suunnittellun uskotaan tasoittuvan, jos presidentti antaa arvon ammattilaisille.  Tästä on hyvänä näyttönä senaatin tiistaina saama selvitys Pohjois-Korean tilanteesta. Heti kun tapaaminen oli päättynyt, ulko- ja puolustusministeri julkaisivat rauhoittavan lausunnon, jossa Yhdysvaltain linjanveto  tehtiin selväksi. Paperissa ei puhuttu Tyynellämerellä seilaavista armadoista. 
**Omasta mielestään** Trump  on ollut  Yhdysvaltain lähihistorian tehokkain presidentti. Kun Trump oli hoitanut virkaa 90 vrk, hän julisti Wisconsinissa, että ’kukaan ennen häntä ei ole tehnyt näin paljon’.
Puheensa mukaan Trump on laittanut ennennäkemättömät muutokset vauhtiin niin puolustusvoimissa, rajaturvallisuudessa, taloudessa kuin sääntöjen purkamisessa.
Pari päivää aiemmin Trump väitti luoneensa päätöksillään tänä vuonna jo [600 000](http://www.marketwatch.com/story/no-president-trump-has-not-created-600000-new-jobs-2017-04-11) työpaikkaa Yhdysvaltoihin.
Edeltäjän, presidentti Barcak Obaman jäljiltä Yhdysvaltain talous on hyvässä vauhdissa, joten Trumpin omat saavutukset ovat vielä vaikeita mitattavia.
**Sadan päivän totuus **kuitenkin on, että Trumpin esityksistä vain yksi on edennyt kongressiin ja lakiesitysvaiheeseen. Se oli yritys kaataa Obaman terveydenhuoltouudistus.  Ei onnistunut.
Trumpin kannattajamäärä on pysynyt entisen suuruisena, noin 42 prosentissa.  Se on ennätyksellisen alhainen edeltäjiin ja ajankohtaan verrattuna.
Kannattajat ovat tyytyväisiä konservatiivisen Neil Gorsuchin nimitykseen Korkeimpaan oikeuteen.  Periaatteessa Trumpia pidetään myös vahvana johtajana ja hänen yrityksensä pitää työpaikat Yhdysvalloissa on ihan hyvä asia. 
Menneellä viikolla Trump purki ärtymystään presidentin sadan päivän aikarajasta toteamalla, että se on täysin kuvitteellinen aikaraja eikä mittaa todellisia saavutuksia. Niinhän se onkin.
Sadan päivän käsite syntyi 1933 Franklin D.Rooseveltin radiopuheessa, kun hän aloitti presidenttinä keskellä lamakautta.
Trump kuitenkin itse loi odotukset suurista saavutuksista sadassa päivässä. Moni uskoi siihen ja äänesti hänet presidentiksi, vaikka Trump jäikin koko maan äänimäärässä kolme miljoonaa alle Hillary Clintonin kannatuksen.
Tulos, jota Trump itse ei usko vieläkään, edes sadan päivän harjoittelujakson jälkeen. 
Lue [tästä](http://yle.fi/uutiset/3-9584440) Ylen juttu Trumpin virkaanastujaisten tienoilla vihitystä amerikkalaispariskunnasta, jonka liittoa Trumpin presidenttikausi on koetellut.
Koivunmahla maistuu aasialaisille – keruukausi alkoi myöhemmin kuin koskaan
Aasia ohitti Keski-Euroopan tärkeimpänä markkina-alueena pohjoiskarjalaiselle koivunmahlalle. 
Koivunmahlan keruuseen päästään, kun lämpötila ovat nousevat keväällä nollan yläpuolelle. Tänä keväänä niin ei ole ollut ja mahlakausi alkoi vasta huhtikuun viimeisellä viikolla Pohjois-Karjalan korkeudella. 
Tohmajärvellä toimiva Nordic Koivu on maailman johtava koivunmahlayritys.
– Edellinen myöhäisin ajankohta oli 18. huhtikuuta, että kyllä tämä todella myöhässä on, sanoo yrittäjä Susanna Maaranen.
Nordic Koivu on myynyt jo etukäteen tämänkin vuoden mahlasadon, joten lämpenevää odotetaan kovasti. Tohmajärvelle keskiviikkona satanut yli 10 sentin lumipeite ei sinänsä haittaa mahlankeruuta, kunhan lämpötila ei putoa paljon, eikä pitkäksi aikaa pakkaselle.
– Yöpakkaset keskeyttävät mahlan valumisen, mutta päivisin onneksi on lämpimämpää ja mahla virtaa. Keräämme sitä niin kauan kuin koivut antavat, se loppuu hiirenkorvien puhkeamiseen, kertoo Maaranen.
Alihankkijoilla sesonkityö
Mahlankeruun Nordic Koivulle hoitaa alihankintaverkosto, jota on jatkuvasti laajennettu, että mahlan kasvavaan kysyntään maailmalla pystytään vastaamaan. Kaikki mahlankeruumetsät ovat luomusertifoituja. 
– Jännityksellä seuraamme sääennusteita yrityksessä, sillä keruukausi on yleensä vain kolmen viikon mittainen. Sinä aikana myös monet kansainväliset ostajamme haluavat vierailla Tohmajärvellä tutustumassa toimintaan, selittää Susanna Maaranen.
Nordic Koivun keräämästä noin miljoonasta mahlalitrasta menee vientiin yli 98 prosenttia. Niistä juodaan vähittäiskauppatuotteina alle puolet, nykyään yli puolet menee muun muassa kosmetiikan valmistusaineeksi ja juomateollisuudelle suurpakkauksissa. 
Kilpailu tuonut mahlamarkkinoille monenlaista
Koivunmahla kerätään toistaiseksi noin 30 kilometrin säteeltä Tohmajärven keskustassa olevasta toimitilasta.
Kilpailijoita on markkinoille tullut, muun muassa Pieksämäellä, Keravalla ja Porvoossa pullotetaan kotimaista mahlaa ja maailmalla tuottajia on useita.
Koivunmahlan tultua trendijuomaksi on myyntiin tullut myös laimennettuja ja sokeroituja mahlapohjaisia juomia. Markkinoilla on myös koivujuomia, jotka eivät sisällä lainkaan mahlaa.
Tohmajärveläinen yritys aikoo pärjätä kilpailussa laadulla ja pitkällä kokemuksellaan. Tähän saakka pääosa viennistä on suuntautunut Keski-Eurooppaan, mutta nyt Aasian markkinat ovat kasvaneet kotimantereen ohi. 
– Etelä-Korea, Japani, Taiwan ja uusimpana ovat avautumassa Kiinan valtavat markkinat, luettelee varatoimitusjohtaja Susanna Maaranen. 
Tuoreella oikeusministerillä riittää vientiä, mutta: "Kalastuksesta ei voi tinkiä, se on pyhä asia"
Kokoomuksen varapuheenjohtaja, tuleva oikeusministeri Antti Häkkänen tunnetaan intohimoisena kalamiehenä.
Antti Häkkänen on kokoomuksen ehdokas tulevaksi oikeusministeriksi. Pesti vapautui kun hallituspuolueet päättivät nimetä kolme uutta ministeriä vaalikauden jälkimmäiselle puoliskolle.
Antti Häkkäselle tuli pikahälytys torstaiseen puoluehallituksen ja eduskuntaryhmän yhteiskokoukseen, jossa ministeriehdokkaasta päätettiin. Häkkäinen joutui keskeyttämään Yhdysvaltoihin suuntautuneen työmatkansa. Häkkäsen valinta oli lopulta yksimielinen.
– Oikeusministeriön painoarvo on aivan keskeinen tässä maailman ajassa, jossa toimiva lainsäädäntö on oikeusvaltion peruspilareita, Häkkänen muistutti Yle Mikkelin haastattelussa.
Häkkänen on 32-vuotias oikeustieteiden maisteri, ensimmäisen kauden kansanedustaja ja kotikuntansa Mäntyharjun toisen kauden valtuutettu. Hänet tunnetaan intohimoisena kalamiehenä, joka on luurannut Mäntyharjun ja Saimaan alueen kalavesiä pikkupojasta lähtien. 
Yhteiskunnallisesta vaikuttamisesta Antti kiinnostui viimeistään rippikouluikäisenä
– Kalastuksesta ei voi tinkiä jatkossakaan, se on pyhä asia. Mäntyharjun ja Saimaan vesistöille on pakko päästä kalastamaan, Antti Häkkänen sanoi ministerivalintansa jälkeen.
Tulevan ministerin isä Markku Häkkänen kertoo, että Antti Häkkäsen kalastusinto heräsi jo pikkupoikana pilkkireiällä, josta nuori mies tähysi mahdollista saalista polvillaan.
– Yhteiskunnallisesta vaikuttamisesta Antti kiinnostui viimeistään rippikouluikäisenä. Ministerin tehtävä on jatkumoa Antin yhteiskunnalliselle kiinnostukselle, johon oikeustieteiden opinnot liittyivät oleellisesti, Markku Häkkänen kertoo.
Kaksi ministeriä naapurikunnista
Antti Häkkäsen kotiseudulla tehtiin torstaina historiaa, sillä keskustan Jari Leppä valittiin naapuripitäjästä Pertunmaalta maa- ja metsätalousministeriksi.
– Ei näitä suotta mahtavaksi pitäjiksi kutsuta. Täällä koko eduskunta puhuu, miten Mäntyharju ja Pertunmaa vahvistivat asemiaan.
Häkkänen toimi edellisellä vaalikaudella pääministeri Jyrki Kataisen erityisavustajana.
– Aika pääministerin kabinetissa avasi kyllä hyvin valtioneuvoston toimintaa. Tuttu ympäristö, johon palaan, tosin paljon voimakkaammassa ja vaativammassa roolissa. Paljon on papereita luettavana tästä illasta lähtien.
Häkkänen aikoo ottaa vastaan paikan Mäntyharjun valtuutettuna ja jatkaa ainakin toistaiseksi Etelä-Savon maakuntavaltuuston puheenjohtajana.
Miten liigafinaalien radioääni syntyy? Nämä viisi kuvaa sen kertovat
Jääkiekon SM-liigan finaalisarja Tapparan ja KalPan välillä kuullaan Yle Puheessa jälleen kerran. Finaalikiertueen molemmille paikkakunnille on rakennettu omat kokoonpanonsa, jotta joka kerta ei tarvitse aloittaa alusta. Äänen saamiseksi kuulijoille on vedetty satoja metrejä kaapelia.
Pohjoissavolaiset puolueet sanoutuvat yhdessä irti vihapuheesta 
Kannanotto vetoaa vapauteen toimia politiikassa ilman uhkaa itseään tai perhettään kohtaan. 
Pohjoissavolaiset poliittiset piirijärjestöt käyvät yhdessä vihapuhetta vastaan. Seitsemän puolueen yhteisessä kannanotossa järjestöt sanoutuvat jyrkästi irti kaikenlaisesta vihapuheesta sekä sellaisesta puheesta, joka uhkaa ihmisten fyysistä koskemattomuutta.
Kannanoton mukaan linjaus koskee kaikkea puhetta niin toreilla, somessa kuin muuallakin. Järjestöjen mukaan myös vapaus siihen, että voi toimia erilaisissa järjestöissä sekä politiikassa tuntematta minkäänlaista uhkaa itseään tai perhettään kohtaan, on ehdoton.
Taustalla on perussuomalaisten riveissä tapahtunut tapaus, jossa puolueen [kunnallisjärjestön puheenjohtaja joutui itse uhkailun ja vihapuheen kohteeksi](http://yle.fi/uutiset/3-9584808) sen jälkeen, kun paikallisyhdistys oli erottanut epäasiallista kieltä käyttäneen varapuheenjohtajan tehtävästään.
Keskustan Pohjois-Savon piirin toiminnanjohtajan Kimmo Vallan mukaan aloite kannanottoon lähti keskustan riveistä. Valta kertoo, että keskusteluyhteys kaikkien puolueiden välillä on hyvä ja esimerkiksi yhteistyö Perussuomalaisten piirin kanssa on ollut toimivaa.
_Juttua korjattu 28.4. kello 6:26: Kuopion seudun perussuomalaiset ei erottanut Markus Jukaraista riveistään, kuten jutusta aiemmin saattoi ymmärtää, vaan hänet erotettiin varapuheenjohtajan paikalta_
Perussuomalaisten ryhmässä tulkintaerimielisyyksiä ministerivalinnasta – "Miten tässä näin pääsi käymään?"
Perussuomalaisten puoluehallitus päätti ministeriehdokkaasta. Ministeritoiveistaan tänään kertonut kansanedustaja Mika Niikko on sitä mieltä, että ministeristä olisi pitänyt äänestää eduskuntaryhmässä. 
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän sisällä on erilaisia tulkintoja siitä, miten tulevasta kulttuuriministeristä olisi pitänyt päättää. Sampo Terhon [valinnasta](http://yle.fi/uutiset/3-9584774) ei tänään äänestetty eduskuntaryhmässä. Puheenjohtaja Timo Soinin mukaan asiasta käytiin ryhmässä keskustelua, mutta varsinainen päätös tehtiin puoluehallituksessa.
– Puoluehallituksen päätös oli yksimielinen. Me mennään puolueen sääntöjen mukaan ja puoluehallitus tämän päätöksen teki, Soini kertoi toimittajille Terhon valinnan jälkeen.
Kulttuuriministerin paikasta haaveillut kansanedustaja Mika Niikko pettyi eduskuntaryhmän kokouksessa Soinin sääntötulkintaan.
– Eduskuntaryhmän säännöissä sanotaan, että esitys tehdään eduskuntaryhmän ja puoluevaltuuston yhteisestä esityksestä. Olisin halunnut mitata kannatukseni, sillä minulla oli iso tukijoukko. Äänestyksestä olisi tullut saamani tiedon mukaan tiukka, Niikko arveli.
Niikko kertoo tyytyvänsä puoluehallituksen ratkaisuun, mutta harkitsee kannatuksensa mittauttamista joko puolueen puheenjohtajana tai eduskuntaryhmän puheenjohtajana.
– Haluan löytää tästä puolueesta sen paikan, missä äänestetään. Täytyy harkita sitä, miten tässä näin pääsi käymään. Haluan pyrkiä eteenpäin tehtävissä, koska mielestäni kaikkia tavoitetta ei ole hallituskauden aikana saavutettu mitä on asetettu.
Sääntöihin liittyvistä erimielisyyksistä huolimatta Niikko kertoo tukevansa Sampo Terhoa ministerinä.
Kaarinassa vietiin koulu pihalle sisäilmaongelmien takia
Hovirinnan kiinteistöä on peruskorjattu, mutta lapset ja henkilökunta oireilevat edelleen. Homekoira tutkii koulun sisätilat seuraavaksi.
Ympäristöopin tunti 4b-luokalta sujui yllättävän hyvin koulun pihalla. Opettaja Timo Mustosen johdolla oppilaat opettelivat asioita Norjasta ja Tanskasta.
Koko Hovirinnan koulukiinteistö oli torstain tyhjänä, kun opetus tapahtui ulkona. Syynä tähän oli oppilaita ja henkilökuntaa vaivaavat sisäilmaongelmat. Loppukevään aikana ulko-opetus on osa koulun arkea.
– Ollaan sovittu, että opettajat yrittävät olla ulkona niin paljon kuin mahdollista. Sisätiloja käytetään myös. Opettaja päättää millä tavalla ja missä hän järjestää opetuksen jatkossa, sanoo S:t Karins svenska skolanin rehtori Maria Engblom.
Sisäilmaoireet jatkuvat korjauksista huolimatta
Hovirinnan kiinteistössä toimii sekä suomen- että ruotsinkielinen koulu. Oppilaita on 470 ja henkilökuntaa 80. Koulussa tehdyn sisäilmakyselyn perusteella jopa puolet oppilaista oireilee ja opettajistakin suurin osa. Yksi luokka on tällä hetkellä kokonaan poissa käytöstä.
Hovirinnan koulukiinteistöä on korjattu viimeisten vuosien aikana 2 miljoonalla eurolla ja korjaukset jatkuvat. Koulussa on tehty kuntotutkimus vuonna 2014. Kiinteistössä todettiin silloin muun muassa kosteusvaurioita.
– Minkä takia meillä on näitä oireita täällä näin paljon, vaikka tätä remonttia on tehty? Se huolestuttaa, sanoo S:t Karins svenska skolanin rehtori Maria Engblom.
Kaupunki seuraa asioita
Kaarinan kaupunginhallitus piti [ylimääräisen kokouksen](http://www.kaarina.fi/tiedotteet_media/etusivun_tiedotteet/fi_FI/tiedote_hovirinnan_korjaukset/) koskien Hovirinnan koulukiinteistöä. Kaupungin sisäilmatyöryhmä on järjestämässä toukokuun alussa keskustelutilaisuuden asiasta ja esittää sen jälkeen mahdollisia toimenpiteitä.
Ihan selvää on, että näissä tiloissa emme pysty ensi syksynä opiskelemaan, jos ei tapahdu mitään muutosta.
Kaupungin tilakeskuksen päällikkö Taisto Nuutinen painottaa, että kaikki vuonna 2014 esille tulleet ongelmakohdat on poistettu.
– Kaikki tiedossa olevat vauriokohteet on poistettu ja nyt etenemme peruskorjaussuunnitelman mukaisesti.
Tulevina vuosina tehdään musiikkiluokan, teknisen työn luokan, liikuntasalin ja käytävien korjaukset. Nuutisen mukaan vanha kiinteistö kannattaa korjata.
Homekoira nuuskii nurkat
Lähipäivinä homekoira tutkii koulun. Kaupunki maksaa tutkimuksen.
– Koska oireita on, haluamme selvittää tilanteen perinpohjaisesti. Mikäli sieltä tulee jotain esille, teemme jatkotoimenpiteet sen mukaan, sanoo tilakeskuksen päällikkö Taisto Nuutinen.
Oppilaiden vanhemmat keräävät nimiä adressiin, jossa he vaativat oppilaille syksyksi väistötiloja ja sitten uutta koulutaloa.
– Toivon, että nyt selvitetään kunnolla, minkä takia lapset ja henkilökunta oireilevat. Ihan selvää on, että näissä tiloissa emme pysty ensi syksynä opiskelemaan, jos ei tapahdu mitään muutosta, toteaa S:t Karins svenska skolanin rehtori Maria Engblom.
Puukkomies pidätettiin Lontoon parlamenttitalon luona
Poliisi eristi Lontoon hallintokorttelit pidätysoperaation vuoksi. 
Lontoon poliisi on pidättänyt aseistetun miehen lähellä Britannian parlamenttitaloa. Operaation vuoksi Whitehall-katu suljettiin liikenteeltä. Kiinniottoa seuranneet silminnäkijät kertovat nähneensä maassa useita veitsiä. Poliisin mukaan tilanne on ohi, eikä kukaan loukkaantunut pidätyksen yhteydessä.
Poliisin mukaan mies on pidätetty terrorismista epäiltynä. Poliisi on vahvistanut, että miehen hallussa oli veitsiä. Pidätetty on 27-vuotias, ja hän oli tiettävästi poliisin terrorisminvastaisen yksikön ja brittitiedustelun tuttu jo aiemmin.
Pidätys tapahtui Parliament Streetillä, paikassa joka on lähellä sekä Britannian parlamenttia että pääministerin virka-asuntoa.
Turvallisuustoimia on tiukennettu Lontoon hallintokortteleissa maaliskuun 22. päivänä tapahtuneen terrori-iskun jälkeen. Tuolloin hyökkääjä ajoi läheisellä Westminsterin sillalla jalankulkijoiden päälle ja puukotti poliisin hengiltä parlamenttitalon luona.
Veteraanipariskunta jaksaa iloita edelleen, vaikka toinen menetti sodassa polvensa ja toinen isänsä
Sotaveteraani Veikko Punakallion ei tarvitse lukea historiankirjoista panssarikenraali Ruben Laguksen johtamasta torjuntataistelusta tai Rovaniemen palosta. Hän näki ne itse.
Heinolassa asuva sotaveteraani ja sotainvalidi Veikko Punakallio hoitaa edelleen vaimonsa Railin kanssa taloa, jonka he rakensivat viisikymmentäluvulla. Talo lämpiää puilla, jotka pian 95 vuotta täyttävä Punakallio hakkaa itse. Kauppareissut hoituvat omalla autolla.
Työntekoa ei ole estänyt sekään, että Veikko on viidenkymmenen prosentin sotainvalidi. Punakallio haavoittui viimeisenä sotakesänä polveensa, mutta joutui siitä huolimatta vielä Lapin sotaan.
"Sotaan ei pitäisi kenenkään sortua"
Punakallio muistaa sotapolkunsa kuin eilisen päivän. Hakematta hän luettelee paikat, jonne rintamakomennus hänet vei, kunnes pääsi siviiliin Kaunispään tunturilta. [Tästä linkistä voit tutustua Punakallion sotareitteihin Sotapolku.fi-palvelussa](https://sotapolku.fi/henkilot/punakallio_veikko-aatami_22.05.1922_hartola/).
Punakallion varusmiespalvelus alkoi Orivedellä vuoden 1941 kesällä ja jo seuraavaan vuoden alussa hän sai määräyksen viestimieheksi Ruben Laguksen johtamaan Panssaridivisioonan kolmanteen pataljoonaan eli JP3:een. Hän palveli samassa pataljoonassa sodan loppuun saakka.
– Sitä oli sellainen innostus sinne, se tuntui seikkailulta, kun lähdettiin.
Nyt lähes 76 vuotta myöhemmin, hän varoittaa unohtamasta, mitä sodassa tapahtuu.
– Jännitteet kasvavat kovasti, aseita kalistellaan. On kulunut miespolvia sodasta, mutta siihen ei pitäisi kenenkään sortua, että sota syttyisi.
Kenraali Lagus oli tiukka mutta arvostettu
Kenraali Ruben Lagus oli ensimmäinen Mannerheim-ristin ritari. Sotahistoriassa hänen panostaan pidetään merkittävänä nimenomaan kesän 1944 tapahtumissa. Punakallio muistaa kuitenkin hyvin, että Laguksella ja Panssaridivisioonalla oli kova maine jo jatkosodan alkuvaiheessa.
– Divisioona oli etujoukkona koko hyökkäysvaiheen Äänislinnaan asti. Se oli nuorta asevelvollisuusikäistä joukkoa ja kova koulutus takana. Kyllä se oli hyvin iskukykyinen joukko.
Punakallio tapasi Laguksen useita kertoja. Kenraali oli tunnettu tiukasta kuristaan.
– Äänislinnassakin hänen peräänsä kertyi iso joukko, joilla oli ollut nappi auki eikä kunniaa tehty, niin heidät vietiin päävartioon.
Myöhemmin Punakallion ja JP3:n tie vei muun muassa Karhumäkeen, Syvärille ja lopulta keväällä 1944 Lappeenrannan ja Viipurin välille. Edessä oli Punakallion sodan vaikein vaihe, Kuuterselän taistelu, missä pataljoona joutui ankaraan tykistötuleen.
Kuuterselän taistelun jälkeen Punakallion pataljoona ei täydennyksistä huolimatta palannut entiselleen, sillä kahdessa päivässä vahvuudesta hävisi 200 miestä kaatuneina ja haavoittuneina.
– Myös kaikki kolme komppanianpäällikköä kaatuivat silloin. 
Haavoittuminen ja määräys Lapin sotaan
Vajaan parin viikon kuluttua Punakallion pataljoona määrättiin Talin kautta vastaiskuun Portinhoikkaan. Siellä hänen polveensa osui kranaatinsirpale ja edessä oli kolmen kuukauden reissu Hämeenlinnan sotilassairaalaan.
Sota ei kuitenkaan ollut ohi, sillä Punakallio määrättiin pataljoonan mukana Lapin sotaan, vaikka polvi ei ollut edes parantunut.
– Ei siihen aikaan niitä kovin kauan haavoja paranneltu. Sanottiin, että ne paranee loput siellä rintamaoloissa.
Ei tosin parantunut, sillä Punakalliosta tuli viidenkymmenen prosentin sotainvalidi.
– Ei parantunut, mutta olin Lapin sodassa Kaunispään tunturille asti.
Lapin sota tuntui aluksi oudolta, sillä vastassa oli entinen aseveli. Punakallionkin pataljoonassa oli entisiä SS-miehiä, joista ainakin yksi siirtyi saksalaisten puolelle.
Punakallio näki lähietäisyydeltä Rovaniemen palon ja saksalaisten aiheuttaman tuhon.
– Kaikki talot tuhottiin ja porotokat ammuttiin konetuliasein.
Elanto maatilalta
Sodan jälkeen Veikko Punakallio avioitui Raili Halijoen kanssa. Myös Raili Punakallion elämää sota kosketti läheltä, sillä hänen isänsä kaatui Syvärin takana Kooran kylässä vuonna 1941. Perheessä oli neljä lasta.
– Kun tieto tuli, järkytyin kovasti. Tiedon toi setämme. Hänellä oli kirje mukanaan, ja iloitsimme siitä, mutta setä sanoi, että uutiset eivät taida olla hyviä.
Punakalliot hankkivat viisikymmentäluvulla maatilan Heinolan Lusista, missä elämä jatkuu edelleen.  Veikko Punakallio kertoo, että sodan jälkeen työpäivät olivat pitkiä, mutta pian huomattiin, että elintaso alkaa nousta.
Myös veteraanien arvostus on Punakallioiden mukaan nyt aivan toista kuin muutamia kymmeniä vuosia sitten.
Pankeilla menee nyt hämmentävän lujaa – taviksistakin tehdään sijoittajia
Nordean varainhoito on jo suurempaa kuin luotonanto. OP taas kerää uusia palkkiotuottoja muun muassa autonvuokrauksesta ja uudenlaisista sijoituskohteista.
Pankit tahkoavat nyt rahaa niin Euroopassa kuin Yhdysvalloissakin. Tässä esimerkkejä pankkien osavuosikatsauksista tänään torstaina:
Nordean liikevoitto parani [kymmenen prosenttia 1,1 miljardiin euroon](http://yle.fi/uutiset/3-9584177) tammi–maaliskuussa verrattuna viime vuoden alkuun.
OP:n pankkitoiminnan tulos [parani viidenneksen](http://yle.fi/uutiset/3-9584453).
Saksalaisen Deutsche Bankin tuotot [kaksinkertaistuivat](https://global.handelsblatt.com/finance/deutsche-bank-profit-doubles-to-e575-million-755961).
[Espanjan BBVA:n tulos](http://www.marketwatch.com/story/bbva-profit-rises-beating-views-2017-04-27) ylitti sijoittajien odotukset ja [Britannian Lloyds](https://www.theguardian.com/business/2017/apr/27/lloyds-profits-ppi-hbos) porskutti, vaikka se joutui maksamaan satojen miljoonien korvauksia muun muassa harhaanjohtavasta myynnistä.
Nordea on jo suurempi varainhoitaja kuin luotonantaja
Tähän asti korot ovat mataneet ennätyksellisen alhaisina eikä lainananto ole ollut järin tuottoisaa. Pankeilla on ollut vaikeuksia löytää tuottoja. Ei ole enää.
– Varainhoidon, investointipankkitoiminnan ja muiden palveluiden palkkioiden osuus tuotoista kasvaa, Inderes-analyysiyhtiön pääanalyytikko Sauli Vilén toteaa. Esimerkiksi Nordea sai alkuvuonna varainhoidosta liki neljänneksen enemmän palkkioita kuin viime vuoden vastaavana aikana.
Kun korkorahastoista saa vähemmän tuottoa, ihmiset siirtävät rahojaan uusiin tuotteisiin. Samalla pankit saavat yhä enemmän palkkiota näiden uusien tuotteiden välittämisestä ja hallinnoimisesta – olivat tuotteet sitten rahastoja tai sähköautojen vuokrausta kuten OP:lla.
Nordealle sijoittajat ovat jo suurempi asiakasryhmä kuin asuntolaina-asiakkaat.
– Nordean varainhoidon koko ylitti alkuvuonna ensimmäistä kertaa luotonannon määrän, Nordnetin osakestrategi Jukka Oksaharju sanoo.
Joutilas raha maksaa pankille
Kuluttajalle muutos näkyy niin, että pankista tulee yhä herkemmin kutsuja henkilökohtaiseen neuvotteluun. Jos tilillä on yhtään joutilasta rahaa, pankki pyrkii saamaan sen käyttöön eli ohjaamaan sijoituksiin.
Pankkitilillä makaava raha voi olla pankille jopa kulu, koska se voi joutua tallettamaan rahan negatiivisella yön yli -talletuskorolla keskuspankkiin. Pankkien on pidettävä tietty osa varoistaan käteistalletuksina EKP:ssa.
Myyntikoneistot on rasvattu viimeisen päälle
Pankit ovat onnistuneet myös kehittämään uusia sijoitustuotteita, joista ne saavat hyvän hinnan.
– Esimerkiksi OP:lla ja S-pankilla on metsärahastoja, jotka siis sijoittavat infrastruktuuriin. Niissä palkkiorakenteet ovat niin sanotusti hyödyllisiä pankin kannalta, Vilén sanoo.
Pankkien myyntikoneistot ovat muutenkin erinomaisessa kunnossa.
– Esimerkiksi Nordean varainhoidon myynti on huippua Euroopankin mittakaavassa, Vilén arvioi.
Perivätkö pankit ylihintaa asiakkailta palvelu- ja hallinnointimaksuina?
– Asiakkaat ovat myös saaneet hyvää, ja kyllä he silloin maksavat rahastonhoitajalle mielellään, Oksaharju sanoo.
Pörssien paisuminen kasvattaa palkkiotuottoja
Kun pääomamarkkinoilla eli käytännössä pörsseissä menee hyvin ja omaisuuden arvo kasvaa, myös sijoittajien ja pankkien varallisuus paisuu. Kauppa käy vilkkaasti ja välityspalkkioita maksetaan.
Euroopan talouskasvun parantuminen ja [Donald Trumpin valinta Yhdysvaltojen presidentiksi parantavat rahamarkkinoiden tunnelmaa](http://yle.fi/uutiset/3-9530438).
Digitalisaatio ja regulaatio syövät isoja pankkeja
Pankkien tulevaisuus ei kuitenkaan ole ihan helppo. Ne tasapainoilevat [digitalisaation](http://yle.fi/uutiset/3-9463231) ja [alalle tulevien uusien yritysten kanssa](http://yle.fi/uutiset/3-9375838).
Uusiin järjestelmiin siirtyminen on isolle pankille kallista: esimerkiksi Nordea tekee parhaillaan noin miljardi euroa maksavaa tietojärjestelmäuudistusta.
Lisäksi pankkien sääntely eli esimerkiksi niiden [pääomiin ja vakavaraisuuteen liittyvät vaatimukset](http://www.eurojatalous.fi/fi/2016/2/pankkien-vakavaraisuussaantelyn-uudistus-loppusuoralla/) lisääntyvät. 
Sääntely ohjaa siihen, että varainhoitoa pitää kasvattaa, jos haluaa saada tuloksia.
– Euroopassa on ajateltu finanssikriisin (2008) jälkeen, että kaikki paha on pankkien vika. Sääntely on ollut ylimitoitettua niin, että pankit eivät voi enää tehdä antolainausta, esimerkiksi pk-yritysten lainoittamista, Vilén sanoo.
Pankin pitää varata jokaista myönnettyä luottoa kohti aiempaa enemmän varoja riskipuskuriin.
– Sääntely ohjaa siihen, että varainhoitoa pitää kasvattaa, jos haluaa saada tuloksia, Oksaharju sanoo.
Sääntely luo tilaa pienemmille pankkialan yrityksille, koska ne voivat keskittyä vähemmän säänneltyihin rahoituspalveluihin. Uudet yritykset voivat rakentaa koko toimintansa uuden teknologian ympärille.
– Keskikokoiset pankit voivat joutua vaikeuksiin, koska niillä ei ole varaa tehdä isoja järjestelmäuudistuksia, Oksaharju arvioi.
"Edessä räjähti kone, mutta minun koneeseen ei ihme kyllä tullut mitään" – kuuntele lentomestari Aimo Vahvelaisen tarina
 Kansallisen veteraanipäivän kunniaksi julkaisemme vuonna 2009 tehdyn haastattelun lentomestari Aimo Vahvelaisesta. 
Lappeenrantalainen Aimo Vahvelainen muistaa tarkasti sodan kovimmat paikat.
– Yhden kerran Ruokolahdella meitä kahta suomalaista oli vastassa 12 konetta. Partiokaveri ammuttiin alas ja minulta lähti Fokkerin vasemmasta siivestä kansallisuusmerkkikin.
Tämä taistelu päättyi Vahvelaisen puolesta hyvin. Hän sai keinoteltua koneen alas ja jatkoi taistelua toisella koneella.
– Ainahan pommarit osasivat ampua. Kerran edessä räjähti kone, mutta minun koneeseen ei ihme kyllä tullut mitään.
Sattuma pelasti Vahvelaisen hengen
Nuoret lentäjät keräsivät sodan aikana kaiken mahdollisen kokemuksen. Usein juuri he lensivät koneet huollettavaksi Lappeenrantaan.
– Muistan, että oli huono sää ja minä meinasin joutua lähtemään huoltoreissulle. Laskuvarjokin oli jo selässä, kun takaa kuului ääni. Luutnantti Vuorela huusi, että älkää menkö, minä menen itse.
– Hän oli sumussa ajanut Saimaalla metsään, se oli Vuorelan loppu, muistelee Aimo Vahvelainen.
Sota oli oppiaikaa
Talvisodan alkaessa Fokker-merkkiset koneet oli otettu juuri käyttöön.
– Ensimmäisiä kertoja kun mentiin niitä katsomaan niin vanhemmat ohjaajat pisti meidät hitoille, ettei sotketa koneita. Tyypit näistä koneista saatiin myöhemmin.
Sodan alkaessa Aimo Vahvelaisella oli takanaan 123 lentotuntia. Lentäjä-ässän mukaan sota oli oppiaikaa.
– Kaikkien oli vahdittava tarkkaan, ettei kukaan telo itseään. Turhia vahinkoja sattui toisinaan. Lentäjiä vaivasi sellainen lastentauti, että tehdään paljon turhia temppuja.
Lentomestari Vahvelainen osallistui myöhemmin hävittäjälentäjänä myös jatkosotaan.
_Artikkeli perustuu vuonna 2009 Olli Saarelan tekemään haastatteluun._
Katso Kirjojen Suomen lukupiirin videopäiväkirja ja osallistu keskusteluun! 
Kirjojen Suomen lukupiirissä luetaan tällä hetkellä **Helvi Hämäläisen **__Säädyllistä murhenäytelmää__. Lukupiirin vetäjällä **Kaisa Pulakalla** on keulinut, ja hän lukee kirjaa jo toistamiseen. Katso videoblogista, mitä ajatuksia kirja on Kaisassa herättänyt!
Lukupiirin loppukeskustelu käydään lauantaina 6.5. klo 19 alkaen. Tuolloin teosta käsitellään Radion lukupiirissä Yle Radio 1:ssä ja Kirjojen Suomen etusivulla lähetysikkunassa.
Voit lukea Hämäläisen Säädyllisen murhenäytelmän e-kirjana. Teosta sensuroitiin sen ilmestyessä, mutta se julkaistiin myöhemmin sensuroimattomana. Sähkökirja on vuonna 1941 ilmestynyt sensuroitu versio. Klikkaamalla linkkiä siirryt Kansalliskirjaston verkkokirjastoon. Päästäksesi lukemaan kirjoja tarvitset [Yle Tunnuksen](https://tunnus.yle.fi) tai voimassa oleva kirjastokortin.
Mitä ajatuksia teille on tullut lukiessa? Osallistu keskusteluun kommenttiosiossa!
HUS: Kätilöopiston synnytyksiä ei siirretä Porvoon sairaalaan
RKP:n puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson esitti torstaina, että Kätilöopiston synnytyksiä voitaisiin siirtää Porvoon sairaalan jo lakkautetulle synnytysosastolle.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri (HUS) ei aio siirtää Kätilöopiston synnytyksiä Lohjalle, Hyvinkäälle tai Porvooseen. HUS kertoo tiedotteessa, että korvaavat synnytyssairaalat tulevat sijaitsemaan HYKS-alueella. HYKS-sairaanhoitoalueen jäsenkuntia ovat Espoo, Helsinki, Kauniainen, Kerava, Kirkkonummi ja Vantaa.
– Porvoon sairaalan synnytysosasto on suunnitelmien mukaisesti jo remontoitu syyskuussa 2017 aloittavan Itäisen silmäyksikön käyttöön. Porvoon sairaalan palveluita kehitetään siten jatkossa ilman synnytyksiä, Porvoon sairaanhoitoalueen johtaja Leena Koponen sanoo tiedotteessa.
HUS kertoo pyrkivänsä tekemään yleislinjaukset Kätilöopiston sairaalan toimintojen siirrosta lähiviikkojen aikana.
Kätilöopiston sairaalan toiminta aiotaan lopettaa kokonaan 3-6 kuukauden kuluessa. Sairaalan rakenteista on löytynyt laaja-alaisesti sädesientä sekä laho- ja mikrobivaurioita.
RKP:n puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson esitti torstaina, että Kätilöopiston synnytyksiä voitaisiin siirtää Porvoon sairaalaan, jonka synnytysosasto lakkautettiin vuoden 2016 lopussa. Myös RKP:n porvoolainen kansanedustaja Mikaela Nylander väläytti keskiviikkona synnytysten siirtoa Porvooseen.
Saimaan kanava avautuu viikonloppuna
Ensimmäiset rahtialukset ovat tulossa kanavan läpi viikonloppuna.
Saimaan kanava avataan liikenteelle tänä viikonloppuna. 
Perjantai-aamuna kello 6 kanavan jäät murretaan auki Mustolan satamaan. Lauantaina kanava avataan Mälkiän sululle.
Ensimmäiset rahtialukset kulkevat kanavan läpi jo viikonloppuna.
Saimaan kanavan avautuminen on viivästynyt normaalista aikataulusta Mälkiän sulun alaporttien uusimisen takia. Kanavan alaporttien uusiminen jatkuu taas ensi talvena.
Saimaan väyliä auki
Saimaan väylien avaus jatkuu viikonloppuna. Lauantaina alkaa väylien avaus Imatralle. 
Sunnuntaina ja vapun aikana väylät avataan Kuopion ja Siiilinjärven satamiin sekä Joensuuhun ja Puhokseen.
Jo aiemmin Mopro Oy on avannut väylät Varkauden sekä Lappeenrannan Kaukaan ja Honkalahden satamiin.
Liikennevirasto varoittaa jäällä liikkuvia avautuvista väylistä.
Väärennettyjä satasen seteleitä Joensuussa – poliisi pyytää, ettei leikkirahaa levitettäisi
Poliisin tiedotteen mukaan tarkemmassa tarkastelussa voi huomata, että setelit ovat jäljitelmiä.
Poliisille on tullut Joensuussa useita ilmoituksia sadan euron seteleistä, jotka vaikuttavat aidoilta. 
Poliisin tiedotteen mukaan tarkemmassa tarkastelussa voi huomata, että ne ovat jäljitelmiä tai leikkirahoja. Rahoissa on venäjänkielistä tekstiä. Seteleitä on löytynyt maasta Joensuun kaupungin alueelta. 
Poliisi toivoo, ettei seteleitä levitettäisi ja kehottaa ihmisiä huolellisuuteen käteisrahan käytössä. 
Mikäli epäilyttäviä seteleitä löytyy, voi ne toimittaa Joensuun poliisipäivystykseen osoitteeseen Torikatu 9 arkisin kello 8 – 16.15 välisenä aikana.
Outokummun tehtaalla valui myrkyllistä happoa Ruotsissa
Avestassa kehotetaan ihmisiä pysymään sisätiloissa.
Outokummun tehtaalla olevasta rautatievaunusta valui aamupäivällä myrkyllistä fluorivetyhappoa Avestassa Taalainmaalla, noin 150 kilometrin päässä Tukholmasta luoteeseen. Pelastusviranomaiset kehottivat ihmisiä sulkemaan ikkunat ja ilmanvaihdon, ja useat koulut pitivät oppilaat sisätiloissa, kertoo [Ruotsin yleisradioyhtiö SVT](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/dalarna/okontrollerat-utslapp-av-flourvatesyra-i-avesta).
Fluorivetyhappo on myrkyllistä hengitettynä. Jos sitä pääsee iholle, se imeytyy kudoksen läpi ja syövyttää luuta.
Happoa on valunut junavaunusta maahan, eikä paikalla ole allasta, mihin sitä voisi kerätä. Avestan kunnan viranomaisten mukaan happoa ei kuitenkaan ole päässyt kunnan juomavesiverkkoon. Vuodon syytä ei vielä tiedetä.
Kukaan ei ole toistaiseksi loukkaantunut tai sairastunut happovuodon vuoksi.
Avestassa on Outokummulla yhtiön Ruotsin suurin terästehdas, jossa on töissä noin 700 henkilöä. Osa tehtaasta on suljettu vuodon takia turvallisuussyistä. Vuotoa ei ole vielä saatu pysäytettyä, mutta viranomaisten mukaan tilanne on hallinnassa.
Parin viikon päästä peltotöihin – "Ei se kauhean kauas keskiarvosta heitä"
Kylmä kevät on viivästyttänyt peltotöihin pääsyä. Lumi, routa ja märkyys estänevät kylvötöihin pääsyn vielä pari viikkoa.
Kylmyys, märkyys ja viime päivien lumisateet ovat tehokkaasti viivästyttäneet kylvöjen alkamista. Peltotöihin ei voi vieläkään kiirehtiä, sillä routaa on pohjalaispelloilla vielä vähintään parikymmentä senttiä. 
Pro Agria Etelä-Pohjanmaan kasvinsuojeluasiantuntija Pekka Tuomisto arvioi, että peltotöihin päästäisiin tänä keväänä aikaisintaan toukokuun kymmenennen päivän tienoilla. Aikaa siihen on pari viikkoa.
Arvio ei poikkea juurikaan keskimääräisistä keväistä, jolloin kiireisimmät peltotyöajat sijoittuvat äitienpäivän molemmin puolin.
– Tällaista on ollut ennenkin. Ei se kauhean kauas keskiarvosta heitä, Tuomisto vakuuttaa.
– Joki on auki, ojat ovat auki ja lumi sulaa myös pinnasta.  
Märkää ei kannata polkea
Toistaiseksi lannanlevitystä ei Etelä-Pohjanmaalla ole ehditty aloittaa. Levityksen estävät jo EU:n tukiehdot, joiden mukaan routaiselle, märälle tai lumiselle pellolle ei saa lantaa laittaa.
Märille pelloille ei edes voi painavilla koneilla lähteä.
– Maan rakenteelle on huono, jos sinne mennään märkänä polkemaan, ja siitä voi olla pidemmälle johtavat seuraukset.
Pintarouta kohteli kaltoin öljykasveja
Talven ja kevään säät ovat olleet julmia kasvustoille. Eniten huolta herättää öljykasvien selviäminen.
– Tuohan oli paha, kun ennen ja jälkeen pääsiäisen oli yöpakkasia, ja lunta ei ollut. Ja oli sitä ahavaa tuulta. Rouste nostatti muun muassa syysöljykasveja ylös, Pekka Tuomisto tietää.
Sen sijaan syysvehnä ja -ruis näyttävät selvinneen sään vaihteluista suhteellisen hyvin. Veden vaivaamilla lohkoilla jäätymisvauriot näkyvät, mutta ovat vielä korjattavissa.
– Kun lumi sulaa, uskon että tilanne korjaantuu ja päästään lannoittamaan, Tuomisto sanoo.
Pidä huolta kännykästä ja lompakosta, jos sinulta kysytään tietä – huijareita liikkeellä
Hämeessä on paljastunut kymmenen tapausta, jossa uhrilta on kadonnut omaisuutta opastusta kysyttäessä.
Karttahuijareita on ollut liikkeellä Lahdessa ja Heinolassa. Myös Riihimäeltä on tullut poliisin tietoon tapauksia, joissa opastuksen varjolla pysäytetyltä uhrilta on varastettu lompakko, matkapuhelin tai muuta omaisuutta. 
Osassa varkauksista tai anastuksista tietä on kysytty kartan kanssa. 
Poliisin mukaan uhreina on ollut etupäässä iäkkäämpiä ihmisiä. Tekijät ovat yrittäneet ohjata kohteensa huomion toisaalle, kun samalla taskusta, ostoskärrystä tai käsilaukusta on viety omaisuutta. Joissain tapauksissa uhrille on jopa palautettu lompakko, kun sieltä on viety ensin rahat. 
Riihimäellä teoista on kirjattu kolme rikosilmoitusta, Lahdessa kaksi ja Heinolassa yksi. Lisäksi useita samanlaisia tekoja on kirjattu näpistyksiksi.
HIFK:n kapteeni Luttinen jättää seuran
Arttu Luttinen on pelannut valtaosan liigaurastaan HIFK:ssa.
Jääkiekkoliigassa pelaavan HIFK:n hyökkääjä Arttu Luttinen jättää helsinkiläisseuran. Luttinen kertoo lähdöstään Instagram-tilillään.
\- Iso kiitos kaikille vuosien varrella mukana olleille. Faneille kiitos elämyksistä ja kannustuksesta niin hyvinä kuin heikompina aikoina. Kiitos organisaatiolle. Kaikille joukkuekavereille kiitos siitä, että hallille on ollut aina hauska tulla, Luttinen kirjoittaa Instagram-päivityksessään.
HIFK:n liigakausi päättyi neljänteen sijaan. Luttinen pelasi joukkueen kapteenina ja keräsi 41 pelaamassaan runkosarjan pelissä tehopisteet 6+6. Pudotuspeleissä hän ei saanut pistetiliään auki.
Valtaosan urastaan HIFK:ssa kiekkoillut Luttinen on edustanut Suomen pääsarjassa myös Bluesia ja Pelicansia.
Luttisen lähdöstä uutisoi Ilta-Sanomat.
Torstai 27.4.2017 (tv)
Lääkkeiden Kela-korvaukset vaativat apteekkikäyntejä enemmän kuin ennen. Suomalaiset uskovat, että terrori-isku on Suomessakin todennäköinen. Helsingin rautatieaseman kivimiehet saavat Kiss-naamiot. Tarton Suomi-koulu lähettää terveisiä 100-vuotiaalle itsenäiselle Suomelle.
Lääkkeiden Kela-korvaukset vaativat apteekkikäyntejä enemmän kuin ennen. Suomalaiset uskovat, että terrori-isku on Suomessakin todennäköinen. Helsingin rautatieaseman kivimiehet saavat Kiss-naamiot. Tarton Suomi-koulu lähettää terveisiä 100-vuotiaalle itsenäiselle Suomelle.
Tre Kronorille takaisku – Columbus-hyökkääjä kieltäytyi MM-kisoista
Ruotsin jääkiekkomaajoukkue saa tulla MM-kisoissa toimeen ilman Columbus Blue Jacketsin hyökkääjää Alexander Wennbergiä. Vahvan kauden NHL:ssä pelannut Wennberg on kieltäytynyt MM-matkasta.
Wennberg, 22, keräsi runkosarjassa tehot 13+46=59. Columbuksen taival päättyi pudotuspelien ensimmäiselle kierrokselle.
Muutamista kieltäytymisistä huolimatta Ruotsi on saamassa kokoon hyvän MM-joukkueen. Tre Kronorin MM-ryhmässä on tällä hetkellä 15 NHL-pelaajaa.
Ruotsin valmennusjohto odottaa vielä vastausta Toronto Maple Leafsin William Nylanderilta.
MM-kisat alkavat Saksassa ja Ranskassa 5. toukokuuta. Ruotsi pelaa Kölnin alkulohkossa, jossa se kohtaa Venäjän, Saksan, Yhdysvallat, Latvian, Italian, Tanskan ja Slovakian.
Harvinainen talvinen sääilmiö yllätti Pohjois-Savossa – katso kuvat tuulen tekemistä lumirullista
Lumirullat ovat etenkin kevättalven sääilmiö.
Ainakin Pohjois-Savossa todistettiin torstaiaamuna erikoista sääilmiötä, kun tuuli oli pyöritellyt lunta rullalle. Ylen toimitukseen lähetettiin useampia kuvia niin kutsutuista lumirullista, jotka Ilmatieteen laitoksen mukaan ovat erityisesti kevättalvella joskus nähtävä sääilmiö.
[Kerroimme lumirullista](http://yle.fi/uutiset/3-8672659) viime vuoden helmikuussa, kun Oulujärvellä muodostui lumirullia. Tällä kertaa ilmiötä todistettiin yli kaksi kuukautta myöhäisempänä ajankohtana.
Aivan hevin lumirullat eivät synny, vaan ne vaativat monen asian osumista samaan aikaan niin ilmakehässä kuin lumipinnassa.
– Hangen pinnan täytyy olla jäinen, jotta satava lumi ei tartu siihen. Uutta lunta tarvitaan muutamia senttimetrejä, ja sen tulee olla sopivan kosteaa ja irtonaista. Kun tähän lisätään vielä riittävän voimakas ja puuskainen tuuli, niin olosuhteet alkavat olla kohdillaan. Tuuli ei kuitenkaan saa olla liian kovaa, jotteivat rullat rikkoonnu, kerrotaan Ilmatieteen laitoksen sivuilla.
Koulussa tehtyjä siivoustöitä puidaan taas käräjäoikeudessa
Ruokolahden kirkonkylän koulun oppilaat osallistuivat siivoustöihin, minkä jälkeen oppilaille tuli terveysoireita. Hovioikeus palautti asian käräjäoikeuteen.
Ruokolahden kirkonkylän koululla tehtyjen siivoustöiden puiminen jatkuu käräjäoikeudessa. Itä-Suomen hovioikeus palautti asian käräjäoikeuteen.
Koulun opettaja teetti oppilailla teknisen työn tilojen siivoustöitä elokuussa 2015. Töiden epäiltiin aiheuttaneen oppilaille eriasteisia terveysoireita.
Opettajaa ja työn teettämisen sallinutta rehtoria syytettiin vammantuottamuksesta ja tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta. Käräjäoikeus [hylkäsi syytteet ](http://yle.fi/uutiset/3-9202344)viime syksynä. 
Syyttäjä ja yhden oppilaan huoltajat valittivat päätöksestä hovioikeuteen.
Syyttäjä ja huoltajat toivat asiassa esiin uusia seikkoja, joiden perusteella hovioikeus katsoi, että asia on palautettava käräjäoikeuteen kokonaisuudessaan uudelleen käsiteltäväksi. 
Tuottamuksellisen virkavelvollisuuden rikkomisen ja vammantuottamuksen lisäksi huoltajat vaativat rehtorille ja opettajalle hovioikeudessa rangaistusta työturvallisuusrikoksesta.
"Lapsen suru on yhtä tärkeä kuin aikuisen" – Kuoleman käsitteleminen auttaa selviämään myöhemmistä vastoinkäymisistä
Läheisen kuolema voi olla lapselle suuri järkytys, vaikkei hän sitä näytäisikään. Lapsen surun käsittelemisestä voi olla hyötyä myöhemmin.
Lapsen surun käsitteleminen kannattaa, sillä se auttaa häntä selviämään elämässään myöhemmin kohtaamistaan menetyksistä. Surun käsitteleminen voi myös nopeuttaa siitä toipumista. Näin uskoo vuosia lasten sururyhmiä vetänyt diakonissa Satu Similä Ylivieskan Seurakunnasta. 
– Jos lasta auttaa asioiden läpikäymisessä, se luo pohjaa elämän matkalle myöhemminkin. Kun eteen tulee luopumisia ja menetyksiä, on kuitenkin yksi kokemus pohjalla. 
Similän mukaan ensisijaisesti lapsen surussa voivat auttaa hänen läheisensä. Surusta ja kuolemasta puhuminen kannattaa aloittaa mahdollisimman pian asian tapahtumisesta. 
– Surusta kertominen on tärkeää mahdollisimman varhaisessa vaiheessa. Lapsi pitäisi ottaa surun ja asioiden käsittelyyn mukaan niin alusta kuin mahdollista. On tärkeää, että lapselle tulee tunne, että hän on turvassa ja elämä jatkuu.
Lapsen surulla on monet kasvot
Lapsen suru voi näyttäytyä monella tavalla. Osa vetäytyy syrjään, toiset ovat rauhattomia. Similän mukaan lapsi voi toimia hyvinkin normaalisti, eikä välttämättä reagoi muutokseen. Yhtäkkiä voi kuitenkin tulla pahanolontunne ja se purkautuu itkuna, suruna ja kiukkuna. 
– Lapsen surua on monesti kuvattu, että se etenee hyppäyksittäin. Myös lapsen luonne ja temperamentti vaikuttavat siihen, miten lapsi näyttää tunteitaan.  
Monesti lapsi saattaa ajatella, että on yksin asian kanssa ja kellään muulla ei ole tällaista tilannetta.
Myös lapselle surusta yli pääseminen vie aikaa. Similän mukaan ensimmäiset pari vuotta ovat yleensä haasteellisimmat. 
– Vie aikaa, että lapsi oppii ymmärtämään, että arki jatkuu entisellään, vaikka muutos on tapahtunut. Sekin vaikuttaa, että minkä verran sitä apua on saanut, että missä tahdissa niitä asioita pystyy käsittelemään.
Sururyhmästä saa vertaistukea
Yksi tapa käsitellä lapsen surua on osallistua erilaisiin sururyhmiin. Lasten sururyhmiä on järjestetty Suomessa vuosituhannen vaihteesta asti. Myös Ylivieskassa sururyhmä on toiminut jo vuosia. Similä uskoo, että ryhmiä alettiin perustaa, kun huomattiin, että myös lapset tarvitsevat apua surun käsittelemiseen.   
Vuosien myötä on huomattu, että toiminnallisuus on lapsen tapa käsitellä surua.
– On alettu enemmän ymmärtää lapsen surua, että se on yhtä tärkeä kuin aikuisen surukin. Myös lapsi tarvitsee apua suruntunteiden käsittelemiseen ja siihen muutokseen, minkä läheisen ihmisen kuolema perheeseen tai ihmissuhteisiin aiheuttaa. 
Sururyhmät tarjoavat lapsille keinoja sanottaa tunteitaan. Myös vertaistuen saaminen on havaittu tärkeäksi. Sillä on rohkaiseva vaikutus, että muillakin on samankaltaisia kokemuksia, Similä sanoo.
– Monesti lapsi saattaa ajatella, että on yksin asian kanssa ja kellään muulla ei ole tällaista tilannetta. Siinä mielessä ryhmä tarjoaa näkökulmaa siihen, että muillakin perheillä on samanlaisia kokemuksia ja lapsilla samanlaisia tunteita. 
Asioita käsitellään lasten ehdoilla
Akuuttiin tilanteeseen sururyhmistä ei välttämättä ole apua, sillä silloin lapsi ei ehkä ole vielä valmis käsittelemään asioita ryhmissä. Similän mukaan hyvä aika osallistua ryhmään on puoli vuotta tai vuosi läheisen menettämisen jälkeen. 
Lasten sururyhmissä asioita käsitellään lasten ehdoilla ja heille ominaisilla tavoilla.  
Vanhemmilta on tullut myönteistä palautetta, että ryhmän vaikutus näkyy lapsen käyttäytymisessä. Koulussa ja kotona oleminen on rauhoittunut.
– Vuosien myötä on huomattu, että toiminnallisuus on lapsen tapa käsitellä surua. Kaikille asioille ei löydy sanoja, niitä on toiminnan kautta hyvä elää todeksi ja harjoitella taitoja. Siinä on piirtämistä ja maalaamista ja satujen lukemista, tarinoita, musiikkia, rentoutumista, tapoja mitkä lapsi hyväksyy.
Ylivieskassa sururyhmistä on saatu hyviä kokemuksia. Similän mukaan aluksi ujot ja arat lapset rohkaistuvat ajan mittaan ja kuolemasta pystytään avautumaan. Myös vanhemmat ovat nähneet toiminnan hyödyt. 
– Vanhemmilta on tullut myönteistä palautetta, että ryhmän vaikutus näkyy lapsen käyttäytymisessä. Koulussa ja kotona oleminen on rauhoittunut.
Sammon "orvot osakkeet" muuttuvat arvottomiksi
Asia on käytännössä varmistunut, kun ulkomaiset osakkeenomistajat yli 60 prosentin omistusosuudella kannattavat esitystä.
Sammon niin sanotut orvot osakkeet siirretään yhtiön haltuun mitä suurimmalla todennäköisyydellä. Kyseessä ovat vanhat paperiosakkeet, joita ei ole siirretty arvo-osuusjärjestelmään.
Ulkomaiset omistajat ratkaisivat
Sammon yhtiökokous äänestää asiasta, mutta asia on käytännössä varmistunut, kun ulkomaiset osakkeenomistajat yli 60 prosentin omistusosuudella kannattavat yhtiökokoukselle jätettyä esitystä. Myöhemmin yhtiön hallitus voi päättää osakkeiden arvon mitätöimisestä.
Tämä nostaisi muiden osakkeiden arvoa. Isännättömiä osakkeita on noin 6 miljoonaa ja niiden arvo noin 280 miljoonaa euroa. Ne vanhojen osakkeiden omistajat, jotka ovat ehtineet panna vireille kirjaamisen arvo-osuusjärjestelmään, eivät menetä omistuksiaan. Näitä omistajia on useita tuhansia.
Osakkeenomistajat kokoontuivat tänään torstaina yhtiökokoukseen Helsingin messukeskukseen.
Kyse on osakkeista, joita ei ole siirretty nykyaikaiseen säilytysjärjestelmään eli arvo-osuustilille. Osakkeet ovat olleet vuodesta 1997 rekisteröitynä Sammon yhteistilille. Sampo siirtyi arvo-osuusjärjestelmään vuonna 1997. Sen jälkeen vanhojen paperiosakkeiden omistajat ovat voineet siirtää omistuksensa arvo-osuustilille.
Arvo-osuustilille siirtämättömiä osakkeita on noin prosentti Sammon koko osakekannasta. Sammon mukaan osakemäärä pienenee vielä, koska luvuissa eivät näy tällä hetkellä kesken olevat osakekirjojen kuoletus- ja jälkivaihtoprosessit.
Sammon suurin osakkeenomistaja on valtion sijoitusyhtiö Solidium, sillä on lähes 12 prosenttia Sammon osakkeista. Solidium tuki esitystä, jonka mukaan Sampo voi ottaa osakkeet haltuunsa ja mitätöidä ne myöhemmin tänä vuonna.
Kun Sammon omistukseen siirtyvät osakkeet myöhemmin mitätöidään, kasvaa muiden omistusten osuus laskennallisesti noin prosentilla.
Mitään kiivasta keskustelua ei syntynyt
Tuntikausia kestäneessä yhtiökokouksessa ei käyty asiasta vilkasta keskustelua. Yhtiökokous hyväksyi hallituksen ja osakkeenomistajan tekemän esityksen puheenjohtajan esiteltyä asian ja ehdotettua päätöstä. Äänestysliput osakkeenomistajat saivat jättää jälkikäteen halutessaan.
Sijoittaja Taito Tuunasen vastaehdotus oli, että kirjaamisaikaa arvo-osuustileille olisi jatkettu kolmella vuodella. Kokouksen päätöstä Tuunanen piti häviönä pienosakkaille. Tuunasen mielestä Suomen valtio hyötyy sijoitusyhtiö Solidiumin kautta kymmeniä miljoonia euroja ja hyötyjiä ovat myös ulkomaiset osakkeenomistajat, joiden omistusosuus on hieman yli 60 prosenttia.
Sammon hallituksen puheenjohtaja Björn Wahlroos sanoi kokouksessa, että Sampo ei ole kiirehtinyt asiassa ja sille on koitunut huomattavia kuluja asiasta tiedottamisessa. Sampo lähetti viime marraskuussa yksityisille osakkeenomistajille 75 000 kirjettä, joilla heitä informoitiin asiasta ja kirjaamattomista osakkeista. Finanssikonsernin johto painotti, että Sampo on tehnyt asian hyväksi enemmän kuin osakeyhtiölaki edellyttää.
Wahlroos kertoi myös, että osakkeiden kuoletuksissa on törmätty tapauksiin, joissa on yritetty saada omistuksia osakkeisiin, joihin heillä ei ole oikeutta.
Wahlroos: Nordea siirtämässä pääkonttorinsa Tanskaan tai Suomeen 
Yhtiökokouksen alussa Sammon ja Nordean hallitusten puheenjohtaja Björn Wahlroos kertoi myös, että pankkikonserni Nordea harkitsee [pääkonttorinsa siirtämistä](http://yle.fi/uutiset/3-9514189) Tukholmasta joko Tanskaan tai Suomeen. Tanska on jo Wahlroosin mukaan toivottanut Nordean tervetulleeksi. Päätöstä kumpaankaan suuntaan ei ole vielä tehty.
Wahlroos otti myös kantaa ajankohtaiseen talouskeskusteluun ja sanoi avajaispuheenvuorossaan, että Suomen talous ei ole niin hyvässä kunnossa kuin annetaan uskoa. Sen tarkemmin hän ei eritellyt, kehen hän viittasi. Koko Euroopan talous on huonommalla tolalla kuin maailman ja Yhdysvaltain talouskehitys.     
_Klo 18:51 ja 20:04 Poistettu sana yhteistilille ja lisätty sana haltuun ensimmäisessä virkkeessä. Päivitetty myös tieto kokouksen päätöksestä ja lisätty Tuunasen ja Wahlroosin osuudet.  _
Perussuomalaiset taipui – hallintarekisteriomistukset salliva laki etenee
Laki sallii suomalaisten omistaa suomalaisyrityksiä ulkomaisten hallintarekisterien kautta. Lain vastustajat pelkäävät sen lisäävän verovälttelyä. 
Talousvaliokunta hyväksyi mietinnön lakiesityksestä tänään. Lain hyväksymisestä päätetään myöhemmin eduskunnan suuressa salissa. 
Perussuomalaiset [on vastustanut lakia tähän asti,](http://yle.fi/uutiset/3-9160676) mutta äänesti valiokunnassa tänään lain puolesta. 
– Kyllä tästä sovittiin kehysriihessä, valiokunnan puheenjohtaja Kai Turunen (ps.) myöntää. 
Laki sallii sen, että suomalaiset voisivat omistaa suomalaisten pörssiyhtiöiden osakkeita ulkomaisten hallintarekisteriyhtiöiden kautta. Hallituksen mukaan EU-lainsäädäntö edellyttää tätä. 
Oppositio taas tulkitsee, että EU:n takia kyseistä muutosta ei tarvitse tehdä. Lain vastustajien mielestä tämä on porsaanreikä, jonka kautta suomalaiset voivat piilottaa omistuksiaan. 
– Omistusten piilottelu aiheuttaa monia ongelmia, kuten veromenetyksiä ja sisäpiirikauppojen riskiä. Siksi eduskunnan pitää hylätä laki ja palauttaa se uuteen valmisteluun, jossa omistusten piilottamisen mahdollistavat porsaanreiät tukitaan, kansanedustaja Hanna Sarkkinen (vas.) sanoo. 
Turunen: Poliittisen historiani parhaita päiviä
Turusen mielestä perussuomalaiset sai kuitenkin asiassa merkittävän voiton, vaikka hallituksen lakiesitystä ei muutettukaan. Valiokunta lisäsi mietintöönsä lausumia, joilla se uskoo turvaavansa omistusten julkisuuden jatkossakin. 
– Tämän on minun poliittisen historiani parhaita päiviä. Jo aiemmin perussuomalaiset on tehnyt omistuksen piilottamisen mahdottomaksi Suomessa, ja tämän jälkeen se ei ole kannattavaa myöskään ulkomailla, Turunen väittää. 
Lausumissa valiokunta edellyttää hallitusta säätämään lain, jolla omistuksensa ilmoittamatta jättäneitä rangaistaisiin. Turusen mukaan rangaistus olisi korkea, noin 50 prosentin vero osinkotuotosta. Valiokunta toivoo myös lakia, jolla omistusten julkisuus silti taattaisiin. Turusen mukaan perussuomalaiset suostui hyväksymään lain näiden lausumien takia. 
Käytännössä mietintöjen lausumat ovat vain valiokunnan toiveita hallitukselle. 
Opposition mielestä lausumat ovat tyhjää parempia, mutta se ei silti luota hallitukseen. 
– Hallitus ei kuitenkaan tehnyt lakiesitykseen pitkän tuumaustauon aikana mitään muutoksia, jotka olisivat tukkineet esityksessä olevat porsaanreiät, vaikka aikaa kyllä olisi ollut. Ilmeisesti kehysriihessä on sovittu jotain, joka käänsi perussuomalaisten päät kannattamaan hallituksen esitystä, Sarkkinen (vas.) epäilee. 
Kyselyn mukaan niukka enemmistö briteistä pitää brexitiä virheenä
EU-eron vastustajien määrä oli The Times -lehden kyselyssä hieman suurempi kuin kannattajien. Ero oli kuitenkinhyvin niukka.  
Niukka enemmistö briteistä pitää tuoreen kyselyn mukaan virheenä päätöstä lähteä Euroopan unionista. The Times -lehden mukaan brexitin vastustajat ovat ensimmäistä kertaa enemmistönä kyselyssä sitten brexitistä järjestetyn kansanäänestyksen. 
The Timesin teettämässä kyselyssä 45 prosenttia vastaajista piti EU-eroa huonona päätöksenä, kun taas 43 prosenttia vastaajista kannatti eroa yhä. 
EU-eron kannatus oli laskenut kolmella prosenttiyksiköllä, kun taas unionissa pysymistä kannattavien määrä oli noussut kahdella prosenttiyksiköllä verrattuna edelliseen kyselyyn.
Tutkimusyritys YouGovin tällä viikolla toteuttamaan kyselyyn osallistui 1 590 ihmistä.
Britannian eroprosessi unionista alkoi kesäkuussa 2016, kun eroa kannattavien leiri voitti niukasti kansanäänestyksen. Eron kannattajat voittivat silloin 52 prosentilla. 
Päätös jakaa brittejä yhä voimakkaasti. 
[Britanniassa järjestetään](9569609) 8. kesäkuuta ennenaikaiset parlamenttivaalit. Pääministeri Theresa May haluaa hallitukselleen vahvemman mandaatin vaikeisiin eroneuvotteluihin. 
Nuorten MM-judo siirretään pois Pohjois-Koreasta
Pohjois-Korea menettää judon nuorten MM-kilpailut alueen kiristyneen turvallisuustilanteen takia. Maan pääkaupungin Pjongjangin oli tarkoitus isännöidä MM-kisoja lokakuussa.
Kansainvälinen judoliitto IJF ilmoitti torstaina, että kisat siirretään Pohjois-Koreasta Kroatian Zagrebiin.
Jännitteet Korean niemimaalla ovat kiristyneet viime viikkoina erityisesti Pohjois-Korean ja Yhdysvaltojen välillä.
\- On joitakin selviä ongelmia, kuten Pjongjangin saavutettavuus lentoteitse, osallistujien turvallisuus ja viestintä ulkomaailman kanssa, IJF tiedotti.
\- Yksi ehdoista on koko ajan ollut maan vakaa kansainvälinen tilanne. Tällä hetkellä tuo tilanne on hälyttävä, ja tulevia käänteitä on vaikea ennustaa.
IJF:n mukaan myös monet kansalliset liitot olivat esittäneet huolensa kisojen järjestämisestä Pohjois-Koreassa.
Euroviisu-uhittelu jatkuu: viisuista blokattu venäläinen esiintyy Krimillä kilpailun aloituspäivänä
Esiintymisessä on tuhti provokaation maku, sillä samaan aikaan Venäjä juhlii mahtipontisesti voitonpäivää toisen maailmansodan saavutusten kunniaksi.
Ukrainan ja Venäjän kireät välit leimaavat Euroviisuja jo toista vuotta. Viimeisin käänne asiassa on se, että kisoista pudotettu venäläistähti esiintyy Krimillä samaan aikaan, toukokuun yhdeksäs päivä, kun Kiovassa on Euroviisujen ensimmäinen semifinaali. Asiasta kertoi [The Guardian](https://www.theguardian.com/tv-and-radio/2017/apr/26/banned-russian-singer-to-perform-in-crimea-as-eurovision-starts).
Oman mausteensa asiaan tuo se, että samana päivänä Venäjä juhlii vuosittain voitonpäivää. Kyseessä on yksi Venäjän tärkeimmistä kansallisista juhlapäivistä. Tuolloin muistellaan suureellisesti hetkeä, jolloin Natsi-Saksa allekirjoitti antautumissopimuksen Neuvostoliiton edustajille.
Euroviisuihin liittyvä sapelinkalistelu sai alkunsa, kun Venäjä valitsi Euroviisuedustajakseen Julia Samoilovan. Ukrainan mielestä valinta oli tietoista uhittelua, sillä Venäjällä tiedettiin, että Krimillä esiintynyt Samoilova ei saisi matkustuslupaa Kiovan kisoihin. Ukrainan lain mukaan miehitetylle Krimille matkustaminen ilman Ukrainan hallituksen lupaa estää maahantulon kolmeksi vuodeksi.
Sovulle ei löytynyt sijaa
Kilpalilun järjestävä Euroopan yleisradioliitto EBU ehdotti, että Venäjä lähettäisi Euroviisuihin Samoilovan sijasta jonkun toisen edustajan, tai osallistuisi laulukilpailuun satelliitin välityksellä. Kun sen paremmin Venäjä kuin Ukraina eivät kääntäneet kiistassa päätään, [jättäytyi Venäjä kokonaan pois](http://yle.fi/uutiset/3-9566750) tämän vuoden Euroviisuista. EBUn nuhteet ukrainalaisviranomaisille ja muut vetoomukset asian ratkomiseksi kaikuivat kuuroille korville.
Jo maaliskuussa Venäjällä väläyteltiin Euroviisujen [boikotointia](http://yle.fi/uutiset/3-9485917) "Ukrainan räikeän venäläisvastaisen politiikan" takia.
Ukrainan ja Venäjän välinen konflikti aiheutti jo viime vuoden Euroviisuissa harmaita hiuksia viisuorganisaatiolle. Voiton vieneen ukrainalaisen Jamalan kappale _1944_ käsitteli sitä, miten Stalin pakkosiirrätti tataarit Mustaltamereltä Keski-Aasiaan. Ukrainalaisten mukaan laulu oli allergoria tavalle, jolla Venäjä suhtautuu nykyisin Ukrainaan. Laulu sallittiin, vaikka Euroviisujen säännöt kieltävät poliittisen sisällön edustuskappaleissa.
Ukraina koetteli samaa sääntöä jo 2005 Oranssia vallankumousta käsittelevällä laululla, mutta taipui tuolloin muuttamaan sanoitusta.
Euroviisuorganisaatio on paheksunut kansoja yhdistämään tarkoitetun laulukilpailun politisoitumista. Kansojen väliset ystävyydet ja kahakat ovat kuitenkin heijastuneet Euroviisuihin kautta niiden [historian](http://yle.fi/uutiset/3-9524660).
Kaj Turunen haluaa Perussuomalaisten eduskuntaryhmän johtoon
Kaj Turunen ilmoitti Sampo Terhon ministerivalinnan jälkeen olevansa halukas eduskuntaryhmän johtoon.
Perussuomalaiset valitsi nykyisen ryhmäjohtajan Sampo Terhon kulttuuriministeriksi torstaina iltapäivälllä. Valinta oli yksimielinen.
Talousvaliokunnan puheenjohtajana toimiva Kaj Turunen kertoi ryhmälle asettuvansa ehdolle ryhmän puheenjohtajaksi.
– Useampikin edustaja on pyytänyt minua asettumaan ehdolle, jos paikka vapautuu, Turunen perustelee.
Turusen mukaan uuden ryhmän puheenjohtajan valinta tapahtuu vapun jälkeisellä viikolla.
Turunen on toisen kauden kansanedustaja Savonlinnasta, Kaakkois-Suomen vaalipiiristä.
Sohvaperunat palaa jo syksyllä - haluatko mukaan?
Lisää Sohviksia ja mahdollisimman pian! Hurja palaute- ja toivevyöry oli lähes yksimielistä, kun Sohvaperunoiden kolmas tuotantokausi loppui. Siksi on mahtava kertoa, että sarja tulee takaisin jo syksyllä. Samalla käynnistyy haku, jossa etsitään mukaan uusia päähenkilöitä. Muista myös tuoreimman kauden maraton Kakkosella lauantaina 29.4. klo 21 alkaen!
Kuka olisi uskonut, että sarja televisio-ohjelmia katsovista ja kommentoivista ihmisistä voisi kertoa niin paljon koko 2010-luvun Suomesta ja suomalaisista?
Enää vähään aikaanhan asiasta ei ole ollut epäselvyyttä, vaan koko ajan kasvava fanijoukko tietää, että Sohvaperunat on yksi viime vuosien valloittavimmista kotimaisista tv-ilmiöistä.
Haku päällä
Suurin osa aiempien kausien sohviksista nähdään myös syksyn jaksoissa, mutta tilaa on lisäksi muutamille uusillekin kasvoille.
Jos mielit mukaan Sohvaperunoihin, lähetä vapaamuotoinen hakemus 31.5.2017 mennessä osoitteeseen sohvaperunat@endemolshine.fi.
Lentopallovalmentaja loikkaa arkkivihollisen peräsimeen
Jukka Tuovinen siirtyy Pielavden Sammosta LEKA Volleyn valmentajaksi.
LEKA Volley on tehnyt kolmevuotisen päävalmentajasopimuksen Jukka Tuovisen kanssa. Tuovinen on yksi Suomen menestyksekkäimmistä ja kokeneimmista valmentajista ja saavuttanut etenkin Pielaveden Sammon peräsimessä useita SM-mitaleita.
\- LEKA saa Jukka Tuovisesta huippuvalmentajan, joka on myös meille tuttu mies. Jukka on erittäin omistautunut työlleen ja hän tietää miten rakennetaan menestyvä joukkue, hehkuttaa LEKA Volleyn puheenjohtaja Ilkka Sammelvuo seuran tiedotteessa.
LEKAn viime kauden joukkueen runko säilyy myös tulevalla kaudella kasassa.
\- Kiva saapua tällaiseen yhteisöön, missä tulevaisuuden suhteen on laadittu selvät visiot. Tuon oman kokemuksen tähän tarinaan, jotta kehittyminen jatkuu, jatkaa Tuovinen.
Tuovinen on valmentanut paikalliskilpailija Sammossa vuodesta 1995 lähtien, vaikka on välillä käynyt muualla.
"Vaihtajat voittavat, samoin ne jotka eivät vaihda" – Terveyspalvelujen valinnanvapautta käyttänyt jo yli 1000 tamperelaista
Aikojen huono saatavuus on ollut suurin syy, jolla palvelun vaihtajat perustelevat siirtoa kaupungin terveysasemilta yksityisiin terveystaloihin. 
Tamperelaiset ovat tarttuneet melko hanakasti terveyspalvelujen valinnanvapauteen. Ensimmäisen runsaan kuukauden aikana mahdollisuutta on käyttänyt jo 1160 ihmistä eli viitisen prosenttia kokeilun piirissä olevista.
Suurin osa palvelun vaihtajista on kääntynyt yksityisten terveystalojen puoleen. Mm. Mirja Koskela vaihtoi julkiset terveyspalvelut yksityisiin heti kun se oli mahdollista.
– Kaukajärvellä lääkärien jonot ovat olleet pitkät kauan aikaa ja sitten toiseksi alueen omalääkäri on vaihtunut koko ajan.
Kokeilun piiriin kuuluu lähes 23 000 ihmistä, jotka asuvat Tampereen itäpuolella. Valinnanvapaus koskee muun muassa perusterveydenhuollon lääkärinpalveluja, sairaan- tai terveydenhoitajan ja fysioterapeutin palveluja.
Yksityisistä palveluntarjoajista mukana ovat Dextra Koskiklinikka, Johanneksen Klinikka sekä Mehiläinen. Mehiläisen vastaava lääkäri Atte Vaden tuumii, että valinnanvapaudessa voittajia ovat kaikki. Myös kaupungin omat terveysasemat, joiden jonoja yksityiset asemat lyhentävät.
– Esimerkiksi asiakkaat, jotka ovat pysyneet vaikka Kaukajärven terveysasemalla, ovat tyytyväisempiä palveluun, kun pääsevät nopeammin palveluun. Tässä vaihtajat voittavat, samoin ne, jotka ei vaihda, voittavat loppuviimeksi.
Rantojen ja kosteikkojen kahlaajia: Liro
Liro
Grönbena
19–23 cm, 50–80 g
Liro on pieni kahlaaja, mustarastasta pienempi ja solakampi. Sillä on pitkät kellertävät jalat ja melko pitkä tumma nokka. Ruskeassa selässä on helmimäisiä vaaleita täpliä. Vatsa on valkoinen, rinta ja kaula ruskeaviiruinen. Soidinääni on rytmikkäästi rullaava ”liro-liro-liro…”, varoitusääni kimeän iskevä ”kiv-kiv-kiv…”.
Liro pesii märillä soilla, rantaniityillä ja -luhdilla. Se tähystää pesäpaikallaan valppaasti rämemännyn tai suokelon latvassa tai mättäällä. Vaaraa epäillessään se heittäytyy siivilleen ja lentää hätäillen rauhanhäiritsijän ympärillä. Monien kahlaajalajien tavoin naaras hylkää untuvikkojen vahtimisen usein koiraan huoleksi ja lähtee kohti etelää jo keskikesällä. Ravintona ovat monenlaiset selkärangattomat.
Liro pesii yleisenä Keski- ja Pohjois-Suomessa, vain paikoin Etelä-Suomessa. Se muuttaa Afrikan länsiosiin heinä-syyskuussa ja palaa toukokuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Minna Nuotio__
YleX etsii tuottajaa suosittuun radio-ohjelmaan – hae nyt
Tällaista tilaisuutta on vain harvoin tarjolla, joten siihen kannattaa tarttua nopeasti.
YleX etsii tuottajaa, joka ymmärtää journalismia ja ennen kaikkea tarinankerrontaa. Tehtävässä tuet ja kehität YleX:lle erittäin tärkeää radio-ohjelmaa sekä työskentelet sen juontajien huippuvalmentajana.
\- Mahtava tyyppi voi löytyä myös media-alan ulkopuolelta. Kannustan myös koomikoita ja käsikirjoittajia hakemaan paikkaa. Hakijalla voi olla esimerkiksi kokemusta stand upista, vastaava tuottaja **Vera Zotow** kommentoi.
Etsimämme henkilö on luotettava tiiminvetäjä, jolta löytyy uudistushalua, innovointitaitoa sekä voimakasta tahtoa viedä radio- ja videoilmaisua uudelle tasolle. Huumorin, musiikin, populaarikulttuurin ja media-alan ymmärrys on tälle hyvälle tyypille arkipäivää.
\- Nyt on mahdollisuus päästä mahtavaan työyhteisöön, joka on täynnä intohimoisia ammattilaisia, jotka rakastavat työtään, Zotow jatkaa.
Työ alkaa mahdollisimman pian sopivan henkilön löytyessä ja jatkuu vuoden 2017 loppuun. Työlle saattaa olla jatkoa myös myöhemmin.
**Lisätiedot:**
Vastaava tuottaja Vera Zotow (vera.zotow@yle.fi) soittoaika pe 28.4.2017 klo 12-13 puh. 040 1317133.
Ohjelmapäällikkö Hanne Kautto (hanne.kautto@yle.fi) soittoajat pe 28.4. 16-17.30 ja to 4.5. klo 10-12 puh. 040 1630 557
[Hae nyt!](https://yle.rekrytointi.com/paikat/index.php?jid=907&amp;key=&amp;o=A_RJ&amp;rspvt=pwixhup941wgo00oog8cs008kkcw0s8&amp;ASESSION=ltblno9jjkrp6gbh1arudv6hqi9fn36h)
Käräjäoikeus: YIT Rakennus joutuu maksamaan yhteensä lähes miljoona euroa  Länsimetrolle
Espoon käräjäoikeus on hylännyt YIT Rakennuksen yli 4 miljoonan euron vahingonkorvausvaatimuksen Länsimetroa kohtaan. YIT joutuukin itse maksamaan vahingonkorvauksia ja viivästyssakkoa Länsimetrolle.
Espoon käräjäoikeus on tänään torstaina antamallaan tuomiolla hylännyt YIT Rakennus Oy:n yli neljän miljoonan euron vahingonkorvausvaatimuksen Länsimetro Oy:tä kohtaan.
Sen sijaan käräjäoikeus velvoittaa YIT:n maksamaan noin 390 000 euroa viivästyssakkoa urakan valmistumisen viivästymisestä lähes kahdella kuukaudella vuonna 2014.
Lisäksi YIT joutuu maksamaan Länsimetrolle 600 000 euroa vahingonkorvausta asemahallin ylilouhinnan korjaamiskustannuksista.
Vaatimukset liittyvät Niittykumun asemahallin ja ratatunnelin louhintaurakkaan.
Urakasta tuli arvioitua kalliimpi
YIT:n vahingonkorvausvaatimus perustui siihen, että Länsimetro olisi urakkatarjousvaiheessa antanut rakennusyhtiölle virheellistä tietoa louhittavan kallion laadusta ja kallion lujitusten yksikkömääristä, mikä olisi vaikuttanut YIT:n tarjoamin yksikköhintoihin.
Tämän vuoksi urakasta oli tullut huomattavasti kalliimpi kuin YIT oli arvioinut.
Käräjäoikeus on katsonut, että urakka-alueella oli kallion rikkonaisuusvyöhykkeitä, joita ei oltu merkitty annettuihin suunnitelmiin, ja että arvioidut lujitusmäärät olivat kasvaneet huomattavasti. Asiassa annettiin kuitenkin merkitystä sille, mitä ammattimaisen urakoitsijan pitäisi suunnitelmasta ymmärtää, ja että kallioperää ei oltu tutkittu suurelta osin. 
Käräjäoikeus kiinnitti huomiota erityisesti sopimusehtoihin, joissa oli todettu, että yksikkömäärien kasvu korvataan sovituilla yksikköhinnoilla toteutuvista määristä riippumatta.
YIT louhi yli 3 000 kuutiometriä liikaa
Kasvaneet yksikkömäärät oli korvattu sovitulla tavalla. YIT:n vahingonkorvausvaatimus hylättiin kokonaisuudessaan.
Osapuolilla oli riitaa myös siitä, oliko urakkasuoritus viivästynyt, vai oliko YIT:llä oikeus lisäaikaan ruhjeisesta kalliosta johtuneiden kallion huomattavien lujitustöiden vuoksi.
Käräjäoikeus on katsonut, että YIT:llä on ollut oikeus noin kuukauden lisäaikaan, mutta siitä huolimatta urakka oli viivästynyt virheiden vuoksi noin kahdella kuukaudella.
Lisäksi käräjäoikeus on katsonut, että YIT oli huolimattomuuttaan louhinut asemahallin pohjaa noin 3 000 kuutiometriä yli sovitun rajan. YIT on velvollinen maksamaan korjaamisesta aiheutuneista kustannuksista Länsimetrolle 600 000 euroa.
Suomen viimeisen Euromarketin sulkeminen päättää yhden aikakauden – "Tämä oli minun valtakuntani"
Vaikeudet hitsasivat kaupan viimeiset työntekijät niin tiiviisti yhteen, että heistä tuli perhe.
Nuori, raskaana oleva nainen seisoo kaupan pihalla ja katselee epäuskoisena ympärilleen. On vuosi 1981, ja valtava, ison kuution muotoinen kauppa – Eka-market – on juuri avattu Kotkan keskustaan.
– Jonot olivat ihan järjettömät. Vanhemmat ja heikkokuntoiset pyörtyilivät. Iso kauppa keskustassa oli uusi juttu, se kiinnosti ihmisiä. Minulla oli vauva vatsassani enkä siksi jaksanut jäädä sinne pitkäksi aikaa, Jaana Pekkanen kertoo.
Sinä päivänä hän ei vielä tiennyt, että kaupasta tulisi hänen työpaikkansa kymmeniksi vuosiksi.
Lähes päivälleen 36 vuotta myöhemmin aamuinen kevätaurinko paistaa, kun Pekkanen ajaa viimeistä kertaa punaiseen tiilirakennukseen töihin.
– Jouduin pysähtymään liikennevaloihin ja jäin tuijottamaan tätä taloa. Vedet tulivat silmiin. Olo on haikea, Pekkanen toteaa. 
Jäin tuijottamaan tätä taloa. Vedet tulivat silmiin.
Tänään kauppa sulkee lopullisesti ovensa. Se on Suomen viimeinen Euromarket, joka vie mukanaan kokonaisen aikakauden – ja pitkän luvun suomalaisten ruokakauppojen historiaa. Lähipäivinä Suomen kartalta katoaa myös yli 40 Valintataloa ja Siwaa.
Viimeisenä päivänä Kotkan Euromarketissa on jäljellä 19 työntekijää – kaikkein uskollisimmat. 
Pieni perhe
Tänään kukaan ei pyörry, mutta kyyneliä saattaa vierähtää. 
– Meistä nuorimmillakin on 20 vuotta takana tässä talossa. Olemme sitkeimmät sissit. Nämä vaikeudet ovat varmasti hitsanneet meidät yhteen niin, että meistä on tullut pieni perhe. Eniten surettaa, että se loppuu.
Jaana Pekkanen on nähnyt kaupan koko tarinan. Hän aloitti työuransa Centrumissa, joka edelsi Eka-marketia. Centrum oli 1960–80-luvuilla tuttu näky monen muunkin suomalaisen kaupungin keskustassa. Kotkan Centrum sijaitsi parinsadan metrin päässä Eka-marketin rakennustyömaasta.
– Olin Centrumin lopetusmyynnissä, kun Eka-marketia rakennettiin ja kauppaa alettiin täyttää uudella tavaralla.
Nuori äiti tutustui uuteen Eka-marketiin aluksi asiakkaana. Kauppamatka oli lyhyt, sillä perhe asui kaupungin keskustassa. Kun äitiysloma lähestyi loppuaan, Pekkasesta tuntui luontevalta kysyä uudesta kaupasta töitä. 
– Oli helppo tulla kysymään tutulta esimieheltä töitä. Siihen aikaan työllistyminen oli helpompaa. Sovimme aloituspäivän samalla visiitillä. Aloitin myyjänä vaate- ja kenkäpuolella.
Vaate- ja kenkäosasto sijaitsi aluksi ruokaosaston kupeessa alakerrassa. Kakkoskerroksessa oli urheiluosasto ja kodinkoneita sekä rautakauppa ja huonekaluliike.
– Asiakkaat muistelevat vieläkin niitä aikoja, kun täältä sai kaiken.
Kaksikerroksinen kauppa työllisti loiston päivinään sata henkilöä. Yläkerta tyhjennettiin jo vuosia sitten. Nyt koko kauppa on hiljainen, hyllyt tyhjät. Viimeisenä päivänä kaikki tavara lähti melkein ilmaiseksi.
Asiakkaat kaipasivat tuttua myyjää
Hedelmä- ja vihannesosasto tyhjine laareineen näyttää kolkolta. Herkullinen värimeri – tomaatit, banaanit, appelsiinit – on poissa. Osaston hoitaja Marjatta Kivijärvi poistaa hyllyjen muovitaskuista viimeisiä hintalappuja.
– Työni on ollut pitää hedelmät ja vihannekset esillä runsaina. Työ on ollut raskasta. Olen siirrellyt hedelmä- ja vihanneslaatikoita päivittäin tuhansia kiloja. 
Nyt olen kaikki työni tehnyt. Tämä oli minun valtakuntani.
Asiakkaille Kivijärvi on tullut 34 vuoden aikana tutuksi. Monet ovat tulleet varta vasten tervehtimään häntä, jotkut jopa päivittäin.
– Jos minua ei ole näkynyt, on kyselty että missä olen ollut. Ihania ihmisiä.
Kun työ hedelmä- ja vihannesosastolla loppuu, Kivijärvi jää eläkkeelle.
– Nyt olen kaikki työni tehnyt. Tämä oli minun valtakuntani.
Euromarketin myymäläpäällikkö Jouko Anttila on yhä kiireinen mies. Toimisto on yhä täynnä tavaraa – ihan kuin sen omistaja ei olisi lähdössä mihinkään.
– Olen vasta aloittamassa toimiston siivoamista. Minun täytyy tulla vielä ensi viikolla tekemään tänne viimeisiä hommia kuten tuhoamaan arkistoja, Anttila sanoo.
Hän on ollut myymäläpäällikkönä vuodesta 2005, mutta työskennellyt tässä samassa kaupassa melkein yhtä pitkään kuin Jaana Pekkanen ja Marjatta Kivijärvi.
– Olen viettänyt täällä puoli elämääni. Haikealta tuntuu, että tämä nyt loppuu.
Mies on katsellut aitiopaikalta, kuinka ruokakaupan arki on vuosikymmenten aikana muuttunut. Ennen oli paljon yleisötapahtumia, joulun- ja kesänavauksia. Ruuhkat olivat avajaisten tapaan kovat – ja niissäkin pyörtyiltiin.
– Oli valtakunnan tason muotinäytöksiä, taikuriesityksiä ja ilmapallojen jakoa. Järjestettiin kaikenlaisia maistajaisia. Ne kaikki ovat jääneet hiljalleen pois. Asiakkaiden kiinnostus suuntautuu muualle. Ennen kaupassakäynti oli paikallista puuhaa, nyt tavarat tilataan Kiinasta.
Oma mainososasto
Kaupan päivittäisissä töissäkin muutos on ollut iso. 1980–90-luvuilla työvuorot ja tilaukset raapustettiin lyijykynällä, ovet suljettiin lauantaina iltapäivällä ja sunnuntaina ne pidettiin kiinni. Kaupalla oli oma mainososasto, joka laati mainoksen jokaisen päivän lehteen. Milloin tarjouksessa olivat banaanit, milloin maito. 
Ennen kaupassakäynti oli paikallista puuhaa, nyt tavarat tilataan Kiinasta.
Nyt tilaukset on automatisoitu,  ja ne hoituvat sähköisesti. Työvuoroja on tullut lisää sitä mukaa, kun kauppojen aukiolo vapautui. Tavarakuormia on purettu viime vuodet aamukuudesta lähtien jokaisena arkipäivänä. Mainososastosta luovuttiin kauan sitten.
Ensimmäinen suuri remontti tehtiin vuonna 1995, kun Eka-market muuttui Euromarketiksi. Toinen tehtiin iso kasvojenkohotus tehtiin vuonna 2003.
Asiakkaiden määrä hiipui silti vääjäämättä.
Eka-yhtymän Säästökassan lopettaminen vuonna 1994 oli ensimmäinen kova isku. 
– Ihmiset alkoivat nostaa talletuksiaan pois. Se oli kova paikka, joka jäi mieleen. Mutta me nousimme sieltä, Jaana Pekkanen muistaa.
Tradeka muuttui Suomen Lähikaupaksi vuonna 2008 ja alkoi nimensä mukaan keskittyä lähikauppojen kehittämiseen. Se oli Euromarketeille lopun alku. Tappiollisia myymälöitä lopetetettiin, osa Euromarketeista myytiin kilpailijoille.
– Se, että kauppoja alettiin sulkea, tuntui tosi pahalta. Aina piti odottaa, milloin se osuu omalle kohdalle. Olemme Kotkassa roikkuneet löysässä hirressä vuosikaudet. 
Ihmiset eivät enää muistaneet, että olemme olemassa.
Vuodesta 2013 asti Kotkan Euromarket on ollut Suomen ainoa. Viime vuodet apulaismyymäläpäällikkönä toimineen Pekkasen työhön se tiesi muutosta.
– Tavaran ostaminen muuttui, koska oli eri asia ostaa 24 marketille kuin yhdelle. Vaikka katolla luki Euromarket, olimme viimeiset vuodet käytännössä Valintatalo.
Euromarketin mainokset katosivat lehdistä. Samalla koko kauppa alkoi kadota ihmisiltä.
– Ihmiset eivät enää muistaneet, että olemme olemassa. Se tuntui surulliselta. Silloin usko alkoi meillä työntekijöilläkin loppua. Olisimme saaneet tänne hyvän kaupan, jos meille olisi annettu mahdollisuus. 
Kun Kesko osti Suomen Lähikaupan, kaikki Euromarketissa tajusivat, mihin se johtaa. 
Viimeisen Euromarketin sulkemisesta kerrottiin pari viikkoa sitten. Vähän sen jälkeen Kesko ilmoitti sulkevansa huhtikuun loppuun mennessä myös Siwat ja Valintatalot, joita se ei saanut myytyä kilpailijoilleen. 
Työt loppuvat näissä kaupoissa lähes 200 ihmiseltä. 
Euromarketin työntekijät saivat tietää lopettamisesta vain vähän aikaisemmin kuin asiakkaat.
– Se oli shokkipäivä kaikille. Ei huonoihin uutisiin oikein voi varautua, vaikka niitä osaakin odottaa. Silti se sattuu, Pekkanen toteaa.
Asiakkaita kaupan kohtalo on kiinnostanut jo pitkään. Myyjiltä ja muilta kaupan työntekijöiltä on udeltu, milloin kauppa menee kiinni. Kaikenlaisia spekulaatioita on esitetty: tulisiko tähän Lidl? Vai lasten seikkailupuisto?
– Hirveästi on kyselty asioita, joihin meillä ei ole vastauksia. Ja vaikka olisikin, emme voisi niistä kertoa. Se ei ole työntekijöiden vaan Keskon tehtävä.
Joillekin asiakkaille kaupan väen vaitonaisuus on ollut kova pala. On sanottu rumasti.
– Asiakkaiden kommentit ovat tuntuneet joskus ikäviltä. 
Hiljattain kaupan seinille ilmestyi lappu: Kaupan työntekijät eivät keskustele kaupan sisäisistä asioista asiakkaiden kanssa.
Hautakynttilät on ostettu
Loppurutistus on ollut nopea. Liha- ja kalatiski suljettiin kaksi viikkoa sitten. Kaupan tilaukset lopetettiin vaiheittain, viimeisenä leipä. 
Pakastimet ovat olleet useita päiviä tyhjillään, verhonaan harmaa pressu. 
Viimeiset asiakkaat maksavat ostoksiaan kassalla. Kaupan ovet suljetaan heti, kun viimeiset tavarat ovat kadonneet hyllyistä. 
Tämä on ollut niin rankkaa, etten ole vielä pystynyt siirtämään ajatuksiani tulevaisuuteen
Samalla päättyy työntekijöiden kymmenien vuosien mittainen yhteinen polku. Se haarautuu 19 eri suuntaan, kukin jatkaa omalle reitilleen.
– Osa on löytänyt töitä, osa miettii, mitä haluaa tehdä. Minulle tämä on ollut niin rankkaa, etten ole vielä pystynyt siirtämään ajatuksiani tulevaisuuteen, Pekkanen toteaa.
Ja ainakin osa eri suuntiin haarautuneista poluista saattaa kuitenkin vielä löytää yhteen. 
– Meistä on tullut ystäviä. Kun työpaikalla on ollut vaikeaa, on tullut soiteltua työkavereille ja puitua asioita vapaa-aikanakin.
Lauantaina koko porukka kokoontuu viettämään viimeisen Euromarketin hautajaisia. Hautakynttilätkin on ostettu.
Rantojen ja kosteikkojen kahlaajia: Keräkurmitsa
Keräkurmitsa
Fjällpipare
20–22 cm, 90–140 g
Mustarastasta vähän pienempi keräkurmitsa on sukulaisensa kapustarinnan tavoin pyylevä, ja silläkin on lyhyet jalat ja lyhyt nokka. Yläpuoli ja kaula ovat ruskeanharmaat. Vatsan takaosa on valkoinen ja etuosa punertava, ja keskiosassa on musta laikku. Rinnan poikki ja silmän päällä kulkee valkoinen juova. Kahlaajaksi tavallista hiljaisemman keräkurmitsan soidinääni on pehmeä ”bytt bytt…” ja kutsuääni hento ”blyt-blyt-blyt”.
Keräkurmitsa pesii korkeiden tunturien nummimaisilla lakipaljakoilla. Muuttoparvet pysähtyvät joskus kynnöspelloille. Pesäpaikalla laji on hyvin peloton. Lintumaailmassa poikkeuksellisesti naaras on soitimella äänekkäämpi ja aktiivisempi kuin koiras. Naaras munii usein pesyeen kahdelle eri koiraalle, joista kummankin se jättää koiraiden huoleksi. Ravinto koostuu selkärangattomista ja jonkin verran marjoistakin.
Keräkurmitsa pesii harvinaisena Pohjois-Lapin tunturiylängöillä, eikä sitä nähdä etelässä syysmuuttoaikaan kuin hyvin harvoin elo-syyskuussa ja kevätmuutolla pääosin toukokuussa. Laji talvehtii Lähi-idässä ja Pohjois-Afrikassa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Jo toinen ministerinimitys samana päivänä samalle alueelle – Kunnanjohtaja tuuletteli: ”Herraonni kääntyi kertaheitolla”
Mäntyharjun ja Pertunmaan herraonni kääntyi kertaheitolla, kun Antti Häkkänen (kok.) nimitettiin oikeusministeriksi ja Jari Leppä (kesk.) maa- ja metsätalousministeriksi. 
Heinolan ja Mikkelin puolivälissä, Etelä-Savon eteläisimmässä kolkassa riemuittiin torstaina kaksin verroin. Pertunmaan Jari Leppä nimitettiin aamulla maa- ja metsätalousministeriksi, Mäntyharjun Antti Häkkänen oikeusministeriksi iltapäivällä. 
– Nyt voi sanoa, että herraonni kääntyi kerralla Mäntyharjulla, Mikkelin seudulla ja koko Etelä-Savossa. Meiltä ei ole ollut edes omaa kansanedustajaa vuosiin, vaan Jari Leppä on edustanut meitäkin. Nyt on ollut kaksi kansanedustaja ja nyt peräti kaksi ministeriä, Mäntyharjun kunnanjohtaja Jukka Ollikainen tuuletteli.
– Tämä on historiallista ja poikkeuksellista.
Erikoiseksi tilanteen tekee se, että Jari Leppä asuu Koirakiven kylällä, joka on puoliksi Mäntyharjun ja Pertunmaan kunnan puolella. Lepän sukutila on rajan Pertunmaan puolella. Kunnanjohtaja tietää, että ministereiltä olisi  kuitenkin mahdoton odottaa kotiinpäin vetämistä.
– Sen varaan on turha laskea, että asiat hoituvat kun on oma ministeri. Mutta onhan asioiden hoitaminen helpompaa, kun ministerit ovat arjesta tuttuja ja molempien kännykkänumerot ovat muistissa
"Jari on pyyteetön puurtaja"
Antti Häkkänen on juristi, jonka juuret ovat vahvasti reissupitäjässä. Hän istuu nykyisessä valtuustossa ja jatkaa myös seuraavassa kesäkuussa työnsä aloittavassa valtuustossa.
32-vuotias mäntyharjulainen kerää kotikunnastaan vuolaasti kehuja. Erityisesti Häkkäsen kyky hahmottaa kokonaisuuksia ja ottaa asioista selvää saa tunnustusta.
– Antti on nouseva kyky, josta huokuu asioihin perehtyminen ja osaaminen. Olen jopa yllättynyt, miten laaja osaamistaso hänellä on. Joka kerta hän on asiaan perehtynyt ja käy taustakeskusteluja ennen kuin ottaa kantaa asioihin. Antti on rakentava persoona, jonka kanssa on hyvä viedä asioita eteenpäin, Jukka Ollikainen kertoo.
Myös naapurikunnan maa- ja metsätalousministeri saa tunnustusta Mäntyharjulta.
– Jari on pyyteetön ja nöyrä puurtaja, joka on maa- ja metsätalouspuolen asiantuntija. Erittäin sympaattinen henkilö.
Myös Mäntyharjun Yrittäjänaisten puheenjohtaja Pirjo Huoponen riemuitsi Häkkäsen nimityksestä.
– Todella upea juttu, että saamme täältä ministerin ja Pertunmaalta vielä toisen. Antista saamme ammattitaitoisen ja sanavalmiin ministerin, jolla on juristitaustan kautta myös osaamista tehtävään,  Huoponen muotoilee.
Huoponen on seurannut Antti Häkkäsen kasvua ja taivalta pikkupojasta tuoreeksi ministeriksi.
– Aivan upea tähdenlento. Jo lukioaikoina näki, että Antissa on ainesta. Hän on kiinnostunut asioista ja ottaa selvää.
Mäntyharjun kunnalta lähti onnittelusähke uusille ministereille välittömästi valinnan varmistuttua.
"Se on hänen elämänpolkunsa"
Antti Häkkäsen isä Markku Häkkänen otti ministeriuutisen vastaan rauhallisesti. Markku Häkkänen istuu poikansa tavoin kotikunnan valtuustossa.
– Tämä on jatkumoa Antin yhteiskunnalliselle kiinnostukselle. Antti on ollut innostunut yhteiskunnallisista asioita koulupojasta lähtien.
– Se on hänen elämänpolkunsa juristiopintoja myöten.  Vaikea sanoa, missä vaiheessa urapäätös syntyi, mutta jo rippikouluaikoihin hän oli innostunut yhteiskunnallisista asioista.
Antti Häkkäsen suurin intohimo vapaa-aikana liittyy kalastukseen. Mäntyharjun mies on taitava pilkinnässä ja kuhan uistelussa.
– Ihan jo pikkupoikana Antti istui polvillaan avannon ääressä. Ei häntä tarvitse kalalle juuri houkutella, jos aikaa on. Tosin aika harvoin sitä viime vuosina on ollut.
Antti Häkkänen on nuoresta iästään huolimatta ehtinyt nähdä jo politiikassa paljon. Ja nähnyt tiukkojakin paikkoja erityisesti pääministeri Jyrki Kataisen erityisavustajan pestissä.
– Se oli sellaista 24/7-työtä, ja siinä näki, miten yhteiskunnallinen koneisto toimii esimerkiksi hallituksen ja eduskunnan osalta, Markku Häkkänen pohtii.
LP Viestille huipputason vahvistus
Lentopallon naisten Suomen mestari ja Suomen cupin voittaja LP Viesti on hankkinut Virosta huippuvahvistuksen Kertu Laakin. Viron maajoukkueen hakkuri tulee seuraan kahden vuoden sopimuksella.
LP Viesti julkisti torstaina myös kuuden muun pelaajan sopimukset. Elina Käsnänen, Pilvi Kettunen, Ella Eloranta ja Saana Lindgren jatkavat seurassa vuoden paperilla. Anna Czakanin ja Tuuli Kukkosen sopimukset ovat kaksivuotisia.
LP Viesti on jo aiemmin vahvistanut Viktoriia Tuchashvilin ja Iida Murron sopimukset. Nyt julkistettujen sopimusten myötä LP Viestissä on yhdeksän sopimuspelaajaa.
– Varmaan seurahistorian paras tilanne tähän vuodenaikaan, päävalmentaja Tomi Lemminkäinen ihasteli asiaa seuran tiedotteessa.
Bandidos-kerhoon liittyvän rikosvyyhdin päätekijälle liki neljä vuotta vankeutta
Mies sai tuomion mm. törkeästä kirjanpitorikoksesta, törkeistä petoksista, petoksista ja väärennyksestä. 
Pirkanmaan käräjäoikeus on tuominnut neljä henkilöä ehdottomaan ja kolme ehdolliseen vankeuteen Tampereen Bandidos-moottoripyöräkerhoon liittyvässä laajassa talousrikosvyyhdissä. Oikeus hylkäsi kahden henkilön syytteet.
Käräjäoikeus määräsi päätekijälle 3 vuoden 10 kuukauden ehdottoman vankeustuomion mm. törkeistä petoksista, törkeästä kirjanpitorikoksesta, väärennyksestä sekä 68 petoksesta ja petoksen yrityksestä. Lisäksi mies joutuu korvaamaan vahinkoja lukuisille yrityksille, keskimäärin tuhansia euroja jokaiselle. Liiketoimintakieltoa tuomittiin kolme vuotta.
Samalla kuusi muuta syytettyä sai joko ehdotonta tai ehdollista vankeutta. Tuomioiden pituudet vaihtelevat 60 päivästä 1 vuoteen 2 kuukauteen.
Päätekijä oli hankkinut omistukseensa firman, jonka avulla hän oli tehtaillut petoksia. Hän huijasi yrityksiltä työkaluja ja rakennustavaroita noin 400 000 euron arvosta. Mies oli mm. avannut useita luotollisia tilejä esimerkiksi rakennustarvikkeita, työkaluja ja polttoainetta myyviin yhtiöihin. Hän on ostanut yhtiöistä tavaroita ilman aikomusta maksaa. Muut syytetyt auttoivat saaliin muuttamisessa rahaksi.
Petokset ovat tapahtuneet vuosina 2013 ja 2014. Pääsyytetty oli ollut tapahtumahetkellä Bandidos-kerhoon liittyvän Support X-teamin jäsen. Muista syytetyistä osa kuului Bandidos-kerhoon, osa X-teamiin. Kaksi syytetyistä ei kuulunut tapahtumahetkellä kumpaankaan järjestöön.
Normet levittäytyy Kiinan markkinoille – perusteilla uusi yhteistyöyritys
Uusi yksikkö valmistaa ja myy kaivoslaitteita yhdessä kiinalaiskumppanin kanssa. 
Iisalmelainen kaivoslaitevalmistaja Normet on suuntaamassa Kiinan markkinoille. 
Normet Group ja kiinalainen JCHX Mining Management Co Ltd ovat solmineet sopimuksen yhteisyrityksestä, jonka on tarkoitus valmistaa ja myydä kaivoslaitteita Kiinan markkinoille. 
Yhtiön mukaan sopimus on tärkeä välietappi Kiinan kaivosmarkkinoille pääsemisessä. Normet Groupin toimitusjohtaja Robin Lindahlin mukaan sopimus on linjassa yhtiön strategian kanssa. Siinä haetaan yhä tärkeämpää jalansijaa Kiinan markkinoilla ja kokeneen teollisen kumppanin kanssa se mahdollistuu nopeammin. Zhanmin Li JCHX Mining Managementista kehuu etenkin Normetin teknologista laatua ja pitkää kokemusta alalla.
Uusi yhtiö perustetaan Dayen kaupunkiin Hubein maakuntaan. Normetin pääkonttori, konsernihallinto ja tuotekehitys sijaitsevat Iisalmessa. Tuotantoa yhtiöllä on Iisalmen lisäksi Santiagossa, Chilessä ja Ludvikassa, Ruotsissa. Työntekijöitä on noin tuhat, ja maailmanlaajuinen jakelu- ja palveluverkosto toimii 24 maassa, kuudessa eri maanosassa. 
Kokoomuksen Antti Häkkänen, 32, on ministereistä nuorin ja hallituksen ainoa juristi
Kokoomuksen Antti Häkkänen perii oikeusministerin tehtävät oikeus- ja työministeri Jari Lindströmiltä (ps.).
32-vuotiaasta Antti Häkkäsestä tulee Juha Sipilän (kesk.) hallituksen nuorin [ministeri](http://yle.fi/uutiset/3-9585572).  
Mäntyharjulta kotoisin oleva Häkkänen on koulutukseltaan oikeustieteen maisteri. Hän on hallituksen ainoa juristi.
Häkkänen pääsi eduskuntaan vuoden 2015 vaaleissa. Mäntyharjun kunnanvaltuustossa Häkkänen on ollut valtuutettuna vuodesta 2009 ja pitää valtuuston varapuheenjohtajan paikkaa.
Eduskunnassa Häkkänen on muun muassa perustuslakivaliokunnan, hallintovaliokunnan jäsen ja sivistysvaliokunnan varajäsen.
Häkkänen toimi Kokoomuksen Nuorten Liiton puheenjohtajana 2012 – 2013. Hän erosi tehtävästä kesken kauden ja siirtyi pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) erityisvavustajaksi. Häkkänen on työskennellyt myös liikenne- ja kuntaministeri Paula Risikon erityisavustajana.
Häkkänen valittiin kokoomuksen varapuheenjohtajaksi viime kesän puoluekokouksessa, jossa puolueen nykyinen puheenjohtaja ja valtiovarainministeri Petteri Orpo syrjäytti Alexander Stubbin puheenjohtajan paikalta.
Uusi kulttuuriministeri Sampo Terho on pöytälaatikkokirjailija ja historiaa opiskellut filosofian maisteri
Perussuomalaisten kulttuuri- ja urheiluministeriksi nostama Sampo Terho tavoittelee myös puolueensa puheenjohtajapaikkaa.
Sampo Terho saa uudessa [ministerijaossa](http://yle.fi/uutiset/3-9584774) salkkuunsa kulttuuri- ja urheiluasiat sekä Eurooppa-asiat. 
Kirkkonummella nuoruutensa asunut Terho on ensimmäisen kauden kansanedustaja Helsingistä. Ennen kansanedustajaksi valitsemista vuonna 2015 Terho toimi Euroopan parlamentissa vuodesta 2011. Hänet valittiin varajäseneksi Euroopan parlamenttiin vuoden 2009 vaaleissa ja edustajan paikka aukesi Timo Soinin (ps.) palattua Suomeen vuoden 2011 eduskuntavaalien jälkeen.
Eduskunnassa Terho on toiminut perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtajana. Hän on eduskunnan suuren valiokunnan jäsen ja talousvaliokunnan varajäsen.
Koulutukseltaan Terho on filosofian maisteri. Hän on opiskellut Suomen historiaa Tampereen yliopistossa. Maisteriksi Terho valmistui vuonna 2003 ja työskenteli sen jälkeen puolustusministeriössä puolitoista vuotta. Vuonna 2005 hän lähti rauhanturvaajaksi Bosnia-Herzegovinaan. Sieltä palattuaan hän työskenteli tutkijana Maanpuolustuskorkeakoulussa
Timo Soinin ilmoitettua jättävänsä perussuomalaisten puheenjohtajatehtävät Terho ilmoittautui mukaan puolueensa puheenjohtajakisaan. Terho on myös Suomalaisuuden liiton puheenjohtaja.
Politiikassa Terho on suhtautunut kriittisesti maahanmuuttoon ja Suomen EU-jäsenyyteen. Hän on myös profiloitunut pakollisen ruotsin kielen opetuksen vastustajana ja vaatinut koulujen ruotsinkielen opetuksen tekemistä vapaahtoiseksi.
Harrastuksikseen Terho ilmoittaa lukemisen, kirjoittamisen, liikunnan ja musiikin. Terho kertoo kirjoittaneensa ennen poliittista uraansa romaanikäsikirjoituksia pöytälaatikkoon. Hän sanoo pitävänsä vanhasta hevi- ja proge-musiikista sekä klassisesta musiikista. Penkkiurheilijana Terho kertoo seuraavansa intohimoisesti nyrkkeilyä ja jääkiekkoa.
Oikeusministeriksi nousemassa kokoomuksen Antti Häkkänen
Hallituksen oikeusministeriksi esitetään Antti Häkkästä.
Kokoomus esittää uudeksi oikeusministeriksi kansanedustaja Antti Häkkästä. 
Häkkänen on 32-vuotias oikeustieteen maisteri Mäntyharjulta. Häkkänen on myös Kokoomuksen varapuheenjohtaja.
Ministerinimitys vahvistetaan tasavallan presidentin esittelyssä ensi viikon perjantaina 5.5.
Rantojen ja kosteikkojen kahlaajia: Jänkäkurppa
Jänkäkurppa
Dvärgbeckasin
17–19 cm, 35–75 g
Pulleahko jänkäkurppa on vain vähän punatulkkua isompi, lyhytjalkainen kahlaaja. Nokka on lyhyempi (1,5 kertaa pään pituinen) kuin lähisukuisella taivaanvuohella (yli kaksi kertaa päätä pitempi). Ruskeankirjavassa selässä on vaaleita pitkittäisjuovia. Vatsa on valkoinen, kyljet ja rinta tummaviiruiset. Soidinlennossa hämäräaikaan koiras ääntelee kiihtyvästi kopisevaa soidinääntä ”kotokkok-kotokkok…”, joka syntyy keuhkoputkien äänielimessä eikä mekaanisesti pyrstösulista kuten taivaanvuohella.
Jänkäkurppa pesii suurilla upottavilla aapasoilla ja vetisillä rantaniityillä. Muuttoaikaan laji levähtää märillä kosteikoilla, rantaluhdilla ja niityillä. Sitä on melkein mahdoton huomata muulloin kuin soidinaikaan tai vahingossa, kun kurppa ponkaisee lyhyeen pakopyrähdykseen ihmisen jaloista. Linnut syövät mudasta matoja ja muita pikkueläimiä.
Jänkäkurppa pesii melko harvinaisena Pohjanmaalta ja Pohjois-Karjalasta Lappiin. Kurpat muuttavat Länsi-Eurooppaan ja Välimeren maihin elo-marraskuussa ja palaavat huhti-toukokuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Utsjoen ex-kirkkoherra ihmettelee virkarikosväitteitä
Utsjoen entinen kirkkoherra Arto Seppänen ihmettelee kirkon tekemää tutkintapyyntöä hänen toimistaan.
Utsjoen entinen kirkkoherra Arto Seppänen ihmettelee kirkon sisällä tehtyä tutkintapyyntöä. Oulun tuomiokapituli on päättänyt tehdä poliisille tutkintapyynnön Seppäsen toimista.
Poliisin halutaan selvittävän, onko Seppänen syyllistynyt virkarikokseen Utsjoen evankelis-luterilaisen seurakunnan kirkkoherrana. Seppänen jäi eläkkeelle tämän vuoden helmikuussa.
Tutkintapyyntö perustuu kirkkohallituksen teettämään erityistilintarkastukseen Utsjoen seurakunnnassa. Tarkastuksessa todettiin merkittäviä puutteita Karigasniemen uuden kappelin rakennushankkeen valmistelussa, päätöksenteossa, toteutuksessa ja toteutuksen seurannassa.
Seppänen kertoo, että tuomiokapituli ei ottanut häneen yhteyttä etukäteen millään tavalla ennen tutkintapäätöksen tekopäätöstä.
– Itse olen saanut lukea asiasta vain lehdistötiedotteesta. Itselleni asia tuli täytenä yllätyksenä. Tuomiokapituli ei ottanut yhteyttä etukäteen millään tavalla, mikä olisi kuulunut sekä hyvään hallintoon ja hyvään piispalliseen kaitsentaan. Tuomiokapituli otti käyttöönsä järeimmän mahdollisen aseen.
Seppänen kiistää virkarikoksen
Seppänen kiistää "yksiselitteisesti" syyllistyneensä virkarikokseen.
– Minua ihmetyttää tapa, jolla tuomiokapituli on lähtenyt asiassa liikkeelle. Kyselen mielessäni, onko tämä jatkumoa prosessille parin vuoden takaa. Tuolloin piispa ja tuomiokapituli tutki mahdollisuutta ottaa minulta pois pappisvirka, mutta tuo yli puoli vuotta kestänyt prosessi kuivui kasaan perusteettomana. Onko kyseessä revanssin hakeminen ja maineeni mustaaminen?
– Toiseksi minua ihmetyttää tutkintapyynnön ajoitus. Juuri parhaillaan Utsjoen ja Inarin seurakunnissa on kuuma keskustelu seurakuntien liittämisestä. Olen julkisesti lehdistössä ilmoittanut, että prosesissa on jätetty alusta alkaen syrjään se kirkkolain kohta, jossa selkeästi todetaan, että seurakuntaa, jossa on kielellinen enemmistö, ei voi liittää ilman erityisen pätevää syytä toiseen seurakuntaan, jos kielellinen enemmistö muuttuu kielelliseksi vähemmistöksi.
Rantojen ja kosteikkojen kahlaajia: Lehtokurppa
Lehtokurppa
Morkulla
33–35 cm, 150–420 g
Lehtokurppa on kesykyyhkyn kokoinen mutta pyylevämpi, isopäisempi ja lyhytkaulaisempi. Nokka on hyvin pitkä ja suora. Lehtokurppa on yläpuolelta mustan-, valkoisen- ja kellankirjavan ruskea, alapuolelta vaaleampi ja poikkiraitainen. Myös niskassa on tummia poikkijuovia. Soidinääni on kurnuttavien ja sipisevien äänten vuorottelua: ”orrt orrt-orrt pisit, orrt orrt-orrt pisit…”.
Lehtokurppa pesii hyväkasvuisissa, aluskasvillisuudeltaan rehevissä lehti- ja sekametsissä sekä vehmaissa kuusivaltaisissa metsissä. Kurpat piileskelevät visusti kasvillisuuden kätköissä eivätkä tule ilmi kuin sattumalta paetessaan ihmisen edestä lepattelevaan lentoon. Useammin lehtokurpan huomaa hämäräaikaan soidinlennossa, jossa koiras kiertää puunlatvojen yläpuolella halkaisijaltaan noin 0,5–1 kilometrin mittaista lentorataa. Koiras houkuttelee useita naaraita reviirilleen mutta ei auta niitä pesinnässä. Ravintona ovat madot ja muut maaperäötökät.
Lehtokurppa on hyvin yleinen Lapin keskiosia myöten. Se lähtee Länsi- ja Etelä-Eurooppaan elo-marraskuussa ja palaa maalis-huhtikuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Oma Säästöpankki ostaa palan S-Pankista
Oma Säästöpankki ostaa S-Pankin liiketoimintoja. S-Pankki luopuu pk-yritysten ja maatilojen pankkipalveluista.
S-Pankki Oy ja Oma Säästöpankki Oyj ovat sopineet torstaina pankkikaupoista. Pankit allekirjoittivat sopimuksen, jonka mukaan S-Pankin pienten ja keskisuurten yritysten palvelut sekä maa- ja metsätalousliiketoiminta siirtyvät Oma Säästöpankille joulukuun alusta alkaen.
Kaupassa on kyse noin 250 miljoonan euron liiketoiminnoista. Samalla S-Pankista siirtyy 16 henkilöä Oma Säästöpankin palvelukseen.
S-Pankki kertoo pankkien lähettämässä tiedotteessa, että se haluaa keskittyä ydinalueeseensa eli henkilöasiakkaiden palveluun.
Aivan kaikesta yrityselämän rahoituksesta S-Pankki ei vetäydy. Pankki jatkaa vielä asunto-osakeyhtiöiden ja suurimpien rakennusliikkeiden rahoittamista.
Kaupassa siirtyy 9 000 asiakkuutta
Oma Säästöpankki haluaa puolestaan kasvattaa pienten ja keskisuurten yritysten sekä maa- ja metsätalousyritysten pankkipalveluitaan. Kaupassa Oma Säästöpankille siirtyy noin 9 000 S-Pankin asiakassuhdetta.
– Kun on kyse yrityksistä ja maatiloista, nuo asiakkuudet ovat syviä ja laajoja, arvioi Oma Säästöpankin toimitusjohtaja Pasi Sydänlammi. Hän uskoo, ettei asiakkaita karkaa muihin pankkeihin kaupan yhteydessä.
– Meillä on paljon kokemusta paikallispankkien liiketoimintojen siirrosta, emmekä ole menettäneet asiakkuuksia näissäkään kaupoissa, Pasi Sydänlammi jatkaa.
Oma Säästöpankki on hiljattain sulkenut merkittävän osan konttoreistaan. Pankilla on tällä hetkellä 37 konttoria eri puolilla Suomea. Niistä iso osa eli kymmenkunta on Etelä-Pohjanmaalla. Pankki työllistää 230 henkilöä, ja sillä on 125 000 asiakasta.
S-Pankki on S-ryhmän asiakasomistajien pankki. Se kertoo tarjoavansa pankkipalveluita 2,9 miljoonalle asiakkaalle. Palvelut on ensisijaisesti suunnattu S-ryhmän asiakasomistajille.
Kulttuuriministeriksi tulossa perussuomalaisten Sampo Terho
Entinen europarlamentaarikko saa myös Eurooppa-ministerin tehtävät hoidettavakseen. 
Perussuomalaiset ovat valinneet uudeksi kulttuuriministeriksi kansanedustaja [Sampo Terhon](http://yle.fi/uutiset/3-9582867). Terho on eduskuntaryhmän puheenjohtaja ja puheenjohtajaehdokas.
Ministeriehdokkaasta ei äänestetty eduskuntaryhmässä. Halukkuudestaan tehtävään oli aiemmin kertonut myös kansanedustaja Mika Niikko.
Terho on entinen europarlamentaarikko, jonka salkkuun siirtyvät myös ulkoministeri Timo Soinin vastuulla tähän asti olleet Eurooppa-ministerin tehtävät. Mikäli Terho voittaa puheenjohtajakamppailun, olisi nykyisellä puheenjohtajalla Timo Soinilla periaatteessa mahdollisuus jatkaa toiveidensa mukaisesti ulkoministerinä.
Tuleva kulttuuriministeri oli vielä tässä vaiheessa niukkasanainen linjauksistaan kulttuurin saralla. 
– Kulttuuri on erittäin keskeinen asia kaikille Suomen puolueille, myös perussuomalaisille. Kansakunta ilman kulttuuria olisi kuin ruumis ilman sielua, Terho maalaili valintansa jälkeen. 
Eurooppa-ministerinä Terho kertoi ajavansa tiukasti kansallista etua, mutta sovitun hallitusohjelman puitteissa. 
Hallitus päätti puoliväliriihessä lisätä ministerien määrää kolmella. Kulttuuriministerin tehtävä siirtyi kokoomukselta perussuomalaisille. Vaihtokaupassa perussuomalaiset luopuivat raskaammasta oikeusministerin salkustaan.
Kaikki puolueet ovat tehneet valintansa uusista ministereistä tänään. Keskusta [valitsi ](http://yle.fi/uutiset/3-9584312)maatalousministeriksi Jari Lepän ja kokoomus oikeusministeriksi [Antti Häkkäsen](http://yle.fi/uutiset/3-9585572). 
Presidentti nimittää uudet ministerit virkaansa ensi viikon perjantaina.
Valepoliisit huijaavat taas ihmisiä Hämeessä – "Kateissa huomattavia summia rahaa"
Poliiseina esiintyneet huijarit ovat udelleet jälleen pankkikorttitietoja Lahden seudulla ja Hämeenlinnassa.  
Hämeen poliisi varoittelee uusista huijauksista, joissa poliiseiksi esiintyvät soittajat kyselivät puhelimitse pankkikortin tunnuslukuja tai verkkopankkitunnuksia.
Poliisin tietoon on tullut ainakin neljä tapausta valepoliiseista viimeksi kuluneen viikon ajalta Lahdesta, Heinolasta, Sysmästä ja Hämeenlinnasta.
Huijarit ovat saaneet tiedokseen pankkikortti- ja verkkopankkitietoja, joilla tileiltä on viety luvattomasti tuhansien eurojen edestä rahaa.
Poliisi muistuttaa, että se ei kysy koskaan pankkitunnuksia puhelimitse. Samalla omaisia pyydetään opastamaan ikäihmisiä siitä, että tunnuksia ei pidä luovuttaa puhelimitse.
Vastaavanlainen rikossarja alkuvuodelta Hämeessä on edelleen poliisitutkinnassa. Siinä asianomistajia on 50 ja anastettujen varojen summa nousee kymmeniintuhansiin euroihin.
Valepoliiseina esiintyviä huijariporukoita arvellaankin olevan liikkeellä useita eri puolilla maata.
Venäläinen tiedustelulaiva upposi törmättyään rahtilaivaan Mustallamerellä
Koko venäläisaluksen miehistö saatiin evakuoitua. Kyseessä oli Venäjän mukaan tutkimusalus. 
Venäläinen tiedustelualus ja togolainen rahtialus ovat törmänneet Mustallamerellä Turkin edustalla, turkkilaismedia kertoo. Turkin rannikkovartioston mukaan Liman-niminen venäläisalus upposi törmäyksen seurauksena.
Koko venäläisaluksen 78-henkinen miehistö saatiin kuitenkin pelastettua. [Venäläisen Gazeta-sivuston mukaan](https://www.gazeta.ru/army/news/9978905.shtml) kyseessä olisi Mustanmeren laivastoon kuuluva tiedustelualus.
[Turkkilaislehti Hürriyet Daily Newsin mukaan](http://www.hurriyetdailynews.com/russian-warship-cargo-vessel-collide-off-istanbul-coast-15-soldiers-missing-.aspx?pageID=238&nID=112493&NewsCatID=341) rahtialus kuljetti karjaa. Myös Togon lipun alla seilanneen rahtialuksen miehistö on turvassa.
Törmäys tapahtui noin 29 kilometrin päässä Kilyosin kylästä Turkin rannikolla. Turkkilaismedian mukaan törmäyksen syynä saattoi olla sumu. Törmäys oli repinyt venäläisaluksen kylkeen aukon. 
Limanin määränpäätä ei tiedetä
Turkin pääministeri Binali Yildirim on soittanut Venäjän pääministerille Dmitri Medvedeville onnettomuuden vuoksi. Toistaiseksi ei ole tietoa, minne Liman-alus oli matkalla.
Onnettomuus tapahtui lähellä Istanbulin kaupungin halkovaa Bosporinsalmea, joka yhdistää Välimeren ja Mustanmeren. Salmi on äärimmäisen vilkkaasti liikennöity.
Venäjä sotalaivat ovat kulkeneet usein Bosporinsalmen kautta Syyrian rannikolle. Venäjän joukot ovat tehneet Syyriassa muun muassa ilmaiskuja Syyrian hallituksen tukena. 
Venäläismediassa liikkui helmikuussa tietoja, joiden mukaan Liman olisi tarkkaillut Nato-harjoituksia Mustallamerellä. 
Turkkilaisasiantuntija: Venäjä halunnee aluksen takaisin
Turkkilaisen laivastoasiantuntijan Cem Devrim Yaylalin mukaan Liman-alus on nähty myös Syyrian rannikolla. 
Hänen mukaansa onnettomuus on nolo Venäjälle, sillä uponnut alus kantoi mukanaan tiedustelulaitteistoa. Yaylalin uskoo, että Venäjä haluaa aluksen tai sen laitteiston takaisin.
– Jos alusta ei voida pelasraa, Venäjä haluaa varmasti yrittää nostaa arkaluontoisen laitteiston sieltä sukeltajien avulla, Yaylalai sanoi AFP:lle. 
_Lähteet: AFP, Reuters, AP_
EKP piti ohjauskorot edelleen ennallaan 
Ohjauskorko on yhä nolla prosenttia. 
Euroopan keskuspankin neuvosto pitää odotetusti kaikki ohjauskorkonsa ennallaan. EKP:n neuvosto odottaa ohjauskorkojen pysyvän nykyisellä tasolla tai sitä alempina pidemmän aikaa ja vielä omaisuuserien ostojen päätyttyäkin.
Ohjauskorko pysyy 0,00 prosentissa, talletuskorko –0,40 prosentissa ja maksuvalmiusluoton korko 0,25 prosentissa.
Tästä kuusta lähtien kuukausittaisia ostoja tehdään 60 miljardilla eurolla kuukaudessa. Näin on tarkoitus toimia joulukuun loppuun saakka ja tarvittaessa sen jälkeenkin, kunnes EKP:n neuvosto katsoo inflaatiovauhdin palautuvan kestävästi tavoitteen mukaiseksi.
Jos kehitysnäkymät kuitenkin muuttuvat epäsuotuisammiksi tai jos rahoitusmarkkinatilanne ei enää edistä inflaatiovauhdin kestävää elpymistä, EKP:n neuvosto on valmis kasvattamaan ostojen määrää tai pidentämään ohjelman kestoa tai tekemään nämä molemmat.
Yksinäisyys painaa iäkästä sotaveteraania – mielessä myös pelko Suomen jäämisestä yksin
93-vuotiaan Veikko Jokisen ystävät ovat käyneet vähiin. Sotaveteraani toivoo, ettei Suomelle koskaan kävisi näin. Yksin on vaikea olla. Myös sodassa. 
Viime joulu oli haikea porilaisen Veikko Jokisen kodissa. Mies oli juuri menettänyt vaimonsa. Kaipuu ja ikävä ovat olleet päällimmäisinä mielessä viimeiset kuukaudet.
93-vuotias sotaveteraani tuntee olonsa yksinäiseksi. Koti on tyhjä, eikä aika ole ollut armollinen ystävillekään. Nyt veteraanijuhlan koittaessa viimeiset voimissaan olevat kokoontuvat yhteen. Heidän tapaamisensa saa Jokisen mielen piristymään.
– Muistelen niitä aikoja mielelläni, jos näen sodanaikaisia kavereita tai muita sodan käyneitä. Valitettavasti sellaisia ei oikein siinä yksikössä enää ole, jossa itse palvelin. Olen jäänyt tavallaan yksin.
Mitalit vievät takaisin sotatantereelle
Kaikki eivät sota-aikaa mielellään muistele. Veikko Jokinen ei joutunut niin pahoihin paikkoihin, että ne olisivat jääneet vaivaamaan. Hän tähdentääkin, että ansaitut mitalit eivät ole tulleet sankaruudesta – ne ovat lähinnä muistoja sieltä, missä on oltu.
– Mitalien mukana ajatukset menevät usein sotavuosiin ja niihin tehtäviin, joissa olen ollut. Olen ylpeä siitä, että olen saanut palvella isänmaatani. Se oli myös velvollisuuteni.
Huoli muiden tuesta
Nyt kun itsenäinen Suomi täyttää 100 vuotta, on veteraanien arvostus nousussa. Tämän parempaa Veikko Jokinen ei osaisi edes toivoa. Vihdoin isänmaataan puolustaneet saavat kansalta riittävästi tukea niin henkisesti kuin taloudellisestikin. Jokinen katselee 100-vuotiasta Suomea kaikin puolin suurella ylpeydellä.
– Voiko tärkeämpää juuri ollakaan kuin oma kieli ja mieli, erittäin toimiva demokratia, hyvä oikeuslaitos, poliisi ja armeija. On hienoa näyttää, että näin pieni valtio voi olla esimerkkinä muille. 
Pienenä maana meidän ei pidä ruveta kukkoilemaan eikä uhoamaan.
Muiden mielipiteellä onkin merkitystä. Jokinen pitää EU:ta tällä hetkellä Suomen ainoana selkärankana läntisissä maissa. Nato-ovenkin hän jättäisi varovaisesti raolleen.
Asia askarruttaa Jokisen mukaan myös muita sotaveteraaneja. He ovat useissa keskusteluissa nostaneet esiin pelon siitä, että Suomi jäisi yksin.
– Missään nimessä emme saa jäädä yksin, kuten talvisodassa. Pienenä maana meidän ei pidä ruveta kukkoilemaan eikä uhoamaan. Voiman pitää olla järkevässä diplomatiassa.
Eläinlääkärikandit tulevat!
Kandit tulevat taas tammikuussa 2018! Yle Asian suosikkisarjan neljännen tuotantokauden pääosassa ovat Eläinlääkärikandit ja heidän kaikenkarvaiset potilaansa.
Hammaslääkäri- ja lääkärikandit on jo nähty, ja nyt on aika seurata, miten nuoret eläinlääketieteen opiskelijat onnistuvat sulattamaan teorian käytännöksi. Haastetta riittää, kun vastassa on hoidettavien eläinten lisäksi myös niiden huolestuneet omistajat.
Yle TV1:ssa esitettävän 8-osaisen sarjan kuvaukset olivat Karstulassa, Keravalla ja Suomussalmella.
_Muokattu: Esityskanava korjattu 12.5.2017. Alkamisajankohta korjattu 12.12.2017_
Kristiina Salonen: Kokoomus yrittää Raumalla vallankaappausta
Rauman kuntavaalien ääniharava Kristiina Salonen (sd.) katsoo, että porvaripuolueet eivät vaaliliitollaan kunnioita Rauman äänestäjiä vaan ovat pilaamassa kaupungin politiikassa vallinnutta hyvää yhteishenkeä.
Rauman kuntavaalien [ääniharava](http://yle.fi/uutiset/3-9557512), kansanedustaja Kristiina Salonen (sd.) arvostelee voimakkaasti [porvaripuolueiden tekemää sopimusta](http://yle.fi/uutiset/3-9582573), joka syrjäyttää vaalien suurvoittajan SDP:n.
– Kyllä tässä kaukana ollaan siitä, että halutaan kunnioittaa vaalien tulosta, Salonen sanoo.
Kokoomus, keskusta, kristillisdemokraatit, perussuomalaiset ja vihreät ilmoittivat keskiviikkona tehneensä [teknisen vaaliliiton](http://yle.fi/uutiset/3-9582318), jolla on yhden paikan enemmistö Rauman uudessa valtuustossa. Halutessaan ryhmittymä saa kaupunginhallituksen puheenjohtajuuden.
– Vaaliliiton tarkoituksena on varmistaa luottamushenkilöpaikkojen jakautuminen tavalla, joka vastaa äänestäjien puolueille antamaa ääniosuutta, koalitio kertoi tiedotteessaan.
Häviäjien koalitio
Vaaliliiton puolueista kaikki muut paitsi vihreät ja kristillisdemokraatit hävisivät kuntavaaleissa. SDP sen sijaan voitti yli viisi prosenttiyksikköä edellisistä vaaleista ja sai lähes 40 prosentin kannatuksen.
Kolme seuraavaksi suurinta puoluetta eli kokoomus, keskusta ja perussuomalaiset [eivät yhdessäkään keränneet](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/kv2017/vaalipiiri/4/kunta/684) yhtä paljon ääniä kuin demarit. Kristiina Salosen mielestä keskiviikkona solmittu vaaliliitto ei kunnioita vaalitulosta. 
Selän takana vallankaappausten yrittäminen jättää väistämättä jälkensä.
– Luulen, että moni äänestäjä miettii, onko tällainen [porvarien toiminta] edes mahdollista ja onko se oikein vai äänestäjien halveksimista. Tämä varmasti näkyy seuraavissa vaaleissa, Salonen sanoo.
"Ei rakenna luottamusta"
Kristiina Salosen mielestä kokoomus on jo pidemmän aikaa yrittänyt kaapata Raumalla vallan. Hänen mielestään hyvän Rauma-hengen luominen on nyt vaikeaa.
– Tärkeintä politiikassa on luottamuksen rakentaminen yli puoluerajojen. Selän takana vallankaappausten yrittäminen jättää väistämättä jälkensä. Meillä on poliittisen pelaamisen sijaan paljon asioita, joihin pitäisi keskittyä, Salonen sanoo. 
Kyllä meillä on hyvä tahto löytää yhteisymmärrys.
SDP odottaa nyt koalition näkemyksiä siitä, miten Rauman politiikkaa jatkossa kehitetään.
Kokoomus: Emme kaappaa valtaa
Vaaliliiton suurimman puolueen kokoomuksen kunnallisjärjestön puheenjohtaja Samu Vahteristo ei ole vielä kertonut tarkasti, miten ryhmä aikoo valtaansa käyttää. Hän uskoo kuitenkin, ettei vaaliliitto heikennä Rauman poliittista ilmapiiriä.
– Kyllä meillä on hyvä tahto löytää yhteisymmärrys. Kunnioitamme vaalitulosta. Ei ole tarkoitus kaapata kaikkea vaan varmistaa tasapuolinen paikkajako. Demarit saivat 40 prosenttia äänistä, ja heille kuuluu 40 prosenttia luottamuspaikoista, Vahteristo sanoo.
Puolueet tapaavat yhteisissä neuvotteluissa seuraavan kerran ensi viikolla.
Robert Heleniuksen lyönneistä sokeutunut ex-maailmanmestari: "Päässä välähti valkoinen valo"
Ammattilaisuransa 11. ottelussa Robert Helenius kohtasi WBO-liiton entisen maailmanmestarin Lamon Brewsterin. Amerikkalaistähden pitkä ura päättyi porvoolaisen nyrkkeihin, ja pahaan silmävammaan.
Saksalaisen Sauerland-tallin nuori tähti oli vasta ponnistamassa kohti kovempia kehiä, kun hän joutui entiseen näytönpaikkaansa. 
Helenius on harjoitellut tunnollisesti valmentajansa Ulli Wegnerin kanssa, ja tiputti Brewsterin luvunlaskuun jo toisessa erässä. Lopullinen niitti tuli muutamaa erää myöhemmin. 
Kahdeksannessa erässä tuomari totesi Brewsterin olevan kykenemätön jatkamaan. 
\- Hän sanoi, että hanskassani oli jotain. Aina kun osuin häntä, niin valkoinen valo välähti hänen päässään, Helenius muistelee Yle Urheilulle. 
\- Onhan se jonkinlainen todistus kun entinen maailmanmestari sanoo noin lyönneistäni. Voin olla vain tyytyväinen. 
Ikävät uutiset tavoittivat Heleniuksen vasta reilusti myöhemmin. Brewster oli joutunut kamppailemaan näkönsä kanssa pitkään ottelun jälkeen. Useat eri vasemman silmän operaatiot eivät palauttaneet näkökykyä ennalleen. 
\- En tiennyt sitä silloin. Kuulin vasta puoli vuotta myöhemmin, että hän oli sokeutunut. 
Brewster oli ensimmäinen kolmesta entisestä maailmanmestarista, jotka Helenius tyrmäsi uransa alkupuolella. Vaikka ammattinyrkkeily on raaka laji, kävi vastustajan kurja kohtalo Heleniuksen tunteisiin. 
\- Lopulta en raaskinnut lyödä häntä enää lainkaan, kun näin, ettei hän kestä niitä enää. Pukuhuoneessa hänen vasen silmänsä oli turvonnut jo isoksi palloksi. 
Miehet muistelivat mennyttä vielä myöhemmin nyrkkeilyn merkeissä tavatessaan. Kaunoja ei ollut, sillä molemmat tiesivät, millaiset vaarat kovilla ammattilaishanskoilla ottelemiseen sisältyy. 
\- Tapasin hänet Minnesotassa myöhemmin, kun vierailin nyrkkeilyn Hall of Famessa. Ei hän ollut siitä asiasta enää pahoillaan. Riskit kuuluvat lajiin, huomauttaa Helenius.
Tuetko vai vahingoitatko lapsen kehonkuvaa? Testaa itsesi!
_Testi on laadittu yhteistyössä psykologi Satu Lähteenkorvan ja ravitsemusasiantuntija Patrik Borgin kanssa._
Trumpin valinta koettelee virkaanastujaisten tienoilla vihityn parin yhteiseloa – Trumpilla lauantaina sata päivää täyteen presidenttinä
Trumpin ensimmäisiä presidenttikuukausia voi tarkastella monista näkökulmista. Vastavihityille  Trump-suhde aiheutti kärhämän heti liiton alkutaipaleella. 
Maailman mahtimiehen linjaukset vaikuttavat jopa ihmissuhteisiin. Katso [tästä](http://www.bbc.com/news/av/world-us-canada-39355578/newlyweds-at-war-over-trumps-100-days) BBC:n video, miten vastavihityt Gretchen ja Tom ajautuivat pienimuotoiseen aviokriisiin heti hääkellojen kumun tauottua.
– Herään joka aamu vatsakipuihin ja mietin, mitä on tapahtunut, sanoo demokraattien Hillary Clintonia äänestänyt Gretchen. 
Gretchenin puoliso Tom on toista mieltä, sillä Trumpin valinnan siivittämä osakkeiden nousu auttoi häiden ja kuherruskuukauden kustannuksissa.
Pariskunta on eri mieltä presidentin politiikasta oli kyse sitten Syyrian sodasta tai terveydenhuoltouudistuksesta. 
– Tärkeintä on rakkaus, he vakuuttavat.
Ulkovallat ovat antaneet aikaa Trumpin hallinnolle asettua tehtäviinsä, mutta turhautuneisuus kasvaa. [Lue tästä](http://yle.fi/uutiset/3-9563762) Ylen Washingtonin-kirjeenvaihtajan Pirkko Pöntisen analyysi Trumpin hallinnon alkutaipaleesta.  
Tomin ja Gretchenin liitossa on kiihkeitä väittelyjä esimerkiksi Trumpin Venäjä-suhteiden vuoksi. Lue tästä Washingtonissa syksyllä Ylen kirjeenvaihtajana aloittavan Paula Vilénin arvio siitä, miten[ Venäjä-kytkökset saattavat jopa kaataa presidentin](http://yle.fi/uutiset/3-9541797).
Sata päivää on presidentin minipuntari
Maailman supervaltojen valtasuhteet ja niiden muuttuminen vaikuttavat myös Suomeen. Lue turvallisuuspolitiikkaan perehtyneen erikoistoimittajamme Riikka Uosukaisen arvio siitä, että [miten kansainvälisen tilanteen muutos heijastuu Suomeen. ](http://yle.fi/uutiset/3-9547007) 
Presidentti Trumpilla riittää Venäjän lisäksi haasteita erityisesti Aasiassa, jossa jännitys kasvaa Pohjois-Korean uhittelun vuoksi. Tilanne on hyvin kireä ja jännittynyt, mutta miten sinä ratkaisisit pulmia Aasiassa? Tässä voit [pelata politiikkapeliä. ](http://yle.fi/uutiset/3-9466080)
Yhdysvaltain presidentin linjauksillla on vaikutuksia myös Eurooppaan, nyt toiselle presidentinvaalikierrokselle valmistautuvassa Ranskassa. Lue tästä toimittajamme Esko Varhon analyysi [populismin noususta](http://yle.fi/uutiset/3-9452079).  
Lähipiiri on tärkeä presidentti Trumpille ja [erityisesti Ivanka-tyttärellä uskotaan](http://yle.fi/uutiset/3-9374577) olevan vaikutusta isäänsä.
Arvioimme tänään torstaina  ja lähipäivinä verkossa, radiossa ja televisiossa Trumpin ensimmäisiä kuukausia vallassa. Lauantaina Donald Trump on ollut sata päivää Yhdysvaltain presidenttinä.
Niinistöltä haastava toive Arktisen neuvoston pj-kaudelle: Löydettävä sekä Yhdysvaltoja että Venäjää kiinnostavat ympäristöteemat
Musta hiili ja soihduttaminen ovat aiheita, joilla Suomi voi saattaa ilmastonmuutokseen skeptisesti suhtautuvat Yhdysvallat ja Venäjän samaan neuvottelupöytään.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on pohtinut pian alkavalle Suomen Arktisen neuvoston puheenjohtajakaudelle ympäristötavoitetta, jolla Suomi voisi saattaa ilmastonmuutosskeptiset Yhdysvallat ja Venäjän samaan neuvottelupöytään.
Niinistö arvioi Ylelle kansallisen veteraanipäivän yhteydessä antamassaan haastattelussa, että lähtökohdat Suomen 11. toukokuuta alkavalle Arktisen neuvoston kaksivuotiselle puheenjohtajuuskaudelle ovat vaikeat.
– Minä olen kovasti pohtinut tätä asiaa, ja nyt meillä on hiukan hankala perusasetelma sen jälkeen, kun [presidentti Trump sanoi](http://yle.fi/uutiset/3-9537656), että ilmastonmuutosta ei taida olla olemassakaan, ja kun [presidentti Putin sanoi Arkangelissa](https://www.verkkouutiset.fi/ulkomaat/putin_ilmastonmuutos_niinisto-63641), että ihminen ei ole sitä aiheuttanut. Meidän pitäisi nyt löytää nimenomaan ympäristöpuolella sellainen asia, joka voisi kiinnostaa kumpaakin, Niinistö sanoi.
Konkreettisina esimerkkeinä molempia suurvaltoja kiinnostavista aiheista Niinistö nostaa esiin mustan hiilen ja soihduttamisen, jossa öljynporauksen yhteydessä vapautuvia suuria kaasuvaroja ei hyödynnetä, vaan ne poltetaan.
– Ne voisivat olla sellaisia aihepiirejä, joissa toisaalta presidentti Trumpin bisneskeskeinen ajattelu ei tulisi suoraan torjutuksi ja toisaalta Venäjän intressin luulisi olevan melko suuri, koska heillä on paljon tätä hukkaan menevää energiaa soihduttamisessa ja myöskin vanhentuneissa laitoksissa.
Jäätiköiden menettäminen huolettaa
Niinistö muistuttaa, että Suomelle ja koko maailmalle on suuri merkitys sillä, mitä arktiselle alueelle tapahtuu.
– Jos se tuhoutuu, se merkitsee tietysti meidän olosuhteittemme radikaalia muutosta, tuolla pohjoisessa erityisesti, mutta kyllä se taitaa mennä koko maapallo mukana. Jos jäätiköt menetetään, niin sehän on avoin paikka auringon lämmölle lämmittää vielä lisää. Joten tämä on se suuri kysymys, joka on lähinnä minun mieltäni, presidentti totesi.
Niinistö pitää edelleen ovea auki sille, että jos arktisen alueen ympäristönsuojelukysymyksistä löydetään yhteistä käsitystä, Suomi voisi järjestää Arktisen neuvoston huippukokouksen, johon kutsuttaisiin valtionpäämiehet.
Jäänmurtajissa myös taloudellinen mahdollisuus
Niinistö on pannut merkille, että sekä Yhdysvallat että Venäjä suunnittelevat panostuksia arktiseen jäänmurtajakalustoonsa. Tässä hän näkee mahdollisuuksia myös suomalaiselle teollisuudelle.
– Tietysti siellä on nyt tämä Koillisväylän käyttömahdollisuus, joka sitten vaatii kovaa kalustoa. Ja tässä tulevat tietysti sitten myöskin suomalainen osaaminen ja, jos suoraan puhutaan, taloudellinen intressikin esiin.
Granlundin superkausi päättyi valtavaan pettymykseen: ”En ala jossitella”
Minnesotan Mikael Granlund teki päättyneen runkosarjan aikana upean läpimurron NHL-eliittiin. Suuhun suomalaiselle jäi silti karvas maku.
**ST. LOUIS. **Tulihan se sieltä. Nimittäin Mikael Granlundin, 24, todellinen läpimurto NHL-eliittiin. Suomen ja maailman mestaruuden jälkeen suomalainen supertähti on tehnyt tuloaan NHL:n huipputasolle hitaasti, mutta varmasti – ainakin jälkikäteen katsottuna. Lopullisesti oululaisen pellit aukesivat menneen runkosarjan aikana.
Tosin siemen onnistumisille kylvettiin osin jo viime kaudella. 
Siirtyminen keskeltä laitaan ja pelaamaan Mikko Koivun ketjuun muutti paljon. Laidassa vastuu puolustamisesta on pienempi, mikä vapautti Granlundin operoimaan paremmin siellä, missä tämän erikoisosaaminen on: hyökkäyspäässä. 
Matka maailman mestaruudesta (2011) ja hurjasta hullunmyllystä mediassa kauteen 2016-17 on ollut pitkä. Monin paikoin on matkan varrella jopa epäilty sitä, tuleeko Granlundista koskaan NHL-tasolla pelaajaa, jollaisena tämä opittiin tuntemaan HIFK:ssa ja maajoukkueessa. 
Granlund itse sanoo, ettei ole välittänyt väliaikaraporteista.
\- Minulle tärkeintä on tietää itse, missä menen. Muut voi puhua ja sanoa, mitä haluavat. Yleensä se on sitä, että yhtenä päivänä olet todella huono ja toisena maailman paras. Olisi aikamoista ylös-alas –liikettä, jos tuon mukaan alkaisi itseään arvioida, Granlund toteaa Yle Urheilulle.
\- Aina asiat eivät jääkiekossa mene, kuten on suunniteltu. Mutta ei kukaan neljässä päivässä muutu, ei edes neljässä kuukaudessa. Yleensä se totuus on jossakin siellä välissä. Mutta ei minulla mitään näyttämisen halua ole koskaan ollut mediaa kohtaan. Haluan näyttää omalle joukkueelle ja auttaa heitä, ”Mikke” jatkaa.
”Oikealla tiellä ollaan”
Granlund osoitti viimeistään menneen runkosarjakauden aikana, mitä saa aikaan määrätietoisella työllä. Laser HT:n kasvatti on tullut toistaiseksi jokaiseen NHL-kauteensa nopeampana ja vahvempana. Viimeistään tällä kaudella kaukalossa nähtiin Granlund, jonka nopeus aiheuttaa kaaosta joka ikisen NHL-joukkueen pakkikalustossa. 
Ja, kun Granlundin jalka liikkuu, alkaa taikojen tekeminen kiekolla. 
\- Ei tämän kauden takana mitään taikatemppuja ole. Joka vuosi olen mielestäni kehittynyt pelaajana, ja tänä vuonna se tuotti tulosta. Jos tuloksen kautta katsotaan, niin tämä oli hyvä kausi. Eteenpäin on menty koko ajan, joten oikealla tiellä ollaan, Granlund uskoo.
Eikä Granlund toisaalta kiekolla mitään suurempia taikoja ole tehnyt. Uusi taso on löytynyt ennen kaikkea suoraviivaisemman tekemisen kautta. Euroopassa suomalaistähti tunnettiin enemmänkin pelintekijänä, mutta NHL:ssä Granlund on joutunut suoraviivaistamaan peliään.
Tätä nykyä Granlund on äärimmäisen työteliäs ja kokonaisvaltainen pelaaja, joka ei epäröi ajaa pelotta niihinkin väleihin, mihin meneminen tekee kipeää. 
Ja juuri tämä osa-alue tekee suomalaistähden pelissä suurimman vaikutuksen. Joka vaihdossa pesee ja linkoaa.
Granlundin tekemät 26 maalia eivät syntyneet näyttävien kärkikynien kautta. Ne syntyivät armottoman työnteon ja maalille rynnimisen kautta. Sattumaa tai ei, nuorempi Granlund ylsi Vancouverissa yhdeksääntoista osumaan Vancouverissa samalla sapluunalla. 
\- Euroopassa monesti hain vielä syöttöä ja parempaa paikkaa, kun aikaa ja tilaa kerran oli. Täällä olen oppinut, että kiekon heittäminen maalille voi olla monesti parempi kuin mikään syöttö. Siellä ne kiekot pomppivat ja sieltä niitä irtokiekkoja tulee. Se kuuluu täällä peliin, Granlund sanoo.
\- Olen oppinut, että laukoa täytyy paljon. Maalit täällä tehdään lisäksi todella läheltä maalia. Se ajatusmaailma, mihin totuin Euroopassa, on hieman muuttunut. Tietysti tuollaiseen maalimäärään tarvitaan onnea ja hyvä joukkue. 
Myös valmentajan vaihtuminen tuli Granlundin läpimurron kannalta hyvään saumaan. Tuore päävalmentaja Bruce Boudreau antoi Wildin pelata hyökkäyspeliä vapaammin, mikä näkyi paitsi Granlundin, myös kollektiivin tekemisessä. Minnesota teki tällä kaudella 50 osumaa enemmän kuin vuosi sitten.
Ero on huima.
\- Varmasti saimme hieman enemmän vapauksia hyökkäyspäässä. Koen myös, että pelasimme nyt enemmän maalia kohti ja lauoimmekin enemmän. Ja toki, kun asiat alkavat mennä oikeaan suuntaan ja itseluottamus kohota, pelaajat alkavat usein onnistua.
Ei ruusuilla tanssimista
Kaikesta hyvästä huolimatta Minnesotalle sekä Granlundille jäi kaudesta suuhun todella karvas maku. Joukkue, joka keräsi yli sata runkosarjapistettä ja sijoittui läntisen konferenssin kakkoseksi, ajautui helmikuun lopun viiden päivän vapaiden jälkeen syöksyyn, jota se ei saanut enää tämän kevään puitteissa korjattua. 
Helmikuun lopulta runkosarjan loppuun Wild keräsi NHL:ssä 19:nneksi eniten pisteitä. 
\- Maaliskuussa kävimme läpi vaikeampaa jaksoa. Ei se vain ole aina pelkkää ruusuilla tanssimista tämä NHL:n runkosarja. Samaan aikaan meidän ohjelma matkustuksineen kaikkineen oli todella hurja. Sama se tosin on kaikille, mutta nyt meni näin ja kyllähän se on valtava pettymys. 
\- Mutta tällaista on jääkiekko. Erot ovat todella pieniä. Se on niin uskomattoman pienestä kiinni, miten tuollainen yksi playoff-sarja ratkeaa. Mutta en minä sitä ala jossitella, se ei ole oikea tapa käsitellä näitä. Ensi vuonna meillä on taas uusi mahdollisuus, mennään nyt vain sitä kohti.
Minnesotan ja Granlundin tietä ei ainakaan tasoittanut suomalaispelaajan käteen tullut murtuma pudotuspelien avausottelussa.
\- Sain ensimmäisen pelin ensimmäisessä erässä kiekon käteen ja se murtui. Ei siinä sen ihmeellisempää. Kaikilla on vammoja tähän aikaan vuodesta, joten ei siitä sen enempää. Se on osa lajia ja etenkin pudotuspelikiekkoa.
Käsivamma viimeistään sinetöi Granlundin kohtalon liittyen kevään MM-kisoihin. Toisaalta, kun pelaajaa kuuntelee, turnaus olisi saattanut jäädä väliin muutenkin.
\- Tämän kauden ohjelma oli aika kova. Nyt pitää antaa päälle ja kropalle muutama viikko huilia, että pääsee palautumaan. Huilaan muutaman viikon ja sitten alan miettiä kesää ja tulevaa kautta, Granlund päättää.
Suomen tiettävästi vanhin lotta: "Kunpa Suomi saisi itsenäisenä olla vielä toiset 100 vuotta, sitten se kestäisi iankaikkisesti"
Sota repi haavoja torniolaisen Saara Kanervan rakkaimpiin perheenjäseniin, mutta tarmokas lotta ei ole koskaan katkeroitunut. Tämä on virkeän, pian 105-vuotiaan lotan tarina.
Toukokuussa 105 vuotta täyttävä Saara Kanerva asuu omassa palvelukotiasunnossaan Torniossa ja on kovin tyytyväinen elämäänsä. Hoito on hyvää, mistä Kanerva muistaa olla kiitollinen. Hän nimittäin seuraa ajankohtaisia tapahtumia ja tietää, että kaikilla vanhuksilla asiat eivät ole yhtä hyvin.
Se onkin yksi harvoista asioista, joita hän satavuotiaassa Suomessa moittii.
– Toisaalta Suomi on tavattoman hyvä maa, mutta toisaalta on vaikeita asioita, joita ei tahdota saada kuntoon. Nyt puhutaan vanhusten huollosta tavattoman paljon, ja siinä varmasti on korjaamisen varaa, Kanerva tähdentää.
Sota haavoitti omaa miestä ja lapsia
Kanerva uskoo, että hänen saamansa hyvä hoito on sen ansiota, että hän on veteraani. Sen lisäksi hänellä on ollut hoidettavanaan kolme sotainvalidia; oma mies sekä neljä- ja viisivuotiaat lapset.
– Minun pikkupoikani haavoittuivat kranaatista. Toisesta pojasta lääkäri ei ymmärtänyt, että hänellä oli aivoissa sirpaleet, niin hänestä tuli 75-prosenttinen aivoinvalidi, Kanerva kertaa järkyttäviä tapahtumia.
Toisen pojan aivokopan sirpale oli lyönyt rikki ja aivomassaa valui ulos. Siksi hänet kiidätettiin leikkaukseen.
– Lääkäri ilmoitti, ettei sieltä sirpaletta löydy, eikä ole löytynyt vielä tänäkään päivänä. Mutta ei se ole hänen elämäänsä haitannut. Hän kirjoitti ylioppilaaksi ja siirtyi sitten sotilasuralle, josta on nyt eläkkeellä.
Lottien korvaamaton apu ja vaikeat tehtävät
Saara Kanerva syntyi Tampereen lähellä Kangasalla, mutta joutui perheensä kanssa pakenemaan vuoden 1918 taisteluja. Tornioon hän saapui junalla samana päivänä, kun toinen maailmansota syttyi. Hän liittyi heti lottiin, ja sain komennuksen tiskariksi sotilaiden muonituspaikkaan.
Kanerva muistaa vieläkin, kuinka lotat laittoivat ruokaa ja tiskasivat aamusta iltaan, ja vetoisassa tilassa lattialle viriteltiin lankkuja, jotta pahin veto ei palelluttaisi jalkoja.
– Kun minä siellä aamusta iltaan tiskasin, niin minulle annettiin nimi kävelevä pesukone, Kanerva nauraa.
Kanerva itse sai välirauhan aikana koulutuksen ensiapu- ja hoitotehtäviin, mutta komennusta sotasairaaloihin ei koskaan tullut, sillä hänellä oli pieni poika hoidettavanaan. Lottana hän silti tietää miten raskasta ja tärkeää työtä rintamalla tehtiin.
– Kuten Mannerheim sanoi, niin ei missään maailmassa ole toista sellaista järjestöä, josta on ollut niin suuri apu sotilaille. Rintamalla pestiin paitoja, hävitettiin täitä ja laitettiin ruokaa. Juuri sidonta- ja sairaanhoitopuolella oli lotilla suuri tehtävä, Kanerva toteaa ja hiljenee hetkeksi ennen kuin jatkaa:
– Ja kaikkein raskain lottien tehtävä oli, kun he joutuivat sulattamaan ja pesemään jäätyneitä ruumiita ja panemaan ne arkkuihin, ja sitten lähettämään ne kotiseudulle.
Sotaorpojen huoltajana ja sotalapsien saattajana
Kanerva on 105 elinvuotensa aikana ollut mukana monessa Suomen historian merkittävissä tapahtumissa ja saanut itsekin osansa sodan riipaisevimmista puolista.
Paitsi että mies ja kaksi lasta haavoittui, hän menetti 18-vuotiaan sisarensa taistelujen jälkeen riehuneille taudeille, saattoi itkeviä sotalapsia Göteborgiin ja oli sotaorpojen huoltajana.
– Kyllä se oli ikävä nähdä, kun nämä pienet sotaorvot kaipasivat isää ja tiesivät, että isä ei tule. Se oli hyvin raastavaa, Kanerva muistelee.
Helppoa ei ollut myöskään sotalasten saattaminen Etelä-Ruotsiin.
– Siellä oli yhdetkin sisarukset, jotka olivat kaulakkain ja itkivät yhdessä koko menomatkan Tukholmaan.
"Toivoa täytyy, että saamme säilyttää itsenäisyytemme"
Suomen itsenäisyyden satavuotisjuhla herkistää vanhan lotan mielen.
– Kunpa Suomi saisi itsenäisenä olla vielä toiset 100 vuotta. Jos se niin pitkään kestää, niin sitten se kestäisi iankaikkiseen asti, Kanerva uskoo.
Hän tähdentää, että Suomen itsenäisyys riippuu myös maailman tilanteesta.
– Mutta toivoa täytyy, että saisimme säilyttää itsenäisyytemme. Ja vielä se, ettei sitä tarvitsisi puolustaa sodilla, vaan sen saisi muilla järkevillä toimenpiteillä järjestettyä. Että elämä sujuisi naapureiden kanssa hyvässä sovussa, Kanerva jatkaa.
Kanerva muistaa kipeän tarkkaan sotavuodet, mutta onneksi myös sen kuinka niistä selvittiin. "Suomalaisella sisulla", korostaa nainen, joka ei elämässään ole monta toimetonta hetkeä viettänyt.
– Sota vei niin paljon, mutta se toi sen mikä meillä nyt on. Se on tänään tätä ja huomenna toista. Mutta toivoa täytyy, että kaikki menisi paremmin kuin mitä me nyt uskomme. Uskoa täytyy ja toivoa, että Suomi saisi itsenäisyytensä pitää ja pääsisi vielä tasapainoon, toivoo nykytapahtumia aktiivisesti seuraava 105-vuotias lotta. 
Kroppa on jo "poisvietävä kapistus", mutta muisti pelaa
Kanerva on omien sanojensa mukaan lotta niin kauan kuin elää. Lottapukukin on yhä tallessa, ja tärkeinä päivinä sitä myös käytetään.
Virkeälle vanhukselle pyörätuolissa istuminen on vaikea paikka. Kanerva kertoo olleensa terve aina satavuotiaaksi asti, mutta sen jälkeen on tullut kaikenlaista.
– On tullut selkärangan murtumaa, on mennyt käsi poikki ja silmät alkavat hämärtyä sekä korvien kuulo heikentyä. Sitä alkaa olla kohta pois siirrettävä kapistus, Kanerva nauraa pilke silmäkulmassaan.
Muisti toimii kuitenkin erinomaisesti, mitä Kanervaa hoitavat lääkäritkin tapaavat ihmetellä.
– Kun joskus joudun lääkärissä käymään, niin ne ihmettelevät, että mistä tuo muisti on. Minä sanon, että se on ruisleivästä ja silakasta, Kanerva virnistää.
_Tarkennus: Jutun julkaisemisen jälkeen Ylelle on ilmoitettu lotasta, joka on jo täyttänyt 105 vuotta ja on näin vanhempi kuin haastateltu Saara Kanerva._
Yksinäisyys ja sote-uudistus huolettavat turkulaisia vanhuksia 
Huolia ratkaistaan syksyllä ikäihmisten kansalaisraadissa. 
Turun Seudun Vanhustuki ry kysyi maalis- ja huhtikuun aikana turkulaisilta vanhuksilta, mikä asia aiheuttaa turvattomuuden tunnetta nykyhetkessä tai tulevaisuudessa. 
Asiaa kysyttiin Vanhustuki ry:n tilaisuuksissa ja 15 muussa paikassa eri puolilla Turkua. Osa vastauksista kerättiin satunnaisia ihmisiä pysäyttämällä.
Kyselyyn vastasi 273 vanhusta. Heistä melkein kaikilla eli 260:llä oli huolia. Yhteensä erilaisia huolia kirjattiin 401.
Yksittäisistä asioista esille nousivat yksinäisyys ja sote-uudistus. Yksinäisyys oli sana, joka kyselyssä mainittiin useimmin. Yksinäisyyttä koskevia huolia oli 46 ihmisellä. 
– Oli huolta yksinäisyydestä yleisesti. Lisäksi oli huolta yksin sairastamisesta: kun asuu yksin, ja saa kohtauksen, jääkö siihen vai mitä tapahtuu. Oli myös huolta yksin asumisesta: jaksanko siivota ja saanko naapureilta apua, kuvailee kyselyn toteuttanut yhteisöpedagogiopiskelija Pasi Laakso Humanistisesta ammattikorkeakoulusta. Hän on suorittanut työharjoitteluaan Turun Seudun Vanhustuki ry:ssä.
Sote-uudistus oli toiseksi eniten mainittu yksittäinen asia. Sen mainitsi 30 henkilöä. Huoli liittyi epävarmuuteen siitä, mitä sote-uudistus tulee olemaan.
Yksin kotona selviytyminen. Saako kotiin apua?
Tietämättömyys, mitä tulevaisuudessa tapahtuu esimerkiksi soten myötä.
"Vanhusten huolista ei olla kiinnostuneita"
Vanhukset ovat huolissaan myös palveluista. Huolta aiheuttavat muun muassa terveyskeskukset ja niiden jonot, kotihoito ja omaishoitajat.
Pasi Laakso kävi joidenkin kyselyyn vastanneiden kanssa pitkiä keskusteluja. Kun hän pysäytteli ihmisiä, saattoi kerättyjen huolien määrä jäädä joissain paikoissa vähäiseksi, sillä ihmiset jäivät juttelemaan pidemmäksi aikaa. Parhaimmillaan juttutuokio saattoi kestää 45 minuuttia.
– Minulle tuli olo, että vanhusten huolista ei olla kiinnostuneita. Vanhukset olivat sitä mieltä, että heidän asiansa ovat huonossa kunnossa, ja se on yleisesti tiedossa, mutta asialle ei tehdä mitään, Laakso kertoo.
Hän nostaa esimerkiksi tapauksen, jossa oli kysynyt pysäyttämältään ihmiseltä, onko hänellä huolia.
– Hän alkoi itkeä. Minua nolostutti ja pyysin anteeksi. Hän vastasi, ettei itke sen takia, että hänellä olisi huolia. Hän itki sen takia, että joku kysyi. Häneltä ei oltu koskaan aikaisemmin kysytty, onko hänellä huolia.
Lapset asuu kaukana, hoitajat eivät ehdi auttamaan. Ateriapalvelu ontuu. 
Vanhustenhoito ja huolenpito. Tuntuu, että jätetty heitteille.
Maailmantilanne. Eriarvoisuus. Köyhyyden lisääntyminen. Ihmiskauppa. 
Kansalaisraadista apua
Nyt huolet aiotaan ottaa tosissaan. Turun Seudun Vanhustuki ry käynnistää syksyllä ikäihmisten kansalaisraadin, johon haetaan parhaillaan osallistujia. Kansalaisraati kokoontuu viikon ajaksi, ja keskustelee yhdessä ja asiantuntijoiden kanssa siitä, miten vanhusten huolia voisi ratkaista.
Raadissa keskitytään yksinäisyyteen, asumiseen ja vanhuspalveluihin.
– Valmiita ajatuksia ei tarvitse olla. Pohdimme ja keskustelemme avoimesti, ja yritämme miettiä ratkaisuja.
Kansalaisraatiin voi ilmoittautua Turun Seudun Vanhustuki ry:n verkkosivuilla tai yhdistyksen toimistolla. Raatiin ovat tervetulleita yli 70-vuotiaat turkulaiset.
_Lainaukset on poimittu kyselyvastauksista._
Liiga lyhytsanainen uudesta tv-sopimuksesta
Liiga ei kerro vielä uudesta mediakumppanistaan. Sanoma ilmoitti luopuvansa liigan tv-oikeuksista ensi kauden jälkeen.
Jääkiekon SM-liiga on hyvin lyhytsanainen liigan tv-sopimuksen jatkosta. Sanoma ilmoitti tänään, että se ei jatka Liigan mediasopimusta vuonna 2018 päättyvän sopimuskauden jälkeen. Sanoma ja Nelonen Media ovat televisioineet liigaottelut yksinoikeudella vuodesta 2013 lähtien.
Liiga julkaisi lyhyen tiedotteen asiasta sivuillaan:
_Liigan nykyinen mediakumppani on Sanoma-konserniin kuuluva Nelonen Media. Kaudesta 2018–2019 alkaen muun muassa Liigan televisioinnin mediaoikeudet tulevat kuitenkin siirtymään uudelle toimijalle._
_– Liigan ja Sanomien hyvä yhteistyö jatkuu tässä muodossa vielä tulevan kauden 2017–18. Tulemme tiedottamaan uudesta mediakumppanista ja -sopimuksesta myöhemmin, Jääkiekon SM-liiga Oy:n toimitusjohtaja Riku Kallioniemi kertoo._
Kallioniemi totesi Yle Urheilulle, että ei voi tässä vaiheessa kommentoida asiaa tiedotetta enempää.
Kerää 100 roskaa Suomen juhlavuoden kunniaksi – siististä ideasta tuli pieni ilmiö
Iisalmi haastaa kaupunkilaiset poimimaan toukokuussa sata roskaa satavuotiaan Suomen kunniaksi. Idea on huomattu muuallakin.
Iisalmen kaupungin kampanja roskien keräämiseksi satavuotiaan Suomen kunniaksi on saanut paljon huomiota muuallakin maassa. Siisti Iisalmi -kampanja haastaa kaupunkilaiset poimimaan sata roskaa toukokuussa juhlavuoden merkeissä.
Tieto tempauksesta on lähtenyt kiertämmään sosiaalisessa mediassa ja muun muassa [Helsingin Uutiset ehdottaa](http://www.helsinginuutiset.fi/artikkeli/512694-kuka-toisi-savolaisten-idean-paakaupunkiin-nain-helsingista-poistuisi-heti-yli-63) ideaa kopioitavaksi pääkaupunkiin. Tämä luonnollisesti ilahduttaa kampanjaväkeä Iisalmessa.
– Hyvältähän se kuulostaa! Olemme halunneet tuoda sanomaa siitä, että asenne on tärkein. Tässä tarvitaan vähän sellaista vanhan ajan talkoohenkeä, kampanjan tiedotusvastaava Sanna Kouvalainen sanoo.
Iisalmi ei ole ainoa taho, joka on keksinyt yhdistää Suomen 100-vuotisjuhlavuoden puhtaanapitoon. Roska päivässä -liike [on järjestänyt ja järjestää Suomi 100 Roskakävelyjä](http://suomifinland100.fi/project/roska-paivassa-liike/) keväällä. Samantapaista on harrastettu myös ainakin [Leppäkorven päiväkodissa Vantaalla](http://melukylaneskarit.blogspot.fi/2017/04/sadan-roskan-kerayskamppanja.html).
Iisalmessa idea sai alkunsa vasemmistoliiton valtuustoaloitteesta, jossa ehdotettiin, että kaupunki järjestäisi sadan minuutin siivoustalkoita eri kaupunginosissa. Myöhemmin idea hioutui haasteeksi kerätä sata roskaa juhlavuoden kunniaksi. 
Siisti Iisalmi -kampanja on toiminut kaupungissa vuodesta 2013 lähtien. Aikaisempina vuosina kampanjassa on muun muassa kuvitettu bussipysäkkejä ja töhrittyjä tunneleita.
– Meillä on paljon kaupunkilaisia, jotka ovat olleet mukana joka vuosi. He ovat ottaneet tämän ihan elämäntehtäväkseen, kertoo Kouvalainen.
Siisti Iisalmi -kampanja on päässyt tänä vuonna myös [Kuntamarkkinoinnin SM-kilpailun semifinaaliin](https://www.kuntaliitto.fi/tiedotteet/2017/uutta-ilmetta-kuntamarkkinoinnin-sm-kilpailussa). Kilpailun voittaja ratkeaa Kouvolassa 17:s toukokuuta.
Vakuutusyhtiö: Oudosti alkaneen palon tutkinta paljasti riskin liesituulettimissa
Tukesin ylitarkastaja suosittelee kutsumaan sähkömiehen paikalle, jos liesituulettimien liukukytkin tuntuu löysältä.
Moni liesipaloksi luultu tulipalo on todellisuudessa voinut saada alkunsa liesituulettimesta, kertoo [vakuutusyhtiö If](http://www.mynewsdesk.com/fi/ifvahinkovakuutusyhtio/pressreleases/ifin-tutkinta-loeysi-suomalaiskodeista-aiemmin-tuntemattoman-tulipaloriskin-1936569). Riskin kerrotaan piilevän liesituulettimen mekaanisessa liukukytkimessä.
Ifin mukaan liukukytkintä ei yleensä ole suojattu tai koteloitu tarpeeksi hyvin, minkä vuoksi liedeltä tulevat rasvaiset ja suolaiset höyryt voivat vahingoittaa kytkintä. Kytkimeen saattaa kertyä rasvaa ja likaa, mikä voi johtaa tekniseen vikaan. Vioittunut kytkin alkaa pahimmillaan kipinöidä.
– Kipinöinti voi sytyttää likaantuneessa kytkimessä olevan rasvan palamaan ja palava rasva sytyttää sitten edelleen tuulettimen muoviosat, kuvaa Ifin vahingontorjuntapäällikkö Jari Pekka Koskela tiedotteessa.
Ylitarkastaja: Liukukytkimen tulipaloriski mahdollinen
Turvallisuus- ja kemikaaliviraston Tukesin ylitarkastajan Jukka Lepistön mukaan on mahdollista, että liesituulettimen mekaanisesta liukukytkimestä syttyy tulipalo Ifin kuvailemalla tavalla.
– Se, miten se näkyy tilastoissa ja mikä osuus liesipaloiksi merkatuista palonaluista on lähtenyt tällaisesta kytkimestä, niin siihen en voi sanoa mitään, sanoo Lepistö.
Hän käyttää työssään pelastustoimen [Pronto-tietokantaa](https://prontonet.fi/Pronto3/online1/OnlineTilastot.htm#), eikä hänen tiedossaan ole, että tällaisia tapauksia olisi siihen suoraan kirjattu.
Soita sähkömiehelle, jos kytkin löystyy
Ifin mukaan riski liukukytkimessä huomattiin oudosti alkaneen rivitalopalon tutkinnassa. Asunnossa liesituuletin oli mennyt itsestään päälle, kun asukas oli keittänyt teevettä.
– Jos kytkin tuntuu löystyneeltä, kipinöi tai käytön yhteydessä kuuluu omituista ääntä, niin sähköalan ammattilainen voisi laitteen tarkastaa, vinkkaa Tukesin Lepistö.
Ifin mukaan liesituulettimen kytkimiä ei voi huoltaa tai korjata, joten jos tuulettimen toiminnassa on jotakin eriskummallista, se pitää vaihtaa uuteen.
Kaikista Suomessa tilastoiduista kodin tulipaloista noin kolmannes saa alkunsa ruuanlaitosta, kuten päälle unohtuneesta liedestä.
Terrafame teki tuotantoennätyksiä – uudeksi tuotteeksi halutaan kupari
Nikkelin tuotantoennätyksestä huolimatta Terrafamen toiminta oli alkuvuonna tappiollista.
Monimetalliyhtiö Terrafame teki Sotkamon kaivoksella tuotantoennätyksen [tammi–maaliskuussa](https://www.terrafame.fi/ajankohtaista/uutiset/2017/04/terrafame-teki-nikkelin-tuotantoennatyksen-ensimmaisella-vuosineljanneksella-e2-88-92-liikevaihto-413-miljoonaa-euroa.html) (Terrafame) nikkelin tuotantomäärässä. Tuotantoennätys syntyi myös kuukausitasolla helmi- ja maaliskuussa. Nikkeliä yhtiö tuotti alkuvuonna 4 787 tonnia ja sinkkiä 9 791 tonnia. Määrät kasvoivat selvästi viime vuoden viimeiseltä neljännekseltä, ja nikkelin tuotantomäärä on tehtaan koko historian suurin.
Ennätyksistä huolimatta yhtiön liikevaihto pieneni edellisestä vuosineljänneksestä noin kuudella miljoonalla, alkuvuonna liikevaihto oli 41,3 miljoonaa euroa.
Käyttökate oli -18,4 miljoonaa euroa, kun se vuoden 2016 loka–joulukuussa oli 16 miljoonaa euroa plussalla. Loppuvuoden positiivinen käyttökate johtui keskeneräisen tuotannon [varastoarvon](varastoarvon) muutoksista (Kauppalehti).
– Nikkelin keskihinta maailmanmarkkinoilla laski kuitenkin ensimmäisellä vuosineljänneksellä viisi prosenttia vuoden 2016 viimeiseen neljännekseen verrattuna, millä oli tulosta heikentävä vaikutus, kertoo Terrafamen toimitusjohtaja Joni Lukkaroinen tiedotteessa.
Uusia tuotteita tulossa?
Terrafame aikoo parantaa kannattavuutta jalostamalla tuotteitaan eteenpäin. Yhtiö on jatkanut vuonna 2016 aloittamaansa kuparin kaupallistamista ja valmistelee kuparisulfidituotteen myynnin aloittamista jo tänä vuonna.
Yhtiö tutkii myös nikkelin jatkojalostusmahdollisuuksia, mikä voisi tarkoittaa jo Talvivaara Sotkamon suunnitelmissa olleen sulaton rakentamista. Lisäksi Terrafame selvittää mahdollisuuksia uraanioksidin tuotteistamiseen.
Kaivosalueelle varastoituja vesiä oli maaliskuun lopussa 2,9 miljoonaa kuutiometriä, kun niitä syksyllä 2015 oli yli 10 miljoonaa kuutiometriä. Nuasjärven purkuputkea Terrafame kertoo käyttäneensä maaliskuun lopulla vain sen verran, että putki pysyy sulana. Uuden keskusvedenpuhdistamon yhtiö otti käyttöön tammikuussa.
Valtion erityisyhtiö Terrafame osti konkurssiin menneen Talvivaara Sotkamo Oy:n kaivoksen syksyllä 2015. Tänä keväänä [osaomistajaksi](http://yle.fi/uutiset/3-9453739) tuli monikansallinen Trafigura-yhtiö.
**Lue lisää**
[Yllättävä käänne: Terrafame teki voittoa ensimmäistä kertaa](http://yle.fi/uutiset/3-9409920)
_Päivitetty 27.4.2017 klo 15:31: Korjattu juttuun, että Terrafame teki nikkelin tuotantoennätyksen, ei nikkelin ja sinkin._
Ruotsalaisomistaja haluaa Kotkan Euromarketin tilalle elävän kauppapaikan
Ensi sijassa kiinteistöön on haussa päivittäistavarakauppa, mutta myös muut vaihtoehdot ovat mahdollisia. 
Euromarketilta Kotkassa vapautuviin tiloihin etsitään uusia vuokralaisia. Ensi sijassa kiinteistöön on haussa päivittäistavarakauppa, mutta myös muut vaihtoehdot ovat mahdollisia. 
Euromarketin kiinteistön Kotkassa omistaa ruotsalainen sijoitusyhtiö Trophi Ab. Yhtiön kiinteistöjä Suomessa hallinnoi manageriyhtiö Redito.
– Parhaillaan etsimme yhteistyökumppaneita. Olemme saaneet jo yhteydenottoja ja neuvotteluja on jo käytykin joidenkin tahojen kanssa, sanoo salkunhoitaja Pia Lindborg Reditolta.
Lindborg ei kuitenkaan kommentoi keskeneräisiä neuvotteluja eikä kerro, millaisten tahojen kanssa neuvotteluja käydään.
Noin 3 500 neliötä myymälätilaa
Euromarketilta vapautuu noin 3 500 neliötä myymälätilaa. Lisäksi kiinteistössä on kellari ja runsaan sadan autopaikan pysäköintitila katolla.
– Myymälätila on helposti muunneltavissa erilaisten tarpeiden mukaiseksi. Myös pysäköintitilat ovat keskustakiinteistöksi kohtuulliset, kotkalaiset ovat hyvin oppineet ajamaan kattoparkkiin, Pia Lindborg luonnehtii.
Lindborgin mukaan ruotsalaisyhtiö on aktiivinen omistaja, joka haluaa investoida omistamaansa kiinteistöön Kotkassa.
– Omistaja haluaa, että kiinteistö on kunnossa ja siitä tulee jälleen elävä kauppapaikka.
Trophi Ab osti Kotkan Euromarketin kiinteistön kesällä 2016. Tuolloin ostajalla oli jo tiedossa, että Euromarket mahdollisesti on lopettamassa toimintansa.
Trophi Ab omistaa Suomessa noin 80 kauppakiinteistöä, joissa vuokralaisina ovat pääasiassa Kesko ja S-ryhmä. Kotkassa Trophi AB omistaa Euromarketin kiinteistön lisäksi myös K-Supermarket Pookin kiinteistön.
Jyväskylän yliopiston informaatiotieteiden tiedekunta teki poikkeuksellisen hankinnan: lähes 30 grafiikan vedosta
Jyväskylän yliopiston informaatiotieteiden tiedekunta on hankkinut kokoelman unkarilaisen István Oroszin matemaattista grafiikkaa.
Jyväskylän yliopiston informaatiotieteiden tiedekunta on tehnyt merkittävän taidehankinnan. Unkarilaisen taitelija Istvan Oroszin matemaattisen grafiikan kokoelma sisältää kaikkiaan 27 teosta.
– Tämä on tietääkseni ainutlaatuinen kokoelma koko maailmassa, missään muualla ei ole yhdessä paikassa nähtävänä näitä kaikkia tauluja, sanoo Jyväskylän yliopiston IT-tiedekunnan dekaani Pekka Neittaanmäki.
Orozs oli Jyväskylässä viime kesänä matematiikka ja taide -konferenssissa, jossa hänen tuotantoaan oli esillä.
– Kun taiteilija oli viemässä töitä pois, niin sanoin, että eikö ne olisi helpompaa jättää tänne. Siitä sitten etenimme kauppoihin. Hintaa en paljasta, mutta merkittävästi normaalia markkinahintaa alempi se on, Neittanmäki myhäilee.
Teoksia aiotaan hyödyntää myös opetustyössä muun muassa testaamalla 3D-grafiikkaan erikoistuvien opiskelijoiden syvyysnäköä.
– Kuvissa on vahva syvyysvaikutelma, ja niissä voi nähdä monia asioita. Tietokonegrafiikan kursseille tulevat opiskelijat käyvät tauluja läpi, ja raportoivat mitä näkevät. Siitä voimme päätellä onko heillä tällaista kykyä vai ei, Neittaanmäki sanoo.
_28.4. Juttua korjattu. Hankinnan teki informaatioteknologian tiedekunta, ei tietotekniikan laitos; teoksia on 27, ei 28; ja toisin kuin jutussa aiemmin sanottiin, taiteilijalla on näiden teosten lisäksi muutakin tuotantoa._
Nizzan tapahtumat koskettivat Laurentin perhettä läheltä - Terrori-iskut saaneet suomalaiset harkitsemaan matkustamistaan
Aktiivisesti matkustavista joka viides on muuttanut matkasuunnitelmiaan viime vuosien tapahtumien takia. Niina Laurentin perhe ja Arimo Laakkonen jatkavat reissaamista uhista huolimatta.
Euroopan viime vuosien terroristi-iskut ovat saaneet myös suomalaiset miettimään matkustamistaan.[ Ylen Taloustutkimuksella teettämään kyselyyn](http://yle.fi/uutiset/3-9580867) vastanneista joka viides aktiivisesti matkustava kertoi, että on muuttanut suunnitelmiaan iskujen takia.
Kyselyyn vastanneista kolmannes ilmoitti, ettei ole kysymys matkustamisesta koske heitä ollenkaan.
Niina Laurentia Euroopan tilanne mietityttää. Suomalais-ranskalaisen perheen suvun toinen puoli asuu Ranskan Nizzassa. Viime heinäkuussa kaupungin rantakadulla väkijoukkoon ajettu kuorma-auto surmasi 85 ihmistä ja haavoitti yli 200:aa.
\- Olemme matkalla juurikin sinne Nizzaan ja siellä tämä viime vuonna tapahtui. Eli läheltä koskettaa. Toki kävi onnekkaasti, ettei liian läheltä, Laurenti kertoo Helsinki-Vantaan lentoasemalla.
\- Kyllä sitä miettii kovasti. Mutta elämä jatkuu, eteenpäin pitää mennä. Matkustamme ja haluamme matkustaa, mutta kyllä se mielessä on koko ajan.
Nizzan isku oli kova järkytys, vaikka Laurentin perhe oli tuolloin Suomessa.
\- Heräsimme siihen ja valvoimme koko yön. Siinä selvitettiin puolin ja toisin, että mitä on tapahtunut ja ketä on ollut paikalla, Laurenti muistelee.
\- Eihän sitä laajuutta silloin tiedetty, että miten iso juttu se kuitenkin oli. 
Muutokset eivät tulisi mieleenkään
Arimo Laakkonen sai tiedon Tukholman Drottninggatanin iskusta Frankfurtin lentokentälle. Yhteensä puolen vuoden verran länsinaapurissa työskennellyt Laakkonen hyppäsi koneeseen tietämättä, miten tutuille tai ystäville oli käynyt.
\- Kun lopulta pääsin nettiin, kaikki Facebookissa olivat päivittäneet jo, että olivat kunnossa, Laakkonen sanoo.
Euroopan lentokentät ovat olleet myös tähtäimessä, ehtikö se käydä mielessä?
\- Matkaseurueessa vähän pohdittiin tilannetta, mutta ei tullut mitään sellaista, että vitsit olemme lentokentällä.
Tukholman pestien jälkeen Laakkonen on vieraillut kaupungissa kerran tai kaksi vuodessa. Toukokuussa edessä on reissu paikallisten seurojen AIK:n ja Hammarbyn peleihin.
\- Lennot ja matkat oli varattu jo ennen tätä Tukholman iskua, mutta ei ollut kyllä mielessäkään, että tulisi jotain muutoksia, Laakkonen sanoo.
\- Sen mitä olen nähnyt sosiaalisen median kautta, niin ihmiset selkeästi jatkavat elämäänsä. Ei ole näkynyt mitään kauhisteluja siitä, että mitä jos tämä tapahtuu uudestaan. Olisiko siinä jotain ruotsalaista?
Pelossa ei voi elää
Niin Laurenti kuin Laakkonenkin korostavat, ettei uhkakuvien saa antaa rajoittaa normaalia elämää.
\- Sitähän ei voi elää laisinkaan, jos sitä miettii eikä mihinkään uskalla mennä. Eihän sellainenkaan mitään elämää ole, Laurenti sanoo.
\- Sehän on yksi tavoitteista, että ruvettaisiin pelkäämään. Itse koen niin, ettei ole tarvetta ainakaan muuttaa omaa käyttäytymistä, Laakkonen toteaa.
**Tukholman ja Pietarin iskut toivat terrorismin Suomen rajoille. Mikä saa ihmisen ajamaan rekan väkijoukkoon? Mitkä ovat terrorismin juuret? Miten Syyrian sodan ratkaiseminen vaikuttaisi terrorismin hillitsemiseen? A-teema: Terrorismin uhka Yle TV1 27.4. klo 21.05 alkaen. #ateema**
Digitreenit: Kännykkä voi pelastaa henkesi - viisi turvavinkkiä, joilla varaudut hätätilanteisiin
Kännykkä kulkee aina mukana. Se on hätätilanteissa oiva turvaväline - jos vain virtaa riittää. Muutaman vinkin avulla saat helpommin apua pulassa ja voit auttaa muitakin.
1. Kenttä hukassa tai näyttö lukossa?
Tiedät varmasti hätänumeron **112**. Voit soittaa siihen, vaikka oman puhelimen kenttäpalkit näyttäisivät tyhjää. Yleensä hätäpuhelut ohjautuvat automaattisesti verkkoon, joka toimii. Viestintävirasto [neuvoo tarkemmin](https://www.viestintavirasto.fi/kyberturvallisuus/tietoturvanyt/2015/09/ttn201509091414.html).
Kännykkä on yleensä lukittu pääsykoodilla tai turvakuviolla. Sekään ei estä hätänumeroon pääsyä: Lukitusnäytöltä numeronäppäinten alta löytyy teksti tai kuvake, josta pääsee hätänumeroon.
2. Onhan sinulla jo oma ICE-ihminen?
Kirjaimet ICE tarkoittavat **hätätilannetta** (**I**n **C**ase of **E**mergency). ICE-ihminen on siis perheenjäsen tai muu, jolle voi soittaa hädän tullen. Hänet voi lisätä oman puhelimen yhteystietoihin tyyliin **ICE äiti**.
Miten ICE-ihmisen sitten löytää, jos luuri on lukittu? Useimmissa älypuhelimissa on ICE-numeroille on oma erillinen paikkansa - jolloin niihin pääsee käsiksi myös lukitulta näytöltä.
Windows-puhelimissa tällaista toimintoa ei ole.
Android-puhelimia ovat muun muassa Samsung, LG, Huawei, Sony ja OnePlus. Niissä ICE- tai hätäyhteys-toiminto löytyy merkistä ja mallista riippuen kohdista _Asetukset_ (-\> Omat tiedot) tai _Yhteystiedot_. Samsungin puhelimessa ICE-henkilöt lisätään yhteystiedoissa **ryhmien** alle:
Applen iPhonella ICE-henkilö laitetaan [SOS-tietoihin](https://support.apple.com/fi-fi/HT207021), joihin pääsee Terveys-ohjelman kautta.
3. Laita tietoa lukitusnäyttöön
Puhelimen lukossa olo ei haittaa, jos hätäyhdyshenkilön numero näkyy lukitusnäytössä tyyliin **ICE + numero**. Kaikissa älykännyköissä lukitusnäytön **kuvaa** voi vaihtaa. Vanhanaikainen, mutta helppo keino on tällainen: Kirjoita yhteysnumero paperille malliin **ICE + numero**.  Nappaa valokuva ja laita se lukitusnäytön kuvaksi.
IPhonessa taustakuvan vaihto on ainoa tapa saada ICE-numero näkymään suoraan lukitusnäytössä. Vaihdat kuvaa näin: _Asetukset_ -\> _Taustakuva_ -\> _Valitse uusi taustakuva_.
Android- ja Windows-puhelimissa voit kirjoittaa lukitusnäyttöön **tekstiä**.
Windows-luurissa se sujuu lataamalla [erillinen ilmaissovellus](https://www.microsoft.com/fi-fi/store/p/lukitusnayton-teksti/9wzdncrfhvqd).
Android-puhelimella saat ICE-numeron lukitusnäyttöön tekstinä näin (polku saattaa vaihdella merkistä ja mallista riippuen):
4. Ehdoton sovellus: 112 Suomi
Tursuaako kännykkäsi sovelluksia? Poista saman tien turhin niistä. Lataa tilalle ilmainen [112 Suomi -sovellus](https://www.youtube.com/watch?v=Tx6p2iDvTMU). Sen avulla hätäkeskus näkee sijaintisi, vaikka et tietäisi tarkkaa osoitetta.
112 Suomi perustuu satelliittipaikannukseen. Se yltää parhaimmillaan alle kymmenen metrin tarkkuuteen. Sovelluksen aktiivisia käyttäjiä on vajaat 1,4 miljoonaa (tilanne vuoden 2018 marraskuussa).
Tallenna sovellukseen oma puhelinnumerosi. Ja mikä tärkeintä: **Muista myös soittaa hätäpuhelu 112 Suomi -sovelluksen kautta niin, että puhelimen sijaintitiedot ovat päällä**. Sovellus osaa hakea paikkatiedon ilman nettiyhteyttä. Hätäkeskus ei kuitenkaan näe koordinaattejasi, ellet soita sovelluksesta - nettiyhteys auki. Jos datayhteydet kuitenkin ovat heikot, voit hätätilassa lukea koordinaatit hätäkeskuspäivystäjälle.
Älä hermostu, jos sovellus ohjaa sinut vielä puhelimen omaan soittonäkymään - näin käy Android- ja Windows-puhelimissa. Sieltä vain 112:lla eteenpäin.
Hätäkeskuspäivystäjät [vinkkaavat](http://www.112.fi/halari/112_oikea_kaytto/112_oikea_kaytto/10/0/tunnetko_sudenkuopat_kolme_tarkeinta_asiaa_112_suomi_-sovelluksen_kaytosta_72980) myös, että sovellukseen on hyvä tutustua etukäteen - ei vasta hädän tullen.
5. Tilaa varoituksia tai tiedotteita puhelimeen
Viranomaisten vaaratiedotteet
Viralliset [vaaratiedotteet](http://www.112.fi/hatatilanne/vaarasta_varoittaminen) saat kännykkään [112 Suomi -sovelluksen kautta](https://www.112.fi/ajankohtaista/uutiset/2/0/vaaratiedotteet_tulevat_nyt_suoraan_puhelimeen_76981). Tiedote näkyy ja piippaa kännykässä, kun olet 20 kilometrin säteellä tapahtumapaikasta ja puhelimessasi on sijainti päällä.
Alueellisia vaaratiedotteita alkoi saada puhelimeen tammikuussa 2019. Ellet ole käyttänyt 112- Suomi -sovellusta sen jälkeen:
Lisää tietoa alueellisista vaaratiedotteista löydät Hätäkeskuslaitoksen [kysymyslistan](https://www.112.fi/medialle/usein_kysyttya/112suomi) lopusta.
Tässä pari muuta hyödyllistä tiedotevinkkiä:
Ulkoministeriön matkustustiedote
[Matkustustiedotteista](https://um.fi/matkustustiedotteet2) saat tietoa eri maiden yleisestä turvallisuustilanteesta. Niitä julkaistaan noin 150 maasta. Tekstiviestillä voit tilata joko tietyn maan uusimman tiedotteen tai haluamasi maan tiedotteet kestotilauksena. 
Tilaat tiedotteet tähän malliin:
Jalankulkijan liukastumisvaroitus
Jo vuosia toiminut jalankulkijan [liukkausvaroitus](http://www.liukastumisvaroitus.fi/index.php/etusivu) on vielä vähän tunnettu. Aamulla kilahtavan tekstiviestin voi tilata toistaiseksi vain Helsingissä, Oulussa, Jyväskylässä, Lahdessa ja Kuopiossa. Viesti lähtee, jos arvellaan, että yli puolet alueen asukkaista kokee kelin erittäin liukkaaksi.
Kun tilanne on päällä: Some tietää ja kyselee
Käytätkö Facebookia kännykän sovelluksella? Facebook aktivoi [turvallisuustila](https://www.facebook.com/help/695378390556779)-toimintonsa, kun "suuri joukko" kriisi- tai onnettomuusalueella olevia ihmisiä julkaisee jotain tapahtuneesta. Jos olet alueella ja sinulla on paikannus päällä, Facebook kysyy sinulta, oletko turvassa. Voit vastata _Olen turvassa_ ja _En ole alueella_. Tämä tieto menee Facebook-kavereillesi.
_Digitreeneissä voit opetella arjessa hyödyllisiä digitaitoja – verkon hakuvinkeistä tietokoneen näppäinkomentoihin. Pääset mukaan Yle Oppimisen [Digitreenit](https://www.facebook.com/groups/Digitreenit/) Facebook -ryhmässä tai Twitterissä aihetunnisteella [#digitreenit](https://twitter.com/search?q=%23digitreenit&src=tyah&lang=fi)._
Muokkaukset:
28\.4.17: saada ICE-numero lukitusnäyttöön -\> saada ICE-numero näkymään suoraan lukitusnäytössä.
22\.6.17: Lopun yleislauseen sanamuoto.
26\.10.18: Poistettu valmismatkoja koskeva kappale (uudet matkapakettiehdot voimassa 1.7.18 alkaen).
6\.11.18: Täsmennetty 112 Suomi -kohdassa sijaintitiedon merkitystä ja lisätty AML:ää koskeva faktaikkuna.
7\.2.19: Lisätty kappaleen 5 alkuun osio alueellisista vaaratiedotteista. Täsmennyksiä AML:ää koskevaan faktaikkunaan: 2018 lopussa \> 2019 alussa ja suositus käyttää yhtä aikaa 112 Suomi -sovellusta.
Presidenttiehdokas Macronin kampanjointi on alkanut kompuroiden 
Presidenttiehdokas Emmanuel Macronin toisen kierroksen kampanjointi on alkanut tahmeasti. Macronin tehdasvierailu kuitenkin osoitti, että ennakkosuosikki osaa olla sekä nöyrä että valtiomiesmäinen – toisin kuin kilpakumppaninsa Marine Le Pen, kirjoittaa Pariisista Annastiina Heikkilä.  
Keskiviikkona nähtiin Ranskan presidentinvaalien toistaiseksi symbolisin yhteenotto. Molemmat presidenttiehdokkaat vierailivat peräkkäin  pohjoisranskalaisessa Amiensin kaupungissa sijaitsevalla Whirlpoolin tehtaalla, jonka tuotannon amerikkalainen omistaja on ilmoittanut siirtävänsä Puolaan.
Kuusisataa irtisanomisuhan alla olevaa työntekijää hurrasi yllätysvisiitin tehneelle oikeistopopulisti Marine Le Penille. ”Presidentti-Marine”-huudot kaikuivat tehdasalueella, kun Le Pen poseerasi valokuvissa ja ilmoitti pelastavansa ranskalaisten teollisuustyöpaikat lopettamalla nykyisenkaltaisen vapaakaupan. 
Ehdokkaat samassa tehtaassa minuuttiaikataululla
Hetken päästä paikalle tuli liberaali globalisaation ja EU:n puolustaja Emmanuel Macron. Visiitti oli sovittu hyvissä ajoin, mutta Macronille buuattiin ja vihellettiin niin vihamielisesti, että turvamiehet joutuivat tulemaan väliin.
Macronin toisen kierroksen kampanjointi on alkanut tahmeasti. Hän teki pahan arviointivirheen juhliessaan ensimmäisen kierroksen voittoa TV-kameroiden edessä kuuluisassa pariisilaisbrasseriessa La Rotondessa. Ensireaktion olisi pitänyt olla paljon nöyrempi – eikä äärioikeiston pääsyssä toiselle kierrokselle ollut monen mielestä mitään juhlittavaa.
Maanantaina ja tiistaina Marine Le Pen kiersi Ranskaa jo täydellä vauhdilla. Emmanuel Macronista oli sen sijaan vähän havaintoja. Kampanjatiimin mukaan ”kalenteria vasta päivitettiin”.
Hollande varoitteli tuudittautumisesta varmaan voittoon
Istuva presidentti François Hollande varoittikin jo Macronia liiasta itsevarmuudesta. 
– Jokainen ääni on ansaittava ja jokaisen äänen puolesta on taisteltava, Hollande totesi.
Huolestuneita ääniä rupesi kuulumaan kauempaakin. SanomalehtiThe New York Timesin pääkirjoitustoimittaja Roger Cohen varoitti Macronia sortumasta samoihin virheisiin kuin Hillary Clinton presidenttikampanjassaan.
– Voittaakseen vaalit Macronin täytyy kyetä vastaamaan ranskalaisten pettymyksen tunteisiin. Hän ei saa vaikuttaa tippaakaan ylimieliseltä, Cohen kirjoitti kolumnissaan.
Onko populisti Le Pen siis jo voittanut julkisuuskisan ensimmäisen erän? Ei välttämättä. Pohjoisranskalaisen Whirpool-tehtaan tapahtumat saattoivat lopulta olla tärkeä ja tervetullut käännekohta hänen sijastaan Macronille.
Presidenttiehdokas Macron kun päätyi lopulta improvisoimaan osan ohjelmastaan ja kävelemään keskelle protestoivia tehdastyöläisiä, turvamiesten estelyistä huolimatta. Vähitellen vihellykset hiljenivät ja Macron keskusteli vihaisten työntekijöiden kanssa yli tunnin.
Tahmea alku saattaa olla hyväksikin
Keskusteluun tiivistyi tämän vaalin ratkaiseva kysymys: Ovatko EU ja vapaakauppa syyllisiä siihen, että ranskalaisten tehdasduunarien työpaikat vähenevät. Macron pyrki vastaamaan kysymykseen vastuullisen valtiomiehen tavoin, kun taas Marine Le Pen keskittyi ottamaan kannattajiensa kanssa selfieitä.  Lue tästä, miten [presidenttiyttä tavoittelevat ehdokkaat eroavat toisistaan](http://yle.fi/uutiset/3-9578291).
– Minulla ei ole tarjota ihmelääkkeitä enkä aio sulkea Ranskan rajoja, Macron totesi rauhallisesti.
Amiensin tapahtumat osoittivat, että Macron kykenee laittamaan itsensä nöyrästi likoon. Ne nostivat hänet takaisin presidenttikisan parrasvaloihin – ja jossain ihan muualla kuin hienostoravintolan muhkeiden sohvien keskellä.
Kisaa ei ole silti vielä voitettu, kaukana siitä.
Mies puukotettiin kuoliaaksi Rovaniemellä
Poliisin mukaan 28-vuotias mies kuoli puukotuksen uhrina yksityisasunnossa Mäntyvaarassa keskiviikkona illalla.
Keskiviikkona noin kello 21.30 poliisi sai ilmoituksen puukotuksesta, joka tapahtui yksityisasunnossa Rovaniemen Mäntyvaarassa. Poliisi löysi asunnosta rovaniemeläisen 28-vuotiaan miehen, joka kuoli vammoihinsa tapahtumapaikalla.
Poliisi epäilee puukotuksesta Rovaniemellä asuvaa 36-vuotiasta miestä. Poliisin mukaan hänet otettiin kiinni asunnosta rauhallisesti eikä ulkopuolisille aiheutunut vaaraa puukotuksen tai kiinniottotilanteen vuoksi.
Poliisi tutkii puukotusta tappona.
Kuopion seudun perussuomalaisten puheenjohtaja sanoo jättäneensä rikosilmoituksen  Facebook-uhkailusta
Uhkailu liittyy Pia Punkin mukaan somekohuun, jonka seurauksena Kuopion seudun perussuomalaisten varapuheenjohtaja Markus Jukarainen erotettiin tehtävästään.
Kuopion seudun perussuomalaisten puheenjohtaja Pia Punkki sanoo jättäneensä rikosilmoituksen uhkailun vuoksi. Punkin mukaan häntä on uhkailtu väkivallalla Facebookissa.
Punkin mukaan uhkailu liittyy Kuopion seudun perussuomalaisten varapuheenjohtaja [Markus Jukaraisen erottamiseen tehtävästään](http://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Some-kohun-vaikutus-Kuopion-perussuomalaiset-vaihtoi-varapuheenjohtajan/974419), josta Savon Sanomat kertoo sivuillaan. Paikallisyhdistyksen hallitus päätti erottamisesta tiistaina.
Kohu sai alkunsa, kun Jukarainen kirjoitti turvapaikanhakijoiden pakkopalautuksista viikonloppuna sosiaalisessa mediassa ja antoi poliisille kovaotteisia ohjeita "maahantunkeutujien" käsittelystä.
Jukarainen ehdotti maasta poistettavien turvapaikanhakijoiden kohteluun "jeesusteippiä ja pamppua". Myöhemmin Jukaraisen Facebook-tilillä käydyssä keskustelussa yksi kommentoija ehdotti samaa toimenpidettä käytettävän Kuopion perussuomalaisten johtajaa eli Punkkia kohtaan.
Jukarainen valittiin kunnallisvaaleissa Kuopion valtuustoon. Hän on myös perussuomalaisten miesjärjestön Perusäijät 1. varapuheenjohtaja.
Punkki ei halua kertoa saamistaan uhkauksista tarkemmin. Hän sanoo pitävänsä taukoa Facebookista toistaiseksi.
– En halua lukea niitä, saan vain itseni huonovointiseksi, Punkki sanoo.
Punkki ei kuitenkaan aio tapauksen tapauksen vuoksi jättää puheenjohtajan paikkaansa. Hän on ensimmäistä vuotta järjestön puheenjohtajana.
Savon Sanomien mukaan Jukaraisen kirjoittelu sosiaalisessa mediassa on [poliisilla esitutkintalain mukaisessa esiselvityksessä](http://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Jukaraisen-kirjoittelu-on-poliisilla-esiselvityksess%C3%A4/975388#cxrecs_s).
_Lisäys 27.4. kello 15:26: Juttuun lisätty linkki Savon Sanomien artikkeliin_
Paliskuntain yhdistys teki kantelun Maaseutuviraston toiminnasta
Paliskuntain yhdistys on tehnyt kantelun eduskunnan oikeusasiamiehelle Maaseutuviraston toiminnasta. Paliskuntain yhdistyksen mielestä Mavi toimi lainvastaisesti antaessaan petovahinkokorvauksien saajien nimet ja heille maksetut vahingonkorvaussummat medialle.
Paliskuntain yhdistys on kannellut eduskunnan oikeusasiamiehelle Maaseutuviraston toiminnasta. Maaseutuvirasto luovutti alkuvuodesta vuoden 2015 petovahinkokorvauksien saajien nimet ja heille maksetut vahingonkorvaussummat medialle. Lapin Kansa-lehti taas julkaisi eniten korvauksia saaneiden poronomistajien sekä maksetut vahingonkorvaukset euromääräisinä lehdessään 10.3.2017. Paliskuntain yhdistyksen toiminnanjohtajan Anne Ollilan mukaan Maaseutuviraston toiminta on ollut riistavahinkolain 36 §:n vastaista. 
– Riistavahinkolain 36 § säätelee tietojen julkisuutta ja niiden luovuttamista, ja siellä ei ole tälläistä pykälää, joka sallisi tietojen luovuttamisen henkilötasolla median käyttöön. Maaseutuviraston toiminta on lainvastaisesti vaarantanut poroja omistavien lasten ja aikuisten henkilötietojen suojan. Tässä on aiheutunut myös semmosta klikkijournalismin tyyppistä uutisointia mediassa, joka kohtelee ihmisiä varsin epäreilulla tavalla, sanoo Paliskuntain yhdistyksen toiminnanjohtaja Anne Ollila.
Mavi vetoaa julkisuuslakiin
Paliskuntain yhdistys on selvitellyt tietojen luovuttamisasiaa Maaseutuviraston kanssa kevään aikana. Mavi on perustellut ja tulkinnut asiaa julkisuuslain pohjalta. Maaseutuviraston selvityksen mukaan medialla on oikeus saada journalistisiin tarkoituksiin tuensaajien tietoja. Kantelua Maaseutuvirasto ei halua lähteä kommentoimaan vielä sen enempää. Mavin ylitarkastaja Katriina Mattilan mielestä on kuitenkin hyvä, että asia tutkitaan.
– Ilman muuta on hyvä, että asia tutkitaan. Jos asia voidaan ja tulkitaan toisella tapaa, niin on hyvä, että tämä tulee loppuun käsiteltyä ja lopputulos on selkeä ja pitävä, sanoo Maaseutuviraston ylitarkastaja Katriina Mattila.
Herkkä ja vaikea asia poronhoitajille
Paliskuntain yhdistyksen toiminnanjohtajan Anne Ollilan mukaan petovahingot ovat hyvin arka ja vaikea asia poronhoitajille.
– Petovahinkokorvauksia ei voi verrata maataloustukiin. Ne ovat korvauksia menetetystä omaisuudesta, eikä niitä voi rinnastaa vuosituloihiin niinkuin mediassa tehtiin. Ongelma tässä on se, että yleisö ei ymmärrä vahingonkorvauksien luonnetta mikä näihin petokorvauksiin liittyy. Siitä syntyy väärinkäsityksiä ja ikävää keskutelua ja kritiikkiä näille vahingonkorvauksien saajille, sanoo Anne Ollila.
– Tässä ei myöskään ole huomioitu sitä, että Suomessa on poronhoidossa mukana huomattava määrä alaikäisiä lapsia. Tälläinen tietojen julkistaminen ei suojaa heitä ja lasten joutuminen tämmöisen huomion kohteeksi on kohtuutonta, sanoo Anne Ollila.
Paliskuntain yhdistys odottaa eduskunnan oikeusasiamieheltä vastausta siihen, mitkä tiedot ovat julkisia ja mitkä taas eivät.
– Toivoisin kuitenkin semmoista tiettyä sensitiivisyyttä sekä Maaseutuvirastolta että medialta. Hitusen selviteltäsiin paremmin, että mistä näissä petokorvauksissa on kyse ja mietittäisiin kaksi kertaa, ennen kuin tehdään klikkiotsikoita asiasta, sanoo Paliskuntain yhdistyksen toiminnanjohtajan Anne Ollila.
_Korjaus 2.5.2017: Artikkelin aiemmassa versiossa kerrottiin Lapin Kansan julkaisseen petokorvauksia saaneiden henkilötietoja. Näin ei kuitenkaan ole. Lapin Kansa on julkaissut suurimpien petokorvauksien saajien nimet korvaussummineen. _
Kaunis Veera -patsaan rahoittaja: Asiantuntijoiden mielipide ei vastaa lappeenrantalaisten enemmistön mielipidettä 
Liikemies Ossi Vilhun mukaan selvä enemmistö lappeenrantalaisista kannattaa patsaan sijoittamista Raatihuoneen puistoon. 
Lappeenrantaan raatihuoneen torille suunnitellun kuvanveistäjä Markku Hirvelän Kaunis Veera -patsaan kohtalo näyttää yhä epävarmemmalta. 
Museoviraston ja Lappeenrannan kaupunkikuvatyöryhmän lausunnot tyrmäävät patsaan sijoittamisen raatihuoneen puistoon Lappeenrannassa. [Asiasta kertoi ensimmäisenä Etelä-Saimaa.](http://www.esaimaa.fi/Online/2017/04/27/Kauniille%20Veeralle%20pakit%2C%20%E2%80%9DEi%20t%C3%A4m%C3%A4%20t%C3%A4ysi%C3%A4%20tyylipisteit%C3%A4%20saa%E2%80%9D%2C%20sanoo%20tekninen%20johtaja/2017122182303/4) 
Aikaisemmin patsaan sijoittamista Raatihuoneen puistoon on vastustettu jo paperi- ja nettiadressin voimin, jotka ovat keränneet yli kolme sataa allekirjoitusta. 
Raatihuoneen puiston sijoittamispaikkaa on vaatinut erityisesti patsaan rahoittaja liikemies Ossi Vilhu.
Hänen mukaansa asiantuntijoiden näkymykset patsaan sijoituspaikasta eivät vastaa kaupunkilaisten enemmistön näkemystä. 
– Kyllä tässä häviäjiä ovat ne 90 prosenttia lappeenrantalaisista, jotka kansanäänestyksessä varmasti katsoisivat, että tällainen hengetär tuohon puistoon sopisi oikein hyvin, Ossi Vilhu sanoo.   
Vilhu kiistää, että hän olisi asiassa liian itsepäinen. 
– En minä ole lähestynyt tätä asiaa sillä tavalla, että minä haluan patsaan ja haluan sen tuohon. Se ajatus on syntynyt tämän prosessin aikana, hän sanoo.
Vilhu ilmoittaa kunnioittavansa kaupungin päätöksentekoprosessia. 
– En minä ole katkera, Vilhu sanoo. 
Vilhun mukaan hän ottaa patsaan yksityiseen käyttöön, jos kaupunki ei päätä sijoittaa sitä Raatihuoneen puistoon. 
Poliisi jahtasi henkilöautoa ja motocross-pyörää Turun taajamissa 
Pakenijoita epäillään muun muassa törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Turussa tapahtui keskiviikkona kaksi poliisin suorittamaa takaa-ajoa. Kummassakin tapauksessa sattui useita vaaratilanteita.
Iltapäivällä kello 16 aikoihin poliisipartio päätti tarkastaa Hämeenkadulla ajaneen henkilöauton. Kuljettaja ei noudattanut pysähtymiskehotusta, vaan pakeni kohti Nummen kaupunginosaa ajamalla taajama-alueella noin 80–90 kilometrin tuntinopeutta.
Vaarallisin tilanne sattui Nummenpuistokadulla, kun koululaisia oli ylittämässä suojatietä. Kuljettaja ohitti heidät osittain vastaantulijoiden kaistalta
Loppujen lopuksi kuljettaja pysäytti autonsa Kirkkotiellä. Auto oli katsastamaton ja siitä oli verot maksamatta.
Poliisi tutkii asiaa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja ajoneuvorikkomuksena. Kuljettaja määrättiin ajokieltoon.
Motocrossari pakeni päin punaisia
Moottoripyöräpoliisi yritti puolestaan pysäyttää keskiviikkona alkuillasta Turun Martinkadulla kilvettömän motocross-moottoripyörän. Kuljettaja pakeni Uittamon suuntaan.
Kuljettaja ajoi muun muassa kahdessa risteyksessä päin punaisia. Laukpolun kevyen liikenteen väylällä pyörä ohitti miehen ja lapsen noin metrin päästä. Lopulta moottoripyöräpoliisi sai pakenijan kiinni Luolavuoren maankaatopaikan ulkoilureitiltä.
Kyseessä oli vuonna 1997 syntynyt mies, jolla ei ollut ajo-oikeutta. Lisäksi miehelle suoritettu huumepikatesti antoi positiivisen tuloksen kannabikselle.
Kuljettajan epäillään syyllistyneen törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen, rattijuopumukseen, kulkuneuvon kuljettamiseen oikeudetta, huumausaineen käyttörikokseen ja ajoneuvorikkomukseen. Moottoripyörä takavarikoitiin.
Pääanalyytikko hyvistä tulosuutisista: "Talouden parantuva veto jatkuu ainakin syksyyn asti"
Viime syksystä lähtien talous on kohentunut eri puolilla maailmaa, se näkyy nyt suomalaisyhtiöiden tuloksissa, arvioi pääanalyytikko Kim Gorschelnik. 
Useat yritykset ovat julkaisseet tällä viikolla osavuosikatsauksensa vuoden ensimmäiseltä neljännekseltä. Pelkästään tänään torstaina tuloksestaan kertoo parikymmentä yritystä.
Energiayhtiö [Fortum](http://yle.fi/uutiset/3-9584450) kasvatti liikevoittoaan Venäjällä alkuvuodesta. Sitä selittää esimerkiksi vahvistunut rupla. [VR](http://yle.fi/uutiset/3-9584544) kertoo nousseensa tappiolta voitolle ja eilen uutisoitiin esimerkiksi [konepajayhtiöiden](http://yle.fi/uutiset/3-9583004) haalivan nyt hyvin tilauksia. 
Sijoituspankki Fimin pääanalyytikko Kim Gorschelnik arvioi, että alkuvuosi on ollut suomalaisilla yhtiöillä vahva. 
– Talouden tila on parantunut syksystä lähtien Euroopassa ja maailmanlaajuisesti, se auttaa yhtiöitä myynnin ja sitä kautta tulosten osalta, hän kuvailee.
Verkkoyhtiö [Nokian](http://yle.fi/uutiset/3-9584219) tulos pysyi lähes ennallaan, yhtiö kertoi tänään. Gorschelnik painottaa tuloksen olleen kuitenkin odotusten mukainen ja kurssireaktio on ollut myönteinen. 
Tänään uutisoitiin maaliskuun työttömyyslukemista. [Työttömiä](http://yle.fi/uutiset/3-9584274) on vähemmän kuin vuosi sitten ja kuluttajien[ luottamus](http://yle.fi/uutiset/3-9584396) Suomen talouskasvuun oli yhtä vahvaa kuin nyt viimeksi vuonna 2010.
– Ennakoivat mittarit näyttävät, että talouden parantuva veto jatkuu syksyyn asti, ellei mitään yllättävää tapahdu. Sekä kotimarkkina- että vientiyrityksillä on edellytykset parempaan menoon, Gorschelnik kuvailee.
Hämeenlinnan peruskorjattuun uimahalliin pääsee polskimaan syksyllä
Uudistuva uimahalli hemmottelee kävijöitä muun muassa höyrysaunalla. Uimaopetusta helpottaa allas, jossa on korkeussäädettävä pohja.
Hämeenlinnan uimahalli pyritään saamaan auki ensi syksynä, syyslomaviikolla. Vuosi sitten alkaneessa remontissa peruskorjataan koko uimahallin vanha osa, joka on rakennettu neljäkymmentä vuotta sitten.
– Uimahallin remontti etenee aikataulussa, kertoo Hämeenlinnan Liikuntahallit Oy:n toimitusjohtaja Tuire Pöyhiä. 
Työmaalla uurastaa päivittäin noin 50 työntekijää. Eri urakoitsijoita on kymmeniä.
Hallissa uusitaan lämmitys, vedenkäsittelyjärjestelmä sekä laatoitukset. Seinä- ja lattialaattojen väri vaihtuu valkoisesta harmaaksi. 
Allastilat säilyvät altaineen ennallaan, mutta hyppyaltaan viereen on rakennettu uusi, uimaopetukseen soveltuva allas, jossa on korkeussäädettävä pohja. 
Saunan ystäville uutta
Seiniä siirrellään etenkin puku- ja pesutiloissa. Remontin jälkeen sekä naisten että miesten puolella on kummassakin neljä saunaa: tavallisten saunojen lisäksi myös infrapuna- ja höyrysauna. Kylmäallas poistuu pesutiloista.
Hallin länsipäätyyn on rakennettu uudissiipi, johon tulee sisäliikuntasali ja kuntosali. Lisäksi tulee tilaussauna ja kokoustila. 
Vanhoista uimalipuista ja lippuvihkoista luovutaan. Ne voi syksyllä vaihtaa ladattavaan rannekkeeseen. Pääsymaksuja ei ole vielä päätetty.
Peruskorjaukseen on varauduttu 13 miljoonan euron lainalla. Lisäksi Hämeenlinnan Liikuntahallit Oy on saanut valtiolta miljoonan euron avustuksen remonttia varten.
Mullistuiko sinun elämäsi Helsingin Kätilöopistolla? Kerro meille tarinasi!
Yle kerää lukijoiden muistoja pian suljettavasta Kätilöopiston synnytyssairaalasta. Kerro meille omat kokemuksesi Kättäriltä.
Moni uusi elämä on nähnyt päivänvalon pian [suljettavassa](http://yle.fi/uutiset/3-9580210) synnytyssairaalassa. Kerro oma tarinasi alla olevalla kaavakkeella.
Jos haluat lähettää myös kuvan, lähetä se tarinasi kanssa toimituksen sähköpostiin: Helsinki@yle.fi. Laita viestiin otsikko: Muisto Kättäriltä.
**Voit jättää vastauksen joko nimelläsi tai nimimerkillä. Jos haluat, voit kertoa sähköpostiosoitteesi ja puhelinnumerosi toimittajan mahdollista yhteydenottoa varten. Vastauksia tai niiden osia käytetään sellaisenaan, lyhennettynä tai tiivistettynä jutussamme.**
Mitä terrorismin uhka merkitsee nuorille? Katso suorana nettilähetys koululta
Lähetämme suorana nettilähetyksenä keskustelun terrorismista nuorten näkökulmasta Siilinjärven Suininlahden koululta. Lähetys on päättynyt.
Tukholman ja Pietarin iskut toivat terrorismin Suomen rajoille. Joko suomalaiset nuoret ovat huolissaan mahdollisesta terrori-iskusta? Miten terroria pitäisi käsitellä lasten kanssa? Puhutaanko siitä koulussa? Mitä lapset terrorismista ja sen uhasta ajattelevat?
A-teemaan pureudutaan Siilinjärvellä Suininlahden koululla. Keskustelussa ovat mukana Suininlahden koulun yhdeksäsluokkalaiset ja joukko nuorisotyön ammattilaisia. Lähetys on päättynyt.
Illan A-teeman TV-lähetys [alkaa Ylen TV1:llä kello 21:05](http://yle.fi/uutiset/3-9581268).
YleX:n juontaja Venla Kokkonen lopettaa – uuden musiikin etsiminen radiossa jatkuu edelleen
Uuden musiikin iltavuoron juontaja Venla Kokkosen viimeinen lähetys kuullaan tänään 27. huhtikuuta kello 17–19. Spesiaalilähetyksessä piipahtaa monia yllätysvieraita.
**Musen** tapaaminen Provinssissa, pari tuntia viivästynyt haastattelu **Lily Allenin** kanssa Ruisrockissa, monet haastattelut **Biffy Clyron** kanssa ja keskellä yötä tehty puhelinhaastattelu **Foo Fightersin** kanssa.
Muun muassa nämä Uuden musiikin iltavuoron pitkäaikainen juontaja **Venla Kokkonen** luettelee radiouransa ikimuistoisimmiksi asioiksi. 
Kokkonen juontaa viimeisen Uuden musiikin iltavuoron lähetyksensä tänään 27. huhtikuuta. Ohjelmassa vierailee Kokkoselle tuttuja artisteja vuosien varrelta.
Kokkonen on yksi YleX:n pitkäaikaisimmista juontajista. Hän tuli kanavalle työharjoitteluun jo vuonna 2006.
Kokkonen aloitti YleX Aamussa syksyllä 2008 yhdessä **Matti Ylösen** ja **Juuso Pekkisen** kanssa. Vuodenvaihteesta 2010 Kokkonen siirtyi Uuden musiikin ohjelmien juontajaksi.
Uran tärkeimmäksi hetkeksi juontaja nostaa Industry Awards -gaalassa myönnetyn [vuoden toimittajan palkinnon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259410) vuodelta 2015.
"Kiitos jokaiselle, merkkaatte todella paljon."
\- Tunnustus merkkasi mulle tosi paljon. Vasta sen jälkeen tuntui, että mähän oikeasti olen hyvä musiikkitoimittaja ja juontaja. Monen vuoden työ, intohimo ja rakkaus sekä musiikkiin että radioon on huomattu.
Kokkonen korostaa, että Uuden musiikin iltavuoroa tehdessä on ollut ihanaa huomata, kuinka monet artistit **JVG:stä** ja **Kasmirista** lähtien ovat olleet ohjelman ystäviä.
\- Parasta on kuitenkin ollut se, kun ihanat kuulijat ovat löytäneet itselleen uusia lempibändejä ja -biisejä Uuden musiikin iltavuorosta. Ja ylipäätään kuunnelleet ohjelmaa ja olleet matkassa mukana. Kiitos jokaiselle, merkkaatte todella paljon, Kokkonen sanoo.
YleX:n uuden musiikin ohjelmat ovat vuosien aikana olleet nostamassa pinnalle monia suomalaisartisteja. Esimerkiksi **Töölön Ketterä**, **Sonny**, **Alora &amp; Senii**, **Motions**, **Softengine**, **Sima** ja **Shiraz Lane** ovat saaneet uralleen nostetta YleX:n musiikkitoimittajien kautta.
Ensi viikon tiistaista 2. toukokuuta eteenpäin Uuden musiikin iltavuoroa juontaa aiemmin Uuden musiikin viikkoa juontanut **Ida Karimaa**.
**Lue myös:**
**[YleX:n Venla Kokkonen palkittiin vuoden toimittajana – kaikkea tätä vaaditaan menestyvältä musatoimittajalta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259410)**
Mitä haluat kysyä Petteri Orpolta?
Hitaita ovat hallituksen kiireet, vaikka itse asetettu työllisyystavoite vain pakenee. Riittävätkö puoliväliriihen päätökset tavoitteiden saavuttamiseen? TV1:n Ykkösaamun vieraana on valtiovarainministeri Petteri Orpo (Kok.).
Hallitus purkaa kannustinloukkuja ja aktivoi työttömiä, mutta miksi perhevapaauudistus ei etene? 
Uusi salkkujako tuo hallitukseen kolme uutta ministeriä, miten se vaikuttaa hallitusyhteistyöhön? Entä minkälainen uhka perussuomalaisten puheenjohtajavaihdos on hallituksen loppukaudelle?
Ja mistä kertoo Suomi 100-juhlarahasta noussut kohu?
TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina 29.4. klo 10.05 on kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Petteri Orpo. Seija Rautio haastattelee.
Orpolle voi lähettää kysymyksiä osoitteeseen tv1.ykkosaamu@yle.fi tai allaolevalla lomakkeella.
Sebastian Aholta menestystä lupaileva huomio Leijonien MM-leirillä
Leijonien avainpelaajiin lukeutuva Sebastian Aho ei halua asettaa itselleen roolia.
**[Suomi kohtaa Tshekin tänään torstaina. Suora lähetys TV2:ssa ja Yle Areenassa klo 19.15 alkaen.](http://yle.fi/urheilu/areena/1-4034291)**
20-vuotias Sebastian Aho lienee yksi Leijonien avainpelaajista ensi viikolla alkavissa MM-kisoissa. Carolina Hurricanesissa mainion NHL-tulokaskauden pelannut Aho on ehtinyt olla mukana vain hetken aikaa Leijonien MM-leirityksessä, mutta on tehnyt lupaavia huomioita.  Ahon mukaan menestys edellyttää pelaajien olemista samalla sivulla. Siitä piirteitä Aho on jo havainnut.
–	Meillä jätkät tietävät nyt jo hyvin, mitä valmentajat esimerkiksi haluavat. On olemassa luottamus joukkueeseen, jokaiseen yksilöön ja pelitapaan, Aho paljastaa.
Lisäksi Aho korostaa pelipäivän merkitystä MM-kisojen aikana, kun puhutaan menestyksestä.
–	Jokaisen yksilön pitää saada paras irti pelipäivinä. Siellä on niitä välipäiviäkin. Se on ihan sama, mitä silloin tekee. Mutta, kun on pelipäivä, niin pitää olla valmis, Aho muistuttaa.
Aho on Tshekin EHT-turnauksessa mukana olevista NHL-miehistä Leijonien paras pistetykki. Tulokaskauden tehoiksi muodostuivat komeat 24+25=49. 
Aholle onkin aseteltu mediassa ja fanien keskuudessa ratkaisijan roolia MM-joukkueeseen. Nuori hyökkääjä ei kuitenkaan itse pohdi sen suuremmin asiaa.
–	Rooli mukautuu sen mukaan, miten pelaa. Ei voi ajatella rooli edellä. Pitää ajatella peli edellä, Aho toteaa.
Hän on ollut harjoituksissa kuitenkin mukana Leijonien ykkösketjussa, jossa mukana ovat olleet myös vanha tutkapari Jesse Puljujärvi ja kokenut Valtteri Filppula. Aho kuvailee todella luotettavaksi joukkuepelaajaksi. Hän tietää ketjutoverinsa kyvyt ihan kosketusetäisyydeltä päättyneeltä NHL-kaudelta.
–	Filppula on todellinen takiainen. Hän ottaa aina sen tilan pois. Sitä kautta Filppula turhauttaa monia vastustajia, Aho arvioi.
Hän myös muistuttaa Filppulan roolimallista.
–	Jokainen pelaaja voi ottaa mallia, miten kokenut ja menestynyt pelaaja hoitaa kroppaa joka päivä. Hän tekee aina hienosti hommia. Filppula on yksi äijistä, vaikka on pelannut mahtavan uran, Aho hehkuttaa.
**Lue myös:**
[Filppula saa mennä täysillä Ahon ja Puljujärven kanssa samassa ketjussa: "Ehkä tässä itsekin nuorenee"](http://yle.fi/urheilu/3-958472)
[Puljujärvellä huima mahdollisuus Leijonissa: "En näe mitään syytä, miksei hän onnistuisi"](http://yle.fi/urheilu/3-9583275)
[Kuinka Jesse Puljujärvi ja Sebastian Aho pärjäävät Leijonien MM-kenraalipeleissä? Seuraa Ylen kanavilla](http://yle.fi/urheilu/3-9584349)
[Puljujärvelle ja kumppaneille kova haaste MM-kenraalissa – vastustajilla on kovemmat NHL-miehet mukana!](http://yle.fi/urheilu/puljujarvelle_ja_kumppaneille_kova_haaste_mm-kenraalissa__vastustajilla_on_kovemmat_nhl-miehet_mukana/9582494)
[Aho ja Puljujärvi Filppulan rinnalla Leijonien ykkösnyrkissä: ”Hyvä meille nuoremmille jätkille”](http://yle.fi/urheilu/aho_ja_puljujarvi_filppulan_rinnalla_leijonien_ykkosnyrkissa_hyva_meille_nuoremmille_jatkille/9581125)
[Puljujärvi sai heti paikan Leijonien kivikovasta ykkösvitjasta: "Kyllä tuossa ketjussa pitäisi maaleja tehdä"](http://yle.fi/urheilu/puljujarvi_sai_heti_paikan_leijonien_kivikovasta_ykkosvitjasta_kylla_tuossa_ketjussa_pitaisi_maaleja_tehda/9581060)
Ahdistaako somen välittämä terrorismi? "Se voi tuntua todella realistiselta ja pelottavalta"
Sota ja terrorismi tulevat lähelle viimeistään sosiaalisessa mediassa. Nuoret ovat uutisten suhteen empaattisempia, vanhemmat jopa kyynisiä.
Sosiaalisessa mediassa voi tulla vastaan sota-, katastrofi- ja terrorismimateriaalia yksityishenkilöiden tai eri tahojen välittäminä videoina, kuvina ja tarinoina. Materiaalin käsittelyyn vaaditaan mediankäyttäjältä paljon taitoja.
– Yksityisten somessa jakama materiaali voi olla paljon rajumpaa ja päälle tunkevampaa kuin virallisten tiedotusvälineiden uutiset. Järkyttävät ja yksityiskohtaiset kuvat ja videot, joihin liittyy ihmisten tarinoita, voivat aiheuttaa ahdistusta, pelkotiloja ja shokeeraavia tuntemuksia. Se voi tuntua todella realistiselta ja pelottavalta, sanoo mediapsykologian asiantuntija Anu Mustonen Jyväskylän yliopistosta.
Keinoja somessa vastaan tulevien raakuuksien käsittelyyn kuitenkin on. Tärkeimpinä ovat oman reaktion tunnistaminen, tapahtuneen hyväksyminen, omasta tuskasta ja ahdistuksesta keskusteleminen sekä näkemänsä käsitteleminen.
Myös sosiaalisen median kohtuullinen käyttäminen ja siellä nähdyn suhteuttaminen omaan elämään ja maailman tilanteeseen voivat helpottaa asian käsittelyä.
– Ongelmallisinta on, jos etsii näkemästään kaiken mahdollisen tiedon ja sen syövereihin jää kokopäivätoimisesti ahdistumaan. Terrori-iskuista, konflikteista ja sodasta kertovat sosiaalisen median sisällöt voivat olla koukuttavia, ja kun niitä lähtee penkomaan, niin uutta löytyy koko ajan. Pahimmillaan siitä ei pääse irti ollenkaan, Mustonen toteaa.
"Tavoitteena on aiheuttaa pelkoa ja hämmennystä"
Kajaanin lukiolla turvallisuus- ja maailmanpolitiikkaa opettava lehtori Veli-Pekka Leivo törmää aktiivisena somen käyttäjänä sotaan ja terrorismiin jatkuvasti. Hän haluaa muistuttaa terrorismin tarkoituksesta.
– Tosiasia on, että silloin kun kyse on terrorismista Euroopassa, niin terrorismin tavoitteena on aiheuttaa [pelkoa](http://yle.fi/uutiset/3-9560214) ja hämmennystä. Jos hysteriaan hyppää mukaan, niin silloinhan tekee sitä, mitä terrorismilla halutaan saada aikaiseksi.
Pelkääminen ei ole väärin, mutta asioiden taustoja olisi hyvä selkeyttää itselleen.
– Tunteet ovat reaktioita, ja ne tulevat jokaiselle sellaisina kuin ne tulevat. Jälkeen päin pitää miettiä miten niitä voisi käsitellä. En sano, että pelko olisi väärin, mutta ihmiset eivät minun mielestäni osaa suhteuttaa asioita. Niille annetaan enemmän painoarvoa kuin tulisi antaa, Leivo miettii. 
Ongelmallisinta on, jos etsii näkemästään kaiken mahdollisen tiedon ja sen syövereihin jää kokopäivätoimisesti ahdistumaan. 
Mediapsykologian asiantuntija Anu Mustonen puhuu asian etäännyttämisestä. Hän tarkoittaa sillä sitä, että ihminen ymmärtää pohtia esimerkiksi yksittäisen väkivaltauutisen aiheuttamaa uhkaa itselleen ja sitä, miten läheltä asia lopulta itseä koskee.
– Etenkin nuorilla somessa nähdyt raakuudet voivat tulla uniin, aiheuttaa nukahtamisvaikeuksia ja ahdistuneisuutta. Kriisin tuomaa pelkoa ja ahdistusta on tärkeää käsitellä muiden kanssa, joitakin auttaa lisäksi piirtäminen tai kirjoittaminen. Lisäksi on tärkeää, että olemme toisillemme läsnä tällaisten asioiden käsittelyssä. Ja sillä tapahtuneen kauhistelullakin on oma arvonsa siinä.
– Omasta ympäristöstä ja elämästä hyvien asioiden huomaaminen ja niihin keskittyminen auttavat myös helpottamaan koettua maailmantuskaa, Mustonen sanoo.
Esimerkiksi terrori-iskun paikalle tuodut [kynttilät](http://yle.fi/uutiset/3-8759910) ja uhrien omaisille tuntemattomilta tulevat suruvalittelut ovat konkreettista toimintaa, jolla ihminen voi työstää murheellisia uutisia.
Aikuiset osaavat paremmin suhteuttaa
Lukiolaisia opettava Veli-Pekka Leivo on huomannut asiassa muutoksen kymmenen opetusvuotensa aikana. Ennen terrorismista puhuttiin enemmän, sillä sitä tapahtui lähinnä Euroopan rajojen ulkopuolella. Kun terrorismi on tullut lähemmäksi, asia on normalisoitunut, arkipäiväistynyt.
Leivo on myös huomannut, että lukioikäiset ovat erittäin empaattista porukkaa.
– En ole heissä huomannut kyynistymistä. Se on meidän vanhempien ongelma se turtuminen ja kyynistyminen, Leivo toteaa.
Tarkoitus on, että saamme työllistettyä näitä kavereita.
Vanhempien kannattaa olla käytettävissä ja seurailla nuorten reaktioita järkyttävien tapahtumien aikaan. Anu Mustonen vinkkaa, ettei asiaa tarvitse selittää puhki vaan yrittää aistia, mikä nuorta askarruttaa ja tuoda kokemuksellaan perspektiiviä tapahtuneeseen.
– Etenkään nuorilla ei ole sellaista elämänkokemusta ja mahdollisuutta laittaa asioille mittasuhteita kuin vanhemmilla ihmisillä on. Kohtuus sosiaalisen median käytössä helpottaa käsittelemään asioita, mutta omalle kokemukselle on myös osattava antaa tilaa.
Mustonen on käsitellyt järkyttävien uutisten jälkipuintia etenkin [lasten](http://yle.fi/uutiset/3-8762408) kannalta. Hän muistuttaa miten tärkeää on pystyä käsittelemään asioita tiedon kautta. Siinä nuoret tarvitsevat aikuisen apua suhteuttamaan tapahtunutta.
– Aina on tapahtunut kauheuksia ja – ikävä kyllä – tapahtuu vieläkin. Siinä mielessä on armollisempaa, kun ikää on enemmän ja omaa kokemusmaailmaa, johon suhteuttaa asioita. Nuorethan tässä kaikista kovimmilla ovat tullessaan hirmutekojen uutisvirtaan valmistautumattomampina. Heillä ei ole perspektiiviä asiaan, joten kokemukset ovat paljon rankempia, sanoo Mustonen.
Perehtymistä asioihin, esimerkiksi historiaan, painottaa lehtori Veli-Matti Leivokin.
– Terrorismi on ilmiönä aika monimutkainen. Iskujen taustalla olevat kehityskulut ja juuret, menevät todella kauas. Mutta se, kuinka paljon tavallisen ihmisen tarvitsee tietää, on oma kysymyksensä. Vahvojen reaktioiden pitäisi pohjautua tietämykseen, ei pelkoon.
Tapahtumien myöntäminen voi auttaa
Kun itseä kammottava asia tulee somessa esille, voi ihminen kokea shokkitilan. Silloin on hyvä myöntää itselle, että asia ahdistaa ja on kamalaa, ja että tällaista on sattunut.
Kun hyväksyy asian itsessä aiheuttamat tunteet, voi Anu Mustosen mukaan päästä yli kokemastaan. Kokemaansa ei voi lakaista maton alle tai torjua, ettei tämä ole totta tai tätä ei ole tapahtunut. Pahinta on jumittua kohtaamaansa kauhuuteen.
– Somessa ilmaisu on voimakasta, asioita voidaan liioitella kirjoittaen sekä kuvallisilla ja muilla teknisillä keinoilla. Mitä enemmän rakentaa maailmankuvaansa somen kautta, sitä herkemmin saattavat korostua riskit ja vaarat, Mustonen kertoo. 
Se on meidän vanhempien ongelma se turtuminen ja kyynistyminen.
Veli-Pekka Leivon mielestä somessa käytävä keskustelu on vähintäänkin kyseenalaista.
– Ei se oikein ketään palvele, mutten lähtisi sitä hirveästi suitsimaankaan.
Sosiaalinen media on paikka, jossa viimeistään uutiset terrorismista tulevat lähelle. Ihmiset kuitenkin kuvittelevat ettei mikään ole muuttunut, sillä pienet muutokset eivät näy arkielämässä.
– Ei täällä nähdä aseistettuja sotilaita julkisilla paikoilla. Valitettavasti tämä johtaa siihen, että ne tapahtumat muualla unohdetaan. Ajatellaan, että no, Ruotsissa tapahtuu, [Venäjällä](http://yle.fi/uutiset/3-9546884) tapahtuu ja siellä Keski-Euroopassa tapahtuu. Kun täällä ei ole tapahtunut, niin joku voi ajatellakin, ettei meitä täällä mikään uhkaa, Leivo toteaa.
Pitkän kauden loppurutistus - Kuusela kiittelee lyhyttä pyrähdystä Kuopioon
Kristian Kuuselalle matka Kuopioon on lyhyt verrattuna kauden aikana koettuihin reissuihin.
Kerran vielä vieraspelin valmistautuminen. Kerran vielä mailat ja pelivermeet kassiin, kerran vielä lento Kuopioon. Kristian Kuuselalle lyhyt lento Kuopioon on suorastaan pyrähdys, miehen kauteen kun mahtuu karmeampiakin keikkoja.
\- Uuden vuoden jälkeen oli sellainen Bratislavan ja Zagrebin reissu kun lennettiin yli 10 tuntia suuntaansa ja siihen 6-9 tuntia layoverit. Semmoinen kiva reissu, Kuusela muistelee.
\- On tässä reissattu ihan tarpeeksi, Kuusela jatkaa.
Kuusela palasi Tapparaan runkosarjan loppupuolella, ja dieselin tavoin hän on nostanut kierroksia ja nostanut tasoaan. Tulosta on toki huudettu Tappara-kannattajien leirissä isoon ääneen mutta kas vain, kuudenteen finaaliin lähdettäessä miehen maalisarakkeessa on yhtä monta täysosumaa kuin vuosi sitten pelatuissa playoffeissa. Kuuselan kaltaista kokemusta tarvitaan ratkaisuhetkillä, sarjan katkaiseminen kun ei ole helppo juttu koskaan.
\- Peliä lähdetään aina voittamaan ja aina onnistumaan. Mulla on kova luotto meidän joukkueeseen, tehdään asiat hyvin heti alusta asti, Kuusela kertaa onnistumisen alkeita.
Tapparan ilme kirkastui edellisessä Kuopion pelissä, paitsi että tuli maalien määrällä reilu voitto, sarja saatiin tuolloin tasoihin. Kuusela kertoo, että jokaisesta reissusta on saatu tärkeitä palasia pelin parantamiseksi.
\- Joka pelistä on pyritty ottamaan jotain. KalPa aloitti, niin kuin on aloittanut joka pelin siellä, hyvin. Meidän pitää olla kärsivällisiä ja pystyä vastaamaan siihen liikkeeseen ja paineeseen mitä sieltä tulee. Sitten peli lähtee siitä soljumaan eteenpäin. Hereillä pitää olla, se on ykkösjuttu, Kuusela pohtii.
Kausi on ollut vähintäänkin pitkä ja raskas niin henkisesti kuin fyysisesti. Jaksaa jaksaa, vielä pitää jaksaa mutta maksimissaan kaksi peliä.
\- Henkilökohtaisesti on ollut pitkä kausi, 1. heinäkuuta on aloitettu treenaamaan. Mutta kyllä näistä pitää nauttia, mikäs sen parempaa kuin pelata näin hienoja pelejä, Kuusela hehkuttaa.
Tutkimus: Ryhävalaan poikanen kuiskii emonsa kanssa välttääksen saalistajia
Tutkijoiden mukaan emo ja poikanen välttelevät epätoivottuja kuuntelijoita. 
Vastasyntyneet ryhävalaat ja niiden emot kuiskivat toisilleen mahdollisen saalistajan uhatessa, arvellaan uudessa tutkimuksessa.
Valaiden ääntelyä ovat kuunnelleet tanskalaiset ja australialaiset tutkijat Australian vesillä. Tutkijat seurasivat kahta emoa ja kahdeksaa poikasta Australian länsirannikolla sijaitsevassa Exmouthin lahdessa, jonne Etelämantereen vesillä asustavat ryhävalaat tulevat synnyttämään. 
Valaat tunnetaan voimakkaista äänistään, joilla ne pitävät yhteyttä muihin laumansa jäseniin. Lisääntymisaikana urospuoliset ryhävalaat laulavat houkutellakseen naaraita luoksen.
Tutkijat asensivat valaiden selkään imukupeilla toimivat laitteet, joilla he kykenivät nauhoittamaan eläinten ääniä. Vuorokauden jatkuneen seurannan aikana havaittiin, että emot ja poikaset ääntelevät selvästi muita valaita hiljaisemmalla äänellä.
Päätutkija Simone Videsenin mukaan ääntely oli 40 desibeliä hiljaisempaa kuin samalla alueella liikkuvien urosten ääntely. Urosten ääni kuului useiden kilometrien päähän, mutta emon ja poikasen välinen viestintä vain alle sadan metrin päähän.
Hiljaista viestittelyä kuului erityisesti silloin, kun emo ja poikanen olivat liikkeessä. Tutkijat arvelivat syyksi sen, että lahden sameissa vesissä liikkui miekkavalaita vaanimassa varomattomia poikasia. Miekkavalaat voisivat valasparin keskustelua kuuntelemalla löytää poikasen, joka voi olla helppo saalis. 
– Ne (emo ja poikanen) eivät kaipaa epätoivottuja kuuntelijoita, kommentoi tutkija Videsen valaiden käyttäytymistä. 
Hiljainen ääntely voi johtua muistakin syistä
Valaspari saattoi myös vältellä urospuolisia ryhävalaita, jotka voisivat häiritä poikasista huolehtimista aikana, jolloin ne valmistautuvat jopa 8 000 kilometriä pitkään paluumatkaan Etelämantereen tuntumaan. 
Tutkijat panivat merkille myös sen, että poikaset saattoivat ääneen viestittelyn sijaan hieroa itseään emoa vasten. Tämäkin voi olla keino välttää huomatuksi tulemista.
Tutkijat korostavat, että kyse on toistaiseksi vain oletuksista, jotka perustuvat  kymmenen valasyksilön seuraamiseen. Tarvitaan lisätutkimuksia, jotta yhteys "kuiskailun" ja vaarojen välttelyn välillä tulisi todistetuksi. 
Tutkimus on julkaistu [Functional Ecologyssä](http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/1365-2435.12871/full). Siitä uutisoivat muun muassa [Gizmodo.com](https://www.gizmodo.com.au/2017/04/baby-humpback-whales-whisper-to-their-mums-because-the-ocean-is-terrifying/) ja [The Guardian.](https://www.theguardian.com/environment/2017/apr/26/baby-whales-whisper-to-mothers-to-avoid-predators-study-finds)
Lapin kamariorkesterin intendentille valittiin seuraaja
Varatuomari Kaisa-Reetta Karhu työskentelee nyt ulkoministeriössä.
Lapin kamariorkesterin uudeksi intendentiksi on valittu ministerineuvos, varatuomari Kaisa-Reetta Karhu. Hän työskentelee tällä hetkellä ulkoministeriön palveluksessa New Yorkissa.
Karhu on työskennellyt ulkoministeriötä ennen opetusministeriössä sekä asianajajana Rovaniemellä. Hänellä on oikeustieteellisen tutkinnon lisäksi musiikkialan opintoja.
Lapin kamariorkesterin pitkäaikainen intendetti Ulla-Maija Kanerva jää eläkkeelle ensi vuoden alussa. Virkaan oli 16 hakijaa, joista kolme haastateltiiin. Karhun lisäksi vapaa-ajan lautakunta valitsi varalle Katariina Kummalan Oulusta.
Kaisa-Reetta Karhu aloittaa työssään todennäköisesti alkusyksystä, sanoo palvelualuepäällikkö Merja Tervo.
Lapin kamariorkesteri on Suomen ja koko EU:n pohjoisin ammattikamariorkesteri, jonka taiteellinen johtaja on kapellimestari John Storgårds.
_28.4. korjattu Kaisa-Reetta Karhun titteli ministerineuvokseksi. _
Honkajoen kunnanjohtajan valinnasta tehdyt valitukset nurin
Hallinto-oikeus on antanut ratkaisun Ulla Norrbon valinnasta tehdyistä valituksista.
Turun hallinto-oikeus on siunannut Honkajoen kunnanvaltuuston viime keväänä tekemän [kunnanjohtajavalinnan](http://yle.fi/uutiset/3-8743815).
Hallinto-oikeus sai käsiteltäväkseen useita valituksia Ulla Norrbon valinnasta. Itse valtuuston ratkaisusta valitti vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheenjohtaja Antti Wasse. Mäkiranta valitti kunnanhallituksen päätöksestä, joka muutoksenhausta huolimatta siirsi Mäkirannan syrjään ja nosti Norrbon kunnan johtoon.
Norrbo voitti kunnanvaltuuston äänestyksessä Mäkirannan äänin 11–6. Hallinto-oikeus katsoo, että päätöstä ei ole tehty lainvastaisesti. Ratkaisuista voi valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Mäkiranta harkitsee jatkoa
Yle tavoitti Mauno Mäkirannan puhelimella iltapäivällä. Hän sanoo, ettei ole vielä päättänyt, miten asiassa edetään tästä eteenpäin.
– En ole vielä nähnyt päätöstä. Mutta tämä kuulostaa Turun hallinto-oikeuden linjan mukaiselta. He ovat aiemminkin olleet työnantajan puolella valituksissa, Mäkiranta sanoo.
Honkajoki on noin 1 800 asukkaan pieni kunta Pohjois-Satakunnassa. Se on viime vuosina kärsinyt talousongelmista.
_15:05 täydennetty._
Yle tapasi Tšetšenian vainoja paenneita homomiehiä – "Korviin kiinnitettiin johdot ja ystävääni kidutettiin sähköiskuin"
Venäjän Pohjois-Kaukasiassa sijaitsevasta Tšetšenian tasavallasta on uutisoitu laajoista homoihin kohdistuvista vainoista. Miehiä uhkaa viranomaisten mielivalta. Sukulaisetkin saattavat tappaa homon, jonka katsotaan häpäisseen perheen kunnian.
**MOSKOVA** Tšetšeenimiehen kasvoilla on väsynyt katse. Hän sanoo haluavansa nukahtaa eikä herätä enää koskaan.
Mies kertoo paenneensa Tšetšeniasta vajaa kuukausi sitten. Sitä ennen hänen autonsa oli pysäytetty tasavallan pääkaupungissa Groznyissa ja hänet oli viety univormupukuisten miesten kuulusteltavaksi.
Alasti riisumisen ja häpäisyn jälkeen mies onnistui pakenemaan, mutta hänen läheiselle ystävälleen kävi pahemmin.
– Ystäväni oli palattuaan mustana verenpurkaumista. Korviin kiinnitettiin johdot ja häntä kidutettiin sähköiskuin, mutta hän piti pintansa eikä paljastanut ketään. Tämä raivostutti ja sai miehet kiduttamaan ystävääni viikon ajan entistä rajummin kuoleman partaalle.
Tapahtuneen jälkeen ystävät pakenivat yhdessä Tšetšeniasta.
Venäläislehti paljasti homovainot
Tutkivaan journalismiin erikoistunut, riippumaton Novaja Gazeta -lehti [uutisoi huhtikuun alussa laajoista homomiehiin kohdistuneista vainoista Tšetšeniassa](https://www.novayagazeta.ru/articles/2017/04/01/71983-ubiystvo-chesti).
Lehti väittää, että Venäjän pohjoiskaukasialaisessa tasavallassa on pidätetty yli sata homoksi epäiltyä miestä ja vainojen seurauksena on myös kuollut ihmisiä. 
[Lehden tietojen mukaan](https://www.novayagazeta.ru/articles/2017/04/24/72263-v-chechne-idut-profilakticheskie-raboty?utm_source=push) tasavallassa toimii kuusi salaista vankilaa, joissa kidutetaan homomiehiä.
Venäläisten ihmisoikeusjärjestöjen mukaan Tšetšeniasta on paennut kuukauden aikana useita kymmeniä homoja. Suurin osa majailee tällä hetkellä Moskovassa ja Pietarissa.
– Annamme heille katon pään päälle ja yritämme auttaa kaikin mahdollisin tavoin. Psykologisen avun lisäksi pidämme yhteyttä ulkomaisiin lähetystöihin, jotta heille myönnettäisiin viisumeita, kertoo Olga Baranova moskovalaisesta LGBT Network -järjestöstä.  
Homous kiristyksen kohteena
Homojen elämä on ollut autoritaarisesti hallitussa Tšetšeniassa aina vaikeaa, mutta nyt seksuaalivähemmistöihin kuuluvien ahdistelusta on tullut aiempaa laajempaa ja järjestelmällisempää.
Toinen Tšetšeniasta paennut nuori homomies kertoo viime vuoden lokakuussa tapahtuneesta pahoinpitelystä.
Internetissä sovittu tapaaminen osoittautuikin ansaksi ja mies kuljetettiin Groznyin kaupungin ulkopuolelle. Kolme univormupukuista miestä pahoinpiteli hänet rajusti samalla, kun kaikki tallennettiin kameralle.
– He kiristivät minulta 200 000 ruplaa siitä, etteivät julkaisisi videota ja kertoisi homoudestani sukulaisilleni.
Nuori mies sai kerättyä vaaditun yli 3 000 euron arvoisen rahasumman kahden kuukauden määräajan puitteissa. Murtuneen leukaluun lisäksi tapaus jätti syvän henkisen jäljen.
Homo häpäisee perheensä
Nuori tšetšeenimies päätti lopullisesti paostaan sen jälkeen, kun sosiaalisessa mediassa alkoi maaliskuussa liikkua tietoja salaisiin vankiloihin vietävistä homoista. Sitten hän kuuli ystävänsä kadonneen.
– Silloin pelästyin täysin. En voinut enää nukkua ja ruokahaluni katosi.
Rahattomana hän pakeni Groznyista seksuaalivähemmistöjen oikeuksia puolustavan järjestön avustamana.
Myöhemmin nuori tshetsheenimies on kuullut äidiltään, että poliisit ovat käyneet tämän kotona kyselemässä hänestä. Toisella kerralla äidille oli kerrottu, että tämän poika on homo ja poikaa etsitään kuulustelua varten.
Paluu Tšetšeniaan tuntuukin nyt mahdottomalta.
– Tšetšeeneillä on omat perinteensä. Homoperheenjäsen on häpeäksi koko suvulle. Jotta häpeästä päästään eroon, homo on tapettava.
Viranomaiset kiistävät tiedot
Tšetšeeniviranomaiset ovat syyttäneet tietoja homojen vainoamisesta [panetteluksi](http://yle.fi/uutiset/3-9567213) ja vaatineet anteeksipyyntöä Novaja Gazetalta. Tšetšeniasta on myös vakuuteltu, ettei tasavallassa ole lainkaan homoja.
Myös Kreml on kiistänyt tiedot Tšetšenian homovainoista sen jälkeen, kun tasavallan päämies Ramzan Kadyrov tapasi presidentti Vladimir Putinin Moskovassa.
– Meillä ei ole mitään syytä epäillä, että Kadyrov voisi antaa väärää tietoa valtion päämiehelle, Putinin lehdistösihteeri Dmitri Peskov kommentoi asiaa [uutistoimisto Ria Novostin mukaan](https://ria.ru/society/20170424/1492985419.html).
Venäläisiä seksuaalivähemmistöön kuuluvia ihmisiä on tullut Suomeen Venäjän torjuvan ilmapiirin takia. [Lue tästä juttu ](http://yle.fi/uutiset/3-9565210)venäläisestä lesbopariskunnasta, jota uhkaa karkotus takaisin Venäjälle.
Merkel ihmettelee brittien harhaluuloja brexitistä – "Ette saa samoja oikeuksia kuin EU-mailla"
Merkelin puhe Saksan parlamentin alahuoneessa sai osakseen raikuvia suosionosoituksia.
Saksan liittokansleri Angela Merkel varoittaa brittejä turhista harhaluuloista brexitin suhteen. Merkelin mielestä jotkut britit vieläkin kuvittelevat voivansa saada EU:stä lähdettyään samat oikeudet kuin EU:n jäsenmaat. 
– Näin ei voi olla, eikä näin tule olemaan, Merkel sanoi.
Merkel myös sanoi, ettei Britannia voi aloittaa neuvotteluja suhteestaan Euroopan Unioniin ennen kuin se on sopinut EU:n kanssa brexitin ehdoista.
Hän povasi kaksi vuotta kestävistä brexit-neuvotteluista erittäin vaativia.
Merkel myös sanoi olevansa samoilla linjoilla Komission puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin kanssa siitä, että brexit-neuvottelut eivät voi alkaa ennen Britannian kesäkuussa järjestettäviä parlamenttivaaleja.
Filppula saa mennä täysillä Ahon ja Puljujärven kanssa samassa ketjussa: "Ehkä tässä itsekin nuorenee"
Valtteri Filppula on saanut pelata Leijonien harjoituksissa samassa ketjussa yhdessä Jesse Puljujärven ja Sebastian Ahon kanssa.
**[Suomi kohtaa Tshekin tänään torstaina. Suora lähetys TV2:ssa ja Yle Areenassa klo 19.15 alkaen.](http://yle.fi/urheilu/areena/1-4034291)**
Suomen jääkiekkomaajoukkue Leijonat valmistautuu tänä viikonloppuna Tshekeissä ensi viikolla alkavaan MM-turnaukseen. Leijonat kohtaa EHT-turnauksessa isäntämaan lisäksi Ruotsin ja Venäjän. Ensimmäisenä on vastassa tänään torstaina Tshekki.
Tshekin turnausjoukkueen kokenein pelaaja on 795 NHL-ottelun konkari Valtteri Filppula. Hyökkääjä palaa Leijoniin viiden tauon jälkeen innoissaan. 
Seurakausi Philadelphia Flyersissa päättyi tänä vuonna aikaisin, joten maajoukkueeseen liittymiselle ei ollut tänä vuonna estettä. Lisäksi NHL:n huhtikuinen ilmoitus siitä, että liigan pelaajat eivät voi osallistua ensi vuoden olympialaisiin oli mielessä.
–	Kun olympialaiset saattavat jäädä pois, niin se ehkä nostaa näiden arvoja. Haluan kuitenkin maajoukkuepelejä pelata, niin siihen ei ole välttämättä hirveästi mahdollisuuksia, Filppula toteaa.
Harjoituksissa 33-vuotias Filppula on laitettu samaan ketjuun nuorten tähtien Jesse Puljujärven,18, ja Sebastian Ahon,20 kanssa. 
–	Hyvät jätkät ovat vierellä. Heillä on paljon vauhtia ja taitoa. Kumpikin osaa tehdä maaleja, Filppula arvioi.
Hän kuvailee ketjua mielenkiintoiseksi.
–	Saa mennä täysillä mukana. Se on kyllä vain hyvä asia. Ehkä tässä itsekin nuorenee, Filppula naureskelee.
Leijonissa on kärsivällisempää peliä
Maajoukkuepeleissä peli on erilaisempaa kuin NHL:ssä suuremman kaukalon takia. Kokeneen sentterin mukaan se tekee pelistä kärsivällisempää.
–	Tilaa on enemmän. On turha lähteä hönkimään, jos ei pääse selkeästi kiinni kiekkoon, Filppula sanoo.
Hän kuitenkin uskoo, että saa kiinni pelistä isossa kaukalossa ennen ratkaisuotteluita MM-kisoissa. 
–	Onneksi täällä on paljon pelaajia, jotka ovat pelanneet kauden isossa kaukalossa. Niitä seuraamalla oppii nopeasti, Filppula kertoo.
Filppulan näkökulmasta lyhyen kolmen viikon projektin aikana korostuu eniten erikoistilannepelaaminen. Ylivoima- ja alivoimapelaamisen pitää olla kunnossa, jotta Leijonissa voidaan nauttia menestyksestä MM-kisojen päätteeksi.
 – Tasakentälliset menevät aika usein tasan. Silloin on hyvin vaikea tehdä maaleja. Erikoistilanteet tulevat vielä normaaliakin tärkeämmäksi, Filppula toteaa.
**Lue myös:**
[Puljujärvellä huima mahdollisuus Leijonissa: "En näe mitään syytä, miksei hän onnistuisi"](http://yle.fi/urheilu/3-9583275)
[Kuinka Jesse Puljujärvi ja Sebastian Aho pärjäävät Leijonien MM-kenraalipeleissä? Seuraa Ylen kanavilla](http://yle.fi/urheilu/3-9584349)
[Puljujärvelle ja kumppaneille kova haaste MM-kenraalissa – vastustajilla on kovemmat NHL-miehet mukana!](http://yle.fi/urheilu/puljujarvelle_ja_kumppaneille_kova_haaste_mm-kenraalissa__vastustajilla_on_kovemmat_nhl-miehet_mukana/9582494)
[Aho ja Puljujärvi Filppulan rinnalla Leijonien ykkösnyrkissä: ”Hyvä meille nuoremmille jätkille”](http://yle.fi/urheilu/aho_ja_puljujarvi_filppulan_rinnalla_leijonien_ykkosnyrkissa_hyva_meille_nuoremmille_jatkille/9581125)
[Puljujärvi sai heti paikan Leijonien kivikovasta ykkösvitjasta: "Kyllä tuossa ketjussa pitäisi maaleja tehdä"](http://yle.fi/urheilu/puljujarvi_sai_heti_paikan_leijonien_kivikovasta_ykkosvitjasta_kylla_tuossa_ketjussa_pitaisi_maaleja_tehda/9581060) 
Mielisairaalan uusi elämä – miljoonaremontista kuoriutuu kaupungintalo
Raasepori remontoi kaupungin hallinnolle uudet tilat entiseen mielisairaalaan. Vanha julkisivu säilyy, mutta miltei kaikki muu menee uusiksi.
Jykevä pääovi, suurin osa vanhoista ikkunoista ja valurautaiset patterit säilyvät. Muilta sisäpuolisilta osiltaan koko Tammisaaren keskustan tuntumassa sijaitseva sairaalarakennus laitetaan uuteen uskoon.
– Kaikki lattiasta kattoon ja siltä väliltä uusitaan. Remontin lähtökohta on se, että tila saatetaan uudenveroiseen kuntoon, Raaseporin kaupungin tekninen johtaja Jan Gröndahl luonnehtii.
Lopullinen päätös vanhan korjaamisesta syntyi pitkän kädenväännön jälkeen, sillä remonttiin uppoaa näillä näkymin miltei 9 miljoonaa euroa.
– Tässä ollaan hyvin lähellä uudisrakennuksen hintaa, mutta muut asiat painoivat päätöksenteossa lopulta sitä hintaa enemmän, Gröndahl kiittelee.
Axel Mörnen taidonnäyte valmistui vuonna 1930
Tekemistä remontissa riittää, sillä neliöitä rakennuksessa on lähes 5 000 ja kerroksiakin neljä. Remontin on määrä valmistua ensi vuoden syksyyn mennessä.
– Tammiharjun sairaalan päärakennus on valmistunut vuonna 1930 ja sen on suunnitellut Axel Mörne. Remontissa puretaan joitakin myöhemmin tehtyjä vessoja ja suihkuja, eli vanha tilajako tulee jopa entistä paremmin näkyviin tämän remontin myötä, Länsi-Uudenmaan maakuntamuseon rakennustutkija Tellervo Saukonniemi iloitsee.
Tammiharjun psykiatrisen sairaalan toiminta on kutistunut vuosien varrella, kun psykiatria on painottunut avohoitoa suosivaan suuntaan ja esimerkiksi espoolaispotilaat on ohjattu jo vuosien ajan Kellokosken sairaalaan Tammiharjun sijaan. Sairaala-alueella on edelleen psykiatrisen hoidon yksikkö, mutta se siirtyy lähiaikoina Länsi-Uudenmaan sairaalan yhteyteen.
Sairaala-alueelle havitellaan myös muita toimijoita
Raaseporin kaupunki omistaa koko Dragsvikin varuskunnan naapurissa sijiaitsevan Tammiharjun sairaala-alueen. Rakennuksia on yhteensä 16 ja päärakennuksesta jopa merinäköala. Osa rakennuksista on kuitenkin tyhjillään.
– Nyt laitetaan päärakennus kuntoon, ja toivotaan, että se houkuttelee alueelle myös muita toimijoita. Toinen vaihtoehto olisi ollut jättää tämä talo ja lopulta koko alue autioitumaan. Tuskin tälle ostajaa olisi löytynyt, Jan Gröndahl huomauttaa.
Raaseporin kaupungin hallinto on ollut aikaisemmin vuokratilassa Ystadinkadulla Tammisaaren keskustassa. Vastaavia sairaaloiden muutostöitä on tehty myös Sastamalassa ja Uudessakaupungissa.
Sanoma luopuu jääkiekon SM-liigan televisiointioikeuksista
Liigaottelut näkyvät Nelosella vielä ensi kaudella.
Sanoma on päättänyt, että se ei jatka Liigan mediasopimusta vuonna 2018 päättyvän sopimuskauden jälkeen. Sanomalla ja Nelonen Medialla on ollut yksinoikeus kaikkien Liiga-pelien televisiointiin vuodesta 2013.  
\- Päätimme jättää option sopimuksen jatkamisesta käyttämättä. Sopimus ei uusilla ehdoilla olisi ollut liiketoiminnallisesti kannattava, Nelonen Median liiketoimintajohtaja Kari Laakso sanoo **[Sanoman verkkosivuilla.](http://www.sanoma.com/fi/uutiset/sanoma-luopuu-liigan-televisiointioikeuksista)**
Nelonen Media näyttää vielä tulevan kauden 2017–2018 kaikki Liiga-pelit kuten aikaisemminkin. 
**[Jääkiekko-oikeuksien hinta nousi Ruotsissa pilviin – Sama konsulttiyhtiö hoitamaan myös Suomen markkinoita](http://yle.fi/urheilu/3-9342983)**
Joutsenolaistytön surmanneen elinkautinen vankeustuomio pysyi hovioikeudessa
Hovioikeus piti ennallaan käräjäoikeuden langettaman rangaistuksen.
Itä-Suomen hovioikeus on pitänyt ennallaan joutsenolaistytön surmanneen miehen vankeustuomion. 
Etelä-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi miehen elinkautiseen vankeuteen [viime syksynä](http://yle.fi/uutiset/3-9202091). Tuomio tuli murhan lisäksi törkeästä raiskauksesta ja hautarauhan rikkomisesta.
Hovioikeuden tuomioon voi hakea vielä valituslupaa korkeimmasta oikeudesta.
16-vuotias tyttö löytyi surmattuna nuorisotalon pihalla olevasta maakellarista lokakuussa 2015.
Korian Tallisilta on sotasaalis Neuvostoliitolta – palaa nyt asuntomessualueelle entistä ehompana
Tallisillan moninainen historia jatkuu, kun ehostetusta sillasta tulee osa asuntomessualuetta.
Pala sotilashistoriaa palaa paikoilleen Kouvolan asuntomessualueella. Vuosikymmeniä sotilaskäytössä ollut Tallisilta siirrettiin tänään torstaina takaisin omalle paikalleen entistä ehompana.
Tallisillan tiedetään olevan suomalaisten joukkojen jatkosodan aikana Karjalan Kannakselta saatuja sotasaaliita. Siltakalustoa tuotiin 400 metriä osissa Kivisalmesta Korialle pioneerikoulutuskeskukseen.
Osista rakennettiin ensin pari pienempää siltaa. Kaksijänteinen silta jäi varastoon odottamaan, kunnes siitä rakennettiin Talliojan ylittävä Tallisilta vuonna 1946.
Korian varuskunnan historiaa tutkinut eversti evp. Paavo Aho kertoo, että silta on ollut rakentamisesta lähtien pioneerijoukkojen tärkeä harjoitussilta. Pioneerit harjoittelivat sillan tuhoamista harjoituspanoksilla ja -nalleilla.
Kymmenkunta vuotta sitten sillasta tehtiin kestävyyslaskelmia, joiden mukaan silta romahtaisi ja sen vuoksi se aiottiin purkaa. Uhka oli ilmassa vielä kolme vuotta sitten. Silta päätettiin kuitenkin kunnostaa hienon historiansa vuoksi.
Sillan kunnostus osoittautui arvioitua laajemmaksi, mutta se kannatti
Pioneeripuiston Tallisilta nostettiin viime vuonna syksyllä pois paikoiltaan kunnostusta varten.
– Nostossa oli haasteita, kun toinen maatuki nojasi siltarakenteisiin vaurioittaen sitä. Nämä vauriot piti korjata samalla, kertoo rakennuspäällikkö Antti Nyberg.
Sillan runko-osa on nyt putsattu hiekkapuhaltamalla, korjattu ja maalattu. Koekuormitukset on tehty ja runko todettu hyväksi ja kestäväksi. Vanhojen, vaurioituneiden tilalle maatukien tilalle piti suunnitella uudet.
– Projekti laajeni tässä kohtaa reilusti, mutta nähtiin kuitenkin järkeväksi toteuttaa ja vaalia näin alueen pioneeriperinteitä, sanoo rakennuspäällikkö Antti Nyberg.
Kun silta on nostettu takaisin paikoilleen Tallisilta saa uudet kansirakenteet sekä kaiteet valaistuksineen.
– Kokonaisuutena on vaadittu paljon työtä, mutta lopputulos tulee olemaan todella hieno.
Rovaniemi jakoi kulttuuriavustuksia – suurimmat avustukset vanhan vaalimiseen
Rovaniemen kaupungin vapaa-ajanlautakunta on myöntänyt kulttuuriavustukset vuodelle 2017, yhteensä 90.000 euroa.
Rovaniemen kaupungilta haki vuodelle 2017 kulttuuriavustusta 56 organisaatiota tai tapahtumaa. Avustusta jaettiin 45 hakijalle yhteensä 90 000 euroa. Summa on 10 000 euroa pienempi kuin vuosi sitten.
Tukea myönnettiin kulttuuritapahtumille ja taiteelliseen toimintaan, mutta kaksi suurinta tuen saajaa ovat perinteitä vaalivia vanhoja yhdistyksiä.
Voiko arabimaissa kolumnisti olla itsenäinen?
**Kamel Daoud** on ollut pitkään algerialaisen sanomalehden ”Le Quotidien d´Oranin” kolumnisti ja viime vuosina hänen kolumnejaan on näkynyt myös kansainvälisissä sanomalehdissä.  Hän sai v. 2015 ranskalaisen kunniamaininnan parhaasta journalismista.
Daoud on kirjoittanut myös romaaneja ja hänen v. 2014 julkaisema hieno romaani ”Meursault contre-enquête” sai tunnetun ranskalaisen Goncourt-palkinnon 2015. Sitä on myös käännetty usealle kielelle. Daoud jatkaa tässä ranskalaisen kirjailijan **Albert Camus**`n tunnetun teoksen ” L´Étrangerin”( suom. Sivullinen) teemasta.  Hän kysyy, mitä tapahtui rannalla murhatun arabin äidille ja veljelle.
Daoudin kolumni Kölnin tapahtumista v. 2016 alussa herätti ristiriitaista huomiota, kun hän arvosteli arabimiesten seksuaalisia mielikuvia.
Daoud julkaisi vuoden alussa 2017 kokoelman kolumnejaan. Se sisältää 90 kolumnin valikoiman hänen vuosina 2010- 2016 julkaisemistaan tuhansista kolumneista. Hän mainitsee esipuheessa, että lähtökohtina ovat mm. arabimaiden liikehdintä, islamilaiset ääriliikkeet, naisen asema ja kriittinen nykymaailman tarkastelu.
Tämä tuore teos on tämän Kolmannen maailman puheenvuoron lähtökohta. Koska aineistoja on paljon ja tilaa on käytettävissä rajatusti, olen joutunut tekemään rajuja valintoja. Käytän kuitenkin paljon sitaatteja, jotta tekijän ääni pääsisi kuulumaan.
**Algerian pysähtyneisyys**
Algeriassa islamistit voittivat 1990-luvun alussa pidetyissä vaaleissa, mutta pian armeija kaappasi vallan itselleen ja maassa alkoi raaka sisällissota. Daoud ei voi olla huomauttamatta, että Egyptin kehitys näyttää menevän samaan suuntaan.
Tämä väkivaltainen tausta kehitys on vaikuttanut rauhoittavasti Algeriassa, eikä siellä ole näkynyt vastaavaa liikehdintää kuin ”Arabikeväästä” innostusta saaneissa maissa. Sen sijaan Daoudin mukaan maassa vallitsee jonkinlainen ikävystyttävä pysähtyminen.
Hän kirjoittaa 25.9. 2013 päivitetyssä kolumnissaan ”Pieni johdanto Algeriaan ulkomaalaisten käyttöön”:
” Vetäkäämme yhteen: Algeria ei ole diktatuuri, mutta se ei ole myöskään demokratia. Se ei ole kokonaan arabimaa, mutta se ei ole kokonaan itselleen sopiva ja itsenäinen.  Siellä on olemassa monimuotoisuutta ja moniarvoisuutta, mutta voittaja on aina yksi puolue. Maa on voittanut islamismin, mutta islamismi on voittanut kansan puolelleen. Siellä on mellakoita joka päivä, mutta vallankumous esiintyy vain kerran puolivuosisadassa. Sen on nouseva maa, mutta samalla rikas maa, joka menee alaspäin.”
Daoud ironisoi, että viinin myynti lisääntyy 14 % vuodessa ja moskeijoiden rakennustahti on samansuuntainen:
” Algeria on vapaa maa, mutta se ei ole vapautunut sisäisistä traumoistaan. Se on voittanut siirtomaavallan, mutta ei rappeutumista. Siellä kerrotaan loistavaa historiaa, mutta hengitys haisee. Maa haluaa olla sitoutumaton ulkopolitiikassa, mutta sisäpolitiikassa vallitsee eri meininki. Maalla ei ole selkeää tavoitetta maailmassa, mutta kansalaisilla on tällaisia tavoitteita omassa päässään tai puolison päässä”.
**Arabikevät ja Tunisia**
Daoud käsittelee ”arabikevättä” useissa kolumneissa. Vuoden 2014 alussa oli mahdollisuus vetää johtopäätöksiä:
”Arabikevät on synnyttänyt kansalaissotia, vallankaappauksia, hidasta muutosta, kaksi sataa miliisiä, apartheidin ja yhden onnistumisen. Eli maat järjestyksessä Syyria, Egypti ,Jemen, Libya, Bahrein ja Tunisia. Mutta tämä Tunisia tapaus on edelleen harvinainen, hatara ja uusi, että on vaikea kommentoida sitä. Näyttää olevan, että kysymykseen: Ovatko arabit kykeneviä irtautumaan  väkivallasta, diktatuurista ja teokratiasta, vastaus on kielteinen.”
Hän oli selvästi ihastunut Algerian naapurimaan Tunisian viimeaikaiseen kehitykseen. Hän asetti vastakkain Tunisian ja Algerian kehityksen:
”Siispä on syytä tervehtiä naapuriemme onnistumista. He ovat saaneet aikaan kolme vuotta **Ben Ali**n vallan kumoamisen jälkeen uuden perustuslain. Toisaalta islamistit ovat joutuneet luopumaan utopioistaan ja myöntymään konsensukseen säilyäkseen hengissä, vaikka heidän hadithinsa sanoo kaiken sodan olevan oveluutta. Toisaalta korkea keskiluokka, siviiliyhteiskunta ja eliitti Tunisiassa eivät ole yhtä nukutuksissa, tapettu, alistettu, paennut tai fatalistinen kuin meillä Algeriassa. Heidän rauhansa on erilainen kuin meidän. Se on syntynyt yhteisistä ponnistuksista, kun meidän rauhamme nojautuu hautuumaihin.”
**Naisten asemasta arabimaissa**
Kamel Daoud tarkastelee useissa kolumneissa naisen asemaa arabimaissa.  Kolumnissa, joka on päivätty 25.3.2015., hän oli erityisen närkästynyt. Hän viittaa siinä tapahtumiin Afganistanissa, jossa miesjuokko mukiloi heidän mukaansa väärin käyttäytyneen nuoren naisen kuoliaaksi. Toinen ilmitullut tapaus koski egyptiläistä naiskätilöä, joka oli joutunut piileksimään kymmeniä vuosia. Hän otti kantaa naisten puolesta hyvin tunteellisesti:
”Sillä koskaan kansa ei marssi kuun pinnalla, eikä ole vahva, kunnioitettu ja arvostettu, mikäli se  inhoaa toista elävää puoliskoaan, joka antaa elämää ja on halun ja mielikuvituksen kohde. Koskaan kansa ei voi tuntea rauhaa eikä voimaa, mikäli se käsittelee naista eläimenä tai orjana tai siveettömyytenä, joka pitää kätkeä. Koskaan kansa , joka puhuu naisesta halventavasti , ei voi tuntea rauhallisuutta ja hiljaisuutta. Kansa, joka haluaa kätkeä naiset piiloon hautaa samalla puolet taloudellisesta voimastaan, ja halveksii puolta voimastaan. Tällainen kansa ei voi olla todellinen kansa, eikä sen asuinpaikka voi olla todellinen maa”.
**Saudi Arabian ja ISISin samankaltaisuuksia**
Daoud kirjoitti syksyllä 2014 ISIS:in noususta ja sen taustatekijöistä. Kolumnin otsikko oli ”Islamilainen valtio on liikkuva ja ilman öljyä toimiva Saudi Arabia”.
ISIS:n esiintulo ja valloitukset sekä sen vastaiset kampanjat toivat esiin näkemyksen, jonka mukaan Hyvä taistelee Pahaa vastaan Irakissa ja Syyriassa. Jotkut esittivät Lännessä, että ISIS on pommitettava lentopommituksin maan rakoon. Daoudin mukaan tällainen ajatustapa on virheellinen:
” Kun tätä maailmanlopun armeijaa pommitetaan, se voidaan tuhota paikallisesti, mutta se tulee syntymään muualla toisessa erämaassa. Syy tähän on, että se elää ennen muuta ajatuksissa. Allahin planeetalla on kouluja, ilmaisia kirjoja, tiedotusvälineitä sekä salafistisia satelliittikanavia taivaalla. Wahhabistiset tahot, joilla on öljyvaroja, rahoittavat näitä myymällä öljyä Kiinalle, Länsimaille ja muille. Kyseessä on vertauskuvallisesti pitkä ravintoketju, jonka toisessa päässä on miekka.”
Kamel Daoudin mielestä monet eivät halua nähdä Saudi Arabian ja Arabian niemimaan pienten öljyntuottajamaiden roolia ISIS:n taustalla:
”Helposti unohdetaan, että wahabismi myy öljyä maailmalle ja ideoitaan muslimeille. Erona on, että ideat ovat lähes ilmaisia. Tuhat TV-kanavaa lähettää ohjelmiaan kaikkialle arabimaailmaan ja ne koskettavat alttiita tahoja kuten lukutaidottomia äitejä kaukaisissa kylissä, naisia, nuoria ja lapsia. Saudi Arabia ja sen pikkusisaret painavat miljoonia kirjoja ja levittävät niitä ympäri maailmaa. Nämä tahot ylläpitävät myös saarnaajia, verkostoja ja fatwa-korporaatioita”
**Islamilaiset ja Lännen fundamentalistit**
Daud alkoi kirjoittaa 2014-2015 tietyistä yhtäläisyyksistä Algerian ja Ranskan politiikassa:
”Kun katsotaan asioita yleisestä näkökulmasta, FN Ranskassa on vähän kuin FIS meillä.  Yhteistä näille on populismi, vaaleissa valituilla edustajilla on alhainen koulutustaso, niillä on autoritaarinen johto sekä ne keskustelevat alkuperäisestä ja puhtaasta. Yhteistä näille on hyvä esiintyminen oppositiossa, mutta tulos on huono, jos ne joutuvat hallinnolliseen vastuuseen. FN väittää että maahanmuuttajat ovat ongelma ja heidät karkottamalla saadaan uusia työpaikkoja. FIS sanoo, että siirretään naiset kotiin ja saadaan hetkessä luoduksi paljon uusia työpaikkoja miehille. Molemmat katsovat vanhoihin myytteihin kuten ****Jeanne d´Arc****iin tai alkuperäiseen Medinaan.”
Hänen mukaansa ääriliikkeet tukevat toisiaan. FN vastustaa muslimeja, kun taas FIS suhtautuu kielteisesti kristittyihin.
**Poliittisten klovnien nousu Lännessä**
Vuoden 2016 alussa Daoud alkoi asettaa kysymyksiä demokratian tilasta maailmassa:
”On siis ymmärrettävissä, että katselemme Etelässä länsimaista demokratiaa kuin näytelmää.  Jotkut vahvistavat uskoaan, mutta toiset etsivät heikkouksia ravitakseen kritiikkiään. Tämän demokratian mallin ensimmäinen heikko kohta on se, että fasismit saattavat päästä valtaan demokratian välityksellä. Hyvä esimerkki tästä oli **Hitler**. Juuri tämä näyttää toistuvan meillä, sillä diktatuurin kukistumisen jälkeen islamilaiset fasistit nousevat valtaan demokratian välityksellä. Toinen heikko kohta on konsensuksen etsiminen klovnien avulla. Tällaista näkyy nykyään juuri Pohjoisessa, jossa julkisuuden muuttuminen spektaakkeliksi ja showksi heikentää demokratiaa. Koska suuret demokratiat kärsivät ongelmien ratkaisemattomuudesta ja kokevat pelkoja sekä ovat mukavuuksien ja kommunikaatiovälineiden pehmentämiä, esiin nousee näyttäviä klovneja.  Nämä ilmentävät yhteiskuntamallin väsymistä ja luottamuksen katoamista. **Berluscon**ia ovat seuranneet **Beppe Grillo** Italiassa, UKIP:n kannattajat Englannissa sekä **Donald Trump**in nousu Yhdysvalloissa.”
Trumpin nousu on huomioitu tarkkaan Etelässä. Obaman luoman harhakuvan jälkeen pelättiin **Bush**in kaltaista sotaintoilijaa.  Nyt tuli esiin spektaakkeleja rakastava klovni. Hän aiheuttaa epävarmuutta ja häntä pilkataan. Hän tekee selvän palveluksen länsimaiden vastustajille:
”Mutta tällä on myös vaikutuksia kaikenlaisiin maailmanlopun myyjille Etelässä kuten islamisteihin, länsimaiden vastustajiin ja demokratian vastustajiin. Jotkut sanovat, kun Amerikka synnyttää Donald Trumpin, miksi täytyy selittää **Bin Laden**in nousua Etelästä. Mikä on hullun ja hullun naurun välinen ero? Toinen tappaa ja toinen pilkkaa kuoliaaksi. Jotkut Etelässä sanovat, että Länsimaat potevat muinaisen Rooman imperiumin keisareiden sairauksia kuten narsismia ja turhamaisuutta.”
**Lopuksi**
Teoksessa painetun viimeisen kolumnin otsikko on : ”Pienet itsenäisyyssotani”, jossa Kamel Daoud kertoo kirjoittamisestaan ja sen herättämistä kommenteista. Hän on tuntenut suurta innostusta kirjoittamiseen. Hänellä on ollut tukijansa, mutta toisaalta häntä on kutsuttu petturiksi, harkiksi, sionistiksi ja ulkopuolisten intressien ostamaksi. Rivien välistä voi nähdä, että häntä on uhattu vankilalla ja hän on saanut tappouhkauksia. Hän kertoo vetäytyvänsä joksikin aikaa kirjoittamisesta lehtiin. Hän päättää kolumninsa:
”Pidän oman vapaussotani käymisestä. Ja juhlin joskus riippumattomuuttani.”
**Jussi Raumolin**
Ahneella simasuulla on se kuuluisa loppu
Vappusimat ehtii vielä valmistaa pikaversiona. Simaa on nautittava kuitenkin maltilla, ettei vappukonsertissa soi peräpää kilpaa pasuunoiden kanssa.
Vappuna kuplat juomalasissa ovat asiaankuuluvat ja kivat, mutta jos vatsa on simalasillisen jälkeen kuin vappupallo, on simasuu ollut liian ahne.
Ruoka- ja yritysasiantuntija Mari Mäenpää Länsi-Suomen Maa- ja kotitalousnaisista tietää kertoa, missä on mennyt vikaan, jos simalla kilistely päätyy paukutteluksi tai pahimmillaan vessaralliksi.
– Siman rusinoita ei kannata syödä. Ne keräävät hiivan itseensä.
Simapulloja ei myöskään kannata juoda viimeiseen pisaraan. Hiivaa välttääkseen kannattaa simapulloista jättää pohjalle samein osuus.
Jos simaa nautitaan vaikka piknikillä, ei pulloa kannata hölskyttää matkalla. Pullo saattaa räsähtää paineesta sirpaleiksi.
Hiivat myös sekoittuvat liikkeessä ja juomasta tulee sameaa. Samea sima on merkki sitä, että kannattaa antaa juoman seistä hetken ennen tarjoilua. Hätähousulla voi siis tulla hätä housuun.
– Silloin hiivat ovat sekaisin, ja vatsakin on sekaisin.
Tuorehiivalla pikasimaa mattimyöhäisille 
Pikasimassa alkuvalmistelut ovat samat kuin tavallisen siman kanssa. Aluksi lämmitetään vesi ja lisätään sokerit. Värin sävy riippuu fariinisokerin määrästä. Maustetaan sitruunamehulla, ja jos haluaa oikein sitruunaista juomaa voi lisätä myös kuoren paloja. Simaa käytetään vuorokauden verran tuorehiivalla.
– Täytyy muistaa, että hiiva liotetaan kädenlämpöiseen veteen, mikä sitten lisätään muuhun nesteeseen.
Siman annetaan käydä vuorokauden verran huoneenlämmössä. Tämän jälkeen juhlajuoma siivilöidään ja pullotetaan. Pullon pohjalle ripotellaan sokeria ja muutama rusina. Pinnalla kelluvat rusinat ovat merkki valmiista simasta.
Uutta twistiä simaan voi tuoda maustamalla sitruunan sijaan granaattiomenoilla, raparperilla tai rosmariinilla ja limellä.
Savinaisen loppukiri Tapparassa? - "Tämä on ollut hieno kaksivuotinen"
Tapparalla on mahdollisuus pistää finaalisarja poikki torstaina. Suora lähetys kuudennesta liigafinaalista Yle Puheessa kello 17.40.
Tappara matkustaa iltapäivällä Kuopioon liigan kuudetta finaalia varten. Sarjan kohtalo on vielä avoin mutta matka on takuulla Tapparan viimeinen vieraspeliin tällä kaudella. Ilmassa on paitsi jännitystä myös aavistus haikeutta.
\- Keskittyminen on tänään suuri juttu, osaa pitää fokuksen olennaisessa, ettei lähde haahuilemaan ylimääräistä. Sitten kun on 60 minuuttia pelattu, katsotaan, mihin se riittää, Veli-Matti Savinainen kuvaa reissupäivän aamua.
\- Kyllä kun pukua laitettiin pussiin, todettiin valmennustiimin kanssa, että tämä on meidän viimeinen yhteinen reissu. Kyllä nämä sellaisia kulminaatiopisteitä kausissa ovat, päävalmentaja Jussi Tapola paljastaa valmentajien kopin tunnelmia.
Savinaisen ja päävalmentajan tiet eroavat joka tapauksessa, sillä Jussi Tapola ei jatka Tapparan liigajoukkueen johdossa. Se, mitä tekee räväkkä hyökkääjä Savinainen, on vielä huhujen varassa. Tappara joutuisi latomaan vinon pinon palkankorotusta, jos mieli pitää Savinaisen seurassa finaalisarjan ratkeamisen jälkeen.
Vaikka sarja ja kausi on vielä kesken, hyökkääjän puheista on aistittavissa lähdön läheisyyttä.
\- Tämä on ollut hieno kaksivuotinen täällä Tapparan joukkueessa. Katsotaan mitä tulevaisuus tuo tullessaan mutta on ollut hienoja hetkiä, Savinainen kehuu.
\- Toivottavasti saadaan tänään hyvä peli ja kruunataan tämä parivuotinen, hyökkääjä sanoo.
Savinaisella on muuten kerrassaan mainio track record kuudensien finaalien osalta. Niin Ässien mestaruus keväällä 2013 kuin Tapparan mestaruus vuosi sitten keväällä varmistui kuudennessa ottelussa.
\- Pitää ihan paikkaansa tuo tilasto. Mutta ei mennä asioiden edelle, varmasti tulee kova peli Kuopiossa, Savinainen toppuuttelee.
\- Monella pelaajalla tässä joukkueessa on kokemusta finaaleista ja voittamisesta, varmasti se auttaa tiukoissa paikoissa. Mutta tänään on uusi peli, yhtä voittoa haetaan.
Poliisi on ottanut kiinni valepoliiseja Helsingissä – Miehet tivasivat vanhuksilta pankkitunnuksia
Poliisi sain keskiviikkona kiinni kaksi miestä epäiltynä valepoliisina esiintymisestä. Poliisin mukaan tekijät ovat puhelimitse huijanneet rahaa vanhuksilta.
Poliisi varoitti alkuviikosta poliisina esiintyvistä huijareista, jotka painostavat puhelimessa uhreja luovuttamaan pankkitunnukset tai tuomaan pankkikortin ja tunnusluvut sovittuun paikkaan. Poliisin mukaan huijatut uhrit ovat saattaneet menettää huijareille jopa tuhansia euroja.
Helsingin poliisi otti teosta epäiltynä kiinni kaksi ihmistä keskiviikkona Itäkeskuksen parkkihallissa. Heitä epäillään virkavallan anastuksesta eli poliisina esiintymisestä.
Henkilöitä epäillään myös useista muista rikoksista, joita tutkitaan tällä hetkellä rikosnimikkeillä törkeä petos, petoksen yritys ja ryöstö.
– Kaksi suomalaista miestä on nyt otettu kiinni teosta epäiltyinä ja kuljetettu Pasilan poliisivankilaan. Tämä ei kuitenkaan tarkoita sitä, ettei tämäntyylisiä huijauksia enää jatkossa olisi. Päinvastoin epäilemme, että taustalla on useampi henkilö, sanoo rikoskomisario Tapio Hyvönen Helsingin poliisilaitokselta.
Poliisi painottaa, ettei virkavalta kysy ikinä luottokortin tunnuslukua, pin-koodia tai nettipankkitunnuksia puhelimessa tai kasvotusten. Poliisi ei myöskään pyydä nostamaan käteistä rahaa taikka siirtämään sitä millekään pankkitilille.
– Myös jatkossa kannattaa olla varuillaan. Omaisten kannattaa myös varoittaa iäkkäämpiä sukulaisiaan ja läheisiään tämäntyylisistä huijauksista, muistuttaa Hyvönen.
Poliisi pyytää ilmoittamaan tämäntyylisistä hämäräperäisistä yhteydenotoista pikimmiten hätäkeskukseen.
Harvinainen tilaisuus: Kemijoen taimenta etsitään tiukasti suojellusta luonnonpuistosta
Pisavaaran luonnonpuiston vedet ovat ensi kesänä lohenpalauttajien ulottuvilla, sillä he ovat saaneet tutkimusluvan suojelualueella. Lupa mahdollistaa tutkimus- ja näytteidenoton.
Kemijoen alkuperäistä taimenkantaa etsitään ensi kesänä. Tämä tapahtuu Tervolassa ja Rovaniemellä sijaitsevassa Pisavaaran luonnonpuistossa, joka on yksi Euroopan tiukimmin suojelluista luonnonsuojelualueista.
Metsähallituksen on myöntänyt Lohijokitiimille tutkimus- ja näytteenottoluvan, joka sallii taimenten sähkökalastamisen Loue- ja Pisajoen sekä osin Leivejoen valuma-alueilla kesäkuusta syyskuulle.
– Luonnonpuistot on tiukasti suojeltuja ja luonnontilan säilyttäminen on perusteltua, mutta puistot on perustettu myös tutkimusta varten, luonnehtii luonnonsuojelun aluepäällikkö Päivä Paalamo Metsähallituksen luontopalveluista.
Metsähallitus myöntää Pisavaaraan vuosittain muutamia tutkimuslupia. Viime vuosina ne ovat koskeneet pääsääntöisesti maaluontoa ja lajistoa.
Liikkuminen on tarkasti määriteltyä
– Saamme liikkua puiston alueella jalkaisin ja käytännössä vain vesistöjen ääressä. Retkikunnan koko on rajattu enimmillään seitsemään ja mukaan lähtijöiden nimet pitää olla Metsähallituksen tiedossa, kuvailee Lohijokitiimin toiminnanohjaaja Jukka Viitala.
Hänen mukaansa luvan saaminen ei ollut helppoa. Viime metreillä esimerkiksi näytteenottomääriä jouduttiin pienentämään suunnitellusta.
– Saaduista saalistaimenista otetaan näytteet, joiden pohjalta Luonnonvarakeskus selvittää kyseisten kalojen geneettisen alkuperän, selvittää Viitala.
Vastineeksi retkikunta selvittää Metsähallitukselle mihin puronieriä on levinnyt ja tarkkaillee onko alueella merkkejä luvattomista kulkijoista. Aluepäällikkö Päivi Paalamon mukaan tämä on normaali käytäntö, sillä valvonnan resurssit ovat pienet.
Kaikki sivujoet aiotaan käydä läpi
Tulevina vuosina vapaaehtoisten lohenpalauttajien tavoitteena on toteuttaa vastaavat inventoinnin kaikissa alisen Kemijoen sivujoissa. Tätä silmällä pitäen se on aloittanut sivujokien ennallistamiseen liittyvän esisuunnittelun.
Pisavaaran luonnonpuistossa luontaisesti lisääntyvien taimenkantojen inventointi on osa tätä hanketta.
21-vuotias Pietari Pyykönen on klubiskeneä uudistava keikkajärjestäjä, joka on täynnä erikoisia ideoita – “On järjetöntä tuoda islantilainen bändi Suomeen salakeikalle”
Pietari Pyykönen on siitä poikkeuksellinen tyyppi, että hän saa nuoret lähtemään keikoille.
Helsingin klubiskeneä yksi idea kerrallaan uudistava **Pietari Pyykönen** saa salit täyteen erikoisilla konsepteillaan. Tapahtumatuottaja onnistuu kiinnittämään kohdeyleisön huomion, vaikka nuorten vapaa-ajasta käydään jatkuvasti kovaa kilpailua.
21-vuotias Pietari Pyykönen keksi yllätyspääesiintyjiin perustuvan Olohuoneklubin, josta tuli nopeasti toimiva konsepti. Sitten hän ryhtyi järjestämään vegaanibrunsseja Tavastialla, joissa tupa on ollut täysi joka sunnuntai.
Pyykösen tuorein projekti on uusi musiikkimedia [Nälkä,](https://www.nalka.fi/) jonka luova johtaja hän on. Riippumaton musajulkaisu on kerännyt lyhyessä ajassa yli 30 000 lukijaa. Vapaaehtoistyöhön tällä hetkellä perustuva Nälkä pohtii parhaillaan keinoja, miten konseptin voisi kaupallistaa.
Tutustutaan moniosaajaan hieman tarkemmin.
\- **Fröbelin palikat** oli luonnollisesti kova juttu pienenä. Kiinnostus musaa kohtaan lähti 2-vuotiaana, kun sain akustisen kitaran joululahjaksi. Istuin sen päälle ja se meni rikki, Pyykönen sanoo.
Tällä hetkellä Metropoliassa musiikkia opiskeleva Pyykönen valmistui Sibelius-lukiosta keväällä 2015. Hän päätti pitää välivuoden opinnoista ja haki äänimieheksi Kulttuuriareena Gloriaan, joka sijaitsee Helsingin keskustassa. Kuin varkain poppitähteydestä haaveilevasta Pyykösestä tuli samalla tapahtumatuottaja.
\- Mulle tuli siellä idis. Järkkäsin open stage -tapahtuman ja kelasin, ettei tapahtumien järjestäminen ole niin vaikeaa. Mietin, mikä voisi olla isompi kokonaisuus. Suunnittelin neljä iltaa. Mietin tosi tarkkaan, keitä haluaisin samalle illalle esiintymään.
Syntyi Olohuoneklubi, jonka pääesiintyjiä ei koskaan mainostettu missään ennakkoon. Konsepti tuntuu täysin hullulta. Vetonaulasta ei siis tiedotettu, vaikka **Samuli Putro** teki klubilla comeback-keikkansa ja hiljattain Teosto-palkittu **Mikko Joensuu** esiintyi valtavan tyttökuoron kanssa. Yksi pääesiintyjä **múm** lennätettiin Islannista asti.
Nuori ja idearikas Pietari Pyykönen sai toteuttaa hullunkurisia ideoitaan aivan rauhassa, sillä taloudellisen riskin otti työpaikka Gloria, joka uskoi konseptiin alusta asti ja halusi panostaa siihen.
\- On aivan järjetöntä tuoda islantilainen bändi Suomeen salakeikalle. Ei siinä ole tolkkua, Pyykönen myöntää.
Mutta ilta oli menestys. Niin kuin Pyykösen muutkin ideat ovat olleet.
\- Haluaisin itse käydä sellaisessa tapahtumassa, jossa on tosi rentoa. Voi loikoilla vaikka matolla, jos siltä tuntuu. Halusin yhdistää mainstreamin ja indien.
Pyykönen myös ajatteli, että nimekkään pääesiintyjän saisi houkuteltua helpommin keikalle, jos se olisi yllätys. Klubi-iltojen suosio perustui tarkkaan kuratointiin. Pyykönen mietti, mitkä artistit sopisivat parhaiten yhteen.
"Oli hauskaa, että indie-puristit sitten kuuntelivat klubilla Egotrippiä."
\- Tein parhaani, että illan intensiteetti kasvaa ja todennäköisesti tykkäät pääesiintyjästä, jos tykkäät lämppäreistä. Se oli hauskaa, että indie-puristit sitten kuuntelivat klubilla **Egotrippiä.**
Vaikka Pyykösellä ei ollut entuudestaan juurikaan kontakteja Suomen ykkösartisteihin, hän sai kiinnitettyä nimekkään esiintyjäjoukon.
\- Olin vaan tosi vilpitön ja rehellinen asiastani. Ihanaa, että artistit lähtivät mukaan.
Olohuoneklubin jälkeen Pietari Pyykönen alkoi järjestää vegaanibrunsseja Tavastian sunnuntait -nimellä. Edelleen jatkuvan musabrunssin idea on se, että yleisö syö brunssia, kun joku kotimainen huippuartisti esiintyy. Lavalla on nähty muun muassa **Pariisin Kevät, Iisa** ja Samuli Putro.
"Artistit ovat olleet vähän hämmentyneitä siitä, että he ovat soundcheckissä Tavastialla jo kymmeneltä aamulla."
\- Artistit ovat olleet vähän hämmentyneitä siitä, että he ovat soundcheckissä Tavastialla jo kymmeneltä aamulla, Pyykönen sanoo.
Mutta miten artistin ego kestää sen, että voileipä on tärkeämpi kuin hänen esiintymisensä?
\- Ei se leipä tavallaan ole kiinnostavampi kuin se artisti. Se vaan on osa sitä. Yleisö kuuntelee tosi tarkkaan. Musta tuntuu, että siellä käy tosi intohimoisia musadiggareita.
\- Onhan se loppupeleissä aika outoa. Eihän siinäkään ole mitään tolkkua.
Verkot jälleen vesillä
On suuri onni, että Pietari Pyykösellä on paljon ideoita, sillä hän kyllästyy helposti ja siirtyy aina seuraavaan juttuun.
\- Olohuoneklubin lopetin, koska se kasvoi kokoaan suuremmaksi, mutta se tekee paluun kesällä yksillä festareilla.
\- Olen tinkimätön. Brunssit jatkuu Tavastialla, jos saan ne artistit, jotka haluan. Teen näitä hommia vaan silloin, kun ne on siistejä. En aio tehdä mitään, mikä ei säväytä mua. Teen pelkästään siistejä juttuja.
Pyykösen tuorein aluevaltaus on uusi ja kunnianhimoinen musiikkimedia Nälkä, jonka päätoimittaja on kirjailija-muusikko **Teppo Vapaus.** Mainosvapaan musiikkimedian mahdollistaa se, ettei kukaan saa työstään palkkaa. Työryhmään kuuluu parikymmentä intohimoista musadiggaria. Nälkä-lehdellä ei ole vielä tarkkaa tietoa tulevaisuudesta, mutta ideoita riittää.
\- Nyt mietitään, miten me jatketaan niin, että tässä on joku tolkku. Kyllä meillä on verkkoja vesillä. Kaupallistaminen on ajatuksena.
_Maanantaina 1. toukokuuta Pyykösen järjestämällä vegaanibrunssilla Tavastialla esiintyy erikoiskeikalla **Yona &amp; Luomu-Pilvet.**_
**Lue myös:**
[19-vuotias Mikko Merimaa sai kovan pestin – Juhani Merimaan lapsenlapsesta on kasvamassa vauhdilla merkittävä musiikkivaikuttaja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268219)
VR nousi tappiolta voitolle, yhä useampi matkustaa junalla 
VR kertoo, että matkustajaliikenteessä tehtiin alkuvuonna yli 33 miljoonaa matkaa. Määrä kasvoi yli 17 prosenttia verrattuna edellisvuoteen.
VR Group on kasvattanut tulostaan vuoden ensimmäisellä neljänneksellä. Yhtiön liikevoitto oli tammi–maaliskuussa 15,3 miljoonaa euroa, kun vuotta aiemmin tulos oli 6 miljoonaa euroa tappiolla. Liikevaihto kasvoi alkuvuonna 10,6 prosenttia.
– Kaikissa liiketoiminnoissa liikevaihto kasvoi merkittävästi vuoden 2017 ensimmäisen kvartaalin aikana. Olemme hyvin tyytyväisiä matkustajamäärien ja kuljetetun rahdin kasvuun, toimitusjohtaja Rolf Jansson kertoo tiedotteessa.
VR:n mukaan matkustajaliikenteessä tehtiin alkuvuonna yli 33 miljoonaa matkaa. Matkamäärät kasvoivat 17,2 prosenttia verrattuna edellisvuoteen.
VR Transpointin osalta kuljetusmäärät olivat myös kasvussa. Alkuvuonna kuljetusmäärät nousivat 10,9 miljoonaan tonniin, kun vuotta aiemmin määrät olivat 9,9 miljoonaa tonnia.
Asfalttikoneet ilmestyvät pohjalaisteille vapun jälkeen
Tuttu kesän merkki eli päällystystyöt käynnistyvät pohjalaisteillä vapun jälkeisellä viikolla. Kesän urakat alkavat Alahärmästä ja Kurikasta.
Maanteiden päällystystyöt alkavat vapun jälkeen Etelä-Pohjanmaan ELY-keskusalueella eli Etelä-Pohjanmaalla, Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla. Päällystysurakoista huolehtivat tänä kesänä Skanska Asfaltti Oy ja Lemminkäinen Infra Oy. 
Skanskan työt alkavat valtatieltä 19 Alahärmän ja Voltin välisen tieosuuden mittauksilla ja päällysteen jyrsinnällä. Skanska aloittaa toukokuussa päällystystöitä myös Ylihärmän keskustassa, valtatiellä 8 Kokkolan kohdalla, kantatiellä 68 Ähtävän ja Pietarsaaren välillä sekä maantiellä 750 Räyringin ja Patanan tieosuudella. Skanskalla on kaikkiaan 18 päällystekohdetta.
Lemminkäisen työt starttaavat vasta 17. toukokuuta Kurikasta. Siellä päällystetään Kurikan ja Jurvan välinen maantie 685. Lemminkäisellä on 22 päällystekohdetta.
Nosta kaasujalkaa
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta muistutetaan autoilijoita ottamaan huomioon tietyömaat. Työmaiden kohdalla on alennettu nopeusrajoitusta. Rajoitukset palautetaan ennalleen vasta, kun tiemerkinnät on maalattu. Ajantasaista tietoa tietöistä löytyy Liikenneviraston internetsivuilta.
– Päällystystöiden aikataulut tarkentuvat vielä myöhemmin ja kohteisiin saattaa kesän aikana tulla myös muutoksia. Tiedotamme kesän aikana sitten lisää näistä, toteaa insinööri Timo Kulmala ELY-keskuksesta.
Uutta päällystettä 350 kilometriä
Päällystystyöt kestävät aina lokakuulle saakka. Tulevina kuukausina pohjalaismaakunnissa päällystetään yhtensä 350 tiekilometriä. Määrä on sata kilometriä viime vuotista vähemmän. ELY-keskus käyttää teiden päällystämiseen, paikkaamiseen ja tiemerkintöihin noin 17 miljoonaa euroa. Summa on kolme miljoonaa euroa viime kesää pienempi.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskusalueella on käytössä yli yhdeksän miljoonaa euroa hallituksen myöntämää, niinsanottua korjausvelkarahaa. Tätä rahaa käytetään pääasiassa raskaimpien rakenteiden parantamiseen, kuten esimerkiksi sorateihin ja kantatiellä 63 Evijärven ja Inan tieosuuden kunnostamiseen.
Teiden kunto hälyttävä
Vaikka viime kesänä pohjalaisteitä päällystettiin normaalia enemmän, huonokuntoisten teiden määrä kasvaa hälyttävästi.
– Maanteiden rakenne alkaa olemaan tiensä päässä ja monien vuosien kevyet päällystysmenetelmät, ohuet päällysteet sekä neljä vuotta jatkuneet märät talvet näkyvät yhä nopeampana maanteiden kunnon heikkenemisenä, totesi ELY-keskuksen toiminnanohjauspäällikkö Jarmo Eskola aiemmin talvella ELY-keskuksen tiedotteessa.
– Erityisen paljon esiintyy tienrungon ja sitä kautta tien kantavuuden heikkenemistä. Tämän korjaaminen tulee olemaan todella kallista, Eskola lisää.
Jonkan seuraajan valinta viivästyy ministerin vaihdoksen vuoksi  
Ministerin vaihdokset venyttävät entisestään oikeuskanslerin valintaa. Nykyisen oikeusministeri Jari Lindströmin (ps.) valmiiksi tehty ehdotus Jonkan seuraajasta saattaa muuttua toiseen nimeen, kun oikeusministerin tuoli siirtyy kokoomukselle. 
Uuden oikeuskanslerin valinta lykkääntyy loppusuoralla, kun perussuomalainen oikeusministeri väistyy ja uusi ministeri tulee kokoomuksesta. Myös oikeusministeri Jari Lindstömin jo valmiiksi sorvaama ehdotus Jaakko Jonkan seuraajasta saattaa kaatua.
Uuden oikeuskanslerin piti aloittaa jo toukokuun alussa, kun maan ylin laillisuusvalvoja Jaakko [Jonkka jää eläkkeelle](http://yle.fi/uutiset/3-9433068). Hallituksen ministerin vaihdokset ovat kuitenkin muuttaneet suunnitelmia. Jonkan seuraajan valinta siirtyy näillä näkymin ensi viikon lopun presidentin esittelyyn.
Presidentti sanoo viimeisen sanan
Ministeri Jari Lindström haluaa keskustella seuraajansa eli uuden oikeusministerin kanssa.
– Se on korrektia. Voi olla, että ministerin vaihdoksen myötä Lindströmin päätösesitys myös muuttuu, kerrotaan Yle Uutisille hallituslähteestä.
Lopullisen valinnan uudesta oikeuskanslerista tekee tasavallan presidentti Sauli Niinistö.
– Presidentillä on ehdokkaisiin ja valintaan sitten oma näkemyksensä.
Oikeuskanslerin virkaa on hakenut [yhdeksän ](http://yle.fi/uutiset/3-9494303)ihmistä: alivaltiosihteeri Tuomas Pöysti, apulaisoikeusasiamies Maija Sakslin ja oikeusneuvos Mikko Puumalainen. Lisäksi hakijoina ovat Turun yliopiston professorit Veli-Pekka Viljanen ja Raimo Siltala, kansliapäällikkö Kimmo Hakonen, hovioikeudenneuvos Jukka Lindstedt, valiokuntaneuvos Matti Marttunen ja oikeuskanslerinviraston esittelijäneuvos Maija Salo.
UPplus: Outoja yhdessä
Mistä kaupungista Anette ja Ville ovat kotoisin? Kylmä vai kuuma suihku? Onko Anni ja Roni hyvä pari? Tämän viikon UPplussassa fanikysymyksiin vastaavat Anette ja Ville.
Työttömyys sulaa nyt nopeasti Pirkanmaalla - 6 000 työtöntä vähemmän kuin viime keväänä
Työttömyyden lasku on Pirkanmaalla valtakunnan kärkitasoa. 
Työttömien työnhakijoiden määrä sulaa nyt nopeasti Pirkanmaalla. Työttömiä työnhakijoita oli maaliskuussa lähes 6 000 vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Vuositasolla tilanne on parantunut huomattavasti. Pirkanmaalla työllisyyttä vetää nousuun teollisuus ja rakentaminen.
Pirkanmaan Ely-keskuksen ennakointiasiantuntija Juha Salminen pitää erityisenä hyvänä pitkäaikaistyöttömyyden sulamista.
– Ensimmäinen valon pilkku on se, että heidän määränsä on tullut alaspäin.
Myös miesten työttömyyden vähentyminen ja uusien työpaikkojen avautuminen antavat aiheitta iloon.
– Miesten työttömyys on vähentynyt ja siinä samalla naisten työttömyys tulee laskemaan, koska teollisuuden ja rakentamisen elpyminen nostattaa miesten työllisyysastetta ja sitä kautta myös palvelusektorille eli naisvaltaisille aloille tulee lisää työpaikkoja, Salminen ennakoi.
– Todellisten uusien työpaikkojen määrä on kasvanut hurjasti ja nämä eivät enää ole kesätyöpaikkoja vaan pysyviä työpaikkoja.
Työllisyysaste edelleen korkea
Pirkanmaalla työttömyysaste on 12,9 prosenttia, joka on edelleen korkeampi kuin valtakunnallisesti. Koko maassa työttömyysaste on keskimäärin 12,1 prosenttia.
Salmisen mukaan työttömyyden lasku kestää ainakin syksyyn.
– Ainakin siihen on potentiaalia, että valopilkku pitäisi kestää pitkälle syksyyn. Maailman poliittiset tilanteet tietysti vaikuttavat siihen mitä tapahtuu.
Keskusta valitsi Jari Lepän – Uusi maatalousministeri tunnetaan työmyyränä ja harrastajanäyttelijänä
Keskustan uudeksi maa- ja metsätalousministeriksi tulee Jari Leppä. Hän on pitkän linjan kansanedustaja, kuntapoliitikko ja maanviljelijä.
Jari Leppä on istunut eduskunnassa 18 vuotta. Hänet valittiin ensimmäisen kerran kansanedustajaksi vuonna 1999.
Lepälle aukeava maa- ja metsätalousministerin tehtävä on hänen ensimmäinen ministerinpestinsä. 57-vuotiaasta Lepästä tulee tähänastisten ilmoitusten perusteella Juha Sipilän (kesk.) hallituksen iäkkäin ministeri.
Leppä on istuvan eduskunnan maa- ja metsätalousvaliokunnan puheenjohtaja. Hän on jäsenenä myös muun muassa eduskunnan puhemiesneuvostossa ja suuressa valiokunnassa.
Kotikuntansa etelä-savolaisen Pertunmaan kunnanvaltuustossa Leppä on ollut eduskuntauraansakin pidempään, vuoden 1997 kuntavaaleista lähtien. Kolmen viikon takaisissa kuntavaaleissa Leppä valittiin jatkokaudelle. Hän oli Pertunmaan ääniharava ja keräsi lähes 10 % äänistä.
Poliitikkona Leppä tunnetaan tunnollisena työmyyränä, joka on pitänyt urallaan matalahkoa profiilia.
Kansanedustajan työn ohessa Leppä luotsaa sukunsa omistuksessa 1500-luvulta lähtien ollutta maatilaa Pertunmaalla Etelä-Savossa. Hän on viljellyt tilaa vuodesta 1980. Lepän vaimo isännöi omaa Kangasniemellä sijaitsevaa kotitilaansa. Leppä sai viime vuonna tilan hoitoon maataloustukia lähes 120 000 euroa.
Pertunmaalla Leppä tunnetaan myös Koirakiven nuorisoseuran kesäteatterin puheenjohtajana ja pitkäaikaisena tunnollisena näyttelijänä. Leppä nousee lavalle myös kesäteatterin ensi kesän näytelmässä, joka kertoo laulaja Laila Kinnusen elämästä.
Yle vastaa: Jaettu kanavapaikka ei ole uusi juttu
Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja. Tämä vastine on julkaistu mm. Etelä-Suomen Sanomissa ja Savon Sanomissa 27.4.2017.
**Marko Ahonen** kirjoitti Antenni-kolumnissaan (25.4.) Ylen kanavapaikkojen muutoksista. Yle Teema ja Yle Fem jakavat 24.4. lähtien kanavapaikan 5, ja yhteisen kanavapaikan nimi on Yle Teema & Fem. Kirjoittajan mukaan se, että kaksi kanavaa jakaa kanavapaikan, on semantiikkaa, eikä sille löydy vastinetta todellisuudesta.
Itse asiassa kanavapaikan jakaminen kahden eri tahon kesken on ollut todellisuutta kanavapaikalla viisi aiemminkin. Yle Fem on tähän saakka jakanut kanavapaikan SVT Worldin kanssa.
24.4. lähtien kumppaniksi on vaihtunut Yle Teema, joka siis edelleen säilyttää oman nimensä ja identiteettinsä elokuville, dokumenteille ja musiikille omistautuneena kulttuurikanavana. Yle Teema ja Yle Fem tekevät ohjelmapäätöksensä itsenäisesti ja niillä on omat ohjelmistonsa.
On myös hyvä muistaa, että sekä Teema että Fem ovat Yle Areenassa omina kokonaisuuksinaan, omina itsenäisinä kanavinaan.
**Johan Aaltonen**
vt mediapäällikkö
Svenska Yle
**Marika Kecskeméti**
ohjelmapäällikkö
Yle Teema
Ounasvaaran maja rovaniemeläiselle ravintolayritykselle 
Ravintola Ounasvaaran huipulla avaa marraskuussa.
Ounasvaaran hiihtoseura vuokraa Ounasvaaran huipulla olevan perinteikkään Ounasvaaran majan Royal Reindeer -ravintolalle. Yrityksellä on Santamuksena aiemmin tunnettu ravintola Napapiirillä.
Ounasvaaran maja on käytössä suurimmalta osin tilausravintolana, mutta yrittäjän suunnitelmissa se voi tulevaisuudessa palvelella myös ruokaravintolana paikallisille ja matkailijoille.  
– Rovaniemellä on ajoittain pulaa isoista tilausravintoloista. Tulevaisuudessa on mahdollista piipahtaa meillä aamiaisella vaikkapa hiihlolenkin päätteeksi, Royal Reindeerin toimitusjohtaja Susanne Hulbekkmo kertoo tiedotteessa.
Ounasvaaran hiihtoseura keskittää tulevaisuudessa voimavaransa seuratyöhön.      
Presidentti Niinistö veteraanipäivän haastattelussa: Sodasta ei juuri puhuttu, vaikka koko lähisuku oli mukana
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö muistelee Ylen haastattelussa, kuinka hänen nuoruudessaan sodasta joko vaiettiin tai arkailtiin käynnistää veteraanijärjestön toimintaa.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö kertoo Ylelle antamassaan Kansallisen veteraanipäivän haastattelussa, että hänen lapsuudessaan sodasta ei juurikaan puhuttu. Perheellä oli kuitenkin läheinen kokemus sodasta, sillä Niinistön isä ja tämän viisi veljeä olivat kaikki mukana sodassa. Lisäksi Niinistön äiti oli lottana.
– Yleensäkin suhtautuminen oli sellaista vakavaa, joka varmasti viittaa siihen, että ne kokemukset olivat olleet raskaita ja painaviakin monille.
Sota tuli kuitenkin lähemmäksi nuorta Niinistöä, kun hän oli Salossa kuuntelemassa jalkaväenkenraali Adolf Ehrnroothin puheita.
– Siellä minä yritin eturivissä seistä, vaikka en kovin paljon ymmärtänytkään.
Myöhemmin Niinistö kertoo hieman ihmetelleensä, kuinka varovasti hänen isänsä oli käynnistämässä sotaveteraanitoimintaa kuusikymmentäluvulla.
– Sitä ikään kuin vähän varottiin, miten siinä uskaltaa mennä eteenpäin, siis vielä 60-luvulla. Ja kuitenkin kysymys oli sotaveteraanitoiminnasta, aika lailla sosiaalisesta toiminnasta, ei mistään sotaisesta puuhasta.
Kyseessä oli Niinistön mukaan vain tarve jollain tavalla vaalia yhteishenkeä ja pitää Suomea pystyssä. Toisaalta kyseessä saattoi olla suojelunhalusta, että nuoremmat eivät joutuisi sotimaan.
– Uskon, että jokainen sodan ajan ihminen ajattelee juuri sillä tavalla. Luulen, että me rauhan ajan lapsetkin tämän hyvin ymmärrämme.
Presidentti veteraanien tapaamisista: Se on ollut arvokas oppi
Kun veteraanipäivää alettiin Suomessa viettää 30 vuotta sitten, sen saaminen kalenteriin ei ollut itsestään selvää. Sittemmin veteraanit ovat nousseet kunniapaikalle monissa tapahtumissa. Niinistölle tapaamiset ovat jääneet pysyvästi mieleen.
– Olen ollut moneen kertaan hämmentynyt ja liikuttunutkin siitä, kun olen kohdannut kovia kokeneita ihmisiä, joilla on kuitenkin niin kiitollinen perusasenne elämäänsä, tietäen kuinka paljon he ovat menettäneet. Minusta se on ollut arvokas oppi.
Veteraanisukupolven sitkeyden Niinistö arvelee tulleen siitä, että elämälle osaa antaa enemmän arvoa kovien kokemusten jälkeen.
– Ehkä siinä ihmismieli saattaa reagoida niin, kun kaikki asiat ovat todella huonosti tai raskaasti ja koko olemassaolo on uhattuna. Sitten kun tunnelma vähän vapautuu, ehkä sitä osaa antaa enemmin arvoa olemiselleen, vaikka sitten olisi haavoittunut tai muutoin menettänyt nuoruuttaan.
_Tasavallan presidentin Ylelle antama haastattelu on katsottavissa TV1:ssä ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3768772) kello 12.50 alkavassa Kansallinen veteraanipäivä -ohjelmassa._
Aivoverenvuoto pysäytti Juha Piirosen uran – MM-rallin huippukartturi muistelee pelottavia hetkiä Argentiinassa
Rallin kolminkertaisen maailmanmestarin, kartanlukija Juha Piirosen komea työura tuli päätökseensä Argentiinan MM-rallin harjoitusjaksolla. Äkillinen sairastuminen vei normaalin liikuntakyvyn, mutta ei miehen letkeää elämänasennetta. 
Elettiin heinäkuun alkupäiviä vuonna 1993. Kesä Suomessa oli kauneimmillaan, mutta ralliammattilaisille ajankohta tiesi matkaa Etelä-Amerikan talveen. 
Juhat Kankkunen ja Piironen olivat hyvissä ajoin liikkeellä, kuten tuohon aikaan kuvaan kuului. Nelipäiväistä rallia harjoiteltiin kahden viikon ajan. Aikataulu ei ollut turhan kireä, vaikka 25 erikoiskokeen ja reilun 500 erikoiskoekilometrin reitti tiesikin normaalia työmäärää ja useita tunteja autossa istumista.
Kuten kaikki kartanlukijat, vetäytyi myös Piironen päivän päätteeksi nuottivihkojensa kanssa kilpailukeskuksena jo silloin toimineen Portal del Lago -hotellin syövereihin. Työt alkoivat heti miesten saavuttua maahan. 
\- Lensimme eri lennoilla Buenos Airesiin. Olimme tehneet päivän verran nuotteja, ja jäin illalla hotellihuoneeseeni kirjoittamaan niitä puhtaaksi, Piironen muistelee Yle Urheilulle. 
Päivä Villa Carlos Pazin ympäristössä kulkevilla erikoiskokeilla oli ollut tuiki tavallinen. Kankkunen saneli ja Piironen kirjoitti kaksikon menestyksekkäitä nuottikoukeroita englanniksi pomppivassa Toyota Celicassa. 
Se oli ollut nuottikieli Kankkusella jo kymmenen vuoden ajan, joten ajo-ohjeet Piironen kajautti kaimalleen aina englanniksi, vanhasta tottumuksesta.
Kankkusen ja Piirosen osalta kausi ja neljännen maailmanmestaruuden tavoittelu oli sujunut hyvin. Sijoitus MM-sarjassa oli toinen. Kiinni ajettavaa kärkipaikalla viilettäneeseen, Fordin Francois Delecouriin oli 12 pistettä. 
Edessä oli vielä tukku suomalaiskaksikolle mainiosti sopivia ralleja, mutta tässä vaiheessa he eivät vielä tienneet kesäkuun Acropolis-rallin jäävän viimeiseksi yhteiseksi kilpailukseen. 
Piirosen olotila huoneessa paheni salakavalasti. 
\- Pää oli hieman sekaisin. Ihmettelin mikä on vikana, ja koetin avata ikkunaa saadakseni vähän happea. Se tuntui olevan lukossa, mutta totuus oli se, että vasen käteni oli jo siinä vaiheessa niin tunnoton, etten huomannut sen jo irrottaneen ikkunankahvasta. 
Pitkä lentomatka ja autossa istuttu päivä painoivat yhä kokeneen matkamiehen luissa ja ytimissä. Tai niin Piironen ainakin luuli. Vaivat eivät kuitenkaan menneet ohi pillerillä.
\- Otin pääkipuun asperiinia, mikä oli virhe, koska se ohentaa verta. Mietin kyllä, pitäisikö soittaa respaan. Kävellen tosin en olisi päässyt apua enää siinä vaiheessa hakemaan, koska huone oli toisessa kerroksessa, ja kaukaisin respasta katsottuna. 
Onni onnettomuudessa
Ilman sovittua illallistapaamista Kankkusen kanssa, asiat voisivat olla toisin. Kankkunen lähti kuitenkin etsimään pitkäaikaista työpariaan, ja kohtasikin pelottavan näyn. Piironen makasi lattialla elottoman oloisena. Apua oli saatava välittömästi. 
\- Matkalla ambulanssissa olin hetken tajuissani, ja kysyin Toyotan ruotsalaiselta lääkäriltä Kjell Gustavssonilta, mikä minua vaivaa. Hän vastasi, että aivoverenvuoto. Olin tyytyväinen, että joku tietää vaivani, ja sitten menetin jälleen tajuntani. 
Välittömän hengenvaaran oltua ohi, alkoi Piirosen asteittainen toipuminen. Päivät kuluivat, eikä kirkkaita mielikuvia juuri jäänyt. 
\- Olin noin viikon sairaalassa Cordobassa, samassa jossa Ari Vatanen oli ollut muutama vuosi aiemmin. Minua hoiti neurokirurgi, joka oli juuri ollut Yhdysvalloissa koulutuksessa. Monta tuuripaikkaa mahtui sikäli tähän tapaukseen.
\- Vaimonikin oli tullut paikalle sillä välin, kun olin pari ensimmäistä päivää tajuttomana. Hänelle matka Argentiinaan oli erityisen jännittävä, koska hän ei voinut tietää, olenko jo vainaa hänen saapuessaan, veistelee Piironen.  
Kuvernöörin koneella
Kaikki tehtävä oli Argentiinassa tehty, ja siirtoa Suomeen voitiin alkaa järjestää. Leikkausta vaativia oireita ei enää Piirosen päähän mahtunut, mutta pitkä toipilasjakso oli yhä edessä.
\- Aivot oli turvoksissa. Minut oli leikattu kahdesti, sillä pientä vuotoa tuli vielä ensimmäisen leikkauksen jälkeen. Sitten sain puhaltaa sellaiseen pillin, joka mittasi keuhkojen kapasiteettia. Kun lukema oli riittävä, pääsin kotimatkalle.
Matkanteko sinänsä oli oma lukunsa. Piirosen täytyi saada olla makuuasennossa koko matkan, mikä lisäsi haastetta. 
\- Ensimmäisen välin Buenos Airesiin pääsin paikalliselta kuvernööriltä lainatulla lentokoneella, jota lensi sotilaslentäjät. Amsterdamissa oli lennon vaihto, ja onneksi yksi tuttavani Finnairilla oli saanut koneen vaihdetuksi sellaiseen, jossa oli tilaa olla myös paareilla. Muistan niiltä lennoilta vain rutikuivan ilman ja kelmeän valon yläpuolellani.
Suomessa elämän aakkoset oli opeteltava alusta. Liikuntakyky ei tulisi koskaan palautumaan ennalleen – kyse oli enemmänkin siitä, miten pysyvien vammojen haitat minimoitaisiin. 
Mutta Piironen pystyi, ja ponnisti lopulta ylös pyörätuolista. Ralliauton ohjaamoon hän ei enää kaivannut.
\- Päädyin HYKS:in osastolle. Elokuun alussa jalkani liikkui jo vähän, mutta käsi ei ollenkaan. Loppuvuoden ajan olin Käpylässä kuntoutuksessa. Ylilääkärikin vain totesi jälkeenpäin, että “jännä, että käsi lähti liikkumaan”. Joulukuun alussa lähdin Toyotan pikkujouluihin Kölniin. Sinne en enää ottanut pyörätuoliani mukaan, vaan kävely sujui jo sillä matkalla, muistelee Piironen. 
Finanssiryhmä OP jatkoi vakaan tuloksen takomista
Reijo Karhinen katsoo, että Suomen talouden näkymät ovat valoisammat kuin vuosiin.
Finanssiryhmä OP on parantanut jälleen tulostaan. Tammi-maaliskuun tulos ennen veroja oli 295 miljoonaa euroa, kun vuotta aiemmin se oli 284 miljoonaa. Tuloksen vahvistumiseen on vaikuttanut erityisesti sijoitustoiminnan ja liiketoiminnan muiden tuottojen kasvu.
Finanssiryhmä kertoo toteuttaneensa alkuvuonna uutta strategiaa, joka on nostanut kuluja.
Pääjohtaja Reijo Karhisen mukaan Suomen talouden näkymät ovat nyt valoisammat kuin vuosiin.
– Talouden elpymistä varjostaa kuitenkin edelleen poliittinen epävarmuus niin vientimarkkinoilla kuin kotimaassakin.
Kun metallimiehiä ei ole, ne tehdään itse – yhdeksässä kuukaudessa alan osaajaksi
Metallialan töitä olisi, mutta työntekijöitä ei. Kainuussa kokeillaan nyt uudenlaista koulutusta, joka tuo apua kone- ja metallialanyrityksiin.
Kiinnostuneisuus ja into riittävät joskus pitkälle, vaikka kokemustakaan ei olisi. Kainuuta vaivannut pula metallialan osaajista on saamassa helpotusta edes jonkin verran, kun alalle koulutetaan pikavauhtia uusia tekijöitä. Tutkintoa ei saa, mutta työpaikka on lähes varma.
Huhtikuussa alkanut uusi kone- ja metallialan moniosaajakoulutus antaa 12 ihmiselle mahdollisuuden työllistyä eri metallialanyrityksiin. Koulutuspäällikkö Keijo Kinnunen kertoo koulutuksen lähteneen liikkeelle metallialan yritysten tarpeista.
– Yritysten taholta tuli lievä hätähuuto, että työntekijäpula kasvaa koko ajan ja työntekijöitä tarvitaan. Kuitenkin jonkinlainen noususuhdanne meillä on tulossa kone- ja metallialalla.
Uusi koulutus on yhdeksän kuukauden mittainen työvoimapoliittinen koulutus, joka on ollut TE-toimiston kautta haussa työttömille ja työttömyysuhan alaisille henkilöille. 
Kone- ja metallialan koulutukseen on ollut aikaisemmin vaikeaa saada opiskelijoita, joten eri tahot ovat yhdistäneet voimansa tilanteen korjaamiseksi. Koulutuksen järjestää Edukai Oy ja koulutus tapahtuu Kainuun ammattiopiston tiloissa. Mukana koulutusta on myös ollut kehittämässä Kainuun Etu, Opteam, TE-toimisto ja neljä eri kone- ja metallialan yritystä.
"Toimistohommiin minusta ei ole"
Yksi koulutukseen mukaan päässeistä on Petteri Sirviö. Sirviö on työskennellyt aikaisemmin putkialalla kymmenkunta vuotta, mies kaipasi kuitenkin vaihtelua, kun työt putkialalla vähenivät.
– Tykkään tehdä töitä käsillä, eikä toimistohommiin minusta ei ole, niin myös sen vuoksi hain tähän koulutukseen, Sirviö summaa.
Tarkoitus on, että saamme työllistettyä näitä kavereita.
Sirviö odottaa erityisesti työharjoitteluja: yhdeksän kuukauden koulutuksesta puolet on lähiopetusta ja toinen puoli erilaisia työharjoitteluja. Mukana on yksi vaalalainen ja kolme kajaanilaista kone- ja metallialanyritystä, joissa opiskelijat suorittavat työharjoittelunsa.
– Pulpetin päässä oppii teoreettisen käsityksen, mutta se lopullinen käytäntö opitaan työmaalla ja sitä pitää mielestäni olla paljon.
Kajaanilainen Ykkösmetalli Oy on yksi koulutuksessa mukana olevista yrityksistä. Ykkösmetallin toimitusjohtaja Jyrki Korkiakosken mukaan he tekevät töitä sen eteen, että he löytävät omalta alueelta työvoimaa paikallisiin töihin.
– Tarkoitus on, että saamme työllistettyä näitä kavereita. Kun he saavat perusopin ja näkevät, miten meillä tehdään asiat, niin he voivat soveltaa annettua oppia töissä.
Nyt on kolmea erilaista metallinkoulutusta yhdistetty.
Petteri Sirviö odottaa työharjoittelujen lisäksi luonnollisesti myös työpaikkaa. Mies toivoo pian pääsevänsä tekemisen makuun, sillä ensimmäiset koulupäivät ovat olleet lähinnä kouluun tutustumista.
– Jospa sitä kohta päästään tuonne käytännön puolelle, Sirviö naurahtaa.
Yksi koulutus, kolme alaa
Uusi koulutus on ensimmäinen lajiaan. Yhdeksän kuukauden mittainen koulutus on jaettu kolmeen osioon. TE-toimiston Anne Möttönen kertoo, ettei vastaavanlaista monipuolista ja työelämän tarpeita vastaavaa, koulutusta ole ennen ollut.
– Tällainen monialakoulutus, jossa on hitsausta, koneistusta ja koneen asennusta, ei ole ollut samassa koulutuksessa, sanoo Möttönen.
Koulutukseen ei vaadittu aikaisempaa metallipuolen koulutusta tai työkokemusta, intoa alaa kohtaan täytyi kuitenkin löytyä.
– Hakijan täytyi olla kiinnostunut erilaisista metallialan töistä ja tietenkin motivoitunut opiskelemaan ja menemään työelämään, Möttönen summaa.
Jyrki Korkiakoski liputtaa uuden koulutuksen keston puolesta.
– Metallipuolen koulutus on kestänyt 1,5 vuotta, ja jos nyt saamme tämän koulutuksen yhdeksään kuukauteen vietyä läpi, se on hieno saavutus.
Vanhoillinen imago ei houkuttele hakijoita
Eläköityminen, poismuutto Kainuusta ja kone- ja metallialan vanhoillinen imago. Keijo Kinnunen uskoo, että edellä mainitut asiat ovat kone- ja metallialan työntekijäpulan suurimmat syyt.
– Työ on muuttunut kone- ja metallialalla, se ei enää ole sellaista niin sanottua sepän työtä. Työ on koneellistunut ja automatisoitunut.
Jyrki Korkiakoski kertoo, että työntekijöille olisi kova tarve, työmäärä vaihtelee ja välillä tulee pula työvoimasta.
– Metallipuolelle on ollut vähemmin hakijoita nuoriso- sekä aikuispuolelle ja olemme itse kouluttaneet työvoimaa.
Sekä Kinnunen että Korkiakoski kertovat metallialan olevan monipuolista. Alalla on monia eri työtehtäviä ja pelkällä yhdellä taidolla ei pärjää.
– Ala ei ole kiinnostanut välillä. Nyt on kuitenkin työpaikkoja tarjolla ja varmaan ihmisten tietoisuuteen on mennyt se, että metallialalla on töitä.
Yritysten taholta tuli lievä hätähuuto, että työntekijäpula kasvaa koko ajan ja työntekijöitä tarvitaan.
Kinnunen harmittelee, ettei koulutukseen valikoitunut yhtään naista.
– Olisin toivonut, että tähän koulutukseen olisi tullut naisia, mutta jospa ensi kerralla sitten. Naisetkin pystyvät aivan hyvin tekemään kone- ja metallialan töitä.
Kinnusella on innostuneet odotukset koulutuksesta ja uusista oppilaista.
– Motivoituneen näköisiä kavereita ovat. Heistä jäi erittäin positiivinen kuva, ja uskoisin, että hyvä tästä tulee.
**Lue lisää**
[Asenneongelma vaivaa nuoria hitsareita: En ole tullut tänne töitä tekemään](http://yle.fi/uutiset/3-9171868)
Pieni Pertunmaa riemuitsee omasta ministeristä – "Täällä Jari saa olla yksi meistä"
Tuore maa- ja metsätalousministeri on 1 800 asukkaan eteläsavolaiskunnan valtuuston puheenjohtaja ja tunnetun näytelmäkerhon puheenjohtaja sekä vakionäyttelijä.
Jari Leppä on taustaltaan maanviljelijä, joka on istunut eduskunnassa vuodesta 1999 lähtien. Lepän tila kuitenkin tuottaa maitoa omin ja vieraiden työntekijöiden voimin, vaikka isäntä käy viikot Helsingissä töissä.
– Kyllä Jarin tausta näkyy, hän osaa maatalon isäntänä korjata koneita. Kerran olimme menossa Hartolaan esiintymään, kun auto hajosi kesken matkan. Jari kätevänä miehenä korjasi vian, olisiko se olllut vesipumppu, ja ehdimme paikalle ajoissa, Koirakiven nuorisoseuran näytelmäryhmän ohjaaja Auli Eskola muistelee.
Eskola on ohjannut aktiivisen Koirakiven kylän ryhmää kymmeniä vuosia. Jari Leppä on kuulunut ryhmän keulakuviin sekä puheenjohtajana että estraadilla yhtä kauan.
– Vain yhtenä kesänä hän ilmoitti, ettei ehdi mukaan. Sitten hän oli kuitenkin paikalla kaikissa esityksissä. Nimesimme hänet näyttämöisännäksi, Eskola muistelee.
Lepälle on kirjoitettu rooli myös tulevalle kesälle. Hän on useita kertoja näyttämöllä piipahtavassa sivuroolissa näytelmässä, joka kertoo laulaja Laila Kinnusen elämästä. Esityksiä on heinäkuussa 14.
– Ehkä Jarille pitää kirjoittaa kaksoisrooli siltä varalta, että tulee ministerikiireitä, Eskola arvioi torstaiaamuisen nimityksen jälkeen.
"Paras puheenjohtaja meille"
Jari Leppä on toiminut pitkään myös Pertunmaan kunnanvaltuuston puheenjohtajana. Tämän kevään vaaleissa Leppä oli selvä ääniharava keräämällä kymmenisen prosenttia vajaasta tuhannesta pertunmaalaisäänestä.
– Suomi saa tosi hyvän ministerin, jolla on kokemusta. Varmasti mies paikallaan, Pertunmaan valtuuston varapuheenjohtaja Jarmo Parkkinen (ps.) sanoo.
Leppä saa tunnustusta myös kilpailevan puolueen leiristä.
– Jari on ollut paras siihen tehtävään. Sen parempaa puheenjohtajaa ei ole. Meillä on niin hyvät suhteet puolueiden kesken, ettei sillä ole merkitystä mistä puolueesta tulee, Jarmo Parkkinen muotoilee.
Auli Eskolan mukaan Jari Leppä on vuosien myötä selvästi jalostunut harrastajanäyttelijänä.
– Aiemmin hän ehkä toimi enemmän niin kuin itse parhaaksi näki. Nyt hän ehkä kuuntelee enemmän mitä muut, kuten ohjaaja haluaa. Ehkä perhe ja tytär ovat tuoneet rentoutta Jariin, Eskola pohtii.
– Mutta täällä ryhmässä Jari on Jari, joka saa olla ihan oma itsensä, yksi meistä.
Keski-Suomen työttömyys väheni vuodessa tuhansilla
Keski-Suomen työllisyystilanne on kohentunut tuntuvasti vuoden takaiseen verrattuna. Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta on 14,6 prosenttia.
Keski-Suomessa oli maaliskuun lopussa yhteensä 18 606 työtöntä työnhakijaa. Määrä väheni vuoden takaisesta 2 890:llä, eli 13,4 prosenttia.
Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta on tällä hetkellä 14,6 prosenttia. Työttömyys on nyt likimain samalla tasolla kuin se oli vuonna 2013, ja laskeva trendi on vahva.
Työttömyys laskee yleensäkin alkuvuoden aikana, mutta tänä vuonna se on laskenut poikkeuksellisen jyrkästi.
Työttömyys laski kaikissa Keski-Suomen kunnissa, paitsi Kinnulassa, missä se pysyi ennallaan.
Suhteellisesti suuriin työttömyyden lasku nähtiin Viitasaarella, Karstulassa ja Multialla, joissa kaikissa työttömyys aleni yli 20 prosentilla.
Jyväskylässä työttömyys aleni 12 prosentilla, mikä tarkoittaa, että työttömiä työnhakijoita on on yli 1300 vähemmän kuin vuosi sitten.
Suurten kaupunkien työttömyydessa Jyväskylä on nousut pois pohjimmaisen paikalta, ja on nyt viidentenä. 
Muuramessa työttömyys on laskenut jo alle 10 prosenttiin.
Kaikkien maakunnan kuntien luvut löytyvät [täältä](http://www.temtyollisyyskatsaus.fi/graph/tkat/tkat.aspx?ely=08&lang=fi&top=1&ssid=170427144006119&sub=12#) (Työ- ja elinkeinoministeriö).
Fortumin liikevoitto kasvoi Venäjällä
Liikevaihto kasvoi noin miljardista eurosta noin 1,2 miljardiin, mikä johtui muun muassa ruplan vahvistumisesta sekä Ekokemin ja DUONin yhdistämisestä Fortum-konserniin.
Energiayhtiö Fortumin vertailukelpoinen liikevoitto oli tammi-maaliskuussa 313 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli 275 miljoonaa. Nousun takana oli parantunut liikevoitto yhtiön liiketoiminnassa Venäjällä.
Yhtiön liikevaihto kasvoi noin miljardista eurosta noin 1,2 miljardiin. Liikevaihdon kasvu johtui Venäjän ruplan vahvistumisesta sekä Ekokemin ja DUONin yhdistämisestä Fortum-konserniin.
Fortumin toimitusjohtaja Pekka Lundmark sanoo, että markkinatilanne oli alkuvuonna hieman viime vuotta parempi.
Migri etsii uutta paikkaa Suomen ainoalle tehostetun valvonnan osastolle: "Kaikilla traumaattisia kokemuksia"
Erityistä tukea tai valvontaa vaativien turvapaikanhakijoiden osasto joutuu muuttamaan, kun Hennalan vastaanottokeskus Lahdessa suljetaan vuodenvaihteessa.
Hennalan vastaanottokeskukseen Lahteen on kaikessa hiljaisuudessa perustettu tehostetun valvonnan osasto, jossa hoidetaan erityistä valvontaa tai psykiatrista tukea vaativia turvapaikanhakijoita. Osasto perustettiin helmikuussa 2016 ja aluksi siellä oli 5 turvapaikanhakijaa. Syksyllä määrä nousi kymmeneen ja vuoden loppupuolella paikkamäärää nostettiin kahteenkymmeneen. Sekään ei riitä.
– Meillä on koko ajan 5-10 turvapaikanhakijaa jonossa osastolle. Tällä on selvä tarve, sanoo Maahanmuuttoviraston terveydenhuollosta vastaava ylitarkastaja Päivi Hieta.
Osastolla työskentelee seitsemän hoitajaa ja kuusi ohjaajaa kolmivuorotyössä. Lisäksi työvoimaan kuuluu koko Hennalan vastaanottokeskuksen käytössä oleva vartija. Hoidettavat tulevat vastaanottokeskuksista ympäri Suomea. Tehostetun valvonnan osastolle pääsee, jos turvapaikanhakija ei ole saanut tarvittavaa hoitoa muualta. 
Heillä kaikilla on traumaattisia kokemuksia
– Heillä kaikilla on traumaattisia kokemuksia. Osa on vakavasti sairastunut jo ennen Suomeen tuloaan, sanoo Hieta.
Osastolla käy Terveystalon lääkäri joka viikko. Hoidettavien lääkitykset katsotaan kuntoon ja tehdään diagnoosit. Jos osastolla ei pärjää, voidaan potilas siirtää Päijät-Hämeen keskussairaalan päivystykseen. Hennalassa on hoidettu jo 50 turvapaikanhakijaa.
– Osa heistä pärjää lääkityksen kanssa, osa lähtee takaisin kotimaahansa ja osa päätyy kuntiin asumaan. Heillä on samanlainen prosessi kuin muillakin turvapaikanhakijoilla, sanoo Päivi Hieta.
Maahanmuuttovirasto on erittäin tyytyväinen yksikön toimintaan eikä haluaisi luopua siitä. Hennala oli sopiva paikka, sillä entisen kasarmit tilat soveltuvat hyvin toimintaan ja henkilökunta on ollut osaavaa. Osasto ei ole suljettu, vaan toimii vastaanottokeskuksen osana yhdessä käytävässä.
Osastolle etsitään kuitenkin uutta paikkaa, sillä vastaanottokeskuksen toiminta Hennalassa loppuu vuodenvaihteessa.
– Toiminta voi jatkua Lahdessa tai jossakin muualla. Joka tapauksessa tälle on olemassa selvä tarve, sanoo Maahanmuuttoviraston terveydenhuollosta vastaava ylitarkastaja Päivi Hieta.
Vastaanottokeskukset ääriään myöten täynnä
Maahanmuuttoviraston vastaanottoyksikön johtaja Pekka Nuutinen kertoo, että Hennalan vuokrasopimusta ei jatketa, koska alueen omistajalla on muita suunnitelmia alueelle.
Maahanmuuttovirasto on sulkenut vastaanottokeskuksia ja supistanut paikkamääriä sitä mukaa, kun turvapaikanhakijoiden tulo Suomeen on tyrehtynyt. Viime vuoden helmikuussa Suomessa oli 32 000 vastaanottokeskuspaikkaa, niistä 20 000 on saneerattu.
– Voi olla, että joudumme perumaan joitakin kapasiteetin supistamisia, sanoo Nuutinen. 
Voi olla, että joudumme perumaan joitakin kapasiteetin supistamisia.
Nuutinen kertoo, että vastaanottokeskukset ovat täydessä käytössä, aikuispuolen käyttöaste on 95-96 prosenttia. Nuutisen mukaan vastaanottokeskusten lakkautuspäätöksiä tuskin perutaan, mutta paikkamäärien supistuksia arvioidaan uudelleen.
– Poistuma on hitaampaa kuin ajattelimme ja jos tulijoita on, kaikki tilat tarvitaan, sanoo Nuutinen.
Hän pitää kuitenkin epätodennäköisenä, että Hennalan vastaanottokeskuksen toiminta jatkuisi vuodenvaihteen jälkeen jossakin muualla Lahdessa.
– Epätodennäköistä, vaikka eihän sitä koskaan tiedä. Lahden ja Hämeen tilanne tarkastellaan sitten lähempänä, kun tiedämme paljon paikkoja tarvitaan, sanoo Nuutinen.
Tapparan tähtipelaaja ei pysty pelaamaan tänään – "Tämä on sitä huippu-urheilun raadollisuutta"
Suora lähetys kuudennesta liigafinaalista Yle Puheessa kello 17.40.
Henrik Haapalan finaalisarja jää Tapparan kanssa kesken. Haapala joutuu jäämään pois kuudennesta finaalista, joka pelataan illalla Kuopiossa.
Hyökkääjä sai tiistaina Hakametsässä tällin päähänsä, kun**[ KalPan Sami Mutanen taklasi hänet laidan tuntumassa](http://yle.fi/urheilu/3-9581615)**. Mutanen ajettiin tilanteesta ulos, **[lisäseurauksia taklauksesta ei kuitenkaan tullut](http://yle.fi/urheilu/3-9582470)**.
\- Hän ei pelaa tänään, ei matkusta Kuopioon. Se on tämän hetken tilanne, päävalmentaja Jussi Tapola kuvaa.
Haapala oli huonovointisuuden takia pois Hakametsän pelin lopun. Keskiviikkona hän käväisi joukkueen pukukopilla mutta matkasuunnitelmat tyssäsivät taklauksesta toipumiseen.
Haapalalta jäi väliin myös edellinen Kuopion peli, ilmeisesti flunssaoireiden takia mutta tiistaina hän pääsi aloittamaan ottelun normaalisti. Se, onko Haapala mukana Hakametsässä perjantaina, jos sarja venyy seiskapeliin, on huomisen asioita, päävalmentaja Jussi Tapola sanoo.
\- Ei vielä ennakoida sinne, tämän päivän osalta homma on ohi.
\- Tämä on sitä huippu-urheilun raadollisuutta. Kaikki haluaisivat olla mukana ja hänkin varmasti ratkaisemassa mutta näihin asioihin ei enää voi vaikuttaa, Tapola jatkaa.
**Yle Puhe välittää SM-liigan kuudennen finaalin tunnelmat kello 17.40 alkaen.**
Kuluttajien usko Suomen talouden kasvuun vahvin vuosiin
Myös usko työttömyyden vähenemiseen on vahvin vuosikymmeneen.
Suomalaisten kuluttajien kuva maan taloudesta on valoisin pitkään aikaan, kertoo Tilastokeskus. Kuluttajista hieman yli puolet uskoo, että Suomen taloustilanne kohentuu seuraavan vuoden aikana. 
Vastaavasti kymmenen prosenttia arvioi tilanteen heikentyvän.
Kuva Suomen taloudesta on paras sitten vuoden 2010. Usko työttömyyden vähenemiseen on vahvin vuosikymmeneen.
Kuluttajat arvioivat Suomen talouden kehityksen henkilökohtaista talouttaan paremmaksi. Oman taloutensa kohentumiseen luotti huhtikuussa vain 28 prosenttia kuluttajista.
Tilastokeskuksen mukaan huhtikuun luottamusindikaattori oli 21,5, kun maaliskuussa se oli 22,9. Vuodentakaiseen verrattuna luottamus on parantunut roimasti, sillä viime vuoden huhtikuussa luottamusindikaattorin arvo oli 9,8. Pitkäaikainen keskiarvo on 11,9.
Tilastokeskuksen kuluttajabarometriin haasteltiin huhtikuun alkupuolella yhteensä 1 199 Suomessa asuvaa ihmistä.
NHL- ja KHL-konkari siirtyy Jokereihin: "Tärkeä lisä puolustukseemme"
32-vuotias Mike Lundin on Jokerien tuore puolustajavahvistus.
Jokerit on hankkinut amerikkalaispuolustaja Mike Lundinin riveihinsä. Sopimus on kaksivuotinen. 
\- Lundin on luotettava ja kokonaisvaltainen pelaaja, joka pystyy auttamaan joukkuetta molemmissa päissä kaukaloa. Hän on pelannut maailman parhaissa liigoissa ja on tärkeä lisä puolustukseemme, sanoo Jokereiden GM Jari Kurri tiedotteessa.
32-vuotias Lundin pelasi päätyneellä kaudella Sveitsin Liigan Bielissä. 45 ottelussa amerikkalaispuolustaja teki tehot 2+13=15.
Ennen Sveitsiä Lundin pelasi kolme kautta KHL:ää kazakstanilaisessa Barys Astanassa. Hän jokaisella kaudella puolustajien pistepörssissä kymmenen parhaan joukossa.
Lundin on pelannut myös kuusi kautta NHL:ää. Hän teki 252 runkosarjaottelussa pisteet 4+32=36.
Ei ministeriä Keski-Suomeen – Kalmari maa- ja metsätalousvaliokunnan puheenjohtajaksi
Keskusta on valinnut uudeksi maa- ja metsätalousministeriksi eteläsavolaisen kansanedustajan Jari Lepän. 
Keskustan keskisuomalaista kansanedustajaa Anne Kalmaria pidettiin etukäteispuheissa mahdollisena ministerinä. Vahvimpana kandidaattina 
Kalmari itsekin piti kuitenkin Etelä-Savon Jari Leppää. Lepän Keskusta myös maa- ja metsätalousministeriksi valitsi.
Kalmari kuitenkin nousee Lepältä vapautuvalle maa- ja metsätalousvaliokunnan puheenjohtajan paikalle.
Työttömyys hellittää hitaasti kuristusotettaan Etelä-Savosta
Työttömyys on vähentynyt etenkin miesvaltaisilla aloilla.
Pitkäaikaistyöttömyys hellittää hitaasti otettaan Etelä-Savosta. Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan maakunnassa oli maaliskuussa 2727 yli vuoden työttömänä ollutta eli lähes 500 vähemmän kuin vuotta aiemmin. Huolestuttavaa on se, että alle 30-vuotiaiden pitkäaikaistyöttömyys ei laske, vaan pysyttelee sitkeästi entisellä tasollaan.
Kaikkiaan Etelä-Savossa oli maaliskuun lopussa työttömänä 8996 henkilöä eli yli 800 henkeä tai 15 prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin Työttömyyden suhteellinen väheneminen oli maakunnista kolmanneksi vauhdikkainta. Helmikuusta työttömien määrä laski peräti 400:lla.
Työttömyyden väheneminen kohdistui 80 prosenttisesti miesvaltaisiin aloihin, kuten rakentamiseen, kuljetukseen ja erityisesti metalli- ja puunjalostusteollisuuteen.
Suhteellisesti eniten Etelä-Savossa on työttömiä Enonkoskella ja vähiten Juvalla.
Iso ruotsalainen akkutehdas tyrkyllä Kotkan-Haminan seudulle
Akkuvalmistaja Northvolt etsii 200 hehtaarin kokoisia tiloja uudelle tehtaalleen. Kymmenestä sijoituspaikaksi ehdolla olevasta karsitaan kesän aikana kahdeksan.
Kotkan-Haminan seutu on ehdolla ruotsalaisen Northvoltin akkutehtaan sijoituspaikaksi. Yhtiöllä on kymmenen ehdokasta uudelle tehtaalleen. Kahdeksan niistä on Ruotsissa. Suomessa Kotkan-Haminan kanssa kilpailee Vaasa.
Kotkan-Haminan seudun kehittämisyhtiö Cursorin myyntijohtaja Harri Eela kertoo, että Northvolt lähestyi Cursoria kolme viikkoa sitten. Cursor sai tietää seudun olevan mukana ehdokkaiden joukossa muutama päivä sitten.
Northvolt aikoo edetä nopeassa aikataulussa. Yhtiön edustajat ovat tulossa tutkimaan mahdollisuuksia Kotkan-Haminan seudulle toukokuussa. Päätös sijoituspaikasta on tarkoitus tehdä kesän jälkeen. Kesän aikana kymmenestä ehdokkaasta karsitaan pois kahdeksan.
Northvolt on yhtiö, jonka taustalla on sähköautovalmistaja Teslan entistä väkeä. Kotkan-Haminan seutu on ollut tyrkyllä myös Teslan uudelle akkutehtaalle. Eelan mukaan Northvoltille on kaavailtu samoja alueita kuin Teslalle.
– Northvolt tarvitsee tehtaalle lopulta jopa 200 hehtaaria tilaa. Sellaisia alueita ei montaa täältä löydy, Eela sanoo.
Eela ei kerro vielä, mitä paikkoja Cursor on akkuvalmistajalle ajatellut. Sijoituspaikkoja on kuitenkin sekä Kotkan että Haminan alueilta.
– Meidän on vielä käytävä heidän tarpeitaan tarkemmin läpi.
Akkutehtaan rakentaminen on tarkoitus aloittaa ensi vuoden lopulla, jolloin se valmistuisi 2020. Noin neljä miljardia euroa maksava tehdas työllistäisi 2500–3000 ihmistä.
Kuinka Jesse Puljujärvi ja Sebastian Aho pärjäävät Leijonien MM-kenraalipeleissä? Seuraa Ylen kanavilla
Leijonat viimeistelee kuntoaan ennen ensi viikolla alkavia MM-kisoja Tshekin EHT-turnauksessa. Otteluita voi seurata Ylen kanavilla.
Suomen jääkiekkomaajoukkue, Leijonat, pelaa tänä viikonloppuna viimeiset ottelunsa ennen ensi viikolla Ranskassa ja Saksassa alkavia MM-kisoja. Leijonat kohtaa Tshekin Euro Hockey Tourilla isäntämaa Tshekin, Venäjän ja Ruotsin. Ensimmäisenä vastaan asettuu Tshekki, jolla on kokoonpanossaan muun muassa NHL-tähti Jakub Voracek.
Suomen ykkösketjuksi EHT-turnaukseen muodosteltiin keskiviikon avoimissa harjoituksissa Jesse Puljujärveä, Sebastian Ahoa ja Valtteri Filppulaa.  Ottelu on samalla ensimmäinen A-maaottelu Puljuärvelle ja Markus Hännikäiselle.
Euro Hockey -turnaus Tshekki, ohjelma:
To 27.4. klo 19.30 Suomi – Tshekki  (TV2, Areena klo 19.15)
To 27.4. klo 19.30 Ruotsi – Venäjä* ( Areena klo 19.25, TV2 klo 22.00) *ottelu pelataan Tukholmassa
La 29.4. klo 14.00 Venäjä – Suomi (TV2, Areena klo 13.45)
La 29.4. klo 18.00 Tshekki – Ruotsi (Areena klo 17.55, TV2 klo 18.30)
Su 30.4. klo 15.30 Ruotsi – Suomi (TV2, Areena klo 15.10)
Su 30.4. klo 19.30 Tshekki – Venäjä (Areena klo 19.25, TV2 klo 20.30)
**Lue myös:**
**[Puljujärvellä huima mahdollisuus Leijonissa: "En näe mitään syytä, miksei hän onnistuisi"](http://yle.fi/urheilu/3-9583275)**
**[Puljujärvelle ja kumppaneille kova haaste MM-kenraalissa – vastustajilla on kovemmat NHL-miehet mukana!](http://yle.fi/urheilu/3-9582494)**
**[Aho ja Puljujärvi Filppulan rinnalla Leijonien ykkösnyrkissä: ”Hyvä meille nuoremmille jätkille”](http://yle.fi/urheilu/3-9581125)**
**[Puljujärvi sai heti paikan Leijonien kivikovasta ykkösvitjasta: "Kyllä tuossa ketjussa pitäisi maaleja tehdä"](http://yle.fi/urheilu/3-9581060)**
**[Näin Leijona-luotsi Marjamäki perustelee Juhamatti Aaltosen kohuvalintaa: ”Minulla on kutina"](http://yle.fi/urheilu/3-9581191)**
Kaikkien aikojen läksiäiset – Freddie Mercuryn muistoshow oli vuosisadan upeimpia rock-konsertteja
Freddie Mercuryn muistokonsertti uusitaan Teemalla pitkäperjantaina 30.3. klo 13.35. Areenassa 30 päivää.
Good evening Wembley and the world. We are here tonight to celebrate the life, and work, and dreams of one Freddie Mercury. We're gonna give him the biggest send off in history!
Pääsiäismaanantaina 20. huhtikuuta 1992 Lontoon Wembley-stadionilla pidettiin yksi kaikkien aikojen hienoimmista ja ikimuistoisimmista rock-konserteista. Queen-yhtyeen jäsenet olivat koonneet aids-hyväntekeväisyyskonserttiin huippukaartin juhlistamaan ja kunnioittamaan viisi kuukautta aiemmin kuolleen kumppaninsa **Freddie Mercuryn** muistoa.
Näemme nyt konsertin jälkimmäisen osan, joka koostuu enimmäkseen Queenin musiikista.
Kukapa sen kerran nähnyt voisi unohtaa **Axl Rosen** pyörimistä tuulispäänä lavalle laulamaan ”Bohemian Rhapsodyn” vauhtiosuutta ja  yhteisesiintymistä **Elton Johnin** kanssa. Kenen silmät eivät vieläkin kostuisi **Brian Mayn** soololaulusta ”Too Much Love Will Kill You”. Miten hienosti laulavat **Annie Lennox** ja nyt edesmennyt **David Bowie** ”Under Pressure”. Monta muutakin tunnelmapalaa ja vauhtivetoa on mukana.
Thanks Freddie! We just wanted to let you know that we were thinking about You. Stay safe.
Freddien ja Bowien ohella voimme muistella myös **George Michaelia** ja kitaristi **Mick Ronsonia**. Vain vuosi konsertin jälkeen kuolleen Ronsonin taituroinnista voi nauttia  biisissä ”All the Young Dudes”, jonka **Ian Hunter**, **Joe Elliot** ja **Phil Collen** esittävät Bowien ja Ronsonin kanssa.  Joulukuussa 2016 menehtynyt George Michael esiintyy kolmen Queen-biisin myötä.
Good night, Freddie, we love you!
Biisilista
Queen + Joe Elliott & Slash – "Tie Your Mother Down", 
Queen + Roger Daltrey & Tony Iommi – "I Want It All"
Queen + Zucchero – "Las Palabras de Amor"
Queen + Gary Cherone & Tony Iommi – "Hammer to Fall"
Queen + James Hetfield & Tony Iommi – "Stone Cold Crazy "
Queen + Robert Plant – "Crazy Little Thing Called Love"
Brian May with Spike Edney – "Too Much Love Will Kill You"
Queen + Paul Young – "Radio Ga Ga"
Queen + Seal – "Who Wants to Live Forever"
Queen + Lisa Stansfield – "I Want to Break Free"
Queen + David Bowie & Annie Lennox – "Under Pressure"
Queen + Ian Hunter, David Bowie, Mick Ronson, Joe Elliot & Phil Collen – "All the Young Dudes"
Queen + George Michael – "'39"
Queen + George Michael & Lisa Stansfield – "These Are the Days of Our Lives"
Queen + George Michael – "Somebody to Love"
Queen + Elton John & Axl Rose – "Bohemian Rhapsody" 
Queen + Elton John & Tony Iommi – "The Show Must Go On"
Queen + Axl Rose – "We Will Rock You"
Queen + Liza Minnelli + muut esiintyjät – "We Are the Champions"
Queen – "God Save the Queen" (tallenne)
_Teksti: Jyrki Nokkonen_
Esitetty aiemmin Teemalla huhtikuussa 2017 ja Queen-teemaillassa 30.12.2017.
Surkea ajokeli haittaa liikennettä Keski-Pohjanmaalla – rekka ja henkilöauto törmäsivät lumisohjoisella tiellä Kälviällä
Ajokeli on poikkeuksellisen huono Keski-Pohjanmaalla. Kälviällä henkilöauton kuljettaja jouduttiin toimittamaan nokkakolarin jälkeen sairaalaan. 
Täysperävaunullinen rekka ja henkilöauto törmäsivät valtatie 8:lla Kokkolan Kälviällä torstaina aamukahdeksan jälkeen. Henkilöauton kuljettaja irrotettiin ajoneuvosta. Hänet toimitettiin sairaalahoitoon. Rekan kuljettaja selvisi vammoitta. 
Poliisin mukaan henkilöautossa oli alla moitteettomat talvirenkaat. 
Onnettomuus tapahtui suoralla tieosuudella Kajaanintien risteyksestä noin kilometrin verran pohjoisen suuntaan. Tie oli suljettu liikenteeltä onnettomuuden takia noin kahden ja puolen tunnin ajan. 
Ajokeli on poikkeuksellisten lumisateiden vuoksi erittäin huono koko Keski-Pohjanmaalla. Teille on kerääntynyt runsaasti lumisohjoa. Poliisin mukaan aamuliikenteessä on sattunut alueella useita ulosajoja.
Metsästäjien rauhoitusajatuksesta syntyi sukupuuton uhkaamien lintujen menestystarina – hanhet saivat luodoille ikioman puutarhan
Suojelun ansiosta hanhet synnyttivät Perämeren Krunnien luonnonsuojelualueelle ainutlaatuisen kukkien puutarhan.
Perämerellä parikymmentä kilometriä Iin edustalla sijaitsevasta Krunnien saariryhmästä on vuosikymmenien suojelun tuloksena tullut merihanhien turvakoti ja laajalle vaikuttava lintupankki. 
.
– Suojelun tärkeimmät syyt, kuten merihanhi ja ruokki ovat monikymmenkertaistuneet. Uusia lajeja on muun muassa merimetso, josta ei tuntemieni kalastajien mukaan ole heille mitään suurta vihollista tullut, sanoo oululainen eläkkeellä oleva lääkäri ja luontokuvaaja Elja Herva.
Lähes koskematonta meriluontoa
Ennen sotia alueella metsästelleiden oululaisten napamiesten aloitteesta suojeltu keskikesän [Ulkokrunni](www.krunnit.net/ohjeet.html) monine lintulajeineen ja erikoisine kasveineen on mieleenpainuva kokemus. Täällä taivas on avara, meri voimakkaasti läsnä eikä linnunäänistä tule loppua. Ollaan niin lähellä koskematonta meriluontoa kuin mahdollista.
Yritysjohtajien ja virkamiesten perustama säätiö rauhoitti Krunnien saariryhmän vuonna 1937. Alueen vartiointi alkoi seuraavana vuonna. Säätiö halusi metsästämilleen linnuille suojelualueen.
Sellainen siitä tulikin ja moninkertaisesti.
Asiaa hoitamaan perustettiin Maakrunni-säätiö. Firmat lahjoittivat rahaa, jolla säätiö aloitti iiläisten tilojen ulkopalstojen oston Krunneilta.
Imperiumin vastaisku
Saarilla käymään tottuneet iiläiset eivät hevillä ainutlaatuisessa saariluonnossa sijaitsevia maitaan myyneet suojeluun, vaan apuun tarvittiin valtio.
– Se oli pitkä ja raskas prosessi. Suojelun vastustus oli pitkään voimakasta, kertoo luonnonsuojelualueen omistavan säätiön hallituksen puheenjohtajana vuosina 2005 - 2010 toiminut Tapio Erme.
Lopulta valtio pakkolunasti loput maat.
Pitkäksi venähtänyt asian käsittely huipentui KHO:n suojelulle myönteiseen päätökseen ja sitä seuranneeseen Oulun lääninhallituksen viralliseen rauhoituspäätökseen vuonna 1956.
Tämän jälkeen valtio lahjoitti kaikki saarilla sijainneet maansa säätiölle. Näin syntyi tiettävästi Suomen ensimmäinen laajempi yksityinen suojelualue.
Eniten hyötyivät lokkilinnut
– Rauhoituksesta ovat hyötyneet ennen kaikkea linnut. Merihanhet ja sorsalinnut ovat löytäneet hyvin rauhallisen suojelualueen. Eniten on hyötynyt herkin osa linnustoa eli ulkoluotojen lokkilinnut, arvioi Erme.
Nykyisin merkittävä osa Krunnien saariston maa- ja vesialueista kuuluu Perämeren saarten Natura 2000 -alueeseen.
Yleisön liikkuminen luonnonsuojelualueella on hyvin rajoitettua. Lintujen suojelun vuoksi kaikki rantautuminen on kiellettyä 15.7. saakka ja verkkokalastus lokakuuhun saakka. Verkkokalastuskielto on sivutuotteena säilyttänyt alueella merikutuisen harjuskannan, joka on muualta nailonverkkopyynnin myötä kadonnut.
Merihanhi rauhoitettiin ennen muuta Suomea
Vuonna 1947 merihanhi rauhoitettiin Suomessa kokonaan, mutta jo sitä ennen oli elpyminen alkanut Krunnien suojelualueen perustamisen jälkeen vuonna 1937.
Kun suojelu alkoi, merihanhikanta oli kuihtumassa. Nykyään Krunnien pesivä kanta on 10 - 30 paria, mutta alueella sulkii vuosittain jopa 1 400 merihanhea. Se on paljon, kun ottaa huomioon, että koko Suomen nykyinen pesivä kanta on 5 000 - 6 000 paria.
Iin Ulkokrunnit ja Hailuodon Isonmatalan karikot keräävät keskikesällä yhteensä yli 4 000 merihanhea sulkimaan kareille. Laji oli vielä 40-luvulla sukupuuton partaalla metsästyksen ja munien keruun takia.
Tutkimusta jo 1920-luvulla
Krunnit olivat vilkkaan luonnontieteellisen tutkimuksen kohteina jo 1920-luvulla, jolloin alueen linnustoa tutki oululaissyntyinen lintujen runsauslaskennan uranuurtaja Einari Merikallio.
Lintukannat olivat romahtaneet melko vähiin ennen rauhoitusta. Sen jälkeenkin vartiointi oli pitkään tehotonta. Varsinkin sota-aikana kaikki kelpasi syötäväksi.
Helsingin yliopiston luonnontieteellisen keskusmuseon entinen yli-intendentti Risto A. Väisänen vertaili Einari Merikallion vuonna 1939 saamia laskentatuloksia omiinsa ja kirjoitti aiheesta perusteellisen artikkelin Suomen Luonto -lehden numeroon 4/1972.
Kantojen kasvu alkoi 1950-luvulla
Väisänen tarkasteli Krunnien kolmen parhaan lintusaaren, Törön, Raiskan ja Isonkivenleton merilinnuston pesiviä parimääriä ja havaitsi, että aluksi lintumäärät kasvoivat hitaasti. Kasvu sai merkittävästi lisävauhtia vasta vuoden 1952 jälkeen.
Väisäsen mukaan alue saavutti asemansa yhtenä Suomen merkittävimmistä lintukeitaista ennen kaikkea aluetta vuodesta 1953 
kuukausikaupalla vuosittain vartioineen perämies Erkki Reinilän ansiosta. Hän toimi suojelualueen vartijana aina kuolemaansa asti vuoteen 2005. Reinilä oli myös säätiön hallituksen puheenjohtaja lähes kuolemaansa saakka.
Merihanhen turvasatama
Krunnien merkitys merihanhen vaikeimpien aikojen turvapaikkana oli aikoinaan Perämerellä suuri. Saarilla lintukuvauksen lähes 50 vuotta sitten aloittanut oululainen Elja Herva kertoo, että turvapaikoista käsin merihanhi on levinnyt myös laajemmin Perämeren rannikoille.
– Alkuvaiheessa tämä oli selvä turvapaikka merihanhelle ja se toi siemenen Liminganlahden ja Hailuodon pohjoispuolelle. Tästä se on levinnyt esimerkiksi rannikolle, jossa se taas nykyään pesii, kertoo ensimmäisen kerran vuonna 1970 Isonkivenletossa merihanhia kuvannut Herva.
Laji menestyy, vaikka se on haluttu saalis elokuussa kautensa aloittaville vesilinnun pyytäjille.
Merihanhi välttyy pääosin metsästykseltä, koska pesimättömät linnut lähtevät pian sulkasadon jälkeen etelään. Myös pesineet hanhet poikasineen starttaavat yleensä Perämereltä ennen pyyntikauden alkua.
Aikaiseen lähtöön lienee vaikuttanut myös ilmastonmuutos.
Hanhiparvien koko alkoi suurentua
Kun Herva aloitti kuvaamisen Krunneilla, sadan sulkivan merihanhen parvi oli suuri ilonaihe. Tultaessa 1990-luvulle parvet olivat jo monisatapäisiä.
– Sulkivien hanhien määrä on monikymmenkertaistunut 40 vuodessa, kuiskaa Herva, kun odottelemme kesäisenä yönä piilokojussa merellä näkemäämme hanhiparvea saapuvaksi Isonkivenlettoon.
Näissä karikoissa lasketaan heinäkuisin kerralla jopa 1 500 hanhea. 
Linnut hakeutuvat turvalliseen paikkaan, koska ne eivät voi lentää sulkienvaihdon aikana. Tarkkaan ei tiedetä miten laajalta alueelta hanhet kokoontuvat sulkimaan Ulkokrunnin ja Hailuodon Isonmatalan-Ulkoriisin luodoille.
Perämerellä kesäisin pesivät ja elävät tuhannet merihanhet muokkaavat maisemaa paikoitellen voimakkaasti. Krunneilla kasvaakin nykyään hanhien puutarha.
Jäljellä on hanhien puutarha
Viisikymmenluvulta saakka vahvistuneen merihanhikannan jälki näkyy erinomaisen hyvin Ulkokrunnin saariryhmän Isonkivenletossa.
– 1970-luvulla, kun aloin kulkea täällä, tässä oli iso järviruovikkokasvusto. Se on syöty kokonaan pois. Samoin täältä on syöty melkein kaikki heinäkasvit, kertoo Herva.
Isonkivenletto oli jo 70-luvulla täynnä sulkivien hanhien jättämiä sulkia. Nyt jäljellä on hanhien puutarha.
– Tämä on hanhien hoitama puutarhasaari. Hanhet syövät järviruokojen versoja jo keväästä lähtien. Se on tehokas tapa vähentää ruokoa, jota myös ihminen nykyään jäljittelee niittämällä rytikenttiä.
Saarella kasvaa kauniina ryhminä muun muassa rantakukkaa, pitkälehtitädykettä eli rantatädykettä ja terttualpia.
– Ainutlaatuinen puutarha, sanoo Herva.
Kisa suuren akkutehtaan sijoituspaikasta tiivistyy, Suomesta mukana enää kaksi paikkaa
Energiayhtiö Northvolt aikoo rakentaa 2500 ihmistä työllistävän litiumakkutehtaan Suomeen tai Ruotsiin. Kokkola on pudonnut pois ruotsalaisyhtiön suunnitelmista. 
Ruotsalainen Northvolt jatkaa tarkempia keskusteluja [ison akkutehtaan rakentamisesta](http://yle.fi/uutiset/3-9497258) Suomessa enää Vaasan ja Kotka–Hamina-seudun kanssa. Ruotsista mukana on kahdeksan paikkakuntaa. Aiemmin on ennakoitu, että tehdas nousee todennäköisimmin Ruotsiin.
Northvolt oli aiemmin yhteydessä myös Kokkolaan, ja kaupunki vastasi yhtiön lähettämään kyselyyn, jossa kartoitettiin alueen mahdollisuuksia tehdashankkeen toteuttamiseksi. Nyt Kokkola on kuitenkin tippunut listalta.
Akkutehtaan rakentaminen on tarkoitus aloittaa vuonna 2018, jolloin se valmistuisi vuonna 2020. Noin neljä miljardia euroa maksava tehdas työllistää jopa 3000 ihmistä.
Northvolt (aiemmin SGF Energy) on vasta alkutaipaleellaan. Sen muodostaa kuuden hengen johtoporras, joka myös omistaa yrityksen. Yhtiön keulakuva on Teslan entinen varajohtaja Peter Carlsson. Johtoportaalla on kokemusta muun muassa auto- ja akkuteollisuudesta, logistiikasta ja rahoituksesta.
Pitkä lista vaatimuksia
Yhtiö listaa tiedotteessaan vaatimuksia tehtaan sijoituspaikaksi. Paikalta vaaditaan muun muassa sopivaa maa-aluetta, energiantuotantoa ja toimivaa ympäristölupakäytäntöä. Logistiikan pitää olla kunnossa sekä rautateiden, sataman että kansainvälisen lentokentän osalta. Myös työvoiman saanti, teollinen perinne ja yliopiston läheisyys painavat vaakakupissa.
Northvolt kertoo palkkaavansa runsaasti väkeä Aasiasta ja Pohjois-Amerikasta. Siksi tehtaan sijoituspaikan toivotaan olevan myös heille houkutteleva.
Kokkolan kehitysjohtaja Jonne Sandberg sanoo, että kaupungin putoaminen listalta on tietysti pettymys, mutta työ jatkuu:
– Akkutehdas on litiumin arvoketjussa jäävuoren huippu, lopputuote. Sitä ennen on monta vaihetta, ja siellä työ jatkuu ihan suunnitelmien mukaan.
Syitä Kokkolan putoamiselle kisasta Sandberg ei ryhdy spekuloimaan. Kaupunki on valmis myös yhteistyöhön hankkeessa. Kokkolasta lahden toisella puolella oleva Skellefteå on yksi listalla oleva ruotsalaiskaupungeista, ja se on yksi mahdollinen yhteistyösuunta.
– Se on meidän kannaltamme todella mielenkiintoinen kuvio, sanoo Sandberg.
Vaasan kaupunginjohtaja Tomas Häyry kertoo, että yhtiölle on lähetetty tarvittavat tiedot.
– Tiedämme myös, että meillä on erittäin hyvä tarjonta ja täytämme yhtiön kriteerit.
Vaasan mukana olo Northvoltin kaavailuissa kertoo, siitä että Vaasan seutu alkaa olla jo tunnettu alalla.
– Kun polkaisimme pystyyn Gigafactory-hankkeen, olimme ajassa. Meillä on täällä energiaklustereineen ja raaka-aineineen kokonaisuus, joka kiinnostaa näitä toimijoita, uskoo Häyry.
_Lisätty kello 10.30 Kokkolan kehitysjohtajan kommentit._
Työllisyysaste nousussa, työttömiä entistä vähemmän maaliskuussa 
Esimerkiksi piilotyöttömiä on vähemmän kuin vuotta aiemmin. 
Työttömiä oli maaliskuussa 260 000, käy ilmi Tilastokeskuksen työvoimatutkimuksesta. Se on 14 000 vähemmän kuin vuosi sitten. Työttömyysaste oli maaliskuussa 9,6 prosenttia. Vuotta aiemmin samaan aikaan se oli 10,1 prosenttia. 
Työllisyysasteen kausi- ja satunnaisvaihteluista tasoitettu trendi oli 69,2 prosenttia. Helmikuussa se oli 68,9 prosenttia. Juha Sipilän (kesk.) hallitus tavoittelee 72 prosentin työllisyyttä. 
Työttömänä oli maaliskuussa 149 000 miestä ja 111 000 naista. 
Nuoria eli 15–24-vuotiaita työttömiä oli maaliskuussa 76 000. Piilotyöttömiä puolestaan oli 125 000, määrä on hieman pienentynyt viime vuoden maaliskuuhun verrattuna. 
Työ- ja elinkeinotoimistoissa työttömiä työnhakijoita oli maaliskuun lopussa 317 000. Heitä oli 34 000 vähemmän kuin vuotta aiemmin. Alle 25-vuotiaita työttömiä työnhakijoita oli 39 000. Määrä pieneni 6000:lla verrattuna maaliskuuhun 2016. 
Avoimia työpaikkoja ilmoitettiin työ- ja elinkeinotoimistoihin maaliskuussa 60 000. Se on 8 000 enemmän kuin viime vuoden maaliskuussa. 
Tilastokeskuksen kansainvälisesti vertailukelpoiset ehdot työttömyydelle ovat tiukemmat kuin työ- ja elinkeinoministeriön.
[Tilastokeskuksen työvoimatutkimuksessa](http://www.tilastokeskus.fi/til/tyti/tyti_2015-04-28_men_001.html) työttömäksi lasketaan ihminen, joka tutkimusviikolla on työtä vailla ja on etsinyt töitä neljän viime viikon aikana sekä voisi aloittaa työnteon kahdessa viikossa. Myös opiskelija, joka täyttää nämä ehdot, lasketaan työttömäksi.
Puljujärvellä huima mahdollisuus Leijonissa: "En näe mitään syytä, miksei hän onnistuisi"
Ensimmäisen A-maaottelunsa tänään pelaavalla Jesse Puljujärvellä on kaikki eväät murtautua Suomen MM-kisajoukkueeseen.
**[Suomi kohtaa Tshekin tänään torstaina. Suora lähetys TV2:ssa ja Yle Areenassa klo 19.15 alkaen.](http://yle.fi/urheilu/areena/1-4034291)**
Edellisen kerran, kun Jesse Puljujärvi puki leijonapaidan päälleen virallisessa maaottelussa, tuloksena oli hattutemppu MM-finaalissa Ruotsin verkkoon. [Puljujärvi johdatti Pikkuleijonat alle 18-vuotiaiden maailmanmestaruuteen](http://yle.fi/urheilu/3-8833825), vaikka hän oli oksennellut ottelua edeltävänä yönä ja taustalta löytyi myös olkapää- ja polvivammaa.
Nyt, noin vuotta myöhemmin, Puljujärvi on täydessä kunnossa. Hyvä niin, sillä tänään hän tekee maajoukkuedebyyttinsä miesten tasolla. Puljujärvi taistelee Tshekin EHT-turnauksessa paikasta Suomen MM-joukkueessa.
\- Pidän siitä, että joukkueeseen tulee kirkassilmäisiä jätkiä. Ajatellaan tuota Puljujärvenkin himoa, kuinka paljon hän haluaa pelata. Se on kumma juttu, että nuoret motivoivat myös kokeneempia kavereita. Huomaa, että hekin innostuvat, Leijonien päävalmentaja Lauri Marjamäki sanoi tiistaina Helsingissä.
Puljujärvi teki [tiistain harjoituksien jälkeen](http://yle.fi/urheilu/3-9581060) selväksi, että hänen tavoitteensa on juhlia 19-vuotissyntymäpäiviään Pariisin MM-jäillä isäntämaa Ranskaa vastaan 7. toukokuuta.
Leijonien ketjukoostumuksien perusteella joukkueen kuopukselle annetaan aito mahdollisuus lunastaa MM-paikka. Puljujärvi pelaa joukkueen ykkösketjussa yhdessä Sebastian Ahon ja Valtteri Filppulan kanssa. Vastuuta on luvassa myös ylivoimalla.
\- Siinä ketjussa hänellä on hyvät mahdollisuudet MM-joukkueeseen. Kyllähän Puljulta energiaa löytyy. Nyt hän on jälleen vuoden vanhempi ja saanut NHL- ja AHL-peleistä kokemusta, Puljujärveä vuosi sitten Pikkuleijonissa valmentanut Jussi Ahokas sanoo.
Maajoukkueessa tutumpi koppikieli
Puljujärvi pelasi debyyttikaudellaan Pohjois-Amerikassa 28 NHL-ottelua, joissa syntyi kahdeksan (1+7) tehopistettä. Rooli Edmonton Oilersin NHL-miehistössä jäi pieneksi, joten kevätkauden Puljujärvi vietti farmiliiga AHL:ssä Bakersfield Condorsin riveissä. Siellä hän sai runsaasti vastuuta ja tehojakin syntyi (39. 12+16=28).
Nousujohteisen kevätkauden jälkeen Puljujärven on hyvä lähteä maajoukkueen matkaan. Tutummassa ympäristössä voi syntyä yllättävänkin kovaa tulosta, jos palaset loksahtavat kohdalleen. Kaiken lisäksi Leijonissa koppikieli on suomi, eikä englanti, jonka puhuminen tuotti Puljujärvelle vaikeuksia etenkin syksyllä NHL-kauden alkaessa.
\- Nyt hän pääsee puhumaan suomea ja viettämään aikaa suomalaisten kanssa. Kun Pulju pystyy vielä enemmän heittämään kopissa jerryä, itseluottamus kasvaa varmaan entisestään. En näe mitään syytä, miksei hän onnistuisi, Condorsissa Puljujärven kanssa pelannut suomalaishyökkääjä Jere Sallinen sanoo.
Näyttöpaikka Puljujärven täytyy tietysti käyttää. Mahdollisuuksia on kolme: ensimmäinen tänään torstaina Tshekkiä vastaan, toinen lauantain Venäjä-ottelussa ja kolmas sunnuntaina Ruotsia vastaan.
\- En ajattele sitä niin, että hänen tarvitsee menestyä. Se on jo itsessään iso arvo tuon ikäiselle pelaajalle, jos pystyy A-maajoukkueessa pelaamaan, Ahokas muistuttaa.
\- Jos hän pystyy ottamaan paikan MM-joukkueesta, se on vaan plussaa.
**Lue myös:**
 [Puljujärvelle ja kumppaneille kova haaste MM-kenraalissa – vastustajilla on kovemmat NHL-miehet mukana!](http://yle.fi/urheilu/puljujarvelle_ja_kumppaneille_kova_haaste_mm-kenraalissa__vastustajilla_on_kovemmat_nhl-miehet_mukana/9582494)
 [Aho ja Puljujärvi Filppulan rinnalla Leijonien ykkösnyrkissä: ”Hyvä meille nuoremmille jätkille”](http://yle.fi/urheilu/aho_ja_puljujarvi_filppulan_rinnalla_leijonien_ykkosnyrkissa_hyva_meille_nuoremmille_jatkille/9581125) 
 [Puljujärvi sai heti paikan Leijonien kivikovasta ykkösvitjasta: "Kyllä tuossa ketjussa pitäisi maaleja tehdä"](http://yle.fi/urheilu/puljujarvi_sai_heti_paikan_leijonien_kivikovasta_ykkosvitjasta_kylla_tuossa_ketjussa_pitaisi_maaleja_tehda/9581060) 
Keskusta nostaa ministeriksi Jari Lepän 
Lepästä tulee maa- ja metsätalousministeri. Keskustan ministerisalkuissa tapahtuu samalla myös muita muutoksia. 
Keskustan on valinnut uudeksi ministeriksi kansanedustaja Jari Lepän, joka toimii tällä hetkellä maa- ja metsätalousvaliokunnan puheenjohtajana. 
Eteläsavolainen Leppä on pitkäaikainen kansanedustaja ja maanviljelijä. 
Leppä saa keskustan maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikaiselta jaettavan salkun.
Leppä aikoo maatalousministerinä keskittyä elintarvikealan kasvun edistämiseen. Kotimarkkinat Suomessa ovat olleet Lepän mukaan täynnä jo pitkään, minkä takia kasvua on haettava viennistä. Leppä ei ole myöskään tyytyväinen elintarvikemarkkinoiden toimintaan. 
– Sen toiminta ei ole tällä hetkellä sellaisessa mallissa kuin mitä itse haluaisin ja siihen tulen varmasti puuttumaan, Leppä sanoi valintansa jälkeen. 
Samalla keskustan ministerisalkuissa tapahtuu myös muita muutoksia. Pääministeri Juha Sipilä luopuu omistajaohjauksesta, joka siirtyy elinkeinoministeri Mika Lintilälle. Lintilä puolestaan luopuu energia-asioista, jotka siirtyvät ympäristöministeri Kimmo Tiilikaiselle. 
Hallitus on päättänyt lisätä ministerien määrää kolmella. Hallituksen työläimmiksi katsotut salkut jaetaan, ja ministerimäärä nousee seitsemääntoista. 
Kokoomuksen ja perussuomalaisten odotetaan kertovan omista ministerivalinnoistaan tänään. 
Ministerivaihdokset toteutuvat pääministeri Sipilän mukaan ensi viikon perjantaina. Silloin presidentti nimittää ministerit pääministerin ehdotuksen mukaisesti.
Inka Meron kolumni: Kuka maksaa Maija-robotin verot?
Vielä hetki sitten scifiltä vaikuttaneet robotit ovat jo arjessamme ja poikivat aivan uudenlaisia käytännön kysymyksiä. Kuten sen, kuka maksaa robottityön verot, kirjoittaa Inka Mero.
Minullapa on oma assistentti nimeltä Maija (nimi on muutettu, muutoin Maija on oikeasti olemassa). Eikä mikä tahansa assistentti. Maija on robotti.
Maijan ensisijainen tehtävä on hoitaa kalenteriani. Hän on kohtelias, ymmärtää englantia ja on todella ahkera. Toisin kuin ihmisassistentti, Maija nimittäin tekee töitä 24 tuntia vuorokaudessa. Maija on älykäs pilvipalvelu, ”robotti”, joka osaa lukea kolmea eri työkalenteriani ja sopia kokouksen asettamieni kriteerien mukaan. 
Maija helpottaa jo nyt elämääni merkittävästi. Tänäänkin on työkokous, jonka Maija on järjestänyt. Yhteisen ajan löytyminen nopealla varoitusajalla on ollut hankalaa, koska osallistujina on lisäkseni sentään neljä kiireistä nykyajan tietotyöläistä: konsultti, juristi, koodari ja markkinointiguru.
Kokouksen järjestäminen on vaatinut meiltä ainakin neljä, tilastollisesti seitsemän, edestakaisin vaihdettua sähköpostia. Kun jokaisen sähköpostin kirjoittamiseen menee muutama minuutti, on viikon sisällä palanut sopimisrumbaan yhteensä melkein tunti tehokasta työaikaa. Näin pieninä murusina katoaa työn tuottavuus digitaaliseen pilveen. 
Muutoksen otaksutaan olevan niin nopeaa, että se aiheuttaa päättäjissä ja lainsäätäjissä suurta huolta
**Ja hyvä niin.** Vaikka työaikaa tuhraantui osallistujilta yhteensä tunti, on kokousten itse sopiminen silti tehokkaampaa ja kannattavampaa kuin oman assistentin palkkaaminen. Miksikö? Koska työntekijän palkkaaminen on kallista tai riskipitoista epäsäännöllisistä tuloista nauttivalle yrittäjälle tai pienille alle kymmenen hengen yrityksille. 
Näin siis muilla. Paitsi minulla. Minullapa on Maija. 
**Tervetuloa tekoälyn maailmaan.** Onhan Maijalla toki puutteita. Hän ei ole vielä niin älykäs, että osaisi itse siirrellä kokousten paikkoja kalenterissa tai sopia ystäväni kanssa tapaamisen työajan ulkopuolella. Silti Maija on vapauttanut minut pingpong-sähköposteista, ainakin suurelta osin. Maija lisää tuottavuuttani usealla tunnilla vuodessa ja voin keskittyä tekemään oikeita töitäni tehokkaammin. Yrittäjä kun ei yleensä laske työtunteja vaan arvostaa työn joustavuutta, ja Maija tarjoaa juuri sitä. 
Robotit saattavat tuntua meistä kaukaiselta ajatukselta futuristisessa tulevaisuudessa. Silti robotit ovat jo keskuudessamme. Tekoälyn ohjaamat fyysiset robotit tai digitaaliset palvelut tekevät jo nyt metsurin, mediatoimiston ja autonkuljettajien töitä – ja tulevaisuudessa kaikkia töitä. Lääkärin, opettajien ja myös taiteilijoiden luovia tehtäviä. Ihmisen tehtäväksi jäävät monimutkaiset ja tilannetajua vaativien päätöksien tekeminen, monialainen asiantuntijuustyö ja tietenkin esimerkiksi hoivatyö.
**Teknologinen kehitys kiihtyy.** Muutoksen otaksutaan olevan niin nopeaa, että se aiheuttaa päättäjissä ja lainsäätäjissä suurta huolta.
Mitä tapahtuu, jos tuhannet matkatoimistoissa, asiakastuessa, huoltotehtävissä tai henkilöstöhallinnossa työskentelevät ihmiset korvataan osittain tai kokonaan roboteilla? Miten käy ihmisten, tai hyvinvointiyhteiskunnan kun robotit tekevät työt puolestamme? 
Muutos merkitsee valtioille ansioverotulojen romahdusta
**Bill Gatesin ja EU:n alustavien asiantuntijalausuntojen mukaan** Maijan tulisikin maksaa työstään veroa. Nimenomaisesti ansiotuloveroa. Näkemys perustuu tekoälyn ohjaamien älykkäiden yksiköiden, joita tässä veroyhteydessä kutsutaan roboteiksi, synnyttämään tuottavuusloikkaan.
Robotit ja tekoäly ovat monta kertaa tehokkaampia ja nopeampia kuin ihmiset. Siksi ihmisten synnyttämän työn tuottavuuden lisäys pienenee koko ajan suhteessa koneiden tai tekoälyn synnyttämään tuottavuuden lisäykseen. Muutos merkitsee valtioille ansioverotulojen romahdusta. Ja jos muutos on niin nopeaa kuin oletetaan, ei työikäinen väestö mitenkään ehdi hakeutua uusille ihmispanosta tarvitseville aloille.
**Looginen johtopäätös on siis,** että verotetaan robotteja. Mutta hetkinen. Pysähdytäänpä hetkeksi.
Teknologinen kehitys on aina vienyt, mutta myös luonut uusia työpaikkoja. Höyrykone, traktori, jopa Gatesin oman yhtiön aikoinaan lanseeraamat taulukkolaskentaohjelmistot. Traktori tyhjensi aikoinaan maaseutuja ja taulukkolaskenta raportointi- ja kirjanpitoyksikköjä. Siksi automaation verotus kalskahtaa kovin ajankohtaiselta ja lyhytkatseiselta protektionismilta.  
Yhteiskunnallinen dilemma on silti ratkoa robottien tuoman vaurauden epätasainen jakautuminen. Kilpailu on globaalia ja automaation hyödyt voivat valua globaaleille suuryrityksille
Ja miten käy työpaikkojen? Ennen kuin nousemme assistenttien puolesta barrikadeille, kannattaa muistaa, että yhteiskunnan näkökulmasta Maija ei vie työpaikkoja, vaan mahdollisesti jopa lisää niitä, jos yritysten toiminta tehostuu.
Yhteiskunnallinen dilemma on silti ratkoa robottien tuoman vaurauden epätasainen jakautuminen. Kilpailu on globaalia ja automaation hyödyt voivat valua globaaleille suuryrityksille. Minäkin maksan Maijasta luottokortilla amerikkalaiselle ohjelmistoyhtiölle. Kyseinen yhtiö maksaa veronsa paikallisesti, ei siis Suomeen. Silti Suomikin hyötyy, koska yritysten toiminnan tehostuessa niiden taloudellinen tulos yleensä paranee ja yhteiskunta saa osansa yhteisöverotuksen kautta. Tuloksellisimmat yritykset palkkaavat myös lisää työntekijöitä, jotka edelleen maksavat ansioistaan veroa. 
Yritystoiminnan tehokkuus tai kansantaloudelle tuottavuuden lisäys on aina hyvä asia. Teknologinen kehitys ei ole työläisen vihollinen, vaan tutkitusti teknologinen innovaatiokyky on merkittävä kansallinen kilpailuetu. Kansainvälisessä kilpailussa pärjäävät korkean tietotaidon ja jalostusasteen yritykset, kuten Maijan kehittänyt ohjelmistoyhtiö.
**Kun ansioverotulot vähenevät** ja tuottavuuden arvo siirtyy työstä pääomalle, olisi paikallaan miettiä robottiverojen sijaan keinoja lisätä pienten ja suurten yhtiöiden tutkimus- ja kehitysinvestointeja. Näin huolehditaan, että Maijan kaltaisia palveluita syntyy myös tänne Suomeen, pohjolan Piilaaksoon, eikä ainoastaan Amerikkaan.
Tarvitaan lisää innovatiivisia startuppeja, maailman johtavaa ylipistotutkimustoimintaa ja nopeasti muutosta laskussa olevaan yritysten T&K-investointitrendiin. Jotta näin tapahtuisi, tulisi Suomen ovet avata ohjelmistoosaajille ja kehittää uusia malleja investointien kasvattamiseksi. 
Tulevaisuudessa kun Maija on älykkäämpi, voin todennäköisesti jutella Maijalle kännykkäni kautta autolla ajellessani lapsia harrastuksiin. Maija ymmärtää ja hoitaa tehtäviäni, auttaa minua yhtiöni markkinointitoimenpiteissä ja huolehtii asiakasraportoinnista puolestani. Työmatkastani tulee työaikaa. Toisaalta ehdin olla lasteni kanssa enemmän, enkä välttämättä tarvitse robottiautokyytiä viemään heitä harrastuksiinsa.
Robottivero. Kuulostaa yksinkertaiselta, mutta mutkikas asia.
_Inka Mero_
_Kirjoittaja on teknologiaan erikoistunut kasvuyrityssijoittaja ja -yrittäjä, joka uskoo tulevaisuuteen nuorten, yrittämisen ja teknologian mahdollisuuksia nostamalla ja hyödyntämällä. Inka kirjoittaa omista henkilökohtaisista näkemyksistään liittyen teknologian ja talouden murroskohtiin. _
Hämmästyttävä lyönti suomalaispelaajalta ihastuttaa maailmalla – pelaaja ei ollut itsekään uskoa suoritustaan!
Oulussa pelatussa pöytätenniskilpailussa nähtiin lyönti, jota on hämmästelty ympäri maailman.
Oulussa pelatussa pöytätennisturnauksessa nähtiin viime viikonloppuna uskomaton palloralli, jonka huipensi vielä käsittämättömämpi lyönti. Miesten kaksinpelin välierässä isäntäseura OPT-86:tta edustaneet veljekset  Pedram ja Peiman Moradabbasi ottivat toisistaan mittaa komeasti.
Nuorempi veljes Pedram palautti pallon mahdottomasta tilanteesta pöytään. Hän ei edes enää katsonut lyöntinsä perään ja ajatteli jo hävinneensä. Pallo kuitenkin pomppasi pöydän oikealle puolelle. Peiman Moradabbasi yrittää vielä kurottaa komeaan lyöntiin, mutta ei saa enää osuttua kierteellä taaksepäin lähtevään palloon. Kun hän ei saa osuttua palloon enää takaisin, niin piste tuomitaan Pedramille.
Video uskomattomasta suorituksesta on levinnyt sosiaalisessa mediassa sittemmin ympäri maailmaa.
Pedram on Suomen pöytätennispelaajien rankingissa sijalla 19. Maaliskuun SM-kisoissa hän sijoittui kahdeksan parhaan joukkoon. Isoveli Peiman on rankingissa sijalla 15.
Katso lyönti [täältä (Youtube).](https://www.youtube.com/watch?v=KJsv2oJW6s4)
Aluetutkija ymmärtää kolhittua Savonlinnaa: "OKL:n lähtö on valtava ulkoinen sokki"
Opettajakoulutuksen menettäminen iskee pahimmillaan kovaa ja syvälle Savonlinnan alueen asukkaiden arkipäivään.
Itä-Suomen yliopisto päätti jo vuosi opettajakoulutuksen keskittämisestä Joensuuhun. Savonlinna odotti hallitukselta mittavaa kompensaatiopakettia, jolla OKL:n lähdön vaikutuksia olisi lievennytty.
Hallitus päätti kehysriihessä toimenpiteistä, jotka jäivät lopulta kauas savonlinnalaisten toiveista. OKL:n mukana kaupungista häviää lähes tuhat opiskelijaa, pari sataa työpaikkaa ja tyhjenee reilut 700 asuntoa.
– On tämä iso pettymys. Kouluarvosana jää neloseen eli luokalle jäätiin, kaupunginjohtaja Janne Laine harmittelee.
Savonlinna piti erityisen tärkeänä opiskelupaikkojen lisäämistä ammattikorkeakoulupuolella. Se olisi taannut asukkaita asuntoihin ja toimeliaisuutta kesäkaupungin talveen. Janne Laineen laskelman mukaan Savonlinna menettää 700 opiskelijaa, kun 900 lähtee ja 200 tulee ammattikorkeakoulun puolelle. 
Sillä on suuret kerrannaisvaikutukset, joita on vaikea edes tässä vaiheessa edes nähdä
– Tämä tarkoitaa, että asuntoja joudutaan purkamaan 700-800.
Aluetutkija, valtiotieteiden tohtori Timo Aro pitää Savonlinnan kohtaloa Suomen oloissa poikkeukselllisena. Yleisimmin äkilliset rakennemuutokset ovat Suomessa liittyneet yksittäiseen tomialaan. Ne ovat vieneet paljon työpaikkoja yksittäiseltä paikkakunnalta.
– Savonlinnan kohdalla on kyse valtavasta ulkoisesta sokista ja nimenomaan osaamiseen perustuvasta ulkoisesta sokista. Sillä on suuret kerrannaisvaikutukset, joita on vaikea edes tässä vaiheessa edes nähdä, Timo Aro pohtii.
– Suurin haaste on henkinen ja liittyy tulevaisuuden uskoon. Vaarana on, että alue lamautuu eikä kykene uusiutumaan.
Hallituksen kehysriihessä sopimaan kompensaatiopakettiin Timo Aro ei ollut pystynyt vielä tarkasti perehtymään.
– Kovin, kovin marginaaliselta paketti näyttää, Aro arvelee.
Usko tulevaisuuteen on koetuksella
Timo Aro korostaa, että Savonlinnan tapauksessa on kyse osaamiseen liittyvän kokonaisuuden menettämisestä. Sen korvaamisessa on kova työ lähivuosina.
– Osaamisella on valtava merkitys. Alueen ihmisiltä vaaditaan nyt kehittymispääomaa ja uskoa tulevaisuuteen.
Kaupunginjohtaja Janne Laine muistuttaa, että Savonlinnassa on jaksettava kääntää katse tulevaisuuteen. Laine haluaa nähdä ne hyvät asiat, joita löytyy vaikeuksien keskellä. 
Asukaslukuun suhteutettu vaikutus on sama, jos Joensuulta vietäisiin lähes koko yliopisto tai Helsingiltä puolet Helsingin yliopistosta
– Savonlinnalla on paljon vahvuuksia, joiden varaan voidaan rakentaa. Ja itse uskon tulevaisuuteen. Meillä on paljon myös hyviä asioita. Kaupungin talous saatu kuntoon ja liikkumavaraa prosenttiyksikön verran. Henkilöstöä saatu vähennettyä parilla sadalla hengellä. Elinkeinoelämässä on menossa paljon hyviä hankkeita, Laine luettelee.
Kaupunginjohtaja Janne Laine on hahmotellut OKL:n lähdön suuruusluokkaa, mikä on 36 000 asukkaan kaupungille melkoinen.
– Asukaslukuun suhteutettu vaikutus on sama, jos Joensuulta vietäisiin lähes koko yliopisto tai Helsingiltä puolet Helsingin yliopistosta, Laine laskee.
Netflixin Kolmetoista syytä yrittää avata keskustelun nuorten mielenterveydestä, muttei itsekään osaa kommentoida aihetta
Koukuttavaa Netflix-sarjaa on kritisoitu itsemurhan romantisoinnista ja kehuttu aidosta teinimaailman kuvauksesta. Juttu sisältää spoilereita.
_“Hei, Hannah tässä. Hannah Baker. -- Kerron sinulle elämäntarinani. Tarkemmin sanottuna, miksi se päättyi. Jos kuuntelet tätä kasettia, olet yksi syistä.”_
Netflix-hittisarjaa _Kolmetoista syytä_ myydään koukulla. Itsemurhan tehnyt tyttö on jättänyt jälkeensä kasetit, joilla hän purkaa tekonsa syitä. Sarjassa seurataan Clayta, joka saa nauhat haltuunsa, ja hän ja katsoja jännittävät yhdessä, mitä kuollut Hannah paljastaa seuraavaksi.
**Jos et ole katsonut sarjaa ja haluat välttyä spoilereilta, älä lue pidemmälle!**
_Kolmetoista syytä_ on fiksusti rakennettu draama ja noussut Netflixissä menestykseksi, mutta sen ympärillä kohistaan. Onko itsemurhan käsittely haitallista?
Vaikka kyseessä on fiktiivinen teos, on vakavia aiheita käsiteltäessä oltava vastuullinen. Sarjan tekijät haluavat korostaa, kuinka he nimenomaan ovat halunneet sarjan herättävän keskustelua.
**Sarjaa on kritisoitu itsemurhan romantisoinnista.** Henkensä riistävä Hannah jää marttyyrin rooliin, kun hän sysää vastuun teostaan muille. Hän haluaa saada häntä kohtaan väärin tehneet tuntemaan pahaa oloa – jotta he eivät unohtaisi tekojaan.
Hahmon kohtaamia vastoinkäymisiä ei voi tietenkään vähätellä, ja loppua kohden Hannah on täysin voimaton. Sarja tarttuu oikeisiin ongelmiin, kuten seksuaaliseen väkivaltaan ja nettikiusaamiseen. Hannahin mielenmaisema tuntuu kuitenkin jäävän itsemurhan käsittelyssä taka-alalle.
Saako itsemurhaa näyttää?
Sarjassa seurataan samanaikaisesti nykyhetkeä ja menneisyyttä, jolloin Hannah oli vielä elossa.
Viimeisessä jaksossa nähdään, kuinka Hannah riistää henkensä. Hän viiltää ranteensa auki kylpyammeessa, koruttoman karussa kohtauksessa. Kohtaus on tuskallisen hidas. Katseen kääntäisi mielellään pois – mutta siksi se tuntuu niin tehokkaalta.
**Teon näyttämistä on kritisoitu.** [Asiantuntijoiden mukaan](https://www.washingtonpost.com/news/arts-and-entertainment/wp/2017/04/14/the-problem-with-how-13-reasons-why-treats-suicide/?utm_term=.3948d2630f36) se tuntuu liikaa itsemurhaohjekirjalta.
On tutkittu, että itsemurhat voivat poikia lisää itsemurhia. Pahimmillaan voi syntyä itsemurha-aalto. Kanadalaisessa Attawapiskatin kylässä julistettiin viime vuonna hätätila itsemurhayritysten vyöryn vuoksi, kun 11 kyläläistä [yritti itsemurhaa](http://yle.fi/uutiset/3-9573556) saman illan aikana. Walesin Bridgendissä tapahtui itsemurhien aalto vuonna 2008.
_Kolmetoista syytä_ tarttuu ilmiöön. Hannahin itsemurha ja sen murehtiminen vaikuttavat hänen ympärillään oleviin ihmisiin. Kaseteilla oleva Alex jää pohtimaan omaa osuuttaan Hannahin päätökseen, ja kauden lopussa hän jääkin kriittiseen tilaan ammuttuaan itseään päähän.
On helppo ymmärtää, miksi mahdollisista vaikutuksista ollaan huolissaan.
On tutkittu, että itsemurhat voivat poikia lisää itsemurhia.
**On lisäksi erikoista, ettei sarjassa mainita mielenterveysongelmia ollenkaan.**
Hannahin tarinassa ei puhuta masennuksesta.
Netflixissä tarjolla oleva lisäjäkso _Beyond the Reasons_ avaa sarjan teemoja. Siinä sarjan näyttelijät ja tuottajat, alkuperäisteoksen kirjailija ja esimerkiksi sarjan teossa mukana olleet psykiatrit puivat aiheita. Siinä halutaan nimenomaan kannustaa nuoria puhumaan ongelmistaan ja etsimään apua mielenterveysongelmiin.
Sarjaa tuottamassa ollut **Selena Gomez** halua painottaa, ettei avun tarvetta tarvitse hävetä.
Netflix-hitissä nähdään paljon hahmoja, jotka eivät osaa puhua tunteistaan tai vaikeuksistaan. Sarjan tekijät haluavat painottaa aiheen merkitystä. Sarjan nuoret näyttelijät toteavat, kuinka kaikilla on tilanteita, joissa olisi hyvä pystyä puhumaan jollekulle, mutta se on helpommin sanottu kuin tehty.
Niinpä _Beyond the Reasonsin_ lopussa nostetaan esille sarjan yhteydessä luotu sivusto “13reasonswhy.info”. Sieltä kävijä voi valita oman maansa – joita on toki rajattu valikoima – ja löytää alueensa helplinen. Kaunis ajatus, muttei sivusto kuitenkaan mikään Sekasin 24/7 -chat ole.
Tärkeitä teemoja ja rankkoja kohtauksia
_Kolmetoista syytä_ onnistuu käsittelemään tärkeitä teemoja. Nettikiusaamista, slutshamingia, seksuaalista väkivaltaa.
\- Tiedän mitä te kaikki ajattelette. Hannah Baker on lutka, Hannah puhuu kaseteilla.
Ensin Hannahista leviää kyseenalainen kuva, ja hänen maineensa kokee kolauksen. Sitten koulun pojat tekevät tytöistä “paras” ja “huonoin” -listan. Hannah löytää itsensä kohdasta “paras perse”. Se voisi olla kohteliaisuus, mutta tekeekin Hannahista objektin, hahmon sanoin vapaata riistaa. Titteli antaa muille luvan kohdata Hannahin nimenomaan “parhaana perseenä”, ei yhtenä opiskelijana muiden joukossa.
Tapahtunut voi tuntua pieneltä, mutta se on alkusysäys kamalien tapahtumien sarjalle, joka eskaloituu Hannahin raiskaukseen. Sarjassa nähtävät raiskauskohtaukset on toteutettu niin, että niitä on vaikea katsoa.
Toista raiskattua hahmoa Jessicaa näyttelevä **Alisha Boe** kertoo _Beyond the Reasonsissa_, kuinka hänen raiskatuksi joutunut tuttunsa kiitteli sitä, ettei sarjassa kaunisteltu kohtauksia mitenkään.
Sarjan tarkoitus on muistuttaa kaikessa yksinkertaisuudessaan siitä, kuinka ihmisten tulisi kohdella toisiaan paremmin.
**Kolmetoista syytä kannattaa katsoa. Eikä vain siksi, että voi osallistua keskusteluun.**
Sarjan vastaava tuottaja **Brian Yorkey** kertoo _Beyond The Reasonsissa_, että he toivoivat tekevänsä jotain sellaista, joka kuvaisi nuorten maailmaa rehellisesti.
Siinä onnistuttiin.
_Kolmetoista syytä_ on koukuttavasti tehtyä draamaa, jossa nuoret tuntuvat aidommilta kuin perusdraamoissa yleensä. Freesit näyttelijät hoitavat hommansa hyvin, ja hahmot ongelmineen tuntuvat oikeilta ja samastuttavilta. He näyttävät tavallisilta ja puhuvat normaalia dialogia.
Sarja osoittaa hyvin sen, kuinka pieniltäkin tuntuvat asiat voivat kasautuessaan aiheuttaa jotain suurta. Sarjan sanoman tai opetuksen piti liittyä mielenterveyteen. Siinä ei ehkä onnistuttu, mutta sanoma on silti tärkeä.
Sarjan tarkoitus on muistuttaa kaikessa yksinkertaisuudessaan siitä, kuinka ihmisten tulisi kohdella toisiaan paremmin. Tästä hyvä esimerkki nähdään sarjan kolmannessa jaksossa, jossa Alex repii koulun käytäviltä “itsemurha ei ole vaihtoehto” -julisteita. Samalla Alex toteaa, että niiden sijaan seinille pitäisi ripustaa julisteita, joissa lukisi “älä ole kusipää”.
_Jos sinulla on itsetuhoisia ajatuksia, apua on saatavilla. Sekasin-chatissa voit keskustella asiantuntijoiden ja koulutettujen vapaaehtoisten kanssa anonyymisti osoitteessa [sekasin247.fi](https://sekasin247.fi/). Voit myös soittaa [Suomen mielenterveysseuran kriisipuhelimeen](http://www.mielenterveysseura.fi/fi/tukea-ja-apua/kriisipuhelin-apua-el%C3%A4m%C3%A4n-kriiseihin): 010 195 202._
**Lue myös:**
**[Poppari Demi Lovato puhui rohkeasti mielenterveysongelmista: &quot;Pystymme parempaan. Jokainen meistä voi vaikuttaa&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265318)**
**[Jokainen on joskus sekasin: neljä myyttiä masennuksesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264140)**
Lautakunta hyväksyi: osa terveyskeskuspalveluista siirtyy Rovaniemellä Urheilukadulle
Muutto on edessä syksyllä. Vuokrasopimus tehdään aluksi ensi vuoden loppuun saakka.
Rovaniemen perusturvalautakunta hyväksyi keskiviikkona Sairaalakadun terveysaseman avovastaanoton siirron osittain Urheilukadulle.
Kerrostalon kakkoskerrokseen siirtyy palveluita noin kahden terveyskeskustiimin verran. Nykyinen tiimijako puretaan tänä vuonna ja vielä on auki, mitä siirtyy Urheilukadulle.
Muu Sairaalankadun avovastaanotto siirtyy joko kauppakeskus Rinteenkulmaan tai Sairaalakadun pihalle tuotaviin tilaelementtirakennuksiin. Siirrot ovat väliaikaisia ja syynä on päätös tyhjentää Sairaalakadun kiinteistö kokonaan.
Aiemmin on päätetty Sairaalakadulla sijaitseva terveyskeskussairaala siirtää Pulkamontien terveysasemalle sekä tilaelementtirakennukseen terveysaseman pihapiirissä.    
Ylen viikolta 20 valittua: Miljoonan linnunpöntön juhlat suorana lähetyksenä
MAANANTAI 15.5.
**Dokumenttiprojekti: Äidin toive (12)
Yle TV1 klo 21.30**
Kuulemme kymmenen eri puolilla maailmaa asuvan äidin tarinan. Yhteistä kaikille on äidin pohjaton rakkaus, sekä toivo lasten paremmasta elämästä ja menestyksestä. Ohjaus Joonas Berghäll. Tuotanto Oktober. Yle Areena 30 pv.
TIISTAI 16.5.
**KulttuuriCocktail: Kitaroita sikarilaatikoista
Yle Teema klo 20.30**
Kuopiolainen ohjelmoija Jaakko Ryynänen (kuvassa) opetteli alkeista lähtien rakentamaan sähkökitaroita. Jaakko on keittiön pöytänsä ääressä rakentanut kitaroita mm. sikarilaatikosta, heinätalikosta ja vessanpöntön kannesta. Dokumentissa seurataan rakennuspuuhia ja muusikkoja, jotka intoilevat Ryynäsen omaperäisistä soittimista. KulttuuriCocktail -dokumentteihin liityvät radiokeskustelut kuullaan Yle Puheella lähetysviikon perjantaina klo 15.05, ja verkkosisällöt julkaistaan [Kulttuuricocktailin nettisivuilla](http://yle.fi/aihe/kulttuuricocktail). Kuva: Erik Vierkens. Yle Areena 1 vuosi.
**Lilyhammer (16)
Yle TV2 klo 22.00
Uusintasarja alkaa**
(Lilyhammer, S1, S2, S3) Jaksot 1-2/8. Humoristinen jännityssarja Frank Taglianosta (Steven van Zandt, kuvassa), entisestä New Yorkin mafiososta. Frankin todistettua pomoaan vastaan FBI järjestää hänelle uuden identiteetin ja sijoittaa hänet Norjaan, Lillehammeriin. Siellä Frank alkaa viritellä hämärää bisnestä, seuranaan mäkihyppääjänä epäonnistunut Torgeir Lien ja paikallinen pienliikemies. Ohjaus: Simen Alsvik. Tuotanto: Rubicon TV.  Esitetty aikaisemmin Yle Fem -kanavalla 2012 ja 2014. Yle Areena 30 pv.
KESKIVIIKKO 17.5.
**Prisma: Mehiläispesän salaisuudet
Yle TV1 klo 19.00**
(Secrets Of The Hive) Mehiläisyhdyskuntien populaatiot ovat romahtaneet viime vuosikymmeninä. Syylliseksi epäillään mm. varroapunkkia. Mutta kuka pölyttää satomme tulevaisuudessa, jos tarhamehiläiset ovat uhattuna? Kuva: Bastian Barenbrock. HD. Yle Areena 30 pv.
TORSTAI 18.5.
** Ulkolinja: Trumpin vihaiset alamaiset
Yle TV1 klo 22.00**
Trumpin nousu presidentiksi innosti amerikkalaisia kansalaisaktivisteja protestoimaan ja vaikuttamaan. Ja sai maan miljoonat paperittomat siirtolaiset pelkäämään tulevaisuutensa puolesta. Yle Areena 3 kk.
PERJANTAI 19.5.
**Dok: Mechelininkatu
Yle Fem klo 19.00**
Ideat tarvitsevat tilaa. Suomenruotsalainen feminismi syntyi töölöläisasunnossa Mechelininkadulla. Cris af Enehielm asui tässä legendaarisessa "Meckiksessä" yli 20 vuotta. Hän järjesti vuonna 2016 pois muuttaessaan vielä “Tyhjän kodin festarit”, jotka herättivät henkiin asunnossa vuosikymmeniä sitten järjestetyt riehakkaat tapaamiset. Kuvassa Appe Vanajas esiintyy festareiden kylpyhuonenäyttämöllä. Toimittaja: Barbro Björkfelt. Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 1 vuosi.
**Radioateljee esittää: Kuviteltu Suomi - Lönnrotin viimeinen matka ylämaahan
Yle Radio 1 klo 22.05**
Kesäkuussa 1881 Elias Lönnrot lähti tyttärensä Idan kanssa viimeiselle matkalleen Kajaaniin. Mitä Kainuu ja Viena Lönnrotille merkitsivät? Kansakunnan kehtoako? Olisiko Suomea ilman Vienaa ja Lönnrotia? Milloin ihmiset alkavat kuvitella, että he muodostavat yhteisen kansan? Käsikirjoitus ja ohjaus: Tapio Tamminen. Kertojat: Minna Haapkylä, Aki Raiskio ja Timo Välisaari. Tekninen toteutus: Pekka Lappi. Tuottaja: Harri Huhtamäki.
LAUANTAI 20.5.
**Teemalauantai: Ella ja Kent, satavuotisjuhla ja jäähyväiset
Yle Teema klo 20.00 alkaen**
Teemalla vietetään kesäkuussa jazzkesää. Teemalauantai ottaa jazzeihin varaslähdön Ella Fitzgeraldin (kuvassa) satavuotisjuhlan kunniaksi. Upouuden dokumentin jälkeen nähdään taltio Fitzgeraldin kvartetin konsertista Helsingissä vuonna 1965. Illan toinen musiikillinen teema on Kent: esitämme uuden, tunteikkaan dokumenttielokuvan Ruotsin suosituimman yhtyeen jäähyväisistä.
**klo 20.00 Jazzin kuningatar Ella Fitzgerald**
(Pure Love – The Voice of Ella Fitzgerald, Saksa 2017) Mikä oli hänen ainutlaatuisen äänensä salaisuus? Uusi dokumentti valmistui juhlistamaan laulajattaren satavuotispäivää 25.4.2017. Ensi-ilta. Yle Areena 30 pv.
**klo 20.55 Ella Fitzgerald Helsingissä 1965**
Ella Fitzgerald (1917–1996) konsertoi Helsingin Kulttuuritalolla maaliskuussa 1965. Häntä säestivät muusikot Tommy Flanagan, Keter Bettes ja Gus Johnson.Yle Areena 30 pv.
**klo 21.30 Kent: Vi är inte längre där**
(Vi är inte längre där: Sista året med Kent, Ruotsi 2016) Dokumenttielokuvassa seurataan Kentin viimeisen albumin tekoa, viimeistä kiertuetta ja viimeisiä tunteikkaita esiintymisiä. Ohjaus Per Sinding-Larsen. Suomen ensi-ilta. Yle Areena 30 pv.
**Neiti Marple: Salaperäiset rukiinjyvät (12)
Yle TV1 klo 21.45**
(Miss Marple, A Pocket Full of Rye, S4) Lauantai-illan ohjelmapaikalla uusitaan neljä Neiti Marple -elokuvaa neljänneltä tuotantokaudelta. Ensimmäisenä vuorossa on Salaperäiset rukiinjyvät, joka on esitetty aikaisemmin 2009 ja 2011. Kuvassa Neiti Marple (Julia McKenzie) ja Inspector Neele (Matthew Macfadyen). Ohjaus: Charles Palmer. Käsikirjoitus: Kevin Elyot. Tuotanto: ITV/WGBH Boston, 2008. Yle Areena 20 pv. Neiti Marplen** viides tuotantokausi uusitaan Ykkösellä 17.6. alkaen **(4 elokuvaa).
SUNNUNTAI 21.5.
**Radioteatteri esittää: Kuuman kesän ilta 
Yle Radio 1 klo 15.00
Kuuntelijan toiveuusinta vuodelta 1967**
Jacko Palmer on edistysmielinen ammattiyhdistysjohtaja, joka taistelee värillisten työläisten tasavertaisuuden puolesta 1950-luvun Lontoossa. Eräänä uuvuttavan kuumana kesäiltana Palmer joutuu kuitenkin pulmallisen tilanteen eteen omassa perhepiirissään, kun saa tietää tyttärensä suunnittelevan avioliittoa jamaikalaisen pojan kanssa. Kirjoittanut Ted Willis. Ylelle suomentanut ja sovittanut Eila Pennanen. Ohjaus Kalle Holmberg.
**Ulos luontoon Kevätseuranta
Yle TV1 klo 18.15
Miljoonan linnunpöntön juhlat!**
Jakso 5/5.  Suoraa lähetystä suomalaisten luontorakkauden kunniaksi järjestettävästä Miljoonan linnunpöntön juhlista luotsaavat Minna Pyykkö ja Pirkka-Pekka Petelius (kuvassa). Ylen [Miljoona linnunpönttöä -kampanja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/23/miljoona-linnunponttoa-totta) huipentuu tähän kauden viimeiseen Ulos luontoon -lähetykseen Suomen luontokeskus Haltiasta. Siihen asti kansalaiset voivat vielä rekisteröidä pönttöjään kampanjan [nettisivuilla](http://yle.fi/aihe/miljoona-linnunponttoa).
**Neiti Frimanin taistelu
Yle Fem klo 21.00
Kolmas tuotantokausi alkaa**
(Fröken Frimans krig, S3, Ruotsi 2015) Jakso 1/3. Neiti Friman ja hänen naisasioita ajavat ystävänsä palaavat ruutuun tuorein jaksoin, jotka lupaavat myrskyistä aikaa ja orastavaa rakkautta. Teemana ovat seksi, moraali ja käsitys synnynnäisestä luonteestamme. Osuuskunnan naiset käsittelevät siveellisyyskysymystä ja Johannessonin pariskunta joutuu ongelmiin. Kuvassa vasemmalta Alma (Lena T. Hansson), Kinna (Sofia Ledarp), Dagmar (Sissela Kyle), Lottie (Frida Hallgren) ja Emmy (Maria Kulle). Kuva: Peter Cederling/SVT. Tuotanto: SVT / Yhteistuotanto. Yle Areena 30 pv.
__
Lista on koottu 27.4. - muutokset mahdollisia.__
__Muokattu 2.5.: Ulkolinja: Kotiapulaiset orjina siirtyy esitettäväksi 21.9.2017__
Vähenevät maatilat investoivat Pohjois-Karjalassa maltillisesti – talous tiukalla
Investoinneilla turvataan tuotanto ja lisätään eläinten hyvinvointia, mutta laajentaminen on harvinaista.
Pohjoiskarjalaiset maatilat ovat hakeneet varsin ahkerasti investointiavustuksia. 
Investointihakemuksia jätettiin Pohjois-Karjalan ely-keskukseen maaliskuun puoliväliin mennessä liki neljäkymmentä, mikä on enemmän kuin viime vuosina on totuttu. Vaikka hakemuksia tuli paljon, varsinaiset investoinnit ovat maltillisia.
– Maatilat tekevät uudistuksia jo rakennettujen seinien sisällä. Investoinnit ylläpitävät tuotantoa ja lisäävät eläinten hyvinvointia, kuvailee ely-keskuksen yritysasiantuntija Tapio Leinonen. 
Suuremmat investoinnit ovat maatiloille vaikeita toteuttaa, koska tuottajahinnat ovat matalat ja pankista on hankala saada lainaa. 
Maatilat ovat vähentyneet Pohjois-Karjalassa tasaisesti – nyt niitä on enää 2 200.
Jyväskylä markkinoi Venetsiassa Alvar Aallolla
Jyväskylä luottaa matkailussa kulttuurin vetovoimaan. Kaupunki markkinoi itseään toukokuussa käynnistyvässä Venetsian taidebiennaalissa Aallon pääkaupunkina. 
Venetsian taidebiennaali on Euroopan tunnetuimpia taidetapahtumia. Suomi on mukana ensi kuussa käynnistyvässä biennaalissa, ja Alvar Aallon arkkitehtuuri on vahvasti esillä tapahtuman Suomen osastolla  – Alvar Aallon suunnittelemassa paviljongissa.
Mukana on myös Jyväskylän kaupunki, joka markkinoi itseään Aallon kaupunkina. 
– Alvar Aalto kiinnostaa edelleen valtavasti, ja Aallon arkkitehtuurin perään matkustetaan kaukaakin. Emme ehkä paikallisesti aina aivan ymmärräkään, miten suuresta asiasta on kyse, sanoo Jyväskylän seudun matkailumarkkinoinnin markkinointipäällikkö Susanne Sarvilinna.
Sarvilinnan mukaan Alvar Aalto on alueen kulttuurimarkkinoinnin kärki, jota paketoidaan mahdollisimman monia kiinnostaviin muotoihin.
Jyväskylässä ja lähialueilla onkin kymmeniin nouseva määrä [Aallon suunnittelemia rakennuksia](http://visitjyvaskyla.fi/alvaraalto/alvar-aallon-kohteet) (Visit Jyväskylä), pelkästään Jyväskylän yliopiston pääkampuksella Aallon rakennuksia on seitsemän. Jyväskylässä sijaitsee myös ensimmäinen Aallon suunnittelema asuinkerrostalo.
Rahallisesti tämä ei iso ponnistus ole.
Jyväskylän matkailumarkkinoinnissa luotetaan siihen, että Venetsian biennaalin puolesta miljoonasta kävijästä osa  kiinnostuu myös Aallon Jyväskylästä.
– Määrällistä tavoitetta emme ole asettaneet, mutta rahallisesti tämä ei iso ponnistus ole, vaan yhteistyön kautta hyvin kustannustehokas tapa markkinoida, sanoo Sarvilinna.
– Toki mielenkiinnolla seuraamme esimerkiksi liikennettä meidän Alvar Aalto -verkkosivuillamme, ja tuleeko Euroopasta nykyistä enemmän ryhmiä Jyväskylään, hän jatkaa.
Sarvilinna uskoo myös, että kun tietoisuus Jyväskylän Aalto-kohteista lisääntyy, myös matkailijamäärät ajan kanssa kasvavat.
_Korjattu arkkitehtuuribiennaali taidebiennaaliksi. Arkkitehtuuribiennaali on Venetsiassa ensi vuonna._
Touko Laaksosta kunnioittava Tom of Finlandin aukio Logomon edustalle
Kulttuurikeskus Logomon kupeeseen tulee Tom of Finlandin aukio. Kaupunkisuunnittelulautakunta päätti asiasta keskiviikkona osana laajempaa kaavamuutosta.
Turkulaisen kulttuurikeskus Logomon edustalle tulee Tom of Finlandin aukio.
Kaupunkisuunnittelu- ja ympäristölautakunta [hyväksyi keskiviikkona kaavamuutoksen](http://ah.turku.fi/ksylk/2017/0426010l/3535663.htm), jossa Logomon eteläpuolella oleva alue osoitetaan katuaukioksi. Aukiolle on osoitettu aluevaraus rautatiealueen ylittävälle Logomonsillalle. 
Katuaukion toteuttaminen alkaa, kun sitä koskevat suunnitelmat valmistuvat. Lisäksi osa ratapihan reuna-alueesta muutetaan pysäköinti- ja katualueeksi helpottamaan muun muassa Logomon pysäköinti- ja saattoliikennettä.
Kaarinalaista taiteilija Touko Laaksosta kunnioittava Tom of Finlandin aukio sai nimensä valtuustoaloitteen pohjalta. Vihreiden Niina Ratilainen ehdotti viime vuonna, että Turun ja Kaarinan välinen tie- tai katuyhteys nimettäisiin Tom of Finlandin mukaan.
Koululaiset asensivat linnunpönttöjä Kemin Kiikeliin – alueen puissa jo 250 pönttöä
Kiikelin alueen jokaiselle linnunpöntölle on tarvetta kun kololinnut etsivät sopivia pesiä ja talvivarastoja.
Kemin Syväkankaan yläkoululaiset ovat asentaneet alkuviikolla noin 50 linnunpönttöä Kiikelin alueelle. Paikallisten lintuharrastajien rakentamat pöntöt on pitänyt sijoittaa tarkoin, sillä nyt noin 30 hehtaarin alueella on jo 250 linnunpönttöä.
– Suoraan sanottuna hieman liian tiukkaankin on laitettu tuolla pohjoispuolella Kiikeliä ja osaa joudutaan hieman siirtämään vielä, kertoo opettaja Tuomo Karplund.
Karplundin mukaan linnunpöntöille on kuitenkin tarvetta.
– Kololinnuilla on valtava pula pesäkoloista. Täytyy muistaa, että eihän nämä mene pelkästään pesimäkäyttöön vaan ovat talvisin yöpymispaikkoja ja varastoja eli ajatellaan sitä kokonaisuutta.
Pönttöjä oli asentamassa muun muassa Syväkankaan koulun oppilaat Emma Jaako ja Teemu Ylioja, jotka viihtyivät luonnon helmassa.
– En ikinä ennen ole laittanut linnunpönttöä, mutta tuntui ihan kivalta, kertoo juuri pöntön puuhun kiinnittänyt Emma Jaako.
–  Kerran olen asentanut aikaisemmin, mutta se tippui viikon päästä. Siitä on opittu. Täällä on tosi paljon lunta joten vaikeinta on oikeastaan kävellä oikealle puulle, hymyilee Teemu Ylioja.
Monelle uusi kokemus
Moni oppilaista asensi linnunpönttöä ensimmäistä kertaa.
– Tähän on tultu. Perinteisesti sitä hommaa on tehty pappojen ja mummojen kanssa, mutta enää se ei menekään niin, että taito siirtyisi, Karplund harmittelee.
Karplundin mukaan nuoret ovat olleet innostuneita hieman erilaisesta koulupäivästä.
– Tämä on sujunut hienosti ja porukka on ollut motivoitunutta, Karplund kehuu nuoria.
Kiikelin aluetta [kohennetaan](http://yle.fi/uutiset/3-9443929) muutenkin kevään ja kesän aikana. Esimerkiksi lähelle rantaa rakennetaan lintutorni, joka varustetaan aurinkopaneeleilla, langattomalla nettiyhteydellä ja kameroilla.
Kysy sote- ja maakuntauudistuksesta Pirkanmaalla – asiantuntijat vastaavat
Asiantuntijat vastasivat yleisön kysymyksiin sote- ja maakuntauudistuksen tuomista konkreettisista muutoksista. Keskustelu on päättynyt, mutta kysymykset ja vastaukset näkyvät tässä artikkelissa.
Karkaavatko sosiaali- ja terveypalvelut nykyistä kauemmaksi? Kuka minut ja perheeni hoitaa tulevaisuudessa? Mitä ihmettä maakuntaorganisaatiolle tapahtuu? Missä hoidetaan esimerkiksi työttömien ja maanviljelijöiden asioita jatkossa?
Aluehallinto uudistuu ja sosiaali- ja terveyspalveluja järjestetään jatkossa maakunnallisesti. Mikä sinua askarruttaa uudistuksessa?
**Asiantuntijat vastasivat yleisökysymyksiin alla klo 9.30-11.00.** 
Keskustelussa vieraina:
Keskustelun toimittivat Heli Mansikka ja Mari Vesanummi.
Leo Jokelaisen luultiin kuolleen jatkosodassa – sinnitteli hengissä kuolevien huoneessa: "Pappi toivotti hyvää matkaa"
94-vuotias sotainvalidi ei ole unohtanut rankkoja sotakokemuksiaan jatkosodassa Karjalan kannaksella. 
Nykyisin Lahdessa vaimonsa kanssa asuva Leo Jokelainen, 94, muistaa elävästi jatkosodan 1944 rankat tapahtumat.
Jokelainen saapui asemalle Karjalan kannaksella kesäisenä yönä. Hän eteni parijonossa tien molempia reunoja pitkin ja muistaa kuulleensa tykkien jylinän, kun venäläiset olivat tulleet Karjalan kannakselta Kivennavalle.
– Ennen niin puhelias ja rempseä sakki lähti junasta marssimaan Karjalan kannasta. Marssimme sinne allapäin ja varmasti jokaisen mielessä oli, miten tällä reissulla käy. 
Olin ensimmäistä kertaa tulikokeessa. Näytin, että uskallan mennä mistä tahansa
Jokelainen kertoo, että tähänastinen sotaretki oli ollut vain korttipeliä ja suun pieksäntää, mutta nyt he olivat matkalla totisia koitoksia kohti.
12\. kesäkuuta Jokelainen suoritti tykistön tulituksen keskellä tehtävää, jossa hänen piti hakea patruunoita.
– Maalaisjärki sanoi, että palaa takaisin, sillä keskitys oli niin hirveä, ettei siitä ollut minkäänlaista mahdollisuutta selvitä elävänä. Olin ensimmäistä kertaa tulikokeessa. Näytin, että uskallan mennä mistä tahansa.
Iski kuolemanpelko
Haavoittuminen tapahtui myöhemmin samana päivänä 12. kesäkuuta Siiranmäessä, kun parikymppinen Jokelainen oli suorittamassa annettua tiedustelutehtävää kaverinsa Pentin kanssa.
– Matkat olivat lyhyitä ja juoksuhautamme muutaman kymmenen metriä taaempana. Edessäpäin kuului taistelumelske ja joukkueenjohtajalta tuli käsky mennä katsomaan, mitä siellä tapahtuu.
Jokelainen ehti juosta muutamia kymmeniä metrejä, kun konepistoolin sarja räsähti edestäpäin ja osui Jokelaiseen.
– Jäin siihen selälleni, mutta pysyin tajuissani.
Jokelaiseen iski kuolemanpelko. Ensiapujoukko saapui pian paikalle Pentin kanssa ja Jokelaisesta löydettiin vain pieni veritippa oikealta puolelta rinnasta, mistä yksi kuula oli mennyt sisälle. 
Kuulin, kun auttaja sanoi, että nyt se kuoli
– Olin vesilätäkössä ja auttajilla oli niin kiire, että he vetivät lahkeeni puukolla auki. Jaloistani ei löytynyt mitään.
Jokelainen oli kalpea, koska veri oli valunut keuhkopussiin. Sitä ei tiedetty vielä tässä vaiheessa. Jokelaista auttavat ihmiset luulivat miehen kuolleen.
– Kuulin, kun auttaja sanoi, että "nyt se kuoli". Pääsin sanomaan siihen, että minä en tähän tautiin kuole.
"Lääkäri sanoi, että nyt on kiire"
Jokelainen pääsi kenttäsairaalaan ja siellä hänet laitettiin kuolevien huoneeseen. Samana iltana pappi kävi tervehtimässä häntä.
– Pappi toivotti minulle hyvää matkaa. Lääkärit eivät tehneet mitään koko aikana.
Kun venäläiset valloittivat Viipurin, rintama tuli liian lähelle sairaalaa, missä Jokelainen oli. Jokelainen kuljetettiin sairasjunassa kohti Kouvolaa ja sieltä edelleen Iisalmen sotasairaalaan.
– Juna tuli Iisalmen asemalle, ja meidät potilaat kannettiin asemalaiturille. Lääkäri tuli viereeni ja sanoi, että nyt on jo kiire. 
Eläköön! Uusi elämä alkoi
Jokelainen pystyi pian hengittämään kahdella keuhkolla, mitä hän ei voinut tehdä kymmeneen päivään. Kuula löydettiin selästä. Selkäytimen puristus esti jalkojen toiminnan. Kun kuula poistettiin, myös jalat toimivat uudestaan.
– Minulla ei ollut koko aikana tunnetta, etten selviäisi, Jokelainen muistelee haavoittumista.
Jokelainen vietti sairaalassa kaksi kuukautta. Seuraavana vuonna 1945 Jokelainen haki jo kauppakouluun ja pääsi sinne. Se oli eräänlainen uusi alku, vaikka Jokelainen onkin ollut sotainvalidi loppuikänsä.
– Eläköön! Uusi elämä alkoi, Jokelainen sanoo kirjassaan, jonka hän kirjoitti perheelleen ja jälkikasvulleen.
_Juttua päivitetty 28.4. klo 13.49. Muutettu, että Leo Jokelainen oli suorittamassa tiedustelutehtävää. _
Diakonissalaitos: Kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneille annettava tilapäinen oleskelulupa
Paperittomien tilannetta lähietäisyydeltä seurannut Helsingin Diakonissalaitos toteaa, että joukko paperittomia ei tule poistumaan Suomesta kielteisestä turvapaikkapäätöksestään huolimatta. 
Diakonissalaitos perustelee ehdotustaan tilapäisistä oleskeluluvista sillä, että tällä tavoin paperittomat olisivat viranomaisten tiedossa, he säilyisivät peruspalvelujen piirissä, ja heillä olisi mahdollisuus elättää itsensä työnteolla.
Suomi myönsi aiemmin tilapäisiä oleskelulupia sellaisille kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneille, joiden maasta poistaminen ei viranomaistoimin onnistunut.
– Sillä tavalla ei olisi laittomasti maassa olevien ryhmää, vaan olisi selkeä turvaverkko niille, joille väliaikainen oleskelulupa olisi voimassa. Monenlaisten asioiden hoitaminen helpottuisi luvan myötä, sanoo Helsingin seurakuntayhtymän 	johtava diakoniatyöntekijä Marita Nummelin.
Tilapäisten oleskelulupien antaminen ei kuitenkaan ole sisäministeriön harkinnassa. Tilapäisten oleskelulupien myöntäminen lopetettiin lakimuutoksella 2015. Muutoksella haluttiin ohjata ihmisiä vapaaehtoisen paluun piiriin, ja tällä tavoin vähentää maasta poistamisen kustannuksia.
Eikö tilapäisten oleskelulupien myöntäminen ikään kuin mitätöisi annetut kielteiset turvapäätökset?
– En tarkoita, että kaikille (palaamista vastustaville) pitäisi antaa oleskelulupa. Tilanteita pitäisi voida katsoa yksilöllisesti. Nyt herää se huoli, että ovatko kaikki kielteiset päätökset oikeita? Mitä jos lähetämme ihmisiä kuolemaan, sanoo Helsingin Diakonissalaitoksen toimialajohtaja Marja Pentikäinen.
Ehdotus on yksi toimenpiteistä, joilla Diakonissalaitos haluaa parantaa Suomen paperittomien asemaa. Muita ehdotuksia on esimerkiksi paperittomille tarjottavien palvelujen uudistaminen niin, että yöllinen hätämajoitus, ruoka-apu ja neuvonta saataisiin kaikki samalta luukulta. Esimerkiksi Helsingissä palvelut sijaitsevat useiden kilometrien päässä toisistaan.
Toimeentulotukea ei juuri heru, mutta käännytettäviä ei näy hätämajoituksessa
Diakonissalaitos on kerännyt tietoa paperittomien ongelmista Suojattomat-hankkeensa kautta.
Hankkeen pohjalta laaditussa raportissa nostetaan esiin monia huolenaiheita, kuten paperittomien kasvanut epäluottamus virkavaltaa kohtaan. Vuonna 2015 Suomeen saapuneet turvapaikanhakijat ovat pettyneitä saamiinsa kielteisiin turvapaikkapäätöksiin, sekä pakkopalautuksiin.
"Paperittomien ajautuminen itsetuhoisuuteen, ongelmakäyttäytymiseen, päihdeongelmiin tai radikalisoitumiseen on vakavasti otettava riski sekä paperittomien itsensä että suomalaisen yhteiskunnan kannalta", raportissa todetaan.
Raportin perusteella pääkaupunkiseudun paperittomat saavat niukasti apua kunnilta. Esimerkiksi keväällä kaikki Kelalta toimeentulotukea hakeneet paperittomat saivat ensin kielteisen toimeentulotukipäätöksen, jonka jälkeen heidät ohjattiin hakemaan tilapäistä toimeentulotukea kaupungilta. Tuen suuruus oli hankkeessa tavoitettujen paperittomien keskuudessa parhaimmillaan 90 euroa kahdessa viikossa.
Tästä huolimatta kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneita paperittomia on majoittunut toistaiseksi vähän Helsingin hätämajoitustiloissa. Diakonissalaitos arvelee tämän johtuvan siitä, että henkilöillä on Suomessa verkostot, joiden avulla he voivat majoittua esimerkiksi ystäviensä asunnoissa hätämajoitustilojen sijaan.
Osin tämän pohjalta Diakonissalaitos arvioikin, että kaikki kielteisen päätöksen saaneet eivät tule poistumaan Suomesta vapaaehtoisesti, vaikka hallitus heitä tähän ohjaakin. "Joka tapauksessa Suomeen tulee jäämään joukko uuspaperittomia, jotka eivät poistu vapaaehtoisesti, eikä heitä pystytä viranomaistoimin poistamaan maasta", raportissa sanotaan.
– Mutta se on vain arviota, Helsingin seurakuntayhtymän Nummelin huomauttaa.
**Lue myös: [Faris kävelee mieluummin pakkasessa kuin palaa Irakiin – näin paperiton viettää aikaansa Suomessa](http://yle.fi/uutiset/3-9450958)**
_Korjaus 27.4.2017 klo 18:33: Nummelin ei ole Diakonissalaitoksen, vaan Helsingin seurakuntayhtymän johtava diakoniatyöntekijä._
Kysely: Moni valmis lyhentämään työviikkoa, vaikka palkka pienenisi – kyselyn tekijä yllättyi tuloksista itsekin
Tulevaisuudentutkijan mukaan on olemassa kaksi leiriä: toisessa työ ja vapaa-aika pidetään erillään, toisessa työntekijä on aina tavoitettavissa.
STTK:n [teettämän kyselytutkimuksen mukaan](http://www.sttk.fi/2017/04/27/sttk-tutki-suomalaiset-toivovat-lyhyempaa-tyoaikaa-mutta-arvioivat-sen-pitenevan/) neljäsosa, 26 prosenttia vastaajista on valmiita lyhentämään työviikkoa, vaikka se alentaisi palkkaa samassa suhteessa. Kyselytutkimukseen haastateltiin 1 177 työssäkäyvää aikuista.
STTK:n Antti Palola sanoo Ylen aamu-tv:n haastattelussa yllättyneensä kyselyn tuloksesta.
– Tulos yllätti taikurin itsensäkin. Jo neljäsosa on valmis pohtimaan työajan lyhentämistä ja työn jakamista niille, jotka eivät ole tällä hetkellä töissä, sanoo Palola.
Kyselyn mukaan puolet, 49 prosenttia, ei haluaisi tinkiä omasta työajastaan työttömien työllistämiseksi ja 25 prosenttia ei osannut kertoa kantaansa.
Toiveista huolimatta työajan uskotaan pitenevän
STTK:n puheenjohtajan mukaan kyselyssä noin puolet on sitä mieltä, että heillä todennäköisesti tulee työaika lisääntymään jonkin verran tai merkittävästi.
– Ihmisten toiveet ovat kuitenkin, että työajan pitäisi lyhentyä ja se kertoo siitä, minkälaisessa maailmassa elämme, sanoo Palola.
Tulevaisuudentutkija Ilkka Halavan mukaan työajasta on olemassa kahdenlaista leiriä. Hän sanoo, että skandinaavisen näkökulman mukaan työ- ja vapaa-aika pyritään erottamaan ja toisen mallin mukaan työntekijän pitäisi olla työnantajan tavoittevissa ympäri vuorokauden.
– Nukkuu työpöytänsä alla ja vastaa puhelimeen yöllä, jos joku soittaa. Tätä jälkimmäistä mallia ihannoidaan jossakin, mutta siinä ihminen, yhteiskunta ja yhteisöt eivät tule kestämään. Sitä on selvät merkit olemassa Aasian työmarkkinoilla, sanoo Halava.
Ikea maakunta-areenasta: "Tässä vaiheessa on ennenaikaista arvioida tontille mahdollisesti tulevia toimintoja"
Ikean omistama tontti Lappeenrannan Mustolassa soveltuisi tuoreen esiselvityksen mukaan maakunta-areenalle.
Tavarataloketju Ikea pitää edelleen vaihtoehdot avoinna Lappeenrannan suhteen. 
Ikea omistaa tontin Mustolassa. Tuoreen maakunta-areenaa koskevan [esiselvityksen](http://yle.fi/uutiset/3-9579114) lopputulema oli, että tontti on toinen kärkivaihtoehto Lappeenrantaan harkittavan areenan paikaksi. 
Tavarataloketju ei ole ollut itse mukana maakunta-areenaa koskevan selvityksen laatimisessa. Ikea kertoo kuitenkin suhtautuvansa positiivisesti niin areenaa koskevaan selvitykseen kuin ylipäätänsä Mustolan alueen kehittämiseen.
– Tässä vaiheessa on ennenaikaista arvioida tontille mahdollisesti tulevia toimintoja, kertoo kiinteistöjohtaja Ann-Christin Pilviö.
Omista Mustolan tonttia koskevista suunnitelmistaan Ikea toistaa saman kuin aiemmin: ketju haluaa keskittyä suunnitteluun rauhassa.
– Emme usko, että rakentamispäätös tulee ajankohtaiseksi aivan lähivuosina, Pilviö sanoo.
Anaheimin hurja kiri ei riittänyt – katso Edmontonin ruotsalaistähden onnekas voittomaali 
Edmontonin ruotsalaispuolustaja Adam Larsson ratkaisi 2. kierroksen pudotuspeliavauksen Anaheimia vastaan onnekkaasti. Kuvalähde: Viasat.
Edmonton päihitti Anaheimin NHL:n pudotuspelien 2. kierroksen ottelusarjan avauspelissä. Edmonton oli parempi lukemin 5-3.  Joukkueiden suomalaispelaajat Iiro Pakarinen (Edmonton) ja Sami Vatanen (Anaheim) olivat sivussa kokoonpanoista.
Ottelun maalijuhlat alkoivat kunnolla kolmannessa erässä. Ensiksi Mark Letestu vei joukkueensa 2–1 –johtoon. Vain minuutti ja 40 sekuntia myöhemmin vierasjoukkue Edmonton osui uudelleen. Ruotsalaispuolustaja Adam Larssonin terävä laukaus painui Anaheimin maaliin.
Peli ei kuitenkaan ollut vielä ohi. Edmontonin maalin jälkeen ehti peliä kulua vain reilut puolitoista minuuttia ennen kuin Patrick Eaves kavensi kotijoukkueelle. Anaheimin kiri jatkui kavennusosumasta. Jakob Silfverberg toi joukkueensa tasoihin ajassa 50.47.
Edmonton nappasi kuitenkin itselleen tärkeän vierasvoiton onnekkaalla voittomaalilla. Ruotsalaispuolustaja Adam Larssonin ohjaus maalin takaa meni Anaheim-pelaajan luistimen kautta maaliin. Leon Draisatl viimeisteli loppulukemat 5–3 tyhjiin reilu minuutti ennen loppua.
Edmonton ryöväsi näin itselleen ottelusarjan kotiedun. Ottelusarja jatkuu perjantaina Anaheimissa. 
_**Katso ottelun kaikki maalit kuvaa klikkaamalla. (Kuvalähde: Viasat)**_
Nokian tulos pysyi ennallaan, toimitusjohtaja iloitsee tilausten karttumisesta
Rajeev Suri muistuttaa, että vuoden ensimmäinen neljännes on Nokialle yleensä heikko. Siksi hän suhtautuu tulevaan vuoteen nyt myönteisesti. 
Nokian oikaisema liiketulos pysyi liki ennallaan tammi–maaliskuussa verrattuna vuoden takaiseen. Liikevoitto oli 341 miljoonaa euroa, kun vuosi sitten voittoa kertyi 345 miljoonaa euroa. Liikevaihto supistui 4 prosenttia 5,4 miljardiin euroon.
– Onnistuimme hidastamaan liikevaihtomme laskua ja kartutimme tilauksia hyvin siitä huolimatta, että tyypillisesti vuoden ensimmäinen neljännes on meille kausiluonteisesti heikko, kertoo toimitusjohtaja Rajeev Suri.
Hänen mukaansa Mobile Networks -liiketoimintaryhmän tulos oli selkeästi ensimmäisen vuosineljänneksen kohokohta.
Verkkoliiketoiminnoissa liikevaihto supistui 6 prosenttia 4,9 miljardiin euroon. Oikaistu liikevoitto painui 324 miljoonaan euroon 337 miljoonasta eurosta.
Teknologiayksikön liikevaihto ja oikaistu liiketulos sen sijaan paranivat reippaasti. Nokia Technologies -yksikkö hallinnoi muun muassa Nokian patentteja.
– Kaiken kaikkiaan Nokian ensimmäisen neljänneksen tuloksen valossa suhtaudun varovaisen myönteisesti siihen, mitä tämä vuosi tuo tullessaan, Suri arvioi.
Ja kone sanoi: moooooog! Avaruusromua 30.4.2017
“Silloin meille tuli hieman kiire”, muisteli Robert Moog 1960-luvun loppuhetkiä.
Hän oli keksinyt omaa nimeään kantavan ihmeellisen elektronisen soittimen, **Moog-syntesoijan**, ja tuolla laitteella soitettu **Wendy Carlosin** albumi _Switched On Bach_ oli ilmestynyt vuonna 1968. Se oli elektronisesti esitettyä **Johann Sebastian Bachin** musiikkia, ja levystä oli hetkessä tullut kaikkien aikojen eniten myyty klassisen musiikin levy.
Ja jos jotakin tuollaista tapahtui Amerikassa, siihen reagoitiin heti. Yhtäkkiä kaikki halusivat tuollaisen ihmesoittimen. Se oli monimutkainen, suurikokoinen, hyvin kallis ja sitä oli erittäin vaikea käyttää, mutta viis siitä, ajattelivat levy-yhtiöt, musiikin tuottajat ja studiot. Jos sillä härvelillä pystyi tekemään nopeasti miljoonia, sellainen kannatti hankkia heti ja puskea sillä tehtyjä levyjä markkinoille mitä pikimmin. Oli taottava kun rauta oli kuumaa.
**Robert Moogin** pikkufirma oli pulassa. Moog-syntesoijia tilattiin enemmän kuin he millään ehtivät valmistaa. **Robert Moog** muisteli, että pahimmillaan tai parhaimmillaan modulaarisen Moog-syntesoijan toimitusaika oli yli yhdeksän kuukautta.
_Exploring The Original R.A. MOOG Modular Synthesizer System:_
Laitteita siis rakennettiin lähes yötä päivää ja Amerikan studioissa tehtiin uusia levyjä upouusilla Moog-syntesoijilla melkein kuin liukuhihnalla. Mutta huonostihan siinä kävi. Laitteita ei muutamaa poikkeusta lukuun ottamatta osattu yleensä käyttää, tai sanotaanko kauniisti, että niiden potentiaalista osattiin hyödyntää vain muutamaa prosenttia. Ja koska oli kiire, uutta musiikkia ei ehditty tekemään, vaan syntesoijilla soitettiin elektronisia versioita päivän hiteistä tai klassisen musiikin kuluneimmista helmistä. Tai sitten ajateltiin, että jo ennestään tuttu musiikki kävisi paremmin kaupaksi.
_Bob  Dylanin Lay Lady Lay Mike Melvoinin käsittelyssä:_
[Youtube-lista](https://www.youtube.com/playlist?list=PL769F861DC155B2E9)
Moog-syntesoijan alkutaival ei aina ollut ruusuilla tanssimista. Laitteen syvintä olemusta ei mitä ilmeisimmin ymmärretty. Luultiin että Moog on ihmekone, joka soittaa kaikkea ja mitä tahansa, upeasti ja aivan itsestään. Tämä väärinkäsitys aiheutti eräitäkin asioita. Esimerkiksi vuonna 1969 **Yhdysvaltain Muusikkojen Liitto** sai aikaan kiellon, jolla Moog-syntesoijan käyttö kiellettiin kaikessa kaupallisessa tuotannossa. Muusikkojen liitto oli sitä mieltä, että Moog-syntesoijan käyttö vei kaikki työt oikeilta muusikoilta, ja niinpä konevoiman käyttö kiellettiin hetkeksi New Yorkissa. Kerrottiin, että muusikot olivat pelästyneet **Wendy Carlosin** klassisen Bach-levyn huikeaa ja yhtäkkistä menestystä, ja ajattelivat, että pian ei missään enää tarvita oikeita soittajia, ei edes klassisessa musiikissa. No, ihan niin se ei mennyt.
1960-luvun loppu oli Moog-levyjen kulta-aikaa, silloin tehtiin lukematon määrä albumeita mitä erilaisimmilla teemoilla. Elokuvamusiikkia Moogilla, klassista musiikkia Moogilla, kantria Moogilla, rockia Moogilla, lastenlauluja Moogilla, joululauluja Moogilla, espanjalaista musiikkia Moogilla, Gershwiniä Moogilla, Beatlesia Moogilla ja Chopinia Moogilla:
Syntyi outoa ja hullua musiikkia: hupaisia, villejä, epäkorrekteja ja yleensä enemmän tai vähemmän onnistuneita elektronisia tulkintoja lähes kaikkien tuntemista hittikappaleista. Musiikkia, jota ei välttämättä voi kuunnella totisena, musiikkia johon ei ehkä ole syytä suhtautua vakavasti.
_The Moog Machine ja Rolling Stonesin Jumpin' Jack Flash. Rock and roll!_
[Youtube-lista](https://www.youtube.com/playlist?list=PL769F861DC155B2E9)
_Marty Gold ja yksi lukuisista The Beatles -tulkinnoista, Day Tripper:_
_The Happy Moog. Juuri sitä, mitä nimi lupaa:_
_Go Moog! Yksi monista yrittäjistä. Hittejä, hittejä ja hittejä Moogilla!:_
**AVARUUSROMUA 30.4.2017 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
JEAN-JACQUES PERREY & GERSHON KINGSLEY: One Note Samba/Spanish Flea (Best of Moog -kokoelma) 
MIKE BATT: Also Sprach Zarathustra (Moog At The Movies)
ARMANDO TROVAIOLI: I Apologise Mr. Rossini (Best of Moog -kokoelma)
JEAN-JACQUES PERREY & GERSHON KINGSLEY: Strangers in the Night (Kaleidoscopic Vibrations)
JOE RENZETTI & TONY LUISI: Pinball Wizard (Electric Tommy)
KILLER WATTS: In the Mood (The Many Moogs of Killer Watts)
KILLER WATTS: Perfidia (The Many Moogs of Killer Watts)
MIKE BATT: Love Theme from Godfather - Speak Softly Love (Moog At The Movies)
ELEKTRIK COKERNUT: Chirpy Chirpy Cheep Cheep (Moog Madness -kokoelma)
KLAUS WUNDERLICH: Raindrops Keep Fallin on My Head (Moog Sound 2000)
DICK HYMAN: Obladi-Oblada (The Age of Electronicus) 
GERSHON KINGSLEY: Paperback Writer (Music to Moog By) 
THE COPPER PLATED INTEGRATED CIRCUIT / WALTER SEAR: Hey Jude (Plugged in Pop)
GORDON LANGFORD: Yellow Submarine (Moog Madness -kokoelma)
KEITH DROSTE: Michelle (Big Band Moog)
MIKE BATT: Medley A) Let it Be B) Mrs.Robinson (Moog At The Movies)
VEIJO MIDI & MODULIT: It Ain’t What You Do (Veijo Midi & Modulit)
**BONUS!**
_Kaikki mitä olet aina halunnut kuulla Moogilla soitettuna! Tietysti klassista!_
**BONUS 2**
_Mestari työssään: Dick Hyman improvisoi modulaarisella Moogilla:_
Kipsin alta voi löytyä luottokortti tai saksofonin läppä – raapia ei kuitenkaan saa
Jos kutina kipsin alla käy sietämättömäksi, on syytä käydä lääkärissä tarkistamassa tilanne. Kipsien alta on löytynyt mitä kummallisimpia esineitä.
Moni kipsiä kantanut tietää tunteen: kutina on kiusallista, ja kipsin alta tekisi mieli raapia.
Rapsuttaa ei kuitenkaan saa, koska iho voi rikkoutua. Kainuun keskussairaalan kipsimestari Jarmo Juntunen kertoo, että pahimmillaan haava voi myös tulehtua.
Juntunen muistuttaa, ettei potilas näe, missä kunnossa iho on kipsin alla. Kutina voi johtua esimerkiksi jo rikkoutuneesta ihosta, ja raapimalla tilanne vain pahentuu. Samalla tavalla myös tulehdus voi jäädä piiloon kipsin alle.
Lyijykynä, kolikoita, saksofonin läppä ja luottokortti.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin ortopedian ja traumatologian erikoislääkäri Mikko Salmela kertoo, että tulehdusriski on olemassa varsinkin, jos takana on leikkaus.
– Jos on paranemassa oleva haava, jossa on ompeleita tai hakasia, niin jonkin esineen työntäminen haava-alueelle voi aiheuttaa infektioriskin, Salmela kertoo.
Raapia ei saa millään esineellä
Jotkut kuitenkin uhmaavat ohjeita ja raapivat kipsin alta kummallisillakin esineillä. KAKS:n toinen kipsimestari Eija Huuskonen on törmännyt esimerkiksi viivoittimeen ja sukkapuikkoon, kun on ottanut kipsiä pois.
– Kun tulee se syyhy, otetaan melkein mikä tahansa esine käteen ja sillä yritetään sorkkia. Se saattaa sinne sitten humpsahtaa, Huuskonen kertoo.
Usein KAKS:ssa varoitetaan juuri sukkapuikon käytöstä, koska se on konkreettinen esimerkki. Raapia ei kuitenkaan saisi millään esineellä. Metalliset esineet voivat aiheuttaa ihon rikkoutumisen lisäksi allergisia oireita.
Vielä erikoisempia esimerkkejä löytyy Oulun yliopistollisesta sairaalasta. Kun kipsi on otettu pois, sisältä on löytynyt esimerkiksi instrumentin osa.
– Lyijykynä, kolikoita, saksofonin läppä ja luottokortti, luettelee OYS:sta apulaisylilääkäri Harri Pakarinen.
Pakarinen tietää kertoa myös 1980-luvulla sattuneesta tapauksesta. Potilas oli raapinut kipsin alta niin rajusti, että luu oli tullut näkyviin ihon alta.
Tarvittaessa avataan ja vaihdetaan kipsi ja katsotaan, ettei ole isompaa ongelmaa.
Pakarinen kuitenkin kertoo, että raapimisesta aiheutuvat ongelmat ovat harvinaisia. Kipsejä tehdään kuukausittain yli sata, ja ihorikkoja ilmenee kuukausittain 2–3 potilaalla. OYS:n lisäksi tilanne on samankaltainen HUS:ssa ja KAKS:ssa.
– Onneksi ongelmat ovat harvinaisia, koska ihmiset yleensä kuuntelevat ohjeita ja elävät niiden mukaan, KAKS:n kipsimestari Jorma Juntunen sanoo.
Kipsin tehtävä on tukea raaja haluttuun asentoon murtuman jälkeen. Käyttöaika vaihtelee murtumasta ja luutumisesta riippuen muutamasta viikosta kuukausiin. Yli kahden kuukauden kipsausaika on kuitenkin harvinainen.
Antihistamiini kyllä, sukkapuikko ei
Jos kutina häiritsee, on kipsimestari Jorma Juntusen mukaan syytä keskustella lääkärin kanssa. Kutina voi johtua esimerkiksi hiertämisestä tai allergisesta reaktiosta.
– Tarvittaessa avataan ja vaihdetaan kipsi ja katsotaan, ettei ole isompaa ongelmaa, kipsimestari Jorma Juntunen sanoo. 
Yleensä hyvä kipsi on paras kipulääke, koska se immobilisoi murtuma-alueen.
Lääkäri voi myös ohjeistaa käyttämään antihistamiinia kutinan helpottamiseksi, jos ongelmia ei havaita.
Kutinalle on monia syitä. Kipsi on tiivis paketti, sillä alla on sukka ja myös pehmusteita. Tämän takia se voi etenkin lämpimällä ilmalla hiostaa ja aiheuttaa kutinaa. Hiostumisen takia kipsin kanssa ei saisi käydä myöskään esimerkiksi saunassa.
– Ja toisten iho on yksinkertaisesti herkempi, Juntunen kuvailee.
Kipsi ei saa myöskään kastua, vaikka itse materiaali kestääkin nykyisin vettä. Esimerkiksi kipsatun käden voi suojata muovipussilla.
Kun Juntunen aloitti uransa 30 vuotta sitten, materiaali oli vielä kalkkia. Nykyisin kipsit tehdään pääsääntöisesti [muovi- tai lasikuitumateriaalista](http://yle.fi/uutiset/3-8449962) (Yle). Lastatyyppisissä kipseissä käytössä on myös suomalainen innovaatio, eli ympäristöystävällinen puinen kipsi, joka on helpompi hävittää kuin muut materiaalit.
– Onhan nykyinen materiaali keveämpää. Kun oli kalkkikipsi, niin se ei kestänyt yhtään kosteutta. Jos se kastui, se pehmeni ja piti sitten vaihtaa. Siinä mielessä tämä nykyinen materiaali on huomattavasti miellyttävämpi, Juntunen sanoo.
Tulehduskipulääkkeitä ei suositella
Kipsin käyttöön ei ole yhtenäisiä valtakunnallisia ohjeita, mutta sairaaloissa on omat käytäntönsä. Ne ovat kuitenkin Juntusen mukaan hyvin samansuuntaisia.
KAKS:n käden kipsausta koskevissa potilasohjeissa kerrotaan, että omaan terveysasemaan on syytä ottaa yhteyttä esimerkiksi, jos kipsi painaa, puristaa tai hankaa. Näin tulee toimia myös, jos kohoasennosta huolimatta kipu ja turvotus kädessä lisääntyvät tai jos kipsin alta alkaa tihkua eritettä tai kipsi alkaa haista.
– Tietenkin lähtökohta on, että jos kipsi on esimerkiksi ranteessa, niin kättä ei saa käyttää. Niiltä osin, kun kättä ei ole immobilisoitu (tehty liikkumattomaksi), niin sitä tulee jumpata, Juntunen kuvailee.
Muun muassa KAKS:ssa tai OYS:ssa tulehduskipulääkkeitä ei suositella käytettäväksi, sillä niiden aineet haittaavat luutumista. 
Ja toisten iho on yksinkertaisesti herkempi.
– Tulehduskipulääkkeiden käyttö ei ole suositeltavaa, mutta toki siinä pitää aina katsoa kokonaisuutta. Sietämätön kipu ei ainakaan edesauta parantumista. Kyllä kipukin pitää saada hallintaan, Juntunen sanoo.
Juntunen sanoo, että useimmiten kipua on enemmän alkuvaiheessa kipsauksen jälkeen. Monesti ihmiset eivät myöhemmin tarvitse kipulääkettä ollenkaan.
– Yleensä hyvä kipsi on paras kipulääke, koska se immobilisoi murtuma-alueen.
Kelan pääjohtaja neuvoo kannustinloukkujen karsimisessa: Viisi etuutta yhteen ja samaan lakiin
Elli Aaltosen ehdotus merkitsisi sitä, että henkilön pitäisi hakea ainoastaan yhtä sosiaaliturvaetuutta viiden sijaan.
Kelan pääjohtaja Elli Aaltonen yksinkertaistaisi rajusti nykyistä sosiaaliturvaetuuksien järjestelmää. Aaltonen puristaisi viisi minimietuutta yhteen lakiin.
– Kun ihminen on yhden lain piirissä, ei synny kannustinloukkuja, vaikka siirtyisi [etuuden] syystä toiseen, Aaltonen perusteli Ylen aamu-tv:ssä torstaina.
Aaltosen mainitsemat viisi etuutta ovat sairauspäiväraha, työmarkkinatuki, peruspäiväraha, toimeentulotuki ja asumiseen liittyvä tuki. Ehdotus tarkoittaisi käytännössä sitä, että henkilön tarvitsisi hakea ainoastaan yhtä etuutta viiden sijaan.
Kokonaisuutena nykyinen järjestelmä on kannustinloukkuineen aivan liian hankala hahmottaa, Aaltonen sanoo.
– 42 sosiaaliturvan etuuksissa on niin paljon erilaisia koukkuja, että kansalaisen on niitä vaikea ymmärtää. Myös ajatellen sitä, onko mahdollista työllistyä ja saako palkkana enemmän kuin sosiaaliturvana.
Hallitus kertoi tiistaina puoliväliriihensä jälkeen, että koko sosiaaliturva pannaan remonttiin. Valmistelu kestää vuoden 2019 helmikuuhun.
Hallituksen jo esittämiä toimia Aaltonen kiittelee etenkin siitä, että ne parantavat pieni- ja keskituloisten asemaa. Esimerkiksi hän nostaa varhaiskasvatuksen maksujen alentamisen.
"Luovutimme vieraissa liian helposti" – Washingtonin tähtipelaaja heräsi
Bradley Beal teki Washingtonille 27 pistettä ja nosti joukkueensa voiton päähän jatkopaikasta koripalloliiga NBA:n pudotuspeleissä.
Washington ja Boston nousivat keskiviikkona voiton päähän jatkopaikasta NBA-koripalloliigan pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella. Washington voitti Atlantan 103-99 ja Boston kuritti Chicagoa pistein 108-97.
Bradley Beal ja John Wall olivat Washingtonin tehopelaajat Atlantaa vastaan. Beal heitti 27 pistettä ja Wall 20.
Washington ja Atlanta ovat voittaneet kotiottelunsa. Washington hakee neljättä voittoa sunnuntaina Atlantassa.
\- Luovutimme vieraissa liian helposti. Kotipeleissä meillä oli särmää ihan eri lailla, ja nyt sama asenne pitää vain saada vierasotteluun, Beal totesi.
Bostonissa kotijoukkue juhli Avery Bradleyn, Isaiah Thomasin ja Al Horfordin johdolla. Kolmikko heitti pelissä yli 20 pistettä mieheen.
Yli miljardi euroa voittoa takonut Nordea harkitsee yhä pääkonttorin siirtoa Suomeen
Nordea kertoo edelleen tutkivansa mahdollisuuksia muuttaa pääkonttorinsa Tukholmasta Tanskaan tai Suomeen. 
Finanssikonserni Nordean liikevoitto oli tammi–maaliskuussa 1,102 miljardia euroa, kun vuotta aiemmin se oli 1,006 miljardia. Kasvua oli 10 prosenttia.
Konsernijohtaja Casper von Koskull arvioi, että maailmantalouden kasvu on kiihtymässä ja kasvua on odotettavissa myös Nordean kotimarkkinoilla. Von Koskull uskoo, että merkittävät poikkeamat Pohjoismaiden kasvulukujen välillä ovat todennäköisesti kaventumassa.
Konsernijohtajan mukaan Nordean alkuvuoden kasvua ovat siivittäneet erityisesti palkkiotuotot. Lisäksi sijoitusten arvon nousu on kasvattanut finanssikonsernin varallisuuden arvoa.
Ensimmäisellä vuosineljänneksellä myös kulut kasvoivat edellisvuoteen verrattuna. Niitä kasvattivat muun muassa riskienhallintaan tehdyt investoinnit.
Alkuvuonna esillä on ollut Nordean uhkaus siirtää pääkonttorinsa pois Tukholmasta, jos Ruotsin hallitus korottaa suunnitelmansa mukaan kriisinratkaisurahaston maksuja. Von Koskull sanoo tiedotteessaan, että Nordea aikoo tarkastella mahdollisuuksia muuttaa [Tanskaan tai Suomeen,](http://yle.fi/uutiset/3-9514189) mutta samalla jatkaa keskusteluja Ruotsin hallituksen kanssa.
Von Koskull arvioi, että Ruotsin hallituksen politiikka on viime vuosina ollut vaikeasti ennakoitavaa. 
Biojalostamot jäivät nuolemaan näppejään kehysriihessä – Mykkänen: Hankkeiden elinkelpoisuus ratkeaa kilpailulla
Hallitus tukee sähkö- ja kaasuautoilun yleistymistä, uusiutuvan energian tuotantoa sekä puurakentamista.
Tieliikenteen biopolttoaineiden jalostamohankkeet jäivät vaille uusia investointitukia hallituksen kehysriihessä. Tätä voidaan pitää hienoisena yllätyksenä, kun otetaan huomioon hallituksen aiemmat linjaukset.
Vielä viime syksynä hallitus arvioi [energia- ja ilmastostrategiassaan](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/79189/TEMjul_4_2017_verkkojulkaisu.pdf?sequence=1), että uutta teknologiaa käyttävät biojalostamoinvestoinnit tarvitsisivat lähivuosina 40–50 miljoonan euron vuotuiset riskituet toteutuakseen.
Työ- ja elinkeinoministeriö on arvioinut, että hallituksen omat [biopolttoainetavoitteet](http://yle.fi/uutiset/3-9314034) vaatisivat yhteensä satojen miljoonien eurojen investointituet jalostamohankkeille.
Näin isot, tiedossa olevat, rahareiät kirjataan yleensä valtiontalouden kehyksiin, mutta puoliväliriihen päätöksissä biojalostamoista ei ole pukahdettu sanaakaan.
Kokoomuksen energiavastaava, ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Kai Mykkänen vahvistaa Ylelle puhelinhaastattelussa, että päätös biojalostamoiden tuista lykättiin tulevaisuuteen. Mykkäsen mielestä tukia ei välttämättä tarvita lainkaan.
– Investointien kuuluu kilpailla siitä, mikä niistä on elinkelpoinen. Uskon, että kun jakeluvelvoite säädetään 30 prosenttiin, meillä syntyy riittävät investoinnit suomalaiseen teknologiaan markkinaehtoisesti, Mykkänen sanoo.
Jakeluvelvoite tarkoittaa käytännössä sitä, että autoihin tankattavan polttoaineen täytyy sisältää 30 prosenttia biopolttoainetta vuoteen 2030 mennessä. Nyt biopolttoaineen osuus on noin 13,5 prosenttia.
Yle ei tavoittanut energiasta vastaavaa elinkeinoministeriä, Mika Lintilää (kesk.) kommentoimaan jalostamotukia.
Liikenneministeri Anne Berner (kesk.) sanoo, että tukitoimien tarve riippuu siitä, millainen kysyntä sekoitevelvoitteella onnistutaan luomaan. Bernerin mukaan Suomi tavoittelee yhteistä biopolttoainevelvoitetta muiden Pohjoismaiden kanssa, jotta markkina olisi mahdollisimman laaja.  
– Asiasta on neuvoteltu Suomen aloitteesta ensimmäisen kerran helmikuussa, ja neuvottelut jatkuvat näillä näkymin toukokuussa, kirjoittaa Berner sähköpostitse Ylelle.
Isot investoinnit edessä
Hallituksen tavoitteena on se, että jakeluvelvoite toteutettaisiin kotimaassa valmistetulla biopolttoaineella. Pelkona on ollut, että sekoitevelvoitteen asettaminen ilman investointitukia voisi johtaa siihen, että biopolttoainetta alettaisiin rahdata Suomeen ulkomailta.
Mykkänen ei näe tätä suurena uhkana. Hän muistuttaa, että esimerkiksi Neste on rakentanut merkittävän biopolttoainetuotannon Suomeen markkinaehtoisesti.
– Osa varmasti investoidaan Suomeen ja osa ulkopuolelle. Uskon, että meillä on raaka-aineiden, osaamisen ja maailman kunnianhimoisimman jakeluvelvoitteen kautta selvä kotikenttäetu biojalostamoinvestoinneissa.
Nesteen ohella biopolttoaineita jalostavat Suomessa tällä haavaa UPM ja St1. Mikäli jakeluvelvoitteen biopolttoainemäärä tuotettaisiin kotimaassa, täytyisi nykyinen tuotantokapasiteetti liki tuplata 1,1 miljoonaan tonniin. TEM:n arvion mukaan investointikustannukset nousisivat arviolta 1,5 miljardiin euroon.
Paraikaa muun muassa kiinalaisomisteinen Kaidi pohtii biojalostamoinvestointia Kemiin. Mykkänen arvioi, että Kaidin hanketta on rakennettu ennen kaikkea jakeluvelvoitteen ja EU-tuen varaan. Kaidi on saanut Kemin Ajokseen kaavaillulle jalostamolle 89 miljoonan euron tuen EU:lta.
– En näe, että Kaidin suunnitelma perustuisi EU-tuen lisäksi laajoihin kansallisiin tukiin, Mykkänen sanoo. 
Tukea sähkö- ja kaasuautoille
Kehysriihen isoimmaksi energialinjaukseksi jäi 100 miljoonan euron panostus sähkö- ja kaasuautoiluun, uusiutuvan energian tuotantoon ja puurakentamiseen vuosina 2018–2021.
Hallitus asetti energia- ja ilmastostrategiassa tavoitteeksi, että Suomessa olisi [250 000 sähköautoa](http://yle.fi/uutiset/3-9302516) ja 50 000 biokaasuautoa vuoteen 2030 mennessä. Strategiassa arvioitiin, että tavoitteen toteuttaminen vaatisi juuri 100 miljoonan euron panostuksen valtiolta.
Vaihtoehtona ovat olleet esimerkiksi pienipäästöisen auton [hankintatuki ](http://yle.fi/uutiset/3-9302516)tai verohuojennukset. Liikenneministeri Bernerin mukaan päätös siitä, miten 100 miljoonan euron potti jakautuu, tehdään myöhemmin biotalousministeriryhmässä.
Ilmeisesti koko summa ei olisi käytettävissä sähkö- ja kaasuautojen määrän kasvattamiseen, vaan osa saattaa kanavoitua esimerkiksi tuulivoimatukeen uusiutuvan sähköntuotannon tulevan kilpailutuksen kautta.
Sähkö- ja kaasuautojen sekä biopolttoaineiden tavoitteena on vähentää Suomen tieliikenteen päästöt liki puoleen vuoteen 2030 mennessä. Bernerin mukaan liikenteen päästövähennystoimet päätetään parlamentaarisen liikennetyöryhmän esitysten pohjalta budjettiriihessä, elokuun lopulla.
Ylivieskan sadat yläkoululaiset joutuvat home-evakkoon eri puolille
Ensi syksynä Jokirannan lähes 600 yläkoululaisen kouluvuosi alkanee parakeissa. Sisäilmatyöryhmä laittoi osan kaupungin ainosta yläkoulusta käyttökieltoon sisäilmaongelmien vuoksi.
Sadat yläkoululaiset opiskelevat loppukeväänsä useissa eri rakennuksissa Ylivieskassa. Sisäilmatyöryhmä päätti tiistaina, että yläkoulun A-rakennus laitetaan käyttökieltoon, koska siellä oleilu on terveysriski. 
Korvaavien opetustilojen löytäminen on iso operaatio, myöntää yläkoulun rehtori Paula Hartikainen.
– Melkoinen urakka on edessä, heti vapun jälkeen uudet tilat on oltava käytössä. Koulun pihapiiristä löytyy vapaata tilaa ehkä puolelle oppilaista. Puolet eli kolmisen sataa oppilasta sijoitetaan jonnekin lähelle koulua.
Rehtorin mukaan yläkoulun C-talossa ja taito- ja taideaineiden rakennuksessa on vapaata tilaa sekä myös pihan parakeissa.
Lähialueen kouluista kartoitetaan Rahkolan koulun, lukion ja ammattikorkeakoulu Centrian tilat. Tilat pitäisi löytyä noin 50 minuutin kävelymatkan päästä, arvioi rehtori Hartikainen.
Loppuviikon oppilaat ovat kotiopetuksessa, jotta opettajilla on aikaa valmistella tulevaa. Keskiviikkona vain neljä oppilasta tuli aamusta kouluun. Hekin palasivat kotiin kuultuaan käyttökiellosta.
– Nyt suunnitellaan kiireellä loppukevät. Yhdeksäsluokkalaisten koulukäynti ei saa vaarantua, eikä tietysti kenenkään muunkaan. 9.-luokkalaisten tilanne on kuitenkin akuutein.
Ensi syksylle rehtori pitää ainoana järkevänä ratkaisuna parakkitiloja.
– Oppilaiden pitää päästä samaan pihapiiriin, jotta opetus pyörii saumattomasti. Sen asian kanssa alkaa olla kiire, sillä parakkitilojen saanti ja perustoiden rakennus kestää noin kolmisen kuukautta.
Jokirannan koululla on kärsitty sisäilmaongelmista pidemmän aikaa. Oppilaat ja henkilökunta ovat saaneet koululla muun muassa silmä-, iho- ja hengitysoireita.
Tennistähti tylytti kentille palannutta Sharapovaa: ”Minulle hän on huijari”
Kanadalainen Eugenie Bouchard haluaa Maria Sharapovalle elinikäisen kilpailukiellon.
Kanadalainen tennistähti Eugenie Bouchard vaatii kollegalleen Maria Sharapovalle elinikäistä kilpailukieltoa. Sharapova palasi 15 kuukauden kilpailukiellon jälkeen tenniskentille keskiviikkona voittamalla Stuttgartin WTA-turnauksen 1. kierroksen ottelussa italialaisen Roberta Vincin 7–5, 6–3.
Bouchardin mukaan naistennisjärjestö WTA lähettää väärän viestin, kun järjestö antaa viisinkertaisen Grand Slam –voittajan Sharapovan kilpailla vielä.
–	En usko, että se on oikein. Hän on huijari. Mielestäni missään lajissa huijari ei saisi enää kilpailla uudelleen, maailmanlistan 59:s Bouchard lataa.
30-vuotias Sharapova sai alun perin kahden vuoden kilpailukiellon meldoniumin käytöstä Australian avoimista 2016. Sharapovan mukaan hän on kuitenkin käyttänyt meldoniumia kymmenen vuoden ajan lääketieteellisistä syistä. Meldonium lisättiin kiellettyjen aineiden listalle vasta vuoden 2016 alusta.
Keskiviikon ottelun jälkeen Sharapova vastasi laji-ihmisten kritiikkiin.
–	En voi kontrolloida sitä, mitä ihmiset puhuvat. Voin vain hallita omaa pelaamistani, Sharapova kuittasi.
–	Olen aina halunnut pitää sanani. Olen tehnyt sen voittamalla viisi grandslamia ja olemalla maailmanlistan ykkönen.
Sisäilmaongelma: Pellossa koulukeskus ja palvelutalo miljoonaremonttiin
Nykyistä koulua saatetaan laajentaa tai vuokrata tilaelementtirakennus.
Pellossa valmistaudutaan koulukeskuksen ja palvelutalon miljoonaremonttiin. Kiinteistöjä riivaa sisäilmaongelma.
Koulukeskuksen peruskorjaamisesta ja laajentamisesta on Pellossa jo päätetty. Työ maksaa 8 - 10 miljoonaa euroa. Puhutaan uuden koulun rakentamisesta.
Sen sijaan palvelutalo Kyllinkeitaan remontin suunnittelu ja kustannuslaskenta ovat vasta alullaan.
Molemmissa kiinteistöissä on havaittu sisäilmaongelma. Koulukeskusta on laajennettava myös kasvaneen tilatarpeen vuoksi, sanoo kunnan elinvoimajohtaja Tuomas Mathlein.
Pellossa koulukeskuksen ja palvelutalon remontit ovat akuuteimmat. Korjaamista on myös joissakin muissa kunnan kiinteistöissä.
Toistaiseksi toimitaan normaalisti
Koulukeskuksessa ja palvelutalossa toimitaan toistaiseksi ihan normaalisti.  
Laajennusosan sijoittamista alueelle vielä selvitellään, sanoo kunnan rakennusmestari ja rakennustarkastaja Esa Kassinen. Hänen mukaansa lisukkeen sijoittaminen tontille ei ole mikään helppo juttu.
Nyt vain odotellaan rakennustöihin pääsemistä.
– Tässä on nyt edessä pari vuotta kestävä ylimenokausi. Uskon, että siitä selvitään ilman isompia tilapäisratkaisuja.
Ongelmat eivät pahimmasta päästä
Kassisen ja Mathleinin mukaan koulukeskuksen sisäilmaongelma on varsin tyypillinen, mutta ei Lapissa pahimmasta päästä.
Ongelma pulpahti esille, kun rakennuksessa jotkut rupesivat oireilemaan. Kunnassa asia otettiin tietysti vakavasti ja oireilun syytä ryhdyttiin selvittelemään. Katseet kääntyivät rakenteisiin ja ilmanvaihtoon.
Millainen laajennus?
Pellossa ei toistaiseksi tiedetä, millainen koulukeskuksen laajennusosasta tulee. Tuomas Mathleinin mukaan ratkaisuja on monenlaisia; koulurakennuksia voidaan jopa vuokrata, hän tähdentää. Puhutaan myös viipalekouluista.
– Mikään kevyt parakki se ei tietenkään voi olla. Rakennuksen on palveltava useita vuosia, jopa vuosikymmeniä. Panostamme laatuun. Se on myös taloudellisinta, hän sanoo.
Stoppi väärälle rakentamiselle
Liekö Lapissa yhtään kuntaa, jossa ei olisi omaa ongelmakiinteistöä, huonosta sisäilmasta kärsivää julkista rakennusta tai rakennuksia. Ja mikä pahinta, usein ne ovat juuri kouluja tai muita suurten ihmismäärien käyttämiä paikkoja.
Paikat voivat olla turvallisia, mutta eivät terveellisiä. Ongelmia on niin vanhoissa - mutta mikä hämmästyttävää - niitä voi olla myös uusissa rakennuksissa.
Pellon kunnan rakennusmestari ja rakennustarkastaja Esa Kassinen kiteyttävät ongelman ytimeksi: Kysymys on väärästä rakentamistavasta. Sille pitää saada stoppi.
_Korjattu klo 12.37: Koulukeskuksen korjaaminen ei kohdistu kiinteistön vanhaan osaan vaan uuteen, tiiliseen osaan._
_Vaihdettu klo 12.50 valokuva._
Video: Rinteen joukkuetoveri loukkaantui pelottavassa tilanteessa – "Pahannäköiset ennusmerkit"
Pekka Rinteen joukkuetoveri Kevin Fiala loukkantui pelottavasti. Rinteen mukaan tilanne pysäytti hetkeksi.
Nashvillenn hyökkääjä Kevin Fiala loukkaantui pahannäköisesti St. Louisia vastaan pelatussa toisen pudotuspelikierroksen avausottelussa.  Toisen erän alussa St. Louisin Robert Bortuzzo taklasi Fialaa kovaa laidassa. Fialan jalka vääntyi tilanteessa.
Fiala jäi makaamaan jäälle tuskaisena. Hän ei pystynyt nousemaan kaukalosta pois itse. Fiala nostettiin paareille ja lähetettiin sairaalaan.
Fialan loukkaantuminen pysäytti hänen suomalaisen joukkuetoverinsa Pekka Rinteen hetkeksi.
– Pahannäköinen tilanne ja pahannäköiset ennusmerkit, Rinne totesi Yle Urheilulle.
– Kun joku loukkaantuu pahasti, niin hetkeksi unohtaa sen, mitä on tekemässä. Toivottavasti Kevin on kunnossa.
Pahasta loukkaantumisesta huolimatta Nashvillen peli ei sakannut. Joukkue voitti vieraskaukalossa St. Louisin 4–3 ja varasti itselleen kotiedun. Ottelusarjan toinen peli on luvassa perjantaina St. Louisissa.
**Lue myös:**
**[Nashvillen hurmos jatkuu edelleen – joukkuetoveri hehkutti Rinnettä: "Yksi maailman parhaista"](http://yle.fi/urheilu/3-9584146)**
**[Pekka Rinteen ja Nashvillen voittoputki jatkuu – katso maalikarkelon kaikki osumat!](http://yle.fi/urheilu/3-9584144)**
Kuka Kotikadun hahmoista olet? Tee testi!
Oletko Mäkimaa vai Luotola? Tee testi ja löydä oma sisäinen kotikatulaisesi.
Nyt kun olet tehnyt testin, kannattaa suunnata Areenaan katsomaan [Kotikatua](http://areena.yle.fi/1-3882471).
[Kotikadun jaksoja](https://areena.yle.fi/1-3882471)
Kotikadun toinen kausi nyt Areenassa – nämä kaikki asiat tapahtuivat ensimmäisellä kaudella
Kun Kotikadun toinen kausi on nyt katsottavissa Areenassa, on hyvä muistutella mieliin, mitä kotikatulaisten elämässä oli ensimmäisellä kaudella tapahtunut. Ensimmäinen kausi päättyi keväällä 1996, joten toisen kauden alkaessa elämme saman vuoden syksyä.
Varoitus! Tämä kirjoitus sisältää juonipaljastuksia Kotikadun ensimmäiseltä kaudelta. Jos et halua tietää, mitä [Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3882471) katsottavissa olevalla kaudella tapahtui, älä lue enempää. Todella moni on kuitenkin jo katsonut ensimmäisen kauden Areenasta, sillä sitä on katsottu yli 1,2 miljoonaa kertaa!
Kotikatu-sarjan keskiössä ovat Mäkimaiden ja Luotoloiden perheet. Sarjan päähenkilöt ensimmäisellä kaudella käydään tarkemmin läpi tammikuussa julkaistussa [blogikirjoituksessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-184902). Muista myös [Kotikatu-testi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-191585), jossa voit testata kuka Kotikadun hahmoista olet.
Ensimmäisellä kaudella tapahtunutta
Ihan ensimmäisessä Kotikadun jaksossa eli pilotissa Pertti Mäkimaa (**Jukka Puotila**) osui autollaan Ninni Luotolaan (**Elina Erra**). Onnettomuus rikkoi naapurusten Mäkimaiden ja Luotoloiden välit. Ninni kuntoutui hyvin ja loppukaudesta hän liikkui jälleen normaalisti.
Luotolat omistavat pienen huoltoaseman ja kamppailivat koko kauden ajan yrityksensä olemassaolosta. Perheen äiti Karin (**Anitta Niemi**) innostui töiden ohella myös ralliautoilusta. Hän on kartanlukijana bensiksellä mekaanikkona työskentelevälle Artulle (**Ville Virtanen**). Ralliautosta Karin bongattiin myös autovahamalliksi. Mallityön kautta hän tapasi **Jukka-Pekka Palon** esittämän Aki Wasaman. Karinille ja Akille syntyi suhde. Suhde paljastui Karinin miehelle Hannekselle (**Risto Autio**) kauden lopussa. Ilonaiheita Luotoloille toi Teemu-pojan (**Ville Keskilä**) ylioppilaaksi pääseminen, mutta Teemun suurin ilonaihe taisi kuitenkin olla rakkaus häntä paljon vanhempaan Seijaan (**Mari Rantasila**).
Pertti Mäkimaa joutui ensimmäisellä kaudella valintojen eteen. Ura telakalla vaihtui uuteen tuntemattomaan. Ammatillisesti ja henkilökohtaisesti Pertti joutui myös uuden haasteen eteen, kun hänen poikaansa Jannea (**Misa Nirhamo**) syytettiin apteekin ryöstöstä. Lopulta Janne todettiin syyttömäksi. Janne rakastui parturikampaaja Pirkkoon (**Kaisla Löyttyjärvi**). Suuria muutoksia oli myös Jannen siskon Lauran (**Pirjo Moilanen**) elämässä. Pilottijaksossahan Laura palasi pitkältä ulkomaanmatkaltaan takaisin kotiin _Salattujen elämien Seppo Taalasmaan_ eli näyttelijä **Jarmo Kosken** taksilla. Kauden puolivälissä Laura synnytti lapsen, jonka isä, pikkurikollinen Jake Byman (**Juha Veijonen**), kuoli ennen lapsen syntymää. Mäkimaiden nuorin lapsi Mirja (**Inka Kallén**) kaatoi seinän, joi ensihumalansa, sai ensisuudelmansa ja aina ehtiessään pelasi shakkia isoisänsä kanssa.
Toinen kausi: yllätysraskaus, hopeaseksi, peliriippuvuus ja teiniys
_Mikäli et halua vihjeitä Kotikadun toisen kauden tapahtumista, älä lue tätä pidemmälle, vaan suuntaa [Areenaan katsomaan sarjaa](http://areena.yle.fi/1-3882471)._
Kotikadun toisen kauden dvd-boksin takakannessa sarjaa kuvataan realistiseksi kuvaukseksi koko kansasta vastaamassa kysymyksiin: mistä tulemme, keitä olemme ja minne me olemme matkalla. Kotikadulla kaksi perhettä, Mäkimaat ja Luotolat, kohtaavat elämässään samoja haasteita kuin kuka tahansa suomalainen.
Vuonna 1996 Suomessa jatkaa sinipunahallitus, Lipponen pääministerinä ja Niinistö valtiovarainministerinä. Pankkikonttoreja lakkautetaan, kettutyttöjä vangitaan ja Hartwall Areenalle valetaan peruskivi. Liehuva liekinvarsi johtaa puhetta eduskunnassa ja Ikea avaa ensimmäisen myymälänsä Suomessa.
Pertin isä Martti (**Kauko Helovirta**) joutui sairaalaan ensimmäisen kauden lopulla. Kotiin hän ei sieltä enää päässyt. Toisella kaudella seurataan leski-Maijan (**Tiina Rinne**) elämää uudessa elämäntilanteessa, kun hän kirjoittaa mielipiteitä jakavan kirjan sekä käy tv:ssä kertomassa ajatuksiaan vanhusten seksistä. Mutta kuka on raskaana ja kenellä on peliriippuvuus? "Autoilu on mur" -teksti ilmestyy bensiksen ikkunaan. Teemu on laivastossa, Jannen elämässä tapahtuu suuria ja Mirja löytää huonoa seuraa. Hannes ja Karin jatkavat elämäänsä uudessa tilanteessa.
Kaikki Kotikadun 589 jaksoa julkaistaan Areenaan kuuden vuoden aikana. Ensimmäinen kausi julkaistiin Areenaan tammikuussa 2017, toinen kausi huhtikuussa 2017. Kolmas kausi on katsottavissa 22.6. ja neljäs lokakuussa. Tämän jälkeen uusi kausi on Areenassa aina kolmen kuukauden kuluttua edellisestä. Jokainen kausi on katsottavissa Areenassa puoli vuotta.
Tämän kirjoituksen lähteenä on käytetty mm. Kotikadun 2. kauden dvd-boksin kansitekstejä.
Pimeys ja pitkät välimatkat selittävät 100-vuotiaan Suomen teknologiainnostusta
Yle Uutisten juttusarjassa perehdytään suomalaisten arkeen Suomi 100 -juhlavuoden kunniaksi.
Vapaa-aika oli 1900-luvun alun Suomessa monelle vieras käsite. Lähes kaikki liikenevä aika meni elannon saamiseen ja arjen pyörittämiseen. 
Itsenäistyvä Suomi oli kuitenkin juuri kokenut teknologisen vallankumouksen. 1800-luvun lopun ja ensimmäisen maailmansodan aikana tuli valtava hyöky radikaaleja keksintöjä. Niitä olivat esimerkiksi sähkölamppu, puhelin, polttomoottori, auto ja lentokone.
Koneet olivat kuitenkin pitkään tehtaiden sisällä ennen kuin ne alkoivat tulla 1900-luvulla lähelle ihmisten arkea. 
Sähkö ja sähkövalo tulivat Suomeen suhteellisen varhain 1880-luvulla.
–	Sähkövalon leviäminen on selitettävissä sillä, että on niin pahuksen pimeää. Sillä pystyttiin jatkamaan päivää. Sähkövalo antoi lisää tunteja vuorokauteen niin teollisuudessa kuin kotonakin, kertoo professori Karl-Erik Michelsen Lappeenrannan Teknillisestä yliopistosta.
[Elävä arkisto: Kun sähkö tuli Suomeen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/09/25/kun-sahko-tuli-suomeen)
Puhelin puolestaan osoittautui hyödylliseksi pitkien välimatkojen maassa. Lankoja pitkin viestintä helpottui huomattavasti.
[Elävä arkisto: Osaatko tilata kaukopuhelun?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/12/01/osaatko-tilata-kaukopuhelun)
Suomalaiset ovat olleet aina erittäin halukkaita ottamaan vastaan uusia teknologisia innovaatioita. 
–	Jos ajattelee koko viime vuosisataa, Suomi on ollut teknologiaa vastaanottava maa. Se on ollut tuontitavaraa. Jos olemme innokkaita kokeilemaan, miksi meillä on kuitenkin niin vähän maailmanluokan innovaatioita, kysyy Michelsen.
Radio ja televisio alkoivat viihdyttää
Tiedonvälityksessä siirryttiin 1920-luvun lopulla joukkoviestintään, kun Yleisradio aloitti ensimmäiset radiolähetykset. Seuraavalla vuosikymmenellä radio tavoitti jo 100 000 suomalaista kotia.
–	Suomalaisille välitettiin tietoa yksisuuntaisesti. Kun väestö tiesi samat asiat, tiedettiin minkälainen kansa suurin piirtein on. Radion kautta pystyttiin hallitsemaan kansaa, sanoo professori Karl-Erik Michelsen.
[Elävä arkisto: Radion alkuaikoina kuuluttajalla oli monta roolia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/19/radion-alkuaikoina-kuuluttajalla-oli-monta-roolia)
Radion ääressä vietetty aika kuvastaa myös suomalaisten lisääntynyttä vapaa-aikaa. Kysyntää viihteelle tuli etenkin sotien jälkeen. Tästä esimerkkeinä ovat äänilevyjen ja television suosio.
Televisio toimi edelleen tiedonvälityksen välineenä, mutta se muutti myös sosiaalisia suhteita.
–	Television myötä ei tarvinnut välttämättä tavata enää ketään. Kylässä ei tarvinnut käydä ja pystyi istumaan illat kotona television ääressä. Kotonakaan ei tarvinnut enää jutella muille, sillä televisio hoiti puhumisen.
Auto yleistyi myöhään
Vaikka suomalaiset oppivat pitämään yhteyttä toisiinsa puhelimien välityksellä, ihmisten liikkuminen isossa maassa oli pitkään muihin länsimaihin verrattuna alkeellista.
Autot alkoivat yleistyä Suomessa hitaasti 1930-luvulla. Ne olivat kuitenkin harvojen ylellisyyttä, sillä tieverkosto oli huono ja huoltopaikkoja oli vain taajamissa. Välimatkoja taitettiin vielä pitkälti hevosilla.
[Elävä arkisto: Suomi oli 1930-luvulla ahkera, aurinkoinen ja autoistuva, mutta yhä hevosvetoinen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/18/suomi-oli-1930-luvulla-ahkera-aurinkoinen-ja-autoistuva-mutta-yha-hevosvetoinen)
Vasta 1950-luvun lopulta lähtien auto alkoi olla koko kansan kulkuväline. Toden teolla autot yleistyivät 1960-luvulla kaupungistumisen myötä.
–	Silloin syntyi uudenlaista liikehdintää, kun osa perheestä asui kaupungissa ja osa edelleen maaseudulla. Lisäksi maaseudulla palvelut karkasivat kauemmaksi. Tarvittiin auto ja hevonen tippui siinä vaiheessa kärryiltä, sanoo professori Karl-Erik Michelsen.
Koti täyttyi koneista
Sotien jälkeen elintaso nousi Suomessa nopeasti. Kaupungistuminen muutti koteja ja samalla koettiin uusi teknologian vyöry suomalaisten arkea helpottamaan. Viimeisintä huutoa olivat pesukoneet, jääkaapit, sähköliedet ja mankelit.
[Elävä arkisto: Heikki ja Kaija: Sähkövispilä jouluksi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/12/14/heikki-ja-kaija-sahkovispila-jouluksi)
Urbaaneissa elinoloissa ei eletty enää luonnon armoilla, joten koteihin tarvittiin uusia ratkaisuja.
–	Keskuslämmitystä pidetään yhtenä Suomen tärkeimmistä innovaatioista. Kaikilla on lämmin, kun kellarissa lämmitetään vettä, sanoo professori Michelsen.
Kone on raaka peli
Teknologiasta puhutaan usein positiiviseen sävyyn. Kehitys vie kaikkea koko ajan parempaan ja ihmiset ovat onnellisempia. 1960- ja 70-luvuilla alkoi kuitenkin kuulua soraääniä. Todettiin, että ihannoidulla koneella on myös nurjat puolensa.
Vaihtoehtoliikkeet alkoivat ajaa vihreää vallankumousta. Nuoret halusivat palata luontoon.
–	Filosofit ja yhteiskuntakriitikot alkoivat puhua, että ihmisen ei pitäisi olla niin naimisissa teknologian kanssa. Sanottiin, että kone on vain raaka peli ja pelkkää tuottavuutta. Samalla humanistiset ja inhimilliset arvot katoavat.
Kurssi kääntyi kuitenkin 1980-luvulle tultaessa. Yhteiskunnan ytimeen pääsivät 1950-luvulla syntyneet, jotka kasvoivat isovanhempiensa teknologisessa huumassa.
–	He poimivat lapsuudestaan teknologiainnostuksensa. He hylkäsivät risuparrat ja Koijärviliikkeet ja alkoivat nauttia elämästä.
Mikroaaltouuni, solarium, cd-soitin ja tietokone. Uusia teknisiä vempaimia hankittiin kilvan koteihin.
”Missä olet?”
Teknologinen kehitys tekee kunnon harppauksen sadan vuoden sykleissä. Professori Karl-Erik Michelsenin mukaan edellinen osui 1990-luvulle. Tiedonvälityksessä oli jo totuteltu reaaliaikaisuuteen esimerkiksi käyttämällä teksti-tv:tä ja faksia. Olipa Suomessa kehitelty myös näköpuhelinta.
[Elävä arkisto: Kotimainen näköpuhelin oli kaukonäköinen keksintö](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/27/kotimainen-nakopuhelin-oli-kaukonakoinen-keksinto)
Suomi oli 1990-luvulle tultaessa ollut teknologinen beesaaja, kun merkittäviä innovaatioita ei ollut syntynyt. Yhtäkkiä pohjoisen pikkuinen maa olikin kehityksen kärjessä ja suomalaiset saattoivat paukutella henkseleitään maailmalla Nokia-huumassa.
[Elävä arkisto: Maailman ensimmäinen GSM-puhelu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/02/22/maailman-ensimmainen-gsm-puhelu)
Mukana liikkuva puhelin mullisti suomalaisten arkea, kun puhumaan pystyi melkein missä tahansa.
–	Kun kännykät tulivat, yleinen kysymys oli, missä olet. Se oli jännä tietää, missä se kännykkä on. Nykyisin kysytään, onko hyvä tilanne tai aika puhua. Tiedetään, että ihminen voi liikkua missä vain.
[Elävä arkisto: Matkapuhelinalan uranuurtaja Matti Makkonen oli tekstiviestin isä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/03/matkapuhelinalan-uranuurtaja-matti-makkonen-oli-tekstiviestin-isa)
Maailma avautui entisestään, kun internet alkoi levitä Suomessa 1990-luvun puolivälissä. Valtion ja yhteiskunnan rajojen sisällä ollut koordinaatio hävisi ja kaikesta tuli globaalia. Suomi eli it-huumassa. Usko informaatioteknologiaan tuntui loppumattomalta.
Internet toi suomalaisille aivan uudenlaisen tavan välittää tietoa ja olla yhteyksissä ihmisiin esimerkiksi sähköpostin kautta.
–	Internetiin syntyi maailma maailman sisään eli syntyi uusi yhteisöllisyys. Sitä kautta kehittyi sosiaalinen media.
Uusi pessimismi tulossa?
Kuinka monta megabittiä sulla on? Paljonko muistitilaa? Kuinka nopea nettiyhteys? Näitä kyseltiin 2000-luvun alussa. Kukaan ei puhunut teknologian nurjista puolista.
Milleniaalit eli vuosien 1980-2000 välissä syntyneiden sukupolvi on elänyt koko elämänsä kännyköiden ja internetin maailmassa. Professori Karl-Erik Michelsen ennustaa, että tälle teknologiahypelle on kasvamassa vastareaktio.
–	Kun 1960- ja 70-luvuilla näkyi teknologian tuoma saastuminen, nyt se on vihapuhe. Viihteen ylitäyttämä elämä muuttuu hyödyttömäksi tai merkittömäksi, kun otat vain takapuolestasi selfieitä. On alettu puhua, mitä on arvokas elämä ja mistä onnellisuus muodostuu.
Vuonna 2017 suomalaiset ovat teknologian kanssa siirtymävaiheessa. Elämää voidaan hallita monella tapaa uusien innovaatioiden kautta, olipa kyseessä virtuaalitodellisuus tai sähkö.
–	Pitkästä aikaa saadaan tehdä isompia valintoja. Haluammeko käyttää aurinkosähköä tai mennä laajennettuun todellisuuteen vai emme. Kumpi näistä arvomaailmoista sitten tulee voittamaan?
Omistatko Sammon paperiosakkeen? Nyt on kiire: pankkiin ehdittävä tänään viimeistään kello 14
Sammon suurin osakkeenomistaja sijoitusyhtiö Solidium kannattaa esitystä, jonka mukaan paperisten osakekirjojen omistajat menettäisivät oikeutensa osakkeisiinsa.
Finanssikonserni Sammon osakkeenomistajat kokoontuvat tänään torstaina kello 14 yhtiökokoukseen Helsingin messukeskukseen. Yhtiökokouksessa on määrä päättää siitä, menettävätkö paperisten Sammon osakekirjojen omistajat oikeutensa osakkeisiinsa.
– Kyse on sellaisista osakkeista, joita ei ole siirretty tähän nykyaikaiseen säilytysjärjestelmään eli arvo-osuustilille, selittää Sammon viestintäpäälliikkö Maria Silander.
Osakkeet ovat olleet vuodesta 1997 lähtien rekisteröitynä Sammon yhteistilille. Sampo siirtyi arvo-osuusjärjestelmään vuonna 1997.
Sen jälkeen vanhojen paperiosakkeiden omistajat ovat voineet siirtää omistuksensa arvo-osuustilille. Nyt aika alkaa käydä vähiin.
Jos yhtiökokous päättää tänään hyväksyä esityslistalla olevan esityksen, yhteistilillä olevat osakkeet siirtyvät yhtiölle ja Sammon hallitus voi sen jälkeen mitätöidä ne.
Sammon mukaan paperiosakkeen jälkivaihtoa voi vaatia pankissa vielä tänään torstaina kello 14:ään asti.
Arvo-osuustilille siirtämättömiä osakkeita on vielä noin kuusi miljoonaa, mikä on noin prosentti Sammon koko osakekannasta.
Koko potin arvo on noin 280 miljoonaa euroa. Silanderin mukaan osakemäärä tosin vielä pienenee, sillä luvuissa eivät näy tällä hetkellä kesken olevat osakekirjojen kuoletus- ja jälkivaihtoprosessit.
Esityslistalla myös vastaesitys
Yhtiökokouksen esityslistalle on myös jätetty vastaehdotus, jonka mukaan päätös osakeoikeuden menetyksistä voitaisiin tehdä aikaisintaan vuoden 2020 helmikuussa.
Vastaehdotuksen mukaan Sammon pitäisi ennen sitä aktiivisesti yrittää tavoittaa ne osakkeenomistajat, jotka eivät vielä ole siirtäneet omistustaan arvo-osuusjärjestelmään.
Suurin osakkeenomistaja kannattaa osakkeiden haltuunottoa
Sammon suurimman osakkeenomistajan valtion sijoitusyhtiö Solidiumin vt. toimitusjohtaja Petter Söderström sanoo Solidiumin tukevan esitystä, jonka mukaan Sampo voisi ottaa osakkeet haltuunsa ja mitätöidä ne myöhemmin tänä vuonna.
– Solidium on edellyttänyt, että Sampo tekee voitavansa omistajien oikeuksien turvaamiseksi ja niiden omistajien tavoittamiseksi, jotka eivät ole siirtäneet osakkeita arvo-osuustilille, Söderström selittää.
Hänen mielestään Sampo ei olisi voinut oikeastaan tehdä enempää.
– On epätodennäköistä, että asian pitkittäminen muuttaisi tilannetta oleellisesti. Asia on ollut julkisuudessa viimeisen puolen vuoden aikana viikoittain. Tässä on ollut osakkeenomistajilla hyvin aikaa reagoida.
Solidium omistaa Sammon osakkeista 11,9 prosenttia.
KalPan ykkösketjun on herättävä tai mestaruus matkaa tänään Tampereelle – "Kulmissa pyörimällä ei tule tulosta"
Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta nostaa neljä seurattavaa asiaa KalPan ja Tapparan väliseen kuudenteen finaaliin.
**Kuudes jääkiekon SM-liigan finaali Yle Puheessa kello 17.40 alkaen. KalPa-Tappara alkaa Kuopiossa kello 18.30.**
**KUOPIO.** KalPa ja Tappara kohtaavat toisensa kuudennen kerran tämän kevään finaalisarjassa ja sarja on ensimmäistä kertaa katkolla. Vierasvoitolla Tappara ottaa toisen perättäisen mestaruuden. Jos KalPa pystyy vielä voittamaan, on edessä seitsemäs peli heti perjantaina. Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta nostaa neljä asiaa torstain kuudennesta finaalista.
KalPan on revittävä Tapparan viisikko auki
Kuopiolaisten täytyy muuttaa jotain. Puskeminen viidellä viittä vastaan keskialueen trapiin ei tule onnistumaan. KalPan täytyy ehkä nostaa yksi tai kaksi hyökkääjää Tappara-pakkien taakse, että saavat revittyä vähän Tapparan tiivistä viisikkoa auki. Tapparan keskialueen trap on erittäin tiivis ja he ovat hyvässä liikkeessä koko ajan.
Kuopiolaisten ykkösketjun on päästävä maalille
Hyökkäyspään hyökkäyspelissä ei kulmissa pyörimällä tule tulosta. Maalilla pitää olla koko ajan yhden hyökkääjän. Joka paikasta kiekkoa maalille, liian vähän tulee laukauksia ja maalinedushälinöitä. Turha hinkkaaminen kulmissa on saatava pois. Jos viivalla on vapaata, sinne vaan ja sen jälkeen on äijiä maalilla. Tämä ongelma kulminoituu ykkösketjuun. On kolme taitavaa pelaajaa (Keränen, Rissanen, Mankinen), jotka kaikki haluavat pitää kiekkoa. He ovat monia jengejä vastaan päässeet omilla taidoillaan keskustaan, mutta se ei onnistu Tapparaa vastaan. Kiekko pitää ampua, ei kuljettaa maalille.
Sami Mutasen ja Henrik Haapalan tapaus on unohdettu
Mutasen jääminen ilman pelikieltoa oli oikea ratkaisu, muu päätös olisi ollut täysi farssi. Toivotaan, että Haapala on pelikunnossa ja joukkueet vetävät parhailla kokoonpanoilla. Silloin ei tarvitse kenenkään narista mistään. En usko, että hirveästi tuo tapaus vaikuttaa tähän peliin. Panokset ovat niin isot, ettei ole aikaa jäädä menneeseen vaan on keskityttävä vain seuraavaan vaihtoon. Täytyy pelata joukkueelle, ei itselle, faneille tai kenellekään muille kuin joukkueelle. 
Helppo ulosajo saattaa silti näkyä varovaisuutena
Pienetkin jutut, mistä voi tulla jäähy, jäävät tekemättä. Toivottavasti tulee kuitenkin yhä taklauksia. Mutasen taklaus tekee pelin varmaan vähän varovaisemmaksi, kun joku saattaa miettiä osaako tuo toinen ottaa taklauksen vastaan. Toisaalta noita miettimällä on ajatukset väärissä jutuissa. Tunne pitää olla mukana joka tapauksessa. Molempia valmentajia mietityttää varmasti ennen peliä, ketkä ovat tuomareina. Se on ollut tämän finaalisarjan ihmeellisintä osastoa. Kukaan tuomareistakaan ei ole päässyt tähän sarjaan sisään. Timo Favorin ja Anssi Salonen ovat täällä kaksi peliä viheltäneet ja olleet hyviä täällä.
Sotiemme veteraaneja juhlitaan – katso pääjuhla Lahdesta suorana kello 12.50
Kansallista veteraanipäivää on juhlistettu 30 vuoden ajan.
Kansallisen veteraanipäivän pääjuhla järjestetään torstaina Lahden Urheilu- ja messukeskuksessa. Yle televisioi tapahtuman suorana TV1:ssä ja Yle Areenassa kello 12.50 alkaen.
Ohjelman lopussa on tasavallan presidentti Sauli Niinistön haastattelu, jossa käydään läpi paitsi veteraaneja koskevia asioita myös ajankohtaisia ulko- ja turvallisuuspolitiikan teemoja.
Lahteen veteraanipäivän pääjuhlaan tulee kunniavieraiksi sotiemme veteraaneja läheisineen. Suomessa on vielä vajaat 17 000 sotaveteraania.
Ensimmäinen veteraanijuhla vuonna 1987 järjestettiin niin ikään Lahdessa, joten tapahtuma palaa nyt juurilleen Lahteen 30 vuoden jälkeen. Kansallisen veteraanipäivän teema on tällä kertaa "Sinun veteraanipäiväsi – Din veterandag".
Pääjuhlan juhlapuhuja on tasavallan presidentti Sauli Niinistö. Veteraanien puheenvuoron pitää metsäneuvos Yrjö Torikka. Musiikista vastaavat mm. Sinfonia Lahti ja Kaartin soittokunta.
Kerrostaloasunto paloi Raumalla – asukkaat omin voimin turvaan
Tulessa oli keskiviikkoiltana viisikerroksisen talon ylimmän kerroksen asunto Pumpputiellä.
Hätäkeskus sai hälytyksen Pumpputie 3:een illalla noin klo 21 aikaan. 
Tulipalo syttyi kerrostaloasunnon keittiössä. Asunnon kaksi asukasta pääsivät omin voimin pois palavasta huoneistosta. 
– He tulivat käytävällä meitä vastaan ja heidät vietiin sairaalaan tarkistettavaksi., kertoo päivystävä palomestari Sauli Virtanen Satakunnan pelastuslaitoksesta.
Pelastuslaitos sammutti palon ja tuuletti asunnon. 
Palosta ei aiheutunut kerrostalon muille asukkaille ja asunnoille vahinkoa. Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.  
Nashvillen hurmos jatkuu edelleen – joukkuetoveri hehkutti Rinnettä: "Yksi maailman parhaista"
Pekka Rinne pelasi jälleen keskiviikkona loistavan ottelun, kun Nashville ryösti St. Louisilta kotiedun NHL:n pudotuspelien toisella kierroksella. 
**ST. LOUIS. **Nashvillen hurmos NHL:n pudotuspeleissä jatkui keskiviikon dramaattisessa ottelussa St. Louisissa. Suursuosikki Chicagon avauskierroksella suoraan 4-0 voittanut Predators ei tullut St. Louisinkaan kaukaloon anteeksi pyytelemään. Pekka Rinne torjui lopulta 27 kertaa Nashvillen 4-3-voitossa.
Nashville, joka aloitti myös Chicago-sarjan vieraskaukalosta, on voittanut toistaiseksi jokaisen reissupelinsä. Kun huomioon otetaan vastustajien kova taso, suoritus kertoo paljon siitä hurmoksesta, millä joukkue juuri nyt pelaa.
Joukkueen suomalaismaalivahti Pekka Rinne otti voiton myötä saavutetun kotiedun ilolla vastaan.
\- Kyllä kotiedulla minun mielestä on aina merkitystä, Rinne sanoi Yle Urheilulle St. Louisissa.
\- Mieluummin sitä aina haluaa kotona pelata. Meillä on vielä kaiken lisäksi aivan loistava kotihalli ja hieno yleisö. Nyt on kyllä pelatut reissussakin hemmetin hyvin. Kyllä sen kotiedun silti aina haluaa, Rinne jatkoi.
”Yksi maailman parhaista”
Vaikka Rinne päästi keskiviikkona tämän kevään osalta taakseen ensimmäisen kerran enemmän kuin kaksi maalia, suomalaismaalivahti oli tässäkin ottelussa loistavassa iskussa. Tärkeisiin paikkoihin tulleet torjunnat pitivät etenkin kolmannessa erässä puolustuskannalle joutuneen Nashvillen mukana taistossa.
\- Ei ole puhettakaan siitä, etteikö hän olisi yksi maailman parhaista. Pekka on näyttänyt jälleen kerran kykynsä nostaa tasoaan pudotuspeleihin. Huima kaveri. Olemme pelanneet hänen edessään hyvin, mutta silloin, kun on lipsunut, hän on lyönyt oven kiinni, ottelun ykköstähtenä palkittu P.K Subban (1+2) kehui Rinnettä.
Subban, joka pelasi keskiviikkona kevään parhaan pelinsä, kehui muutenkin ilmapiiriä pukuhuoneessa.
\- En ole koskaan pelannut joukkueessa, missä olisi näin paljon laadukasta johtajuutta. Täällä ei kukaan välitä, kuka tekee maalit ja pisteet, keskitymme vain voittamiseen. Ja sen vuoksi tähän pukuhuoneeseen on aina mukava tulla.
Rinne sanoi, että henki on kasvanut peli peliltä. 
\- En tiedä hurmoksesta, mutta olemme kasvaneet peli peliltä tässä pudotuspelien aikaan. Pelasimme ensimmäisen ottelun jälkeen Chicago-sarjassa aivan loistavaa lätkää ja saimme siitä sarjasta tietenkin valtavan buustin.
Ja niillä eväillä, millä se kaatoi Chicagon, se aloitti myös St. Louisia vastaan. Nopea pystysuunnan jääkiekko ja armoton karvauspeli toimivat parhaimmillaan erinomaisesti Bluesia vastaan. Kolmannessa erässä se tosin joutui pahasti puolustuskannalle.
\- Nopeus on meidän pelin syömähammas, olemme kuitenkin hyvin luisteleva joukkue. Päästiin ajoittain hyvin pakkeihin kiinni, ja etenkin toinen erä oli meiltä todella vahva. Kolmannessa sitten puolustettiin tosi hyvin. Pelaamme todella nöyrästi ja sitten meillä on nuo kaksi ketjua, jotka pystyvät tekemään tulosta, Rinne sanoi.
”Pahat ennusmerkit”
Nashville koki ottelussa myös kauhunhetkiä. Hyökkääjä Kevin Fiala nimittäin vietiin paareilla suoraan ambulanssiin toisessa erässä sen jälkeen, kun tämä oli mennyt jalka edellä täydellä vauhdilla päin laitaa maalin takana. Nashville kuitenkin osoitti kovuutensa jatkamalla tilanteen jälkeen hyvää peliään ja iskemällä pitkän katkon jälkeen välittömästi 1-3-osuman.
\- Oli todella pahannäköinen tilanne, missä on pahat ennusmerkit. En tiedä vielä yhtään, mitä siellä tapahtui, mutta toivotaan, että Kevin on kunnossa. Kun joku loukkaantuu noin pahasti, niin kyllähän siinä hetkeksi unohtaa sen, mitä on sillä hetkellä tekemässä, Rinne kertasi.
Sarja jatkuu perjantaina St. Louisissa.
Katso yön ottelun kaikki maalit **[täältä](http://yle.fi/urheilu/3-9584144).**
Herukkatiloilla pidetään sääpeukkuja – voi, kun kevät jatkuisi näin
Talven vaihtelevat säät ovat koetelleet paikoin viljelykasveja, mutta herukkatilat odottavat alkavaa kasvukautta luottavaisina. Pitkä ja viileä kevät sopii herukalle.
Kevät on kiireistä aikaa herukkatilalla. Pensaat on leikattava niiden elinvoiman varmistamiseksi, lannoitus ja muu hoito on suunniteltava, samoin kasvinsuojeluruiskutukset.
Mutta aina on aikaa toivoa kylmää kevättä.
– Paras keli olisi nyt sellainen hitaasti lämpenevä, pilvinen ja vähän sateinen. Eli kaikkea muuta kuin mitä ihminen yleensä toivoo, nauraa multialainen herukanviljelijä Janne Miettinen. 
Kevät onkin Miettisen mukaan ollut herukalle lähes täydellinen.
– Sadetta pikkuhiljaa kaivattaisiin, että routa sulaisi joutuummin.
Sää verotti satoa parina viime vuotena
Kaiken kaikkiaan tämä vuosi vaikuttaakin paremmalta herukkavuodelta kuin muutama edellinen, kun kevät on tullut aikaisin vain kylmentyäkseen taas.
– Mustaherukkakin ehti ensin kukkaan, ja kukinnan aikana on tullut taas kylmä, eikä pölytys ole onnistunut, sanoo Hedelmän- ja marjanviljelijäin liiton toiminnanjohtaja Hannu Salo.
Viime vuosien kehnot herukkasäät ovatkin verottaneet satoa. Normaali mustaherukan sato on 1,5-2,5 miljoonaa kiloa, viime vuosina on jääty runsaaseen miljoonaan kiloon.
Kukintaan toiveissa käänne säässä
Kukintakauden alkaessa sää saisi muuttua leppeäksi, sillä säätila vaikuttaa merkittävästi pölyttäjähyönteisten puuhiin. Jos kukat eivät pölyty, ei tule marjojakaan.
– Sitten saisi olla pilvipoutaa, melko tyyntä ja sateetonta, sanoo Miettinen.
Samalla linjalla on Hedelmän- ja marjanviljelijäin liiton Salo.
– Herukkakin on sellainen kasvi, että se tykkää selkeistä vuodenajoista. Kevät ja kesä tulevat kerralla kun ovat tullakseen, ilman kylmiä jaksoja, hän sanoo.
Runsaammin kukkiva punaherukka ei ole yhtä herkkä pölytyksen ajan säälle kuin mustaherukka.
– Viime kädessä kaikki herukat ovat aikaisia kukkijoita, ja reagoivat kevääseen samalla tavalla. Esimerkiksi vadelma kukkii niin myöhään, että silloin on jo yleensä aivan kesä, on lämmintä ja pölyttäjät liikkeellä, sanoo Salo.
Pekka Rinteen ja Nashvillen voittoputki jatkuu – katso maalikarkelon kaikki osumat!
Vaikka Rinteen taakse osui toisen kierroksen pudotuspeliavauksessa useampi maali, niin tällä kertaa Nashville oli vahvempi runsasmaalisessa ottelussa.
Viimeisenä joukkueena NHL:n pudotuspeleihin päässeen Nashvillen voittokulku NHL:n pudotuspeleissä jatkuu. Nashville voitti toisen kierroksen avausottelussa St. Louisin 4-3. Voittoputki on nyt pudotuspeleissä jo viiden ottelun mittainen.
Nashville meni jo 3-1 –johtoo. Alun rynnistyksessä avainpelaajana toimi puolustajatähti P.K. Subban, joka teki ottelussa komeat tehot 1+2. Maaleista vastasivat myös Colin Wilson ja ruotsalaishyökkääjä Filip Forsberg.
St. Louis ei kuitenkaan luovuttanut tappioasemassa, vaan nousi kolmannessa erässä voittotaistoon. Jaden Schwartz ja Vladimir Sobotka osuivat kolmen minuutin sisään. Samalla Saint Louis nousi tasoihin.
Nashvillen sankariksi nousi Vernon Fiddler, joka laukoi voittomaalin reilut viisi minuuttia ennen loppua.
Ensimmäisellä kierroksella Nashvillen maalin tilkinnyt Rinne torjui yön ottelussa 27 kertaa.  Miikka Salomäki ei mahtunut Nashvillen kokoonpanoon. St. Louisin suomalaishyökkääjä Jori Lehterä pelasi ottelussa 12 minuuttia ja 59 sekuntia. Hänelle ei kertynyt ottelussa tehopisteitä. Plusmiinustilasto jäi tappiosta huolimatta plussan puolelle lukemiin +1.
Suomi veti kurkumaa ja currya myynnistä – maailmalla ratsioissa löytyi väärennöksiä liemikuutioista rasvasieppareihin
Suomen viranomaiset ovat löytäneet kansainvälisessä elintarvikeväärennösten takavarikossa 950,5 kiloa säännösten vastaisia kurkuma-, curry- ja chilimausteita. Erät on vedetty alkuvuodesta pois myynnistä. 
Suomessa on tehty merkittävä maustetakavarikko.
Se oli osa laajaa kansainvälisen elintarvikeväärennösten tutkimusoperaatiota.
Suomi osallistui Opson VI -operaatioon neljännen kerran. Tänä vuonna viranomaisten haaviin jäi 950,5 kiloa elintarvikesäännösten vastaisia kurkuma-, curry- ja chilimausteita.
– Päätimme Suomessa kohdentaa operaation erityisesti mauste-eriin. Tutkimistamme eristä löydettiin virheellisiä tuoteselosteita. Esimerkiksi yhdestä luomutuotteeksi väitetystä kurkumaerästä löydettiin luomutuotannossa kiellettyjä kasvinsuojeluaineiden jäämiä, selvittää valvontajohtaja Petri Lounatmaa Tullista.
Lounatmaa ei kerro tarkemmin, miksi mausteita tiedettiin tarkastaa, mutta yleensä viranomaiset seuraavat muun muassa sellaisia tuote-eriä, joissa on kansainvälisesti on havaittu laatuongelmia.  
Myynnistä poistettu kurkuma ja chili Intiasta
Kahdesta chili- ja kurkumamauste-erästä löytyi kiellettyä Sudan-elintarvikeväriä. Mauste-erän alkuperämaa oli Intia.
Suomen tulli tutki kaikkiaan 16 eri tavaraerää. Näytteitä otettiin 21. Näytteitä tutkivat tullin lisäksi kuntien viranomaiset. Näytteitä otettiin esimerkiksi kaupoissa.
– Sudan-elintarvikevärinäytteet löytyivät pienestä aasialaisiin elintarvikkeisiin keskittyneestä myymälästä Helsingissä. He eivät itse olleet tuoneet mausteita maahan, kertoo Helsingin ympäristökeskuksen elintarviketurvallisuuspäällikkö Riikka Åberg.
Åbergin mukaan maahantuoja on jäljitetty ja tuote-erä vedetty pois myynnistä.
Mausteisiin liittyvät väärennökset houkuttelevat kovan katteen vuoksi. [The Nation-lehti ](http://nation.com.pk/columns/24-Apr-2017/fraudulent-food)kertoi maanantaina, että Pakistanissa chiliin on jauhettu tiilimurskaa painon lisäämiseksi.
Kielletty väriaine lisää chilin punaisuutta 
Sudan-värien käyttö on kielletty elintarvikkeissa, sillä ne voivat aiheuttaa syöpää.  
– Sudan-väri ei elintarvikkeisiin kuulu. Muun muassa Intiassa sitä kuitenkin käytetään värin vahvistamiseksi, sanoo elintarviketurvallisuuspäällikkö Riikka Åberg.
Laboratorioissa näytteistä tutkittiin väriaineita, säteilytystä ja tuoteselosteiden paikkansapitävyyttä. Suomikin tehostaa sekä kansallista että kansainvälistä yhteistyötä tehostetaan, sillä globaalisti [ruokaväärennökset ovat nopeasti kasvava järjestäytyneen rikollisuuden ala.](http://yle.fi/uutiset/3-9563849)
Yhteistyötä on lisätty kuntien kanssa.
– Siitä saatiin tässä operaatiossa myönteisiä kokemuksia, valvontajohtaja Petri Lounatmaa sanoo. 
Jos tuoteselosteet eivät vastaa tuotteiden sisältöä, kyse on kuluttajan harhaanjohtamisesta. Puutteelliset merkinnät voivat lisäksi olla vaarallisia allergikoille. 
Väärennettyä viinaa löytyi kaikista maanosista
Europolin ja Interpolin koordinoimassa operaatiossa tehtiin ratsioita kauppojen lisäksi lentokentille, satamiin ja varastoihin. Ratsattuja paikkoja oli yhteensä 50 000.
– Ylivoimaisesti väärennetyin tuote oli alkoholi. Sitä löytyi lähes 26 miljoonaa litraa, kertoo Françoise Dorcier Interpolista puhelinhaastattelussa. Hän toimii Lyonissa Interpolin päämajassa laittomien hyödykkeiden tuotteiden ja terveysohjelman koordinaattorina.
Dorcierin mukaan väärennetyn alkoholin suuri takavarikkomäärä kertoo myös siitä, että väärennetyn alkoholin haitoista ollaan yhä tietoisempia ja eriä tiedetään etsiä.
Takavarikoitujen tuotteiden kirjo on valtaisa.
Argentiinassa löydettiin linja-autoasemalta viidessä laatikossa rasvanpolttopillereitä. 1 300 pullon laihdutusvalmisteen määränpäätä ei kerrottu, mutta ainakin Yhdysvalloissa kyseinen tuote on kielletty.
Ranskassa Pariisin lähistöltä tukusta löydettiin 180 000 väärennettyä lihaliemikuutiota.
Koko operaation takavarikoiden arvo on jopa 230 miljoonaa euroa.
Mineraalivesi on väärentäjien uusi suosikki
– Mineraaliveden väärentäminen on uusi trendi. Huijausta on vaikea todeta. Tänä vuonna tapauksia löytyi useita, mutta aivan ainutlaatuisia vesihuijaukset eivät ole. Jo kaksi vuotta sitten suuri takavarikko tehtiin Argentiinassa, kertoo Françoise Dorcier.
Alkuperäistä tuotetta ei aina tunnisteta aistinvaraisesti. Mineraalivettä voidaan markkinoida Evianin tai Perrierin nimissä, vaikka se ei ole alkuperäisten valmistajien pullottamaa.
Tämänkertaisessa Opson-operaatiossa oli mukana kaikkiaan 61 valtiota. [Ratsiasta kertoi ensimmäiseksi Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005186394.html).
Ruokahuijauksista on tullut miljardibisnes. [Tästä pääset lukemaan, miten ruokahuijauksia tehdään ja miten niitä yritetään torjua](http://yle.fi/uutiset/3-9563849).
Ylen Prisma-studio on puolestaan testannut oliiviöljyn väärentämistä. [Siitä kertovaan juttuun pääset tästä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/16/ruokahuijaukset-lisaantyvat-vaarensimme-oliivioljya-ja-laitoimme-kalat-dna).
Viranomaiset tutkivat Porin perusturvan ajanvarauksen ongelmia
Aluehallintovirasto on aloittanut perusturvan ajanvarauksen jonotilanteesta tutkinnan valvonta-asiana.
Lounais-Suomen aluehallintovirasto on aloittanut tutkinnan Porin perusturvan ajanvarauksen ongelmista. Virasto tutkii tapausta valvonta-asiana, kertoo ylitarkastaja Niina Tainio. 
Porin perusturvan ajanvarauksen puhelinnumerossa on ollut keväällä [pahoja jonoja](http://yle.fi/uutiset/3-9581515), eikä soittopyyntöihin ole vastattu. Porin virkamiesten mukaan ruuhkat johtuvat resurssipulasta ja tietojärjestelmien ongelmista.
Ratkaisuja ei löydetty
Perusturva järjesti [noin kuukausi sitten](http://yle.fi/uutiset/3-9538838) kriisipalaverin ajanvarauksen vaikeuksista ja jonoista. Palaverissa sovitut tehtävät ovat palvelujohtaja Anna-Liisa Koiviston mukaan edenneet varsin nihkeästi eikä jonoja ole saatu purettua.
– Tunnustan sen, että keskitetty ajanvaraus ei ole toiminut siten kuin olemme tavoitelleet, Koivisto sanoi Ylen haastattelussa aiemmin tällä viikolla.
Perusturva saa lisää alanumeroita puhelinpalveluun todennäköisesti vapun jälkeen. Tämän toivotaan helpottavan ruuhkia. Lisäksi viime viikolla on otettu käyttöön mahdollisuus varata sairaanhoitajan vastaanottoaika myös netin kautta.
Porin perusturva järjestää sosiaali- ja terveyspalvelut Porin lisäksi Ulvilassa ja Merikarvialla.
Damaskoksen lentokentän lähellä voimakas räjähdys
Räjähdystä on seurannut tulipalo. Räjähdyksen syy ei ole selvillä.
Syyrian pääkaupungin Damaskoksen kansainvälisellä lentokentän lähellä on sattunut voimakas räjähdys, uutistoimisto Reuters raportoi.
Räjähdyksen syy ei ole toistaiseksi tiedossa. Reutersin mukaan libanonilainen, Hizbollah-terroristijärjestölle myönteinen Al-Manar uutiskanava kertoo räjähdyksen johtuvan Israelin ilmaiskuista. Tietoa ei kuitenkaan voida vahvistaa riippumattomista lähteistä.
Israel on aiemmin tehnyt ilmaiskuja lentokentän lähellä sijaitseviin Hizbollah-terroristijärjestön asevarastoihin. Hizbollah on Syyrian hallituksen läheinen liittolainen. 
Reutersin haastatteleman tiedustelulähteen mukaan Israelin pommittaman asevaraston kautta kuljetetaan Iranista tulevia aseita lukuisille Syyrian sisällissodassa taisteleville Iranin tulemille joukoille.
Israelin tiedusteluministeri Yisrael Katz kertoi, että Damaskoksen räjähdys on "linjassa Israelin politiikan kanssa". 
– Kun saamme vakavasti otettavaa tietoa aikeista kuljettaa aseita Hizbollahille, toimimme, Katz sanoi.
Hän ei kuitenkaan vahvistanut Israelin tehneen iskua. 
Räjähdyksen seurauksena lentokentällä on syttynyt tulipalo.
_Tarkennettu tietoja räjähdyksen tapahtumapaikasta ja mahdollisesta syystä._
Etelä-Karjalassa pärjää ketterä ja muuntautumiskykyinen yritys – kysyntää jatkossa terveysalan yrityksille
Vienti osoittaa jo elpymisen merkkejä, mutta kasvu voi taittua jo vuonna 2019. 
Nousukauden odottaminen on ollut jo pitkään yhtä hidasta kuin kevään eteneminen. Silti Handelsbankenin pääekonomisti Tiina Helenius vahvistaa todeksi uutiset siitä, että maailmassa, myös Suomessa eletään nyt nousukautta. Odotettua työllisyyden kasvua ei ole juuri näkynyt.
– Tämä kasvun tulo on nyt kestänyt hyvin pitkään. Ja työmarkkinoilla on ollut vain vaisua elpymistä. Työllisyyden kasvu ei ole ollut tyypillistä vahvaa nousukauden kasvua.
Syyksi tähän Helenius näkee sen, että vientiteollisuuden vahva veto on puuttunut. Hänen mielestään siitä on nyt kuitenkin merkkejä, että vientikin alkaisi käynnistyä aiempaa paremmin ja vetää Suomenkin taloutta nousuun.
Etelä-Karjalan valtti on edelleen turismi
Etelä-Karjalassa ja Kaakkois-Suomessa on totuttu siihen, että metsäteollisuus kantaa ja viime vuosina myös Venäjältä tullut turismi. Vaikka viimeisen vuoden aikana rajalla ei ruuhkaa ole ollut, on pääekonomisti Tiina Heleniuksen mielestä venäläisturismista edelleen apua alueelle.
– Rajanaapurin tilanteen vakautuminen on ehdottomasti auttanut aluetta. Esimerkiksi ostosmatkailun paluu näkyy jo. Ja ruplan runsaan 30 prosentin vahvistuminen tarkoittaa myös sitä, että venäläisten ostovoima on oleellisesti parantunut.
Handelsbankenin pääekonomisti kuitenkin muistuttaa, että kaunista järvialuetta kannattaa myydä muuallekin.
– Tämä on upea, kaunis kolkka Suomea! Kiinalaiset ovat kiinnostuneita Lapista ja Lappiin matkailusta - sopisi tätä "karjalaa" myydä idemmäksikin!
Metsäteollisuudesta kannattaa pitää kiinni – ja tähyillä samalla palvelumarkkinoille
Handelsbankenin pääekonomisti Tiina Heleniuksen mielestä yritysten tulevaisuuden elinehto on muuntautumiskykyisyys ja ketteryys. Sellaiset yritykset pärjäävät. Hän kuvailee nykymaailmaa entistä nopeatempoisemmaksi, jossa kuluttaja tekee päätöksiä nopeasti, ja kysyntäkin muuttuu. Nyt talouden pyörät perustuvat pitkälti kuluttamiseen, mutta ihmisten vanhetessa tavaran kuluttamisesta siirrytään palveluiden kuluttamiseen.
– Uskon, että sellaisilla ketterillä palveluilla ja yrityksillä, jotka aidosti ratkaisevat vanhenevan väestön ongelmia, on tulevaisuudessa kysyntää.
Hän kehottaakin yrityselämää katsomaan ympärilleen mahdollisimman laajasti, ja etsimään kasvua palveluista.
– Nyt täytyy tutkia tarkasti vientimarkkinoita, olla ketteriä, innovoivia ja tuoda ihan uusia konsepteja markkinoille, Helenius kannustaa.
– Suomessa on vahvaa osaamista terveys- ja hyvinvointipuolella. Näitä meidän hyvinvointivaltion hienoja palveluita me voisimme konseptoida palveluiksi ja viedä maailmalle! 
Ihmisten vanhetessa tavaran kuluttamisesta siirrytään palveluiden kuluttamiseen
Kaakkois-Suomenkin vahvaa metsäteollisuuskeskittymää Helenius pitää vahvuutena, ja toivoo sen olevan sitä tulevaisuudessakin. Mutta myös metsäteollisuudessa tulee pyrkiä entistä jalostetumpiin tuotteisiin, ettei vietäisi vain raaka-ainetta.
Vaisuakin nousukautta seuraa aina taantuma – edessä jo 2019?
Vaikka menossa olevaa nousua ei ole helpolla ehtinyt havaita, on useiden ennusteiden mukaan edessä jo seuraava taantuma. Näin ajattelee myös pääekonomisti Tiina Helenius Handelsbankenista.
– Maailmantaloudessa tämä menossa oleva nousu on ollut pitkä. Se on ollut sitä erityisesti Yhdysvalloille, joka on globaalin talouden keskeinen moottori.
Helenius ennustaa heikentyvää kasvua viimeistään vuonna 2019.
– Tänä vuonna talouskasvu on lähellä 2 prosenttia, ja se on Suomenkin kannalta hyvä asia. Ensi vuoden lopulla, viimeistään vuonna 2019 talouskasvu alkaa uudelleen hidastua. Myös työmarkkinoilla ollut positiivinen vire alkaa samalla pikkuhiljaa hiipua.
Yhdysvallat ei aio vetäytyä Naftasta – Trump lupaa neuvotella vapaakauppasopimuksen uusiksi
Aiemmin yhdysvaltalaismediat raportoivat, että maa on irtautumassa sopimuksesta. Trump  arvosteli vaalikampanjansa aikana Naftaa kovin sanoin.
Vastoin aikaisempia tietoja, Yhdysvallat ei aio vetäytyä Pohjois-Amerikan vapaakauppasopimuksesta Naftasta.
Presidentti Trump, joka on aiemmin arvostellut kovasanaisesti sopimusta, on kertonut aikovansa neuvotella sopimuksen uusiksi. 
Aiemmin Trump kertoi Naftan järkyttävän häntä, ja useat johtavat amerikkalaismediat raportoivat Trumpin valmistelevan sopimuksesta vetäytymistä.
Trump on keskustellut asiasta Kanadan pääministerin Justin Trudeaun ja Meksikon presidentin Enrique Peña Nieton kanssa. 
Puhelun jälkeen Peña Nieto sanoi olevansa Trumpin kanssa samaa mieltä siitä, että sopimuksessa pysyminen on sen purkamista kätevämpää.
Uupumusta, lihassärkyä, muistikatkoksia... Kätilöopiston sisäilmasta oireilevat myös Metropolian opiskelijat
Metropolian kampus sijaitsee samassa rakennuskokonaisuudessa kuin Kätilöopisto, jota ollaan nyt sulkemassa sisäilmaongelmien vuoksi.
Suomen suurimman synnytyssairaalan Helsingin Kätilöopiston sisäilmaongelmat eivät kosketa pelkästään sairaalan omaa henkilökuntaa. Oireilua on ilmennyt myös saman rakennuskokonaisuuden eri osassa opiskelevilla Metropolia-ammattikorkeakoulun sosiaali- ja terveysalan opiskelijoilla.
Oireiden laajuudesta ei ole tarkkaa tietoa, mutta Metropolian mukaan kyse on yksittäistapauksista.
– Muutamia tapauksia on ollut, maksimissaan viisi, sanoo ammattikorkeakoulun talous- ja hallintojohtaja Jorma Uusitalo. Hänen mukaansa Metropolian Sofianlehdonkadun kampuksella opiskelee noin tuhat korkeakouluopiskelijaa.
Yle on haastatellut tätä juttua varten kolmea opiskelijaa, jotka kertovat saaneensa oireita rakennuksen sisäilmasta. He haluavat puhua asiasta nimettöminä, koska pelkäävät, että leimautuvat sairaiksi ja että se vaikeuttaisi heidän työmahdollisuuksiaan.
Heidän mukaansa kyse ei ole yksittäistapauksista, vaan oireilu on laajempaa. Kahdessa ryhmässä oireilua olisi esiintynyt jopa noin kymmenellä opiskelijalla, he sanovat.
Sofianlehdonkadun kampus sijaitsee samassa rakennuskokonaisuudessa kuin Kätilöopistokin.
Eilen keskiviikkona kerrottiin, että [Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri Hus luopuu Kätilöopiston tiloista seuraavan puolen vuoden aikana](http://yle.fi/uutiset/3-9580210). Syynä ovat sairaalan rakenteista löytyneet sädesieni ja laho- ja mikrobivauriot.
Rakennuskokonaisuuden omistaa Helsingin kaupunki, ja sekä Hus että Metropolia ovat siinä vuokralla.
"En enää ymmärtänyt opetuksesta juuri mitään"
Opiskelijat kertovat, että oireita alkoi ilmetä pari kuukautta sen jälkeen kun he olivat aloittaneet koulunkäynnin Sofianlehdonkadulla.
Oireet olivat hyvin monenlaisia, yksi haastateltavista kuvailee.
– Suurta uupumusta, lihassärkyjä, muistikatkoksia, erilaisia hengitysteihin ja havainnointikykyyn liittyviä oireita. Ne olivat täysin lamaannuttavia.
Loppupäivästä olo oli pökerryttävä, hän sanoo.
– En enää ymmärtänyt opetuksesta juuri mitään. Oli tosi huono happi ja pyörryttävä olo.
– Koulupäivän jälkeen en pystynyt muuta kuin makaamaan.
Kun opiskelija ei ollut koulussa, oireet olivat lievempiä. Sen takia hän yhdisti ne juuri koulurakennukseen.
– Olen altistunut sisäilmaongelmille ennenkin, lähinnä oppilaitoksissa ja muissa rakennuksissa. Siksi osasin yhdistää oireet.
Haastateltava sanoo, että hänellä on todettu nyt home- ja kemikaalisairaus.
– Tämä on tilanne, josta ei enää palaudu normaaliksi.
– Olen huolissani siitä, kuinka pystyn työskentelemään sosiaali- ja terveysalalla, kun tietää, millainen tilanne rakennuksissa tänä päivänä on.
Tiloissa on tehty suppea kiinteistökartoitus
Metropolia-ammattikorkeakoulu on ottanut opiskelijoiden kertomukset tosissaan, vakuuttaa Jorma Uusitalo. Opiskelijat ovat voineet suorittaa opintojaan etäopintoina ja he ovat voineet opiskella myös muissa Metropolian kiinteistöissä.
Sofianlehdonkadun kampuksella on Uusitalon mukaan tehty viime vuonna suppea kiinteistökartoitus.
– Sen perusteella esimerkiksi ilmastoinnissa ja katoissa on havaittu jotain, joka vaatii korjaustoimenpiteitä. Niistä on pyydetty tarjoukset, ja ne on tarkoitus laittaa korjattavaksi ensi kesän aikana.
Hän huomauttaa kuitenkin, että korjaus kuuluu kiinteistön omistajalle, Helsingin kaupungille.
Kätilöopiston tapausta on seurattu huolestuneena Metropoliassakin.
– Varmasti olemme vuokranantajaan yhteydessä sen suhteen, olisiko [koulutiloissa] syytä tehdä vielä laajempi tutkimus.
Helsinki: "Tavanomainen rakennus"
Helsingin kiinteistöviraston tilakeskuksen tekninen päällikkö Pasi Lönnberg sanoo, että Sofianlehdonkadun kampus on tavanomainen rakennus eikä viimevuotisessa tutkimuksessa ilmennyt viitteitä siitä, että rakennuksessa olisi laajamittaista sisäilmaongelmaa.
Hänen mukaansa Kätilöopiston ongelmat eivät vaikuta kampustiloihin millään tavalla, vaikka ne samaa rakennuskokonaisuutta ovatkin.
Metropolian Sofianlehdonkadun toiminnot ovat siirtymässä vuoden kuluttua syksyllä Helsingin Myllypuroon, kun ammattikorkeakoulun uuden kampusrakennuksen ensimmäinen vaihe valmistuu.
Ylen haastattelemat opiskelijat sanovat toivovansa parasta:
– Toivottavasti rakennusvaiheet on tehty niin, että siellä ei ole ongelmia jo heti alusta asti.
Herätys: Yli puolet pitää terrori-iskua Suomeen todennäköisenä, USA kiristää Pohjois-Korea-pakotteita ja uudet ministerit valitaan
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista. 
Yli puolet kyselyyn vastanneista pitää terrori-iskua Suomeen todennäköisenä
Jopa 54 prosenttia Ylen Taloustutkimuksella teettämään [kyselyyn vastanneista](http://yle.fi/uutiset/3-9580867) pitää terrori-iskua Suomeen seuraavan vuoden sisällä joko erittäin tai melko todennäköisenä. Tutkimukseen vastasi 1 002 ihmistä ja sen virhemarginaali on kolme prosenttia.
Ylen aiemmin teettämässä kyselyssä ilmeni, että huhtikuinen isku Tukholman keskustassa lisäsi suomalaisten väkivallan ja terrorismin pelkoa.
Aiheen äärelle pääsee ympäri Suomea järjestettävissä [A-teemaklubeissa](http://yle.fi/uutiset/3-9576046), joissa käydään keskustelua yleisön ja asiantuntijoiden kanssa. Aiheesta lisää myös tämän illan A-teemassa: Terrorismin uhka YLE TV1 klo 21.05 alkaen. #ateema
Eduskuntaryhmät valitsevat uudet ministerit
Keskustan, perussuomalaisten ja kokoomuksen eduskuntaryhmät kokoontuvat tänään valitsemaan Juha Sipilän (kesk.) hallitukseen kolme uutta ministeriä.
Keskustan eduskuntaryhmä kokoontuu aamuyhdeksältä ja perussuomalaiset sekä kokoomus kertovat ehdokkaansa iltapäivällä. Virallisesti ministerit nimittää presidentti Sauli Niinistö.
Hallitus päätti tiistaina puoliväliriihessään [uusista kulttuuri-, liikunta- ja Eurooppa-ministerin, oikeusministerin salkuista sekä maatalous- ja ympäristöministerin salkun jakamisesta.](http://yle.fi/uutiset/3-9581818) Ratkaisulla kevennetään nykyisten ministereiden työtaakkaa.
Yhdysvallat haluaa kiristää Pohjois-Korean vastaisia pakotteita
Yhdysvallat aikoo kiristää [Pohjois-Korean vastaisia pakotteita](http://yle.fi/uutiset/3-9584090) ja lisätä Pohjois-Korean terrorismia sponsoroivien maiden listalle. Yhdysvaltain senaattorit kokoontuivat keskiviikkona Valkoiseen taloon kuulemaan Trumpin hallinnon selontekoa Pohjois-Korean tilanteesta.
Tapaamisen yhteydessä ulkoministeri Rex Tillerson, puolustusministeri James Mattis ja kansallisen tiedustelupalvelun päällikkö Dan Coats antoivat yhteisen julkilausuman, jonka mukaan Yhdysvallat pyrkii edelleen löytämään ratkaisun Pohjois-Korean tilanteeseen diplomaattisin keinoin.
Tänään vietetään veteraanipäivää
Tänään vietetään kansallista veteraanipäivää. Valtakunnallista pääjuhlaa vietetään Lahdessa. Tämän vuoden teemana on Sinun veteraanipäiväsi, jolla halutaan muistuttaa, että kyseessä on kaikkien yhteinen juhla. Kansallisen veteraanipäivän pääjuhlaa voi seurata [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3768772) ja TV1:ssa klo 12.50 alkaen.
Sammon yhtiökokouksessa esillä paperiset osakkeet
Finanssikonserni Sammon osakkeenomistajat kokoontuvat tänään yhtiökokoukseen, jossa on määrä päättää siitä, menettävätkö paperisten Sammon osakekirjojen omistajat oikeutensa osakkeisiinsa.
Jos yhtiökokous päättää hyväksyä esityksen, yhteistilillä olevat osakkeet siirtyvät yhtiölle, joka voi mitätöidä ne. Arvo-osuustilille siirtämättömiä paperiosakkeita on vielä noin kuusi miljoonaa kappaletta. Se on noin prosentti Sammon koko osakekannasta. Potin arvo on noin 280 miljoonaa euroa. 
Iltapäivällä sateita vetenä, lumena tai räntänä
Aamu valkenee poutaisena, mutta iltapäivää kohden etelässä kannattaa varautua sadekuuroihin ja keski- ja pohjoisosassa puolestaan lumi- ja räntäkuuroihin.
Ylen meteorologin Matti Huutosen mukaan etelässä voi sateiden mukana olla ukkosta ja rakeita. Iltaa kohden sateet heikkenevät. Lisää säästä [yle.fi/sää](http://yle.fi/saa/suomi/helsinki/)
Ylen kysely: Emma Kari vihreiden vaikuttajien suosikki johtoon
Ylen kyselyssä Emma Kari saa kaksinkertaisen tuen verrattuna seuraavaan haastajaansa, Krista Mikkoseen.
Kansanedustaja Emma Kari on selvä suosikki vihreiden seuraavaksi puheenjohtaksi Ylen kyselyssä.
Vihreiden kansanedustajille, puoluevaltuuskunnan jäsenille ja varajäsenille tehdyssä kyselyssä 19 kannattaa Karia seuraavaksi puheenjohtajaksi.
– Olen tuesta aivan älyttömän kiitollinen. Tässä on kyse ihmisistä, jotka seuraavat meillä kaikista lähiten kansanedustajien toimintaa, Kari sanoo.
Tukensa eduskuntaryhmän puheenjohtaja Krista Mikkoselle puolestaan antaa yhdeksän vihreää ja kolmanneksi nousee varapuheenjohtaja Maria Ohisalo.
– Tulos tuntuu mukavalta, sillä ilmoittauduin kisaan mukaan vasta muutama päivä sitten. Kannatusta tuntuu olevan, Mikkonen puolestaan kommentoi.
Lauantaina kisaan lähtemisestä ilmoittava Touko Aalto saa viideltä jäseneltä tukensa ja Olli-Poika Parviainen yhdeltä.
Yksikään vastannut ei antunut tukeaan Ozan Yanarille, joka on kertonut harkitsevansa kisaan lähtemistä.  Viisi ei vielä osannut lukita kantaansa.
Kyselyyn vastasi hieman yli puolet 88 kansanedustajasta, puoluevaltuuston jäsenestä ja varajäsenestä.
Vihreät päättävät uudesta puheenjohtajasta kesäkuun puolessa välissä Tampereella. Päätös perustunee neuvoa-antavaan jäsenäänestykseen, jossa jokaisella jäsenellä on ääni käytettävänään.
Vihreiden jäsenmäärä liikkuu tällä hetkellä 7 000 ja 8 000 välillä, joten kyselyn tulos on suuntaa-antava.
"Emmalla parhaat edellytykset"
Emma Karin kannattajat perustelevat näkemystään useilla eri tavoilla. Toisaalta kiinnitetään huomiota hänen kampanjataitoihinsa, toisaalta hänen kykyynsä vetää puoluetta.
–  Emmalla on mielestäni parhaat edellytykset johtaa ja kasvattaa vihreitä poliittisena liikkeenä. Emma on monella tapaa valmis pakkaus, yksi vastaajista sanoo.
Kari on vasta ensimmäisen kauden kansanedustaja, kuten moni muukin puheenjohtajaehdokkaista. Kyselyyn vastanneet eivät nähneet kuitenkaan tätä ongelmana.
Mikkosta puolestaan kehutaan kokeneeksi toimijaksi, vaikka hänkin on ensimmäisen kauden edustaja. Myös hänen taustansa joensuulaisena kansanedustajana miellyttää useita pääkaupunkiseudun ulkopuolisia vihreitä.
– Hänellä on pisin poliittinen kokemus, onhan hän ollut vihreissä jo vuodesta 1995. Minua kiehtoo hänen kykynsä selittää vaikeitakin asioida selkeästi, mutta liikaa yksinkertaistamatta, Mikkosen kannattaja sanoo.
Ohisalon kannattajat puolestaan nostavat esiin hänen taustansa köyhyystutkijana. Ohisalo jäi viime vaaleissa noin sadan äänen päähän eduskuntapaikasta.
– Maria on näyttänyt asiantutemuksensa vihreiden tärkeimmissä asioissa, joita ovat tasa-arvo, köyhyyden poistaminen ja yhteiskunnan eriarvoistumisen pysäyttäminen, koulutus ja ilmastonmuutoksen torjunta.
Aalto ja Yanar panttaavat ilmoitustaan
Kyselyn tuloksiin vaikutti väistämättä se, etteivät sitä tehtäessä kansanedustajat Touko Aalto ja Ozan Yanar olleet ilmoittaneet ehdokkuudestaan. Molemmat ovat kertoneet harkitsevansa ehdolle lähtemistä.
Aallon kannattajat nostavat esille, että sekä hänen kotipaikkakuntansa Jyväskylän että profiloitumisensa sote-osaajana. Sekä Mikkosen että Aallon kannattajat pitävät tärkeänä, että vihreät nostavat jatkossa kannatusta myös Helsingin ulkopuolella.
– Hän on sote-osaaja, mikä on tulevalla kaudella tosi tärkeää. Eikä hän ole Helsingistä, Aallon kannattaja sanoo.
Vaikka Yanar ei saanut yhtään ääntä, osa jäsenistä toivoo hänen asettumista ehdolle.
– Suosikkia en osaa vielä nimetä, niin kova on lista jo nyt. Sanotaan kuitenkin, että mielelläni näkisin myös Aallon ja Yanarin ehdokkaina. Molempien vahvuutena laaja osaaminen ja loistavat esiintymiset mediassa etenkin nyt keväällä, yksi jäsenistä sanoo.
Osa vastaajista haluaakin nähdä ensin, ketkä asettuvat ehdolle, ennen kuin he päättävät kantansa.
Kysely: Yli puolet suomalaisista uskoo terrori-iskuun Suomessa vuoden sisällä
Jopa 54 prosenttia Ylen Taloustutkimuksella teettämään kyselyyn vastanneista pitää iskua lähitulevaisuudessa vähintään melko todennäköisenä. Luottamus viranomaisiin on kuitenkin melko vahvaa.
Peräti 54 prosenttia Ylen Taloustutkimuksella teettämään kyselyyn vastanneista pitää terrori-iskua Suomeen seuraavan vuoden sisällä joko erittäin tai melko todennäköisenä.
Tutkimukseen vastasi 1002 ihmistä ja sen virhemarginaali on kolme prosenttiyksikköä.
Jo aiemmin [Ylen teettämässä kyselyssä](http://yle.fi/uutiset/3-9560214) kävi ilmi, että huhtikuinen isku Tukholman keskustassa lisäsi suomalaisten väkivallan ja terrorismin pelkoa. Terroriteon todennäköisyyden kasvusta uutisoitiin [joulukuun MOT-ohjelmassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/09/terroritekojen-uhka-kasvaa-suomessa).
– Kyllä sitä miettii pienten lasten kanssa, että mihin uskaltaa enää lähteä, toteaa Niina Laurenti Helsinki-Vantaan lentoasemalla.
– Toki missä päin maailmaa tahansa joku epätasapainoinen yksilö voisi periaatteessa jotain tehdä, mutta en itse pelkää asiaa mitenkään, tuumaa Lassi Laamanen.
– En ehkä itse vetäisi rastia ihan noin todennäköiseen ruutuun, mutta toki kaikki mahdollista on.
Konfliktinratkaisujärjestö CMI:n Irak-projektin johtaja ja terrorismin asiantuntija Hussein Al-Taee ymmärtää kyselyyn vastanneiden huolen.
– Tässä on ollut viime aikoina iskuja Suomen ympärillä sekä Pietarissa että Tukholmassa. Todellisuudessa tilanne Suomessa on hieman toisenlainen kuin näissä muissa maissa ja kaupungeissa. Toki riski on mahdollinen ja se on kasvanut viime aikoina, kun otetaan huomioon kuinka monia seurattavia Suomessakin on, Al-Taee sanoo.
– Niiden ihmisten määrä, jotka ovat potentiaalisia iskun tekijöitä, on paljon pienempi kuin muualla. Toinen asia, joka erottaa Suomen on, että täällä on valmistauduttu todella paljon paremmin kuin toisaalla.
Viranomaiset saavat luottamuksen
Vaikka iskut ovat selvästi saaneet suomalaisia varpailleen, luottamus viranomaisiin ja hallitukseen on pysynyt jokseenkin hyvänä. Kyselyyn vastanneista 56 prosenttia uskoi, että mahdollisen iskun estämiseen on valmistauduttu joko erittäin hyvin tai melko hyvin.
Kuitenkin 28 prosenttia piti valmistautumista joko melko huonona tai erittäin huonona. Perussuomalaisia äänestävistä liki joka viides piti valmistautumista erittäin huonona.
Hussein Al-Taeen mukaan lainsäädännön päivittäminen ja lisäresurssit olisivat tärkeitä, jotta tiedustelu saadaan ajan tasalle. Tällä hetkellä Suojelupoliisi ei voi hankkia tietoa ulkomailla, vaikka konfliktialueilla on huomattava joukko ihmisiä.
– Vierastaistelijoiden suunnitelmat pitäisi kyetä havaitsemaan siellä, missä he ovat tällä hetkellä ennen kuin palaavat kohti Suomea tai Pohjolaa, Al-Taee toteaa.
– Tässä suhteessa resurssien lisääminen nimenomaan tiedustelun ja puolustuksen suuntaan on tärkeää.
Pehmeitä ja kovia keinoja
Miten sitten terroriuhan voisi estää? Vastanneista 50 prosenttia painottaisi niin sanottuja pehmeitä keinoja eli syrjäytymisen vastaista työtä ja tehokasta kotouttamispolitiikkaa.
Toisaalta 40 prosenttia luottaa koviin keinoihin, kuten maahanmuuttopolitiiikan tiukentamiseen ja rangaistusten koventamiseen. Kovan linjan kannattajia on perussuomalaisten äänestäjistä jopa 90 prosenttia.
Al-Taeen näkemys on, että kumpiakin tarvitaan.
– Pitkällä tähtäimellä pehmeät keinot tuottavat parempaa tulosta. Samanaikaisesti kovat keinot on myöskin tärkeitä. Sillä tavoin annetaan tietynlaisia varoituksia siitä, että jos ylitetään joitain rajoja, niin valtiovalta kykenee myöskin vahvoihin reaktioihin.
**Tukholman ja Pietarin iskut toivat terrorismin Suomen rajoille. Mikä saa ihmisen ajamaan rekan väkijoukkoon? Mitkä ovat terrorismin juuret? Miten Syyrian sodan ratkaiseminen vaikuttaisi terrorismin hillitsemiseen? A-teema: Terrorismin uhka Yle TV1 27.4. klo 21.05 alkaen. #ateema**
Saariston lauttaliikennettä uhannut lakko peruuntui
Osapuolet ovat hyväksyneet valtakunnansovittelijan sovintoehdotuksen, kertoo valtakunnansovittelija Minna Helle.
Saariston lauttaliikennettä uhannut lakko peruuntuu, [kertoo valtakunnansovittelija Minna Helle](http://valtakunnansovittelija.fi/artikkeli/-/asset_publisher/saariston-lauttaliikennetta-28-4-2017-uhannut-lakko-peruuntuu). Lakon oli tarkoitus alkaa perjantaina.
Osapuolet hyväksyivät valtakunnansovittelijan sovintoehdotuksen. Sopu syntyi Helteen toimistolla torstaiyönä kello 02.
Työriidassa oli kyse vapaasti kulkevien maantielauttojen ja yhteysalusten työehdoista. Valtakunnansovittelija Minna Helle on tyytyväinen ratkaisun löytymiseen.
– Lakko olisi toteutuessaan aiheuttanut merkittävää haittaa saariston asukkaiden liikkumiseen ja peruspalvelujen toteutumiseen. Oli tärkeää, että kiista saatiin ratkaistua ajoissa, Helle toteaa.
Venezuela aikoo vetäytyä Amerikan valtioiden järjestöstä 
Maa on ollut ihmisoikeuksia ja demokratiaa ajavan OAS:n jäsen vuodesta 1948. Hallituksen vastaisissa mellakoissa kuollut jo lähes 30 ihmistä.
Etelä-Amerikan Venezuela aikoo vetäytyä Amerikan valtioiden järjestöstä (OAS). Venezuelan ulkoministeri Delcy Rodriguez kertoi televisiossa keskiviikkona.
Venezuela protestoi vetäytymisellään Washington-johtoista kampanjaa maan sosialistista hallitusta vastaan.
– Esitämme huomenna OAS:lle valituskirjeen ja aloitamme prosessin, joka kestää 24 kuukautta, Rodriguez sanoi.
OAS:n tavoitteena on edistää demokratiaa ja ihmisoikeuksia sekä toimia rikollisuutta ja huumekauppaa vastaan. Venezuela on ollut järjestön perustajajäsenenä vuodesta 1948.
Venezuelan päätös on ollut odotettu. Ulkoministeri kertoi asiasta hetki sen jälkeen, kun OAS:n lähettiläät hyväksyivät päätöslauselman, joka kokoaa alueen ulkoministerit keskustelemaan Venezuelan kriisistä.
Mielenosoittajat kadulla pääkaupungissa
Väkivaltaiset mielenosoitukset jatkuivat maan pääkaupungissa, Caracasissa keskiviikkona. Mielenosoittajat ovat osoittaneet mieltä hallitusta vastaan. Poliisi ampui väkijoukkoon kyynelkaasua. Yksi ihminen kuoli, kun hän sai iskun kyynelkaasupurkista yhteenotossa poliisin kanssa. Kuukauden kestäneissä mellakoissa on kuollut jo 29 ihmistä.
Venezuela on ollut jo pitkään syvässä taloudellisessa ja poliittisessa kriisissä. Maan korkein oikeus vei noin kuukausi sitten maan parlamentilta lainsäädäntövallan. Oppositio pitää päätöstä vallankaappauksena ja syyttää presidentti Nicolas Maduroa diktatuurista.
Venezuelan naapurimaat ovat ilmaisseet huolensa maan tilasta. Yhdysvallat on tuominnut Venezuelan korkeimman oikeuden toimet.
_Lähteet: AFP,  AP, Reuters_
_Päivitetty  kello 04.52: uhrien määrä_
Kaksi loukkaantui vakavasti ja kaksi lievästi henkilöauton ulosajossa Sipoossa
Auto suistui tieltä ja kääntyi katolleen.
Neljä ihmistä loukkaantui henkilöauton ulosajossa Sipoossa kello yhden aikaan yöllä. Pelastuslaitoksen mukaan kaksi henkilöautossa ollutta loukkaantui vakavasti ja kaksi lievästi.
Kaikki loukkaantuneet ovat nuoria aikuisia ja joukossa on miehiä ja naisia, kertoo päivystävä palomestari Timo Tähtinen.
Auto oli suistunut mutkaiselta tieltä ja joutunut katolleen. Tie oli Tähtisen mukaan kuiva.
Onnettomuuden syystä ei ole vielä tietoa. Poliisi tutkii asiaa.
Yhdysvallat haluaa kiristää Pohjois-Korean vastaisia pakotteita – uskoo edelleen diplomaattiseen ratkaisuun
Senaattorit kokoontuivat poikkeuksellisesti Valkoiseen taloon keskiviikkona kuulemaan selontekoa Pohjois-Korean tilanteesta. Tilaisuudessa ei annettu sotastrategiaa eikä kerrottu tarkempia suunnitelmia.
Yhdysvallat aikoo kiristää Pohjois-Korean vastaisia pakotteita ja lisätä Pohjois-Korean terrorismia sponsoroivien maiden listalle. 
Yhdysvaltain senaattorit kokoontuivat keskiviikkona Valkoiseen taloon kuulemaan Trumpin hallinnon selontekoa Pohjois-Korean tilanteesta.
Tapaamisen yhteydessä ulkoministeri Rex Tillerson, puolustusministeri James Mattis ja kansallisen tiedustelupalvelun päällikkö Dan Coats [antoivat yhteisen julkilausuman](https://www.state.gov/r/pa/prs/ps/2017/04/270464.htm), jonka mukaan Yhdysvallat pyrkii edelleen löytämään ratkaisun Pohjois-Korean tilanteeseen diplomaattisin keinoin.
– Yhdysvallat etsii vakautta ja rauhanomaista ydinohjelmaa Korean niemimaalle. Olemme edelleen avoimia neuvottelemaan tämän tavoitteen saavuttamiseksi. Olemme kuitenkin valmiita puolustamaan itseämme ja liittolaisiamme, julkilausumassa sanotaan.
Yhdysvallat sanoo myös olevansa sitoutunut kansainvälisen yhteisön vastuullisiin jäseniin. Yhdysvallat sanoo jatkavansa yhteistyötä liittolaisten kanssa, erityisesti Etelä-Korean ja Japanin kanssa.
Yhdysvallat luonnehtii Pohjois-Koreaa "kiireelliseksi kansallisen turvallisuuden uhkaksi ja korkeimmaksi ulkopolitiikan prioriteetiksi", mistä kertoo myös harvinaislaatuinen kaikkien senaattoreiden kutsuminen tiedonantoon Valkoiseen taloon.
Tilaisuuden jälkeen useat demokraatti- ja republikaanisenaattorit ilmaisivat pettymyksensä siihen, ettei Trumpin hallinnolla ole selkeää strategiaa Pohjois-Korean suhteen.
Johtava amerikkalaiskenraali uskoo Pohjois-Korean onnistuvan mannertenvälisen ydinohjuksen luomisessa 
Yhdysvaltain Tyynenmeren joukkojen komentaja, kenraali Harry Harris sanoi uskovansa Pohjois-Korean lopulta onnistuvan mannertenvälisen ydinohjuksen luomisessa. 
Hän vertasi Pohjois-Korean johtajaa Kim Jong-unia hehkulampun keksijään Thomas Alva Edisoniin.
– Aivan kuten Edison epäonnistui tuhat kertaa ennen kuin keksi hehkulampun, myös Kim Jong-un jatkaa yrityksiään. Lopulta myös hän tulee onnistumaan, Harris sanoi puheessaan Yhdysvaltain edustajainhuoneen sotilaskomitealle.
Harris ei usko, että Pohjois-Koreaa voidaan taivutella luopumaan ydinohjelmastaan. Hän peräänkuulutti laajaa sotilaallisen voiman näyttämistä pelotteeksi Pohjois-Korealle. 
Harris myös kehotti Yhdysvaltain kongressia asentamaan mannertenvälisten ohjusten torjuntalaitteistoa Alaskaan, Kaliforniaan ja Havaijille.
Korjattu kello 00.49: Rex Tillersonin nimike oikeaksi eli ulkoministeriksi.
Tottenham pelastui Eriksenin kaukolaukauksella – mestaruustaisto pysyy hengissä
Tottenham otti 1-0-vierasvoiton Crystal Palacesta eikä antanut sarjakärki Chelsealle lisää etumatkaa.
Tottenham otti tärkeät kolme pistettä Englannin Valioliigassa, kun tanskalaisen keskikenttäpelaajan Christian Eriksenin komea kaukoveto upposi Crystal Palacen maaliin 78. minuutilla. Ottelu päättyi lukemin 0-1.
Voitto tiesi sitä, ettei Tottenham antanut paikallisvastustaja Chelsealle lisää etumatkaa Valioliigan kärjessä. Eroa on nyt neljä pistettä, kun viisi ottelua on pelaamatta.
Illan muissa otteluissa Arsenal voitti kotonaan hallitsevan mestarin Leicesterin 1-0 Robert Huthin oman maalin turvin. Middlesbrough otti niin ikään 1-0-voiton sarjan häntäpään taistossa Sunderlandista.
Hradeckyn Frankfurtin finaalivastustaja selvisi – katso Bayernin ja Dortmundin välierän maalijuhlat
Lukas Hradeckyn Eintracht Frankfurt kohtaa Saksan cupin loppuottelussa Borussia Dortmundin toukokuun lopussa. (Kuvalähde: Viasat)
Borussia Dortmund eteni Saksan cupin loppuotteluun 3-2-voitolla hallitsevasta cup-mestarista Bayern Münchenistä keskiviikkona. Dortmund kohtaa finaalissa suomalaismaalivahti Lukas Hradeckyn edustaman Eintracht Frankfurtin.
Maalijuhlat käynnistyivät vajaan 20 minuutin kohdalla, kun Marco Reus viimeisteli tolpasta kimmonneen paluupallon helposti sisään Bayern-puolustuksen sekoilun jälkeen.
Takaiskusta sisuuntuneena kotijoukkue otti ohjat ja tasoitti pelin yhdeksän minuuttia myöhemmin, kun Javi Martinez puski Xabi Alonson kulmapotkun voimalla maaliin. Bayern meni johtoon vielä ennen taukoa entisen Dortmund-tähden Mats Hummelsin maalilla.
Toisella puoliajalla Dortmund raivasi johdon takaisin itselleen. Ensin gabonilainen maalinsylkijä Pierre-Emerick Abameyang vei vieraat johtoon 69 minuutin kohdalla, ja vain viisi minuuttia myöhemmin Ousmane Dembelen upea veto upposi yläriman kautta verkon perukoille.
Voitolla Dortmund myös kuittasi aiemmin huhtikuussa Bundesliigassa Bayernille kärsimänsä 1-4-tappion.
Dortmund on ollut Saksan cupin finaalissa myös kolmena iaempana vuotena, mutta hävinnyt joka kerta. Kaksi finaalitappioista on tullut juuri Bayernille, yksi Wolfsburgille. Edellinen cupin voitto tuli Bayernista vuonna 2012.
Tämän vuoden loppuottelu pelataan 27.5. Berliinissä.
**Lue myös:**
**[Frankfurtissa isot bileet trillerivälierän jälkeen – parhaaksi valittu sankari-Hradecky: ”Otan oluen” ](http://yle.fi/urheilu/3-9582136)**
**[Näin Hradecky loisti Saksan Cupissa – katso finaalipaikan ratkaisseet rankkaritorjunnat!](http://yle.fi/urheilu/3-9582121)**
Turkki pidätti virastaan yli 9 100 poliisia
Turkin viranomaisten mukaan viralta on pantu poliiseja, joita epäillään yhteyksistä maanpaossa elävään uskonoppineeseen Fethullah Güleniin.
Turkin viranomaiset ovat hyllyttäneet yli 9 100 poliisia viraltaan. Turkin poliisi kertoi keskiviikkona, että se epäilee virasta pidätettyjä poliiseja yhteyksistä maanpaossa elävään uskonoppineeseen Fethullah Güleniin. Turkki syyttää Güleniä vallankaappausyrityksestä ja on vaatinut Yhdysvaltoja luovuttamaan hänet Turkkiin.
Aiemmin keskiviikkona Turkin viranomaiset kertoivat yli tuhannen ihmisen pidätyksistä. Pidätettyjä epäillään heinäkuun vallankaappausyrityksestä.
Pidätykset tehtiin vain hieman yli viikko sen jälkeen, kun Turkin kansanäänestys päättyi presidentti Recep Tayyip Erdoğanin niukkaan voittoon.
Kansainvälinen yhteisö on syyttänyt Erdogania ennalta suunnitelluista puhdistuksista. Vallankaappausyrityksen jälkeen yli satatuhatta ihmistä on puhdistettu muun muassa poliisista, armeijasta ja koululaitoksesta.
_Lähteet: AFP, Reuters, STT_
Rinteellä ja Lehterällä radiohiljaisuus: ”Toistaiseksi”
Nashville Predators pysäytti avauskierroksella tähtisikermä Chicagon. Nyt Pekka Rinne yrittää saada kuriin St. Louis Bluesin venäläistykin.
**ST. LOUIS. **Vaikka Pekka Rinne ja Nashville saivat avauskierroksella kuriin yhden NHL:n vaarallisimmista hyökkäyskalustoista, urakka ei toisella kierroksella helpotu. St. Louis Bluesilla ei ole huipputason yksilötaitoa yhtä leveällä kuin Chicagolla, mutta joukkueena se on Chicagoa sitkeämpi.
Kun Nashvillekin pelaa hyvin intensiivistä ”in your face”-peliä, luvassa on armotonta kamppailua kahden duunarijengin välillä.
\- Chicago on ehkä liigan selkein nopeus- ja kiekkokontrollijoukkue. St. Louisissa on tosiaan aika paljon enemmän hiekkapaperia. Siellä on isot pakit ja muutenkin tämä on aika eri näköinen joukkue, Pekka Rinne sanoi keskiviikkona Yle Urheilulle St. Louisissa.
\- En usko, että me silti mitään muutetaan. Pystyttiin pelaamaan Chicagoa vastaan hemmetin nopeaa kiekkoa ja se toimi.
Saattaa silti olla, että Nashville joutuu jossakin kohtaa kaivamaan reservistä lisää lihasta.
Esimerkiksi Cody McLeod ja Miikka Salomäki ovat pelaajia, jotka pystyvät tuomaan myös Predatorsin pelaamiseen entistä enemmän hiekkapaperia.
\- Meillä on tätä osastoa vielä naftaliinissa. McLeod ei esimerkiksi pelannut avauskierroksella peliäkään. Heti alusta sen näkee, miten koutsit haluavat tuohon peliin vastata. Meillä on hyvä balanssi täällä taitoa ja kovuutta.
Silti juuri pelinopeus teki Nashvillen pelaamisessa Chicagoa vastaan suurimman vaikutuksen.
\- Meillä on liikkuvammat pakit kuin heillä ja uskon, että jos päästään nopeasti heidän puolustajiin kiinni, voimme olla vahvoilla. Saimme hyvin painetta Chicagon pakkeihin viimeksi ja nyt pyrimme samaan. Selustaan nopeasti ja karvauksella kiinni. Se on heille erittäin kuluttavaa.
”Poikkeuksellinen laukaus”
Rinne itse yrittää pysyä valppaana etenkin Vladimir Tarasenkon kanssa. Venäläistähti on tehnyt kolmella edelliskaudella yhteensä 106 osumaa. Rinne, joka on NHL:n pudotuspelien paras pelaaja toistaiseksi, käytti välipäivät huolelliseen valmistautumiseen.
\- Poikkeuksellinen laukaus, kuten hyvillä maalintekijöillä usein. Ja pystyy myös rankaisemaan ykkösalueen ulkopuolelta. Ylivoimalla erittäin vaarallinen laukoessaan. Yrittää siinä usein käyttää pakkia maskina.
\- Usein parhaat maalintekijät yrittävät riman alle ja pään viereen, mutta hän on tässäkin mielessä poikkeuksellinen. Mitä olen tutkinut, niin laukoo paljon veskareiden ”läpi”, längistä ja kainaloista. Hän laukoo yllättäen ja kovaa, minkä vuoksi yllättää monen veskarin.
Suomalaisittain kaveeraaminen on laitettu sarjassa hetkeksi jäihin. Etenkin hyvien kaverusten Rinteen ja Jori Lehterän välillä.
\- Jotain viestiä laitettiin eilen, mutta radiohiljaisuus vallitsee toistaiseksi, Rinne nauroi.
Leipäjonossa käyvä Aarni laittoi ministeri Rehulan koville – "Miksi teette tuloeroja kasvattavaa politiikkaa?"
Joka viikko 20 000 suomalaista seisoo leipäjonoissa ja joukossa on myös paljon nuoria. Jonossa toistakymmentä kertaa ruokaa odottanut Aarni Reiman pääsi tenttaamaan perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehulaa Ylen A-studiossa. Rehulan mukaan nopea ratkaisu köyhyyden torjumiseksi tehtäisiin, jos sellainen olisi tarjolla.
Leipäjonossa odottelu on arkipäivää entistä useammalle suomalaiselle. Helsinkiläinen nuori Aarni Reiman kertoi keskiviikon A-studiossa käyneensä jonottamassa jo toistakymmentä kertaa. Studiossa vieraillut perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula sai vastata Reimanin tiukkaan kysymykseen.
–	Mihin pyritään politiikalla, joka jatkuvasti nostaa tuloeroja? Monta kymmentä vuotta ovat tuloerot nousseet. Pitäisikö tässä tehdä jotain, mikä kääntäisi kurssin, kysyi Reiman suoraan ministeriltä.
Rehula ei aivan heti ottanut nuoren miehen puheita vakavasti.
–	Meillä on ollut vähän eri paperit, koska tuloerot eivät itse asiassa ole ainakaan kovin paljoa kasvaneet. Tässä on kuitenkin näköpiirissä tilanne, jossa töitä on tarjolla useammalle kuin aikaisemmin, Rehula sanoi.
Rehulan mielestä periaatteessa Suomen järjestelmä toimii, mutta väliinputoajia on liikaa.
–	Jos olisi yksi ratkaisu, siihen tartuttaisiin. En juokse karkuun tässä roolissa, mutta yksinkertainen ratkaisu tehtäisiin, jos sellainen olisi tarjolla, Rehula totesi.
Ohisalo: Köyhyyden hoidossa otettu takapakkia
Köyhyystutkija, Vihreiden varapuheenjohtaja Maria Ohisalo totesi A-studiossa, että tuhansien ihmisten seisominen leipäjonoissa kertoo hyvinvointiyhteiskunnan taantumisesta.
–	Hyvinvointivaltio rakennettiin sitä varten, että olisi rakenteet ja järjestelmät, jotka koskevat kaikkia. Eli silloin kun tulee niukka tilanne, saat tiettyjen raamien puitteissa sen tuen. Nyt meillä on tietyllä tavalla otettu takapakkia, Ohisalo sanoi.
Edes laaja perustulo ei Rehulan mukaan olisi ratkaisu kaikkiin ongelmiin.
–	Osaa ihmisiä voisi auttaa sillä, mutta osaa ei, vaikka euromäärää nostettaisiin. Perustuloa kuitenkin kokeillaan. Hallitus linjasi eilen, että tavoitellaan osallistavan sosiaaliturvan mallia. Se ei auta näitä ihmisiä, jotka ovat nyt leipäjonossa, mutta jotain meidän pitää yrittää, Rehula sanoi.
Maria Ohisalon mielestä peruspalveluista vastaava ministeri ei voi yksin hoitaa koko valtavaa ongelmavyyhtiä, joka suomalaisten köyhyyteen liittyy.
–	Tarvitaan monia ratkaisuja eri yhteiskunnan alueilta, ei siitä ministeri ole yksinään vastuussa. Kyse on myös asuntotuotannon muuttamisesta kasvukeskuksissa. Käytämme asumistukeen kaksi miljardia vuodessa, kun sen voisi käyttää myös rakentamiseen, mikä olisi pysyvämpi ratkaisu, Ohisalo totesi.
”Tervetuloa tänne jonottamaan”
A-studion jutussa helsinkiläisestä leipäjonosta lähti terveisiä poliitikoille: tulkaa itse kokeilemaan viikoksi, miltä tuntuu elää köyhyysrajalla ilman kotia. Studiossa ministeri Rehula oli vakavana suoran palautteen edessä.
–	Aika neuvoton on olo. Yhtä ratkaisua ei ole. Mutta yritämme sitä, että tuosta joukosta mahdollisimman moni, Aarnin kaltainen henkilö, pääsisi töihin, Rehula sanoi.
Leipäjonossa toistuvasti käyneellä Reimanilla oli mielessään konkreettinen ratkaisu.
–	Vastavalmistuneella on tyhjä ansioluettelo, ja töiden saaminen on todella vaikeaa. Kun on pitkään työttömänä, pahenee tilanne koko ajan. Jos vastavalmistunut voisi saada palkka-avustusta hakiessaan töihin oltuaan työttömänä kolme tai neljä kuukautta, niin se voisi olla hyvä ratkaistu, Reiman totesi.
Orbán puolustautui Brysselissä: "Unkari ei ole autoritaarinen maa"
EU-komissio käynnisti rikkomusmenettelyn Unkarin viimeisen riippumattoman yliopiston takia.  Pääministeri Orbán kiisti, että hallitus olisi sulkemassa CEU-yliopistoa.
**BRYSSEL** Unkarin pääministeri Viktor Orban ei pyydellyt anteeksi linjaansa, kun hän esiintyi keskiviikkona iltapäivällä Euroopan parlamentin edessä. Keskustelussa käsiteltiin Budapestin Central European University -yliopistoa, joka on lakkautusuhan alla hallituksen lakiuudistuksen takia.
[Kymmenet tuhannet unkarilaiset](http://yle.fi/uutiset/3-9558151) ovat marssineet Budapestin kaduilla yliopiston puolesta. Orban kiisti, että hallituksen tarkoitus olisi sulkea yliopisto. Hän vetosi rehtorin henkilökunnalle lähettämään kirjeeseen, jonka mukaan CEU pyrkii jatkamaan toimintaansa normaalisti.
– Tämä syytös on perusteeton. Tilanne on absurdi. Kuin syytettäisiin murhasta, vaikka uhri on yhä hengissä ja voi hyvin, ja vielä osoittaa murhaajaa sormella, Orban sanoi.
Euroopan komissio ei ole uskonut Orbanin selityksiä, vaan aloitti samaan aikaan rikkomusmenettelyn Unkaria vastaan yliopistokiistan takia. Komission mukaan laki rikkoo mm. sisämarkkinalainsäädäntöä vastaan, joka takaa oikeuden tarjota vapaasti palveluita EU:ssa. Unkarilla on kuukausi aikaa vastata komission kirjelmään.
Pääministeri Orbán kiisti Ylelle, että uusi laki olisi eurooppalaisen oikeuden vastainen.
– Emme ole sitä mieltä, hän sanoi kävellessään parlamentin täysistuntoon.
Taustalla Soros-kauna
Orbánin puheista kävi selväksi hänen antipatiansa unkarilaissyntyistä sijoittajaa George Sorosia kohtaan. Sorosin Open Society -säätiö on perustanut CEU-yliopiston.
– Emme ole yhtä voimakkaita kuin Soros, joka hyökkää Unkaria vastaan, Orbán sanoi.
Moni euroedustaja muistutti puheenvuorossaan, että Orbán oli vuosia sitten saanut itsekin Sorosin säätiöltä apurahan, jonka turvin hän oli opiskellut Britanniassa Oxfordin yliopistossa.
Soros on itse Brysselissä samaan aikaan kuin Orbán. Hän tapasi EU-komission varapuheenjohtajan Jyrki Kataisen (kok.), ja tapaa huomenna torstaina puheenjohtaja Jean-Claude Junckerin.
Yliopistokiista ei ole ainoa asia, jossa Orbánin johtama Unkari on kulkenut EU-linjaa vastaan.  Euroopan komission varapuheenjohtaja Frans Timmermans luetteli puheenvuorossaan pitkän listan ongelmia maahanmuuttolinjauksista kansalaisjärjestöjen tilanteeseen.
Erityisen ongelmallisena hän piti Unkarin hallituksen aloittamaa Pysäyttäkää Bryssel -konsultaatiota, jossa kansalaisilta kysytään postitse kantaa EU-linjauksiin. Timmermansin mukaan suurin osa kyselyn väitteistä on vääriä.
Komissaari vetosi Unkarin demokratian historiaan.
– Elinaikani suurin ihme oli Berliinin muurin murtuminen ja rautaesiripun romahtaminen. Ja se, että Unkarista tuli yksi Euroopan demokraattisista maista, Timmermans muisteli.
Fidesz ja kokoomus samassa ryhmässä
Puolan hallitus on toiminut samaan tapaan kuin Unkarin, mutta tähän saakka Unkari on selvinnyt Brysselissä ilman kurinpitotoimia. Pääministeri Orbánin Fidesz-puolue kuuluu samaan eurooppalaiseen EPP-kattopuolueeseen kuin esimerkiksi Juncker, Saksan liittokansleri Angela Merkel ja Suomen kokoomuspuolue.
Moni EPP:n europarlamentaarikko on alkanut kokea Orbánin toiminnan kiusalliseksi europuolueen kannalta.
– Unkarin hallitus rikkoo toistuvasti EU:n yhteisiä arvoja vastaan. Fideszin olisi syytä pohtia, ovatko he oikeassa puolueryhmittymässä, sanoo Henna Virkkunen (kok.).
EPP keskustelee asiasta lauantaina, kun puolue kokoontuu EU-huippukokouksen alla Brysselissä. Jyrki Katainen on EPP:n varapuheenjohtaja.
– Fideszin oikea paikka ei ole EPP-ryhmässä niin kauan kun Orbán siirtyy kauemmas ja kauemmas demokratiasta. Hän on siirtynyt jo liian kauas, sanoo Petri Sarvamaa (kok.). Hän ei kuitenkaan erottaisi Fidesziä ryhmästä suoraan, vaan laittaisi puolueen jonkinlaiseen välitilaan.
Sekä Virkkunen että Sarvamaa kehuvat Fideszin europarlamentaarikkoja aikaansaaviksi. He korostavat, että ongelma on lähinnä puolueen johtaja Viktor Orbán.
EPP:tä jarruttaa asiassa myös se, että Fideszillä on 217 europarlamentaarikon ryhmässä 11 paikkaa. Unkarilaisten lähtö heikentäisi ryhmän enemmistöä parlamentissa.
Orbán kehotti parlamentaarikoita torjumaan yritykset poistaa Fidesz EPP:stä, ja kiisti edustajien kritiikin yksinvaltaisista otteista.
– Unkari ei ole autoritaarinen maa, Orbán lopetti puheenvuoronsa.
Barcelona murjoi taululle rumat lukemat – Messi jälleen pahanteossa
FC Barcelona kasasi painetta Real Madridin niskaan ottamalla tylyn 7-1-voiton Osasunasta.
FC Barcelonalla on käynnissä mainio viikko Espanjan La Ligassa. Sunnuntaina se voitti pahimman kilpakumppaninsa Real Madridin El Clásicoksi kutsutussa herkkuottelussa 3-2 ja keskiviikkona kaatui Osasuna kotikentällä selvin 7-1-lukemin.
Voitolla Barcelona karkasi kolmen pisteen karkumatkalle Realista sarjataulukon kärjessä ja latasi roppa kaupalla paineita illan myöhäisottelussa Deportivon kohtaaville madridilaisille. Ennen Deportivon ja Realin ottelua Barcelona on pelannut kaksi ottelua "Los Blancosia" enemmän.
Sunnuntain klassikon lisäajan viimeisellä minuutilla ratkaissut Barcelona-tähti Lionel Messi oli jälleen loistavalla pelipäällä Osasunaa vastaan. Messi aloitti maalinteon 12 minuutin kohdalla ja teki toisella puoliajalla katalaanien 4-1-maalin.
Heti illan toisen maalinsa jälkeen Messin urakka oli suoritettu ja hän paineli vaihtopenkin puolelle. Messi on liigan maalintekijätilaston ylivoimaisessa johdossa 33 maalillaan.
Myös André Gomes sekä Alcacer Paco tekivät kaksi maalia mieheen ja Javier Macherano osui kerran pilkulta. Osasunan laihaksi lohduksi jääneen 1-2-kavennuksen viimeisteli Roberto Torres toisen puoliajan alussa.
Trumpin hallinto ajaa mittavia veroleikkauksia
Trump haluaisi keventää yrityksiltä perittäviä veroja jopa 20 prosenttiyksikköä.
Yhdysvaltojen presidentti Donald Trump on [odotusten mukaisesti kertonut tavoittelevansa verouudistusta](http://yle.fi/uutiset/3-9582716), joka käytännössä tarkoittaa mittavia veroleikkauksia.
Veronalennukset leikkaisivat sekä palkansaajien tuloveroja että esimerkiksi yritysten maksamia yhteisöveroja.
Yritysten korkein veroaste pudotettaisiin 35 prosentista 15:een.
Yksityishenkilöiden tuloveroluokkien määrää nipistettäisiin seitsemästä kolmeen. Samalla yksityishenkilöiden normaali verovähennysoikeus noin kaksinkertaistettaisiin reiluun 11 000 euroon.
Veroleikkausten vastapainoksi Trumpin hallinto aikoo poistaa lähes kaikki tähän asti sallitut verovähennykset. Osa näistä vähennyksistä on hyödyttänyt lähinnä suurituloisia.
Valkoinen talo ei paljastanut, kuinka suuren loven ehdotus tekisi liittovaltion budjettiin tai miten alijäämä kuitattaisiin. Trumpin hallinto uskoo talouskasvun kattavan alijäämän, mutta taloustieteilijät epäilevät selitystä.
Ehdotus vaatii kongressin hyväksynnän. On epävarmaa, hyväksyykö kongressi esityksen.
Väliaikaispestistä päävalmentajaksi: Cassidy jatkaa Bostonin käskyttäjänä
Bruce Cassidy toimi Buffalon väliaikaisena päävalmentajana helmikuusta lähtien.
Bruce Cassidy jatkaa jääkiekon NHL-seura Boston Bruinsin päävalmentajana. Boston ilmoitti keskiviikkona verkkosivuillaan, että helmikuusta lähtien väliaikaisena päävalmentajana toiminut Cassidy on saanut vakituisen pestin.
Cassidy, 51, nousi Bostonin luotsiksi, kun seuraa vuodesta 2007 valmentanut Claude Julien sai helmikuussa potkut. Cassidyn alaisuudessa Boston pelasi vahvan loppukauden. Julienin potkujen jälkeisten 27 ottelun aikana seura teki liigassa eniten maaleja ja voitti toiseksi eniten otteluja.
Boston sijoittui Atlantin divisioonassa kolmanneksi ja eteni pudotuspeleihin ensi kertaa kolmeen vuoteen. Pudotuspelien avauskierroksella se kärsi tappion Ottawalle voitoin 2-4.
Ennen Boston-pestiään Cassidyllä oli yli 10 vuoden tauko NHL-päävalmentajan tehtävistä. Hän luotsasi Washingtonia vuodet 2002-04.
Eetu Heino eteni jatkoon EM-kisoissa – "Tuli just niin kuin pitikin"
Nanna Vainio hävisi aiemmin päivällä oman ottelunsa selkäkrampin seurauksena.
Eetu Heino eteni kaksinpelin kolmannelle kierrokselle sulkapalloilun EM-kisoissa Tanskan Koldingissa nujertamalla Sveitsin Mathias Bonnyn 21-14, 21-14. Heino kohtaa torstaina kolmannella kierroksella tanskalaisen Anders Antonsenin, joka on maailmanlistalla 25:s.
\- Se tuli just niin kuin pitikin, ilman suurempia vaikeuksia. Peli kulki ihan hyvin, Heino sanoi Sulkapalloliiton videolla.
Nanna Vainio kärsi tappion kaksinpelin toisella kierroksella sveitsiläiselle Sabrina Jaquetille erin 15-21, 11-21. Vainio johti avauserää pitkään, mutta sitten hänen otteensa kirposi.
\- Viimeiset pari viikkoa selkä on ollut tosi kipeä. Se meni kramppiin ensimmäisessä erässä. En pystynyt keskittymään peliin, vaan mietin vain että pitääkö lopettaa vai ei. Se on turhauttavaa, mutta toisaalta tiesin mikä tilanne on kun lähdin tänne kisoihin, Vainio kertoi.
Miesten nelinpelissä Iikka Heino ja Henri Aarnio hävisivät ranskalaisille Bastian Kersaudylle ja Julien Maiolle 20-22, 16-21. Naisten nelinpelissä Sonja Pekkola ja Jenny Nyström voittivat Irlannin Sara Boylen ja Rachael Darraghin 21-19, 21-12.
**Lue myös:**
**[EM-sulkapallo: Nanna Vainion selkä meni kramppiin](http://yle.fi/urheilu/3-9583455)**
Monikansallinen kirjoituskone ja rauha Euroopassa
Toukokuun 9. on Eurooppa-päivä. Silloin kannattaa uhrata muutama ajatus myös amerikkalaisen IBM-yhtiön edesottamuksiin Euroopassa - etenkin yhtiön sähkökirjoituskonetuotantoon. Se nimittäin saattoi näyttää merkittävällä tavalla mallia Euroopan integraatiolle.
Toisen maailmansodan jälkeen Eurooppa oli raunioina. Elintason kohottamiseksi kaikki kynnelle kykenevät maat pyrkivät edistämään vientiteollisuuttaan. Kun kaikki pyrkivät suojelemaan omaa tuotantoaan, tuontitavaroille asetettiin korkeita tulleja ja maksuja. Oli selvää, että tällä menolla Euroopan kauppa ja talous eivät lähtisi käyntiin.
Toukokuun 9. päivä vuonna 1950 Ranskan ulkoministeri **Robert Schuman** kutsui saksalaiset hallitsemaan yhteisesti maiden hiilivaroja ja terästeollisuutta. Yhteistyöllä haluttiin estää sota ja kehittää taloutta. Euroopan hiili- ja teräsyhteisöstä kehittyi myöhemmin Euroopan unioni.
Länsi-Euroopan integraatio käynnistyi 1950-luvulla ja kaupan esteitä ryhdyttiin pikku hiljaa purkamaan. Turun yliopiston kulttuurihistorian dosentti **Petri Paju** ja Wisconsinin yliopiston apulaisprofessori **Thomas Haigh** esittävät, että tässä oli rooli myös amerikkalaisella IBM-yhtiöllä.
Pajun ja Haighin mukaan IBM:n Euroopassa toteuttama innovatiivinen ja monikansallinen sähkökirjoituskoneen tuotanto tarjosi mallin eurooppalaisten instituutioiden kehitykselle.
Sota ei tee hyvää bisnekselle
IBM-yhtiötä pitkään johtanut **Thomas J. Watson **näki 1930-luvulla kuinka nationalismi ja poliittinen ekstremismi vaikeuttivat yhtiön toimintaan Euroopassa. Yhteistyö eurooppalaisten alihankkijoiden kanssa hankaloitui, kun kansallisvaltioiden vastakkainasettelu kasvoi.
Watsonin slogan oli "maailmanrauhaa maailmankaupan avulla". Vuonna 1937 Watson tapasi Kansainvälisen kauppakamarin puheenjohtajan ominaisuudessa **Adolf Hitlerin**, joka lupasi huolestuneelle amerikkalaiselle, että sotaa ei tule. Hitlerin tavoitteet olivat kuitenkin jotain aivan muuta kuin Watsonin.
Toisen maailmansodan jälkeen Watson palasi Eurooppaan jälleenrakentamaan IBM:n toimintaa.
Watson näki, että mekaanista kirjoituskonetta nopeammalle ja mukavammalle sähkökirjoituskoneelle olisi Euroopassa markkinoita. Watsonin arvio piti paikkansa: sodan jälkeen hyvää kirjoituskonetta tarvittiin niin pienissä kuin suurissa yrityksissä, kouluissa ja hallinnossa.
Mutta sodan jälkeen kaupalla oli paljon esteitä.
Monikansallista tuotantoa
Tuontitavaroilla oli korkeita tulleja ja maksuja, mutta komponentteja oli halvempaa tuoda kuin valmiita laitteita. IBM ryhtyikin luomaan omaa monikansallista tuotantoverkostoa, jossa komponenttien ja valmiiden tuotteiden valmistus jaettiin länsieurooppalaisissa maissa sijaitsevien tytäryhtiöiden välillä.
Kun kukin IBM:n tehdas sekä valmisti komponentteja että kokosi valmiita laitteita, se vältti suuret maksut ja saattoi kussakin maassa osoittaa olevansa sekä viejä että valmistaja.
Käytännössä komponentit tulivat ristiin rastiin eri puolilta Länsi-Eurooppaa. IBM:n sähkökirjoituskone oli valmistettu kahdeksassa eri maassa.
Integroitu tuotantotapa, jonka IBM rakensi kirjoituskoneen tuotannon ympärille, sisälsi vapaan kaupan siemenen. Se oli tavallaan eurooppalainen yhteismarkkina kymmenen vuotta ennen kuin se alkoi oikeasti syntyä.
Taloudelliset ja kulttuuriset siteet
Vuonna 1950 Thomas J. Watsonista tehtiin Ranskan Kunnialegioonan suurupseeri, koska hän oli valinnut Pariisin yhtiön Euroopan toimintojen keskuspaikaksi. Tunnustuksen luovutti Ranskan ulkoministeri Robert Schuman, joka oli juuri esitellyt suunnitelmansa Euroopan hiili-ja terästeollisuuden yhteistyöstä.
Näiden kahden herran toiminnassa oli paljon yhtäläisyyksiä: molemmat halusivat teollisuustuotantoa koordinoimalla rakentaa laajempia kulttuurisia ja taloudellisia siteitä Euroopassa.
Euroopan hiili-ja teräsyhteisö syntyi vuonna 1951. Kuusi vuotta myöhemmin yhteistyö syveni, kun kuusi länsieurooppalaista valtiota solmi Rooman sopimuksen. Syntyi Euroopan talousyhteisö. Samalla länsieurooppalaisten valtioiden välisestä sodasta tuli mahdoton ajatus.
Pajun ja Haighin mukaan IBM:n ainutlaatuinen tuotantojärjestelmä teki yhtiöstä merkittävän osan eurooppalaista jälleenrakennusta. Yhtiön monikansallinen tuotantoverkosto tarjosi mallin Euroopan taloudelliselle ja poliittiselle integraatiolle.
Perusta tietokonemarkkinoille

IBM:n sähkökirjoituskone on jäänyt yhtiön muiden tuotteiden varjoon. Kirjoituskonetuotannon esimerkin rohkaisemana IBM ryhtyi toteuttamaan samoja periaatteita myös reikäkorttikoneiden tuotannossa, mikä oli suurempi bisnes kuin kirjoituskoneet. IBM:n reikäkortteja tehtiin myös Suomessa.
Vuonna 1955 IBM toi ensimmäisen tietokoneen Eurooppaan. Suomen ensimmäinen tietokone Ensi (IBM 650) koottiin vuonna 1958. Myös sen osat tulivat monesta eri maasta. Suomen lennätettiin kokoamista varten myös ulkomaisia asentajia.
IBM:n sähkökirjoituskone ei ollut yhtiön seksikkäin tuote, mutta sen kautta yhtiö pystyi luomaan institutionaalisia, poliittisia ja kulttuurisia siteitä eri puolille Länsi-Eurooppaa. Niiden avulla se myöhemmin hallitsi Euroopan tietokonemarkkinoita.
Tänään monikansallinen tuotanto on tavallista ja tavarat liikkuvat Euroopan unionissa vapaasti. Moni kuitenkin haluaa EU:sta eroon. Miten kävisi Suomen vientiteollisuudelle tullimaksujen Euroopassa? Kannattaisiko metsäteollisuus Euroopan periferiassa? Rakentaisiko saksalainen Meyer laivoja Turun telakalla tai koottaisiinko Uudenkaupungin tehtaalla Mersuja?
__Lähteet:
Petri Paju ja Thomas Haigh: IBM Rebuilds Europe: The Curious Case of the Transnational Typewriter. Enterprise & Society 2/2016.
Petri Paju: Monikansallinen yritys ja siteet länteen: IBM Suomessa ja Länsi-Euroopassa 1940-luvun lopulla ja 1950-luvulla. Historiallinen Aikakauskirja 3/2015.__
Maria Sharapova on täällä taas – paluuottelusta voitto
15 kuukauden doping-pannan kärsinyt Maria Sharapova päihitti Stuttgartin turnauksen avauskierroksella Roberta Vincin.
Venäläisen tennispelaajan Maria Sharapovan paluuottelu keskiviikkona päättyi voittoon. Entinen maailmanlistan ykkönen päihitti Stuttgartin WTA-turnauksen avauskierroksen ottelussa Italian Roberta Vincin erin 7-5, 6-3.
Viidentoista kuukauden doping-pannaa kärsineen Sharapovan alku ottelussa oli ruosteinen, mutta loppua kohden tennisässän peli alkoi laskeutua uomiinsa.
\- Tämä on maailman paras tunne. Ne muutamat sekunnit juuri ennen kuin astuu areenalle, se on ollut minun näyttämöni nuoresta tytöstä lähtien. Olen odottanut tätä hetkeä pitkään, Sharapova kuvasi tunnelmiaan ottelun jälkeen WTA-kiertueen nettisivuilla.
Venäläinen sai Stuttgartin turnaukseen villin kortin, sillä on pelikieltonsa takia toistaiseksi maailmanlistan ulkopuolella. Toisella kierroksella vastaan asettuu maanainen Jekaterina Makarova.
30-vuotias Sharapova sai alun perin kahden vuoden kilpailukiellon kiellettyjen aineiden listalle lisätyn meldoniumin käytöstä Australian avoimissa 2016. Kilpailukielto lyhennettiin kuitenkin 15 kuukauteen ja se päättyi virallisesti juuri keskiviikkona.
Suljettavalla Kätilöopistolla sairastunut kätilö: "Meille astman saaneille tämä on elinikäinen sairaus"
Kätilöopiston sulkeminen on mieluisa päätös sisäilmaongelmista kärsineille työntekijöille, mutta heidän huolensa eivät ole vielä ohi.
Helsingin Kätilöopiston sairaalan kätilö Laura Häggblom on tyytyväinen HUSin päätökseen [sulkea Kätilöopiston synnytyssairaala.](http://yle.fi/uutiset/3-9580210)
– Lopultakin meitä uskottiin ja kuunneltiin. Niin moni on oireillut, sairastunut ja yrittänyt saada apua. Nyt vihdoin aletaan todella toimia.
Kätilöopistolla on hoidettu vuosittain noin 5 500 synnytystä.
Hyksin naistentautien ja synnytysten toimialajohtajan Seppo Heinosen mukaan Kätilöopiston synnytystoiminta siirretään väistötiloihin kuuden kuukauden kuluessa muihin synnytyskiinteistöihin, kuten Espoon Jorvin sairaalaan ja Helsingin Naistenklinikalle. 
Meitä kroonisesti sairastuneita on yli viisikymmentä.
Häggblom pelkää, että pahiten oireilevat työntekijät joutuvat siirron myötä ojasta allikkoon, sillä monet kätilöt ovat kertoneet oireilevansa myös Jorvissa ja Naistenklinikalla.
Häggblom kertoo saaneensa myös itse oireita huonosta sisäilmasta johtuen 90-luvun alusta saakka [eri synnytyssairaaloissa](http://yle.fi/uutiset/3-9574094), joissa hän on työskennellyt.
– Olen kiertänyt Jorvin, Kätilöopiston ja Naistenklinikan kaikki talot, ja kaikissa olen oireillut. Tiedän useita ihmisiä, jotka ovat sairastuneet niin pahasti, etteivät pysty enää tekemään mitään hoitajan työtä. Meitä kroonisesti sairastuneita on yli viisikymmentä, tarkkaa lukua ei tiedä kukaan.
Huhtikuussa Häggblom aloitti työt Naistenklinikan remontoidussa osassa. Siellä hän ei ole ainakaan vielä saanut oireita.
Tilanteen vakavuus tuli yllätyksenä johdolle
Toimialajohtaja Heinosen mukaan Jorvin ja Naistenklinikan pitäisi kuitenkin olla paremmassa kunnossa kuin Kätilöopisto on.
– Meillä ei ole tietoa, että siellä olisi näin vakavia ongelmia, vaikka pieniä ongelmia näissä kummassakin vanhassa kiinteistössä on, ja niitäkin on kunnostettu.
Toisaalta johtotasolla oltiin pitkään tietämättömiä myös Kätilöopiston ongelmien laajuudesta. Tilanteen vakavuus paljastui vasta maalis-huhtikuussa tehdyissä tutkimuksissa.
– Vaikka pieniä kunnostustöitä on vuosien mittaan tehty, niin se, että näin vakavat ongelmat nyt sitten paljastuivat, oli kyllä kiistatta yllätys, Heinonen sanoo.
Heinosen mukaan onni onnettomuudessa on se, että Naistenklinikalle valmistuu pian uusia synnytyssaleja.
Sädesientä ja mikrobivaurioita
Sweco Oy:n tekemässä sisäilmateknisessä korjaustarveselvityksessä rakennuksesta löydettiin laaja-alaisesti sädesientä sekä laho- ja mikrobivaurioita.
– Lähtökohta oli se, että rakennuksessa oli ollut ajoittain vesivahinkoja. Niillä alueilla rakenteita on purettu, mutta edelleen osa tilojen käyttäjistä kokee sisäilman laatuun viittaavia oireita. Tutkimuksessa mitattiin rakennekosteuksia pistokokeen omaisesti, tehtiin merkkiainekokeita ja ilmatiiveystutkimuksia sekä selvitettiin rakenteiden kuntoa rakenneavauksilla ja otettiin mikrobinäytteitä, sanoo Swecon edustaja Sanna Pohjolainen.
"Kyllä tämä jää varsin monelle hampaan koloon"
Työsuojeluvaltuutetun Leena Heikkisen mukaan työnantajan olisi pitänyt reagoida nopeammin ongelmiin.
Seppo Heinonen kuitenkin väittää noudattaneensa HUSin toimintaohjetta.
– Olen todella pahoillani, että näin on päässyt käymään. Tässä on noudatettu ihan täsmällisesti HUSin toimintaohjetta, mutta tämä tilanne lähti äkillisesti eskaloitumaan viimeisen puolentoista vuoden aikana. Siihen saakka näytti siltä, että ongelmat hoituvat tiloja kunnostamalla.
Häggblom uskoo, että tilanne jää harmittamaan monia työntekijöitä, vaikka toimiin on nyt ryhdytty.
– Kyllä tämä jää varsin monelle hampaan koloon. Kaikki eivät saa näitä oireilujaan työperäiseksi, jos ei tule astmadiagnoosia, ja meille astman saaneille tämä on elinikäinen sairaus.
Astman lisäksi Kätilöopiston työntekijöillä on ollut muun muassa väsymystä sekä päänsärkyä ja lihassärkyä työterveyshuollon mukaan.
**Lue myös:**
[HUS luopuu Kätilöopistosta kokonaan – sisäilmaongelmat sulkevat Suomen suurimman synnytyssairaalaan](http://yle.fi/uutiset/3-9580210)
[Kätilöopistossa työskennelleitä oireilevia on useita kymmeniä – Kätilöt puhuvat nyt](http://yle.fi/uutiset/3-9574094)
Helsingin postikeskuksen työntekijät marssivat ulos – noin 800 000 kirjettä myöhästyy
Työntekijöiden mielenilmaus viivästyttää postinkulkua.
Noin 800 000 ykkösluokan kirjettä jää torstaina jakamatta Helsingin postikeskuksessa keskiviikkoiltana tapahtuneen ulosmarssin seurauksena. Postin lajittelusta vastaava johtaja Jani Häsä kertoi Ylelle, että määrä on noin kolmasosa keskuksen päivittäin käsittelmästä määrästä.
Myöhään keskiviikkona Häsä arvioi, että kirjeet myöhästyvät noin vuorokaudella.
Valtaosa postikeskuksen iltavuorolaisista marssi puoli kahdeksan aikaan ulos työpaikalta. Pääluottamusmies Jari Pellikka kertoi, että mielenilmauksella vastustetaan[ hallituksen kaavailemaa postilakiuudistusta](http://yle.fi/uutiset/3-9277966).
Postin mukaan kyseessä on laiton lakko.
Vaikutukset postinkulkuun kasvoivat, kun enemmistö yövuorolaisista otti osaa ulosmarssiin. Häsä kertoi, että yövuoroon tuli viitisenkymmentä työntekijää, kun normaalivahvuus on noin 200.
Karhu siirsi välierien ratkaisun seitsemänteen peliin – päättyykö kotitaika?
Kauhajoen Karhu tasoitti miesten koripalloliigan välieräsarjan Salon Vilpasta vastaan.
Salon Vilppaan ja Kauhajoen Karhun välieräsarja miesten Korisliigassa venyi seitsemänteen peliin, kun Karhu tasoitti 88-77 (43-41) kotivoitollaan otteluvoitot 3-3:een.
Ratkaiseva välierä pelataan perjantaina Salossa. Sen voittaja pääsee loppuotteluihin Joensuun Katajaa vastaan.
Vilpas-Karhu-välieräsarjan kaikki pelit ovat päättyneet kotivoittoihin.
Keskiviikon peliin tuli ratkaisun makua vasta viimeisellä neljänneksellä, kun Karhu nousi jakson puolivälissä 11 pisteen johtoon. Vilpas ei päässyt tuon jälkeen enää viittä pistettä lähemmäs.
\- Edellinen peli pelattiin Vilppaan pillin mukaan, mutta nyt me määräsimme tahdin. Hyökkäsimme paremmin ja olimme ylipäätään huolellisempia, totesi Karhun valmentaja Sami Toiviainen.
Vilpas teki enemmän pelikoreja sekä kakkosilla että kolmosilla, mutta Karhu voitti pelin vapaaheittoviivalla peräti 28-6.
Devonne Giles nosteli Karhulle 23 pistettä ja DeVaughn Washington 15. Vilppaan tehokkaimpia olivat Juwan Staten 18:lla ja Juho Nenonen 15 pisteellä.
Toimittajalta: Syrjäisestä kanadalaiskylästä ei tahdo löytyä majapaikkaa toimittajille, moni on kyllästynyt itsemurhia kauhistelevaan mediaan
Kun suurin mediakohu laantui, jäi paikallisille epäluottamus toimittajia kohtaan, kirjoittavat paikan päällä käyneet Ylen toimittajat Kirsti Karttunen ja Jenny Matikainen.
**ATTAWAPISKAT, ONTARIO **Ihan ensimmäiseksi piti hankkia lupa.
Alkuperäisväestön asuttamaan Attawapiskatiin saapuvat ulkomaiset toimittajat tarvitsevat työskentelyyn suostumuksen kylän päälliköltä. 
Kun saavuimme syrjäiseen reservaattikylään, oli meillä lupa muttei yöpymispaikkaa. Yritetty oli jo pitkään ennen matkaa, mutta majatalon emäntä ei alkuun halunnut meitä vieraiksi ammattimme vuoksi. Kylän päällikön nimen vilautus auttoi - meille löytyi lopulta huone.
Työluvasta huolimatta kylän viranomaiset käyttäytyivät keskusteluissa kuin oikukkaat teini-ikäiset. 
– Minä en jaksa käsitellä tätä nyt. Tulkaa maanantaina, katsotaan sitten mitä ajattelen, kuului eräs kiukkuinen vastaus. 
Kirkossa meitä uhkailtiin oikeusjutulla kesken sunnuntaimessun. 
**Kylmäkiskoinen suhtautuminen **ei tullut yllätyksenä. Kriisin jälkeinen mediahuomio oli jättänyt jälkensä kylään.
Attawapiskatissa koettiin vuosi sitten synkkä talvi. Kaikkiaan yli sata ihmistä yritti itsemurhaa. 
Ennen lähes tuntemattoman pikkukylän tapahtumat nousivat hetkeksi otsikoihin. Itsemurhakriisi toi Attawapiskatiin toimittajia ympäri maailmaa, ja reservaattikylä koki myös uutismaineen varjopuolet.
– Täällä kävi vuosi sitten paljon toimittajia, jotka eivät kysyneet lupaa vaan alkoivat vain kuvata, kylän kioskin omistaja kertoi ja kielsi meitäkin kuvaamasta.
Attawapiskatin nuoria vedettiin haastatteluihin puoliväkisin. Heidän sanomisistaan leikattiin juttuihin vain lauseet, jotka kertoivat pahasta olosta. 
Rakkaus kotiin ja omaan kulttuuriin jätettiin uutisten ulkopuolelle. Tilalle tarjottiin kurjuutta ja epätoivoa.
Yksi kylän opettajista kertoi meille, kuinka hän oli ohi ajaessaan tarjonnut suuren uutistalon toimittajalle kyytiä lentokentältä majapaikkaan. Tämä oli kieltäytynyt. 
Hetkeä myöhemmin opettaja oli nähnyt, kuinka samainen toimittaja veti matkalaukkua perässään kesän kuivattamalla hiekkatiellä ja puhui kameralle, miten kurjasta paikasta onkaan kyse. 
Hiekka pöllysi laukun perässä, kun toimittaja opettajan mukaan selitti, ettei edes teitä ole asfaltoitu. Se sopi hyvin hänen käsitykseensä Attawapiskatista, vaikka todennäköisesti monet kyläläiset voisivat listata kymmeniä muita ongelmia paikkakunnalla kuin asfaltin puutteen.
Kyläläisten luottamus ulkopuolisiin ihmisiin on heikkoa, sillä valtaväestön edustajat ovat antaneet sille vuosia hyvän syyn.
**Toimittajan työtä määrää **usein tarve kertoa asioista, jotka ovat niiden kokijalle kiusallisia tai ahdistavia. Attawapiskatissa puheenaiheita olivat esimerkiksi paha olo, mielenterveysongelmat ja päihteet. 
Vaikka moni ihminen puhui meille suoraan, ei ole ihme, ettei moni halunnut puhua lainkaan.
Viikon aikana kylä kuitenkin lämpeni. 
Yhä useammasta avolava-autosta nostettiin käsi tervehdykseen, kylän raitilla vastaantulijoiden nyökkäyksessä oli mukana pieni hymy. Kylän päällikkö antoi meille Attawapiskatin liput tavatessamme viimeisen kerran. 
Kyläläisten luottamus ulkopuolisiin ihmisiin on heikkoa, sillä valtaväestön edustajat ovat antaneet attawapiskatilaisille ja monille muille alkuperäiskansoihin kuuluville sille vuosia hyvän syyn. Kylä on pysynyt köyhänä, monista tuen ja avun lupauksista huolimatta. 
Mutta luottamus on mahdollista saavuttaa.
– Oppilaani eivät puhuneet minulle ensimmäiseen vuoteen oikeastaan lainkaan, kylään ulkopuolisena tullut opettaja kertoo.
Nyt puhumattomuudesta on tultu pitkälle, ja oppilaat tekevät hienoja, luottamusta vaativia projekteja.
Entä mitä mieltä toimittajista oli meille vastentahtoisesti yöpaikan antanut majatalon emäntä? Viikon päätteeksi hän tarjoutui viemään meidät ja tavaramme autokyydillä lentokentälle.
Kysyimme asiantuntijoilta: Onko ruutuajan rajoittaminen kahteen tuntiin mennyttä maailmaa?
Kysyimme kahdelta lasten median käyttöön perehtyneeltä asiantuntijalta, onko ruutuajan rajoittaminen kahteen tuntiin tarpeellista.
Vanhempia on perinteisesti ohjeistettu rajoittamaan lasten älylaitteiden parissa käyttämää ruutuaikaa kahteen tuntiin päivässä.
Moni lapsi kuitenkin tapittaa ruutuja jopa [yli kaksi tuntia päivässä](http://yle.fi/uutiset/3-9323350). Lasten mediankäyttöä käsittelevän _Kuinka kasvattaa diginatiivi_  -tietokirjan kirjoittanut Satu Irisvik sanoi eilen Ylen jutussa, että hänen mielestään koko ruutuaika-käsitteen voisi jopa ["heittää roskiin"](http://yle.fi/uutiset/3-9578012).
Onko lasten ruutuajan kyttäämisessä siis järkeä vai ei? Kysyimme kahdelta lasten median käyttöön perehtyneeltä asiantuntijalta.
Sisällöt tärkeämpiä
Mannerheimin Lastensuojeluliiton mediakasvatuksen suunnittelijan Rauna Rahjan mielestä ruutuaika käsitteenä alkaa olla vanhentunut nykyisessä mediakulttuurissa.
– On todella tärkeää, että kiinnitetään huomiota myös mediasisältöihin ja niihin viesteihin ja asioihin, joita media meille välittää, Rahja sanoo.
Rahjan mukaan median käytölle on hyvä luoda yhteisiä pelisääntöjä, mutta on tärkeää, että niiden syyt avataan ja kerrotaan lapsille.
Yleispätevää ohjetta mahdoton antaa
Pelastakaa Lapset ry:n digitaalisen median yksikön asiantuntijan Nina Vaaranen-Valkosen mielestä mitään yleispätevää ohjetta ruutuajasta on mahdotonta antaa, koska lapset ovat niin erilaisia. 
Tärkeämpää on se, mitä siellä tehdään.
– Osa lapsista pystyy hallitsemaan paremmin impulssejaan ja osaa tietyn ajan päästä lopettaa toiminnan, mutta sitten on lapsia, jotka voivat uppoutua pelaamaan jotain tiettyä peliä useammaksi tunniksi, Vaaranen-Valkonen selittää.
Roskakoriin Vaaranen-Valkonen ei ruutuaikaa heittäisi.
– Ei sitä kyllä roskiin voi heittää, koska meillä on erilaisia yksilöitä, hän pohtii.
Myös Vaaranen-Valkosen mukaan ruutuajan laskemista tärkeämpää on kuitenkin tietää, mitä lapsi digitaalisessa mediassa tekee.
– Jos lapsi lähtee käymään vaikka kioskilla, kysymme, minne hän menee ja kenen kanssa hän on. Mutta kun lapsi on siinä ruudulla, me emme kysy, missä olet ja kenen kanssa juttelet.
Kahdesta tunnista tiukasti kiinni pitäminen ei ole hänen mielestään järkevää, koska lapsi saattaa vaikka jutella puhelimen kautta kaukana asuvien sukulaisten kanssa, tehdä tietokoneella koulutöitä, kirjoittaa tai katsoa opetusvideoita.
– Se kirjo, mitä voidaan tehdä ruudun ääressä on niin laaja, ettei enää voida sanoa, että se on se kaksi tuntia. Tärkeämpää on se, mitä siellä tehdään.
Vanhemmat näyttävät esimerkkiä
MLL:n Rahja kannustaa kiinnittämään huomiota siihen, minkälainen mediaympäristö lapsen koti on ja miten lapsi on läsnä kaverien ja sukulaisten median käytössä. Hän kehottaa vanhempia myös tarkastelemaan omaa median käyttöään.
– Vanhemmat toimivat esimerkkeinä omille lapsilleen myös median käytössä. Kannustan vanhempia kertomaan omasta median käytöstään. Esimerkiksi, mihin he itse älypuhelinta käyttävät.
Lapsen käytöstä kannattaa seurailla
Jos ruutuajan mekaaninen kellottaminen ei enää toimi, mistä vanhempi sitten tietää, koska lapsi on käyttänyt älylaitteita liikaa?
Rahjan mielestä vanhemmat tuntevat oman lapsensa parhaiten ja ovat oman lapsensa hyvinvoinnin asiantuntijoita. Rajat löytyvät kokeilemalla. 
Se, että uppoutuu erilaisiin mediasisältöihin ei sinänsä ole ollenkaan huono juttu.
– Voi seurailla lapsen käytöstä ja sitä, minkälaisia asioita lapsi tuo esille medioista. Hyvin tärkeää on se, että sisällöt, joita lapsi käyttää ovat ikätasolle sopivia.
Rahjan mielestä tärkeintä on, että lapsen arki pysyy tasapainoisena. Arjessa täytyy olla median lisäksi tilaa unelle, liikkumiselle, ulkoilulle ja sosiaalisille suhteille.
– Se, että uppoutuu erilaisiin mediasisältöihin ei sinänsä ole ollenkaan huono juttu, jos muuten arki sujuu ja perheessä elämä rullailee, Rahja lisää.
Illan rauhoittaminen tärkeää
Vaaranen-Valkonen korostaa, että ilta-ajan rauhoittaminen älylaitteilta on hyvin tärkeää. 
Liian monella lapsella se älypuhelin on aika myöhäänkin illalla siellä sängyn vieressä.
– Liian monella lapsella se älypuhelin on aika myöhäänkin illalla siellä sängyn vieressä.
Kun puhelin on sängyn vieressä, on kiusaus katsoa, tuleeko sinne viestejä tai jollain muulla tavalla jäädä ruudun ääreen, kun pitäisi nukkua.
– Minun mielestäni sellaista vastuuta ei pitäisi antaa lapselle. Se on vanhemman vastuu, Vaaranen-Valkonen toteaa.
Nyt se on varmaa: MM-kisoissa 2018 käytetään videotuomareita
Fifa-pomo Gianni Infantino vahvisti, että Venäjän MM-kisoissa tuomarit käyttävät videoteknologiaa.
Jalkapallon maailmanmestaruuskisat astuvat virallisesti videoaikaan. Kansainvälisen jalkapalloliiton puheenjohtaja Gianni Infantino vahvisti keskiviikkona, että ensi vuoden Venäjän MM-turnauksessa käytetään videotuomareita.
\- Tulmme käyttämään videoteknologiaa vuoden 2018 MM-kisosisa, sillä emme ole saaneet siitä kuin pelkästään hyvää palautetta, Chilessä jalkapallokonferenssiin osallistunut Infantino kertoi tiedotusvälineille.
Käytännössä muutos tarkoittaa sitä, että erotuomari voi ottelun vaikeissa tilanteissa turvautua videotuomariin, joka kertaa tapahtumat hidastetulta videolta. Tuomaristo voi tarkistaa videolta maalitilanteet, rangaistusalueen rikkeet, ulosajot ja oikeat rikkojat.
Fifan hallinnoimissa tapahtumissa videotarkistus oli ensi kertaa käytössä joulukuisissa seurojen maailmanmestaruuskisoissa Japanissa.
Seuratasolla ainakin Italina Serie A:ssa ja Saksan Bundesliigassa aletaan ensi kaudesta käyttää videotuomareita.
**Lue myös:**
**[Serie A ottaa askeleen tulevaisuuteen: videotuomarit käytössä jo ensi kaudella](http://yle.fi/urheilu/3-9576765)**
Kielitoimisto uudisti verkkosanakirjaa – nämäkin sanat saivat uusia merkityksiä
Muuttuva maailma heijastuu välittömästi kieleen ja sanastoon, kerrotaan Kotimaisten kielten keskuksesta.
Kielitoimiston [sanakirjan verkkoversiosta](https://www.kielitoimistonsanakirja.fi/) on ilmestynyt hiljattain tuore päivitys. Useisiin sanoihin lisättiin uusia merkityksiä vanhojen rinnalle. Syynä on jatkuvasti muuttuva ympäristömme.
– Mitä maailmassa tapahtuu, se heijastuu heti kieleen ja sanastoon, kertoo sanakirjatoimittaja Riina Klemettinen Kotimaisten kielten keskuksesta.
– Ne asiat muuttuvat, joita meidän täytyy kuvata. Totta kai se väline eli kieli, jolla me maailmaa kuvaamme, muuttuu siinä mukana. Ei tarvitse heti keksiä uutta nimitystä uudelle ilmiölle, kun voimme lainata jo kielessä olevaa vähän samantapaista sanaa siihen käyttöön.
Kielen muutosta ei jarrutella  
Klemettisen mukaan kielen muutos on hyvin luonnollinen asia, jota ei voi eikä edes tarvitse jarrutella.
– Esimerkiksi vanhan sanan käyttö uudessa merkityksessä on tavallaan myös taloudellinen asia. Ei tarvitse lähteä nollasta, eikä tarvitse keksiä uudelle ilmiölle välttämättä kokonaan uutta nimitystä, vaan voidaan käyttää niitä aineksia ja sanoja, joita jo on.
Muun muassa nämä sanat saivat Kielitoimiston sanakirjassa uuden merkityksen vanhan rinnalle.
_Pateettinen_. Sana on aikaisemmin tarkoittanut paatoksellista, mahtipontista tai korkealentoista. Esimerkiksi pateettinen runo tai sävellys. Arkikieleen rinnalle on tullut uusi merkitys, joka on 'säälittävä' tai 'surkea'. Alkuperä uudelle merkitykselle on luultavasti englannin kielessä.
_Jumpata_.Voimistelua tarkoittavalle sanalle on tullut uusi kuvallinen merkitys, joka tarkoittaa kehittää tai parannella jotakin. Esimerkiksi sääntöjä voidaan jumpata kevyemmiksi.
_Lusikka._ Aikaisemmin sana on tarkoittanut ruokailuvälinettä tai muita muodoltaan samankaltaisia esineitä. Rinnalle on tullut nyt kolmas merkitys, 'lusikka-asento'. "He loikoilivat lusikassa".
_Selata_. Verbi on saanut uuden erikoismerkityksen. Aikaisemmin on selattu lähinnä paperilehteä, mutta nykyään voidaan selata myös internetin sisältöä.
_Flirttailu_. Vanhan merkityksen rinnalle on tullut kuvallinen merkitys. Esimerkiksi "puolue flirttailee ääriryhmien kanssa", hakee kannatusta ääriryhmistä.
_Hybridi_. Sana on ollut aikaisemmin risteytymää tarkoittava biologian termi. Nykyään voidaan puhua biologian ulkopuolella esimerkiksi hybridi-autosta. Myös taideteos voi olla kahden lajityypin välinen hybridi.
_Foorumi_. Sana tarkoitti aikaisemmin tapahtumapaikkaa tai näyttämöä. Nykyisin se tarkoittaa yleisesti verkon keskusteluryhmää. Syynä muutokseen on se, että monet keskustelut ovat siirtyneet verkkoon.
Kielitoimiston sanakirjan verkkoversioon lisättiin noin 650 uutta hakusanaa ja muutoksia vanhoihin sana-artikkeleihin tehtiin lähes 1 200. Muutokset eivät koske vain sanojen uusia merkityksiä, vaan päivityksiä tehtiin esimerkiksi myös suosituksiin, jotka viittaavat kielenhuollon normeihin. Lisäksi useiden sana-artikkeleiden esimerkkejä muutettiin.
Uusi kulttuuriministeri perussuomalaisista – taideväki ei halua tuomita etukäteen
Kulttuuriväkeä perussuomalainen ministeri ei hetkauta, vaikka puolueen taidepoliittiset linjaukset olivat aikoinaan tyrmääviä.
Perussuomalaiset saavat kulttuuriministerin salkun hallituksen uudessa tehtäväjaossa. Uudelle ministerille kuuluvat kulttuurin lisäksi urheilu- ja Eurooppa-asiat. 
Perussuomalaiset eivät vielä ole ilmoittaneet kuka ministeriksi nousee. Todennäköisesti salkun saa eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho, mutta arvailussa on vilahdellut myös kansanedustaja Kike Elomaa.
Perussuomalaisten kulttuurilinjaukset ovat aika ajoin nousseet [otsikoihin](http://yle.fi/uutiset/3-5095758); milloin on vaadittu taiteilija-apurahojen lakkauttamista, milloin nykytaidetta on karsastettu tekotaiteena. 
Kulttuurin kentällä ministerivaihdokseen suhtaudutaan kuitenkin maltillisesti. 
En pelkää enkä ihastele etukäteen.
Kirjailija, sananvapausjärjestö Penin puheenjohtaja Sirpa Kähkönen summaa kulttuurieliitin tunnot. 
– En pelkää enkä ihastele etukäteen, kun vielä ei ole tietoa henkilöstä, eikä tietoa siitä, mitä hän aikoo postissaan tehdä, Kähkönen sanoo.
Yksi henkilö ei muuta kulttuuripolitiikkaa
Muusikko Jaakko Kuusisto ei usko uuden kulttuuriministerin ehtivän tehdä ihmeitä kahdessa vuodessa. Kuusisto toimii museoiden, teattereiden ja orkestereiden valtionosuusjärjestelmän eli niin kutsutun VOS-uudistamistyöryhmän puheenjohtajana.
– Minulla oli erinomainen yhteistyö Sanni Grahn-Laasosen kanssa ja vähän tämä vaihdos harmittaa, mutta politiikka on tällaista, Kuusisto toteaa.
Minulla oli erinomainen yhteistyö Sanni Grahn-Laasosen kanssa ja vähän tämä vaihdos harmittaa.
– Meillä on Suomessa perinteisesti vakaa kulttuuripolitiikka. En usko että yhden henkilön vaihtuminen kesken hallituskauden vaikuttaa siihen kovin dramaattisesti, Kuusisto sanoo.
Kiasman johtaja Leevi Haapala ei myöskään usko museonsa edustaman nykytaiteen olevan tulilinjalla perussuomalaisen ministerin myötä. Kaikki tosin riippuu henkilöstä, hän toteaa.
Timo Soini oli positiivisesti yllättynyt siitä, mitä kaikkea Kiasmassa teemme.
– Timo Soini oli tasan vuosi sitten avaamassa Kiasmassa kansainvälisen sananvapauspäivän tilaisuuden. Hän oli positiivisesti yllättynyt siitä, mitä kaikkea täällä teemme. Meillä oli erittäin hyvä keskustelu, Haapala muistelee.
Perussuomalaisten vuoden 2011 eduskuntavaaliohjelmassa nykytaiteeseen suhtauduttiin kriittisesti:
_Perussuomalaiset kokevat suomalaisen kulttuuriperinnön säilyttämisen olevan ensisijaista postmodernin nykytaiteen tukemiseen verrattuna... Tekotaiteelliset postmodernit kokeilut sen sijaan olisi syytä jättää taloudellisesti yksittäisten henkilöiden ja markkinoiden vastuulle._
Tällä hetkellä perussuomalaisilla ei ole kulttuuripoliittista ohjelmaa, mutta tilanne voi muuttua, nyt kun puolue saa hoitaakseen kulttuuriministerin postin.
– Vähintäänkin kulttuuripoliittisia linjauksia tehtäneen, ehkä kulttuuripoliittinen ohjelmakin, sanoo puolueen poliittinen suunnittelija Riikka Purra.
Kulttuuriministerit vaihtuvat tiheään
Taiteen edistämiskeskus Taiken johtaja Minna Sirnö ei hänkään näe ongelmaa siinä, että uusi kulttuuriministeri on perussuomalainen. Taiken 50-vuotisen historian aikana ministereitä on tullut viidestä eri puolueesta, mutta toiminnan peruspilarit ovat aina säilyneet, Sirnö sanoo.
– Olen enemmän huolissani siitä, että kulttuuriministeri on vaihtunut niin tiheästi. Tuleva ministeri on jo neljäs neljässä vuodessa. Monet taiteen ongelmakohdat jäävät siksi ratkaisematta.
Tuleva ministeri on jo neljäs neljässä vuodessa.
Uutta sirkusta edustavan Cirkon toiminnanjohtaja Riku Lievonen arvelee, ettei nykysirkus ole tuttu perussuomalaisille. Hän toivottaakin uuden ministerin tervetulleeksi tutustumaan taidealaansa.
Lievonen pohdiskelee tulevan ministerin työtehtäviä.
– Tanssin taloon on jo päätökset osittain tehty, Guggenheim ei ole enää pöydällä, VOS-uudistus on suurin asia, joka enää ministerin tontille osuu, Lievonen toteaa.
A-Teema: Terrorismin uhka – Tietokirjailija Kristiina Koivunen varoittaa Suomea Ruotsin tiestä
Ruotsin terrori-iskun juuret ovat maahan syntyneessä varjoyhteiskunnassa, sanoo Koivunen. Suomessa voitaisiin hänen mielestään vielä välttää vastaavat ongelmat.
– Ruotsi on nykyään voimakkaasti kahtia jakautunut yhteiskunta. Suomen tilanne ei ole yhtä paha, mutta se on menossa samaan suuntaan, tiivistää _A-teema: Terrorismin uhka_ -lähetystä varten Ruotsista Suomeen matkaava tietokirjailija Kristiina Koivunen.
Hän haastatteli lukuisia Suomessa ja Ruotsissa asuvia muslimeja, tutkijoita ja viranomaisia viime syksynä ilmestyneeseen kirjaansa _Suomen nuoret jihadistit – ja miten radikalisoituminen torjutaan_.
Torjuntatyö ei ole Koivusen mielestä sujunut kovin hyvin, etenkään Ruotsissa. Kahtiajako näkyy niin asuinalueilla, koulutuksessa, työmarkkinoilla kuin kuiluna kantaväestön ja maahanmuuttajien välillä.
– On syntynyt ns. varjoyhteiskunta, erillinen järjestelmä, jossa on omat lait ja omat sosiaaliset verkostot. Myös Ruotsin terrori-iskusta epäilty Rakhmat Akilov eli varjoyhteiskunnassa. Hän ei ollut minkään viranomaisen tavoitettavissa, Koivunen muistuttaa.
– Ruotsin keskusrikospoliisin mukaan maasta löytyy jopa 15 asuinaluetta, jotka eivät ole täysin viranomaisten hallinnassa, hän sanoo.
Kansankoti on historiaa
Kirjassaan Koivunen kirjoittaa, että Ruotsi tasa-arvon mallimaana ja kansankotina on historiaa. Varjoyhteiskunnassa rehottavat pimeät työmarkkinat, turvattomuus, yhä raaempi jengirikollisuus ja väkivalta. Siellä vallitsevat omat säännöt ja järjestelmät.
– Suomessa voitaisiin vielä välttää moni Ruotsin ongelma. Taloudellinen eriarvoisuus ruokkii monenlaisia vaikeuksia. Jihadistisen ideologian kannattajat ovat negatiivisen kehityksen ääripää, Koivunen varoittaa.
Tällä viikolla naapurimaassa on etsitty kovempia otteita käännytyspäätöksen saaneille henkilöille. Karkottamista halutaan tehostaa, poliiseja halutaan lisää ja tiedonkulkua viranomaisten välillä halutaan parantaa muuttamalla salassapitosäädöksiä.
Ruotsalaispoliitikot ovat vaatineet lisää säilöönottopaikkoja kielteisen turvapaikan saaneille, lisää sisäisiä ulkomaalaistarkastuksia, ratsioita työpaikoille ja luovutussopimuksia eri maiden kanssa.
Erityisesti sähköisten valvontapantojen käyttöönotto on saanut laajaa kannatusta. Tukholman Drottningatanin huhtikuun 7. päivänä iskusta epäilty Rakhmat Akilov oli määrätty käännytettäväksi, mutta päätöstä ei oltu pantu täytäntöön.
Puhutaan vääristä asioista
Keskustelu Ruotsin mediassa käy kuumana, mutta siellä puhutaan Kristiina Koivusen mielestään vääristä asioista.
– Ruotsissa etsitään teknisiä ratkaisuja, kuten betoniporsaita kävelykaduille, muttei puhuta taustalla olevista ongelmista. Ennen kaikkea pitäisi puhua Ruotsin kahtiajakautuneisuudesta ja varjoyhteiskunnasta. Siitä, että on ihmisiä, jotka tuntevat itsensä täysin ulkopuolisiksi, hän sanoo.
Kirjassaan Koivunen antaa esimerkin koululaitoksesta: mm. opettajien ammattiliitto Ruotsissa on pannut merkille, että suurin osa pakolaislapsista menee kouluun alueilla, joissa oppilaiden vanhempien koulutustaso on keskimääräistä alhaisempi. Moni ei saa koskaan päättötodistusta tai mahdollisuutta jatko-opintoihin.
– Suomalaisessa koulussa ei ole yhtä suuria eroja opetuksessa oppilaiden välillä kuin Ruotsissa. Suomessa ei ole yhtä paljon pimeää työtä, sillä sitä vastaan on toimittu määrätietoisesti. Suomessa ei ole rikollisia katujengejä, eikä yhtä paljon paperittomia, Koivunen vertaa.
Silti hän kirjoittaa, että tilastot myös Suomen muslimiväestön elämästä ovat karua luettavaa: he ovat taloudellista hyvinvointia mittaavissa tilastoissa keskiarvojen alapuolella. Moni asuu pientuloisten alueilla, koulumenestys on heikko ja työttömyysluvut korkeita. Jos töitä löytyy, ne ovat usein matalapalkka-aloilla.
Parakkiasumista jopa 15 vuotta
Vaikka asuinalueet eriarvoistuvat myös Suomessa, moni asia on Koivusen mielestä kuitenkin vielä paremmin kuin Ruotsissa:
– Suomessa kaupunkisuunnittelulla on pyritty siihen, että alueet olisivat mahdollisimman monipuolisia. Esimerkiksi Helsingin Ruoholahdessa on rakennettu sekä omistus- että vuokra-asuntoja. Sellaista ajattelua ei ole Ruotsissa.
Myös asuntopula on Ruotsissa suurempi.
– Meneillään on lakiehdotus, jonka mukaan parakkiasuminen voidaan hyväksyä 15 vuodeksi. Osa oleskeluluvan saaneista asuu jo nyt parakkikylissä. On vaikea sitoutua yhteiskuntaan, ellei voi yhdistää perhettä, ei palata kotimaahan ja jos jopa asuminen on väliaikaista vuodesta toiseen.
Ruotsissa on viranomainen, jolla on vaikuttava nimi: [Väkivaltaisen ekstremismin torjunnan kansallinen koordinaattori.](http://www.samordnarenmotextremism.se/) Jokaisessa 290 kunnassa on lisäksi yhteyshenkilö, joka koordinoi torjuntaa paikallistasolla. Kristiina Koivunen pitää palvelua hyvänä esimerkiksi perheille, jotka epäilevät nuorensa radikalisoituvan.
– Ongelma on se suuri määrä ihmisiä, joita palvelu ei tavoita, kun muutkaan palvelut eivät heitä tavoita, hän muistuttaa.
– Yli 10 000 kielteisen turvapaikan saanutta henkilöä on kadonnut viranomaisten näköpiiristä Ruotsissa. Poliisin arvio on, että lähivuosina kadonneita voi olla 50 000. He ovat paperittomia, mutta vain osa paperittomista, joita ovat myös Ruotsissa kauemmin olleet, syystä tai toisesta laittomasti maahan jääneet ihmiset.
Suomessa [paperittomia](http://www.utu.fi/fi/yksikot/sci/yksikot/maageo/tutkimus/julkaisut/Documents/URMI.pdf) arveltiin olevan tämän vuoden alussa korkeintaan 5000. Määrä kasvaa, kun kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneita poistetaan vastaanottokeskuksista.
**Huono tilanne kaikille**
Kristiina Koivunen uskoo, että ongelmat Euroopassa jatkuvat niin kauan, kun Lähi-idässä soditaan. Ja koska sodat jatkuvat vuosikausia, määräaikaisten tai väliaikaisten järjestelmien kehittäminen ei palvele ketään.
– Kun ihmiset eivät sitoudu, he ajautuvat helpommin vaikeuksiin. Se on kaikkien kannalta huono tilanne.
Koivunen toivoo, että Suomessa ymmärrettäisiin arvioida kokonaisuutta.
– Ilmapiirin pitää olla sellainen, että asioista voidaan puhua kriittisesti, ilman, että rasistit käyttävät sitä lyömäaseena maahanmuuttajia ja muslimeja vastaan. Muuten yhteisöt kääntyvät sisäänpäin, hän sanoo.
"Vuonna 2015 Euroopan unioniin vyöryi poikkeuksellisen suuri määrä turvapaikanhakijoita, 1,3 miljoonaa ihmistä. Ruotsiin heistä päätyi 162 450, Suomeen 32 345 ihmistä,
Ruotsista haki turvapaikkaa kuusi kertaa enemmän ihmisiä kuin Suomesta. Se tarkoittaa Ruotsissa lähes 17, Suomessa vajaata kuutta, turvapaikanhakijaa tuhatta asukasta kohden.
Loppuvuoden 2016 kuntakyselyssä lähes kaikki Suomen kunnan arvioivat maahanmuuttajien määrän kasvavan tulevaisuudessa keskimäärin 70 prosenttia. Tämä tarkoittaisi, että vuonna 2026 Suomessa olisi 240 000 maahanmuuttajaa enemmän kuin nyt.
Pakolaisia on tällä hetkellä maailmassa enemmän kuin koskaan ennen. Euroopan lähialueilla on miljoonia ihmisiä, jotka etsivät turvaa uusista maista."
(Lähde: Turvapaikka Suomesta? Vuoden 2015 turvapaikanhakijat ja turvapaikkaprosessit Suomessa/Turun yliopisto, toimittaja Jussi S. Jauhiainen)
**Tukholman ja Pietarin iskut toivat terrorismin Suomen rajoille. Mikä saa ihmisen ajamaan rekan väkijoukkoon? Mitkä ovat terrorismin juuret? Miten Syyrian sodan ratkaiseminen vaikuttaisi terrorismin hillitsemiseen? A-teema: Terrorismin uhka Yle TV1 27.4. klo 21.05 alkaen. #ateema**
Venäjän doping-raportin laatija turhautunut järjestöjen jahkailuun: "Urheiluyhteisön tulisi toimia"
Richard McLarenin raportin ensimmäinen osa julkaistiin viime kesänä ja toinen osa joulukuussa.
Venäjän dopingjärjestelmän paljastaneen raportin laatinut kanadalaislakimies Richard McLaren kertoo olevansa turhautunut urheiluyhteisön toimettomuuteen. Hänen mielestään Kansainvälinen olympiakomitea ja dopingraportin tilannut Maailman antidopingneuvosto Wada eivät ole reagoineet tarpeeksi vahvasti.
\- Kieltäydyin kommentoimasta julkisesti, kuinka kansainvälisen urheiluyhteisön tulisi toimia löytöjeni seurauksena. Olen kuitenkin tullut koko ajan turhautuneemmaksi, McLaren kertoi.
McLarenin mielestä KOK:lta ja Wadalta puuttuu yhteinen tahto toimia.
\- Joskus mietin, onko siellä edes halua uudistuksiin.
McLarenin raportin ensimmäinen osa julkaistiin viime kesänä ja toinen osa joulukuussa. Venäjän yleisurheilijat suljettiin Rion olympialaisista, mutta valtaosa muiden lajien urheilijoista sai osallistua kisoihin.
Myös tulevaisuuden suurkisa ovat venäläisurheilijoiden osalta vielä auki. [Venäjän olympiakomitea tiedotti keskiviikkona](http://yle.fi/urheilu/3-9583814), että maa osallistuu Pyeongchangissa talviolympialaisiin 2018, mutta KOK ei vielä linjannut suuntaan eikä toiseen.
Mitä EU:sta jäisi jäljelle ilman Ranskaa? Illan A-studiossa aiheena Macronin ja Le Penin kamppailu
Saksa pitää EU:ta pystyssä, mutta Ranskan presidenttiehdokas Emmanuel Macron aikoo pelastaa eurooppalaisuuden.
– Voisivatpa saksalaiset äänestää, sanoo Evelyne Gebhardt, Saksan sosiaalidemokraattinen europarlamentin edustaja. Gebhardt on ranskalainen syntyjään ja kantaa sekä Saksan että Ranskan passia. 
Ranskan presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen tulos viritti tämänkertaisen A-studion Bryssel-keskustelun kuumaan vireeseen. Mitä Euroopasta jäisi jäljelle ilman Ranskaa? Ei paljon mitään on keskusteluryhmän yhteinen kanta.
Sitoutumaton, puskasta noussut liberaali Emmanuel Macron on keksinyt millä äärioikeistoa vastaan pärjää – EU:lla. Mitä tapahtuu kun frankofiili britti, ranskalais-saksalainen demari, ranskalainen tutkija ja espanjalainen entinen sosialisti, nykyinen liberaali istuvat saman pöydän ääressä? He valitsevat Ranskalle uuden presidentin.
Lukuisista pyynnöistä huolimatta Ranskan Kansallisen rintaman europarlamentaarikot eivät halunneet osallistua tähän keskusteluun, jossa puhutaan Euroopan kipupisteistä mittarina Ranskan vaalit.
– On rohkeaa ratsastaa EU:lla ja EU-myönteisyydellä, sanoo yksi keskustelijoista. Katso kuka!
_Katso A-studion Brysselin keskustelu, jossa aiheena Ranskan presidentinvaalit ja niiden vaikutus Euroopan tulevaisuuteen alkaen klo 21.05 TV1._
Maistuisiko sinulle mustikkakukko tai rättänäkakku?  – Perinneruokia voi tuunata uusiksi
Kymmenen restonomiopiskelijaa on kehitellyt uusia reseptejä muun muassa rättänäkakusta. Lammasburgeri saa seurakseen kaikenlaista.
Eteläsavolaiset perinneruoat ovat saaneet uuden muodon. Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun restonomiopiskelijat ovat kehitelleet perinneruokia tähän päivään.
Nyt reseptejä testataan. Rantakylän yhtenäiskoululla Mikkelissä on yhdeksäsluokkalaisilla käsissään kotitaloustunnilla täysin uusi tilanne. He toteuttavat restonomiopiskelija Niko Uimin kehittelemän tuunatun rättänäkakun eli mustikkakukon.
Resepti osoittautuu kokeilijoiden mielestä toimivaksi.
– Tämä oli helppo ja hauska, kun ei ollut liian haastava, toteaa yhdeksäsluokkalainen Iina Myyryläinen.
Aaron Hietaniemi vieressä laskee, että kakun ainesten sekoittaminen vei puolisen tuntia. Kakku oli uunissa toisen puoli tuntia. 
Täytekakkuversiossa pohja murentui tosi helposti, sitä ei saanut kuorrutettua ja täytettyä. Porkkanakakkuversiosta tuli kuohkeampi ja kosteampi.
Reseptit ja niiden kokeileminen on osa Etelä-Savon maa- ja kotitalousnaisten perinneruokien tuunauspajaa, joka linkittyy Suomen satavuotisjuhlavuoteen.
– Halusimme tuoda myös nuorille esille perinneherkkuja ja elvyttää, muokata ja uudistaa ruokaperinnettä, sanoo Etelä-Savon maa- ja kotitalousnaisten ruoka-asiantuntija Mervi Kukkonen.
Uusista resepteistä tehdään ohjevihkonen, joka jaetaan alueen kouluille.
Porkkanakakku täytekakkua parempi
Rättänäkakun tuunatun version suunnitellut Niko Uimi sai ajatuksen omasta suosikistaan. 
-Tykkään tosi paljon rättänästä. Kokeilimme täytekakkuversiota ja porkkanakakkuversiota. Täytekakkuversiossa pohja murentui tosi helposti, sitä ei saanut kuorrutettua ja täytettyä. Porkkanakakkuversiosta tuli kuohkeampi ja kosteampi. 
Uimin mukaan koululaiset saivat hänen reseptillään hyvää tulosta. 
Tunnetuimmat perinneruoista nuortenkin keskuudessa ovat varmaan karjalanpaisti ja karjalanpiirakat.
–Melkein ammattilaisen elkein ovat tehneet näitä kakkuja.
Perinneruokia tuunasi kaikkiaan kymmenen Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun restonomiopiskelijaa. Reseptit vielä hieman muuttuvat testausvaiheessa.
– Koululla kolme kertaa kokeilimme. Reseptini muuttui vielä vähän tänään, Uimi sanoo.
Lammasburgeri ja naurisranskalaiset
Restonomiopiskelijat tuunasivat kaikkiaan toistakymmentä reseptiä.
Tiistaina koululaiset testasivat myös muun muassa tuunattujen lammasburgerin ja naurisranskalaisten valmistamista. 
 Torstaina Rantakylän yhtenäiskoulun oppilaat kokeilevat, miten mujepiirakka taipuu muffiniksi ja rättänä pannacotaksi.
Testauspaikaksi valikoitui Rantakylän yhtenäiskoulu, koska ruoka-asiantuntija Mervi Kukkonen tunsi ennestään koulusta hyvin opettaja Johanna Lindbohmin. Kolmas testauskerta toteutetaan Juvan kehitysvammaisten kokkikerhossa toukokuussa.
Tunnetuimmat perinneruoat Karjalasta
Kukkonen arvelee, että nuoret tuntevat perinneruokia vaihtelevasti.
– Tunnetuimmat perinneruoista nuortenkin keskuudessa ovat varmaan karjalanpaisti ja karjalanpiirakat.
Yhdeksäsluokkalaiset kertoivat, mitä perinneruoasta tulee mieleen.
– Kuulostaa perinteiseltä, Iina Myyryläinen naurahtaa.
– Ja vanhalta, Eve Pynnönen jatkaa.
Kukkosen mukaan perinneruokia kannattaa tuoda nykypäivään.
– Perinteisesti ruoat ovat olleet hyvin terveellisiä, luonnon antimia. On käytetty lähellä tehtyä ruokaa. Meidän kannattaa tänäkin päivänä käyttää lähellä kasvavaa, terveellistä ja turvallista ruokaa.
Suomi 100: Terveisiä Tarton Suomi-koulusta
Terveisiä 100-vuotiaalle Suomelle Virosta, Tarton Suomi-koulusta.
Amerikkalaisia huipputekijöitä kiinnostaa nyt eurooppalainen televisio – showrunner paljastaa hittisarja Medicien reseptin
Tällä viikolla Suomessa alkava Medicit, Firenzen valtiaat on malliesimerkki yhdysvaltalaisten tv-draaman tekijöiden rantautumisesta Eurooppaan.
Hautajaissaattue kulkee halki keskiaikaisen Firenzen. Basilikassa suruväen keskellä pankkiiri Giovanni di Medicin (Dustin Hoffman) silmät peitetään kultakolikoilla.
Vainajan aikuiset pojat istuvat kirkossa surun murtamina. Messun aikana veljistä vanhemman, Cosimo di Medicin (_Game of Thrones_ -tähti Richard Madden) korvaan tullaan kuiskaamaan viesti: isä Giovanni ei kuollut luonnollisesti, vaan hänet murhattiin.
– Kukaan ei tiedä kävikö niin oikeasti, mutta otimme tämän vapauden saadaksemme katsojat heti kiinni tarinaan, tv-käsikirjoittaja Frank Spotnitz sanoo.
Yhdysvaltalainen Spotnitz on _Medicit, Firenzen valtiaat_ (Medici: The Masters of Florence, 2016-) -sarjan toinen showrunner eli käsikirjoittaja-tuottaja. Hän on aikaisemmin kirjoittanut _Salattuja kansioita_  (The X-Files, 1993-2002) ja luonut Amazonin hittisarjan _The Man in the High Castle_ (2015-).
Käsikirjoittajatiimin esimiehenä hän on se, joka viime kädessä päättää kaiken sen, mitä sarjassa tapahtuu.
Suku, joka muutti maailman
Ensimmäisen minuutin aikana tapahtuvan murhan tarkoitus on liimata katsoja kiinni kuvaruutuun. Kun Medicin vejekset ryhtyvät selvittämään isänsä murhaajaa, tulee siinä sivussa tutuksi koko 1400-luvun Italian valtapeli.
– Tuon tarinan kautta pystyimme kätevästi kertomaan keitä Medicit olivat. Murhasta epäillyt ovat kaikki heidän vastustajiaan. Syy heidän vastustukselleen on se, että tuo suku luo uusia mahdollisuuksia tavalliselle kansalle. Ennen Medicejä köyhät pysyivät köyhinä ja rikkaat pitivät kiinni rahoistaan, Spotnitz sanoo.
Medicit eivät olleet aatelisia, vaan he rikastuivat liiketoiminnalla. Giovanni di Medicin perustama pankki sai hoitaakseen Vatikaanin raha-asiat, mikä teki Mediceistä maailman rikkaimman perheen. Suku käytti rahaansa muun muassa renessanssin merkittävimpien taiteilijoiden, kuten Botticellin, da Vincin ja Michelangelon tukemiseen.
Sarjan ensimmäinen kausi keskittyy kuitenkin siihen, miten suku nousi valta-asemaansa Firenzessä.
– Medicit olivat paljon muutakin kuin renessanssin rahoittajia. He olivat esimerkiksi paavin pankkiireita. Monella tavalla he muovasivat maailmasta sen paikan, jossa elämme tänä päivänä, Spotnitz luonnehtii.
Tony Soprano, Walter White, Cosimo di Medici
Tv-sarjassa Medicit lahjovat, juonittelevat ja murhaavat tehdäkseen maailmasta näköisensä. Ympäristö on sama kuin joitakin vuosia sitten nähdyssä _Borgiat, maan ja taivaan valtiaat_ -sarjassa (The Borgias, 2011-2013), mutta lähestymistapa on toinen.
Spotnitz sanoo, ettei hän halunnut seurata amerikkalaisen tv-draaman trendiä, jossa sarjat kilpailevat seksillä ja väkivallalla. Sen sijaan hän halusi tuoda televisioon uudenlaisen sankarin.
– Olemme nähneet sankareita, jotka murhaavat ja tekevät pahoja asioita saadakseen haluamansa. Esimerkiksi Tony Soprano ja Walter White – he ovat fantastisia hahmoja! Mutta en ainakaan itse ole nähnyt tv:ssä Cosimon kaltaista henkilöä, joka kaiken tuon lisäksi todella aidosti uskoo siihen, että tehdessään syntiä hän vahingoittaa omaa sieluaan, Spotnitz sanoo.
Medicit pieksi Juventuksen
Euroopan kasvavat tv-sarjamarkkinat houkuttelevat nyt niin amerikkalaisia tekijöitä kuin tähtiäkin. Esimerkiksi tammikuussa C Morella sai ensi-iltansa italialaisen elokuvaohjaaja Paolo Sorrentinon tv-sarja _The Young Pope_ (2016-), jonka pääosissa esiintyvät Hollywood-tähdet Jude Law ja Diane Keaton.
Myös Medicit on käsikirjoittajien lisäksi miehitetty amerikkalaisista sarjoista ja elokuvista tutuilla kasvoilla. Tärkeimpiä rooleja esittävät _Game of Thronesista_ (2011-) tuttu skotti Richard Madden, Hollywood-veteraani Dustin Hoffman ja vähemmän tunnettu tv-sarjoissa näytellyt Stuart Martin.
Italiassa sarja dubattiin, mutta ulkomaalaiset tähdet epäilyttivät sarjan tuottanutta yleisradioyhtiö RAI:ta.
– He arvelivat, että ulkomaisten näyttelijöiden takia sarja tulisi kiinnostamaan yleisöä tavallista vähemmän, Spotnitz muistelee.
Medicit oli kuitenkin valtava hitti. Sarjan ensi-iltana sitä katsottiin Italiassa enemmän kuin Juventuksen ottelua Mestarien liigassa.
HBO tšekiksi ja Netflix ranskaksi
Myös isot amerikkalaiset suoratoistopalvelut ovat viime aikoina kiinnostuneet eurooppalaisista sarjoista. Netflix, HBO ja Amazon ovat kukin ryhtyneet tuottamaan omia sarjojaan Euroopassa. Niistä Netflixin ranskalaisen draamasarja _Marseille_ (2016-) ja HBO:n tšekkiläinen noir-sarja _Wasteland_ (Pustina, 2016) ovat vain pari esimerkkiä tämänhetkisestä trendistä.
Tv-sarjojen kielimuuri ylitetään tätä nykyä helpommin kuin koskaan ja Spotnitz uskoo muurin tulevaisuudessa vain madaltuvan.
– Uskon, että tulemme kuulemaan yhä enemmän muita kieliä kuin englantia isoissa tv-sarjoissa. Tv-draaman markkinat kasvavat nyt joka puolella maailmassa, kun niihin panostetaan enemmän rahaa kuin koskaan, Spotnitz sanoo.
Muualla Euroopassa ja Yhdysvalloissa myös Medicit kuuluu Netflixin valikoimaan. Esimerkiksi Yhdysvalloissa se luokitellaan _Sorjosen_ (2016-) tavoin kuuluvaksi suoratoistopalvelun omaan Netflix Original -kategoriaan, vaikkei kumpikaan sarja Netflixin omaa tuotantoa olekaan.
Käsikirjoittaja on kuningas
Atlantin ylittävä yhteistyö on tätä nykyä helppoa, koska _Game of Thronesin_ ja _Mad Menin_ (2007-2015) kaltaiset suurmenestykset kannustavat eurooppalaisia tekijöitä tekemään sarjansa amerikkalaisin menetelmin.
– Sen seitsemän vuoden aikana, jonka olen ollut Euroopassa, olen käyttänyt enimmäkseen eurooppalaisia tekijöitä, mutta amerikkalaisella tavalla. Toisin sanoen siten, että sarjan keskuksessa on kirjoittaja-tuottaja ja käsikirjoittajat tekevät yhdessä töitä writers’ room-menetelmällä, Spotnitz kertoo.
Toisin kuin elokuvissa, tv-draamojen amerikkalaisessa tuotantomallissa käsikirjoittaja on sarjan tärkein tekijä. Yhdellä sarjalla on noin 5–12 käsikirjoittajaa, jotka kehittävät yhdessä jokaisen jakson käsikirjoituksen.
Writers’ room on huone, jossa tuo työ tehdään. Yhden jakson kirjoittaminen voi kestää kaksitoista päivää, sillä ideana on saada tarinasta irti kaikki mahdollinen.
– He väittelevät kerrottavan tarinan pienimmistäkin yksityiskohdista. Tavoitteena on tehdä sarjasta niin hyvä kuin se vain voi olla. Minusta tämä malli on erittäin hyvä ja arvokas, koska tarina on siinä tärkeämpi kuin oma ego, Spotnitz sanoo.
Writers' roomin toimintaa kuvastaa hyvin _Breaking Bad_ -sarjan (2008-2013) yhden jakson kirjoittamisesta kuvattu [time lapse -video](https://vimeo.com/100638526).
Terveisiä kotisohvalle
Käsikirjoituksen lisäksi showrunner on vastuussa kaikesta muustakin, mitä sarjassa nähdään - näyttelijävalinnoista kuvauspaikkoihin. Näyttävissä maisemissa tapahtuva _Medicit, Firenzen valtiaat_ on kuvattu enimmäkseen renessanssin historiallisilla tapahtumapaikoilla. Myös sarjan puvuissa on pyritty autenttisuuteen.
– Totuus on kuitenkin, että tv-sarjoja tehdään tämän päivän yleisölle. Minusta asioita on ok muokata, jotta katsoja saadaan imetyksi mukaan tarinaan. Joku aiheesta kiinnostuva voi sitten lukea historiaa ymmärtääkseen, mitkä asiat tapahtuivat oikeasti eri tavalla kuin meidän kertomuksessamme, Spotnitz pohtii.
Käsikirjoitusta pidetään nykyisen laatudraaman buumin peruspilarina. Tv-draaman renessanssin toistetuin slogan kuuluu: kirjoittaja on kuningas.
Tuon lauseen Spotnitz haluaisi muotoilla uudestaan.
– Minusta kyse ei ole oikeastaan käsikirjoittajasta. On kyse siitä, että sarjasta tehdään mahtava. Paras oppi, jonka Hollywoodilla on antaa, on sarjan ehdoilla toimiva yhteistyö, jossa paras idea voittaa, käsikirjoittaja pohtii.
– Kotona televisiota katsovaa yleisöä ei kiinnosta kenen idea se oli. He haluavat vain hyvän shown.
Medicit alkaa keskiviikkona Teeman ohjelmistossa Yle Teema & Femillä. Sarja on jo nähtävissä kokonaisuudessaan [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3917928).
Vieläkö muistat? He saivat itsenäisen Suomen ensimmäiset olympiakullat vuonna 1920
Ludovika ja Walter Jakobsson voittivat Antwerpenin olympiakisoissa kultaa pariluistelussa 26. huhtikuuta vuonna 1920. Kyseessä oli itsenäisen Suomen ensimmäinen olympiavoitto.
**100 VUODEN URHEILU-UUTISET. **Vuoden 1920 olympialaisissa Antwerpenissa Suomen Ludovika ja Walter Jakobsson ottivat suvereenin voiton pariluistelussa. Koko tuomaristo oli yksimielinen Jakobssonien paremmuudesta, mitä on tapahtunut pariluistelussa vain harvoin.
Kyseessä oli itsenäisen Suomen ensimmäinen kultamitali eikä palkintojenjakoseremoniassa vältytty ongelmilta.
– Kapelimestari ei tuntenut Suomen kansallislaulua ja hän kysyi, josko Walter voisi vähän laulaa sitä, Ludovikan luisteluoppilas **Marjukka Luomala** kertoo.
Walter oli myös innokas valo- ja filmikuvaaja. Hänen filmejään katsoivat Ylen haastattelun lomassa pariskunnan tytär ja tyttärentytär.
Pariskunta voitti MM-hopeaa1910, 1912, 1913 ja 1922 sekä MM-kultaa 1911, 1914 ja 1923. Olympiahopeaa he voittivat 1924.
Vuonna 1920 olympialaisiin osallistui 29 maata ja Suomi oli mitalitilastoissa neljäs yhteensä 15 mitalilla. Paavo Nurmi nähtiin tuolloin ensimmäistä kertaa olympialaisissa ja hän voitti kolme kultaa ja yhden hopean.
Uhrilampaiden ja Philadelphian ohjaaja Jonathan Demme on kuollut
Demme kuoli perheensä läsnäollessa keskiviikkoaamuna New Yorkissa. Hän oli 73-vuotias.
Yhdysvaltalainen elokuvaohjaaja Jonathan Demme on kuollut. Hän sairasti ruokatorvensyöpää.
Demme tunnetaan parhaiten elokuvista _Uhrilampaat_ ja _Philadelphia_. 
Hänet palkittiin parhaan ohjauksen Oscarilla _Uhrilampaista_, joka ilmestyi vuonna 1991. Sitä tähdittivät Anthony Hopkins ja Jodie Foster, jotka palkittiin suorituksistaan parhaan mies- ja naispääosan Oscareilla.
Elokuva sai myös parhaan elokuvan ja käsikirjoituksen Oscarit.
Myös _Philadelphia_ keräsi Oscar-palkintoja. Tom Hanks palkittiin parhaasta miespääosasta ja Bruce Springsteen parhaasta laulusta. Elokuva ilmestyi vuonna 1993, ja se oli ensimmäisiä Hollywood-elokuvia, joka käsitteli aids-tilannetta Yhdysvalloissa.
Hänen viimeisimmäksi pitkäksi elokuvakseen jäi _Ricki and The Flash_, jonka pääosassa nähtiin Meryl Streep vanhenevana rock-laulajana. Se ilmestyi vuonna 2015.
Demme ohjasi pitkien elokuvien lisäksi musiikkidokumenttielokuvia. Hänen Talking Heads -yhtyeen konsertteja taltioinutta dokumenttielokuvaansa _Stop Making Senseä_ pidetään yhtenä parhaimmista koskaan tehdyistä musiikkidokumenteista.
Hän ohjasi dokumenttielokuva myös Bruce Springsteenistä, Neil Youngista ja Justin Timberlakesta.
Demme kuoli vaimonsa ja kolmen lapsensa läsnäollessa keskiviikkoaamuna New Yorkissa, kertoo hänen tiedottajansa. Hän oli 73-vuotias.
_Lähteet: Reuters, AP, AFP_
Koulutyttö Autumn kertoo elämästään itsemurhien koettelemassa kylässä Kanadassa – " En halua, että kukaan kuolee"
Attawapiskatin reservaattikylä on tunnettu itsemurhista, mutta kylässä tapahtuu onneksi muutakin. Yksi vuoden kohokohdista on alueellinen jääkiekkoturnaus. 
**ATTAWAPISKAT, ONTARIO** Autumn on 11-vuotias koululainen, joka pitää jääkiekosta, pepsistä ja matematiikasta. Nyt koulu on suljettu, mutta onneksi Attawapiskatissa pelataan parhaillaan jääkiekkoa vuosittaisessa turnauksessa. 
Yle seurasi helmikuussa Autumnia turnausviikonlopun ajan ja kuunteli, millaista on olla lapsi reservaattikylässä. 
Autumnin kotikylä, Kanadan Ontariossa sijaitseva Attawapiskat nousi vuosi sitten otsikoihin, kun 11 kyläläistä yritti itsemurhaa yhden illan aikana. 
Ylen minidokumentti näyttää väläyksen elämästä Attawapiskatissa. Elämää kylässä ja pahan olon taustoja avaa dokumentissa myös Jackie Hookimaw, joka menetti sukulaistyttönsä syksyllä 2015.
Voit lukea lisää Kanadan alkuperäiskansojen tilanteesta ja Attawapiskatista tästä linkistä. 
Lääkekorvausten tiukennukset sapettavat sairaita – "Onhan sitä muutakin ajankulua kuin juosta apteekissa"
Hallitus haluaa säästää lääkekorvauksista, siksi Kela-korvattavien lääkkeitten ostoa rajoitettiin vuodenvaihteessa. Kerralla saa nyt ostaa vähemmän eli monien sairaiden on nyt käytävä apteekissa entistä tiuhempaan. 
Mikä muuttui lääkekorvauksissa vuodenvaihteessa, kuuluu toimittajan kysymys asiakkaalle Joensuun keskustassa sijaitsevassa apteekissa.
– En tiedä, vastaa iäkäs joensuulaisrouva.
Hän käy apteekissa omien asioiden vuoksi noin kerran kuukaudessa, mutta sisarensa omaishoitajana viikoittain.
Yli 80-vuotias rouva ei ilahdu, kun kuulee, että muutos tarkoittaa käytännössä entistä useampia käyntejä apteekissa, jos Kela-korvattavia reseptilääkkeitä on useita.
– Ei tunnu mukavalta. Varmasti moni asiakas on erittäin harmistunut. Onhan sitä muutakin ajankulua kuin juosta apteekissa ja jonottaa, hän tuumaa. 
Ei nämä päättäjät kuuntele asiakasta.
Lääkekorvausten tiukennuksesta ei ollut kuullut myöskään joensuulainen Pentti Roivas. 
– Ei oikeastaan ole selvää. Minulla ei niin paljon ole näitä lääkkeitä, että minun kustannukset minnekään heilahtaisivat tästä, vuoroaan apteekin tiskille odottava mies  tuumaa.
Roivas myöntää samalla, ettei ole perehtynyt lääkekorvausten sääntöihin ylipäätään ollenkaan. Muutoksista hän kuulee apteekissa farmaseutilta niin kuin useimmat asiakkaat.
Roivaan mielestä lääkekorvausten uudistuksia ei tehdä asiakaslähtöisesti.
– Ei nämä päättäjät kuuntele asiakasta, mies hymähtää.
Sitä Roivas pitää hyvänä, että apteekki voi laittaa muistutustekstiviestin, kun Kela-korvattavia lääkkeitä voi seuraavan kerran hakea ennen kuin edelliset lääkkeet ovat loppuneet.
– Tietäisi, ettei tarvitse tyhjästä maksaa.
Eniten muutos rassaa iäkkäitä ja montaa lääkettä käyttäviä 
Asiakkaan kannalta vaikuttaa monimutkaiselta, mitä Kelan lääkekorvauksissa muutettiin vuodenvaihteessa.
– Jos asiakas ostaa kolmen kuukauden lääkkeet, hän voi tulla hakemaan ne kolme viikkoa aiemmin kun se edellinen lääke-erä loppuu. Jos kahden kuukauden lääkkeet, sitten joustoaika on kaksi viikkoa ja yhden kuukauden lääkkeissä se on yksi viikko, selvittää apteekinhoitaja Anu Töyräs Yliopiston Apteekista Joensuussa.
Töyräs muistuttaa, että rajoituksia on ollut jo aiemmin erityiskorvattavissa lääkkeissä kuten verenpainelääkkeissä.
– Nyt nämä samat rajoitukset koskevat myös peruskorvattavia lääkkeitä eli käytännössä kaikkia Kela-korvattavia lääkkeitä.
Apteekinhoitaja tietää, keitä muutos koskettaa eniten.
– Iäkkäät ihmiset ja monilääkityt ihmiset, joilla on paljon lääkkeitä. Heidän täytyy useita kertoja kuukaudessa käydä apteekissa, kun lääkkeet eivät kulje samaa tahtia, vaan nämä rajoitukset vaikuttavat siihen milloin voi tulla seuraavan erän hakemaan.  
Asiakas tässä ei ehkä ihan keskiössä ole ollut.
Töyräs laskee, että jos asiakkaalla on vaikka kymmenen lääkettä, hän voi nyt joutua 3–4 kertaa useammin käymään apteekissa kuin aiemmin.
– Asiakas tässä ei ehkä ihan keskiössä ole ollut, se täytyy myöntää. 
Apteekeissa neuvotaan yhä edellisistäkin korvausmuutoksista
Apteekissa muutosta on saatu selvittää ihmetteleville asiakkaille tiuhaan, mikä vie aikaa ja pidentää jonoja apteekissa. Apteekinhoitaja arvioi, että neuvomista riittää vielä pitkään.
– 50 euron alkuomavastuu tuli voimaan jo vuosi sitten tammikuussa, ja edelleen kerromme siitä asiakkaille.
Apteekin muistuttajapalvelu, milloin voi ostaa seuraavan lääke-erän, on todennäköisesti monille asiakkaille tarpeen.
– Varsinkin jos on useampi lääke käytössä, niin ne menee kyllä hyvin eri tahtia. Sitten ihmiset joutuvat harvasa viikko käymään apteekissa. Meille se on tietysti hyvä asia, että asiakkaita riittää. Mutta jos on pitempi matka kulkea tänne, niin se voi olla haaste vanhukselle, Anu Töyräs toteaa.
Apteekki tarjottelee ratkaisuksi verkkoapteekin palveluja. On kuitenkin paljon esimerkiksi vanhuksia, jotka eivät hallitse sähköistä asiointia. Samassa ikäryhmässä on myös eniten lääkkeiden käyttäjiä.
– On mahdollisuus myös puhelinapteekin kautta hoitaa reseptiasioita niin, että lääkkeet kuljetetaan kotiin asti, apteekinhoitaja Anu Töyräs kertoo.
Lisäpalvelut kuitenkin maksavat ja monella eläkeläisellä lääkekulut ovat jo nyt suuret tuloihin nähden. 
Lääkesäästöt eivät saa vaarantua.
Kela on saanut palautetta kohtuuttomista tilanteista, asiakas on esimerkiksi saanut lääkettä vain kahdeksi viikoksi. Tämä epäkohta on Kelan mukaan jo korjattu.
Sen sijaan vaikkapa ulkomaanmatkoille lähtevät, kalliita lääkkeitä käyttävät odottavat vielä tietoa, saisivatko hankittua kerralla yli kuukauden lääkkeet, mikä on nyt enimmäismäärä Kela-korvatuista lääkkeistä.
– Sosiaali- ja terveysministeriö on antanut meille luvan selvittää mahdollisuuksia helpottaa joitakin kohtuuttomia tilanteita, mutta näistä helpotuksista meidän on vielä keskusteltava ministeriön kanssa, koska lääkesäästöt eivät saa vaarantua, vastaa proviisori Jaana Harsia-Alatalo Kelan etuuspalvelujen lakiyksikön lääkeryhmästä.
Kelan selvitys erityisistä syistä poikkeuksille lääkeostoissa valmistunee Harsia-Alatalon mukaan lähiaikoina. Jos helpotuksia tulee, ne toteutuvat Kelan proviisorin mukaan vielä tänä vuonna.
Kankaanpään suuri koalitio voi kaatua: Kokoomus ja vasemmistoliitto eivät tyrmää persu-yhteistyötä
Keskustan ja sosiaalidemokraattien toivoma suuri koalitio saattaa sittenkin jäädä toteutumatta, jos pienet ryhmittymät kokoomus ja vasemmistoliitto päätyvätkin liittoon perussuomalaisten kanssa.
Kuntavaalien jälkeiset liittoumakuviot voivat vielä päätyä täysin uuteen uskoon Kankaanpäässä. Valtuuston pikkupuolueet kokoomus ja vasemmistoliitto korostavat, että ne ovat valmiita suuren koalition sijasta myös yhteistyöhön perussuomalaisten kanssa.
Ennen pääsiäistä kuntavaalit Kankaanpäässä voittaneen keskustan [Kauko Juhantalo kertoi](http://yle.fi/uutiset/3-9566143), että puolueet ovat löytäneet toisensa ja kaupunkiin syntyy suuri koalitio torjumaan perussuomalaisten vaikutusvallan kasvua.
Juhantalo perusteli perussuomalaisia vastaan noussutta koalitiota sillä, että vaalikentillä moni koki tulleensa henkilökohtaiseksi perussuomalaisten loukkaamaksi. Perussuomalaiset ihmettelivät keskustan linjausta ja [kertoivat tiistaina ](http://yle.fi/uutiset/3-9579411)jatkavansa neuvotteluja kaikkiin suuntiin.
Perussuomalaisille kumppaneita?
Puolueidensa kuntavaalien ääniharavat, Kankaanpään kokoomuksen puheenjohtaja Kari Kähkönen ja Kankaanpään vasemmistoliiton varapuheenjohtaja Jorma Kortteus sanovat molemmat pettyneensä Juhantalon toimintaan. 
Olemme kertoneet keskustalle, että iso koalitio kiinnostaa, mutta mitään linjauksia ei ole tehty.
– Olemme kertoneet keskustalle, että iso koalitio kiinnostaa, mutta mitään linjauksia ei ole tehty, Kähkönen sanoo.
– Asiat olivat kesken. Emme pitäneet Juhantalon ulostulosta, Kortteus sanoo.
Sekä Kähkönen että Kortteus kertovat puolueidensa käyvän neuvotteluja teknisestä vaaliliitosta myös perussuomalaisten kanssa. Molempien mukaan kaikki eri ratkaisut ovat vielä mahdollisia. 
Emme pitäneet Juhantalon ulostulosta.
– Hävittyjen vaalien jälkeen meille on tärkeintä saada mahdollisimman hyvä paikkamäärä [kaupunginhallitukseen ja lautakuntiin], kokoomuksen Kähkönen sanoo.
Kenelle puheenjohtajan paikat?
Perussuomalaisilla on tällä hetkellä Kankaanpäässä kaupunginhallituksen ja keskustalla valtuuston puheenjohtajuus.
Kauko Juhantalon kaavailuissa suuri koalitio varmistaisi kaupunginhallituksen puheenjohtajuuden demareille, jolloin Juhantalo itse voisi jatkaa valtuuston johdossa.
[Perussuomalaiset katsovat](http://yle.fi/uutiset/3-9579411), että pienestä vaalitappiosta huolimatta heille kuuluu Kankaanpäässä edelleen kaupunginhallituksen puheenjohtajan paikka.
Keskiviikko 26.4.2017 (radio)
Päivähoitomaksut alenevat. Kätilöopiston sairaala suljetaan Helsingissä. Kylmän sään takia koivun siitepölyaika ei ole vielä alkanut. Kalan hinta on noussut. Helsingin poliisi testaa haalarikameroita. 
Päivähoito halpenee
Päivähoitomaksut alenevat. Maksut alenevat monilta perheiltä, ja melkein 7000 perheeltä päivähoitomaksu loppuu kokonaan.
Hallitus päätti asiasta tiistaina. Hallitus uskoo, että ihmisten kannattaa mennä töihin, kun päivähoito on halpaa tai ilmaista. Siksi Suomeen tulee uusia työpaikkoja, hallitus arvioi.
Hallitus tukee päivähoitoa myös niin, että päiväkoteihin koulutetaan lisää työntekijöitä. 
Suuri sairaala suljetaan
Helsingissä suljetaan suuri sairaala. Sairaalan nimi on Kätilöopiston sairaala. Se on Suomen suurin synnytyssairaala. Siellä on syntynyt noin 5500 lasta joka vuosi.
Kätilöopiston sairaala suljetaan, koska sen ilma on huonoa. Sairaalassa on sientä ja mikrobeja. Tilanne ei ole parantunut, vaikka sairaalassa on tehty paljon korjauksia.
Monet kätilöt sanovat, että he ovat sairastuneet sairaalan huonon sisäilman takia. Äideille ja vauvoille huonosta sisäilmasta ei ole ollut haittaa, koska he ovat olleet sairaalassa vain vähän aikaa.
Koivussa ei vielä siitepölyä
Kylmä sää helpottaa koivulle allergisten ihmisten elämää. Kylmän sään takia koivusta ei tule vielä siitepölyä. Menee ainakin 2 viikkoa, ennen kuin koivun siitepölyaika alkaa.
Etelä-Suomessa koivulle allergiset ihmiset voivat saada oireita, koska koivun siitepölyä kulkee tuulen mukana ulkomailta Suomeen. 
Kala on kallista
Suomalaiset syövät mielellään kalaa. Kalaa ostetaan paljon torilta.
Kala on kuitenkin kallista. Hinta on noussut paljon. Esimerkiksi lohi maksaa nyt paljon enemmän kuin vuosi sitten.
Ihmiset ostavat nyt kalaa ehkä myös siksi, että Suomen viranomaiset ovat löytäneet broilerin lihasta vaarallisia bakteereja. Monien mielestä kala on terveellistä ja turvallista ruokaa.
Poliisin haalarikamerat
Helsingin poliisi testaa haalarikameroita. Poliisiin haalareissa on videokamera, joka kuvaa, mitä ympärillä tapahtuu.
Poliisin mielestä kamerasta on hyötyä. Videokuva auttaa selvittämään rikoksia. Se vähentää myös väkivaltaa poliisia vastaan, koska ihmiset käyttäytyvät paremmin, kun he ovat videokameran kuvassa.
Lisäksi haalarikameran kuva auttaa selvittämään, onko poliisi toiminut oikein vaikeissa tilanteissa.
Haalarikameroista on niin paljon apua, että poliisi alkaa ehkä käyttää kameroita pysyvästi.
Keskiviikko 26.4.2017
ManU joutuu Manchesterin derbyyn ilman jalkavaivaista Paul Pogbaa
Paul Pogba ei ole pelikelpoinen Valioliigan torstaisessa Manchesterin paikalliskamppailussa.
Manchester Unitedin keskikenttäpelaaja Paul Pogba joutuu jättämään väliin torstaisen jalkapallon Valioliigan ottelun paikallisvastusta Manchester Cityä vastaan. Sen sijaan sivussa olleet Antonio Valencia ja Ander Herrera ovat pelikuntoisia.
ManU:n päävalmentajan Jose Mourinhon mukaan Pogballa on lihasvamma. Ranskan maajoukkuemies sai ruhjeen sunnuntain 2-0-voitossa Burnleya vastaan.
Manchester Unitedin lasaretissa on ollut tunkua. Topparit Chris Smalling ja Phil Jones ovat vieläkin ulkona. Lisäksi pidemmällä sairaslomalla ovat polvensa rikkonut Zlatan Ibrahimovic ja nivusleikkauksesta toipuva Juan Mata.
\- Pelaamme ja taistelemme sillä, mitä meillä on. Minulla poikiin uskoa, ja menemme kauden loppuun asti täysillä. Olemme taistelijoita, Mourinho totesi.
Voitolla sarjan viidentenä majaileva United ohittaisi liiganelosen Cityn. Mourinholle tärkeämpää on kuitenkin saavuttaa europelien kannalta ratkaiseva sija Valioliigan neljän kärjessä.
\- Me haluamme pelata Mestarien liigassa ja vielä on kaksi ovea auki, Mourinho julisti.
Manchester United on myös vielä mukana Eurooppa-liigassa, jonka voittaja pääsee ensi kaudella Mestarien liigaan. ManU pelaa välierät espanjalaista Celta Vigoa vastaan toukokuussa.
Irakin joukot valtasivat yli 2 000 vuotta vanhan muinaiskaupungin takaisin Isisiltä
Unesco on listannut Hatran muinaiskaupungin rauniot maailmanperintökohteeksi.
Irakin hallintoa tukevat joukot ovat vallanneet Hatran muinaiskaupungin takaisin äärijärjestö Isisiltä. Shiiataistelijoista koostuvat Hashed al-Shaabi -joukot kertoivat häätäneensä Isisin kaupungista kiivaiden taistelujen päätteeksi.
Hatra sijaitsee noin 120 kilometriä Mosulista lounaaseen. Muinaiskaupunki perustettiin joko kolmannella tai toisella vuosisadalla ennen Kristusta. Siitä tuli pian tärkeä uskonnollinen ja kaupankäynnin keskus.
YK:n kasvatus-, tiede- ja kulttuurijärjestö Unesco on listannut Hatran muinaiskaupungin rauniot maailmanperintökohteeksi. Muinaiskaupungin nykyisestä kunnosta ei ole tietoa. Isisin taistelijat [tuhosivat sitä jo maaliskuussa 2015](http://yle.fi/uutiset/3-7852628).
Isis on tehnyt tuhoa myös muissa muinaiskaupungeissa Irakissa ja Syyriassa, muun muassa Nimridissä ja Palmyrassa. Ne on molemmat vapautettu Isisin vallasta viime kuukausina.
_Lähteet: AFP, STT, Yle Uutiset_
Venäjän olympiakomitea julistaa: maa aikoo osallistua talvikisoihin 2018 – KOK:n päätös ratkaisee
Venäjän uutistoimisto TASSin mukaan maan olympiakomitea on tehnyt päätöksen osallistua Etelä-Korean talviolympialaisiin ensi vuonna.
Venäjän olympiakomitean hallitus on tehnyt päätöksen, että maa osallistuu Etelä-Korean Pyeongchangissa ensi talvena järjestettäviin olympiakisoihin. Asiasta uutisoi keskiviikkona Venäjän uutistoimisto TASS.
\- Olemme päättäneet, että joukkueemme osallistuu Etelä-Koreassa järjestettäviin olympialaisiin. Venäjän joukkue aikoo ottaa osaa vuoden 2018 kisoihin, Venäjän olympiakomitean puheenjohtaja Alexander Zhukov sanoi tiedotusvälineille keskiviikkona pidetyn kokouksen jälkeen.
Zhukovin mukaan Venäjän olympiakomitean tapaamisessa keskusteltiin olympiakisoihin valmistautumisesta ja hyväksyttiin lista urheilijoista, jotka ottaisivat osaa Pyeongchangin kisoihin.
Venäjän joukkueen listalla on 598 nimeä, joista 336 on miehiä ja 262 naisia.
\- Toivon, että kaikki joukkueemme jäsenet pääsevät olympialaisiin, Zhukov sanoi.
KOK:n komissiot ratkaisevat Venäjän kohtalon
Venäjän osallistumisella Pyeongchangin talvikisoihin on yksi iso mutta. Kansainvälinen olympiakomitea KOK [perusti tammikuussa kaksi komissiota](http://yle.fi/urheilu/3-9398128) tutkimaan venäläisten dopinginkäyttöä.
Päätös venäläisurheilijoiden osallistumisesta ensi vuoden talviolympialaisiin tehdään komissioiden tekemän tutkimuksen ja selonteon perusteella.
Komissioiden päätöstä ei vielä ole kuulunut. Maailman antidopingtoimiston Wadan puheenjohaja Craig Reedie toivoi [Guardianin haastattelussa](https://www.theguardian.com/sport/2017/mar/29/wada-president-quick-decision-russia-winter-olympics) maaliskuussa KOK:lta päätöstä asiaan "mahdollisimman nopeasti".
Ensi vuoden talviolympialaiset kisataan Etelä-Korean Pyeongchangissa 9.–25. helmikuuta.
Kuopion kaupungintalon vanhan kellokoneiston luultiin kadonneen iäksi – sitten eläkkeellä oleva huoltomies ilmoittautui apuun
Yli sata vuotta sitten asennettu kellokoneisto poistettiin käytöstä vuonna 1951. Ajan myötä koneiston olinpaikka unohtui.
Kuopion kaupungintalon vanhaa kellokoneistoa on etsitty jo pidemmän aikaa. Sähköinen kello syrjäytti mekaanisen, vuonna 1901 asennetun kellon vuonna 1951, mutta tieto vanhan koneiston myöhemmästä olinpaikasta on jäänyt ajan kuluessa hämärän peittoon.
Pohdinta vanhan kellokoneiston ympärillä kiihtyi, kun nykyinen kello otettiin viime viikolla huollettavaksi. Vihjettä vanhan koneiston olinpaikasta on toivonut muun muassa kelloseppä Santtu Kantelinen, joka parhaillaan huoltaa nykyistä kelloa.
– Jos jollakulla vain olisi tietoa, missä se majailee, niin vinkit otettaisiin mielihyvin vastaan, hän kuulutti [Yle Kuopion nettijutussa](http://yle.fi/uutiset/3-9571010) viime viikolla.
Eläkeläismies oppaaksi etsintäretkelle
Kantelisen toiveen sattui huomaamaan Kuopion tilakeskuksen eläkkeellä oleva erikoisammattimies Sulo Karppinen, joka otti oitis yhteyttä toimitukseen. Karppisella oli hämärä muistikuva siitä, että hän olisi nähnyt kellokoneiston kaupungintalon ullakolla.
– Voisin lähteä oppaaksi, Karppinen esitti.
Etsintäretki sovitaan keskiviikoksi. Mukaan lähtee kaupungintalon virastomestari Marko Kostilainen, jolla on niin ikään mielikuva siitä, että koneisto voisi olla talon ullakolla.
Ullakon esterata ja muuta mielenkiintoista
Kaupungintalon ullakko on täynnä mitä erilaisinta tavaraa eikä valaistuskaan siellä ole paras mahdollinen. Ullakon lattialla ja sen yläpuolella risteilee runsaasti hopeanvärisellä foliolla päällystettyjä ilmastointiputkia, joista osan yli on rakennettu portaat ja ylikulkuväylä.
– Kumpaanko suuntaan me lähdemme, Kostilainen kysyy.
Perässä tuleva Karppinen viittaa ullakon halki kulkevan paksun ilmastointiputken suuntaan.
– Siitä pitäisi mennä ali.
Seinän takana odottaa yllätys
Miehet sytyttävät mukana tuomansa taskulamput ja alittavat putken. Taskulamppujen valossa näkyy kauempana oleva tila, jonka lautaseinä erottaa muusta ullakosta. Heti avonaisesta ovesta sisään astuessaan miehet pysähtyvät.
– Täällähän tämä, Kostilainen huudahtaa.
Oviaukon oikealla puolella on metallinen kehikko, jossa on erilaisia hammaspyöriä ja vaijerinpätkiä. Kadonneeksi luultu mekaaninen kellokoneisto on löytynyt.
– Tässä on se koneisto, Karppinen myhäilee.
Huolto- ja kunnossapitotöitä tehnyt Sulo Karppinen on aikoinaan työn vuoksi käynyt ullakolla usein. Kellokoneiston löytyminen pitkän ajan jälkeen tuottaa mielihyvää.
– Mielenkiinnosta kierreltiin silloin täällä ullakolla. Muistikuvaksi jäi, että täällä oli sellainen ratashäkkyrä, Karppinen sanoo.
Myös virastomestari Marko Kostilaisen edellisestä käynnistä oman työpaikkansa ullakolla on kulunut jo kymmenkunta vuotta. Karppisen tavoin mielikuva aikoinaan nähdystä koneistosta on ennen tätä hetkeä ollut hämärä.
– Asentajat ovat melko varmasti tuoneet koneiston tänne talteen vuonna 1951, kun kello vaihdettiin, hän arvelee.
"Koneisto pitäisi asettaa näytteille"
Sulo Karppisella on selkeä mielipide siitä, miten koneiston kanssa olisi meneteltävä.
– Tämä pitäisi puhdistaa ja asettaa näytteille.
Sopiva paikka voisi löytyä virastomestarin työpisteen läheltä, kaupungintalon ala-aulasta.
– Ei huonompi vaihtoehto. Ainakin väliaikaisena ratkaisuna, Kostilainen innostuu.
Luottamuspaikkojen jaossa auttaa Kokkolassa konkreettinen malli: paikalla on "hinta" ja puolueilla vaalituloksen paksuinen "lompakko"
Kunnissa jaetaan parhaillaan luottamuspaikkoja vaalien jäljiltä moninaisin keinoin. Kokkolassa kaikilla paikoilla on pistearvonsa ja puolueilla käytettävissä pisteitä vaalituloksen mukaisesti.
Kunnissa käy näinä aikoina kuhina, kun puolueet miettivät hallituksen ja erilaisten lautakuntien kokoonpanoja. Kuntaliitto on lähettänyt kuntiin vaalien jälkeen yleisohjeen muun muassa siitä, kuinka luottamuspaikat jakautuvat määrällisesti vaalituloksen perusteella. Paikkojen tarkempi jyvittäminen puolueiden kesken on kuitenkin täysin sopimuksenvaraista.
Kuntaliitossa ei ole tehty selvitystä siitä, millaisilla keinoilla luottamuspaikat Suomen kunnissa jaetaan. Erityisasiantuntija Sirkka-Liisa Piipponen Kuntaliiton demokratiatiimistä arvioi, että variaatioita on monenlaisia.
Kokkolassa käytössä on ollut jo monen valtuustokauden ajan oma malli, jossa jokainen tehtävä on pisteytetty eli sillä on hintalappu. Puolueilla taas on käytettävissään tietty määrä "varallisuutta".  Sen määrä perustuu saatuihin valtuustopaikkoihin.
Neuvottelujen sihteerin, vihreiden valtuutetun Terho Taarnan mukaan malli on hyvä Kokkolan kaltaisessa kunnassa, jossa valtuustossa on kahdeksan puoluetta.
– On paljon pieniä kuntia, joissa voi olla 2–3 puoluetta eikä paikkojen jakaminen ole niin hankalaa. Kun jakajia on enemmän ja monesti aika samansuuruisia ryhmiä, neuvoteltavaa on enemmän. Tämä malli takaa sen, että oli neuvottelija minkälainen tahansa, kaikki saavat kohtuullisen oikeudenmukaisen osan, sanoo Taarna.
Tämä malli takaa sen, että oli neuvottelija minkälainen tahansa, kaikki saavat kohtuullisen oikeudenmukaisen osan
Puolueella käytettävissä oleva varallisuus muodostuu vaalituloksesta eli valtuustopaikkojen määrästä. Toisaalta voimassa on sääntö, jonka mukaan jokainen puolue, jolla on vähintään neljä valtuutettua, saa vähintään yhden paikan kaupunginhallituksesta ja määrä kasvaa suhteessa. Tämä takaa sen, ettei suurinkaan puolue (Kokkolassa keskusta) voi ostaa pisteillään kaikkia hallituspaikkoja. Kokkolassa on 43-paikkainen valtuusto ja 11-paikkainen kaupunginhallitus.
Kokkolan mallissa kaikki puheenjohtajuudet ja hallituksen, lautakuntien ja johtokuntien jäsenyydet on pisteytetty. Mitä tavoitellumpi paikka, sitä korkeampi pistearvo. Vastaavat vähemmän arvostetut lautakuntapaikat vievät vähemmän pisteitä.
Esimerkiksi kaupunginvaltuuston ja -hallituksen puheenjohtajuudet olivat Kokkolassa viime vaalien jälkeisessä jyvityksessä 14 pisteen arvoisia. Halvin paikka oli opetus- ja kasvatuslautakunnan lisäjäsenen kolmen pisteen arvoinen pesti.
Valtuuston ja hallituksen puheenjohtajuudet ja myös valtuuston varapuheenjohtajuudet maksavat luonnollisesti enemmän kuin rivijäsenen paikka. Lautakunnissa ja kaupunginhallituksessa varapuheenjohtajuus maksaa vain pisteen enemmän kuin normijäsenen pesti.
Myös lautakuntien kesken on eroa painoarvossa, kertoo Taarna:
– Yhteen aikaan kaikki lautakunnat olivat suurinpiirtein samanarvoisia, mutta neljän vuoden takaisissa vaaleissa lautakuntien tehtävät muuttuivat vähän. Silloin kaupunkirakennelautakunnan, sosiaali- ja terveyslautakunnan ja opetus- ja kasvatuslautakunnan pisteytystä korotettiin. Katsottiin, että ne ovat hieman arvokkaampia. Rakennus- ja ympäristölautakunnassa, kulttuuri- nuoriso- ja liikuntalautakunnissa pisteet olivat pienempiä.
Jokainen puoluehan voi sitten pyrkiä tavoittelemaan niitä itselleen tärkeitä lautakuntapaikkoja.
Taarna muistuttaa, että lautakuntien tehtävien painoarvosta on hyvä käydä keskustelu neuvotteluissa. Toiselle puolueelle tärkeät asiat voivat olla toiselle vähemmän tärkeitä.
– Emme varmaan koskaan pääse sellaiseen tilanteeseen, että kaikki ovat täysin yksimielisiä pistearvoista. Mutta jokainen puoluehan voi sitten pyrkiä tavoittelemaan niitä itselleen tärkeitä lautakuntapaikkoja, sanoo Taarna.
Pisteet ovat käytössä kahden desimaalin tarkkuudella, mutta aivan tasan pakettia ei saada. Neljän vuoden takainen taulukko kertoo, että osa puolueista on joutunut antamaan hieman periksi suhteessa valtuustopaikkoihin. Kaikkien erotus on kuitenkin pistearvoltaan pienempi kuin pienin käytössä oleva paikka.
Kun paikat on jaettu puolueiden kesken, aletaan miettiä nimiä. Sen jälkeen nähdään, miten esimerkiksi tasa-arvolain vaatimukset ovat toteutumassa.
Kokkolan pisteytysjärjestelmän kaltainen tapa on tiettävästi käytössä myös joissakin muissa kunnissa, mutta Kuntaliitossa sen yleisyydestä ei erityisasiantuntija Sirkka-Liisa Piipposen mukaan ole tarkkaa tietoa.
Robert Heleniuksen unelma MM-ottelusta joko pysyy elossa tai sammuu - Chisora-uusinta uran vedenjakaja 
Ammattinyrkkeilyn entinen raskaan sarjan Euroopan mestari Robert Helenius puhkuu itseluottamusta kuukausi ennen uransa ehkä tärkeintä ottelua britti Dereck Chisoraa vastaan. 
\- Vielä ei ole Chisora hiipinyt uniin, mutta kyllä me päivittäin käymme läpi taktiikkaa, jolla tulen ottelemaan häntä vastaan, että siinä mielessä Chisora on joka päivä mielessäni.
Henkisesti Heleniuksen lähtökohta kaksikon toiseen kohtaamiseen on nyt aivan toisenlainen kuin kuusi vuotta sitten 2011, jolloin Helenius joutui samaan kehään Derek Chisoran kanssa "yksikätisenä". Heleniuksen oikea käsi oli jännevamman vuoksi kyseisessä ottelussa täysin käyttökelvoton. 
\- Onhan tilanne nyt itseluottamuksen kannalta ihan toinen kuin 2011. Silloin en ollut ennen ottelua pystynyt lyömään oikealla kädellä kahdeksaan viikkoon. Muistan yhä elävästi tunteen, kun sitten löin ottelussa ensimmäisen iskuni oikealla kädellä. Se osui Chisoraa otsaan ja saman tien tunsin, ettei kädessä ollut voimaa lainkaan. Kipu oli hirvittävä. Nyt tiedän, että molemmat käteni ovat kunnossa. Tämä nostaa itseluottamustani, kohentaa henkistä olotilaani, tuo varmuutta tekemiseeni kehässä ja uskoa siihen , että kyllä minä tämän hoidan, Helenius sanaili Yle Urheilulle harjoitussessionsa jälkeen.
Robert Helenius on saanut mediassa ja sosiaalisessa mediassa paljon kritiikkiä niskaansa sekä Johann Duhaupasille kärsimänsä tyrmäystappion että parin helpomman vastustajan rökittämisen jälkeen. Viesti on ollut koko ajan sama Heleniuksen kuntopohja on heiveröinen. Tätä väitettä on vaikea allekirjoittaa, sillä Heleniuksen keho on trimmatun näköinen ja palautuminen rankasta tunnin mittaisesta harjoitusrupeamasta tapahtuu nopeasti.
\- Olen juossut ja uinut paljon. Kuntopuoleen on todella panostettu paljon. Tekniikkaa on hiottu uupumatta, joka merkitsee kymmenittäin nyrkkeilyeriä eli sparria. Lupaan, että yleisö tulee näkemään kehässä liikkuvamman, rennomman, nopeamman ja vahvemman Robert Heleniuksen, Helenius avasi harjoitteluaan.
"MM-vyö suuri kannustin"
Suomalaiseen mentaliteettiin tuntuu iskostuneen asioiden lähestyminen negation kautta. Epäileviä Tuomaita on enemmän vankasti Heleniuksen voittoon uskovia. Heleniuksen viesti epäilijöille on suorasanainen.
\- Olen kymmenen kiloa hoikempi kuin viimeksi, olen henkisesti kypsempi ja kuntoni on mitä parhain, joten minulla ei ole mitään syytä epäillä ettenkö voittaisi Chisoraa. Toivottavasti tulette sankoin joukoin kannustamaan minua parhaaseeni ottelussa.  
Panosta ottelussa on rutkasti, sillä voittajalle saattaa olla luvassa vankka neuvotteluasema WBC-liiton raskaan sarjan MM-otteluun. Nykyisen WBC-liiton maailmanmestari Deontay Wilderin tulee ensin hoitaa pakollinen tittelin puolustus Bermaine Stivernea vastaan, mutta joidenkin lehtitietojen mukaan Wilderia ollaan seuraavaksi viemässä  mahdollisesti kehään 29.4 Lontoon huippuottelun Anthony Joshua - Wladimir Klitshko voittajaa vastaan mikä saattaa muuttaa asetelmia, mutta mahdollisuus päästä ottelemaan MM-vyöstä on Heleniukselle suurin motivaation antaja ottelussa Chisoraa vastaan.
\- Olin varsin lähellä MM-ottelua 2011. Nyt kuusi vuotta myöhemmin tunnen olevani kypsempi ja vahvempi taistelemaan tittelistä. MM-vyö on minulle suuri kannustin ja olen valmis laittamaan kaiken taitoni ja tahtoni likoon sen eteen.
**Lue myös:**
**[Miksi Heleniuksesta ja Chisorasta kohutaan? - katso video vuoden 2011 kuumista tunnelmista!](http://yle.fi/urheilu/3-9522350)**
**[Helenius toukokuun Chisora-ottelusta: "Kuusi vuotta sitten voitin hänet yhdellä kädellä, nyt minulla on kaksi kättä"](http://yle.fi/urheilu/3-9541756)**
Seurakunnalla outo ongelma: Kukaan ei halua maalata Reposaaren pappilaa
Porin seurakuntayhtymä arvioi, että syynä halukkaiden maalarien puuttumiseen on urakan vaikeus.
Porin seurakuntayhtymä on kokenut ikävän takaiskun suunnitelmissaan kunnostaa Reposaaren pappilan julkisivu. Julkisivun ja vesikaton maalausurakasta ei nimittäin saatu määräajassa yhtään tarjousta.
Kiinteistöpäällikkö Kalevi Lindfors arvelee, että tarjouspulan taustalla on urakan vaikeus. Maalaustyössä on seurakunnan arvion mukaan vaativia työvaiheita.
Porin seurakunnat olivat varanneet maalausurakkaan tälle vuodelle 60 000 euroa. Tarjouspyyntöasiaan palataan todennäköisesti myöhemmin uudestaan.
Kaupunginjohtaja Nissinen on huolissaan Kemin sataman kilpailukyvystä – Nelostie ruuhkautuisi rekoista
Hallituksen päätös rahoittaa Oulun sataman väylän syventämistä Kemin väylän sijaan tyrmistyttää Lapissa. Rekkaralli heikentäisi liikenneturvallisuutta Oulun ja Kemin välillä.
Hallitus osoitti lisäbudjetissaan Oulun meriväylän syventämiseen 12,5 miljoonaa euroa ilman koko Pohjois-Suomen kattavaa liikennejärjestelmätarkastelua. Syventämistarvetta merellä on perusteltu pääasiassa Lapin uusilla mahdollisilla investoinneilla.
Kemin kaupunginjohtaja Tero Nissinen on huolissaan Kemin sataman kilpailukyvystä ja antaa pyyhkeitä hallituksen suuntaan.
– Kyllä tässä on tietenkin merkittävästä kilpailukykytekijästä kysymys. Pitää olla huolissaan kilpailukyvystä sekä siitä, miten valtion tasolla näitä päätöksiä oikein valmistellaan ja tehdään. Siellä on ympäristövaikutusten arviointi vasta meneillään ja hyötykustannuslukupäivityksiä ei ole julkistettu ja silti ollaan lopsauttamassa jo määrärahat kuntoon, Nissinen suomii.
Kaupunginjohtaja on huolissaan myös Nelostien liikenneturvallisuudesta.
– Nelostielle tulisi lisää satoja rekkoja päivittäin. Oulun ratapihan järjestelyt ovat kymmenien miljoonien kustannus, joita ei ole käsittääkseni huomioitu hyötykustannuslaskelmissa millään tavalla. Onhan tämä yhteiskunnallisesti ja liikenneturvallisesti todella heikosti perusteltu hanke ja sen takia sitä varmaa viedäänkin pöydän alta.
Poliittisella päätöksellä kilpailuetua Oulun hyväksi
– Kyllä tämä on kaukana reilusta, jos poliittisella päätöksellä saatetaan tehdä kymmenien prosenttien kilpailukykyetu jonkun sataman hyväksi, kun halutaan tehdä Oulusta pohjoista pääkaupunkia. Ei se tietenkään reilulta tunnu ja jotenkin tämä valmisteluprosessi, josta maan hallitusta on monesta asiastakin kritisoitu, tuntuu vielä vähemmän reilulta, Nissinen sanoo.
Luulaja on ilmoittanut omasta syventämishankkeestaan ja jos myös Oulun satamaan johtavaa meriväylää syvennetään, asettaa se Kemin sataman hankalaan asemaan.
– Tässä tuntuu, että aihe kuin aihe, niin aika pahassa puristuksessa täällä ollaan. Täytyy kuitenkin muistaa, että täällä on viisi miljoona tonnia liikennettä, mikä on selvästi suurempi kuin Oulun satamassa, ja tämän takia minun mielestäni reilua olisi syventää myös Kemin väylä, Nissinen sanoo.
Pohjoisessa on kaavailtu Oulun, Kokkolan ja Kemin satamiin johtavien väylien syventämistä ja nyt näyttää, että Liikenneviraston kaavailuissa sekä Oulu että Kokkola ovat Kemin edellä.
– Edunvalvonnassakin on tietysti terästäytymistä, mutta hartiat ovat valitettavasti koko Lapin maakunnallakin kaposemmat kuin Oululla, Nissinen harmittelee.
Lappilaiset aikovat kuitenkin yrittää vielä ajaa pohjoisen perukan sataman etua.
Myös Lapin kauppakamari sekä Lapin maakuntajohtaja Mika Riipi ovat arvostelleet päätöstä. Riipin mukaan syventämistä on perusteltu pääasiassa Lapin uusilla mahdollisilla investoinneilla ja Meri-Lapin satamat ovat paljon lähempänä niitä.
Sensuela – uskomattoman camp-pornon leikkaamaton versio ensi kerran tv:ssä! 
Tulion viimeinen elokuva yllättää aina mauttomuudellaan. Se on huono ja kömpelö, mutta sen lisäksi tuhnuisen seksistinen, ylenpalttisen outo ja luotaantyöntävän lihallinen. Yhdessä nämä ominaisuudet ovat enemmän kuin toistensa summa, sillä Sensuela on yksi hauskimmista kotimaisista elokuvista ikinä. Kirkasta riemua niille, jotka tietävät mitä camp on, ja perusoppitunti niille, jotka eivät vielä tiedä. Uusi HD-kopio!
Areenassa 30 päivää
Lapin naiivi luonnonlapsi Laila pelastaa maahan syöksyneen saksalaislentäjä Hansin hangesta toisessa maailman sodassa. Germaani vie tytön syntiseen Helsinkiin, jossa luonnonlapsi juopotteluorgioissa ymmärtää tulleensa petetyksi. Laila löytää uuden lohdun hyveellisen Pekan käsipuolesta.
Moninaisten väärinkäsitysten, uusien ihmissuhteiden ja nöyryytysten jälkeen isä-Aslak saapuu pääkaupunkiin todistaakseen tyttärensä onnea. Paniikissa kevytmieliset helsinkiläiset järjestävät Lailalle valehäät. Kun tilanteen irvokkuus paljastuu, raivon partaalle ajettu Aslak kuohitsee Hansin harjaantuneen poronpurijan tekniikalla. Verta sylkien isä kiroaa tyttärensä, jolloin tämä ajautuu seksityöläiseksi Keski-Eurooppaan.
Siinä pääperiaatteissaan **Sensuelan **juoni, joka on mukaelma Aleksandr Puskinin novellista Postimestari ja hänen tyttärensä. Hyväksikäytön kierrettä ja moninkertaista hyljätyksi tulemista käsittelevä teksti kiehtoi Tuliota niin, että hän teki siitä jo vuonna 1946 **Rakkauden ristin**, yhden tunnetuimmista elokuvistaan.
**Sensuelassa **puhtauden turmelemisen, moraalisen rappion ja anteeksiannon teemat muuttuvat lähes psykedeliseksi vyyhdeksi, jossa katsojan on välillä vaikea uskoa silmiään.
Mitä camp on?
Campillä tarkoitetaan kulttuurista ilmiötä, jossa räikeän mauton ja normienvastainen tuote muuttuu katsojan silmissä ala-arvoisesta hauskaksi. Huono maku ja sen sallimat yllätykset alkavat kutkuttaa. Camp-elokuviin liittyy aina liioittelu, budjettia suuremmat aikeet, kummalliset ja perustelemattomat ratkaisut.
Eniten camp-elokuvia löytyy kauhu- ja tieteiselokuvien lajityypeistä, sillä niissä tekijältä karkaa helposti mopo. Yksi campin suosikkigenreistä on melodraama, jossa pateettiset tunnevyöryt ja holtittomat näyttelijäsuoritukset saattavat johtaa masokistiseen myötähäpeän nautintoon.
**Sensuela **on tunnekylläinen melodraama, joka naurattaa katsojaa ensimmäisitä kuvistaan alkaen. Dramaattinen alku, jossa Hansin ohjaama lentokone syöksyy Lapin erämaahan, on paperilla varmasti vaikuttava.
Elokuvassa se menee näin: mallinuken näköinen mies istuu valtavan tilavassa lavasteessa, jonka voi tulkita ohjaamoksi, koska lattiasta miehen eteen nousee ohjauspyörä tangon päässä. Väliin leikataan valokuva Alpeista. Sitten kuva kallistuu, ja lentäjä putoaa tuoliltaan. Laajemmassa Alppi-valokuvassa nähdään pieni musta möykky, joka kulkee alaspäin: kone syöksyy.
Lapin Alpit on vasta alkusoittoa epäuskottavien hervottomuuksien ketjussa, jota täydentävät räikeät lapinpuvut, täytetyt eläimet, eksentriset orgioiksi muuttuvat naamiojuhlat, dramaturgiasta irralliset seksikohtaukset ja pateettinen musiikki. Kannattiko oikeasti käydä kuvaamassa täytettyä poron päätä valkoista kangasta vasten poronpurentakohtauksen kuvitukseksi?
Kannattiko panna näyttelijä dubbaamaan kuohittavan poron huutoa? 
Kannattiko soittaa Joutsenlampea sekä seksikohtausten että porolaumojen taustamusiikkina? 
Kannattiko saunakohtauksia venyttää moniminuuttisiksi vaikka olisikin saanut taloudellista tukea kirkasväristen muovisaavien valmistajalta?
**Sensuelan **camp-viehätys perustuu toinen toistaan seuraaviin yllätyksiin, epäloogisuuksiin ja virheisiin. Sodasta toipuva Lappi ja syntinen Helsinki ovat niin eri aikavyöhykkeillä, että lentomatkan aikana Laila harppaa katsojan silmissä 1940-luvun lopun tuntureilta 1960-luvun lopun hippibileisiin. Elokuvan omintakeisen aikakäsityksen mukaan yksikään roolihahmo ei vuosikymmenten vieriessä myöskään vanhene.
Laila, tuo sota-ajan neito, on yhtä hehkeä seksityöläinen vielä yli kaksi vuosikymmentä myöhemmin.
Märkä kuin suo
**Sensuela **on paitsi melodraama, myös seksploitaatioelokuva, eli siinä on täysin irrallisia, pitkiä seksikohtauksia. Seksi olikin yksi elokuvan myyntivalteista, ja jotkut teatterit mainostivat sitä muun muassa väittämällä, että sitä katsoessaan Jörn Donnerkin punastuisi. Epäilemättä.
Elokuvan markkinointilauseet eivät olleet pikkutuhmia ja vihjailevia kuten aikakauden pehmopornoelokuvissa, vaan suoria ja rivoja: "Sensuela - nainen kuuma kuin pätsi - upottava, märkä kuin suo - hän suorastaan imee miehet itseensä..."
**Sensuelan **seksikohtaukset ovat hätkähdyttävän lihallisia, kömpelöitä ja epäeroottisia. Seksi ei ole nautinnon eikä ilon lähde. Useimmiten siihen liittyy jonkinlainen viittaus sadomasokismiin, kipuun tai alistamiseen.
Elokuvan kuuluisin seksikohtaus on Hansin kuohitseminen, joka leikataan yhteen poronpurennan kanssa. Lailan isä siis puree Hansin kivekset irti valehäiden epäuskoisen yleisön katsellessa. Näin luonnon alkuvoima kostaa dekadentille hipsteripiirille, tuolle turmeluksen alkulähteelle. Koko teon sadistisuus on kotimaisessa – tai minkä maalaisessa tahansa – elokuvahistoriassa omaa luokkaansa.
Tulion tapa käsitellä seksiä oli maamme sensuurille liikaa: elokuvalle annettiin ikärajaksi K18 ja lätkäistiin lisäksi vielä 30%:n vero. Päästäkseen verosta irti Tulio suostui poistamaan elokuvan loppua edeltävän jakson, jossa Laila on blondattuna huorana Hampurissa. Kohtaus on röyhkeä ja avoimen pilkallinen, sillä Laila kohtaa ilotalossa Hansin, jonka edessä hän pitää aggressiivisen feministisen saarnan. Laila ivaa myös isänsä kuohitseman Hansin sukupuolisia kykyjä.
Seinälle liimattuja saksalaisia pornojulisteita lukuunottamatta sensuroitu kohtaus ei sisällä muuta elokuvaa eksplisiittisempää seksiä, mutta sen asenne ja ilmapiiri on kieltämättä raadollinen. Laila pääsee saarnansa lomassa lausumaan Tulion ironiantäyteisen lempirepliikin, joka toistuu muutamissa hänen elokuvissaan: "Tässä minä olen, sellaisena kuin sinä minut halusit."
Lyhennyksellä veroprosentti aleni, mutta Suomen elokuvahistorian ensimmäinen K18-leima jäi. Nyt esitettävään versioon tuo poistettu Hampuri-kohtaus on palautettu.
Sivistynyt maailma vs. Lappi
Saamelaiset esitetään yksinkertaisena luonnonkansana, joten on selvää ettei Aslak voi hyväksyä saksalaista meikattua vävykokelasta, joka on sodan jälkeen muuttanut muotikuvaajaksi Helsinkiin. Saamelais- ja helsinkiläismiesten välillä on muutenkin iso ero, sillä jälkimmäiset käyttävät valtavasti ripsiväriä ja puuteria, kun edelliset näyttävät karkeilta räikeissä vaatteissaan. Saamelaisten vaatekaapista ei löydy muuta päälle pantavaa kuin lapinpuku, Aslakilla on musta kirjavilla kanttinauhoilla, kaikilla muilla sininen samalla kuvioinnilla.
Elokuvan lopussa syntinen Laila perii isänsä poro-omaisuuden ja palaa pohjoiseen. Loppulause sinetöi kaiken: "Aslakin haudan äärellä Laila tajusi lopullisesti, ettei hän kuulu etelään, sivistyneeseen maailmaan, vaan että hänen kotinsa on Lappi."
Lapin alkukantaisuus ja luonnonlapsimainen viattomuus ei lähde Lailasta vaikka Reeperbahnin öljyissä keittäisi. Sivistynyt maailma, eli Helsinki ja kaikki siitä etelään, tarjosi Lailalle vain petosta, hyväksikäyttöä, huoraamista ja niin fyysistä kuin henkistäkin ruoskintaa. Siihen sivistykseen Laila ei tunne kuuluvansa, vaan Lapin Alppien juurelle, missä Aslak-isän yksinäinen hauta töröttää mutkattomasti lumikinoksessa.
Näyttelemisen juhlaa
Tulion vanhojen elokuvien vakiotähti oli kotimaisen elokuvan suurin diiva Regina Linnanheimo. Hänen kosketuksensa tuntui myös Sensuelassa, sillä hän oli kääntänyt elokuvan dialogin englanniksi. Tulio luotti aiheensa vetovoimaan, ja halusi tehdä elokuvan suoraan englanninkielisenä kansainvälisille markkinoille.
Englanniksi näytteleminen ei olisi ollut helppoa 1960-luvun kotimaisille tähtinäyttelijöillekään, saati amatööreille, joihin Tulio joutui tukeutumaan.
Hehkeän Lailan roolissa nähdään ensikertalainen Marianne Mardi (oik. Träskman), jonka kokemattomuus paistaa varsinkin kohtauksissa joihin liittyy dialogia. Kehno jälkiäänitys ei auta asiaa. Alunperin Tulio halusi rooliin Liana Kaarinan, joka oli tehnyt rohkeita rooleja 1960-luvun alussa.
Saksalaista mallinuken näköistä Hansia esittää 23-vuotias turkulainen kultaseppä Mauritz Åkerman ainoassa elokuvaroolissaan.
Rehti suomalainen Pekka on ammattinäyttelijän käsissä, häntä esittää Ismo Saario, joka työskenteli MTV:n televisioteatterissa. Aslakin roolissa myös on ammattimies, Ossi Elstelä. Hän tosin kuoli ennen elokuvan jälkiäänityksiä, ja hänen puheensa dubbasi Uolevi Varteristo.
Näytteleminen on kautta linjan melkoisen epäuskottavaa ja unenomaista, mikä lisää elokuvan perverssiä viehätysvoimaa: ikään kuin se olisi vahvasti kiinni jossain rinnakkaistodellisuudessa.
Miksi näin kävi?
Miksi **Sensuelasta **tuli tahattoman koominen pannukakku, aito kotimainen kalkkunaelokuva? Syitä on monia.
Teuvo Tulio oli taitava melodraaman ohjaaja, jolla oli taipumuksia hillittömyyksiin ja omaperäisiin visioihin jo 1930- ja 1940-luvuilla. Hänen elokuvansa poikkeavat täysin kotimaisen elokuvan kiltistä valtavirrasta. Tulion viimeinen pitkä elokuva ennen Sensuelaa oli **Olet mennyt minun vereeni **vuonna 1956.
Silloin maailma oli vielä hyvin toisenlainen. Toki Tulio ohjasi torsoksi jääneen** Se alkoi omenasta** -lyhytelokuvan vielä 1962, mutta sen jälkeen koko studioelokuvien aikakausi maassamme hiipui ja teki tilaa uuden aallon kokeiluille. Tulio ohjasi kuin uutta aaltoa ei olisi koskaan olutkaan: ainoa ero 1950-lukuun oli se, että tuolloin oudot eroottiset intohimot verhotiin symboleihin, nyt ne saattoi läväyttää katsojan silmille sellaisinaan.
**Sensuelan **kuvaukset aloitettiin vuonna 1964, mutta rahoitusvaikeuksien takia pääosa kuvauksista tehtiin vasta 1967-68. Silloin elokuvayleisöä kiinnostivat jo kovin toisenlaiset tarinat kuin Lapin tytön moraalinen alamäki. Aihe vanheni käsiin.
Elokuva ei valmistunut edes 1960-luvun hippiriemuihin, vaan uusintaottoja ja paikkauksia kuvattiin vielä 1970-luvun alussa. Kun filmi lopulta oli ensi-iltaan valmis, oli teattereihin jo tulossa Rauni Mollbergin **Maa on syntinen laulu** (1973), jonka luonteva ja realistinen kuvaus pohjoisen seksin alkuvoimasta sai **Sensuelan **näyttämään entistäkin tuhnuisemmalta.
Elokuvan vastaanotto oli masentava. Se näytettiin vain Kemissä, Kuopiossa ja Pieksämäellä: pääkaupungin teattereissa sitä ei nähty. Yhtään arvostelua siitä ei kirjoitettu.
Veteraaniohjaaja oli niin pettynyt, että hän kielsi kaikkien elokuviensa esittämisen. Kiellon hän onneksi perui ennen kuolemaansa, joten saamme nyt nauttia sekä hänen onnistuneista melodraaman klassikoistaan että tästä ristiriitaisia tuntemuksia herättävästä camp-herkustakin.
**Teuvo Tulion kaikki mustavalkoiset elokuvaklassikot nähdään tänä kesänä Teemalla tiistaisi-iltaisin, kun Kino Suomi muuttuu kesän ajaksi Kino Tulioksi.**
Sensuela (1973) Näyttelijät Marianne Mardi, Mauritz Åkerman, Ismo Saario, Ossi Elstelä, Maria Pertamo, Armas Ek, Aimo Paapio, Marjatta Happonen, Eila Hartikainen. Käsikirjoitus Regina Linnanheimo, Yrjö Norta ja Teuvo Tulio. Ohjaus Teuvo Tulio. Tuotanto Teuvo Tulio.
Nuoret nokialaiset vain piipahtivat välillä kotona
Ainutlaatuinen yhteishenki elää enää muistoissa. Nokian entisten tilojen punttisalia, saunaa ja tuotantotiloja esiteltiin salolaisille.
Jonot venyivät pitkiksi, kun avointen ovien päiviä vietettiin ennen niin suljetussa tehtaassa.
Salon jättimäinen kännykkätehdas on nyt Salon kaupungin ja muutaman paikallisen sijoittajan omistama kiinteistö. Sen nimi on IoT Park.
Nokialaisuus näkyy yhä talossa
Kun kansa pääsi kiertämään osastoilla, moni asia oli vielä nokialaisessa asennossa. Isossa punttisalissa hiki melkein vielä tuoksui, viereinen lentopallosali odotteli pelaajia.
Kierros kuljetti uteliaita kerroksesta toiseen ja kolmanteen, käytävältä halliin ja taas uuteen käytävään. Kännykän askelmittariin kertyi kierrokselta hyvä alku päivän kuntoiluannokseen.
Saunoja oli kaksi ja miesten sauna oli se isompi. Lämpökäsitellystä lepästä ei taatusti irronnut tikkuja takapuoleen eikä irtoa vieläkään. Käytävän ikkunasta avautuu oikein kunnolla pihan istutukset. Piha on oikeastaan puisto.
Hyvä henki jää muistoihin
Heikki Nurminen ja Sirpa Moisio ovat entisiä nokialaisia. Sirpa veti opastuskierrosta, Heikki oli matkalaisena mukana.
– Meillä oli hyvä porukka, oikeastaan parempaa ei voinut toivoa ja kaikkien kanssa tultiin toimeen, Heikki hehkuttaa.
– Täällä oli paljon nuorta porukkaa ja kokemusta eli se sekoitettuna teki omanlaisen ilmapiirin.  Joskus vielä kaipaan tätä elämää, Sirpa tuumii.
Nokian tilloissa oli posti, pesula, punttisali, jumppatilat ja saunat. Moni vietti aikaa työpaikalla normaalia pitempään.
– Luultavasti nuorempi porukka melkein eli täällä. Heillä oli samat harrastukset ja samat työajat. Aika paljon elämä pyöri monilla sen ympärillä, Sirpa Moisio muistelee.
Kolme naista nousee Helsingin apulaispormestarien paikoille – Vihreät ja kokoomus ovat tehneet valintansa
Kokoomus valitsi Pia Pakarisen apulaispormestariehdokkaaksi. Vihreiden ehdokkaat ovat Anni Sinnemäki ja Sanna Vesikansa.
Helsingin uusi pormestari Jan Vapaavuori (kok.) kertoo twitter-viestillä[,](https://twitter.com/Vapaavuori/status/857244822410756096) että Helsingin kokoomusryhmä on valinnut Pia Pakarisen apulaispormestariehdokkaaksi ja Risto Rautavan ryhmän puheenjohtajaksi.
Kokoomuksen apulaispormestari Pia Pakarinen saa vastuulleen kasvatukseen ja koulutukseen liittyvät tehtävät.
Helsingin uusi valtuusto tekee lopullisen päätöksen valinnoista kesäkuussa.
Kaupunginhallituksen jäseniksi kokoomuksen valtuustoryhmä valitsi Wille Rydmanin, Jaana Pelkosen ja Terhi Koulumiehen. Valtuuston ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi esitetään Harry Bogolomoffia.
Vihreillä kolme naista kärkipaikoille
Vihreiden valtuustoryhmä valitsi tänään kokouksessaan kaupunkiympäristön apulaispormestariksi Anni Sinnemäen, sosiaali- ja terveystoimen apulaispormestariksi Sanna Vesikansan ja kaupunginvaltuuston puheenjohtajaksi Tuuli Kousan.
Kaupunkiympäristöstä vastaavan apulaispormestarin paikkaan oli ehdolla ainoastaan Anni Sinnemäki, mutta sosiaali- ja terveysasioista vastaavan apulaispormestarin tehtävästä kilpailtiin.
SDP tekee [päätöksensä](http://yle.fi/uutiset/3-9579538) vasta piirikokouksessa 8.5. SDP:n saaman apulaispormestarin paikan tehtäviin kuuluvat kulttuuri- ja vapaa-aika-asiat. Lisäksi SDP jakaa valtuuston kolmannen varapuheenjohtajan paikan Vasemmistoliiton kanssa.
"Uskon ja toivon varassa" – kolme arviota, onnistuiko hallitus kasvattamaan taloutta ja lisäämään työtä
Hallitus sanoo ottaneensa askeleen oikeaan suuntaan mutta taloustutkijan ja opposition mielestä olisi pitänyt harpata. Hallitus ei voi julkisesti myöntää epäonnistumistaan, sanoo Nordean ekonomisti Olli Kärkkäinen. 
Tulos tai ulos, on pääministerin motto. Tulos tarkoittaa sitä, että Suomen talous olisi nykyistä kestävämmällä pohjalla. 
Kehysriihen päätöksillä hallitus yritti päästä omiin tavoitteisiinsa: 
Myöhään [tiistaina hallitus kertoi](http://yle.fi/uutiset/3-9581355) muun muassa alentavansa päivähoitomaksuja, aktivoivansa työttömiä ja palauttavansa rahaa tutkimukseen ja osaamiseen. Poliisille ja puolustukseen annetaan myös lisää rahaa. Perhevapaita sen sijaan ei uudisteta. 
Päätökset ovat saaneet kirjavan vastaanoton. Haastattelimme talousasiantuntijan, valtiovarainministerin ja oppositiojohtajan. Kokosimme haastateltavien näkemykset onnistumisista ja epäonnistumisista.  
"Hopealuotia ei ole" - Petteri Orpo, valtiovarainministeri (kok.):
**Missä hallitus onnistui? "**On pysytty hallitusohjelmassa määritellyissä menokehyksissä - ne pitävät sisällään neljän miljardin sopeutustoimet. Silti pystyimme suuntaamaan eurot turvallisuuteen, työllisyyteen ja osaamiseen. 
Näillä työllisyystoimilla otettiin taas yksi askel kohti 72 prosenttia. Teimme taas uuden - tuhansien uusien työpaikkojen - paketin, seuraavaan riiheen valmistellaan taas lisää.
Ei ole yhtä hopealuotia, vaan teemme useita toimia, jotta yhä useampi suomalainen pääsisi töihin ja työ kannattaisi ottaa vastaan. Hyviin laajasti perheiltä lasketaan varhaiskasvatusmaksuja.
Isoimpana asiana nostaisin kannustinloukut - päätös toisi noin 5000 työllistä. 
Julkisen talouden vakauttamisen ja kestävyysvajeen umpeenkuromisen polku jatkuu."
**Missä hallitus ei onnistunut? "**Olen ollut julkaisemassa sellaisen asiakirjan, jossa todettiin, että perhevapaita uudistamalla työllisyysaste nousisi. Tällä kertaa löydettiin työllisyys- ja perhepoliittisia toimia muualta. Kuten tunnettua, puolueilla on erilaisia painotuksia ja aina sitä omaa tavoitettaan ei saa maaliin. Mutta aika paljon sain."
"Hallitus näyttää väsähtäneen" - Antti Rinne, puheenjohtaja (sdp.):
**Missä hallitus onnistui?** "Kyllä siellä muutama toimi on, tärkeimpänä päivähoitomaksujen alentaminen. Se vaikuttaa ilman muuta työllisyyteen. Myös vanhusten hoivatuki on hyvä."
**Missä hallitus ei onnistunut?** "Itse asiassa ei tullut mitään muutosta, jolla velkaantumiskehitys hidastuu tai pysähtyy. Ei tapahdu muutosta, jolla talouskasvu vahvistuu. Eikä tapahdu työllisyysasteen nostamisen näkökulmasta mitään merkittävää. 
Asiantuntijoiden mukaan perhevapaitten uudistaminen olisi tärkeä toimi, jolla nuoria naisia saataisiin töihin enemmän. 
Tämän hallituksen toimet näyttävät olevan heikkoja ja pistää miettimään, onko puhti loppunut. Näyttää olevan kolmen keskeisen ministerin työkunto hieman väsähtänyt."
"Näyttää siltä, että hallitus ei saavuta tavoitteitaan" - Olli Kärkkäinen, ekonomisti, Nordea
**Missä hallitus onnistui? "**Satsaukset tutkimukseen ja koulutukseen ovat kaikki hyviä toimia ja voivat edistää kasvua. Mutta on mahdotonta arvioida etukäteen, mikä vaikutus on. Myös jälkikäteen on mahdotonta sanoa, mikä toimen vaikutus oli.
Varhaiskasvatuksen maksualennus on merkittävä; kahden lapsen perheessä puhutaan yli sadasta eurosta. Se on merkittävä summa, ja merkittävä se on myös kustannuksiltaan, noin 70 miljoonaa. Työllisyysvaikutuksiakin lasketaan olevan yli 4000 henkilöä. 
Erittäin positiivista on, että vaikka hallitus ei saavuta omia tavoitteitaan, se helpottaa ehkä seuraajansa työtä panemalla liikkeelle selvityksen sosiaaliturvan uudistamisesta."
**Missä hallitus ei onnistunut? "**Kokonaisuus näyttää siltä, että näillä toimilla hallitus ei saavuta työllisyystavoitetta. Kun katsoo, minkä mittaluokan toimia nämä ovat, kyllä ne jäävät aika vaatimattomiksi. Yksittäisissä toimissa työllisyysvaikutus olisi muutamia satoja tai tuhansia, kun työllisyyteen tarvittaisin kymmeniä tuhansia.
Soten lasketaan tuottavan kolme miljardia euroa. Mutta itse asiassa en ole nähnyt laskelmia, mistä se kolme miljardia tulisi. Löytyykö julkisen talouden säästöistä miljardi, en ehkä uskoisi. 
Työllisyyslistassa on vain harvoja toimia, jolle voi antaa vaikutusarvion. Mikä on selvityksen työllisyysvaikutus? Lyhyellä tähtäimellä se on selvitysmiehen työllisyys. Pidemmällä aikavälillä sitä on vaikea sanoa. 
Kyllä kasvu vahvasti on uskon ja toivon varassa. Hallitus uskoo, että kasvu olisi ennusteita nopeampaa. Niin kuin on moni aiempikin hallitus toivonut. 
Hallitus on tietyllä tavalla hankalassa tilanteessa, kun on asetettu tällainen tulos tai ulos -tavoite. Nyt näyttää siltä, että näitä tavoitteita ei saavuteta. Mutta hallitus ei voi sitä oikein julkisesti sanoa, koska seuraava kysymys on, että mitäs sitten." 
Uhittelevat skotit eivät hellitä: "Meillä on oikeus järjestää uusi kansanäänestys"
EU-mielisen Skotlannin itsenäisyyshankkeen kannatus mitataan Britannian kesäkuun parlamenttivaaleissa.
**EDINBURGH** Skotlannin omat liput liehuvat uhmakkaina alueen hallintorakennusten katoilla. Asukkaat ovat ripustaneet niitä myös kotien ikkunoihin. Vaikka skottien enemmistö torjuikin itsenäisyyden syksyn 2014 kansanäänestyksessä, [itsenäisyyden kannattajat eivät ole lannistuneet](http://yle.fi/uutiset/3-9506519).
Alueen suurimman puolueen, Skotlannin kansanpuolueen SNP:n tavoitteena on yhä Skotlannin itsenäisyys.
– Voitto viime vuoden alueparlamenttivaaleissa antoi meille valtuudet uuden itsenäisyyskansanäänestyksen järjestämiseen. Lupasimme vaaleissa, että itsenäisyydestä äänestettäisiin uudelleen, jos Britannia eroaa EU:sta vastoin Skotlannin tahtoa, painottaa SNP:n alueparlamenttiedustaja Ivan McKee. 
SNP on Skotlannin alueparlamentin suurin puolue. Lisäksi sillä on enemmistö Skotlannin paikoista Britannian parlamentin alahuoneessa.
Skotlannista valitaan 59 kansanedustajaa Westminsterin parlamenttiin. Vuoden 2015 parlamenttivaalit olivat todellinen jytky SNP:lle. Se kahmi lähes kaikki Skotlannin kansanedustajanpaikat ja sai peräti 56 paikkaa.
Britannian perinteiset valtapuolueet, konservatiivit ja työväenpuolue, ovat sen sijaan molemmat joutuneet tyytymään vain yhteen kansanedustajanpaikkaan Skotlannista.
Konservatiivit hakevat tukea pääministerille
Kesäkuun parlamenttivaaleissa hallituspuolue konservatiivit aikoo napata aimo siivun skottien äänistä.
– Me saamme varmasti lisää parlamenttipaikkoja. Vaaleissa meille on tärkeintä tukea pääministeri Theresa Mayn hallitusta, kun se neuvottelee Euroopan unionin kanssa maamme EU-erosta, Skotlannin konservatiivien alueparlamenttiedustaja Liam Kerr korostaa.
[Pääministeri May ilmoitti ennenaikaisista vaaleista viime viikolla. ](http://yle.fi/uutiset/3-9570083)Hänen mukaansa Britannian jakautuminen poliittisesti on riski brexit-neuvotteluille.
Skotlannissa uhkana on, että vaalit voimistavat jakolinjoja. Mayn viesti vahvasta valtuutuksesta eroneuvotteluille uppoaa heikosti Skotlannin kansaan, joka viime kesän kansanäänestyksessä kannatti Britannian EU-jäsenyyttä. 62 prosenttia skoteista äänesti tuolloin EU-jäsenyyden puolesta.
"Vieras maa ei voi päättää EU-jäsenyydestämme"
SNP:n Ivan McKeen mielestä brittihallitus ei voi päättää EU-jäsenyydestä Skotlannin puolesta.
– Kyse on siitä, kuka saa päättää siitä, olemmeko Euroopassa: päättääkö siitä Skotlannin kansa vai päättävätkö siitä toisen maan kansalaiset, McKee sanoo viitaten muuhun Britanniaan.
Konservatiivit vastaavat, että EU-ero on tosiasia, johon Skotlanninkin on vain sopeuduttava.
– Meidän on muistettava, että Yhdistyneen kuningaskunnan kansalaiset äänestivät EU-eron puolesta. Kansan päätöstä on kunnioitettava. Samalla on varmistettava täysi tuki pääministerillemme EU-neuvotteluissa, konservatiivien Liam Kerr muistuttaa.
Skotlannissa konservatiivit painottavat vaalikampanjassaan maan yhtenäisyyttä. Heidän viestinsä on, että uutta itsenäisyyskansanäänestystä ei tarvita. 
Vaaleissa mitataan itsenäisyyden kannatus
Britannian kesäkuun vaaleissa mitataankin Skotlannin itsenäisyyshankkeen kannatus, sanoo johtaja Kirsty Hughes Scottish Centre on European relations-tutkimuskeskuksesta. Keskeinen kysymys on, kuinka suuren osan SNP menettää nykyisistä 56 paikastaan.
– Jos konservatiivit voittavat kuusi tai seitsemän paikkaa, he nostavat ison metelin ja korostavat, ettei uutta itsenäisyyskansanäänestystä tarvita, Hughes arvioi.
Hughesin mukaan tällainen tulos silti tuskin riittäisi itsenäisyyskansanäänestyksen hautaamiseen. Jos SNP onnistuu pitämään hallussaan jatkossakin kaksi kolmasosaa Skotlannin kansanedustajanpaikoista, se pystyy yhä ajamaan itsenäisyyttä.
Kahden naisen taistelu jatkuu
Kesäkuun parlamenttivaalit siis tuskin tuovat ratkaisua tilanteeseen. Vaalien jälkeen kaksi vahvaa naista, Britannian pääministeri Theresa May ja Skotlannin aluehallituksen pääministeri Nicola Sturgeon, ottavat edelleen mittaa toisistaan.
– Kyse on vakavasta poliittisesta ja perustuslaillisesta pattitilanteesta. Skotlannin alueparlamentti saattaa jatkossa esimerkiksi kieltäytyä hyväksymästä Britannian EU-eroon liittyvää lainsäädäntöä,  Hughes sanoo.
Näin Sturgeon voisi yrittää kiristää Britannian hallitusta. Siitä huolimatta May voi kieltäytyä hyväksymästä uutta itsenäisyyskansanäänestystä.
Tutkija Hughes uskoo, että May haluaa lykätä asiaa jopa vuoteen 2021, jolloin Britannia olisi jo eronnut EU:sta.
Itsenäisyysmieliset aikovat pitää kansanäänestyshankkeensa esillä vaalikamppailussa. He uskovat, että lopulta Skotlannista tulee itsenäinen maa, joka kuuluu EU:hun.
Skotlannin väkiluku on samaa suuruusluokkaa kuin Suomen. 
– Meille Skandinavian maat ovat malli, jonka pohjalta haluamme rakentaa omaa maatamme, SNP:n Ivan McKee jatkaa.
Miltä kuulostaisi nykyistä pidempi isyysvapaa? Komissio haluaa perhevapaat myös Euroopan isille
Isillä olisi oikeus kahden viikon isyyslomaan lapsen syntymän jälkeen. Uudet minimivaatimukset muuttaisivat myös Suomen tilanteen.
**BRYSSEL** EU haluaa, että isät käyttäisivät nykyistä suuremman osan pienten lasten vanhemmille kuuluvista perhevapaista. Komissio ehdotti keskiviikkona, että isillä olisi oikeus vähintään kymmenen työpäivän isyyslomaan lapsen syntymän yhteydessä.
Ehdotus muuttaisi myös vanhempainvapaiden jakoa isien eduksi. Sekä isälle että äidille pitäisi taata vähintään neljän kuukauden mittainen vanhempainvapaa, jota vanhemmat eivät voisi siirtää toisilleen.
Myös nykyinen järjestelmä edellyttää kahdeksan kuukauden perhevapaita, mutta vain yksi kuukausi on korvamerkitty isälle tai äidille. Uusien sääntöjen mukainen vähintään kahdeksan kuukauden vapaa voitaisiin pitää siihen saakka, kunnes lapsi täyttää 12 vuotta.
Uudet säännöt edellyttävät myös, että perhevapaan pitämisestä maksetaan vähintään sairauslomapalkan tasoista korvausta. 
EU-komissio: Naiset ansaitsevat 16 prosenttia vähemmän kuin miehet
EU perustelee muutosta sukupuolten tasa-arvolla. Komission lukujen mukaan naiset tienaavat 16 prosenttia vähemmän kuin miehet, ja heidän työllisyysasteensa on 11 prosenttiyksikköä alempi kuin miesten.
Komission ehdottaman direktiivin mukaan jäsenmaat saavat itse päättää, miten ne panevat toimeen EU-tason minimivaatimukset perhevapaille. Asiasta voidaan siis päättää esimerkiksi työmarkkinaosapuolten sopimuksella lainsäädännön sijaan, kunhan minimivaatimukset täyttyvät.
Työnantajajärjestöjen EU-tason järjestö BusinessEurope haukkui ehdotuksen jo eilen, ennen sen virallista julkaisemista. Sen mielestä perhevapaiden parantaminen ei kuulu EU:lle vaan jäsenmaille.
\- Monella jäsenmaalla ei ole varaa maksaa sairauslomakorvauksen tasoista korvausta perhevapaista, BusinessEuropen johtaja Emma Marcegaglia sanoi järjestön tiedotteen mukaan.
Työntekijäpuolella oltiin päinvastaista mieltä. Eurooppalaisen ay-liikkeen yhteistyöjärjestö ETUC ilmoitti tukevansa komission aloitetta vahvasti.
Apusen päätös syntyi rakkaudesta lajiin: "Jos on koko ikänsä ensin viisastellut katsomosta..."
Veikkausliigan toimitusjohtajaksi valittu Matti Apunen tunnustautuu intohimoiseksi jalkapallon harrastajaksi ja seuraajaksi.
Jalkapallon Veikkausliiga saa johtoonsa yhteiskunnallisen raskassarjalaisen, kun [Matti Apunen ryhtyy liigan puheenjohtajaksi](http://yle.fi/urheilu/3-9583115). Liigaseurojen tehtävään valitsema Apunen, 56, on liike-elämän näkökulmia esille tuovan ajatushautomon Elinkeinoelämän valtuuskunnan johtaja ja entinen Aamulehden päätoimittaja.
Liiga kysyi Apusta puheenjohtajaksi talvella. Vuodesta 2010 tehtävää hoitaneen Lasse Lehtisen seuraajaksi haluttiin yhteiskunnallisesti vaikuttava henkilö.
\- Aikani tätä mietin ja kävin keskusteluja liigan ihmisten kanssa. Ajattelin että miksikäs ei, rakkaudesta lajiin, Apunen kertoo.
\- Minulla oli myös eettinen taka-ajatus. Jos on koko ikänsä viisastellut katsomon puolelta, on hyvä jossain vaiheessa itsekin tehdä jotain.
Apunen kuvailee itseään intohimoiseksi jalkapallon harrastajaksi. Vaikka hänellä ei ole varsinaista lajitaustaa, on kotkalaissyntyinen Apunen seurannut kotimaista pääsarjaa teini-iästä lähtien. Hän on elinikäinen Newcastle-fani, jolle Alan Shearer on se kaikista suurin jalkapalloikoni.
Apunen näkee, että kotimaisella jalkapallolla on suuri potentiaali.
\- Futis on hyvässä kehitysvaiheessa. Se on iso, pidetty ja suosittu laji jolla on paljon harrastajia tässä maassa.
Mallia Sveitsistä
Tärkeimmäksi tehtäväkseen Apunen nostaa kommunikoinnin.
\- Täältä löytyy varmasti parempia asiantuntijoita jalkapallon taktiikkaan ja pelaajakehitykseen. Keskeinen tehtävä tässä hommassa on viestiä ja puhua.
Painopistealueita uudella puheenjohtajalla on kaksi: olosuhteiden kehittäminen ja pelaajakehityksen tukeminen.
\- Pelitapahtuman täytyy olla mahdollisimman viihdyttävä ja ammattimainen. Pelaajille pitää antaa mahdollisuus olla kentällä sellaisia viihdyttäjiä ja taiteilijoita kuin he ovat, Apunen sanoo.
\- Pelaajakehitys on kaikkien yhteinen kysymys. Se on tärkeää, jotta saadaan artistit kentälle.
Apunen hakee Suomelle mallia Belgian ja Sveitsin menestystarinoista.
\- Euroopassa on futismaita, jotka ovat nousseet pohjamudista. Sveitsi ei ole paljoa meitä suurempi. Ei ole mitään synnynnäistä heikkoutta, miksei se onnistuisi meillä.
Ismo Apell sai poikkeamisluvan hotellilaivan sijoittamiseksi Kuopion satamaan
Sataman kiinteistöyhtiö Musta Rudolf vastustaa edelleen hanketta.
Yrittäjä Ismo Apell on saanut poikkeamisluvan kiistellyn hotellilaivansa sijoittamisesta Kuopion satamaan. Kaavapoikkeamaa tarvitaan hotellilaiva Wuoksen rakennusluvan perusteeksi, Apell kertoi tammikuussa lähettämässään tiedotteessa. Poikkeamispäätös on voimassa kaksi vuotta, jona aikana rakennuslupaa on haettava.
Tähän asti rakennuslupahakemus on ollut jäissä, koska kiinteistöosakeyhtiö Musta Rudolf teki valituksen hallinto-oikeuteen kaupunkirakennelautakunnan päätöksestä antaa laivalle vuokraoikeus satama-altaaseen. [Hallinto-oikeus kumosi valituksen](http://yle.fi/uutiset/3-9248964) viime lokakuussa.
Hotellilaiva Wuoksi on tällä hetkellä Iisalmen satamassa ja aktiivisessa toiminnassa. 
Kuopion kaupungin asemakaavapäällikkö Martti Lätti myönsi poikkeamisluvan maaliskuun puolessa välissä. Päätöksen perustelujen mukaan kyse on satama-alueelle hyvin soveltuvasta hotellitoiminnasta, joka edistää matkailua ja satamatoimintojen yleistä kehittämistä. Hanke on Lätin mukaan myös yleiskaavan tavoitteiden mukainen.
Vuokrasopimusluonnoksen mukaan vuokra-aika on ajalle 1.4.2016–31.3.2026. 
Musta Rudolf vastustaa edelleen
Sataman lääkäritalon kiinteistöyhtiö vastusti hakemusta sijoituspaikkaan, autopaikkojen puutteeseen, maisemahaittoihin ja järjestyshäiriöihin vedoten. Musta Rudolfin mukaan on epätasa-arvoista, että alueen muilta kiinteistöiltä on vaadittu autopaikkoja, mutta hotellilaivalta niitä ei edellytetä.
Asemakaavapäällikön perustelujen mukaan toiminnan luonteen ja tilapäisyyden takia on hyväksyttävää, ettei hotellilaivaa varten edellytetä rakennusluvassa autopaikkoja eikä se johda alueen yrittäjien epätasa-arvoiseen kohteluun. Hotellin pysäköintitarve myös ajoittuu asemakaavapäällikön mukaan ilta- ja yöaikaan, jolloin sataman alueen yleiset pysäköintipaikat ovat hotelliasiakkaiden käytössä. 
Päätöksen perusteluissa todetaan myös, että laivat ovat yksi osa satama-alueen tyypillistä näkymää ja että hotellilaiva ei peitä järvimaisemaa sen enempää kuin sisävesilaivat.
Järjestyshäiriöiden osalta päätöksessä sanotaan muun muassa, että vuokrasopimus voidaan tarvittaessa irtisanoa tai purkaa, jos toiminnasta aiheutuu häiriötä lähialueelle.
Musta Rudolf vaatii nyt oikaisua asemakaavapäällikön päätöksestä pääosin samoilla perusteilla kuin aiemminkin. Kiinteistöyhtiön mukaan hotellilaivalle tulee osoittaa sellainen sijoituspaikka, jossa se ei aiheuta haittaa asemakaavan mukaisille muille kiinteistöille ja niissä toimiville yrityksille.
Kaupunkirakennelautakunnalle esitetään, että oikaisuvaatimus hylätään. Kaupunkirakennelautakunta käsittelee asiaa kokouksessaan 3. toukokuuta.
Osa Onkiniemen vuokralaisista vaatii korvausta Tampereen kaupungilta
Tilakeskus yrittää aktiivisesti auttaa vuokralaisia uusien tilojen löytämisessä.
Tampereen kaupungille on tullut yksittäisiä korvausvaatimuksia Onkiniemen entisen sukkatehtaan vuokralaisilta. Korvausvaatimukset ovat nyt lakipuolen tutkinnassa ja kaupunki käsittelee ne julkisesti.
Tilakeskus on etsinyt ja tarjonnut vuokralaisille korvaavia tiloja, mutta tarjouksiin tarttuminen vaatii vuokralaisilta myös omaa aktiivisuutta. Tilakeskuksen toimitusjohtajan Petri Mölsän mukaan osa on kaupungin omia tiloja, mutta tilakeskuksen kokomalla listalla on myös esimerkiksi seurakuntien ja yhdistysten tiloja.
Kaupunki pani maaliskuussa Onkiniemen vanhan trikootehtaan käyttökieltoon asbestin vuoksi. [Kaikkien vuokralaisten sopimukset on irtisanottu](http://yle.fi/uutiset/3-9560704) päättymään elokuun lopussa. 
Joidenkin Onkiniemen tilojen käyttö on kuitenkin tällä hetkellä sallittua, jos tilat on siivouksen jälkeen todettu puhtaiksi. Esimerkiksi [ensimmäisten joukossa häädetty Tampereen Ju-jutsukoulu](http://yle.fi/uutiset/3-9526832) on päässyt väliaikaisesti palaamaan takaisin tiloihinsa.
Rolling Stones, Nick Cave, Ella Fitzgerald, Kent, Coenin veljekset, Wong Kar-wai... Teeman loppukevään lauantai-illoissa on runsaasti musiikkia
Vierivät kanavat eivät sammaloidu: Teemalauantait muuttavat kanavapaikalle 5 ja saavat seurakseen musiikkidokumentit.
Teemalauantait ovat jatkossa entistä musiikkipitoisempia. Teeman musiikkidokumentit siirtyvät kanavapaikan vaihdon myötä sunnuntai-illasta lauantaihin, ja ne avaavat uudet lauantai-illat jo kello 20. Myös joustavuus lisääntyy. Toisinaan koko ilta on musiikkia, toisinaan elokuvaa, toisinaan dokumenttia – useimmiten kaikkea tätä. Uuden ajan avaa **The Rolling Stones** 29.4. kahden tuoreen dokumenttielokuvan tuplaensi-illalla. Olé! Olé!
Loppukevään ohjelmistossa on komeita tv-ensi-iltoja kuten **Nick Cave** -elokuva __20 000 päivää maan päällä__, **Coenin** veljesten muusikkotarina __Inside Llewyn Davis__, **Kent**-yhtyeen jäähyväisistä kertova kaksiosainen musiikkidokumentti __Vi är inte längre där__, henkilökuva sata vuotta sitten syntyneestä **Ella Fitzgeraldista**, **Shirley Clarken** ohjaama jazzelokuvaklassikko **Ornette Colemanista**, dokumenttielokuvat saksofonin historiasta ja **Frank Morganista** sekä musiikkielokuva-taideperformanssi-junahappening __Station to Station__.
Lisäksi nähdään **Gene Tierney** technicolor-väreissä **Martin Scorsesen** suuresti ihailemassa melodraamassa __Minun on kosto__ ja **Wong Kar-wain** kaunis kungfu-draama __The Grandmaster__. __The Grandmaster__ saa parikseen dokumenttielokuvan __Toukokuun ensimmäinen maanantai__, jossa seurataan Metropolitanin museon kiinalaista muotia käsittelevän suurnäyttelyn valmistumista ja huikeita avajaisia.
[Teemalauantailla on nyt Areenassa oma ohjelmapaikka](http://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-312). Sieltä löytyvät kootusti kaikki ne lauantai-illan dokumentit ja elokuvat, joilla on Areena-oikeudet – melkein kaikki siis. Siellä on myös ikuinen sunnuntai: se on Teeman musiikkidokumenttien uusi Areena-koti.
Teemalauantait jäävät kesätauolle saksofonin soinnein 3.6. Kesälauantaisin niiden paikalla esitetään **scifi-elokuvia** ja **Steve McQueeniä**. Musiikkidokumentteja esitetään läpi kesän lauantai-iltaisin kello 20. Teemalauantait palaavat tv-ruutuun ja Areenaan elo–syyskuun vaihteessa musiikillisissa merkeissä.
**
29.4. klo 20.00 [link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/28/ole-ole-ole-havana-moon-komea-tuplakattaus-rolling-stonesia;Teemalauantai: Olé! The Rolling Stones!;standard;]
**
**Klo 20.00 The Rolling Stones: Olé, Olé, Olé! **(Olé, Olé, Olé!: A Trip Across Latin America) 
**Klo 21.40 The Rolling Stones: Havana Moon**  
Muutosten keskellä on jotain pysyvää: **The Rolling Stones**! Teemalauantaiden ja Teeman musiikkidokumenttien uuden ajan aloittaa ikinuori Rolling Stones. Ensin nähdään dokumenttielokuva Rolling Stonesin kiertueesta Latinalaisessa Amerikassa helmi-maaliskuussa 2016, sen jälkeen on vuorossa konserttielokuva Havannasta, jossa yhtye esiintyi vuosi sitten sadoilletuhansille katsojille, ensi kertaa Kuubassa. “Rollarit ovat uskonto täällä”, toteaa kuubalainen fani. Ohjaus **Paul Dugdale**, USA 2016. Molemmat ovat tv-ensi-iltoja.
__(Molemmat 30 päivää Areenassa)__
**
6.5. klo 20.00 [link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/03/nick-cave-20-000-paivaa-maan-paalla-ja-inside-llewyn-davis-kaksi-komeaa;Teemalauantai: Taiteilijaelämää;standard;]
**
**Klo 20.00 Nick Cave: 20 000 päivää maan päällä** (20.000 Days on Earth) 
**Klo 21.35 Inside Llewyn Davis** (12) 
Kaksi komeaa elokuvaa ja muotokuvaa musiikintekijöistä: yksi päivä – kahdeskymmenestuhannes! – laulaja-lauluntekijä **Nick Caven** elämästä __Push the Sky Away__ -albumin teon aikaan vuonna 2013 sekä yksi viikko folklaulaja Llewyn Davisin elämästä vuonna 1961 New Yorkin Greenwich Villagessa. Toinen on faktaa, toinen fiktiota, tai molemmat ovat molempia.
**Iain Forsythin** ja **Jane Pollardin** ohjaamassa, Sundancen festivaalilla 2014 maailmanensi-iltansa saaneessa omaperäisessä elokuvassa __20.000 Days on Earth__ nähdään Nick Caven lisäksi muun muassa **Ray Winstone**, **Kylie Minogue**, **Warren Ellis**, **Blixa Bargeld** ja psykoanalyytikko **Darian Leader**. 
**Joel** ja **Ethan Coenin** elokuvassa __Inside Llewyn Davis__ pääosaa esittää **Oscar Isaac**, muissa tärkeissä rooleissa ovat **Carey Mulligan**, **Justin Timberlake**, **John Goodman**, **F. Murray Abraham**, **Garrett Hedlund**, **Adam Driver** ja kissa. 
Molemmissa elokuvissa pääosassa on tietysti myös upea musiikki. Kumpikin on tv-ensi-ilta.
__(Molemmat 14 päivää Areenassa)__
**
13.5. klo 20.00 [link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/13/station-station-62-lyhytelokuvaa-musiikillisesta-junataidehappeningista;Station to Station;standard;]
**
(USA 2015) Musiikkidokumentti, multimediahappening, junaelokuva, nomadifestivaali… Kalifornialaisen taiteilijan **Doug Aitkenin** __Station to Station__ oli kokeellinen taideprojekti, joka ulottui rautatietä pitkin New Yorkista San Franciscoon ja kaikkiin taiteenlajeihin. Tästä ainutlaatuisesta projektista kertova samanniminen elokuva koostuu 62:sta minuutin mittaisesta lyhytelokuvasta, joissa ovat mukana mm. **Patti Smith**, **Suicide**, **Giorgio Moroder**, **Beck**, **Mavis Staples**, **Jackson Browne**, **Cat Power**, **Ariel Pink**, **Savages**, **Olafur Eliasson**, **Ernesto Neto**… Suomen-ensi-ilta.
__(30 päivää Areenassa)__
**
13.5. klo 21.10 [link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/11/unohdettu-tahti-gene-tierney-teemalauantaissa-ja-klassikkoelokuvissa;Teemalauantai: Gene Tierney;standard;]
**
**Klo 21.10 Gene Tierney, unohdettu tähti** (Gene Tierney – Forgotten Star)  
**Klo 22.05 Minun on kosto** (Leave Her to Heaven) 
**Gene Tierney** (1920–1991) oli 1940-luvun Hollywood-tähdistä suurimpia ja kauneimpia, Lauran ja rouva Muirin ikimuistoinen tulkitsija. Ura loppui mielenterveysongelmiin. **Clara & Julia Kuperbergin** ohjaamassa uudessa tv-dokumentissa Tierneystä puhuvat muun muassa **Martin Scorsese**, **Joseph McBride** ja **Molly Haskell**. Dokumentin jälkeen nähdään **John M. Stahlin** vuonna 1945 ohjaama __Minun on kosto__. Tämä hehkuvissa technicolor-väreissä kuvattu trilleri-melodraama oli Tierneyn suurimpia menestyksiä, ja se on yhä Scorsesen kaikkien aikojen suosikkielokuvia. Tierney esittää hienostonaista, jonka syvä rakkaus kirjailijaan alkaa muuttua pakkomielteiseksi vihaksi. Muissa rooleissa **Cornel Wilde**, **Jeanne Crain** ja **Vincent Price**.  
Lisää Gene Tierneyn elokuvia Teemalla: Kino Klassikossa 11.5. **Kummitus ja rouva Muir** ja 18.5. **Missä jalkakäytävä loppuu** sekä 14.5. sunnuntain matineanäytöksenä **Taivas odottakoon**.
__(Dokumentti Areenassa 90 päivää, elokuva Areenassa vain suorana)__
**
20.5. klo 20.00 Teemalauantai: Ella ja Kent, satavuotisjuhla ja jäähyväiset
**
Illassa on oikeastaan kaksi musiikillista teemailtaa: juhlimme sata vuotta syntynyttä Ella Fitzgeraldia ja jätämme jäähyväiset viime jouluna lopettaneelle Kent-yhtyeelle.
**Klo 20.00 [Jazzin kuningatar Ella Fitzgerald](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/19/ella-fitzgerald-oli-jazzin-kuningatar)** (Pure Love – The Voice of Ella Fitzgerald) 
**Klo 20.55 [Ella Fitzgerald Helsingissä 1965](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/19/ella-fitzgerald-oli-jazzin-kuningatar)** 
Teemalla vietetään kesäkuussa jazzkesää. Otamme jazzeihin varaslähdön laulun ylipapittaren, jazzin kuningattaren **Ella Fitzgeraldin** satavuotispäivän (25.4.) kunniaksi. Upouuden tv-dokumentin jälkeen nähdään taltio Ella Fitzgeraldin kvartetin hienosta konsertista Helsingin Kulttuuritalolla vuonna 1965. Ellaa säestävät **Tommy Flanagan**, **Keter Bettes** ja **Gus Johnson**.
__(30 päivää Areenassa)__
**klo 21.30 (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/18/kent-ar-inte-langre-dar-kaksiosaisessa-dokumentissa-jatetaan-tunteikkaat)** (Vi är inte längre där: Sista året med Kent) 
Illan toinen musiikillinen teema on **Kent**, aiheena jäähyväiset. Kaksiosainen dokumenttielokuva kertoo Ruotsin suosituimman yhtyeen viimeisestä vuodesta. __”Vi är inte längre där, vi är nån annanstans...”__ Dokumentissa seurataan Kentin viimeisen albumin tekoa, viimeistä kiertuetta ja viimeisiä tunteikkaita esiintymisiä. Neljän eskilstunalaisen ystävyksen 26-vuotista tarinaa ovat kertomassa Kentin jäsenten lisäksi ystävät, kollegat ja fanit. **Per Sinding-Larsenin** ohjaama kaksiosainen dokumenttielokuva valmistui vain runsas viikko Kentin viimeisen keikan jälkeen, jouluksi 2016. Esitämme dokumentin molemmat osat peräkkäin. Suomen-ensi-ilta.
__(30 päivää Areenassa)__
**
27.5 klo 20.00 [link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/24/toukokuun-ensimmainen-maanantai-metropolitanin-taidemuseossa-pukujuhla-vailla;Teemalauantai: Kiinalainen ilta;standard;]
**
Teeman museoviikon Teemalauantai tarjoilee kiinalaista kauneutta vailla vertaa, Metropolitan Museum of Artin suurnäyttelyn säkenöivästä avajaisgaalasta näyttelyn taiteellisen johtajan **Wong Kar-wain** ohjaamaan elokuvaan __The Grandmaster__.
**Klo 20.00 [Toukokuun ensimmäinen maanantai](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/24/toukokuun-ensimmainen-maanantai-metropolitanin-taidemuseossa-pukujuhla-vailla)** (The First Monday in May)
(USA 2016) Upea dokumenttielokuva seuraa kiinalaista puku- ja muotisuunnittelua käsittelevän suuren taidenäyttelyn rakentamista New Yorkin Metropolitan-museoon sekä näyttelyn avajaisia, toukokuun ensimmäisenä maanantaina pidettyä pukujuhlaa vailla vertaa. Museot ja muoti, historia ja catwalkit sekä tähdet, taiteilijat, muotitoimittajat ja päiväperhot kohtaavat säkenöivässä gaalassa. Ohjaus **Andrew Rossi**. Tv-ensi-ilta.
__(90 päivää Areenassa)__
**[Klo 21.30 The Grandmaster](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/24/grandmaster)** (12) 
(Kiina/Hongkong 2013) Illan fiktioelokuvan ohjaaja Wong Kar-wai toimi dokumenttielokuvassa käsitellyn __China Through the Looking Glass__ -näyttelyn taiteellisen johtajana. Kaiken muun kauniin lisäksi __The Grandmasterissa__ on ihanat puvut – joita nähtiin myös samaisessa Metin näyttelyssä. Pääosissa **Tony Leung**, **Zhang Ziyi**, **Chang Chen** ja **Zhang Jin**. Puvut suunnitteli **William Chang Suk Ping**.
__(14 päivää Areenassa)__
**
3.6. klo 20.00 [link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/02/adolphe-saxista-ornette-colemaniin-vapauden-ja-vaaran-saksofoni-soi;Teemalauantai: Sax!;standard;]
**
**[Teeman jazzkesä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/30/jazzia-teeman-kesassa-soi-paholaisen-torvi-ja-verneri-pohjolan-trumpetti)** aloitetaan muhkeasti saksofonin soinnilla. Teemalauantain kolme hienoa dokumenttielokuvaa kertovat paholaisen torveksi tai sarveksi kutsutun soittimen värikkäästä ja vaarallisesta historiasta, **Charlie Parkerin** suojatista **Frank Morganista**, joka sortui huumeisiin ja päätyi vuosikymmeniksi vankilaan mutta palasi vapauteen ja musiikintekijäksi, sekä jazzin ja saksofonin suurmiehestä **Ornette Colemanista**. Kaikki kolme ovat tv-ensi-iltoja, myös klassikko __Ornette: Made in America__.
**Klo 20.00 Paholaisen torvi: saksofonin tarina** (The Devil’s Horn)
(Kanada 2016) Miksi sekä natsit, kommunistit että paavi tuomitsivat saksofonin? Mistä johtui soittimen kirous? Kuuluisan musiikkidokumentaristin **Larry Weinsteinin** uusin elokuva kertoo saksofonin historiasta ja monien fonistien kohtaloista. Kiehtova, jännittävä, viettelevä ja vähän pelottavakin tarina alkaa **Adolphe Saxista**, joka kehitti soittimen 170 vuotta sitten. Mukana musiikkia syntisestä jazzista gospeliin, kokeellisesta musiikista **The Sonicsin** rockiin, muun muassa. Ensi-ilta.
__(30 päivää Areenaa)__
**Klo 21.25 Vapauden sointi: Frank Morganin tarina** (Sound of Redemption: The Frank Morgan Story) 
(USA 2015) Saksofonisti Frank Morgan (1933–2007) oli suuri bebop-lupaus ja Charlie Parkerin suojatti. Hän jäi kuitenkin jo nuorena heroiinikoukkuun, päätyi rikosten teille ja lopulta yli 30 vuodeksi vankilaan. Uusi dokumenttielokuva kertoo syöksykierteestä lupaavalta uralta muurien sisään sekä lopulta takaisin vapauteen ja suurenmoisen musiikin tekijäksi. Dokumenttia rytmittää San Quentinin vankilassa vuonna 2012 pidetty Morganin muistokonsertti, jossa esiintyivät muun muassa pasunisti **Delfeayo Marsalis**, pianisti **George Cables**, basisti **Ron Carter**, rumpali **Marvin “Smitty” Smith** sekä fonistit **Grace Kelly** ja **Mark Gross**. Ohjaus **N.C. Heikin**. Ensi-ilta.
__(30 päivää Areenaa)__
**Klo 22.45 Ornette: Made in America**
(USA 1985) Jazzelokuvan ja dokumenttielokuvan klassikko kertoo jazzin suurmiehestä, vapaan jazzin pioneerista, saksofonisti Ornette Colemanista (1930–2015). Elokuva on tehty kohteen hengessä, improvisoiden free jazzin tyyliin. Sen ohjasi kokeellisen elokuvan pioneeri **Shirley Clarke** (1919–1997). Tv-ensi-ilta.
__(30 päivää Areenaa)__
**[Musiikkidokumentteja esitetään Teemalla koko kesä lauantaisin kello 20.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/07/jazzia-bluesia-poppia-rockia-ja-maailman-parhaita-studiomuusikoita-teeman) 
Teemalauantait palaavat kesätauolta 26.8.2017 musiikillisissa merkeissä.**
Turkin oppositio valittaa kansanäänestyksen tuloksesta ihmisoikeustuomioistuimeen
Turkin korkein oikeusaste on kieltäytynyt käsittelemästä oppositiopuolue CHP:n valitusta.
Turkin pääoppositiopuolue, tasavaltalainen kansanpuolue (CHP) kertoi keskiviikkona vievänsä presidentin valtaoikeuksia laajentaneen kansanäänestyksen tuloksen Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen. 
Valitus koskee keskusvaalilautakunnan vaali-iltana tekemää päätöstä hyväksyä leimaamattomat äänestyslaput mukaan ääntenlaskuun. CHP:n mukaan tämä hallinnolliseksi kutsuttu päätös mahdollisti vaalivilpin.
Turkin korkein oikeusaste on kieltäytynyt käsittelemästä CHP:n valitusta.
Epävirallisten tulosten mukaan niukka enemmistä turkkilaisista halusi laajentaa presidentin valtaoikeuksia. Keskusvaalilautakunnan odotetaan vahvistavan tuloksen tällä viikolla.
Presidentti Recep Tayyip Erdoğan ja hänen hallintonsa ovat jo ilmoittaneet, että äänestystulos on lopullinen eikä valituksilla oikeusistuimiin ole mahdollista muuttaa sitä.
Musiikkikasvattaja Tytti Arola: "Turha jäädä jossittelemaan ja odottelemaan, tekemällä oppii ja keksii ratkaisuja!"
Musiikkikasvatuksen opiskelija ja äänitaiteilija Tytti Arola kertoo, että yksi tärkeimmistä asioista musiikissa hänelle on musiikin näkeminen kokonaisuutena – että musiikki on moniaistillista ja että musiikki vaikuttaa koko kehoomme. "Tutkin maisterintutkielmassani kuuroja muusikoita ja seuraavaksi haluaisin omissa teoksissani lähteä tutkimaan äänenvärähtelyjen tuntemista kehossa." Tytti valmistuu pian musiikin maisteriksi Taideyliopiston Sibelius-Akatemiasta. Hänet tavattiin Kantapöydän opiskelijatreffeillä 26.4.2017.
**Kuka?**
Olen Tytti Arola ja synnyin vuonna 1990 Turussa. Kuvailisin itseni olevan äänitaiteilija ja musiikinopettaja. Sibelius-Akatemiassa opiskelen musiikkikasvatusta, mutta opintojen ohella toimin musiikinopettajana ja teen kokeilevia musiikkiprojekteja. Viime aikoina olen ollut erityisen kiinnostunut musiikin moniaistillisuudesta ja tehnyt mm. sävellyksiä, joissa yhdistetään ääntä ja hajuja.
Perheessäni harrastetaan aktiivisesti musiikkia ja veljeni on ammattimuusikko. Nuoruudessani meillä oli perheeni kanssa swingiä soittava bändi, joten musiikki on ollut vahvasti mukana perheeni elämässä.
**Mistä?**
Asuin kotipaikkakunnallani Turussa pitkään ja lukion jälkeen opiskelin vuoden sävellystä Turun AMK:n Taideakatemiassa. Vuonna 2010 muutin opiskelujeni perässä Helsinkiin, jossa aloitin musiikkikasvatuksen opinnot Sibelius-Akatemiassa. Lähdin vuonna 2013 opiskelijavaihtoon Islantiin, jossa opiskelin sävellystä Islannin taideakatemiassa (Iceland Academy of the Arts). Olen asunut sen jälkeen Helsingissä ja kaksi kesää Reykjavíkissä.
**Mikä paikkakunta tai maisema on sinulle tärkeä tai inspiroiva?**
Turun saaristo ja siellä elävä mökkikulttuuri ovat minulle tärkeitä paikkoja ja ilmiöitä. Nautin hyvin paljon esimerkiksi saunomisesta, takkatulen tuijottelusta ja savun hajusta. Pidän luonnon ääreen menemisestä ja viipymisestä, merta voisi tuijottaa vaikka kuinka pitkään, siellä tapahtuu vaikka  mitä!
Islannissa asuessani inspiroiduin myös häkellyttävästä luonnosta – pystyin näkemään kouluni vessasta Atlantin ja vuoret, mikä oli mielestäni joka päivä yhtä ihmeellistä! Islannissa aloin myös fiilistelemään ja kunnioittamaan hurjia sääilmiöitä. Äärimmäiset sääilmiöt voivat tuntua  epämukavilta, mutta mielestäni epämukavuus on ihan ok, jos saa todistaa luonnon mahtien mittelöitä. Reykjavík kaupunkina on inspiroiva, siellä arvostetaan taiteita ja tuntuu, että jokaisella on jonkinlainen taiteellinen kanava itsensä toteuttamiseen.
**Musiikkiopinnot?**
Aloitin viulunsoiton 6-vuotiaana ja 9-vuotiaana menin musiikkiluokille, jolloin musiikkiharrastus laajeni mm. kuorotoiminnan myötä. Myöhemmin mukaan tulivat myös piano- ja alttosaksofonitunnit. Musiikkikasvatuksen opinnoissa aloitin popjazz-laulutunnit ja opintojen aikana olen opetellut soittamaan kaikkia bändisoittimia. Tänä keväänä toteutin haaveeni ja ostin sähkökitaran, ja tarkoituksena on päästä soittamaan sitä ja muita soittimia toukokuussa järjestämälläni spoken word-keikalla, jossa säestän erilaisia lausujia äänen kanssa! Odotan innolla tätä projektia, siitä tulee mielenkiintoista.
**Tärkeimmät opettajasi?**
Ensimmäinen viulunsoiton opettajani **Leena Hiltunen** opetti minulle paljon yhteismusisoinnista. Leenan pedagogiikassa tärkeintä oli oppilaslähtöisyys ja hän korosti yhteissoittoa: muistan, että nautin lapsena paljon erilaisissa kokoonpanoissa soittamisesta. Viulunsoitto oli Leenan kanssa tavoitteellista, mutta tosi hauskaa ja oppiminen tapahtui lapsen kannalta mielenkiintoisesta näkökulmasta. Esimerkiksi muistan yhden konsertin, jossa soitimme jousikvartetin kanssa Turun kaupunginteatterissa rokokoomekot päällä Bachia. Vaikka esiintymisasut voivat olla sinänsä yhdentekeviä, tuntuivat ne silloin hyvin merkityksellisilta – soitimme tietyn aikakauden musiikkia ikään kuin autenttisen näköisinä, se oli lapsena tosi siistiä.
Teimme Leenan orkesterin kanssa monipuolisia konsertteja ja kiertueita, mutta pääpaino oli aina siinä, että musiikin soittaminen yhdessä on hauskaa. Leena ohjasi minut myös Näppäri-kursseille, joka tutustutti minut kansanmusiikkiin. Ylipäänsä Leenan kanssa repertuaari oli monipuolista, klassisesta viuluohjelmistosta elokuvamusiikkiin ja kansanmusiikkiin. Olen hyvin tyytyväinen, että olen saanut ensimmäisen opettajani kanssa tutkia viulua näin monesta eri näkökulmasta.
Turun konservatoriossa viulusoitonopettajani **Arja Yurtseven** opetti minulle taas tarkkuutta ja kärsivällisyyttä musiikin tekemiseen ja arvostan suuresti hänen pedagogista kykyään opettaa hyvin tasokasta viulunsoittoa jopa aivan nuorille oppilaille.
Opiskelu **Puolalan musiikkiluokilla** ja **Puolalanmäen musiikkilukiossa** on ollut minulle todella tärkeää. Musiikkiluokilla teimme monipuolisesti erilaisia musiikkiprojekteja, esimerkiksi mahtipontisia kuorokonsertteja ja musiikkinäytelmiä. Musiikinopettajat kannustivat vahvasti omaan musiikin tekemiseen ja saimme esiintymismahdollisuuksia, jolloin yläasteikäisenä oli jo ”käynyt keikoilla”.
Näistä keikoista on todella paljon hauskoja muistoja. Erikoisimpia keikkoja oli keikat veripalvelussa, yleisömme oli siis ihmiset, jotka luovuttivat verta! Siellä ne koneet hurisi ja veri virtasi ja me soitimme viulu-viulu- huilu-triomme kanssa **Scott Joplinin** __Entertaineria__ ja irlantilaista kansanmusiikkia – se oli aika absurdia. Mutta oli mukavaa saada monenlaisia keikkakokemuksia nuorena ja kokemusten kirjo oli laaja, keikat vaihtelivat pienistä yksityistilaisuuksista ulkomaanmatkoille.
Olen erittäin kiitollinen opetukseen mitä olen saanut musiikkiluokilla, joten toivon todella, että nykyiset skenaariot musiikkiluokkien alasajosta eivät toteudu. Musiikkiluokat tarjoavat kannustavan ympäristön tehdä musiikkia monipuolisesti. Itselle musiikkiluokkien tärkeä ominaisuus on myös se, kuinka tiiviitä ystävyyssuhteita musiikkiluokat mahdollistavat – projektit ja yhteiset aktiviteetit pystyvät tarjoamaan alustan intensiiviselle vuorovaikutukselle.
Musiikin ammattiopinnoissa olen kohdannut muutaman pedagogisen idolini. Molemmat lauluopettajani Sibelius-Akatemiassa, **Ira Kaspi** ja **Hanna Hurskainen** ovat osoittaneet ihanaa pedagogista rakkautta ja tarkkaa kuuntelemisen taitoa – olen ollut välillä tuntien jälkeen ihan mykistynyt saamastani opetuksesta.
Myös edesmennyt rakastettu bändisoiton lehtori **Sakari Antila** välitti tunneillaan sellaista hyväksymisen pedagogiikkaa, jota toivon itse joskus pystyväni antamaan omille oppilailleen. Ylipäänsä opinnot musiikkikasvatuksen osastolla ovat olleet mahtavan monipuoliset ja musiikinopettajuutta on katsottu laajalti erilaisista näkökulmista – opinnot ovat olleet todella hyödyllisiä antaessaan minun kasvaa monipuoliseksi musiikinopettajaksi ja muusikoksi.
Huonot laitteet pakottavat keksimään luovia ratkaisuja – sen kun alat tekemään.
Islannin vaihtovuodesta jäi mieleen yksi tärkeä oppi äänisuunnittelija **Kjartan Kjartanssonin** tunnilta. Sepitin hänelle, että pitäisi ostaa sitä ja tätä teknistä välinettä, jotta voisin alkaa tekemään kunnolla musiikkia tietokoneeni avulla ja siihen Kjartan vastasi suunnilleen näin: ”Huonot laitteet pakottavat keksimään luovia ratkaisuja – sen kun alat tekemään”. Tämä oli tärkeä alkusysäys siihen, että turha jäädä jossittelemaan ja odottelemaan, tekemällähän sitä oppii ja keksii ratkaisuja.
Kjartanin ajatus on mielestäni hyvin kannustava ja se on auttanut minua tekemään paljon asioita vaikkei minulla ennen tekemään ryhtymistä ole ollut käsitystä siitä miten ja mitä aion toteuttaa. Olen oppinut monet asiat säveltämiseen liittyen siis kokeilun ja välillä hölmön rohkean ”kyllä onnistuu” -asenteen kautta.
**Häämöttääkö valmistuminen?**
Aion valmistua nyt kesäkuussa 2017 musiikin maisteriksi, joten menossa ovat viimeiset hetket Sibelius-Akatemiassa. Valmistuminen tuntuu hienolta, mutta samalla haikealta, sillä olen nauttinut opinnoistani paljon.
**Lempisäveltäjäsi?**
Lempisäveltäjää on vaikea nimetä – kuuntelen hyvin monenlaista musiikkia. Viime aikoina mieleen ovat jääneet lähinnä live-esitykset, sillä arki on niin täynnä musiikkia, että aika harvoin kotona kuuntelen musiikkia. Viime syksynä kuulin Tallinnassa **Simon Steen-Andersenin** __Pianokonserton__ ja tänä keväänä Helsingissä esitettiin **Michel van der Aan** ooppera __Blank Out__. Nämä molemmat teokset jäivät mieleeni, sillä molemmissa käytetään innovatiivisesti videokuvaa osana sävellystä.
Olen kiinnostunut monia taiteenkeinoja yhdistävästä musiikista, joten sen vuoksi nämä teokset ovat jääneet minulle inspiroivina mieleen. Myös Tallinnan Kumu-taidemuseossa näkemäni **Vladimir Tarasovin** ääni-installaatiot edustavat minua tällä hetkellä kiinnostavaa estetiikkaa – musiikkia, joka on enemmänkin äänitaidetta: installaatioita, objekteja ja ilmiöitä.
Rytmimusiikin puolelta käyn kuuntelemassa paljon taitavien ystävieni keikkoja ja esimerkiksi veljeni **Ilkka Arolan** levynjulkaisukeikka teki minuun vaikutuksen. Hänen musiikkinsa yhdistelee jazzia ja arabimusiikin piirteitä – mikrotonaaliset melodiat ja musiikin poljento on mielestäni hyvin mielenkiintoista ja tuntuu ajankohtaiselta kuulla eri kulttuureja fuusioivaa musiikkia. Islantilainen popmusiikki on myös kiinnostavaa, siellä tuntuu olevan kokeileva ja rohkea kulttuuri tehdä omannäköistä musiikkia.
**Mahtuuko elämääsi muuta kuin musiikki?**
Musiikin ohella harrastan ruoanlaittoa ja neulomista. Neulomisprojektini tuppaavat ajanpuutteen vuoksi venymään ja kerran teinkin yhtä villapaitaa puolitoista vuotta. Haluaisin ehtiä liikkumaan ja lukemaan enemmän.
**Mikä sinusta tulee isona?**
Vaikka nyt olenkin juuri valmistumassa Sibelius-Akatemiasta aion jatkaa syksyllä opintojani Aalto-yliopistossa Sound in New Media -maisteriohjelmassa. Toivon uuden koulun tuovan minulle aikaa ja työkaluja äänen tutkimiseen erilaisista uusista näkökulmista, joissa hyödynnetään äänen ja musiikin moniaistillisuutta. Tulevaisuudessa mieluisinta minulle olisi toimia äänitaiteilijana ja musiikinopettajana. Pidän paljon opettamisesta, mutta päässäni on paljon ideoita, jotka haluan säveltäjänä ja taiteilijana tehdä ja katsoa mihin se minut vie.
**Entä muuta?**
Itselleni tärkeä asioita musiikissa tällä hetkellä on mainitsemani musiikin näkeminen kokonaisuutena – musiikki on moniaistillista, musiikki vaikuttaa koko kehoomme. Tutkin maisterintutkielmassani kuuroja muusikoita ja seuraavaksi haluaisin omissa teoksissani lähteä tutkimaan äänenvärähtelyjen tuntemista kehossa, sillä se piirre musiikista oli tutkimuksessani vahvasti läsnä.
Musiikin kokonaisvaltaisuuden lisäksi pidän tärkeänä, että muusikot ja musiikinopettajat nähdään kokonaisuuksina ja pidän siitä, että monipuolisuus aletaan nykyään nähdä musiikin alalla hyvänä piirteenä. Asuessani Islannissa koin, että siellä ihmisiä määritellään vähemmän yhteen lokeroon, monet ihmiset tekevät esimerkiksi monia eri asiaa taiteen kentällä ja tekemiseen kannustetaan ja monipuolisuutta arvostetaan. Suomessa olen välillä kokenut, että yhden kapean alan asiantuntijuutta arvostetaan korkealle ja monipuolisuutta, kokeilemista ja sen mukana tulevaa kokonaisvaltaista taiteilijuutta ei nähdä niin tärkeänä. Tämä asia on kuitenkin muuttumassa ehdottomasti parempaan suuntaan, sillä monet muusikot ja musiikinopettajat tekevät nykyään hyvin monia eri asioita työssään. Oma haaveeni on olla juuri tämänkaltainen monipuolinen taiteilija ja pedagogi tulevaisuudessa.
__Musiikki videolla on Tytti Arolan sävellys "Metsä" viululle, ääninauhalle ja metsän hajulle. Esittäjät ovat viulisti Laura Ahola ja ääniteknikko Paavo Malmberg. Toimittajina Riikka Holopainen ja Helena Hannikainen. Ohjaus Teemu Holttinen.__
Anjalan kartano saattaa tulla uudelleen myyntiin kesällä
Senaatti-kiinteistöt kertoo, että kaupan kaikkien ehtojen pitää täyttyä toukokuun loppuun mennessä, tai muuten kartano laitetaan uudelleen myyntiin.
Kouvolassa sijaitsevan Anjalan kartanon kaupat takkuavat. Kaikista ehdoista ei ole päästy sopuun, vaikka neuvotteluja on käyty puoli vuotta.
Historiallisesti arvokas Anjalan kartano on valtion omistuksessa. Kartanoa myy Senaatti-kiinteistöt.
Myyntipäällikkö Kari Kervinen kertoo, että kaupan kaikkien ehtojen pitää täyttyä toukokuun loppuun mennessä, tai muuten kartano laitetaan uudelleen myyntiin.
Kervinen ei kerro, mistä ehdosta kaupanteko kiikastaa – tai ylipäätään, mitä ehtoja kaupan toteutumiselle on annettu.
Julkisuudessa esillä on kuitenkin ollut yksi ehto: kartanon pitää pysyä auki yleisölle myös uuden omistajan aikana.
Neuvotteluja käyty joulukuusta asti
Senaatti-kiinteistöt on neuvotellut ostajaehdokkaan kanssa viime joulukuusta lähtien. Kauppojen julkistamista on lykätty siitä lähtien aina kuukausi kerrallaan.
Ostotarjouksia tuli määräaikaan mennessä useita.
– [Paras tarjous](http://yle.fi/uutiset/3-9334902) ylsi tavoitteemme mukaiseen hintahaarukkaan eli 400 000 ja 500 000 euron väliin, sanoi myyntipäällikkö Kari Kervinen määräajan päättymisen jälkeen.
Senaatti-kiinteistöt aloitti kauppaneuvottelut korkeimman tarjouksen tehneen ostajan kanssa.
"Miten kartano olisi avoinna yleisölle?"
Kaikilta tarjouksen tekijöiltä kysyttiin käyttötarkoituksen lisäksi, miten ja missä laajuudessa kohdetta voisi pitää yleisölle avoimena.
Senaatti-kiinteistöt ei halunnut kertoa neuvotteluihin valikoituneen ostajaehdokkaan suunnitelmista tai aikomuksista.
Anjalan kartano siirtyi Museovirastolta Senaatti-kiinteistöjen omistukseen vuoden 2014 alussa. Kartanomuseon Museovirasto lakkautti jo vuonna 2010.
Ankkapurhan kulttuurisäätiö on kahtena viime kesänä pitänyt Anjalan kartanoa auki yleisölle.
Video: Fretin ulkoiluttajaa ei jätetä rauhaan kauppakeskuksessa: "Ei voi kävellä huomaamatta"
Kävimme ostoskeskuksessa testaamassa, kuinka ihmiset suhtautuvat talutushihnassa kulkevaan frettiin.
Parikymppinen Sara Peippo ulkoiluttaa lemmikkiään säännöllisesti kaupungilla. Erikoisen eläimen kanssa ei voi liikkua rauhassa.
– Kaikki tulevat kyselemään, että mikä tuo on, nauraa lappeenrantalainen Sara Peippo.
Lemmikki on fretti ja nimeltään Marvin. 1-vuotias näätäeläin istuu uneliaana omistajansa sylissä ja välillä jopa nukahtaa. Maahan laskettuna se tohottaa ympäriinsä.
– Monet tulevat kyselemään, ottamaan kuvia ja silittämään. Ehkä joka neljäs ei ole koskaan kuullutkaan freteistä, kertoo Peippo.
Ihmiset jäävät tuijottamaan
Frettiä voi ulkoiluttaa, kuten kissaa ja koiraa. Moni jää tuijottamaan erikoista eläintä.
– Tunnen paljon eläimiä, mutta en ole tuollaista ennen nähnyt, naurahtaa Harri Virta.
Kissoja ja koiria on Suomessa noin 1,4 miljoonaa
Eläin on harvinainen näky talutushihnan päässä. Frettien määräksi arvellaan noin 2000. Sen rekisteröityneitä harrastajia on muutama sata. Vertailun vuoksi koiria arvioidaan olevan Suomessa noin 800 000 ja kissoja suunnilleen 600 000. Luvut selviävät Tilastokeskuksen viime vuonna tekemästä tutkimuksesta.
Fretti vuorotyötä tekevälle?
Sara opiskelee ensihoitajaksi. Tuleva ammatti ja vuorotyö määräsivät millainen lemmikki kotiin sopii.
– Halusin koiran, mutta vuorotyö ei sovellu sen hoitamiseen. Päädyin frettiin, joka nukkuu pitkään, kertoo Peippo.
Fretti voikin ottaa jopa 18 tunnin yöunet. Se herää usein vasta kun omistaja keksii sille tekemistä.
Frettiä käytetään metsästykseen
Fretti mahtuu hyvin esimerkiksi kanin koloon. Sitä on käytetty metsästyksessä jo pitkään.
– Suomessa frettejä ei juurikaan käytetä metsästykseen. Ulkomailla käytetään melko paljon juuri kanien pyydystämiseen. Suomessa frettien asema on enemmän vakiintunut lemmikiksi, kertoo Suomen Frettiliiton varapuheenjohtaja Emeliina Kaukolinna.
EU-parlamentille pyyntö poistaa Marine Le Penin syytesuoja – epäillään EU-rahojen väärinkäytöksestä
Kansallisen rintaman presidenttiehdokkaan Marine Le Penin epäillään maksattaneen EU:n budjetista laittomia palkkioita avustajilleen.
Euroopan parlamentti on käynnistänyt toimet, jotka voivat johtaa Ranskan presidenttiehdokkaan, europarlamentin jäsenen Marine Le Penin syytesuojan poistamiseen. Le Penin epäillään EU-rahojen väärinkäytöksistä.
Ranskalaiset tuomarit ovat pyytäneet europarlamenttia poistamaan Le Penin parlamentaarisen immuniteetin. Kaikki europarlamentin jäsenet kuuluvat immuniteetin piiriin.
Ranskalaistuomarit haluavat tutkia epäilyjä, joiden mukaan Le Pen olisi maksattanut EU-budjetista [avustajapalkkioita henkilöille](http://yle.fi/uutiset/3-9434730), jotka todellisuudessa työskentelevät hänen kansliapäällikkönään ja henkivartijanaan. Se olisi vastoin parlamentin sääntöjä.
Marine Le Pen [on kiistänyt EU-rahojen väärinkäytökset](http://yle.fi/uutiset/3-9434970) ja [kieltäytynyt palkkioita koskevista poliisikuulusteluista](http://yle.fi/uutiset/3-9478071) ennen presidentinvaaleja. 
EU-parlamentin lakiasiainvaliokunta käsittelee ranskalaistuomareiden pyyntöä. [Parlamentaarinen immuniteetti](https://www.edilex.fi/lakimies/8894) tarkoittaa parlamentin jäsenen puhevapautta, toimintavapautta ja syytesuojaa.
Ranskan presidentinvaalit ratkotaan 7. toukokuuta.
_Lähteet: Reuters_
Petra Ollille karmea pettymys – polvivamma pakottaa sivuun EM-kisoista
Suomen ykköspainijan osallistuminen elokuun MM-kisoihinkin on epävarmaa.
Suomen ykköspainija Petra Olli joutuu jättämään ensi viikolla järjestettävät EM-kilpailut väliin. Hallitseva Euroopan mestari Olli kärsii polvivammasta.
Olli loukkasi polvensa torstaina 20. huhtikuuta Kuortaneen Urheiluopistolla pidetyllä kansainvälisellä leirillä. Tutkimusten jälkeen urheilija, lääkärit ja valmentaja Ahto Raska tekivät yhdessä päätöksen EM-kisojen väliin jättämisestä.
\- Painin harjoitusottelua, vastustaja tuli jalkoihin ja polvessa napsahti. Todettiin, että ulkosivusiteessä on paha repeämä, Olli kommentoi Yle Urheilun haastattelussa.
Lähiaikoina selviää, joudutaanko polvi operoimaan.
\- Vuosi on treenattu hyvin ja käyty kisoissa. Kun oikeastaan viimeisessä treenimatsissa käy tällainen, niin kyllä se harmittaa. Nyt olisi ollut hyvät mahdollisuudet arvokisoissa, pettynyt Olli sanoi.
Ollin vuoden päätähtäin ovat elokuun lopulla Pariisissa järjestettävät MM-kilpailut. Osallistuminen niihinkin voi olla vaakalaudalla.
\- Useampaa Suomen huippulääkäriä on konsultoitu. Sanoivat, että EM-kisat saan suoraan unohtaa. Pariisin osalta ei ole vielä päätetty mitään, Olli totesi.
\- Erittäin harmittava takaisku, koska Petra olisi varmasti jälleen taistellut mestaruudesta. Tässä vaiheessa on kuitenkin järkevintä ottaa varman päälle, ettei riskeerata myös elokuun MM-kisoja, totesi valmentaja Raska.
Painin EM-kisat nähdään 2.-7. toukokuuta Ylen kanavilla.
Ylen toimittajat ehdolla vuoden parhaasta tutkivasta journalismista
Tutkivien toimittajien yhdistys on jakanut Lumilapio-palkintoa vuodesta 2008.
Ylen toimittajat Minna Knus-Galán ja Kjell Lindroos ovat ehdolla tutkivien toimittajien Lumilapio-palkinnon voittajiksi. Palkinto myönnetään vuoden parhaasta tutkivasta journalismista.
Knus-Galán ja Lindroos olivat kansanvälisen toimittajaryhmän mukana raportoimassa niin kutsutuista [Panaman papereista](http://yle.fi/uutiset/18-150162). Panamalaisesta asianajotoimistosta vuodetut 11,5 miljoonaa asiakirjaa paljastivat jättimäisen veronkierron.
– Knus-Galán ja Lindroos tekivät valtavan ja digitaalisia taitoja vaatineen tutkivan journalismin ponnistuksen peratessaan jättiaineistosta esiin mm. Nordean ja Metson yhteyksiä Panaman veroparatiisiyhtiöihin, Tutkivan journalismin yhdistyksen kotisivuilla kirjoitetaan.
Muut voittajaehdokkaat ovat Iltalehden Olli Ainola ja Marko-Oskari Lehtonen, vapaa toimittaja Jeanette Björkqvist, vapaa toimittaja Jari Hanska sekä Taloussanomien toimittaja Teemu Muhonen sekä Turun Sanomien toimittaja Rebekka Härkönen.
Björkqvist kirjoitti Long Play -verkkojulkaisuun reportaasin Suomesta käännytetyistä nigerialaisista naisista. Hanska ja Muhonen kirjoittivat kirjan Suomen eläkejärjestelmästä ja Härkönen paljasti Turun Sanomissa Turun kaupungin vanhuspsykiatrian suljetulla osastolla tapahtuneen potilaiden kaltoinkohtelun. Lehtonen ja Ainola puolestaan kirjoittivat Iltalehteen jutun sähköautojen hankintatukien käytöstä. 
Herttuan koululle esitetään lähes 800 000 euron korjausrahaa
Korjaustöiden aloittamisesta ei ole vielä varmuutta vaan se riippuu keväällä tehtyjen kunnostustöiden onnistumisesta.
Pahoista sisäilmaongelmista kärsivä Porin Herttuan koulu saatetaan yrittää korjata kohtuulliseen kuntoon kesän aikana. 
Tekniselle lautakunnalle ehdotetaan, että se varaisi 792 000 euroa korjaustöitä varten. Raha otettaisiin Porin tekemistä tonttikaupoista saaduista tuloista.
Kunnostustöiden aloittaminen on ehdollista ja riippuu täysin siitä, ovatko keväällä tehdyt sisäilmatilannetta parantaneet toimenpiteet olleet riittäviä.
Parakkeihin vai ei?
Herttuan koulun C-osassa on tehty huhtikuussa toimenpiteitä, joiden vaikutuksia seurataan toukokuussa. Jos toimenpiteet parantavat sisäilmaa, samat työt tehdään koko kouluun kesälomien aikana.
Jos toimenpiteet C-osassa eivät ole riittäviä, koululaiset siirretään syksyllä muihin tiloihin. Väliaikaisratkaisuna saatetaan päätyä parakkeihin, joiden hinnaksi tulee kolmen vuoden aikana 2,25 miljoonaa euroa. Kaupungilla ei ole kartoituksen mukaan sopivia, tyhjillään olevia omia tiloja, johon Herttuan koulu voisi siirtyä.
Osa Herttuan koulun käyttäjistä on saanut sisäilmaongelmista oireita, ja osa koulutiloista otettiin pois käytöstä alkukeväästä.
Oppilaat oppivat sotahistoriaa askartelemalla Tali-Ihantalasta dioraaman – katso kuvat yksityiskohdista
Imatralaiset 8.-luokkalaiset oppivat askartelun lomassa muitakin oppiaineita.
Sahanpurusta tehtiin kangasmetsän sammalmattoa, puusta ja vessapaperista kiviä, pitsikankaasta naamiointiverkkoa. Saksalaissotilaiden pienoismalleista tehtiin suomalaisia sotilaita maalamalla ne harmaiksi - peittäen saksalaisunivormun henkselit.
Tällaisin kikoin Imatran Vuoksenniskan kahdeksannen JOPO- ja E-luokan oppilaat rakensivat autenttisen ympäristön eli dioraaman. Noin neliömetrin kokoista työtä rakennettiin marraskuusta huhtikuulle. Dioraama kuvaa vuonna 1944 käytyä Tali-Ihantalan taistelua.
Askartelun lomassa tekijät oppivat samanaikaisesti useita oppiaineita. Opetussuunnitelma ohjaa monialaisiin oppimiskokonaisuuksiin.
– Samalla opittiin historiaa, maantietoa, biologiaa, kuvaamataitoa, käsitöitä ja äidinkieltä, kun lopuksi opitusta kirjoitettiin raporttia, kertoo yksi idean isistä, koulunkäynninohjaaja Sami Käkränen.
Hallituksen kevätlahja yrityksille – tukia piti leikata, mutta rahaa tulikin lisää
Hallitus ei puuttunut parjattuihin yritystukiin, vaikka jopa yritysten etujärjestöt olisivat olleet valmiita leikkauksiin. 
Ennen hallituksen tiistai-iltana päättynyttä budjettitarkastelua arvioitiin, että [tutkimukselle palautettava raha otettaisiin yritystuista](http://www.hs.fi/talous/art-2000005165776.html).
Hallitus käsitteli yritystukia perusteellisesti puolivälinriihessään, mutta päätti kuitenkin olla puuttumatta niihin.
Rahat yritysten kehitystyöhön kaivetaan siis valtion muista menoista, muun muassa sosiaali- ja terveyspuolelta.
Hallitus antaa rahaa tutkimukseen, kehitykseen ja innovaatioihin yhteensä 120 miljoonaa euroa kahden vuoden aikana.
Yrityksille tuesta jaetaan 70 miljoonaa euroa teknologia- ja innovaatiorahasto Tekesin kautta. Raha kulkee Tekesiltä yrityksiä hyödyttävän tutkimuksen rahoitukseen. Loput 50 miljoonaa tutkimusrahoista menevät Suomen Akatemialle yleishyödylliseen tutkimukseen.
Miksi yritystuista ei leikattu?
Elinkeinoministeri Mika Lintilän (kesk.) mukaan hallituksen kädet olivat sidotut osin siksi, että hallitusohjelmassa luvataan olla lisäämättä teollisuuden kustannusrasitetta.
Hallitus ei halunnut leikata myöskään yritysten verotukia riihessään, koska se olisi tarkoittanut yrityksille niiden verotuksen koventumista. Tarkoitus on rahoittaa budjetin kasvua muuten kuin verotusta kiristämällä.
Jäljelle jäivät vain suorat yritystuet, joista taas osa on jo lukkoonlyötyjä.
– Esimerkiksi uusiutuvan energian tuki on suurin potti eli vajaat 300 miljoonaa euroa. Niistä tuista on sopimukset olemassa. Jos kaksi osapuolta on tehnyt sopimuksen, ja toinen osapuoli sanoo sen irti, niin se on sopimusrikkomus, Lintilä selittää.
Yritysverotuet syyniin syksyllä
Toiseksi esimerkiksi Lintilä nostaa merenkulun alus- ja miehistötuet.
– Ne tuet on kirjattu kilpailukykysopimukseen ja heidän työehtosopimuksiiinsa. Eli se määrä [suorista tuista], johon pystyttiin suoraan vaikuttamaan, jäi hyvin pieneksi.
Vaikka suoriin yritystukiin tuskin tällä hallituskaudella enää puututaan, leikkauksia voi vielä tulla Lintilän mukaan yritysten verotuksessa saamiin myönnytyksiin ja palautuksiin.
– Verotuissa on isoja tukia, joiden kokoluokka on yli puoli miljardia. Pienelläkin prosentiilla vaikutetaan huomattavasti saatavaan säästösummaan eli [yritysverotuet] on tietyllä tavalla helpompi puoli, Lintilä sanoo.
Ministeriön selvitys yritystuista tulevien päätösten pohjaksi valmistuu ensi viikolla. 
Voikin sanoa, että puoliväliriihessä voittivat ainakin vanhan säilyttämistä puolustavat yrityslobbaajat.
Päätös olla karsimatta olemassaolevia yritystukia on mielenkiintoinen, koska sekä [Elinkeinoelämän keskusliitto](https://ek.fi/wp-content/uploads/Mediainfo-puolivalitarkastelu_FINAL_ok.pdf) että [Suomen Yrittäjät julkaisivat](http://www.talouselama.fi/uutiset/naita-yritystukia-suomen-yrittajat-haluaa-karsia-taipumus-vaaristaa-kilpailua-6643319) puoliväliriihen alla omat ehdotuksensa karsittaviksi tuiksi. Karsittavia yritystukia olisi Suomessa niiden mielestä yhteensä noin miljardin euron verran verran.
Hallituksen näkökulmasta etujärjestöjen listojen ongelma on, että yhdelle lobbaajalle tärkeä tuki voi olla toiselle tarpeeton tai jopa kilpailua haittaava. Niinpä se ei puuttunut kenenkään tukiin.
Voikin sanoa, että puoliväliriihessä voittivat ainakin vanhan säilyttämistä puolustavat yrityslobbaajat.
Tutkimukseen liian vähän
Hallitus ei saanut keskiviikkona kiitosta puoliväliriihestään oikein keneltäkään asiantuntija- ja yrityspiireissä.
– Mitään ihmeempää ei vain tapahtunut, Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja Mikael Pentikäinen sanoo.
– Kompromissien kautta ja varovaisuusperiaatetta noudattaen ei tehty juuri mitään. Lisäpanostukset osaamiseen ja tutkimukseen olisivat olleet tervetulleita ei vain meille vaan koko kansantaloudelle, Elinkeinoelämän keskusliiton johtaja Jussi Mustonen arvioi.
Innovaatiorahoituksessa yhä kuoppa
Tekesin mielestä sille nyt palautetut määrärahat paikkaavat vain osittain "isoa kuoppaa", joka innovaatiorahoitukseen kaivettiin viime vuoden leikkauksissa.
– Tämä toimenpide ei riitä kattamaan aukkoa, joka on syntynyt innovaatiorahoitukseen viime vuosina, pääjohtaja Pekka Soini sanoi tiedotteessaan.
Samaa mieltä on Valtion taloudellinen tutkimuskeskus VATT.
– Suunta on oikea, mutta askel on kuitenkin verraten pieni panostus siihen nähden, miten paljon myönnetään kansantalouden näkökulmasta perustelemattomia yritystukia, VATT:n johtava ekonomisti Marita Laukkanen arvioi.
Yritystuet vääristävät markkinoita ja aiheuttavat tehottomuutta
Kaikkien tukien tarkkoja vaikutuksia ei edes tunneta kovin tarkasti, mutta monet yritystuet ovat jopa haitallisia, [asiantuntijat arvioivat.](http://yle.fi/uutiset/3-8978796)
Esimerkiksi tukien vääristävä vaikutus kilpailuun on todettu useissa selvityksissä. Ne voivat myös [estää tehottomien yritysten poistumista markkinoilta](http://tem.fi/documents/1410877/3164920/Koski.pdf/9e5ca6b3-dae9-41bd-bf9c-2c2831d66c8e).
Innovaatiorahoitus hyödyttäisi kansantaloutta
Yritystuet ovat vain lisääntyneet viime vuosina. Niitä saa [runsaat 30 000 yritystä vuodessa](http://www.stat.fi/til/yrtt/2015/yrtt_2015_2016-12-01_tie_001_fi.html).
Suorien ja verotukien lisäksi yritykset saavat myös maataloustukia. Maataloustuet eivät olleet hallituksen puolivälintarkastelussa edes esillä.
– Säilyttäviä, ja jopa kansantaloudellisesti vahingollisia yritystukia täytyy kääntää uudistamisen suuntaan eli yritysten innovaatiorahoitukseen. Näin saataisiin lisää panoksia orastavan kasvun kiihdyttämiseen, Tekesin Pekka Soini sanoo.
"Rahaa siirtyy taskusta toiseen"
VATT:n Marita Laukkasen mukaan suuri osa yritystuista on sellaisia, joilla siirretään vain rahaa taskusta toiseen.
– Suomi on velkaantuva talous, joka antaa semmoisia tukia, joista ei ole mitään hyötyä, Laukkanen huomauttaa.
Tuet ovat yleensä perusteltuja kansantalouden näkökulmasta silloin, jos niistä "läikkyy jotain yhteiskuntaan". Sellaiset tuet ovat kuitenkin Laukkasen mukaan harvassa.
– Tyypillisesti esimerkiksi innovaatioiden ja tutkimus- ja tuotekehitystyön tukeminen on sellaista. Sillä voidaan saada aikaan hankkeita, jotka eivät olisi toteutuneet ilman tukea.
Ketkä yritystuista hyötyvät?
Laukkasen mielestä nyt olisi tärkeää puhua myös siitä, mitä ja keitä yritystuen kautta pönkitetään; subventoidaanko tuottavuutta, vientiä, työpaikkoja vai osakkeenomistajia?
Hän nostaa esimerkiksi osakkeenomistajille mahdollisesti valuvasta tuesta teollisuuden energiaveroleikkurin.
– Energiaintensiivisen teollisuuden suuryritykset saavat 200 miljoonaa euroa vuodessa tukea. Onko tuilla yhteyttä työpaikkoihin? Ainakin energiatuet hyödyttävät osakkeenomistajia.
Energiaveroleikkuri on kohdennettu vain tietyille teollisuuden aloille, ja sielläkin vain suurimmille yrityksille.
– Joskus voi olla perusteltua tukea nuoria, alalle tulevilla yrityksiä, joiden on vaikea saada rahoitusta markkinoilta. Energiaveroleikkuri toimii kuitenkin niitä vastaan. Pienet yritykset eivät pääse tuen piiriiin, Laukkanen sanoo.
Hänen mukaansa pienet yritykset maksavat jopa nelinkertaista sähköveroa suuriin verrattuna.
Teppo Nummista ei nähdä jatkossa Leijonien taustalla – valmentaa Tapparan junioreissa
World Cupissa taustaryhmässä ollut suomalaislegenda keskittyy junioripuolella toimimiseen.
**TAMPERE.** Jääkiekkolegendat Kalevi ja Teppo Numminen seurasivat jännityksellä Tapparan ja KalPan välistä viidettä SM-finaalia tiistaina Hakametsässä. Aitiossa oli Nummisen sukua useamman sukupolven edestä. Suomen maajoukkueen johtoryhmässä viime syksynä World Cupissa toiminut Teppo avasi Yle Puheen haastattelussa tulevan kauden suunnitelmiaan, joihin ei kuulu jatko Leijonissa.
\- Ensi vuosi on sovittu Tapparan E1:n kanssa. Pojat ovat 11-vuotiaita ja siellä olen apuvalmentajana. Se on ollut ihan mukavaa hommaa. Yrittää opettaa poikia ja oppii itsekin samalla, Teppo kertoi Yle Puheen suorassa lähetyksessä 11-vuotias Nicklas-poika vierellään.
Isä-Kalevi puolestaan seuraa ilolla Tapparan viidettä perättäistä finaalikevättä, 77-vuotiaalle Tappara-legendalle nykypäivänä tärkeintä on terveys.
\- Ihmisen tärkein asia on kävely. Kun ikää tulee, että pääset silti aamulla sängystä liikkeelle. Jääkiekko tulee kakkosena. Ilman terveyttä ei tänne pääse, Kalevi sanoo.
\- Mielelläänhän tätä Tapparaa katselee, tulee vanhat hyvät ajat mieleen. 
Mopoilija ja veturi törmäsivät tasoristeyksessä Teuvalla
Etelä-Pohjanmaalla on jälleen sattunut vakava tasoristeysonnettomuus. Nuori poika jäi veturin alle vartioimattomassa risteyksessä Teuvalla.
Mopolla liikkeellä ollut poika on loukkaantunut vakavasti Teuvalla sattuneessa tasoristeysonnettomuudessa. Mopoilija ajoi vartioimattomassa tasoristeyksessä veturin eteen. Tasoristeys sijaitsee lähellä Teuvan keskustaa Järvitien ja Urhontien risteyksessä.
Onnettomuus sattui iltapäivällä puoli kolmen jälkeen. Pelastuslaitokselta kerrottiin, että onnettomuuden uhri kuljetettiin ambulanssilla Teuvalta Kauhajoelle. Kauhajoelta loukkaantunut oli määrä kuljettaa pelastushelikopterilla hoitoon Tampereelle.
Teuvan tasoristeysonnettomuutta lukuunottamatta liikenne on sujunut normaalisti pohjalaisteillä sohjoisesta säästä huolimatta. Pohjanmaan hätäkeskuksesta ja poliisilaitokselta kerrotaan, että onnettomuuksia ei juurikaan ole sattunut, vaikka liikenteessä on ollut paljon kesärenkailla ajavia. 
Tasavallan presidentti Niinistö saapuu torstaina Lahteen – puhuu Kansallisen veteraanipäivän juhlassa
Lahden Messukeskuksessa pidettävä pääjuhla televisioidaan Ylellä suorana torstaina iltapäivällä.
Kansallisen veteraanipäivän pääjuhlaan Lahdessa on ilmoittautunut 2500 henkilöä. Torstain juhla on kaikille kansalaisille avoin tapahtuma, jonne odotetaan veteraaneja ympäri Suomea. Myös rauhanturvaajat osallistuvat juhliin. 
Kansallinen veteraanipäivä alkaa kello 10 Lahden Urheilu- ja messukeskuksessa perinteisellä hartaustilaisuudella. Kello 13 alkaa pääjuhla, jossa juhlapuhujana on Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja veteraanien puheenvuoron pitäjänä metsäneuvos Yrjö Torikka. 
Pääjuhlassa lavalle nousee esiintyjiä Lahden Nuorisoteatterista, Koulutuskeskus Salpauksen sirkuslinjalta ja Lahden Tanssiopistosta.
Veteraanipäivän pääjuhlassa on esillä muutenkin päijäthämäläistä osaamista. Pääjuhlassa kuullaan kantaesityksenä Hannu Kellan säveltämä tilausteos Perintö, jonka esittävät Sinfonia Lahti, Kaartin soittokunta sekä Päijät-Hämeen juhlakuoro. Pääjuhlan jälkeen nähdään ilotulitus.
Liikenne
Veteraanijuhla saattaa vaikuttaa ajoittain liikenteeseen Lahden Urheilu- ja messukeskuksen alueella. Tapahtumapaikalle saapumiseen kannattaa varata aikaa. Liikennettä ohjaavat Salpauksen logistiikka-alan opiskelijat.
Messukeskuksen pääjuhlaan pääsee maksuttomalla bussikuljetuksella Marolankadun turistipysäkiltä. Lahden Aluetaksi Oy ja Lahden Taksiautoilijat ry kyydittävät paikallisia veteraaneja ilmaiseksi juhlaan.
Nuoriso mukana
Lahtelaiset opiskelijat ovat mukana juhlajärjestelyissä: koulutuskeskus Salpauksen ja Lahden ammattikorkeakoulun opiskelijoita toimii eri tehtävissä torstaina yhteensä lähes 450. Lisäksi mukana on satakunta vapaaehtoista.
Salpauksen kondiittoriopiskelijat leipovat juhlaruokailussa tarjottavat hämäläiset näkkileivät ja kahvin kanssa nautitaan Salpauksen opiskelijatyönä kehitetty veteraanin juhlaleivos. LAMK:n palveluliiketoiminnan opiskelijat auttavat veteraaneja toimimalla oppaina. Lisäksi sosiaali- ja terveysalan opiskelijat tukevat juhlavieraita tarvittaessa sekä vastaavat ensiavusta.
Tapahtumavieraiksi on lisäksi kutsuttu peruskoululaisia ja lukiolaisia yhteensä kuutisensataa. Partiolaiset puolestaan huolehtivat juhlallisesta lipunnostosta juhlapäivän aamun hartaustilaisudessa.
Museolla
Radio- ja tv-museo Mastolassa pääsee katsomaan veteraanipäivän kunniaksi Marskin ritareita sodassa ja rauhassa -videota. Esitys on nähtävissä museon auditoriossa torstaista vappuaattoon saakka. Lisäksi radio- ja tv-museossa esitellään sitä, miten Lahden Suurradioasema joutui mukaan sotaan ja miten radio oli mukana rintamalla.
_Kansallisen veteraanipäivän pääjuhlaa Lahden Messukeskuksesta voi seurata suorana Yle TV1:ssä klo 12.50–14.40._
Ota YleX:n festarikesän aikataulut haltuun 
YleX:n festarikesä kattaa YleXPopin, Ruisrockin, Blockfestin ja Weekend Festivalin. Tule moikkaamaan ja juhlimaan juontajien kanssa!
Sään puolesta kesä näyttää olevan vielä kaukana, mutta totuus on toinen: valmistautuminen festarikesään kannattaa aloittaa jo nyt, koska pian bailataan.
Kesäkuussa YleX järjestää perinteiseen tapaan kesän kovimman ilmaistapahtuman eli YleXPopin. Lisäksi YleX on mukana kolmella timanttisella festarilla: Ruisrockissa, Weekend Festivalilla ja Blockfesteilla.
YleXPop aloittaa festarikauden
Festarivehkeille tulee ensimmäisen kerran käyttöä bilekauden avaavassa YleXPop-tapahtumassa, jonka parissa juhlitaan tällä kertaa kahden päivän ajan: kyllä, YleXPopissa bailataan sekä perjantaina että lauantaina! YleXPop järjestetään Lahdessa 2.–3. kesäkuuta – eli samana viikonloppuna kuin koulujen kesälomat alkavat.
**Ja niinhän se on, että paras tapa aloittaa loma on saapua YleXPopiin.**
YleXPopin maksuttomat K13-etkobileet järjestetään Kasisalilla perjantaina 2. kesäkuuta. Etkobileiden juontajina toimivat YleX Aamusta tutut moottoriturvat **Viki** ja **Köpi**.
YleXPopin pääpäivä on lauantai, jolloin Lahden torilla kairataan Suomen kovimpien artistien tahdissa peräti kuuden tunnin ajan. Kello 16–22 järjestettävän tapahtuman kivenkovat esiintyjät paljastetaan radiossa ja YleX:n verkkosivuilla toukokuun alkupäivien aikana – ensimmäiset julkistukset kerrotaan jo tiistaina 2. toukokuuta.
Kahden päivän bailuissa esiintyy yli 15 artistia. YleXPopin kuumiin tunnelmiin pääset myös suoran radiolähetyksen avulla.
YleX ottaa haltuun Ruisrockin Rantalavan
YleXPopin jälkeen YleX ottaa suunnakseen Suomen suurimman ja ainakin viime vuonna lämpimimmän kesäfestivaalin eli Turun Ruissalossa 7.–9. heinäkuuta juhlittavan Ruisrockin. Ruisrockissa YleX ottaa haltuun legendaarisen Rantalavan, jolta artistit ihailevat ohi lipuvia laivoja. Tähtiartistien lisäksi stagella nähdään YleX Aamusta tutut Viki ja Köpi, jotka houstaavat lavaa ja pitävät tunnelman huipussaan taukojen aikana.
Jos jostain syystä et pääse paikalle, niin ei hätää: YleX tuo tunnelman luoksesi koko festareiden ajan. **Ida Karimaa** ja **Jani Kareinen** juontavat kolmen päivän ajan suoraa radiolähetystä uuden musiikin teemalla. Radiossa apujuontajina kuullaan Suomen kovimpia artisteja, joten lähetys kannattaa kuunnella myös jälkikäteen Yle Areenasta.
Weekend Festivalilla tampataan täysillä
Ruissin jälkeen vedetään muutama viikko henkeä ennen kuin laitetaan nokka kohti kesän huikeinta elektronisen musiikin juhlaa. Kyseessä on toki 4.–5. elokuuta järjestettävää Helsingin Weekend Festivalia, jossa tampataan taas niin törkeän kovasti! Myös Weekend Festivalilla lavalta voi bongata YleX Aamun juontajat Vikin ja Köpin, jotka nostattavat festarilavalla.
YleX haluaa luonnollisesti varmistaa, että festarihumusta saa kiinni, vaikka ei pääsisi paikan päälle: **DJ Orionin** johdolla voi bailata koko festivaalin ajan lei kaulassa myös kotisohvalla kuunnellen YleX:n festarilähetystä sekä perjantaina että lauantaina. Lähetysten teemana on klubimusiikki, ja ääneen pääsevät DJ Orionin lisäksi useat Suomen johtavat DJ-nimet. Biletunnelma on siis taattu.
Blockfesteilla freestailataan sekä festareilla että radiossa
Kun Weekend Festivalista on toipunut, niin tie jatkuu Suomen katu-uskottavimmille festareille eli Tampereen Blockfesteille, jotka pidetään 18.–19. elokuuta. Blockeilla YleX ottaa haltuun päälavan, jota juontamassa ovat itseoikeutetusti YleX Aamun Viki ja Köpi. Kuullaanko lavalla jotain settiä myös Köpiltä alias **Tuottaja Kalliolta** – kuten vaikka eeppinen [Pölli-Beni](http://areena.yle.fi/1-4110444)?
"Festariviikonloppu on kuin jääkiekko- tai futisturnaus. Sunnuntaina pitää olla sellainen olo, että kaikki jäi kentälle, eikä ole enää mitään annettavaa."
Kuten taisitkin jo arvata, tunnelmaa nostattavia räppilaineja kuullaan festareiden lisäksi myös radiossa: YleX tekee Blockfesteilta täysin lyömätöntä radiota **Lyömättömien** johdolla molempina festaripäivinä – eli sehän tarkoittaa sitä, että lähetyksissä kuullaan Suomen kovinta freestyle-räppiä. Juontamassa vierailee toki myös Suomen tykeimpiä hip hop -ammattilaisia, kuten YleX:n **DJ Mista S**, joka on samalla Blockfestin päälavan DJ koko festarien ajan. Radiolähetysten teemana on urbaani musiikki.
Kaikilla neljällä festarilla voit tavata Vikin ja Köpin lisäksi muutkin YleX:n juontajat, kuten esimerkiksi viime vuonna Ruisrockissa omalla show’llaan yleisön hullaannuttaneet **Poikeluksen** ja **Hätösen**. Juontajat löydät YleX:n promopisteeltä, jonne olet tietysti tervetullut!
Viki ja Köpi odottavat festarikesältä innolla erityisesti kohtaamisia fanien ja muun festariyleisön kanssa.
\- Saa tulla nykimään hihasta, heittää moroa ja tulla jauhamaan boloksia, Köpi sanoo.
Kaksikolla on luonnollisesti suuret odotukset festareita kohtaan. Viki painottaa sitä, että YleX:n mukana festareilla on aina aina törkeän siistiä.
\- Ja nythän näiden jokaisen festarin kattaus on ihan jäätävän kova, Viki sanoo.
Köpillä on selkeä näkemys siitä, miten täydellinen festariviikonloppu vietetään.
\- Festariviikonloppu on kuin jääkiekko- tai futisturnaus. Sunnuntaina pitää olla sellainen olo, että kaikki jäi kentälle, eikä ole enää mitään annettavaa.
Radion lisäksi tunnelmia voi seurata myös netistä ja somesta.
YleX:n kesäfestariaikataulu:
YleXPop, Lahti, 2.–3. kesäkuuta
Ruisrock, Turku, 7.–9. heinäkuuta
Weekend Festival, Helsinki, 4.–5. elokuuta
Blockfest, Tampere, 18.–19. elokuuta.
_Muokattu 14.6.2017: Otsikkoa päivitetty._
**Lue myös:**
**[Sean Paul Ruisrockiin – myös nouseva jenkkiräppäri Lil Uzi Vert esiintyy Ruissalossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268264)**
**[Ota vaattet veke: Kemmuru vetää kesän ainoan keikkansa Blockfesteilla – myös poikkeuksellisen raju hip hop -kaksikko $uicideboy$ kiinnitettiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268321)**
**[Grime-kunkku Skepta Blockfestiin – myös View ja Töölön Ketterä kiinnitettiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268292)**
**[Blockfest tekee kulttuurihistoriaa: Asa esittää legendaarisen Punainen tiili -albumin kokonaan livenä hip hop -festarin synttäreillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268245)**
Lapin tulvariski nousee kevään venyessä
Hidas kevään tulo nostaa tulvariskiä Lapissa. Viranomaisten mukaan ensimmäisenä alkaa Simojoen tulva vapun jälkeisellä viikolla. Kittilässä on suurtulvan mahdollisuus.  
Simojoella tulvahuippu on Lapin ely-keskuksen mukaan toukokuun puolivälissä, Tornionjoella ja Kemijoella touko-kesäkuun vaihteessa.
Ivalojoella tulva alkaa toukokuun puolivälissä ja huippu on touko-kesäkuun vaihteessa.
Rovaniemellä Kemijoki ja Ounasjoki vapautuvat usein jäistä vapun tienoolla. Nyt pari päivää ennen toukokuun alkua suurjokien risteys Lainaa ja sen alapuolella Ounaskoski ovat jäässä.
Simojoella jäidenlähtöä vasta odotellaan
Lapin isoista joista yleensä ensimmäisenä jäistään vapautuu Simojoki. Maakunnan eteläisin joki luo jäänsä yleensä vapun tienoilla.
– Vaikka olenkin huono ennustamaan, niin oletettavasi Simojoella jäidenlähtöä saadaan odottaa vielä äitienpäiväviikolle saakka, sanoo palotarkastaja Martti Kalmakoski Lapin pelastuslaitokselta.
Vapun alusviikolla Simojokea peittää vielä varsin paksu jääkansi.
Maastossa on Simojoenkin valuma-alueella vielä paljon lunta, johon on varastoitunut melkoisesti vettä. Kevättulvien kannalta ratkaisevaa on kevään etenemis- ja lumien sulamisvauhti.
\- Lumien sulaessa nopeasti aiheutuu siitä vaaraa. Jos isot vesimassat tulevat jokeen ja nostelevat jäitä, niin pahimmillaan jäät kasautuvat ja tukkivat jokiuoman. Silloin vesi lähtee sinne, mihin se ei kuulu, miettii Martti Kalmakoski.
Kittilässä suurin tulvariski
Jäässä ovat kaikki Lapin vesistöt ja maastossa on kosolti lunta. Simojoen tulvan ennustetaan olevan keskimääräinen tai hieman keskimääräistä suurempi. Muiden jokien tulvan ennustetaan nousevan hieman keskimääräistä suuremmaksi.    
Lapin Ely-keskuksessa arvioidaan kevään venymisen lisäävän merkittävästi tulvariskiä Ounasjoella Kittilässä. Vahinkoraja voi ylittyä ja tulva voi lähennellä jopa vuonna 2005 koetun suurtulvan tasoa.
– Jääpatoriski ja myös tulvariski kasvaa. Erityisessä vaarassa on jälleen kerran Kittilän alue, jonka yläpuolella on runsaasti lunta ja siinä mielessä siellä kyllä vedenkorkeudet lähentelevät 2005 lukemaa, sanoo Lapin ely-keskuksen johtava vesitalousasiantuntija Timo Alaraudanjoki.
Kaikissa Lapin vesistöissä kevättulva on nyt runsaan viikon myöhässä tavanomaisiin keväisiin verrattuna.
Testi onnistui: Karitsat kasvoivat muovipusseissa viikkoja ennen syntymää – keinokohtu voi auttaa keskosiakin
Biopussissa kasvatetut karitsat kehittyivät normaalisti. Suomalaisasiantuntija: Voi olla tärkeä seuraava askel keskosten hoidossa.
Yhdysvalloissa on kehitetty keinokohtu, jolla pystytään tulevaisuudessa ehkä pitämään hengissä aivat pienetkin keskoset.
Keinokohtua on testattu onnistuneesti lampailla Philadelphian lastensairaalassa. Testissä käytettiin lampaita, koska niiden keuhkot kehittyvät hyvin samaan tapaan kuin ihmisellä.
Karitsat, joita oli kaikkiaan kuusi, siirrettiin lapsivedellä täytettyyn biopussiin vain muutamia minuutteja sen jälkeen, kun ne oli leikattu ulos emostaan. Raskaus oli tuolloin edennyt yhtä pitkälle kuin ihmisellä 23 viikon jälkeen. Sikiöiden napanuorat liitettiin tekoistukoihin, jotka hapettivat niiden verta. Sikiöt saivat myös tarvitsemansa ravinteet tätä kautta. 
Eläimet kehittyivät aivan normaalisti niiden viikkojen aikana, jotka ne viettivät läpinäkyvässä biopussissa. Osa eläimistä kasvoi pussissa jopa neljä viikkoa. Sinä aikana ne kehittyivät karvattomista ja vaaleanpunaisista sikiöistä vastasyntyneiden näköisiksi.
Biopusseissa kasvaneista lampaista vanhin on nyt yli vuoden ikäinen, ja se vaikuttaa kehittyneen täysin normaalisti.
Keskosten hoito kehittynyt, mutta ongelmia riittää
Ihmisellä keskosina pidetään lapsia, jotka syntyvät 22. raskausviikolla tai sen jälkeen.
Viime vuosikymmeninä keskosten hoito on kehittynyt niin, että jopa noin 23. raskausviikolla syntyneet lapset pysyvät hengissä. Ongelmana on, että monet heistä kärsivät vakavista ja pysyvistäkin terveysongelmista.
23\. viikolla syntyneet keskoset painavat hieman yli puoli kiloa, heidän silmänsä ovat vielä kiinni, ohut iho on punertava ja verisuonet näkyvät sen lävitse. Myös keuhkot ovat kehittymättömät, ja siksikin lapsia pidetään keskoskaapeissa.
Tutkijat uskovat, että uusi keinokohtu voi helpottaa merkittävästi sellaisten keskosten selviämistä, jotka eivät vielä hengitä, kykene syömään ravintoa tai vastustamaan infektioita. Tutkimusta johtaneen Alan W. Flaken mukaan uusi menetelmä luo kipeästi kaivatun sillan tärkeiden viikkojen yli.
– Jos kykenemme tukemaan kasvua ja elinten kehitystä vain muutaman viikon ajan, voimme parantaa huomattavasti hyvin ennenaikaisesti syntyneiden lasten selviytymistä, sanoo Flake.
Hyväksytäänkö ihmissikiön kasvattaminen biopussissa?
Philadelphialaistutkijat vakuuttavat tiedostavansa mielikuvaongelman, joka liittyy uuteen teknologiaan.
Flake korostaa, ettei halua ihmisten näkevän menetelmää sellaisena, että "ihmisiä roikkuu seinillä muovipusseissa". Laite ei näytä sellaiselta, eikä toimi niin, hän vakuuttaa.
Ihmisversio muistuttaa nesteellä täytettyä keskoskaappia, joka on sekä pinnalta että sisältä tumma. Siellä olevaa keskosta seurataan kameroilla.
Flake ei myöskään hyväksy näkemystä, joka mukaan laite muistuttaisi kirjailija Aldous Huxleyn luomaa "uutta uljasta maailmaa", jossa lapsia tuotetaan maailmaan keinotekoisilla kohduilla. Sellaista teknologiaa ei ole olemassa ja ainoastaan äiti pystyy varmistamaan sikiön selviämisen raskauden alkuvaiheessa, Flake korostaa.
Hänen mukaansa keskosten hoito keinokohdulla voi olla mahdollista jo vuosikymmenen kuluttua.
Tutkimus on julkaistu[ Nature Communicationissa](https://www.nature.com/articles/ncomms15112). Siitä uutisoivat muun muassa [Eurekalert.com ](https://www.eurekalert.org/pub_releases/2017-04/chop-uwd042117.php)ja [The Guardian.](https://www.theguardian.com/science/2017/apr/25/artificial-womb-for-premature-babies-successful-in-animal-trials-biobag)
Suomalaisasiantuntija: "Hatunnostonarvoinen saavutus"
Husin sikiölääketieteen keskuksen osastoylilääkäri, professori Juha Räsänen kuvailee yhdysvaltalaistutkijoiden saavutusta hatunnoston arvoiseksi. Räsänen on aiemmin työskennellyt Alan W. Flaken kanssa ja kertoo tämän puskeneen keinokohtuideaansa läpi pitkään ja sinnikkäästi.
Räsäsen mukaan äitinsä kohdussa olevaan sikiöön on aiemminkin osattu laittaa kanyyleja napasuoneen kohdun sisälle. Sitä kautta sikiölle on annettu ravintoaineita. Tämä on ollut "biologisempi malli" nyt kehitteillä olevasta, hän sanoo.
Perinteisillä keinoilla aletaan kuitenkin olla rajoilla sen suhteen, kuinka varhaisessa vaiheessa sikiöitä voidaan synnyttää ja hoitaa. Räsänen sanoo toivovansa, että Philadelphiassa kehitetty hoito on tulevaisuudessa todellisuutta.
– Tämä voisi olla seuraava tärkeä askel. Siihen on kuitenkin vielä pitkä matka, Räsänen sanoo.
Ongelmia voi tuottaa vielä esimerkiksi se, että lampaiden ja ihmisten elinten kehitys ei ole aivan samanlaista. Lampailla keuhkotkin kehittyvät vähän myöhemmässä vaiheessa raskautta. Myöskään esimerkiksi aivojen osalta kehitys ei  ole analogista.
Räsäsen mielestään seuraavaksi olisi paikallaan tehdä kokeita jollain ihmistä lähempänä olevalla eläimellä, esimerkiksi apinalla.
Eikö sikiö kaipaa esimerkiksi äitinsä sydämen ääniä, jos hänet on siirretty biopussiin?
– Kyllä varmaan lapsi kaipaa virikkeitä. Me emme vielä ymmärrä tarkkaan lapsen ja äidin psykologista suhdetta raskauden aikana.
Toisaalta jo nykyisin lapsi siirretään kohdusta lääkäreiden hoidettavaksi 24-viikkoisena, hän muistuttaa.
Räsänen toivoo, että biopussiin voitaisiin tulevaisuudessa suhtautua yhtenä hoitona muiden hoitojen rinnalla. Mitään eettisiä ongelmia hän ei siinä näe.
– Eihän kukaan yritä lähteä äitiä korvaamaan. Ihmiselle tai mille tahansa eläinlajille oman ädin kohdun sisällä oleminen raskauden loppuun asti on kuin lottovoitto, hän sanoo.
Kiista Aurajokeen sijoitettavasta ravintolalautasta jatkuu Turussa kesään saakka
Aurajokeen suunniteltua kelluvaa ravintolauttaa käsitellään kiinteistöliikelaitoksessa seuraavan kerran kahden viikon kuluttua.
Aurajokeen kaavaillusta ravintolautasta uhkaa tulla Turussa poliittinen ikiliikkuja. 
150-paikkaisen ravintolautan eli ponttoniravintolan eli kelluvan terassin käsittely on jatkunut Turussa pitkin kevättä – ja jatkuu edelleen.
Keskiviikkona kiinteistöliikelaitoksen johtokunta päätti viheltää pelin poikki, ja jätti asian yksimielisesti pöydälle.
– Otimme kahden viikon aikalisän. Haluamme vielä perehtyä asiaan ja vuokrasopimukseen ajan kanssa, sanoo johtokunnan Vuokko Puljujärvi (sdp.).
Bumerangiravintola
Kiista alkoi, kun ravintoloitsija Seppo "Sedu" Koskinen päätti hakea lupaa sijoittaa kelluva ravintolalautta Aurajokeen kahdeksi vuodeksi.
Tähän mennessä Aurajoen ravintoloiden on pitänyt olla laivoja. Tämän linja otti myös kiinteistöliikelaitoksen johtokunta kokouksessaan maaliskuun lopulla. 
Minun mielestäni olisi ollut parempi sanoa juu tai ei.
Kaupunginhallitus ei ollut asiaan tyytyväinen vaan palautti asian takaisin kiinteistöliikelaitokselle. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja, kokoomuksen Olli Manni ei ole ilahtunut, että asia jätettiin nyt pöydälle.
– Minun mielestäni olisi ollut parempi sanoa juu tai ei, koska yrittäjän kannalta on yleensä kaikkein huonointa, että asia viivästyy.
Vuokran määrä ihmetyttää
Turun ravintolalaivayrittäjien keskuudessa on ihmetelty hinkua saada Aurajokeen ponttonilla kelluva ravintola. 
– Se on vähän kummallista, sillä meiltä on edellytetty, että ravintolat ovat laivan näköisiä. Nyt yhtäkkiä halutaan saada lautta, jota ei ole koskaan aiemmin hyväksytty, sanoo ravintolalaiva Cindyn omistaja ja Varsinais-Suomen Matkailu- ja Ravintolayrittäjien puheenjohtaja Ilkka Joukanen.
– Kyllä tämä erikoiselta kuulostaa, koska vuosien saatossa moni muukin on yrittänyt Aurajokeen ravintolalaivaa tai -lauttaa, ja on ilmoitettu, että paikat ovat täynnä. Menee vähän niin kuin tiskin alta, erikoinen tapaus, sanoo ravintola Koulun osaomistaja ja ravintolapäällikkö Mika Lattu.
Kiinteistöliikelaitoksen johtokunnan esityksessä Sedu Koskisen ravintolalautan vuokraksi on esitetty 6000 euroa lisättynä arvonlisäverolla. Muiden Aurajoen ravintolalaivayrittäjien mielestä halvalla menee.
– Vuokra näyttäisi olevan puolet siitä, mitä meillä on. Se on hiukan aiheuttanut hämmennystä, sanoo Ilkka Joukanen.
Kiinteistöliikelaitoksen johtokunnan puheenjohtaja Vuokko Puljujärvi perustelee summaa sillä, että vuokraa maksetaan vain kesäajalta. Talveksi ponttoniravintola poistetaan joesta.
Ilkka Joukanen ei selitystä niele. Kohtelua ei pidetä reiluna.
– Meiltä on edellytetty laivoja, eikä niitä voi viedä talveksi pois, koska ne eivät mahdu siltojen alta. Tyhjän panttina nämä tässä talvella seisovat, ei me näistä mitään tuottoja saada, Joukanen sanoo.
– Yhdenvertaisuus ja avoimuus ovat tärkeitä. Asiaa pohditaan hyvin laajasti, lupaa Vuokko Puljujärvi.
Aurajoki täyttyy ponttoneista
Ravintolalaivayrittäjät sanovat, että jos Sedu Koskinen saa luvan ponttonin päällä kelluvaan ravintolalauttaan, se avaa Pandoran lippaan.
– Muutkin haluavat lautan. Jos kaupunki halua Aurajoen täyteen ponttoneja, niin kyllä me saamme tänne ponttoneja tuotua, Ilkka Joukanen uhittelee.
Ravintolalaivayrittäjien mielestä Turun kaupunki suosii Sedu Koskista. Kiinteistöliikelaitoksen johtokunnan puheenjohtaja Vuokko Puljujärvi sanoo, että ainakaan hänen johtamansa johtokunta ei suosi.
Puljujärven mukaan tästä kertoo se, että johtokunta päätti alun perin, etteivät ponttoniravintolat sovi Aurajokeen. Asian uudelleenkäsittelyä vaati kaupunginhallitus. 
Jos kaupunki halua Aurajoen täyteen ponttoneja, niin kyllä me saamme tänne ponttoneja tuotua.
– Kun kaupunginhallitus on käyttänyt otto-oikeuttaan, se varmaan kertoo siitä, että joku on Sedu Koskisen kanssa saattanut asiasta keskustella, Vuokko Puljujärvi sanoo varovaisesti.
Puljujärvi sanoo myös, että mikäli kiinteistöliikelaitoksen johtokunnan kahden viikon kuluttua tekemä päätös ei edelleenkään miellytä, kaupunginhallitus voi ottaa sen jälleen omiin käsiinsä.
Lautta on tilapäinen
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Olli Manni sanoo, että hänellä ei ole osaa eikä arpaa Koskisen ravintolalauttaan.
– En minä edes tiennyt, että se oli Koskisen, ennen kuin ihan viime tipassa, kun alettiin ottaa yhteyttä puolin ja toisin.
Olli Mannin mukaan Koskisen ravintolalauttaan suhtaudutaan muutenkin erikoisesti.
– Pitää muistaa, että lautta ei ole pysyvä. Ei kannattaisi niin tiukasti käsitellä asiaa, että tässä rikotaan kaikkia pelisääntöjä, Manni sanoo.
Olli Manni lupaa reilua peliä Sedu Koskisen ravintolalautan jatkokäsittelyyn. Mikäli kiinteistöliikelaitoksen johtokunta lautan tyrmää, asia on sillä selvä.
– En ainakaan minä esitä silloin enää päätöksen alistamista kaupunginhallitukselle, Manni lupaa.
Yle ei useista yrityksistä huolimatta tavoittanut Sedu Koskista kommentoimaan ravintolalautta-asiaa.
Käänne Tukholman olympiaisännyyteen: kaupunki ei haekaan vuoden 2026 talvikisoja
Olympiahanke kaatui KOK:n puuttuneisiin kustannuslaskelmiin.
Tukholma ei hae vuoden 2026 talviolympialaisia. Asiasta ilmoittivat keskiviikkona Tukholman sosiaalidemokraatit.
Tammikuussa Tukholma oli ilmoittanut hakevansa kisoja. Hanke törmäsi kuitenkin siihen, ettei kansainvälinen olympiakomitea KOK saanut uusia Agenda 2020 -sääntöjään ajoissa valmiiksi.
Uudet säännöt määrittävät, kuinka suuren summan KOK maksaa olympiakisojen isäntäkaupungille. Kun tätä ei ole saatu selville, ruotsalaiset eivät ehdi tehdä tarvittavia laskelmia kisojen kannattavuudesta ja poliittinen tuki olympiahaulle jäi heikoksi.
Tukholman sosiaalidemokraattisen pormestarin Karin Wanngårdin mukaan tähän asti tehtyjä selvityksiä voidaan hyödyntää myöhemmin ja kaupunki voi hakea olympialaisia 2030-luvulle.
KOK päättää vuoden 2026 kisaisännästä 2019. Kisoja hakee ainakin Sveitsin Sion.
Poliisitarkastaja: Viharikos kertoo jotakin siitä, ettei kaikki ole yhteiskunnassa kohdallaan
Poliisi on lisännyt viharikoksiin liittyvää täydennyskoulutusta.
Poliisi on viime vuoden aikana panostanut Suomessa viharikosten tunnistamiseen ja torjuntaan.
– Viharikos on rikos, joka sisältää motiivin eli ennakkoluulon tai vihan jotakin kansanryhmää vastaan etnisen taustan, ihonvärin, seksuaalisen suuntautumisen, vammaisuuden tai vastaavan takia, sanoo poliisitarkastaja Måns Enqvist Poliisihallituksesta.
Poliisilla on useita keinoja tunnistaa ja torjua viharikoksia. Tänä päivänä panostetaan erityisesti sosiaalisen median valvontaan.
– Helsingin poliisilla on maaliskuusta asti ollut valtakunnallinen vihapuhetutkintaryhmä. Olemme saaneet myös lisää nettipoliiseja ympäri Suomea. Yritämme tehostaa toimintaa nimenomaan somessa, koska siellä rangaistava vihapuhe ja viharikollisuus vellovat.
Yhteiskunnallinen keskustelu on koventunut
Poliisi on seurannut viharikosten kehitystä Suomessa vuodesta 1997 lähtien. Viime vuoden lopulla julkaistu [Poliisiammattikorkeakoulun selvitys](http://yle.fi/uutiset/3-9273777) osoitti viharikosten lisääntyneen maassamme yli 50 prosenttia. [Suomessa tapahtuva viharikos on tyypillisesti pahoinpitely](http://yle.fi/uutiset/3-9272939).
– Yhteiskunnallinen koventunut keskustelu ulkomaalaisista turvapaikanhakijoista on antanut kasvualustaa viharikosten lisääntymiselle. Sille ei voi kuitenkaan antaa vain yhtä syytä.
– Onhan se signaali jostakin, että kaikki ei ole kohdallaan yhteiskunnassa, Måns Enqvist huomauttaa.
Poliisiammattikorkeakoululla on tänä keväänä pidetty kaksi viharikoskouluttajille suunnattua kurssia. Sen osallistujat välittävät oppimansa oman alueensa poliiseille. Kursseille on osallistunut noin 40 poliisia eri puolilta Suomea.
– Koulutus antaa syvemmän ymmärryksen siitä, millä tavalla viharikosten syyt ja seuraukset tunnistetaan. Samalla opitaan ihan konkreettisesti se, miten tietoa ja taitoja viedään parhaalla tavalla omalle alueelle.
Oikaisu: Miljardisäästöt päätettiin jo hallitusneuvotteluissa, ei puoliväliriihessä
Ylen kahdessa verkkouutisessa ja keskiviikon kello 15 tv-uutisissa kerrottiin virheellisesti, että hallitus sopi puoliväliriihessään neljän miljardin euron säästöistä ja neljän miljardin uudistuksista. Neljän miljardin säästöt ja uudistukset on sovittu hallitusneuvotteluissa kaksi vuotta sitten jo hallitusta muodostettaessa.
Tässä jutut korjatussa muodossa:
[Tässä hallituksen puolivälitoimet: 100 miljoonaa turvallisuuteen ja päivähoitomaksujen alentamiseen](http://yle.fi/uutiset/3-9581480)
[Päivähoitomaksuja alennetaan, huoltajakorotus opintotukeen – katso lista, miten hallituksen päätökset muuttavat arkeasi](http://yle.fi/uutiset/3-9582166)
Tiiistaina päättyneessä hallituksen puoliväliriihessä sovittiin loppusummaltaan huomattavasti pienemmistä määrärahalisäyksistä. Esimerkiksi sisäisen turvallisuuden määrärahoja päätettiin kasvattaa 100 miljoonalla eurolla. Lisärahaa saavat puolustusvoimat, poliisi, rajavartiosto ja suojelupoliisi. Työvoimahallinto saa 50 miljoonaa euroa muun muassa työttömien aktivointitoimien toteuttamiseen. 
Asuntorakentaminen jatkuu Rovaniemellä jopa viime vuotta vauhdikkaammin: kerrostalolupien määrä tuplaantui alkuvuonna
Omakotitaloille on myönnetty rakennuslupia lähes samaan tahtiin kuin viime vuonna, mutta vauhti voi kiihtyä kesän myötä.
Kerrostalorakentaminen jatkuu Rovaniemellä vilkkaana. Ympäristölautakunta on alkuvuoden aikana myöntänyt rakennusluvan kuudelle kerrostalohankkeelle. 
Keskiviikkona saldoon lisätään todennäköisesti kaksi hanketta lisää, kun ympäristölautakunta päättää Viirinkankaalle sijoittuvien kerrostaloprojektien rakennusluvista.
Jos hankkeet saavat lupansa esityslistan mukaisesti, Rovaniemellä on myönnetty rakennuslupia jo yli tuplaten sen verran kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Kerrostalorakentamiseen myönnettiin viime vuonna 16 rakennuslupaa. Se on suurin määrä liki 20 vuoteen. Edellinen huippulukema on vuodelta 1999, jolloin Rovaniemellä myönnettiin 22 kerrostalolupaa.
Noin 400 uutta asuntoa vuodessa
Viime vuoden kerrostaloluvat sisälsivät 774 asuntoa. Alkuvuoden aikana myönnetyt luvat sisältävät 443 asuntoa. 
Vielä ei tiedetä, kuinka moni hankkeista etenee rakennusvaiheeseen. Valmistuneiden asuntojen määrä on heitellyt viime vuosina neljän sadan molemmin puolin.
Asuntojen määrään vaikuttaa muun muassa niiden koko.
Mitä pienempiä asunnot ovat, sitä enemmän niitä mahtuu yhteen rakennukseen. Ja niitähän tehdään, sillä sijoittajat ovat tällä hetkellä erityisen kiinnostuneita pienistä kerrostaloasunnoista.
– Kyse on ihan valtakunnallisesta muutoksesta. Kun saman talon sisään tehtiin ennen 40 asuntoa, nyt niitä voi tulla pienemmän neliöpinta-alan takia 50, Rakennusteollisuus RT ry:n pääekonomisti Sami Pakarinen kertoo.
Mökkirakentaminen kaukana huippuvuosista
Kaupungintalolla on seurattu iloisin mielin matkailurakentamisen kasvua. 
Napapiirille on [suunnitteilla ja tekeillä yli 1000 petipaikkaa](http://yle.fi/uutiset/3-8959697). Ympäristöpäällikkö Erkki Lehtoniemen mukaan alueelle on ehkä luvassa uusiakin hankkeita lähiaikoina.
– Mökkimajoitusrakentaminen ja hotellitasoiset hankkeet ovat äärimmäisen mielenkiintoisia ja positiivisia asioita. Näitä investointejahan ei ole ollut tällä tavalla vuosikymmeniin, Lehtoniemi sanoo.
Asukkaiden oma mökkirakentaminen näytti alkuvuonna pieniä piristymisen merkkejä. Huhtikuun 20. päivään mennessä mökkirakentamiseen oli myönnetty seitsemän rakennuslupaa, kun viime vuonna vastaavaan aikaan lupia oli myönnetty neljä.
Lomarakentamisen tahti on pysynyt viime vuosina kuitenkin kaukana 2000-luvun huippuvuosista. Vuosina 2003 ja 2005 Rovaniemellä myönnettyjen lomarakennuslupien määrä huiteli 70 paikkeilla. Viime vuonna lupia myönnettiin 24.
Omakotitaloille lupia viime vuoden malliin
Omakotitalohankkeille on myönnetty rakennuslupia lähes samaan tahtiin kuin viime vuonna. Rakennusvalvonta on myöntänyt omakotitalojen rakentamiseen 24 lupaa huhtikuun 20. päivään mennessä. Se on kaksi lupaa vähemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Lehtoniemen mukaan alkuvuoden luvuista ei voi vielä vetää johtopäätöksiä koko vuoden tilanteesta, sillä rakennuslupahakemusten ruuhkahuippu ajoittuu perinteisesti alkukesään.
– Mutta jos tästä haluaa tehdä positiivisen johtopäätöksen, niin omakotipuolikin on vilkkaampaa kuin vuosi, kaksi sitten, Lehtoniemi sanoo.
Omakotitalolupien määrä kasvoi viime vuonna ensimmäistä kertaa kuuteen vuoteen: Rovaniemellä myönnettiin omakotitalojen rakentamiseen 122 rakennuslupaa. Luku jää silti kauas 2000-luvun puolivälin huippuvuosista, jolloin omakotitalolupia myönnettiin parhaimmillaan 260 vuodessa.
RT: Rakentamisen kasvuvauhti hidastuu
Rakennusteollisuus arvioi kevään suhdannekatsauksessaan, että rakentamisen nousu kantaa vielä tämän vuoden. Kasvuvauhti hidastuu viime vuoden seitsemästä prosentista kahteen-kolmeen prosenttiin. Sitten on vuorossa ainakin pieni hengähdystauko.
– Jos hiipuminen ei tule tänä vuonna, niin voi olla, että se tulee kovempana ensi vuonna, Pakarinen sanoo.
Pakarisen mukaan kasvua tarvitaan nyt muualta kuin asuntorakentamisesta, esimerkiksi teollisuus- ja liikerakentamisesta.
Naamioitunut nuori ryösti kaupan teräaseella uhaten Karjalankadulla Lahdessa
Poliisi sai tekijän kiinni, kun sivullinen lähti ryöstäjän perään. 
Lahden Karjalankadun K-marketin kassa ryöstettiin tiistai-iltana kello 21 aikaan.
Kasvonsa pipolla ja aurinkolaseilla peittänyt tekijä tuli myymälään, uhkasi myyjää teräaseella ja käski antamaan kassassa olleet rahat. Saatuaan rahat tekijä poistui kaupasta. Kaupassa ollut asiakas lähti tekijän perään ja opasti poliisipartiota siten, että poliisi sai rikoksesta epäillyn kiinni. 
Asiaa tutkitaan törkeänä ryöstönä. 18-vuotias ulkopaikkakuntalainen on pidätettynä.
EM-sulkapallo: Nanna Vainion selkä meni kramppiin
Nanna Vainio hävisi toisella kierroksella sulkapallon EM-kisoissa.
Nanna Vainio kärsi tappion kaksinpelin toisella kierroksella, ja Iikka Heino ja Henri Aarnio miesten nelinpelin ensimmäisellä kierroksella sulkapallon EM-kisoissa Tanskan Koldingissa.
Vainio kohtasi kuudenneksi sijoitetun sveitsiläisen Sabrina Jaquetin ja hävisi erin 15-21, 11-21. Vainio johti avauserää pitkään, mutta sitten hänen otteensa kirposi.
\- Viimeiset pari viikkoa selkä on ollut tosi kipeä. Se meni kramppiin ensimmäisessä erässä. En pystynyt keskittymään peliin, vaan mietin vain että pitääkö lopettaa vai ei. Se on turhauttavaa, mutta toisaalta tiesin mikä tilanne on kun lähdin tänne kisoihin, Vainio kertoi Sulkapalloliiton videolla.
Miesten nelinpelissä Iikka Heino ja Henri Aarnio hävisivät ranskalaisille Bastian Kersaudylle ja Julien Maiolle 20-22, 16-21.
Myöhemmin tänään EM-kisoissa pelaavat vielä Eetu Heino ja Kalle Koljonen kaksinpelissä sekä Sonja Pekkola ja Jenny Nyström nelinpelissä.
Marko Kilven uusin rikostarina päätyi romaaniksi, äänikirjaksi ja tv-sarjaksi – sai alkusysäyksen saunan lauteilla
Keskiviikkona julkaistu rikosromaani aloittaa uuden, 6–8-osaisen kirjasarjan. Tv-sarja odottaa vielä rahoitusta.
Rikosromaani _Undertaker – kuolemantuomio_ sai alkusysäyksen, kun kuopiolainen poliisi ja kirjailija Marko Kilpi oli saunomassa Pirkka-Pekka Peteliuksen kanssa. Kilvellä oli ennestään mielessä hahmotelma tulevan kirjan päähenkilöstä, mutta tarina puuttui.
– Istuimme meillä saunassa otsat vastakkain, ja Petelius valitteli, että kun kerrankin saisi tehdä oikein pahan konnan roolin ja voisi oikein räväyttää.
Samalla hetkellä Kilvellä välähti ajatus, jonka hän kirjasi ylös ranskalaisin viivoin.
Uuden rikosromaanin tapahtumat sijoittuvat hautaustoimistoympäristöön, kuoleman valtakuntaan, josta Kilpi puolestaan sai idean sanomalehtikuvasta.
– Sisäsivulla oli kuva, missä hauturi kantoi hautaustoimiston takapihalla arkun kantta puku päällä ja takana oli ovi raollaan varastoon, jossa oli pinottuna arkkuja.
Idean löytyminen sanomalehdestä ei ole Kilvelle uusi asia. Samoin kävi hänen aiemman romaaninsa _Elävien kirjoihin_ kanssa. Tosielämän tapahtumia Kilpi on poiminut teokseensa kuvien lisäksi työympäristöstään poliisina. Pienillä yksityiskohdilla hän tuo elävyyttä fiktiivisiin hahmoihin, mistä Kilpi saa kiitosta [Helsingin Sanomien kirja-arvostelussa](http://www.hs.fi/paivanlehti/26042017/art-2000005184974.html). 
Nykypäivänä meinaa karata punainen lanka siitä, mikä on oikein ja mikä väärin.
Myös kirjaan päätynyt esimerkki on kotietsintä huumerikollisen sotkuiseen asuntoon, jossa Kilven huomion kiinnitti kalastustarvikkeiden siisti järjestys kaaoksen keskellä.
– Se oli sellainen juttu, että tuollaisenkin hahmon saa näyttämään inhimilliseltä, kun on jotain hyvääkin mukana, mihin me kaikki voidaan samaistua.
Keskiviikkona julkaistun kirjan aihe – oikean ja väärän välinen raja – on sekin viitteenä tosielämästä.
– Nykypäivänä meinaa karata punainen lanka siitä, mikä on oikein ja mikä väärin. Aarnio-case on hyvä esimerkki siitä, miten meillä on uskomattomia rikoksia ja niiden tekijöiksi paljastuu melkoisia yllätyksiä.
Näin on myös _Undertakerissa_, jossa tarinan päähenkilön, hautausurakoitsija Jarmo Kiven tausta on huumerikollisuudessa. Vaikka teoksessa on palasia todellisuudesta, on kirja Kilven mukaan satua.
– Aina tarinat peilaavat todellisuutta jollain tavalla, mutta kyllä tämä on puhtaasti fiktiota.
Tarinasta myös äänikirja ja tv-sarja
Nyt julkaistava kirja aloittaa uuden sarjan, johon kirjailija on suunnitellut kuudesta kahdeksaan teosta. Ensimmäisestä romaanista julkaistaan nyt samalla kertaa kymmenosainen äänikirja, jonka lukija on, kukas muukaan kuin, Pirkka-Pekka Petelius. [Savon Sanomien haastattelussa Kilpi kertoo, että sarjan seuraava osa on luvassa ensi keväänä](http://www.savonsanomat.fi/kulttuuri/Kyyti-ruumisautossa-oli-Marko-Kilvelle-viimeinen-niitti-Tiesin-miten-tarina-menee/974185).
Peteliukselta saunassa saadun idean lisäksi Kilpi kertoo miettineensä kirjoitusvaiheessa tarinan päähenkilöä yhdessä Pirkka-Pekan kanssa. Peteliukselle on myös sovitettu tarinaan yhtyvän tv-sarjan pääroolia.
– Se on aika fantastinen juttu, että sulla on fiktiivinen hahmo, mutta pystyt tavallaan juttelemaan sen kanssa oikeastikin.
Tv-sarjan kirjoitus on valmiina, casting aloitettu ja sopimus kansainvälisen levitysyhtiön kanssa tehty. Työryhmä odottaa vielä rahoituksen varmistumista.
– Se tässä tv-sarjan maailmassa on haasteellisin kuvio, koska sitä rahaa on yhtä vähän kuin ennenkin, mutta jakajia paljon enemmän, Kilpi harmittelee.
Tukholman epäillyn terroristin veli Olim Akilov ei usko Isis-motiiviin
Sanomalehti Aftonbladet on haastatellut terroristiepäillyn Rakhmat Akilovin veljeä Uzbekistanissa.
Tukholman terroristiepäilty Rakhmat Akilov ei ollut uskonnollinen, hän ei käynyt moskeijassa, eikä elänyt islamin sääntöjen mukaan, kertoo Rakhmat Akilovin isoveli Olim Akilov [sanomalehti Aftonbladetissa.](http://www.aftonbladet.se/nyheter/a/OxE4E/akilovs-bror-i-uzbekistan-ar-det-sant-att-han-erkant) Aftonbladet on haastatellut häntä Uzbekistanissa.
– En ymmärrä mitään tästä. Kukaan perheessämme ei ole uskonnollinen, kukaan ei ole voinut inspiroida häntä, Olim Akilov kertoo Aftonbladetille.
Hän ei usko, että hänen veljellään olisi yhteyksiä terrorijärjestö Isisiin, tai että hänen motiivinsa olisi ollut ääri-islamistinen. Toisaalta Olim Akilov ei edes tunne iskun yksityiskohtia. Työttömänä hänellä ei ole ollut varaa puhelin- tai internetyhteyteen.
– Onko totta, että hän on tunnustanut? Olim Akilov joutuu kysymään Aftonbladetin toimittajilta.
Rahkmat Akilov [tunnusti vangitsemisoikeudenkäynnissään syyllisyytensä.](http://yle.fi/uutiset/3-9559994) Häntä syytetään neljän ihmisen tappamisesta kuorma-autolla Drottninggatanin kävelykadulla huhtikuun 7. päivänä. Hän halusi puolustusasianajajakseen sunnimuslimin, mutta käräjäoikeus ei suostunut pyyntöön.
Normaali lapsuus
Olim Akilov kuvailee veljesten lapsuutta hyväksi. Hän pitää veljeään älykkäänä ja kertoo tämän olleen hyvä koulussa.  Rakhmat Akilovilla ei kuitenkaan ollut varaa opiskella yliopistossa, joten hänestä tuli hitsari.
Vuonna 2009 Rakhmat Akilov matkusti Venäjälle, jossa isoveli jo työskenteli Moskovan lähellä sijaitsevassa sementtitehtaassa. Rakhmat sai töitä samasta tehtaasta ja työskenteli Venäjällä laillisena maahanmuuttajana neljä vuotta, kertoo Olim Akilov.
Vuonna 2013 Rakhmat Akilov menetti työnsä sementtitehtaalla, ja veljesten tiet erkanivat.
"Viihtyi Ruotsissa hyvin"
Rakhmat Akilov asui vuoden Uzbekistanissa, ennen kuin matkusti Ruotsiin ja haki sieltä turvapaikkaa vuonna 2014. 
– Hän kertoi koko ajan, kuinka hyvin hän viihtyi siellä, kuinka paljon ystävällisempiä kaikki olivat kuin Venäjällä. Hän rakasti Ruotsia ja sanoi, että se täydellinen maa. Hän halusi aloittaa siellä uuden elämän, Olim Akilov kertoo Aftonbladetille.
Hän uskoo veljensä matkustaneen Ruotsin, koska oli kuullut siitä hyvää muilta ulkomaalaisilta työntekijöitä sementtitehtaassa. Hän ei ole tietoinen siitä, että hänen veljensä oli hakenut turvapaikkaa.
– Hänellä ei ollut ongelmia Uzbekistanissa, eikä hän osallistunut mielenosoituksiin.
"Ei ollut uskonnollinen"
Olim Akilov ei ole tietoinen mistään tapahtumasta, joka olisi voinut saada veljen tekemään terrori-iskun. Hänen mukaansa tämä ei ole kärsinyt mielenterveysongelmista, eikä koskaan puhunut radikaalista islamismista.
– Ainoa yhteys uskontoon on, että hän sai lapsena lukea Koraania arabiaksi. Meidän perheemme oli tyypillinen neuvostoperhe, mutta isä halusi pitää kiinni perinteistä. Luulen, että hän halusi, että joku osaisi lukea hänen haudallaan.
Lopulta veli keksii yhden syyn, joka on voinut saada Rakhmat Akilovin raivostumaan. Tämän vaimo, joka jätti pariskunnan lapset Uzbekistaniin ja muutti itse Turkkiin töihin.
– Luulen, että hän oli mustasukkainen. Ehkä siellä oli joku toinen mies. En tiedä.
Olim Akilov kertoo veljensä ajatelleen, että toisen vanhemmista pitäisi pysytellä lasten luona. Rakhmat Akilov työskenteli vielä Venäjällä, kun hänen vaimonsa muutti Turkkiin.
– Isis on pelkkää paskapuhetta. Niin minä luulen, Olim Akilov sanoo Aftonbladetille.
Uzbekistanin viranomaiset olivat [varoittaneet läntisiä turvallisuuspalveluja Rahmat Akilovista](http://yle.fi/uutiset/3-9567005). Heidän mukaansa Isis oli värvännyt Akilovin sen jälkeen, kun tämä lähti Uzbekistanista ja asettui Ruotsiin.
Raportti: Saamelaisten oikeudet toteutuvat huonosti
Kielivähemmistöjen asiaa ajavan ajatushautomon teettämä raportti perää Suomea parantamaan saamelaisten asemaa.
Saamelaisten oikeudet toteutuvat tänä päivänä puutteellisesti, todetaan ajatushautomo Magman teettämässä raportissa Suomen saamelaispolitiikasta. Finlandssvenska institutet -nimisen järjestön ylläpitämä ajatushautomo sanoo, että eduskunta on viime vuosina tehnyt monia päätöksiä vastoin saamelaiskäräjien kanssa solmittuja sopimuksia ja suomalaista lainsäädäntöä.
Raportissa – tai pamfletissa, kuten Magma sitä myös kutsuu – FT Lia Markelin tarkastelee sitä, miten valtio ja kunnat suhtautuvat maan ainoaan alkuperäiskansaan, saamelaisiin. Vaikka saamelaisten asema alkuperäiskansana on tunnistettu ja tunnustettu jo 20 vuotta sitten, on edelleen saamelaisten oikeuksien toteutumisessa monia puutteita.
Vain noin 30% saamelaisista lapsista saa saamenkielistä opetusta saamelaisten kotiseutualueella. Lopulla 70 prosentilla, jotka asuvat kotiseutualueen ulkopuolella, on vain rajallinen mahdollisuus osallistua opetukseen omalla kielellään. Myös muut kielelliset oikeudet toteutuvat huonosti.
Vahvasti politisoitu kysymys, kuka on saamelainen
Pamfletin mukaan yksi suuri ongelma Suomessa on se, että monet kansanedustajat vastustavat voimakkaasti ILO 169-sopimuksen ratifiointia sekä yhteistä pohjoismaista saamelaissopimusta. Syy on määritelmässä, kuka on saamelainen Suomessa. Määrittelykysymyksessä eduskunnalla ja korkeimmalla hallinto-oikeudella on asiasta erilainen näkemys kuin saamelaiskäräjillä.
Yksi seuraus tästä on, että viime vuosina saamelaiskäräjien legitimiteetti on kyseenalaistettu yhä voimakkaammin. Saamelaiskäräjiä ei aina tunnusteta saamelaisten viralliseksi elimeksi, ja sillä on hyvin vähän oikeaa valtaa. Tämä vaikuttaa siihen, että saamelaisten keskuudessa koetaan turhautumista ja marginalisoitumisen tunteita.
Konkreettisia ehdotuksia valtiolle
Raportissa kehotetaan Suomen viranomaisia
KalPa tarvitsee röyhkeyttä: "Meiltä vähän 25 maalin miehet uupuvat"
Päävalmentaja Pekka Virta ja puolustaja Joonas Lyytinen olivat kolmannen perättäisen tappion jälkeen vielä melko rauhallisia. 
**TAMPERE.** Tappara otti kolmannen perättäisen voiton jääkiekon SM-liigan finaaleissa ja ahdisti KalPan tiukkaan paikkaan. Ottelusarjaa 2-0-luvuin johtaneet kuopiolaiset ovat nyt 2-3-tappiolla, ja Tapparalla on mahdollisuus voittaa mestaruus torstaina Kuopiossa.
KalPa lähti ottelusarjaan altavastaajana, nousi kahdella voitolla suosikiksi, mutta on nyt taas takaa-ajaja. Puolustaja Joonas Lyytisen mukaan uskoa nousuun riittää yhä.
\- Luottavainen on mieli vielä. Munakello on asetettu 28. päivälle eli seiskapeliin. Pelasimme hyvän pelin, mutta se ei vain riittänyt voittoon, Lyytinen kertoi tiistain ottelun jälkeen.
Tampereella KalPa ei maalipaikoilla mässäillyt, kun se törmäsi kerta toisensa jälkeen Tapparan tiiviiseen keskialueen trapiin. Tuskastumista oli ajoittain havaittavissa, vaikkei Lyytinen sitä sanaa halunnut käyttääkään.
\- Ei se niinkään ole Tapparan hyvyyttä vaan meidän huonouttamme, jos emme keksi siihen aseita. Meidän täytyy löytää tilanteet, joista pääsemme menemään läpi.
Kun maalipaikkoja tulee ottelua kohden vähän, niissä pitäisi tiukoissa pudotuspeleissä olla äärimmäisen tehokas. Päävalmentaja Pekka Virran mukaan pieni ripaus röyhkeyttä ja uskallusta ei olisi pahitteeksi.
\- Näkyy, että meiltä ne 25 maalin miehet vähän uupuvat, Virta sanoi ottelun jälkeen.
Virtaa harmitti erityisesti Tapparan toinen maali, jonka Jere Karjalainen iski 2-1-vastahyökkäyksestä.
\- Se on kovaa leikkiä olla kärsivällinen silloinkin, kun kello käy lujasti. Siinä kävi klassinen hidas puskeminen ja siitä vastahyökkäys. Meidän huoneentaulumme on ollut, ettei ylivoimahyökkäyksiä omaan päähän.
**Sarja on ensimmäistä kertaa katkolla torstaina ja KalPalla on pakkovoiton paikka. Minkälainen joukkue nähdään Kuopiossa?**
\- Vielä tästä parempi, niin silloin olemme aika lähellä voittoa, Virta sanoi tiistaina.
**Kuudes SM-liigan finaali Yle Puheessa torstaina kello 17.40 alkaen. KalPa-Tappara alkaa Kuopiossa kello 18.30.**
Ruotsissa hauska uutismoka: "Färjestad palkkasi Lukko Rauma -nimisen pelaajan"
Ruotsin kansallinen tietotoimisto TT korjasi virheensä myöhemmin.
Suomen jääkiekkoa tuntevissa piireissä hieraistiin silmiä pariin kertaan keskiviikkona, kun useat ruotsalaismediat julkaisivat kansallisen tietotoimiston TT:n välittämän uutisen. TT kertoi Färjestadin jääkiekkojoukkueen uudesta hankinnasta.
TT ilmoitti Färjestadin värvänneen riveihinsä 25-vuotiaan suomalaispelaajan nimeltä Lukko Rauma.
TT:n moka välittyi muun muassa Svenska Dagbladetiin, Sydsvenskaniin ja Aftonbladetiin. Todellisuudessa Färjestad palkkasi 25-vuotiaan Jesse Virtasen, joka on pelannut Suomen Liigassa Rauman Lukossa.
Rantojen ja kosteikkojen kahlaajia: Taivaanvuohi
Taivaanvuohi
Enkelbeckasin
25–27 cm, 80–140 g
Taivaanvuohi on mustarastaan kokoinen pyylevä kahlaaja, jolla on lyhyet jalat ja yli kaksi kertaa pään pituinen nokka. Ruskeaa yläpuolta kirjovat mustat ja valkoiset täplät ja valkoiset pitkittäisjuovat. Vatsa on valkoinen, kupeet poikkijuovaiset ja rinta viirukkaan kellertävä. Soidinääni on vuohimaista mäkätystä, joka syntyy jäykkien reunimmaisten pyrstösulkien väpättäessä ilmavirrassa, kun koiras syöksyy soidinlennossa alaspäin. Maasta kuuluu yhteysäänenä kitkuttavaa ”kit-kut-kit-kut…”.
Taivaanvuohi pesii kosteilla luhdilla ja niityillä, vetisillä heinikkoisilla avosoilla, reheväkasvuisilla rannoilla ja muilla kosteikoilla. Muuttoaikaan se pysähtelee myös heinikkoisilla lietteillä. Koiras intoutuu soidinlentoon innokkaimmin hämärässä ja öisin. Ravinto koostuu monenlaisista märässä maassa elävistä selkärangattomista.
Taivaanvuohi pesii yleisenä koko Suomessa. Se lähtee Länsi-Eurooppaan ja Välimeren maihin heinä-lokakuussa ja palaa huhtikuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Kalmari ja Pekkarinen valmiita ministereiksi
Sipilän hallituksen ministereiden määrä kasvaa tällä viikolla kolmella uuden salkkujaon myötä. Keskusta on saamassa maa- ja metsätalousministerin pestin.
Juha Sipilän hallituksen ministerimäärä [nousee kolmella](http://yle.fi/uutiset/3-9581779). Oikeusministerin salkku tulee Kokoomukselle, kulttuuri ja liikunta siirtyvät Perussuomalaisille, ja Keskusta päättää jonkin salkun jakamisesta kahdelle ministerille. 
[Ylen tietojen mukaan](http://yle.fi/uutiset/3-9583077) näyttäisi siltä, että Keskustan salkuista jakoon menisi Kimmo Tiilikaisen ympäristö-, asunto-, maa- ja metsätalousasioiden salkku. 
Tiilikaiselle olisivat jäämässä ympäristö- ja asuntoasiat, joten jaossa olisi maa- ja metsätalousministerin salkku. Sipilän mukaan hänellä on tulevan ministerin nimestä jo hahmotelma mielessään. Vahvimpana ehdokkaana tehtävään on mainittu eteläsavolainen Jari Leppä.
Ministeriveikkauksiin on nostettu myös kivijärveläinen kansanedustaja Anne Kalmari. Myös Kalmari arvelee, että valinta kohdistuu Leppään, mutta on myös itse valmiina ministerin tehtävään.
– Pitää olla valmis, jos tilaisuus annetaan. Totta kai sillä on alueellekin merkitystä, jos sieltä on ministeri. Siksikin sitä yrittää tehdä työnsä niin hyvin, että näytöt ja osaaminen riittäisivät sinne asti, Kalmari sanoo.
Myös Keskustan veteraanipoliitikko Mauri Pekkarinen sanoo [Keskisuomalaisessa](http://www.ksml.fi/kotimaa/Pekkarinen-Voin-harkita-ministerin-paikkaa-jos-sopivaa-teht%C3%A4v%C3%A4%C3%A4-tarjotaan/974779) voivansa "harkita asiaa mikäli sopivaa tehtävää tarjotaan".
Rantojen ja kosteikkojen kahlaajia: Töyhtöhyyppä
Töyhtöhyyppä
Tofsvipa
28–31 cm, 130–330 g
Kesykyyhkyn kokoisella, tanakalla töyhtöhyypällä on lyhyt kaula ja nokka, ja läheltä näkyy päälaen hapsu töyhtö. Yläpuoli ja leveä rintavyö ovat mustat, vatsa ja posket valkoiset. Soidinääni on naukuvaa vihellystä ”tiuvit-vit-vit eääh-vit-vit tiuvitvit…”, johon sekoittuu siivenlyönneistä syntyvää humpsuttavaa ääntä.
Töyhtöhyyppä pesii laajoilla peltoaukeilla, laitumilla, märillä nevoilla, kosteikoilla ja rantaniityillä. Se on näkyvin ja kuuluvin keväisin illasta aamuun, jolloin koiras lentää soitimella puolelta toiselle poukkoillen, heittäen voltteja ja kääntyillen holtittomasti sinne tänne. Etsiessään maasta matoja ja muita ötököitä hyyppä värisyttää jalkaansa maanpinnassa saadakseen ravintoeläimiä liikkeelle ja nokan ulottuville. Pesän luota hyypät ajavat variksia ja muita pesärosvoja ärhäkästi isommallakin joukolla.
Töyhtöhyyppä on hyvin yleinen viljely- ja suoseuduilla Etelä-Lappia myöten. Laji muuttaa Länsi-Eurooppaan kesä–lokakuussa ja palaa maalis–huhtikuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Minna Nuotio__
Panama-paperit kilpailee Lumilapio-palkinnosta
MOT:n Minna Knus-Galán ja Spotligt-ohjelman Kjell Lindroos ovat viiden finalistin joukossa kilvoittelemassa Tutkivan journalismin yhdistyksen myöntämästä Lumilapio-palkinnosta.
 
Knus-Galán ja Lindroos ovat ehdolla vuonna 2016 tekemistään Panaman veroparatiisiyhtiöitä koskevista [paljastuksista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/03/panama-paperit-paljastavat-vallanpitajien-veroparatiisiyhtiot).
Palkintoraadin mukaan kaksikko osallistui poikkeukselliseen journalistiseen yhteistyöhön, jossa liki 400 toimittajaa noin 80 maasta tutki yhdessä maailmanhistorian suurinta tietovuotoa. Knus-Galán ja Lindroos tekivät valtavan ja digitaalisia taitoja vaatineen tutkivan journalismin ponnistuksen peratessaan jättiaineistosta esiin mm. Nordean ja Metson yhteyksiä Panaman veroparatiisiyhtiöihin.
 
Muut finalistiehdokkaat ovat Iltalehden Olli Ainola ja Marko-Oskari Lehtonen jutullaan  ”Energiatuesta tuli rikkaiden köyhäinapu”, Long Playn Jeanette Björkqvist jutullaan ”Pelkosi ei ole objektiivisesti perusteltua, Jari Hanska ja Teemu Muhonen kirjallaan ”Eläketurma – Miksi Suomeen tarvitaan uusi sukupolvisopimus” sekä Turun Sanomien Rebekka Härkönen Turun kaupungin vanhuspsykiatrian potilaiden kaltoinkohtelun paljastaneella juttusarjallaan.
 
Lumilapio-palkinto jaetaan Helsingissä 18. toukokuuta. Palkinnon jakaa Tutkivan journalismin yhdistys. Sen tarkoituksena on edistää perusteellista ja kriittistä toimitustyötä.
Kotkan saariin pääsee, vaikka lakko alkaisikin – Rikkuritoimintaa, katsoo Merimies-Unioni
Yrittäjän kuljettama Tekla I liikennöi Kotkan ja Pyhtään reitillä, vaikka yhteysalusliikenteen lakko alkaisikin perjantaina. Työntekijäliitto pitäisi liikennöintiä rikkuritoimintana.
Kotkan ja Pyhtään välinen yhteysalusliikenne ei keskeydy, vaikka alaa uhkaava lakko alkaisikin perjantaina.
Yrittäjävetoinen Tekla I hoitaa yhteysalueliikennettä samalla reitillä kuin Otava. Lakkouhka koskee Kotkassa ainoastaan Otavaa.
Turvallisuus- ja liikennejohtaja Pasi Roos Finnferriesiltä toteaa, että Tekla I Kotkassa ei kuulu mahdollisen lakon piiriin.
– Pyrimme hoitamaan liikennöintiä Kotkan ja Pyhtään välillä Tekla I:llä, mikäli lakko toteutuu, Pasi Roos sanoo.
Tekla I on hoitanut viime aikoina yhteysalusliikennettä yksinään, koska Otava on ollut huollossa. Otavan on määrä palata telakalta lauantaina.
Ammattijärjestö Suomen Merimies-Unionin puheenjohtaja Simo Zitting pitäisi Tekla I:n liikennöintiä mahdollisen lakon aikana rikkuritoimintana.
– Tällä hetkellä keskitymme neuvotteluihin, mutta mikäli lakko alkaa, joudumme pohtimaan toimia rikkuritoiminnan varalta, Zitting pohtii. Hänen mukaansa yhteysalusliikenteessä on pari alusta, jotka saattavat pyrkiä liikennöimään lakosta huolimatta.
Merimies-Unioni ja kaksi muuta alan ammattijärjestöä ovat antaneet lakkovaroituksen, koska niillä on kiista työnantajan kanssa palkoista ja ylityökorvauksista. Neuvotteluja käydään parhaillaan valtakunnansovittelijan johdolla.
Lakkoon menisi noin 170 työntekijää.
Päättyykö Joey Bartonin peliura tähän? Kohupelaajalle 18 kuukauden pelikielto
Englannin jalkapalloliitto FA on asettanut Joey Bartonin 18 kuukauden pelikieltoon vedonlyönnistä.
Brittijalkapallon raikulipoika Joey Barton joutuu jälleen sivuun pelikentiltä – ja ehkä jopa ratkaisevasti viimeistä kertaa. 34-vuotias, tätä nykyä Valioliigan Burnleyssa pelaava Barton sai keskiviikkona Englannin jalkapalloliitto FA:lta 18 kuukauden pelikiellon vedonlyönnistä.
\- Joey Barton on välittömästi hyllytetty jalkapallon pelaamisesta ja muusta lajiin liittyvästä toiminnasta 18 kuukaudeksi, kun hän myönsi rikkoneensa FA:n uhkapelaamiseen liittyviä sääntöjä, palloliitto kirjoitti [tiedotteessaan](http://www.burnleyfootballclub.com/news/article/2016-17/fa-statement-joey-barton-3693367.aspx).
Barton ilmoitti omilla verkkosivuillaan valittavansa tuomiosta, mutta totesi myös vuonna 2002 alkaneen ammattiuransa olevan mahdollisesti paketissa.
\- Tämä päätös vie minut käytännössä ennenaikaiselle eläkkeelle, Barton kirjoitti [tiedotteessaan](http://www.joeybarton.com/betting-statement/).
\- Myönnän, että rikoin ammattijalkapalloilijoita koskevia sääntöjä, mutta koen rangaistuksen olevan liian kova.
FA:n mukaan Barton on myöntänyt pelanneensa vuosien 2006-2016 aikana useita oman sarjansa kohdepelejä. Panoksia pelaaja asetti liiton mukaan kymmenen vuoden aikana yhteensä 1 260 kappaletta. Puolentoista vuoden pannan lisäksi Barton sai 30 000 punnan, eli yli 35 000 euron suuruisen sakon.
Bartonin mahdollinen [uhkapeliongelma nousi otsikoihin jo syksyllä](http://yle.fi/urheilu/3-9179405). Tuolloin skotlantilaista Glasgow Rangersia edustaneen Bartonin epäiltiin lyöneen vetoa siitä, että Celtic kärsii Mestarien liigassa murskatappion Barcelonalle. Rangersin paikallisvastustaja hävisi lopulta katalaaniseuralle peräti 0-7.
Uransa aikana useissa kohuissa ryvettyneelle Bartonille pelikielto ei ole ensimmäinen. [Vuonna 2012 mies sai 12 ottelun pelikiellon väkivaltaisesta käytöksestä ottelussa Manchester Cityä vastaan](http://yle.fi/urheilu/3-6108515), ja seuraavana vuonna Ranskassa pannaa rapsahti [törkylausunnoista Twitterissä](http://yle.fi/urheilu/3-6629586). Pelikieltojen lisäksi viisitoistavuotisen uran varrelle mahtuu lukuisia sakkoja, seuransisäisiä hyllytyksiä ja jopa vankilatuomio.
Barton on edustanut urallaan Manchester Cityä, Newcastle Unitedia, Queens Park Rangersia, Ranskan liigan Marseillea, sekä viimeisimpänä Rangersia ja Burnleya.
**Lue myös:**
**[Kohupelaajaa epäillään laittomasta vedonlyönnistä – veikkasiko Barcelonan murskavoittoa?](http://yle.fi/urheilu/3-9179405)**
**[Fanien protestointi esti kohupelaajan siirron Valioliiga-seuraan](http://yle.fi/urheilu/3-8220684)**
**[Valioliigan rämäpää paljasti shokeeraavan viestin: ”Hakkaan pääsi tohjoksi baseball-mailalla”](http://yle.fi/urheilu/3-7682244)**
Rantojen ja kosteikkojen kahlaajia: Pikkukuovi
Pikkukuovi
Småspov
40–46 cm, 270–600 g
Pikkukuovi on vähän varista ja jonkin verran isokuovia pienempi, pitkäkaulainen ja pienipäinen. Sen nokka on kaksi kertaa pään pituinen (isokuovin kolme kertaa) ja kaartuu jyrkemmin kuin isokuovilla. Pikkukuovin selkäpuoli on mustapilkkuisen ruskea, rinta ja kaula vaaleammat tummin viiruin. Vatsan takaosa on valkoinen. Vaaleaa silmäkulmanjuovaa reunustavat ylä- ja alapuolella tummemmat juovat. Soidinääni alkaa venytetyin ”kvuo”-aihein ja päättyy nopeutuvaan pilitykseen. Varoitusääni on kiihtyvä ”pi-li-li-lilililili”.
Pikkukuovi pesii avoimilla ja harvapuisilla soilla, rantaniityillä ja hakkuuaukeilla sekä tunturien nummimaisilla kankailla ja aukkoisissa koivikoissa. Lintu tähystää valppaasti mättäällä tai puussa. Vaaraa epäillessään se hälyttää jo kaukaa ja lentelee ihmisen tai pedon ympärillä hädissään kimitellen. Ravintona ovat selkärangattomat.
Pikkukuovi pesii yleisenä Keski- ja Pohjois-Suomessa. Se muuttaa Lounais-Eurooppaan ja Länsi-Afrikkaan heinä-elokuussa. Pääosa yksilöistä palaa toukokuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Rantojen ja kosteikkojen kahlaajia: Kuovi
Kuovi
Storspov
50–60 cm, 540–1 360 g
Kuovi on suurin kahlaajamme, varistakin isompi. Sillä on pitkä tasaisesti kaartuva nokka (kolme kertaa pään pituinen), pitkät koivet ja pieni pää. Höyhenpuku on vaalean harmaanruskea, selkäpuolelta mustatäpläinen, rinta ja kupeet viiruiset ja vatsan takaosa valkoinen. Soidinääni alkaa nousevasti venytetyllä huudolla ”kuoo kuoo kuooi-kuui…” ja päättyy kiihtyvään liverrykseen. Varoitusääni on kimeän hätäinen ”ki-vy vivyvy…”.
Kuovi pesii laajoilla peltoaukeilla, avosoilla ja rantaniityillä. Viljelymailla se suosii avo-ojitettuja sarkoja ja kosteita laitumia. Muuttoparvia saattaa laskeutua levähtämään myös järven- ja merenselkien luodoille. Kuovi tonkii maasta ruoakseen matoja, kotiloita ja muita selkärangattomia.
Kuovi on melko yleinen viljely- ja suoseuduilla etelästä Keski-Lappiin asti. Naaraat alkavat lähteä Länsi-Eurooppaan jo kesäkuussa, koiraat ja nuoret pääosaksi heinä-elokuussa.
__
Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Sharapovan kilpailukielto päättyy suuren kohun keskellä - venäläistähti pääsi aamulla harjoittelemaan ja illalla on ottelu
Maria Sharapovan villit kortit ovat herättäneet paljon vastustusta muiden pelaajien keskuudessa.
Maria Sharapova palaa tänään suuren kohun keskellä tenniksen ammattilaiskentille, kun hän kohtaa Stuttgartin WTA-turnauksen avauskierroksella Roberta Vincin.
Sharapova sai alun perin kahden vuoden kilpailukiellon kiellettyjen aineiden listalle lisätyn meldoniumin käytöstä Australian avoimissa 2016. Kilpailukielto lyhennettiin kuitenkin 15 kuukauteen ja nyt se on päättynyt.
Kilpailukielto tosiaankin päättyi tänään keskiviikkona. Sharapova ei saanut ennen tätä päivää olla turnauksen virallisissa tiloissa, joten hän harjoitteli viime päivät stuttgartilaisella tennisklubilla. Tänä aamuna yhdeksän jälkeen entinen maailmanlistan ykkönen saapui kuitenkin turnauskentälle harjoittelemaan. Hänen ensimmäisen kierroksen ottelunsa Roberta Vinciä vastaan on ohjelmassa Suomen aikaa aikaisintaan kello 19.30.
Sharapovan saama villi kortti Stuttgartiin on herättänyt paljon kritiikkiä. Sharapovalla ei ole rankingia, koska hän on ollut yli vuoden poissa turnauksista. Stuttgartin kisajärjestäjät antoivat hänelle kuitenkin villin kortin. Lisäksi hänen avausottelunsa on vasta keskiviikkona, koska sitä ennen hän ei olisi saanut pelata. Sharapova sai villin kortin myös toukokuussa pelattaviin Madridin ja Rooman turnauksiin.
Useat pelaajat ovat sitä mieltä, että Sharapovan ei pitäisi saada villejä kortteja, vaan hänen pitäisi pelata pieniä turnauksia ja nostaa sitä kautta rankingiaan. Villejä kortteja ovat kritisoineet muun muassa Angelique Kerber, Agnieszka Radwanska, Caroline Wozniacki, Dominika Cibulkova, Simona Halep sekä Sharapovan ensimmäinen vastustaja Roberta Vinci.
Toukokuun 28. päivä alkavan seuraavan Grand Slam -turnauksen, Ranskan avointen järjestäjät eivät ole vielä päättäneet saako Sharapova villin kortin sinne. Keskiviikkona tarkennettiin, että päätös tulee 16. toukokuuta.
Juha Hurme: Joutilaisuuden ylistys
Olen aina epäillyt työnteon autuutta. Paljon mukavampaa on olla tekemättä työtä. Työn orjallinen palvominen on yksi aikamme karseimpia virheitä.
Pääsin vihille ahertamisen vahingollisuudesta jo hyvin nuorena henkilönä, kun menin isäukkoni puutarhan kitkemiskomentoa piiloon metsään ja luin **Pentti Haanpään** novellin __Joutilas mies ja kylä järven rannalla__. Haanpään monikerroksisen jutun yksi pointti on, että ajattelemisen taidon harjoittaminen on mahdollista vain toimettomassa tilassa.
Syvensin pian opintojani perehtymällä taolaisuuden perustekstiin, **Chuangtsen** __Joutilaan vaellukseen__. Muinaiset kiinalaiset olivat lukeneet hyvin Haanpäänsä; he tajusivat jo 300 vuotta ennen ajanlaskumme alkua, että touhukas puurtaja on maailman vanki ja itsenäisen ajattelun pakolainen.
Jatkoin tutkimuksia.
Viisi miljoonaa vuotta sitten olimme yksi apinalaji muiden joukossa. Älykkäinä eläiminä me muiden älykkäiden eläimien tavoin kartoimme työn tekoa viimeiseen asti. Eläimet käyttävät minimimäärän energiaa ravinnon hankkimiseen. Kun päivän muona on massussa, alkaa eläimen onnen aika levon, yhdessäolon, seurustelun, fiilistelyn ja seksin autereisissa maailmoissa.
Miljoona vuotta sitten sytytimme nuotiot, jotta saimme enemmän tehoja irti samasta saaliista ja ehdimme rupatella pitempään notskilla loikoillen.
Eläin olla möllöttää ja funtsailee eläimen ajatuksiaan suurimman osan elämästään; valveilla, puoliunessa, unessa. Ihminen säilytti pitkään nämä eläinten erinomaiset ominaisuudet.
Kolme miljoonaa vuotta sitten käytimme työkaluja laiskottelua tehostaaksemme, ja miljoona vuotta sitten sytytimme nuotiot, jotta saimme enemmän tehoja irti samasta saaliista ja ehdimme rupatella pitempään notskilla loikoillen. Metsästäjä-keräilijöinä jatkoimme tunnollisesti kaiken turhan hikoilun välttämistä. Koska olimme viisaita, ymmärsimme, että vain tyhmä paljon töitä tekee.
Ajatteleva ihminen on ollut olemassa vähintään miljoona vuotta. Työn teon hän keksi 8000 vuotta sitten. Maanviljelyksen taito tuotti väestönlisäyksen, taajamia, yksityisomistuksen, hierarkisoitumista, eriarvoisuutta, kurinpitokoneiston, jätteitä, ympäristöhaittoja ja stressiä. Väkivaltaisin keinoin pakotettiin suuri osa väestöstä työhön, orjuuteen, jotta valtaa pitävä vähemmistö sai laiskotella. Myös eläimet pantiin raatamaan ihmisen ikeen alla; kahlehdittuina, piiskattuina, veriset kannukset kyljissä.
Jotkut eläimet pantiin lisääntymään vankiloissa, jotta ne voitiin massamurhata.
Suuret maailmanuskonnot olivat samalla nostaneet ihmisen erityisasemaan luomakunnassa, muun luonnon riistäjäksi. Moderni maailma oli syntynyt. Mikään ei ole tämän jälkeen olennaisesti muuttunut.
Jumalan asettamat piällysmiehet, kuninkaat, aateliset ja papit valvoivat untuvapatjoillaan, että hommia painettiin eikä pelleilty.
Kristinusko valjastettiin keskiajalla. Selitettiin, että joutilaisuus jäi paratiisiin, josta turmeltunut ihmissuku ajettiin raatamaan turmeltuneeseen maailmaan. Syntisen ainoa mahdollisuus oli paiskia duunia niska limassa ja alemmuus mielessä kohdusta hautaan, korjata esi-esivanhempiensa särkemää maailmaa. Ajatteleminen oli kuoleman uhalla kielletty, vain totteleminen oli sallittua.
Jumalan asettamat piällysmiehet, kuninkaat, aateliset ja papit valvoivat untuvapatjoillaan, että hommia painettiin eikä pelleilty. Taivaassa sitten saavat raatajat vuorostaan vaahtokylpeä ja huilata.
Ajatus ”suomalaisuudesta” valettiin 1800-luvun puolivälissä samaan muottiin. Nyt kaikki joukolla suota kuokkimaan! Tee työtä ja tottele auktoriteetteja. Älä pullikoi, kaikki on Korkeimman kädessä. Korvenraivaajakansa lepää vasta haudassa.
Nämä hirveät vääryydet elävät sitkeästi. Työnteko ymmärretään yhä velvollisuutena, työkelpoisuus ihmisarvon mittana, työttömyys häpeällisenä, rangaistavana tilana.
Tällainen ajattelu on omistavan luokan etujen mukaista, mutta se on oikeasti valhepropagandaa, pässinpäisyyttä, suurinta hulluutta!
Vain mielekäs ja tarpeellinen työ, kuten ihmisten ja ympäristön auttaminen, on tekemisen arvoista. Luonnon liiskaaminen uusilla raivioilla, sekä tarpeettoman roinan, fyysisen ja mentaalisen, tuottaminen on tihutyötä ja tuhotyötä; se on silmitöntä hyökkäämistä maailman, elämän ja tulevaisuuden kimppuun.
Älä lähde mukaan tuohon. Katso tarkkaan, mitä teet. Maksimoi laiskottelusi määrä. Muista, että joutilaisuus on ihmisen alkuperäinen ja tavoiteltavin tila.
Lyö lossiksi, ole ihminen.
__Kirjoittaja on Yle Radio 1:n Kultakuume-ohjleman kolumnisti. __
__Edit: Artikkeliin lisätty linkki Rosa Meriläisen haastatteluun. __
Seinäjokelaiselle kaupunginvaltuutetulle vaaditaan sakkoja Facebook-kirjoituksista
Apulaisvaltakunnansyyttäjä vaatii Seinäjoen kaupunginvaltuutettu Erkki Valtamäelle sakkoja hänen Facebook-kirjoittelustaan. Perussuomalaista valtuutettua syytetään Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudessa kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudessa käsiteltiin tänään keskiviikkona seinäjokelaisen kaupunginvaltuutetun Erkki Valtamäen (ps.) syytteitä kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Kyse on Valtamäen Facebook-sivuillaan viime vuoden helmikuussa julkaisemasta kirjoituksesta. Siinä Valtamäki arvosteli Ilkan päätoimittajan Satu Takalan kolumnia, jossa Takala vertasi maahanmuuttajia evakoihin.
Hän väitti Facebook-sivuillaan helmikuussa irakilaisnuorten syyllistyvän Suomeen tultuaan raiskauksiin ja tihutöihin. Lisäksi hän kirjoitti toivovansa "Takalan kaltaisiin suvakkeihin" kohdistuvaa väkivaltaa.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Raija Toiviaisen mukaan Valtamäki panetteli ja solvasi irakilaistaustaisia maahanmuuttajia ryhmänä etnisen ja kansallisen alkuperän ja uskonnon perusteella.
– Hänen tekstinsä levittää suvaitsemattomuutta ja on omiaan aiheuttamaan halveksuntaa ja mahdollisesti jopa vihaa islaminuskoisia ja irakilaistaustaisia maahanmuuttajia kohtaan sekä loukkaa heidän ihmisarvoaan, syyttäjä kirjoitti haastehakemuksessa.
Toiviaisen mukaan Valtamäen asema poliitikkona ei vähennä hänen vastuutaan – päinvastoin.
– Suvaitsemattomuuden vastustaminen kuuluu olennaisena osana ihmisoikeuksien suojeluun joten on tärkeää, etteivät poliitikot ruoki suvaitsemattomuutta, Toiviainen kertoo.
Valtamäelle vaaditaan sakkoja.
Valtamäki kiistää syytteen
Valtamäki on myöntänyt kirjoittaneensa tekstin, mutta kiistää toimineensa lainvastaisesti.
– En ole kirjoituksessani tarkoittanut kaikkia irakilaisia tai koko Irakin kansaa, vaan niitä irakilaisnuoria, jotka ovat kertomiini laittomuuksiin syyllistyneet. Se, että kymmeniä raiskauksia ja ainakin yksi tappo (Otanmäki) on tapahtunut, lienee kiistaton, hän kirjoitti oikeudelle toimittamassaan kirjallisessa vastauksessa.
Valtamäen mukaan kirjoitus oli tarkoitettu vain hänen 1 300:lle Facebook-kaverilleen. Lisäksi hän sanoo poistaneensa kirjoituksen Facebookista seuraavan päivän aamuna.
Tuomio annetaan 10.5.2017.
_Juttua on muutettu 26.4.2017 kello 19.19. Toisessa kappaleessa ollut tarkka lainaus Valtamäen facebook-kirjoittelusta on korvattu muotoilulla "Lisäksi hän kirjoitti toivovansa "Takalan kaltaisiin suvakkeihin" kohdistuvaa väkivaltaa."_
Lapissa autoileville ei suositella vielä kesärenkaiden vaihtoa
Lain mukaan kesärenkaat olisi pitänyt vaihtaa jo kuluvan viikon alussa. Kylmän sään ja lumisateiden takia kesärenkaiden vaihtoa ei kuitenkaan suositella.
Vapunviettoon Lappiin lähteville autoilijoille ei vielä suositella kesärenkaiden vaihtoa. Lain mukaan kesärenkaat olisi pitänyt vaihtaa jo kuluvan viikon alussa.
Ylikomisario Rauno Pätsi Lapin poliisista toteaa, että lunta on paljon vielä kauttaaltaan, yöt ovat kylmiä ja lumisateet voivat olla paikoitellen hyvinkin todennäköisiä.
Myöskään sakkojen pelossa renkaita ei ole syytä vielä vaihtaa.
– Selitys kyllä uskotaan, jos matka on suuntautumassa ylemmäksi Lappiin, vaikka etelämpänä olisikin kuivempaa. Eri asia sitten, kun lumet alkavat olla pois eikä ole enää yöpakkasia, sanoo ylikomisario Rauno Pätsi Lapin poliisista.
– Ei meillä mitään tiettyä teemaa ole lähteä rokottamaan ihmisiä. Tietenkin sellainen maalaisjärjen käyttäminen ei ole kiellettyä, Pätsi lisää.
Vapun sää näyttää poikkeuksellisen kylmältä monin paikoin [Suomessa](http://yle.fi/uutiset/3-9582020).
Keskiviikko 26.04.2017 (tv)
Päivähoitomaksut alenevat. Suomen hallitukseen tulee lisää ministereitä. Kalan hinta on noussut. Helsingin poliisi testaa haalarikameroita. Säätiedot.
Päivähoitomaksut alenevat. Suomen hallitukseen tulee lisää ministereitä. Kalan hinta on noussut. Helsingin poliisi testaa haalarikameroita. Säätiedot.
Vinyylinkaivertajan mielestä paras musiikki on käsin kosketeltavaa 
Musiikkijakelu on muuttunut aineettomaksi, mutta vinyylilevy sinnittelee hengissä. Se on suorastaan ihme, sillä vinyylilevy on parhaimmillaankin huono kopio alkuperäisestä musiikkiesityksestä. Espoolaistunut **Cameron Allen** elättää itsensä harvinaisella taidolla: kaivertamalla vinyylilevyjä käsin.
Mitä tahansa musiikkia saa nykyään puhelimesta hetkessä. Myös Australiassa syntynyt Cameron Allen käyttää sujuvasti netin musiikkipalveluita, mutta silloin elämyksestä jää aina jotain puuttumaan.
– Siinä ei ole kouriintuntuvuutta. Keikoilla on kiva katsella myyntipöytiä täynnä t-paitoja, kasetteja ja levyjä.
Siksi Allen kaivertaa vinyylilevyjä Espoossa. Yksi kerrallaan, käsityönä. Entinen kitaristi pitää vinyylilevyä musiikkituotannon päätepisteenä. Työ ei tee miestä rikkaaksi, mutta oma yritys pyörii jotenkuten.
Työ on vaativaa, eikä suinkaan aina onnistu.
– Usein on tehnyt mieli paiskata koko hoito pellolle, vaikka lungi ihminen olenkin. Takana on hirmuinen määrä kokeiluja.
Kun stereoäänitettä kaiverretaan vinyylille, vasemman kanavan signaali syötetään magneettiin, joka on kiinni kaiverrusneulassa. Oikean kanavan signaalilla on oma magneettinsa, jonka navat ovat tosin toisin päin. Kun musiikki pannaan soimaan, magneettien liikuttama timanttineula kaivertaa pyörivään muovilevyyn uran, jonka leveys ja syvyys vaihtelevat. Vinyylilevysoittimessa neula sitten seuraa tätä pyörivää uraa ja äänirasian magneetit synnyttävät pienen, mutta riittävän sähkövirran, jonka vahvistin sananmukaisesti vahvistaa kaiuttimiin.
Vinyylin tallennuskyky on kovin rajallinen, joten kaivertajan täytyy tietää, mitä tekee.
– Täytyy osata kuunnella. Kaikkea. Jotenkin olen oppinut erottamaan jopa sen, kuinka kulunut kaiverrusneula on, kun sen laskee kaivertamattomalle vinyylille.
Digitaalinen musiikkitallenne pysyy samanlaisena riippumatta siitä, montako kertaa se kopioidaan. Se voidaan jakaa olemattoman pienillä kustannuksilla hyvin suurelle joukolle kuuntelijoita. Ennen kuin Edison keksi fonografinsa, ainoa tapa levittää musiikkia olivat kustantajan painattamat nuotit. Jokainen soittaja, yhtye ja orkesteri tulkitsi niitä omalla tavallaan. Ei kovin yhdenmukaista.
Ensin keksittiin 78 kierrosta minuutissa pyörivä __savikiekko__, sitten vinyylille prässätty 45 kierroksen __single__ – joka nimestään huolimatta sisälsi kaksi kappaletta, yhden per puoli. Sinkun kehittyneempi versio oli __ep__, johon pystyi upottamaan kaksikin kappaletta per puoli.
Lopulta lätyn koko onnistuttiin kasvattamaan kahteentoista tuumaan ja kierrosnopeus 33 ja yhteen kolmasosaan minuutissa. Oli syntynyt __long play__ eli__ lp__ eli __pitkäsoitto__, joka hallitsi taidemusiikin ja populaarimman kulutusmusiikin jakelua vuosikymmenet.
Musiikin jakelutapa mullistui vasta 80-luvulla, kun Sonyn ja Philipsin insinöörit kehittivät __cd-levyn__. Compact Disc on lasertekniikkaan perustuva pieni ja kestävä, musiikin ykkösinä ja nollina tallentava muovilätkä.
Mutta nyt ei tarvita enää sitäkään, koska suuri osa musiikista odottaa __pilvessä__, että kuuntelija ottaa sen käyttöönsä joko tiedostolatauksena tai suoratoistostriiminä.
Sipilän oma salkku menee myös syyniin – omistajaohjaus saattaa siirtyä muihin käsiin 
Keskusta pohtii Juha Sipilän mukaan laajempaakin salkkukierrätystä. 
Maa- ja metsätalousministerin salkku näyttää menevän jakoon niin, että Kimmo Tiilikaisen vastuulle jäävät ympäristöministerin vastuut, ja tuleva ministeri ottaa maa- ja metsätalousministerin salkun. 
Pääministeri, puheenjohtaja Juha Sipilä kertoo, että hänellä on tulevan ministerin nimestä jo hahmotelma mielessä. Ratkaisu tehdään aamulla, Sipilän tekemän pohjaehdotuksen, ja mahdollisesti esille nousevan vastaehdokkaan välillä.
– Lienee selvää, että maa- ja metsätalousministeriä me huomenna valitsemme, Sipilä kertoi toimittajille eduskunnassa.
Omistajaohjaus ehkä uusiin käsiin
On mahdollista, että ministerin tehtäviin tulee samalla isompaakin tuuletusta. Sipilän mukaan nyt tarkasteltavana on myös hänelle kuulunut tuplasalkku, johon kuuluu valtion omistajaohjaus.
– Katsotaan koko paletti. Nyt on mahdollisuus tarkastella omankin salkkukokonaisuuden sisältöä. 
Kun hallitusta 2015 muodostettiin, Sipilälle oli tärkeää vähentää salkkumäärää edelliseen hallitukseen verrattuna. Määrä vähenikin 19:stä 14:ään. Huomisen lisäyksen jälkeen salkkuja on jo 17, lähes sama määrä kuin aikaisemmin. 
– Mietitään, että kun ministerien määrä on edelliseen hallituskauteen verrattuna enää kaksi pienempi, tarvitaanko yhdistelmäsalkkuja. Itsellänikin on yhdistelmäsalkku.
Omistajaohjaussalkun mahdollista uutta osoitetta Sipilä ei kertonut.
– Siitä ruvetaan käymään hirveää huutokauppaa kohta, jos se on kaupan, hän totesi.
Omistajaohjaussalkun ottajaksi väläyteltiin jo elinkeinoministeri Mika Lintilää, mutta tämä ei vahvistanut asiaa. Lintilän mukaan salkkuruletissa kokonaisuus ratkaisee.
– Tällä hetkellä tarkistellaan kokonaisuuksia. Huomenna tiedetään enemmän. Minua kiinnostaa ne paikat, joita tarjotaan, Lintilä sanoi. 
Sipilän omistajaohjaussalkku herätti [keskustelua ](http://yle.fi/uutiset/3-9396470)muun muassa vuodenvaihteessa sen jälkeen, kun Sipilän sukulaisten osaomistukset konepajayhtiö Katera Steelissä ja teknologiayhtiö Chempoliksessa herättivät kysymyksiä pääministerin jääviydestä. 
Laillisuusvalvoja totesi kummassakin tapauksessa Sipilän olevan esteetön.
Lauri Tilkanen hyppää Olavi Virrasta kertovan elokuvan päärooliin: "On yllättävää, että elokuva tehdään vasta nyt"
Elokuvaa kuvataan ulkomaiden lisäksi eri puolilla Suomea. Elokuvan on määrä saada ensi-iltansa syksyllä 2018.
Musiikkilegenda Olavi Virrasta kertovan elokuvan pääosan esittäjät paljastettiin tänään Helsingissä. Pääosassa Olavi Virran roolissa nähdään Lauri Tilkanen ja Virran Irene-vaimoa näyttelee Malla Malmivaara.
Olavi Virran roolin Lauri Tilkanen ottaa vastaan innostuneena.
– Jännittäväähän se on. Hän on edelleen kova muusikko ja lauluntekijä. Haaste on iso ja mielenkiintoinen, ja olen tästä todella innoissani.
Ohjaaja ja tuottaja Timo Koivusalo sanoo, että päärooliin näyttelijää etsiessä keskeisenä ominaisuutena oli karismaattisuus ja musikaalisuus.
– Lauri Tilkanen on taitava näyttelijä, juuri sopivan ikäinen ja musikaalinen. Malla Malmivaaran kanssa olemme tehneet töitä yhdessä jo aiemmin, ja tiesin hänen sopivan tähän rooliin.
Näyttelijä Lauri Tilkanen sanoo, että Olavi Virta on ollut hänen esikuvansa aina. Kappaleista on tehty vuosien mittaan lukuisia versioita. Tilkanen sanoo, että rooliin täytyy valmistautua huolella.
– Vahvimmat ja syvimmät tulkinnat ovat kuitenkin olleet juuri niitä, jotka Virta on esittänyt.
Kuvaukset alkavat kesäkuussa
Kuvaukset alkavat kesäkuussa Nakkilassa sijaitsevassa studiossa.
– Sinne nousee Helsingissä sijaitsevan Meritullinkadun asunnon lavasteet, sanoo tuottaja ja ohjaaja Timo Koivusalo.
Muita kuvauspaikkoja tulee olemaan Tukholman lisäksi myös esimerkiksi Helsinki, Turku ja Tampere. Olavi Virta kuoli Tampereen Pispalassa vuonna 1972.
Koivusalo sanoo, että Olavi Virran tarina on kuin tehty elokuvalle. Syytä sille, miksi Virrasta ei ole aiemmin tehty elokuvaa, ei Koivusalo osaa sanoa. 
– On yllättävää, että elokuva tehdään vasta nyt. Tarina köyhyydestä rikkauksiin ja huippusuosioon ja sen myötä traaginen alamäki on kuin tehty elokuvalle.
Tarinan ja musiikin yhdistäminen elokuvaksi on Koivusalolle rakas taiteenlaji. Hän muistuttaa, että idea elokuvasta valmiiseen tuotteeseen on pitkän tien päässä.
– Tämä on 17. pitkä elokuvani. Joka kerta elokuvan varmistuminen on samanlainen riemun päivä, sanoo Timo Koivusalo.
Teemoina viihde ja kipupisteet
Olavi Virran elokuvassa keskitytään 1950-lukuun. Koivusalo sanoo, että elokuvaan tulee mukaan elementtejä myös historiallisista kipupisteistä ja viihteestä.
– Tärkeänä osana on myös sodan jälkeinen nousukausi ja vapautuminen. Tästä tulee kunnianosoitus sen ajan viihteentekijöille, joilla on ollut jopa suorastaan terapeuttinen vaikutus sodasta toipuville suomalaisille, sanoo Timo Koivusalo.
Muissa rooleissa nähdään mm. Vesa Vierikko, Seela Sella, Martti Suosalo, Heikki Nousiainen, Esko Roine ja Jonna Järnefelt.
Elokuvan on määrä saada ensi-iltansa syksyllä 2018.
Färjestad houkutteli maajoukkuepuolustajan Lukosta
Jesse Virtanen siirtyy vuoden suopimuksella Ruotsin jääkiekon pääsarjaan SHL:ään.
Maajoukkuepuolustaja Jesse Virtanen siirtyy ensi kaudeksi Ruotsin liigaan ja Färjestadiin. Seura teki Lukosta täsmähankinnan, jolla se korvaa Färjestadista Sveitsin liigaan lähtevän Magnus Nygrenin.
Virtanen, 25, teki päättyvällä kaudella 58 ottelussa Lukolle 39 pistettä. Maajoukkueessa hän pelasi neljä ottelua ja teki niissä yhden maalin.
\- Tykkään tehdä pisteitä ja niitä on jatkossa mukava tehdä Färjestadille, Virtanen kommentoi siirtoa Färjestadin nettisivuilla.
\- Olen pelannut koko urani kotikaupungissani Raumalla, joten jännittävä heittäytyä pieneen seikkailuun ja uuteen haasteeseen. Mielenkiintoista päästä pelaamaan toiseen liigaan.
Virtanen teki Färjestadin kanssa vuoden sopimuksen.
Kiina varautuu Pohjois-Korean kriisiin – Yle sai vahvistuksen rajakaupungin toimista
Kiinan viranomaisten tarkoituksena on ”taata nopea reagointi ulkomaanasioihin liittyviin hätätilanteisiin”.
**PEKING** Kiinan suurin kaupunki Pohjois-Korean vastaisella rajalla varautuu kriisiin keräämällä koreantaitoista henkilökuntaa ”hätäapuryhmään”.
Yle on saanut vahvistuksen nimettömänä esiintyneeltä Dandongin kaupungin viranomaiselta, että Dandongin kaupunki kerää koreantaitoista henkilökuntaa viranomaisille osoitetulla sisäisellä kirjeellä.
Kirjeestä on aiemmin kerrottu kiinankielisillä verkkosivustoilla.
Ryhmän tarkoituksena on kirjeen mukaan ”taata nopea reagointi ulkomaanasioihin liittyviin hätätilanteisiin”.
Vaikka sitä ei suoraan sanota, kyse on varautumisesta kriisiin Pohjois-Koreassa, ja erityisesti varautumisesta tilanteeseen, jossa pohjoiskorealaisia pakolaisia pyrkisi joukoittain rajan yli Kiinaan.
Ylen puhelimitse tavoittama virkamies sanoo, että kirjeessä ei ole mitään poikkeuksellista, vaan että kyse olisi viranomaisten rutiinityöstä. Virkamiehen mukaan kaupunki voisi tulevaisuudessa koota yhtä hyvin tietoja myös muita kieliä osaavista työntekijöistään.
Kiinassa on viime aikoina kerrottu useita tietoja erilaisesta varautumisesta Pohjois-Korean kriisiin. Kiinassa on epävirallisesti kaavailtu, että kriisitilanteessa mahdollisten pakolaisleirien pitäisi sijaita Pohjois-Korean puolella rajaa, jotta vakaus Kiinan puolella säilyisi.
Kiinan sosiaalisessa mediassa on myös julkaistu kuvia, joiden sanotaan esittävän joukkojen siirtoja Pohjois- Korean rajan suuntaan. Kiinan ulkoministeriö on tiedotustilaisuuksissaan ilmoittanut, ettei ministeriö ole tietoinen väitetyistä joukkojen siirroista.
Poliisi, rajavartijat ja muut viranomaiset yhteistyöhön
Dandongin kaupungin ulkoasianviraston kirjeen mukaan eri virastojen piti ilmoittaa koreantaitoisista työntekijöistään ulkoasiainvirastolle, joka puolestaan kokoaisi ja toimittaisi tiedot Dandongin kaupungin kommunistisen puolueen johdolle sekä kaupungin keskushallinnolle.
Eri virastojen piti vastata kirjeeseen kiireellisesti, viimeistään eilen tiistaina aamukymmeneltä paikallista aikaa. Kirje oli päivätty maanantaina 24. huhtikuuta, joten viranomaisten piti toimittaa tiedot yhden päivän kuluessa.
Kirje osui ajankohtaan, jolloin tilanne Korean niemimaalla on kiristynyt. Tiistaina Pohjois-Koreassa juhlittiin armeijan perustamisen vuosipäivää järjestämällä maan historian suurin tykistön ampumaharjoitus.
Dandongin kaupungin kirje on osoitettu muun muassa kaupungissa sijaitsevalle sisäisen turvallisuuden toimistolle eli käytännössä poliisille sekä turvallisuustoimistolle, joka osa Kiinan turvallisuuspalvelua.
Lisäksi kirjeen vastaanottajina ovat muun muassa rajavartiojoukot, raja-asemat, tulliviranomaiset sekä Dandongin kauppa- ja satamaviranomaiset.
Dandong on Pohjois-Korean kaupan ja liikenteen keskus
Pohjois-Korean ulkomaankaupasta arviolta 90 prosenttia käydään Kiinan kanssa, ja valtaosa siitä tapahtuu nimenomaan Dandongin kaupungin kautta.
Kiinassa on viime viikkoina kerrottu epävirallisia tietoja siitä, että rajatarkistukset olisivat kiristyneet ja maitten välistä kauppaa valvottaisiin aiempaa tarkemmin.
Yhdysvallat on syyttänyt Kiinaa Pohjois-Korean vastaisten talouspakotteiden vesittämisestä, koska Kiinan ja Pohjois-Korean välinen kauppavaihto on kasvanut, ja Kiinan kautta Pohjois-Korea saa muun muassa tarvitsemansa öljyn.
Bensiinin ja dieselin hinta Pjongjangissa tosin nousi viime viikolla lähes kaksinkertaiseksi, kun Pohjois-Koreassa huhuttiin Kiinan rajoittavan öljytoimituksia.
Vastapäätä lähes miljoonan asukkaan Dandongia Yalu-rajajoen Pohjois-Korean puolella sijaitsee Sinuijun kaupunki. Kaupunkeja yhdistävä silta on vilkkain rajanylityspaikka maiden välillä.
Dandong on myös suosittu turistikohde, jossa nekin kiinalaiset, jotka eivät tohdi käydä itse Pohjois-Koreassa, pääsevät rajajoen risteilyillä tutkailemaan elämää rajan toisella puolella.
Ylen kirjeenvaihtaja Mika Mäkeläinen vieraili äskettäin Pohjois-Koreassa. [Lue tästä, mitä maan viranomaiset ehdottivat Suomelle Pohjois-Korean velan takaisinmaksusta](http://yle.fi/uutiset/3-9582419).
[Lue myös kahden asiantuntijat näkemys siitä, miten lähellä sota on](http://yle.fi/uutiset/3-9581056) Korean niemimaalla.
Matti Apunen valittiin Veikkausliigan puheenjohtajaksi
Valinnan tekivät jalkapalloliigan seurat.
Matti Apunen on valittu jalkapallon Veikkausliigan puheenjohtajaksi. Valinnan tekivät liigan seurat.
Apunen on Elinkeinoelämän valtuuskunnan johtaja. Hän on myös Aamulehden entinen päätoimittaja.
Jalkapalloliigan johdossa Apunen korvaa Lasse Lehtisen, joka ehti toimia tehtävässä marraskuusta 2010.
Britannian konservatiivien kannatus Thatcherin lukemissa – puolue saa mittauksessa 49 prosenttia
Konservatiiveilla on Ipsos MORI:n mittauksessa 23 prosenttiyksikön etumatka työväenpuolueeseen.
Britannian pääministerin Theresa Mayn konservatiivien kannatuslukemat hipovat lukuja, joita puolueella on ollut parhaimmillaan, Margaret Thatcherin aikana.
Konservatiivipuolue saa Ipsos MORI:n mielipidemittauksessa 49 prosentin kannatuksen, ja sen kannatus on noussut kuusi prosenttiyksikköä. Sillä on 23 prosenttiyksikön kaula Jeremy Corbinin johtamaan työväenpuolueeseen.
Työväenpuolue saa mittauksessa 26 prosentin kannatuksen, ja sen kannatus on laskenut neljällä prosenttiyksiköllä**.**
Ipsos MORI:n mukaan konservatiivien lukemat hipovat vaalikampanjoiden ennätyslukemia kautta aikojen. Puolueen kannatus on ollut yhtä korkealla vain Margaret Thatcherin johtaman vaalikampanjan aikana vuonna 1983.
Liberaalidemokraatit saavat mittauksessa 13 prosentin kannatuksen ja Yhdistyneen kuningaskunnan itsenäisyyspuolue (UKIP) neljä prosenttia Liberaalidemokraattien kannatus on ennallaan ja UKIP:n kannatus on laskenut kahdella prosenttiyksiköllä. 
Britannian parlamentti päätti [ennenaikaisista vaaleista viikko sitten](http://yle.fi/uutiset/3-9572059). Ipsos MORI:n mielipidemittaus on tehty 21.–25. huhtikuuta, ja puhelinkyselyyn vastasi 1 004 brittiä.
Ennenaikaiset vaalit pidetään 8. kesäkuuta. Britannian pääministeri Theresa May haluaa vaaleista [sinetin Britannian EU-erolle](http://yle.fi/uutiset/3-9570083), arvioi Ylen toimittaja Pasi Myöhänen analyysissaan.
Rantojen ja kosteikkojen kahlaajia: Suokukko
Suokukko
Brushane
20–32 cm, 70–230 g
Suokukko on räkättirastaan kokoluokkaa mutta hontelon oloinen. Koiras on isompi kuin naaras. Suokukolla on pitkä kaula ja pieni pää, ja lyhyen nokan kärki kaartuu heikosti alas. Pitkät jalat ovat punertavat. Yläpuoli on ruskea suomukuvioin ja mustin täplin, vatsa valkoinen. Rinnassa ja kyljillä on rusehtavaa väriä. Koiraalla on keväällä vaihtelevan värinen pöyheä kaularöyhelö ja kaksi höyhentupsua päälaella. Soitimella suokukko on äänetön, eikä ynähtävä lentoäänikään ”väh, väh” kuulu kuin vierestä.
Suokukko pesii heinäisillä ja märillä avosoilla, etenkin allikkoisilla rimpinevoilla, sekä vetisillä rantaniityillä ja -luhdilla. Muuttoaikaan suokukot lepäilevät ja ruokailevat lietteillä ja sänkipelloilla. Laji syö monenlaisia selkärangattomia. Koiraat kokoontuvat toukokuussa teerten ja metsojen tavoin yhteisille soidinareenoille, joilla naaraat käyvät parittelemassa ja huolehtivat sen jälkeen pesinnästä yksin.
Suokukko pesii melko yleisenä Pohjois-Suomessa, paikoitellen Keski-Suomessa. Se muuttaa Välimeren maihin ja Afrikan keskiosiin kesä-lokakuussa ja palaa huhti-toukokuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Mäkki: Mä keskeytin muut projektit ja tein tän biisin loppuun
YleX Illan Jani Kareinen sai vieraakseen Mäkin, joka on juuri julkaissut yhdessä Reino Nordinin kanssa Satamiljoonaa kertaa -kappaleen.
Rantojen ja kosteikkojen kahlaajia: Suosirri
Suosirri
Kärrsnäppa
16–20 cm, 35–85 g
Suosirri on vain vähän punatulkkua isompi ja pyylevä pikkukahlaaja. Melko pitkä nokka kaartuu aavistuksen alaspäin. Lyhyehköt jalat ovat mustat. Yläpuoli on mustatäpläisen punaruskea, vatsan takaosa valkoinen ja keskiosa musta (pohjoisella alalajilla yksivärinen, rannikon alalajilla vaalein kirjailuin). Vaalea rinta ja pää ovat harmaaviiruiset. Nuori on päältä suomukuvioisen tummanruskea ja alta mustapilkkuisen valkoinen. Suosirrin soidinääni on loppua kohti laskevaa hyrinää, lentoääni surahtava ”dsryy”.
Suosirrin pohjoinen alalaji (alpina) pesii tuntureiden palsasoilla, kosteilla tunturinummilla sekä liete- ja niittyrantaisilla jokivarsilla ja pikkuvesillä. Eteläinen alalaji (schinzii) pesii niukkakasvuisilla lieterannoilla ja kosteilla rantaniityillä. Venäjän tundralla runsaslukuisena pesivän alpina-kannan läpimuuttajat levähtävät lietteiden lisäksi ulapoiden luodoilla. Suosirri kävelee sukkelasti edestakaisin pitkin poikin lietettä ja tonkii nokallaan pieniä selkärangattomia.
Suosirri pesii hyvin harvinaisena Pohjois- ja joillakin paikoilla Keski-Lapissa sekä Pohjanlahden rannikoilla. Syysmuutto Euroopan ja Afrikan länsirannikoille kestää heinäkuulta syyskuulle, kevätmuutto toukokuun.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Poliisi epäilee seuroja veronkierrosta: West Ham ja Newcastle ratsiassa
Britannian ja Ranskan poliisit tekivät keskiviikkona yhtäaikaisen yllätysiskun maiden jalkapalloseuroihin.
Poliisi selvittelee Britanniassa ja Ranskassa mittavaa jalkapalloon liittyvää veronkiertoa. Maiden poliisiviranomaiset tekivät keskiviikkona yhtäaikaisen iskun, jossa pidätettiin useita jalkapalloseurojen työntekijöitä.
Pidätysten lisäksi poliisi otti haltuunsa jalkapalloseurojen kirjanpitoa, tietokoneita ja matkapuhelimia.
Britannian veroviranomaiset kertoivat, että seuroja tutkitaan epäiltynä veronkierrosta ja vakuutuspetoksista. Brittimedian mukaan tutkinnan kohteena ovat ainakin englantilaisseurat West Ham United ja Valioliigaan ensi kaudeksi nouseva Newcastle United.
\- Rikostutkinta lähettää selvän viestin, että veronkiertoon syyllistyneet joutuvat vastuuseen, keitä tahansa he ovatkin, Britannian viranomaiset ilmoittivat tiedotteessaan BBC:lle.
BBC:n mukaan veronkierrossa olisi kyse viidestä miljoonasta punnasta eli 5,9 miljoonasta eurosta.
West Ham ilmoitti keskiviikkona, että se tukee viranomaisten tutkintaa.
Lapsiperhepalvelujen johtaja lastenkotien lakkauttamisesta: "Tässä tulee muutosta ihan pienen lapsijoukon kohdalla"
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän päämääränä on auttaa perheitä jo ennen kriisien kärjistymistä. Yhtymä vakuuttaa, että lapsi saa yhä laitoshoitoa, jos sitä tarvitaan. 
Päijäthämäläiset lapsiperheet saavat vastedes aiempaa enemmän apua suoraan koteihin. Hyvinvointiyhtymä lakkauttaa [kaksi lastenkodeistaan](http://yle.fi/uutiset/3-9572080), Pikkulastenkodin ja Huhmarannan. 
Rahaa ja työvoimaa siirretään kriisejä ehkäisevään työhön. Perheiden avuksi jalkautuvan väen vahvuus kasvaa 23 henkilötyövuoden verran. 
– Resurssia kohdennetaan esimerkiksi kaikkein varhaisimpaan apuun, eli ammatilliseen tukihenkilötoimintaan, ja sosiaaliohjaukseen, kertoo lapsiperhepalvelujen tulosaluejohtaja Sari Lahti.
Työntekijät voivat olla vanhempien rinnalla monissa erilaisissa tilanteissa, joissa he eivät pärjää yksin.
– Se voi olla esimerkiksi kasvatusapua vanhemmalle jo kun lapsi on pieni. Tai sitten se voi olla apua silloin, kun teini-ikäinen oireilee rajusti, eivätkä vanhempien omat voimat eivät riitä, Lahti kuvailee.
Lastenkoti yhä vaihtoehto
Laitoshoito ei lakkaa kokonaan, vaan sitä tarjotaan yhtymän muissa kolmessa lastenkodissa ja yksityisten toimijoiden laitoksissa. Tulosaluejohtaja vakuuttaa, että jokaisen kohdalla punnitaan, mikä on oikea vaihtoehto.
– Rakenne ei määrittele, mitä se asiakas saa, vaan se tarve. Jos lapsi tarvitsee laitoshoitoa, hän sitä ilman muuta saa, Sari Lahti painottaa.
Toisessa lakkautettavista lastenkodeista asiakkaat ovat enimmillään pari kuukautta, joten siellä nyt olevien lasten hoitojakso ehtii päättyä ennen loppukesää ja laitoksen sulkemista. 
– Toisessa jaksot ovat olleet erimittaisia, mutta sielläkin on lasten asiakasprosessiin ja ikään liittyviä muutoksia. Lopputulema on se, että tässä tulee muutosta ihan pienen lapsijoukon kohdalla, Lahti sanoo.
Perhehoitoon porkkanaa
Laitoshoidon rinnalle hyvinvointiyhtymä järjestää nykyistä enemmän [lyhytaikaista perhehoitoa](http://yle.fi/uutiset/3-9523801). Lyhytaikaista perhehoitoa on tarjottu etenkin pienille lapsille entisissä kuntayhtymissä Oivassa ja Aavassa, mutta kaikkiaan maakunnassa lyhytaikaisen perhehoidon saatavuus on heikompaa kuin maassa keskimäärin. 
Nyt lyhytaikaista hoitoa saa kuudessa perheessä, ja hyvinvointiyhtymä aikoo nostaa määrän 23:een.
– Vahvistamiseen sisältyy perhehoidolle annettava tuki sosiaalityöstä, että perhehoitajat saavat tarvittavaa tukea, eivätkä rasittuisi siinä työssään liikaa ja kokisi olevansa yksin, tulosaluejohtaja Sari Lahti selittää.
Myös palkkioita on tarkoitus muokata niin, että ne houkuttelisivat perheitä tarjoamaan paikkoja milloin tahansa asuinsijaa tarvitsevalle lapselle.
– Tässä pyritään varmistamaan sitä, että aina kun se on lapsen tarpeiden puolesta mahdollista ja optimaalista, meillä olisi tarjota perheympäristö, Lahti sanoo.
Kuusi keinoa pysäyttää teiden korjausvelka – muutoksia teiden hoitoon ja ylläpitoon
Teiden korjausvelan kasvu voitaisiin katkaista jopa kokonaan muuttamalla teiden hoitoa ja ylläpitoa. Uutta tietoa on saatu päällysteiden ennakoivaa hoitoa ja kunnossapitoa tutkivalla projektilla. 
Kun puututaan kolmeen teiden ylläpitoon ja kolmeen teiden hoitoon liittyvään ongelmaan, korjausvelan kasvu loppuu, sanoo Roadscanner–yhtiön toimitusjohtaja Timo Saarenketo.
Roadscanner on mukana PEHKO-projektissa, joka tutkii päällysteiden ennakoivaa hoitoa ja kunnossapitoa. Projektin tavoitteena on löytää keinoja pitää tiet hyvässä kunnossa ja selvittää mistä teiden huono kunto johtuu.
Lapissa pilottialueiksi on valittu koko päällystetty tiestö Kemi-Tornion alueella ja valta- ja kantatiet Rovaniemen kaupungin alueella. Pilottikokeilussa on mukana myös Keski-Suomessa Karstulan alueen koko päällystetty tiestö.
– Eniten kustannuksia aiheuttavat ovat pehmeän pohjamaan päälle rakennetut tiet, joilla liikkuvat raskaat rekat. Noin 20 prosenttia pilottialueen teistä on altistunut muodonmuutoksille tästä syystä.
Toinen rakenteisiin liittyvä havainto on se, että tarvitaan selvästi nykyistä paksummat päällysteet, koska ohuet päällysteet vaurioituvat helpommin. Nykyään tiet tehdään 80–100 millimetrin vahvuisiksi. Päällysteiden keskivahvuus on noin 80 milliä, koska ne ohentuvat kulumisen vuoksi.
– Kun päästään 150 millimetrin päällysteisiin, niin ongelmat pienenevät ja tiet ovat myös tasaisempia eli mukavampia ajaa, Saarenketo laskee.
Kolmas rakenteellinen syy on päällysteen laatu. On havaittu, että joillakin alueilla päällyste urautuu, vaikka tien rakenne ja kantavuus ovat kunnossa. Rovaniemen lähialueella on tästä ongelmasta kärsiviä teitä, kun taas Kemi-Tornio alueella on päällysteet todella hyviä.
–Tutkimusjakso on ollut lyhyt eivätkä vuodet ole veljeksiä keskenään. On erilaisia routatalvia. Myös rekat ajavat eri paikoissa eri vuosina riippuen siitä, missä päin puutavaraa korjataan. Näiden tulosten pohjalta voidaan kuitenkin tehdä jo yleisiä johtopäätöksiä, Saarenketo sanoo.
PEHKO-projektissa kehitetään ja testataan uusia innovatiivisia keinoja päällystettyjen teiden ylläpitoon ja hoitoon, jotta niiden käyttöikä kasvaa. Kymmenvuotinen projekti loppuu vuonna 2025.
Vesiongelmat haittaavat tienhoitoa
Hoitopuolella ongelmat liittyvät teiden kuivattamiseen. Etenkin yksityisteiden liittymät ovat olleet suuri ongelma. Tukossa olevat rummut aiheuttavat vesiongelmia, koska asukkaat eivät ole huolehtineet niistä. Uudessa tielaissa kunnossapito tulee tienpitäjän vastuulle.
Myös ojat ovat tienhoidon heikko kohta. Niiden pitäisi viedä vesi pois eikä sitoa sitä ojan pohjalle. Kolmas parannettava asia on teiden talvihoito. Lumi aiheuttaa sulaessaan vesiongelman.
– Jo tammikuun helmikuun vaihteessa pitäisi poistaa lumivallit teiden viereltä pariin kymmenen sentin korkuiseksi ja kuukautta myöhemmin poistaa teiden varsilta kaikki lumi. Näin sulava lumi ei mene päällysteeseen ja muodosta jääpolannetta, mikä on myös liikenneturvaongelma.
Saarenketo uskoo, että kun nämä kuusi asiaa hoidettua, niin korjausvelkaa ei tule enää lisää.
– Nyt pitää muuttaa prosesseja niin, että korjausvelka ei enää kasva. Tähänkin tarvitaan tietysti rahaa.
Ongelmateitä on 10–20 prosenttia teistä ja näistä 70 prosenttia liittyy raskaisiin rekkoihin.
– Näiden syyt ovat raskaat rekat, huono pohjamaa ja huono kuivatus. Lohduttavaa kuitenkin on, että 60–70 prosenttia on hyvässä tai erinomaisessa kunnossa, Saarenketo summaa.
Rantojen ja kosteikkojen kahlaajia: Punajalkaviklo
Punajalkaviklo
Rödbena
27–29 cm, 80–150 g
Punajalkaviklo on räkättirastaan kokoinen, hoikka kahlaajalintu. Yläpuoli on tummaviiruisen ruskea, alapuoli täplikkään vaalea. Pitkät koivet ja pitkähkön nokan tyvi ovat punaiset. Lennossa näkyy siiventyven valkoinen takareuna. Soidinääni on sointuvan viheltävä ”liyky-liyky…”, kutsuääni venytetty ”tjyyy”.
Punajalkaviklo pesii merensaariston niitty- ja lieterantaisilla luodoilla, rannikolla kosteilla niityillä ja karjanlaitumilla, Lapin pohjoisosissa mutaikkoisilla palsasoilla. Pesäpaikallaan se vahtii valppaasti kivenlohkareella tai luodon laella ja hälyttää vaarasta jo kaukaa. Viklot kahlaavat usein mahaansa myöten vedessä etsiessään selkärangattomia syötäväksi.
Punajalkaviklo pesii yleisenä merensaaristossa ja rannikoilla sekä harvinaisena Pohjois-Lapissa. Viklot muuttavat heinä–syyskuussa Lounais-Euroopan ja Länsi-Afrikan rannikoille ja saapuvat takaisin huhti–toukokuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Koirapartio löysi kateissa olleen mönkijäkuskin viime hetkillä Kuopiossa
Poliisin arvion mukaan mies olisi menehtynyt, jos hänen löytymisensä olisi viivästynyt.
Koirapartio löysi kadoksissa olleen, yönsä metsässä viettäneen mönkijäkuskin keskiviikkona kello kahdeksan maissa Kuopion Vehmasmäessä. Hän oli löydettäessä hypoterminen ja kykenemätön liikkumaan. Hän olisi poliisin arvion mukaan menehtynyt, jos hänet olisi löydetty vasta myöhemmin.
Noin 60-vuotias kuopiolaismies oli lähtenyt edellisenä iltana noin kello 20.30 ajamaan lähimaastoon ja kaatunut mönkijällä. Mies oli yrittänyt kävellä kotiinsa, mutta väsähtänyt metsään. Kun miestä ei kuulunut kotiin, perhe teki hänestä katoamisilmoituksen.
Poliisi löysi ensin kaatuneen mönkijän ja haravoi aluetta. Etsintää vaikeutti yöllä satanut lumi, joka oli peittänyt kaikki jäljet.
Rantojen ja kosteikkojen kahlaajia: Karikukko
Karikukko 
Roskarl
21–26 cm, 85–190 g
Mustarastaan kokoinen, vanttera ja lyhytkaulainen karikukko on päältä mustan- ja oranssinkirjava, alta valkoinen. Pää ja rinta ovat mustavalkoiset, jalat räikeän oranssit. Soidinääni on kiihkeä ”ti-kuiti-kuiti-kuiti-titititi”.
Karikukko pesii ulkosaariston avoimilla kallio- ja kivikkoluodoilla ja asettuu usein tiirojen tai lokkien yhdyskuntaan. Tiira- tai lokkiemon poistuessa pesältään karikukka saattaa livahtaa paikalle syömään munia, mutta tavallisempaa ravintoa ovat rantojen pienet selkärangattomat.
Karikukko on melko harvinainen merialueilla, eikä sitä nähdä sisämaassa muuttoaikaankaan kuin satunnaisesti. Karikukot muuttavat heinä–elokuussa Afrikan länsirannikoille ja palaavat huhti–toukokuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Rantojen ja kosteikkojen kahlaajia: Pikkutylli
Pikkutylli
Mindre strandpipare
14–17 cm, 26–53 g
Vähän talitiaista isompi, päältä hiekanruskea ja alta valkoinen pikkutylli eroaa samannäköisestä tyllistä harmahtavien jalkojen ja mustan nokan sekä keltaisen silmärenkaan perusteella. Lennossa näkyy päältä juovaton siipi. Kaulan ja pään mustat kuviot ovat nuorella tyllillä ja pikkutyllillä ruskeat. Ääniä ovat viheltävä ”piy, piy…” ja vikertävä ”pri, pri-prip-prip”.
Pikkutylli pesii niukkakasvuisilla rantahietikoilla ja -lietteillä, sorakuopilla, täytemaa- ja varastokentillä, ratapihoilla ja muilla kasvittomilla paikoilla. Pikkutyllit kipittävät sukkelasti pikku pyrähdyksiä ja seisahtuvat hetkeksi huomatessaan hyönteisen, toukan, madon tai muun sopivan ravintoötökän.
Pikkutylli on melko harvinainen Etelä- ja Keski-Suomen järvi- ja asutuilla seuduilla. Laji muuttaa heinä–elokuussa Lähi-itään ja Itä-Afrikkaan ja palaa huhti–toukokuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Roope Salminen ja Ellinoora: Tanssi se ulos pyyhkii pöytää aika monella kappaleella joka me ollaan tehty
YleX Aamun Viki ja Köpi saivat vieraakseen Roope Salmisen sekä Ellinooran, jotka ovat julkaisseet uuden Tanssi se ulos -kappaleen. Osa haastattelusta tehtiin laulaen.
Tilauksia sataa konepajoille – moni yhtiö on kertonut tilausten roimasta elpymisestä
Wärtsilä, Valmet ja Metso ovat kertoneet tilauskannan kasvusta tammi–maaliskuussa.
Teknologiayhtiö Wärtsilä kasvatti tilauskertymäänsä tammi–maaliskuussa peräti 11 prosenttia vuoden takaisesta. Vertailukelpoinen liikevoitto ja liikevaihto pysyivät suhteellisen vakaina, mutta tilauskertymän lisääntyminen lupaa hyvää tulevaisuutta.
– Tilauskertymän vahva kasvu oli katsauskauden ehdoton kohokohta, kertoo Wärtsilän konsernijohtaja Jaakko Eskola.
Voimalaitoksissa tilauskertymä nousi vauhdikkaimmin. Kertymä kasvoi 30 prosenttia verrattuna viime vuoden vastaavaan aikaan ja kohosi 405 miljoonaan euroon. Vilkkainta kysyntä oli Aasiassa.
Yhtiön mukaan voimalaitosvalmistusta tukee maailmanlaajuinen siirtymä kohti uusiutuvia energialähteitä.
Myös palveluyksikössä tilauskertymän kasvu oli ripeätä. Siellä kertymä lisääntyi 18 prosenttia pitkäaikaisten huoltosopimusten vahvan kysynnän ansiosta. Tilauksia kertyi 686 miljoonaa euroa.
Sen sijaan laivamoottoreissa ja merenkulkuun liittyvissä teknologioissa tuli 15 prosenttia takapakkia. Matkustajalaivojen näkymät pysyivät Wärtsilän mukaan myönteisinä, mutta kauppa-aluksissa markkinat kärsivät yhä ylikapasiteetista, hitaasta kaupankäynnin kasvusta ja asiakkaiden taloudellisista rajoitteista.
Kaikkiaan Wärtsilän tilauskertymä nousi 1,4 miljardiin euroon.
Myös Valmet ja Metso rynnistivät
Myös konepajayhtiöt Valmet ja Metso ovat jo aiemmin kertoneet tilauskannan roimasta kasvusta tammi–maaliskuussa. Eilen tiistaina osavuosikatsauksensa julkaisseen Valmetin saamat tilaukset lisääntyivät 25 prosenttia vuoden takaisesta. Valmet sai tilauksia miljardin euron verran.
Niin ikään eilen osavuosituloksestaan kertonut Metso ilmoitti, että saadut tilaukset kasvoivat 11 prosenttia 733 miljoonaan euroon.
Poikkeuksena on tänään keskiviikkona tuloksensa julkaissut Cargotec, jonka saamat tilaukset supistuivat 5 prosenttia 857 miljoonaan euroon. 
Cargoteciltakin löytyy sellainen yksikkö, jolla ensimmäinen vuosineljännes meni hyvin. Ajoneuvojen kuormankäsittelylaitteiden toimittajan Hiabin saadut tilaukset ylsivät kaikkien aikojen ennätykseen.
Rantojen ja kosteikkojen kahlaajia: Pikkusirri
Pikkusirri
Småsnäppa
12–14 cm, 17–30 g
Vain talitiaisen kokoinen pikkusirri on pienin kahlaajamme. Sillä on lyhyet mustat jalat ja lyhyt, piikkimäinen nokka. Selkäpuoli on kellan- tai harmaanruskea tummin täplin ja vaalein suomumaisin kuvioin. Selän kaksi vaaleaa pitkittäisjuovaa muodostavat takaa katsoen V-kuvion. Vatsa on valkoinen, rinta ja naama suttuisen vaaleat. Kutsuääni on hentoa näppäilyä ”pit, pit”.
Pikkusirri pesii kosteilla nummilla tundra- ja tunturilampareiden äärellä. Muuttoaikaan se levähtää alavien merenrantojen ja jätealtaiden niukkakasvuisilla rantalietteillä ja -hietikoilla. Etsiessään lietteeltä pikkuötököitä pikkusirri piipertää vilkkaasti sinne tänne ja tonkii nokallaan koko ajan lietettä ja mutaa.
Pikkusirri pesii arktisella tundralla, Suomessa vain joitakin pareja tunturinummilla (ehkä epäsäännöllisesti). Venäjän pesimäkantaa muuttaa Suomen yli keväin syksyin, ja parvia pysähtyy varsinkin Pohjanlahden rantalietteille. Laji muuttaa Keski- ja Etelä-Afrikkaan heinä-lokakuussa ja palaa touko-kesäkuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Iso poliisioperaatio hämmensi Kotkassa – se olikin vain harjoitus
Vaativiin tilanteisiin erikoistuneet poliisit harjoittelivat tyhjässä kerrostalossa.
Näyttävä poliisioperaatio herätti keskiviikkona hämmennystä Kotkan Karhuvuoressa. Rynnäkkövarusteisiin pukeutuneet poliisit menivät Pihkapolulla sijaitsevaan kerrostaloon. Silminnnäkijän mukaan paikalla oli ainakin viisi polisiipartiota ja poliisikoira.
Poliisin tilannekeskuksesta kerrotaan, että kyseessä oli vaativiin tilanteisiin erikoistuneiden poliisien harjoitus. Poliisit harjoittelevat tilanteita, jotta toiminta tositilanteessa olisi varmempaa. Harjoitus toteutettiin kerrostaloon, jossa on aiemmin toiminut vanhusten hoivakoti. Talo on tyhjlllään sisäilmaongelmien vuoksi.
Rantojen ja kosteikkojen kahlaajia: Vesipääsky
Vesipääsky
Simsnäppa
18–19 cm, 20–48 g
Vesipääsky on hieman punatulkkua pitempi mutta sirompi, uiva kahlaaja. Sillä on musta neulamainen nokka ja pitkähkö pyrstö. Päältä ja sivuilta vesipääsky on kellankirjavan lyijynharmaa, alta valkoinen. Kurkku on valkoinen, ja niskassa ja kaulansivuilla on oranssia, naaraalla enemmän ja kirkassävyisempänä kuin koiraalla. Nuoren tummassa selässä on kaksi kellertävää pitkittäisjuovaa ja valkoisessa päässä musta päälaki. Naaraan soidinääni on näppäilevä ”vit-vit-it-it…”, kutsuääni hento ”bit, bvt…”.
Vesipääsky pesii allikkoisilla rimpi- ja palsasoilla ja pikkuisilla tunturilampareilla sekä merialueella niittyrannoilla ja alavilla luodoilla. Vesipääsky ui hieman nykivästi ja nousee toisinaan rantamättäälle seisomaan. Toisinaan se intoutuu uimaan vauhdikkaammin pientä ympyrää, jolloin linnun alle syntyvä vesipyörre nostaa vesihyönteisten toukkia ja muita ötököitä nokan ulottuville. Naaras on soitimella aktiivisempi mutta munittuaan hylkää munat koiraan haudottavaksi.
Vesipääsky pesii harvinaisena Pohjois-Suomessa, eteläisimmät Perämeren rannoilla. Laji muuttaa Arabian niemimaan edustan merenulapoille heinä-elokuussa ja palaa touko-kesäkuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Rantojen ja kosteikkojen kahlaajia: Kapustarinta
Kapustarinta
Ljungpipare
26–29 cm, 160–310 g
Räkättirastaan kokoisella, tanakalla kapustarinnalla on lyhyt nokka ja lyhyehköt jalat. Yläpuoli on mustatäpläisen kullanruskea, alapuoli mustahko vatsasta naamaan. Mustaa aluetta reunustaa valkoinen juova. Nuorelta yksilöltä musta puuttuu. Soidinääni on livertävä ”kilyyrria-kilyyrria…”, varoitusääni haikeasti viheltävä ”piii” tai ”hyy-hiiyy”.
Kapustarinta pesii kuivahkoilla mättäisillä avosoilla, nummimaisilla tunturipaljakoilla ja niukkapuisissa tunturikoivikoissa. Muuttoparvet pysähtelevät peltoaukeilla. Kapustarinta tähystää valppaasti pesäpaikallaan ja vaaran huomattuaan piipertää lähettyvillä viheltäen lakkaamatta varoitusääntään. Ravintoa ovat monenlaiset selkärangattomat.
Kapustarinta pesii yleisenä suoseuduilla Satakunnasta ja Pohjois-Karjalasta pohjoiseen ja Lapissa myös tuntureilla. Se lähtee Länsi-Eurooppaan ja Välimeren maihin heinä-lokakuussa ja palaa takaisin huhti-toukokuussa.
__
Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara __
Kylmä kevät pitää linnut poissa Suomesta – rohkeimmatkin saattavat kääntyä takaisin
Bird Life Suomen suojeluasiantuntija Tero Toivanen arvioi, että pikkulintujen muutto on ainakin viikon normaalista myöhässä.
Pitkään jatkunut kolea sää on haitannut lintujen kevätmuuttoa.
Bird Life Suomen mukaan muuttolintuja on näkynyt Suomessa tavallista vähemmän, vaikka kevät etenee eri tahtiin eri puolilla maata. Suomeakin ravisteleva kylmä säärintama ulottuu Keski-Eurooppaan saakka.
Muutto ainakin viikon myöhässä
Bird Life Suomen suojeluasiantuntija Tero Toivanen arvioi, että pikkulintujen muutto on ainakin viikon normaalista myöhässä.
– Syynä ovat pääasiassa kylmä sää ja erityisesti kylmät yöt. Muutto ei ole juurikaan edistynyt kahden viime viikon aikana, Tero Toivanen luonnehtii.
Esimerkiksi suuri osa rastaista on vielä saapumatta Suomeen. Haarapääskyjä ja kirjosieppoja ei ole nähty juuri lainkaan, vaikka normaalisti niiden muutto alkaa huhtikuun loppupuolella.
Muuttaja saattaa palata takaisinkin
Afrikassa talvehtineet muuttajat ovat pysähtyneet Keski-Eurooppaan odottamaan säiden lämpenemistä. Linnut aistivat kylmän pohjoistuulen, ja suurin osa ei lähde matkaan.
Jotkut rohkelikot saattavat kuitenkin uhmata säätä ja lähteä matkaan. Ankarat olot voivat kuitenkin saada linnun mielen muuttumaan.
– Jotkut yksilöt pystyvät lähtemään takaisinkin, sanoo suojeluasiantuntija Tero Toivanen.
Ravintokin vielä vähissä
Kotkalaisen ornitologin Mikko Pöyhösen mukaan muuttolintuja on tullut Kymenlaaksoon vasta harvakseltaan. Toisaalta ravintoakin niille on vielä vain vähän tarjolla.
– Eniten meille on saapunut rastaita ja punarintoja, joiden parasta laulukautta kylmä sää ei haittaa. Esimerkiksi västäräkkejä on tullut toistaiseksi poikkeuksellisen vähän, vaikka niiden pääjoukon pitäisi olla jo perillä, Pöyhönen sanoo.
Ornitologi Pöyhösen mukaan myöskään käenpiikoja, metsäkirvisiä, kivitaskuja, leppälintuja ja tiltaltteja ei liiemmin ole vielä lintuharrastajien kiikareihin osunut.
Kymenlaaksossa ensimmäiset haarapääskyt havaittiin sunnuntaina 23. huhtikuuta Haminan Lupinlahdella ja Pyhtään Länsikylässä.
Arktika riippuu toukokuun säästä
Ennen kylmää jaksoa ehti jo saapua suuri joukko joutsenia, hanhia ja kurkia. Jaalassa on nähty suuri kuoviparvi, 700 yksilöä. Se on suurin koskaan Kymenlaaksossa tavattu parvi.
Sään vaikutusta vesilintujen joukkomuuton, arktikan, ajankohtaan ei suojeluasiantuntija Tero Toivasen mukaan pysty vielä arvioimaan. Toukokuun säistä riippuu myös se, kuinka paljon loppukevään muuttajia kuten satakieliä meille saapuu.
Trump maahanmuuttopolitiikkansa koskevasta oikeudenpäätöksestä: Naurettavaa
Oikeuden mukaan kaupungeilta ei voida riistää liittovaltion rahoitusta sillä perusteella, että niiden maahanmuuttopolitiikka ei miellytä presidenttiä.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump arvostelee tuomioistuimen päätöstä kumota hänen asetuksensa niin sanottujen suojakaupunkien rahoituksen leikkaamisesta.
Trump kirjoittaa Twitterissä, että oikeuden päätös on naurettavana.
– Tavataan korkeimmassa oikeudessa, presidentti päättää Twitter-viestinsä.
Trump oli antanut presidentin asetuksen, jonka mukaan suojakaupungit, jotka eivät ala aktiivisesti pidättämään ja karkottamaan laittomia siirtolaisia, menettävät liittovaltion rahoitusta.
San Franciscossa toimiva tuomari William Orrick antoi [eilen tiistaina väliaikaisen](http://yle.fi/uutiset/3-9582002), liittovaltiotasoisen päätöksen, jonka mukaan presidentin asetus on perustuslain ja julkisen edun vastainen.
**Lue myös:** [Trump aikoo alentaa veroja roimasti – valtion velka huolestuttaa](http://yle.fi/uutiset/3-9582716)
_Lähteet: AFP, STT, Yle Uutiset_
Vihreiden Touko Aalto kertoo puheenjohtaja-aikeistaan lauantaina
Vihreiden jyväskyläläinen kansanedustaja Touko Aalto sanoo kertovansa lauantain Keskisuomalaisessa, lähteekö hän puolueensa puheenjohtajaksi. Aalto on tällä hetkellä Vihreiden varapuheenjohtaja.
Vihreiden kansanedustaja Touko Aalto on kevään ajan pantannut ilmoitustaan siitä, lähteekö hän mukaan kisaan Vihreiden puheenjohtajuudesta. Nyt hän sanoo kertovansa päätöksensä lauantaina yksinoikeudella sanomalehti Keskisuomalaisessa.
– Ajattelin niin, että asian pitää olla perjantaina päätettynä. Lauantaina sitten saa Keskisuomalaisesta lukea, että mihin tulokseen olen päätynyt, Aalto sanoo.
Ainahan joku uutisoi ensimmäisenä.
Kysymykseen siitä, miksi yksinoikeudella Aalto vastaa näin:
– Ainahan joku uutisoi ensimmäisenä, ja ajattelin, että maakunnan lehti on hyvä kanava viedä asiaa eteenpäin. Keskisuomalainen kysyi tätä asiaa, enkä näe tässä mitään erikoista tai ihmeellistä. 
– Kun olen eduskunnassa asioita seurannut, tämä on vakiintunut tapa tällaisten asioiden yhteydessä. Jotkut askelmerkit pitää valita, ja tässä asiassa valitsin tällaiset, hän sanoo.
Voin kuvitella, että lehden ilmestymisen jälkeen tästä saa lukea aika monesta muustakin paikasta.
– Ihmiset voivat kaikessa rauhassa lukea lehdestä sen haastattelun, ja arvioida minkä tyyppisiä asioita painotan. Voin kuvitella, että lehden ilmestymisen jälkeen tästä saa lukea aika monesta muustakin paikasta, hän jatkaa.
En ole sitä lyönyt lukkoon.
Aallon vastauksesta sekä suunnitelmista laajasta haastattelusta voi syntyä vaikutelma, että Aalto on jo päättänyt lähteä hakemaan Vihreiden puheenjohtajuutta. Aalto kuitenkin vakuuttaa, että asiassa on aitoa pohdintaa.
– En ole sitä lyönyt lukkoon. Tässä on ollut kuntavaalit ja kehysriihi, enkä niiden vuoksi ole oikein ehtinyt tätä asiaa pohtia tai keskustella siitä riittävästi ihmisten kanssa, hän sanoo.
Kuka Vihreiden puheenjohtajaksi sitten valitaankaan, hänen päätähtäimensä on keväässä 2019, ja kuntavaalien voiton uusimisessa tuolloisissa eduskuntavaaleissa.
Kun nyt näyttää siltä, että Touko Aalto on lähdössä ehdolle, hänen näyttönsä Jyväskylässä saattavat hyvinkin painaa vaakaa hänen edukseen. Aalto veturinaan Vihreät nousi Jyväskylän suurimmaksi puolueeksi, ja Aallon henkilökohtainen äänimäärä oli kaupungin ylivoimaisesti suurin.
Aalto on tällä hetkellä yksi Vihreiden kolmesta varapuheenjohtajasta.
_Juttua muokattu 26.4.2017 kello 18.02._
_Jutun otsikko muutettu. Otsikossa kerrottiin aiemmin, että Aalto kertoo puheenjohtaja-aikeistaan yksinoikeudella maakuntalehdelle._
_Jutusta poistetut kokonaan seuraavat kolme kappaletta:_
_"Aalto kiistää, että hän saisi Keskisuomalaiselta yksinoikeuden vuoksi jotakin etua._
_Normaalina tiedottamisen tapana voinee kuitenkin pitää tiedon samanaikaista välittämistä eri välineille esimerkiksi tiedotteella. Yksinoikeus herättääkin kysymyksen Aallon ja Keskisuomalaisen suhteesta._
_– En minä oikein tiedä, että onko minulla erityisen lämpimät suhteet sinne, eikä tämä siitä johdu. Tiedotteita tulee lähetettyä hyvinkin paljon, mutta tämä on henkilökohtaisesti iso asia, enkä halua sitä tiedotteella kuitata, Aalto sanoo."_
Turkissa suurimmat pidätykset vallankaappausyrityksen jälkeen
Turkin poliisi on pidättänyt yli tuhat ja etsintäkuuluttanut yli 7 000 kansalaista. Pidätettyjä epäillään maanpaossa elävän saarnaajan Fethullah Gülenin kannattajiksi. 
Turkissa yli 8 500 poliisia osallistui massiiviseen poliisioperaatioon, jossa pidätettiin yli tuhat epäiltyä saarnaaja Fethullah Gülenin kannattajaa. 
Poliisioperaatio on yksi suurimmista sitten heinäkuun epäonnistuneen vallankaappausyrityksen.
Lisäksi poliisi on etsintäkuuluttanut yli 7 000 kansalaista osallisuudesta vallankaappausyritykseen, maan suurin sanomalehti Hurriyet raportoi.
Turkki syyttää maanpaossa elävää Güleniä vallankaappausyrityksestä ja on vaatinut Yhdysvaltoja luovuttamaan hänet Turkkiin. 
Heinäkuun vallankaappausyrityksen jäljiltä Turkki on pidättänyt arvioiden mukaan jopa 47 000 kansalaistaan. 
HUS luopuu Kätilöopistosta kokonaan – sisäilmaongelmat sulkevat Suomen suurimman synnytyssairaalaan
HUS siirtää toiminnot pois Kätilöopiston sairaalasta sisäilmaongelmien vuoksi seuraavan puolen vuoden aikana. 
Kätilöopiston sairaalan rakenteista on löytynyt laaja-alaisesti sädesientä sekä laho- ja mikrobivaurioita. Löydösten vuoksi HUS luopuu Kätilöopiston tiloista seuraavan puolen vuoden aikana.
Kätilöopiston sairaalan henkilökunnalla on ilmennyt viime vuonna sisäilmaongelmiin viittaavia oireita. Tilanne ei ole helpottanut useista eripuolilla kiinteistöä tehdyistä korjauksista huolimatta.
Hyksin Naistentautien ja synnytysten toimialajohtajan Seppo Heinosen mukaan rakenteiden vaurioiden laajuus kuitenkin paljastui vasta nyt, kun Sweco Oy:lta tilattu korjausselvitys valmistui tänään keskiviikkona.
– Olen todella pahoillani henkilökunnalle aiheutuneista terveydellisistä haitoista, Heinonen sanoo.
HUSin mukaan haitat ovat kohdistuneet henkilökuntaan, joka altistuu sisäilmalle pitkäaikaisesti, toisin kuin potilaat, jotka ovat sairaalassa lyhyen aikaa.
Työsuojeluvaltuutettu: Työnantaja reagoi hitaasti
Myös työsuojeluvaltuutettu ja kätilö Leena Heikkinen kertoo saaneensa yhteydenottoja sisäilma-asioista. Henkilöstöä on ohjattu työterveyshuoltoon, ja työnantaja on etsinyt uusia sijoituspaikkoja voimakkaasti oireileville työntekijöille.
– Mielestäni reagointi ongelmien ratkaisemiseksi olisi pitänyt olla nopeampaa, Heikkinen sanoo.
Kätilöopiston sairaalan tiloista luovutaan vaiheittain 3-6 kuukauden kuluessa. Väistötilojen järjestäminen on vielä kesken, mutta ainakin Naistenklinikalla ja Jorvin sairaalassa voidaan hoitaa nykyistä enemmän synnytyksiä HUSin mukaan.
Kätilöopiston rakennuksen omistaa Helsingin kaupunki ja HUS on vuokrannut tilat.
Ongelmia korjattu vuosien ajan yksi kerrallaan
Kätilöopiston sisäilmaongelmat ovat aiheuttaneet rakennuksessa työskentelevälle henkilökunnalle oireita jo vuosien ajan. Talossa paljastuneita kosteusvaurioita ja sisäilmaongelmia on korjattu kohde kerrallaan, mutta uusia on ilmaantunut lähes samaa tahtia.
Hyksin naistentautien ja synnytysten toimialajohtaja Seppo Heinonen myönsi Ylelle viime viikolla, että [ongelmat ovat viime aikoina lisääntyneet entisestään](http://yle.fi/uutiset/3-9571558).
HUS-Tilakeskuksen kiinteistöjohtaja Hannu Lähteemäen mukaan kasvaneita ongelmia selittää osaltaan Naistenklinikan remontti, joka lisäsi Kätilöopiston synnytysten määrää ja kuormitti siten myös rakennusta. Erityisesti märkätiloissa kosteuskuormitus on ollut suurta eivätkä rakenteet ole päässeet välillä kuivumaan.
Sairastuneet kätilöt liittyivät yhteen
Joukko sairaalan nykyisiä ja entisiä kätilöitä perusti raportin julkaisemisen alla Facebookiin vertaistukiryhmän, jossa keskustellaan oireilusta ja on myös pyritty listaamaan yleisimmät oireet. Ryhmässä oli alkuviikosta jo seitsemisen kymmentä jäsentä. [Kymmenet sanovat sairastuneensa](http://yle.fi/uutiset/3-9574094) sinä aikana, kun he työskentelivät Kätilöopistolla.
Synnyttäville äideille ja vauvoille rakennuksen on vakuutettu koko ajan olleen turvallinen, sillä heidän siellä viettämänsä aika on verrattain lyhyt.
Porvoosta ja Tammisaaresta luovuttiin jo
HUSin tavoitteena on [keskittää synnytykset](http://yle.fi/uutiset/3-8023882) ensi vuosikymmenen lopulla Naistenklinikalle ja Jorvin sairaalaan. Ennen tätä Jorvissa on tehtävä suuria korjauksia, minä aikana myös espoolaiset synnyttäjät on ollut tarkoitus ohjata Helsinkiin.
Synnytysten keskittäminen yhä harvempiin sairaaloihin on jo alkanut HUS-alueella.[ Porvoon sairaalan synnytysosasto lakkautettiin ](http://yle.fi/uutiset/3-9252033)vuodenvaihteessa. [Tammisaaressa synnytykset loppuivat ](http://yle.fi/uutiset/3-6157450)jo vuonna 2010.
Sisäilmakorjauksiin viime vuonna 2 miljoonaa
Sisäilmaongelmat ovat Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä jatkuva ja suuri riesa. HUSin vuoden 2016 toimintakertomuksen mukaan Lohjan sairaala oli ainoa, jossa ei ollut yhtään sisäympäristöongelmaa.
Ongelmien selvittely maksoi viime vuonna koko HUS-alueella lähes 400 000 euroa, sisäilmapuhdistimien vuokriin käytettiin runsaan 350 000 ja sisäilmakorjauksiin noin 2 miljoonaa euroa. Väistötilojen etsimisestä ja muutoista aiheutuneet kustannukset tulevat vielä tämän summan päälle.
Yle Uutiset näyttää nettisivuillaan HUSin tiedotustilaisuuden Kätilöopiston tilanteesta [suorana](http://yle.fi/uutiset/3-9582853) noin kello 16.00 alkaen.
Puolalaisella poliisiasemalla tuholaisongelma – punkkien epäillään purreen 27 poliisia
Punkit ovat ilmeisesti kulkeutuneet poliisiasemalle kyyhkysten mukana.
Punkit ovat vallanneet puolalaisen poliisiaseman ja purreet peräti 27 poliisia. Poliisi epäilee tuholaisongelman alkuperäksi kyyhkysiä.
Kyyhkyset ovat nimittäin rakentaneet pesiään Poznanin poliisiaseman ikkunoiden ulkopuolelle Länsi-Puolassa. Ilmeisesti ne ovat kuljettaneet punkkeja mukanaan.
Poliisin tiedottajan Andrzej Borowiakin mukaan 27 poliisilla on todettu punaisia puremajälkiä, joiden aiheuttajiksi epäillään punkkeja.  Poliisien kerrotaan saaneen hoitoa puremiinsa. 
Punkit voivat levittää ihmisiin vaarallisia sairauksia, borrelioosia ja puutiaisaivokuumetta. Jälkimmäiseen ei ole parantavaa hoitoa.
Poznanin pelastuslaitos on desinfioinut poliisilaitoksen ikkunalautoja kyyhkysten jätöksistä.
_Lähteet: AP_
Suomen suurin synnytyssairaala suljetaan – katso tiedotustilaisuus suorana noin klo 16
Kätilöopiston työntekijät ovat oireilleet sisäilmaongelmien vuoksi jo vuosia. Katso tiedotustilaisuus suorana Yle Uutisten nettisivuilla.
Kätilöopiston sairaalan sisäilmatutkimusten tuloksista järjestetään medialle tiedotustilaisuus tänään keskiviikkona 26.4. kello 16.00.
Yle näyttää tilaisuuden suorana netissä.
Useita kymmeniä [kätilöitä](http://yle.fi/uutiset/3-9574094) on oireillut tai [sairastunut](http://yle.fi/uutiset/3-9571558) talon sisäilmasta johtuen Ylen saamien tietojen mukaan.
**Lue myös:** [HUS luopuu Kätilöopistosta kokonaan – sisäilmaongelmat sulkevat Suomen suurimman synnytyssairaalaan](http://yle.fi/uutiset/3-9580210)
Taklattu Haapala ei ollut aamujäillä - "Katsotaan tilannetta illemmalla ja huomenna"
Tapparalla on torstaina mahdollisuus päästä juhlimaan Suomen mestaruutta. Henrik Haapalan tilannetta seurataan vielä.
Tiistain liigafinaalissa loukkaantunut Tapparan Henrik Haapala ei ollut keskiviikkoaamuna aamujäillä. **KalPan Sami Mutanen taklasi Haapalaa voimalla.**Haapala oli pelin jälkeen huonovointinen. **[Mutanen ei saanut tilanteesta pelikieltoa.](http://yle.fi/urheilu/3-9582470)**
\- Ei ole pukukopissa. Hänen tilannettaan katsotaan illemmalla ja huomenna. Eilen oli huonovointisuutta, tämän päivän tilanteeesta en vielä tiedä, Tapparan valmentaja Jussi Tapola kertoi.
Tappara harjoitteli aamulla kevyesti. Finaalsarjassa on tiivis tahti.
\- Jokainen tekee omaa verryttelyään ja huoltotoimenpidettään. Välipäivä on enemmänkin sitä, että saadaan ajatukset tuuletettua ja kroppaa huollettua.
Kova pelitahti näkyy myös kaukalossa. Pienet asiat ratkaisevat mestaruuden kohtalon. Viides ottelu meni Tapparalle 2-1 ja tamperelaiset johtavat finaalisarjaa 3-2.
\- Oli kova vääntö. KalPa paransi selvästi peliään ja otti meidän vastaiskut pois. Paikkoja oli suhteellisen vähän. Varmasti siinä näkyy myös pelitahti. Pienet marginaalit alkavat ratkaista. Parannettavaa jäi, esimerkiksi viiden minuutin ylivoima oli meiltä tosi heikko.
Torstaina Tapparalla on mahdollisuus katkaista sarja ja päästä nostelemaan Kanada-maljaa. Sitä ei kuitenkaan saa alkaa miettimään liikaa.
\- Jos päästää ajatukset siihen, mitä pelin jälkeen tapahtuu, silloin jää olennainen osa pelistä väliin. Silloin tulee turpaan varmasti. Täytyy elää hetkessä ja pelata jääkiekkoa eikä vain toivoa, että jotain hyvää tapahtuu, Tapola sanoi.
Sisäilmaongelmat ajamassa väistötilojen väistötiloihin – Maskun Kurittulan koulun epäonni jatkuu
Yksi tilaelementti jouduttiin asettamaan käyttökieltoon.
Maskun Kurittulan koulussa on havaittu sisäilmaongelmia myös väistötiloissa. Homeinen Kurittulan koulurakennus purettiin viime vuonna, ja opetusta on järjestetty vuokratuissa tilaelementeissä.
Sisäilmaongelmia on todettu neljän luokan käyttämissä tiloissa, 300 neliön kokoisessa Saukkolaksi nimetyssä tilaelementissä.
Ongelmat paljastuivat, kun oppilaat ja henkilökunta alkoivat oireilla.
– Lapsilla oli päänsärkyä, ylähengitystieinfektioita, astmaepäilyjä, silmien kirvelyä ja ihokutinaa. Henkilökunnalla oli samanlaisia oireita, ja joku oli jo joutunut lisäämään astmalääkitystä, koulun rehtori Hannu Lehto kertoo.
Jatkuvia ongelmia
Kurittulan koulun tarina on ollut karu. Koulun sisäilmaa alettiin tutkia runsaat kaksi vuotta sitten, ja heinäkuussa 2015 koulu [asetettiin osittain käyttökieltoon](http://yle.fi/uutiset/3-8192205). Väistötiloja ei ehditty pika-aikataululla hankkia, vaan osa oppilaista joutui [aloittamaan syyslukukautensa ulkona](http://yle.fi/uutiset/3-8234694).
Sen jälkeen Kurittulan koulun oppilaita sijoiteltiin moniin eri väistötiloihin. Parakkien saamista koulun pihaan [odotettiin pitkään](http://yle.fi/uutiset/3-8307324).
Loppuvuonna 2015 kaupunki päätti, että Kurittulan koulua ei yritetä korjata vaan tilalle [rakennetaan uusi koulu](http://yle.fi/uutiset/3-8529148). Vanha koulurakennus purettiin syksyllä 2016.
Koulun 450 oppilasta ovat nyt opiskelleet Kurittulan koulun pihapiirissä olevissa viidessä tilaelementissä. 
Epätavallista koulunpitoa
Kun yhdessä elementeistä havaittiin sisäilmaongelmia, se siirrettiin pois koulun alueelta ja otettiin pois käytöstä.
Kunta on joutunut miettimään tilapäistiloja pika-aikataululla. Niiden asennus maksaa toistasataatuhatta euroa. Kunnanhallitus hyväksyi määrärahan tällä viikolla.
Rehtori Hannu Lehdon mukaan uusi parakki saadaan paikoilleen vapun jälkeen. Oppilaiden pitäisi päästä muuttamaan tiloihin keskiviikkona.
Rehtori myöntää, että kuluneet vuodet ovat olleet työntäyteisiä.
– Onhan tämä aika erikoista rehtorin työtä. Olen ollut tässä koulussa rehtorina 21 vuotta, ja tämä poikkeaa huomattavasti tavallisesta koulunpidosta. Koko ajan on jotain järjesteltävää, Lehto sanoo.
On mennyt viisi tai kuusi vuotta, joiden aikana on painittu aika rankastikin sisäilmaongelmien kanssa.
Varsinaista rehtorin työtä hoitaa tällä hetkellä apulaisrehtori, ja Lehto itse keskittyy koulusuunnitteluun ja tällä hetkellä uuden parakin paikoilleen saamiseen. Kurittulan koulun ongelmien kanssa painiessaan Lehto on joutunut todella sisälle sisäilmaongelmia.
– On mennyt viisi tai kuusi vuotta, joiden aikana on painittu aika rankastikin sisäilmaongelmien kanssa. Pakostikin oppii asioita, joista ei ole ennen tiennyt, ja huomaa, että tietyt asiat vaikuttavat sisäilman laatuun ja ihmisten terveyteen aika paljon, Lehto sanoo.
Väistötiloista on siirrytty väistötiloihin ennenkin
Ei ole lainkaan tavatonta, että väistötiloista, joihin on lähdetty sisäilmaongelmia pakoon, löytyy lisää sisäilmaongelmia.
Ylitarkastaja Mikko Helasvuo Lounais-Suomen aluehallintovirastosta nostaa esiin muutaman vuoden takaisen [tapauksen Luvialta](http://yle.fi/uutiset/3-6272183), jossa oppilaita siirrettiin sisäilmaongelmien vuoksi väistötiloihin. Väistötiloista paljastui sisäilmaongelmia ja oppilaita siirrettiin uusiin ja uusiin tiloihin.
Tilaelementeistä paljastuneisiin sisäilmaongelmiin Helasvuo ei ole aikaisemmin törmännyt, mutta se ei tarkoita, etteikö ongelmia voisi olla.
– Olisi oikeastaan epäuskottavaa, jos niissä ei olisi ongelmia, Helasvuo sanoo.
Uusi koulu 2019
Rehtori Hannu Lehdon mukaan Kurittulan koulun oppilaat ovat sopeutuneet tilanteeseen hyvin. Suurimmat ongelmat liittyvät tällä hetkellä siihen, että koululla ei ole käytössään kunnollisia sisäliikuntatiloja. Ruokailut hoidetaan Maskun Hemmingin koulussa, jonne on Kurittulasta matkaa 800 metriä.
– Hyvillä mielin tästä jatketaan. Ei ole vaihtoehtoja, Hannu Lehto sanoo.
Urakkatarjoukset uuden koulun rakentamisesta saadaan toukokuun ensimmäisellä viikolla. Uuden koulurakennuksen pitäisi olla käytössä, kun koulu syksyllä 2019 alkaa.
Macronin kampanja vahvistaa hakkeroinnin – "Ei sattumaa, että ainoa edistysmielinen ehdokas kohteena"
Yhdysvaltalainen tv-uutiskanava CNN kertoi hakkeroinnista eilen tiistaina.
Ranskan presidenttiehdokkaan Emmanuel Macronin kampanjasta vahvistetaan, että se on joutunut hakkeroinnin kohteeksi. En Marsche! -liikkeen mukaan hakkerit ovat kohdistaneet kampanjaan ainakin viisi kyberhyökkäystä tammikuusta lähtien.
– Emmanuel Macron on ainoa ehdokas, joka on ollut hakkereiden kohteena Ranskan presidentinvaaleissa, En Marsche! kirjoittaa tiedotteessa.
– Ei ole sattumaa, mikäli juuri Emmanuel Macron, joka on ainoa jäljellä oleva edistysmielinen ehdokas, on hakkereiden ensisijainen kohde.
Macronin kampanjan mukaan Pawn Storm -ryhmä on hakkerointien takana. Kampanja on saanut tietonsa Japanissa päämajaansa pitävän tietoturvayhtiö Trend Micron raportista.
Yhdysvaltainen televisioyhtiö [CNN kertoi raportista eilen tiistaina](http://yle.fi/uutiset/3-9580332). Hakkeroijien taustasta ei ole varmaa tietoa. Heidän toimintatapansa oli CNN:n mukaan kuitenkin sama kuin viime syksynä Yhdysvaltain demokraattipuoluetta vakoilleiden hakkereiden.
Emmanuel Macron kohtaa presidentinvaalien toisella kierroksella Ranskan äärioikeiston ehdokkaan Marine Le Penin. 
_Lähteet: Reuters, Yle Uutiset_
Lapsen hampaista näkee, mitä perheessä syödään
Onko joka päivä karkkipäivä? Kiukunpuuskat karkkihyllyn edessä ovat usein vanhempien mielenterveyden koetinkiviä, mutta luovuttaa ei kannata. Lasten hampaiden reikiintymisellä on nimittäin suora yhteys perheen elintapoihin ja ruokailutottumuksiin. Myös hammaspesurutiinit kannattaa päivittää. Harjaus on yhä paras ja halvin tapa pitää hampaat terveinä.
Suomalaislasten suunterveys koheni viime vuosikymmeniin asti, mutta on sittemmin kääntynyt huonompaan. Hammaslääketieteen dosentti, professori **Vuokko Anttonen** näkee yhdeksi syyksi perheiden elintavat ja runsaan sokerin syömisen. Tutkimusten mukaan lähes kaikki 2-vuotiaat ovat jo saaneet karkkia.
Anttonen suosittelee karkkipäivien sijaan herkkuhetkiä, mieluiten aterioiden yhteydessä.
– Herkkuhetki, karkkia tai muuta mieluista kerran, kaksi viikossa ja  mielellään aterioiden yhteydessä, on sopiva määrä. 100 grammaa on jo paljon karkkia, Anttonen painottaa.
– Mehut ovat tavallisin tapa saada turhaa sokeria – hanavesi on Suomessa hyvänlaatuista ja sopii hyvin janojuomaksi, Anttonen toteaa.
Terveystottumukset opitaan jo pienenä ja lapsena opitut asiat kantavat helposti läpi koko elämän.
Aamuin illoin fluoritahnalla kaksi minuuttia kerrallaan
Suunterveydestä huolehtimisen ohje on yksinkertainen – säännölliset ateriat ja harjaus kaksi kertaa päivässä fluoritahnalla. Fluoritahnaa käytetään heti hampaiden puhjettua.
– Alle 3-vuotiaille käytetään sipaisu lasten tahnaa kerran päivässä. 3-5-vuotiaille samaa tahnaa aamuin illoin lapsen pikkusormen kynnen kokoinen nokare ja yli 6-vuotiaat saavat käyttää aikuisten tahnaa harjasten mitan verran. Harjauksen jälkeen tahna syljetään pois, mutta suuta ei tarvitse huuhtoa. Sähköhammasharjan kanssa pestäessä tahnaa tulisi lisätä, kun siirrytään harjaamaan toista leukaa, hammaslääketieteen professori Vuokko Anttonen selvittää.
Harjaus kannattaa aloittaa hankalimmasta kohdasta eli takahampaiden sisäpinnoilta, seuraavaksi ulkopinnat ja lopuksi harjataan purupinnat leuka kerrallaan.
– Lapset tarvitsevat vanhemman apua hampaiden harjauksessa yleensä 3. luokkaan saakka, Anttonen toteaa. Senkin jälkeen harjaamista on syytä valvoa. Vanhempien tulisi pestä lastensa hampaat 6-vuotiaaksi saakka. Harjaamiseen pitää käyttää riittävästi aikaa, suositus on kaksi minuuttia per pesu, Anttonen muistuttaa.
Poikien suunterveys on tyttöjä huonompaa
Vain puolet suomalaislapsista harjaa hampaat suositusten mukaisesti. Poikien suunterveys on tyttöjä huonompaa.
– Asiaan ei ole löydetty yksiselitteistä vastausta, mutta ainakin se tiedetään, että isien roolimalli on tärkeä, Anttonen pohtii. Terveyden edistämisen menetelmiä pitäisi myös kehittää niin, että ne kohtaavat pojat. Yksi konsti ovat mobiilisovellukset ja tietokonepohjaiset menetelmät.
– Lasten ja samalla koko perheen harjaushetkiä helpottamaan on Oulussa kehitetty maksutta ladattavissa oleva mobiiliapplikaatio __Denny timer__, joka ohjaa harjaamaan oikein ja riittävän kauan, Anttonen suosittelee.
Täysksylitoli puree plakkiin ja torppaa reikiintymistä
Suosituksena on päivittäinen ksylitolipurukumin tai -pastillien käyttö ainakin kolme kertaa päivässä aterian jälkeen.
– Ksylitolin reikiintymistä ehkäisevä vaikutus on erityisen tehokas siinä vaiheessa, kun hampaat ovat puhkeamassa suuhun eli ikävuosina 1-3, 5-7 ja 12-15, Anttonen selvittää.
Juuri puhjennut hammas on pehmeä ja siksi se reikiintyy helposti. Reikiintyneitä maitohampaita joudutaan poistamaan ja jo ala-koululaisten pysyviä hampaita juurihoidetaan karieksen takia.
– Yläetuhampaissa näkyvä plakki on jo taaperoikäisillä reikiintymisriskin merkki. Ensimmäinen pysyvä hammas saattaa jo puhjetessaan olla reikäinen, Anttonen toteaa. Geeniperimällä ei nykytutkimuksen mukaan ole merkitystä reikiintymiselle. Syljen eritysnopeus ja sen ominaisuudet vaikuttavat reikiintymiseen jonkin verran, mutta lapsilla syljen ominaisuudet ovat yleensä normaalit.
Mitä useampi lasta valistaa, sitä paremmin viesti menee perille
6-vuotias bostoninterrieri Orvokki on valistanut lapsia hampaiden hoidosta jo pennusta.  Päiväkoteja kiertää Orvokki-koiran kanssa hammashoitaja **Marjo Suosalo**. Orvokin valistus on mennyt  hienosti perille.
– Lapset ovat aina innoissaan. Kyseessä on oikeastaan teatteriesitys ja lapset kuljettavat tapahtumaa, Suosalo kertoo.
Suomalaislasten hampaiden tilassa on Marjonkin mielestä tapahtunut muutos.
– Silloin, kun on korjattavaa, niin sitä on yleensä paljon. Ennen reikien määrä hampaissa oli jakautunut tasan kaikkien luokan oppilaiden kesken, nykyään sama määrä reikiä on kasaantunut muutamalle oppilaalle, Suosalo summaa.
Me kävimme katsomassa hammaspesukoira Orvokin edesottamuksia Askolassa.
HAASTATTELU:
Hammaslääketieteen dosentti, professori Vuokko Anttonen
Oulun yliopisto
Hammashoitaja Marjo Suosalo
Askolan kunta
LINKIT:
[Käypä hoito -suositukset](http://www.kaypahoito.fi/web/kh/suositukset/suositus?id=hoi50078)
[Alliance for a Cavity Free Future](http://www.allianceforacavityfreefuture.org/)
(https://www.thl.fi/fi/web/elintavat-ja-ravitsemus/ravitsemus/ravitsemus-ja-terveys/hammasterveys:)
Akuutti - elämänmakuisia tarinoita ja ajankohtaista asiaa terveydestä. Liity joukkoomme [link:https://www.facebook.com/yleakuutti/;Facebookissa;standard;]! 
Opettaja Maija Heikkilän amerikantuliaiset: "Ottaisin Suomen kouluihin kannustamisen, yhteisöllisyyden ja hyvän ilmapiirin" 
Pitkä vaihto-ohjelma Yhdysvalloissa antoi englanninopettajalle paljon uusia ideoita oppilaskeskeisestä opiskelusta.
Tervakosken yhteiskoulun englanninopettaja Maija Heikkilä vieraili Yhdysvalloissa viime syksynä neljän ja puolen kuukauden ajan Fulbright-stipendiaattina tutustumassa amerikkalaiseen koulujärjestelmään ja opetukseen. Indianan yliopistolla Bloomingtonissa hän opiskeli ja teki tutkimustyötä oppilaskeskeisestä opiskelusta ja opetusteknologiasta.
– Se tarkoittaa, että oppilaat tekisivät enemmän eikä opettaja kertoisi vain luokan edessä. Tein tutkimustyönä lukion kurssin, joka käsitteli Yhdysvaltain historiaa, kulttuuria ja englannin kieltä. Ideana oli juuri oppilaskeskeinen opiskelu ja teknologia.
Matkan mahdollistanut Fulbright Center on Suomen ja Yhdysvaltain opetusalan vaihtotoimikunta. Sen tavoitteena on edistää Suomen ja Pohjois-Amerikan välistä akateemista vaihtoa. Se on pyörinyt melkein 60 vuotta, ja on yksi maailman arvostetuimmista stipendiohjelmista. Rahoituksesta vastaavat Suomen, Yhdysvaltain ja Kanadan valtiot ja tukisäätiö.
– Sain [Fulbright Distinguished Award in Teaching](http://www.fulbright.fi/fi/distinguished-fulbright-awards-in-teaching) -stipendin. Organisaatio kattoi kaikki kulut ja loi mahdollisuuden tähän opintomatkaan, mistä olen hyvin kiitollinen, Heikkilä kertoo.
Ei juuri välitunteja, paljon aktiviteetteja
Maija Heikkilä on aiemmin asunut Iso-Britanniassa, mutta ei ollut käynyt aiemmin USA:ssa.
– Lähdin saadakseni uusia kokemuksia Amerikasta liittyen asumiseen ja kulttuuriin. Englanninopettajana se on oleellinen osa työtäni.
Opettajia oli parikymmentä kymmenestä eri maasta. Suomesta oli valittu kaksi opettajaa stipendien saajiksi.
– Oli aivan mahtavaa ensinnäkin päästä opiskelemaan pitkästä aikaa, vierailemaan Amerikan kouluissa, näkemään ja oppimaan, miten muualla maailmassa koulutus järjestetään. Vaikka puhuttiin paljon ja tutustuttiin Amerikan koulujärjestelmään, opimme myös paljon kouluista muissa maissa, joka oli ehkä suurin anti matkalla mielestäni.
Amerikkalainen koulujärjestelmä eroaa suomalaisesta paljonkin.
– Oli paljon enemmän sääntöjä oppilaille, eikä ollut paljoa välitunteja. Hienoa oli koulun jälkeen oppilaille järjestetyt kerhot ja aktiviteetit, koulu pyöritti paljon harrastustoimintaa. Koulussa oleva tiimihenki ja motot olivat enemmän esillä, esimerkiksi monilla saattoi olla koulun t-paitoja.
– Osavaltioidenkin välillä on hirveästi eroja, ja osavaltioiden eri koulualueilla on hirveästi eroja koulujärjestelmissä. Siellä on niin paljon erityyppisiä kouluja, että suomalaisiin kouluihin ei oikein voi verrata, sillä täällä järjestelmä on aika yhtenäinen. Opetussuunnitelmat ovat kirjoitettu eri tavalla, mikä vaikuttaa vahvasti.
Vessaan hall pass -lupakortilla
Maija Heikkilä kiersi seitsemässä eri koulussa, sekä ala- että yläkouluissa, Indianan osavaltiossa USA:n suurten järvien eteläpuolella. Kouluissa saattoi olla yli tuhat oppilasta.
– Oli todella vähän taukoja oppilailla päivässä, piti saada lupakortti ennen kuin pääsi vessaan ja turvamiehet olivat koulussa, että tunnin ajaksi ei olla piilouduttu esimerkiksi vessaan. Oppilailla oli paljon läksyjä ja joka tunneilla kokeita. 
Kouluissa oli tasoryhmiä: lahjakkaammat opiskelivat toisessa ryhmässä ja ei-niin-lahjakkaat toisessa. Projekteissa tehtiin paljon rahankeruuta ja hyväntekeväisyyttä. 
– Siellä oli project based learning schooleja, jotka olivat erikoistuneet ilmiö-oppimiseen, jota on Suomessakin uudessa opetussuunnitelmassa. Ne olivat todella mielenkiintoisia ja erilaisia, Heikkilä kertoo.
– Yhdysvalloissa opetussuunnitelma perustuu standardeihin, eli tasoihin, joita pitäisi saavuttaa, kun taas Suomessa on tavoitteita. Ottaisin Suomen kouluihin kannustamisen, yhteisöllisyyden ja hyvän ilmapiirin.
"Oli ihan huikea reissu"
Heikkilä kertoo oppineensa matkalla paljon.
– Näin paljon uutta ja sain paljon ideoita, joilla voi kehittää omaa opetusta ja omaa työtä. Myös henkilökohtaista kasvua oli paljon.
– Henkilökohtaisesti pääsin esittämään omaa tutkimustyötäni ihan loppuvaiheissa. Siellä oli tiedekunnan professori, dekaani ja Yhdysvaltain ulkoministeriöltä ihmisiä kuuntelemassa. Se oli ammatillisesti hieno kokemus, hän kertoo mieleenpainuvimmasta muistostaan.
Asteikolla yhdestä kymmeneen, kuinka tyytyväinen olit matkaasi?
– 12! Oli ihan huikea reissu.
_Julia Heikkinen ja Juulia Kerko, Janakkalan Tervakosken Yhteiskoulun uutisluokka 7 E. [Yle Uutisluokka](http://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/) on mediakasvatushanke, jossa nuoret tekevät uutisia omista aiheistaan._
Yksityinen siltahanke Suomen ja Norjan välillä sai vesiluvan – valitus jo oikeudessa
Sveitsiläinen pankkiiri on saanut vesiluvan sillan rakentamiseksi Suomen ja Norjan välille Inarissa lähellä Angelin kylää.
Sveitsiläinen pankkiiri Stig Harby on saanut vesiluvan sillan rakentamiseksi Suomen ja Norjan välille Inarissa. Harby hakee lupaa rakentaa traktorimönkijän kestävän riippusillan Inarijoen yli lähellä Angelin kylää.
Hän omistaa maata joen kummallakin puolella. Tilat ovat alle sadan metrin päässä toisistaan, mutta maantietä pitkin joutuu ajamaan noin 130 kilometriä tilalta toiselle.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto myönsi sillalle vesiluvan maanantaina. Ympäristöneuvos Hannu Puranen sanoo, että rajan ylittävä yksityinen siltahanke on erittäin poikkeuksellinen, joten sen käsittelyssä oli paljon ylimääräisiä vaiheita.
Purasen mukaan vesiluvasta on jo valitettu Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen, ja valitusaika on vielä kesken.
Lainvoimaisen vesiluvan lisäksi silta tarvitsee mm. rakennusluvan Suomesta ja Norjasta ennen kuin rakennustyöt pääsevät käyntiin.
Kuinka aloittaa liikkuminen työuupumuksen jälkeen? Miten tehdä liikumisesta mukavaa? Asiantuntija vastaa kysymyksiin liikunnan aloittamisesta
Kuinka pitää mielenkiinto yllä juoksemisessa, jos kunto ei riitä sataa metriä pidemmälle? Onko palautusjuomista mitään hyötyä? Kuinka tehdä liikkumisesta mukavaa? Personal trainer **Timo Haikarainen **vastaa kysymyksiin liikunnan aloittamisesta.
– Törmään usein siihen, että ihmisille syötetään täysin varauksetta viestiä ”etsi vaan omaa liikuntalajiasi ja ilo löytyy heti”. Ei välttämättä löydy, sanoo personal trainer Timo Haikarainen. Kuinka silloin edetä? Nyt pureudutaan liikkumisen aloittamiseen liittyviin kysymyksiin.
Vaakakapina: Kysymyksiä ja vastauksia liikunnan aloittamisesta
**Kysymys 1: Miten aloittaa liikunta vakavan työuupumuksen jälkeen?**
Vastaus: Sinun on parasta aloittaa maltillisella määrällä ja matalalla teholla. Tee aluksi noin 20–30 minuutin lenkkejä, vaikkapa metsässä kävellen. Tehon tulisi pysyä niin alhaalla, että pystyt takuulla ”puhumaan puuskuttamatta”. Käytännössä kyse on siis kävelystä. Näitä lenkkejä voi olla 2–4 viikossa.
Kun kehosi tuntuu ottavan tällaista ärsykettä hyvin vastaan, lisää lenkkien kestoa 45–60 minuuttiin. Tee tämän noin 2–4 viikon aikana.
Kun kroppasi tuntuu reagoivan hyvin treeniin (energisyys lisääntyy, jaksaminen tuntuu kohoavan), voit nostaa varovasti tehoa. Yksi lenkeistä tai treeneistä ylipäätään voi olla tehokkaampi. Silloin esimerkiksi hapenottokykysi nousee korkeammalle, joka tukee taas arkista jaksamista ja kapasiteettia.
Monet rauhalliset lajit kuten venyttely ja jooga voivat olla erittäin toimivia tässä tilanteessa. Niitä voit tehdä jopa 12 kertaa viikossa.
Tällaisen nousujohteisuuden voi toteuttaa – omasta tilanteestasi riippuen – noin 1,5–4 kuukauden aikana. On äärimmäisen tärkeää kuunnella kehoa ja toisaalta noudattaa hoitavan lääkärisi näkemystä, sillä nämä ovat pelkkiä yleisiä kommentteja.
Työuupumuksessa ja treenin aiheuttamassa ylikunnossa on samoja piirteitä, ja siksi kehon fyysinen stressi kannattaa pitää mieluummin liian kevyenä kuin liian kovana.
Pääsääntönä kannattaa – erityisesti alussa – välttää raskaita, todella kovasti maitohapoille vetäviä treenejä. Ne aiheuttavat aina isot fysiologiset vasteet ja aktivoivat voimakkaasti samankaltaisia järjestelmiä, joita myös kova työpaine ja stressi aktivoivat. Tämä on ihan hyvä juttu normaalissa palautumistilassa ja maltilla tehtynä, mutta kohdallasi, vakavan työuupumuksen jälkeen, liikunnan aloittamisen alkuvaiheessa se ei sitä ole.
**Kysymys 2: Parhaat vinkit juoksuharrastuksen aloittamiseen! Miten pitää mielenkiinto yllä niin, ettei heti turhaudu, kun kunto ei kestäkään sataa metriä pidemmälle?**
Vastaus: Tässä muutamia toimivia vinkkejä:
1) Aloita varsinainen juoksu niin, että vuorottelet kävely- ja juoksupätkiä. Jos sata metriä juoksua on alussa sinulle maksimi, juokse 50 metriä, kävele 200 metriä, juokse 50 metriä ja niin edelleen. Sitten – PIKKU HILJAA – lisää juoksua, ensin 75 metriä juoksua, sitten 100 metriä, ja niin edelleen.
2) Kohota kestävyyttä myös muilla lajeilla. Juoksemaan oppii vain juoksemalla, mutta juoksussa tarvittavia yleisiä kestävyysominaisuuksia kannattaa harjoittaa myös muilla lajeilla, jotta jalat eivät rasitu liikaa. Tee vaikkapa kaksi juoksuharjoitusta viikossa ja 1–2 kuntopyörätreeniä, spinningiä tai vastaavaa.
3) Harjoita myös jalkojen voimaa. Heikko voimataso voi olla yllättävän iso rajoittava tekijä juoksussa. Tee jaloilla 1–2 kertaa viikossa vähintään 1–2 napakkaa, jalkaprässin kaltaista voimaliikettä. Tee liikkeessä 2–3 sarjaa, 8–12 tiukkaa toistoa ja lepää noin 1,5 minuuttia sarjan välissä.
4) Painonpudotus vaikuttaa paljon suhteelliseen hapenottokykyyn ja sitä kautta juoksusuorituskykyyn – tämä on kiistatonta. Jos painoa on kertynyt paljon, on juoksua vaikea saada rullaavaksi ja lennokkaaksi: vaikka happi kulkisi kropassa, päällä on sen verran painoa, että suhteellinen hapenottokyky on matala. Se vaikuttaa suoraan juoksun vauhtiin ja ”helppouteen”. Lisäksi niveliä kuormittavat törmäysvoimat ovat isoja ja altistavat rasitusvammoille. Maltilla ja hyvällä fiiliksellä kannattaa siis vaikuttaa myös painoon, jos tarvetta on.
Tsemppiä juoksutreeniin!
**Kysymys 3: Miten tehdä liikunnasta mukavaa?**
Vastaus: Tähän kysymykseen ei ole yksiselitteistä vastausta, mutta tässä muutamia pointteja:
Sanon aluksi seuraavan asian: Jos kuntotasosi on heikko, etkä ole koskaan liikkunut, älä ole huolissasi jos et saa heti __valtavaa euforiaa __liikunnasta. Euforian saaminen silloin, kun sohvalta nousukin tuntuu rankalta, on utopiaa. Uuden tavan muodostamiseen kuuluu myös se, että välillä ”pitää lähteä”. Kun näitä ”pitää lähteä” -kertoja alkaa säännöllisesti kuitenkin kertyä, kunto kohoaa, ja siitä tulee jaksamista. Liikunnan jälkeen hyvän olon signaalit alkavat lyödä yli väsymyksestä ja uupumuksesta kielivistä signaaleista.
Tämä on todella tärkeä muistaa, sillä törmään usein siihen, että ihmisille syötetään täysin varauksetta viestiä ”etsi vaan omaa lajiasi ja ilo löytyy heti”. Ei välttämättä löydy.
”Oma laji” on tärkeä kuitenkin löytää, ja suosittelen kokeilemaan erilaisia lajeja. Voit peilata esimerkiksi sitä, mistä lajista olet joskus saanut hyviä kokemuksia tai oletko enemmän ”joukkuepeluri” vai ”yksin tekijä”. Kannattaa myös kysellä kunnallisista liikuntatoimista, mitä lajeja omaan kuntotasoon ja mieltymyksiin nähden voisi olla tarjolla. Tämä on siis tärkeää, ehdottomasti!
Mutta joskus, alussa, tuota ensimmäistä ”peikkoa” vastaan täytyy hieman kamppailla. Tässä muutama **tutkitusti toimiva konsti**, jotka auttavat sinua liikkeelle alussa, jotta liikunnasta tulisi nopeammin säännöllistä ja kohta jo ”saisi lähteä”, eikä enää ”pidä lähteä”:
– Aseta tavoite viikoittaisista liikuntakerroista. Merkkaa treeniajat kalenteriin ja käsittele niitä menoina siinä missä muitakin.
– Laita näkyville paikoille lappuja, jotka muistuttavat sinua liikunnasta tai treeniajasta.
– Tee ”vaakakuppiharjoitus”, jossa kirjaat paperille liikunnasta saatavat hyödyt oikealle, uhraukset ja haitat vasemmalle. Uskon, että vaaka kallistuu vahvasti oikealle ja saa sinut liikkeelle.
– Varaudu vastoinkäymisiin. Mitä teet, jos tulee yllättävä meno? Mitä teet, jos sataa? Mitä teet, jos sohva kutsuu (esimerkiksi itsesi muistuttaminen tavoitteistasi tai vaakakuppi-harjoitus). Kun sinulla on valmis malli, homma etenee paremmin.
Summattuna kaksi päälähtökohtaa: Hae itsellesi mielekästä tekemistä ja laji. Tee työtä tavan muodostamisen eteen – se vaatii sitä lähes aina. Jos muuta väittäisin, valehtelisin.
Vaihtelevasti näitä kahta päälinjaa painottamalla saan usein suureksi ilokseni kuulla PT-asiakkaaltani seuravan lauseen projektimme edetessä: ”Aluksi oli ”pakko” lähteä treenaamaan, nyt treenistä on tullut tapa ja saa lähteä. Sellainen positiivinen riippuvuus!”.
Tsemppiä ja iloa harjoitteluun!
**Kysymys 4: Mistä aikaa itselle niin että pääsee sinne liikkumaan? Miten saada itseä niskasta kiinni ja lähteä liikkumaan? Miten tehdä liikunnasta rutiini? **
Vastaus: Näihin kysymyksiin saat vastauksia lukemalla Vaakakapinaan kirjoittamani artikkelit:
[Älä liiku laihtuaksesi! Kolme tärkeintä vinkkiä (aloittelevallekin) liikkujalle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/08/ala-liiku-laihtuaksesi-kolme-tarkeinta-vinkkia-aloittelevallekin-liikkujalle)
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/08/liikkuminen-1-tehtava-nain-saat-liikunnan-kayntiin-ja-pidat-itsesi-liikkeessa)
**Kysymys 5: Hyvää venyttelyohjelmaa olen vailla, liikkeitä kyllä löytyy netistä ja lehdistä, mutta semmonen millä lähteä liikenteeseen. Saa vinkata videota/apsia myös. Jos on turvonnut päästä varpaisiin ja notkeus on luokkaa rautakanki, mikä olisi hyvä (ja kivuton) tapa lisätä liikkuvuutta. Perusjutut ei turvotuksen takia todellakaan toimi. **
Vastaus: Heippa! Tässä erittäin perustason staattinen venyttelyohje: [Venyttelyn perussetti 15 min](https://www.suomimies.fi/helposti_liikkeelle/lihashuolto/venyttelyn_perussetti).
Tässä hieman haastavampi dynaaminen liikkuvuusharjoitus, jossa muutama liikkeistä kuitenkin lähes kaikille sopivia: [Dynaaminen liikkuvuusharjoitus](https://www.suomimies.fi/helposti_liikkeelle/lihashuolto/dynaaminen_liikkuvuusharjoitus).
**Kysymys 6: Mistä tietää palautuneensa riittävästi edellisestä treenistä?**
Vastaus: Hyvä kysymys. Tämä on aihe, jonka kanssa kilpaurheilijatkin kamppailevat. Mutta onneksi palautumisen tarkkailuun on olemassa joitain helppoja nyrkkisääntöjä ja välineitäkin. Lähdetään ensin yleisestä periaatteesta liikkeelle. Kunnon kehittyminen tapahtuu aina levossa eli palautumisprosessin aikana. Harjoitus on vain ärsyke, joka itse asiassa tekee sinusta lyhyellä aikavälillä heikomman. Sitä kautta palautuminen määritellään yksinkertaisimmillaan seuraavasti: Palautuminen = suorituskyvyn nouseminen takaisin treeniä edeltävälle tasolle tai sen yli.
Palautuminen = suorituskyvyn nouseminen takaisin treeniä edeltävälle tasolle tai sen yli.
Mistä sitten tiedät, milloin olet palautunut? Se onkin joskus tenkkapoo, mutta koetan puristaa siitä esiin keskeisiä kohtia kuntoilijalle:
– Palautumisen kohdalla on kriittisen tärkeää seurata omia tuntemuksia. Jos treeni tuntuu kulkevan hyvin ja suorituskyky kohoaa (treenit kulkevat pikku hiljaa paremmin), tilanne on yleensä hyvä. Yliharjoittelun erittäin karkea tieteellinen määritelmä on se, että suorituskyky alkaa laskea. Treenin hyvä kulkeminen, energinen olo ja nälkä treenata (eli "tekisi mieli tehdä hieman enemmänkin", "tämä tuntuu aika vähäiseltä") ovat yleensä parhaita merkkejä. Ja siihen kuntoilijan pitäisi pyrkiä.
– Seuraavaksi kannattaa seurata todella tyypillisiä liiasta harjoittelusta ja alipalautumisesta kieliviä oireita:
• vaikeus nukahtaa illalla 
• heräily yöllä, yleensä klo 3–4. Sen jälkeen uni ei tule silmään. 
• hermostuneisuus ja lyhyt pinna
• epänormaalit sykereaktiot (yleensä sydämentykytyksiä ja hetkessä kattoon pomppaava syke)
• jatkuvasti kipeät ja ”pökkelöt” lihakset
• jatkuva väsymys ja vetämätön olo
Yksi hyvä mittari on myös treenien kulkeminen. Jos kohdalle sattuu yksi huono treeni, ei kannata huolestua. Jos niitä tulee 2–3 putkeen, kannattaa levätä enemmän. Omia tuntemuksia ja treenin kulkemista seuraamalla pääsee todella pitkälle.
Objektiivisia (eli ei omaan tuntemukseen perustuvia) mittareita on myös olemassa. Yksi niistä on [ortostaattinen koe](http://www.kaypahoito.fi/web/kh/suositukset/suositus?id=nix02182). Tällainen koe tulee tosin tehdä ensin takuulla palautuneessa tilassa. Tämä tulos on vertailun lähtökohta. Uudempaa teknologiaa on sykeväliseurantaan perustuva palautumisen arviointi. Se tehdään sykemittauksen tuloksia analysoimalla. Se on hyvä apukeino, jos pystyy mittaukseen satsaamaan. Mutta oman kehon kuuntelua ei saa unohtaa. Tutkimusnäyttökin viittaa siihen suuntaan, että on parasta yhdistää objektiivisten mittareiden tieto ja oman kehon kuuntelun kehittäminen.
Entä jos tunnistit itsesi useistakin alussa mainitsemistani oireista? Kevennä treeniä reippaasti. Huilaa jopa 1–2 viikkoa kokonaan. Aloita sitten treeni maltilla. Enemmän treenaavien kannattaa keventää treeniään kevyillä viikoilla noin 3–4 viikon välein. Silloin tulee treenata vain noin puolet normaalista.
**Kysymys 7: Onko näistä palautusjuomista sun muista mitään hyötyä silloin, kun tarkoituksena on ylläpitää kuntoa ja siinä samalla ehkä pudottaa painoakin hieman? Voisiko esim. lasillinen piimää ajaa saman asian?**
Vastaus: Palautumisjuoma on tarkemmin tarkasteltuna proteiinia ja hiilihydraattia – käytännössä siis samaa tavaraa, mitä saamme ruuasta päivittäin. Se nautitaan yleensä vaan erilaisessa, usein __helposti kuljetettavassa __muodossa. Tämä viimeisin kohta on palautumisjuoman tärkein etu. Mutta mitä muita etuja sillä voi olla?
Palautumisjuoma voi parhaillaan voima- tai kuntosaliharjoituksen päälle nautittuna tehostaa voiman ja lihasmassan kehittymistä karkeasti sanottuna 20 %. Samoin se voi hieman vähentää lihasten kipeytymistä. Siitä voi siis saada pientä hyötyä nimenomaan voimaharjoitteluun. Kestävyysharjoittelussa se lähinnä auttaa täyttämään lihaksen ja maksan hiilihydraattivarastoja, mikä ei ole yleensä ongelma, ellei treeniä ole todella paljon (pitkiä tai todella kovatehoisia treenejä päivittäin tai lähes päivittäin).
Entä ajaako piimä tai esimerkiksi maito sama asian? Olen nähnyt tähän usein todella löperöitä vinkkejä ja asiantuntijavastauksia, joissa väitetään, että LASI maitoa tai piimää ajaa saman asian. Ei aja, olettaen että kyse on normaalista 2–3 desilitran lasista. Maito ja piimä ajavat saman asian, mutta vasta silloin, kun niistä saa 20–30 grammaa proteiinia. Eli tarvitset piimää tai maitoa 6–9 dl, mahdollisimman pian treenin jälkeen, jotta ne ajavat saman asian kuin valmis palautumisjuoma. Kyse on siis proteiinin määrästä tässä juomassa.
Summattuna: Jos haluat hieman hyötyä – lähinnä voimaharjoitteluun – painonpudotuksen aikana, voit saada pienen edun lihasten kehittymiseen sekä lihasten ylläpitoon painonpudotuksen aikana joko valmiista palautumisjuomasta tai nauttimalla 20–30 g proteiinia vaikkapa piimästä harjoituksen jälkeen. Suurimman osan muista urheiluravinteista voit suosiolla unohtaa tavoitteesi huomioiden. Olisin lisäksi __satusetä__, ellen vielä tähän loppuun toteaisi, että aivan ehdoton valtaosa tuloksista tehdään __laadukkaalla perusruokavaliolla __ja __hyvällä harjoittelulla__.
Lue lisää: Mistä tietää, että on hyvä peruskunto? Millä sykkeillä rasva palaa? Mikä on HIIT ja mitä se tekee? [link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/09/mista-tietaa-etta-hyva-peruskunto-milla-sykkeilla-rasva-palaa-mika-hiit-ja-mita;PT Timo Haikarainen vastaa kysymyksiin liikkumisen hyödyistä ja liikuntamääristä;standard;]
__Lisää Timo Haikaraisen vastauksia liikuntakysymyksiin tulossa Vaakakapinassa toukokuussa. Silloin käsitellään erityisiä liikuntaan liittyviä haasteita, kuten syömishäiriötä.__
__Personal trainer Timo Haikarainen on liikunnan monitaituri, joka yhdistää käytännön kokemustaan viimeisimpään tutkimustietoon. Koulutukseltaan KKI-ohjelman asiantuntija on liikuntafysiologi.__
NHL-sopimuksen tehnyt hyökkääjä Ilveksen liigajoukkueeseen
Joona Koppanen nousee Ilveksen edustusmiehistöön seuran A-nuorista.
Jääkiekon liigajoukkue Ilves on julkistanut kuusi pelaajasopimusta. Ilveksen kanssa sopimuksen tehneet pelaajat ovat hyökkääjät Joona Koppanen, Teemu Lepaus ja Niko Ahoniemi, puolustajat Juuso Pulli ja Henry Mäntylä sekä maalivahti Waltteri Urpolahti.
Nuorten SM-liigan parhaana hyökkääjänä palkittu Koppanen nousee Ilveksen edustusmiehistöön seuran A-nuorista. Lepaus pelasi kaksi edelliskautta Mestistä SaPKossa. Pulli siirtyy Tampereelle JYPistä.
Ahoniemi teki Ilveksen kanssa vuoden jatkosopimuksen. Mäntylä ja Urpolahti nousevat liigaan Ilveksen A-nuorista.
\- Uudet pelaajamme haluavat kehittyä ja ottaa seuraavan askeleen urallaan. Koppanen oli viime kaudella yksi A-nuorten tärkeimmistä pelaajista, ja hän on vahvasti matkalla kohti NHL:ää. On hienoa, että saamme pidettyä hänet Ilveksessä ainakin ensi kauden. Lepaus on monipuolinen pelaaja, joka kasvoi Mestiksessä, ja Pulli on osoittautunut todelliseksi taistelijaluonteeksi, Ilveksen päävalmentaja Karri Kivi kommentoi sopimuksia seuran tiedotteessa.
SM-liigan erotuomaripomo ihmettelee finaalikohuja: "Ei KHL:ssä ollut tällaista"
Jyri Rönn tukee tuomarien päätöstä antaa Sami Mutaselle pelirangaistus SM-liigan viidennessä finaalissa.
KalPan hyökkääjän **[Sami Mutasen saama ulosajo](http://yle.fi/urheilu/3-9581615)** nousi tiistaina pelatun SM-liigan viidennen finaalin suurimmaksi puheenaiheeksi. Mutanen sai pelirangaistuksen taklattuaan voimakkaasti Tapparan Henrik Haapalaa, joka loukkaantui tilanteessa.
SM-liigan erotuomarijohtaja Jyri Rönn tukee erotuomarien päätöstä antaa Mutaselle 5+20 minuutin pelirangaistus.
\- Olen pyörittänyt tätä kuva kuvalta ja monelta kantilta. Kun Haapala luopuu kiekosta, Mutanen on noin 6-7 metrin päässä hänestä. Sen jälkeen, kun kiekko tulee toiselta pelaajalta takaisin Haapalan suuntaan, hän ei koske kiekkoon. Kun taklaus osuu Haapalaan, kiekko on mennyt jo selvästi ohi hänestä, Rönn kommentoi Yle Urheilulle.
**[SM-liiga tiedotti keskiviikkona](http://yle.fi/urheilu/3-9582470)**, ettei tilanteesta anneta pelikieltoa.
\- Tilanne oli haastava kaikin puolin. Se varmasti jakaa mielipiteitä. Kun kentällä tapahtuu loukkaantuminen, päävideotuomari päättää, onko tilanne ottelurangaistuksen (eli pelikiellon) arvoinen, Rönn sanoi.
Erotuomarien toiminnasta on riittänyt keskustelua finaalien aikana. Ensimmäisessä finaalissa tuomarit **[tekivät Rönninkin mukaan muutaman virheen](http://yle.fi/urheilu/3-9571868)**. Kolmannessa finaalissa tuomareilta meni ohi puolestaan Alexander Ruutun kauden päättänyt **[Otso Rantakarin polvitaklaus](http://yle.fi/urheilu/3-9577559)**.
\- Tilanne oli polvitaklaus. Se meni tuomareilta ohi, Rönn totesi.
Rönnin mukaan kohu erotuomarien toiminnasta on saanut liian suuret mittasuhteet. Hänen mielestään julkisen keskustelun rooli kohuissa korostuu liikaa.
\- Koko ajan otetaan kiinni tuomareiden tekemisiin aivan liikaa. Ei KHL:ssä ollut tällaista ollenkaan. Siellä peli on keskiössä, itsekin KHL:ssä otteluita viheltänyt erotuomarijohtaja sivalsi.
\- Nämä ovat tuomareille erittäin haastavia paikkoja. On muistettava, että mekin olemme ihmisiä ja meillekin tulee virheitä, kuten pelaajille ja valmentajille, Rönn päätti.
Tappara voitti KalPan viidennessä finaalissa 2-1 ja siirtyi finaalisarjassa 3-2-johtoon. Mestaruus on katkolla torstaina Kuopiossa.
**[Katso kuvat viidennen finaalin kohutaklauksesta vaihe vaiheelta](http://yle.fi/urheilu/3-9582040)**
Soten valinnanvapauden arvioinnissa paljon puutteita
Arviointineuvoston mukaan uudistuksen vaikutuksia maakunnittain ei ole arvioitu riittävästi.
Soteuudistuksen valinnanvapauslain vaikutusarvioita koskevaa esitysluonnosta pitäisi korjata ennen kuin hallitus antaa asiasta esityksen.
Lainsäädännön arviointineuvoston mukaan esitysluonnoksessa pitäisi olla selvemmin esillä määrällisiä arvioita uudistuksen vaikutuksista. Neuvoston mukaan arvioiden pitäisi olla vähintään suuntaa antavia.
Luonnoksessa pitäisi myös kuvata nykyistä tarkemmin, miten kilpailu uusilla terveys- ja sosiaalipalveluiden markkinoilla toimisi.
Neuvosto katsoo, ettei myöskään uudistuksen maakuntakohtaisia vaikutuksia ole arvioitu riittävästi. Neuvoston mielestä luonnoksessa pitäisi olla tarkemmat arviot, missä maakunnissa valinnanvapaudella olisi parhaat mahdollisuudet toimita ja mitä eroja maakuntien välillä on valinnanvapauden soveltamisessa.
Myös uudistuksessa tehtäville ICT-muutoksille pitäisi olla tarkempi suunnitelma ja aikataulu.
**Lue myös:** [Sote-muutosjohtajat valinnanvapauspaketista: "Tarvitaan siirtymäaikaa, muuten tulee sutta ja sekundaa"](http://yle.fi/uutiset/3-9574881)
Juho Eerola olisi valmis kulttuuriministeriksi: “Todennäköisesti olen liian röyhkeä”
Esiintyminen roisilla videolla esti todennäköisesti aiemmin Eerolan valinnan Pohjoismaiden neuvoston johtoon.
Perussuomalaisten kotkalainen kansanedustaja Juho Eerola kertoo olevansa valmis kulttuuriministeriksi, jos perussuomalaisten ryhmä niin haluaa. Hän sanoo, ettei kuitenkaan erityisesti tavoittele paikkaa.
– Todennäköisesti olen liian röyhkeä kulttuuriministeriksi.
Eerola viittaa kommentillaan noin [puolen vuoden takaiseen kohuun](http://yle.fi/uutiset/3-9156214), joka nousi hänen yhtyeensä musiikkivideosta. Kappaleen nimi on Röyhkeä.
Videossa kuvattiin railakasta rokkielämää tyylilajille melko tyypilliseen tyyliin. Alkoholin lisäksi tarjoiluihin kuului povekas nainen ja dildo sekä kokaiinilta näyttävää valkoista jauhetta. Eerolan mukaan aine oli perunajauhoa.
Esiintyminen roisilla videolla [esti todennäköisesti Eerolan valinnan](http://yle.fi/uutiset/3-9266986) Pohjoismaiden neuvoston johtoon.
Hallitus saa kolme uutta ministeriä
Hallituksen [ministeriruletti käynnistyi](http://yle.fi/uutiset/3-9581818) tiistaina, kun hallitus päätti keventää nykyministereiden työtaakkaa ja lisätä ministerien määrää kolmella. Työläimmiksi katsotut salkut jaetaan, ja ministerimäärä nousee seitsemääntoista.
Työ- ja oikeusministeri Jari Lindströmiltä irrotetaan oikeusministerin salkku kokoomukselle.
Oikeusministerin salkun vastineeksi perussuomalaiset saavat kokoomuksen Sanni Grahn-Laasoselle kuuluneet kulttuuriasiat. Kulttuurin- ja urheilun lisäksi uuden ministerin salkkuun kuuluvat tähän saakka ulkoministeri Timo Soinin vastuulla olleet Eurooppa-ministerin tehtävät. Lisäksi keskusta erottanee maatalousasiat maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikaisen pestistä.
Trump aikoo alentaa veroja roimasti – valtion velka huolestuttaa
Asiantuntijat pohtivat, maksaako veroale itse itsensä, vai syntyykö budjettiin tuhansien miljardien aukko.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump aikoo lehtitietojen mukaan ilmoittaa vielä tänään keskiviikkona suuresta veronhuojennusohjelmasta. 
Ennakkotietojen mukaan veronalennus koskisi sekä yrityksiä että yksityishenkilöitä.
Yritysten ylin veroluokka alenisi nykyisestä 39,6:sta prosentista noin 35:een. Yleisin yritysverotaso putoaisi nykyisestä 35:sta viiteentoista. Myös Trumpin oma kiinteistöyritysten rypäs hyötyisi veroalesta.
Yksityishenkilöiden oikeus verovähennyksiin laajenisi merkittävästi, kertoo mm. [The Washington Post -lehti](https://www.washingtonpost.com/business/economy/washington-braces-for-details-of-trumps-tax-reform-plan/2017/04/25/1fba8b30-29df-11e7-a616-d7c8a68c1a66_story.html?hpid=hp_hp-top-table-main_trumptax-0842pm%3Ahomepage%2Fstory&utm_term=.90d9e356d404). 
Tarkempia lukuja ei toistaiseksi ole käytettävissä, mutta Trump lupaili vaalikampanjassaan, että kun yksityishenkilöillä verovähennyksiä voi nykyään olla 6 300 dollarin arvosta, raja nousisi 15 000 dollariin. Aviopareilla etu nousisi nykyisestä 12 600 dollarista peräti 30 000 dollariin.
Yhdysvaltain media arvioi, että Trump haluaa tuoda esiin positiivisia uutisia ennen perjantaita, jolloin hänellä tulee täyteen sata päivää presidentinvirassa.
Verouudistus on kuitenkin vielä hyvin alkuvaiheessa. Trump piti eilen tiistaina avustajiensa kanssa puolen tunnin kokouksen, jossa asiaa käytiin läpi. Kokouksessa mukana ollut senaattori Orrin Hatch kuvasi sitä "alustavaksi tapaamiseksi".
Kasvaako valtion velka?
Valtiontalouden asiantuntijat ovat hyvin huolissaan Trumpin suunnitelmista. 
Trump uskoo veronalennusten piristävän taloutta ja tuovan uusia työpaikkoja, jolloin verotulotkin nousevat ja uudistus maksaisi itse itsensä. 
Asiantuntijat eivät tähän usko, sillä heidän mukaansa valtion verot putoavat liikaa.
Republikaanit sättivät presidentti Barack Obaman aikana demokraatteja rahan tuhlaamisesta. On mahdollista, että republikaanit kuitenkin tarvitsevat demokraattien tukea, jotta verouudistus voitaisiin saada läpi.
Yhdysvaltain lain mukaan budjetti, joka kasvattaisi merkittävästi valtion velkaa pitkällä aikavälillä edellyttää suurta kongressin enemmistöä. Ennakkokaavailuissa veroale aiheuttaisi valtion budjettiin tuhansien miljardien dollareiden aukon.
Sanomalehti [The New York Timesin](https://www.nytimes.com/2017/04/25/us/politics/tax-plan-trump.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news&_r=0) mukaan suomalaisten yritysten pelkäämä rajavero ei tässä vaiheessa ole tulossa mukaan. Sitä harkitaan myöhemmin.
_Lähteet: AP, Reuters_
Linnanherra Jouko Lehtisellä riittää ideoita – olkilinna saa kaverikseen näkötornin
Laihialainen Jouko Lehtinen on toteuttanut ideoitaan muiden hyväksi jo lähes 30 vuoden ajan. Muun muassa kappelin ja olkilinnan rakentanut mies nikkaroi nyt näkötornia. Uusikin hanke on suunnitteilla.
Laihialainen Jouko Lehtinen on idearikas mies.  Mies on rakentanut talkooväen kanssa Huittuun pienen  [vaaleanharmaan kappelin](http://yle.fi/uutiset/3-6707716) ja [linnan olkipaaleista](http://yle.fi/uutiset/3-9277173). Nyt rakentumassa on 40 metriin merenpinnasta ulottuva näkötorni. Korkein seisontataso on kahdeksassa ja puolessa metrissä.
Tällä hetkellä rakentumassa on kolmannen kerroksen lattia, mutta viikonloppuna on tarkoitus aloittaa jo neljäskin kerros, mikäli säät suosivat. Rakentamassa on Lehtisen lisäksi ollut kolme miestä, joista paikalla oli haastatteluhetkellä Viljo Tapola.
– Jouko on niin idearikas, että on kunnia-asia olla tässä mukana, että saadaan uutta tänne, Tapola kertoo.
– Ei tämä olisi tullut, jos olisin yksin tätä tehnyt, Lehtinen toteaa.
Valmis näkötorni on kesäkuussa. Lehtinen peräänkuuluttaa kuuluisaa talkoo- eli kökkähenkeä.
– Mua on aina haitannut sen, kun sanotaan, että "kunnan pitää tehdä se ja kunnan pitää hoitaa se". Kyllä kyläläiset pystyvät itsekin tekemään. Pitäisi tulla takaisin se kökkähenki. Jokainen keksii oman alueensa ja vähemmän huutaa yhteiskuntaa apuun. 
Viimeinen projekti - vai onko?
Vaikka laihialaisten sanotaan olevan tunnettuja nuukuudestaan, siitä ei voi syyttää Lehtistä. Miehen tavoitteena on rakentaa paikkoja, joissa esimerkiksi lapsiperheet voivat viettää aikaa yhdessä, ilman että "maksavat itsensä kipeiksi". Erityisesti olkilinna on tuonut pieneen kylään vipinää, kuten myös talven ajan ollut vipukelkka.
Mikä on sitten seuraava projekti?
– Tämän pitäisi olla viimeinen projekti, Lehtinen toteaa.
Haastattelutilannetta ei ehdi kuitenkaan kulua minuuttiakaan, kun hän toteaa:
– Luontopolku meidän pitäisi vielä saada. Täällä on Pohjanmaan suurimpia käärmekeskittymiä tuolla nevalla. Se pitäisi ihmisten nähdä, Lehtinen pohtii.
Luvat metsänomistajilta metsäpolun rakentamiseen on jo saatu. Viimeinen projekti ei siis ole viimeinen.
TOP5: Valoja ja varjoja finaalisarjassa
Jääkiekon SM-liigan finaalisarjan valoja ja varjoja kuvasi Tomi Hänninen.
RKP:n puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson: Suomen ratifioitava alkuperäiskansasopimus
RKP:n kansanedustaja Anna-Maja Henriksson vaati hallitusta ratifioimaan ILO:n sopimuksen 169, joka koskee alkuperäis- ja heimokansojen oikeuksia.
Kansanedustaja Anna-Maja Henriksson julkaisi keskiviikkona vetoomuksen ajatushautomo Magman seminaarissa, joka käsitteli saamelaispolitiikkaa Suomessa ja Pohjoismaissa. Henriksson vaati hallitusta vihdoinkin ratifioimaan ILO:n sopimuksen n:o 169 eli alkuperäis- ja heimokansoja koskevan yleissopimuksen.
– Suomen valtio on vuosikymmeniä loukannut alkuperäiskansan oikeuksia. Olisi tärkeää, että Suomi nyt tänä vuonna, joka on sekä saamelaisten kansallispäivän ja Suomen itsenäisyyden juhlavuosi, vihdoin ryhdistäytyisi ja ratifioisi yleissopimuksen. Sillä tavalla voitaisiin myös vahvistaa saamelaisten luottamusta valtiovaltaan, Henriksson sanoo tiedotteessaan.
Viime hallituskaudella sopimuksen ratifiointi jäi lepäämään eduskuntaan, vaikka hallitus pyrki saamaan sen ratifioiduksi.
– Saamelaiset ovat Euroopan ainoa alkuperäiskansa. Heidän oikeutensa kielen, kulttuurin ja elinkeinon harjoittamisen säilyttämiseen ovat saamelaisten ihmisoikeuksia. Pidän SDP:n nuorisojärjestön puheenjohtajan Mikkel Näkkäläjärven viestiä siitä, että SDP olisi valmis ratifioimaan ILO 169 -sopimuksen erittäin tervetulleena. Toivon, että se koskee koko SDP:n eduskuntaryhmää.
Influenssaepidemia on päättynyt – Satakunnassa enää yksittäistapauksia
THL:n katsauksen mukaan influenssakausi on päättynyt koko maassa, mutta edelleen voi esiintyä jonkin verran influenssan A- ja B-infektioita.
Satakunnan sairaanhoitopiiri kertoo [facebook-päivityksessään](http://www.satshp.fi/tietoa-meista/ajankohtaista/Sivut/influenssakausi-paattynyt.aspx), että koko maan tapaan maakunnassa tapaukset ovat vähentyneet siinä määrin, että enää tavataan yksittäisiä influenssapotilaita. 
Koko epidemiakaudella Satakunnan keskussairaalassa hoidettiin 222 potilasta erikoissairaanhoidossa vuodeosastolla influenssan takia. 
Influenssarokotuksen teho oli tällä kertaa tavanomaista heikompi, koska virus muuntui epidemiakauden aikana.
Sairaanhoitopiirin mukaan vaikeilta infektioilta rokotus kuitenkin suojasi varsin hyvin: Satakunnassa tehohoitoon joutuneista neljästätoista potilaasta vain kaksi oli rokotettuja.
Puljujärvelle ja kumppaneille kova haaste MM-kenraalissa – vastustajilla on kovemmat NHL-miehet mukana!
Tilastokatsauksen perusteella Leijonat saa Tshekin EHT-turnauksessa eli MM-kenraalissaan kovempia NHL-pelaajia vastaansa.
**[Tshekin EHT-turnaus: Suomi - Tshekki to 26.4. kello 19.15 alkaen TV2 ja Yle Areena](http://yle.fi/urheilu/areena/1-4034291)**
Suomi pelaa viimeistä kertaa ennen ensi viikolla alkavia MM-kisoja Tshekin EHT-turnauksessa. Kenraaliturnauksessa vastaan asettuvat Tshekki, Ruotsi ja Venäjä.
Tilastojen valossa Suomella on kaikista maista mukana heikoimmat pisteidentekijät NHL:stä. Suomen NHL-vahvistukset tekivät päättyneellä kaudella runkosarjassa keskimäärin 24 pistettä. EHT-turnauksessa mukana olevalla viidellä NHL-hyökkääjällä ja yhdellä puolustajalla tuli otteluita runkosarjan aikana keskimäärin 49.
Suomen MM-kenraalijoukkueen kovin NHL-pistetykki päättyneellä kaudella oli Sebastian Aho, joka pelasi mainion tulokaskauden tehoin 24+25=49. **[Ahoa aseteltiin aiemmin tällä viikolla Leijonien harjoituksissa ykkösketjuun NHL-konkari Valtteri Filppulan kanssa ja nuoren lupauksen Jesse Puljujärven kanssa.](http://yle.fi/urheilu/3-9581060)**
Torstaina ensimmäisenä vastaan asettuvalla Tshekillä on vastaan asettaa vain yksi NHL-pelaaja enemmän, mutta pistetilastot ovat huomattavasti kovempia. Keskimäärin Tshekin maajoukkueen NHL-vahvistukset tekivät 39,5 pistettä runkosarjassa. Tshekin ehdoton ykkösnimi on Philadelphia Flyersin laitahyökkääjä Jakub Voracek. Hän teki runkosarjassa 82 ottelussa tehot 20+41.
Lauantaina vastaan asettuvalla Venäjällä on pistekeskiarvoja katsoen EHT-turnauksen toiseksi kovimmat pistemiehet. Joukkueen kolme hyökkääjää ja yksi puolustaja ovat tehneet keskimäärin 37,25 pistettä NHL-runkosarjassa. Kovin nimi on koko NHL:n runkosarjan pistepörssin viidenneksi sijoittunut Nikita Kutsherov. Tampa Bayn hyökkääjä tehtaili NHL-runkosarjassa tehot 40+45.
EHT-turnaus huipentuu sunnuntaina otteluun Ruotsia vastaan. Ruotsilla on määrällisesti katsottuna eniten NHL-pelaajia mukana turnauksessa. Ruotsilla on yhteensä 11 pelaajaa: 1 maalivahti, 3 puolustajaa ja 7 hyökkääjää. Kovimpana pistemiehenä joukosta erottuu puolustaja Victor Hedman. Tampa Bay -puolustaja teki kaudella peräti tehot 16+56.  26-vuotiasta Hedmania tehokkaampi puolustaja NHL:n runkosarjassa oli vain San Jose Sharksin Brent Burns.
NHL-vahvistukset joukkueittain:
Suomi (6+1 maalivahti)
Ruotsi (10 +1 maalivahti)
Tshekki (4+ 1 maalivahti)
Venäjä (4+ 1 maalivahti)
NHL-pistemäärät keskimäärin per pelaaja:
1\. Tshekki: 72+86=158 (39,5 per pelaaja)
2\. Venäjä:  60+89 = 149 (37,25)
3\. Ruotsi: 97+212=309 (30,9)
4\. Suomi: 59+85=144  (24)
_(Pistemääriin ei ole laskettu maalivahtien tehopisteitä)_
NHL-ottelumäärät:
1\. Ruotsi 709 ottelua (64,4 )
2\. Venäjä 402 (80,4)
3\. Suomi 294 (49)
4\. Tshekki 288 (57,6)
Kovimmat NHL-pistemiehet:
1\. Nikita Kutsherov, Venäjä (40+45=85)
2\. Victor Hedman, Ruotsi (16+56=72)
3\. Jakub Voracek, Tshekki (20+41=61)
4\. Sebastian Aho, Suomi (24+25=49)
**Kokoonpanolähde: [Ruotsin jääkiekkoliitto](http://www.swehockey.se/Nyheter/NyheterfranSvenskaIshockeyforbundet/2017/April2017/tillaggitrekronorstrupptilllandskampmotrysslandihovetden27april/), Suomen jääkiekkoliitto.**
Isä ehdotti baletin tilalle norsutanssia. Vaakakapina keräsi tarinoita #kasvurauhan rikkomisista.
Aikuiset purkavat usein omia kompleksejaan suodattamattomina lapsiin. Möläyttelijä saattaa olla perheenjäsen, lähisukulainen tai jopa terveys- tai kasvatusalan ammattilainen. Vaakakapina julisti huhtikuun alussa koko maahan #kasvurauhan, jonka tarkoituksena on herättää aikuiset miettimään, mitä ja miten he puhuvat lapsille ihmisvartaloista, sillä arvostelut saattavat jäädä kummittelemaan vuosikymmeniksi. Keräsimme [Facebook-yhteisössämme](https://www.facebook.com/groups/107936829603071/) lapsuusmuistoja ikävästä kehopuheesta. Tarinakeruumme saalis on karua luettavaa.
Oma koti kullan kallis
–Olin esiteini ja epävarma ulkonäöstäni. Kysyin isältäni miltä minä näytän hänen mielestään. Hän kommentoi "kannustavasti", että näytän noin 30-vuotiaalta kahden lapsen äidiltä.
–Luin Lemmikki-lehteä 10-vuotiaana ja kerroin miten siellä oli kuvia koirista, jotka muistuttivat omistajiaan. Isäpuoleni mukaan minulla pitäisi sen perusteella olla lemmikkisika.
–Vanhemmiltani kuulin näyttäväni maapallon puolikkaalta kävellessäni ystäväni vieressä.
–Äiti aina tuskitteli että olen perinyt häneltä "utareet", siis suhteessa todella isot tissit, niin kuin kyllä olenkin. Äiti vihaa omia rintojaan - ja niin vihaan minäkin omiani.
–Minulle isäpuoli sanoi teini-iässä "__sun perse on kuin seitsemän leivän uuni__ ". Minua kutsuttiin myös tönömantaksi, mätisäkiksi, pulskaksi ja tanakaksi. Isoluinenkin olin.
Koko kylä kasvattaa
–"__Kattokaa! Ton jalat on ku uittotukit! Kyllä noilla pysyy pystyssä!__" Olin 14-vuotias ja huutelijoina aikuiset miehet terassilta
–Sain usein kuulla olevani soppaluu ja niin laiha, että luuta ja nahkaa, jossa vähän räkää välissä. Ruman laiha pentu.
–Täti-vainaani katsoi minua ja sanoi: __"Että siinä on tytöllä takapuoli kuin kaksi pennin korppua__."
–Sukulaiset puhuivat usein kuivan kesän oravasta tai luuviulusta.
–"__Sulla on massun tilalla perunasäkki__." Tällaista leikkimielistä vatsan kommentointia sain kuulla usein pienestä pitäen sukulaismiehiltä.
–Lakkiaispäivänä mummini sanoi: "__Olisit voinut valita itsellesi paremmin sopivan mekon. Makkarankuori ei sovi lihavalle__".
–"__Pojat ei tykkää, kun olet noin lihava__". Ehkä n. 10-vuotiaana kuultu mummin suusta.
Hyvässä hoidossa
–Vanhempani naureskelivat minun neuvolakorttiani aina. Ensimmäisestä punnituksesta lähtien siellä oli maininta: pulska tyttö. Ei banaania.
–"__Pihtipolvet ja lattajalat__", totesi terveydenhoitaja ykskantaan viidennen luokan ryhtitarkastuksessa. Sanatarkasti jäi mieleen, aikaa tapauksesta 20 vuotta.
–Lääkäri kysyi 10-vuotiaalta: "__Onko sinulla aina ollut tuollaiset elefanttijalat?__"
–Neljännellä luokalla terveystarkastuksessa kouluterveydenhoitaja totesi että olen "äidillisen pyöreä". En tiedä oliko kiva kuulla 11-vuotiaana olevansa äidillisen pyöreä.
Rakkaudesta se hevonenkin potkii
–Luokkatoveri yläasteella: "__Kuka sut muka tahtois, sua ei nussis rahastakaan__."
–"__Kauniit kasvot menee hukkaan kun sulla on noin ruma vartalo__."
–"__Kattokaa! Tuolta tulee noi kaks kenellä ei oo rintoja!__"
–Exä, kun olin laihduttanut yli 30kg ja esittelin pitsipöksyjä: "__ei susta seksikästä saa vaikka laihtuisit kuinka__."
–Kaikki loukkaavat sanat rinnoistani (roikkotissi, lollo, riippari, maanvetovoimanen, vanhusrinta...) ovat kyllä jättäneet niin syvät arvet, että koko seksuaalinen elämäni on jäissä johtuen häpeästä. Ihka-aidosta kehoon fyysisestikin vaikuttavasta oppikirjamaisesta häpeästä, joka luo jo seksiä ajatellessa ahdistuskohtauksen.
–Murrosikäisenä langanlaihana minulla ei ollut muotoja ja minua kiusattiin siitä. Haukuttiin päin naamaa rumaksi ja pojaksi. Lukioikäisenä tuntematon mies käpälöi rintamustani ja kysyi, olenko tyttö vai poika. Kun vastasin tyttö, kysyi hän minne olen jättänyt rintani ja nauroi.
**Tarinat on kerätty [Jenny ja läskimyytinmurtajat](https://www.facebook.com/groups/107936829603071/?fref=ts) Facebook-yhteisön jäseniltä. Kiitos jokaiselle tarinansa jakaneelle!**
Vuoksenniskan koululla uhkaillut poika päästetty vapaaksi
Pojalta löytyi kiinniotettaessa kääntöveitsi. Aiemmin poliisi tiedotti, ettei pojalla ollut teräasetta.
Poliisi on kuulustellut Imatran Vuoksenniskan koululla tiistaina uhkailleen pojan. Hän ei ole enää poliisin hallussa. 
Poliisi sai hälytyksen henkilökuntaa ja oppilaita suusanallisesti uhkailleesta 16-vuotiaasta pojasta tiistaina noin kello 12.40. Poliisipartio otti pojan kiinni koulualueen ulkopuolella.
Poliisin mukaan pojalta löytyi tavattaessa kääntöveitsi. Poliisilla ei ole tietoa siitä, oliko veitsi esillä uhkailutilanteessa. 
Tiistaina poliisi tiedotti, että pojalla ei ollut kiinniotettaessa teräasetta. Kääntöveitsestä kertoi ensin [Etelä-Saimaa](http://www.esaimaa.fi/Online/2017/04/26/Opettajaa%20Vuoksenniskan%20koululla%20uhanneella%20koulupojalla%20oli%20hallussaan%20k%C3%A4%C3%A4nt%C3%B6veitsi/2017122180272/4).
Poliisi kuulee vielä koulun henkilökuntaa tapauksesta. 
Tutkimus: Toimeentulotuen Kela-siirto oli oikein, mutta johto ja tekijät ovat eri mieltä luukkurumbasta
Sosiaalibarometrin kyselyssä toimeentulotuen Kela-siirto saa kannatusta, vaikka ongelmia on vielä monessa asiassa.
Suomen sosiaali ja terveys ry SOSTE:n [sosiaalibarometrin](https://www.soste.fi/ajankohtaista/julkaisut/sosiaalibarometri.html) mukaan toimeentulotuen perusosan maksatuksen siirtyminen Kelalle oli oikein.
Siirron sujumisesta kysyttiin Kelan johtajilta, Kelan toimeentulotuen ratkaisu- ja palveluasiantuntijoilta ja kuntien sosiaalityöntekijöiltä.
– Kela-siirron alkuvaiheen ongelmista huolimatta kyselyyn vastanneet pitävät siirtopäätöstä edelleen oikeana. Toimeentulotuen siirtoa Kelalle kannattaa 99 prosenttia Kelan johdosta, 72 prosenttia Kelan toimihenkilöistä, 81 prosenttia kuntien sosiaali- ja terveysjohtajista ja 70 prosenttia kuntien sosiaalityöntekijöistä, tutkija Ari-Matti Näätänen sanoo.
Se on hyvä tulos, kun palautetaan mieliin hiljattaiset uutiset. Kelan pääjohtaja Elli Aaltonen on joutunut julkisesti [pyytämään anteeks](http://yle.fi/uutiset/3-9534645)i ihmisiltä, jotka kärsivät tukien maksun takkuilusta ja kohtuuttomista viivästyksistä. Lisäksi Kela joutuu [maksamaan korvauksia](http://yle.fi/uutiset/3-9579572) tilanteesta kärsineille. Kela kertoo maksavansa hyvityksiä kaikkiaan 146 000 ratkaisun viivästymisestä.
Se, että siirto nähdään kokonaisuutena periaatteessa hyvänä, onkin barometrin paras tulos.
”Alkuhankaluuksien jälkeen toimintaa saadaan toivottavasti kohdilleen. Asukkaiden yhdenvertaisuus ympäri Suomea toteutuu nyt paremmin. Ennen kuntien tulkinnoissa oli paljonkin eroa.” Kela-johtaja
Asiakkaiden asemasta barometri kertoo myös joitain hyviä uutisia. Sen mukaan kaikki ovat melko lailla samaa mieltä siitä, että toimeentulotukiasiakkaiden sähköiset asiointimahdollisuudet paranevat ja että heidän kynnys hakea toimeentulotukea pienenee.
Asialla on kuitenkin kääntöpuoli. Erityisen huolissaan sosiaalityöntekijät, ja myös Kelan toimihenkilöt, ovat ihmisistä, joilla ei ole riittäviä valmiuksia sähköiseen asiointiin. Huolta aiheuttavat erityisesti ikäihmiset, elämänhallintaongelmista kärsivät nuoret, päihde- ja mielenterveysongelmaiset, kehitysvammaiset sekä kotoutumattomat maahanmuuttajat, barometri kirjaa
Ongelmia nähdään Kelan ja kunnan välisessä yhteistyössä, heikoimmassa asemassa olevien pärjäämisen suhteen, kuittiruljanssissa Kelan ja kuntien välillä, tietojärjestelmien yhteensopivuudessa ja sosiaalityöntekijöiden ja Kelan virkailijoiden ammattiosaamisen yhteensovittamisessa.
Näkemykset Kelan johdon ja Kelan toimihenkilöiden sekä kuntien sosiaalityöntekijöiden eli varsinaisen kenttäväen välillä ovat isot.
Kelan ja kuntien yhteistyötä piti sujuvana Kelan johdosta 59 %. Kelan toimihenkilöistä 34 % vastasi sen sujuvan kehnosti.
”Kelan työntekijät tarkastelevat asioita laskelman näkökannalta ja sos.toimi asiakkaan kokonaistilanteen näkökannalta.” Kelan toimihenkilö
Kelan johdosta 5 % on tyytymättömiä tietojärjestelmäyhteistyöhön, toimihenkilöistä 29 %.
”Asiakkaan toimittamat liitteet toimeentulotukihakemuksen liitteenä tulisi näkyä myös kunnassa Kelmun kautta, koska nyt emme pysty mistään päättelemään mihin päätös perustuu ja joudumme käsittelemään asiaa lähes kokonaan uudelleen asiakkaan hakiessa täydentävää ja ehkäisevää toimeentulotukea.” Sosiaalityöntekijä
Kenttäväen ja johdon näkemykset luukulta toiselle juoksemisen vähenemisestä menevät ristiin. Johdon mielestä (88 %) tarve luukkujen väliseen liikenteeseen vähenee. Kelan toimihenkilöt (44 %) ja sosiaalityöntekijät (51 %) olivat kokemuksensa perusteella eri mieltä.
”Huomattava osa asiakkaista joutuu hakemaan toimeentulotukea kahdelta luukulta.” Sote-johtaja
Samantyyppinen tulos saatiin, kun kysyttiin toimeentulotukiasiakkaiden saaman henkilökohtaisen palvelun laatua. Kelan johdon mielestä (77 %) se paranee kokonaisuudessaan, sosiaalityöntekijöiden (78 %) mukaan näin ei tapahdu.
”Sosiaalityöntekijöitä tai sosiaaliohjaajia tulee palkata myös Kelalle arvioimaan sosiaalityöntarvetta. Vain heillä on riittävä ammatillinen taito sen tuen tarpeen arvioimiseen.” Sosiaalityöntekijä
Sosiaalibarometrin Kela-siirtoa koskeviin kysymyksiin vastasi 95 Kelan johtajaa (49 %), 321 Kelan toimihenkilöä (ratkaisu- ja palveluasiantuntijoita) (57 %), 370 kuntien sosiaalityöntekijää ja 145 kuntien sosiaali- ja terveysjohtajaa (49 %).
_Sitaatit ovat barometrin vastaajien arvovastauksia._
Turun AMK:n Salon-toimipiste suunnittelee muuttoa Nokian tiloihin
Nokian entinen toimitila eli IoT Park vaikuttaa sopivalta.
Turun ammattikorkeakoulu selvittelee parhaillaan, voisiko se siirtää koko Salon-yksikön toiminnot uuteen IoT Parkiin eli entisiin Nokian tiloihin. Toisin kuin [aamun jutusta](http://yle.fi/uutiset/3-9582134) saattoi ymmärtää, siirrosta ei ole vielä päätetty. Neuvottelut ovat kesken.
Oppilaitoksen väki on käynyt tutkimassa tiloja, ja kiinteistöpäällikkö Markus Forstenin mukaan IoT vaikuttaa toimivalta. Lisäselvityksiä tehdään vielä.
Forsten uskoo lopullisen päätöksen syntyvän kevään aikana. Sen jälkeen alkaisi muuton ja uusien tilojen suunnittelu. Jos ammattikorkeakoulu muuttaa, uusissa tiloissa on tarkoitus olla ensi vuoden alusta alkaen.
– Käytännössä tämä tarkoittaisi koko Salon Ylhäistentien toimipisteen muuttoa. Nykyinen opiskelijamäärä on 800–900 henkeä ja henkilökuntaa on noin 50, Markus Forsten kertoo.
IoT Park on Nokian entinen kiinteistö, jonka Salon kaupunki osti viiden sijoittajan kanssa keväällä Microsoftilta.
Kokkolan kaupungin johto vapautui rikosepäilyistä – häirinnästä ei näyttöä
Työvoiman palvelukeskuksen yt-neuvottelujen yhteydessä ei rikottu työsuojelulakia, syyttämättäjättämispäätös koskee lukuisia virka- ja luottamusmiehiä.
Pohjanmaan syyttäjävirasto on vapauttanut syyteharkinnassaan Kokkolan kaupungin, neljä sen korkeaa virkamiestä ja vuosina 2013–2015 istuneen kaupunginhallituksen jäsenet kaikista rikossyytteistä. Aluehallintoviraston jättämässä tutkintapyynnössä kaupunkia ja sen johtoa epäiltiin työturvallisuusrikoksesta ja virka-aseman väärinkäyttämisestä.
Asia liittyy vuonna 2013 käytyihin yt-neuvotteluihin kun kaupunki yhdisti Työvoiman palvelukeskuksen sekä työllisyys- ja aktivointiyksikön toiminnot. Esitutkinnassa [kaupungin epäiltiin kohdelleen epäasiallisesti](http://yle.fi/uutiset/3-8710039) yhtä työntekijäänsä niin, että se olisi aiheuttanut haittaa hänen terveydelleen. 
Kihlakunnansyyttäjä Jarmo Rintalan tekemän päätöksen mukaan syytteiden tueksi ei löytynyt riittävää näyttöä.
Esitutkinta pohjasi vuonna 2013 tehtyyn työsuojelutarkastukseen, jonka mukaan työntekijät olisivat kokeneet häirintää ja epäasiallista kohtelua. 
Tutkinnan valmistuttua AVI:n työsuojeluviranomaisen näkemys oli kuitenkin muuttunut erilaiseksi kuin se oli vuosina 2013 ja 2015 tehdyissä työsuojelutarkastuksissa. Syyttäjän mukaan asiassa ei ollut riittävästi näyttöä siitä, että työntekijä olisi jäänyt ilman esimiestä tai käytössä olleet työvälineet tai työpiste olisivat olleet puuttelliset.
Työntekijän epäasialliseksi kohteluksi nimittämä kohtelu ei siis syyttäjän mukaan ollut tosiasiassa sellaista, mitä työturvallisuuslain 28§:ssä tarkoitetaan.
Syyttäjä toteaa syyttämättäjättämispäätöksissä, että työntekijän tilanteen ratkaiseminen kesti liian kauan. Syyttäjälle jäi kuitenkin jossain määrin esitutkinnan perusteella epäselväksi, johtuiko työntekijän oireilu (kuormittuminen) työstä vai hänen haluttomuudestaan hyväksyä työnantajan toteuttama organisaatiomuutos.
Syyttäjä mielestä työnantaja tarttui riittävän nopeasti toimiin keventääkseen työntekijän kuormitusta tarjoten hänelle muun muassa uusia toimenkuvia. Hän kuitenkin kieltäytyi vastaanottamasta uusia työtehtäviä.
_**Otsikkoa muutettu kello 15.50: Kaupungin johdon ei voi sanoa vapautuneen rikossyytteistä, koska syytteitä ei koskaan nostettu. Johto siis vapautui rikosepäilyistä.**_
Porin poliisi kaipaa tietoja kadonneesta naisesta
60-vuotias Pirkko Kivero on nähty viimeksi Porin Sokoksella 11. huhtikuuta.
Poliisi pyytää havaintoja 60-vuotiaasta Pirkko Kiverosta. Viimeinen havainto Kiverosta on Porin Sokoksen tavaratalossa, jossa hän asioi tiistaiaamuna 11. huhtikuuta.
Pirkko Kivero on noin 160 cm pitkä. Hän on ruumiinrakenteeltaan hoikka ja hänellä on olkapäille ulottuvat harmaantuneet hiukset.
Katoamisaamuna Kiverolla oli yllään sininen puolipitkä kevättakki ja kuluneet siniset farkut. Hän liikkui punaisella naisten Tunturi-polkupyörällä, jossa on sininen etukori.
Poliisi pyytää ilmoittamaan havaintoja Pirkko Kiveron liikkeistä tai hänen olinpaikastaan Porin poliisin vihjepuhelimeen 050 4564963. 
30 lajia, 1000 SM-mitalia - SM-viikko palaa heinäkuussa entistä suurempana
SM-viikko kokoaa noin 30 lajin edustajat Tampereella heinäkuussa kisaamaan Suomen mestaruuksista. Yle näyttää tapahtuman TV2-kanavalla.
SM-viikko 2017 järjestetään 6.-9. heinäkuuta Tampereella. Tapahtuma kokoaa noin 30 lajin edustajat samaan kaupunkiin saman viikon aikana kisaamaan Suomen mestaruuksista. Kaikkiaan SM-mitaleita jaetaan viikon aikana huimat noin tuhat kappaletta. Yle näyttää tapahtuman TV2-kanavalla torstaista sunnuntaihin 6.-9.7.
SM-viikko järjestettiin Suomessa ensimmäisen kerran helmikuussa 2016. Tuolloin tapahtuma keräsi runsaasti katsojia paikan päälle ja tv:n ääreen nauttimaan muun muassa X-trialin, taekwondon, dartsin ja kahvakuulan SM-kisoista. 
Nyt tapahtuma laajenee, ja mukana on jo kolmisenkymmentä lajia kilpailemassa ympäri Tamperetta levittäytyvillä kisapaikoilla. Mukana ovat muun muassa uinti, triathlon, ratamelonta ja rugby. Lisäksi Ratinan stadionilla juostaan viikonloppuna SM-viestit. 
\- SM-viikko on suuri panostus Yle Urheilulle ja meille yksi kesän kohokohtia. Tämä tapahtuma on Ylelle ainutlaatuinen mahdollisuus seurata ja esittää suomalaisen urheilun laajuutta ja monimuotoisuutta, sanoo SM-viikon tuottaja Johanna Rikman. 
Tapahtuma kerää yhteen noin 3000 urheilijaa, ja TV2-kanavalla ja Areenassa nähdään 22 tuntia lähetystä kisoista. Ylen lähetyksiä selostavat Mikko Hannula, Simo Leinonen ja Johannes Oikarinen. Toimittajina kisapaikoilla ovat Petri Sjöblom ja Sami Laine ja kisastudiota Tampereelta vetävät Kristiina Kekäläinen ja Jere Nurminen.
Kisapaikkoina ovat muun muassa Ratinanniemi, Tampereen messu- ja urheilukeskus, Kaukajärvi ja Kaupin urheilupuisto. Mukana SM-viikolla on monta palloilulajia, vesiurheilua, moottoriurheilua, kamppailulajeja ja älylajeja kuten shakki ja bridge.
\- On ollut upeaa päästä rakentamaan SM-viikon kesäversiota näin suuren lajimäärän kanssa. Olemme työskennelleet yhdessä Ylen, lajien ja Tampereen kaupungin kanssa viime keväästä lähtien ja tulos on kohta nähtävissä. Tapahtuman koko moninkertaistuu ja jo pelkkien kilpailuaikataulujen suunnittelemisessa on mennyt aikaa paljon. Olen varma, että kesäinen SM-viikko tarjoaa hienoja hetkiä urheilun ystäville uusien lajien parissa, toteaa Olympiakomitean SM-viikon tuottaja Hanna Iiskola-Kesonen.
**Lista lajeista:**
Bridge  
Darts  
Drifting  
Hengenpelastus (useita eri lajeja)  
Jousiammunta  
Kasa-ammunta  
Kortteliajo  
Kriketti  
Laskuvarjohyppy  
Lippupallo  
Maahockey  
Ratagolf  
Ratamelonta  
Rollerderby  
Rugby  
Shakki  
Taekwondo  
Taido  
Thainyrkkeily  
Trial-pyöräily  
Triathlon  
Uinti  
Ultimate  
Vesihiihtourheilu (useita eri lajeja)  
Vesipallo  
Viestijuoksu  
Xtrial
Analyysi: Porvarit järjestivät suuryllätyksen Raumalla – syrjäytetäänkö vaalivoittaja SDP?
Porvaripuolueiden vihreillä vahvistettu koalitio pystyy halutessaan ottamaan kaupunginhallituksen puheenjohtajan paikan ylivoimaisen kannatuksen saaneilta demareilta.
**Rauman porvarit** järjestivät varsinaisen suuryllätyksen muuten hiljaiseen keskiviikkoaamuun. Kokoomus, keskusta, perussuomalaiset, vihreät ja kristillisdemokraatit ilmoittivat solmineensa [vaaliliiton](http://yle.fi/uutiset/3-9582318), jolla on Rauman valtuustossa enemmistö, 22 paikkaa 43 paikasta.
Vaaliliitto ilmoitti tiedotteessaan kauniisti, että sen tavoitteena on "rakentaa hyvää yhteistyötä sekä lisätä uudistavaa ja keskustelevaa päätöksentekoa".
**Käytännössä sopimus** voi rikkoa radikaalisti Rauman perinteisiä yhteistyökuvioita, jos vaaliliitto päättää käyttää valtaansa täysimääräisesti.
Suurimman porvaripuolueen, [vaaleissa](http://yle.fi/uutiset/3-9557722) 17,7 prosentin kannatuksen saaneen kokoomuksen johtaja Samu Vahteristo ei paljasta vielä ryhmän tavoitteita, mutta halutessaan ryhmittymä pystyy ottamaan kaupunginhallituksen puheenjohtajuuden.
**Yhteistyökuvio lienee** tullut täytenä yllätyksenä sosiaalidemokraateille, jotka saivat vaaleissa yli viiden prosenttiyksikön vaalivoiton ja kasvattivat kannatuksensa 39,8 prosenttiin.
SDP on perinteisesti tehnyt yhteistyötä kokoomuksen kanssa, ja tällä kertaa neuvotteluja oli käyty myös useiden pienten porvariryhmittymien kanssa. Paikkajaosta käydyt keskustelut olivat Ylen tietojen mukaan jo edenneet kohtuullisen pitkälle. Porvaripiireissä demarien katsottiin kuitenkin toimineen vaalivoiton jälkeen ylimielisesti.
**Raumalla on** perinteisesti tehty puoluerajat ylittävää yhteistyötä, mikä on tuottanut näyttäviä tuloksia varsinkin elinkeinopolitiikassa. Jos SDP menettää [haluamansa](http://yle.fi/uutiset/3-9563382) kaupunginhallituksen puheenjohtajuuden, sillä on varmasti syvällisiä vaikutuksia Rauman poliittiseen kulttuuriin.
**Ylivoimaisesti suurimman** puolueen syrjäyttäminen ei silti olisi aivan tavatonta. [Imatralla ](http://yle.fi/uutiset/3-9578638)SDP sai vielä Raumaakin enemmän ääniä, mutta muut puolueet päätyivät vaalien jälkeisessä paikkajaossa yhteistyöhön.
Demarivastainen liittouma johti sivutuotteena myös porilaisen ex-kansanedustajan Antti Vuolanteen syrjäyttämiseen kaupunginjohtajakisasta.
**Rauman puolueiden** johtohahmot kohtaavat kasvotusten jo keskiviikkoiltana. Kokoontumisen jälkeen tiedetään ehkä enemmän, mihin suuntaan Rauma purjehtii seuraavat neljä vuotta.
_Täydennetty 14:19_
Lukio muutti nimensä lyseoksi – Kotus älähti: Ei halua Suomeen enää yhtään lyseota
Kotimaisten kielten keskuksen mukaan lyseo-nimi ei kerro mitään koulutuksen sisällöstä.
Kotkan lyseon lukion nimi päätettiin alkuviikosta muuttaa Kotkan lyseoksi. Kotimaisten kielten keskus katsoo, että lyseo-nimi voi johtaa ihmisiä harhaan. Sen mukaan lyseo-sanan käyttöä pitäisi harkita tarkkaan, sillä se viittaa vanhoihin lukiota edeltäneisiin oppikouluihin.
– Vanha nimi Kotkan lyseon lukio kertoi, millaista opetusta koulusta saa. Tosin sekin oli moniosainen ja siinä mielessä oikeinkirjoitukseltaan hankala, toteaa Kotuksen erityisasiantuntija Ulla Onkamo.
Nimenmuutoksen takana ovat koulun seniorit, jotka halusivat palauttaa koulun nimen vanhaan muotoonsa. Lukion yhden rakennuksen ulkoseinässä lukee edelleen Kotkan lyseo pääsisäänkäynnin yläpuolella. Opiskelijoille, vanhemmille ja henkilökunnalle tehdyssä kyselyssä liki 70 prosenttia kannatti nimen vaihtamista.
Onkamo pitää Kotkan lyseon lukion nimenvaihdosta poikkeuksellisena.
– Vanhasta nimestä oli jo kerran luovuttu ja otettu nimeen nykyistä koulutusastetta tarkoittava lukio-sana. Nyt mennään takaisinpäin, Onkamo sanoo. 
Uusille lukioille emme missään nimessä suosittele lyseo-nimeä.
Kotuksen lausunnossa todetaan, että nimen Kotkan lyseo hyviä puolia ovat sen lyhyys ja genetiivi Kotkan, joka paikantaa selvästi oppilaitoksen. On myös positiivista, että paikkakunnalla arvostetaan seudun ja oppilaitoksen historiaa. Koska lyseo on kuitenkin vanha sana, jolla tarkoitetaan nimenomaan nykyistä lukiota edeltäviä oppikouluja, on syytä harkita, kannattaako Kotkan lyseo -nimeä enää palauttaa takaisin käyttöön.
– Lyseo ei kerro yksiselitteisesti, millaista koulutusta oppilaitoksesta saa. Lyseomuotoista koulutusta eli yliopistoon johtaneita oppikouluja ei nykyään enää ole.
Pieneen alkukirjaimeen suostuttiin
Vielä elokuuhun saakka Kotkan lyseon lukion nimellä tunnettavasta koulusta kerrotaan, että nimenvaihdoksella haluttiin lyhentää ja selventää pitkää nimeä.
– Nykyinen nimi kirjoitetaan toistuvasti väärin ja se on käyttönimenä pitkä, kertoo Kotkan lyseon lukion rehtori Mette Godenhjelm.
Kotimaisten kielten keskus suositteli, että jos Kotkan lyseo palautetaan koulun nimeksi, kirjoitettaisiin sana lyseo pienellä. Tähän lopulta myös päädyttiin.
– Olin sitä mieltä, ettei Kotusta olisi tarvinnut kuunnella tässä. Historiallisesti lyseo kirjoitettaisiin nimessä isolla alkukirjaimella. Olen kuitenkin tyytyväinen lukion nimen lyhenemisestä.
Kyseessä on jo toinen kerta lyhyen ajan sisällä, kun Kotus ottaa kantaa Kymenlaaksossa toimivan koulun nimenmuutokseen. [Viime syksynä se moitti ](http://yle.fi/uutiset/3-9156501)Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun lyhennettä Xamkia, jota se piti vaikeana yhdistää oikeaan kohteeseen. Kotuksen kolumnissa kritisoitiin muun muassa sitä, ettei lyhennettä pysty kirjoittamaan kuullun perusteella oikein.
Lyseosta luovuttiin 1970-luvulla
Opetusalan ammattijärjestö OAJ:n erityisasiantuntija Olavi Arra kertoo, että kansakoulun, kansalaiskoulun ja oppikoulun muuttuminen peruskouluiksi johti joidenkin lyseoiden nimenmuutoksiin 1970-luvulla. Monet luopuivat lyseo-nimestä.
– Lyseo-sanan ajateltiin ehkä muistuttavan sellaisesta vanhasta ajasta, josta haluttiin sanoutua irti, Arra sanoo.
Kotkan lyseon lukiokin luopui lyseo-sanasta vuonna 1974, kun koulusta tuli Ruotsinsalmen lukio. Kotkan lyseon lukio koulusta tuli vuonna 1982.
Koulun nimihistoria on värikäs. Sen alkuperäinen nimi vuonna 1896 oli Kotkan Suomalainen Yhteiskoulu. Vuonna 1925 siitä tuli Kotkan Yhteislyseo ja neljä vuotta myöhemmin nimi vaihtui Kotkan Lyseoksi. Ennen lyseo-sanasta luopumista koulu ehti vuoden ajan kantaa nimeä Ruotsinsalmen Yhteislyseo.
Arran mukaan 1990-luvun lopulla Suomessa nähtiin joitakin nimenpalautuksia, joissa lyseo-nimitys näytti paikoin nousevan uudelleen arvoonsa.
Ei enää uusia lyseoita
Suomessa on kymmeniä oppilaitoksia, joiden nimessä esiintyy sana lyseo. Lukioiden nimissä saattaa olla käytössä myös lyseo-sana, koska oppilaitokset ovat entisten lyseoiden jatkajia. Näin oli esimerkiksi juuri Kotkan lyseon lukion nimessä, mutta myös esimerkiksi Lahden lyseon lukion ja Oulun lyseon lukion nimissä.
Muutamassa nimessä käytetään pelkästään lyseota, esimerkiksi Kouvolan ja Forssan yhteislyseoissa ja Iisalmen lyseossa. Tällaiset nimet ovat olleet käytössä jo silloin, kun samat oppilaitokset ovat vielä olleet lyseoita. Kouvolassa yhteislyseoon päädyttiin,  kun kaksi lukiota yhdistettiin. 
Kotuksen mielestä muiden koulujen ei ole tarpeen luopua lyseo-sanan käytöstä nimissään.
– Jos koulu on toiminut vuosikymmenet, niin nimellä on oma arvonsa ja perinteensä. Uusille lukioille emme missään nimessä suosittele lyseo-nimeä. Lyseot kun ovat historiallisia oppilaitoksia.
Kuolemaa, päihteitä ja poliiseja – Kuhmon "Bronx" haluaa eroon ongelmalähiön maineesta
Kuhmon Piilolankankaalla sijaitseva Karhunpolku on tunnettu huonosta maineestaan. Voiko uudelleen syntynyt yhteisöllisyys pelastaa alueen?
Aamupäivän auringossa kylpevä kerrostalolähiö näyttää kiireettömältä, miltei uinuvalta. Mies nojailee alimman kerroksen parvekkeeseen ja juttelee naapurinsa kanssa.
Väkivaltaa, ilkivaltaa, ryöstöjä ja juovuksissa mekkalointia. Nämä kaikki yhdistetään Kostamuksen rakentajia varten rakennettuun kerrostaloalueeseen, Kuhmon Karhunpolkuun, jonka asukkaat pitävät syrjäisen kainuulaiskaupungin poliisin ja paikallislehden toimittajat kiireisinä. Paljon kertoo sekin, että varsinkin alueen nuoret kutsuvat Karhunpolkua Bronxiksi.
Viime kesänä yhdestä rappukäytävästä löytyi pahoinpidelty mies, joka [kuoli](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2016072521957291_uu.shtml) (Iltalehti) vammoihinsa sairaalassa.
Mutta mikä on asian oikea laita, onko lähiön maine totta, vai onko alue mainettaan parempi?
Se selviää vain kysymällä.
Railakas illanvietto päättyy poliisin vierailuun
Kolmostalon A-rapun alakertaan johtavat portaat ovat jyrkät. Kahta Karhunpolun kerrostaloa pidetään ongelmien ytimenä. Tämä on niistä toinen. Alhaalta kuuluvat biljardin mäiske ja puheensorina. Jo aamupäivällä kahvikupin ääreen on saapunut kymmenkunta ihmistä, suurin osa heistä on lähitalojen asukkaita. 
Viime syksynä ideoitu Lähiötupa-toiminta on käynnistynyt hyvin. Huhtikuun alussa vietettiin avointen ovien päivää.
– Tänne pitää tulla selvin päin. Minulle se on hyvä, sillä olen pitkänlinjan alkoholisti. Ei tule niin helposti ratkettua juopottelemaan, Pekka Karvinen sanoo reippaasti.
Mies myöntää heti kättelyssä, että hänellä on alkoholiongelma. Mitäpä sitä kiertelemäänkään. Miestä väkevämpää kuluu, ja välillä köörin illanvietto kärjistyy siihen saakka, että pihassa välähtävät maijan siniset valot.
– Se porukka aina riitelee, yleensä ne samat henkilöt. Itsekin olen ollut vähän siinä samassa joukossa ja poliisien kanssa tekemisissä, Karvinen kertoo.
Karvinen asuu itse pienessä omakotitalossa noin kilometrin päässä Karhunpolun vuokrataloista. Silti illanvietot ovat aina kavereiden kerrostaloasunnoissa.
Miksi hauskanpito pääsee roihahtamaan toistuvasti siihen pisteeseen, että virkavallan apu on tarpeen?
– Se johtuu alkoholista, mies vastaa nopeasti.
– No se on, kun alkoholisteja ollaan. Se tuottaa monenlaista harmia, että en minä oikein osaa muuta sanoa, ystävällinen mies toteaa jälleen mutkattomasti.
Onko riidan syy naisissa?
Karhunpolku on osa Piilolankankaan lähiötä, jonka kerrostaloissa asuu yhteensä 237 asukasta, joista 97 on naisia ja 140 miehiä. Suurin osa asukkaista on yksin asuvia. Lapsiperheitä on ainoastaan kahdeksan ja pariskuntia 13.
Pekka Karvinenkin huomauttaa, että joukossa on rauhaa rakastavia kansalaisia.
– Kaikkee vanhuksii ja venäläisii, hän sanoo kainuulaiselle epätyypilliseen tapaan venyttäen. 
Kotiseudulleen Kuhmoon palanneen miehen puheessa kuuluvat etelässä vietetyt vuodet.
Numeroita tarkemmin tutkiessa huomaa, että naisia on selkeästi vähemmän kuin miehiä.
– No en ole kuullut kyllä koskaan, että naisista olisi riidelty. Totta täällä on niin vähän naisia, ettei niistä tarvitse tapella, Karvinen sanoo ja hänen huulilleen kohoaa leveä hymy. 
Täällä elämä menee kausittain. Välissä on ollut muutamia hyviä vuosia ja sitten taas leimahtaa.
Karvisen kommentti saa aikaa muutaman naurunpurskahduksen, kunnes taustalta kuuluu terävä kommentti:
– Onhan täällä yksi menettänyt henkensäkin naisten takia, Lähiötuvan toisella laidalla istuva mies väittää.
Vieressä kaveri säestää, että levottomuuksia kyllä riittää, syystä tai toisesta.
– Poliisi käy täällä joka päivä, mies väittää.
Mutta onko näin?
Viina, vanhat kaunat ja mustasukkaisuus
Naapuriasunnosta kuuluu tappelun ääniä. Vieras varasti omaisuuttani. Naapuri uhkasi tulla pahoinpitelemään minut. Nämä Karhunpolulta tulevat soitot ovat poliisille tuttuja.
Varsinkin viikonloppuisin ja juhlapyhinä riittää menoa ja meininkiä. Silloin poliisi saa usein puheluita humalaisista vieraista, jotka eivät ota lähteäkseen asunnosta.
– Riitelyn syynä ovat monesti aika mitättömät asiat, kuten viina, tupakka, raha, mustasukkaisuus tai kosto jostakin vanhasta asiasta, sanoo Kuhmon poliisiaseman rikosylikonstaapeli Seppo Kemppainen.
Mutta mitä vastaa poliisi, pitävätkö Karhunpolun asukkaat virkavallan kiireisenä, tai kiireisempänä kuin muut kuhmolaiset keskimäärin?
Tehtävät ja rikokset tilastoituvat. Seppo Kemppaisen mukaan Piilolankankaalla, eli Karhunpolun, Sudenpolun sekä Virkatien käsittävällä alueella, on vuoden aikana 120–150 tehtävää, joista 10 on kiireellisiä.
– Tehtäviä on vuositasolla Piilolankankaalle kaiken kaikkiaan noin 250 kappaletta, joista osa hoidellaan puhelimella. Osa on tutkintatehtäviä, tiedoksiantoja tai henkilön tavoitteluun liittyviä tehtäviä, Kemppainen luettelee.
Kaksi kolmesta alueen tehtävästä kohdistuu Karhunpolulle.
– Ja siellä edelleen samoihin rappuihin ja tiettyihin asuntoihin. Muuallekin Kuhmoon on tehtäviä, mutta kohteet ovat monesti yksiä ja samoja, Kemppainen kertoo.
Kerrostalojen lomassa kiertelevä poliisiauto on tuttu näky. Myös ennaltaehkäisevää partiointia tehdään alueella keskimääräistä enemmän. Se selittää asukkaiden tunnetta siitä, että poliisi käy, jos ei nyt ihan joka päivä, niin ainakin joka toinen.
– Eli vaikka poliisi näkyy alueella, aina ei ole sattunut mitään ihmeellistä.
Seppo Kemppaisen mukaan alkoholi, päihteet ja syrjäytyminen liittyvät lähes aina alueen tehtäviin.
"Kuhmon levottomin alue se toki kiistatta on"
Rikosylikonstaapeli Kemppainen vahvistaa Pekka Karvisen kommentin siitä, että yleensä kyseessä ovat samat kaverit. Hälytystehtävät ja rikokset rajoittuvat poliisin mukaan pieneen porukaan.
– Ne ovat monesti niin sanottuja keskinäisiä välienselvittelyjä. Ulkopuoliset sivulliset joutuvat erittäin harvoin riidan tai rikoksen kohdehenkilöiksi. Pahoinpitelyt ja vahingonteot ovat yleisimpiä rikoksia, mutta myös näpistyksiä, laittomia uhkauksia ja huumausainerikoksia on vähäisissä määrin, Kemppainen kertoo.
Kemppainen ei halua lähteä leimaamaan Piilolankankaan aluetta suoralta kädeltä pahamaineiseksi.
– Ei se mielestäni sitä valtakunnan tasolla ole, mutta Kuhmon levottomin alue se toki kiistatta on, Kemppainen myöntää.
– Alueella asuu paljon tavallisia ihmisiä ja perheitä, joten poliisi ei halua lähteä leimaamaan koko aluetta pahamaineiseksi alueeksi, Kemppainen painottaa.
Mikään ei kuitenkaan poista sitä tosiasiaa, että ainakin kerran rapusta on löytynyt väkivaltaisen teon seurauksena ruumis. Kuinka usein tapahtumat ovat vakavia?
– Ne ovat vuositasolla yksittäistapauksia, Kemppainen toteaa.
Tapahtumat sijoittuvat lähes aina yksityisasuntoihin. Se tekee levottomuuksien ja rötösten ennaltaehkäisemisestä lähes mahdotonta.
– Tilannetta on yritetty rauhoittaa muun muassa partioimalla näkyvästi sekä tehokkaalla rikosten tutkinnalla eli tekijöiden saattamisella edesvastuuseen teoistaan.
Sosiaalityöntekijä soluttautui asukkaaksi
Tilannetta on siis yritetty viedä tietoisesti parempaan suuntaan. Viimeisimpänä keinona on ollut Lähiötupa-toiminnan uudelleen herätteleminen, jota on ollut käynnistämässä gradua tekevä sosiaalityöntekijä Anne Tuikka. Hänen mielestään syrjäseutujen lähiöt pelastaisi yhteisöllisyys.
Lähiötuvassa se konkretisoituu yhteisenä kahvittelu- ja harrastepaikkana.
– Etsin todelliseen tarpeeseen pohjautuvaa kehittämistyötä. Pohtiessani ääneen kehittämistyön kohdetta, Karhunpolku nousi esiin. En harkinnut muita kohteita, koska koin juuri tämän kohteen potentiaaliseksi, Tuikka kertoo.
Työ pääsi vauhtiin viime lokakuussa. Siitä lähtien vanhaa ja vähällä käytöllä ollutta entistä lasten päiväkerhotilaa on remontoitu ja ehostettu käyttökuntoon omin ja vapaaehtoisten hartiavoimin sekä lahjoitusten avulla.
– Kerran viikossa täällä oli seurakunnan raamattupiiri, ei muuta. Nyt täällä tapahtuu maanantaista perjantaihin, Tuikka iloitsee katsellessaan täyttyviä kahvipöytiä.
Graduaan varten Tuikka vuokrasi kollegansa kanssa Lähiötuvan yläkerrasta huoneiston etnografista tutkimusta varten. Hän asui muutaman päivän viikosta Karhunpolulla ja vietti aikaa muiden asukkaiden kanssa.
– Se, mitä saimme kokea, oli täysin ennakko-oletusten vastaista. Asukkaat ovat olleet kiitettävän ystävällisiä ja auttavaisia. Eräskin naapuri sanoi, että "Mitä vaan tarvitsette, niin tulkaa kysymään". Uskon asumisen lähiössä lisänneen myös yhteisöllisyyttä Lähiötuvalla, Tuikka sanoo.
Työnsarkaa on piisannut, mutta ihmisten hyvä palaute on maksanut vaivan korkojen kera takaisin. Toiminnassa käy paljon väkeä ja maanantaiaamupäivänäkin vapaaehtoisia työntekijöitä on rivissä iso joukko.
Kuuluu kolaus, jota seuraa pehmeä ääni. Biljardipallo uppoaa pussiin ja parrakas mies "Tätä maata ei myydä, eikä vuokrata" -iskulausetta kantavassa paidassaan hymyilee tyytyväisenä.
– Kivahan täällä on poiketa aina välillä. Saatiin pyörimään tää touhu, että on joka päivä auki, sanoo Karhunpolun pitkäaikainen asukas Seppo Hakko.
Hakko tietää, miltä alue näytti vielä 1980-luvulla, silloin Kostamuksen työmaa oli voimissaan, kun suomalaiset rakensivat kokonaisen kaupungin silloiseen Neusvostoliittoon. Hän ansaitsi sieltä monen itärajalla asuvan tapaan hetken aikaa leipänsä.
– Silloin asuin vähän aikaa täällä ja sen jälkeen olin missä olin, mutta niistä en ala puhua sen tarkemmin. Nyt olen taas täällä, Hakko kertoo arvoituksellisesti.
Kostamuksen rakentajien perheet viihtyivät lähiössä
Raija Korhonen muistaa 1970-luvun työllisyyden kukoistuksen ajan hyvin, vaikka hän oli silloin pieni tyttö. Karhunpolku oli tuolloin erilainen kuin nykyisin. Perhe muutti Karhunpolulle lähemmäs isän työpaikkaa rajan takana.
– Olin silloin 9–10-vuotias. Silloin ei ollut kuin neljä Virkatien taloa. Niin sanottua Sudenpolun kerrostaloa ei vielä ollut olemassakaan, Korhonen muistelee hymyillen.
Perhe asui aluksi kakkostalon E-rapussa, jonka jälkeen he muuttivat F-rapun ylimpään kerrokseen.
– Pihapiirissä meitä lapsia oli paljon. Leikkikentällä leikittiin ja kisattiin. Kyllä täällä tulee vastaan niitä tuttuja, joiden kanssa on juostu kilpaa tuolla pihalla, Korhonen kertoo.
Isä oli viikot pois. Viikon odotetuin hetki koitti perjantaina, kun isän avain kääntyi oven lukossa. Haikeat hyvästit vilkutettiin sunnuntaisin.
– Äitikin kävi töissä, mutta niin vain siinä pärjättiin. Opittiin laittamaan ruokaa. Äiti jätti aamulla töihin lähtiessään lapun, että mitä tyttö teet, kun koulusta tulet. Niin minä opin muikkukeitonkin tekemään. Hyötyä siitä kyllä oli. Ennen ei saanut pihalle lähteä ennen kuin hommat valmistuivat,Korhonen muistelee lapsuuttaan.
Nainen ehti itsekin asua oman perheensä kanssa lapsuudesta tutulla seudulla.
– Asuimme Virkatien ykköstalossa ja sieltä sitten töiden perässä Vantaalle muutimme miehen ja kahden pojan kanssa.
Nykyisin hän asuu muualla, mutta käy edelleen Piilolankankaalla säännöllisesti sillä Korhonen on töissä Lähiötuvalla.
– On hyvä, että Lähiötupa elvytettiin, sillä yksinäisyyttä on hirveästi. Toivon, että yksinäiset ihmiset uskaltaisivat tulla tänne. Minua tai Tupaemäntää ei todellakaan tarvitse ujostella ja pelätä. Olemme valmiita juttelemaan ja vaikkapa auttamaan tietokoneasioissa.
– Toivoisin, että niin moni, kun on vain mahdollista, ottaisi sen ensimmäisen askeleen kotioven ulkopuolelle ja lähtisi liikenteeseen, hän kannustaa.
"Täällä näkee alkoholisteja, mutta kesällä näkee oravia"
Sittemmin työmaa Kostamuksessa hiipui. Yhteiskunnallisen rakenteen muovautuessa täysin uudeksi, myös lähiön asukaspohja muuttui. Lapsiperheet vähenivät ja 1–2 hengen kotitaloudet valtasivat lähiön.
Kaija Makkonen on eräs yksin asuvista Karhunpolun asukkaista. Hän ei koe oloaan yksinäiseksi, sillä seurana ovat kaksi kissaa sekä ikkunasta näkyvät oravat.
– Täällä näkee alkoholisteja. Ja kesällä näkee oravia, kun ne hyppivät puusta toiseen. Minulla on rauhallinen rappu, Makkonen kiittelee.
Monipuolista. Se on Makkosen vastaus siihen, millaista elämä Karhunpolulla on tavallisena päivänä. Nainen on ehtinyt nähdä ikkunastaan katsoessaan ja pihallaan liikkuessaan monenlaista, muttei kertaakaan ole joutunut pelkäämään turvallisuutensa puolesta.
– Ihan kivaa täällä on näiden miesten kanssa asua ja olla sekä huumoria heittää. Jotkut ottavat välillä vähä toeksikin, hän sanoo hymyillen.
Lähiötuvalla ja vapaaseurakunnassa aktiivisesti käyvä Makkonen kertoo viihtyvänsä Karhunpolulla, eikä poismuutto ole käynyt mielessä.
Yhtä asiaa nainen kuitenkin toivoo. Hän haluaisi, ettei omasta pihapiiristä tarvitsisi enää kuulla ja lukea raskaita suru-uutisia. Viime kesän tragedia hiljensi koko alueen ja pysyy mielessä pitkään. Luottaako Makkonen siihen, että asiat voivat vielä muuttua paremmaksi?
– Sen näkee. Toivottavasti suru-uutisia ei tulisi, hän sanoo hiljaa ja ilme muuttuu vakavaksi.
"Olen ollut kärpäsenä katossa, puuttunut vain tarpeen mukaan"
Nojatuolissa istuva Martti Heikkinen taas kuuluu Karhunpolun enemmistöön, yksin asuviin miehiin. Poikkeuksena on se, että hän jättää alkoholin Kaija Makkosen tapaan kokonaan muille. Hän on asunut Karhunpolulla kymmenisen vuotta.
– Alkuvuodet olivat katastrofaalisia, mies puuskahtaa.
– Yörauha oli mitätön. Täällä elämä menee kausittain. Välissä on ollut muutamia hyviä vuosia ja sitten taas leimahtaa. Nyt on mennyt taas hyvin, Heikkinen kertoo. 
Väkivaltaakin on tässä naapurissa tapahtunut, mutta minuun se ei ole kohdistunut.
Heikkinen on huomannut myös sen, että alueella vierailee usein poliiseja ja ambulansseja.
– Olen ollut kärpäsenä katossa, puuttunut vain tarpeen mukaan. Jos ihmiset eivät käyttäisi alkoholia, niin riitoja olisi paljon vähemmän. Kun ihminen alkoholisoituu, hän monesti velkaantuu ja tulee kaikennäköisiä ongelmia, mies sanoo.
Mies kertoo viihtyvänsä alueella levottomuuksista huolimatta.
– Minäkin kerran muutin täältä pois keskustaan, mutta tulin takaisin samaan osoitteeseen. Nyt olen viihtynyt ja täällä vielä ollaan.
Oman rappunsa prinsessa
Pinkkiin takkiin pukeutunut nainen hymyilee parvekkeellaan säteilevästi. On niin kaunis sää ja mukava aamu, että jo se saa hyvälle tuulelle. Hannele Väänänen on aloittanut kevätsiivouksen, sillä asunnon matot on tuotu tuulettumaan parvekkeelle. Lisäksi hän on ehtinyt käydä juomassa kahvit Lähiötuvalla. Nyt asunnossa raikaa musiikki.
– Katso, lakkasin kynnetkin aamulla, nainen esittelee taidokkaasti maalattuja sähkönsinisiä kynsiään.
– Rakastan värejä, hän jatkaa.
Muutamille Karhunpolulle muutto on ollut pelastus. Väänänen sanoo, että muuton jälkeen korkki on pysynyt kiinni useammin ja koko ajan suunta on parempaan päin. Muiden päihdeongelman näkeminen on saanut näkemään oman tilanteen nurjan puolen.
– Kyllä on ollut haasteita, mutta silti olen viihtynyt. Väkivaltaakin on tässä naapurissa tapahtunut, mutta minuun se ei ole kohdistunut.  Ihan kuolemantuottamusta ja pahoinpitelyä, hän päivittelee.
– Olen hälyttänyt apua ja ollut tukihenkilönä, nainen lisää.
Päivät kuluvat kotitöitä tehden, kissaa hoitaen ja askarrellen. Erityisen tärkeitä päiviä ovat ne, kun hän pääsee kuulemaan Jumalan sanaa.
– Voi, minä uskon. Uskon! Se antaa minulle voimaa jaksaa, nainen sanoo ja ratkeaa jälleen hersyvään nauruun.
Naapurinapu ja lähimmäisen rakkaus kuuluvat Väänäsen arvomaailmaan. Välillä hän pesee talonsa asukkaiden avuksi pyykkiä. Lisäksi hän käy mielellään syvällisiäkin keskusteluja.
– Minusta tuntuu, että miehet ovat sellaisia reiluja, että tykkään olla heidän kanssaan. Ihan reiluja kavereita he ovat minua kohtaan, Väänänen kiittelee.
Mutta miten Väänänen näkee Karhunpolun maineen? Onko häntä pelottanut?
– Ei ole pelottanut. Hyvähän täällä on olla. Edulliset vuokrat ja kaikkea. Päihdeongelmia ja väkivaltaa löytyy, mutta paljon on hyvääkin. Loppujen lopuksi nämä ihmiset on ihan mukavia, kun näihin tutustuu.
Hannele Väänänen on oman rappunsa ainoa nainen. Onko hän siis rappukäytävänsä prinsessa?
– Olen minä, niin ne ovat sanoneet, Väänänen vastaa ja nauraa jälleen syvältä kumpuavaa nauruaan, johon on helppo yhtyä.
"Riittää yksi häirikkötapaus, joka kylvää levottomuutta"
Karhunpolun kerrostaloissa on paljon tyhjiä asuntoja. Isoin syy siihen on alueen maine. Sen myöntävät Karhunpolun kaupungin vuokra-asuntoja vuokraavan kiinteistöosakeyhtiön väkikin. Perheet ja rauhaa kaipaavat ihmiset on pyritty sijoittamaan tietoisesti rauhallisempiin kerrostaloihin.
– Tämä on omalla tavallaan sellainen ongelmalähiö. Toisaalta monellahan kerrostaloasuminen on sellainen ensimmäinen askel kun lähdetään kotoa pois. Sitten halutaan asua omakoti- tai rivitalossa. Kun ikäännytään, niin tarvitaan pienempiä asuntoja ja tullaan kerrostaloon takaisin, sanoo Terva-asuntojen toimistosihteeri Piia Myllylä.
Asumisneuvojaksi kouluttautuva Myllylä muistuttaa, että kun pienelle alueelle laitetaan 300 ihmistä, niin mukaan mahtuu monenlaisia henkilöitä.
– Riittää yksi häirikkötapaus, joka kylvää levottomuutta. Lisääntynyt työttömyys on tuonut lisää vapaa-aikaa ja sitä kautta päihde- ja mielenterveysongelmia.
– Ja vaikuttaa siltä, että yksinäisiä ihmisiä on paljon. Siksi haluttaisiin lisätä yhteisöllisyyttä, jotta yksinäiset ihmiset pääsevät tutustumaan toisiinsa, Myllylä jatkaa.
Terva-asunnot Oy tekee paljon yhteistyötä esimerkiksi sosiaalihuollon kanssa varsinkin nyt, kun toimeentulotukiasiakkaat ovat siirtyneet Kelalle. Myllylä toivoisi entistä läheisempää yhteistyötä myös poliisin kanssa, jotta asuntojen tapahtumat ja niiden luonne tulisivat tietoon.
– Toivoisin, että poliisinkin puolelta olisi mahdollista raportoida, että millaisia hälytyksiä sieltä tulee. Silloin asioille voisi yrittää tehdä jotain.
Lähiötuvan toiminta ei ole näkynyt hälytysten määrässä
Lähiötupa on tuonut tullessaan paljon mukavia yhteisiä muistoja kävijöille sekä vapaaehtoisille. Naisten kerhon kävijät ovat viettäneet yhteisiä sauna- ja hemmotteluiltoja.
– Muistatko, kun saunassa ropsit minua vastalla oikein kunnolla. Voi, kun se tuntui hyvältä, Hannele Väänänen utelee Anne Tuikalta.
– Muistan, Tuikka vastaa hymyillen.
– Entä se kerta, kun tupa oli remontissa ja vietimme käsienhoitoiltaa minun asunnossani. Se oli mukavaa, Tuikka muistelee ja saa Väänäsen nauramaan.
Toistaiseksi Lähiötuvan toiminnan uudelleen virkistyminen ei ole näkynyt suuntaan tai toiseen poliisille tulleiden tehtävien määrässä.
– Toivotaan, että se näkyy tulevaisuudessa, sanoo Kuhmon poliisiaseman rikosylikonstaapeli Seppo Kemppainen.
Asiat ottavat aikansa. Vierailun päätteeksi on helppo uskoa Tuikan väitteeseen siitä, että yhteisöllisyys voi olla todella ratkaisu syrjäseutujen lähiöiden olojen ja maineen nostamiseen.
– Naisten ryhmässä tuli esille, että he haluaisivat käydä tervehtimässä yksinäisiä. On erittäin merkityksellistä, että joukossa on tällaisia yksilöitä, se tasapainottaa ja kannustaa heikossa elämäntilanteessa olevia. Meistä ei kukaan voi tietää, mitä huomenna tapahtuu ja olemmeko toistemme armoilla, jolloin viimeistään tarvitsemme toisiamme.
Yhteisön rakentamisesta, jos jostain, on hyvä aloittaa.
Ruotsiin työn perässä muuttanut Risto ymmärtää, miltä turvapaikanhakijoista tuntuu – "Emme koskaan olleet samanvertaisia"
Risto Holappa työskenteli Ruotsissa viitisenkymmentä vuotta. Holapan mukaan ei ole helppoa olla ulkomaalaisena vieraassa maassa. Lääkkeeksi rasismiin mies tarjoaisi koulutusta, työtä ja kanssakäymistä maahanmuuttajien kanssa.
Risto Holappa on kävelyllä Oulun torilla. Hän on pysähtynyt katsomaan turvapaikanhakijoiden rauhallista mielenilmausta. Turvapaikanhakijat osoittavat mieltään pakolaispolitiikkaa vastaan, he kritisoivat muun muassa kielteisiä turvapaikkapäätöksiä.
Holappa ei suinkaan ole ainoa, joka käy ihmettelemässä rapakkojen keskellä seisovaa turvapaikanhakijoiden telttaa, mutta ainoa, joka suostuu juttelemaan toimittajan kanssa. Esimerkiksi muuan eläkeläismies tokaisee teltan ohi kulkiessaan: ”Täälläkö ne parasiitit majailee!”
Vihaiselta vaikuttavan miehen mielestä maahanmuuttajat tulevat Suomeen elämään suomalaisten verorahoilla. Hän kertoo olleensa itse aikoinaan töissä Ruotsissa. Vanhempi herra ei kuitenkaan suostu tulemaan haastateltavaksi, varsinkaan omalla nimellä ja kuvalla.
Risto Holappa kertoo myös työskennelleensä Ruotsissa lähes viisikymmentä vuotta ja hän puhuu mielellään kokemuksistaan. Nyt Holappa on muuttanut takaisin kotikaupunkiinsa Ouluun viettämään eläkepäiviään.
– Kotona nimitän itseäni mamuksi, mies naurahtaa.
”Tiedän miltä se tuntuu”
Risto Holappa kertoo, että ulkomaalaisena asuminen vieraassa maassa ei ole välttämättä helppoa. Sopeutuminen uuden maan tapoihin vie aikansa ja aina alkuperäisväestökään ei kohtele uusia tulokkaita hyvin.
– Tiedän tasan tarkasti miltä se tuntuu. Aina sitä oli toisen luokan kansalainen, emme koskaan olleet samanvertaisia ruotsalaisten kanssa. Vain siinä suhteessa olen Ruotsin valtiolle kiitollinen, että he tarjosivat työtä. 
Suomalainen on perusluonteeltaan niin rasisti kuin olla ja voi.
Holappa työskenteli aluksi hitsarina ja myöhemmin hän kouluttautui elektroniikka-alalle piirikorttien valmistukseen, josta hän jäi myös eläkkeelle.
– Kaikki on ollut tappeluvoittoista, että omat edut on saanut ajettua läpi. Töissä kaikki hommat laitettiin siihen järjestykseen, että ruotsalaiset saivat helpot ja suomalaiset vaikeat työt. Sitten kun ruotsalaisen kanssa pääsi tutuksi ja ystäväksi, niin sitten he alkoivat hyväksyä. Mutta merkit piti itse ansaita rintaansa, ennen kuin hyväksyttiin.
”Maahan jäävät pitäisi ottaa avosylin vastaan”
Risto Holapan mielestä Ruotsissa on melko paljon rasismia. Hänelle tilanne ei ole yllätys, sillä hänen kokemuksensa mukaan useiden eri kulttuurien kohdatessa konflikteiltakaan ei voida välttyä. Pitkään kotimaasta pois ollut Holappa katsoo suomalaisia hieman ulkopuolisen silmin ja hän näkee puutteita useiden suomalaisten suhtautumisessa maahanmuuttajiin.
– Suomalainen on perusluonteeltaan niin rasisti kuin olla ja voi. Katsontakantaa pitäisi muuttaa. Pitäisi miettiä sitä, että jos itse joutuu lähtemään vieraaseen maahan, niin miten siellä otetaan vastaan. Jos otetaan samalla tavalla kuin täällä, niin kyllä on paha olla.
”Ei pidä tuomita noin vaan kaikkea”
Oulun torilla lähes kaksi kuukautta kestänyt turvapaikanhakijoiden mielenosoitus lakkaa Oulussa keskiviikkoiltana. Support Demo Oulun toimijoiden mukaan päätös mielenilmauksen lopettamiseksi syntyi kun Oulun kaupunki esitti uuden vaatimuksen, jonka mukaan teltta pitäisi siirtää torstai-iltaan mennessä. Suomen maahanmuuttopolitiikkaan Holapalla on selkeä mielipide.
Holappa muutti Ruotsiin työn perässä, sikäli Suomeen saapuneiden turvapaikanhakijoiden lähtötilanne on erilainen kuin hänellä, mutta Holapalta heruu silti sympatiaa turvapaikanhakijoita kohtaan. 
On keskusteltava vaikka tulkin välityksellä. Keskustelemalla pääsee probleemista erilleen.
– Ei se ole ainakaan sillä mallilla kuin sen pitäisi olla, siitä olen sataprosenttisen varma. Ne jotka tulevat maahan, ne täytyy ottaa avosylin vastaan. Heille pitää järjestää koulutukset ja muut, että he pääsevät työelämään mukaan ja että he pystyvät olemaan kuten normaalit Suomen kansalaisetkin.
Risto Holappa neuvoo pitämään yhteyttä maahanmuuttajiin. Hän korostaa, että yhteisen kielen puuttuminen ei saa olla ongelma.
– On keskusteltava vaikka tulkin välityksellä. Keskustelemalla pääsee probleemista erilleen. On heilläkin sanansa sanottavana. Ei pidä tuomita noin vaan kaikkea. Hyvä rinnakkaiselo tuottaa aina tulosta.
Serena Williams julkisti raskausuutisensa vahingossa
Serena Williams sai kuulla raskaudestaan kaksi päivää ennen Australian avoimia.
Tenniksen supertähti Serena Williams kertoi julkistaneensa tiedon raskaudestaan vahingossa. Uutinen tuli julki viime viikolla, kun Williams julkaisi Snapchatissa kuvan, jossa oli teksti "20 viikkoa". 
Hän poisti kuvan nopeasti, mutta uutinen oli jo ehtinyt levitä. Myöhemmin tieto vahvistettiin.
Williams sanoi ladanneensa kuvan vahingossa Snapchatiin. Hän on ottanut joka viikko kuvan raskauden edistymisestä.
\- Tallensin niitä itselleni, mutta tämä lipsahti, Williams sanoi.
23-kertainen Grand Slam -turnausvoittaja sai kuulla raskaudestaan kaksi päivää ennen Australian avointen voittoa. Hän voitti turnauksen lyötyään sisarensa Venuksen finaalissa.
\- Se ei ollut helppoa. Sitä kuulee juttuja ihmisistä, jotka ovat raskaana - he ovat huonovointisia, väsyneitä, stressaantuneita. Kukaan ei tiennyt, että olen raskaana ja minun odotettiin voittavan turnauksen. Jos en voita, se on suurempi uutinen.
Williams vahvisti, että hän aikoo palata kentille ensi vuonna.
\- Äiitys on uusi vaihe elämässäni. Lapseni tulee olemaan katsomossa ja toivottavasti kannustaa minua.
Pohjois-Korea on valmis puhumaan 40 vuotta vanhasta velasta Suomelle – Ylen erikoishaastattelu Pjongjangissa
Pohjois-Korea ei ole unohtanut, että Suomella on 1970-luvulta periytyviä saatavia. Tähän ongelmaan löytyy varmasti ratkaisu, vakuuttaa ulkoministeriön edustaja Ylelle.
**PJONGJANG.** Pohjois-Korea olisi valmis neuvottelemaan maansa velasta Suomelle – mikäli Suomi sitä haluaa. 
Pöydän taakse istuu kolme Pohjois-Korean ulkoministeriön virkamiestä. He kaikki osaavat sujuvaa englantia, mutta haluavat nyt kommentoida vain koreaksi, koska Ylen haastattelu on uusi ja outo kokemus sekä vakava paikka virkamiehille.
Pohjois-Koreassa kukaan ei koskaan tenttaa viranomaisia kiusallisista asioista.
Aloitetaan siis velasta. Pohjois-Korea tilasi Suomesta 1970-luvulla paperikoneen ja paljon muita laitteita, jotka jäivät maksamatta. Miksi?
– Toivottavasti otatte huomioon maamme erityiset olosuhteet, Pohjois-Korean ulkoministeriön virkamies Pak Yun Sik vastaa.
– Ei pelkästään 1970-luvulla vaan myös 1980- ja 90-luvuilla me elimme hyvin vaikeita aikoja, Pak sanoo.
Pak ei selitä tarkemmin, koska hänen ei tarvitse. Muualla maailmassa tiedetään, että Pohjois-Korean keskusjohtoinen suunnitelmatalous hyytyi 70-luvun jälkeen, ja maa koki suoranaisen romahduksen kun Neuvostoliitto hajosi.
Pakin mukaan maan talous on kuitenkin nyt alkanut elpyä, eivätkä Suomen vanhat saatavat välttämättä olisi menetettyjä.
– Molempien osapuolten yhteisellä ponnistuksella tähän ongelmaan varmasti löytyy tulevaisuudessa ratkaisu, Pak sanoo.
”Neuvottelemalla yhteisymmärrykseen” veloista
Pak työskentelee Pohjois-Korean ulkoministeriön Pohjois-Euroopan yksikön päällikkönä ja on maan korkein Suomen asioita hoitava virkamies.
Yle sai harvinaisen haastattelun Pakilta maan pääkaupungissa Pjongjangissa.
Vuosikymmenten takaisista kaupoista jäi Suomen valtion kontolle reilut 26 miljoonaa euroa ja yritysten tappioiksi yli kuusi miljoonaa.
– Olen varma, että voimme päästä neuvottelemalla yhteisymmärrykseen, Pak toteaa.
Valtiontakuurahaston tuoreimman tilinpäätöksen mukaan Pohjois-Korean velkojen kirjanpitoarvo on nolla euroa, eli Suomessa niiden takaisinmaksusta ei elätellä mitään toiveita.
Myös Ruotsilla on samantapainen ongelma: Pohjois-Koreaan myytiin 1970-luvulla tuhat Volvo 144 -henkilöautoa, joita ei koskaan maksettu.
Suomen ja Pohjois-Korean kauppa kutistunut
Nykyisin Suomen ja Pohjois-Korean välinen kauppa on lähes olematonta. Tullin tilastojen mukaan viime vuonna Suomesta Pohjois-Koreaan vietiin tavaraa vain 1 500 euron arvosta, ja tuonti Pohjois-Koreasta Suomeen oli arvoltaan reilut 6 000 euroa.
Vuonna 2013 Suomesta vietiin Pohjois-Koreaan satamassa tai teollisuushallissa käytettäviä ns. portaalikääntönostureita 8,5 miljoonalla eurolla, mutta muuten vuosina 2010–2015 kauppavaihtoa on kertynyt vuosittain vain kuusinumeroinen summa.
Nosturien lisäksi Suomesta on viety Pohjois-Koreaan muun muassa hammashoitoon liittyviä laitteita.
”Pohjois-Korean ydinpelote estää sodan”
Pohjois-Korean kanssa käytävää kauppaa rajoittavat kansainvälisesti sovitut pakotteet, joiden tarkoituksena on jarruttaa maan kykyä kehittää ohjuksia, ydinaseita sekä muita joukkotuhoaseita.
Yksikönpäällikkö Pak Yun Sik haluaa korostaa, että nimenomaan Pohjois-Korean ydinpelote takaa rauhan säilymisen.
– Tärkeintä on korostaa, että Pohjois-Korean ydinpelote on perustava keino sodan estämiseksi Korean niemimaalla, Pak sanoo.
Muut maat ovat eri mieltä. Pohjois-Korean vastaisia pakotteita on Suomessa täydennetty viimeksi huhtikuun alussa.
Pakotteiden mukaan kiellettyä on ennen kaikkea sellaisten tuotteiden ja materiaalien vienti, joita voitaisiin hyödyntää Pohjois-Korean aseohjelmissa.
Lisäksi Pohjois-Korean johtoa on yritetty painostaa kieltämällä muun muassa ylellisyystuotteiden, kullan ja jalometallien kauppa sekä monet rahoitusalan palvelut.
Pakotteiden seurauksena Pohjois-Korea on panostanut entistä voimakkaammin omavaraisuuteen kaikilla tuotannonaloilla.
Varsinkin Yhdysvalloissa syytetään Kiinaa siitä, että Kiinan laaja kauppavaihto pönkittää Pohjois-Korean johdon asemaa. Pohjois-Korea käy ulkomaankaupastaan arviolta 90 prosenttia Kiinan kanssa. Vuoden ensimmäisellä neljänneksellä Kiinan ja Pohjois-Korean välisen kaupan tilastoitu arvo oli reilut 1,1 miljardia euroa.
Pohjois-Korea valmis vuoropuheluun ihmisoikeuksista
Kaupan lisäksi Suomen muutkin suhteet Pohjois-Koreaan ovat ohuet. Suomella ja Pohjois-Korealla ei ole ollut poliittisia neuvotteluita vuoden 2005 jälkeen.
Käytännössä Suomi tunnetaan Pohjois-Koreassa nykyisin lähinnä siitä, että helluntaiseurakuntien lähetys- ja kehitysapujärjestö Fida on kehittänyt maan terveydenhuoltoa ja perunanviljelyä vuodesta 1998 lähtien.
Yksikönpäällikkö Pak Yun Sik Pohjois-Korean ulkoministeriöstä sanoo arvostavansa Fidan työtä. Pak olisi halukas tiivistämään suhteita Suomeen muutenkin – mutta hänen mukaan asian eteneminen riippuu Suomesta.
Kysyn Pakilta, onko Pohjois-Korea valmis vuoropuheluun myös ihmisoikeuksista. Pakin mielestä ihmisoikeudet ovat Pohjois-Koreassa arvossaan, mutta hän tietää hyvin, että lännessä Pohjois-Koreaa syytetään jatkuvista ja räikeistä ihmisoikeusloukkauksista.
– Osapuolilla voi olla erilaisia mielipiteitä ihmisoikeuksista, Pak sanoo, mutta hänen mukaan niistä voidaan silti käydä vuoropuhelua.
– Ongelmana on se, että ihmisoikeuskysymystä ei pitäisi käyttää väärin poliittisessa pelissä meitä vastaan, Pak sanoo.
Pakin mukaan Pohjois-Koreassa arvostetaan sitä, että Suomi solmi diplomaattisuhteet Pohjois-Korean kanssa yhtenä ensimmäisistä länsimaista vuonna 1973.
Haastattelu harvinainen poikkeus
On hyvin poikkeuksellista, että Pohjois-Korean viranomaiset antavat ulkomaiselle medialle haastatteluita.
Pak oli valmis haastatteluun maan perustajan Kim Il-sungin syntymän vuosipäivän – jota juhlittiin Pohjois-Koreassa 15. huhtikuuta – jälkeen.
15\. huhtikuuta on Pohjois-Koreassa vuoden tärkein juhlapäivä ja se on nimetty auringon päiväksi. Yle oli mukana kansainvälisessä toimittajaryhmässä, joka pääsi Pjongjangiin seuraamaan sotilasparaatia ja muita juhlaviikonlopun tapahtumia.
Pak suostui haastatteluun ilman ennakkoehtoja eikä vaatinut kysymyksiä nähtäväksi etukäteen.
Pakin johtama nelihenkinen toimisto vastaa Pohjois-Korean ulkoministeriössä Pohjoismaitten ja Brittein saarten asioiden seurannasta. Pohjois-Korealla ei ole suurlähetystöä Suomessa, mutta Suomeen liittyviä asioita hoidetaan Pohjois-Korean Tukholman-suurlähetystössä.
Pak itse ei ole käynyt Suomessa lukuun ottamatta koneen vaihtoa Helsinki-Vantaan lentokentällä, mutta hänen mukaan vierailu Suomessa olisi ”hyvin mahdollista” tulevaisuudessa.
_Lue lisää Ylen kirjeenvaihtajan Mika Mäkeläisen matkasta Pohjois-Koreaan:_
[Yle Pohjois-Koreassa: Toimittajat herätettiin ennen auringonnousua seuraamaan Kim Jong-unin katujuhlaa](http://yle.fi/uutiset/3-9565393)
Savonlinnan toiveille kylmää kättä riihestä – "Leuka rintaan ja kohti uusia pettymyksiä"
Savonlinna toivoi 420 uutta opiskelupaikkaa korvaukseksi 900 opiskelijan OKL:n lakkauttamisesta. Hallitus lupasi 30. 
Hallituksen kehysriihi oli karvas pettymys Savonlinnalle, jossa odotettiin päätöksiä tukitoimista, kun opettajankoulutuslaitos kaupungissa lakkautetaan. Valtaosa kaupungin ja tukitoimia esittäneen kompensaatiotyöryhmän toiveista jäi toteutumatta.
– Ensimmäinen tunnetila oli pöyristyneisyys. Päätökset olivat hyvin keppoisia verrattuna siihen, mitä puheet olivat etukäteen, sanoo Savonlinnan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Anna-Kristiina Mikkonen (sd.).
Savonlinnan alkuperäinen toive oli saada kaupunkiin 420 uutta ammattikorkeakoulutason aloituspaikkaa, kun lakkautettavassa opettajankoulutuslaitoksessa opiskelijoita on ollut noin 900. 
Savonlinnan kompensaatiopaketin riihessä esitellyt ministeri Anne Berner (kesk.) puolestaan oli sanomalehti [Itä-Savon](http://www.ita-savo.fi/uutiset/lahella/miten-kay-savonlinnan-kompensaatiopaketin-hallituksen-puolivaliriihi-koolla-tanaan) mukaan valmis 130 uuteen aloituspaikkaan.  Näkemyseron takia kompensaatiotyöryhmä ei saanut aikaan yhteistä esitystä. 
Uusien aloituspaikkojen saldo jäi riihessä lopulta 30:een mekaanisen puurakentamisen insinöörikoulutuksen opiskelupaikkaan. 
– Se on iso pettymys. Olisin odottanut, että olisi oikeasti lähdetty hakemaan Savonlinnan kannalta vaikuttavia toimia, Mikkonen sanoo.
"Olavinlinnan toimintaedellytyksiä kehitetään"
Saamatta jäi myös 20 miljoonan euron biotuotekeskus ja pitkä lista muita toimia, joita taantuvassa suuntauksessa oleva Savonlinna toivoi ahdinkonsa helpottamiseksi.
Saamapuolella hallitus esittää muun muassa, että Savonlinnaan perustetaan talous- ja velkaneuvonnan etäpalveluyksikkö. Lisäksi Luonnonvarakeskuksen toimintaa ja Olavinlinnan toimintaedellytyksiä on määrä kehittää.  Myös lentoliikenne Savonlinnan ja Helsingin välillä on määrä turvata.
– Vanha sanonta taitaa olla, että leuka rintaan ja kohti uusia pettymyksiä. Mutta aina on katsottava tulevaisuuteen. Uuden valtuuston kanssa lähdetään kaupunkia kehittämään, Mikkonen sanoo.
Minkälainen on terrorismin uhka Suomessa? – A-teema keskustelee aiheesta TV1:ssä klo 21.05, katso vieraat tästä
A-teeman aiheena torstaina 27.4. on terrorismin uhka. Katso, ketkä ovat keskustelemassa TV1:llä kello 21.05 alkaen mm. terrorismin juurista ja ehkäisystä. Sosiaalisessa mediassa keskustelua käydään #ateema-tunnisteella.
Touko Aalto, kansanedustaja, vihr.
Vihreiden kansanedustaja Touko Aalto näkee terroriteon olevan Suomessa mahdollinen, mutta näkee Suomen turvallisuustilanteen yhä hyvänä. Suurin riski Aallon mukaan ovat ilman turvapaikkaa jääneet paperittomat, joita rikollisjärjestöt voivat käyttää heitä hyväkseen tarjoten epätoivoisille vaihtoehdon. Suurimmaksi radikalisoitumiselle alttiiksi ryhmäksi Aalto näkee syrjäytymisuhan alla olevat toisen ja kolmannen polven maahanmuuttajat.
Nahla Hewidy, kirjastovirkailija, järjestöaktivisti
Helsingissä kirjastossa työskentelevä Nahla Hewidy on havainnut, että ihmisten suhtautuminen muslimeihin on muuttunut terrori-iskujen jälkeen. Hewidyä on haukuttu usein terroristiksi ja hän on joutunut myös fyysisen hyökkäyksen kohteeksi. Hewidyn mukaan islam ei kuitenkaan välttämättä liity terrorismiin. 2-vuotiaana Egyptistä Suomeen tullut Nahla Hewidy toimii mm. Nuoret Muslimit ry:n hallituksessa ja Suomen Nuorisoyhteistyö-Allianssin kansainvälisen politiikan ryhmässä.
Pekka Hiltunen, erikoistutkija, Supo
Suojelupoliisin erikoistutkija Pekka Hiltunen kertoo, että Suomen esiintyminen radikaali-islamistisessa propagandassa on muuttunut viime aikoina. Suomenkielisellä teksti- ja kuvamateriaalilla tavoitellaan yksittäisiä henkilöitä ja värväämisen sijaan heitä kehotetaan suoraan toimintaan. Oleellinen osa terrorismin ehkäisyä on Hiltusen mukaan radikalisoitumisen vastaiset toimet, missä tärkeä rooli on sisäministeriöllä ja kansalaisjärjestöillä. 
Pia Jardi, puheenjohtaja, Suomen Muslimiliitto
Helsingin suurmoskeijahanketta vetävä Pia Jardi on seurannut viimeaikaisia tapahtumia huolissaan. Jardi on vahvasti sitä mieltä, että terrorismi ei lähde uskonnosta. Sen sijaan radikalisoitumisen taustalla voi olla poliittisesti aktiivisia ryhmittymiä, jotka sekoittavat mukaan myös uskonnon, Jardi arvelee. Hän kertoo tuntevansa voimattomuutta selittäessään, että esimerkiksi viattomien lasten tappaminen ei kuulu islamiin.
Kristiina Koivunen, tietokirjailija
Kristiina Koivunen on valtiotieteiden tohtori, tietokirjailija ja toimittaja, joka on kirjoittanut useita kirjoja Lähi-idästä. Hänen uusin kirjansa käsittelee radikalisoitumisen taustoja Suomessa ja muissa Pohjoismaissa. Koivusen mukaan Suomessa syntyneet maahanmuuttajien lapset tai lapsena Suomeen tulleet kokevat voimakasta ulkopuolisuuden tunnetta, mikä voi äärimmillään ajaa jihadistiksi. Hän on myös työskennellyt yhdeksän vuoden ajan sosiaalityöntekijänä Helsingin sosiaalivirastossa ja tuntee olosuhteet, joista Suomen nuoret jihadistit tulevat.
Seppo Kolehmainen, poliisiylijohtaja
Poliisiylijohtajan mukaan täysipainoinen valmistautuminenkaan ei riitä, jos joku haluaa toteuttaa terrori-iskun. Poliisiylijohtaja arvioi, että terroristien kohteena on yhä useammin pehmeät kohteet, eli tavalliset kansalaiset. Kolehmaisen mielestä terrorismin torjunnassa tärkeää on radikalisoitumisen ehkäiseminen. Poliisissa mahdolliseen terroristi-iskuun on varauduttu koulutuksella. Poliisiylijohtaja painottaa, että erilaisten signaalien havaitseminen jokapäiväisessä partiotyössä on tärkeää.
Olli Ruohomäki, vanhempi tutkija, Ulkopoliittinen instituutti
Olli Ruohomäki näkee radikalisoitumisen taustalla taistelun liberaalia ja demokraattista arvomaailmaa vastaan. Hän kertoo työskennelleensä palestiinalaisalueilla ja seuranneensa radikalisoitumisen syntyjuuria hyvin läheltä. Syrjäytymistä suuremmiksi syiksi radikalisoitumiseen hän nostaa demokratian, ihmisoikeuksien ja sananvapauden puutteen.  
Olli Ruohomäki toimii Ulkopoliittisen instituutin Globaali turvallisuus -ohjelmassa vierailevana, vanhempana tutkijana.
Alan Salehzadeh, johtaja, Menatto
Alan Salehzadeh on geopoliittisiin konflikteihin erikoistunut tutkija ja luennoitsija. Hän toimii akateemisen Menatto-konsultointiyrityksen johtajana. Salehzadeh näkee viimeaikaisilla iskuilla vahvan yhteyden Syyrian ja Irakin sotiin. Hänen mukaansa Isis on vastareaktio alueen konflikteihin ja ongelmiin. Iranista kotoisin oleva Salehzadeh tuli Suomeen kiintiöpakolaisena vuonna 1998.
Pertti Salolainen, kansanedustaja, Kok.
Ulkoasiainvaliokunnan varapuheenjohtaja, kansanedustaja Pertti Salolainen haluaa kiristää siviili- ja sotilastiedustelulainsäädäntöä Suomessa. Lainsäädännön uudistamista tarvitaan, jotta Suomi pystyy puolustautumaan kansainvälistä rikollisuutta ja terrorismia vastaan. Hän pitää Suomen tärkeimpänä tehtävänä terrorismin vastaisessa sodassa Isisiä vastaan taistelevien kurdisotilaiden koulutusta. Suomalaiset osallistuvat peshmerga-sotilaiden koulutukseen noin 50 henkilön vahvuisena osastona Pohjois-Irakissa Kurdien hallinnoimalla alueella.
Sanna Valtonen, puheenjohtaja, Turvapaikanhakijoiden Tuki ry
Turvapaikanhakijoiden puolesta töitä tekevän yhdistyksen puheenjohtaja Sanna Valtonen kertoo, että heidän yksi tärkeä tehtävä on rikkoa mielleyhtymä turvapaikanhakijoiden ja terrorismin välillä. Hän haluaa myös muistuttaa, ettei turvapaikanhakijoille osoitettu raha ole pois kantaväestöltä. Valtonen peräänkuuluttaa asiallisuutta ja malttia turvapaikanhakijoiden puolustamisessa.
**Tukholman ja Pietarin iskut toivat terrorismin Suomen rajoille. Mikä saa ihmisen ajamaan rekan väkijoukkoon? Mitkä ovat terrorismin juuret? Miten Syyrian sodan ratkaiseminen vaikuttaisi terrorismin hillitsemiseen? A-teema: Terrorismin uhka Yle TV1 27.4. klo 21.05 alkaen. #ateema**
_Päivitetty jutun otsikkoa 27.4. klo 9.53._
Ranska esitti todisteita sille, että Syyrian hallitus oli vastuussa kemiallisesta iskusta
Huhtikuun 4. päivän iskun kemikaalista otetut näytteet täsmäävät Syyrian hallituksen 2013 tekemään iskuun.
Ranskan ulkoministeri Jean-Marc Ayrault on esitellyt todisteita sille, että Syyrian hallitus oli huhtikuun 4. päivänä tehdyn kemiallisen iskun takana. 
Syyrian presidentti Bashar al-Assad on kiistänyt hallituksen joukkojen tehneen yli 80 kuolonuhria vaatineen iskun.
Ranskan mukaan iskussa käytetyistä kemikaaleista sekä yhden uhrin verestä otetut näytteet täsmäävät Syyrian hallituksen vuonna 2013 iskussaan käyttämiin kemikaaleihin. 
Kemikaalin valmistusmenetelmä vastaa Ranskan mukaan tapaa, jota syyrialaisissa laboratorioissa käytetään.
– Ranskan tiedusteluviranomaisten mukaan vain Bashar al-Assad ja hänen lähipiirinsä voivat antaa käskyn kemiallisten aseiden käyttöön, ranskalaisraportissa sanotaan. 
Sen mukaan iskun alueella toimivilla opposition taistelijoilla ei ole kykyä toteuttaa vastaavanlaista iskua. Isis-järjestö puolestaan ei edes toimi tällä alueella.
Vetoomus pienten museoiden puolesta - niissä on menneisyys ja tulevaisuus! 
Poikkea tieltä! Bongaa pienet itse tehdyt museot ja tapaa keräilijäpersoonat! Ilman heitä ei muovikasseilla tai lastenvaunuilla olisi omaa museotaan. Mutta miten villien museoiden tulevaisuudessa käy? Virallinen museokenttä voisi ottaa niistä oppia monessa asiassa.
Salatut museot -sarja Yle Teemalla ja Areenassa 26.4. alkaen.
Seinän vieressä on hautakivi. Kumarrun lähemmäs. Siitä puuttuu kuolinpäivämäärä.
Olen Pirkanmaan Ylöjärvellä, **Suomen jäähdytystekniikan museon** pihassa. Katson ylöspäin ja takaisin katsoo graniittinen patsas. Kun astun museoon sisään, tapaan patsaan esittämän miehen.
–** Paavo V. Suominen**, kylmä päivisin, lämmin yöllä. Näin hän esittäytyy, ja nauraa pitkään paksua naurua.
Kysyn patsaasta ja hautakivestä. Käy ilmi, että 97-vuotias vuorineuvos on itse pystyttänyt muistomerkkinsä.
– Kuka sen tekee ellei itse, Suominen nauraa lisää. Näin toimii self-made-man.
Jokainen jääkaappi, pakasteallas ja jääpalakone tuntuu herättävän kylmän kauppiaassa muistoja
Jo tämän ensikohtaamisen takia kannatti poiketa päätieltä, mutkitella maisemareittiä museoon, joka on auki yleisölle vain kesällä kuukauden ensimmäisenä sunnuntaina. Tilauksesta muulloinkin.
Elämälle kiitos, että sain __[Salatut museot](http://areena.yle.fi/1-4093037)__ -sarjaa tehdessä tavata keräilijäpersoonia, ja kuulla, mitä he haluavat perustamansa museon kautta kertoa maailmasta.
 
Paavo Suominen tiesi alusta asti tulevansa tekemään historiaa. Hän ryhtyi keräämään esimerkkejä kylmäteknologian kehityksestä heti, kun hän sai elinkeinoluvan 1940-luvulla. Tähtäimessä oli menestys - ja museo.
 
Jokainen jääkaappi, pakasteallas ja jääpalakone tuntuu herättävän kylmän kauppiaassa muistoja. Suominen kertoo museokierroksella rehevästi tarinoita kylmäteknologian viemisestä **Neuvostoliittoon** ja arabimaihin, **Ravintola Eliten **ja ruotsinlaivojen kylmäkaapeista sekä suuryrityksensä **Huurre Oy:n** menettämisestä 90-luvun lamassa.
Mutta antoisinta tässä museossa on oppia, mikä merkitys kylmän ja kuuman hallinnalla on elämäntavallemme. Kuinka tärkeä on esimerkiksi maidon kylmäketju, siirtyminen tonkista tankkiautoihin. 
 
Kun jatkamme kuumana päivänä kuvausmatkaa, nostan kermajäätelöni huoltoaseman kylmäarkusta uutta kunnioitusta tuntien.
Värikkäitä läikkiä museomaailman harmaalla alueella 
On väärin oikeille museoille, museoalan tutkijoille ja oppaille, että nämä romukokoelmat ja niitä ylläpitävät henkilöt käyttävät museo -nimeä
Muovikassit, lastenvaunut, perämoottorit, kylmälaitteet ovat asioita, joille on kullekin Suomessa oma pieni erikoismuseonsa. Kutsumme niitä tv-ohjelmassa ja tulevassa radiosarjassa __Salatuiksi museoiksi__, koska niiden löytäminen vaatii vaivaa.
Ne sijaitsevat muutenkin virallisen museomaailman katvealueella. Siellä missä museokortti ei käy. Suomessa on toista tuhatta museota, mutta ammatillisesti hoidettuja, julkisesti rahoitettuja museoita vähän toista sataa.
Kun julkistimme tiedon __Salatut museot__ -sarjasta, tuli artikkelimme perään yleisöltä kipakka ensireaktio: "On väärin oikeille museoille, museoalan tutkijoille ja oppaille, että nämä romukokoelmat ja niitä ylläpitävät henkilöt käyttävät museo -nimeä."
Julkisesti rahoitetuilla museoilla onkin museolakiin kirjattuja velvoitteita. Niiden toimintaan kuuluu näyttelyiden lisäksi tutkimus, kokoelman kartuttaminen ja hoitaminen niin, että se säilyy tuleville sukupolville.
Museo tulee kreikan sanasta museion, joka tarkoittaa muusien taloa 
Läänintaiteilijoiden vitsistä syntyneen **Perniön muovikassimuseon** perustaja **Timo Lapila **on kuullut tämän kritiikin ennenkin. Hän vastaa hymyillen:
– Museo tulee kreikan sanasta__ museion__, joka tarkoittaa muusien taloa. Muovikassimuseossa on ollut tanssia, kirjallisuustapahtumia ja jopa taidemurehdintaa. Kyllä me voimme sanoa, että tämä on ihan oikea museo. 
 
Museo-sanan väärinkäyttämistä murehtiville lohduksi, muovikassimuseo ei ole paloturvallisuussyistä juuri nyt yleisölle auki. Mutta Lapila järjestää kymmenien tuhansien muovikassien kokoelmastaan teemallisia kiertonäyttelyitä kuten__ Muovikassit ja meri__ tai __Luostareiden muovikassit__.
On lohdullista tietää, että **Perniössä** komealla vintillä on muovikassien muodossa tallessa kulutuksen, mainonnan ja graafisen suunnittelun nykyhistoriaa. Voihan olla, että jonain päivänä emme enää käytä muovikasseja.
Valkoiset hanskat silmillä 
Museona Mukelo on loivasti sanottuna epätäydellinen
Voin hyvin kuvitella, kuinka konservaattorit vetävät valkoiset hanskat silmilleen, kun he näkevät, miten **Lastenvaunumuseo Mukelossa** sen perustaja ** Eija Mäenpää** on korjaillut 1870-luvulla kartanossa käytettyjä lastenvaunuja. Minuakin hirvitti, mutta myös hellyytti Eijan luovuus.
– Ei ollut mitään ohjeita, hän selittää, ja on ratkaisuistaan ylpeä. Hän on käyttänyt muun muassa verhojen pampuloita koristuksena kunnostamissaan vaunuissa.
Meidän kaikkien ensimmäiselle liikennevälineelle on olemassa vain tämä yksi ja ainut museo
Museona Mukelo on loivasti sanottuna epätäydellinen. Viialan vanhimmassa rakennuksessa ei kosteusmittareita näy. Mäenpään 300 lastenvaunun kokoelmaa ei ole luetteloitu. Eikä Eija muista oikein vuotta, jolloin **Ursula Rainio **valittiin missiksi  ja hänen nimikkovaunujaan alettiin valmistaa. Mutta suurpiirteisyys on osa Mukelon ja sen emännän viehätystä.
Mukelo on nimittäin kiistatta merkittävä museo. Suomessa on kymmeniä autoille, junille, veneille, moottoripyörille omistettuja museoita, mutta meidän kaikkien ensimmäiselle liikennevälineelle, eli lastenvaunuille, on olemassa vain tämä yksi ja ainut museo. Ehkä niitä voisi olla enemmänkin. Lastenvaunujen kehityksellä on kuitenkin ollut merkitystä muun muassa lapsikuolleisuuden vähentämiselle.
Nobel-voittajakin arvostaa ihmisen kokoisia museoita
Kun luovin Mukelossa lastenvaunujen ruuhkassa ja nukkejen elottomat silmät tuijottavat kuomujen alta, tulee __wunderkammerit__, eli entisaikojen kuriositeettikabinetit mieleen. Ne olivat museoiden esiaste, keräilijöiden erikoisten esineiden huoneita.
  
Salatuissa museoissa on muistumia museoiden rouheasta esihistorista, mutta yllättävän paljon niistä löytyy myös merkkejä kansainvälisistä museotrendeistä.
– Kävijät kiittävät, kun täällä saa koskea esineisiin, sanoo monikin museoiden perustajista. Salatuissa museoissa vitriinejä on vähän. Tarinoita on paljon. Esillä on arjesta tuttuja tavaroita, jotka herättävät muistoja, ja niiden kautta voi ihmetellä maailman muuttumista.
Vähennettiin tiedon tarjoilua ja kronologiaa, lisättiin tarinoita, kaikenlaista kosketeltavaa
Kun turkkilainen Nobel-kirjailija, Viattomuuden museon perustanut **Orhan Pamuk **piti viime vuonna puheen museoalan kansainvälisen järjestön ICOM:in kokouksessa, hän puhui ihmisten kokoisten museoiden puolesta. Pamukin viestiin uskoo esimerkiksi **Helsingin kaupunginmuseon** johtaja **Tiina Merisalo**, joka on mukana tekemässämme dokumentissa __Kohti tulevaisuuden museota __(esitetään Yle Teema keskiviikko 24.5. osana Teeman museoviikkoa.)
Kaupunginmuseon palkitussa uudistuksessa vähennettiin tiedon tarjoilua ja kronologiaa, lisättiin tarinoita, kaikenlaista kosketeltavaa, kuvattavaa, ääntä, hajuja, erilaisia muistelemisen virikkeitä. Samalla avattaan museon tiloja oleilulle, kahvittelulle ja erilaiselle yhteiselle tekemiselle. Tätä kaikkea näin myös museokierroksella pienissä keräilijöiden museoissa. Esimerkiksi **Enni Idin** taidekahvilassa ja **Marttilan Nostalgiamuseossa**, jonne voi tulla perheen kanssa piknikille. **Nisse Häggblomin ** **Outboard museumissa** voi helliä perämoottoreita.
Ota perämoottori syliin
Halaan käskystä 50-luvun moottoria ja hyvältähän sen pyöreät muodot tuntuvat. Juuri 50-luku on Nils Häggblomista suosikki aikakausi, koska silloin hän itse alkoi myydä veneitä. Nisse on tuonut Suomeen perämoottoreiden lisäksi purjelautailun ja kirveenheiton, ja on hän museotrendeistäkin perillä.
– Tämä on sellainen elävä museo, Nisse kuvailee.
Nissen elävässä museossa huolletaan lahjoitettuja moottoreita museotilassa. Häggblom pitää talvella auki museota** Kirkkonummella**, jossa voi nähdä vielä enemmän kunnostustyötä.
Tämän päivän ammattimaisille museoillekin on tärkeätä olla toiminnan tiloja, ei pelkästään säilyttämisen ja tallentaisen paikkoja, joihin liittyy mielikuvia pysähtymistä ja kuolemasta. Ne kaikki haluavat olla eläviä museoita, ja moni museo edistää sitä perustamalla käyttökokoelmia, joustamalla omista säännöistä, kutsumalla vapaaehtoisia mukaan toimintaan.
Lisää pelkoa ja huumoria museoon
**Keski-Suomen tieliikennemuseossa** kohtasin museotrendin, joka liittyy tunteisiin. Nykykajan museossa saattaa joutua myös tuntemaan epämiellyttäviä tunteita kuten pelkoa. Onhan sekin elämys.
Pamukin mainitsema ihmisen kokoinen museo voisi myös tarkoittaa **Tina Rosströmin **universumia Tammisaaressa Länsi-Uudenmaan sairaalan kellarissa, jonne entinen osastonhoitaja on onnistunut keräämään tarinan sairaanhoidon kehityksestä, mutta ennen kaikkea sairaalasta työyhteisönä. Hoitajien juhlia, tupakointia ja sukkanauhoja ei salailla. Kun luo oman museonsa, sinne voi myös sujauttaa omia vitsejä, ostaa pilailupuodista leikkioksennusta mallinukkepotilaalle.
Museo saa ottaa kantaa
Yksi museoalalla toisteltu muoti-ilmauksia on: Museoiden ei tarvitse olla enää puolueettomia. Ne voivat ottaa kantaa. Se on tuttua Degerbyn Igor-museon perustajille. **Lena Selén **ja **Berndt Gottberg**ovat kohdanneet vuosien aikana monenlaista arvostelua siitä, että he kertovat Igor-museossa elämästä Porkkalassa, joka sodan jälkeen pakolla vuokrattiin Neuvostoliitolle vuoteen 1956 asti.
Nyt nämä aikaansaavat seniorit ovat löytäneet uuden keinon hankkia tietoa.
- Pari vuotta sitten löysimme venäläisten facebookista ryhmiä, joissa muistellaan elämää Porkkalassa. Niiden kautta olemme saaneet kerättyä uusia kuvia ja tarinoita, Lena Selén kertoo.
Museo voi olla äänekäs
Uutta teknologiaa hyödyntää myös Kaarteen kotimuseo. Ilotulitteita maahantuova Kaarteen pariskunta **Kalervo **ja **Teija Kaarre **ovat rakentaneet kellariinsa Virkkalaan lottakanttiiniin, juoksuhaudan, korsun ja pommisuojan, joissa pommit jylisevät, hälyytyssireenit huutavat ja valot värisevät, kun museon isäntä näpyttää sotaefekteja tabletilla. Ja kyllä jytisee niin tehokkaasti, että ammattimaisten museoiden näyttelysuunnittelijat voisivat olla kateellisia.
Suurin kaikista on nostalgia
Virallisten museokokoelmien portinvartijat joutuvat yhä useammin sanomaan ei.
Sisustuslehdissä ei kirjahyllyjä enää juuri näe. Askeettisuus on kotien ja avokonttoreiden ihanne. Sodan jälkeiset suuret sukupolvet ovat eläneet tahtomattaan niukkuudessa. Siksi he ovat hamstranneet elämän edetessä tavaroita, kiintyneet niihin.
Virallisten museokokoelmien portinvartijat joutuvat yhä useammin sanomaan ei, kun heillä tarjotaan arjen esineitä tai keräilijöiden kokoelmia tallennettavaksi. **Aila Aumala** sanoo hövelimmin kyllä.
Nostalgiamuseossa Marttilassa on jo seitsemän taloa täynnä tavaraa. On kaksi kokonaista kyläkauppaa, yli sata kameraa, posliinia, traktoreita, kännyköitä, 1700-luvulla yhdestä puusta veistettyjä tynnyreitä ehkä enemmän kuin missään muualla.
– Ihmiset tuovat tänne tavaroita turvaan, jotka tietävät, että heidän lapsensa heittäisivät ne kaatopaikalle tai veisivät kirpputorille, Aumala kertoo.
Museo etsii jatkajaa
Kuka ottaa vastaan kodittoman museon 
Nostalgiamuseo ottaa vastaan kodittomia esineitä, mutta kuka ottaa vastaan kodittoman museon. Monet Salattujen museoiden perustajista ovat jo eläkkeellä. Työn jatkajia ei notku jonossa ovilla, vieraskirjoissa on muutenkin liian tyhjää suhteessa siihen, millaisia elämyksiä kaikki nämä museot ovat.
 
Sotaan liittyvät museot vetävät puoleensa, ja Nostalgiamuseossakin vierailee ryhmiä. Nostalgiamuseon ja Suomen jäädytystekniikan museon omistajat ovat järjestelleet jo museonsa tulevaisuutta, mutta ainakin Perniön Muovikassimuseon ja Lastenvaunumuseo Mukelon omistajien lapset ovat kieltäytyneet jatkamasta museoiden pitämistä.
Tina Rosström on luetteloinut Länsi-Uusimaan sairaalamuseon esineet ammattilaisten ohjeistuksen mukaan, mutta silti ei ole selvyyttä, mikä taho ottaisi kokoelman hoidettavakseen. Jää nähtäväksi.
Eli menkää nyt, poiketkaa tieltä. On aika.
Urheiluilta: Millaista on moderni ammattiurheilu?
Yle Puheen Urheiluilta keskiviikkona 26.4.2017 kello 18.03 – 20.00 käsitellään modernin urheilun kokonaisuutta.
Urheilu on vasta viime aikoina hyväksytty ammatiksi – uraksi, jota saa tavoitella.
Huipulle pääseminen vaatii intohimoa, sitoutumista määrätietoisuutta ja kurinalaisuutta, jotka kaikki ovat hyviä ominaisuuksia missä tahansa työtehtävässä. Hyvä pohja siis myös toiseen työuraan.
Käsitys harjoittelusta on viime vuosina muuttunut ja nykyisin ymmärretään, että kyse on ihmisen valmentamisesta; yksilön kyvystä kaivaa itsestään paras irti valmentajan avulla. Yhtä lailla joukkuelajien valmennus on yhä enemmän yksilövalmennusta ja samalla yksilölajeissa valmentautuminen tapahtuu parhaiten tiimeissä, joiden toiminnasta päävalmentaja vastaa.
Onnistuminen vaatii tiimiltä selkeää työnjakoa, huolellisuutta pientenkin yksityiskohtien osalta sekä harjoittelun laadun jatkuvaa parantumista ympäristössä, jossa uhkien sijaan nähdään mahdollisuuksia, ja jossa tiimin jäsenten välillä vallitsee täydellinen luottamus.
Modernin ammattiurheilun kokonaisuutta on Yle Puheen urheiluillassa avaamassa mm. kovia golfammattilaisia Minea Blomqvistia, Mikko Ilosta ja Henrik Stensonia valmentanut Timo Rauhala.
Puhelimitse lähetykseen osallistuvat mm. koripallovalmentaja Henrik Dettmann, jääkiekkovalmentaja Jukka Jalonen, manageri Harri Halme sekä kokenut tennisammattilainen Jarkko Nieminen.
Yle Puheen Urheiluiltaa isännöivät Jussi Putkonen ja Jouko Vuolle.
KalPa-hyökkääjän kohutaklauksesta ei pelikieltoa: "Päävideotuomari on ratkaisunsa tehnyt"
Sami Mutasen tilanteen jälkeinen käytös ei myöskään johda jatkotoimenpiteisiin.
Jääkiekon **[SM-liiga on tiedottanut](https://twitter.com/smliiga/status/857138565213507584)**, ettei KalPa-hyökkääjä Sami Mutasen tiistain liigafinaalissa saama pelirangaistus johda pelikieltoon.
\- Päävideotuomari on ratkaisunsa tehnyt. Tapparalla on kuitenkin vielä keskiviikkoon kello 14 asti aikaa pyytää kurinpitokäsittelyä, SM-liigan kurinpitäjä Sampo Liusjärvi kommentoi Yle Urheilulle.
**[Mutanen taklasi Tapparan Henrik Haapalaa voimalla](http://yle.fi/urheilu/3-9581615)**, ja laitaa päin lentänyt Haapala loukkaantui. Mutanen sai tilanteessa ulosajon.
Kaukalosta poistuessaan **[Mutanen huuteli Haapalan suuntaan epäkunnioittavasti](http://yle.fi/urheilu/3-9581837)**. Tämäkään ei johtanut jatkotoimenpiteisiin.
\- Otteluvalvojan olisi pitänyt viedä asia eteenpäin kello 11 mennessä keskiviikkona, vahvisti Yle Urheilulle SM-liigan kilpailutoimenjohtaja Arto I. Järvelä.
Tappara voitti KalPan tiistaina 2-1 ja siirtyi finaalisarjassa 3-2-johtoon. Mestaruus on katkolla torstaina Kuopiossa.
**[Katso kuvat kohutaklauksesta vaihe vaiheelta](http://yle.fi/urheilu/3-9582040)**
Yli 4 000 ihmistä haki töitä Uudenkaupungin autotehtaalta
Avoinna oli 1060 tehtävää. 
Lähes 4400 ihmistä haki töitä Uudenkaupungin autotehtaalta maalis-huhtikuussa käynnissä olleen rekrytointikampanjan aikana. Avoimia autonrakentajan tehtäviä oli tarjolla 1 060.
– Valmet Automotive on osoittanut olevansa poikkeuksellisen kiinnostava työnantaja valtakunnanlaajuisesti. Aktiiviset rekrytointitoimenpiteemme niin verkossa kuin kentällä ovat varmistaneet erinomaisen määrän laadukkaita hakijoita, kertoo Valmet Automotiven henkilöstöjohtaja Tomi Salo yhtiön tiedotteessa.
Rekrytointikampanja oli valtakunnallinen. Noin puolet hakijoista oli Varsinais-Suomesta ja Satakunnasta. Merkittäviä määriä hakijoita tuli Uudeltamaalta, Pirkanmaalta ja Pohjois-Pohjanmaalta.
Valmet Automotive avaa lähipäivinä verkkosivuilleen uuden avoimen haun autonrakentajille.
Uudenkaupungin autotehtaalla henkilöstön määrää lisätään nopeaan tahtiin Mercedes-Benz GLC-katumaasturin tuotantoon. Uusia autonrakentajia on rekrytoitu viime vuoden loppupuolelta alkaen. Kaikkiaan rekrytointien laajuus on noin 1800 henkilöä.
Tällä hetkellä autotehtaalla työskentelee jo yli 2 500 ihmistä, määrä nousee vuodenvaihteessa noin 3 700:aan.
Amerikkalaismedia: Rinne toistaiseksi paras maalivahti NHL-pudotuspeleissä
Amerikkalaismedia USA Todayn mukaan Pekka Rinne oli ensimmäisen pudotuspelikierroksen paras maalivahti.
Kevätkauden terävimmät maalivahdit Pekka Rinne ja Jake Allen joutuvat vastakkain NHL:n pudotuspelien toisella kierroksella. Rinteen Nashville ja Allenin St. Louis Blues aloittavat pudotuspelisarjansa keskiviikon ja torstain välisenä yönä Suomen aikaa.
Esimerkiksi USA Today arvioi, että Rinne oli ensimmäisen pudotuspelikierroksen paras maalivahti.
\- Kukaan ei ole pelannut Rinnetta paremmin tämän vuoden pudotuspeleissä. Allen pääsi häntä lähimmäksi, mutta nyt molemmissa joukkueissa mietitään, miten kiekon saa näiden miesten ohitse, lehti ennakoi otteluparia.
Chicagon pelaajat ampuivat ensimmäisellä kierroksella 126 laukausta kohti Rinnettä. Maaliin saakka kiekko pääsi vain kolme kertaa, ja Rinne on NHL:n kaikissa maalivahtitilastoissa kärkipaikalla.
Rinteen torjuntaprosentti on 97,6 ja päästettyjen maalien keskiarvo 0,70. Allenin lukemat ovat 95,6 ja 1,47, joilla hän on tilastoissa toisena.
\- Meidän täytyy tehdä Allenin olo hankalaksi, Rinne kaavaili.
\- Itse yritän säilyttää tasoni. Samalla sitä tulee seurattua vastustajan maalivahtia. Haluan tietenkin olla häntä parempi.
St. Louis Bluesin kakkosvahtina pelaa Rinteen entinen varavahti ja hyvä ystävä Carter Hutton. Hänenkin mielestään ottelusarjassa kohtaavat liigan tämän hetken parhaat torjujat.
\- Kaksi parasta on nyt vastakkain, joten siitä tulee maalivahtien kaksintaistelu, Hutton ennakoi.
Huttonilla on Bluesin hyökkääjille vain yksi neuvo Rinteen yllättämiseksi.
\- Maalin eteen pitää saada ruuhkaa, Hutton arveli.
Yksi henkilö menehtyi liikenneonnettomuudessa Hartolassa
Henkilöauto ja raskas ajoneuvoyhdistelmä törmäsivät keskiviikkona aamupäivällä. Tutkijalautakunta selvittää tapahtunutta.
Yksi henkilö on menehtynyt liikenneonnettomuudessa nelostiellä Hartolassa. Noin puoli kilometriä ennen Jari-Pekkaa Lahden suunnasta tultaessa sattui klo 9.20 henkilöauton ja raskaan ajoneuvoyhdistelmän välinen liikenneonnettomuus.
Poliisi ja tutkijalautakunta selvittävät tapahtunutta. Onnettomuuspaikalla pelastuslaitos ohjaa liikennettä niin kauan kuin vain yksi kaista on käytössä. 
_Paikkaa täsmennetty 26.4.2017 klo 14:14._
USA:n energiaministeri haluaa maan pysyvän Pariisin ilmastosopimuksessa
Rick Perry moitti Saksaa kasvaneista ilmastopäästöistä ja hiilen lisääntyneestä käytöstä.
Yhdysvaltain uusi energiaministeri Rick Perry toivoo, että Yhdysvallat ei eroaisi Pariisin ilmastosopimuksesta. Hän kertoi kannastaan [Bloomberg-talousuutistoimiston](https://www.bloomberg.com/politics/videos/2017-04-25/perry-suggests-renegotiating-paris-climate-accord-video) energiatapahtumassa New Yorkissa.
– En aio sanoa Yhdysvaltain presidentille, että erotaan Pariisin sopimuksesta, hän totesi.
– Mitä aion sanoa on, että meidän ehkä pitäisi neuvotella se uudelleen. Meidän on istuttava alas ja tutkittava sitä vakavasti, hän jatkoi. Perry ei täsmentänyt, millä tavalla sopimusta pitäisi hänen mielestään uudistaa.
Perryn ajatukset ovat ristiriidassa presidentti Donald Trumpin vaalikampanjan aikana esittämien iskulauseiden kanssa. Trump kertoi irrottavansa USA:n sopimuksesta, koska se hänen mielestään haittaa Yhdysvaltain teollisuutta. Hän ei myöskään uskonut ilmastonmuutoksen.
Yhdysvaltain hallinto näyttää jakautuvan suhtautumisessa Pariisin sopimukseen. Ulkoministeri Rex Tillerson ja Trumpin vävy ja neuvonantaja Jared Kushner kannattavat myös sopimuksessa pitäytymistä. Ympäristönsuojelutoimiston johtaja Scott Pruitt ja Trumpin avustaja Stephen Bannon haluavat maan irrottautuvan siitä.
[The Hill -lehden](http://thehill.com/policy/energy-environment/330457-perry-trump-should-renegotiate-paris-climate-pact) mukaan asiasta oli määrä pitää hallinnon keskinäinen palaveri viime viikolla, mutta sitä lykättiin.
Trump ei voi yksin irrottaa maata sopimuksesta, mutta hän voi käynnistää prosessin, jolla sopimus otetaan uuteen tarkastateluun. Suurin painoarvo asiassa on ulkoministeriöllä.
Saksan päästöille moitteita
Rick Perry moitti energiatapahtumassa Saksan toimintaa. Saksa on lisäämässä nopeasti uusiutuvan energian tuotantoa. Se haluaa alentaa päästöjään, mutta samaan aikaan myös lakkauttaa ydinvoiman tuotannon.
– Totuus on, että heidän päästönsä ovat kasvaneet, koska he käyttävät enemmän hiiltä, ja tiedätte, ettei hiili ole puhdas teknologia.
– Haluan sanoa, että älkää solmiko sopimusta ja vaadi meitä noudattamaan sitä, jos ette itse todella noudata sitä, Perry sivalsi Saksaa.
_Lähteet: AFP, STT_
Päivähoitomaksuja alennetaan, huoltajakorotus opintotukeen – katso lista, miten hallituksen päätökset muuttavat arkeasi
Hallituksen puoliväliriihessä päätettiin monista työttömien ja koululaisten arkeen liittyvistä asioista.
Hallitus päätti eilen [puoliväliriihensä](http://yle.fi/uutiset/3-9581480) ja teki lukuisia päätöksiä niin työllisyyden kuin palveluidenkin suhteen. Miten ne vaikuttavat tavallisen tallaajan arkeen? Katso alta olennaisimmat muutokset.
Varhaiskasvatusmaksuja alennetaan
Hallitus päätti puoliväliriihessä etenkin pieni- ja keskituloisten varhaiskasvatusmaksujen alentamisesta. Nykyisin päivähoidon korkein maksu on 290 euroa kuukaudessa ja alin 27 euroa kuukaudessa. Hallituksen mukaan perheen tuloista vähennettävää tulorajaa korotetaan ja toisen lapsen maksua alennetaan. Arvion mukaan 6 700 perheelle päivähoito olisi uudistuksen myötä maksutonta.
Hallituksen tarkoituksena on näillä toimenpiteillä kannustaa vanhempia töihin. Päiväkoteihin aiotaan myös kouluttaa lisää työntekijöitä.
Työttömän kannattaa olla aktiivinen
Hallitus esittää työttömien aktivointimallia. Työttömien omavastuupäivät lyhenevät kahdella päivällä nykyisestä seitsemästä viiteen työttömyyden alussa. Jos olet ollut työttömänä yli kolme kuukautta, sen jälkeen työttömyysturvaan tulee yksi omavastuupäivä per kuukausi. Hallituksen mukaan tämän voisi välttää olemalla aktiivinen. Aktiivimalli koskisi ansiosidonnaista ja perusturvaa.
Työttömille tehdään myös työtarjouksia aiempaa laajemmalta alueelta. Liikkuvuusavustusta tarjotaan jatkossa myös osa-aikaisesti työskentelevälle. Alueellista liikkuvuutta aiotaan parantaa myös verovapaiden päivärahojen aikarajaa pidentämällä.
Lisäksi lakiin nollatuntisopimuksista on tulossa selkeät pelisäännöt.
Asumistuki sidotaan elinkustannusindeksiin
Asumistuki sidotaan jatkossa vuokraindeksin sijaan elinkustannusindeksiin. Tämän toimenpiteen toivotaan hillitsevän vuokrien nousua. Asumistuelle asetetaan myös kuntaryhmittäinen neliövuokrakohtainen katto.
Opintotukeen huoltajakorotus, toisen asteen koulutukseen uudistuksia
Opintotukeen tulee 75 euron huoltajakorotus.
Peruskouluille annetaan lisää rahaa tasa-arvon vahvistamiseen. Rahaa kohdennettaan haasteellisimpien alueiden kouluille.
Hallituksen mukaan luvassa on myös lukiouudistus, jolla pyritään lisäämään lukioiden vetovoimaa yleissivistävänä koulutuksena.
Ammatillisen koulutuksen uudistamiseen hallitus panostaa 15 miljoonaa euroa seuraavana kahtena vuotena. Tällä halutaan vahvistaa digitalisaatiota, ehkäistä koulutuksen keskeyttämistä ja syrjäytymistä.
Lisäksi hallitus aikoo turvata jokaiselle peruskoulun päättäneelle toisen asteen koulutuspaikan.
Henkilökohtaisesta konkurssista laki
Hallitus aikoo säätää lain henkilökohtaisesta konkurssista. Tällä on tarkoitus auttaa konkurssin tehnyttä yrittäjää. Myös yrittäjien sairauspäivärahan omavastuuta lyhynnetäään yhdellä päivällä.
Ulosottoon muutoksia
Ulosottoon on tulossa hallituksen mukaan huojennuksia. Lakia aiotaan muuttaa niin, että jatkossa ulosottomiehen on myönnettävä pitkään työttömänä ja sittemmin työllistyneelle lykkäystä ulosmittauksen alkamiseen, jos hän sitä pyytää. Tulevaisuudessa lykkäyskuukausia myönnetään kuusi aiemman neljän sijaan.
**Lue myös:**
 [EK ja STTK lyttäävät hallituksen kannustinloukkupaketin – "merkittävin uudistus jäi tekemättä"](http://yle.fi/uutiset/3-9581819)
[Hallitus yrittää taklata nuorten syrjäytymistä 45 miljoonalla eurolla](http://yle.fi/uutiset/3-9581317)
_Uutista korjattu 26.4. 15.35. Hallitusneuvotteluissa päätettiin 4 miljardin säästöistä ja 4 miljardin uudistuksista. Niistä ei päätetty puoliväliriihessä, kuten jutussa aiemmin kerrottiin._
NHL-ennakko: Jatkuuko Pekka Rinteen ja Nashvillen hurja vire toisella kierroksella?
Anaheimia on vaikea pysäyttää enää tällä kaudella, ennakoi Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä pudotuspelien toisen kierroksen alla.
Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä nostaa Anaheimin suosikiksi nuorta Edmontonia vastaan. Toisessa sarjassa Nashvillen on todistettava kykynsä pelata huipputasolla pidempään.
Anaheim Ducks (1) – (2) Edmonton Oilers 
**Lähtöasetelma:** Anaheim on tulikuuma. Se on merkittävä lähtökohta pidemmällekin aikavälille. Kaiken kokenut Ducks omaa kaikki mahdolliset työkalut menestymiseen, ja kuin kruunuksi tälle, kokenut joukkue löysi peliinsä nousuvireen parhaaseen mahdolliseen aikaan. Ducks on hurjan leveä joukkue paitsi hyökkäyksen, myös pakiston osalta. Se kellisti Calgaryn suoraan neljässä ottelussa ilman kahta kärkipuolustajaa, Sami Vatasta ja Cam Fowleria. Kaiken hurmoksen keskellä paljon parjattu Kevin Bieksakin tuntuu nuortuneen viisi vuotta. Samaan aikaan, kun joukkueella kulkee, myös yksilöt loistavat, joten Ducks on pullollaan kuumia pelaajia.  Maalivahtiosasto John Gibsonin ja Jonathan Bernierin kautta on tosin edelleen jonkinlainen katsomaton kortti.
Edmonton on pudotuspelien todellinen musta hevonen. Oilers tekee vaikutuksen kyvyllään pelata erilaisilla tavoilla. Se pystyy nopeaan pystysuunnan kiekkokontrolliin, mutta myös kovaan fyysiseen vääntämiseen. Edmontonia on pidetty Connor McDavidin kautta jonkinlaisena yhden miehen show’na, mutta avauskierros näytti jotakin aivan muuta. Esiin nousivat Leon Draisaitl, Zack Kassian, David Desharnais, Oscar Kelfbom ja Cam Talbot. Muun muassa. McDavid ei tehnyt sarjassa tasaviisikoin pistettäkään. Edmonton on siis aidosti joukkue, jolla löytyy sylintereitä pelata leveältäkin. 
**Peli:** Vaikka Edmonton kaatoi väsyneen San Josen lopulta ”ilman McDavidia”, nuori supertähti on alkavassa sarjassa kaiken ytimessä. McDavid ei tuntunut saavan happea Marc-Edouard Vlasicia ja Justin Braunia vastaan, eikä haaste nyt ainakaan helpotu. Vaihdosta toiseen vastassa tulee nimittäin olemaan NHL:n paras jarruketju Jakob Silfverberg-Ryan Kesler-Andrew Gogliano, puolustajista todennäköisesti ainakin Hampus Lindholm. Ja nyt on syytä muistaa, että San Jose pelasi vielä melko tyylikkäästi McDavidia vastaan. Etenkin Kesler tulee olemaan nuorukaisen naamassa avaussekunnista. 
Match-up- pelaaminen tulee olemaan tässäkin sarjassa kaiken ytimessä. Ducks-luotsi Randy Carlyle haluaa varmasti Keslerit McDavidin ketjua vastaan, mikä taas jättää Ryan Nugent-Hopkinsin (Eberle, Lucic) ketjun tulikuumaa Getzlafia vastaan. Haaste on nuorelle Oilersille hurja. Ja nyt on syytä muistaa, että Anaheimin kolmosketjussa Antoine Vermette ja Corey Perry ovat pelanneet kevättä kohden jatkuvasti paremmin.  
Toisaalta Vatasen ja Fowlerin (oletetut) paluut tulevat Anaheimille tärkeään aikaan. Oilersin nopeus ja fyysinen karvauspeli tarjoaa Ducksin alakerralle ison haasteen. Etenkin, jos McDavid pääsee peliinsä takaisin kiinni, luvassa on vauhtia ja vaarallisia tilanteita. Myös jäähyjä. 
Tosin samaa rallia on luvassa Oilersin nuorelle pakkikalustolle. Ducks tunnetaan ankarasta karvaus- ja kulmapelistään. Paineen alta pois pääseminen ja hyvä avauspelaaminen näyttelee sarjassa molempien osalta suurta roolia. Lähtökohtaisesti Anaheimilla on tätä ajatellen kokoonpanossaan enemmän syvyyttä. 
Erikoistilanteissa Ducks on ollut parempi ylivoimalla ja selkeästi heikompi alivoimalla. Oilersin ylivoimapeli oli aiemmin keväällä loistavassa lyönnissä, mutta tuntuu, että samalla, kun McDavid kadotti mojonsa viisi-viisi- pelissä, myös joukkueen ylivoimapeli hyytyi. San Josea vastaan se onnistui ainoastaan 12,5-prosenttisesti. 
Maalivahdeista Cam Talbot lähtee sarjaan pieneltä etumatkalta. Kanadalaismaalivahti oli paikoin suorastaan maaginen San Josea vastaan. Mikäli Talbot tuo myös tähän sarjaan hyvin ajoitettuja isoja torjuntoja, Oilersilla on oiva mahdollisuus päästä Anaheimin korvien väliin.
**Arvio: **Paljon täytyy tapahtua, jos Edmonton meinaa voittaa Anaheimin neljä kertaa. Vastassa on yksinkertaisesti taitavampi, leveämpi ja kokeneempi joukkue, joka on kaiken lisäksi hurjassa iskussa. Oilers on osoittanut kykynsä kovaan peliin tällä kaudella, mutta Anaheimia vastaan se ei saa siitäkään suurta etua, sillä Ducksilla on vähintäänkin yhtä paljon hiekkapaperia rosterissaan kuin Edmontonilla. Jos Oilers mielii voittaa sarjan, McDavidin on noustava takaisin tasolleen välittömästi ja johdettava joukkoja tavalla, jota ei olla vielä edes tältä nähty. Muutoin Ducksin leveys, taito ja päivän vire on Edmontonille liikaa. Anaheim jatkoon, eikä se tarvitse konferenssifinaalipaikkaansa seitsemää ottelua.
St. Louis Blues (3) – Nashville Predators (WC2)
**Lähtöasetelma: **Tässä on Anaheimin ohella kaksi todellista kunnon ajoittajaa. Blues tuskaili entisen päävalmentajansa Ken Hitchcockin alaisuudessa pitkin talvea, mutta Mike Yeon ohjaksissa suunta on ollut jyrkästi ylös. Maalis-huhtikuun osalta Blues oli koko NHL:n kovin. Ei lopulta ollut suurikaan ihme, että se pullautti ulos jo pitkään kontanneen Minnesotan. Sarja oli tasainen, mutta Bluesin perustekeminen maalivahtipeliä myöten on tällä hetkellä todella korkealla tasolla. Blues ei loista hyökkäyksessä, mutta ei se sitten mitään puolustuksessakaan anna. Nashvillen tarina on samankaltainen. Se ei todellakaan loistanut runkosarjassa, mutta tuli kevään huipennukseen sopivassa nosteessa ja loppu on historiaa. En usko maailmasta löytyvän yhtään ihmistä, joka näki Nashvillen voittavan Chicagon suoraan 4-0, mutta tässä piileekin urheilun hienous. Pekka Rinteestä Filip Forsbergin kautta nelosketjun jätkiin, Predators pelasi viikon verran elämänsä kiekkoa.
**Peli:** Tämä ottelusarja tulee olemaan äärimmäisen mielenkiintoista shakkia. St. Louis ei kuulu sarjan suursuosikkeihin, mutta se on erittäin rutinoitunut NHL:n kestomenestyjä. Sikäli kun joukkuetta, joka ei mitään ole voittanut, voi menestyjäksi kutsua. Viime kevään konferenssifinaalipaikka oli oiva osoitus Bluesin rutiinista. Ja täysin samalla eväskorilla se retkeilee tänäkin keväänä. Tiivis viisikkopeli on St. Louisin dna:ssa niin syvällä, että jo se antaa joukkueelle alkavaan sarjaan valtavan selkärangan. Blues yksinkertaisesti pelaa peliä oikein. Blues ei sädehdi usein, mutta ei sen tarvitsekaan. Laadukas pakkikalusto ja tiivis viisikko ei anna paljoa, ja kun paikat tulee, sillä on itsellään yllättävän paljon erikoisosaamista hyökkäyspäähän. Tämä tosin sillä huomiolla, että moni Bluesin avainpelaajista on tuskaillut nimenomaan maalinteon kanssa tällä kaudella. Vladimir Tarasenko ei toki kuulu näihin pelaajiin. 
Nashville on puolestaan pelannut jonkinlaista köyhän miehen Bluesia usein. Se haluaa olla tiivis, mutta sen peli tapaa heilua ja usein se on maksanut liiasta innosta omassa päässään. Loppukaudesta ilmoilla on ollut kuitenkin hyviä merkkejä ja tähän Chicago-sarja oli kirsikka kakun päälle. Nashville ei edelleenkään saa tarpeeksi arvostusta puolustuskalustostaan, mutta tosiasia on, että sillä on yksi NHL:n ehjimmistä kuusikoista. P.K Subban, Roman Josi, Mathias Ekholm ja Ryan Ellis muodostavat todellisen huipputason nelikon. Jos hyökkäyspäästä tulee tukea, Nashvillea vastaan on oikeasti vaikea onnistua. Etenkin, kun Pekka Rinne on löytänyt jälleen kevään korvalla itsestään yhden lisävaihteen.
Uudelle tasolle Predatorsin on kuitenkin nostanut sen kärkiketju. Filip Forsberg on vuoden 2017 osalta yksi NHL:n kovimmista maalitykeistä. Forsberg omaa uskomattoman laukauksen, jonka ruotsalainen virittää poikkeuksellisen pienestä ajasta ja tilasta. Ryan Johansen on ketjun aivot pelaajana, joka pystyy tekemään peliä välillä tilanteista, missä mitään ei näytä olevan tarjolla. Viktor Arvidsson on puolestaan pelaaja, jonka jokainen laukaus tuntuu menneen tällä kaudella sisään. Predatorsin kärkiketju on koko NHL:n kuumimpia juuri nyt. 
Jos Predators malttaa pelata oikein ja odottaa tilaisuuksiaan, sillä on hyvät eväät yllätykseen.
**Arvio:** Nashville pudotti avauskierroksella paukun, jonka harva näki tulevan, mutta silti ilmassa on kysymysmerkkejä. Siinä, missä Blues on tylsä kone, joka jauhaa ja jauhaa, Predators on luova luonnonlapsi, joka tietää, mitä pitää tehdä, ja on siihen kykeneväinen, mutta ei aina malta odottaa tilaisuuttaan. Nashville on ollut aina vuoristoratajoukkue, joka voi voittaa kymmenen putkeen ja hävitä sitten kahdeksan, joten sarjan alku näyttää paljon. Onko momentum tallella? St. Louis on laadukas veteraanijoukkue, joka ei ole ensimmäisessä rodeossaan ja siksi Blues tuntuu joukkueista aavistuksen valmiimmalta. Nashvillen kuuma kärkiketju yhdistettynä Pekka Rinteeseen voittaa Bluesin vastaavat, mutta Blues vastaa tähän ennen kaikkea kollektiivilla. Onko Forsbergista ja Johansenista toimittamaan, kun vastassa on vaihdosta toiseen pari Pietrangelo-Bouwmeester? Tasaista joka osa-alueella, mutta rosterin leveys sekä kokemus kaatavat vaakakuppia St. Louisin suuntaan. Pelaaminen, jolla tässä sarjassa menestyy, on Bluesilla verissä. Nashville joutuu hakemaan sitä enemmän. Blues toisena vuonna peräkkäin konferenssin finaaliin. Voi venyä seitsemään.
Oulun meriväylä saamassa rahaa hallitukselta – lappilaiset arvostelevat hanketta
Liikennevirasto pitää pohjoisen meriväylähankkeista toteuttamiskelpoisena myös Kokkolan meriväylän syventämistä. Kemin väylähanke jää kauas Oulun ja Kokkolan taakse.
Pohjois-Suomen satamat kilpailevat tavaravirroista ja kuljetuksista keskenään, joten meriväylän syventämisellä voi olla iso vaikutus sataman tulevaisuuteen. 
Pohjois-Suomessa on vireillä Kokkolan, Oulun ja Kemin meriväylien syventäminen. Liikennevirasto pitää näistä toteuttamiskelpoisimpana Kokkolan meriväylää, sillä satama teki hiljattain seitsemän vuoden sopimuksen transitokuljetuksista Kokkolan kautta. Hallitus on puolestaan sopinut lisärahoituksesta Oulun meriväylän syventämiseksi.
Liikenneviraston ylitarkastajan Olli Holmin mukaan Oulun meriväylä on nipin napin kannattava, mutta Kemiin liikennettä pitäisi saada paljon nykyistä enemmän ennen kuin väylää aletaan ruopata.
Lapissa peräänkuulutetaan kattavaa vertailua eri väylähankkeiden yhteiskunnallisesta kustannuksesta, jotta nähtäisiin mihin pohjoisen satamaan väyläsyväys kannattaa tehdä. 
– Koko yhteiskunnallinen kustannus pitäisi saada pöydälle ja arvioida sen jälkeen, mikä on hankkeen kustannushyöty eli ratkaisevin argumentti päätöksenteon kannalta, painottaa Kemin kaupunginjohtaja Tero Nissinen.
Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus: Väylähankkeiden vaikutuksia olisi syytä vertailla
Liikennevirasto pyysi helmikuun loppuun mennessä lausuntoja Oulun meriväylän syventämiseen liittyvästä ympäristövaikutusten arviointisuunnitelmasta. Oman lausuntonsa siitä jättivät muun muassa Kemin kaupunki ja Lapin Kauppakamari.
Lappilaisten mukaan eri vaihtoehtojen välisiä kustannuksia ja ympäristövaikutuksia pitäisi vertailla kunnolla Oulun hanketta valmisteltaessa.
Samaan asiaan on kiinnittänyt huomiota myös Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus, joka on toiminut yhteysviranomaisena Oulun väylähankkeessa ja antanut siitä lausunnon.
Se toteaa, että Perämerelle suunniteltujen väylähankkeiden ympäristö- ja logistisia vaikutuksia on hyvä vertailla viimeistään silloin kun hankkeiden toteutuksesta tehdään päätöksiä.
Liikenneviraston mukaan eri kuljetusvaihtoehtojen aiheuttamia ympäristövaikutuksia vertailtiin viimeksi vuonna 2010, jolloin esillä oli Kolarin kaivoksen avaaminen.
Syvemmällä väylällä on iso merkitys satamalle
Lappilaisten mielestä Oulun meriväylän ruoppaaminen vaikuttaisi liiaksi satamien väliseen kilpailuun tässä vaiheessa, kun kaivosyhtiöt eivät ole päättäneet tuotteidensa laivauksesta.
Kemin kaupunginjohtaja Tero Nissinen huomauttaa, että pari metriä syvemmällä meriväylällä on iso merkitys satamien väliseen kilpailukykyyn, joten ei ole sama millä argumenteilla väylän syventämistä perustellaan.
– Oulun hankkeessa ympäristövaikutusten arviointi ja perustiedotkin olivat suoraan sanottuna aika heikkoja. Se oli räikeä esimerkki huonosta valmistelusta ja me toivotaan, että valmistelu saataisiin palautettua kunnolliseksi, sanoo Nissinen.
Liikenneviraston ylitarkastaja Olli Holm torjuu yksiselitteisesti väitteet kilpailun vääristymisestä, jos jotakin väylää aletaan syventää.
– Asiat eivät etene naapurin hanketta arvostelemalla, tässä on nyt rehellisesti sanottuna hieman sellainen kaiku, sanoo Olli Holm.
Hän muistuttaa, että päätökset kuljetusten laivaamisesta tehdään kaivosyhtiöissä.
Kansanedustajat päättävät rahoituksesta
Meriväylän syventämisestä valtion varoin päättää eduskunta, mutta sitä ennen Liikennevirasto pistää hankkeet tärkeysjärjestykseen. Viime kädessä meriväylän syventäminen on poliittinen päätös.
Liikenneviraston Oulun suunnitelmat herättävät Lapissa huolta jo pelkästään sen takia, että Pohjois-Pohjanmaalla on enemmän kansanedustajia kuin Lapissa. Maakunnalla uskotaan olevan enemmän vaikutusvaltaa siinä vaiheessa, kun hankkeet kilpailevat rahoituksesta eduskunnassa.
Liikenneviraston ylitarkastaja Olli Holm muistuttaa, että kaivoshankkeiden tuomat kuljetukset ovat yhä jokaisen Perämeren sataman potentiaalina, mutta niitä ei voida huomioida suunnitelmissa niin kauan kuin päätöksiä ei ole olemassa.
– Kemin väylän syventämiselle ei ole esitetty perusteita, jotka puoltaisivat asiaa. Jos kaivoskuljetukset tulevat Kemiin, on valmius ihan toisenlainen ja tilanne arvioidaan uudelleen, painottaa Holm.
Liikennettä visioineet Aho, Lyly ja Mero: Omasta autosta voi tulla rasite
Henkilöautoliikenne voi jopa lisääntyä, kun lapset, vanhukset ja liikuntarajoitteiset alkavat autoilla. Vuonna 2050 lähes kaikki autot ajavat itse, todetaan LVM:n tilaamassa selvityksessä.   
Vuonna 2030 15 prosenttia autokannasta on autonomista ja vuonna 2050 lähes koko autokanta, lukee selvityshenkilöiden Esko Ahon, Lauri Lylyn ja Inka Meron [Liikenteen ja viestinnän visio 2030 ja 2050 -selvityksessä](https://www.lvm.fi/-/suomesta-halutaan-johtava-alykkaan-liikenteen-ekosysteemi-929846). 
Liikenne- ja viestintäministeriö tilasi entiseltä pääministeriltä, entiseltä SAK:n puheenjohtajalta sekä liike-elämän hallitusammattilaiselta tulevaisuuskartoituksen viime syksynä.  
Selvityksessään kolmikko niputtaa asioita, jotka ovat olleet viime aikoina paljon esillä liikenteen tulevaisuuskeskusteluissa.  
Ahon, Lylyn ja Meron mukaan työhön liittyvä liikkumisen tarve vähenee jo seuraavan vuosikymmenen aikana. Vuonna 2030 työmatkoihin käytetään nykyistä vähemmän aikaa ja työmatkat ovat muuttuneet osaksi työaikaa.
Kolmikon mukaan omasta autosta voi tulla rasite. Selvityksen mukaan 2030 joka kymmenes ja 2050 joka toinen uusista myydyistä autoista tuleekin jaettuun käyttöön.
Samalla selvityshenkilöt muistuttavat, että henkilöautoliikenteen automaatio voi jopa lisätä liikennettä. Erilaiset kuskittomat kuljetuspalvelut noutavat kotiovelta kyytiin myös sellaisia ryhmiä, jotka eivät itse kykenisi tai saisi autoa edes ajaa.
Ensin on tiedossa sekava välivaihe
Aho, Lyly ja Mero eivät visiossaan ota tarkkaa kantaa, millä polttoaineella tai energialla tulevaisuuden auto liikkuu. Aluksi luvassa on murrosvaihe, jossa ”ajoneuvot kulkevat yhä useammin sähköllä sekä muilla vaihtoehtoisilla polttoaineilla, kuten kaasulla, vedyllä tai biopolttoaineilla.” Vuonna 2050 tieliikenne on kuitenkin nollapäästöistä, selvityksessä sanotaan.
Kohti automaatiota siirrytään kolmikon mukaan niin, että ensiksi automaatiossa kehittyvät joukkoliikenteen runkoyhteydet, sitten rahtiliikenne ja lopulta henkilöautot. Täysin itsenäiseen ajamiseen kykeneviä ajoneuvoja selvityshenkilöt odottavat markkinoille noin kolmen vuoden kuluttua.
Turvallisuus- ja hintakysymysten lisäksi autonomisten ajoneuvojen yleistymisen aikataulu on kiinni myös siitä, miten hyvin kansalaiset itsekseen ajavat autot hyväksyvät. 
Aho, Lyly ja Mero muistuttavat, että kaikkia automaation hyötyjä ei voida saavuttaa niin kauan kuin liikenteessä on vielä autoja, jotka eivät kommunikoi tietoverkkojen kautta keskenään. 
Kuka omistaa autot?
Selvityksessä todetaan, että ”ajoneuvojen omistajuuden suuri murros on tapahtunut vuonna 2030.” Kulkuneuvoja ei välttämättä enää omistettaisi itse, vaan niitä käytetään vain silloin, kun niitä todellisuudessa tarvitaan. 
Kun omaa autoa ei pihassa seiso, ei henkilöautolla myöskään enää tehtäisi kaikkia samoja asioita kuin nykyään. ”Liikkumisen ekologisuus on nousemassa yhä tärkeämmäksi tekijäksi liikkumisvalinnoissa perinteisten hinta- ja nopeusarvojen rinnalle”, Aho, Lyly ja Mero toteavat.
Selvityshenkilöt uskovat, että autojen omistajat vuokraavat niitä operaattoreille, jotka puolestaan tarjoavat ja räätälöivät erilaisia liikkumispalveluita asiakkaille.     
Auton omasta omistamisesta ollaan nopeammin luopumassa suurissa kaupungeissa. Pienillä paikkakunnilla ja maaseudulla jaetut autot yleistyvät huomattavasti hitaammin.
Kehitystä vauhdittaa kuitenkin, että Suomen kymmenen suurimman kaupunkiseudun arvioidaan kasvavan noin puolella miljoonalla asukkaalla vuoteen 2030 mennessä.
Viisi puoluetta vaaliliittoon Raumalla – tavoitteena varmistaa ääniosuuden oikeuttamat luottamushenkilöpaikat
Vaaliliiton ovat muodostaneet kokoomus, keskusta, perussuomalaiset, vihreät ja kristillisdemokraatit.
Viiden puolueen vaaliliitolla on Rauman uudessa kaupunginvaltuustossa 22 valtuutettua.
– Vaaliliiton tarkoituksena on varmistaa luottamushenkilöpaikkojen jakautuminen tavalla, joka vastaa äänestäjien puolueille antamaa ääniosuutta. Tavoitteena on rakentaa hyvää yhteistyötä sekä lisätä uudistavaa ja keskustelevaa päätöksentekoa, sanotaan puolueiden lähettämässä yhteistiedotteessa. 
Tavoitteena on rakentaa hyvää yhteistyötä sekä lisätä uudistavaa ja keskustelevaa päätöksentekoa.
Kuntavaalien [voittaja Raumalla](http://tulospalvelu.vaalit.fi/KV-2017/fi/kutulos_684.html) oli SDP, joka keräsi miltei 40 prosenttia äänistä. Tällä äänimäärällä demarit saivat uuteen valtuustoon 18 valtuutettua. Vasemmistoliitto sai puolestaan kolme valtuustopaikkaa.
Rauman uudessa kaupunginvaltuustossa on yhteensä 43 valtuutettua.
SDP:n kunnallisjärjestön puheenjohtaja [Sari Seimelä sanoi](http://yle.fi/uutiset/3-9563382) äskettäin Yle Porille, että Raumalla ei ole syytä lähteä muuttamaan perinteistä mallia, jossa kaikki ryhmät etsivät yhteistyötä.
16-vuotias poika kadoksissa Rovaniemellä
Poliisi pyytää havaintoja Miro Hämäläisestä.
Poliisi kertoo, että Miro Hämäläinen katosi asuinpaikastaan Rovaniemellä 17. huhtikuuta. Hän on 16-vuotias, noin 170-senttinen ja normaalivartaloinen.
Poliisi pyytää ilmoittamaan kaikki havainnot kadonneesta virka-aikana Rovaniemen poliisin päivystysnumeroon 0295 466 250. Virka-ajan ulkopuolella tai kiireellisessä tilanteessa ilmoitukset voi tehdä hätänumeroon 112.    
Rosa Meriläinen: Työuupumuksen takia en osannut valita edes tomaatteja kaupassa
Kirjailija** Rosa Meriläinen** uupui vakavasti kansanedustajana toimiessaan 2000-luvun puolivälissä. Se vaikutti hänen minäkuvaansa ja kykyynsä tehdä päätöksiä. Mitä hän on tehnyt, ettei uupumus uusiutuisi?
 
**KulttuuriCocktail:** Miltä työuupumus tuntuu?
**Rosa Meriläinen:** Inhottavalta ja tylsältä. Menetin uskoni ja toivoni siihen, että oma ponnistelu voisi auttaa. Minä pelkästään suoritin, itkin ja huokailin.
 
**KC:** Miksi uuvuit?
**RM:** Tein monta vuotta töitä ilman vapaapäiviä. Ajattelin, että vain heikot ihmiset tarvitsevat lomaa, eikä minulla ei ole lomaan tarvetta eikä oikeutta. Uskoin myös, että kaksikymppisenä täytyy takoa, kun rauta on kuumaa. En väsynyt pelkästään kansanedustajana ollessani, vaan kuormitus tuli pidemmältä ajalta, jo tutkijan työstä yliopistolta. Olen koko työurani tehnyt töitä ilman varsinaista esimiestä. Ei ole ollut ketään, joka sanoisi että olet tehnyt työsi hyvin, mene lepäämään. Olen ollut itse itselleni esimiehenä tosi julma. Tein töitä niin pitkään kuin suinkin pysyin hereillä ja pystyin lukemaan tekstiä.
 
**KC:** Missä vaiheessa huomasit, että väsymys meni yli?
**RM:** Eräänä päivänä eduskunnassa** Päivi Räsänen** kysyi, mitä minulle kuuluu. Rupesin itkemään. Lähdin suoraan työterveyslääkärille, koska tajusin ettei se ollut normaalin ihmisen reaktio tavalliseen kysymykseen. Minulle määrättiin sairauslomaa, mutta en suostunut jäämään pois töistä, koska ajattelin ettei sellaista heikkoutta sallita kansanedustajalle.
Ajattelin, että väsymys todistaa sen, miten paska ja huono minä olen.
**KC:** Entä ensimmäiset merkit ennen itkua?
**RM: **Olin iloton ja se alkoi näkyä kaikessa elämässäni ja tekemisissäni. Ajattelin, että väsymys todistaa sen, miten paska ja huono minä olen. Se oli sellaista negatiivista narsismia. Tulkitsin kaiken oman huonouden kautta enkä ymmärtänyt, että moni ongelma johtui siitä, että kalenterissa oli liikaa päällekkäisiä merkintöjä. Se on tyypillistä kansanedustajan työssä, että pitäisi olla ainakin kahdessa kolmessa paikassa samaan aikaan. Ja vaikka yhden homma hoitaisit miten hyvin tahansa, niin on huono omatunto, koska ne kaksi muuta jää tekemättä.
 
**KC:** Eivätkö läheiset ihmiset puuttuneet?
**RM:** Toisen ihmisen työmäärä on ulkopuolelta tosi vaikea nähdä. Minulla oli miesystäviä, jotka myös jotka tekivät pitkää päivää. **Simokin (Frangen)** teki silloin 70 tuntista työviikkoa. Lähellä oleva normaali työelämä oli oikeasti ihan päätöntä.
 
**KC:** Miten uupuminen vaikutti päivittäiseen suoriutumiseen?
**RM: **Muistan etten pitänyt kaupassakäymisestä, koska kaikki päätöksentekoenergia meni töihin. Kun minun piti valita laarista parhaat tomaatit ja niin tuli tunne, etten pysty. En vaan kyennyt tekemään enää päätöksiä.
 
Kalenterin hallinta myös lipsui selkeästi. Unohdin esimerkiksi haastatteluja. Eräänkin kerran olin kirjoittanut kalenteriin, että radiohaastattelu, mutta olin unohtanut laittaa, että mikä haastattelu ja missä radiossa.
 
**KC:** Entä muuhun päätöksentekokykyysi?
**RM:** Kyllä minä jotenkin suoriuduin töistä ja kykenin tekemään päätöksiä, mutta arvostelukyky heikkeni. Olin jo valmiiksi luovuttanut ja ajattelin, että kaikki menee kuitenkin huonosti. Mikään ei onnistu. En pysty muistamaan mitään yksittäistä kohtaa, missä olisin tehnyt isompia virhearviointeja poliitikkona. Uupumukseen ja masennukseen liittyy kapeakatseisuus ja värien ja sävyjen katoaminen maailmasta. Sen on täytynyt vaikuttaa yhteiskunnalliseen analyysiini.
Kielsin itseltäni kiireen tunteen.
**KC:** Sanoit jossain haastattelussa, ettet ole vieläkään täysin toipunut uupumuksesta. Mitä tarkoitat sillä?
**RM:** Minuun on jäänyt hauraus ja epäluottamus itseeni uupumuksen takia. Olen vieläkin itselleni kiukkuinen siitä, miten annoin itseni väsyä niin pahasti. Oli niin pöljä, etten jäänyt sairauslomalle vaikka määrättiin. Se on todellista ylimielisyyttä tosiasioiden edessä. Koen, että oma paineensietokyky sai pahan kolauksen. Silloin myös kielsin itseltäni kiireen tunteen.
 
**KC:** Miksi ihmeessä?
**RM:** Olin silloin Tampereen yliopiston ylioppilaskunnassa tasa-arvoprojektin sihteerinä. Siellä oli huoneentaulu, jossa luki että kiire on itsetehostusta. En halunnut olla itsekäs ihminen, koska kiire on narsistinen tunne. Nyt voi nähdä, että on aikamoista itsetehostusta, kun kuvittelee, että täytyy tehdä töitä järjettömiä määriä. Jonkinlainen tasapaino elämän eri elementtien välillä olisi hyvä säilyttää eikä kuvitella olevansa haavoittumaton.
 
**KC:** Mitkä asiat ovat sinulla auttaneet löytämään tasapainon?
**RM:** Lapsi on ollut paras mahdollinen elämän terveyttäjä. Pieni leikkikaveri pakottaa viettämään vapaa-aikaa.
 
**KC: **Miten asiat pitäisi ajatella toisin, etteivät ihmiset uupuisi?
**RM:** Työt pitäisi organisoida niin, että ihmiset tietävät milloin ovat tehneet tarpeeksi. Tutkimusten mukaan myös työpaikkademokratia vähentää uupumista. Ihminen jaksaa kuormitusta paremmin, jos hän kokee, että voi vaikuttaa työhönsä. Suomalaisessa yhteiskunnassa pitäisi myös suhtautua ihmisiin lempeämmin ja huolehtia siitä, että kaikki saisivat töissään onnistumisen kokemuksia päivittäin tai ainakin viikoittain.
Meidän täytyy harjoitella sanomaan kiitos, kun meitä kehutaan.
**KC:** Neuropsykologi **Laura Sokka** [väitteli](https://helda.helsinki.fi/handle/10138/177421) vähän aikaa sitten siitä, mitä aivoissa tapahtuu, kun ihminen uupuu työssään. Tutkimustuloksissa muun muassa selvisi, että väsyneenä ihminen reagoi kielteiseen puheääneen herkemmin kuin myönteiseen. Tunnistatko tämän?
**RM:** Muistan, että oli hyvin vaikea ottaa vastaan myönteistä palautetta. Kansanedustaja **Janina Andersson** kehui minua usein, mutta ajattelin, että hän on vaan kiltti. En uskonut, että se olisi totta. Tuntui, etten oikeasti ollut tehnyt töitä hyvin ja ollut ahkera. Olin päättänyt, että olen huono. Kaikki muu tuntui epäuskottavalta. Se on ylipäätään suomalaisten perusongelma: miten ottaa vastaan kehuja mukisematta. Se ei meinaa millään onnistua. Meidän täytyy vaan harjoitella sanomaan kiitos, kun meitä kehutaan.
 
**KC:** Mitä neuvoja antaisit uupuneille?
**RM:** Minua auttoi se, että rupesin syömään heti lääkkeitä ja jäin lopulta sairauslomalle. En myöskään päästä itseäni enää unettomuuskierteeseen. Yritän organisoida työt niin, että teen luovuutta vaativat työt aamuisin ja vähemmän vaativat hommat myöhemmin. Sähköposteja pystyy lukemaan väsyneenäkin.
 
Minun on pitänyt opetella olemaan tekemättä välillä mitään, koska tykkään aktiivisesta elämäntavasta. Tekemättömyyden taitoa kannattaa harjoitella.
Elämä ei ole suoritus, josta annetaan kymppejä.
**KC:** Miksi se monelle suomalaisille niin vaikeaa?
**RM:** Jos aiempien naissukupolvien haaste on ollut liika kiltteys, niin tunnollinen suorittaminen on monelle minun ikäiselleni tyypillistä. Yritän muistuttaa itseäni siitä, ettei elämä ei ole suoritus, josta annetaan kymppejä. Se on jossain määrin luterilaista työmoraalia, mutta pohjimmiltaan yhteisöllisyyden haurautta. Suomalaiset eivät oikein osaa sellaista leppoisaa yhdessä olemista. Meillä arvostetaan tehokkuutta: valmisruoka pöytään ja lenkille.
 
Koen, että sellaisina aikoina, jolloin olen pystynyt järjestämään aikaa luovaan laiskotteluun ja minulla on rentoutta ja väljyyttä kalenterissa, niin silloin olen saanut eniten aikaan. Luovat asiantuntijatyöt ovat sellaisia, ettei kiireellä puristaminen tuo parasta lopputulosta.
 
 __Artikkeli liittyy KulttuuriCocktailin dokumenttiin Uuden ajan monumentit, joka esittelee Kiasman taidekilpailun voittajateokset Running Manin ja Watercolourin. __
NHL-ennakko: Washington suosikki kuumassa sarjassa hallitsevaa mestaria vastaan
NHL:n pudotuspelit jatkuvat toisen kierroksen osalta keskiviikkona. Idän todellinen herkkupala on Washingtonin ja Pittsburghin kohtaaminen.
Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä loi tuttuun tapaan katsauksen tuleviin pudotuspelisarjoihin. Seppälä nostaa Washingtonin suosikiksi ohi hallitsevan mestarin Pittsburghin.
Washington Capitals (1) – (2) Pittsburgh Penguins
**Lähtöasetelma: **Paljon herkullisemmat eivät voisi lähtöasetelmat olla. Historia ei juuri anna Capitalsille toivoa, sillä Pittsburgh on voittanut kahdeksan yhdeksästä playoff-sarjasta joukkueiden välillä. Penguins on hallitseva mestari, jonka hyökkäyskalusto herättää pelonsekaista kunnioitusta joka puolella. Historiaa pitää kunnioittaa aina ennakoinnissa, mutta uskon, että nyt jos koskaan, sen merkitys on hyvin pieni. Washington on tullut hurjan matkan viimeisen noin kymmenen vuoden aikana. Caps on kerännyt syksystä 2008 enemmän runkosarjapisteitä kuin kukaan muu. Pudotuspeleistä käteen on jäänyt kuitenkin toistaiseksi vain rupia. Ilmassa haiskahtaa kuitenkin muutoksen tuulet. Pittsburgh on kivikova, mutta saatamme olla lopultakin tilanteessa, missä Washington on oikeasti kovempi.
**Peli:** Kun sarjaa aletaan pelata, kaiken menneen voi heittää roskakoriin. Pelkästään Kris Letangin ja Matt Murrayn puuttumiset Pittsburghin rivistöstä heilauttavat vaakakuppia jo lähtötilanteessa merkittävästi. Vaikka Penguins rynni avauskierrokselta jatkoon viidessä ottelussa, tulokseen ei pidä ylireagoida. Tosiasia nimittäin on, että Pittsburgh oli suurimman osan sarjaa vaikeuksissa Columbuksen karvauspelin kanssa. Penguinsin puolustuskalusto oli monin paikoin valtavissa vaikeuksissa avauspelaamisen kanssa. Yhdenkään toisen joukkueen maalia kohti ei lauottu ensimmäisellä kierroksella yhtä paljon (38 laukausta/ottelu) kuin Pittsburghin. Columbus jätti paikkansa käyttämättä, mutta Washingtonin hyökkäysarsenaali on toiselta planeetalta. 
Pittsburghin pelasti lopulta maalivahti Marc-Andre Fleury, sekä huima tehokkuus hyökkäyspäässä. Mitään viestejä ykkösvahti Matt Murrayn paluusta ei olla saatu, joten Fleury, jota monin paikoin edelleen arvaamattomana pidetään, kantaa tässäkin sarjassa valtavaa vastuuta. Eikä Fleury ole Braden Holtby. Lähtökohtaisesti maalivahtipeli puoltaa Washingtonia. 
Washington kävi oman kiirastulensa Torontoa vastaan. Se oli sarjassa tappiolla 1-2, mutta osoitti kovaa luonnetta voittamalla upeasti pelanneen Leafsin kolmesti putkeen. Capitalsilla oli omat vaikeutensa supernopean Leafsin kanssa ja tässä piilee tälläkin kerralla myös Pittsburghin avaimet. Mikäli Pens saa kiekot ulos omista laadulla, sen hyökkäyskalusto ajaa Capitalsin ahtaalle. Silti Washingtonin pelaaminen kovankin paineen alla teki Torontoa vastaan vaikutuksen. Joukkue ei panikoi paineessakaan, vaan malttaa pysyä kiekossa ja tehdä peliä rohkeasti. Ja tämän lisäksi Washington puolustaa hyvin jo hyökkäysalueelta. Toronton saamat ylivoimahyökkäykset olivat etenkin sarjan loppua kohden todella vähissä. Columbus puolestaan tarjosi hölmöllä pelaamisellaan Pittsburghille hurjan määrän ylivoimahyökkäyksiä. Samaa luksusta on tuskin tarjolla tätä Washingtonia vastaan.
Erikoistilannepelaamisen osalta puntit ovat tasan. Molempien ylivoimapeli on noin 30-prosenttista ja alivoima hyvää. 
**Arvio: **Kaikki viittaa siihen, että nyt on Washingtonin vuoro. Pittsburghin puolustuskalusto ei missään nimessä vakuuttanut Columbusta vastaan ja nyt vastaan tulee yhtä aggressiivinen, mutta vieläkin syvempi joukkue, joka ajaa Columbuksen tavoin jokaisen taklauksen loppuun. Viidestäkään Sidney Crosbysta ei lopulta ole apua, jos joukkue ei pääse lähtemään omista ja peli menee roiskimiseksi. Washington on joukkue, joka vaikuttaa kaikin tavoin rauhalliselta ja keskittyneeltä, ryhmältä, joka suorittaa missiotaan kylmällä viileydellä. Sen avainpelaajat ovat kuumia, onnistujia tulee myös pohjaketjuista ja sen maalivahti on erinomainen. Washington menee jatkoon, eikä se tarvitse siihen seitsemää ottelua.
Ottawa Senators (2) – (WC1) New York Rangers 
**Lähtöasetelma:** Ottawa on NHL-kauden kenties upein kasvutarina. Tuore päävalmentaja Guy Boucher on tehnyt seuralle 360 asteen käännöksen noin kahdeksassa kuukaudessa. Joukkue, joka ei aiemmin osannut edes puolustuspelin alkeita, on ollut läpi kauden erinomaisen tiivis joukkue. Ottawa ei ole miltään osin räiskyvä ryhmä, mutta laadukkaan viisikko-ja puolustuspelaamisen kautta alati inhottava vastusta. New York Rangers sen sijaan on joukkue, jonka tekemisiä on äärimmäisen vaikea ennakoida. Parhaimmillaan Rangers on erittäin nopea ja taitava kiekkokontrollijoukkue, pahimmillaan kuriton ja heikko puolustuspeliryhmä. Yli sata runkosarjapistettä eivät kuitenkaan valehtele. 
**Peli:** Rangersia on pidettävä sarjan suosikkina. Kuten Washington, myös Rangers antoi vakuuttavan näytön henkisestä kovuudestaan voittamalla Montrealin 1-2-tappioasemasta kolmesti peräjälkeen. Rangers tuskailee maalinteon kanssa, mutta on palannut pelaamisessaan viime otteluissa perusasioiden äärelle. Se puolustaa hyvin ja on kiekolla huolellisempi. Ja, kun se malttaa pelata ja odottaa tilaisuuksiaan, se on kovilla. Ja, kun joukkue edessä on nostanut tasoaan, ruotsalaismaalivahti Henrik Lundqvist on näyttänyt jälleen huiman tasonsa. Vaikka Rangersin joukkue ei vilise supertähtiä, Lundqvist on sitä edelleen sanan kaikessa merkityksessä. Lundqvist pelaa tällä hetkellä kovalla tasolla ja voi ryöstää etenkin Ottawan ohutta hyökkäyskalustoa vastaan otteluita, jopa sarjan.
Ottawa puolestaan tulee sarjaan vahvan puolustuspelaamisen kautta. Bostonin hyökkäyskalusto ei kuulu sarjan kovimpiin kanuunoihin, mutta silti vain 27,5 laukausta omiin ottelua kohden oli Sensiltä hieno suoritus ensimmäisellä kierroksella. Lukema oli muuten avauskierroksen alhaisin. Puolustuspään sinettinä toimii Craig Anderson. Ottawan hyökkäyspeli onkin sitten oma tarinansa. Kaikki henkilöityy tietenkin Erik Karlssoniin, joka on tehnyt seuran tavoin uskomattoman suunnan muutoksen. Karlsson on tällä päivämäärällä paitsi merkittävästi kokonaisvaltaisempi pelaaja, myös aidosti hieno johtaja joukkueelleen. Koko Senatorsin nousu kiteytyy juuri Karlssoniin. Ruotsalaistähti avaa peliä, rytmittää sitä, pyörittää ylivoimaa ja luo välillä tilanteita täysin tyhjästä. Toki Derrick Brassard ja Bobby Ryan pelaavat hyvää playoff-kevättä, mutta tosiasia on, että hyökkäyspäästä Senators on ohut.
**Arvio:** Ottawa voitti Bostonin, mutta on vaikea nähdä, miten sen tie jatkuisi konferenssifinaaliin. Erik Karlssonin hiusmurtumat jalassa lienevät historiaa, joten kapteenin on vain nostettava tasoaan, mikäli Senators haluaa jatkaa matkaansa. Vaikka se voi kuulostaa liioittelulta, kaikki alkaa ja päättyy Karlssoniin. Karlsson on parempi kuin koskaan, mutta pelaa edelleen myös riskillä. Senatorsin vahvuus piilee tiiviissä viisikossa, mutta myös Rangers on siinä hyvä. Rangers on lisäksi nopeampi, leveämpi ja sillä on enemmän taitoa. Craig Anderson on hyvä, mutta Anderson ei ole Henrik Lundqvist. Toisaalta Chris Kreider, Derek Stepan ja J.T Miller etunenässä ovat pelaajia, joiden heräämistä Broadwaylla odotellaan kärsimättömästi. Mikäli Rangers ei ala höntyillä ja menetellä kiekkoja keskialueella, en näe, miten se voisi hävitä ottelusarjaa Ottawalle. Rangers ei tarvitse jatkopaikkaansa seitsemää kamppailua.
Takaa-ajo Kemijärven yössä, kuljettaja humalassa ja ilman ajo-oikeutta
Kuljettaja kaahasi enimmillään yli 150 kilometrin tuntivauhdilla.
Poliisi ajoi keskiviikon vastaisena yönä Kemijärvellä takaa humalassa ajellutta miestä. Tilanne alkoi puoli kahden maissa yöllä ja kuljettaja saatiin kiinni parin tunnin kuluttua.
Kemijärveläinen mies ajoi enimmillään yli 150 kilometrin tuntivauhdilla ja myös vastaantulevien kaistalla tiellä ja liikenneympyrässä.
Kuljettajaa seurattiin keskustassa ja lähialueella. Kiinnioton jälkeen hän puhalsi yli törkeän rattijuopumuksen lukemat.
Autossa oli väärät kilvet ja kuljettaja oli ajokiellossa.    
Pohjois-Karjala heräsi takatalveen – vuosi sitten nautittiin lämmöstä ja auringosta
Viime keväänä Joensuussa paistateltiin yli 17 asteen lämmössä.
Pohjois-Karjalaan on satanut tiistaiyön ja keskiviikkoaamun aikana paikoin jopa 10 senttiä lunta.
Lämpötila on Joensuussa niukasti plussan puolella.
Monet autoilijat ehtivät vaihtaa kesärenkaat. Loskaisilla ja lumisilla teillä on tapahtunut muutamia ulosajoja aamun aikana. Muun muassa koulubussi liukasteli Kiteellä ja rekka suistui ojaan Tohmajärvellä.
Kiteen ja Tohmajärven välillä on myös aurausvaikeuksia runsaan lumisateen jäljiltä, ja liikenne kuntien välillä on vaikeaa. 
Poliisi varoittaa autoilijoita huonosta ajokelistä.
Vuosi sitten Joensuussa päivän ylin lämpötila oli 17,2 astetta.
Viime vappuna lämpötila kohosi yli 18 lämpöasteen. Nyt vapuksi ennustetaan vain muutamaa astetta lämmintä.
Pohjois-Karjalassa on paikoin vielä jopa 60 senttiä korkeat kinokset.
Hirvensalmen perhesurmalla toinen uhri – 20-vuotias menehtyi
Maanantai-iltaisessa murhenäytelmässä vakavia vammoja saanut 20-vuotias mies menehtyi sairaalassa tiistai-iltana.
Hirvensalmen Väisälänsaaressa paljastui maanantai-iltana klo 20 aikoihin murhenäytelmä, kun perheen äiti meni kotiin. Hän löysi maalaistalossa menehtyneen 43-vuotiaan miehen ja vammoja saaneet 16- ja 20-vuotiaat pojat.
Poliisi tutkii tapahtumasarjaa tappona ja tapon yrityksenä. Poliisi jatkaa teknistä rikostutkintaa, eikä kerro tarkemmin riskosten tekotavasta, motiiveista tai asianosaisuuksista.
Toinen uhri, 16-vuotias poika on edelleen sairaalahoidossa, mutta hänellä ei poliisin mukaan ole välitöntä hengenvaaraa. Poliisi ei ole päässyt puhuttamaan nuorukaista.
Jenkkitähtiä jättäytyy pois MM-kisoista – Laineen kovin kilpakumppanikaan ei lähde
Auston Matthews ja Patrick Kane eivät vahvista Yhdysvaltoja MM-kisoissa.
Yhdysvaltalaiset jääkiekkotähdet Auston Matthews ja Patrick Kane ilmoittivat myöhään tiistaina, että eivät lähde maajoukkueen mukaan MM-kisoihin tänä keväänä. 
Ensiksi Patrik Laineen kanssa kovaa kilpailua tulokastilastoissa käynyt Auston Matthews ilmoitti jättävänsä MM-kisat väliin. Torontossa pelaava Matthews perusteli poissaoloa Laineen tavoin levon tarpeella.  Matthews pelasi runkosarjassa kaikki 82 ottelua ja sen jälkeen vielä kuusi pudotuspeliottelua, joissa Toronto kaatui Washingtonille. Ennen NHL-kauden alkua Matthews pelasi vielä World Cupissa.
Chicagossa NHL-pudotuspeleissä Nashvillen ja Pekka Rinteen pysäyttämäksi joutunut Kane kertoi omasta päätöksestään Matthewsin ulostulon jälkeen.
Kane on viimeksi edustanut Yhdysvaltoja MM-kisoissa vuonna 2008. Silloin Kane teki kymmenen pistettä seitsemään otteluun. 
Tänä vuonna Saksassa ja Ranskassa pelattavat MM-kisat alkavat ensi viikon perjantaina 5. toukokuuta. Suomi pelaa alkulohko B:ssä Pariisissa ja Yhdysvallat alkulohko A:ssa Kölnissä.
_**Lähde: [NBC Sports](http://nhl.nbcsports.com/2017/04/25/no-patrick-kane-for-u-s-at-worlds/)**_
Johtajaralli pyörii kunnissa kierroksilla – Moni väistyy eläkepäiville uuden valtuuston ja soten alta 
Kunnan- ja kaupunginjohtajan virkoja vapautuu tänä vuonna lähes joka viikko. Hakijalle julkinen prosessi voi olla raastava kokemus, joka voi syödä eväitä entisessä paikasta ja johtaa siitä huolimatta tappioon.
Uusia kuntien ja kaupunkien ykkösjohtajia ovat viime viikkoina valinneet muun muassa Kouvola, Imatra, Laitila ja Asikkala. Lisää paikkoja tulee auki jatkuvasti. Johtajakierto tarkoittaa usein sitä, että pestejä vapautuu pienemmissä kunnissa, joista valitaan kunnanjohtaja isompiin kuntiin.
– Eläköitymisilmiö on sinällään ollut jo muutaman vuoden, mutta tuntuu, että moni on ajoittanut eläköitymisensä tähän vaalien läheisyyteen ja aikaan ennen sote-uudistusta, Suomen Kuntajohtajat ry:n puheenjohtaja, Lempäälän kunnanjohtaja Heidi Rämö pohtii.
Virkoja on avautunut vuosittain 20-30, kun 1950-luvun alkupuolella syntyneet kuntajohtajat ovat vaihtaneet ja vaihtamassa vapaalle. Kuntajohtaja voi jäädä eläkkeelle 63-vuotiaana, mutta moni on halunnut jatkaa lähelle 68 vuoden rajaa.
Perinteinen urakierto on suosinut tapaa, jossa kuntajohtajat vaihtavat pienemmistä kunnista isompiin. Nykyisin nähdään hakijoina entistä useammin yksityiseltä puolelta tulevia. Toisaalta kuntajohtajia on siirtynyt yksityisten työnantajien leipiin.
Lempäälän kuntaa johtava Heidi Rämö kertoo, että kunnanjohtajan rooli on voimakkaassa murroksessa. Työtaakka lähivuosiksi vain kasvaa, vaikka yli puolet kunnan tehtävistä siirtyy maakunnille vuoden 2019 alusta.
– Siirtymävaihe kestää kymmenen vuotta. Kunnat ovat mukana rakentamassa uusia maakuntia, mutta omat tehtävät pitää hoitaa sen lisäksi.
Heidi Rämö muistuttaa, että kunnanjohtajalta vaaditaan erilaisia taitoja kuin takavuosikymmeninä.
– Rooli ja nykypolven osaamistarpeet ovat aivan erilaisia kuin aiemmin. Sosiaalisia taitoja tarvitaan, sillä pitää pystyä vetämään monimutkaisia prosesseja sekä omassa yhteisössä että ympäröivän verkoston kanssa. 
Jos haet johonkin, välittömästi alkaa omassa kunnassa spekulaatio, miksi on hakeutumassa toiseen kuntaan
Heidi Rämö näkee, että kunnanjohtajan tehtävästä voi tulla turhankin haasteellinen, kun suora vaikuttamismahdollisuus kunnan menestymiseen vähenee.
– Muutosjohtajille on paikkoja kunnissa. Työtä ei saa pelätä, sillä työmäärä on aikaisempaan verrattuna moninkertaistunut.
Kunnanjohtajien valintaprosessit ovat paljon julkisuudessa. Kunnanjohtajavirkojen hakijamäärät jäävät usein kymmenen hakijan tienoille. Suurta hakijaryntäystä ei kuntien ykkösvirkoihin ole nähty, vaikka kuntaliitosten myötä vapautui satakunta kunnan ykkösvirkamiestä.
– Valintaprosessit ovat raskaita, entistä pidempiä ja entistä julkisempia. Testauksia ja kuulemistilaisuuksia on paljon. Ne vievät aikaa ja energiaa varsinaiselta työltä, Rämö muistuttaa.
Kuntajohtajien puhenainen ymmärtää hyvin, että kynnys hakupapereiden jättämiseen voi olla hyvinkin korkea.
– Jos haet johonkin, välittömästi alkaa omassa kunnassa spekulaatio, miksi on hakeutumassa toiseen kuntaan. Samaan aikaan laittaa peliin entisen tehtävänsä ja on epävarmuus tulevasta.
– Se on johtanut siihen, että erilaiset rekrytointifirmat lähestyvät meitä kuntajohtajia.
Sulkavalla edessä jo kuudes johtaja
Seuraava kunnanjohtajavaihdos on edessä Sulkavalla, josta Rinna Ikola-Norrbacka valittiin maanantai-iltana Asikkalan johtoon. Sulkavalla kunnanjohtajaralli on pyörinyt pitkin 2000-lukua. Edessä on kuudes kunnanjohtaja tällä vuosituhannella.
– Tietysti pestit voisivat olla hivenen pidempiä. Varmaan tulee mietittäväksi jatkossa, että onko esimerkiksi joku määräaikainen kunnanjohtajan pesti meille sopiva, mutta se on uuden valtuuston pohdittava asia, Sulkavan valtuuston puheenjohtaja Hannu Auvinen (kesk) pohtii. 
Sulkavan pitkäaikaisen kunnanjohtajan Ilmo Liukon jälkeen tehtävää ovat hoitaneet vuorollaan Juri Nieminen, Sami Sulkko, Tanja Matikainen ja Rinna Ikola-Norrbacka.
– On tosiasia, että kun kaikki nämä neljä ovat olleet ensimmäisessä kunnanjohtajan pestissään, niin varmaan yksikään valtuutettu ei ole ajatellut, että tämä näiden kyvykkäiden nuorten huippuhetki on. Eli odotettua on ollut, että hakeutuvat sitten uusiin tehtäviin, Hannu Auvinen sanoo.
Sulkava aikoo selviytyä lähikuukaudet ilman virassa olevaa kunnanjohtajaa. Tehtävä tullaan kuitenkin julistamaan auki ja souduista tunnettu 2 200 asukkaan kunta aikoo löytää kyvykkään uuden perämiehen tai -naisen.
– Kun maakuntauudistuksen myötä hallinto tehtäväkentän supistuessa pienenee ja vähenee, niin se kunnanjohtajan rooli korostuu. Siinä on oltava aikamoinen moniosaaja, Auvinen arvelee.
Suomen edustaja Norma John: "Euroviisuihin mennään simppeliydellä" 
Suomen euroviisuedustaja Norma John -yhtye aikoo pitää esityksensä yksinkertaisena, jotta tunnelma tai tarina eivät kärsi Ukrainassa. Artistit lähtevät euroviisuharjoituksiin jo ensi viikolla. 
Suomen euroviisuedustajana Ukrainassa esiintyvä Norma John aikoo pitää Suomen edustussävelmän Eurovision laulukilpailuissa jotakuinkin Uuden Musiikin Kilpailussa nähdyssä kuosissa. Mitään mullistavia uudistuksia tummanpuhuvaan, skandinaavisen karuun balladiin ei ole tulossa. 
Ylen aamu-tv:n sohvalla vierailleet yhtyeen artistit Leena Tirronen ja Lasse Piirainen lähtevät lauantaina ensi viikolla alkaviin harjoituksiin Ukrainassa. 
– Fiilis on hyvä, ihana, että päästään lähtemään. Kyllä tätä on jo tovi odotettu, kertoo solisti Leena Tirronen.
Kansainväliset esiintymiset lisääntyneet 
Yhtye on käynyt esiintymässä Lontoossa, Tel Avivissa, Amsterdamissa ja Madridissa, missä tehtin tv-show. Piirainen pitää esikeikoille osallistumista erittäin tärkeänä ja korostaa, että niiden merkitys kasvaa vuosi vuodelta.   
Piirainen kuvailee kevättä sanalla "huikea" ja kehuu myös muita esiintyjiä. Kilpailuun on helpompi myös lähteä, kun tuntee kanssakilpailijat. 
– Promohommaa on ollut paljon. On esiinnytty preshow-jutuissa pitkin Eurooppaa ja tutustuttu muihin kilpailijoihin. Aika huikeata ryhmää on kasassa tänä vuonna, kertoo pianisti Lasse Piirainen. 
Solisti Leena Tirronen kiittelee, että keikoilla pääsee myös viisutunnelmaan ja ymmärtää paremmin, mikä on "jutun juoni".
Artistit kertovat, että palaute keikoilta on ollut hyvää ja kappale on koskettanut yleisöä.
– Mielenkiintoista nähdä, miten suurempi yleisö ottaa esityksen vastaan, sanoo Piirainen. 
"Ihmiset ovat sanoneet, että älkää muuttako mitään"
Blackbird pidetään aika samanlaisena kuin se on nähty Suomessa. 
– Toki se mitoitetaan Kiovan lavalle. Mukana on samoja elementtejä, joita vahvistetaan, kuvailee Tirronen.
Pianisti Lasse Piirainen komppaa.
– Tuntuu, että tämä biisi kuuluu esittää noin. Monet ovat olleet huolissaan, että älkää muuttako mitään. Kansainvälisessä palautteessa monet ovat käyttäneet sanaa "haunting" [vainoava] tunnelmasta. Ihmiset ovat käsittäneet sen samalla tavalla kuin mekin, kertoo Piirainen.
Tuulikonetta tai pyrotekniikkaa Kiovan lavalla ei nähdä, artistit kertovat naurahdellen. 
– Joo, laitetaan jotkin lintupuvut päälle ja tanssitaan lateksipuvussa, artistit heittelevät nauraen.   
Yksikertaisuus erottaa muista
Blackbird on aika askeettinen ja minimalistinen, mutta euroviisuissa on totuttu näyttäviin performansseihin, revyihin ja isoon showhun. Miten aiotte erottautua muista? 
– Kyllä kappale varmaan erottautuu meidän simppeliydellä. Vaikeata siinä on, ettei siitä tee liian yksinkertaista, tylsää. Sen on pakko kantaa, vaikka siinä on tosi vähän, ja se on haasteellista, maalailee Piirainen.
Kappaleeseen ei saa tulla liikaa häiriötekijöitä, jotta tunnelma tai tarina eivät kärsi.
– Se voi viedä tunnelmaa, jos siellä räjähtää isotulitukset, kertoo Tirronen.
Ensimmäinen tavoite on paikka finaalissa
Solisti Leena Tirronen sanoo, ettei esiintyminen ainakaan vielä jännitä, vaikka finaalilla on ainakin 200 miljoonaa tv-katsojaa ja areenassa kymmenentuhatta. 
– Jännitän juuri ennen lavalle menoa, mutta siinä lavalla se sitten häviää, kun pääsee laulamaan, sanoo Tirronen.
– Odottaminen ennen esiintymistä on aina pahinta, sanoo puolestaan Piirainen. 
Jännitystä helpottava kikka on käsien kova heiluttaminen ennen lavalle menoa, kertoo laulun esittävä solisti.
Ehdottomana tavoitteena artistit pitävät pääsyä finaaliin Kiovassa ja toki myös voittoa, mutta finaali on ensimmäinen etappi.
Norma John kilpailee ensimmäisessä semifinaalissa tiistaina 9.5. numerolla 7. Finaali Kiovassa nähdään 13.5. Semifinaalit ja finaali välitetään suorina Ylen kanavilla. 
Ammattikorkeakoulua houkutellaan Salon entiseen kännykkätehtaaseen 
Turun AMK:n Salon yksikön toiminnasta ainakin osa voisi siirtyä IoT Park -osaamiskeskukseen jo viimeistään vuodenvaihteessa.
Turun ammattikorkeakoulun Salon yksikkö suunnittelee muuttoa IoT Parkiin eli kännykkätehtaan tiloihin perustettuun osaamiskeskukseen. Salon Ylhäistentien yksikössä annetaan muun muassa terveysalan ja liiketalouden opetusta.
Salon kaupunginjohtajan Antti Rantakokon mukaan muuton taustalla on halu olla lähempänä yritystoimintaa.
– Ammattikorkeakoulu haluaa tulla keskelle yrityselämää.
Rantakokon mielestä AMK:n tulo lisää osaamiskeskuksen markkinointiarvoa ja vetovoimaa.
– Tietysti myös yritykset haluavat olla lähellä koulutusta.
Kaupunginjohtaja kertoo, että ainakin aluksi 5 000 neliön tilaan siirtyy Salon Perniöntien tuntumasta noin 200 opiskelijaa.
Turun ammattikorkeakoulun viestintäpalvelut ei vahvista kaupunginjohtajan Ylelle antamaa tietoa. Viestintäpalvelujen mukaan toiminnan siirrosta ei ole vielä minkäänlaista päätöstä, ja neuvottelut ovat kesken.
Salon yksikössä on yhteensä noin 850 opiskelijaa. Yksikön opintotoimiston mukaan henkilökunnalle on ilmoitettu, että neuvotteluja käydään koko toimipisteen siirrosta osaamiskeskukseen.
Oppilaitoksen toiminta alkaa uusissa tiloissa viimeistään vuodenvaihteessa.
_Juttua muokattu klo 11.19: Turun ammattikorkeakoulun viestintäpalvelut ei vahvista kaupunginjohtajan Ylelle antamaa tietoa. Viestintäpalvelujen mukaan toiminnan siirrosta ei ole vielä minkäänlaista päätöstä, ja neuvottelut ovat kesken. Julkaisemme piakkoin tänään uuden jutun aiheesta._
_Myös otsikko korjattu klo 12.26. Uusi juttu aiheesta on luettavissa [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9582612)._
Westbrookin hurjastelu ei auttanut – Houston laittoi Oklahoman kesälomalle
Russell Westbrook teki yön ottelussa 47 pistettä, mutta Houston eteni jatkoon NBA:n pudotuspeleissä.
Russell Westbrookin hurjastelu ei pelastanut Oklahoma Cityä kesälomalta koripalloliiga NBA:n pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella. Westbrook heitti tiistain ottelussa 47 pistettä, mutta Houston voitti ottelun 105-99 ja meni jatkoon voitoin 4-1.
Westbrook ahnehti Oklahoma Cityn heittopaikat itselleen. Hän tehtaili pelin kolmannella neljänneksellä 20 pistettä ja eräässä vaiheessa kymmenen perättäistä pistettä.
Westbrookin triplatupla jäi syötön vajaaksi. Hänelle kertyi 11 levypalloa ja yhdeksän syöttöä.
Vaihtomiehet Jerami Grant ja Alex Abrines olivat 11 pisteellään Oklahoma Cityn toiseksi tehokkaimmat pelaajat.
James Harden teki Houstonille 34 pistettä ja Lou Williams 22.
Houston kohtaa toisella kierroksella San Antonion tai Memphisin.
Sanoman operatiivinen liikevoitto kasvoi – hollantilaisen tv-kanavan kaupasta iso tappio
Sanoman liikevoitto painui 416 miljoonaa pakkaselle.
Mediakonserni Sanoman operatiivinen liikevoitto kasvoi tammi–maaliskuussa 11,4 miljoonaan euroon, kun se vuoden takaisella vertailujaksolla oli 1,9 miljoonaa.
Liikevaihto supistui 2,6 prosenttia 345 miljoonaan euroon.
– Kaiken kaikkiaan ensimmäinen vuosineljännes oli hyvä, arvioi toimitusjohtaja Susan Duinhoven tiedotustilaisuudessa.
Sanoma on parantanut juoksuaan selvästi viime vuosista, vaikka operatiivinen liikevoittoprosentti oli edelleen heikohko, 3,3 prosenttia.
Duinhovenin mukaan Sanoma on kasvattanut markkinaosuuttaan Suomessa erityisesti televisiokanavien ja verkkojulkaisujen ansiosta. Muun muassa Helsingin Sanomissa digitaalinen puoli on kehittynyt hyvin.
– Suurin osa kannattavuuden parannuksesta tuli Suomen medialiiketoiminnasta, Duinhoven kertoo.
Sanoman alkuvuoden tulos sisältää kuitenkin suuren mällin. Operatiivisen liikevoiton jälkeen seuraavalla rivillä kertaluonteiset menot sisältävä liikevoitto romahti 416 miljoonaa euroa pakkaselle.
Suurin syy on runsaat kaksi viikkoa sitten julkistettu kauppa, jolla Sanoma myi hollantilaisen televisioyhtiö SBS:n. Sanoma kirjasi tappion jo ensimmäisen vuosineljänneksen tulokseensa. SBS-kaupan negatiivinen vaikutus Sanoman liiketulokseen oli 425 miljoonaa euroa.
Näkymät paranevat
Sanoma ilmoitti jo SBS-kaupan yhteydessä korjaavansa näkymiään paremmiksi.
Duinhoven kertoo, että kaupan avainhyötynä on parantuva taloudellinen ja strateginen joustavuus. Sanoma keskittyy jatkossa liiketoimintoihin, joissa yhtiöllä on johtava markkina-asema tai joissa se voi saavuttaa johtavan markkina-aseman.
Sanoman liikevoitto painui kuitenkin 416 miljoonaa pakkaselle. Liikevoittoon sisältyi 427 miljoonaa vertailukelpoisuuteen vaikuttavia eriä. Sanoman mukaan ne liittyivät pääosin tappioon, jota koitui siitä, että hollantilainen televisiokanava SBS luokiteltiin myytävänä olevaksi.
Konserni kirjaa SBS-kaupasta tappion, jonka vaikutus ensimmäisen neljänneksen tulokseen on noin 287 miljoonaa. Tappiolla ei ole vaikutusta yhtiön kassavirtaan.
Sanoma on STT:n suurin omistaja.
Kotisirkka ja jauhopukki kohta kansan huulilla – "Jo nyt voisin myydä 100 kiloa sirkkoja viikossa Ranskaan"
Ensi vuonna hyönteisten myymisen ihmisravinnoksi pitäisi tulla lailliseksi Suomessakin. Itä-Suomessa hyönteistalous on alkutekijöissään, mutta maataloudessa on virinnyt kiinnostusta.
Hyönteisten syöminen on yksi ratkaisu kasvavan ihmiskunnan ruokkimiseen. Suomen hyönteiskasvattamot löytyvät etelästä ja Pohjanmaalta, mutta Itä-Suomessakin on kiinnostusta hyönteistalouteen.
Joensuulainen maatalousyrittäjä Hermanni Nieminen on kokeillut kenttäsirkkojen kasvattamista ja on mukana [Kasvu Open -sparrauksessa.](http://yle.fi/uutiset/3-9495243) Vaikka Niemisellä oli itsellään visio siitä, että hyönteisten kasvattaminen ihmisruuaksi voisi olla tulevaisuuden maataloutta, alan kova kasvu on ollut miellyttävä yllätys.
– Jo nyt voisin myydä 100 kiloa sirkkoja viikossa Ranskaan, hän kertoo.
Niittykummun tilallaan Nieminen aikoo vaihtaa kenttäsirkat tänä keväänä kotisirkoiksi. Näin siksi, koska on todennäköisempää, että ne hyväksytään, kun ensi vuonna hyönteisten kasvattaminen ihmisravinnoksi pitäisi olla sallittua myös Suomessa. Silloin astuu voimaan EU:n uuselintarvikeasetus.
Monenlaista pöhinää
Alankomaat, Iso-Britannia, Belgia ja Ranska ovat jo hyväksyneet hyönteisproteiinin.  Ja Aasiassa ja Afrikassa hyönteisten syöminen on tavanomaista.
– Hollannissa saa jo vaikkapa einespitsaa, jossa on hyönteisjauhoa ja monenlaisia hyönteisiä myydään siellä ihan sellaisenaan ihmisruuaksi, kertoo Nieminen. 
Miehet ovat ennakkoluulottomimpia.
Luonnonvarakeskus Lukella on käynnissä [useita tutkimushankkeita](https://www.luke.fi/uutiset/hyonteiset-osaksi-ruokaketjua/) hyönteisproteiiniin liittyen.
Myös kotimaiset suuret lihatalot ovat mukana edistämässä hyönteistaloutta, sillä ötököistä saa rehua. Hyönteistaloutta edistämään on perustettu myös [akateeminen yhdistys.](http://www.unibugs.fi/)
Suomi on Pohjoismaiden edelläkävijä
Suomalaiset suhtautuvat esimerkiksi ruotsalaisia myönteisemmin hyönteisravintoon, kertoo [Turun yliopiston tekemä tutkimus.](https://www.utu.fi/fi/Ajankohtaista/mediatiedotteet/Sivut/suomalaiset-ovat-kiinnostuneita-hyonteisruoasta%E2%80%93hyonteiset-halutaan-lautaselle-jauhettuna.aspx) Suomalaiset syövät jo sirkkoja, vaikka elintarvikkeena niitä ei saa kuluttajille myydä.  Kaupan on sirkkamysliä "keittiösomisteen" nimellä.
– Miehet ovat ennakkoluulottomimpia ja haluavat muutenkin kokeilla kaikenlaisia makuja, kertoo Nieminen.
Paitsi, että halutaan kokeilla uudenlaisia makuja, sirkan syöminen säästää ilmastoa. Hyönteisten kasvattaminen syötäväksi proteiiniksi vie vettä ja rehua vain murto-osan lihaan verrattuna. Ravintokin voisi olla niin sanottuja sivuvirtoja eli kasviperäistä jätettä.
Kasvattaja pääsee helpolla alkuun, sillä Suomessa myydään valmiita aloituspaketteja.
Sirkka auttaa ilmastoa
Eläinkaupasta ensimmäiset kenttäsirkat ostanut Hermanni Nieminen uskoo vankasti hyönteistalouteen ja nuoren polven tekevän väistämättömän muutoksen, koska maapallo ei elätä muuten kasvavaa väestöään.
Ilmastokokki Jussi Vinni Espoosta on Niemisen kanssa samoilla linjoilla. Hyönteisten syöminen tulee, vaikka asenteissa on vielä tekemistä.
– Se on pakko, jos aiomme elää täällä.
Hyönteisruuan ei pidä näyttää inhalta
Jussi Vinni vieraili Kiteellä Nuorkauppakamarin vieraana ja kertoi millä itäsuomalaiset saadaan syömään sirkkaa.
– Hyönteisruuan pitää olla hyvänmakuista ja parhaiten sen pariin totutetaan, kun ruoka ei näytä siltä mitä se on, uskoo Vinni.
Maistelutilaisuuteen Vinni oli tehnyt muun muassa hyytelökakun, joka jakoi osallistujien mielipiteet inhorealistisella ulkonäöllään. Leivästä taas ei olisi päällepäin tiennyt, että se sisältää hyönteisproteiinia.
Toisaalta moni maistoi suolavedessä keitettyä ja kuivattua kotisirkkaa ihan sellaisenaan, jalkoineen ja siipineen – ja piti makua hyvänä.
– Sirkka rapsahtaa suussa pehmeästi kuin riisimuro ja maistuu hyvälle, arvioitiin.
Kotouttamista höyläpenkin äärellä – Turvapaikanhakijat veistävät longboardeja ja unelmoivat työpaikoista
Turvapaikanhakijat rakentavat Oulussa mäkirullalautoja eli longboardeja mielessään uudet työpaikat. Töiden ei ole tarkoitus jäädä puuhasteluksi, vaan niiden pohjalta kehitetään saman tien sosiaalista yritystä.
Vuolle Setlementti ry:n puutyöverstaalla Oulussa sahataan ja höylätään. Puu saa myös kiiltävän pinnan.
Vuolteen ESIKOTO-osahanke on aktivoinut turvapaikanhakijoita Euroopan sosiaalirahaston tuella. Lähtökohtana on kuitenkin ollut, etteivät harrastetyöt ole vain ajankulua. Ihmiset on saatava töihin, joten puutyökerhosta ollaan saman tien kehittämässä uutta yritystä.
Ensimmäiseksi tuotteeksi tuli hieman sattuman kautta mäkirullalauta, jonka mallikappaleeksi otettiin puutyöohjaaja Arttu Tavian itselleen tekemä lauta. Sen pohjalta lähdetään nyt rakentamaan tuoteperhettä ja tarinaa sen ympärille, kertoo Arttu Tavia.
– Tässä rakennetaan tuotemerkkiä, jonka alle kehitellään muitakin tuotteita. Ajatuksena on samalla olla vähän esimerkkinä siitä, että tämmöistäkin toimintaa voi tehdä ja sitä kautta mahdollisesti lisätä työllisyyttä ja yhteiskuntaan hyvinvointia. Käytetään hyväksi ne käden taidot joita on olemassa.
Brändiä ja tuoteperhettä kehitetään siihen tahtiin, että yrityksen olisi tarkoitus olla valmis jo ensi kesänä. Laudan lisäksi tässä vaiheessa tuotantoon on otettu puiset korvakorut ja T-paitoja.
Kielteiset turvapaikkapäätökset tuntuvat
Aluksi innostuneita tekijöitä löytyi turvapaikanhakijoiden joukosta enemmän kuin tarpeeksi mutta kielteisten turvapaikkapäätösten jälkeen tekijöiden määrä on selvästi huvennut.
Tosin kun brändi on valmis niin tavoitteena on sosiaalinen yritys, jolloin ei puhuta vain turvapaikanhakijoista, muistuttaa  Vuolle Setlementillä projektisuunnittelijana työskentelevä Minna Ylilehto.
– Tarkoitus on tehdä tästä sosiaalinen yritys, joka sitten työllistää yhteiskunnan rattaista tavalla tai toisella pudonneita henkilöitä. Alunperin hankkeessa olivat turvapaikanhakijat keskiössä mutta jatkossa on tarkoitus, että töitä pystyttäisiin tarjoamaan muillekin, muun muassa pitkäaikaistyöttömille.
Tähän mennessä työntekijät ovat olleet kaikki turvapaikanhakijoita ja osa on ollut puualan ammattilaisia, osa taas muuten töistä kiinnostuneita.
Toiveena alan työt
Arttu Tavian kanssa rullalautojen pinnoitustöitä tehnyt Saman Ahmed kertoo olevansa ammatiltaan puuseppä. Hänen mukaansa työ on helppoa, mutta mielenkiintoista. Hän toivoo, että yritys saisi tuulta alleen ja hän voisi jatkaa puutöitä Suomessa.
Samaa toivoo myös yhtä aikaa työmaalla oleva Samim, joka kuitenkaan ei ole alan ammattilainen. Nuori mies haluaa edelleen opiskella Suomessa, mutta työt suunnitellussa yrityksessä kiinnostavat häntäkin. 
Tarkoitus on tehdä tästä sosiaalinen yritys, joka sitten työllistää yhteiskunnan rattaista tavalla tai toisella pudonneita henkilöitä.
Tässä vaiheessa hän käy rakentamassa lautoja huvikseen,  mutta toivoo, että tuotteiden kauppa saataisiin käyntiin.
Varsinaista markkinointia ei ole vielä aloitettu ja brändin ja tuoteperheen kehittelykin on vielä kesken. Tieto lautojen tekijöistä on kuitenkin levinnyt. Samoin kuvat tuotteista sosiaalisessa mediassa. Alustavia tilauksiakin on jo saatu.
_Klo 10:46 korjattu toteuttavan tahon nimet Vuolle-opistosta Vuolle Setlementti ry:hyn sekä Vuolteen ESIKOTO-osahankkeeseen._
Kemijärvellä murtauduttiin ravintolaan ja vietiin moottorikelkka talon pihasta
Kemijärvellä murtauduttiin tiistaiyönä ravintolaan kaupungin keskustassa. Poliisi kertoo, että tiloista vietiin alkoholia ja tupakkaa. Murto tehtiin yöllä yhden jälkeen.
Sunnuntain ja maanantaina välisenä aikana Sipovaarassa varastettiin moottorikelkka omakotitalon pihalta. Poliisin mukaan kelkka vietiin pois ajamalla Kallaanvaara-Isokylä -suuntaan. 
Varastettu moottorikelkka on Polaris Touring, rekisterinumero 369-AJ.
Poliisi pyytää havaintoja molemmista tapauksista numeroon 02954 66040.
Magnus Lindbergin ja Lotta Wennäkosken teosten kantaesitykset huipentavat RSO:n 90-vuotisjuhlat 
Konserttikaudella 2017–2018 kolme oopperaa, kaksi festivaalia ja Euroopan kiertue
**RSO:n perustamisesta tulee syksyllä kuluneeksi 90 vuotta. 10-jäseninen Radio-orkesteri esiintyi ensimmäisen kerran 1.9.1927 Aleksanterinkatu 46:n studiossa, Helsingissä. 90-vuotiaan RSO:n ja 100-vuotiaan Suomen kunniaksi Magnus Lindberg ja Lotta Wennäkoski ovat säveltäneet uudet teokset, jotka kantaesitetään itsenäisyyspäivänä. "Magnus Lindberg on yli 30 vuotta ollut yksi RSO:n läheisimpiä yhteistyökumppaneita. Kraftin kantaesityksestä alkaen orkesteri on rakastanut hänen musiikkiaan ja tunnistaa sen herkimmätkin vivahteet. Lotta Wennäkoski on viimeaikaisten menestystensä siivittämänä noussut kotimaisten säveltäjien eturiviin”, kertoo ylikapellimestari Hannu Lintu. Juhlakauden ohjelmassa on ennätykselliset yhdeksän kantaesitystä, kolmen oopperan konserttiesitykset, kaksi festivaalia ja Euroopan kiertue.**
90 vuotta suomalaisen musiikin menestystarinaa rakentamassa
1926 perustetun Yleisradion radio-ohjelmissa musiikin osuus oli suuri. Pian huomattiin, ettei materiaalitarpeeseen pystytty vastaamaan ilman omaa orkesteria ja niin kapellimestari Erkki Lingon kokoama Radio-orkesteri aloitti toimintansa 1927. Muutama vuosi myöhemmin aloitettiin myös julkinen konserttitoiminta ja sinfoniaorkesterin mitat RSO saavutti Paavo Berglundin ylikapellimestarikaudella 1960-luvulla. Vuonna 2017 RSO nauttii suosiosta niin konserttikävijöiden määrän kuin menestyneiden levytysten ja kiertueidenkin suhteen. Täyttöaste Musiikkitalon konserteissa oli viime vuonna 95 % ja verkossa sekä television äärellä konsertteja seurasi yli 1,4 miljoonaa katsojaa. Radiolähetyksien kuulijoita oli n. 100 000 lähetystä kohti. ”RSO:n asema koko Suomen orkesterina on vahvempi kuin koskaan. Konserttimme ovat kaikkien saavutettavissa ja Ylen sitoutuminen orkesterinsa toimintaan ja taiteelliseen kehitystyöhön on kansainvälisesti katsoen esimerkillistä”, kiittelee Hannu Lintu. Yleisradion toimitusjohtaja Lauri Kivisen mukaan RSO on yhtiölle suuren ylpeyden aihe. ”Orkesterin panos on keskeinen Yleisradion kulttuuritehtävän toteuttamisessa. Tulevalla konserttikaudella RSO uudistaa toimintaansa oman festivaalinsa myötä ja vie huippuosaamistaan Euroopan keskeisille foorumeille Saksaan ja Espanjaan."
Yhdeksän kantaesitystä
RSO on merkittävin kotimaisen ja ulkomaisen nykymusiikin tilaaja ja esittäjä. Ensimmäinen kantaesitetty teos oli Erkki Melartinin Divertimento 1928 ja sittemmin kantaesityksiä on soitettu lähes 500. Juhlakauden yhdeksästä kantaesityksestä kolme on orkesteriteoksia, joita ovat säveltäneet Magnus Lindberg, Olli Virtaperko ja Antti Auvinen. Lotta Wennäkosken uusi teos Uniin asti kuorolle ja orkesterille on Yleisradion ja Polyteknikkojen kuoron yhteistilaus. Lisäksi ohjelmassa on Matthew Whittallin pianokonsertto ja Perttu Haapasen huilukonsertto. Kamarimusiikkia kuullaan RSO:n omilta muusikoilta, Jukka Harjulta ja Jani Niinimäeltä sekä huhtikuussa orkesterin kanssa debytoivalta pianisti Conrad Taolta, joka kantaesittää omia pianokappaleitaan. Suomen ensiesityksiä ovat Sebastian Fagerlundin uusi orkesteriteos, Kaija Saariahon True Fire ja Jörg Widmannin Viola Concerto.
Kolme oopperaa ja 1900-luvun viulukonserttoja
RSO esittää juhlakaudellaan kolme oopperaa Hannu Linnun johdolla. Syyskauden avajaiskonserteissa kuullaan Bartókin Herttua Siniparran linna ja Beethoven-festivaalilla Fidelio. ”Oopperoiden konserttiesitykset ovat hyvä tapa rikastaa kauden muuten niin sinfonista ohjelmaa. Bartókin ja Beethovenin oopperoissa juuri orkesteri on tärkeä draaman käyttövoima”, kertoo Hannu Lintu.  Yle Draaman kanssa yhteistyössä toteutettavan Fidelion ohjauksen ja käsikirjoituksen on tehnyt Jussi Nikkilä, päärooleissa laulavat Johanna Rusanen-Kartano ja Russell Thomas ja puherooleissa nähdään Esko Salminen ja Kati Outinen. Helsingin juhlaviikkojen vierailulla RSO esittää Väinö Raition Prinsessa Cecilian, joka kuultiin viimeksi Suomen Kansallisoopperassa 1936. ”Cecilian konserttiesityksessä voimme uppoutua Raition visionääriseen musiikkiin ja pohtia, olisiko suomalainen oopperahistoria kirjoitettu toisin ilman toista maailmansotaa”, toteaa Lintu. Oopperoiden lisäksi RSO ja Savonlinnan Oopperajuhlakuoro esittävät Hannu Linnun johdolla Beethovenin Missa solemnisin. 
   Juhlakauden ohjelmassa on myös keskeisiä viulukonserttoja 1900-luvulta. Brittenin konserton levytyksestä Gramophonella palkittu Vilde Frang soittaa samaisen konserton RSO:n solistina. Christian Tetzlaffin tulkitsemana kuullaan Bártokin konsertot ja Šostakovitšin 1. viulukonserton esittää Sergei Hatšatrjan. Suomen ensiesityksensä saa ruotsalaisen nykysäveltäjä Anders Hillborgin tuore toinen viulukonsertto, jonka solistina on Lisa Batiashvili. 

Ensimmäinen RSO-festivaali
Ensimmäistä kertaa 10.–25.1.2018 pidettävä Beethoven-teemainen RSO-festivaali törmäyttää Beethovenin radikaaleja ratkaisuja niin barokki- kuin nykysäveltäjienkin teoksiin. Vanhan musiikin erikoistuntija Sir Roger Norrington johtaa Beethovenin 9. sinfonian, mutta myös Magnus Lindbergin teoksen Two Episodes. Oman aikansa radikaalina pidetyn ja juhlavuottaan viettävän Bernd Alois Zimmermannin orkesteriteoksia kuullaan Beethovenin 4. sinfonian ja 3. pianokonserton kanssa. Festivaalin vierailuorkesteri on Suomalainen Barokkiorkesteri, jonka solistina esiintyvät fortepianistit Aleksei Ljubimov ja Olga Pashenko.  
  Kauden toinen festivaali on RSO:n muusikoiden suunnittelema kamarimusiikkiviikonloppu ”Aurinko nousee idästä”, jonka ohjelmassa on teoksia mm. Takemitsulta, Debussyltä ja Ungilta. Festivaalin lisäksi kamarimusiikkikonsertteja kuullaan kerran kuukaudessa Harjoitussali PAAVOssa.
Euroopan kiertue 2018
RSO tekee Euroopan kiertueen ylikapellimestari Hannu Linnun ja sellisti Sol Gabettan kanssa maaliskuussa 2018. Orkesteri esiintyy Berliinin Filharmoniassa, Kölnin Filharmoniassa, Münchenissä, Heidelbergissä, Madridissa ja Zaragozassa. Ohjelmassa on Martinůn, Stravinskyn, Tšaikovskin, Ruedan ja Sibeliuksen teoksia.
RSO on mukana Suomen Kulttuurirahaston Taidetestaajat-hankkeessa
RSO on valittu mukaan Kulttuurirahaston mittavaan Taidetestaajat-hankkeeseen, jossa 65 000 kahdeksasluokkalaista viedään erilaisiin taide-elämyksiin lukuvuonna 2017−18. RSO ja Hannu Lintu tarjoavat Taidetestaajille Sinfoniaorkesteri-tutuksi -konsertin, jossa yhden teoksen kautta tutustutaan mm. sointiin, orkestraatioon, sinfoniaorkesterin soittimiin ja harmoniaan. Musiikki- ja Kulttuurikeskus VERSOn ja RSO:n huippusuositut Piilometsän soitinsatukonsertit jatkuvat myös tulevalla kaudella. 

Levylle Sibeliusta, Lindbergiä ja Bartókia
RSO:n, Hannu Linnun ja levy-yhtiö Ondinen menestyksekäs yhteistyö jatkuu edelleen tiiviinä. Tulevan kauden julkaisuja ovat mm. Sibeliuksen Tapiola ja Satu sekä Lindbergin viulukonsertto ja uusi orkesteriteos. Niin ikään julkaistaan Bartókin viulukonserttojen taltiointi Christian Tetzlaffin kanssa ja Olli Mustosen kanssa tehty Prokofjevin pianokonserttojen kokonaislevytyksen viimeinen osa. Sebastian Fagerlundin teoksien levytys ilmestyy BIS-levy-yhtiön kustantamana.

RSO Musiikkitalossa -ohjelma uudistuu
RSO Musiikkitalossa -ohjelma nähdään uudistumisensa myötä Yle Teemalla sunnuntaisin ja syksystä alkaen uusintana lauantaisin Yle TV 1:ssä. Ohjelmassa esitetään yksittäisiä teoksia tai osia konserteista. Osa taltioinneista on myyty myös kansainväliseen levitykseen ARTE Concert -verkkopalveluun. Kaikki RSO:n kausisarjoihin kuuluvat konsertit lähetetään suorina lähetyksinä Yle Radio 1:ssä ja verkossa yle.fi/rso.
__Koko kauden 2017–2018 ja syksyn 2017 kausiliput ovat myynnissä 26.4.–5.8.2017 Ticketmasterissa. Syksyn kertaliput ja Beethoven-festivaalin liput tulevat myyntiin 14.8.__
Juhlakauden kunniaksi tarjolla uusi kausilippusarja Satanen!
Juhlakauden kunniaksi tarjoamme uuden kausilippusarjan, Satasen, joka sisältää yhteensä kuusi konserttia kaudella 2017–2018. Sarjan paikat sijaitsevat permannon H-katsomossa, josta voit seurata aitiopaikalla kapellimestarin ja orkesterin välistä työskentelyä ja dynamiikkaa!
Myynnissä on **100 paikkaa** ja Satasen hinta on tietenkin **100 € **(+ Ticketmasterin käsittelykulu 4 €). Opiskelijan Satanen on 50 € (+ Ticketmasterin käsittelykylu 3,50 €). Satasen ostat kätevästi **[Ticketmasterin](http://www.ticketmaster.fi/rsokausikortit)** verkkokaupasta tai myyntipisteistä 26.4. alkaen.
Satasen suurin ero perinteisiin kausilippusarjoihin on siinä, että vakiopaikka taataan vain kaudeksi kerrallaan. Seuraavalla kaudella Satasen 100 paikkaa ovat taas kaikkien RSO-fanien tavoiteltavissa!
**Kaudella 2017–2018 sarjaan sisältyvät konsertit**
**ke 6.9**. Lintu, Gubanova, Petrenko
**ke 18.10**. Lintu, Tetzlaff
**ke 13.12. **Lintu, Finley
****ke 7.2. **Brinquier, Anderszewski
**ke 7.3.** Lintu, Valo
**ke 18.4.** Slobodeniouk, Koyama
**
Satasella saat monia hyviä etuja**
•	vakiopaikka sarjan kuudessa konsertissa kaudella 1718
•	reilusti edullisempi yksittäisiin kertalippuihin verrattuna (norm. kertalippuina 132 €)
•	30 % alennus pysäköinnista Q-Park Finlandia -pysäköintihallissa konsertti-iltoina (alennuskortti noudettavissa kausilippua vastaan Musiikkitalon lipunmyynnistä 16.8. alkaen)
•	20 % alennus narikkalipuista, jos maksat naulakkomaksut samalla, kun ostat kausilipun
•	10 % alennus normaalihintaisista kertalipuista RSO:n muihin konsertteihin
•	maksuton tutustumiskierros Musiikkitaloon ennen kauden alkua (ajankohta ilmoitetaan elokuussa)
•	kausiesite postitetaan kotiin ja saat sen luettavaksesi ensimmäisten joukossa
Huom! Satanen ei sisällä konsertin vaihto-oikeutta.
Himottu musiikki syntyy kerrostalon kellarissa – säveltäjä Lotta Wennäkoski on hurjassa nosteessa
Wennäkoski elää säveltäjän ruuhkavuosia. Juuri nyt työn alla ovat teokset BBC:n Promien päätöskonserttiin ja RSO:n 90-vuotisjuhlien huipennukseen.
Taloyhtiön saunaa vastapäätä sijaitseva huone on yllättävän valoisa. Helsingin Meilahdessa sijaitsevan matalan kerrostalon kellarikerros on vain vähän katutasoa alempana.
Ohi kulkevilla asukkailla on tapana tervehtiä ikkunan takana työskentelevää Lotta Wennäkoskea.
– Minusta on kai tullut jonkinlainen talonvahti. Kerran jo teinkin tänne palohälytyksen, Wennäkoski naurahtaa.
Saman talon kolmannessa eli ylimmässä kerroksessa sijaitsee Wennäkosken koti. Ratkaisu toimii, sillä "säveltäminen vie kaiken ajan".
– Teen töitä aina, kun voin. Pyrin aloittamaan työpäiväni aamuyhdeksään mennessä ja yritän tehdä ainakin viiteen tai kuuteen saakka. Usein sävellän illallakin. Sen lisäksi hoidan juoksevia asioita eli "toimistoa".
Lapsille äidin ammatti konkretisoituu samalla tavalla kuin naapureille, jotka kävelevät työhuoneen ikkunan ohi. Säveltäjä on aina paikalla.
– Lapset ovat tottuneet siihen, että olen saatavilla ja läsnä. Pistäydyn usein kotona, sillä tauot ovat hyväksi. Kesken työpäivän saatan käydä ylhäällä tekemässä heille ruokaa.
BBC:n tilaus tuli puskista
Työhuoneessa on tietokone – eli kaikki tarvittava klassisen musiikin säveltämiseen. Soittimiakin löytyy. Seinustalla on piano, pöydällä viulu. Kitara nojaa kirjahyllyä vasten.
Kirjahylly on täynnä tavaraa, sillä työhuone on myös perheen varastohuone. Omat partituurinsa Wennäkoski on mapittanut aakkosjärjestykseen siististi päätyseinälle.
Omia teoksia on kertynyt parissakymmenessä vuodessa paljon, ja niitä syntyy koko ajan lisää. Juuri nyt Wennäkoski on yksi kuumimmista suomalaisista säveltäjänimistä.
– Tiukka vuosi on menossa. Kirjoitin oikein ylös, että mitä pitää tehdä, Wennäkoski viittoo seinällä roikkuvaa kalenteria.
Parhaillaan hän säveltää tilausteosta BBC:n sinfoniaorkesterille. _Flounce_ esitetään syyskuun alussa Proms-festivaalin maineikkaassa päätöskonsertissa Last Night of the Proms. Se on valtavan iso juttu kenelle tahansa säveltäjälle.
– Ei sellaisesta voinut edes uneksia. En tiedä, mistä tai miksi se tilaus tuli, Wennäkoski vannoo.
Valistuneen arvauksen säveltäjä osaa kuitenkin esittää. BBC:n sinfoniaorkesteri soitti Wennäkosken säveltämän huilukonserton Sibeliuksen 150-vuotissyntymäpäivänä joulukuussa 2015. Wennäkoski matkusti paikan päälle todistamaan tapahtumaa.
– Se oli minulle niin tärkeä ja kiintoisa esitys. Oletan, ettei se ollut huono kokemus kummallekaan osapuolelle.
Wennäkoski ei ole aiemmin tehnyt yhteistyötä BBC:n orkesterin ylikapellimestarin ja Promien päätöskonsertin tänäkin vuonna johtavan Sakari Oramon kanssa.
– Orkesterin tuottaja kertoi löytäneensä konserton levytystä kuuntelemalla. On luksusta, että orkesterimusiikkiani on levytetty, sillä niinhän ne kappaleet sitten löytyvät.
Mieletön munkki
Suomessa tärkein uuden orkesterimusiikin tilaaja on Radion sinfoniaorkesteri, joka julkisti tänään keskiviikkona 90-vuotisjuhlakauden ohjelmistonsa. Tulevana itsenäisyyspäivänä vietettävät synttärijuhlat huipentuvat Wennäkosken ja maailmantähti Magnus Lindbergin teosten kantaesityksiin.
Wennäkoski siis marssii kotimaisten säveltäjien eturintamassa. Miten sinne pääsee?
– Se on vaikea kysymys, koska haluaisin uskoa siihen, että jos joku on tosi hyvä, niin hänet kyllä löydetään. Meitä muita auttaa se, että tekee työnsä hyvin ja hoitaa asiansa ja vaikka nettisivunsa moitteettomasti, säveltäjä sanoo vaatimattomasti.
Lentävän lähdön uralle antoivat Wennäkosken musiikkiin keskittynyt konsertti Musica nova -festivaalilla 1990-luvun lopulla ja kapellimestari-säveltäjä Esa-Pekka Salonen hieman myöhemmin.
– E-P sai vuonna 2001 Suomi-palkinnon, satatuhatta markkaa, ja tilasi kolmelta nuorelta säveltäjältä kappaleet, jotka hän itse johti Helsingin kaupunginorkesterin kanssa. Oli ihan mieletön munkki, että minulle soitettiin kotiin ja kysyttiin, haluanko säveltää kappaleen. Tällaisista muutamista jutuista ura on saanut ilmaa alleen.
Lisää tarjottiin Helsingin juhlaviikoilla 2003. Siellä kantaesitetty näyttämöteos _N! (Naisen rakkautta ja elämää)_ päätyi Suomen ehdokkaaksi vuoden 2004 Pohjoismaisen musiikkipalkinnon saajaksi.
Nyt Wennäkoski työskentelee toista kertaa valtion viisivuotisen taiteilija-apurahan tukemana. Sellainen mahdollisuus tarjoutuu harvoille – tässäkin suhteessa Wennäkoski pitää itseään onnekkaana ja etuoikeutettuna.
– Kun esimerkiksi Joensuussa on konsertti, menen paikan päälle puhumaan ystäväyhdistykselle. Teen sen mielelläni muutenkin, mutta apurahalla työskentely on itselleni myös eräänlaista yhteiskuntapalvelua. Apuraha ei itsessään siihen velvoita, mutta näen oman roolini siinä kokonaisuudessa.
Tärkeintä on musiikki, ja sitä tuntuu riittävän sävellettäväksi. Syksyllä Wennäkoskelta kantaesitetään kitarakonsertto. Myöhemmin edessä on muun muassa urakka HKO:n tilaamien _Helsinki-variaatioiden_ kanssa.
Sointi tulee hassuista jutuista
Vaikka naapurit moikkaavat Wennäkoskea tuttavallisesti ikkunasta, työhuoneen oveen koputetaan harvemmin. Saattavat ajatella, ettei säveltäjää saa häiritä työssään. Säveltäjän arki on kuitenkin arkea siinä missä muidenkin.
Työhuoneen ulkopuolella Wennäkoskelta saatetaan kysyä, millaista musiikkia hän säveltää.
– Orkesteri soittaa vähän kummallisemmin kuin ennen, eikä kappaleissa ole pelkkää melodiaa. Viulun jousella saatetaan harjata kieliä pitkin ylös alas, sillä yritän keksiä kaikenlaisia hassuja juttuja. Saan siitä soinnin, joka ei ole ihan perinteinen.
Parempi tapa tutustua Wennäkosken musiikkiin on kuunnella sitä. Esimerkiksi Spotifysta löytyy se RSO:n levytys, josta Wennäkoski bongattiin Proms-festivaalille. Nyt on aika tutustua hänen tuotantoonsa, sillä muuten koko maailma ehtii ensin.
MM-Leijonille takaisku? – Kasperi Kapanen lähetettiin farmiin
Kasperi Kapanen sai kutsun NHL-kauden jälkeen vielä AHL-joukkueeseen.
NHL-seura Toronto Maple Leafs on lähettänyt suomalaislupauksensa Kasperi Kapasen AHL-joukkue Toronto Marliesiin.
Marlies on mukana AHL:n pudotuspeleissä. Taisto ensimmäisellä kierroksella Albany Devilisä vastaan on lukemissa 1–1.
20-vuotias Kapanen pelasi NHL:n runkosarjassa kahdeksan ottelua, jossa hän teki yhden maalin. Kuudessa pudotuspeliottelussa syntyi kaksi maalia. Toronto putosi kuitenkin avauskierroksella Washingtonille voitoin 2–4.
AHL:ssa on syntynyt 44 ottelun aikana tehot 9+16. Marliesin kausi voi päättyä pahimmillaan jo tämän viikon aikana. Leijonien MM-pelit alkavat ensi viikon perjantaina 5. toukokuuta, joten Kapasella olisi vielä AHL-komennuksenkin jälkeen mahdollisuus lähteä Leijonien mukaan.
[Twitter: Toronton ilmoitus](https://twitter.com/LeafsPR/status/856956400773332992)
Oppositio ei niele puoliväliriihen uudistuksia
Yleisarvosanaksi annettiin huono. Pikkusummilla paikattiin aiempia isoja leikkauksia.
Oppositio ei ole kovin otettu hallituksen puoliväliriihen tuloksista. 
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Anderssonin mukaan isot uudistukset jäivät tekemättä ja pienillä rahasummilla paikataan aiemmin tehtyjä leikkauksia.
RKP:n puheenjohtaja Anna-Maja Henrikssonin mukaan päätösten yleisarvosana on huono, ja hallitus ei tule pääsemään asettamaansa työllisyystavoitteeseen.
Henriksson sanoi hallituksen nojaavan edelleen sote-uudistuksesta mahdollisesti tuleviin kolmen miljardin euron säästöihin, joilla ei ole hänen mukaansa todellista pohjaa. Henriksson piti hallituksen ajattelua pilvilinnoihin tukeutumisena.
Ylen aamu-tv:ssä keskustelleet opposition puheenjohtajat katsoivat myös, että hallitus meni metsään kielikysymyksessä ja perhevapaiden kanssa.
– Hallitus lisää pieniä rahasummia samoihin kohteisiin, joista hallitus on aiemmin leikannut isosti. Yhtenä esimerkkinä ammatillinen koulutus, josta on viety 190 miljoonaa ja jolle nyt annetaan 15 miljoonaa kompensaatioksi, Andersson kertoi esimerkkinä.
Perhevapaat jäivät uudistamatta
Andersson kritisoi myös sitä, että perhevapaita ei haluttu uudistaa.
Perussuomalaisten varapuheenjohtaja Sampo Terho puolustautui sanomalla, että nykyjärjestelmä on hyvä eikä siihen tarvita byrokraatteja päättämään perheiden puolesta.
Andersson oli eri mieltä.
– Perheetkin haluaisivat, että perhevapaisiin tehtäisiin muutoksia juuri siitä syystä, että se ei anna lapsiperheille tällä hetkellä riittävästi valinnanvapautta, Andersson sanoi. 
Kiistaa kielikysymyksestä
Valinnanvapaus nousi esiin myös kieliasiassa.
– Hallitus ja varsinkin perussuomalaiset ajattelevat, että nyt saadaan talous kuntoon kielikokeilulla. No sehän ei tule antamaan meille yhtään uutta työpaikkaa. Päinvastoin se voi johtaa siihen, että nuoret ja lapset eriarvoistuvat jo alusta, Henriksson sanoi. 
Terhon mukaan pakollinen ruotsin opiskelu puolestaan on suuri haitta Suomen kansainvälistymiselle. Valinnanvapaus kielikoulutuksessa parantaa hänen mukaansa nuorten asemaa kansainvälisillä markkinoilla.
Asumistukeen leikkuri?
Erimielisyyttä syntyi myös asumistuen neliövuokrakohtaisesta katosta. 
– Tämä on kyllä leikkuri. Ja jos asumistuki seuraa elinkustannusindeksiä, niin se myös nousee hitaammin kuin vuokrat. Tämä perustuu nurinkuriseen ajatukseen siitä, että asumistuki ohjaisi vuokrien nousua, Andersson sanoi ja tarjosi ratkaisuksi asumisrakentamisen lisäämistä.
Keskustan varapuheenjohtaja Antti Kurvinen sanoi puolestaan, että enimmäiskaton poistaminen aikoinaan teki asumistuesta vuokrankorotusautomaatin. Terho sanoi hallituksen korvaavan asumistuen supistumista yksilöllisesti muilla keinoin.
Anderssonin mukaan opiskelijoiden asumistuki ei ole noussut ja siitä huolimatta heidän vuokransa ovat nousseet.
– Mitä te teette siinä tapauksessa, että teidän mallinne ei toimi, Andersson kysyi.
– Meidän malli toimii aivan varmasti, kuittasi Terho.
Sadat oppilaat kotiopetukseen koulun vakavien sisäilmaongelmien takia – "Tilat ovat merkittävä terveysriski"
Pohjois-Pohjanmaalla Ylivieskassa sijaitsevasta Jokirannan yläkoulusta on löydetty muun muassa erittäin haitallista sädesientä. Kaupunki etsii nyt kuumeisesti korvaavia tiloja.
Ylivieskassa sadat oppilaat ovat loppuviikon kotiopetuksessa Jokirannan yläkoululla ilmenneiden vakavien sisäilmaongelmien takia.
Asiasta päätettiin tiistaina, kun kaupungin sisäilmatyöryhmä sai käsiteltyä koululla tehdyt kuntotutkimukset.
Peruspalvelukuntayhtymä Kallion ympäristöterveydenhuollon johtaja Meeri Rinta-Jouppi kertoo, että Jokirannan koulun A-rakennuksen rakenteista löytyi muun muassa merkittäviä mikrobilöydöksiä. 
Tämä on vakava asia.
– Käytännössä kyse on niin sanotuista homelöydöksistä eli esimerkiksi sädesienistä. Tämä on vakava asia. Rakennuksessa oleskelu olisi sen verran merkittävä terveysriski, ettei siellä ole enää syytä jatkaa koulutyötä, Rinta-Jouppi sanoo.
Jokirannan koulun A-rakennuksessa opetuskäytössä on ollut yhteensä jopa 28 luokkaa.
Jokirannan koululla on noin 600 oppilaista.
Koululla on oireiltu jo pitkään
Koulun rehtori Paula Hartikainen kertoo, että oppilaiden vanhemmille on lähetetty pyyntö siitä, että lapset opiskelisivat tilanteen takia loppuviikon kotona. Oppilaat ovat saaneet Wilma-järjestelmän kautta materiaaleja, joiden avulla kotiopiskelun pitäisi onnistua.
– Emme halua oppilaita rakennukseen, jossa oleskelu aiheuttaa terveydelle haittaa, Hartikainen sanoo.
Hartikaisen mukaan korvaavia opetustiloja on alettu etsiä Ylivieskassa välittömästi, ja tavoitteena on, että ne saataisiin käyttöön heti vapun jälkeen.
Jokirannan koululla on kärsitty sisäilmaongelmista pidemmän aikaan. Oppilaat ja henkilökunta ovat esimerkiksi saaneet koululla silmä-, iho- ja hengitysoireita. Oppilaat järjestivät tilanteen takia vastikään myös [päivän kestävän koululakon](http://yle.fi/uutiset/3-9536016), sillä asiaan on haluttu ratkaisu.
Ylivieskassa järjestetään asiasta toukokuun 4. päivänä iso tiedotustilaisuus oppilaiden vanhemmille ja päättäjille. Tilaisuudessa Jokirannan koulun kuntotutkimuksen tuloksia aiotaan avata tarkemmin.
Frankfurtissa isot bileet trillerivälierän jälkeen – parhaaksi valittu sankari-Hradecky: ”Otan oluen”  
Eintracht Frankfurtin Lukas Hradecky oli joukkueensa sankari, kun Frankfurt eteni rangaistuspotkukilpailun jälkeen Saksan Cupin loppuotteluun.  Hradecky ei ollut nähnyt vastaavaa rangaistuspotkukilpailua muualla kuin tv:ssä.
Suomen jalkapallomaajoukkueen maalivahti Lukas Hradecky oli Frankfurtissa juhlittu sankari tiistai-illan urotekojen jälkeen. Hän varmisti torjunnoillaan joukkueensa Eintracht Frankfurtin pääsyn Saksan Cupin finaaliin.
Välierä Borussia Mönchengladbachia vastaaan eteni 1-1 –tilanteesta rangaistuspotkukilpailuun, jossa Frankfurt oli vahvempi 7–6.
– Olen todella ylpeä, Hradecky hehkutti Hessenschaun [sivuilla](http://hessenschau.de/sport/fussball/aktuelles-von-eintracht-frankfurt--darmstadt-98%2Cbundesliga-ticker-100.html).
Rangaistuspotkukilpailussa molempien joukkueiden kuusi ensimmäistä laukojaa onnistuivat. Sen jälkeen Hradeckyn ja Mönchengladbach-kollega Yann Sommer torjuivat kumpikin. Kahdeksannessa parissa nähtiin ottelun ratkaisu.
Hradecky venyi Mönchengladbachin Djibril Sowin laukauksen eteen. Sen jälkeen Branimir Hrgota onnistui omassa yrityksessään. Villit juhlat saivat alkaa.
– Olen todella onnellinen. Olen nähnyt vastaavia rankkarikisoja vain tv:ssä toistaiseksi, Hradecky iloitsi.
Eintracht Frankfurtille jo finaalipaikka oli suuri saavutus. Valmentaja Nico Kovac kuvaili, että koko kaupunki juhlii ottelun tulosta. Hradeckyllekin pelin jälkeisten juhlien suunnitelmat olivat tiedossa.
– Otan varmasti oluen. Näin voi tehdä, vaikka on ammattijalkapalloilija. Yhdelle pitää olla tilaa nauttia, Hradecky [sanaili](http://hessenschau.de/sport/fussball/eintracht-frankfurt/ob-bayern-oder-dortmund-ist-egal-wir-schlagen-beide%2Cstimmen-eintracht-110.html).
Vastustaja toukokuun lopulla Berliinissä pelattavaan finaaliin selviää tänään keskiviikkona, kun toisessa välierässä kohtaavat suurseurat Bayern München ja Borussia Dortmund.
– Ihan sama, onko se Bayern tai Dortmund. Minulle ei ole väliä. Voimme voittaa kummatkin, ottelun parhaaksi valittu Hradecky totesi itsevarmasti.
**Lue myös:**
**[Näin Hradecky loisti Saksan Cupissa – katso finaalipaikan ratkaisseet rankkaritorjunnat!](http://yle.fi/urheilu/3-9582121)**
**[Uskomaton Lukas Hradecky! – torjui joukkueensa Saksan Cupin finaaliin](http://yle.fi/urheilu/3-9582015)**
OAJ: Erityisopetus ei toteudu lainmukaisesti – opettajia vähän, aika valuu paperitöihin
Opetusalan ammattijärjestön mukaan oppilaat ovat epätasa-arvoisessa asemassa erityisopetuksen saamisessa. Raha ratkaisee, saako oppilas erityistukea.
Opetusalan ammattijärjestö selvitti oppimisen ja koulunkäynnin eli niin sanotun kolmiportaisen tuen toimivuutta keväällä 2017. Selvityksessä siis kartoitettiin, saako lapsi tarvitsemaansa erityistukea silloin, kun siihen on tarvetta. OAJ:n mukaan kolmiportainen tuki ei toimi lainsäädännön edellyttämällä tavalla.
Opettajille, rehtoreille ja johtajille suunnatusta [kyselystä](https://www.oaj.fi/cs/oaj/Uutiset?&contentID=1408918439718&page_name=Miten%2Bkolmiportainen%2Btuki%2Btoimii) selviää, että kuutisen vuotta sitten tullut [lakiuudistus](http://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2010/20100642) (Finlex) lisäsi opettajien hallinnollista työtä, mutta oppilaiden oikeudet esimerkiksi erityistuen saantiin eivät toteudu tasa-arvoisesti koko maassa.
OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkaisen mukaan tilanne on todella hälyttävä. Vaikka lainsäädäntö antaa lapselle ja perheelle oikeuden erityiseen tukeen ja erityisopetukseen, niin käytännössä se ei toteudu.
– Vain kolme prosenttia meidän kenttäväestämme uskoo, että laki toteutuu. Kyllä se kertoo, että laki elää omaa elämäänsä ja todellisuus omaa elämäänsä. Tasa-arvo ei toteudu, sanoo Luukkainen.
Kyselyyn vastasi yhteensä 564 henkilöä.
Kolmiportainen tuki ei toimi ilman henkilökuntaa
Perusopetuslain mukaan oppilaalla on oikeus saada riittävää oppimisen ja koulunkäynnin tukea koko perusopetuksen ajan. Oppilas saattaa tarvita tukea tilapäisesti tai pitempiaikaisesti.
– Mitä puutteellisemmat resurssit, sitä huonommin kolmiportainen tuki toimii. Vastaavasti jos resursseja on, niin tukea pystytään tarjoamaan huomattavasti paremmin. Kolmiportainen tuki voisi siis toimia, jos olisi resursseja, kertoo OAJ:n erityistutkija Päivi Lyhykäinen.
Kolmiportainen tuki on jaettu yleiseen, tehostettuun ja erityiseen tukeen. Yleinen tuki on ensimmäinen tapa vastata oppilaan oppimisen ja koulunkäynnin pulmiin, eikä sen aloittaminen edellytä tutkimuksia tai päätöksiä.
Tehostettu tuki astuu kuvioon silloin, kun oppilas tarvitsee jatkuvampaa ja yksilöllisempää tukea tai useampia tuen muotoja. Erityiseen tukeen siirrytään puolestaan silloin, kun tehostettu tuki ei riitä. Oppilaan vaikeuksien laatu ja laajuus ratkaisevat sen, tarvitseeko hän yhtä tai useampaa tuen muotoa. 
Varhainen puuttuminen on ollut kaunis sana, mutta harva kunta sitä toteuttaa.
Syksyllä 2015 tehostettua tukea sai Tilastokeskuksen mukaan 45 900 peruskoulun oppilasta eli 8,4 prosenttia peruskoululaisista. Määrä on kasvanut viisi prosenttia vuodesta 2011.
Tehostetun tuen oppilaiden määrän kasvu ei ole kuitenkaan vaikuttanut erityisopettajien lukumäärään. Vuodesta 2011 vuoteen 2015 erityisopettajien lukumäärä on [OAJ:n arvion mukaan](https://www.oaj.fi/cs/oaj/Mita%20on%203_portainen%20tuki) lisääntynyt vain noin 100–200:lla. Päteviä erityisopettajia ei kuitenkaan tällä hetkellä ole tarpeeksi.
– Erityisopettajista ja erityisluokan opettajista on pula, Lyhykäinen kertoo.
Paltamossa opiskelu sujuu
Oppilaat siis saavat tarvitsemansa tuen, jos kunnalla on laittaa rahaa koulutukseen. [Paltamolaisessa Korpitien koulussa ](http://yle.fi/uutiset/3-9528791)on keksitty erilaisia tapoja lapsen kasvun ja kehityksen tueksi. Paljon on kuitenkin kiinni rahasta.
Korpitien koulun eritysluokanopettaja Tarja Leinosen mukaan toimiva malli on suurimmaksi osaksi resursseista kiinni. Tällä hetkellä Leinosen pienluokalla on kahdeksan lasta ja hänen apunaan on kolme luokka-avustajaa.
– Meilläkään ei ole aiemmin ollut näin hyvää tilannetta, tämä on ensimmäinen tai toinen vuosi.
Perusopetuksessa ei voi olla voimakkaita suhdannevaihteluja.
Korpitien koululla on käytössä pienluokkia, jotka on jaettu kahteen osaan. Toisessa luokassa on vaikeista oppimishäiriöistä kärsiviä oppilaita ja toisessa ne, joilla on käytösongelmia. Leinonen toimii käytösongelmaisten erityisluokanopettajana.
– Pienluokan ei ole tarkoitus olla loppusijoituspaikka. Kaikissa niissä aineissa, missä suinkin paukut riittävät, oppilas voi olla yleisopetuksessa. Emme pyri eristämään lasta.
– Varhainen puuttuminen on ollut kaunis sana, mutta harva kunta sitä toteuttaa, Leinonen jatkaa.
Korpitien koulussa kaikki oppilaat käyvät välillä yleisluokissa. Leinosen mukaan yleisopetuksen lapset ottavat hyvin vastaan erityisoppilaat, koska he ovat osa heidän luokkaansa.
Korpitien koulun malli on joustava, koulussa ei eletä niin sanotun tavallisen vuosirytmin mukaan.
– Jos lapsi tarvitsee pienryhmäpaikan kesken vuoden, niin hän voi tulla ryhmään. Puolestaan jos kesken vuoden huomataan, että oppilas pärjää isossa luokassa, niin hän voi mennä isoon luokkaan, Leinonen tiivistää.
Leinosen mukaan kaikki perustuu henkilökuntaan. Tukea ei voida antaa, jos osaavia henkilöitä ei ole.
– Ei ole oikein viedä lapsilta erityis- ja pienryhmäpaikkoja. Laaja-alaisia erityisopettajia pitäisi olla enemmän, jotka pystyisivät tukemaan isossa luokassa.
Tarja Leinonen ei osaa arvioida toimivan mallin hintalappua, mutta parhaimmillaan se tuottaa sen, että oppilas siirtyy esimerkiksi pienryhmästä takaisin yleisopetukseen.
– Tässä se hinta tulee takaisinpäin, eräs oppilaani palasi yleisopetuksen oppilaaksi ilman mitään tukitoimia. Hän ei ole enää edes erityisoppilas. Onneksi on myös niitä, jotka kuntoutuvat, Leinonen tiivistää.
Kunnalla oikeus päättää
OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkaisen mukaan asia on viime kädessä kuntien päätettävissä.
– Kunta saa koko ajan valtion osuuden sisällä rahoitusta myös erityisetuuksien järjestämiseen. Kuntapäättäjillä on vapaa itsemääräämisoikeus siihen, kuinka he sen toteuttavat ja kuinka sen järjestävät.
Kajaanin kaupungin tulosaluejohtaja Päivi Rissanen kertoo, että Kajaani satsaa koulutukseen tarpeeseen nähden kohtuullisen määrän melko tasaisesti vuosittain.
– Perusopetuksessa ei voi olla voimakkaita suhdannevaihteluja. Tiukkoina aikoina kaikkia menoeriä harkitaan erityisen tiukasti, joskin tarkkoina ollaan kaikkina aikoina. Opettajakunnan kelpoisuuksista koetetaan pitää kiinni, samoin kuin opetusryhmien koosta.
Asiakirjoja kyllä täytetään ja sinne kirjataan oppilaan tarvitsema tuki, mutta käytännössä tuki ei toteudu.
Rissasen mukaan osa erityisen tuen piirissä olevista oppilaista pystyy opiskelemaan osan ajasta tai kokonaan yleisopetuksen ryhmissä, ja osa opiskelee erilaisissa erityisluokissa.
– Tukitoimia on pystytty järjestämään selkeän tarpeen mukaan. Tarpeen arvioinnissa on käytetty riittävän moniammatillisen verkoston asiantuntemusta.
OAJ:n Kainuun puheenjohtajan Teija Jääskeläisen mukaan tilanne Kajaanissa on suhteellisen tasainen. Hän itse opettaa Kajaanissa Kätönlahden koulussa.
– Toimivat systeemit ja rakenteet ovat olemassa ja asiantuntijuutta riittää erityisopetuksen puolella. Toki resurssit rajoittavat, kaikki säästöt mitä on tehty, näkyvät siellä käytännön arjessa.
Myös Kätönlahden koulussa on pienryhmiä. Ryhmiä on neljä, ja lisäksi koulussa on yksi laaja-alainen erityisopettaja.
– Kajaanissa pienryhmiä on keskitetty, ja koulussamme ne toimivat hyvin. Pienryhmiin on kyllä lapsia tulossa, välillä ollaan ihan jonopaikoilla. Tarvetta siis on, Jääskeläinen kertoo.
Pedagogiset asiakirjat vievät opettajien aikaa
Opettajien työmäärä on kasvanut erityisesti erityisopettajilla. Mutta oppilas ei siitä välttämättä hyödy, koska pedagogisten asiakirjojen täyttämiseen menee paljon aikaa.
– Niiden täyttämiseen käytettävä aika on lisääntynyt valtavasti. Asiakirjoja kyllä täytetään ja sinne kirjataan oppilaan tarvitsema tuki, mutta käytännössä tuki ei toteudu, harmittelee OAJ:n erityistutkija Päivi Lyhykäinen.
Laskut maksetaan sitten myöhemmin sosiaali- ja terveydenhuollon kuluina.
Kyselyyn vastanneista opettajista jopa 93 prosenttia ilmoitti pedagogisten asiakirjojen laadintaan käytetyn ajan lisääntyneen erittäin paljon tai jonkin verran. Paperitöihin ei ole osoitettu erillistä työaikaa, joten niiden täyttäminen on suoraan pois oppilailta.
– Opettajalla menee keskimäärin kaksi tuntia täyttää asiakirja, vaikeammissa tapauksissa lähes kolme neljä tuntia. Jos ajatellaan, että 25 oppilaan ryhmässä viisi oppilasta tarvitsee pedagogisen asiakirjan laatimisen, niin kyllä siihen menee aikaa, Lyhykäinen kertoo.
OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkaisen mukaan nykyiset säästöt kostautuvat tulevaisuudessa.
– Varhaiskasvatuksen ja perusopetuksen tehtävä on nimenomaan huolehtia, että lapsella ja nuorella on pohja tulevaan elämään nimenomaan sen tasa-arvon näkökulmasta.
– Yleensä laskut maksetaan sitten myöhemmin sosiaali- ja terveydenhuollon kuluina, Luukkainen jatkaa.
**Lue lisää**
[Kuulosuojaimet päähän, matematiikan kirja auki: 10-vuotias Veeti saa apua pienryhmästä](http://yle.fi/uutiset/3-9528791)
Akaan johtajakiista jumiutui – Kaupunginjohtaja Aki Viitasaari välttelee haastemiestä
Akaan kaupunginjohtajan potkuja valmisteleva työryhmä ei ole voinut viedä asiaa eteenpäin.
Kiista Akaan kaupunginjohtajan Aki Viitasaaren asemasta on ajautunut erikoiseen pattitilanteeseen. Viitasaaren potkuja valmisteleva työryhmä ei ole vieläkään tavoittanut kaupunginjohtajaa. Viitasaari on vältellyt haastemiestä jo viikkoja. 
Potkutyöryhmä ei ole voinut viedä asiaansa eteenpäin ilman Viitasaaren vastausta. 
Helmikuussa ryhmä akaalaisia valtuutettuja ilmoitti vaativansa Viitasaaren erottamista. Valtuutetut eivät ole kertoneet tarkkaa syytä kokemaansa luottamuspulaan. Kaupunginjohtaja on [syyttänyt valtuutettuja kiusaamisesta](http://yle.fi/uutiset/3-9478011).
Kiistan yhdessä vaiheessa Akaan kaupunginhallitus jätti poliisille tutkintapyynnön puolueettoman selvityksen tekemiseksi kaupunginjohtajan esittämistä kiusaamisväitteistä. [Poliisi ei kuitenkaan alkanut tutkia tapausta](http://yle.fi/uutiset/3-9511077).
Runsaita lumisateita ja kelivaroitus suuressa osassa Suomea – myös vapun sää näyttää poikkeuksellisen kylmältä
Vaikea ajokeli koettelee keskiviikkona autoilijoita etenkin Keski- ja Itä-Suomessa. Lumi- ja räntäsateet liikkuvat päivän aikana pohjoisemmaksi, mutta myös etelään on luvassa aivan oma räntärintamansa.
Runsaat lumisateet voivat haitata liikennettä suuressa osassa Suomea keskiviikkona. Kaikista kovimpia sateet ovat aamulla olleet maan keski- ja itäosissa. Paikoin maahan on tullut jo kymmenen senttiä lunta, kertoo Ylen meteorologi Matti Huutonen.
– Kyllä siellä aikamoiset olosuhteet on. Moni on jo ehtinyt kesärenkaat vaihtaa alle, että kyllä siinä saa tarkkana liikenteessä olla.
Sadealue liikkuu Huutosen mukaan hyvin hitaasti pohjoista kohti. Huono keli jatkuu siis monin paikoin koko päivän. Ahvenanmaalta itään liikkuva sadealue voi tuoda räntäsateet myös muualle etelään, Huutonen kertoo.
– Ahvenanmaalla on tullut räntää ja lunta, että vähän voi räntää ripsasta Etelä-Suomessakin, mutta sitä ei pitäisi tulla niin paljon kuin eilen.
Sateiden jatkuessa saattaa lunta kertyä Huutosen mukaan Koillismaalla ja Kainuussa lähemmäs parikymmentä senttiä.
Illalla sateet helpottavat jo muualla maassa, mutta ovat voimakkaimmillaan Oulusta Itä-Lappiin kulkevalla alueella. Yön aikana suurin osa sateista siirtyy jo Venäjän puolelle.
Ennuste lupaa vapuksi poikkeuksellisen viileää
Runsaatkaan lumisateet eivät ole tässä kohtaa huhtikuuta erityisen harvinaisia. Huutosen mukaan tällä hetkellä lämpötilat ovat noin neljä astetta keskimääräistä alempana. Kun katsotaan koko huhtikuun poikkeamaa, on se kuitenkin vain noin asteen tai puolitoista tavanomaista kylmempi.
Vapuksi tämän hetkinen ennuste lupaa kuitenkin poikkeuksellisen kylmää säätä.
– Todella epävarmahan tämä ennuste on vieläkin, mutta jos katsoo vappuaattoa, niin kyllä se aika kalsalta näyttää.
Tämän hetken ennusteen mukaan lämmin ilmamassa onnistuu juuri ohittamaan Suomen ja jäämään Venäjän puolelle. Ilmamassa olisi saattanut tuoda jopa 20 asteen lämpötilan.
– Lämpötilaraja menee juuri tuossa Suomen itäpuolella ja me jäädään kylmälle puolelle. Loppupeleissä siinä ennusteessa ei tarvitsisi olla kovin suuri muutos, että tuo matalapaineen reitti menisikin toisin ja se toisi tuon kesäisen lämpimän ilmamassan Suomeen.
Näillä näkymin Suomessa jäädään kuitenkin etelässä noin viiteen asteeseen ja pohjoisessa nollan kieppeille.
– Ei se ole poissuljettua, että se siinä sitten roiskisi vähän räntää ja luntakin vappuaattona.
Jos ennuste toteutuu, ollaan esimerkiksi Keski-Suomessa jo kymmenen astetta alle tavanomaisen lämpötilan. Näin kylmä vappu koetaan keskimäärin muutaman kerran vuosisadassa.
Ensimmäinen Kiinassa rakennettu lentotukialus laskettiin vesille
Kiina kasvattaa alueellista sotilasmahtiaan Pohjois-Koreassa tai Etelä-Kiinan merellä mahdollisesti syttyvän sotilaallisen konfliktin varalta.
Kiinan pyrkimys vahvistaa omaa laivastoaan otti tänään keskiviikkoaamuna askeleen eteenpäin, kun Dalianin kuivatelakalta laskettiin vesille maan uusi lentotukialus. Asiasta kertoo Kiinan hallituksen lehti [Global Times](http://www.globaltimes.cn//content/1044189.shtml).
Kyseessä on ensimmäinen Kiinassa suunniteltu ja rakennettu lentokoneiden tukialus. Se tunnetaan toistaiseksi nimellä Tyyppi 001A.
Kiinan puolustusministeriön aiemmin julkaisemien tietojen mukaan aluksen syväys on 50 000 tonnia ja se kulkee tavanomaisilla voimanlähteillä, se ei siis ole ydinkäyttöinen. 
Sen pääaseistukseksi tulevat todennäköisesti kiinalaiset J-15-laivastohävittäjät, jotka ovat muunneltuja versioita venäläisestä Suhoi Su-33 -ilmaherruushävittäjästä.
Aluksen viimeistelyn arvioidaan kestävän vielä parisen vuotta, joten sen varsinainen käyttöönottotestaus pääsisi alkamaan vasta suunnilleen vuonna 2020.
Kiinan laivastolla on jo käytössään Neuvostoliitossa rakennettu ja Ukrainasta ostettu tukialus, nykyiseltä nimeltään Liaoning.
Uuden tukialuksen myötä Kiina kasvattaa sotilaallista voimaansa, mutta asiantuntijoiden mukaan se ei kuitenkaan pysty uhkaamaan esimerkiksi Yhdysvaltain laivastomahtia. Lentotukialusta kuvataan suurvallan "statussymboliksi".
Alueellisesti Kiinan laivasto on voimakas ja se on suuri pelote, mikäli Pohjois-Koreassa tai Etelä-Kiinan merellä syttyy sotilaallinen konflikti.
_Lähteet: AFP, Reuters_
Näin Hradecky loisti Saksan Cupissa – katso finaalipaikan ratkaisseet rankkaritorjunnat!
Lukas Hradecky valittiin joukkueensa parhaaksi, kun hän torjui Eintracht Frankfurtin kaksi rangaistuspotkua Saksan Cupin välierässä. Hradeckyn Frankfurt eteni finaaliin kaatamalla Borussia Mönchengladbachin rangaistuspotkukilpailun jälkeen.
**Lue myös: **
**[Uskomaton Lukas Hradecky! – torjui joukkueensa Saksan Cupin finaaliin](http://yle.fi/urheilu/3-9582015)**
Veneilijät saavat vihdoin veneiden tankkauspisteitä Pieliselle
Tankkauspisteiden puuttumisen vuoksi Pielisellä ei ole ollut viime vuosina juurikaan veneilijöitä. 
Pielisen veneilymahdollisuuksia parannetaan. Lieksan satamaan, Kolille ja Nurmekseen Bomban alueelle on tulossa kauan kaivatut polttoainejakelupisteet. 
Tankkauspisteiden puuttumisen vuoksi Pielisellä ei ole viime vuosina ollut juurikaan veneilijöitä. Nyt Lieksa ja Nurmes ovat päättäneet investoida palvelujen parantamiseen yhtäaikaisesti. 
Polttoainepisteet avautuvat kaikissa kolmessa kohteessa kesäkuun puolivälissä. Lieksassa ja Nurmeksessa uskotaan, että polttoaineen myynti edistää myös muiden palveluiden kehittymistä satamien aluille. 
Talvisin polttoainepisteitä voidaan käyttää moottorikelkkojen tankkaukseen. Esimerkiksi Nurmeksessa tankkauspiste on aivan kelkkareitin kupeessa.
Myös Ruotsi kiilasi Suomen ohi sananvapauden kärkipäässä – taustalla pääministerin painostus
Toimittajat ilman rajoja -järjestön johto pitää Suomen putoamista sananvapausindeksin kärjestä vuoden merkittävimpänä tapauksena.
Suomi on pudonnut [Toimittajat ilman rajoja -järjestön lehdistönvapauslistalla](http://toimittajatilmanrajoja.com/fi/2017/04/26/paaministerin-painostus-pudotti-suomen-lehdistonvapauden-ykkosmaan-paikalta/) Norjan ja Ruotsin jälkeen sijalle kolme. Vuosittain julkaistavalla [listalla](https://rsf.org/en/ranking) Suomi oli tätä ennen ykkösenä aina vuodesta 2010 alkaen.
Viime viikolla julkaistujen ennakkotietojen mukaan vain Norja olisi kiilannut Suomen edelle listauksessa.
Järjestön mukaan Suomen sijoituksen pudotuksen syynä oli [pääministeri Juha Sipilän (kesk.) painostus Yleä kohtaan](https://rsf.org/en/news/reporters-without-borders-rsf-remains-concerned-about-actions-taken-national-broadcaster-yle). Järjestö toteaa raportissaan, että painostus oli kansalaisille ja toimittajille yllätys.
Järjestön Suomen-osaston puheenjohtaja Ilkka Nousiainen pitää tapahtumien antamaa kuvaa sananvapauden mallimaasta huonona.
– Pääministerin asema julkisen vallan käyttäjänä ja tapa puuttua voimakkaasti yksittäisten ammattitoimittajien työhön näyttäytyi sananvapauden rajoittamisena kotimaan lisäksi myös kansainvälisessä mediassa. Kun tähän vielä lisätään yksittäisten toimittajien perustellut irtisanoutumiset, välittyi maailmalle kuva, joka ei sopinut sananvapauden mallimaahan, Nousiainen toteaa järjestön tiedotteessa.
Järjestön pääsihteeri Christophe Deloire pitää Suomen putoamista listan kärjestä vuoden merkittävimpänä tapauksena. Deloire pitää yllättävänä myös sitä, että journalistien ammattitaito ja hyvät käytännötä eivät estäneet sananvapauden heikkenemistä.
Lehdistön vapautta uhataan enemmän kuin koskaan
Toimittajat ilman rajoja -järjestön mukaan lehdistön vapaus on vähentynyt kaikkialla. Vain Pohjoismaat erottuvat omaksi ryhmäkseen sananvapauden ja ihmisoikeuksien mallimaina, vaikka Ruotsissa toimittajiin kohdistuu uhkailua ja painostusta.
Järjestö laskee, että lehdistönvapaudessa hyvälle tai kohtalaisen hyvälle tasolle yltävien maiden määrä on vähentynyt viime vuodesta yli kaksi prosenttia. Lisäksi ns. "mustalle listalle" joutui kolme uutta maata, Burundin tasavalta, Egypti ja Bahrain.
Huomattavaa on myös se, että lehdistön vapautta uhataan diktatuurien ja autoritääristen maiden lisäksi myös nykyaikaisissa demokratioissa.
Porin perusturva epäonnistui ruuhkan purkamisessa – ajanvaraus yhä tukossa
Perusturva piti kuukausi sitten kriisipalaverin pahasti ruuhkautuneesta ajanvarauksesta, mutta ongelmat eivät ole poistuneet.
Porin perusturvan ajanvarauksen pulmat eivät ole poistuneet. Asiakkaat eivät pääse läpi ajanvaraukseen eikä soittopyyntöihin vastata kohtuullisessa ajassa.
Palvelujohtaja Anna-Liisa Koiviston mukaan keskitetty ajanvaraus on ollut viime viikkoina erittäin ruuhkainen johtuen muun muassa resurssipulasta.
Kriisipalaveri ei purkanut kriisiä
Porin perusturva järjesti noin kuukausi sitten kriisipalaverin ajanvarauksen ongelmista. Palaverissa sovitut tehtävät ovat Koiviston mukaan edenneet varsin nihkeästi. 
Tunnustan sen, että keskitetty ajanvaraus ei ole toiminut siten kuin olemme tavoitelleet.
– Tunnustan sen, että keskitetty ajanvaraus ei ole toiminut siten kuin olemme tavoitelleet, Koivisto sanoo.
Parannusta ensi viikolla?
Perusturva saa lisää alanumeroita puhelinpalveluun todennäköisesti vapun jälkeen. Tämän toivotaan helpottavan ruuhkia. Lisäksi viime viikolla on otettu käyttöön mahdollisuus varata sairaanhoitajan vastaanottoaika myös netin kautta.
– Jos potilaalla on kiireinen asia, ei pidä odottaa takaisinsoittoa vaan pitää soittaa numeroon 112 ja hakeutua päivystykseen, Koivisto korostaa.
Porin perusturva järjestää sosiaali- ja terveyspalvelut Porin lisäksi Merikarvialle ja Ulvilalle.
Juostaan kuin hirvet ja neulotaan sukat vaikka pataljoonalle – suomalainen harrastaa liikuntaa ja kädentaitoja
Yle Uutisten juttusarjassa perehdytään suomalaisten arkeen Suomi 100 -juhlavuoden kunniaksi.
Suomalaisen on aina ollut pakko liikkua jo pelkästään päästäkseen toisen suomalaisen luo. Pitkiä välimatkoja on taivallettu kävellen, hiihtäen, soutaen ja pyörällä polkien. Sata vuotta sitten maalla harrastettiinkin pääasiassa hyötyliikuntaa. Kaupunkilaisväestöä urheilun pariin ajoivat myös sen hyvää tekevät vaikutukset.
– Urheilun kasvatuksellinen ja moraalinen puoli nousi esiin kaupungistumisen myötä, kertoo _Suomalainen liikuntakulttuuri _-kirjan kirjoittaja, tutkija Jouko Kokkonen.
Nuoret haluttiin ohjata pois pahanteosta ja pitää erossa alkoholista. Hyvistä päämääristä huolimatta kirkko suhtautui urheiluun aluksi kriittisesti.
– Sunnuntai oli työväestön ainoa vapaapäivä ja kirkko toivoi ihmisten keskittyvän silloin henkisempiin harrastuksiin, Kokkonen kertoo.
Suomalaisten vapaa-aika alkoi lisääntyä heti itsenäistymisen jälkeen. Eduskunta hyväksyi vuonna 1917 työaikalain, jossa työpäivä määriteltiin kahdeksantuntiseksi. Vapaa-ajan osuus lisääntyi muutenkin teollistumisen ja palkkatyön ansiosta.  Ihmisillä alkoi olla aikaa erilaisiin vapaa-ajanviettotapoihin, kuten liikuntaan ja järjestötoimintaan.
Urheilun järjestökenttä jakautui sisällissodan jälkeen kahteen leiriin. Suomen Voimistelu ja Urheiluliitto erotti vuonna 1918 seurat, jotka olivat olleet osallisena sisällissodassa punaisten puolella. Työväen Urheiluliitto perustettiin seuraavana vuonna.  Politiikka oli pitkään läsnä urheilukentillä.
Toisen maailmansodan aikaan urheilu lähti mukaan rintamalle. Asemasodan aikaan kuntoa ja mieltä ravittiin liikunnalla.
– Esimerkiksi lentopallo oli laji, jonka miehet toivat mukanaan sodasta siviiliin, Kokkonen kertoo.
Kotiutuneet sotilaat levittivät tietoa lentopallosta kaikkialle maahan.
– Tunnettu lentopalloilija, presidentti Mauno Koivisto, on yksi esimerkki tästä. Hän innostui lentopallosta juuri sodan aikaan.
Lentopallo jäi koko kansan harrastukseksi vuosikymmeniksi. Kenttä löytyi myös jokaisesta lähiöstä, kun uuden rakennemuutoksen aalto koetteli Suomea 1960-luvulta alkaen. Suomalaiset muuttivat maalta kaupunkiin ja monien uusi osoite oli betonilähiössä.
– Lähiöelämä ja yhä lisääntynyt vapaa-aika innosti myös naiset urheilemaan, Jouko Kokkonen sanoo.
– Harrastusmahdollisuudet lisääntyivät uusien urheilupaikkojen myötä ja naisten lajikirjo kasvoi.
Jääkiekko valloittaa Suomen
Vaikka kilpaurheilu oli suomalaisille yhä tärkeää, kuntoilu nousi sen rinnalle tärkeäksi tekijäksi. Samalla alkoi joukkuelajien nousu. Alkujaan melko mitättömästä lajista nimeltä jääkiekko tuli suomalaisten kiihkeästi seuraama ja harrastama urheilulaji. 
Tänä päivänä urheilu voi tuntua jopa pakkopullalta. Vähässä ovat suomalaiset, jotka eivät tietäisi liikunnan hyötyjä.
– Sosiaalinen paine saattaa esimerkiksi lapset ohjatun liikunnan pariin on kieltämättä kova, Kokkonen myöntää.
Kouluissa ja urheiluseuroissa ollaan jälleen uuden äärellä. Enää ei ole itsestään selvää, että kaikki lapset osaavat kouluun tullessaan vaikkapa hiihtää. Maahanmuuttajille moni perinteinen suomalainen laji on tuntematon, eikä harrastuneisuutta välttämättä löydy suomalaiskodeistakaan. Nuorelle skeitti- tai scoottilauta saattavat olla suksia tutummat. 
[Elävä arkisto: Kuntoruutu 1968](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/03/15/kuntoruutu-aloitti-valistavien-liikuntaohjelmien-aikakauden)
[Elävä arkisto: Korkealle kasan kunto](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/02/02/korkealle-kansan-kunto)
Kirjontaa ja takinkääntöä
Jos liikunta oli tuttua suomen kansalle jo pakosta, sitä olivat myös käsityöt. Sata vuotta sitten ei puhuttu käsitöiden harrastamisesta vaan kotitarvekäsityöt kuuluivat lähes jokaisen arkeen. Naisen elämän tärkein käsityöurakka olivat kapiot.
– Voidaan tietysti ajatella, että kaikki koristaminen ja kaunistaminen kirjomalla, värjäämällä tai vaikka pitseillä somistamalla, ei ollut täysin tarpeellista.
– Ehkä sitä voidaan sitten sanoa harrastamiseksi, pohtii Suomen käsityön museon amanuenssi Seija Hahl.
[Elävä arkisto: Koko kansa talkoissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/10/08/koko-kansa-talkoissa)
Säätyläiskodeissakin varsinkin naisten käsityötaidot olivat hallussa. Seija Hahl kertoo Marjo-Riitta Simpasen kirjasta _Lyhyt oppimäärä käsityöhön_.Kirjassa kerrotaan, että esimerkiksi 1800-luvun lopulla perustetussa Helsingin Yksityisessä tyttökoulussa käsityö oli vapaaehtoinen aine.
– Koulussa arveltiin, että oppilaat saavat jo kodeissaan tarpeeksi tietoa ja taitoa käsitöissä.
Köyhä kansa joutui panemaan luovuutensa peliin myös paikkaamalla vanhaa.
– Takkeja ei käännetty aatteellisessa mielessä vaan konkreettisesti!
– Kulumaton nurja puoli oli kuin uusi ja materiaali käytettiin hyväksi, Seija Hahl kertoo.
[Elävä arkisto: Hiuksetkin talteen Suomen hyväksi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/11/08/hiuksetkin-talteen-suomen-hyvaksi)
Paikkaamiselle ja takinkäännölle oli tarvetta vielä pitkään sotienkin jälkeisessä Suomessa. Materiaalipula sai ihmiset käyttämään hyväkseen kaiken liikenevän. Kun vaatteiden, jalkineiden ja kankaiden säännöstely purettiin vuonna 1954 ja kaupat alkoivat täyttyä tavarasta, alkoi käsin tekeminen hiljalleen muuttua harrastustoiminnaksi.
Kädentaitoihin kuuluu myös askartelu, joka miellettiin aluksi lähinnä lasten ja nuorten puuhaksi. Nikkari ohjelma innosti nuoria askartelemaan 1970-luvulla.
Vaikka tänä päivänä kaiken voi ostaa valmiina, ovat käden taidot pitäneet pintansa, Tilastokeskuksen tietojen mukaan käsitöitä teki vuonna 2005 arviolta 67% väestöstä. Heistä valtaosa naisia.
– Neuletyö tai virkkuu kulkee helposti mukana meni minne tahansa, Hahl sanoo.
Työ sujuu, vaikka samaan aikaan juttelisi tai katsoisi televisiota.
Miehet virkkaavat pipoja
Käsitöissä perinteiset sukupuolijakaumat ovatkin pitäneet pitkään pintansa. Miesten asenteita tutkittaessa on käynyt ilmi, että monen miehen korviin sana käsityö särähtää. Siitä huolimatta, että esimerkiksi kodin remontoimisen voidaan katsoa olevan käsityötä ja monelle harrastus. Pipobuumi innosti nuoret miehet virkkaamaan. 
Seija Hahlin mukaan käsityöharrastus elää kulta-aikaansa.
– Käsin tehtyä arvostetaan. Tekniikoita ja materiaaleja on määrättömästi ja kursseja niiden oppimiseen, Hahl sanoo.
– Käsitöitä käytetään myös kuntouttavaan toimintaan, aina maahanmuuttajien kotouttamisesta vanhusten aktivointiin.
F1-autoihin muutoksia – "rumista" osista luovutaan
F1-sarjassa luovutaan useista auton osista, joita on kritisoitu ulkonäönsä takia.
Formula 1 –sarjassa muutetaan jälleen autoihin liittyviä säännöksiä. Halo-turvakaarta aiotaan siirtyä läpinäkyvään kilpeen. Sääntöilmoituksista ilmoitettiin kansainvälisen autourheiluliiton FIA:n F1-strategiaryhmän tiistain kokouksen jälkeen Pariisissa.
Se perusti muutoksensa tutkimuksiin, joiden mukaan läpinäkyvä kilpi olisi parempi ratkaisu kuljettajien pään turvaamiseen. Kilpeä tullaan vielä testaamaan kauden aikana eri testeissä ennen täyttä käyttöönottoa ensi kaudelle. 
Halo-kaarea testattiin viime kaudella runsaasti, mutta se sai vaihtelevaa palautetta. FIA totesi tammikuussa, että siinä on turvallisuusetua. Päätöksiä tarvittiin vain ulkonäön suhteen. FIA pohti vielä myös, olisiko halo-kaari oikea ratkaisu F1-autoihin. 
Lisäksi tiistain kokouksessa päätettiin, että T-siivestä ja hainevästä F1-autoissa luovutaan ensi kaudelle. Kumpaakin aerodynamiikkaan vaikuttavaa osaa on myös kritisoitu ulkonäön takia.
Päätöksiin vaaditaan vielä FIA:n moottoriurheiluneuvoston siunaus, mutta se on yleensä ollut pelkkä muodollisuus.
Etelä-Savossa jännitetään ministerirulettia – maakuntaan salkkuja tyrkyllä 
Kaksi eteläsavolaista on vahvasti mukana ministeriveikkailuissa.  
Eteläsavolaisia nimiä on vahvoilla, kun uusien ministereiden nimiä veikkaillaan. Nykyministereiden työtaakkaa keventääkseen hallitus päätti tiistaina puoliväliriihessä lisätä ministereiden määrää kolmella.
Maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikaisen salkku jaetaan kahtia siten, että molemmat ministerinpestit pysyvät keskustalla. Maatalousministerin tehtävään on veikkailtu pertunmaalaista Jari Leppää, joka on maanviljelijä ja istunut kansanedustajana vuodesta 1999. 
Työ- ja oikeusministeri Jari Lindströmiltä irrotettavan oikeusministerin salkun saa kokoomus. Mäntyharjulaisella ensimmäisen kauden kansanedustajalla Antti Häkkäsellä arvioidaan olevan hyvät edellytykset tehtävään. Hän on paitsi kokoomuksen varapuheenjohtaja myös koulutukseltaan juristi.  
Kokoomuslaiselta opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasoselta irrotettava kulttuuriministerin salkku ja lisäksi Eurooppa-ministerin tehtävät ovat menossa perussuomalaisille.
Hallituksessa ei ole istunut eteläsavolaista ministeriä sen jälkeen, kun mikkeliläinen kokoomuksen Lenita Toivakka jätti ulkomaankauppa- ja kehitysministerin tehtävät kesällä 2016. Puoleet päättävät uusien ministereiden nimistä lähipäivinä.
Masennuslääkkeitä seitsemän vuotta syöneeltä äidiltä evättiin terapia – "Lääkäri sanoi, ettei kannata edes yrittää"
THL:n mukaan Suomessa on noin puoli miljoonaa masennuspotilasta, joista vain joka neljäs saa laadukasta hoitoa.
Maria hakeutui masennuksen takia hoitoon ensimmäisen kerran noin 20-vuotiaana. Hän oli tuolloin opiskelija ja hoito aloitettiin ylioppilaiden terveydenhoitosäätiön YTHS:n toimesta.
– Sain lääkityksen ja kävin pari vuotta psykologilla. Lisäksi minulla oli säännöllisiä tapaamisia psykiatrin kanssa, koska hän seurasi lääkitystäni, Maria kertoo.
Maria on syönyt vuodesta 2008 asti masennuslääkkeitä. Lääkitys on katkaistu vain kahden raskauden ajaksi. Hän on ollut myös Kelan tukemassa psykoterapiassa, osin omalla kustannuksellaan.
– Masennuksestani on todettu, että se on ehkä kroonistunut perussairaudeksi, joka seuraa minua loppuelämäni. Sairastumisen jälkeen välillä on ollut helpompaa ja välillä on tullut romahduksia. 
Olin halukas kokeilemaan isompaa lääkeannosta. Lääkärin mielestä lähetettä terapiaan ei kuitenkaan kannata kirjoittaa ennen kuin lääkitys on nostettu maksimiin.
Keskusteluavusta on ollut Marian mukaan niin paljon hyötyä, että hän haluaisi jatkaa sitä. Hän on valmistumassa opinnoistaan, joten YTHS ei ole enää vaihtoehto. Maria hakeutui kunnalliseen hoitoon. Toiveena oli saada lääkityksen ohella keskusteluapua. Hän kertoo, että lääkärin mukaan sitä ei kannattaisi edes yrittää.
– Minulla oli siinä vaiheessa pieni annostus mielialalääkettä, ja olin halukas kokeilemaan isompaa annosta. Lääkärin mielestä lähetettä terapiaan ei kuitenkaan kannata kirjoittaa ennen kuin lääkitys on nostettu maksimiin. Kuulemma lähete tulisi hyvin todennäköisesti takaisin, jos lääkitys ei olisi "kunnossa".
Kela ei myönnä Marialle kuntouttavaa psykoterapiaa, koska edellinen terapiajakso on päättynyt alle viisi vuotta sitten.
Lisää depressiohoitajia
Mielenterveyden keskusliitosta arvioidaan, että keskusteluavun tai terapian saaminen julkisessa terveydenhuollossa voi olla hyvin hankalaa.
– Olen kuullut vastaavia tarinoita. Asiakkaiden kertomusten perusteella ongelma on siinä, ettei terveyskeskuksissa ole tarpeeksi psykiatrisia hoitajia. He ovat juuri niitä, joiden kanssa asioista voisi keskustella, kertoo sosiaalineuvoja Pirkko Jantunen Mielenterveyden keskusliitosta.
Samaa mieltä on on Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylilääkäri, lääketieteen tohtori Jukka Kärkkäinen.
– Matalin kynnys potilaan hoitoon hakeutumiseen on terveyskeskus. Depressiohoitajia pitäisi olla kaikissa Suomen terveyskeskuksissa. Nyt heitä on varmaankin alle puolessa, Kärkkäinen arvioi.
Parhaat tulokset masennuksen hoidossa on saatu lääkehoidon ja psykoterapian yhdistelmällä. Suomessa on noin puoli miljoonaa masennuspotilasta, joista Kärkkäisen mukaan hyvää hoitoa saa vähemmistö.
– Ainakin yli puolet niistä masennuspotilaista, joille psykoterapiaa voi suositella, jää ilman. Laadukasta hoitoa saa noin joka neljäs. Kokonaiskuva on laadukkaan hoidon osalta aika masentava.
Ei edes jonoa, mihin laittaisi
Mielenterveyden keskusliiton julkaiseman [mielenterveysbarometrin](http://mtkl.fi/wp-content/uploads/2015/11/Mielenterveysbarometri-2015.pdf) mukaan viidennes psykiatreista on sitä mieltä, että lääkehoito painottuu masennuksen hoidossa liikaa. Myös [Käypä hoito -suositus](http://www.kaypahoito.fi/web/kh/suositukset/suositus?id=hoi50023) painottaa psykoterapian osuutta hoidossa.
Lääkkeet parantavat mielialaa, mutta terapia auttaa ymmärtämään omaa sairautta. Terapian tehokkuus hoitomuotona on todistettu etenkin lievemmissä masennusoireissa.
– Terapiaa suositellaan jopa ainoana hoitona, kun potilas kärsii lievästä tai keskivaikeasta masennuksesta. Tutkimusten mukaan lääkityksen teho masennuksen hoidossa kasvaa sitä mukaa, mitä vaikeammat oireet ovat. 
Tämä alkaa olla jo laillisuuskysymys. Saatavilla pitäisi olla hyvä ja riittävä hoito, mutta sitä ei voida tarjota.
Kärkkäinen sanoo, että psykoterapiajärjestelmän kehittäminen on jäänyt julkiselta sektorilta tekemättä. Psykoterapian pitäisi olla julkisesti järjestettyä hoitoa, johon liittyy myös jatkokuntoutus.
– Tämä alkaa olla jo laillisuuskysymys. Laki määrittelee, että saatavilla pitäisi olla hyvä ja riittävä hoito. Sitä ei kuitenkaan voida tarjota.
Kunnilla ja sairaanhoitopiireillä saattaa olla varattuna määrärahoja psykoterapian järjestämiseen, mutta käytännöt ovat hyvin hajanaisia.
– Jos on tieto, ettei tarjolla ole mahdollisuutta psykoterapiaan, se ajaa lääkekeskeisyyteen hoidossa. Ei ole edes jonoa, mihin laittaisi. Epätasa-arvo hoidon saatavuudessa on fyysisiin sairauksiin verrattuna on selvä.
Pitkä sairausloma on huono ratkaisu
Yleensä [psykoterapia järjestyy Kelan kautta](http://www.kela.fi/tyoikaisille_kuntoutuspsykoterapia), mutta siinäkin on ongelmansa. Ehdot ovat tiukat: Takana pitää olla vähintään kolmen kuukauden hoito. Kuntoutus on myös rajattu siten, että sitä saavat vain työssäkäyvät ja opiskelijat. Lisäksi potilaan omavastuu on Kärkkäisen mukaan 1 500 euroa vuodessa.
Lisäksi psykoterapian saamisessa on paikkakuntakohtaisia eroja etenkin syrjäseuduilla.
– Kelan järjestelmä paikkaa psykoterapian puutetta. Siinä on kuitenkin riskinä, että Kelaan nojaudutaan liikaa ja jätetään muilta osin kokonaan järjestämättä. Tämä on ongelma etenkin niille masentuneille, joille Kelan terapia ei ole mahdollinen.
Psykoterapian saatavuuden paraneminen vähentäisi Kärkkäisen mukaan merkittävästi sairauslomia. Hän sanoo, ettei masennuspotilaita pitäisi laittaa pitkille sairauslomille.
– Se on väärä tapa hoitaa masennusta eikä sairausloma kuntouta. Mielenterveyshäiriöissä on tärkeää, että ihminen pysyy tavallisessa arjessa kiinni. Sairauseläkkeellä on vuosittain 3 000 ihmistä. Psykoterapian avulla määrää saataisiin huomattavasti vähennettyä.
_Maria ei aiheen arkaluontoisuuden takia esiinny jutussa omalla nimellään._
_Korjattu 26.4. klo 19.12 Mielenterveyden keskusliiton sosiaalineuvojan nimi on Pirkko Jantunen, ei Pirjo Jantunen._ 
Tommi Jyly jätti Saaristomeren ja muutti Lokkaan kalastajaksi
Lapin tekoaltaille etsitään koko ajan uusia kalastajia nykyisten ikääntyessä.
32-vuotias Tommi Jyly jätti merikalastajan ammatin Paraisille ja muutti Lokkaan kalastajaksi. Mies kuuli, että Sodankylässä on puutetta ammattikalastajista. Hän tuli Lappiin perheensä, avopuolison ja kahden alle kouluikäisen tyttären, kanssa.
Jylyt tulivat Sodankylään jäädäkseen, asettuivat asumaan Lokan kylälle ja ostivat sieltä talonkin.  Eikä sillä hyvä. Vaimokin ryhtyi kalastajaksi. Molemmat tekevät työtä Lokan luonnonvaraosuuskunnassa.
– Viihdymme Lokassa erittäin hyvin. Haluamme asuakin tällaisessa kaukaisessa ja rauhallisessa paikassa. Olemme siihen saaristossa tottuneet. Sodankylän kirkonkyläkin olisi meille liian vilkas, Tommi tuumailee.
– Turun saaristolla ja Lapilla on jotakin yhteistä. Karuus, hän pohtii.
Lokalle lähtö sattumalta
Tommi Jyly sai kipinän lähteä Lappiin, kun sodankyläläiset tulivat Paraisten kalatalouskoululle kertomaan, että altailla, Lokassa ja Porttipahdassa, olisi ammattikalastajalle työtä tarjolla. Kunnan rekrytointiporukka oli liikkeellä.
– Olin kalakoulussa opettajana ja vein oppilaani kuuntelemaan noita Lokan kalastajia, mutta jäinkin itse koukkuun. Se kipinä iski ikäänkuin sattumalta, Tommi naurahtaa.
Jo kesällä mies tulikin Lokkaan kokeilemaan, onko altaasta perheen elättäjäksi.
– Nopeasti valkeni, että kalaa on ja kalastuksesta saa kyllä elannon, kunhan asian kanssa jaksaa uutterasti touhuta, hän sanoo.
Hylkeet ajoivat pois mereltä
Tommi Jyly kertoo toimineensa kymmenen vuotta ammattikalastajana. Suurimman osan ajasta hän on kalastanut merellä, mutta pari vuotta myös Säkylän Pyhäjärvellä.
– En enää jaksanut taistella hylkeiden kanssa. Ne ovat merikalastajalle todellinen riesa, hän harmittelee.
– Olin jo jonkin aikaa kypsytellyt ajatusta, että lopetan merkikalastuksen ja siirryn jonnekin sisävesiin. Tämä Lokka-juttu tuli kuin tilauksesta.
Ennen Lokkaan muuttoaan Tommi Jyly tiesi kylän ja altaan vain nimeltä. Innokas Lapinkävijä oli aina suunnannut kulkunsa länsirajalle ja keskinen Lappi jäi näkemättä.
– Kyllähän tämä on ihan häkellyttävä kokemus. Allashan on kuin meri; suuri ja rannaton.
Tommi kertoo vanhojen kalastajien tutustuttaneen häntä uuteen vesistöön.
– Tietysti pitää Porttipahdan puolellakin käydä kalastelemassa. Siellä kuulemma uivat suuremmat ahvenet.
Uusien kalastajien etsintä jatkuu
Sodankylässä etsitään yhä uusia ammattikalastajia Lokan ja Porttipahdan altaille, sanoo kalastaja Risto Pyhäjärvi Lokan luonnonvaraosuuskunnasta. Hänen mukaansa kalastajien ikääntyminen ja määrän väheneminen uhkaavat elinkeinon jatkumista.
Lokalla ammattikalastajien keski-ikä lähentelee 60 vuotta ja Porttipahdan altaalla se on kymmenen vuotta enemmän.
Sodankylän kunta valmistelee uutta rekrytointihanketta ammattikalastajien löytämiseksi.
Roope Mokan kolumni: Keinoäly yhdistää duunarin ja lääkärin uudelleen
Automatisoituminen on perinteisesti kasvattanut luokkaeroja. Kohta ne kuitenkin tasaantuvat, kun kisa työmarkkinoilla muuttuu ihmisten ja koneiden väliseksi, kirjoittaa Roope Mokka.
Puhuin viime kerralla automaation uudesta aallosta. [Siitä kuinka](http://yle.fi/uutiset/3-9481664) digitalisaatio, keinoäly ja verkottuneet liiketoimintamallit uhkaavat viedä taloudelta pohjan. Eli siitä kuinka olemme siirtymässä uuteen talouteen, aivan kuten tapahtui teollisessa vallankumouksessa.
Parasta tilanteessa on se, että ensi kertaa korkeakoulutetut ihmiset joutuvat samalle viivalle duunareiden kanssa.
**Aiemmin automatisointi on tarkoittanut palkkaerojen kasvua**, tulojen ja yhteiskuntaluokkien polarisoitumista. Nyt näin ei enää käy. Keinoäly tuo korkeakoulutetut osaksi työväenluokkaa, yhteen rintamaan, taisteluun konetta vastaan. Nyt käsillä oleva työn muutos näyttää siltä, että koulutusta vaativista keskipalkkaisista töistä tulee matalapalkkaisia.
Tehdastöiden automatisointi on ollut toisen maailmansodan jälkeen pääasiallinen tapa nostaa tuottavuutta. Tämä tarkoitti yhä suurempien koneiden rakentamista, niin, että yhä harvempia ihmisiä tarvittiin niiden operointiin. 
Osasta työntekijöitä –  tyypillisesti korkeakoulutetuista ihmisistä – tuli pääomien “ystäviä”
Ydinvoimalan ja paperitehtaan tuotantoa voi pyörittää satojen ihmisten joukko. Ydinvoimala maksaa miljardeja, paperikone kymmeniä miljoonia. Mitä enemmän pääomia sidottiin koneisiin, sitä vähemmän työvoimaa tarvittiin. Paitsi tietenkin suunnittelijoita, johtajia ja muita koneiden ja muiden pääomien hallintaan keskittyneitä ihmisiä. Näin osasta työntekijöitä –  tyypillisesti korkeakoulutetuista ihmisistä – tuli pääomien “ystäviä”.
**90-luvulla alkoi teollisuusrobottien kulta-aika**. Silloin alettiin korvata myös näiden valtavan kalliiden koneiden käyttäjiä: kokoajia, hitsaajia, maalajia ja niin edespäin. Teollisuusrobottien määrä onkin nelinkertaistunut Euroopassa ja Yhdysvalloissa kymmenessä vuodessa. Teollisuusrobotit ovat selvästi laskeneet palkkoja ja vähentäneet työpaikkoja alueellisesti. Ne eivät siis luoneet työpaikkoja vaan hävittivät niitä. Robotit eivät myöskään kasvattaneet alueellisesti keskituloja vaan laskivat niitä.
Länsimaissa robottien esiinmarssia ovat hidastaneet ainoastaan kehittynyt lainsäädäntö ja AY-liike. Niidenkin keinot ovat rajatut tämän uuden tuotantovoiman edessä. Vastaan hankaamisesta huolimatta työpaikkoja on hävinnyt enemmän roboteille kuin Kiinaan tai muihin halpatuotantomaihin viimeisten vuosien aikana.
Teollisuusrobottien yhä yleistyessä kehitysmaat ovatkin erityisen huonossa asemassa. Robotin työtunti maksaa Suomessa saman verran kuin Kiinassa tai Filippiineillä. Kehittyviä maita kohtaa paljon suurempi automaation uhka.
**Valmetin Automotive-autotehdas** Uudessakaupungissa onkin harvinaisuus autotehtaiden joukossa, siellä työskentelee jopa 1 500 ihmistä ja vain 500 robottia. Siksi harvalla suomalaisella on Suomessa valmistettu auto. Ne ovat pienissä erissä tehtäviä erikoisautoja. 
Suuressa osassa valmistusprosesseja pyritään jo nyt "valot pois" -tehtaisiin
Nykyään tehdastuotanto on suurilta osin automatisoitu. Uusissa autotehtaissa yksi työntekijä käyttää useaa robottia. Ja suuressa osassa valmistusprosesseja pyritään jo nyt "valot pois" -tehtaisiin. Ne ovat täysin automatisoituja, eli niissä ei tarvita valaistusta.
Tästä seuraa, että harvalla Uudenkaupungin duunarilla on varaa tekemiinsä autoihin.
**Nyt meillä edessämme siis uusi**, eri yhteiskuntaluokkia yhdistävä murros. Kun kirjanpito-osastoja ja lääkäripalveluja automatisoidaan kilvan, saa keskiluokka maistaa duunarin ja freelancerin epävarmuutta. Tämä on tietenkin erittäin hyvä asia.
Miksi sitten lääkäristä tulee duunarin kaveri? No, siitä yksinkertaisesta syystä, että lääkärin työstä suurin osa tietojenkäsittelyä, ja kone tekee sen hyvin pian paremmin kuin ihminen. Lääkärille käy kuten kävi duunarille.
**Nykytieteessä biologisia kokonaisuuksia**, kuten ihmistä, pidetään algoritmeinä. Me ihmiset prosessoimme siis informaatiota, jota aistimme meille antavat ja toimimme siltä pohjalta. Tämä koskee myös lääkäreitä.
Tietokoneet tekevät aivan samaa. Ne prosessoivat informaatiota ja toimivat siltä pohjalta. Näin ollen tietokoneet voivat kehittää algoritmeja, jotka prosessoivat informaatiota paremmin kuin ihmiset. Tämä on teoriassa mahdollista ja nyt näyttää siltä, että myös käytännössä lähitulevaisuutta.
Toisin sanoen nykyinen teknologinen kehitys, ennen kaikkea suoraan ruumiiseemme kytkeytyvät aivo-tietokone-käyttöliittymät, sekä valtavaa datamäärä analysoivat ja jatkuvasti oppivat keinoälysovellukset tekevät ihmisestä vertailussa huonon päätöksentekijän. 
Ensin alamme työskennellä koneiden kanssa ja päädymme lopulta taisteluun työpaikoista koneita vastaan
Viime vuonna tietokone, tarkemmin sanottuna Googlen kehittämä tekoäly AlphaGo, [voitti viisiosaisessa GO-ottelussa](http://yle.fi/uutiset/3-8747876) alan 18-kertaisen maailmanmestarin Lee Sedolin. Tietokoneita ja GO-peliä hyvin tuntevat pitivät voittoa merkittävänä harppauksena siinä, mitä olemme tottuneet ajattelemaan tietokoneista: GO:ssa ei huipputasolla pitäisi pärjätä tylyllä laskentateholla, tarvitaan myös luovutta ja taitoa oppia vastustajan pelitavasta.
**Tätä taustaa vasten on selvää**, että tietokone on kohta myös ihmistä parempi lääkäri.
Ensinnäkin tietokoneella voi olla “mielessään” kaikki maailman sairaudet, joihin se voi verrata tilaani. Toiseksi tietokoneella voi samaan aikaan olla mielessään kaikki mitä minulle on koskaan tapahtunut. Kolmanneksi tietokone voi tehdä tutkimustaan vaikka nukkuessani, tai vaikka juuri oireiden iskiessä. Neljänneksi tietokone ei väsy, ei suutu, eikä muutenkaan tunteile.
**Miksi kukaan enää haluaisi mennä lääkärin vastaanotolle**, jossa käytännössä arvaillaan, verrattuna siihen mitä tietokone voi tehdä? 
Uusi politiikka katsoo meitä yhdistäviä asioita, ja rakentaa politiikkaa ja taloutta yhteisen päälle
Pitkällä aikavälillä keskiluokan ammattien automatisointi on melko yksinkertaista matematiikkaa: otetaan ammatissa maksettu palkka ja kerrotaan se ammattilaisten määrällä. Näin saadaan markkinan koko, joka kehittämälläsi automaatioteknologialla on.
Niinpä keskiluokan ammatteja, lääkäreitä, opettajia, kirjanpitäjiä, lakimiehiä, ja niin pois päin kohtaa se sama kurimus, joka työväenluokkien niskassa on aina ollut. Ensin alamme työskennellä koneiden kanssa ja päädymme lopulta taisteluun työpaikoista koneita vastaan.
**Tämä tarkoittaa erittäin hyvää SDP:lle** ja erittäin huonoa Kokoomukselle.
Puoluepoliittisen pelin sijaan meidän tulee kuitenkin ymmärtää syvä politiikan muutos, jonka automaation uusia aalto tuo mukanaan.
Keskiluokan ammattien muuttuessa vähäpalkkaisiksi ja epävarmoiksi, eli työväenluokkaisiksi ja työpaikkojen hävitessä meillä on edessämme mahdollisuus luoda aivan uudenlaista politiikkaa ja näin poliittisesti luoda uusi talous.
Politiikka ei voi enää katsoa yksilöitä erityisine ominaisuuksineen. Uusi politiikka katsoo meitä yhdistäviä asioita, ja rakentaa politiikkaa ja taloutta yhteisen päälle.
Emmehän jätä tätä mahdollisuutta käyttämättä?
_Roope Mokka_
_Kirjoittaja on tulevaisuudentutkija, joka uskoo, että elämme juuri nyt ihmiskunnan historian parasta ja epävarminta aikaa. Mokka työskentelee ajatushautomo Demos Helsingissä ja on toinen sen perustajista._
KalPa-pelaajan ulosajo – katso kohuttu tilanne vaihe vaiheelta
Tomi Hänninen kuvasi KalPan Sami Mutasen kohutun taklaustilanteen Tapparan Henrik Haapalaa vastaan vaihe vaiheelta. 
Mikä on kun työntekijät ja työpaikat eivät kohtaa? Anna EU-projektin se selvittää
Työvoiman ja työpaikkojen kohtaanto-ongelmaa selvitetään pohjoisessa Keski-Suomessa laajassa EU:n rahoittamassa projektissa. 
Pohjoisessa Keski-Suomessa kysytään jopa kymmeneltä tuhannelta työnhakijalta, opiskelijalta ja työllistäjältä kokemuksia työllistymisestä ja työvoiman löytämisestä.
Sähköisen kyselyn tarkoituksena on selvittää kohtaanto-ongelmaa, eli sitä, miksi samaan aikaan samalla seudulla on tarvetta työntekijöille ja suuri työttömyys. 
Kohtaanto-ongelmasta puhutaan kyllä paljon, mutta täsmällistä tietoa on vähän.
– Selvitämme mikä tilanne missäkin on, minkä alan tekijöitä on tarjolla ja minkä alan ihmisistä on pulaa. Ennen kaikkea pyrimme kuitenkin selvittämään mitä kohtaanto-ongelmalle voisi tehdä, sanoo EU:n rahoittaman Kohtaanto 2017-hankkeen projektisuunnittelija Piia Järvenpää-Kansikas.
Kansainvälinen näytelmähanke kertoo talvisodasta venäläisille – ”Suomi hävisi sodan, mutta voitti sen henkisesti”
Suomalais-venäläis-ukrainalainen dokumenttiteatterinäytelmä tekee talvisotaa tunnetuksi Venäjällä. Näytelmähankkeessa talvisotaa verrataan Itä-Ukrainassa käytävään sotaan.
**MOSKOVA **Moskovalaisen asuintalon kellarikerroksessa sijaitsevassa pienessä teatterisalissa asiantunteva yleisö seuraa herkeämättä suomalaisnäyttelijöiden suunliikkeitä. 
– Neuvostoliitto voitti ja pieni Suomi tuli kakkoseksi. Olen kyllä sitä mieltä, että sodassa ei yleensä ole voittajia ja virallisen tiedon mukaan Suomi tuli toiseksi, Sirke Lääkölä julistaa ja perässä seuraa venäläisnäyttelijän tulkkaus.
– Suomi kyllä hävisi sodan, mutta henkisesti se voitettiin. Sen vuoksi siitä aina keskustellaan, Antti Haikkala jatkaa. 
Tamperelaisen teatteri Telakan ja dokumenttiteatteria tekevän moskovalaisen Tear.doc -ryhmän parhaillaan työstettävä yhteishanke perustuu Suomessa ja Ukrainassa tehtyihin haastatteluihin talvisodasta ja ylipäätänsä eri maitten välisistä jännitteistä.
Kansainvälinen dokumenttiteatterihanke on saanut erityisrahoitusta Suomen opetus- ja kulttuuriministeriöltä. Se kuuluu Suomi 100 -juhlavuoden ohjelmistoon.
Talvisota vertautuu Ukrainan sotaan
Esityksen dramaturgina toimii ukrainalainen näytelmäkirjailija Maksim Kurotškin. Hän vertaa talvisodan herättämiä tunteita parhaillaan sodan keskelle joutuneiden ukrainalaisten tuntemuksiin.
– Haluan tutkia, kuinka kauan muistot ja traumat säilyvät ihmisten mielessä ja missä vaiheessa kaikki unohtuu. Tällä hetkellä tuntemukseni asian suhteen eivät ole kovin lohdullisia, Kurotškin tunnustaa.
Talvisodasta ja sen todellisista alkamissyistä vaiettiin kauan Neuvostoliitossa, eikä Suomen kanssa käyty sota ole monelle tuttu nyky-Venäjälläkään. Näytelmä näyttikin herkistävän paikalle saapuneen yleisön.
– Tämä näytelmä tulee esittää niin Suomessa kuin Venäjälläkin, koska kyse on maamme kaikkein häpeällisimmästä sodasta. Jos talvisota tunnettaisiin paremmin, niin sota Georgian tai Ukrainan kanssa ei olisi syttynyt, Oleg Karlson lausuu näytöksen jälkeen.
Esitys saa ensi-iltansa syksyllä
Dokumenttinäytelmästä esitettiin maanantaina moskovalaisyleisölle sen ensimmäinen julkinen versio. Ennen näytelmän varsinaista ensiesitystä sitä kehitetään muun muassa Moskovassa kuullun palautteen perusteella.
Näytelmä saa ensi-iltansa Tampereella ensi lokakuussa. Myöhemmin sitä on tarkoitus esittää Venäjällä ja Ukrainassa.
Teatteri Telakan johtaja Piia Soikkeli toivoo, että näytelmä saa ihmiset katsomaan sotaa uusin silmin kotimaastaan riippumatta.
– Minkälaisia ajatuksia ihmisen päässä pyörii, silloin kun hän kuulee radiosta, että jotain maata vastaan on julistettu sota? Onko sota aina niin kaukana meistä? Soikkeli kysyy.
Kriittistä teatteria ilman pelkoa
Moskovalainen Teatr.doc on tunnettu yhteiskunnallisesti kantaaottavana ja Venäjän hallintoa kärkevästi kritisoivana teatterina.
Vaihtoehtoteatterin kuuluisin näytelmä on Varvara Faerin ohjaama satiirinen BerlusPutin. Siinä puolet Italian entisen pääministerin Silvio Berlusconin aivoista siirretään presidentti Vladimir Putinin päähän.
Vuosia esitetty näytelmä on kerännyt kerta toisensa jälkeen pienen teatterisalin täyteen yleisöä.
Teatr.doc on joutunut viranomaisten ahdistelun vuoksi vaihtamaan useaan kertaan toimitilaansa. Suurelta yleisöltä marginaalissa toimiva teatteri on voinut kuitenkin jatkaa toimintaansa.
Faer toimii myös talvisotanäytelmän ohjaajana. Hän ei arastele tarttua Venäjän johtoa haastaviin aiheisiin, jollaisena myös Ukrainan sotaa kriittisesti tarkastelevaa näytelmää voidaan pitää.
– Emme pelkää. Olemme täysin riippumaton teatteri, ja silloin kun haluamme tehdä jotain, niin teemme sen, Faer sanoo.
Runsas lumentulo sekoitti liikennettä Pohjois-Savossa – vakavilta onnettomuuksilta on vältytty
Poliisi muistuttaa autoilijoita kelinmukaisesta ajonopeudesta.
Pohjois-Savossa on sattunut aamun ja aamupäivän aikana reilusti toistakymmentä ojaanajoa, mutta vakavia onnettomuuksia ei ole tullut poliisin tietoon. 
Koko Itä-Suomen alueella poliisiin tietoon oli tullut kello 10.30 mennessä kaikkiaan 25 tieliikenneonnettomuutta. Pääasiassa onnettomuudet ovat olleet lieviä sohjon aiheuttamia ulosajoja, mutta vakaviinkiin onnettomuuksiin olisi poliisin mukaan ollut aihetta.
Esimerkiksi Kuopion Nilsiässä Juankoskentiellä henkilöauto törmäsi vastaantulevaan autoon kylki edellä puoli kahdeksan maissa, ja osalliset toimitettiin sairaalaan vammojen tarkistusta varten.
Poliisi: Talvirenkaat alle
Poliisi muistuttaa autoilijoita kelinmukaisesta varustautumisesta ja ajonopeudesta. Talvikelissä kannattaa käyttää talvirenkaita ja seurata säätiedotuksia.
– Jos kesärenkaat on jo vaihdettu, rengasjumppaa kannattaa harrastaa. Märälle, lumiselle tielle ei kannata lähteä kesärenkailla. Sohjossa ajonopeus tulee mitoittaa sellaiseksi, että auto ei lähde sohjossa liirtoon, poliisista neuvotaan.
Sataneen lumen ja rännänsekaisen veden määrä vaihtelee paljon eri puolilla maakuntaa, poliisi varoittaa. Pääteitä on aurattu yön aikana, yksin Savon Kuljetuksella on ollut tien päällä 20 aura-autoa Pohjois-Savossa. Kaikkia sorateitä ei ole aurattu lainkaan.
"Jos Haapala ei olisi lyönyt päätään, tilanteesta ei olisi tullut edes jäähyä"
Sami Mutasen ulosajo tuomittiin sääntökirjojen puitteissa, mutta Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta pitää silti tilannetta ongelmallisena.
**TAMPERE.** KalPan Sami Mutasen taklaus Tapparan Henrik Haapalaan ja siitä seurannut ulosajo puhuttivat jääkiekon SM-liigan viidennen finaalin jälkeen. Otteluvalvoja Rami Savolainen [totesi](http://yle.fi/urheilu/3-9581837) tuomion menneen oikein, mutta Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta pitää tilannetta tietyllä tapaa ongelmallisena.
\- Mutanen ei tullut vetämään mitään kammopommia vaan taklasi ihan puhtaasti. Huonossa tasapainossa ollut Haapala kaatui taklauksen voimasta ja pää osui juuri laidan ja pleksin reunukseen, Kuhta sanoo.
\- Jos Haapala ei olisi lyönyt päätään, tilanteesta ei olisi tullut edes jäähyä, hän jatkaa.
Jääkiekon sääntökirjassa määritellään laitataklauksen olevan kyseessä silloin, kun pelaaja taklaa vartalolla, kyynärpäällä, ryntäämällä tai kampittaen vastustajaa aiheuttaen vastustajan voimakkaan sinkoutumisen laitaa vasten. Jos pelaaja vahingoittaa tai piittaamattomasti vaarantaa vastustajaa laitataklauksella, tuomitaan joko iso rangaistus ja pelirangaistus tai ottelurangaistus.
Lisäksi Kansainvälinen Jääkiekkoliitto IIHF on erikseen määrittänyt laitataklaukseen lisäkohdan, jos pelaaja loukkaantuu. Tällöin lopputuloksena ei käytännössä voinut olla muuta kuin ulosajo, koska oli selvää että verta vuotava Haapala loukkaantui.
Tämä olettaen, että tilannetta pitää laitataklauksena. Tuomaristo ajatteli näin, Kimmo Kuhta ei.
\- Taklaus oli puhdas, siinä ei ollut mitään vikaa. Haapala oli toki vähän irti laidasta ja huonossa tasapainossa, jolloin puhutaan myös vähän pelaajan kunnioittamisesta. Taklattavan vastuusta tässä ei niinkään kannata puhua, huonossa tasapainossa olleella Haapalalla oli vain pahasti epäonnea.
**Tappara johtaa ottelusarjaa 3-2. SM-liigan kuudes finaali KalPa-Tappara torstaina Kuopiossa kello 18.30. Suora lähetys Yle Puheessa kello 17.40 alkaen.**
Trumpin maahanmuuttopolitiikalle paha takaisku
Tuomarin mukaan kaupungeilta ei voida riistää liittovaltion rahoitusta sillä perusteella, että niiden maahanmuuttopolitiikka ei miellytä presidenttiä.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin poliittinen tavoite karkottaa maasta paperittomat siirtolaiset on kärsinyt takaiskun.
Trump oli antanut presidentin asetuksen, jonka mukaan kaupungit, jotka eivät ala aktiivisesti pidättämään ja karkottamaan laittomia siirtolaisia, menettävät liittovaltion rahoitusta.
San Franciscossa toimiva tuomari William Orrick antoi eilen tiistaina väliaikaisen, liittovaltiotasoisen päätöksen, jonka mukaan presidentin asetus on perustuslain ja julkisen edun vastainen. 
Tuomarin mukaan liittovaltion esimerkiksi terveydenhuoltoon osoittamalla rahoituksella ja maahanmuuttopolitiikalla ei ole selkeää keskinäistä yhteyttä. Rahoitusta ei voida kieltää sen perusteella, että paikallishallinto on omaksunut sellaisen maahanmuuttopolitiikan, josta presidentti ei pidä. Julkisesta rahoituksesta päättää Yhdysvaltain kongressi.
Yhdysvalloissa on tätä nykyä yli 300 kaupunkia ja muuta asutusaluetta, jotka ovat asettuneet vastustamaan Trumpin hallinnon tavoitetta karkottaa laittomasti maassa olevat siirtolaiset. 
Näitä "suojakaupunkeja" ovat mm. San Francisco, New York, New Orleans, Philadelphia ja Chicago.
Trumpin päätöksen olivat haastaneet Kaliforniassa sijaitsevat San Franciscon kaupunki sekä Santa Claran piirikunta, johon kuuluu tunnettu huipputeollisuuskeskus Silicon Valley. Ne olivat vaarassa menettää miljardeja dollareita liittovaltion rahoitusta.
Lähteet: Reuters, AFP, STT
Muistatko tällaisen Helsingin? Kaupunginmuseo avasi upeat kuva-aarteensa kaikille
Helsingin kaupunginmuseossa on valokuvia aina 1840-luvulta lähtien. Vapaasti voi käyttää nyt 45 000:tta kuvaa ja lisää digitoidaan jatkuvasti.
Helsingin kaupunginmuseo antaa historialliset valokuvansa vapaaseen ja ilmaiseen käyttöön. Kuvat ovat niin hyvälaatuisia, että niitä voi käyttää myös laadukkaissa painotuotteissa.
Kuvien joukossa ovat muun muassa kaikki Signe Branderin otokset sadan vuoden takaisesta Helsingistä sekä Simo Ristan ja Eeva Ristan laaja kokoelma 1970-luvun muuttuvasta kaupungista. 
Museossa on kuvia 1840-luvulta asti. Vapaaseen käyttöön avataan nyt noin 45 000 kuvaa, ja lisää tulee saataville sitä mukaa kuin kuvien digitointi etenee. Kuvista on digitoitu vasta murto-osa.
Kuvia voi  nyt käyttää maksutta vaikkapa kirjoissa tai tapeteissa, kunhan mainitsee kuvan yhteydessä kuvaajan nimen ja Helsingin kaupunginmuseon. Henkilökuvien käyttö markkinoinnissa ja mainonnassa on kuitenkin kielletty ilman kuvassa olevan henkilön suostumusta.
Helsingin kaupunginmuseo on ensimmäinen suomalainen museo, joka avaa koko digitoidun valokuvakokoelmansa korkearesoluutioisena kaikkien käytettäväksi.
Lisää kuvia voi katsoa[ täältä](https://www.helsinkikuvia.fi/).
Myös museoiden, kirjastojen ja arkistojen yhteisestä [Finna.fi-palvelusta](https://finna.fi/) löytyy paljon upeita kuvia, joiden yhteydessä on ilmoitettu käyttöoikeudet. Täältä löytyy esimerkiksi yli 100 000 Museoviraston kuvaa vapaaseen käyttöön.
EK ja STTK lyttäävät hallituksen kannustinloukkupaketin – "merkittävin uudistus jäi tekemättä"
Hallituksen kannustinloukkupaketti ei kerännyt hurraahuutoja EK:sta eikä STTK:sta.
[Hallituksen päätös](http://yle.fi/uutiset/3-9581480) olla aloittamatta perhevapaauudistusta saa moitteita niin työantaja- kuin työntekijäpuolelta. Elinkeinoelämän keskusliiton johtaja Ilkka Oksala piti päätöstä erittäin suurena pettymyksenä.
– Ei ollut halua edes käynnistää valmistelua. Se kertoo, että ei ymmärretä, kuinka suuresta ongelmasta on kyse, Oksala moitti myöhään illalla Ylelle.
Keskusjärjestö STTK:n pääekonomisti Ralf Sund sanoi, että hallitukselta jäi "ehkä merkittävin uudistus tekemättä".
– Olisi kaivattu laajempaa perhevapaauudistusta ja kotihoidontuen uudistusta, jolla olisi ollut todella merkittävä vaikutus työvoiman tarjontaan, Sund muotoili.
Oksala nosti esiin [Tilastokeskuksen tekemän](http://tietotrendit.stat.fi/mag/article/215/#_ga=1.205978515.1810612494.1491460999) pienten lasten äitien työssäolovertailun Suomen ja Ruotsin välillä.
– Jos otetaan esimerkiksi äidit, joiden nuorin lapsi on 1–2-vuotias, Ruotsissa heidän työllisyysasteensa on 58,4 prosenttia. Suomessa se on 42,9. Siinä on aikamoinen ero, hän sanoi.
Asumistukipäätökselle moitteita
Sapiskaa kaksikko jakoi myös asumistukea koskevista päätöksistä. Hallitus kertoi, että asumistuki nousee jatkossa elinkustannusten mukaan. Tällä hetkellä se nousee vuokrien nousun mukaan. Sundin mukaan on toiveajattelua, että se johtaisi vuokrien laskuun.
– On hieman toiveajattelua, että laitetaan jarru asumistuelle, että se hillitsisi vuokratason nousua, Sund sanoi.
Oksala huomautti, että asumistuki on merkittävä tekijä niin kutsutussa kannustinloukussa. Sillä tarkoitetaan, että työtön ei ota työtä vastaan, koska työstä maksettava palkka ei kompensoi tuen menettämistä.
– Hallituksen esitykset asumistuen osalta ovat meidän mielestämme täysin riittämättömät. Meidän mielestämme olisi pitänyt pystyä päättämään selkeästi asumismenojen omavastuun lisäämisestä niin asumistuen kuin toimeentulotuen puolella, Oksala sanoi.
Samalla hallituksen olisi EK:n mielestä pitänyt muuttaa asumistukea pienituloisten työntekijöiden kohdalla niin, että pienet ansiotulot leikkaisivat asumistukea nykyistä vähemmän.
Päivähoitomaksujen alentaminen sai kiitosta
Kiitosta hallitus sai sekä Oksalalta että Sundilta päätöksestä alentaa päivähoitomaksuja.
– Varsinkin yksinhuoltajatalouksissa on olemassa todellisia kannustinloukkuja. Sillä saattaa olla merkitystä, että äitien tai isien on helpompi osallistua työelämään, Sund sanoi.
Oksala sanoi olevansa varma, että päivähoitomaksujen kohdennetulla alentamisella on myönteisiä työllisyysvaikutuksia.
– On erittäin hyvä ratkaisu kohdistaa alentaminen monilapsisiin perheisiin ja pieni- ja keskituloisiin, joilla kannustinloukut ovat kaikkein suurin ongelma, hän sanoi.
Uskomaton Lukas Hradecky! – torjui joukkueensa Saksan Cupin finaaliin
Lukas Hradecky oli jälleen Eintracht Frankfurtin sankari rangaistuspotkukilpailussa.
Suomen jalkapallomaajoukkueen Lukas Hradecky torjui seurajoukkueensa Eintracht Frankfurtin Saksan Cupin finaaliin. Ottelu päättyi rangaistuspotkukilpailun jälkeen Frankfurtille 2–1 (rangaistuspotkukilpailu 7–6).
Välierä Borussia Mönchengladbachia vastaan alkoi Frankfurtin kannalta tehokkaasti, kun vartin pelin jälkeen israelilaispuolustaja Taleb Tawatha vei Frankfurtin johtoon.  Komea vasemman jalan laukaus painui maalin yläkulmaan ohi  Mönchengladbach-maalivahti Yann Sommerin.
Mönchengladbach tuli kuitenkin tasoihin komealla maalilla ensimmäisen puoliajan lopussa. Andre Hahn ohjasi pallon taidokkaasti Jonas Hofmannille, joka jatkoi vielä päällään ohi voimattoman Lukas Hradeckyn.
Rangaistuspotkukilpailussa Hradeckysta tuli jälleen kerran sankari. Molempien joukkueiden kuusi ensimmäistä laukojaa onnistuivat maalinteossa. Sitten Hradecky torjui Mönchengladbachin seitsemännen laukojan Andreas Christensenin yrityksen. Mutta Mönchengladbach-maalivahti Sommer onnistui myös torjunnassa.
Heti perään Mönchengladbachin Djibril Sowin laukaus pysähtyi kuitenkin Hradeckyyn. Juhlat saivat alkaa, kun Frankfurtin Branimir Hrgota onnistui omassa yrityksessään.
Toukokuun lopun finaalissa vastaan asettuu Bayen München tai Borussia Dortmund. Joukkueiden välinen välierä pelataan tänään keskiviikkona.
Välierän rangaistuspotkutorjunnat eivät ole olleet Hradeckyn ainoa sankariteko tänä vuonna Saksan Cupissa. Hän oli cupin aiemmilla kierroksilla noussut sankariksi torjuttuaan vastustajan laukauksia Magdeburgissa ja Hannoverissa.
**Lue myös: **
**[Näin Hradecky loisti Saksan Cupissa – katso finaalipaikan ratkaisseet rankkaritorjunnat!](http://yle.fi/urheilu/3-9582121)**
**[Frankfurtissa isot bileet trillerivälierän jälkeen – parhaaksi valittu sankari-Hradecky: ”Otan oluen” ](http://yle.fi/urheilu/3-9582136)**
Herätys: Hallitukseen kolme uutta ministeriä, ohjuspuolustus kuumentaa tunteita Etelä-Koreassa, koivu kukkii myöhässä
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Hallitus päätti kehysriihessä puolivälitoimista
Hallitus ilmoitti myöhään tiistai-iltana pidetyssä tiedotustilaisuudessa [puoliväliriihessä tekemistään talouslinjauksista](http://yle.fi/uutiset/3-9581480). Hallitus satsaa lisää rahaa muun muassa puolustukseen sekä pieni- ja keskituloisten päivähoitomaksujen leikkaamiseen.
Hallitus kertoi myös jakavansa suuria ministerisalkkuja ja [lisäävänsä ministerien määrää](http://yle.fi/uutiset/3-9581818) kolmella. Puolueet päättävät lähipäivien aikana siitä, keitä uusiksi ministereiksi nostetaan.
Koivuallergikot, nenäliinoja ei tarvita vielä
Koivuallergikot niiskuttavat tänä vuonna tavallista myöhemmin. Luonnonvarakeskuksen asiantuntijan mukaan koivun kukinnan alkaminen näyttää myöhästyvän selvästi tavanomaisesta, toukokuun alusta. Osa koivun siitepölylle herkistyneista saa kuitenkin oireita jo nyt, sillä eteläiseen Suomeen kulkeutuu siitepölyä muista maista. [Lue lisää](http://yle.fi/uutiset/3-9581262)
Kätilöopiston sisäilmaongelmien syitä selvitetään
Kätilöopiston sisäilmaongelmat ovat aiheuttaneet rakennuksessa työskentelevälle henkilökunnalle [oireita jo vuosien ajan](http://yle.fi/uutiset/3-9571558). HUS on selvittänyt ongelmien syitä jälleen kuluvan huhtikuun aikana, ja selvityksen tuloksista kerrotaan tarkemmin tänään iltapäivällä.
Yhdysvaltain uusi ohjuspuolustusjärjestelmä sijoituspaikalleen Etelä-Koreaan
Lyhyen- ja keskipitkänmatkan ballististen ohjusten torjuntaan tarkoitettu THAAD-järjestelmä saatiin paikalleen varhain keskiviikkona paikallista aikaa. Uusi puolustusjärjestelmä on herättänyt vihaa paikallisissa asukkaissa. Etelä-korean Seongjun maakunnan asukkaat ottivat poliisin kanssa yhteen, kun Yhdysvallat siirsi ohjuspuolustusjärjestelmää kuudella perävaunulla Seongjun golf-kentälle.
[Lue lisää](http://yle.fi/uutiset/3-9581982)
Ruotsi vapautti toisen Tukholman iskusta epäillyn
Syyttäjä päätti myöhään tiistai-iltana 26-vuotiaan miehen vapauttamisesta. Syyttäjä totesi lausunnossaan, että "henkilö ei ole enää epäilty". Miestä epäiltiin osallisuudesta neljä kuolonuhria vaatineeseen kuorma-autoiskuun Tukholman keskustassa huhtikuussa. [Lue lisää](http://yle.fi/uutiset/tuoreimmat)
Suureen osaan maata luvassa lumisateita
Lunta tai räntää sataa ajoittain jopa sakeasti maan keskiosasta Etelä-Lappiin yltävällä alueella ja ajokeli on ainakin alkuun jopa erittäin huono. Iltaan mennessä lunta voi kertyä paikoin lisää yli 10 cm. Myös Etelässä tulee aamupäivän aikana räntää tai lunta.
Paikkakuntakohtaiset sääennusteen löydät [Ylen sääsivuilta.](http://yle.fi/saa/)
Luumäki nostamassa reippaasti valtuutettujen palkkioita – asiaa venytettiin vaalien yli
Kokouspalkkiot ovat nousemassa selkeästi nykyisestä. Myös vuosipalkkioita nostetaan.
Luumäen kunta on nostamassa valtuutettujensa palkkioita aiemmin kaavailtua enemmän. Kunnanhallitus käsitteli kokouspalkkioiden nostoa jo maaliskuussa, mutta asia jätettiin pöydälle. Nyt kokouspalkkioiden nosto on tuotu uudestaan päätettäväksi.
Mietintätauon aikana ehdotukset uusiksi palkkioiksi ovat nousseet merkittävästi. Esimerkiksi rivivaltuutetulle maksettava kokouspalkkio on nousemassa 70 euroon, kun maaliskuussa tehty ehdotus oli 50 euroa. Tällä hetkellä voimassaoleva kokouspalkkio on 42 euroa.
Valtuuston, kunnanhallituksen ja lautakuntien puheenjohtajien vuosipalkkiot ovat nousemassa sadoilla euroilla nykyisestä. Korkeinta korotusta ollaan tekemässä tarkastuslautakunnan puheenjohtajan palkkioon, joka on nousemassa 200 eurosta kertaheitolla 700 euroon.
Työryhmän jäsen: Vaalit eivät vaikuttaneet
Maaliskuisen ehdotuksen uudesta palkkiosäännöstä valmisteli kunnanjohtaja Anne Ukkonen. Ukkonen kertoo, että valtuutetut halusivat kuitenkin ennen päätöksentekoa lisätietoa siitä, miten samankokoisissa kunnissa maksetaan palkkioita.
Ukkonen kertoo toimittaneensa tiedot heti kokousta seuranneena päivänä, eli 14.3. Tämän jälkeen valtuutetut päättivät perustaa poliittisen työryhmän asiaa selvittämään ja valmistelemaan. Työryhmään kuuluivat Asmo Karhu (kesk.), Terhi Karhu (kok.) ja Päivi Kärmeniemi (sd.).
Ryhmän urakka kesti sen verran, että kuntavaalit ehdittiin käydä valmistelutyön aikana. Asmo Karhun mukaan vaalien läheisyys ei ole viivytyksen syynä. Karhu kertoo, että työryhmä sai työnsä valmiiksi jo ennen vaaleja, mutta asiasta ei enää ehditty päättämään.
Ehdotus on keskimääräistä suurempi
[Kuntaliiton vuonna 2013 keräämien tietojen mukaan](http://shop.kunnat.net/product_details.php?p=2987) 2 001–5 000 ihmisen kokoisissa kunnissa valtuuston kokouspalkkio on keskimäärin 53 euroa. Luumäen 70 euron palkkioehdotus on siis keskiarvoa selvästi suurempi.
Asmo Karhu muistuttaa, että Luumäen väkiluku on hyvin lähellä 5 000 ihmistä. Seuraavassa kokoluokassa (5 001–10 000 asukasta) palkkiokeskiarvo on jo 67 euroa, eli selvästi lähempänä työryhmän ehdotusta.
Karhu sanoo, että palkkioehdotuksen suuruuteen on vaikuttanut myös pitkiksi venähtävät kokoukset.
Kunnanhallitus hyväksyi uuden palkkiosääntöehdotuksen maanantaina. Lopullisesti asian päättää toukokuun alkupuolella kokoontuva valtuusto. Kunnan edellinen palkkiosääntö laadittiin kymmenen vuotta sitten.
Tarkastele uutta palkkiosääntöehdotusta [täällä](http://kokoushallinta.luumaki.fi/DynLuu/kokous/2017320-8-1.PDF). Maaliskuun palkkiosääntöehdotuksen löydät [täältä](http://kokoushallinta.luumaki.fi/DynLuu/kokous/2017313-1-1.PDF) ja voimassaolevan palkkiosäännön [täältä](http://www.luumaki.fi/kuntainfo/hallinto-ja-paatoksenteko/talous).
10 kysymystä Korean niemimaan tilanteesta – Miten lähellä sota on? 
Kysymyksiin vastaavat vanhempi tutkija Elina Sinkkonen Ulkopoliittisesta instituutista ja tutkijaupseeri Juha Kukkola Maanpuolustuskorkeakoulusta.
Viimeaikainen sapelinkalistelu Korean niemimaalla on lisännyt jälleen pelkoja sotilaallisen kriisin puhkeamisesta.
Pohjois-Korean ydin- ja ohjusohjelma on kärjistänyt tilannetta vuosikaudet, mutta viime aikoina uhittelu on lisääntynyt. Yhdysvaltain uusi presidentti Donald Trump on sanonut Pohjois-Korean muodostavan globaalin ongelman, johon on vihdoin löydettävä ratkaisu.
Kysyimme asiantuntijoilta, miten huolissaan he ovat kriisin riistäytymisestä sotilaalliseksi ja uskovatko he, että siihen voitaisiin löytää kestävä rauhanomainen ratkaisu.
1. Mistä kiistassa on kyse?
**Tutkijaupseeri, kapteeni Juha Kukkola Maanpuolustuskorkeakoulusta** toteaa, että kriisin juuret juontavat 1950-luvun Korean sotaan. Maa jakautui kahtia eikä varsinaista rauhaa ole koskaan saatu aikaiseksi. Jaottelua ylläpiti se, että kylmän sodan aikana Pohjois-Korea oli kommunistinen ja liittoutunut vaihtelevasti Kiinan ja Neuvostoliiton kanssa. Etelä-Korea oli Yhdysvaltain liittolainen ja kuului länsiblokkiin.
Kylmän sodan jälkeenkin Pohjois-Korea on pitänyt kiinni järjestelmästään. Vaikea sanoa, onko se enää varsinaisesti ideologinen valtio. Enemmän on ehkä kyse siitä, että siellä valtaapitävä blokki pyrkii pysymään vallassa tavalla tai toisella. Se toisaalta takaa valtion pysymisen eheänä.
Jos Pohjois-Korean johto kumottaisiin, maa syöksyisi varmaankin kaaokseen, mikä heijastuisi Etelä-Koreaan, Kiinaan ja Venäjälle. Seurauksena olisi todennäköisesti levottomuuksia, elintason romahtamista ja pakolaisaalto. Lisäksi huolena olisi, kenen haltuun Pohjois-Korean asejärjestelmät ja mahdollisesti kemialliset aseet sekasorrossa joutuisivat.
**Vanhempi tutkija Elina Sinkkonen Ulkopoliittisesta instituutista** uskoo, että suurvaltapoliittiset jännitteet ovat keskeinen syy siihen, ettei tilannetta saada ratkaistua kovin helposti.
Yhdysvallat haluaa eliminoida Pohjois-Korean mahdollisen sotilaallisen uhkan. Kiina puolestaan pitää riskinä paitsi sitä, että tilanne Korean niemimaalla voi johtaa sotaan myös sitä, että ydinaseet leviäisivät Etelä-Koreaan ja Japaniin. Osa kiinalaisista poliitikoista on huolissaan myös siitä, että Koreat yhdistyisivät ja Yhdysvaltain joukkoja tulisi sen myötä Kiinan rajalle.
Kiina pyrkii tasapainoilemaan, jotta Pohjois-Korean hallinto ei luhistuisi, mutta tilanne ei kärjistyisi.
2. Miten nykyinen kärjistynyt tilanne poikkeaa aiemmista vai poikkeaako se?
Kiistely Pohjois-Korean ydin- ja ohjusohjelmasta on kärjistynyt aikaisemminkin tilanteeseen, jossa on alettu pelätä sotilaallista konfliktia.
**Kukkolan** mukaan erilaista on nyt se, että aikaa on kulunut ja Pohjois-Korean ydinase- ja ohjusohjelma kehittyy.  Maa on jatkanut testejä ja pääsee koko ajan lähemmäksi kykyä varustaa mannertenvälinen ohjus ydinkärjellä. Sen jälkeen he ovat tosiasiallisesti ydinasevaltio, jolla on kyky iskeä maailmanlaajuisesti.
Yhdysvalloissa puolestaan on uusi presidentti joka selkeästi on osoittanut, että haluaa laittaa määrättyjä asioita kuntoon ja palauttaa Yhdysvallat aktiivisemmaksi toimijaksi maailman kriisialueilla. Kyseessä on osittain myös Yhdysvaltain sisäpolitiikkaa. Lisäksi Pohjois-Korean kriisin ratkaisu voi olla väline Yhdysvaltain ja Kiinan välisessä suhteessa.
Vuosien varrella on nähty, että Pohjois-Korealla on omaperäinen tapa viestiä. He eivät käytä perinteistä diplomaattista kieltä, vaan tulevat aika kovillakin sanmuodoilla ulos. Uhkailu muun muassa ydinaseilla pitää toki ottaa vakavasti, mutta tulkita suhteessa aiempiin puheisiin ja kontekstiin.
**Sinkkonen** toteaa, että tilanne on kiistatta kärjistynyt ja tulehtunut monestakin syystä, mutta näitä tilanteita on ollut aiemminkin.
Esimerkiksi vuonna 2010 Pohjois-Korea iski eteläkorealaiseen alukseen ja eteläkorealaisia sotilaita kuoli. Lisäksi yhtä saarta pommitettiin.  Tilanne on tulehtunut myös joka kerta, kun Pohjois-Korea on tehnyt ydinkokeita. Pohjois-Korean retoriikka muuttuu normaalia aggressiivisemmaksi Yhdysvaltain, Japanin ja Etelä-Korean vuotuisten sotaharjoitusten aikana.
Sinkkonen toteaa samalla, että Pohjois-Korea aiheuttaa muutaman vuoden aikavälillä ongelman, jos mitään ei tehdä. Sillä on aika omavarainen ydinaseohjelma, jossa on jatkuvasti menty eteenpäin ja ohjuskokeita on lisätty. Riskinä on, että muutaman vuoden kuluttua Pohjois-Korea kykenee käyttämään ydinmateriaalia ohjuksissa ja ampumaan niitä jopa sukellusveneistä. Tätä riskiä Yhdysvallat ei voi hyväksyä eli joku ratkaisu täytyy löytyä.
3. Mitä Pohjois-Korea katsoo hyötyvänsä uhittelusta?
**Kukkola ja Sinkkonen **toteavat, että Pohjois-Korean ydinase- ja ohjusohjelma perustuu haluun luoda pelote, jottei Yhdysvallat hyökkäisi sen kimppuun. Lisäksi uhittelu palvelee myös sisäpolitiikkaa ja sisäistä eheyttä. Nykyinen diktatuuri saa oikeutusta vastakkainasettelusta, jossa Yhdysvallat on Pohjois-Korean pahin vihollinen.
Kukkola muistuttaa, että Pohjois-Korea on käyttänyt ydinohjelmaansa jossain määrin myös kiristyskeinona saadakseen taloudellista apua.
4. Miten kriisiin voitaisiin löytää kestävä diplomaattinen ratkaisu?
**Kukkola **arvioi, että Pohjois-Korea tulee jatkamaan aseohjelmiaan niin kauan kuin peruste tällaisen pelotteen hankkimiselle on olemassa. Diplomaattisen ratkaisun voisi ajatella olevan sellainen, joka tarjoaa Pohjois-Korealle selvät takeet siitä, ettei sitä uhata millään tavalla ja että sen tulevaisuus on turvattu.
Lisäksi siltä vietäisiin käytännön mahdollisuudet jatkaa salassa ohjelmaa ja se myös hyväksyisi tämän.
**Sinkkonen** kertoo, että kansainväliset asiantuntijat ovat esittäneet mahdolliseksi ratkaisuksi sitä, että Pohjois-Korea otettaisiin Kiinan ydinsateenvarjon alle. Näin saataisiin poistettua uhkakuva Yhdysvaltain hyökkäyksestä ja voitaisiin saada Pohjois-Korea jäädyttämään oma ydinohjelmansa.
Ongelmana voi olla, että Yhdysvallat ei tällaista ratkaisua hevillä niele. Lisäksi tällainen ratkaisu vaatisi hyvää luottamusta, mutta Kiinan ja Pohjois-Korean välillä on luottamuspula.
Pohjois-Korea haluaisi, että se virallisesti tunnustettaisiin ydinasevaltiona, mutta Yhdysvallat ei tähän tule missään tapauksessa suostumaan.
5. Millaisia vaihtoehtoja Trumpilla on?
**Kukkola:** Tällä hetkellä kiistan ratkaisussa näytetään luotettavan Kiinaan ja toisaalta painostetaan sitä, jotta se alkaisi aktiivisemmin painostaa Pohjois-Koreaa.
Jos tätä kautta ei edistytä, Trump voi esittää YK:n turvallisuusneuvostossa, että Pohjois-Koreaa painostettaisiin nykyistä voimakkaammin kansainvälisesti.
Kolmas vaihtoehto on Pohjois-Korean painostaminen yksipuolisesti tai rajattujen liittolaisten kanssa. Keinot voivat vaihdella taloudellisista diplomaattisiin ja jopa sotilaallisiin. Tätä Yhdysvallat osittain tällä hetkellä tekeekin, esimerkiksi tuomalla lentotukikaluston alueelle ja pyrkimällä osoittamaan, että voi tarvittaessa käyttää sotilaallista voimaa.
Sotilaallinen voimankäyttö tulee todennäköisesti viimeisenä keinona. Luultavaa on, että jos siihen mennään, Trump pyrki hankkimaan mahdollisimman vahvan mandaatin esimerkiksi YK:n kautta.
Hyvin epätodennäköistä on, että Yhdysvallat ryhtyisi yksipuolisiin sotilaallisiin toimiin, koska yksittäisellä iskulla ydinohjelmaa ei pysäytetä. Se vain lisäisi jännitteitä ja uhkana olisi Pohjois-Korean vastaisku, todennäköisesti Yhdysvaltain liittolaisia vastaan.
Jos sotilaallisella voimankäytöllä aiottaisiin oikeasti saada vaikutusta, sen pitäisi olla niin laajaa, että viedään perusta ydinohjelman jatkamiselta. Iskun pitäisi kohdistua isoon osaan Pohjois-Korean ohjelmaa, infrastruktuuria, asevoimia ja mahdollisesti myös poliittista johtoa vastaan.
Yksi vaihtoehto on, että Pohjois-Koreassa pyritään vaihtamaan hallinto myös sotilaallista voimaa käyttäen, mutta sekään ei ole yksinkertaista. Sitä on testattu Irakissa ja Libyassa, eikä lopputulos ole varmaankaan kenenkään näkökulmasta toivottu. 
**Sinkkonen** toivoo, että ensin yritettäisiin kaikin keinoin kansainvälisiä neuvotteluja ja konsensusta suurvaltojen välille.
Toinen vaihtoehto on jatkaa tekemättä mitään. Tilanne etenee kuten tähänkin asti, välillä se on kireämpi ja  välillä lientyy. Ongelmana on se, että Pohjois-Korea varmasti jatkaa ydinaseohjelmaansa ja ohjuskokeita ja tekniikka sillä saralla kehittyy.
Hän toteaa, että Trump on tehnyt ratkaisuja iskuista aika nopealla aikataululla. Toivon, että sitä ei tehdä ydinasemaan kohdalla, mutta teoriassa se on mahdollista, Sinkkonen sanoo.
7. Trumpia on sanottu arvaamattomaksi, voiko se vaikuttaa reaktioon?
**Kukkola** toteaa, että Trumpin ulkopolitiikassa on nähty halu näyttävään voimankäyttöön esimerkiksi Syyriassa. Sotilaallista voimaa ovat käyttäneet Trumpin edeltäjätkin, nyt se on vain tehty näyttävämmin.
Mitä pidemmälle Trumpin kautta on menty, sitä enemmän Yhdysvaltain ulkopolitiikka näyttää menevän vanhoihin uomiin, esimerkiksi suhteet Venäjään ja Kiinaan sekä puheet Natosta. Kovat tosiasiat sekä neuvonantajat voivat ohjata Trumpia näille uomille.
**Sinkkosen** mukaan tämä on keskeinen riskitekijä, mutta Trump oppii valtakautensa aikana toivottavasti käsittelemään asiaa rauhallisemmalla aikataululla.
8. Millaiset ovat voimasuhteet ja Pohjois-Korean mahdollisuudet, jos kriisi kärjistyy sotilaalliseksi?
**Kukkola** uskoo, että Yhdysvallat pystyisi todennäköisesti tekemään yksittäisen iskun ilman, että Pohjois-Korea voisi siihen vaikuttaa. Sen jälkeen maa pystyisi kyllä vastaamaan.
Laajamittaisissa sotatoimissa Pohjois-Korea olisi teknologisesti heikoilla, mutta maa on siinä määrin militarisoitu ja siinä määrin valmistautunut puolustamaan itseään, että hyökkäysoperaatio ei varmasti olisi helppo. Pohjois-Korealla on vanhakantaiset puolustusvoimat, mutta tilanteeseen nähden vahvat.
Pohjois-Korea pystyisi aiheuttamaan hyökkääjälle tappioita. Kysymys onkin siitä, pystyisikö se aiheuttamaan sellaiset tappiot, että hyökkääjä katsoisi, ettei kannata. Se, kuinka pitkään Pohjois-Korea pystyisi puolustautumaan riippuisi siitä, millaisella voimalla hyökättäisiin.
Pohjois-Korea voisi myös levittää hyökkäystä laajemmalle käyttämällä erikoisjoukkoja Etelä-Koreassa sekä ampumalla ohjuksia.
Riskinä on paitsi pitkä konflikti myös hajoavan valtion ongelma. Vaikka sota olisi yhtä menestyksekäs kuin Irakin sodan alkuvaihe vuonna 2003, jälkipeli voi kestää 10-20 vuotta.
Uhattuna on myös Yhdysvaltain liittolaisjärjestelmä. Sodasta kärsisivät Japani ja Etelä-Korea. Suhteet Kiinaan heikkenisivät. Yhdysvalloilla on sotavoiman käytöllä enemmän hävittävää kuin voitettavaa.
**Sinkkosen** mukaan riskejä on niin paljon, että hän toivoo, ettei ennaltaehkäiseviin iskuihin turvauduta, vaan yritetään vielä neuvottelutietä. Pohjois-Korealla on ydinase ja ohjuksia sekä paljon konventionaalisia aseita, muun muassa paljon tykistökapasiteettia Etelä-Korean rajan lähellä. Yhdysvallat ei voi hätiköinnillä riskeerata liittolaistensa Japanin ja Etelä-Korean asukkaita.
9. Miten Kiina ja Venäjä reagoisivat sotatoimiin?
**Kukkola** arvioi, että reaktio riippuisi siitä, millaiset perusteet ja oikeutus voimankäytöllä olisi. Kiina ja Venäjä katsovat, ettei valtioiden sisäisiin asioihin saa puuttua ilman YK:n lupaa. Jos maat pitäisivät Yhdysvaltoja hyökkääjänä, reaktiota voi vain arvailla. Venäjä varmaankin tukisi sitä kantaa, jonka Kiina ottaa. Saattaisi hyvin äkkiä syntyä kaksi vastakkaista liittokuntaa.
10. Miten huolestunut itse olette?
**Kukkola **ei ole tällä hetkellä huolissaan. Toki tilannetta pitää seurata, se on yksi maailman polttopisteitä.
Pohjois-Korean tilanne aika ajoin kriisiytynyt, ja aika koviakin tilanteita on ollut välillä. Tilanteella on ollut tapana aaltoilla.
– Tässä vaiheessa pidän epätodennäköisenä kriisiytymistä ja sotilaallista voimankäyttöä puhumattakaan laajemmasta konfliktista. Laitan toivoni viisaisiin miehiin ja naisiin, jotka maailmalla tätäkin ongelmaa ratkovat, toivottavasti löydetään rauhanomainen ratkaisu, Kukkola sanoo.
**Sinkkonen** näkee suurempana pitkän aikavälin riskin kuin tilanteen eskaloitumisen muutaman kuukauden aikana.
– Jollain tavalla pitäisi tämä ydinaseasia saada ratkaistua, että pitkän aikavälin ongelma poistuisi. Emme tiedä, miten pitkällä Pohjois-Korea on. Mitä pidemmällä, sitä vaikeampi ongelma on ratkaista, Sinkkonen uskoo.
_Lue Ylen Aasian-kirjeenvaihtajan Mika Mäkeläisen erikoishaastattelu Pjongjangista: _
[Pohjois-Korea osti 40 vuotta sitten paperikoneen Suomelta ja on nyt valmis puhumaan velanmaksusta](http://yle.fi/uutiset/3-9582419)
Koivuallergikkojen ei vielä tarvitse niiskuttaa – kylmä sää voi lykätä koivun kukintaa
Koivun siitepölyä kulkeutuu eteläiseen Suomeen kuitenkin jo muista maista. Herkimmät saavat oireita.
Kotimaisten koivujen siitepölyä alkaa tavallisimmin lennellä ilmassa toukokuun alussa. Lämpiminä keväinä sitä on ollut eteläisessä Suomessa allergisten riesana jo huhtikuun puolella. 
– Nyt näyttää siltä, ettei millään keritä siihen. Ollaan selkeästi jäljessä, erikoistutkija Matti Rousi Luonnonvarakeskuksesta sanoo.
Rousin mukaan sääennusteiden perusteella näyttää tällä hetkellä siltä, etteivät silmut aukea ja kukinta ala vielä ainakaan pariin viikkoon. Kylmä sää viivästyttää kasvien kukintaa, niin myös koivun. Koivu pystyy edistämään lehtiensä puhkeamista ja kukinnan alkamista silloin, kun vuorokauden keskilämpötila ylittää viisi astetta.
– Puut vain odottavat, että lämpöä tulee. Lämpimiä vuorokausia täytyy olla aika monta ennen kuin kukinta pääsee kunnolla alkamaan, Matti Rousi sanoo.
Lämmin jakso voi pölläyttää siitepölyä ilmaan nopeasti
Aina kun päivän keskilämpötila on tarpeeksi korkea, kertyy lämpösummaa. Kun lämpösumma on kertynyt tarpeeksi korkeaksi, koivu aloittaa kukinnan. Tutkimusavustaja Sanna Pätsi Turun yliopiston aerobiologian yksiköstä ei kuitenkaan vielä lähde veikkailemaan koivulle poikkeuksellisen myöhäistä kukintaa.  
– Kukinnan alkaminen riippuu siitä, kuinka lämmintä tulee olemaan. On vaikeaa sanoa, koska koivun kukinta alkaa. Nyt ei ainakaan vielä näytä siltä, että tämä olisi ennätysmyöhäinen vuosi.
Jos lämpimiä säitä tulee, siitepölyä voi pöllähtää kerralla ilmaan kunnolla.
– Silloin kaikki tapahtuu nopeasti, Matti Rousi sanoo.
Siitepölyä kulkeutuu eteläiseen Suomeen jo muista maista
Tänä vuonna koivun siitepölyä on odotettavissa vähän. Hedenorkkojen määrä kuitenkin vaihtelee. Yksittäisissä koivuissa niitä on paljonkin. Rauduskoivu alkaa kukkia ensin, hieskoivu keskimäärin viikkoa myöhemmin.
Vaikka koivujen kukinta ei Suomessa vielä ole alkanut, osa koivuallergikoista niiskuttaa jo nyt. Eteläiseen Suomeen tulee koivun siitepölyä kaukokulkeumina esimerkiksi Saksasta, Hollannista ja eteläisestä Ruotsista.
– Herkimmät koivuallergikot voivat jo saada oireita, Sanna Pätsi Turun yliopiston aerobiologian yksiköstä sanoo.
Joka viides suomalainen saa oireita siitepölystä. Koivun siitepölylle on herkistynyt noin viisitoista prosenttia suomalaisista.
CNN: Arvobrändi Coca-Cola leikkaa 1 200 työpaikkaa
Coca-Colan myynti jatkaa laskuaan ja yhtiö aikoo vähentää 1 200 työpaikkaa päästäkseen takaisin raiteilleen.
Coke-yhtiö totesi tiistaina julkistetussa tulosraportissaan, että yhtiön irtisanomiset ovat osa laajempaa leikkaussuunnitelmaa, jonka tarkoituksena on säästää 800 miljoonaa dollaria (reilut 730 miljoonaa euroa). Irtisanomiset alkavat vuoden toisella puoliskolla. Yhtiö työllistää yli 100 000 ihmistä ympäri maailmaa, joten irtisanomiset ovat suhteellisen pieni osa koko henkilöstöstä, [kirjoittaa CNN](http://money.cnn.com/2017/04/25/investing/coca-cola-job-cuts-earnings/index.html?sr=twCNN042617coca-cola-job-cuts-earnings1216AMVODtopLink&linkId=36900250).
Yhtiön tuleva toimitusjohtaja James Quincey sanoi, että toimenpiteitä tehdään, jotta yhtiöstä tulee jälleen ketterä ja kilpailukykyinen. Yhtiö on myös parhaillaan jäädyttämässä joitain pullotustoimintoja Pohjois-Amerikassa säästääkseen rahoja. Quencey toimii tällä hetkellä Coke-yhtiön operatiivisena johtajana ja siirtyy toimitusjohtajan tehtävään 1. toukokuuta.
Coke on viime vuosina kamppaillut, kun kuluttajien maku on siirtynyt pois sokeripitoisista juomista. Myös Coke-ruokavalion tuotemerkit ovat laskussa keinotekoisten makeutusaineiden aiheuttamien terveysriskien vuoksi. Tämän vuoksi Coke panostaa enemmän terveellisempiin juomiin, kuten veteen, maitoon ja soijapohjaisiin juomiin.
Yhtiö totesi tiistaina, että sen kokonaismyynti laski 11 prosenttia edellisvuodesta ja voitot laskivat 20 prosenttia.
_Lähde: AP_
THAAD-ohjuspuolustusjärjestelmä saapui sijoituspaikalleen Etelä-Koreaan – paikalliset ottaneet yhteen poliisin kanssa
Yhdysvaltain THAAD-ohjuspuolustusjärjestelmä on kuljetettu sijoituspaikalleen Etelä-Koreassa, kertoo uutistoimisto Yonhap. Siirto on aiheuttanut paikallisissa ihmisissä vihaa ja tyytymättömyyttä.
Yhdysvaltain THAAD-ohjuspuolustusjärjestelmä on kuljetettu sijoituspaikalleen Etelä-Koreassa, kertoo uutistoimisto Yonhap. Ohjuskalustoa kuljettaneet rekat saapuivat sijoituspaikalle varhain keskiviikkona paikallista aikaa.
Yhdysvaltain suunnittelemalla torjuntajärjestelmällä on tarkoitus vastata Pohjois-Korean ohjusuhkaan. THAAD-järjestelmä on suunniteltu pysäyttämään ja tuhoamaan lyhyen- ja keskipitkänmatkan ballistiset ohjukset ennen kuin ne saavuttavat maalinsa.
Puolustusjärjestelmän asennus on toimintakunnossa tämän vuoden loppuun mennessä. Etelä-Korean puolustusministeriö kertoo lausunnossaan, että Etelä-Korea ja Yhdysvallat ovat työskennelleet yhdessä "vastauksena Pohjois-Korean etenevään ydinase- ja ohjusuhmaan".
Lisäksi Yhdysvaltojen lentotukialus USS Carl Vinson on matkalla Korean niemimaan läheiselle merialueelle. Eilen maanantaina se järjesti yhteisen sotaharjoituksen Tyynellämerellä Filippiinien lähellä kahden japanilaisen hävittäjälaivan Ashigaran ja Samidaren kanssa. Pohjois-Korea on aiemmin uhannut upottaa Yhdysvaltojen lentotukialuksen yhdellä iskulla.
Paikalliset vihaisia
Ohjuspuolustusjärjestelmän tuominen Etelä-koreaan on vihastuttanut ja aiheuttanut tyytymättömyyttä paikallisissa. Etelä-korean Seongjun maakunnan asukkaat ottivat poliisin kanssa yhteen, kun Yhdysvallat siirsi THAAD-ohjuspuolustusjärjestelmää kuudella perävaunulla Seongjun golf-kentälle.
Pohjois-Korea on tehnyt viime kuukausina useita ohjuskokeita YK:n asettamista pakotteista huolimatta. Viimeksi eilen Pohjois-Korean asevoimat järjesti suuren ampumaharjoituksen itäisessä Wonsanin kaupungissa. Harjoituksella juhlistettiin Pohjois-Korean mukaan asevoimien 85-vuotispäivää.
Pohjois-Korean uskotaan myös valmistautuvan kuudenteen ydinasetestiin.
_Lähteet: AFP, Reuters, STT_
Hallitus jää kärkitavoitteestaan – näillä keinoilla hallitus pyrkii nostamaan työllisyysastetta
Hallitus pyrkii nostamaan työllisyyttä muun muassa varhaiskasvatuksen maksuja alentamalla ja asumistukien muutoksilla.
Puoliväliriihen aloituspäivänä maanantaina pääministeri Juha Sipilä (kesk.) totesi, että hallitus tavoittelee työllisyysasteen nostamista useilla toimilla.
Kun hallitus tiistai-iltana julkisti puoliväliriihen tulokset, Sipilän puheet pitivät kutinsa. Hallitus tavoittelee työllisyysasteen nostamista muun muassa päivähoitomaksujen alennuksilla ja asumistukien uudistuksilla.
Yhteensä hallitus tavoittelee kannustinloukkujen purkamisella työllisyyden nostamista 5 000–6 000 työntekijällä. Hallituksen tavoitteen saavuttaminen vaatisi kuitenkin noin 60 000 uutta työllistä.
Yle Uutiset keräsi hallituksen merkittävimmät työllisyyslinjaukset ja arvioi, mihin toimet riittävät.
Varhaiskasvastusmaksujen alentaminen
Varhaiskasvatusmaksuja alennetaan ennen kaikkea pieni- ja keskituloisilta. Hallituksen mukaan 6 700 perhettä siirtyy uudistuksen myötä maksuttomuuden piiriin.
Hallituksen ajatuksena on, että maksualennukset kannustavat vanhempia töihin, kun työntekemisestä tulee entistä kannattavampaa.
Maksujen alennukset muodostavatkin suurimman osan hallituksen kannustintyön vaikutuksesta. Toimella tavoitellaan noin 4 200 uutta työllistä.
Kustannusvaikutusten arvioidaan olevan 67–75 miljoonaa euroa.
Asumistuen muutokset
Asumistuelle jatkossa asetetaan kuntaryhmittäinen neliövuokrakohtainen katto ja asumistuki sidotaan yleiseen kuluttajahintaindeksiin, kun se aiemmin on ollut sidottuna vuokraindeksiin.
Hallitus ajattelee, että toimet hillitsevät vuokrien nousua, jolloin työnteosta tulee entistä kannattavampaa. Hallitus arvioi, että työllisiä toimilla saadaan 500–800 lisää.
Nettosäästön arvioidaan olevan vuosittain 13 miljoonaa euroa.
Työttömien aktivointi
Hallitus esittää työttömien aktivointimallia, jossa työttömyystuen tasoa olisi porrastettu keston mukaan.
Työttömyyden alussa omavastuupäiviä vähennetään seitsemästä viiteen päivään, mutta mikäli työttömyys jatkuu yli kolme kuukautta siihen tulisi yksi kuukausittainen omavastuupäivä lisää. Käytännössä tämä tarkoittaisi tuen pienentymistä 4,65 prosentilla.
Työttömyysturvan leikkautumisen voisi välttää, mikäli työtön käy töissä tai työllistymistä edistävissä palveluissa.
Ulosoton huojennukset
Hallitus helpottaa jatkossa velallisen tilannetta. Ulosottoa koskevaa lakia muutetaan siten, että ulosottomiehen pitää lähtökohtaisesti myöntää työllistyneelle pitkäaikaistyöttömälle lykkäystä ulosmittauksen alkamiseen.
Lykkäyskuukausia myönnetään jatkossa kuusi kuukautta, kun aiemmin määrä on ollut neljä. Oikeus kohdennetaan alimpiin tulonsaajiin.
Työllisyysvaikutuksen arvioidaan olevan alle 1 000 työllistä.
Tietoa liikkumisen avustuksista lisätään
Hallitus haluaa lisätä tietoa verovapaan päivärahan käytöstä työmatkalla, jonka työntekijä on tehnyt työhön kuuluvien tehtävien suorittamiseksi. Työnantaja voi maksaa rahaa myös kommennusmiehille.
Tämän lisäksi työttömille tehdään työtarjouksia aiempaa laajemmalta alueelta ja liikkuvuusavustusta tarjotaan myös osa-aikaista työtä tekeville.
Hallitus arvioi työasuntovähennyksen käyttöä jatkossa. Työntekijä on voinut vähentää vuokransa, jos hän on työskentelypaikkakunnalta vuokrannut työasunnon.
Mitä jäi puuttumaan?
Hallitus asetti syksyllä 2016 kannustinloukkutyöryhmän selvittämään keinoja, joita hallitus voisi pohtia työllisyyden nostamiseksi. Työryhmä sai selvityksen valmiiksi maaliskuussa 2017.
Hallitus ei käyttänyt keinovalikoimasta kotihoidontuen lyhentämistä, asumistuen omavastuuta tai työttömyysputken alaikärajan nostamista. 
Ovatko toimet riittävät?
Näilllä toimilla hallitus ei vielä yllä tavoitteeseensa, eikä se ole ihme. Hallitus linjasi ohjelmassaan toukokuussa 2015, että kautensa lopussa Suomen työllisyysaste on 72 prosenttia ja työllisten määrä on kasvanut 110 000 henkilöllä.
Historiallisesti tarkasteltuna tavoite on kova, sillä korkeimmillaan työllisyysaste on ollut viime vuosikymmenillä vuonna 2008 hieman yli 71 prosentissa.
Hallitus toivookin, että talous lähtisi kasvamaan ja Sipilän usein mainitsema kahden prosentin kasvuvauhti toteutuisi. Se auttaisi hallitusta kipuamaan tavoitteeseensa.
Näillä linjauksilla hallitus jää tavoitteestaan kymmenillätuhansilla työllisillä.
_Oikaisu 26.4.2017 kello 9:48: Toisin kuin aiemmin jutussa mainittiin hallitus esittää työttömien aktiivimallia._
SDP:n pettynyt Rinne hallituksen puoliväliriihestä: Odotin merkittäviä ratkaisuja
työllisyystilanteen korjaamiseksi
Oppositiojohtaja Antti Rinteen mielestä vaikuttaa siltä, että tehdyillä päätöksillä hallituksen tavoitteet 72 prosentin työllisyysasteesta jäävät haaveeksi.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne kertoo olevansa hyvin pettynyt hallituksen puoliväliriiheen, vaikka mukana on hyviäkin asioita. Rinne kertoo odottaneensa hallitukselta merkittäviä ratkaisuja työllisyystilanteen korjaamiseksi ja talouskasvuun.
– Olen erityisen pettynyt siihen, että pienten ja keskisuurten yritysten työllistämisedellytyksiä ei lähdetty parantamaan, Rinne kommentoi Ylelle myöhään tiistai-iltana.
– Mutta on hyvä asia, että päivähoitomaksuja ja varhaiskasvatuksen maksuja alennetaan. Ja on hyvä, että ulosottokierteeseen joutuneiden yrittäjien asioita helpotetaan.
Rinteen mukaan vaikuttaa siltä, että tehdyillä päätöksillä hallituksen tavoitteet 72 prosentin työllisyysasteesta, valtion julkisen talouden velkaantumisen kehityksen taittamisesta ja julkisen talouden tasapainosta jäävät haaveeksi.
– Kyllä tämä selkeästi näyttää siltä, että sitä asiantuntijoiden arvioimaa kahden ja puolen prosentin tuottavuuskasvua ja työllisyysasteen nostamista tällä ei tulla kyllä saavuttamaan.
Rinteen mukaan nyt on tärkeää keskittyä siihen, että saadaan syntymään talouskasvua ja että työllisyysaste saadaan nousuun.
– Niihin varmaan tarvitaan aika paljon lisää tämän hallituksen puoliväliriihen jälkeen, Rinne sanoo.
Hallitus yrittää taklata nuorten syrjäytymistä 45 miljoonalla eurolla
Hallitus päätti jakaa lisää rahaa nuorten syrjäytymisen vähentämiseksi puoliväliriihessä.
Hallitus sopi tiistaina puoliväliriihessä toimista nuorten ja lasten syrjäytymisen vähentämiseksi.
Puoliväliriihessä julkistettu lista erilaisista ohjelmista käsittää kaikkiaan [19 kohtaa.](http://valtioneuvosto.fi/documents/10616/4592272/Hallituksen-linjaukset-syrjaytymisen-vahentamiseksi.pdf/ef2dc3b7-8459-497e-b0cf-77b4ea9cf686) Uutta rahaa hallitus kohdistaa näihin toimiin 45 miljoonaa euroa vuosina 2018 ja 2019.
Hallitus aikoo aikoo muun muassa kehittää varhaiskasvatuksen henkilöstörakennetta, jotta varhaiskasvatuksen laatu paranisi ja perheet saisivat aiempaa parempaa tukea.
Lisäksi hallitus aikoo parantaa peruskoulujen tasa-arvoa 15 miljoonan euron lisärahoituksella. Tällä rahalla on tarkoitus pienentää opetusryhmiä "haasteellisimpien alueiden" kouluissa.
Myös alle 30-vuotiaille tarkoitetun Ohjaamo-toiminnan rahoitus aiotaan vakiinnuttaa. 
Lisäksi hallitus kertoi lisäävänsä päihdeäitien hoitamiseen tarkoitettuja rahoja kolmella miljoonalla eurolla.
Ammatillisen koulutuksen uudistukseen hallitus kohdistaa 15 miljoonaa euroa vuosina 2018 ja 2019. Rahoituksella vahvistetaan digitalisaatiota, ehkäistään koulutuksen keskeyttämistä ja syrjäytymistä. Rahoituksen turvin parannetaan myös polkuja koulutuksesta työelämään.
Lue myös:
[Tässä hallituksen puolivälitoimet](http://yle.fi/uutiset/3-9581480)
Ruotsi vapautti toisen Tukholman terrori-iskusta epäillyn
Epäilty pidätettiin sunnuntaina. Ruotsin syyttäjät sanovat, että henkilöä ei enää epäillä.
Ruotsin poliisi vapautti  myöhään tiistaina 26-vuotiaan miehen, joka pidätettiin sunnuntaina Tukholman terrori-iskuun liittyen. Miestä epäiltiin aluksi terrorismirikoksesta.
Syyttäjä totesi lausunnossaan, että "henkilö ei ole enää epäilty". Syyttäjä ei ole antanut vapautetun henkilöllisyydestä muita tietoja, eikä ole kertonut syytä pidättämiseen eikä vapauttamiseen.
Iskun yhteydessä on pidätetty 39-vuotias uzbekistanilainen Rakhmat Akilov. Hän on tunnustanut asianajajansa välityksellä ajaneensa kuorma-autoa, joka tappoi ihmisiä Tukholman keskustassa.
Akilovin lisäksi poliisi pidätti iskun jälkeen toisen miehen, joka myöhemmin vapautettiin. Hän jäi kuitenkin säilöön, koska oli aikaisemmin määrätty karkotettavaksi.
Tutkijat etsivät edelleen mahdollisia syyllisiä.
Huhtikuun alussa tapahtuneessa iskussa kuoli neljä ihmistä ja 15 loukkaantui.
_Lähteet: AFP, Reuters, STT_
Chelsean mestaruusjuna puksuttaa - katso kaikki kuusi maalia
Chelsea oli pari numeroa liian kova Valioliigassa Southamptonille, joka taipui Stamford Bridgella maalein 2-4 tiistaina.
**Kuvalähde: Viasat**
Tuhannet osoittivat mieltään Belgradissa vuosi yöllisten hämäräpurkujen jälkeen
Serbian hallitus suunnittelee rakentavansa monien miljardien matkailualueen purettujen rakennusten tilalle.
Tuhannet osoittivat mieltään Serbian pääkaupungissa Belgradissa pääministeri Aleksandar Vučićin hallituksen suunnitelmia vastaan. Itsevaltaiseksi luonnehditun pääministerin hallitus on suunnitellut rakennuttavansa Belgradiin monien miljardien arvoisen rakennuksen joenrantaan.
Mielenosoittajat kokoontuivat vastustamaan hallituksen suunnitelmia vuosi salaperäisen purkutyön jälkeen. Kukaan ei ole ottanut vastuuta naamioituneiden miesten työstä vuosi sitten huhtikuussa, kun he purkivat korttelin verran rakennuksia. Hallitus oli aiemmin lupaillut päinvastaisia toimia alueelle. Purkutyöt tehtiin alueella, joka on merkitty Yhdistyneiden arabiemiirikuntien rahoittamalle kiinteistöprojektille.
Virkamiesten mukaan kolmen miljardin euron hanke pitäisi muuttaa Belgradin matkailualueeksi. Belgradia halkovan Savajoen rantaan suunnitellaan Dubai-tyylisten asuinrakennusten, hotellien ja ostoskeskuksen rakentamista. Mielenosoittajat ovat vaatineet useissa mielenosoituksissa tutkimuksia purkutyöstä, jonka toimeenpanijoita ei ole saatu selville.
Kriitikot ovat kyseenalaistaneet dubailaisen yhtiön Eagles Hilssin ja hallituksen yhteistyösuunnitelmat, sillä 400 euron keskipalkan maata vaivaa muassa kaksinumeroinen työttömyysluku.
_Lähteet: AP, Reuters_
Ministeriruletti pyörähti käyntiin – tältä näyttää uusi ministerijako
Jokainen puolue saa salkkujen uusjaossa yhden uuden ministerin. Nimet ratkeavat lähipäivien aikana. 
Hallitus on päättänyt lisätä ministerien määrää kolmella. Salkkujen sisällöstä kerrottiin puoliväliriihen päättäneessä tiedotustilaisuudessa.  
Hallituksen työläimmiksi katsotut salkut jaetaan, ja ministerimäärä nousee seitsemääntoista. 
Kokoomus saa perussuomalaisten työ- ja oikeusministeri Jari Lindströmiltä irrotettavan oikeusministerin salkun. Perussuomalaiset saa vastineeksi kulttuuriasiat, jotka kuuluvat kokoomuksen opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasoselle. Kulttuurin- ja urheilun lisäksi uuden perussuomalaisministerin vastuulle kuuluu tähän mennessä ulkoministeri Timo Soinin vastuulla olleet Eurooppa-ministerin tehtävät. 
Myös keskustan maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikaisen työlääksi katsottu salkku jaetaan kahtia. Tiilikaisella on vastuullaan maatalous-, ympäristö- ja asuntoasiat. Tarkemmasta jaosta Tiilikaisen ja uuden ministerin tehtävien välillä päätetään keskustan sisällä lähiaikoina.  
Puolueet päättävät ministereistä pian
Keskustassa vahvoilla uudeksi ministeriksi on pitkäaikainen kansanedustaja Jari Leppä, joka toimii tällä hetkellä maa- ja metsätalousvaliokunnan puheenjohtajana. Leppä [kertoi ](http://yle.fi/uutiset/3-8026416)hallitusta muodostettaessa olleensa Sipilän ministerilistalla pitkään. Tällä kertaa salkku voi osua kohdalle. 
Leppä on kesällä jäämässä joka tapauksessa pois maa- ja metsätalousvaliokunnan puheenjohtajan tehtävästä, kun hallituskauden alussa sovitun mukaisesti puheenjohtajaksi vaihtuu kansanedustaja Anne Kalmari. 
Puoluejohto on ministerinsalkkuja jaettaessa jonon kärjessä. Tällä logiikalla kokoomuksen varapuheenjohtaja, ensimmäisen kauden kansanedustaja Antti Häkkänen voisi tähyillä oikeusministerin salkkua. Oikeusministeriössä haittaa ei olisi myöskään Häkkäsen lakimiestaustasta. 
Perussuomalaisten uuteen ministerinpestiin voi nousta eduskuntaryhmän puheenjohtaja ja puolueen puheenjohtajaehdokas Sampo Terho. Kulttuuripolitiikassa Terho ei ole juuri profiloitunut, mutta entisen europarlamentaarikon salkkuun Eurooppa-ministerin tehtävät sopisivat. Mikäli Terho voittaa puheenjohtajakamppailun, olisi nykyisellä puheenjohtajalla Timo Soinilla periaatteessa mahdollisuus jatkaa toiveidensa mukaisesti ulkoministerinä. 
Puolueet päättävät lähipäivien aikana siitä, keitä ministereiksi nostetaan. 
Presidentti Erdoğan aikoo jatkaa Turkin iskuja Syyriaan ja Irakiin – Yhdysvallat huolissaan
Irakin hallitus on tuominnut iskun Pohjois-Irakiin. Turkin mukaan se surmasi iskuissa noin 70 YPG-kurdijärjestön taistelijaa.
Turkki jatkaa ilmaiskujaan kurdijoukkoja vastaan Syyriassa ja Irakissa, Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan on sanonut uutistoimisto Reutersille. Erdoğanin mukaan iskut jatkuvat, kunnes "viimeinen terroristi on eliminoitu."
– Meidän on tehtävä nämä toimenpiteet. Meidän on otettava nämä askeleet. Kerroimme tästä Yhdysvalloille ja Venäjälle, ja kerromme myös Irakille, Erdoğan sanoi.
[Turkin ilmavoimat iski](http://yle.fi/uutiset/3-9580957) maanantain ja tiistain välisenä yönä Pohjois-Syyrian kurdialueille ja Sinjarin alueelle Irakissa. Turkin asevoimien mukaan se surmasi noin 70 taistelijaa. Syyrialaiset tarkkailijat puhuvat 18 uhrista.
Iskujen kohteena olivat Syyrian kurdien YPG-joukot, joita Turkki syyttää Turkissa toimivan laittoman PKK-puolueen avustamisesta. Turkki on aiemmin iskenyt PKK-joukkoja vastaan Irakissa mutta ei Sinjarin alueella.
YPG-joukot ovat Yhdysvaltojen johtaman liittouman keskeinen liittolainen taistelussa Isis-järjestöä vastaan. Yhdysvallat sanookin olevansa syvästi huolissaan Turkin iskusta. 
Ulkoministeriön tiedottajan mukaan iskut oli tehty ilman kunnollista koordinaatiota Yhdysvaltojen ja sen liittouman kanssa.
Irakin hallitus on tuominnut iskun Pohjois-Irakiin. Irakin ulkoministeriön mukaan isku loukkasi sen alueellista koskemattomuutta ja Turkin sotilasoperaatio toisi epävakautta Pohjois-Irakiin.
_Lähteet: Reuters, AFP, AP_
Analyysi: Sipilän hallitus jännittää perussuomalaisten johtajavaalia
Hallituspuolueiden kuntavaalitappiot ja perussuomalaisten lähestyvä puheenjohtajan vaihtuminen varjostivat hallituksen puolivälitarkastelua, arvioi politiikan toimittaja Pekka Kinnunen.
Toukokuun 29. päivänä kahden vuoden ikään ehtivällä Sipilän hallituksella on edessä kimurantti kesä. Vajaat kaksi viikkoa synttärien jälkeen hallituksen kohtalo on perussuomalaisten puoluekokouksen käsissä.
”Ei ole aihetta hermostumiseen", torjui puoluekokoushermoilua kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Petteri Orpo puoliväliriihen kynnyksellä.
”Johto on vaihtumassa, mutta on tässä jonkun muunkin puolueen johto vaihtunut välillä”, kuittasi pääministeri ja keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä epäilyt puoliväliriihen päätösten kestävyydestä.
Petteri Orpon nousu kokoomuksen johtoon Alexander Stubbin tilalle on hieman eri asia kuin vaikkapa Jussi Halla-ahon valinta Timo Soinin seuraajaksi.
Kädet ristissä Sampo Terhon puolesta
Keskustan ja kokoomuksen johtajat vakuuttavat yhteen ääneen, että toisen puolueen johtajavalintoihin ei puututa. Kädet ristissä toivotaan kuitenkin Sampo Terhon voittoa.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtajana Sampo Terho on ollut uskollinen Timo Soinille. Puoluejohtajana Terho on vielä arvoitus. Monet muistavat, että vuoden 2009 eurovaaleissa halla-aholaiset tukivat Terhoa.
Sipilän hallituksen jatkolle valoa antaa se, että Terho on sitoutunut hallitusohjelmaan. Halla-aho sen sijaan tuomitsi hallitusneuvottelujen tuloksen heti tuoreeltaan, eikä hän aio hypätä ministeriksi Sipilän-Orpon laivaan.
Kokoomus voitti salkkujen uusjaossa
Perussuomalaiset ja kokoomus löysivät puoliväliriihessä ratkaisun ministerisalkkujen uusjakoon.
Pääministeri Sipilä kertoi heittäneensä pallon ministeriasiassa hallituskumppaneille jo viime syksynä. Perussuomalaisten hallitusneuvotteluissa saama oikeus- ja työministerin salkku oli käynyt yhdelle ministerille liian raskaaksi.
Hallituksen sisäisessä väännössä kokoomus selviytyi voittajaksi. Perussuomalaiset luovuttaa kokoomukselle oikeusministerin salkun ja saa vaihtokaupassa kulttuuri- ja urheiluasiat kokoomuslaisen opetusministerin salkusta. 
Keskusta säilyttää nykyiset salkkunsa ja voi jakaa maatalous- ja ympäristöministerin salkun kahdelle ministerille. Näin hallituksen poliittiset voimasuhteet pysyvät ennallaan.
Puolueet päättävät ministerinimistä myöhemmin, mutta salkkujen uusi jako avaa ministeripaikan esimerkiksi perussuomalaisten Sampo Terholle, jos hän haluaa mennä hallitukseen ennen kesäkuun puoluekokousta. Terholle sopii hyvin, että kulttuuri- ja urheiluministeri saa ulkoministerin salkusta Eurooppa-asiat.
Aito porvarihallitus varalla varastossa
Perussuomalaiset äänestävät Jyväskylän puoluekokouksen puheenjohtajavaalissa käytännössä myös perussuomalaisten hallituksessa jatkamisesta.
Keskustalla ja kokoomuksella on eduskunnassa yhteensä 86 kansanedustajaa. RKP:n ja kristillisdemokraattien tuella saadaan raavituksi kasaan101 kansanedustajaa, joka riittää niukin naukin enemmistöhallituksen pohjaksi.
Perussuomalaisten jättämien ministerisalkkujen uusjaossa valttikortit olisivat hallituksen pienillä vaa’ankielipuolueilla ja kuntavaalien ykkösellä kokoomuksella. Keskusta joutuisi tinkimään uusien vaalien pelossa ja vaakalaudalle voisi joutua myös maakunta-sote.
Eduskunnassa neljän puolueen aito porvarihallitus saisi vastaansa opposition, jossa punavihreiden ja halla-aholaisten olisi varmasti vaikea löytää yhteistä tahtia.
Tässä hallituksen puolivälitoimet: 100 miljoonaa turvallisuuteen ja päivähoitomaksujen alentamiseen
Myös huippututkimus ja koulutus saavat lisää rahaa. Työttömyysturvaa uudistetaan ottamalla käyttöön aktiivimalli.
Hallitus satsaa 100 miljoonaa euroa sisäiseen turvallisuuteen. Lisärahaa saavat puolustusvoimat, poliisi, rajavartiosto ja suojelupoliisi.
Samalla summalla alennetaan lasten varhaiskasvatuksen maksuja ja koulutetaan päiväkoteihin lisää henkilökuntaa, pääministeri Juha Sipilä (kesk.)kertoi puoliväliriihen tiedotustilaisuudessa Kesärannassa.
6 700 perheitä siirtyy nollamaksuluokkaan, ja myös monen pieni- ja keskituloisen perheen maksut alenevat. Päivähoidon korkein maksu on nyt 290 euroa kuukaudessa.
– Tämä on yksi tärkeimmistä toimista kannustinloukkujen puolella, Sipilä totesi.
Työtön voi välttää omavastuupäivät olemalla aktiivinen
Työvoiman alueellista liikkuvuutta helpotetaan, jotta työllisyysaste saadaan nostettua tavoiteltuun 72 prosenttiin. Verovapaiden päivärahojen aikarajaa pidennetään ja liikkuvuusavustusta laajennetaan.
Työvoimahallinto saa 50 miljoonaa euroa muun muassa työttömien aktivointitoimien toteuttamiseen. Muista työllisyystoimista mainitaan työttömien omavastuupäivien lyhentäminen kahdella päivällä työttömyyden alussa. Yli kolmen kuukauden työttömyyden jälkeen työttömyysturvaan tulisi yksi kuukausittainen omavastuupäivä, jonka voisi välttää olemalla aktiivinen. Aktiivimalli koskisi ansiosidonnaista ja perusturvaa.
Itsensä työllistäjien työttömyysturvaan tehdään parannuksia. Lisäksi nollatuntisopimuksiin on tulossa selkeät pelisäännöt lakiin.
Hallitus aikoo myös säätää lain henkilökohtaisesta konkurssista. Tällä helpotetaan konkurssin tehneiden yrittäjien tilannetta. Yrittäjien sairauspäivärahan omavastuuta lyhennetään myös päivän verran.
Huippututkimukseen suursatsaus
Tutkimukseen ja koulutukseen panostetaan kaikkiaan 400 miljoonaa euroa. Tekes saa 70 miljoonaa ja Suomen Akatemia 50 miljoonaa euroa. Ammatilliselle koulutukselle annetaan 80 miljoonaa euroa osaamiskeskuksen perustamiseen.
Hallitus toteuttaa myös lukiouudistuksen. Peruskoulut saavat 15 miljoonaa euroa tasa-arvon vahvistamiseen. Rahaa kohdennetaan haasteellisempien alueiden kouluille esimerkiksi erityisopetukseen ja opetusryhmien pienentämiseen. Opintotukeen on tulossa 75 euron huoltajakorotus.
– Emme ole unohtaneet heikompiosaisia. Opiskelijoiden huoltajakorotus on hyvin konkreettinen kädenojennus nuorille. Me myös korotamme eläkkeensaajien hoitotuen perustasoa, ulkoministeri Timo Soini (ps.) sanoi.
Asumistuki sidotaan elinkustannusindeksiin, ei enää vuokraindeksiin. Tämän ja kuntakohtaisen vuokrakaton uskotaan taittavan vuokrien nousua ja asumistukikulujen kasvua. Asumistukeen kuluu tällä hetkellä noin hetkellä kaksi miljardia euroa.
Hallitus käynnistää myös koko sosiaaliturvan uudistamisen tähtäävän selvityksen, joka valmistuisi alkuvuonna 2019.
Nuorten syrjäytymisen estämiseen annetaan 45 miljoonaa euroa. Yritysten vientitoimintaa ja matkailun edistämistä tuetaan 50 miljoonan euron lisärahoituksella.
Ministerijoukko kasvaa kolmella
Hallitus on päättänyt kasvattaa ministerien määrää kolmella. Kokoomus saa oikeusministerin salkun. Kulttuuri- ja liikunta-asiat siirtyvät kokoomukselta perussuomalaisille.
Keskusta ei ole vielä päättänyt, miten Kimmo Tiilikaisen maatalous-, ympäristö- ja asuntoministerin salkku jaetaan.
Sipilä: Kiitos hyvästä lahjasta
Hallitusohjelmassa sovittiin 10 miljardin euron kestävyysvajeen kiinni kuromisesta. Tästä neljä miljardia toteutetaan säästöinä ja neljä miljardia uudistuksina. Loput kaksi miljardia saadaan kasaan eri työllisyyystoimilla.
Pääministeri Sipilä totesi näiden hallituksen tavoitteiden täyttyvän, jos [talouskasvussa päästään kahden prosentin kasvu-uralle.](http://yle.fi/uutiset/3-9579569)
Puoliväliriihen ensimmäisen päivänä löytyi sopu vielä uupuneesta miljardin euron säästöistä kunta- ja julkiseen talouteen. Miljardi pitäisi saada kokoon eri keinoilla ensi vuosikymmenen loppuun mennessä. Sote- ja maakuntauudistuksen lasketaan tuovan kolmen miljardin euron säästöt.Neljän miljardin uudistuspotissa on mukana myös lukuisa määrä muita uudistuksia.
Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) kiitteli kehyspäätöstä, ja onnitteli tiistaina syntymäpäivää viettävää pääministeri Sipilää.
– Kiitos hyvästä lahjasta, kehyspäätöksestä, Sipilä myhäili.
– Kyllä tämä on hyvä lahja. Tässä yhdistyy vastuullinen taloudenhoito ja vahva katse tulevaisuuteen, Orpo kuvaili.
Ulkoministeri Soini totesi perään, että tämän parempaan ei pysty.
Eilen päätettiin myös apteekkisääntelyn joustoista ja [ammatillisen koulutuksen uudistamisesta.](http://yle.fi/uutiset/3-9579383) Apteekkitoiminta säilyy luvanvaraisena, mutta apteekkien toimipistelupien määrä nousee.
**Lue myös:**
[Hallitus jää kärkitavoitteestaan – näillä keinoilla hallitus pyrkii nostamaan työllisyysastetta](http://yle.fi/uutiset/hallitus_jaa_karkitavoitteestaan__nailla_keinoilla_hallitus_pyrkii_nostamaan_tyollisyysastetta/9581355)
[Ministeriruletti pyörähti käyntiin – tältä näyttää uusi ministerijako](http://yle.fi/uutiset/ministeriruletti_pyorahti_kayntiin__talta_nayttaa_uusi_ministerijako/9581818) 
[Analyysi: Sipilän hallitus jännittää perussuomalaisten johtajavaalia](http://yle.fi/uutiset/analyysi_sipilan_hallitus_jannittaa_perussuomalaisten_johtajavaalia/9581620)
 [Hallitus yrittää taklata nuorten syrjäytymistä 45 miljoonalla eurolla](http://yle.fi/uutiset/hallitus_yrittaa_taklata_nuorten_syrjaytymista_45_miljoonalla_eurolla/9581317)
_28.4 klo 7.40 Korjattu ja tarkennettu: 4  miljardin säästöistä ja 4 miljardin uudistuksista päätettiin jo hallitusneuvotteluissa ei puoliväliriihessä, kuten jutussa aiemmin kerrottiin._
Tappara-hyökkääjälle uran ensimmäinen finaaliosuma
Tiistai oli Teemu Nurmelle ja koko Tapparalle erityisen tärkeä peli, olihan Tappara hakenut maanantaina vierasvoiton Kuopiosta ja voitolla jääkiekkoliigan finaalisarja olisi katkolla torstaina.
Nurmi teki tärkeän avausmaalin toisen erän alussa Eero Kilpeläisen taakse ja oli muutenkin hyvin pirteä läpi ottelun.
Maali oli 32-vuotiaan hyökkääjän ensimmäinen liigafinaaleissa, pelaahan seitsemän edellistä kautta Lukossa pelannut Nurmi muutenkin ensimmäisiä finaaleitaan.
\- Varmasti maali oli uran tärkeimpiä ja makein. Olihan se hieno hetki, kun näki kiekon painuvan maaliin. Oli hieno syöttö, ja pääsin tutulta paikalta laukomaan, Nurmi kertasi.
Nurmi vakuutti pystyvänsä elämään tässä hetkessä, tulevia otteluita ei mietitä.
\- En ole ajatellut finaalien aikana eteenpäin, ja samaa tehdään edelleen. Nyt on mielessä palauttelu ja lepopäivä, Nurmi sanoi.
Nurmi voitti Tapparassa A-nuorten mestaruuden 2004, ja liigakausia seurassa kertyi viisi ja puoli, sitten oli edessä siirto Espooseen ja myöhemmin Raumalle. Paluu kotikaupunkiin koitti viime kesänä.
\- Kyllähän Lukko-vuosina oli paluu tänne joskus mielessä. Huunalan kentällä sain kiekko-oppini. Kävin siellä tänäkin talvena morjestamassa vanhoja kavereita, Nurmi tunnelmoi.
Nurmen edellinen maali tänä keväänä tuli HIFK-välierien viidennessä ottelussa 12. huhtikuuta.
Hakametsän halli on Nurmelle erittäin tuttu paikka, onhan hänen isänsä hallin kenttämiehenä.
\- On täällä joskus vedetty ylimääräisiä treenejä ihan yksin. Tänään otin laukauksessani mallia Sebastian Revosta. Peli sujui hyvin, tuntui, että jalka liikkui sulavasti, Nurmi sanoi.
KalPan maalintekijä jyrisee - "Ihmettelen tuomarilinjaa, ei ole ihan tasapuolinen"
KalPan ainokaisen osuman tiistaina Hakametsässä viimeistellyt Janne Keränen ihmetteli finaalien erotuomarilinjaa viidennen finaalin 1-2-tappion jälkeen.
KalPan ainokaisen osuman tiistaina Hakametsässä viimeistellyt Janne Keränen ihmetteli finaalien erotuomarilinjaa viidennen finaalin 1-2-tappion jälkeen.
Kuopiolaisten nelosketjun työmyyrä Sami Mutanen lensi suihkuun jo avauserän puolivälissä, kun Henrik Haapalan silmäkulma aukesi Mutasen laitataklauksen seurauksena.
Mutanen menetti tilanteessa täysin malttinsa ja poistui pukusuojaan
\- Ymmärrän sen, että jos pelaaja loukkaantuu, siitä lähtee ulos. Mutta viimeksi täällä (Alexander) Ruutun polvilumpio lensi tuonne yläparvelle, eikä siitä tullut edes jäähyä, Keränen ihmetteli.
\- Ihmettelen tätä tuomarilinjaa, ei se ihan sama ja tasapuolinen ole.
Keränen sadatteli myös Balazs Sebokin korkeasta mailasta saamaa rangaistusta kolme minuuttia ennen loppua, heti KalPan 1-2-kavennuksen jälkeen
\- Sebokin maila osui rintaan, ja aika hienon kuolevan joutsenen laittoi (Aleksi) Salonen. Siitä propsit hänelle, hienosti filmattu, Keränen sanoi.
Vaikka KalPa-leirissä oli vaikeuksia niellä Mutasen suihkukomennusta, oli otteluvalvoja Rami Savolainen täysin samoilla linjoilla päätuomarikaksikon Stefan Fonselius-Petri Lindqvist kanssa.
\- Se oli minunkin näkemykseni mukaan laitataklaus. Silmäkulma auki, ei vaihtoehtoja. Viisi ja ulos, ja tapaus menee jatkotutkintaan, Savolainen kertoi.
Tuomareille puhtaat paperit Mutasen ulosajosta – huutelu tutkitaan
Rami Savolaisen mukaan Henrik Haapalan loukkaantumisen jälkeen oli selvää, että tilanteesta tuomittiin Sami Mutaselle iso rangaistus.
**TAMPERE.** Tapparan 2-1-finaalivoiton puhuttavin tilanne nähtiin avauserässä, kun KalPan Sami Mutanen taklasi laidan lähellä Tapparan Henrik Haapalaa. Tappara-kultakypärä löi päänsä laitaan ja loukkaantui tilanteessa. Verta vuotavana kaukalosta poistunut Haapala ei pelannut enää ottelussa ja Mutanen sai tilanteesta ulosajon. 
\- Se on moneen kertaan katsottu. Hetken aikaa se on kiekollinen tilanne ja kaksinkamppailu. Sen jälkeen kiekko on jo KalPan pelaajalla ja Haapala on kiekoton mies pitkän aikaa. Reilun metrin irti laidasta, missä kohtaa tuli kova laitataklaus, otteluvalvoja Rami Savolainen selosti tilanteen Yle Urheilulle.
**Oliko tuomio 5+20 linjassa?**
\- Oli, koska pelaajan silmäkulma oli auki ja siihen tikkejä ommeltiin. Se on ihan normisääntöjen mukaan iso rangaistus ja päävideotuomari tutkii jatkossa.
**Mikä on loukkaantumisen vaikutus tuomioon yleisesti?**
\- Aina jos pelaaja loukkaantuu, otteluvalvoja tekee siitä päävideotuomarille tutkintapyynnön. Tässä oli ihan ilmiselvää, kun siellä oli verta ja naama auki. Tuomarit sen katsoivat ja tekivät oman ratkaisunsa.
**Siinä tuomiossa ei siis ollut mitään parran pärinää?**
\- Ei yhtään mitään.
Ottelun jälkeen alakäytävällä puhutti myös Mutasen rajut huutelut Haapalalle ulosajon jälkeen. Tappara-päävalmentaja Jussi Tapola piti mikkihiiri-huuteluja epäkunnioittavina. Savolainen ei vielä halunnut kommentoida kyseistä tilannetta.
\- Toinen otteluvalvoja oli tässä alhaalla ja häneltä saan raporttia. Sen jälkeen katsomme, mitä siitä seuraa.
**Tappara johtaa ottelusarjaa 3-2. SM-liigan kuudes finaali KalPa-Tappara torstaina Kuopiossa kello 18.30. Suora lähetys Yle Puheessa kello 17.40 alkaen.**
Ajokeli on keskiviikkona erittäin huono Itä-Suomessa
Ilmatieteen laitos varoittaa onnettomuusriskistä liikenteessä.
Lumisadealue liikkuu huomisen keskiviikon aikana maan itäosan yli pohjoiseen. Lumisade on Ilmatieteen laitoksen mukaan ajoittain sakeaa, ja kaiken lisäksi tuuli on navakkaa ja puuskaista. 
Ajokeli on keskiviikkona huono suuressa osassa maata, kertoo Ilmatieteen laitos. Pohjois-Savossa, Pohjois-Karjalassa ja Kainuussa ajokeli on lumisateen takia jopa erittäin huono.
Huonosta ajokelistä varoitetaan Pohjois- ja Keski-Pohjanmaalla, maan keskiosassa, Kymenlaaksossa sekä Etelä-Karjalassa. Ajokelivaroitus on voimassa myös Kuusamossa ja osassa Pohjois-Pohjanmaata.
Lämpötilat ovat koko maassa huomenna varsin koleat, koko maassa elohopea kipuaa huomenna päivällä muutaman asteen nollan yläpuolelle. Yöllä etelässä ja lännessä lämpötila on nollan tienoilla, pohjoisessa on jopa 12 astetta pakkasta. Koleutta lisää pureva tuuli.
Kovan tuulen varoitus on annettu Perämeren pohjois- ja eteläosaan, Merenkurkkuun ja Selkämeren pohjoisosaan. Tuuli yltyy jopa 16 metriin sekunnissa ja voi olla vaarallinen huviveneille.
Tapola tulistui Mutasen rajusta huutelusta – Virta sivalsi takaisin tylysti
Jussi Tapola ei voinut ymmärtää Sami Mutasen huutoja Henrik Haapalan loukkaannuttua. Pekka Virta ei puolestaan lämmennyt kollegansa kommenteille.
**TAMPERE. **Jälleen kerran jääkiekon SM-liigan finaalien päätyttyä Hakametsän alakäytävällä riitti tulta ja tappuraa, kun Tappara voitti KalPan 2-1 ja siirtyi ottelusarjassa 3-2-johtoon. Etenkin Tapparan Jussi Tapola oli varsin kovissa tunnetiloissa Sami Mutasen ja Henrik Haapalan tilanteeseen liittyen.
Mutanen taklasi Tappara-tähteä avauserässä ulosajon arvoisesti ja syytteli vielä perään Haapalaa ”Mikki Hiireksi”. Haapala loukkaantui tilanteessa, eikä pelannut enää ottelussa. Itse taklausta Tapola ei niinkään kritisoinut, mutta Mutasen käytös sai veren kiehumaan.
\- En nähnyt niin tarkkaan pelin aikana, mitä tapahtui. Mutta mies makaa tuolla pimeässä huoneessa, niin urheiluun ei kuulu se, että tekijä huutaa ja haukkuu vielä miestä perään. Siinä meni pelaajalla vääriin asioihin huomioita, Tapola sanoi Yle Urheilulle.
**Tarkoitat siis Sami Mutasen huutoja hänen pois lähtiessään?**
\- Nimenomaan niitä tarkoitan. Vastustajan kunnioittamista on sekin, että vaikkei ollut tahallinen, mutta kolahtaa, niin ei siitä tarvitse huutaa päälle.
KalPan päävalmentaja Pekka Virta kävi ulosajon tullessa melkoisen kuumana vaihtoaitiossa, mutta ottelun päätyttyä ei halunnut enää kommentoida tilannetta.
\- En pysty ottamaan kantaa näihin.
Tapolan kommenteista kysyttäessä hänellä oli kuitenkin tyly vastaus kollegalleen.
\- Hieno asia, että hänellä on koko ajan aikaa seurata, miten me käyttäydymme ja puhumme. On varmaan niin hyvät pelaajat, ettei tarvitse uhrata valmentamiseen turhan paljon aikaa, kysymyksestä turhautunut Virta sanoi.
Tapola ei halunnut arvioida, onko Haapalalla aivotärähdys, mutta sanoi tähtihyökkääjän saaneen tärskyn.
\- Huonovointisena tuolla on. Katsotaan miehen kuntoa tästä eteenpäin.
**SM-liigan kuudes finaali KalPa-Tappara torstaina Kuopiossa kello 18.30. Suora lähetys Yle Puheessa kello 17.40 alkaen.**
Tappara voiton päässä kiekkomestaruudesta
Kotijoukkue Tappara voitti jääkiekkoliigan viidennessä loppuottelussa KalPan 2-1. 
Tappara johtaa finaalisarjaa voitoin 3-2, ja mestaruus on ensimmäisen kerran katkolla torstaina Kuopiossa.
Tampereen ottelun avausmaalin laukoi toisen erän alussa ylivoimalla Teemu Nurmi, jonka ranneveto yllätti KalPa-torjuja Eero Kilpeläisen.
Kolmannessa erässä tamperelaiset siirtyivät kahden maalin karkumatkalle Jere Karjalaisen viimeistelyllä.
Osuma syntyi ylivoimahyökkäyksen päätteeksi, kun Jani Lajunen laukoi, Kilpeläinen torjui ja Karjalainen oli ensimmäisenä irtokiekossa.
KalPa otti Kilpeläisen maaliltaan pois ajassa 55.59. Ratkaisu kannatti, sillä Janne Keränen ohjasi nopeasti kavennuksen. Kuopiolaiset eivät kuitenkaan saaneet enempää maaleja aikaan, ja Tappara vei voiton.
Ottelu sai kuuman alun, kun KalPan Sami Mutanen taklasi Tapparan kultakypärää Henrik Haapalaa, jolta aukesi silmäkulma. Mutanen sai laitataklauksesta 5+20 minuutin rangaistuksen ja lensi suihkuun.
Mutanen ei sulattanut hyvin ankaralta tuntunutta tuomiota ja kävi todella kuumana ennen poistumistaan pukukoppiin. Haapala ei puolestaan pystynyt jatkamaan ottelua.
Tappara nousi ensimmäistä kertaa finaalisarjassa johtoon, sillä KalPa vei kaksi ensimmäistä ottelua nimiinsä. Tappara on vastannut kolmella peräkkäisellä voitolla.
Näistä hallitus säästää, nämä saavat rahaa – katso puoliväliriihen loppuinfo Ylellä kello 21.55
Muuttaako hallitus asumis- ja toimeentulotuen ehtoja? Tuleeko ministereitä lisää, ja mikä on heidän salkkunsa?
Hallitus kertoo puoliväliriihen tulokset tiistaina. Yle näyttää Kesärannassa pidettävän tiedotustilaisuuden suorana Yle Areenassa kello 21.55 alkaen.
Hallitus on nostanut tärkeyslistansa kärkeen työllisyyden parantamiseen tähtäävät lisätoimet, joihin on varattu kaksi miljardia euroa. Miillä keinoin se aikoo saavuttaa 72 prosentin työllisyystavoitteensa?
Hallitus on työstänyt riihessään noin 4 miljardin euron säästöjä. Samalla summalla pitäisi tehdä uudistuksia. Kaikkiaan on käsitelty noin 10 miljardin euron sopetuskokonaisuutta.
Kannustinloukkujen purkamisessa on tarkoitus käyttää sekä keppiä että porkkanaa. Porkkanaa tarjottaisiin alentamalla päivähoitomaksua, keppiä olisi tiedossa toimeentulo- ja asumistukeen puuttumisen muodossa.
Hallitukselta odotetaan lisärahaa tutkimukseen ja koulutukseen sekä puolustukseen ja poliisille. Luvassa on myös lisää nuorten syrjäytymistä ehkäiseviä toimia. Lisäpanostukset rahoitettaisiin yritystukien leikkauksilla.
Tänään selviää lisäksi kasvaako [ministereiden määrä](http://yle.fi/uutiset/3-9581779), ja minkä salkun kukin puolue saa.
Hallitus on tarkastellut kaksipäiväisessä puoliväliriihessä, miten hallitusohjelmassa sovitut tavoitteet ovat toteutuneet, ja miettinyt uusia toimenpiteitä. Samalla on neuvoteltu vuoteen 2021 ulottuvasta julkisen talouden suunnitelmasta.
Toukka paljastui muovinsyöjäksi – apu maailman jäteongelmaan?
Muovipussi ei pidättele isovahakoisan toukkia. Tutkijat selvittävät, voisiko toukkien tehokas ruoansulatus olla keino taistella luontoa kuormittavaa muovijätettä vastaan.
Tutkijat toivovat muovia syövien perhosen toukkien avaavan keinoja hoitaa globaalia muovijäteongelmaa.
Espanjalaisen CSIC-tutkimuslaitoksen ja Cambridgen yliopiston tutkijat selvittävät parhaillaan, mihin täsmälleen ottaen perustuu isovahakoisan (_Galleria mellonella_) toukkien kyky hajottaa muovia.
Muovia mutustelevat toukat voivat tarjota luonnollisen tavan hajottaa polyeteenimuovia, joka äärimmäisen hitaasti hajoavana kuormittaa luontoa.
Toukkien kyky paljastui sattumalta
Tutkija Federica Bertocchini törmäsi toukkien muovinsyöntiin sattumalta.
Aiemmin ihminen on hyödyntänyt isovahakoisan toukkia kalansyöteiksi ja akvaariokalojen ruoaksi. Mehiläistarhaajille isovahakoisa on vitsaus. Sen toukat elävät loisina mehiläispesissä syöden mehiläisvahaa ja hunajaa.
Bertocchini harrastaa mehiläistenhoitoa. Kun hän meni keväällä puhdistamaan hunajakennoja uudelleenkäyttöön, häntä odotti harmillinen yllätys. Kennostot olivat toukkien peitossa. Toukat söivät niihin jäänyttä hunajaa ja mehiläisvahaa.
Bertocchini poisti toukat kennostoista ja pani toukat väliaikaisesti muovipussiin. Kun hän oli saanut kennostot puhdistettua, hän palasi huoneeseen, jonne oli jättänyt toukat. Siellä häntä odotti uusi yllätys.
Toukkia möyri nyt kaikkialla, vaikka hän oli huolellisesti sulkenut pussin.
– Oli vain yksi selitys: toukat olivat tehneet reiät ja paenneet. Tämä projekti alkoi siinä ja silloin, [Espanjan kansallisen tutkimusneuvoston CSIC:n tutkija Bertocchini kertoo.](http://www.csic.es/home?p_p_id=contentviewerservice_WAR_alfresco_packportlet&p_p_lifecycle=1&p_p_state=maximized&p_p_mode=view&p_p_col_id=column-1-1&p_p_col_count=1&_contentviewerservice_WAR_alfresco_packportlet_struts_action=%2Fcontentviewer%2Fview&_contentviewerservice_WAR_alfresco_packportlet_nodeRef=workspace%3A%2F%2FSpacesStore%2Fb967e473-6dce-4f1e-bfb5-2c2ace57753f)
Muovin kirous
Muovijäte on valtaisa globaali ympäristöongelma. Polyeteeni on käytetyin muovin polymeerinen raaka-aine ympäri maailmaa.
Sen osuus esimerkiksi Euroopan muovituotteista on 40 prosenttia, pääasiassa muovipusseja ja pakkausmateriaaleja.
Joka vuosi maailmalla tuotetaan noin 80 miljoonaa tonnia polyeteeniä, joka maatuu erittäin huonosti.
Muovipussien maatuminen kaatopaikoilla saattaa kestää 100–400 vuotta. Muovi muodostaa suuren uhan valtamerien ekosysteemille.
– Muovi on globaali ongelma. Nykyään muovijätettä löytyy kaikkialta, myös joista ja valtameristä. Polyeteeni on erittäin kestävää ja sellaisenaan sitä on vaikea hajottaa luonnollisesti, Bertocchini sanoo.
Niinpä luonnonmukainen tapa hajottaa muovia olisi kullanarvoinen.
Toukka on vikkelä muovinsyöjä
Bertocchini teki yhteistyötä [Cambridgen yliopiston tutkijoiden](https://www.cam.ac.uk/research/news/caterpillar-found-to-eat-shopping-bags-suggesting-biodegradable-solution-to-plastic-pollution) kanssa. Tutkijat ottivat aikaa siitä, kuinka nopeasti toukat tekivät selvää muovista.
Tutkijat asettivat satoja toukkia normaalin kaupan muovikassin päälle. 40 minuutissa pussiin alkoi ilmestyä reikiä. Kahdessatoista tunnissa toukat olivat ahmineet 92 milligrammaa muovia.
Tämä on erittäin nopea tahti verrattuna aiempiin yrityksiin hajottaa muovia bakteerien ja sienien avulla. Esimerkiksi bakteerit ovat kyenneet hajottamaan muovia 0,13 milligrammaa päivässä.
Varmistaakseen, etteivät vahakoisan toukat vain pureksi muovia pienemmiksi paloiksi, tutkijat murskasivat toukkia tahnaksi ja sivelivät sillä muovipusseja. Pusseihin ilmestyi reikiä myös tällä tavalla.
Toukka rikkoo kemiallisia sidoksia
Tutkijat totesivat, että toukat eivät vain syö muovia vaan ne muuttavat sen kemiallista koostumusta. Toukat rikkovat polyeteenin polymeeriketjuja.
– Toukka tuottaa jotain, joka rikkoo kemiallisen sidoksen, ehkä sylkirauhasissaan, tai symbioottinen bakteeri tuottaa sitä toukan sisuksissa, Bertocchini arvioi.
Toukat saattavat kyetä hajottamaan muovia, koska niiden syömän mehiläisvahan rakenne on samankaltainen kuin polyeteenillä.
– Vaha on polymeeri, eräänlainen "luonnon muovi", ja sillä on kemiallinen rakenne, joka ei paljon poikkea polyeteenistä, Bertocchini kertoo.
Toukka on vasta lähtökohta
Tutkijat eivät vielä tiedä tarkalleen, miten hajoaminen tapahtuu. On mahdollista, että sen aiheuttaa entsyymi.
Entsyymit ovat biologisia katalyyttejä. Ne siis nopeuttavat kemiallisia reaktioita.
– Jos yksittäinen entsyymi on vastuussa tästä kemiallisesta prosessista, pitäisi olla mahdollistaa tuottaa sitä laajassa mittakaavassa bioteknologian keinoin, Cambridgen ylipiston tutkijan Paolo Bompelli sanoo.
– Tämä löytö saattaa olla merkittävä väline päästä eroon kaatopaikoille ja valtameriin kertyneestä polyeteenimuovijätteestä.
Seuraava askel olisi siis selvittää, mikä entsyymi olisi kyseessä ja voidaanko sitä alkaa tuottaa teollisesti.
Näitä geenejä voitaisiin yhdistää bakteereihin tai kasviplanktoniin, jotka sitten voisivat luonnossa hävittää muovijätettä.
Ongelmana tässä voisi olla, että geneettisesti muunneltujen organismien päästämistä luontoon rajoittavat tarkat säädökset.
Vielä ei tiedetä sitäkään, syövätkö toukat muovia ravinnokseen, energiaa saadakseen, vai pelkästään paetakseen pinteestä.
Voisi olla jossain määrin epäkäytännöllistä kasvattaa valtavia toukka-armeijoita syömään miljoonia tonneja muovia.
Liian suureksi kasvanut vahakoisakanta olisi myös uhka mehiläisille. Se voisi vaarantaa monien kasvien pölytystä, arvioi puolestaan tiedekirjoittaja Philip Ball [The Guardian -sanomalehdessä.](https://www.theguardian.com/commentisfree/2017/apr/25/plastic-eating-bugs-wax-moth-caterpillars-bee)
_Lähde: AFP_
Kataja Korisliigan loppuotteluihin - "Olen ylpeä joukkueestani"
Joensuun Kataja eteni Korisliigan finaaleihin, joissa se kohtaa Salon Vilppaan tai Kauhajoen Karhun.
Joensuun Kataja eteni miesten Korisliigan loppuotteluihin voitettuaan tiistaina viidennessä välieräpelissä Helsinki Seagullsin 91-71 (42-37). Kataja voitti välieräsarjan 4-1.
Se pääsee tavoittelemaan seurahistoriansa toista mestaruutta ensi tiistaina alkavissa loppuotteluissa joko Salon Vilpasta tai Kauhajoen Karhua vastaan.
Kataja ratkaisi kotipelinsä kolmannella jaksolla, kun viiden pisteen taukojohto kasvoi nopeasti 20 pisteeseen. Seagulls ei saanut enää takaa-ajoa aikaan, ja kotijohto repesi suurimmillaan 30 pisteeseen.
\- Onnistuimme keskittymään puolustamiseen ja olimme muutenkin henkisesti vahvoja. Olen ylpeä joukkueestani, Seagulls ei tehnyt tätä ottelusarjaa helpoksi, totesi Katajan valmentaja Greg Gibson.
Kataja tulitti 14 kolmosta 50 prosentin tarkkuudella. Jarekious Bradley heitti 26 pistettä ja Teemu Rannikko 18. Seagullsista Raymond Cowels päätyi 16 ja Gerald Lee jr. 13 pisteeseen.
Tiistai 25.4.2017 (radio)
Ammattikoulutus muuttuu. Ylessä vietettiin tiistaina Uutisluokan päivää. Keinopesä kelpasi saimaannorpalle. Sisältö on tärkeintä, kun pienet lapset käyttävät digilaitteita. 
Ammattikoulutus siirtyy työpaikoille
Hallitus on sopinut, että ammattikoulutus muuttuu. Hallitus haluaa, että opiskelijat saavat enemmän opetusta työpaikoilla.
Tarkoitus on myös, että nuoret voivat hakea ammattikoulutukseen milloin vain. Nykyään ammattikoulutukseen haetaan keväällä tai syksyllä. 
Ammattikoulutus muuttuu todennäköisesti ensi vuonna.
Koululaiset tekivät uutisia Ylessä
Tiistaina Yleisradiossa on vietetty Uutisluokan päivää. 
Uutisluokassa koululaiset ovat toimittajia televisiossa, radiossa ja verkossa. Ylen toimittajat auttavat koululaisia toimitustyössä. Koululaiset päättävät, mistä aiheista uutisia tehdään.
Uutisaiheita olivat esimerkiksi kesätyö, kouluruoka ja tanssiharrastus. Koululaiset haastattelivat myös presidentti Sauli Niinistöä. He kysyivät presidentiltä esimerkiksi koulukiusaamisesta.
Yle Uutisluokan tavoite on auttaa koululaisia ymmärtämään, miten media toimii. Uutisluokassa on ollut mukana yli 300 koulua. Uutisluokan päivää vietettiin nyt neljännen kerran.
Saimaannorppa käytti keinopesää
Saimaannorpan suojelussa on saatu uusi voitto. Saimaannorppa on tänä talvena käyttänyt pesää, jonka ihminen on rakentanut. Pesän materiaalit olivat lumi ja järviruoko, joka on pitkää ruohoa. 
Tavallisesti saimaannorppa rakentaa pesän lumesta. Se tarvitsee pesää poikasia eli kuutteja varten. Siksi ihmiset haluavat auttaa saimaannorppia, jos talvella ei ole tarpeeksi lunta pesää varten.
Saimaannorppia elää vain Suomessa.
Lasten digilaitteet 
Monet vanhemmat miettivät, kuinka paljon lapsen on hyvä käyttää digilaitteita. Tutkimukset kertovat, että alle kouluikäiset lapset käyttävät joskus digilaitteita melkein 2 tuntia päivässä.
Tietokirjailija Satu Irisvik sanoo, että aika ei ole tärkeintä. Vanhempien pitää katsoa, mitä lapsi tekee laitteilla. Tärkeintä on, että sisältö sopii lapselle ja lapsi tekee asioita, ei vain tuijota ruutua. Esimerkiksi valokuvaaminen ja pelaaminen voivat olla hyvää tekemistä lapselle, Irisvik sanoo.
Suomi 100: Alko
Suomalaiset juovat melko paljon alkoholia. Mutta miksi alkoholi pitää Suomessa ostaa Alkosta?
Selkouutisten "Suomalainen juttu" kertoo tällä kertaa alkoholista ja Alkosta.
Video löytyy selkouutisten facebook-sivulta  ja internet-sivulta osoitteesta yle.fi/selkouutiset, osasta Suomi 100.
**[Suomalainen juttu: Alko](http://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/suomi_100_suomalainen_juttu_alko/9530810)**
Tiistai 25.4.2017
Laajenna kamarimusiikkitajuntaasi Sid Hillen jousikvartetoilla!
Saksalaissyntyinen säveltäjä-pianisti Sid Hille haluaa sävellystensä kuulostavan improvisoiduilta ja improvisaatioidensa kuulostavan sävelletyiltä. Hilleä on turha luokitella klassiseen tai jazziin, mutta hänen tuorein sävellyslevynsä kyllä sukeltaa jousikvartettoihin eli taidemusiikin ydinalueelle. Vaikka lajityyppi on perinteikäs ja vaativa, Hille onnistuu laajentamaan ydinaluetta.
Hillen toinen jousikvartetto In Farben rakentuu neljästä selvästä karaktäärikappaleesta, joissa on runsaasti viitteitä jazz-puolen lajityyppeihin. Hillelle sininen on bluesia myös jousikvartetilla. Kolmannen kvarteton nimi on Equilibrium, ja osien nimet viittaavat geometrisiin kuvioihin. Myös musiikki on abstraktimpaa, mutta ankkuroituu edelleen jazz-harmonioihin ja vapaatonaalisuuteen. Sid Hille saa musiikin virtaamaan vapautuneen oloisesti, mutta selvät karaktäärit ja johtoaiheet pitävät paketin oivallisesti kasassa. Kaikkiaan Hillen kvartettoilmaisua voisi luonnehtia modernisoiduksi ja paikoin tummasävyiseksi versioksi Ilkka Kuusistosta.
Rytmisen svengin, tiukkojen blokkiharmonioiden ja taidemusiikkitekstuurien yhdistelmä vaatii esittäjiltä erityisosaamista, mutta nykysukupolvella sitä onneksi on. Viulisti Maija Linkolan johdolla Sid Hille Camerata tavoittaa sekä napakan big band -henkisen ilmaisun että improvisatorisen blues-tunnelmoinnin. Erityisesti minua ihastutti Markus Hohtin sellismi - hänelle Hille on kirjoittanut soinnillisesti rikkainta satsia, joka sisältää walking bass -kuvioita, piiskaavia pizzicatoja, bassoklarinetin matkintaa ja modernismin tehokeinoja.
Kiinnostaisi kuulla samat kvartetot esimerkiksi Meta4-kvartetin särmikkäällä tyylillä, mutta tämä joukkio lienee lähempänä Sid Hillen maailmaa, ja tuntuu nauttivan olostaan musikanttisen, rytmisen ja harmonisesti kirkkaan ilmaisun parissa. Myös äänityksessä levy onnistuu yhdistämään akustisen taidemusiikkityylin läheisempään, lievästi kompressoituun jazz-tyyliin, vaikka silloin tällöin soimaan jäävä kaiku kuulostaakin hieman purkitetulta.
Kaikkiaan toivoisin, että Haydnin, Shostakovitshin, Bartokin tai Beethovenin kvartettojen parina saisi enemmän kuulla tällaista musiikkia. Ja itse asiassa nykyinen musiikkimaailma on suurelta osin jo toteuttanut toiveeni.
_"Farbformen". Sid Hille: Jousikvartetot nro 2 "In Farben" ja nro 3 "Equilibrium"; CoCo. - Sid Hille Camerata. (SatnaMusic, CD 171)_
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-4025759) Uudet levyt 28.4.2017, toimittajana Kare Eskola.
Armenialainen tulokulma requiemiin koskettaa
Armenialaissyntyinen säveltäjä Tigran Mansurian on löytänyt musiikillisen turvasataman levy-yhtiö ECM:n mustavalkoisten levykansien välistä. Itse en ole useinkaan saanut otetta Mansurianin karusta ilmaisusta, mutta uuden levyn Requiem muutaman vuoden takaa koskettaa väkevämmin. 1900-luvun alussa tapahtuneen Armenian kansanmurhan uhreille omistettu teos luo sekä musiikillisen että psykologisen ristivalotuksen, jonka tekijöinä ovat ikiaikainen requiem-teksti ja Armenian ikiaikainen musiikkiperinne.
Requiem-levyn esipuheessa Mansurian toteaa, että requiemin säveltäminen on ollut hänelle vaikeaa. Länsimaisen perinteen tyypillisissä requiemeissä "Kyrie eleison" lausutaan sekä uskonnollisesti että poliittisesti vahvan, turvallisen yhteisön näkökulmasta; ilman valtiota, kirkkoa tai turvaa rukoileva armenialainen lausuu sen aivan eri sävyllä. Ja kuinka latinankielisen perinteen teksti on sovitettavissa Mansurianin omaan ilmaisuun, joka kumpuaa armenialaisista lauluista?
Kysymyksiä on enemmänkin, eikä Mansurianin Requiem niihin vastaa. Pikemminkin se tekee kulttuurien kohtaamisen mahdottomuutta kuuluvaksi musiikin keinoin. Tai ehkä se on liian pitkälle menevää tulkintaa ei-käsitteellisestä ilmaisusta. Parempi sanoa, että Mansurianin pelkistetty ilmaisu jättää tilaa kuulijan mielikuvitukselle, mutta samalla ohjaa sitä hienovaraisen etnisellä melodiailmaisulla, johon yhdistyy sellainen teksti ja sellainen sointimaailma, että kaikki muut requiemit resonoivat mukana.
Äärimmilleen viritetyn psykologisen jännitteen yhtenä tekijänä on RIAS-kamarikuoron teräksenkylmä, paatoksellinen sointi, joka kaikuu kuin luostarin kupoleissa ja muodostaa tehokkaan kontrastin Münchenin kamariorkesterin herkälle soitolle. Joko ECM:n äänitystiimi on täydellisesti ymmärtänyt Mansurianin pyrkimykset tai sitten yhtiön tyyli on sattumalta sopinut musiikkiin.
Oli miten oli, Mansurianin Requiem on 2010-luvun requiemeistä koskettavin, ajankohtaisin ja tarkkanäköisin. Sen sisältö on monella tavalla paradoksaalinen, ristiriitainen ja yllättävä, sikälikin että se tavoittaa yleismaailmallisuuden nimenomaan etnisyyden kautta. Lisäksi tämän levyn myötä saa tietää, että Armenian kansanmurhassa vuosina 1915-17 ottomaanivaltio murhasi puolitoista miljoonaa etnistä armenialaista, enimmäkseen omia kansalaisiaan.
__Tigran Mansurian: Requiem. - Anja Petersen, sopraano, ja Andrew Redmond, baritoni, sekä RIAS-kamarikuoro ja Münchenin kamariorkesteri/Alexander Liebreich. (ECM New Series, 2508)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-4025759) Uudet levyt 28.4.2017, toimittajana Kare Eskola.
Hallitukseen tulossa kolme uutta ministeriä – kokoomukselle oikeusasiat, PS saa kulttuurin ja urheilun
Sipilän hallituksen ministerien määrä nousee 17:ään.
Hallitus on päättänyt kasvattaa ministerien määrää kolmella.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kertoi illalla, että kokoomus saa oikeusministerin salkun. Kulttuuri- ja liikunta-asiat siirtyvät kokoomukselta perussuomalaisille. Lisäksi perussuomalaisten uuteen salkkuun tulee Eurooppa-ministerin tehtävät.
Sipilän mukaan keskusta päättää puolueen piirissä omasta salkkujaostaan eli jaetaanko jokin sen hallussa olevista salkuista kahdelle ministerille. Kimmo Tiilikaisella on maatalous-, ympäristö- ja asuntoasioiden salkut.
Sipilän hallituksessa on 14 ministeriä tällä hetkellä. Nyt määrä nousee 17:ään.
Perussuomalaiset on pitänyt erityisesti työ- ja oikeusministeri [Jari Lindströmin (ps.) työmäärää kohtuuttomana](http://yle.fi/uutiset/3-9502840). Hallituksessa on myös muita ministereitä, joiden salkkuja on aiemmin hoitanut useampi henkilö.
Hallituksen puoliväliriihen neuvottelut päättyivät tiistai-iltana. Tiedotustilaisuus pidetään noin kello 22, ja Yle näyttää tilaisuuden suorana [verkkosivuillaan](http://areena.yle.fi/1-4125106) klo 21.55 alkaen.
Satie päivitettynä 2010-luvun salonkeihin
Erik Satien 150-vuotisjuhlia vietettiin viime vuonna, mutta vasta nyt Winter & Winter -yhtiön luottomuusikko, pianisti-säveltäjä Fumio Yasuda on saanut oman tribuuttinsa julkaistua. Levyllä ei ole ainuttakaan gymnopedietä tai gnossiennea eikä juuri laisinkaan yksinäistä outoilua pianon ääressä. Sen sijaan Yasuda on poiminut Satien tuntemattomimpia kappaleita ja kutsunut pari kaveria mukaan soittamaan, ettei olisi yhtä yksinäistä kuin Satiella.
Uransa ja levyjensä perusteella Fumio Yasuda on viehtynyt sellaiseen lievään outouteen, jolle on tilaa klassisen ja jazzin välissä. Erik Satien kanssa Yasuda mitä ilmeisimmin tuntee suurta sielunveljeyttä, ja on kenties siksi saanut aikaiseksi tehokkaan kunnianosoituslevyn keinoilla, joiden vähäeleisyys itsessään tekee Satielle kunniaa. Hän on pelkistänyt pianostemmoja entisestään lainaamalla melodialinjoja klarinetille tai sellolle, antanut ihan pikkuisen tilaa improvisoinnille, lisännyt rakenteisiin tilaa ja varovasti avartanut sointimaailmaa esimerkiksi pianoa preparoimalla. Periaatteessa levyn kolmetoista raitaa ovat puhdasta Satieta, mutta käytännössä levy lähtee aivan uusille urille.
Osaksi levyn ideana on päivittää nykypäivään se 1900-luvun alun Pariisin moniarvoinen musiikki-ilmapiiri, jossa Satie eli. Klarinetisti Joachim Badenhorst edustaa sovituksissa jazz-sävyjä ja sellisti Julie Läderach taidemusiikillisuutta, ja riippuen siitä kumpi pääsee ääneen, levyn tunnelma saattaa lipsahtaa laimeaksi aulajatsiksi tai taidelukion musiikkihartaudeksi. Kaikkiaan soittokumppanit ja Fumio Yasudan lempeä soitto kuitenkin pehmentävät ja sosiaalistavat Satien musiikkia. Yksinäinen, outo ja ankara pianofriikkiys muuttuu sydämelliseksi kamarimusiikiksi ystävien kesken. Ja kuitenkin kyse on vain yhden näkökulman esittelystä, ei siitä että Satien musiikista poistettaisiin jotain.
Joten jos Satien musiikki kiinnostaa - ja ketäpä ei kiinnostaisi -, Fumio Yasadan näkemykseen kannattaa perehtyä, ilman huolta siitä että homma olisi laitettu aivan jazziksi.
__"Musique d'entracte", Erik Satien musiikkia, sov. Fumio Yasuda. - Fumio Yasuda, piano, Joachim Badenhorst, klarinetit ja saksofonit, ja Julie Läderach, sello. (Winter & Winter, 910 241-2)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-4025759) Uudet levyt 28.4.2017, toimittajana Kare Eskola.
Ivanka Trump kehui Saksassa isäänsä – yleisö buuasi
Naisjohtajien huippukokous Berliinissä oli Ivanka Trumpin ensiesiintyminen ulkomailla presidentin neuvonantajana.
Yhdysvaltojen presidentin Donald Trumpin tytär Ivanka on puolustanut isänsä politiikkaa Saksassa järjestetyssä naisjohtajien huippukokouksessa. Yleisö päätti kuitenkin buuata hänen puheenvuorolleen.
– Hän on ollut mahtava perheiden tukija ja auttanut niitä menestymään, Ivanka Trump sanoi nostattaen yleisön joukosta vastalauseita ja sihinää.
Myös paneelin moderoija Miriam Meckel huomautti yleisön reaktiosta ja sanoi, että Donald Trumpin julkinen esiintyminen on antanut aihetta epäilyille hänen asenteistaan naisia kohtaan.
Ivanka Trumpin mukaan hän ei tunnista median välittämää kuvaa isästään eikä usko, että tuhannet Trumpille työskennelleet naisetkaan sitä tunnistaisivat.
– Hän kannusti minua ja antoi minun menestyä. Kasvoin kodissa, jossa ei ollut rajoja sille, mitä voisin saavuttaa, Ivanka Trump sanoi.
Vaalikampanjan aikana Donald Trumpista tuli julki video, jolla hän rehvasteli törkein sanankääntein seksuaalisella ahdistelulla.
Berliinissä järjestetty naisten W20-huippukokous oli Ivanka Trumpin ensiesiintyminen ulkomailla Yhdysvaltain presidentinhallinnon neuvonantajana.
Paneeliin osallistui myös muun muassa Saksan liittokansleri Angela Merkel ja kansainvälisen valuuttarahaston johtaja Chrstine Lagarde.
Yksi vaikutusvaltaisimmista neuvonantajista
Ivanka Trump kertoi myös, että hän on vasta totuttelemassa asemaansa presidentin neuvonantajana. Hän [otti paikan vastaan](http://yle.fi/uutiset/3-9537706) maaliskuun lopussa. Hän sanoi myös, ettei edusta isänsä liiketoimia vaan Yhdysvaltojen hallintoa.
– Olen vasta tutustumassa tähän rooliin, joka on uusi minulle, hän sanoi paneelissa.
Ivanka Trumpin ja hänen miehensä Jared Kushnerin uskotaan olevan Donald Trumpin vaikutusvaltaisimpia neuvonantajia. Heidän on kerrottu kamppailleen etenkin viime aikoina vallasta laitaoikeistolaisen päästrategin Steve Bannonin kanssa.
Ivanka Trump vakuutti tilaisuudessa, että hänen isänsä on sitoutunut tukemaan naisten ja äitien mahdollisuuksia työpaikoilla. Liittovaltio ei Yhdysvalloissa tue lasten päivähoitoa eikä vaadi työnantajia myöntämään äitiyslomaa.
Trumpin edustama republikaanipuolue on perinteisesti vastustanut uudistuksia. Presidentti Trump on itse allekirjoittanut lain, joka mahdollistaa muun muassa äitiysneuvontaa ja ehkäisyä tarjoavan Planned Parenthood -järjestön tuen leikkaamisen.
Syynä on se, että järjestö tekee myös abortteja. Asiasta kertoo muun muassa [yleisradioyhtiö BBC.](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-39601568)
_Lue myös Ylen Paula Vilénin henkilökuva: [Maailman vaikutusvaltaisin tytär – Tuleeko Ivanka Trumpista Yhdysvaltain todellinen ensimmäinen nainen?](http://yle.fi/uutiset/3-9374577)_
_Lähteet: AP, Reuters_
Juhlarahalautakunnan puheenjohtaja: Juhlarahan aiheesta esitettiin tarkka kuvaus Orpolle
Valtiovarainministeri Petteri Orpo sanoi tänään, ettei kiinnittänyt tarpeeksi huomiota asetuksen visuaaliseen suunnitelmaan.
Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) on nähnyt tarkat kuvat kaikista 100-vuotisjuhlarahasarjan kolikoista. Kuvien lisäksi sarjan asetusesityksessä oli tarkka kuvaus juhlarahan aiheesta, kertoo sarjan tilauksesta päättäneen juhlarahalautakunnan puheenjohtaja, emeritusprofessori Tapio Yli-Viikari.
Esitys juhlarahojen tilaamisesta tehtiin Yli-Viikarin mukaan yksimielisesti.
Pikavauhtia haudatulla juhlarahasarjalla yritettiin tuoda juhlarahainstituutio tähän päivään, Yli-Viikari sanoo.
Kohu pyörähti tiistaina aamupäivällä käyntiin, kun selvisi, että sarjan ensimmäisessä kolikossa on kuva sisällissodan teloituksesta. Kolikon toisella puolella on kuva Olympiastadionista. Sarjan on tehnyt taiteilija Ilkka Suppanen.
– Ilkka Suppasen esittämä konsepti meille on kaikkea muuta kuin mitä kohu antaa aiheen ajatella. Rahasarjan idea on rohkea siinä, että se ottaa esille rahan toisella puolella kipeitäkin käännekohtia meidän 100-vuotisessa historiassamme, kääntöpuolella esitetään vastaavasti kyseisen aikakauden saavutuksia, Yli-Viikari kertoo.
Yli-Viikari pitää Suppasen kokonaisuutta yhtenä merkittävimmistä hänen aikanaan tehdyistä juhlarahoista. Lautakunta on tilannut vajaa sata juhlarahaa Yli-Viikarin puheenjohtaja-aikana.
– Tiesimme, että meillä on hyvin voimakkaat kuvat. Kuvien takana on kuitenkin sanoma, joka on eteenpäin katsova. Rahalla on aina kaksi puolta. Nyt kohu on noussut kun katsotaan vain sitä puolta, joka esittää yhteiskuntamme historiallisia haasteita. Rahan toisella puolella tuodaan esiin saavutuksia, joista voimme olla ylpeitä. 
– Yhdessä nämä kaksi puolta ovat taiteilijan näkemys itsenäisyytemme vaiheista, Yli-Viikari kuvaa.
Pyeongchangin olympiakisojen järjestäjät harvinaisella vierailulla Helsingissä - "Suomi on yksi parhaista talviurheilumaista"
Etelä-Korean olympiakisojen pääsihteeri ja maan matkailuviranomainen vierailivat tiistaina Suomessa. Helsinki valikoitui kohteeksi neljän muun eurooppalaisen kaupungin ohella.
Kisajärjestäjät vierailevat Euroopan matkallaan Helsingin lisäksi ainoastaan Wienissä, Frankfurtissa ja Lontoossa. Viimeksi mainitusta kisajärjestäjien tarkoitus on kosiskella lähinnä brittituristeja, mutta Helsinkiin tulon taustalla ovat myös muut syyt.
\- Suomi on yksi parhaista talviurheilumaista, yksi Euroopan parhaista. Teillä on hieno talviurheiluhistoria, siksi valitsimme Helsingin yhdeksi kohteistamme, Korean matkailusta vastaava Chang Soo Jung sanoo Yle Urheilulle.
\- Toki toivomme, että suomalaiset löytäisivät tiensä Etelä-Koreaan ja nauttisivat paitsi kisoista, niin myös korealaisesta kulttuurista, Jung lisää.
Kisajärjestäjät esittelivät kisahankettaan Helsingissä tyytyväisyyttä uhkuen. 12 suorituspaikasta lähes kaikki ovat valmiita ja mahdolliseen lumenpuutteeseenkin kisajärjestäjät ovat löytäneet ratkaisun.
\- 12 suorituspaikasta kuusi on kokonaan uusia. Paikat ovat 97 prosenttisesti valmiita ja kesäkuuhun mennessä loputkin on tehty, kisojen pääsihteeri Hyung Koo Yeo takaa.
\- Pyeongchangissa sataa vuosittain 210 millimetriä lunta. Jos se ei riitä, niin meillä on keinomme tehdä lunta ja käyttää tarvittaessa sitä, Yeo kertoo.
Edes Korean niemimaan kiristynyt turvallisuustilanne ei saa kisajärjestäjiä huolestumaan. Elämään Pohjois-Korean naapurina on Etelä-Koreassa totuttu.
\- Me järjestimme olympiakisat jo vuonna 1988 Soulissa, eikä mitään tapahtunut. Viime vuosina maamme on järjestänyt jalkapallon ja yleisurheilun MM-kisat ja kaikki on sujunut ongelmitta, Yeo muistuttaa.
\- Haluaisin muistuttaa, ettei Koreassa ole tehty terrori-iskuja, kuten New Yorkissa tai Pariisissa, Jung jatkaa.
\- Tokio järjestää olympiakisat 2020 ja Peking 2022. Mikään näistä maista ei halua ongelmia Pohjois-Korean kanssa. Tulemme varmasti keskustelemaan asiasta näiden maiden kanssa. Teemme parhaamme turvallisuuden eteen, Jung päättää.
Uutta tietoa Turun historiasta – kaivauksissa löytyi koira, tykinkuula ja asutusta 1200-luvulta
Turun keskustan asutuksen historia saattaa mennä uusiksi. Ensimmäiset turkulaiset eivät välttämättä asuneetkaan tuomiokirkon ympärillä.
Turun keskustaa halkovan Aurajoen rannalla sijaitsee Rettigin palatsi. Tupakkatehtailijan palatsi on nykyään osa Aboa Vetus & Ars Nova -museota, joka esittelee Turun varhaishistoriaa.
Museon toimistorakennuksen eli niin sanotun Konsulinna-talon paalutustöiden yhteydessä tehdyt kaivaukset ovat paljastaneet uutta tietoa Turun asutuksesta. Aboa Vetus & Ars Nova -museo esitteli kaivausten tuloksia tiistaina.
– Kiinnostavin kysymys löydetyssä aineistossa on se, että voidaanko nyt päätellä, että Turun varhaisin asutus on ollut Rettigin tontilla, sanoo arkeologi Kim Krappala.
Hän arvelee, että näin on hyvin voinut olla, mutta aihe vaatii vielä lisää tutkimuksia.
– Asutus on saattanut olla ensin Rettigin tontin alueella, ja se on vasta sitten tästä lähtenyt laajentumaan tuonne tuomiokikon suuntaan, Krappala sanoo.
– Minun mielestäni kiinnostavaa on se, että nyt voidaan ehkä tarkentaa sitä kuvaa, miten laaja keskiaikainen kivitalokaupunkiosuus Turussa oli ja mihin se rajautuu.
Koira ja tykinkuula
Arkeologi Kim Krappala sanoo, että Konsulinnan kaivausten yhteydessä löydettiin poikkeuksellisen monta kerrostumaa.
– Merkityksellistä on se, että arkeologisia kerroksia löydettiin seitsemän. 1700-luvun lopulta 1200-luvulle eli ihan Turun kaupungin alkuun asti.
Konsulinnan kaivauksia tehtiin viime vuoden keväästä jouluun saakka. Kiinnostavimpia esinelöytöjä olivat lukuisat liitupiiput, 1500-luvun haljennut tykinkuula ja 1700-luvulta oleva muutaman sentin kokoinen savikoira.
– Näitä tunnetaan entuudestaan Turusta vain muutama. On ajateltu, että se olisi ollut aikoinaan lasten lelu.
Savikoira ja muutkin löydöt päätynevät aikoinaan näytille Aboa Vetus -museoon.
Tietokoneen kasaaminen on helpompaa kuin Ikean hyllyjen kokoaminen – näillä vinkeillä pääset vauhtiin
Kootessasi koneesi itse säästät rahaa, saat tehokkaamman ja juuri omiin tarpeisiisi sopivan myllyn ja aikasi kuluu rattoisasti. 
Miksi kasata oma tietokone itse? Säästät rahaa, se on helpompaa kuin luuletkaan ja saat koneesta juuri sellaisen kuin haluat.
**Raha**: kasatessa koneesi itse, saat edullisemmin omaan käyttöösi sopivampia osia kuin pakettikoneen hankkiessasi. Jos pakettikone maksaa 700 euroa, voit  säästää 100 euroa kasaamalla koneen itse. Muista vertailla kuitenkin osien hintoja ja eri myymälöiden valikoimaa. 
**Personointi**: Ostaessasi pakettikonetta et saa päättää tarpeeseesi sopivia osia, toisin kuin itse kasatun kanssa. Pienen harjoittelun jälkeen voit jo tehdä itse omia muokkauksia koneeseen, kuten ledejä sekä nestejäähdyttimiä.
**Taitojen kehittyminen**: Koneen kasaamisessa kehittyvät tarkkuus, kärsivällisyys ja johdonmukaisuus. 
**Helppous**: Monien mielestä tietokoneen kasaaminen on hankalaa, joten he eivät sitä tee. Kaikki eivät välttämättä tiedä sen edes olevan mahdollista.
Tietokoneen kasaaminen on itse asiassa erittäin yksinkertaista.
Et tarvitse mitään muuta kuin maalaisjärkeä sekä tavallisen ristipääruuvimeisselin, mieluusti magneettisella kärjellä, jotta ruuveja on helpompi käsitellä.
Osien mukana tulee tarkat asennusohjeet. Jos olet tilannut osasi ulkomailta, sinun täytyy varautua englanninkieliseen ohjeistukseen. Yleensä ohjeissa on tarkat kuvat, joten sinun ei tarvitse välttämättä edes lukea sanallista ohjeistusta.
Jos kasatessa kuitenkin ilmenee ongelmia, löytyy netistä useita sivuja/blogeja tietokoneharrastajille, esimerkiksi MuroBBS ja TietokoneTuning FIN.
Tässä käytännön ohjeet
Nämä ohjeet pätevät lähes kaikkien osien kanssa, kunhan olet tarkastanut osien yhteensopivuuden. Osat, jotka eivät sovi yhteen, eivät toimi oikein tai saattavat vahingoittaa komponentteja. Aloitat tietokoneen kasaamisen ottamalla emolevyn ja laittamalla sen mukana tulleen paketin päälle. Seuraavaksi avaat prosessorin luukun emolevystä, asetat prosessorin sen muovireunoista kiinni pitäen. Asetat prosessorin erittäin varovasti kultaisen nuolen mukaiseen asentoon ja suljet luukun. Ei hätää, jos musta muovipala pomppaa pois paikaltaan, koska niin sen kuuluukin tehdä.
Asennat RAM-muistitikut ohjeiden mukaiseen asentoon, painat sopivasti niin kauan, että kuuluu naksahdus. 
Seuraavaksi asennat prosessorin mukana tulleen lämpötahnan: asetat noin herneen kokoisen nökäreen prosessorin pinnan päälle. Sitten asennat prosessorin jäähdyttimen laatikon mukana tulleiden ohjeiden mukaisesti.
Sen jälkeen tarkastat, ovatko emolevyn jalustat oikeissa paikoissa. Jos ne eivät ole, voit irrottaa ne käsin ja asettaa ohjeiden mukaisiin paikkoihin. Kun olet sen tehnyt, asennat I/O-shieldin kotelon takaosaan. Nyt voit ottaa emolevyn prosessorin jäähdyttimestä, minkä jälkeen voit asettaa sen koteloon jalustoiden päälle.
Seuraavaksi kiristät emolevyn ruuvit tasaisella kireydellä. Emolevyn kiinnityksen jälkeen voit asettaa näytönohjaimen paikalleen.
Nyt voit  laittaa kovalevyn paikalleen ja kiinnität siitä tulevan SATA-kaapelin emolevyyn. Tämän jälkeen sinulla on enää tehtävänäsi laittaa virtalähde sille asetettuun paikkaan.
Laitat johdot ohjeiden mukaisesti paikalleen siistissä järjestyksessä. Tämän jälkeen voit asettaa näytön kiinni tietokoneeseen ja asentaa valitsemasi käyttöjärjestelmän.
Jos kone ei käynnisty ensimmäisellä yrityksellä, tarkistat johdot. Tarkista myös tuulettimien ja jäähdyttimen ruuvien kireydet.
**Vältä näitä virheitä:**
Älä asenna johtoja väärin.
Älä jätä muovikalvoja paikoilleen.
Älä laita liikaa lämpötahnaa.
Vältä märkiä käsiä, koska elektroniikka ei pidä kosteudesta.
Joonas Karonen, Jere Koskinen, Toni Hanhikangas ja Joel Hallikainen; videon kuvaus Toni Hanhikangas ja editointi Jere Koskinen, kuvat Joonas Karonen, Siikaisten yhtenäiskoulun uutisluokka
_[Yle Uutisluokka](http://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/) on mediakasvatushanke, jossa nuoret tekevät uutisia omista aiheistaan._
Iso saksalaislehti boikotoi Venäjän jalkapallon MM-esikisoja
Saksalaislehti Bild ei hyväksy Maanosaliittojen cupin akkreditointiehtoja.
Saksalainen suuri sanomalehti Bild on suivaantunut ensi kesänä Venäjällä pelattavan jalkapallon Maanosaliittojen cupin, eli MM-esikisojen akkreditointiehdoista. Virallisten ohjeiden mukaan MM-esikisoissa raportoivien toimittajien akkreditointi on voimassa pelkästään pelipaikkakunnilla.
Muilta kuin pelipaikkakunnilta juttuja tekevien toimittajien pitää saada erillisakkreditointi Venäjän viranomaisilta.
\- Journalisti, joka ei voi raportoida kaikesta mitä hän näkee, ei ole journalisti vaan propagandan tekijä, Bild kirjoitti.
\- Bild ei lähetä ainuttakaan toimittajaa Maanosaliittojen cupiin ennen kuin sensuuri poistetaan.
Venäjän varapääministerin Vitali Mutkon mukaan toimittajat voivat kuitenkin kirjoittaa kaikesta haluamastaan ja ilman ongelmia.
Analyysi: Jyväskylä mielii maan liikuntapääkaupungiksi – eikä se ole ihan helppoa
Jyväskylällä on satojen miljoonien eurojen suunnitelmat liikuntarakentamiseen. Ne perustuvat siihen, että Hippoksen urheilukeskittymän rakentaminen toteutetaan pääosin yksityisellä rahalla.
Jyväskylässä pelataan pääsarjatasolla muun muassa jääkiekkoa, jalkapalloa, pesäpalloa ja salibandya. Kivenheitto keskustasta, Puuppolan maalaismaisemissa rakennetaan huipputason ralliautoja ja kesäisin Suomen Ateenassa käydään taistoa sorateiden kuninkuudesta.
Ei siis ihme, että urheilusta halutaan nyt aivan tosissaan tehdä kaupungin valttikortti – Jyväskylä tähtää vakavissaan maan liikuntapääkaupungiksi.
Maailmanluokan puitteet valimon naapurissa
Hippoksen nykyisinkin urheilukäytössä olevaan kaupunginosaan Valmetin valimon viereen [suunnitellaan seitsemän jalkapallokentällisen verran lämmintä tilaa kymmeniä eri urheilulajeja ja niiden harrastajia varten](http://www.jyvaskyla.fi/hippos).
Suunnitelmissa on täysimittainen sisäjalkapallohalli, jääkiekolle ja tapahtumille omistettu areena sekä kymmenien lajien liikuntakeskus, joiden myötä kaupungissa olevat liikuntatilat nykyaikaistuvat ja lähes kolminkertaistuvat heittämällä.
Puitteiden on tarkoitus olla sitä luokkaa, että niissä voitaisiin järjestää vaikkapa yleisurheilun EM-hallikisat – samalta tontilta löytyisivät niin majoituspuitteet kuin ravintolatarjontakin. Komeuden kruunaa alan akateeminen osaaminen: kivenheiton päässä Hippokselta (ja osittain jo sielläkin) sijaitsee maan ainoa liikuntatieteellinen tiedekunta.
Hippos halutaan tehdä sijoittajien rahoilla.
Terveydestä, hyvinvoinnista ja liikunnasta haluttaisiin Hippoksen avulla tehdä entistä enemmän myös liiketoimintaa, sillä monitoimiareenan viereen kaavaillaan liikunnan tietotaloa, joka keräisi yhteen tutkijat, alan toimijat ja yritykset.
Alustava hintalappu Hippoksen alueelle on ollut 300 miljoonaa. Viime viikolla julkistetun suunnitelman mahtipontisuus antaa aiheen epäillä, riittääkö se. Uusimman suunnitelman mukaan lähes kaikki alueen vanha liikuntarakentaminen on tarkoitus jyrätä uuden tieltä.
Poikkeuksellisen Hippoksesta tekee se, että talouden realiteetit on kaupungin mukaan nyt tunnustettu: kaikkea ei kuntataloudessa enää pystytä toteuttamaan omin voimin.
Siksi Hippos halutaan tehdä sijoittajien rahoilla.
Kilpailutus päättyy toukokuussa
Hanketta on parin vuoden ajan piiskattu eteenpäin kaupungin ja urheilun nimekkäistä taustavaikuttajista koostuvan kehittämisyhtiö Hippoksen Ystävät Oy:n voimin. Toukokuussa edessä on tähän mennessä kovin koetinkivi, kun hankkeen kilpailutus päättyy.
Haussa on pääinvestori, siis sijoittaja tai vaikkapa rakennusliike, todennäköisesti useampikin, joiden kanssa tunnusteluissa olisi mahdollista edetä. Jyväskylä soveltaa Hippos-projektissa kärkijoukoissa vasta hankintalakiin kirjattua innovaatiokumppanuutta.
Pelimerkkien on määrä olla selvillä syksyllä.
Tarkoitus on, että Hippoksen toimintaa pyörittämään tulee tulevaisuudessa oma management-yhtiö.
Lopullisten pelimerkkien on määrä olla selvillä syksyllä, jolloin hankkeen käsittelee Jyväskylän vasta valittu kaupunginvaltuusto.
Houkuttimena sijoittajille on Hippokselle valtuustossa hyväksytty kaavamuutos, joka mahdollistaa alueelle myös asuinrakentamisen. Sporttipyhätön nurkalle saa rakentaa viisi jopa kymmenkerroksista tornitaloa.
Väistöt närästävät seuroja
Aivan kakistelematta kaupungissa ei näin suuria suunnitelmia ole nielty. Maakuntalehden mielipidepalstalla pelkona on ollut muun muassa tilavuokrien ja sitä kautta harrastamisen hintojen kapuaminen pilviin. Hanketta on epäilty myös sen JYP-vetoisuudesta.
Totta on, että tilojen hinnoittelu tulevaisuudessa on vielä hämärän peitossa. Todennäköisimpänä hankkeen puuhamiehet ovat pitäneet kuukausimaksuun perustuvaa hinnoittelua arkikäyttäjille. Seuroissa harrastavat taas maksavat vuokrat jäsenmaksuissaan.
– Tavoite [Hippoksella] on nostaa kaikkien yksittäisten tilojen käyttöaste mahdollisimman suureksi. Kun käyttöaste on suuri, saadaan kustannuksille enemmän jakajia, summasi hankejohtaja [Ilkka Kilpimaa](http://yle.fi/uutiset/3-8837397) Hippoksen viime perjantaisessa infotilaisuudessa.
Myös rakentamisen aiheuttamat väistötarpeet herättävät intohimoja. Esimerkiksi JYPin osalta alustava suunnitelma on, että joukkue saisi pelata jäähallissa uuden areenan valmistumiseen saakka.
Haussa on kuitenkin sopuratkaisu.
Sen sijaan pesisväkeä uhkasi aiemmin jopa vuosien väistö – nyt haussa on kuitenkin sopuratkaisu.
Päälinjanveto Hippoksella on, että sisätilat tulevat sijoittajayhtiöltä ja ulkotilat, kuten moneen käyttöön mahdollisesti muuntuva pesäpallostadion, kaupungin pussista.
Pitkän linjan pesäpallomies, Kirittärien taustayhtiön Jyväskylän Pesis Oy:n puheenjohtaja Veikko Lahtinen sanoo, että vuosien väistö olisi seuran taloudelle kestämätöntä. Lisäksi kaupunkikenttien kunnostamisesta superpesiskäyttöön tulisi kallis lasku.
– Ykkösvaihtoehto on, että päästäisiin pelaamaan sillä tavalla, että väistöä olisi vain yhden kevätkauden ajan, Lahtinen toteaa.
Hän toivoo, että kaupunki muistaa pitää kiinni eri lajien harrastajien tasapuolisesta kohtelusta.
– Totta kai sillon kun tähän tulee yksityistä rahaa, se luo omat sääntönsä. Mutta kaupungille jäävä osuus pitää tehdä tasapuolisesti.
Jalkapallo, ravit ja virtahevot
Jyväskylän kaupunki vakuuttaa, että sen liikunnan käyttömenoista riittää Hippoksen toteutuessakin myös muihin palveluihin.
– Ajatus on, että [Hippokselle] menisi jatkossa sama summa kuin tälläkin hetkellä. Liikunnan käyttömenoista neljännes laitetaan Hippokselle ja näin halutaan toimia jatkossakin, sanoo liikuntapalveluiden palvelujohtaja Ari Karimäki.
Selvää on, että urheilukaupunki Jyväskylällä on lähivuosina edessään visaisia päätöksiä, jotka nuijii kesäkuussa aloittava uusi valtuusto.
Käynnissä on lähiliikuntapaikkaohjelma, joka lupaa eri puolille kaupunkia ulkokuntosaleja ja matalan kynnyksen treenimahdollisuuksia. Lisäksi Harjun stadion aiotaan panna kenttälajien osalta kuntoon ennen kesän 2018 Kalevan Kisoja.
Virtahepoihin viittaava Hippos ei alueen kaupallisia toimijoita välttämättä villitse.
Omaa kädenojennustaan kaupungilta odottaa myös Harjulla pelaava, jalkapallon pääsarjaan palannut JJK, jonka kotinurmen alennustilasta kirjoitettiin kauden avausottelun jälkeen [Helsingin Sanomia](http://www.hs.fi/urheilu/art-2000005182280.html) myöten.
Tuoreimpana Jyväskylän valtuustossa esitettiin maanantaina jalkapallostadionin yhdistämistä Hippos-suunnitelmiin.
Päänvaivaa Hippos-hankkeessa aiheuttaa myös maapalan nimi. Raviurheiluun tai kielestä riippuen virtahepoihin viittaava Hippos ei alueen kaupallisia toimijoita välttämättä villitse.
Nähtäväksi jää, millainen [Areena tai Garden](http://yle.fi/uutiset/3-9460211) Valimon viereen lopulta valmistuu.
Lääkäri vahvistaa: huonovointinen Tappara-tähti ei palaa kaukaloon
Huonovointinen Henrik Haapala ei Tappara-leirin mukaan pelaa enää tiistain viidennessä finaalissa.
**TAMPERE.** Tappara-leiristä vahvistetaan Yle Urheilulle, ettei taklaustilanteessa loukkaantunut Henrik Haapala palaa kaukaloon viidennessä finaalissa. Tapparan kultakypärä löi päänsä laitaan Sami Mutasen taklattua häntä. Haapala poistui verta vuotavana kaukalosta. 
Tapparan lääkärin Michel Tanusin mukaan huonovointinen Haapala lepää pukukopissa, eikä pelaa enää tiistai-iltana.
Mutanen sai tilanteessa ulosajon ja raivostui täysin. KalPa-hyökkääjä huusi kirosanojen ryydittämiä terveisiä Tappara-vaihtopenkin suuntaan.
\- Mikki Hiiri, pidä pää ylhäällä! kuului Mutasen viesti.
Tappara johtaa ottelua 1-0 Teemu Nurmen maalilla.
**[Seuraa ottelua Yle Urheilun liveseurannasta.](http://yle.fi/urheilu/3-9581329)**
**[Kuuntele ottelua suorana Yle Puheessa.](yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
Yhdysvaltalaiset huippuhävittäjät laskeutuivat Viroon – Pikavierailulla näytettiin voimaa ja kehuttiin konetta 
Yhdysvaltain ilmavoimat teki tiistaina pikavierailun Viroon Ämarin lentotukikohtaan kahdella modernilla F35-hävittäjällä. Uusi asejärjestelmä on sama, jota Suomi harkitsee vanhentuvien Hornet-hävittäjien korvaajaksi. 
**ÄMARI** Yhdysvallat on investoinut sekä rahaa että aikaa Ämarin lentotukikohtaan, joka on muutettu vuosien työllä neuvostoaikaisesta kentästä Nato-sopivaksi tukikohdaksi. Puolet Naton Baltian ilmatilanvalvonnasta tehdään  Ämarista käsin.
Yhdysvaltain ilmavoimat ovat tuoneet ensimmäistä kertaa kahdeksan F-35 A Lightning II-hävittäjää harjoittelemaan Eurooppaan. Niiden tukikohta on Englannissa Suffolkissa.
Viro oli ensimmäinen kohde, jonne hävittäjät tekivät tiistaina vierailun tukikohtansa ulkopuolelle. Kaksi hävittäjää laskeutui Ämarin lentotukikohtaan iltapäivällä.
– Jo lennon aikana Viron ilmavoimien tulituen päälliköt olivat lentäjiin radioyhteydessä ja varmistivat, että he voisivat tarpeen tullen ohjata hävittäjien ammuksia maakohteisiin, kertoi Ylelle Viron ilmavoimien komentaja Jaak Tarien.
Yli Suwalkin käytävän
Muutaman tunnin kestäneen hävittäjä-vierailun tarkoituksena oli esitellä kyseinen konetyyppi virolaisille ja samalla esitellä sitä Naton itäsiiven reunalla.  Asejärjestelmää pidetään maailman kehittyneimpänä, ja sitä on muun muassa vaikea havaita tutkassa.
– Kone on ihmeellinen. Siinä on hienot sensorit ja kyky 360 asteen tilannekuvaan. Voin välittää tietoja kaikille neljännen sukupolven ja Nato-liittolaistemme lentokoneille, suitsutti yhdysvaltalaislentäjä Bryan Blackburn.
Matka Suffolkista Ämariin kesti kolme tuntia. Sen aikana lentäjät lensivät kapean Suwalkin käytävän yli. Sadan kilometrin levyinen maakaistale yhdistää Baltian maat seuraavaan suureen Nato-maahan, Puolaan.
Konetyyppi valittu Norjaan ja Tanskaan
Yhdysvaltalaisen asejätin Lockheed Martinin valmistava F35 on yksi ehdokkaista, joita on harkitty korvaamaan Suomen vanhentuvia Hornetteja.
Jo seitsemän Nato-maata Euroopassa on valinnut kyseisen konetyypin. Niiden joukossa Tanska ja Norja.
– Yhteensopivuus on avainelementti , ei ainoastaan Naton jäsenten välillä vaan myös kumppaniemme kanssa, sanoi Ämarissa tiistaina vieraillut Naton Euroopan ilmavoimien varakomentaja Stuart Evans.
Hän kieltäytyi nauraen kommentoimasta, oliko Ämariin tulossa mahdollisesti myös suomalaisia kiinnostuneita. Nato olisi kuitenkin hyvillään, jos Suomi valitsisi juuri tämän koneen.
– Uskon, että ottaisimme sellaisen päätöksen avosylin vastaan, Evans sanoi.
Saksalainenkin sen tietää: "Sauna rauhoittaa ja tekee ihmisistä tasa-arvoisia"
Suomen itsenäisyyden juhlavuosi toi saksalaisartistin rakentaman saunan Brysselin ytimeen, Euroopan parlamentille. 
**BRYSSEL** Luxemburgin aukion reunalle Euroopan parlamentin edustalle on pysäköity vanha saksalainen paloauto. Auton takaosaan on rakennettu puinen sauna, ja sen ympärille on pystytetty keinotekoinen koivikko.
Saunan rakentanut saksalaistaitelija Dida Zende lisää koivuhalkoja kiukaan pesään. Onko lämpötila saksalainen vai suomalainen?
– Lähinnä saksalainen, Zende sanoo. Aamupäiväsaunaan on tullut toimittajia etupäässä Espanjasta, Italiasta ja  Saksasta.
Suomen Benelux-maiden kulttuuri-instituutti on tuottanut saunan parlamentille Suomen 100-vuotisjuhlavuoden kunniaksi. Sauna on avoinna yleisölle kolmena iltana, joista kahtena siinä saunotetaan europarlamentaarikkoja.
– Sauna rauhoittaa ja tekee ihmisistä tasa-arvoisia. Ei ole väliä sillä, mistä olet kotoisin, miltä näytät tai mihin puolueeseen kuulut, Zende sanoo.
Hän rakensi Firefit-paloautosaunan Suomessa Helsingin kulttuuripääkaupunkivuotta varten vuonna 2012. Sen jälkeen sauna on kierrellyt eri puolilla.
Sisällä saunassa lämpötila on kohonnut 85:een asteeseen. Keskustelu aaltoilee suomalaisesta saunadiplomatiasta Ranskan vaalien ensimmäisen kierroksen tulokseen.
Löylyhuone on hapekas ja valoisa. Puku- tai peseytymistiloja paloautossa ei ole, vaan koivikon katveeseen on pystytetty telttakankaasta pukukopit ja puhelinkopin kokoinen suihkukaappi, jonka hanasta tulee pelkkää kylmää vettä. 
_Korjattu 26.4. klo 22:43: Sauna oli auki kaikille kolmena iltana, ei vain yhtenä._
Edes syöpämyrkyt eivät häiritse: vanhat sähköpylväät ovat niin haluttuja, että niitä jopa varastetaan
Vanhoja sähköpylväitä saa käyttää uudelleen vain teolliseen tarkoitukseen. Kuluttajille niitä ei terveyshaittojen vuoksi enää anneta.
Vaikka vanhoja sähköpylväitä ei ole saanut enää pitkään aikaan luovuttaa kuluttajille, ne ovat edelleen haluttua tavaraa joissakin piireissä.
Energiayhtiö Savon Voimasta kerrotaan, että aina kun pylväitä poistetaan käytöstä, sana leviää puskaradiossa ja tiedusteluita tulee paljon. Innokkaimmat jopa varastavat pylväitä teiden varsilta.
– Kyllähän niitä varmaan voi hävitä sieltä, ainakin urakoitsijan ilmoituksen mukaan, rakennuttaja Eka Partanen Savon Voiman verkkoyhtiöstä pyörittelee.
Vanhoissa pylväissä on ulommaisena muutaman sentin kerros CCA-kyllästettyä puuta. Kyllästeenä on kuparin lisäksi arseenia ja kromia. Arseenipentoksidi on myrkyllistä ja [aiheuttaa syöpää ihokosketuksen kautta](http://www.tukes.fi/fi/Toimialat/Kemikaalit-biosidit-ja-kasvinsuojeluaineet/Biosidit/Biosidien-kayton-rajoitukset/Arseeni-ja-kromi/). Myös kromi on haitallista ja ärsyttää ihoa. Nykyään sahatavarana myytävä puu ei sisällä arseenia eikä kromia.
Tämän vuoksi vanhaa kyllästettyä puuta ei saa käyttää paikkoihin, joissa se on ihoa vasten eikä sitä ainakaan kannata polttaa saunan uunissa. Sitä ei ylipäänsä saa käyttää asuinrakennuksessa eikä sen pihapiirissä. 
On järkevää käyttää pylväitä uudelleen siellä, missä se on turvallista.
Terveyshaitat eivät kuitenkaan häiritse kaikkia: Turvallisuus- ja kemikaaliviraston mukaan vanhoista sähköpylväistä on tehty melkein mitä vain laitureista ja hiekkalaatikoiden reunuksista jopa kaivonkansiin, saunoihin ja saunanlauteisiin.
– Jotkut suhtautuvat hyvin huolettomasti näihin asioihin, Tukesin ylitarkastaja Tapio Korkolainen toteaa.
Tukesiin tulee aika ajoin yhteydenottoja CCA-kyllästetyn puun käytöstä. Vanhojen pylväiden hamstraajat eivät tietenkään ole linjan päässä, vaan naapurit tai uudet asukkaat, jotka epäilevät jossakin rakenteessa olevan ongelmajätepuuta. Virastosta neuvotaan ottamaan asiassa yhteyttä kunnan terveysviranomaiseen.
Tukes on vuosien varrella pyrkinyt levittämään tietoa vanhojen kyllästeiden haitoista. Korkolaisen mukaan niiden luvaton uusiokäyttö onkin harvinaistumaan päin.
"On järkevää käyttää uudelleen"
Vaikka käytöstä poistuvia sähköpylväitä ei saa luovuttaa kuluttajille, niitä saa ja kannattaa käyttää uudelleen teolliseen tarkoitukseen. Y-tunnuksellinen yritys voi saada luvan käyttää pylväitä esimerkiksi kantaviin rakenteisiin.
Pylväitä ei saa kuitenkaan käyttää mihinkään sellaiseen rakenteeseen, jossa on vaaraa ihoaltistuksesta. Niitä ei myöskään anneta varastoon, vaan hankkijan on tiedettävä, mihin pylväät käytetään. Yrittäjän on allekirjoitettava luovutuslomake ja liitettävä mukaan karttaliite.
– On järkevää käyttää pylväitä uudelleen siellä, missä se on turvallista, sanoo Savon Voiman ympäristöasiantuntija Mimma Jäntti.
Savon Voiman alueelta jää tänä vuonna eläkkeelle jälleen tuhansia sähköpylväitä, kun yhtiö vie sähkökaapeleita maan alle yli sadan kilometrin matkalla Pohjois-Savossa. Yhtiöllä ei ole vanhoille pylväille uusiokäyttöä, vaan niistä luovutaan. 
Jotkut suhtautuvat hyvin huolettomasti näihin asioihin.
Hyväkuntoiset pylväät menevät eteenpäin muille yrityksille. Huonokuntoiset pylväät ja ne, joille ei muuten löydy käyttöä, päätyvät Ekokemin polttolaitokseen Riihimäelle.
Hieman samankaltainen ilmiö ovat vanhat ratapölkyt. Myös niitä on kyllästetty syöpää aiheuttavalla aineella, kreosootilla. Nykyään ratapölkyt valmistetaan lähinnä betonista.
_Päivitys 26.4.: Lisätty maininta siitä, että nykyään sahatavarana myytävä puu ei sisällä arseenia eikä kromia._
KalPa-hyökkääjä tulistui täysin ulosajostaan – "Mikki Hiiri, pidä pää ylhäällä!"
Sami Mutanen raivostui lennettyään suihkuun taklauksestaan, joka sai Henrik Haapalan silmäkulman aukeamaan.
**TAMPERE.** Tapparan ja KalPan välinen viides finaaliottelu alkoi Hakametsässä kuumissa merkeissä, kun kuopiolaisten Sami Mutanen lensi suihkuun avauserän puolivälissä. KalPa-hyökkääjä taklasi Tapparan kultakypärää Henrik Haapalaa laidan lähellä ja Haapala löi päänsä laitaan.
Tappara-tähden silmäkulma aukesi tilanteessa ja hetken pohtimisen jälkeen ottelun tuomaristo tuomitsi Mutaselle ulosajon laitataklauksesta. Mutanen raivostui tuomiosta täysin. Ensin hän huusi tuomareille jäällä ja vaihtopenkkien väliin päästessään jatkoi huutamista.
\- Mikki Hiiri, pidä pää ylhäällä! Mutanen raivosi Tapparan vaihtopenkin suuntaan ryydittäen sanomaansa kirosanoilla.
Haapala meni tilanteen jälkeen paikattavaksi, eikä ole vielä palannut otteluun. Tappara-tähti palasi yhden ottelun tauon jälkeen kokoonpanoon oltuaan sivussa neljännestä finaalista. Tappara ei onnistunut tekemään maalia viiden minuutin ylivoimansa aikana.
Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta ei pitänyt taklausta missään nimessä ulosajon arvoisena.
\- Jäähyn paikka joo, kun oli irti laidasta. Vähän huonoa onnea, kun Haapala oli huonossa asennossa. Joutuiko pihalle sen takia, kun tuli verta? Kuhta pohti viitaten loukkaantumisen vaikutuksesta tuomioon.
Tappara-leiristä vahvistettiin toisen erän aikana, ettei huonovointinen Haapala palaa enää kaukaloon viidennessä finaalissa.
**[Seuraa ottelua Yle Urheilun liveseurannasta.](http://yle.fi/urheilu/3-9581329)**
**[Kuuntele ottelua suorana Yle Puheessa.](yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
_Klo 19:12: Lisätty Kimmo Kuhdan kommentit._
_klo 19:39: Lisätty tieto, ettei Haapala palaa otteluun._
Keski-Suomen tiestöä parannellaan 20 miljoonalla eurolla: "Kasvun kannalta tarpeellisia investointeja ei pystytä tekemään lainkaan"
Keski-Suomen tiestön kunnostuksessa pääpaino on päällystystöissä, mutta muun muassa Kanavuoreen on tulossa lisäkaista Kuopiosta Jyväskylään päin.
Keski-Suomi on saamassa tänä vuonna noin 200 kilometrin verran uutta asvalttia tiestölle. Se on hieman vähemmän kuin matka maantietä pitkin maakunnan eteläisimmästä osasta Kuhmoisista pohjoisimpaan eli Pihtiputaalle. 
ELY-keskuksen mukaan tiestön korjaamiseen käytetään noin 20 miljoonaa euroa, josta päällystystöiden osuus on noin 13 miljoonaa. 
Korjausten tarkoituksena on varmistaa pääteiden liikennöitävyys ja teiden hoidettavuus, mutta ELY-keskuksen mukaan rahoitus ei riitä, eikä "kasvun kannalta tarpeellisia investointeja ei pystytä tekemään lainkaan". 
Kesän aikana peruskorjataan tai uusitaan yhdeksän siltaa. ELY-keskuksen mukaan merkittävin siltakohde on Jämsän Kotkansalmen sillan peruskorjaus kantatiellä 58 Kotkansalmen sillan peruskorjaus. 
Tärkeimmät tienrakentamisen kohteet ovat ELY keskuksen mukaan lisäkaistan rakentaminen Kanavuoreen ajosuuntaan Kuopio - Jyväskylä, Laukaan Kantolantien kunnostus ja muuttaminen kaduksi sekä Suolahdessa tien parantaminen Kaura-ahon ja Valtran tehtaan välillä.
Erillisenä isompana hankkeena valtatie 4:n parantaminen Äänekosken kohdalla alkaa tämän vuoden lopussa.
Hämeenlinnan Engelinrannan maamassojen vaihto on jättimäinen urakka
Engelinrannan paikalla oli vielä 1960-luvulle asti kaatopaikka. Maaperästä voi löytyä ikäviäkin yllätyksiä.
Hämeenlinnan ydinkeskustan kupeeseen Vanajaveden rannalle nousevassa[ Engelinrannassa](http://www.hameenlinna.fi/Kaupunki-info/Kehittyva-kaupunki/Engelinranta/) on alkanut massiivinen maamassojen vaihto ja puhdistusurakka.
Samalla kertaa tehdään myös puiston esirakentamista. Kunnostettavaan alueeseen kuuluvat Hämeensaaren vanha pesäpallokenttä, uimaranta sekä puretun Hämeenkaaren tontti. 
Vasta kun aletaan kaivamaan, niin tiedetään kuinka paljon siellä on jätettä.
– Kyllä tämä on Hämeenlinnan kaupungissa massamääriltään varmaan suurimpia pilaantuneiden maitten kunnostusurakoita, kertoo urakan rakennuttaja, hankekoordinaattori Elina Reiman.
Aluetta on täytetty useissa eri vaiheissa 1900-luvun aikana. Aina 1960-luvulle saakka paikalla oli Vikmaninlahden kaatopaikka. Maaperän pilaantuneisuus selviää kuitenkin vasta kunnostuksen edetessä.
– Ennakkotutkimukset tehdään kairauksilla ja koekuopilla vain pistemäisesti. Vasta kun aletaan kaivamaan, niin tiedetään kuinka paljon siellä on jätettä ja miten paljon maaperä on pilaantunut.
Alustavan suunnitelman mukaan Engelinrannan maaperän kunnostusurakka Hämeensaaressa kestää vuoden loppuun.
Uimaranta on suljettu toisenkin kesän
Engelinrannan alueella tehtävät maansiirtotyöt vaikuttavat myös kaupunkilaisten arkeen. 
Työmaa-alue on nimittäin osa kaupunkilaisille tuttua ulkoilureittiä. Lisäksi Hämeenlinnan uimahallin takana sijaitseva uimaranta on suljettuna vielä tämän kesän.
Elina Reiman muistuttaa, että työmaa-alueella ei saa liikkua.
– Urakka-alue on asianmukaisesti aidattu ja varustettu työmaakyltein. Toivon, että alueen ohi kulkevat kunnioittavat aitausta, sillä ulkopuolisilta on pääsy ehdottomasti kielletty työmaa-alueelle oman turvallisuutensa vuoksi.
Maamassojen vaihto voi tulla oletettua kalliimmaksi
Engelinrannan koko kaava-alueen kunnostamiseen on varattu 6,3 miljoonaa euroa.
Summaan kuuluu tänä vuonna kunnostettavan alueen lisäksi myös Hämeenlinnan linja-autoaseman tontti sekä Paasikiventien siirto Engelinrannan kohdalla.
– Kustannusarvio tarkentuu kuitenkin töiden edetessä. Vielä ei tiedetä, tarvitaanko Engelinrannan maamassojen vaihtoon ja maaperän puhditusurakkaan lisää rahaa. Paasikiventien alta voi paljastua mitä vaan "vanhoja syntejä".
Engelinranta on laskettu vuoteen 2030 mennessä olevan noin 2 600 hämeenlinnalaisen koti.
Sarjakuvataiteilija Ville Ranta kohun herättäneestä juhlakolikosta: "Vaikuttaa hipsterivitsiltä"
Ranta sanoo, että olisi voinut itsekin piirtää juhlarahaan teloitusteeman, mutta vain pilapiirtäjänä.
Pilapiirtäjä ja sarjakuvataiteilija Ville Ranta hämmästelee kohua herättäneen rahapajan juhlarahan kuvateemaa.
– Vaikutti hipsterivitsiltä. Vetää aika sanattomaksi. Aikamoisia ideoita on liikkeellä. Olisi ollut hauska kuunnella tuontantopalaveria, kun tätä kolikkoa suunniteltiin, Ranta pohtii.
Ranta sanoo, että kipeitä asioita saa ja pitää muistella Suomen juhlavuotena.
– Mutta tämä on itsensä jalkaan ampumista. Vaikuttaa todellakin vitsiltä. Tässä ollaan ikään kuin lähdetty hakemaan sarkastista juhlarahaa. Vaikea olettaa, että näin on, mutta jos on, pisteet rohkeudesta heille.
– Melkoinen provokaatio, mutta taitaa olla vahinko, Ranta aprikoi.
Ranta sanoo, että olisi voinut itsekin piirtää juhlarahaan teloitusteeman.
– Mutta pilapiirtäjänä. Onhan teema yhteiskuntakriittinen ja raju.
Itsenäisyyden synnytyskivut nostavat tunteet pintaan
Ville Ranta piirtää parhaillaan itsekin Suomen itsenäisyyden alkuvuosiin sijoittuvaa sarjakuvaa. Työn alla on vuoteen 1917 ajoittuva sarjakuva, jossa taiteilija kuvaa pientä hetkeä, yhtenäisyyden hetkeä, kun Suomi oli itsenäistymässä.
– Mutta kuvaan myös sitä miten nopeasti ystävät voivat muuttua vihollisiksi ja tulevaisuuden uskosta lipsahdetaan hirvittävään väkivaltaan.
Juhlarahan suunnitelleen Ilkka Suppasen mukaan kolikko ei juhlista kansalaissotaa, vaan tuo esiin sen, että Suomi selvisi tuosta vaikeasta ajasta.
– Juhlaraha pohjautuu Työväenarkiston valokuvaan, joka viesti mielestäni kaikista kuvista selkeimmin kansalaissodan luonnetta, Suppanen kertoi Suomen Rahapajan julkaisemassa tiedotteessa.
Kyläläiset eivät halua pellon reunalle rakennusjätteen käsittelyaluetta
Joensuun ja Kontiolahden rajalla sijaitsevan maaseutumaisen Iiksen kylätoimikunta vaatii ympäristölupahakemuksen hylkäämistä. Tukena on yli 120 nimen adressi. 
Kontiolahden ja Joensuun rajalle, Iiksenniityn kylälle suunniteltu rakennusjätteen käsittelyalue herättää paikallisissa kovaa vastustusta. 
Pohjolan Purkutyö Oy hakee Joensuun kaupungilta ympäristölupaa. Samalla yritys pyytää lupaa aloittaa toiminta ennen mahdollisen lupapäätöksen lainvoimaisuutta.
Vajaan kahden hehtaarin alue sijaitsee Joensuun ja Ilomantsin välisen radan eteläpuolella. Yrityksen tarkoituksena on käsitellä ja murskata paikalla pääosin betonia. Murskatusta betonista tehdään alueelle noin 1,5 metriä paksu kerros.
Betonin lisäksi kentällä käsiteltäisiin muun muassa puuta, kiveä, muovia ja eristeitä. Jätteiden määrä on enintään 49 000 tonnia vuodessa.
Ympäristölupahakemuksen mukaan hule- ja sadevedet johdetaan laskeutusaltaiden kautta ojia pitkin Iiksenjokeen.
Ei melua tyhjästä
Iiksen kylätoimikunta vaatii lupahakemuksen hylkäämistä, koska toiminta aiheuttaisi merkittävää haittaa ympäristölle, naapurustolle, lähialueen maatalousyrityksille ja tiestölle.
Lautakunnalle jätetyssä muistutuksessa todetaan, että luvanhakija vähättelee toiminnasta aiheutuvia pöly- ja meluhaittoja. Lausunnon valmistellut Matti Immonen sanoo, että Iiksen erityiset maasto-olosuhteet on otettava huomioon.
– Koska tämä on niin sanottu aukea kylä – on verrattu joskus jopa Pohjanmaan lakeuksiin– niin täällä on hyvin tuulista. Sitä kautta pölyn kulkeutuminen hyvinkin kauaksi on mahdollista.
Myös betonin murskaamisen äänet kuuluvat todennäköisesti erittäin laajalle.
– Meillä on kokemusta. Kylän välittömässä läheisyydessä on soran otto- ja murskaustoimintaa. Sen melu kuuluu useiden kilometrien päähän, tyynellä ilmalla vielä pitemmälle, Matti Immonen kertoo.
Kolmanneksi kyläläisissä aiheuttaa erityistä huolta lisääntyvä raskas liikenne. Luvan hakijan ilmoittama käsiteltävän jätteen tonnimäärä tarkoittaa Immosen laskujen mukaan kapeille ja sorapintaisille kyläteille noin kymmentä rekkakuormaa jokaiselle arkipäivälle.
"Luulisi hetkauttavan"
Toimeen on ryhtynyt muun muassa maatalousyrittäjä Jari Leskinen, joka on kerännyt kyläläisten nimiä hanketta vastustavaan adressiin. Noin 130 talon kylältä kertyi yhtenä viikonloppuna yli 120 nimeä.
Leskisten tila sijaitsee noin 700 metrin päässä alueesta, jonne yritys kaavailee jätteen käsittelykenttää.
– Tässä maaseutuarvoja perätään, jotta pidettäisiin Suomen maaseutu ja viljelysmaat puhtaana. Tällainen kaatopaikan tyyppinen toiminta pellon reunassa ei oikein edusta sitä, Jari Leskinen sanoo.
– Meillä on lypsykarjatila, ja siitä tuotetaan tässä ihan lähipelloilla karjanrehua lehmille. Minulla ei suoranaisesti ole pelkoa peltojeni suhteen, mutta naapuri yrittää viljellä mansikkaa ja viljaa tässä aivan rajalla, joten hänellä on suuremmat pelot puhtauden puolesta. 
On verrattu joskus jopa Pohjanmaan lakeuksiin.
Jari Leskinen uskoo, että kylätoimikunnan tiukka lausunto ja nimiadressi painavat päättäjien käsissä. Myös paikallinen MTK on jättänyt vastustavan mielipiteensä ympäristölupahakemukseen.
– Olen optimistinen. Poliitikkoja luulisi hieman hetkauttavan, jos alkaa olla yli sata nimeä adressissa. Ja kaikki vastustaa.
– Toivon että tämä hanke pistettäisiin kaikessa hiljaisuudessa puihin ja katsottaisiin firmalle sopivampi paikka, koska ei se kuulu maaseutumiljööseen tällainen jätetoiminta, maanviljelijä Jari Leskinen sanoo.
Muistutusten ja mielipiteiden jättöaika päättyy 27. huhtikuuta.
"Yllätyksenä tuli"
Ilomantsilainen Pohjolan Purkutyö Oy on erikoistunut purku-urakointiin ja saneeraukseen. Yrityksen toimialueena on koko Suomi.
Työnjohtaja Harri Hassinen kertoo, että Iiksen suunnitelmien herättämä suuri vastustus oli heille yllätys.
– Ympäristölupahakemuksia on muuallakin. Tarkoitus olisi ruveta tekemään pulveroidulla betonilla kenttää, ja tämä on tässä vaiheessa vasta hakemus. Ajateltiin, että saataisiin kaupunkialueelta näitä purkutöitä hieman sivummalle.
Hassinen sanoo, että jätteenkäsittelyalueen paikalla on merkitystä. Se ei voi olla kovin pitkän matkan päässä Joensuun keskustasta, missä yrityksellä on työmaita.
– Pitää ajatella ekologisesti ja myös kustannustekijöitä. Jos ajetaan kuorma-autoilla kauemmaksi, niin totta kai se maksaa ja myös saastuttaa. 
Harri Hassisen mukaan hankkeen herättämä vastustus otetaan Pohjolan Purkutyössä vakavasti.
– Pitäähän kaikkien ihmisten asiat ottaa huomioon. Yllätyksenä tuli, että on näin kova vastustus, kun ei olla mitään kaatopaikkaa siitä tekemässä. Olisi ollut vain betonin käsittelyn ja hyödyntämisen alue. Kyllähän se mietityttää, jos ihmiset näin rupeaa pahoittamaan mieltään.
Asian tiimoilta on käyty melko vilkasta keskustelua myös sanomalehti Karjalaisen mielipidesivuilla.    
Pohjolan Purkutyön työmaita ovat olleet muun muassa Turun Myllysilta, Joensuun poliisi- ja oikeustalo, Kuopion Pitkälahden ABC-asema, Porin vanha uimahalli ja Kainuun keskussairaala.
Pohjolan Purkutyö sai vuonna 2016 Pohjois-Karjalan Yrittäjien maakunnallisen yrityspalkinnon.
Talviolympialaisten järjestäjät uskovat yhä, että NHL-miehet tulevat - "Olemme positiivisia sen suhteen"
Ensi talven olympialaisten järjestäjät uskovat yhä, että NHL-jääkiekkoilijat ottavat osaa kisoihin.
NHL ilmoitti jo huhtikuun alussa, etteivät sen pelaajat osallistu ensi talven olympialaisiin. Silti Pyeongchangin kisojen pääsihteeri Hyung Koo-yeo antoi tiistaina Helsingissä ymmärtää, että neuvottelut NHL-miesten saamiseksi kisoihin jatkuvat.
\- Kisojen järjestelyt jatkuvat sillä ajatuksella, että NHL-pelaajat tulevat kisoihin. Olemme positiivisia sen suhteen, että NHL-pelaajat saapuvat kisoihin, Hyung Koo-yeo sanoi.
Erimielisyyksiä olympiajärjestäjien ja NHL:n edustajien kesken ovat aiheuttaneet muun muassa pelaajiin liittyvät kustannukset. Hankausta on aiheuttanut sekin, että NHL-seurojen omistajat ovat kokeneet pelaajiensa mahdolliset loukkaantumiset olympiaturnauksessa ongelmallisina. Ainakin osassa NHL-seuroja on myös nähty, että heidän olympialaisissa pelaavat kiekkoilijansa rasittuvat turnauksessa liiaksi ja menettävät parhaan vireensä ennen NHL:n pudotuspelejä.
\- Ongelmia NHL-pelaajien saamiseksi olympialaisiin oli myös edellisissä talvikisoissa Sotshissa 2014. NHL:stä sanottiin, etteivät pelaajat tulisi, mutta lopulta he tulivat, Hyung Koo-yeo huomautti.
NHL-pelaajat ovat kiekkoilleet viisissä viime talviolympialaisissa. He olivat ensi kerran mukana Naganon kisoissa vuonna 1998.
SDP odottaa vaalituloksen vaikuttavan luottamuspaikkojen jaossa Imatralla – neuvottelut alkavat keskiviikkona
SDP voitti kunnallisvaalit, mutta kokoomuksen, perussuomalaisten, keskustan ja vihreiden tekninen vaaliliitto takasi puolueille suuremman paikkamäärän valtuustossa.
Puolueet aloittavat neuvottelut luottamuspaikkojen jakamisesta Imatralla keskiviikkona. Neuvottelujen koollekutsujana on kokoomuksen, perussuomalaisten, keskustan ja vihreiden tekninen vaaliliitto.
Koollekutsuminen olisi kuulunut kuntavaalit voittaneelle SDP:lle. Vaaliliitto kuitenkin päätti olla aloitteellinen, sillä demareilta kutsua ei ole kuulunut vaalien jälkeen.
Edustajien määrä vs. vaalien tulos
Tekninen vaaliliitto on 22 paikallaan Imatran valtuuston suurin ryhmittymä. Ryhmän mukaan sen tulee näkyä myös luottamuspaikkaneuvotteluissa. 
– Paikkaetu on meidän hyväksemme 6-5, jos tulevia paikkaneuvotteluja ajatellaan, kokoomuksen [Anna Helminen kertoi aiemmin](http://yle.fi/uutiset/3-9578085).
– Katsomme rauhassa puolueiden toiveet, Anu Urpalainen (kok.) lisää.
SDP:ssä lähdetään siitä, että vaalitulosta kunnioitetaan. 
– Meillä kuitenkin tapahtui etenemistä äänimäärässä ja paikoissa. Lisäksi Niina Malm sai todella kovan kannatuksen. Tietysti meidän lähtökohtamme on se, että se näkyy paikkojen jaossa, Vuoksenniskan työväenyhdistyksen puheenjohtaja Ilkka Nokelainen sanoo.
Niina Malm oli kuntavaalien äänikuningatar Imatralla. Hän on ilmoittanut olevansa kiinnostunut kaupunginvaltuuston puheenjohtajuudesta. 
Nokelainen itse tavoittelee paikkaa kaupunginhallituksessa.
Miten sujuu yhteistyö tulevalla valtuustokaudella?
Oman mausteensa tulevaan valtuustokauteen loi [SDP:n kaupunginjohtajapeli](http://yle.fi/uutiset/3-9578638). Se asetti SDP:n ja muut puolueet napit vastakkain Imatralla. 
SDP veti viime metreillä peliin mukaan jo aiemmin pudotetun [Puumalan kunnanjohtajan Matias Hildenin](http://yle.fi/uutiset/3-9577409) ja hylkäsi Antti Vuolanteen, jota puolue oli aiemmin ajanut kaupunginjohtajaksi. 
SDP:n toiminta sai ankaraa kritiikkiä maanantain valtuustossa, jossa kaupunginjohtaja valittiin. Keskustan Kari Toivanen kertoi olevansa pettynyt SDP:n peliin. Voit lukea koosteen kokouksen etenemisestä [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9579639). 
Kaupunginjohtajaksi äänestettiin lopulta porvaripuolueiden kannattama [haminalainen diplomi-insinööri Rami Hasu](http://yle.fi/uutiset/3-9579981).
Vuoksenniskan työväenyhdistyksen puheenjohtajan Ilkka Nokelaisen mukaan yhteistyön sujuminen muiden puolueiden kanssa tulevalla valtuustokaudella riippuu pitkälti siitä, miten luottamusmiespaikat saadaan sovittua.
– Toivon, että pystymme käymään neuvottelut rakentavassa hengessä ja saamme aikaan parhaan mahdollisen lopputuloksen, minkä kanssa voimme elää, Nokelainen toteaa.
Uuden kaupunginjohtajan takana SDP Nokelaisen mukaan seisoo.
Onko sinulla kysymyksiä Yle Teemasta ja Yle Teema & Fem -kanavapaikasta?
Yle Teema & Fem -kanavapaikka aloitti lähetyksensä eilen 24.4.
Onko Sinulla kysymyksiä uudesta kanavapaikasta ja sen tarjonnasta?
Tule mukaan kysymään ja keskustelemaan tänään tiistaina 25.4. klo 19 - 20. Vastaamassa mm. Teeman ohjelmapäällikkö **Marika Kecskeméti.**
Kelalta voi vaatia korvauksia – "Tehdään kaikki sen eteen, että meidän takia ei tulisi luottotietojen menetystä"
Kelaa voi perätä maksumieheksi, jos perustoimeetulotukipäätöksen viipyminen on johtanut pahimmillaan vaikkapa luottotietojen menetykseen tai häätöön.
Kela korvaa asiakkailleen perustoimeentulotukipäätöksen viipymisestä aiheutuneita vahinkoja. Vahinkoja korvataan niissä tapauksissa, joissa Kelasta automaattisesti tuleva hyvitys ei kata asiakkaan menetyksiä.
Kela maksaa toukokuun loppupuolella [hyvityksiä yli 140 000 ratkaisun viivästymisestä](http://yle.fi/uutiset/3-9579572). Automaattisesti asiakkaille tulevien hyvitysten suuruus vaihtelee 25-150 euroon viivästyksen pituudesta riippuen.  
Asiakkaat, jotka katsovat, että heille on aiheutunut viivästyksestä enemmän vahinkoa, voivat tehdä korvaushakemuksen, joka käsitellään yksilöllisesti. Kelan pääjohtaja Elli Aaltonen lupaa korvausten hakijoille apua.  
Tehdään varmasti perusformaattia, joko verkkoon tai myös manuaalisesti, että   korvaushakemus olisi helppo. 
– Tämä on asiakaspalvelun tehtävä. En voisi kuvitellakaan, että ihmiset osaavat juridisesti tehdä vahingonkorvaushakemuksen aasta ööhön.
– Meillä on kaikki asiakasdokumentit käytössä ja asiakas voi toimittaa niitä lisää. Me olemme valmiit siinä auttamaan. Tehdään varmasti myös tällaista perusformaattia, joko verkkoon tai myös manuaalisesti, että korvaushakemus olisi helppo. 
Luottotiedot yritetään puhdistaa
Kelan toimeentuloturvaetuuksien osaamiskeskuksen päällikkö Tomi Ståhl sanoo, että vahingonkorvausvaatimukselle ei ole mitään erillistä muotovaatimusta.
– Meillä on vahingonkorvauslaki, joka soveltuu myös viranomaisiin ja siellä on tietyt lisäedellytykset. Meillä on osaavat henkilöt näitä tutkimassa. 
Kela voi Ståhlin mukaan toimia, jos perustoimeetulotuen viipyminen on johtanut jopa luottotietojen menetykseen. 
Meillä on vahingonkorvauslaki, joka soveltuu myös viranomaisiin. 
– Otamme yhteyttä sinne ja yritetään ne puhdistaa. Jos se on meistä johtunut, niin tietysti tehdään kaikki sen eteen, että kenellekään meidän toiminnan takia ei tulisi luottotietojen menetystä. Se on selvä asia.
Asunnottomia autetaan
Ståhlin tietoon ei ole tullut tapauksia, joissa Kela olisi yksin syypää luottotietojen menettämiseen. 
– Ei ole tullut esiin sellaisia, että esimerkiksi luottotiedot olisi menetetty pelkästään meidän syystä. Ne mitä ovat tiedossa, siinä oli pitkä ketju muuta, ja oltiin siinä yksi palanen. Tuntuu oudolta, että näitä olisi ainakaan paljon.
– Mutta päätöksiä on 150 000 kuukaudessa. En voi mennä sanomaan, etteikö yksittäisessä tilanteessa olisi voinut tulla tosi ikävääkin vahinkoa. Silloin ilman muuta Kela osallistuu asian selvittämiseen ja tarvittaessa korvaamiseen. 
Ei ole tullut esiin, että luottotiedot olisi menetetty pelkästään meidän syystä.
Entäpä jos perustoimeentulotukipäätöksen viipyminen on johtanut asunnon menettämiseen, kun vuokraan ei ole riittänyt rahaa? 
– Joka tapauksessa autetaan asunnottomia, se on tärkeä ryhmä. Toimeentulotukiasiakkaille asunnon järjestäminen, se on perustehtäviä, että me annetaan vuokravakuudet ja tarvittaessa ollaan yhteydessä vuokranantajaan.
– Mutta jos tällainen tilanne olisi tullut, että siinä olisi Kela ollut osallisena, niin vielä täytyisi tutkia, että onko siinä lisähyvitettävää. 
Oikaisuvaatimukseen ratkaisu kuukaudessa
Jos Kelan päätöksessä on asiakkaan mielestä virhe, Ståhl kehottaa ottamaan puhelimella yhteyttä Kelaan. Asiavirhe korjataan Ståhlin mukaan nopeasti. 
Oikaisuvaatimukset asiakkaiden virheellisinä pitämiin päätöksiin tehdään Kelan oikaisuvaatimuskeskukseen. Oikaisuvaatimuskeskuksessa on käsitelty 3 500 asiaa ja ratkaistu 2 000. Ratkaisun saamiseen kului tammi-maaliskuussa keskimäärin 25 päivää. 
Ståhlin mukaan oikaisuvaatimuskeskuksessa on myös kiireellinen jono, joten kiireellisestä tilanteesta voi ilmoittaa ja tällöin asia käsitellään vähän nopeammin.  
On oikeusasiamiehen suositus, että muutoksenhaku tulee alle kolmessa kuukaudessa.
– On oikeusasiamiehen suositus, että ensi asteen muutoksenhaku tulee alle kolmessa kuukaudessa. Eli siihen nähden ollaan paljon edellä. Me emme halua mennä sinne kolmeen kuukauteen, vaan me haluamme mieluummin pysyä alle kuukaudessa. 
Oikaisuvaatimuskeskuksen henkilökuntaa on lisätty, koska hakemuksia on tullut paljon.
Uusista työntekijöistä ei luovuta
Pääjohtaja Elli Aaltosen mukaan Kela pitää kiinni uusista työntekijöistään asiakaspalvelun parantamisen ja henkilökunnan jaksamisen vuoksi. Kela on palkannut yli 300 henkilöä lisää perustoimeetulotukihakemusten käsittelyyn, kun selvisi, että 700 työntekijää ei riitä.
– Uusia työntekijöitä pidetään loppuvuoteen asti ja osa vakinaisesti. Me ei päästetä heistä aivan heti irti.
Aaltonen ei vielä osaa sanoa tarkalleen, kuinka paljon henkilökuntaa jatkossa tarvitaan. Hän arvioi, että määrä on 700 ja tuhannen välillä.  
Uusia työntekijöitä pidetään loppuvuoteen asti ja osa vakinaisesti.
Kevään mittaan arvioidaan, miten Kela on uudesta tehtävästään selvinnyt.
– Meillä käynnistyy toukokuussa arviointi, jossa katsotaan suunnitteluvaihe ja siirtymävaihe läpi, nämä kolme ensimmäistä kuukautta. Sen jälkeen [Kelan] valtuutetut yleiskokouksessaan kesäkuussa päättelevät, että tarvitaanko vielä ulkoista arviointia. 
– Siinä me sitten näemme, mitä tästä opimme, ihan konkreettisesti. 
Vuoden Markku on soutava politiikan tutkija Suomen Turusta
Suomen suurin etunimiyhdistys, Markku-liitto, perustelee Markku Jokisipilän valintaa älykkyydellä ja huumorintajulla.
[Suomalainen Markku-liitto](http://www.markkuliitto.fi/) on valinnut Vuoden Markuksi 2017 Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksen johtajan, valtiotieteen tohtori Markku Jokisipilän (s. 1972). Hänet tunnetaan aktiivisena yhteiskunnallisena keskustelijana, kirjoittajana ja politiikan kommentaattorina. 
Markku-liiton valintaperusteissa mainitaan Jokisipilän aktiivisuus sekä yhteiskunnan että urheilun parissa. 
Sanavalmis, älykäs ja huumorintajuinen nuorehko Markku on parasta mainosta markkuudelle.
– Sanavalmis, älykäs ja huumorintajuinen nuorehko Markku on parasta mainosta markkuudelle, jonka lippua Markku-liitto on nyt kolmatta vuosikymmentä hulmutellut. Palkitsemisessa huomioitiin, että Markku J. on myös MM-tasolle asti ansioitunut soutaja, jolla on aironsa vedessä lajin valmentajana, päättäjänä sekä TV-selostajana, todetaan Markku-liiton tiedotteessa.
Suomen suurin etunimiyhdistys kokoontuu perinteisesti nimipäivän merkeissä Söörmarkun kylälle, Porin Noormarkkuun. Vuoden Markku valittiin nyt 21. kerran. Ensimmäiseksi Vuoden Markuksi valittiin vuonna 1997 elokuvaohjaaja Markku Pölönen. Sen jälkeen [tunnustus on myönnetty](http://www.markkuliitto.fi/index.php?sivu=8669) muun muassa poliisiylijohtajalle, curlingmestarille ja usealle muusikolle.
Tilaisuudessa on tapana myös lyödä ritarityyliin uusia Markku-liiton jäseniä Söör Markuiksi. 
"Tätä saavutusta minulta ei saa koskaan pois"
Politiikan tutkija Markku Jokisipilä, joka esittäytyy Twitter-sivullaan ironisesti 'kaiken maailman dosentiksi', kertoo olevansa otettu kaimojensa huomiosta. 
– Kyllähän tämä tuntuu hienolta ja pistää nöyräksi. Suomen historiassa lähes 50 000 miestä on saanut nimekseen Markun, ja heitä taitaa olla edelleen elossa yli 30 000. Onhan se saavutus päästä tämän joukon kärkeen, Jokisipilä toteaa.
– Siteeraisin tässä yhteydessä Pertti Karppista, joka aikanaan pohti omaa olympiakultaansa sanomalla, että maailmanmestareita tulee joka vuosi, mutta olympiavoittaja on ikuinen. Vaikka Vuoden Markkuja valitaankin joka vuosi, niin suhtaudun samalla tavalla kuin Karppinen: tätä saavutusta minulta ei saa koskaan pois. Tulen olemaan Vuoden Markuksi nimetty henkilö lopun elämääni. 
Suomen historiassa lähes 50 000 miestä on saanut nimekseen Markun. Onhan se saavutus päästä tämän joukon kärkeen.
Ensimmäisen kerran nimipäiväjuhlan historiassa jaettiin myös Markku-liiton erikoistunnustus markkumaisista hyvistä teoista. Sen sai vastaanottaa Porin kaupunki-ilmettä kohentanut Markku Tanttinen, joka tunnetaan Pensselisetänä. Hän on muun muassa maalannut oma-aloitteisesti Porin Etelärannan kaiteet.
Yhdysvallat määräsi 20 prosentin tullit kanadalaiselle puulle – ”Suomessa sahat ovat olleet huolissaan”
Kanada ja Yhdysvallat ovat kiistelleet sahatavarakaupasta jo vuosia. Donald Trump on myös luvannut kireämpää kauppapolitiikkaa.
Yhdysvallat aikoo määrätä tulleja kanadalaiselle sahatavaralle, kauppaministeri Wilbur Ross kertoo. Yhdysvaltojen mukaan Kanada tukee puun vientiä luvattomilla tukiaisilla.
Tullit koskevat Kanadasta tuotavaa havusahatavaraa, jota käytetään pääasiassa rakentamiseen. Tullit ovat suuruusluokaltaan 3–24 prosentin välillä. Keskimäärin ne ovat 20 prosentin suuruisia.
Tullit vaikuttavat vientituotteisiin, joiden arvo on yli viisi miljardia dollaria vuosittain.
Yhdysvallat ja Kanada ovat kiistelleet sahatavarakaupasta jo pitkään. Yhdysvaltain sahateollisuus on syyttänyt kanadalaisia yrityksiä epäreilusta kilpailusta ja on vaatinut niiden tuotteille tulleja.
Kiistaa on käsitelty vuosien varrella muun muassa maailman kauppajärjestö WTO:ssa.
Kilpailua voi kiristyä Kiinassa
Metsäteollisuus ry:n kauppapolitiikkapäällikkö Eeva Korolainen sanoo, ettei Yhdysvaltojen päätöksellä ole suoraa vaikutusta suomalaisen puun vientiin.
Välillisesti tullit voivat kuitenkin vaikuttaa, jos Kanadan tuotteita siirtyy nyt Yhdysvaltojen sijaan muille markkinoille.
– Kanada vienti voi hakeutua esimerkiksi Kiinan markkinoille kilpailemaan Suomen viennin kanssa. Se kiristää kilpailua.
Esimerkiksi kuusta on viety Kiinaan entistä enemmän Suomesta. Sitä käytetään etenkin huonekalujen valmistukseen.
– Sahat ovat olleet huolissaan, Korolainen sanoo
Toisaalta kanadalaisille tuotteille asetetut tullit voivat myös hyödyttää Suomen vientiä Yhdysvaltoihin, sillä suomalaisesta sahatavarasta tulee kilpailukykyisempää.
– Yhdysvallat on koko metsäteollisuuden kolmanneksi suurin markkina-alue. Päätös voi avata markkinoita suomalaisille tuotteille.
"Voi olla ennusmerkki tulevasta"
Korolainen sanoo, että Metsäteollisuus ry ei ole tehnyt erityisiä varautumissuunnitelmia Trumpin hallinnon mahdollisen kireämmän kauppapolitiikan varalle.
– Olemme seuranneet tilannetta tiiviisti. Kaikki riippuu siitä, lähteekö Trump toteuttamaan vaalilupauksiaan vai estääkö poliittinen koneisto protektionistisemman politiikan.
Liian pitkälle meneviä päätelmiä sahatavaran tulleista ei Korolaisen mukaan kannata tehdä. Kiista sahatavarasta on jatkunut pitkään, eikä päätöksellä välttämättä ole paljoakaan tekemistä Trumpin poliittisen linjan kanssa.
–Tämä voi olla ennusmerkki siitä, mitä on tulossa, mutta sitä ei pidä ylitulkita, Korolainen sanoo.
_Lähteet: AFP, AP_
Syy Mikael Granlundin vaisuuteen selvisi - pelasi murtuneella kädellä
Minnesotan toimitusjohtaja paljastaa, että Mikael Granlund ei ollut täydessä tikissä NHL:n pudotuspeleissä. 
Wildin twitter-tilillä kerrotaan, että Mikael Granlund joutui sinnitelemään kauden tärkeimmillä hetkillä murtuneella kädellä.
Granlundilla on edessä toipumisjakso, johon menee arviolta 4-6 viikkoa.
Minnesotaa läheltä seuranneet tahot tiesivät, että suomalainen teippasi tarkasti ranteensa NHL:n pudotuspelien lämmittelyissä.
Granlund ei ollut myöskään yhtä aggressiivinen playoffsien tiimellyksessä, mitä nähtiin esimerkiksi vielä runkosarjassa.  
25-vuotias laitahyökkääjä pelasi sopimusvuotensa päätöskaudella mahtavan runkosarjan ja kokosi pelaamissaan 81 ottelussa pisteet 26+43=69/+23. Pudotuspelien viisi kamppailua toivat Granlundin tilille kaksi syöttöpistettä. 
Vamman takia Granlundin osalta Saksassa ja Ranskassa pelattava MM-turnaus jää sivuun. 
Kohurahan suunnitellut Ilkka Suppanen: "Ajattelin, että kolikko olisi sulka ministeri Orpon hattuun"
Muotoilija Ilkka Suppanen halusi teloituskuvalla tuoda esiin sisällisodan julmuuden.
– Mielenkiintoista, että mauttomana pidetään jotain, joka on oikeasti tapahtunut.
Kolikkokohun keskelle joutunut suunnittelija Ilkka Suppanen on pettynyt, jos hänen suunnittelemansa juhlarahasarja jää julkaisematta. Valtiovarainministeri Petteri Orpo piti kansalaissota-aiheista kolikkoa mauttomana ja toivoi, että se vedetään pois.
– En ole tavannut herra Orpoa, mutta ajattelen, että tämä olisi sulka hänen hattuunsa. Että hänen ministerikaudellaan julkaistaan kolikkosarja, jossa ei pelkästään juhlita itsenäisyyttä, vaan uskalletaan käsitellä myös vaikeita asioita.
Suomen kansainvälisesti tunnetuimpiin muotoilijoihin lukeutuva Ilkka Suppanen selittää, kuinka hän päätyi suunnittelemaan itsenäisyyden juhlarahasarjaa.
– Rahapaja otti yhteyttä ja pyysi ehdotuksen viiden rahan sarjasta. Kukin kolikko kuvaisi 20 vuoden periodein Suomen satavuotista itsenäisyyttä. 
Suppasen mukaan kolikkosarja syntyi nopeasti.
– Sarjan ideana oli _kolikon kaksi puolta_. Se, että kullakin aikakaudella on saavutuksensa, mutta myös haasteensa. Mielestäni itsenäisen Suomen alkuvuosien merkittävin haaste oli kansalaissota.  
Toinenkin dramaattinen kuva
Ilkka Suppanen sanoo hyödyntäneensä kolikossa Työväenarkistossa olevaa valokuvaa.
– Kansalaissodassa teloitettiin paljon ihmisiä, puolin ja toisin. Halusin kuvata sodan tätä puolta. Työväenarkistosta löytynyt kuva on mielestäni paras ja rehellisin kuva tästä teemasta.
– Kolikossa kuva-ala on tietysti myös hyvin pieni, joten kuvan täytyy olla selkeä, jotta sen voi ymmärtää. 
Suppanen sanoo, ettei hän kiinnittänyt kolikkoa suunnitellessaan huomiota siihen, kuka on kuvan teloittaja ja kuka teloitettava.
– Kolikon kannalta olennaista on kuvata sotaa. En ollut tietoinen siitä, kumpi kuvassa ampuu. Nyt olen kuullut, että he olivat valkoisia.
Suppasen mukaan kolikon kuva ei herättänyt suunnitteluvaiheessa protesteja tai edes keskustelua. 
– Kolikkosarjan muissakin kuvissa on ihmisiä, jotka eivät hymyile, jotka ovat keskellä vaikeuksia. 
Yhdessä sarjan kolikoista kuvataan Syyriasta paennutta ja Välimereen hukkunutta pikkupoikaa ja avustustyöntekijää. Myös tuo kuva perustuu valokuvaan.
– Siinä kolikossa olennaista on auttaja, ei hukkunut pikkupoika. Halusin tuoda esille sen, että Suomi on osa globaalia maailmaa ja sen ongelmat heijastuvat meillekin.
Mitähän ne ajattelevat meidän kuoromusiikistamme?
Näin Suomi 100 -juhlavuonna ei tietenkään pidä tyytyä ihastelemaan suomalaisen kulttuurin saavutuksia ja erityispiirteitä. Maamme kunniakkaisiin perinteisiin kuuluu myös pälyillä arkana ulkomaille, että mitähän ne meistä ajattelevat. Oiva väline tähän pälyilyyn on SWR Vokalensemblen levy Finland. Kun saksalainen huippulaadukas radiokuoro esittelee koko Suomen yhdellä levyllä, ainakin brändityöryhmän kannattaa kuunnella tarkasti.
Stuttgartin radion vokaaliyhtyeen levysarja on aiemmin esitellyt Italian, Amerikan ja Venäjän, joten sikäli Suomi pelaa liigatasolla. Mitä Suomi-levyn ohjelmistoon tulee, se on mielestäni erinomainen - kuoronjohtaja Marcus Creedillä on laaja musiikkisivistys, hyvät kontaktit ja tyylikäs maku. Levy on toki kehystetty Sibeliuksen Rakastava-sarjalla ja Finlandialla, mutta välissä Kaija Saariahon Nuits adiex edustaa 90-luvun kokeellisuutta, Riikka Talvitien Kuun kirje on näytteenä 2000-luvun selväpiirteisemmästä modernismista ja Jukka Linkolan Mieliteko hoitaa kansanmusiikkivaikutteet leppoisan tyylikkäästi. Einojuhani Rautavaaran kaksi kuorosarjaa Cancion de nuestro tiempi ja Orpheus singt viimeistelevät kansainvälisen ja leimallisesti eurooppalaisen Suomi-kuvan, jonka modernia kiiltoa kansallisromantiikka ei himmennä.
SWR Vokalensemble on todella taitava ammattikuoro ja selvittää itselleen vieraan ohjelmiston erittäin uskottavasti. Saariahon ja Talvitien teoksista ei vertailulevyä ole olemassakaan, mutta stuttgartilaiset tekevät erittäin hallitut ja musikaaliset perustulkinnat. Linkolassa iloitellaan vähintään Tallan levytyksen veroisesti, Rautavaara tykitetäään raikkaasti ja täsmällisesti, huutamatta, ja Sibeliuksen Finlandia-hymni muovaillaan plastiseksi ja merkityksekkääksi.
Mikä hämmästyttävintä, yhtye ääntää suomea hyvin. Diftongit hieman liukuvat ja Linkolan vikkelissä kohdissa saksalaisuus tunkee pintaan, mutta enimmältään on helppo seurata paitsi sanoja myös merkitystä. Sibeliuksen puhkilaulettujen kappaleiden tekstit muuttuvat kotimaisten kuorojen suussa joskus leipäpapin litaniaksi, mutta tällä levyllä kuulee, kuinka tekstin merkitys on työstämällä työstetty osaksi musiikkia.
Kyllä Suomen siis kelpaa satavuotiasta itsenäisyyttä juhlia, kun kerran ulkomaillakin meidän kulttuuriamme arvostetaan - tai ainakin se on eräs tapa tulkita tämä levy.
__"Finland". Jean Sibelius: Rakastava. Kaija Saariaho: Nuits adieux. Riikka Talvitie: Kuun kirje. Einojuhani Rautavaara: Canticum Mariae virginis; Cancion de nuestro tiempo; Orpheus singt. Jukka Linkola: Mieliteko. - SWR Vokalensemble/Marcus Creed. (SWR Classic, SWR19031CD)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-4025759) Uudet levyt 28.4.2017, toimittajana Kare Eskola.
Kansallisromantiikka kääntyy harpulle
Harpisti Anni Kuusimäki tunnetaan Helsingin kaupunginorkesterin pitkäaikaisena luottomuusikkona, ja onpa hän tehnyt muutamia duolevyjäkin Jouko Harjanteen ja Aale Lindgrenin kanssa. Nyt Kuusimäki on intoutunut julkaisemaan soololevyn, joka sisältää hänen sydämensä musiikkia - eli suomalaista kansallisromantiikkaa harpulle sovitettuna. Suomi 100 -juhlavuoden logoa ei levyssä näy, mutta järvimaisemia ja luontokuvia senkin edestä.
Kuusimäki on valikoinut sovitettavakseen tyypillisen otoksen kotimaisen kansallisromantiikan pieniä pianokappaleita - Sibeliusta, Oskar Merikantoa, Heino Kaskea sekä yksittäiset näytteet Palmgrenilta, Melartinilta, Kuulalta ja Ilmari Hannikaiselta. Kappaleiden yleistunnelma on varovaisen eleginen, eikä sekaan ole jäänyt ainuttakaan terävää särmää - ja se on perusteltu ratkaisu. Harpun alarekisteristä ei löydy pianon atakkia eikä kielten sammuttaminen käy kätevästi, joten rajumpiin pianotekstuureihin ei kannata kajota.
Levyn ikävin esimerkki harpun atakkirajoitteista on Kasken Pankakoski, joka virtailee hempeänä puurona. Sibeliuksen Impromptussa puolestaan huomaa, että harpulla tekstuurikerroksia on vielä vaikeampi eritellä kuin pianolla: Kappale on jäsentymätön, tavallaan tasakoosteinen, ja vaikutelmaa korostaa että Kuusimäki ei rytmisestikään eriytä eri aineksia. Des-duuri-romanssissa Sibeliuksen pianotekstuuri avautuu harpulle hieman paremmin.
Salonkimusiikilliset, melodiavetoiset karaktäärikappaleet sen sijaan onnistuvat loistavasti, ja usein Kuusimäen sovitukset ja tulkinta paljastavat jäyhästä pianoromantiikastamme impressionistista lempeyttä ja kujeilevuutta. Ilmari Hannikaisen säveltämä Debussyn varjokuva on harpulla soitettuna erityisen näköinen.
Olipa harppusovituksista mitä mieltä tahansa, levyn kokonaisuus jättää sydämellisen ja henkilökohtaisen vaikutelman. Kuusimäen rakkaus soittimeensa ja tähän musiikkiin välittyy kuulijalle. Kiitos kuulunee osaltaan Jaani Länsiön esittelytekstille, jossa tunnelmoidaan kansallisromantiikan äärellä mutta myös päästetään Kuusimäki itse ääneen vilpittömän paikallislehtimäisellä tyylillä.
__"Elegia - Romanttista suomalaista musiikkia", säv. Sibelius, Palmgren, O. Merikanto, Melartin, Kuula, Kaski ja I. Hannikainen. - Anni Kuusimäki, harppu. (FUGA-9429)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-4025759) Uudet levyt 28.4.2017, toimittajana Kare Eskola.
Näin Tappara otti kiinnityksen Kanada-maljaan - KalPalle kolmas perättäistappio
Jääkiekon SM-liigan viides finaali meni Tapparalle, joka siirtyi loppuotteluissa 3-2-johtoon ja on enää voiton päässä mestaruudesta. Tällä sivulla seurattiin tiistain finaalia.
Sata jalopuuta istutetaan Vaasaan – kaupunkilaiset päättävät puiden sijainnit
100-vuotiaan Suomen kunniaksi Vaasan kuntatekniikka lahjoittaa sata jalopuuta kaupungin omistamille puisto- ja viheralueille. Istutetuista puista tehdään kartta Vaasan kaupungin verkkosivuille.
Vaasan kaupungin kuntatekniikka lahjoittaa kaupunkilaisten iloksi sata jalopuuta kaupungin omistamille puisto- ja viheralueille. Kaupunkilaiset saavat itse esittää toiveensa istutettavista puista sekä niiden paikoista. Vaihtoehtoina valmiina on esimerkiksi tammi, lehmus, jalava, vaahtera ja pihta.
– Heti tuli mieleen, että hevoskastanjat puuttuvat esimerkiksi listalta. Sinne voi ehdottaa kaikkia lempipuita. Jos vaan paikka on hyvä, niin muitakin voidaan istuttaa, Vaasan kaupungin viheraluehortonomi Leila Roininen kertoo. 
Kaupunkilaiset saavat esittää toiveensa istutettavista puista sekä niiden paikoista [karttakyselyssä](https://www.vaasa.fi/tiedote/suomi-100-vuotta-100-jalopuuta-vaasaan). Puut istutetaan kaupungin omistamille puisto- ja viheralueille. Vastausaika päättyy 14.5.2017.
– Nyt pystyy pitkäaikaisesti vaikuttamaan kaupunkikuvaan, Roininen muistuttaa. 
Viheralueyksikkö istuttaa puut vuoden 2017 aikana.
Vanha tukkiproomu soi merisäveliä Kotkassa: "Aika villin kuuloinen esine"
Vanha tukkiproomu on saanut uuden elämän satavuotiasta Suomea kunnioittavana soittimena. 
Viime vuosisadalta peräisin oleva 17-metrinen tukkiproomu on saanut uuden elämän soivana teoksena. Teos koostuu viidestä rautaisesta osasta, jotka painavat enimmillään jopa 250 kiloa.
– Niistä on etsitty erilaisia ääniä, kokeiltu yrityksen ja erehdyksen kautta. Noin monilla niiteillä kiinnitetyistä vanhoista ja monista raudoista ei saa minkään näköistä tietoa muuten kuin kokeilemalla, kertoo teosta parisen vuotta työstänyt kuvanveistäjä Olli Mantere.
Soivalle teokselle ja orkesterille on tehty nimikkosävellys Laivarautaa. Se on säveltäjä Marko Puron käsialaa.
Alkutalvesta Puro vieraili useaan otteeseen kuvanveistäjä Olli Mantereen työpajan pihalla kopistelemassa laivarautaa ääniraudan kanssa selvittääkseen, millä tavalla siitä saadaan ääniä ja mitä säveliä siitä löytyy.
– Laivarauta muistuttaa jotain jousisoitinta, kelloja, symbaalia tai jotain kohina- ja suhinasoittimia. Silti sen kaikki soinnit ovat kaukana näistä mielleyhtymistä. Laivarauta on aika villin kuuloinen esine, Puro kuvailee.
Teos ja orkesteri soivat fantastisesti yhteen
Kymi Sinfoniettan lyömäsoittaja Vladimir Belov soittaa Laivarauta-nimistä teosta lyömällä, jousella sekä hiekkapaperilla. Viidestä rautakappaleesta kolme roikkuu puukehikosta, kaksi on maassa.
– Se kuulostaa vanhalta laivalta. Voimme imitoida lokkien ja aaltojen sekä laivan kellojen ääniä. Seison teoksen keskellä yhden rautakappaleen päällä. Se on kalteva, joten tuntuu, kuin olisin aallon päällä, Belov naurahtaa.
Säveltäjä Marko Puron Laivaraudalle ja orkesterille tehty sävellys saa kantaesityksensä tiistaina Merikeskus Vellamossa. Puron mukaan yhtälö on yllättävä. Laivarauta ja orkesteri sopivat yhteen, mutta ovat samalla myös hyvin erilaisia.
– Yritys oli kirjoittaa mahdollisimman merellinen teos, jossa pohjana olivat omat mielikuvat merellisestä orkesterimusiikista. Merimusiikki, merisää, merieläimet ja -linnut, kaikkea tällaista äänimaisemaa olen yrittänyt tavoitella.
Belov kiittää säveltäjää hyvästä teoksesta.
– Alussa oli vaikea ymmärtää soittimen mahdollisuuksia ja miten se toimii orkesterin kanssa. Harjoituksessa huomasimme, että se kuulostaa fantastiselta.
Laivarauta saa oman paikkansa meren ääreltä
Idea laivaraudasta soittimena lähti rakentumaan musiikkipedagogi Harri Setälän päässä kymmenisen vuotta sitten. Hänen mukaansa se oli hullun kokeilun ja mielikuvituksen tuote.
– Laivarauta on osa alueen historiaa. Eikä se ole mitä tahansa rautaa vaan laivarautaa, joka pysyy pinnalla, kun sitä on tarpeeksi. 
Alussa oli vaikea ymmärtää soittimen mahdollisuuksia ja miten se toimii orkesterin kanssa. Harjoituksessa huomasimme, että se kuulostaa fantastiselta.
Laivarautaa-hanke sai vuonna 2015 Suomen Kulttuurirahastolta 150 000 euron tuen, mitä ilman hanke ei olisi tekijöidensä mukaan onnistunut.
Tekijöilleen projekti on ollut ainutlaatuinen. Esimerkiksi kuvanveistäjä Olli Mantere ei ole koskaan aiemmin tehnyt teosta, jota pitäisi pystyä myös soittamaan.
– Tämä oli täysi hyppy tuntemattomaan, mutta eikös hyppy tuntemattomaan ole jokaisen keski-ikäisen miehen kansalaisvelvollisuus ihmiskuntaa kohtaan?
Laivarauta soi kahtena päivänä Merikeskus Vellamossa. Sen jälkeen se on mahdollista nähdä seuraavan kerran syksyllä Kotkan Kuusisessa. Tono d´Europa, Euroopan ääni niminen teos sijoitetaan lähelle merta, Juha Vainion kadun varrelle. Se poikkeaa hieman Vellamossa nähtävästä teoksesta.
– Puukehikon sijaan teokseen tulee teräskehikko, koska se kestää säätä. Rannassa raudat muodostavat ikään kuin ison sydämen kehikon keskelle osoittamaan myötätuntoa mereen jääneille.
Kontinen ja Peers ottivat maukkaan revanssin Barcelonassa
Henri Kontinen ja John Peers voittivat Barcelonassa Rohan Bopannan ja Pablo Cuevasin, joille he hävisivät viime viikolla.
Henri Kontinen ja John Peers saivat maukkaan revanssin Barcelonan ATP500-turnauksen nelinpelin avauskierroksella. Ykköseksi sijoitetut Kontinen ja Peers voittivat intialaisen Rohan Bopannan ja uruguaylaisen Pablo Cuevasin 7-6(7-3), 7-6(7-2).
Bopanna ja Cuevas pudottivat Kontisen ja Peersin viime viikolla Monte Carlossa ja etenivät saman tien turnausvoittoon asti.
Helpolla voitto ei tullut nytkään. Kontinen selvitti muun muassa murtopallon avauserässä syöttämällä kakkossyötöllä ässän. Toisessa erässä suomalais-australialainen kaksikko oli alussa murron jäljessä, mutta pääsi sitten syöttämään otteluvoitosta tilanteessa 5-4. Toinenkin erä eteni kuitenkin tie-breakiin.
Seuraavaksi Kontinen ja Peers kohtaavat parin Florin Mergea/Aisam-Ul-Haq Qureshi.
Oma Häme: riskiulkoistusta harkittava tarkkaan Forssan seudulla 
Maakunnalliset ja Lounais-Hämeen seutunäkemykset ovat taas törmäyskurssilla Kanta-Hämeessä. 
Forssan seudun soten yli 500 miljoonan euron riskiulkoistus huolestuttaa maakunnallista palvelujärjestäjää. Forssan seudun hyky-kuntayhtymä puolestaan haluaa valtuudet kunnilta sopimuksiin Pihlajalinnan kanssa heti toukokuussa. Forssan seudun sote-päättäjien ja maakunnallisen järjestäjän näkemykset ulkoistuksista ovat loppukeväästä taas ajautuneet etäälle toisistaan.
Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymä esittää jäsenkunnille Forssalle, Tammelalle, Humppilalle, Jokioisille ja Ypäjälle nopeaa pitkäkestoista soten ulkoistus- ja yhtiöittämisratkaisua. Sopimuksen arvo on noin 550 miljoonaa euroa. Kumppani Pihlajalinnan kanssa lounaishämäläiset sote-päättäjät uskovat turvaavansa seudun terveysalan työpaikat ja asiakkaiden palvelut.
Hyvinvointikuntayhtymän johtajan Juha Heinon mukaan kunnat ovat täysivaltaiset ratkaisemaan asian itse, koska uutta sote-lainsäädäntöä ei ole vielä olemassa. Nykyinen lainsäädäntö puolestaan mahdollistaa asian, ja Forssan seudulle kyse on elinvoimasta ja palveluista.
Ratkaisut toukokuussa vanhojen valtuustojen aikana?
Kuntayhtymäjohtajan mukaan parasta olisi, jos nykyiset seudun kunnanvaltuutetut pääsisivät ratkaisemaan asian toukokuussa. Näin sopimukset Pihlajalinnan kanssa tehtäisiin kesäkuun puoliväliin mennessä. Johtaja Juha Heinon mukaan samalla ehdittäisiin tiedottaa ja neuvotella vielä maakunnallisen sote-valmistelijan Oma Hämeenkin kanssa.
– Uskon, että tässä voidaan löytää sellainen tasapainoinen ja järkevä lähestymistapa, jolla yhtiöratkaisu sopii myös tulevaan maakunnan palvelutuotannon sisältöön. Siinä tapauksessa, että jäsenkuntamme päätyvät tähän ulkoistukseen, kertoo kuntayhtymäjohtaja Juha Heino.
Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymä, Kanta-Hämeen maakunnallinet sote-vetäjä Oma Häme ja Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri ovat hakeneet yhteisiä linjauksia Forssan seudulle lopputalvesta lähtien. 
Maaliskuussa alkoi näyttää siltä, että tulosta oli syntymässä, kun päättäjät istuivat muutaman kerran yhteiskokouksissa ja jakoivat tietoa keskenään. Myös peruspalveluministeri Juha Sipilän esikunnan käynti Forssassa maaliskuun lopussa jakoi voimaa ja luottamusta toimijoihin.
Maakunta suosittaa parempaa valmistelua
Jos Forssan seudun palvelutarjonta on ulkoistuksella ja yhtiöittämisellä betonoitu yli 10 vuodeksi, maakunnallista resurssien tehokasta ja tarkoituksenmukaista käyttöä ei päästä ohjaamaan. Maakunta ja Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymä neuvottelevat palveluverkosta taas toukokuun alussa. 
Huhtikuun kuntavaalien jälkeen maakunnalliset ja seutupäättäjät eivät ole tavanneet toisiaan. Hyvinvointikuntayhtymän hallituksen esitys aiheuttaakin nyt syvää huolta ja turhautumista maakunnallisessa sote-valmistelussa. Muutosjohtaja Jukka Lindberg suosittaakin Lounais-Hämeen kunnanvaltuutettuja vaatimaan hankkeesta parempaa tietoa ja kuvaa. Lindbergin mukaan maakunnallisesti 15 vuoden ulkoistukseen ja yli puolen miljardin euron kustannuksiin sisältyy suuria riskejä.
– Tämä asia pitäisi kyllä valmistella paljon perusteellisemmin kuin nyt on tehty. Tässä on mahdollisuus suurien riskien realisoitumiseen, korostaa muutosjohtaja Lindberg.
Maakunnallisesti myös Kanta-Hämeen suurimmat kunnat Hämeenlinna ja Riihimäki ovat olleet asiassa hieman samoilla linjoilla. Kaupungit ottivat alkuviikosta kantaa Forssan seudun ympärivuorokautiseen perusterveydenhuollon päivystykseen. Riihimäen ja Hämeenlinnan mielestä päivystyslupa olisi annettava määräaikaisena, ei pysyvänä.  
Teeman Elävä arkisto: Vapun viisubrunssi 2017
Voisiko olla parempaa tapaa viettää vappubrunssia kaveripiirissä: silliherkkujen seuraksi ysärin hehkeimmät ja mauttomimmat viisukarsinnat kehiin, ja kevätmieli on taattu! Bye Bye Baby, tule luo!
Tänä vuonna viisubrunssilla tarjoillaan vuosien 1993 ja 1994 Suomen euroviisukarsinnat. Se tietää kovaa settiä. Ja jos tämäkään ei vielä riitä niin **Yle Areenassa** on nyt julkaistu muhkea kattaus takavuosien euroviisukarsintoja [Viisubrunssi-paketissa](http://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-531).
Viisubrunssi. Yle Teema Ma 1.5. klo 12 
Vuonna 1993 Yleisradio päätti että naissolistilla on paremmat tilastolliset mahdollisuudet kuin miessolistilla. Kilpailuun kutsuttiin neljä laulajatarta, **Paula Koivuniemi, Katri Helena, Arja Koriseva** ja **Marjorie**, jotka esittivät kaikki kilpailusävelmät, kaksi laulua per pää.
Suomi oli syvässä lamassa, yrityksiä kaatui ja pankkikriisi oli juuri lauennut käsiin. Musiikkimaailmassa lama nosti perinteisen iskelmämusiikin jälleen listojen kärkeen: lamavuosien kuningatar oli Katri Helena, jonka__ Anna mulle tähtitaivas__ oli rikkonut myyntiennätyksiä vuonna 1992. Arja Korisevan jokainen levy oli 1990-luvun alussa tuottanut kultalevyn. Paula Koivuniemi oli tasaisen suosittu, mutta hänen uusi huippukautensa oli vielä edessäpäin. Uusimpana kykynä esiin nostettiin Marjorie, joka oli vasta tehnyt ensilevynsä. Viisuyleisölle hän oli tuttu jo vuosien 1988, 1989 ja 1990 karsinnoista.
Karsinnoista ei jäänyt suuria klassikoita ikivihreiden iskelmien kirjaan. Paula Koivuniemi esitti laulut __Päivä kerrallaan__ sekä __Sammunut rakkaus__, Katri-Helena lauloi __Tule luo__ sekä __Viesti__, Arja Korisevan laulut olivat __Sulta laulun sain__ sekä __Vain taivas yksin tietää__ ja Marjorie esitti kappaleet __Legenda__ sekä __Aika eteenpäin vain kulkee__. Kipaleet olivat **Erik Lindströmin**, **Matti Puurtisen**, **Kassu Halosen** ja **Kisu Jernströmin**, **Chris Owenin**, **Esa Niemisen**, **Jukka Kuoppamäen**, **Olli Ahvenlahden** ja **Pepe Willbergin** kynistä.
Tavallisista katsojista koostuvat raadit valitsivat voittajan, tutun ja turvallisen Katri Helenan. Edustuskappaleesta ei kuitenkaan tullut suurta klassikkoa, kuten katrin edellisestä viisuhelmestä __Katson sineen taivaan.__
Vuonna 1994 lama koetteli yhä Suomea, mutta viisukarsinnoista oli päätetty tehdä koko kansan viihdettä. Paulan ja Katrin kaltaiset 1970-luvun laululegendat oli siirretty syrjään ja korvattu oman ajan kasvoilla.
Kappaleet ja esittäjät olivat__ Kuka tykkää suukoista__, **Tarja Lunnas**; __Ateljee__, **Dario Witkowski**; __Jäisit mun luo__,** Sari Sakki**; __Hän lähtee tänään__, **Indiana**; __Rakkauden tiellä__, **Rio**; __Enkeli__,** Janita**; __Bye Bye Baby__, lauluduo **CatCat**; __En dans på livets vågor__, **Susanne Sontag**; __Seitsemänteen taivaaseen__, **Tauski** sekä __Lyft mig upp__, **Marina Sigfrids**.
Esiintyjistä iso osa on jo unohtunut, eikä lauluille tainnut käydä sen paremmin. Tauski sentään on pysynyt otsikoissa.
Lauluja olivat tehneet mm. **Kari Kuusamo, Make Lentonen** ja **Kari Salli, Tomi Ervi, Liisa Akimoff** sekä **Jari Holm** ja **Seppo Matintalo**, joiden pirtsakka samba __Kuka tykkää suukoista__ aiheutti viisujen jälkikohun: sen todettiin olevan erään latinohitin plagiaatti, ja single vedettiin markkinoilta.
Voittaja valittiin vuonna 1994 puhelinäänestyksellä, ja Suomen kansan lumosivat Kätkän sisaret aidolla camp-hitillään __Bye bye Baby__. Siitä tulikin kisojen ainoa klassikko. Kymmenisen vuotta myöhemminhän CatCatin puolet, eli Virpi Kätkä, päätyi naimisiin Tauskin kanssa. Mutta se ei ehkä liity tähän tarinaan.
Euroviisut Suomen karisnta 1993. Ohjaaja Erkki Kupari. Tuottaja Erkki Pohjanheimo. 
  Euroviisut Suomen karsinta 1994. Ohjaaja Taavi Vartia. Tuottaja Erkki Pohjanheimo.
Ehtiikö vartissa syödä? – Katso oppilaiden tekemä video kouluruokailun sujumisesta
Kiireinen lukujärjestys ei aina mahdollista rauhallista ateriointia. Myös Tampereen Tesomajärven koulun uutisluokkalaisten ruokatunti supistuu valitettavan usein ruokavartiksi.
Ruokailu on oleellinen osa koulupäivää. Kiireinen lukujärjestys ei kuitenkaan aina anna aikaa rauhalliseen ateriaan eivätkä koululaiset ehdi ruokailla rauhassa.
Myös Ylen Uutisluokan ruokatunti supistuu usein ruokavartiksi. Roope Heinilä, 6 b:n oppilas, seuraa koulukavereittensa ruokavälituntia ja ihmettelee vauhtia.
– Sepä oli rivakkaa ruokailua. Osa oppilaista ei mielestään ehdi syödä rauhassa.
Saman luokan oppilas Valentina Maksimova kyselee rehtori Mika Haavistolta, josko tilanteeseen olisi tulossa helpotusta ja lisää aikaa ruokailuun.
Rehtori Mika Haavisto ei lupaa muutoksia, koska hänen mielestään ruokailuun on varattu sopiva aika. 
– Ruokailu on osa opetustapahtumaa. Kaikki ehtivät syödä säädyllisessä ajassa.
Nyt kaikki eivät kuitenkaan mielestään ehdi syömään ja joskus tunneista täytyy nipistää. 
_Videota [on ollut tekemässä ](http://yle.fi/uutiset/3-9580642)Tesomajärven koulun Uutisluokka._
_[Yle Uutisluokka](http://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/) on mediakasvatushanke, jossa nuoret tekevät uutisia omista aiheistaan._
Sorjosen kakkoskaudelle haetaan avustajia – ykköskausi jatkaa maailmanvalloitustaan
Tv-sarja Sorjosen toisesta kaudesta paljastetaan tietoja hyvin niukasti.
Lappeenrannassa elokuussa kuvattavaan rikossarja Sorjoseen haetaan uusia kuvauspaikkoja ja avustajia. Luvassa on ainakin kolme suurempaa joukkokohtausta. Tuotantoyhtiö Fisher Kingin edustaja kartoittaa kaikkiaan 40 uutta lokaatiota, mutta niistä ollaan vielä hyvin vaitonaisia. Kuten koko tulevasta kaudesta.
– Sama genre ja tarina jatkavat. Kuvaamme kymmenen jaksoa ja yhteensä viittä uutta rikosta. Keskeiset pääosien esittäjät ovat mukana, ohjaaja-käsikirjoittaja Miikko Oikkonen paljastaa.
Loppuvuodesta 2018 Ylellä esittävässä sarjassa näyttelee siis edelleen Ville Virtanen, Anu Sinisalo, Matleena Kuusniemi, Janne Virtanen, Laura Malmivaara ja Mikko Leppilampi. Jatkossakin Venäjän rajan läheisyys vaikuttaa juonen käänteisiin. Kohtauksia kuvataan jälleen myös ulkomailla.
Kakkoskauden käsikirjoitus on edelleen kesken, ja sitä kirjoitetaan edellisen tapaan vielä kuvausten ollessa käynnissä.
– On ollut todella mukava kirjoittaa, kun hahmot ja maailma on valmiina. Nyt voin syventää henkilöiden tarinaa, lappeenrantalaislähtöinen Miikko Oikkonen kertoo.
Kuvaukset huipentuvat marraskuussa Helsingissä.
Ykköskautta tullaan esittämään vielä vuosia
Tuotantoyhtiö Fisher King on erittäin tyytyväinen sarjan ykköskauden kansainväliseen menestykseen. Tuoreimpana Sorjonen avasi pari viikkoa sitten Netflixissä useissa maissa, esimerkiksi Yhdysvalloissa.
– Tapasin Netflixin edustajan juuri Pariisissa. Hän sanoi Sorjosen avanneen hyvin. Valitettavasti Netflix tai Amazon eivät julkista tilastojaan, vastaava tuottaja Matti Halonen kertoo.
Halonen kertoo Sorjosen menestyvän erityisesti Saksassa, jossa sarja on Sky-kanavan kolmen katsotuimman joukossa. Lähiviikkoina Lappeenrannan maisemat valloittavat Ranskan.
– Sarjan perhetarinaa, näyttelijäsuorituksia, miljöötä ja kuvausta kiitellään, Halonen sanoo.
Ykköskausi tulee saamaan vielä pitkän elämän. Halonen arvioi, että kautta tullaan esittämään ympäri maailmaa neljän, viiden vuoden ajan.
Suomessa ykköskautta katsoi lähes miljoona ihmistä per jakso. Halonen on tyytyväinen myös, että 55 prosenttia katsojista on ollut naisia.
– Se on tässä maassa paljon. Jos päästään uudella kaudella edes lähelle, lupaa kävellä käsilläni, Halonen heittää.
Halonen vakuuttaa, että sarjan rahoitus alkaa olla mallillaan. 
Sarjaan on suunniteltu monta kautta
Käsikirjoittaja-ohjaaja Miikko Oikkonen on saanut paljon palautetta ensimmäisestä kaudesta. Oikkonen ei ole antanut niiden vaikuttaa, vaikka myöntääkin maailmanlaajuisen huomion hämmentävän häntä.
– Onhan se sykähdyttävää saada maailmalta palautetta, että joku on muutamassa yössä katsonut koko sarjan.
Nordic noir -tyylisiä sarjoja on paljon, joten Sorjosen on pitänyt erottautua jollain.
– Meillä originaliteetti on perhe, joka rakastaa toisiaan. Se on vastapaino synkille tapahtumille. Myös Saimaan kaunis kesäidylli antaa vastapainoa.
Sorjosta on suunniteltu vuodesta 2010 lähtien ja sarja on suunniteltu alusti asti ainakin kolmekautiseksi.
Meri-Lapin sote-ratkaisu aiheutti Kemin valtuustossa kiivasta keskustelua – näin valtuutetut äänestivät
Kemin kaupunginvaltuusto päätti maanantaina katsoa myös soten kilpailutuskortin. Lopulliset päätökset asiassa tehdään kilpailutuksen jälkeen.
Meri-Lapin sote-ratkaisua koskenut keskustelu kuumensi tunteita ja äityi Kemin kaupunginvaltuustossa välillä kiivaaksi sanaharkaksi.
Kokouksen aluksi Kemin kaupunginjohtaja Tero Nissinen vetosi kuntapäättäjiin, jotta he katsoisivat kilpailuttamiskortin. Hän muistutti, että kyseessä on yksi isoimmista kuntapäättäjien eteen tulevista päätöksistä kuntaliitosasioiden ohella. Nissinen sanoi ymmärtävänsä, että asia on osalle valtuutetuista vaikea ideologisten näkökulmien vuoksi.
– Pitäisi käyttää kaikki aika ja hankkia kaikki informaatio ennen kuin tehdään fataaleja päätöksiä. Antakaa jatkovalmistelulle mandaatti, Nissinen vetosi.
Nissinen sanoi olevansa huolestunut, että Meri-Lapin sote-palvelut jäävät maakuntavaltuuston päätettäväksi ja muistutti, kuinka esimerkiksi ammattikorkeakoulu-asiassa kävi rovaniemeläisten kanssa neuvoteltaessa.
– Ollaanko vahvempia yhteisyrityksen vai maakunnallisuuden kautta, Nissinen kysyi.
Kaupunginjohtaja kuitenkin muistutti, että kaikki sote-päätökset eivät kuitenkaan ole paikallisesti päätettävissä, vaan osa sanellaan valtakunnalliselta tasolta.
"Seutukuntaamme on viety kuin pässiä narussa"
Aaro Tiilikainen (vas.) ilmaisi puheenvuorossaan pettymyksensä yksityistämisvaihtoehtoon.
– Hanke on ollut pitkään teossa ja se on todella hyvä. Työryhmän työ oli perusteltu ja hyvää työtä siihen asti, kunnes työryhmä valitsi ainoaksi vaihtoehdoksi yksityistämisvaihtoehdon. Luuletteko, että jos teemme päätöksen yksityisestä kilpailuttamisesta, että se edistää mihin leikkauksia, synnytyksiä jne. keskitetään, Tiilikainen kysyi muilta valtuutetuilta.
Kokoomuksen Sven Nyberg muistutti, että asian valmisteluun on käytetty jo noin 500 000 euroa ja kilpailuttaminen maksaisi enää noin 25 000 euroa. Myös Nyberg muistutti aiemmista huonoista kokemuksista Rovaniemen kanssa neuvoteltaessa.
– Kaikki muistavat, kuinka seutukuntaamme on viety kuin pässiä narussa, kun puutaan esimerkiksi ammattikorkeakoulusta. Jos suljetaan pois kilpailuttamismahdollisuus ja asia menee maakuntahallinnon päätettäväksi, niin luukkuja Länskästä sulkeutuu ja naisvaltaisia työpaikkoja sulkeutuu. Valtion hankintayhtiö Hansel siirtyy hankkijaksi alueille ja entistä enemmän päätösvaltaa viedään pois meidän alueeltamme, Nyberg lausui.
"Sideharsorullan kilpailuttamiseen menee jo useampi kuukausi"
Vasemmiston Sari Ekorre-Nummikari sanoi asian herättävän enemmän kysymyksiä kuin vastauksia, ja että hänellä on asian suhteen epävarmoja tunteita. Hän myös kritisoi sitä, että kilpailuttamiseen on aikaa vain noin 50 päivää.
– Ei tämä aika riitä. Yhden sideharsorullan kilpailuttamiseen menee jo useampi kuukausi, Ekorre-Nummikari puuskahti.
Ekorre-Nummikari myös kritisoi kuntalaisten pelottelusta.
– Kuntalaisia pelotellaan synnytysten ja palveluiden häviämisellä. Kuinka se voidaan muka estää yksityistämisellä? Miksi tehdään tällainen uhkavaatimus? Esimerkiksi synnytykset eivät liity tähän asiaan, mutta niillä uhkaillaan jatkuvasti.
Hän antoi kritiikkiä myös maan hallituksen suuntaan.
– Pitäisi tehdä näin tärkeä päätös, eikä anneta tarpeeksi faktoja. Koko lainvalmisteluprosessi tuntuu hölmöltä, kun ratkaisut pitää tehdä kunnissa ennen kuin laki on tehty.
"Kyllä hillopurkille tulijoita on"
Demareiden Hilkka Halonen sanoi, että  SDP:n puoluekokous on tehnyt päätöksen sanoa ei pakkoyhtiöittämiselle ja yksityistämiselle. Hän myös kertoi viime torstain tilaisuudesta, jossa yksityisten terveysyritysten Mehiläisen ja Terveystalon edustajat kävivät lobbaamassa yrityksiään kuntapäättäjille.
– Kyllä hillopurkille tulijoita on, esimerkiksi Mehiläinen ja Terveystalo ovat kiinnostuneita. Yksikään torstaina toimintaansa esitellyt firma ei luvannut säilyttää synnytyksiä tai päivystystä. Firmat eivät voi tehdä vastoin lakia, Halonen viittasi valtakunnan tasolla säädettäviin palveluihin.
Halonen sanoi myös olevan ristiriistaista, että valtuutetut eivät halua yksityistää palveluita, mutta ovat myötämielisiä kilpailuttamiselle, joka johtaisi toteutuessaan yksityistämiseen.
Vasemmistoliiton Sisko Korrensalo kritisoi puheenvuorossaan hallitusta sekä yksityisiä yrityksiä.
– Miksi pitäisi kilpailuttaa, jos se ei tuo asioihin parannusta? Firmojen esittelypuheista torstaina ei ollut mahdollisuutta avata kysymyksiä. Tässä on ollut paljon huhuja ja uhkakuvia, että koko Kemi–Tornio -alue kaatuu. Ihmettelen myös, että alenevan syntyvyyden maassa lakkautetaan synnytysosastoja, kun pitäisi luoda mahdollisuuksia.
"Yksityinen toimija ei turvaisi palveluita"
Myös keskustan Tuire Kourula kannatti kilpailuttamiskortin katsomista.
– Melkein joka kunta velkaantuu ja täytyy saada leveämmät hartiat mukaan kantamaan sote-taakkaa. Yksityisiä yrityksiä on ollut aina ja tulee olemaan. Tutkitaan vaihtoehtoja. Ei tämä sido meitä. Katsotaan, mitä tarjotaan. Meillä on muutenkin tiukka talous Kemissä hoitaa asioita, Kourula vetosi muihin valtuutettuihin.
Vasemmiston Aaro Tiilikainen kannatti maakunnan päätösvaltaa.
– Integraation avulla voimme julkisena toimijana pudottaa kustannuksia. Yksityinen toimija ei turvaisi palveluita, se on täyttä puppua. Maakunta päättää, mihin rahat käytetään. Päivystyksestä ja leikkauksista päätetään valtakunnan tasolla. Pitäisi nyt arvioida, mitkä mahdollisuudet meillä on neuvotteluun maakunnan ja ministeriön kanssa.
Lähtevätkö myös opiskelupaikat soten myötä?
Keskusta Jouko Juntunen kantoi huolta Meri-Lapin terveydenhoitoalan koulutuksen tulevaisuudesta.
– Mitä tapahtuu sote-koulutukselle AMK:ssa ja toisella asteella? Erikoissairaanhoito ja synnytykset menevät joka tapauksessa, mutta muuta ei ole lyöty lukkoon. Rovaniemi hamuaa jo nyt toisen asteen koulutuksen yhdistämistä. Ja mitä tapahtuu, jos harjoittelupaikat menevät muualle, Juntunen kyseli.
Juntunen pohti myös nykyisten sote-kiinteistöjen kohtaloa.
– Voiko maakunta taata, että henkilöstön työpaikat täällä säilyisivät? Maakunta takaa kiinteistöjen vuokraamisen vain kolmeksi vuodeksi ja sen jälkeen olemme Kemissä omillamme. Yksityinen takaisi 10–15 vuodeksi.
Vasemmiston Pertti Henttinen oli huolissaan siitä, että päättäjillä ei ole riittävästi tietoa.
– Maakuntahallinnosta arvaillaan, mitä se tulee päättämään, vaikka sitä ei ole vielä olemassakaan. Minusta pitää arvostaa lappilaista päätöksentekoa ja olen sitä mieltä, että se on alueellisen tasa-arvon kannalla. Voi olla riski, ettei maakunta osallistukaan rahoitukseen. Asetuksista ei ole vielä tarkkaa tietoa.
Kuinka yksityisille yrityksille on varaa maksaa voittomarginaali?
Vasemmiston Timo Marttala ihmetteli, kuinka yksityisille yritysille on varaa maksaa voittomarginaali, mikäli kustannuksissa halutaan säästää.
– Jos ei ole mahdollisuuksia kohdentaa lisää rahaa terveydenhoitoon, niin miksi annetaan yksityiselle toimijalle vielä voittomarginaali, Marttala kysyi.
Vasemmiston Tytti Kumpulainen sanoi, ettei yhteisyritys yksityisen kanssa takaisi palveluiden säilymistä.
– Pääministeri totesi, että suurin osa erikoissairaanhoidon palveluista tulee menemään maakuntaan, eikä sillä ole merkitystä, minkälainen yhteisyritys meillä täällä on. Yhteisyritys ei valitettavasti ole keino pelastaa palveluita eikä yhteisyritys valitettavasti säilytä täällä opiskelu- ja harjoittelupaikkoja.
Perussuomalaisten Harri Tauriainen käytti myös puheenvuoron.
– Päätösvalta on Suomi-neidon varpaissa. Ei ole olemassa hyviä vaihtoehtoja. Maakuntaan voi mennä neuvottelemaan ja siinä ei voima riitä ja tullaan takaisin häntä koipien välissä. Päätösvalta lähtee joka tapauksessa pois. Erikoissairaanhoito ja synnytykset häipyvät joka tapauksessa. Säilyykö ympärivuorokautinen päivystys, on suurin kysymys.
Artem x Yonas suututti hevarit uutuusbiisillään, jonka hempeä pointti on avautua vainoharhoista rakkaussuhteessa
Artem x Yonas -duon erityinen ystävyys ja rohkeus on luonut vankan pohjan musiikille.
**Artem x Yonas** suututti hevarit tuoreella _Soittakaa Paranoid_ -biisillään, jossa fiittaa **Vilma Alina.**
Räppiä ja poppia yhdistelevä Artem x Yonas -duo tunnetaan muun muassa sinkkubiiseistä _Soittakaa Paranoid, Pyöritä pulloo_ ja _Palauta mun paita_. Bändin soundi perustuu Yonaksen tuotantoon ja Artemin teksteihin. Yhtye ei ole julkaissut vielä yhtään albumia, mutta sellainen on haaveissa.
Kaksikosta voi paremmin tutustumatta saada sellaisen kuvan, että he tehtailevat vain hittejä Spotify-listoille, mutta Artemin ja Yonaksen intohimo musiikkia kohtaan on jotain todella paljon diipimpää. Heidän musiikkinsa ei synny kasvottomilla biisileireillä, vaan omassa studiossa Helsingin Töölössä, jossa duo tekee kaiken itse.
**Kaksikko on tehnyt myös poikkeuksellisia uhrauksia musiikkinsa eteen ihan nuoresta asti.**
23-vuotias Joonas “Yonas” Laaksoharju ja 24-vuotias Artem Igo tutustuivat toisiinsa IRC-gallerian Riimit-yhteisössä jo vuonna 2005. Sen myötä kaverukset päättivät myöhemmin muuttaa Helsinkiin yhteisen musiikkiunelmansa perässä.
"Muutin 17-vuotiaana Vaasasta Helsinkiin. Sanoin vanhemmille, että nyt on aika lähteä ja lopetin koulun kesken."
\- Muutin 17-vuotiaana Vaasasta Helsinkiin. Sanoin vanhemmille, että nyt on aika lähteä ja lopetin koulun kesken. Tein rohkean päätöksen. Jos olisin sanonut opinto-ohjaajalle, että haluan tehdä popmusaa ammatikseni, niin se olisi varmaan nauranut mulle, Yonas kertoo.
\- Se on ollut käännekohta mun elämässä. Ilman sitä asiat olisivat nyt eri tavalla. Se myös yhdistää meitä, koska ollaan molemmat tehty sama juttu. Artem muutti vähän ennen mua Helsinkiin, Yonas jatkaa.
Artem Igo on vaihtanut maisemaa useasti. Hänen perheensä muutti Venäjältä Suomeen pojan ollessa 5-vuotias.
\- Asuttiin ensin Kouvolassa aika räkäisissä lähiöissä. Sitten vanhemmat saivat vähän parempia duuneja ja muutettiin Lappeenrantaan. Siellä asiat oli paljon paremmin. Sitten muutin musan perässä Helsinkiin, koska se on mun intohimo, Artem sanoo.
\- Oltiin varmaan 16-vuotiaita, kun jauhettiin mesessä ja fiilisteltiin Helsinkiä. Heitin, että pitäiskö muuttaa kämppiksiksi ja tehdä yhdessä musaa, Artem jatkaa.
Lopulta Artem pääsi Helsinkiin kouluun, mutta Yonas ei. Se oli iso pettymys.
\- Muutin yksin ja mietin muuttaako Yonas ollenkaan. Sitten Yonas tuli puoli vuotta myöhemmin perässä, kun hän sai duunipaikan Hapesta, Artem muistelee.
Muusikkojen kimppakämpissä sekä Töölössä että Punavuoressa ei koskaan järjestetty isoja bileitä. Koko kuvio rakennettiin musiikin takia.
\- Oli helppoa, kun voitiin puhua koko ajan musasta, Artem sanoo.
[Artem x Yonas: Pyöritä pulloo](https://open.spotify.com/track/1diYLANZtTdVWrKcSvkiYn) Yonas tulee erittäin musikaalisesta perheestä, sillä hänen isänsä ja siskonsa tekevät myös musiikkia. Muusikko ryhtyi soittamaan rumpuja jo 4-vuotiaana. Lisäksi Yonas osaa soittaa pianoa ja laulaa. Ensimmäisen oman tietokoneen hän sai 9-vuotiaana. Siitä biisinteko lähti kunnolla käyntiin.
"Sain tietää vasta pari viikkoa sitten mun oikean faijan suvusta. Kävi ilmi, että mun vaari ja mummo ovat Venäjän arvostetuimpia oopperalaulajia."
\- Olen mieleltäni luova. Se on mun vahvuus. Soittaminen ei ole mun juttu, Yonas sanoo.
Artemin tarina on erilainen. Poika kasvoi luullen, ettei hänen perheensä ole musikaalinen. Tosin muusikko ei ollut ikinä tavannut biologista isäänsä saati hänen puolen sukulaisiaan.
\- Sain tietää vasta pari viikkoa sitten mun oikean faijan suvusta. Kävi ilmi, että mun vaari ja mummo ovat Venäjän arvostetuimpia oopperalaulajia. He ovat Neuvostoliitossa palkittuja tyyppejä. On siinä selkeästi joku yhteys. Mutsi on aina sanonut, että mun kannattaa kokeilla musahommaa, että siinä saattaa olla lahjoja, mutta ei selittänyt syytä, Artem kertoo.
Artem jakoi teininä lehtiä ja osti palkallaan biittejä huipputuottaja **MGI:ltä**. Nykyään MGI:n M-Eazy Musicilla on kakkosstudio aivan Artem x Yonasin vieressä Töölössä. Ympyrä on siis tavallaan sulkeutunut.
\- Oon nähnyt MGI:n kerran täällä. En tiedä, tietääkö hän vieläkään, että mä olen sen jäbä, joka osti niitä biittejä 15-vuotiaana. Olin niin nuori ja tein tätä juttua eri nimellä, Artem kertoo.
[Artem x Yonas: Soittakaa Paranoid](https://open.spotify.com/track/2JHLzBLTM7w9z5c5ugThOr) Nykyään duo viettää enemmän aikaa studiossa kuin keikkalavoilla. Hinku esiintymään oli kuitenkin kova jo junnuna. Silloin vasta 12-vuotiaat nuoret artistit järjestivät molemmat tahoillaan itsensä **Cheekin** lämppäriksi. Eri keikoille tosin.
\- Katsoin netistä keikkakalenterista, milloin Cheekillä on sellasia keikkoja lähialueella, jonne alaikäisetkin pääsevät. Otin keikkajärjestäjään yhteyttä ja kysyin pokkana, tarvitsetteko lämppäriä. Noinkin voi saada haippia, Artem kertoo.
Myös Yonas toimi suunnilleen samalla tavalla, ja pääsi lämppäämään Cheekiä nuorisotapahtumaan vuonna 2009 Vaasan seudulla.
Soittakaa Paranoid raivostutti hevarit
Duon uuden _Soittakaa Paranoid_ -biisin nimi viittaa klassikkohittiin. Se sai hevikansan suuttumaan, sillä _Paranoid_ on alun perin brittiläisen heviyhtye **Black Sabbathin** kappale, joka julkaistiin vuonna 1970.
Kappale kertoo vainoharhaisesta miehestä, joka kärsii masennuksesta erottuaan naisestaan. Itse sanaa ”Paranoid” ei kuitenkaan mainita laulussa kertaakaan. Alkuperäisen _Paranoidin_ teema on siis vastaava kuin Artem x Yonasilla. Se ei kuitenkaan hevikansaa lohduta.
\- Se on tosi omakohtaista. Aina, jos on joku tilanne päällä jonkun mimmin kanssa, niin aika helposti ylikelaa asioita, Artem sanoo.
\- Halusimme avata, että miehilläkin on tollasia fiiliksiä, mutta niistä ei vaan puhuta ääneen, Yonas jatkaa.
Hevarit eivät kuitenkaan ymmärtäneet poppiräppäreiden tunteita saati sanaleikkiä.
\- Hevikansa on ottanut helvetisti kuumaa meidän _Soittakaa Paranoid_ -mainoksesta. On tullut paljon viestejä, joissa lukee, että olette häpäisseet Black Sabbathin. Meidän mainoksessa luki _Artem x Yonas – nuori Black Sabbath._ Se oli monelle liikaa. Jengi on katsonut vaan otsikon, eikä ole kuunnellut biisiä, Artem kertoo.
\- Se on tavallaan vaan hyvä juttu. Oli positiivista huomata, että ekan kerran tuli noin vahva impakti meidän bändistä. Jotkut loukkaantuivat, Yonas sanoo.
**Lue myös:**
[Sonny on lahjakkaampi kuin luulit – mielenkiintoisin grime-tulokas tulee samasta bändikoulusta kuin Haloo Helsinki!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267498) 
[22-vuotias Joonas Laaksoharju on ohjannut Cheekin musavideon ja tuottanut View’n huipputaustat – tällainen on Artem x Yonasin toinen puolisko](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262492) 
[Teininä Vesta nautti hyvästä vihasta, nykyään hän kuuluu hurmaavimpiin ja mukavimpiin poptulokkaisiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267663) 
Loviisan kaupunginjohtaja Olavi Kaleva jättää tehtävänsä
Loviisan kaupunginjohtaja eroaa tehtävästään kaupunginhallituksen ja johtavien poliitikkojen kanssa käytyjen keskustelujen jälkeen. 
Loviisan kaupunki tiedotti tilanteesta lyhyesti tiistaina iltapäivällä:
Yhteistyöedellytysten merkittävästi vaikeuduttua Loviisan kaupunginhallituksen kanssa kaupunginjohtaja Olavi Kaleva on yhteisymmärryksessä kaupunginhallituksen kanssa päätynyt ratkaisuun, jossa hän on vapaaehtoisesti jättänyt erohakemuksensa Loviisan kaupunginjohtajan tehtävästä.
Kiistan taustalla on salainen elinkeinoelämän hanke, jota Olavi Kaleva kommentoi Svenska Ylelle vielä ennen eroilmoitustaan tiistaiaamuna.
– Kyseessä on tonttiasia, mutta sen tarkempiin yksityiskohtiin en halua mennä. En ole tehnyt mitään väärää. Olen antanut kaupunginhallitukselle selvityksen asiasta, mutta he vaativat edelleen lisätietoja.
Tilanne kärjistyi tiistain aikana siihen pisteeseen, että Kaleva jätti eropyynnön ja kaupungin johtavat poliitikot pitivät jo ensimmäisen kriisipalaverinsa. Olavi Kaleva on toiminut Loviisan kaupunginjohtajana 15 vuotta.
[Yle Östnylandin](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/04/25/stadsdirektor-olavi-kaleva-lamnar-lovisa) tavoittama kaupunginhallituksen puheenjohtaja Mia Heijnsbroek-Wirén (r.) ei halua avata kiistan taustoja sen enempää kuin Kalevakaan.
Koota ottelee Helsingin nyrkkeilyillassa - "Minulla ei ole aikaa hakata pummeja kehässä"
Höyhensarjan ammattinyrkkeilijä Matti Koota ottelee Robert Helenius - Dereck Chisora -illan esiottelussa lauantaina toukokuun 27. päivä Helsingin Areenalla.
26-vuotias entinen nuorten MM-pronssimitalisti aloitti uransa täyden kotiyleisön edessä Nugzar Chavchavadzen neljännen erän keskeytysvoitolla helmikuussa. Kootan ammattilaisuran toinen kamppailu viime lauantaina keskeytyi ennen aikojaan ottelijoiden päiden osuttua vahingossa yhteen, jonka takia ottelun lopputulos oli tekninen ratkaisematon.
\- Aion antaa kehässä kaikkeni ja osoittaa, että minulla on avuja, joista ulkomaisten promoottoreiden olisi syytä olla kiinnostunut. Uskon ja toivon, että tämä ei jää viimeiseksi ottelukseni Sauerland-illassa. Minulla ei ole aikaa eikä pienintäkään mielenkiintoa hakata pummeja kehässä. Omaan hyvän kansainvälisen nyrkkeilyllisen koulutuksen amatöörikehistä ja tavoitteenani on otella EU-rankattuja kavereita vastaan jo tämän vuoden lopulla, Koota vakuutti Sauerland-tallin tiedotteessa.
Illan toisessa vahvistetussa esiottelussa helsinkiläinen alemman raskaansarjan Tomi Honka kohtaa ruotsalaisen Marcus Albertsin. Kootan tuleva vastustaja sekä loput esiottelut julkaistaan piakkoin.
Tämä tiedetään hyperloopista – Turun ja Salon väli valmis jo 2021?
Salon kaupungin tilaama selvitys esiteltiin kaupunkisuunnittelulautakunnalle tiistaina. Valmistumisaikataulut ovat erittäin optimistisia. 
Yle sai haltuunsa teknisen selvityksen, johon Salon kaupunkisuunnittelulautakunta tutustui tiistai-iltana. Selvityksen on tilannut Salon kaupunki, ja sen on laatinut suunnittelu- ja konsulttiyhtiö Ramboll. 
Uutisoimme selvityksen [pääkohdista maanantaina](http://yle.fi/uutiset/3-9578341). 
Suunnitelmien mukaan huippunopean hyperloopin päärata kulkisi Turun ja Helsingin välillä. Reittiin sisältyisi kaksi haaraa: länsihaara kulkisi Turun ja Salon välillä, itähaara Helsingin ja Salon välillä. 
Myöhemmissä vaiheissa pysäkkejä voitaisiin mahdollisesti sijoitella myös muualle: esimerkiksi Karjaalle, Suomusjärvelle tai Perniöön. 
Maan alle vai päälle? 
Raportissa on tutkittu kolmea erilaista vaihtoehtoa.
**A.** Reitti sijoiteltaisiin niin, että hyperloopin ideaalinen toimintanopeus 1000 kilometriä tunnissa olisi mahdollinen. 
**B. **Reitti sijoitettaisiin osin maan alle, jotta ideaalinen toimintanopeus olisi mahdollinen. 
**C.** Hyödynnettäisiin olemassaolevia teitä ja rautateitä. 
Selvityksessä todettiin, että viimeinen vaihtoehto ei ole mahdollinen. Muun muassa nykyinen lainsäädäntö estää käyttämästä olemassa olevia teitä tai rautateitä. 
Maanalaisessa radassa kustannukset ovat korkeimmat ja rakennusaika pisin, mutta ympäristövaikutukset pienimmät. Maanpäällisessä vaihtoehdossa rakennusaika ja kustannukset ovat keskiverrot, mutta myös ympäristövaikutukset ovat suurimmat. 
Raportissa esitellään karttapiirros vaihtoehdosta, jossa reitti kulkisi pääosin maan päällä, mutta sukeltaisi maan alle Turun, Salon ja pääkaupunkiseudun alueilla, joissa asutusta ja maanpäällistä liikennettä on paljon. 
Kustannukset
Hyperloopin kustannuksia on vielä hankala arvioida. Teknisen selvityksen mukaan maan päälle rakennettavan reitin kustannus olisi 1,5 miljardia euroa ja maan alle rakennettavan 3,3 miljardia euroa. 
Nämä summat kattavat kuitenkin vasta sillat, tunnelit, kaivaukset ja penkeröinnit. Päälle tulevat vielä hyperloop-teknologian aiheuttamat kustannukset. 
Aikaisemmissa esiselvityksissä on puhuttu kuuden miljardin euron kokonaiskustannuksesta. 
Ympäristövaikutukset
Raportissa todetaan, että hyperloopin aiheuttamat ympäristövaikutukset pitää ottaa jatkossa huomioon. Selvityksessä mainitaan esimerkkejä alueista, joita tulee huomioida yhteyden suunnittelussa ja toteutuksessa. Tällaisia ovat esimerkiksi Paimionjoen alue, Natura-alueet Suomusjärvellä, Lohjalla ja Salon kaupungin ympäristössä. 
Suunnitellun reitin varrella on myös runsaasti pohjavesialueita. Lisäksi on otettava huomioon yhteyden vaikutukset asumisoloihin ja muun muassa maatalouteen. 
Monia haitallisia vaikutuksia voidaan lieventää sijoittamalla kulku maan alle. Maanalaiset vaihtoehdot vaativat kuitenkin tarkkaa maantieteellistä, arkeologista ja pohjavesiin liittyvää arviointia. 
Hyperloop-yhteyden meluhaittoja ei ole arvioitu, koska putken ulkopuolista melutasoa ei vielä tiedetä. 
Salon seutu sopii testiradalle
Teknisen selvityksen perusteella Salo voi tarjota tarvittavat mahdollisuudet hyperloop-testiradalle. Alueen kuvataan olevan hyvin sopiva tämän tyyliseen toimintaan, sillä alueella on innovatiivinen asenne ja saatavilla on hyvää työvoimaa. 
Hyperloopin testirata voitaisiin sijoittaa Salosta joko kohti Turkua tai kohti Lohjaa. Turun puolesta puhuu potentiaalisten matkustajien määrä, mutta Turussa on enemmn radan sijoittelua vaikeuttavaa rakennuskantaa. Jos testirata suuntautuisi kohti Turkua, se tulisi suunnitelmien mukaan Salo–Hajala-välille.
Teknisen selvityksen mukaan testiradan ensimmäinen vaihe Salossa on helposti toteutettavissa. Kun testirataa jatketaan, tarvitaan merkittävästi lisää suunnittelua. 
Miten eteenpäin?
Teknisen raportin mukaan hyperloop-yhteyden rakennusaikataulu on hyvin tiukka, ja sitä voi verrata tyypillisen valtatie- tai rautatiehankkeen aikatauluun. 
Seuraavan seitsemän kuukauden aikana olisi hoidettava muun muassa rahoitus ja hallinnolliset keskustelut. 
Sen jälkeen on vuorossa tarkempi suunnittelu, alueellisten suunnitelmien teko Uudellemaalle ja Varsinais-Suomeen, riskien kartoitus ja turvallisuuden selvittäminen sekä ympäristövaikutuksen selvitykset. Niiden olisi aikataulun mukaan oltava valmiina runsaan vuoden kuluttua. 
Kolmannessa vaiheessa tehtäisiin testiradan yleissuunnitelma, jonka pitäisi olla valmis puolentoista vuoden kuluttua, ja koko radan yleissuunnitelma, jonka pitäisi olla valmis kahden ja puolen vuoden kuluttua. 
Jos kaikki menee hyvin, voisi Salo–Hajala-reitin rakentaminen alkaa vuoden 2018 lopulla. Valmista olisi vuoden 2020 puolivälissä. Salo–Turku-reitin rakennus alkaisi vuoden 2019 lopulla ja valmistuisi vuoden 2021 lopussa. 
Jos valituksia tulee, rakennusaikataulu venyy. Teknisen selvityksen mukaan koko Salo-Turku-reitti voisi silloin olla valmiina vuoden 2023 lopussa. 
Jämijärven seurakunta talousvaikeuksissa – pohtii liitosta toiseen seurakuntaan
Seurakunta suunnittelee liitosta joko Ikaalisten tai Kankaanpään suuntaan.
Jämijärven seurakunta on joutunut talousongelmiin ja saattaa liittyä suurempaan seurakuntaan talousvaikeuksien takia.
Seurakunta pohtii, tekisikö se liitoksen Kankaanpään vai Ikaalisten suuntaan. Tällä hetkellä Jämijärvi kuuluu samaan rovastikuntaan Ylöjärvi, Hämeenkyrön ja Ikaalisten kanssa ja on osa Tampereen hiippakuntaa.
Jämijärven seurakunta voi tehdä liitoksen myös Turun hiippakuntaan kuuluvaan Kankaanpään seurakunnan kanssa. Neuvottelut liitoksesta ovat vasta alkuvaiheessa. Todennäköisimmin mahdollisesta liitossuunnasta tehdään päätöksiä syksyllä.
Särkänniemi uusi hinnoittelua – Huvipuiston historian kallein ostos aukeaa kesäkuussa 
Viime kesänä delfiinikohussa ryvettynyt matkailukohde tuo uutuuksia mm. akvaarioon ja Koiramäen eläinpuistoon. Uusi Hype-vuoristorata avautuu kesäkuussa.
Tampereen Särkänniemi avaa porttinsa vappuviikonloppuna. Huvipuisto lupaa kesäkaudelle mm. enemmän aukiolopäiviä, edullisemmat ennakkohinnat, artisteja ja kesällä avautuvan Hype-vuoristoradan.
Uutuuslaite Hype avautuu kesäkuussa, ja samalla otetaan käyttöön uudenlainen teema-alue Hype Square, kertoo Särkänniemi. Hype on lähes 50 metriä korkea vuoristorata, joka kiihtyy parhaimmillaan 100 kilometrin tuntinopeuteen. Se on Särkänniemen mittavin kokonaisinvestointi kautta aikojen.
Hypen alueelle avautuu nuorisolle suunnattu Hype Square -teema-alue peleineen ja myymälöineen. Rannassa on myös uusi kaksikerroksinen panoraamaterassi, kerrotaan tiedotteessa.
Akvaarioon muuttaa hai
Ison uutuuslaitteen lisäksi huvipuisto on uudistanut mm. Koiramäen eläinpuistoa ja akvaariota. 
Särkänniemeen muuttaa kesäksi hai, pienikokoinen bambuhai. Viime vuonna Särkänniemi oli paljon julkisuudessa, kun suljetun [delfinaarion ](http://yle.fi/uutiset/18-6854)asukkaat lennätettiin Kreikkaan. Nyt entisen delfinaarion tiloissa toimii [sisäliikuntapuisto](http://yle.fi/uutiset/3-9367220). 
Mauri Kunnaksen kirjoihin perustuvan Koiramäen eläinpuiston teemana on tänä kesänä meriseikkailu: Koiramäessä pääsee osallistumaan aarteenetsintään sekä ajamaan Merirosvolaivalla.
Planetaarion uusi elokuva on nimeltään Maasta maailmankaikkeuteen. Siinä tutustutaan aurinkokuntamme lukuisiin maailmoihin, Linnunradan ääriin ja vielä kauemmas maailmankaikkeuden muihin galakseihin.
Pitkin kesää huvipuistossa käy iso joukko esiintyjiä. Lauantain avajaisissa esiintyvät Arttu Wiskari sekä Mimi ja Kuku. Hypen avajaisissa taas viihdyttäjänä on Robin. Kesän konserttilavalle nousevat mm. Mikael Gabriel, Arttu Lindeman ja The Rasmus Lapsia varten lavalle marssivat esimerkiksi muumit, Katti Matikainen, Riesa-Pelle sekä Maltti ja Valtti.
Lisää aukiolopäiviä
Särkänniemi on kesäkautena avoinna edellisvuotta enemmän. Toukokuun alun Särkänniemi on avoinna lauantaisin ja sunnuntaisin ja 16.toukokuuta alkaen joka päivä elokuun 27. päivään asti. Suurin vaikutus toukokuun lisäpäivillä on luokkaretkikauteen.
Myös lipputuotteiden hinnoittelu on uudistunut tänä vuonna, kertoo Särkänniemi. Särkänniemen verkkokaupassa on lanseerattu tänä keväänä hintalupaus: mitä aiemmin ostat, sitä edullisemmin huvittelet. 
Särkänniemessä vierailee kesäisin noin 554 000 asiakasta.
Israelin pääministeri perui tapaamisen Saksan ulkoministerin kanssa
Saksan ulkoministeri Sigmar Gabriel tapaa Israelissa ryhmän, jotka arvostelee Israelin toimia Länsirannalla.
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu on perunut tapaamisen Israelissa vierailevan Saksan ulkoministerin kanssa. Syynä on, että ulkoministeri Sigmar Gabriel tapaa Israelissa ryhmän, joka arvostelee Israelin toimia miehitetyllä Länsirannalla.
Breaking the Silence on ryhmä entisiä Israelin sotilaita, joka arvostelee Israelin armeijan toimia miehitetyllä Länsirannalla. Ryhmä kerää israelilaisilta veteraaneilta todistajanlausuntoja palestiinalaisten kaltoinkohtelusta.
Gabriel tapaa myös ihmisoikeusjärjestö B'tselemin edustajia.
Oikeistopoliitikot syyttävät Breaking the Silence -ryhmän ja B'tselem-järjestön tahraavan Israelin mainetta ulkomailla.
Israelin ympäristöministeri Zeev Elkin sanoi Israelin radiolle, että Israel ei voi hyväksyä vierailevan ministerin tapaavan ryhmiä, jotka toimivat isäntämaata vastaan.
– On tullut aika panna piste tälle tilanteelle, että kuka tahansa voi tulla ja tavata ryhmiä, jotka toimivat Israelia vastaan, Elkin sanoi.
– Voitte tavata ketä haluatte, mutta älkää sitten odottako, että kaikki valtion johtajat odottavat jonossa tavatakseen teidät, Elkin lisäsi.
Saksan ulkoministeri Sigmar Gabriel sanoi aiemmin, että olisi valitettavaa, jos Netanjahu peruisi tapaamisen. Gabrielin mielestä on normaalia tavata kansalaisyhteiskunnan edustajia.
– Kuvitelkaa, jos Israelin pääministeri tulisi Saksaan ja haluaisi tavata hallitukseen kriittisesti suhtautuvia ihmisiä ja me sanoisimme, että se ei ole mahdollista... Sitä ei voi edes ajatella, Gabriel sanoi aiemmin Saksan ZDF-kanavalle. 
Saksa pitää itseään yhtenä Israelin läheisimmistä liittolaisista Euroopassa, ja Natsi-Saksan toteuttama juutalaisten kansanmurha tekee maiden suhteista erityisen herkät. 
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
Lapland Hotels osti Ounasvaaran rinteisiin ilmaisen vuokraoikeuden
Rovaniemen kaupunki odottaa paljon uudelta omistajalta Lapland Hotelsilta. Yhtiö sai yrityskaupassa Ounasvaaran rinteisiin edellisten haltijoiden nauttiman maksuttoman vuokraoikeuden.
Ounasvaaran hiihtokeskus siirtyi huhtikuussa 2017 Pertti Yliniemen Lapland Hotelsille salaisella kauppahinnalla.  Yhtiö sai omistusoikeuden hiihtohisseihin ja rakennuksiin ja hallintaansa laskettelurinteiden maksuttoman vuokraoikeuden vuoteen 2028 asti.
Ilmaisvuokrasta ovat nauttineet myös Ounasvaaran aiemmat haltijat Ounasvaaran hiihtoseura ja Ounasvaaran Hiihtokeskus Oy. Velvoitteena vuokralaisilla on ollut pitää hiihtokeskusalue hyvässä kunnossa ja kaikille avoimena kaupungin liikunta-alueena. tämä koskee myös uutta vuokraoikeuden haltijaa. 
Lapland Hotels kilvoitteli hiihtokeskuksesta jo kymmenen vuotta sitten, kun Ounasvaaran hiihtoseura myi sitä kannattamattomana. Silloin kisan voitti hiihtoseuran aktiivien perustama yhtiö Ounasvaaran Hiihtokeskus Oy. Tuolloin hotelliyhtiön asianajaja vaati avoimuutta tarjouskilpailuun. Nyt tehdyn kaupan hinta on salainen.
Rovaniemen kaupunki ei ole kaupunginjohtaja Esko Lotvosen mukaan ollut mukana 19.4.2017 julkistetun kaupan valmistelussa. Vuokraoikeus on siirtokelpoinen. Kaupunginjohtajan arvion mukaan kaupan osapuolet voivat salata kauppahinnan liikesalaisuutena.  
Näytön paikka
Lapland Hotelsilla on Ounasvaaran laella hotellin laajennussuunnitelma. Sen toteutuminen edellyttää Korkeimmassa hallinto-oikeudessa olevan kaavavalituksen ratkaisua ja tietysti investointipäätöstä.       
Rovaniemen kaupunginjohtaja Esko Lotvonen vastaa myönteisesti kysymykseen onko Lapland Hotelsilla nyt näytön paikka hiihtokeskuksen kehittämisessä. 
– Kyllä näinkin voi sanoa, meillä on kovat odotukset yhtiölle. Tiedetään että heillä on monta rautaa tulessa muuallakin, mutta nyt pitäisi olla Rovaniemi Lapin keskuksena heillekin tärkeä näytön paikka kansainvälisesti, muotoilee kaupunginjohtaja Esko Lotvonen.
Lapland Hotels ja sen ohjelmapalveluyritys Lapland Safaris saivat Ounasvaaran hallintaansa unelmahetkellä. Lapin ja sen pääkaupungin matkailu kasvaa historiallista vauhtia.
– Kyllähän Rovaniemellä on nyt valtavat odotukset ja jo toteutuneita hankkeita on paljon. Viime vuonna tuli noin 1000 petipaikkaa ja tänä vuonna tulee noin 1200 uutta petipaikkaa matkailuun plus vielä airbnb- vuoteet. Nyt kaupungin matkailu kasvaa 20 prosenttia, että kyllä olemme todella kovan kehitysaallon harjalla, sanoo kaupunginjohtaja Esko Lotvonen.
Lappilaiselle yrittäjänaiselle vaaditaan pitkää vankeusrangaistusta törkeistä veropetoksista ja kirjanpitorikoksista
Törkeän petoksen asianomistajina kaikkiaan 15 asunto-osuuskunnan jäsentä.
Parin vuoden takainen lappilainen tulokuningatar sai tiistaina Kemi-Tornion käräjäoikeudessa syytteet useista törkeistä veropetoksista ja kirjanpitorikoksista.
Syyttäjän mukaan yrittäjänainen on muun muassa laiminlyönyt liiketapahtumien kirjaamisen ja tilinpäätöksen laatimisen useissa osakeyhtiöissä, sekä salannut verottajalta tuloja. Tekoja on vuosilta 2003 - 2013.
Syyttäjä vaatii hänelle neljän vuoden vankeusrangaistusta.
Asiasta kertoi ensin [Ilta-Sanomat.](http://www.is.fi/kotimaa/art-2000005184375.html?utm_medium=social&utm_content=ios.is.fi&utm_source=facebook.com&utm_campaign=fb-share)
Maanrakennusalan toimitusjohtaja tuomittiin vankeuteen törkeästä ympäristön turmelemisesta
Kuljetus- ja maanrakennusyhtiön toimitusjohtaja ja toinen vastuuhenkilö tuomittiin ehdollisiin vankeusrangaistuksiin törkeistä ympäristörikoksista. Yhtiö ajoi jätteeksi luokiteltua maa-ainesta pohjavesialueelle Nurmijärvellä. 
Yle kertoi [viime keväänä tässä jutussa](http://yle.fi/uutiset/3-8631878) Itä-Uudenmaan poliisin mittavasta ympäristörikostutkinnasta.
Poliisi epäili laajassa tutkinnassaan kymmentä henkilöä törkeästä ympäristön turmelemisesta. Tutkinnan taustalla oli maisemointihanke, jossa nurmijärveläinen pariskunta oli tehnyt kuljetus- ja maanrakennusalan yrittäjän kanssa sopimuksen pihansa maisemoinnista.
Maisemointi päättyi siihen, kun poliisi aloitti esitutkinnan.
Poliisitutkinnan mukaan kuljetus- ja maanrakennusyhtiö oli ajanut lähes 4 000 kuorma-autollista haitallista maa-ainesta pohjavesialueen päälle.
Nurmijärveläisen pariskunnan pihamaalta sijaitsee 200 metrin päässä pohjavesipumppaamo. Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen talousrikosyksikön johtaja Juha Tuovinen totesi viime keväänä Ylen uutisessa, että alueen pohjavesi on vaarassa pilaantua.
Poliisin mukaan pariskunnan pihapiiristä oli muodostunut laiton maajätteen kaatopaikka, koska saviperäista maa-ainesta laitettiin maahan ilman ympäristölupaa. Sellainen vaaditaan aina kun savimaata viedään jonnekin muualle kuin virallisiin maankaatopaikkoihin.
Syyttäjä vaati vankeustuomioita
Syyttäjä vaati Hyvinkään käräjäoikeudessa vankeusrangaistuksia kuljetus- ja maanrakennusyhtiön toimitusjohtajalle ja toiselle vastuuhenkilölle sekä maisemoinnin tilanneelle pariskunnalle.
Syyttäjä katsoi, että kuljetus- ja maanrakennusyrittäjä oli hakenut eri työmailta savipitoista maa-ainesta ja vienyt sitä nurmijärveläisen pariskunnan pihamaalle.
Syytteiden mukaan pariskunta otti vastaan savipitoista maa-ainesta, jota oli levitetty ja tasoitettu tontilla. Maa-aineksen vastaanottaminen olisi vaatinut ympäristöluvan, mikäli sellaista olisi alueelle voitu edes myöntää, todetaan haastehakemuksessa.
Oikeus: Rikos tehtiin taloudellisen hyödyn saavuttamiseksi
Hyvinkään käräjäoikeus antoi tänään ratkaisunsa jutussa.
Oikeus katsoi, että kuljetus- ja maanrakennusyhtiön toimitusjohtaja ja toinen vastuuhenkilö ovat syyllistyneet törkeään ympäristön turmelemiseen. Heidät tuomittiin 6 kuukauden pituiseen ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Oikeuden mukaan yhtiö oli kuljettanut ja jättänyt ympäristöön jätteeksi luokiteltavaa maa-ainesta 34 000 kuutiometriä ilman asianmukaisia lupia.Tämä aiheutti ympäristölle erityisen suuren vaaran.
Rikos oli tehty yhtiön liiketoiminnassa taloudellisen hyödyn saavuttamiseksi. Käytännössä yrittäjä säästi kaatopaikkamaksut, kun ei vienyt maa-ainesta asianmukaisesti jäteasemalle. Tästä toiminnasta aiheutui oikeuden mukaan Nurmijärven vedensaannista huolehtivalle Nurmijärven Vedelle suuria kustannuksia.
Syyttäjä oli vaatinut kuljetus- ja maanrakennusyhtiölle yhteisösakkoa, mutta sen käräjäoikeus hylkäsi.
Maisemoinnin tilanneelle pariskunnalle vankeutta
Oikeus tuomitsi myös nurmijärveläisen pariskunnan vankeusrangaistuksiin. Mies ja vaimo molemmat saivat 6 kuukauden pituisen ehdollisen vankeustuomion. Heidän tuomionsa tuli siitä, että he olivat ottaneet vastaan jätteeksi luokiteltavaa maa-ainesta ja sallineet sen levittämisen omalle kiinteistölleen. Pariskunta tiesi, että heidän kiinteistönsä sijaitsee pohjavesialueella, ja se luo rajoituksia maantäyttöön tontilla.
Oikeus katsoi pariskunnan syyllistyneen rikokseen hyötymistarkoituksessa. Kuljetus- ja maanrakennuyhtiö jätti laskuttamatta pariskunnalta noin 14 000 euron edestä putki- ja rakennustarvikkeita, koska yrittäjä itse säästi omissa jätekustannuksissaan, kun ajoi jätteet laittomasti pariskunnan pihamaalle.
Ennen oikeudenkäyntiä nyt tuomitut yrittäjät velvoitettiin hallintopakkopäätöksellä ennallistamaan nurmijärveläisen pariskunnan kiinteistö. Käytännössä he joutuivat kuljettamaan pihamaalle ajamansa maa-aineksen sieltä pois. Ennallistaminen tuli oikeuden mukaan maksamaan huomattavan paljon. Ennallistamiseen ryhtyminen viittaa oikeuden mukaan siihen, että pohjavesialue oli vaarassa huonontua pysyvästi.
Hyvinkään käräjäoikeuden ratkaisusta voidaan valittaa hovioikeuteen.
Poliisi: On hyvä, että pohjaveden pilaantuminen saatiin estettyä
Juttua tutkinut Itä-Uudenmaan poliisi ei halua ottaa kantaa tänään annettuun tuomioon. Poliisi on tyytyväinen kuitenkin siihen, että Nurmijärvellä pohjavesialueen pilaantuminen saatiin estettyä.
– Esitutkinnan päättyessä epäillyt ryhtyivät ennallistamaan aluetta, jonne saviperäistä maa-ainesta oli kuljetettu. Pohjaveden kannalta oli äärimmäisen tärkeää, että toimenpiteeseen ryhdyttiin ripeästi, sanoo jutussa tutkinnanjohtaja toiminut Itä-Uudenmaan talousrikosyksikön johtaja Juha Tuovinen.
Matkaratsastus on hevosen maraton
Lajissa punnitaan ratsukon kestävyys ja maastoratsastustaidot. Yhtä kaikki hevosen hyvinvointi on etusijalla. 
Nokialla järjestetään tänä kesänä matkaratsastuksen SM-kilpailut. Kisojen paikallinen pääjärjestäjä Sanna Peltosuo Tuomenojan talleilta kertoo, että matkaratsastus mittaa ratsukon kestävyyttä ja maastoratsastustaitoja. Hän kuitenkin muistuttaa, että hevosen hyvinvointi on ehdottomasti etusijalla. Raippaa ei saa käyttää.
– Matkaratsastus on ratsukon maraton, jota voi verrata ihmisten maratoneihin, hän kertoo.
Lajin suomenmestaruusmatka on 100 kilometriä ja lyhyin matka on 12–15 kilometriä. Jälkimmäinen on käytännössä kaikille avoin tutustumisluokka. SM-matka kestää keskimäärin vähintään 10 tuntia, sillä mukana on pakollisia pysähdyksiä. 
Lyhyempiin luokkiin voi hyvin osallistua peruskuntoisella hevosella.
Suomenmestaruusreitti vaatii Sanna Peltosuon mukaan monen vuoden tavoitteellisen valmentautumisen. Ahkera ratsastaminen on hänen mielestään aivan olennaista, mutta etusijalle pitää laittaa hevosen kokonaisvaltainen hyvinvointi.
– Lyhyempiin luokkiin voi hyvin osallistua peruskuntoisella hevosella, Peltosuo sanoo.
Hevosroduista matkaratsastukseen soveltuu parhaiten arabianhevonen. Se on fysiologisten ominaisuuksien puolesta etulyöntiasemassa muihin hevosrotuihin nähden. Joka tapauksessa laji edellyttää, että hevonen on yhteistyökykyinen, terve jaloistaan ja osaa käyttäytyä liikenteessä.
Haasteina kovat tiet ja murske
Peltosuon mukaan Nokian olosuhteet ovat melko hyvät SM-mittelöille. Hänen mielestään haasteita tarjoavat lähinnä kovapintaiset tiet ja teiden kalliomurske, joka edellyttää hevosilta pohjallisia.
– Kovapohjaiset tiet vaativat jonkin verran sitä, että hevonen tottuu liikkumaan niillä.  Vaaditaan vähintään puoli vuotta totuttautumista, että hevonen kestää, Peltosuo sanoo.
Reittejä valittaessa haasteita tuottavat Peltosuon mukaan keliolosuhteet, lähinnä kelirikko, ja muut tien kuntoon liittyvät asiat. Toiseksi yksityiset maanomistajat tai tienhoitokunnat eivät anna aina lupaa käyttää suunniteltua reittiä.
Sanna Peltosuo on järjestänyt ennenkin kilpailuja. Hän sanoo olleensa viidessä tai kuudessa matkaratsastuskilpailussa pääjärjestäjänä tai muuten osallisena. Hän on myös kilpaillut itse matkaratsastuksessa 50 kilometrin sekä 80 kilometrin matkoilla. 
Odotan kilpailuja innolla.
– Kilpailujen järjestäminen on mukavaa hyvällä porukalla. Tietysti se vie aikaa, ja haasteita on kaikenlaisia.
– Viisi vuotta sitten meillä jäi osa tuomareista tulematta kilpailuihin, kun Islannin tulivuori purkautui. Odottamattomiakin haasteita voi tulla siis eteen, Sanna Peltosuo sanoo.
Mukana paikallinen huippu
Heinäkuun kilpailuissa nähtäneen myös nokialainen matkaratsastaja Emma Siuvo, 17. Hän on harrastanut ratsastusta 14 vuotta. Hänen hevosensa on arabialaisen ja lämminverisen hevosen risteytys, El Sahram.
– Odotan kilpailuja innolla, Emma Siuvo kertoo.
Vuonna 2014 Emma Siuvo voitti matkaratsastuksen SM-kultaa. Samana vuonna hän sijoittui Viron kansainvälisissä kisoissa hopealle. Vuonna 2015 hän oli Pohjoismaiden ja Baltian mestaruuskisoissa neljäs ja ylsi SM-kisoissa hopealle. Vuosina 2015 ja 2016 hän kilpaili kaverinsa hevosilla kansainvälisissä kisoissa Espanjassa.
_Elsa Häkkinen, Selja Kallioniemi, Anniina Katajisto ja Annika Liehu, Emäkosken koulun Uutisluokka_
_[Yle Uutisluokka](http://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/) on mediakasvatushanke, jossa nuoret tekevät uutisia omista aiheistaan._
Metalliliiton Riku Aaltoa esitetään uuden teollisuuden jättiliiton johtoon
Yhteensä tulevalla liitolla olisi jäseniä noin 240 000.
Metalliliiton puheenjohtajaa Riku Aaltoa on tänään esitetty uuden teollisuuden suurliiton puheenjohtajaksi. Esityksen teki Metalliliiton valtuuston kokouksessa Metalliliiton sosiaalidemokraattien valtuustoryhmä.
Lopullinen sinetti Metalliliiton, TEAM Teollisuusalojen ammattiliiton ja Puuliiton yhdistymisestä teollisuuden suurliitoksi tehdään toukokuussa. Metalliliitto olisi jäsenmäärältään suurin yhdistyvistä liitoista.
Yhdistymisellä liitot haluavat lisää voimaa liittokohtaisiin työmarkkinaneuvotteluihin.
Metalliliiton puheenjohtajana vuodesta 2008 toiminut Aalto ilmoitti lähtevänsä mielellään vetämään uutta Teollisuusliittoa, jos liittokokous niin toukokuussa päättää.
_* Korjaus 12:04, teollisuusalan ammattilaisten TEAM täsmennetty Teollisuusalojen ammattiliitoksi. _
Näin Leijona-luotsi Marjamäki perustelee Juhamatti Aaltosen kohuvalintaa: ”Minulla on kutina"
Lauri Marjamäen mukaan Juhamatti Aaltonen ei ole vielä näyttänyt parastaan.
Leijonien päävalmentaja Lauri Marjamäki on luottavaisin mielin, kun jääkiekon MM-kisoihin on aikaa enää reilu viikko. Edessä on tällä viikolla enää Tshekin EHT-turnaus. MM-kisat alkavat ensi perjantaina Ranskassa. Marjamäki on todella tyytyväinen nykyiseen joukkueeseen. 
–	Meillä on sitoutunut pakisto, jossa on kolme rightin kaveria. Meillä on hyvät, kokeneet ja johtavat pelaajat. Hyökkääjistöstä paistaa kuitenkin ennakkoluulottomuus ja nuoruus, Marjamäki kuvailee.
Erityisesti päävalmentajan mieliin oli jäänyt Jesse Puljujärvi. Hän piti 18-vuotiaan Puljujärven intohimosta Helsingin viimeistelyharjoituksissa ennen Tshekin EHT-turnausta. 
–	Tykkään siitä, että tulee kirkassilmäistä jätkää. Se on kumma juttu, että nuoret motivoivat myös vanhempia. Toki jätkät tuntevat toisensa, niin heistä on myös kiva nähdä, Marjamäki hymyilee.
Tshekin EHT-turnaukseen valitun Leijonat-joukkueen yllättävin nimi oli HIFK:n Juhamatti Aaltonen. Hyökkääjätaituri oli odotuksiin nähden pettymys HIFK-paidassa keväällä. Hän ei tehnyt muun muassa maalia kahteenkymmeneen otteluun.
**Uskotko, että Aaltonen pärjää nyt Leijonissa?**
–	Minulla on sellainen kutina, että hän ei ole näyttänyt vielä parastaan. Aaltonen on myös tuttu pelaaja minulle. Tiedän mitä hänestä saa, Marjamäki vastaa ja muistelee yhteisiä kausia Kärpissä.
Aaltonen tiedetään hyvistä ratkaisukyvyistään hyökkäyspäässä, vaikka se ei näykään aina kaukalossa.
–	 Tuollaista erikoisosaamista tarvitaan. Hänellä on rehellinen näyttöpaikka tällä viikolla. Aaltonen tietää sen. Hän on erittäin motivoitunut ja hän haluaa onnistua, Marjamäki muotoilee.
Viime päivinä Leijoniin on tullut tarjolle useampi NHL-pelaaja, kun suomalaispelaajien kausia on päättynyt NHL:ssä pudotuspelien 1. kierrokselle. Marjamäki ei kuitenkaan itse ollut kovin halukas kommentoimaan NHL-pelaajien tilannetta. Marjamäen mukaan kommunikointia NHL-pelaajien suuntaan on tehnyt GM Jere Lehtinen.
–	Keskityn tähän joukkueeseen, Marjamäki toteaa.
–	Siellä on paljon loukkaantumista ja sopimustilannetta taustalla. Se täytyy muistaa. Jere on heihin yhteydessä ja katsotaan, mikä on tilanne tarpeiden suhteen. Mutta olen tällä hetkellä tähän ryhmään erittäin tyytyväinen.
Mies tuomittiin vankeuteen 15-vuotiaan seksuaalisesta hyväksikäytöstä – kiisti tienneensä uhrin iän
Keski-ikäinen mies on saanut Lahdessa ehdotonta vankeutta seksuaalirikoksesta.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on tuominnut vuonna 1974 syntyneen miehen kahden vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Mies tapasi itselleen tuntemattoman 15-vuotiaan tytön Lahdessa elokuussa 2014.
Vastaaja houkutteli alaikäisen tytön kotiinsa, jossa he joivat alkoholia ja olivat sukupuoliyhteydessä useita kertoja. Osan teoista mies tunnusti, mutta samalla hän kiisti tienneensä tytön iän.
Oikeus määräsi tuomitun maksamaan asianomistajalle korvausta henkisestä kärsimyksestä 6 000 euroa. Myös oikeuskulut jäivät tuomitun kontolle.
Kalalokit aiheuttavat ongelmia Porin keskustassa: "Hävittäminen hankalaa"
Lintujen määrä on kasvanut viime vuosina, ja hyökkäileviä lintuja on aiempaa enemmän.
Ihmisiä häiriköivien kalalokkien määrä on kasvanut Porin keskustassa. Eräs pari pesi viime vuonna jopa Porin Pohjoispuistossa Akseli Gallén-Kallelan patsaan vieressä.
Lintuja saa häiritä vain ennen kuin niiden pesintä on alkanut. Sen jälkeen tarvitaan ely-keskukselta poikkeuslupa kalalokkien häirintään. 
Porin luonnonsuojeluvalvoja Kimmo Nuotion mukaan virkamiehet eivät ole havahtuneet ongelmaan tarpeeksi nopeasti. 
Käsittelijöiden määrä on alimitoitettu.
– [Lupien saaminen] ei oikeastaan toimi. Käsittelijöiden määrä on alimitoitettu. Varsinkin näin keväällä ihmiset heräävät lokkien määrään ja tulee akuutteja tilanteita, Nuotio sanoo.
Aggressiivisia lintuja
Luonnonsuojeluvalvoja Nuotio toivoo ratkaisuja, joilla kalalokkien pesintöjä voitaisiin ehkäistä. Lokeista aiheutuu esteettistä haittaa, äänihäiriöitä ja Nuotion mukaan myös vaaraa ihmisille.
– Osa linnuista on tullut koko ajan aggressiivisemmiksi. Niistä ei ollut haittaa, kun ne eivät hyökänneet ihmisten kimppuun. Tällä hetkellä osa linnuista muodostaa terveydellisen vaaratekijän, Nuotio sanoo.
Kohu teloitusta esittävästä kuvituksesta oli liikaa – ministeriö peruu juhlarahan julkaisun
Valtiovarainministeri Petteri Orpo pahoittelee tapahtunutta.
Valtiovarainministeriö on käynnistänyt prosessin Itsenäisyyden vuosikymmenet vuoden 2017, 2018 ja 2019 juhlarahoista annetun asetuksen kumoamiseksi. Tänään tiistaina syntyi kohu, kun yhdessä juhlarahassa oli kuvattu sisällissodan aikainen teloitus.
– En kiinnittänyt riittävää huomiota asetuksen visuaaliseen suunnitelmaan, vaan luotin juhlarahalautakunnan esitykseen. Pahoittelen tapahtunutta. Tämä asetus kumotaan ja kokonaisuus harkitaan uudelleen, valtiovarainministeri Orpo kommentoi.
Myös Suomen Rahapaja on kertonut olevansa hyvin pahoillaan kaikesta mielipahasta, joita juhlarahasarjan kuvat ovat aiheuttaneet. 
Juhlarahoja ei ollut vielä julkaistu, vaan ne olivat ainoastaan ennakkomarkkinoinnissa.
Lauttalakko eristäisi Paraisten saarille 3 000 asukasta
Työriidan sovittelu jatkuu keskiviikkona.
Merimiesunionin ja Päällystöliiton perjantaina uhkaava lakko aiheuttaisi tuntuvimmat ongelmat Paraisilla. Työtaistelu pysäyttäisi lautta- ja yhteysalusliikenteen vaijerilosseja lukuun ottamatta.
Paraisilla lauttarantojen takana asuu vakituisesti noin 3 000 henkilöä. Myös kesämökkiasutus on tiheää. Viranomaisten mukaan ainoastaan sairas- ja hätäkuljetukset pystyttäisiin järjestämään.
– Koko maan osalta kyse on kuudesta lauttapaikasta, joista viisi sijaitsee Turun saaristossa. Saaristotie tulisi olemaan siis keskeinen ongelmakohde, arvioi Varsinais-Suomen Ely-keskuksen johtaja Matti Vehviläinen.
Matti Vehviläisen mukaan asukkailden ja yritysten olisi syytä varautua harkintansa mukaan tilanteeseen. Jos neuvottelut eivät johda ratkaisuun, lakko alkaisi perjantaiaamuna kello kuusi.
Lakko koskisi Varsinais-Suomessa seuraavia lauttapaikkoja: Parainen–Nauvo, Nauvo–Korppoo, Korppoo–(Norrskata)–Houtskari, Kustavi–Iniö ja Kasnäs–Hiittinen.
Yhteysalusreiteistä ajamatta jäisivät seuraavat reitit: Nauvo pohjoinen (yhteysalus Falkö), Parainen (yhteysalus Viken) ja  Velkua (yhteysalus Kivimo).
Varsinais-Suomen Ely-keskus vastaa saaristoliikenteen palvelutasosta ja hankinnasta koko maassa. Työriidan sovittelua jatketaan valtakunnansovittelija Minna Helteen johdolla keskiviikkona aamupäivällä.
Tutkija juhlarahakohusta: "Kuvavalinta repii vanhoja haavoja auki"
Rahapajan julkaisema Suomi 100 -juhlaraha on saanut ristiriitaisen vastaanoton. Valtionvarainministeri vaatii rahan vetämistä pois.
Rahapajan julkaisema juhlaraha on [saanut aikaan kohun](http://yle.fi/uutiset/3-9580883) eduskunnassa ja sosiaalisessa mediassa. Valtionvarainministeri Petteri Orpo vaatii rahan vetämistä markkinoilta, sillä se on hänen mielestään mauton. Sisällissotaa tutkinut Tampereen yliopiston tutkija Tuomas Hoppu ei käytä yhtä jyrkkiä sanoja.
– Se ei ole kaikkein onnistunein. Vaikka pahimmista sisällissodan traumoista on jo päästy yli, niin tällainen kuvavalinta repii vanhoja haavoja auki. Vähän sellainen vaikutelma tulee, ettei tätä ole loppuun asti mietitty.
– Voisin yhtä hyvin kyseenalaistaa tarvitseeko tällaista juhlarahaa ollenkaan.
Hopun mukaan kuva syyllistää. Juhlarahaan pitäisi löytää hyvän maun rajoissa oleva tasapuolinen kuva.
– Olisi voinut laittaa vaikka kartan kuvaamaan punaista ja valkoista Suomea. Pienellä mietinnällä sellainen olisi löytynyt, vaikka ei se helppoa ole.
Valitulla kuvalla rahaa tuskin Hopun mukaan kannattaa tulevaisuudessakaan julkaista.
– Historiaahan se on ja on tämäkin sodan todellisuutta, mutta kyllä sisällissota vielä vuosienkin päästä jakaa jollain tavalla kansaa. Jos halutaan yhtenäistää kansa ja muistaa tasapuolisesti, niin vähän parempia valintoja voisi tehdä.
Kalastajat ja luonnonsuojelijat käärmeissään: Voimalaitokset eivät rakenna vaadittuja kalateitä
Kalateiden rakentamatta jättäminen heikentää järjestöjen mukaan uhanalaisten kalakantojen toipumista.
Luonnonsuojelijat ja vapaa-ajankalastajat vaativat toimia, jotta pienet voimalaitosyhtiöt alkaisivat noudattaa niille määrättyjä velvoitteita.
Varsinais-Suomen ely-keskuksen tekemän uuden selvityksen mukaan vain yhdeksään pienvesivoimalaitokseen on rakennettu luvissa velvoitettu kalatie. Sellainen olisi pitänyt rakentaa tai sallia sellaisen rakentaminen 50 vesivoimalaitokseen.
Suomen vapaa-ajankalastajien, WWF:n ja Suomen luonnonsuojeluliiton mukaan velvoitteiden noudattamatta jättäminen on hidastanut uhanalaisten vaelluskalojen palautumista padottuihin jokiin.
Vaatimus lakimuutoksesta
Järjestöt vaativat myös vesilain muutosta, joka mahdollistaisi uusien velvoitteiden asettamisen myös niille voimalaitoksille, joille ei ole aiemmin määrätty velvoitetta rakentaa kalatietä.
Luonnonsuojelijat ja kalastajat muistuttavat, että Suomen 60 entisestä meritaimenjoesta jäljellä on enää 11. Siksikin kalateiden rakentaminen on niiden mukaan äärimmäisen tärkeää.
Lohi, taimen, järvilohi ja muut vaelluskalat tarvitsevat koski- ja virtapaikkoja lisääntymiseen ja osa myös poikasvaiheen kasvuun. Kalat suuntavat lisääntymään samoihin paikkoihin, joissa ne ovat aikoinaan syntyneet.
Aho ja Puljujärvi Filppulan rinnalla Leijonien ykkösnyrkissä: ”Hyvä meille nuoremmille jätkille”
Sebastian Ahon mukaan NHL-kausi päättyi liian aikaisin, joten  hänen oli helppo lähteä vielä Leijonien mukaan.
Pitkän kauden jälkeen Sebastian Aholla ei ollut ongelmia tulla maajoukkueen mukaan. 20-vuotiaaan Carolina Hurricanesin hyökkääjän mukaan intoa jäi vielä runkosarjaan päättyneestä kaudesta. Nuori hyökkääjä pelasi runkosarjassa kaikki 82 ottelua. Lisäksi hän oli mukana Suomen joukkueessa World Cupissa. Silti hän vakuutteli jaksamistaan, kun Leijona-paita laitetaan niskaan.
–	Minulle tuli sellainen fiilis, että kausi päättyi liian aikaisin, Aho kuvaili Helsingin Areenassa viimeistelyharjoitusten jälkeen ennen lähtöä Tshekin Euro Hockey Tour –turnaukseen.
Aho aseteltiin harjoituksissa ykkösketjuun, jossa viilettivät myös mukana Valtteri Filppula ja nuorista Leijonista tuttu tutkapari Jesse Puljujärvi. Ahon mukaan meininki ketjussa tuntui hyvältä.
–	Koutsit laittavat aina johonkin linjaan. Siinä sitten pelataan. Koetetaan tehdä oma työ mahdollisimman hyvin ja auttaa siinä samalla kenttäkavereita sekä sitä kautta joukkuetta, Aho totesi. 
Pelaaminen 795 NHL-ottelun konkarin Filppulan kanssa harjoituksissa samassa ketjussa maistui.
–	Olen seurannut paljon hänen otteitaan ja pelannut myös NHL:ssä nyt häntä vastaan. Valle on vaikea vastustaja ja tosi luotettava sentteri. Se on hyvä meille nuoremmille jätkille. Uskon, että tämä on hyvä yhdistelmä, Aho kuvaili. 
Aikaisemmilta vuosilta tuttua PuLa-Aho –ketjua ei kuitenkaan kisoihin saatu. Patrik Laine vetäytyi kisoista, koska halusi harjoitella ja levätä.  
**Tuleeko ikävä?**
–	Totta kai Patrik on huippupelaaja. Varmasti kaikki ottaisivat hänet mielellään mukaan. Se ei ole täällä ja näillä mennään, mitä on, Aho vastasi.
Viime vuonna Aho oli mukana Leijonien MM-joukkueessa, kun Suomi oli hopealla Venäjän MM-kisoissa. Aho totesi, että ei ollut vielä ehtinyt miettiä tarkemmin, miten hopea kääntyy kullaksi tänä vuonna Ranskassa.
–	Voitetaan yksi peli enemmän. Tässä on nyt viikon leiri ja lähdetään rakentamaan, Aho totesi.
Ahon tulokaskausi oli kuitenkin NHL:ssä erinomainen. Häneltä syntyi tehot 24+25. Suurimmaksi opiksi Aho nosti sen, että pystyisi jatkossa pelaamaan omalla tasolla joka ilta.
–	Siinä on paljon muuttujia pelissä. On paljon matkustamista ja muuta. Vaikka joka ilta ei olisi tuoreena, niin pitäisi silti pelata omalla tasolla, Aho pohdiskeli lopuksi.
Kohtaavatko kesätyöntekijöiden ja työnantajien odotukset toisistaan? – "Hyvä kesätyöntekijä on reipas ja tekee, minkä lupaa"
Otimme selvää kesätyöhön liittyvistä odotuksista kysymällä asiasta nuorilta ja kesätyönantajilta.
Työnantajilla on monia odotuksia kesätyöntekijöiltä. Kesätyönantajien mielipiteet siitä, minkälainen on hyvä työntekijä, ovat hyvin samanlaisia. Esimerkiksi Valion rekrytoinnista ja urasuunnittelusta vastaavan Tiina Ahosen mielestä hyvä kesätyöntekijä uskaltaa tarttua toimeen. 
– Hyvä kesätyöntekijä on reipas ja tekee, minkä lupaa. Olisi hyvä, jos kesätyöntekijä olisi positiivinen ja kannustava työkaveri muille, Ahonen kertoo.
Lidlin rekrytointipäällikkö Jonna Jansson etsii myymälöihin aktiivisia kesätyöntekijöitä.
– Meidän unelmatyöntekijä on innostunut kaupan alasta, innostunut oppimaan uutta ja osallistumaan kaikkeen. Kesätyöntekijä on oma-aloitteinen eikä jää istumaan ja odottamaan käskyjä, vaan kysyy itse mieluiten, mitä voin tehdä, jos ei itse sitä keksi.
Kesätyöhakemus kannattaa tehdä huolella
Valion ja Lidlin näkemykset työhakemuksesta eroavat osittain toisistaan. Tiina Ahonen Valiolta kertoo, että työhakemuksen tulisi olla omaperäinen, jolla erottuu hyvin hakijoiden joukosta.
Valiolle tulee tänäkin keväänä noin 2 500–4 000 kesätyöhakemusta. Näistä hakijoista 300 saa tulevana kesänä työpaikan.
– Kaikenlaiset hakemukset ovat tervetulleita, sillä meillä on mahdollisuus jättää myös videohakemuksia. Videolla voi kertoa paremmin itsestään ja kielitaidoistaan, esimerkiksi puhumalla vieraita kieliä, Ahonen sanoo.
Jonna Janssonin mukaan työhakemuksessa ei välttämättä tarvitse olla mitään erikoista.
– Hyvä työhakemus on selkeä ja siinä ei sinänsä mitään uusia kikkoja tarvita. Siinä on hyvin perusteltu, miksi haluan töihin juurin tähän yritykseen. Jos on jotain kokemusta taustalla, niin se on hyvä. Se ei kuitenkaan ole välttämätöntä. Useimmiten positiivinen asenne ratkaisee.
Nuorten näkökulma kesätöistä
Lauttasaaren yhteiskoulun nuorille on tärkeää, että kesätöissä viihtyy ja siellä on positiivinen ilmapiiri. Muutamalla nuorella on harrastuksia, jotka vaikuttavat myös työaikoihin. Linda Simula toivoo työaikojen olevan joustavia, jotka sopivat omiin menoihin.
– Toivoisin työaikoja, jotka sopivat myös omaan päivärytmiin. Olisi mukavaa, että työpäivät loppuisivat joskus kahden kolmen aikaan, jotta jää aikaa tehdä kaikkea muutakin.
Yläastetta käyvälle Emilia Flycktille yksi tärkeimmistä asioista on työkokemuksen karttuminen.
– Minulle tärkeintä kesätyössä on se, että saan kokemusta ja se, että siellä on kivaa, koska se on kuitenkin minun kesäloma, Emilia Flyckt kertoo.
Keskimäärin Lauttasaaren yhteiskoulun nuoret haluavat tehdä töitä noin kuukauden verran kesällä. Silloin ehtii tienata aika hyvin ja jää myös aikaa lomailulle.
Nuorilla on tapana joskus jättää työnhaku hieman viime tippaan. Työnantajat kuitenkin kehottavat aloittamaan työnhaun jo aikaisin keväällä, jos haluaa saada kesätyöpaikan varmasti.
Asenne pitää olla kunnossa
Taloudellinen tiedotustoimisto TAT auttaa nuoria löytämään oikeanlaista kesätyötä ja ohjaamaan nuoria oikealle polulle työelämässä.
TAT:n tuottajan Ida-Maria Bergmanin mukaan kesätyöntekijällä pitää ennen kaikkea olla asenne kunnossa.
– Käytännössä se tarkoittaa sitä, että on halukas oppimaan ja innostunut tekemisestä.
Bergman lisää, että hyvä kesätyöntekijä on myös aina ajoissa, osaa käyttäytyä ja tekee aina työnsä loppuun asti. Aina pitää myös uskaltaa kysyä.
– Et voi osata kaikkea, mitä kesätyössä tehdään, joten kysy rohkeasti, niin sinua autetaan. Myös työnantaja toivoo, että kesätyöstä tulisi hyvä ja kiva kokemus sinulle.
Myös rehellisyys ja luotettavuus ovat Bergmanin mukaan tärkeitä ominaisuuksia kesätyöntekijällä.
– Kesätyöntekijä on myös reilu työnantajaansa kohtaan, eikä esimerkiksi kommentoi työpaikkaa negatiiviseen sävyyn somessa, Bergman huomauttaa.
_Helena Jouhki, Ville Koskikallio, Emilia Laine ja Noora Turunen, Lauttasaaren yhteiskoulun Uutisluokka._
_[Yle Uutisluokka](http://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/) on mediakasvatushanke, jossa nuoret tekevät uutisia omista aiheistaan._
Ukraina katkaisi sähköntoimitukset kapinallisalueelle – Venäjä lupaa sähköapua
Ukrainan mukaan Venäjän tukema separatistialue on kerryttänyt massiiviset sähkövelat. Venäjä pitää sähköntoimitusten katkaisua poliittisesti motivoituna.
Venäjän hallitus on päättänyt alkaa toimittaa sähköä Itä-Ukrainaan Luhanskin separatistialueelle. 
Ukraina katkaisi tiistain vastaisena yönä sähköntoimitukset Venäjän tukemien separatistien kontrolloimalle alueelle Luhanskissa vedoten kertyneisiin sähkövelkoihin.
– Tänä yönä on täysin keskeytetty energiantoimitus väliaikaisesti miehitetylle alueella Luhanskin oblastissa, valtiollisen Ukrenergo-sähkönjakeluyhtiön johtaja Vsevolod Kovaltšuk ilmoitti Facebook-sivullaan.
Venäjä sanoi, että Venäjä alkaa toimittaa sähköä Luhanskiin humanitaarisena apuna. Venäjän tukemat separatistit sanovat varautuneensa sähköntoimitusten katkaisuun.
– Kolmen vuoden aikana olemme oppineet selviytymään. Vuonna 2014 istuimme ilman vettä, ilman valoa, ilman ruokaa, ilman yhteyksiä, ja me selvisimme siitä kaikesta, [Luhanskin separatistien johtaja Igor Plotnitski sanoi](http://lug-info.com/news/one/otklyucheniem-lnr-ot-elektroenergii-ukraina-pokazala-svoe-otnoshenie-k-donbassu-plotnitskii-23791).
Uutistoimisto Reutersin puhelimitse tavoittamat Luhanskin asukkaat kertoivat sähkönjakelun toimivan ainakin vielä normaalisti.
Sähkövelat kertyneet
Ukrainan hallitus syyttää Luhanskin alueen kerryttäneen 2,6 miljardin eli noin 90 miljoonan euron velat maksamattomista sähkölaskuista.
Separatisteja tukeva Venäjä pitää päätöstä poliittisena. Presidentti Vladimir Putinin tiedottaja Dmitri Peskov sanoi sähköntoimitusten katkaisun olevan jälleen yksi askel separatistialueen hylkäämiseen.
Ukrainan hallitus on kertonut harkitsevansa myös sähkönjakelun katkaisemista Donetskin kapinallisalueelle.
Tilanne Itä-Ukrainassa on edelleen erittäin tulehtunut, ja tulitauko rakoilee käytännössä päivittäin. 
Sunnuntaina tulitaukoa tarkkailevan Etyijn yhdysvaltalainen työntekijä kuoli, kun tarkkailijaryhmän auto osui miinaan Luhanskissa.
_Lähde: AP, Reuters_
Juankosken kerrostalopalosta epäillyt vapaaksi – poliisi: Taustalla huolimattomuus, ei tahallisuus
Palo sai mitä ilmeisimmin alkunsa sohvalla tupakoinnista.
Poliisi on vapauttanut Juankosken lauantaisesta kerrostalopalosta epäillyt miehet. Poliisi otti kiinni asunnossa olleet neljä miestä, joiden kertomukset tapahtumista olivat hyvin sekavia.
Tutkinnassa ja kuulusteluissa tuli ilmi, että palo sai alkunsa olohuoneen sohvasta, josta palo levisi edelleen talon ulkopuolisiin rakenteisiin. Mitä ilmeisimmin palo sai alkunsa sohvalla tupakoinnista.
Tämänhetkisten tietojen mukaan palo on aiheutunut pikemminkin huolimattomuudesta kuin tahallisesta teosta. Poliisi on vapauttanut kiinniotettuina olleet miehet.
Poliisi jatkaa edelleen teknistä tutkintaa palopaikalla ja tarvittaessa asian selvittämiseksi tehdään lisäkuulusteluja.
Mikä nimeksi liikenteen uudelle jättivirastolle? Työnimi on Liivi
Hallitus yhdistää liikenteen virastot saman katon alle vuoden 2019 alusta alkaen.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi, Viestintävirasto ja Liikenneviraston viranomaistehtävät yhdistetään puolentoista vuoden päästä uudeksi suurvirastoksi.
Virastolla ei ole vielä virallista nimeä, mutta sen työnimi on ollut Liivi eli Liikenteen- ja viestinnän virasto. Jättiviraston palveluksessa tulee työskentelemään noin tuhat ihmistä. Liikenne- ja viestintäministeriöstä kerrotaan, ettei yhdistäminen johda irtisanomisiin.
Ministeriön mukaan virastojen yhdistäminen on tarpeen, koska liikenne ja viestintä ovat kovassa murroksessa. Virastojen päällekkäisyyksiä vähentämällä olemassa olevat resurssit saadaan myös tehokkaammin käyttöön.
– Digitalisaatio, liikenteen palveluajattelu ja liikennemarkkinoiden syntyminen uuden lainsäädännön tuella lähentävät liikenteen ja viestinnän toimialoja. Kun hallinnon resurssit todennäköisesti yhä niukkenevat, jo tunnistettuja synergiaetuja on etsittävä yhä aktiivisemmin, sanoo kansliapäällikkö Harri Pursiainen LVM:n tiedotteessa.
Samalla Liikenneviraston liikenteenohjauspuoli yhtiöitetään valtion kokonaan omistamaksi erityistehtäväyhtiöiksi tai yhtiöksi. Jatkovalmistelussa arvioidaan, tarvitaanko Liikenneviraston tie- ja meriliikenteenohjaukseen kummallekin liikennemuodolle oma erityistehtäväyhtiö vai riittääkö yksi yhtiö.
Uudistuksen toivotaan lisäävän kilpailua. Liikenteenohjauksen yhtiöittämisen katsotaan edesauttavan liikenteeseen liittyvän tiedon hyödyntämistä yksityisellä sektorilla ja uuden liiketoiminnan syntymistä. Tavoitteena on, että liikenteen ohjauksella kerättävä tieto hyödyntää aiempaa tehokkaammin koko yhteiskuntaa.
Jäljelle jäävä Liikennevirasto puolestaan jatkaa väyläverkosta vastaavana virastona. Ilmatieteen laitos pysyy edelleen omana virastonaan.
Viestintävirastossa toimivan Kyberturvallisuuskeskuksen osalta tarkastellaan vielä kyberturvallisuusasioiden mahdollista yhtiöittämistä tai siirtämistä Huoltovarmuuskeskukselle.
Poliisi kaipaa edelleen vihjeitä miehestä, joka sulki lapset varastoon Kuopiossa
Poliisi etsii miestä, jolla oli yllään tummanvihreä huppari ja paita, jossa oli teksti "Rokkistara".
Poliisi kaipaa edelleen vihjeitä Kuopion Särkilahdessa sunnuntaina kaksi lasta varastoon sulkeneesta miehestä. 
Tuntematon mies lukitsi 6- ja 7-vuotiaat lapset kerrostalon varastoon iltapäivällä noin kello 15. Poliisi on puhuttanut lapsia ja saanut tarkempia tietoja tapahtumien kulusta.
Poliisi etsii alueella liikkunutta miestä, jolla oli yllään tummanvihreä huppari sekä paita, jossa oli teksti "Rokkistara". Miehellä oli jalassaan polvien kohdalta reikäiset farkut sekä punaiset kengät. 
Parhaillaan poliisi puhuttaa Särkilahden asukkaita ja jakaa tiedotetta epäillyn tekijän tuntomerkeistä.
Luvaton rajanylitys Kiteen Välivaarassa – mies on hakenut turvapaikkaa Suomesta
Rajavartiosto on aloittanut esitutkinnan epäiltyyn valtiorajarikokseen liittyen. 
Pohjois-Karjalan rajavartiosto tutkii epäiltyä ulkomaalaismiehen luvatonta rajanylitystä Venäjältä Suomeen Kiteen Välivaaran alueella. 
Pohjois-Karjalan rajavartioston tiedotteen mukaan partio otti tiistai-aamuna kiinni  miehen valtakunnan rajan läheisyydestä maastorajalla. Mies on hakenut turvapaikkaa Suomesta. 
Rajavartiosto on aloittanut esitutkinnan epäiltyyn valtiorajarikokseen liittyen. 
Tapahtumasta on oltu yhteydessä Venäjän Suojärven alueen rajavaltuutettuun. Tämä luvaton rajanylitys on kuluvan vuoden [toinen luvaton rajanylitys Suomeen Pohjois-Karjalan alueella](http://yle.fi/uutiset/3-9558747).
Tiistai 25.4.2017 (tv)
Ammattikoulutus muuttuu. Sisältö on tärkeintä, kun pienet lapset käyttävät digilaitteita. Suomalainen juttu: Alko. Säätiedot.
Ammattikoulutus muuttuu. Sisältö on tärkeintä, kun pienet lapset käyttävät digilaitteita. Suomalainen juttu: Alko. Säätiedot.
Poliisi arvioi: Hirvensalmen henkirikos oli perhesurma
Maanantai-iltana murhenäytelmässä kuoli keski-ikäinen mies ja loukkaantui kaksi nuorta miestä. Poliisi pitää epätodennäköisenä, että muilla kuin asianosaisilla olisi tekemistä henkirikoksen kanssa.
Hirvensalmen Väisälän kylässä sijaitsevasta maalaistalosta löytyi maanantai-iltana kuollut mies ja kaksi vakavasti loukkaantunutta miestä. Kaikki ovat saman perheen jäseniä.
Kuolleena löytynyt mies on 43-vuotias perheen isä. Loukkaantuneet perheen pojat toimitettiin sairaalaan ja heistä vanhempi 20-vuotias mies on edelleen kriittisessä tilassa. Toinen, 16-vuotias, on sairaalahoidossa eikä poliisi ole pääsyt vielä puhuttamaan häntä.
Tapahtuneesta tehtiin ilmoitus hätäkeskukseen maanantaina illalla kello 19.44. Ilmoittaja oli kotiin saapunut perheen äiti.
Poliisin tekninen rikospaikkatutkinta jatkuu edelleen. Tapahtumapaikka pidetään toistaiseksi eristettynä.
Poliisi ei tutkinnan turvaamiseksi kerro tarkemmin rikosten tekotavasta, motiiveista tai rikoksesta epäillyistä.
Helmarit arvottiin Espanjan lohkoon - vain lohkovoittaja suoraan lopputurnaukseen
Suomi kohtaa Espanjan, Itävallan, Serbian ja Israelin jalkapallon naisten MM-karsinnoissa.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue on arvottu samaan MM-karsintalohkoon Espanjan, Itävallan, Serbian ja Israelin kanssa.
Karsintalohkot vuoden 2019 MM-turnaukseen arvottiin Nyonissa Sveitsissä. Suomi arvottiin lohkoon kolmoskorista ja kova Espanja ykköskorista.
Karsintalohkojen voittajat etenevät suoraan Ranskassa pelattavaan lopputurnaukseen. Lisäksi neljä parasta lohkokakkosta pelaa pudotuspelikierroksen yhdestä turnauspaikasta.
A-teema: Terrorismin uhka – Kysymyksiä ja pohdintaa klubeilla läpi Suomen
Pelottaako terrorismi? Mitä koululaiset haluavat tietää terrorismista? Miten terrori-iskut vaikuttavat elämäämme Suomessa? A-teeman klubi-illat kutsuvat yleisöä vakavan aiheen pariin torstaina.
Tukholman ja Pietarin iskut toivat terrorismin Suomen rajoille. A-teeman tv-keskustelun aiheena on torstaina terrorismin uhka. TV1:llä iltayhdeksältä alkavassa ohjelmassa kysytään, mitkä ovat terrorismin juuret ja miten uhkaa voitaisiin torjua. Suuri kysymys on myös, miten Syyrian sodan ratkaiseminen vaikuttaisi terrorismin hillitsemiseen.
A-teeman aiheen äärelle pääsee tuttuun tapaan ympäri Suomea järjestettävissä A-teemaklubeissa, joissa käydään keskustelua yleisön ja asiantuntijoiden kanssa.
Aiemmin ravintoloissa ja kahviloissa toteutetut klubit ovat löytämässä tiensä uusien yleisöjen pariin. Jyväskylässä keskustelua käydään ammattikorkeakouluopiskelijoiden ja Siilinjärvellä koululaisten kanssa. Siilinjärven Suininlahden koulun klubitilaisuutta voi seurata suorana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4119307) jo varhain iltapäivällä.
Terrorismista puhuttaessa pelot nousevat väkisinkin esille. Kun sosiaalinen media kylvää sotaa ja terroria, niin miten sitä voi käsitellä. Tätä pohditaan Kajaanissa. Hämeenlinnassa puolestaan muistutetaan, että myös maahanmuuttajat ja turvapaikanhakijat pelkäävät terrorismia.
Turvallisuuden ja osallisuuden tunne kantavat kaikkia elämässä. Siksi kotoutumisen rooli nousee yhdeksi radikalisoitumista ehkäiseväksi tekijäksi. Oulun klubilla kuullaan keinoista, joilla turvapaikanhakijat ovat löytäneet paikkansa Suomessa.
Klubeilla keskustellaan myös muun muassa siitä, miten terrorismin uhka näkyy viranomaisten ja suurten tapahtumien järjestäjien toiminnassa.
A-teeman aiheen ympärille kokoontuu torstai-iltana kahdeksan klubia. Alta löydät linkin jokaiseen tilaisuuteen ja tietoa klubikeskustelujen sisällöstä. Tervetuloa!
[Kajaani: ](http://www.facebook.com/events/440411986307114/)  klo 11.45 Kajaanin lukio
[Kuopio](https://www.facebook.com/events/1912983988986584/):  klo 13.15 Suinilahden koulu
[Oulu:](https://www.facebook.com/events/232838883787556/)      klo 19.30 Kauppakeskus Valkea
[Pori:](https://www.facebook.com/events/1699608390331681/)       klo 18.00 Ice Cream House
[Hämeenlinna:](https://www.facebook.com/events/1379487712145576/)  klo 18.30 Suistoklubi
[Jyväskylä:](https://www.facebook.com/events/125517554663289/)  klo 18 Jyväskylän ammattikorkeakoulu, Pääkampus
[Tampere: ](https://www.facebook.com/events/1852320908364593/)  klo 20 Fazer Café Tempo
[Pohjanmaa:](https://www.facebook.com/events/839476419539862/) klo 20.30 Culture Club Still Standing
**Tukholman ja Pietarin iskut toivat terrorismin Suomen rajoille. Mikä saa ihmisen ajamaan rekan väkijoukkoon? Mitkä ovat terrorismin juuret? Miten Syyrian sodan ratkaiseminen vaikuttaisi terrorismin hillitsemiseen? A-teema: Terrorismin uhka Yle TV1 27.4. klo 21.05 alkaen. #ateema**
Puljujärvi sai heti paikan Leijonien kivikovasta ykkösvitjasta: "Kyllä tuossa ketjussa pitäisi maaleja tehdä"
Jesse Puljujärvi hyökkäsi Suomen jääkiekkomaajoukkueen harjoituksissa yhdessä Sebastian Ahon ja Valtteri Filppulan kanssa.
Uudet NHL-vahvistukset mukaansa saanut Leijonat harjoitteli tiistaina Helsingissä, ennen kuin suuntasi nokkansa kohti Tshekkiä. Harjoitusten päätteeksi kiekot keräsi nuori hujoppi, jonka kasvoja komisti tuttu virne.
Jesse Puljujärvi, 18, on Suomen MM-leiriryhmän kuopus, mutta päävalmentaja Lauri Marjamäki aikoo antaa hänelle suuren roolin. Tiistain harjoituksissa Puljujärvi hyökkäsi Leijonien ykkösketjussa Sebastian Ahon ja Valtteri Filppulan rinnalla. Sama koostumus nähtäneen jäällä, kun Leijonat pelaa isäntämaa Tshekkiä vastaan EHT-turnauksessa.
\- Ketjukaverit ovat viimeisen päälle, heiltä löytyy syöttötaitoa. Siinä vaan sitten lapa jäässä maalille, niin varmasti tulee osumia, Puljujärvi sanoi.
Onko Puljujärvellä ketjussa maalintekijän rooli?
\- Kyllä tuossa ketjussa pitäisi maaleja tehdä. Tietysti kaikki osaa kaikkea, joten varmaan vuorotellen laitetaan kiekkoja sisään.
Pulju ei haikaile Paten perään
Aho on Puljujärvelle tuttu ketjukaveri Nuorten Leijonien mestarijoukkueesta. PuLa-Aho-ketjuna tunnettua supervitjaa ei saada Pariisin keväässä kasaan, kun kolmas lenkki Patrik Laine päätti jättää MM-turnauksen väliin.
\- Kyllähän Laine olisi ollut hyvä vahvistus tähän joukkueeseen, mutta hän päätti näin. Ei kai siinä, Puljujärvi kuittasi.
Puljujärven kannalta voi olla hyvä, että loikkaa miesten MM-tasolle helpottaa Filppulan kaltainen konkari, joka voi opastaa nuorukaisia tarvittaessa.
\- Minusta tuntuu, ettei heitä tarvitse neuvoa, he ovat fiksuja pelaajia, Filppula totesi Ahosta ja "Puljusta"
Puljujärvi tekee debyyttinsä miesten maajoukkueessa torstaina, ellei ottelua edeltävissä harjoituksissa satu haavereita.
\- Nyt on huippumahdollisuus edessä. On hienoa päästä joukkueeseen mukaan, ja nyt vedetään täysillä täällä. Tosi huippujuttu, että pääsin ainakin leiriryhmään mukaan, Puljujärvi sanoi.
Tiistain harjoituksissa näki, että Puljujärvelle kaavaillaan suurta roolia myös MM-joukkueessa. Ykkösketjun lisäksi hän oli laukojan paikalla ykkösylivoimassa, jossa pelasivat myös Aho, Miro Aaltonen, Mikko Rantanen ja Julius Honka.
Tshekin EHT-turnauksessa Puljujärvellä on kolme ottelua aikaa näyttää, että hän ansaitsee saman roolin myös perjantaina 5. toukokuuta, kun Leijonat aloittaa MM-taipaleensa.
**[Suomi kohtaa Tshekin torstaina. Suora lähetys TV2:ssa ja Yle Areenassa klo 19.15 alkaen.](http://yle.fi/urheilu/areena/1-4034291)**
Ericssonin kurimus jatkuu
Kannattavuutta haetaan rakenteita uusimalla. Investoinnit tuovat lisäkuluja.
Verkkoyhtiö Ericssonin alkuvuosi on ollut kylmää kyytiä. ensimmäisen kvartaalin tappio oli 12,8 miljardia kruunua eli 1,3 miljardia euroa. Viime vuoden vastaavana aikana yritys teki voittoa 3 miljardia kruunua.
Osittain tappiot olivat odotettuja, sillä Ericsson teki viime kuun lopulla suuria kertaluontoisia alaskirjauksia, joilla haluttiin päästä eroon kannattamattomista sopimuksista.
– Toimintamme jatkui epätyydyttävänä ensimmäisellä neljänneksellä. Verkkotoiminta teki tasaista tulosta vähäisemmästä myynnistä huolimatta, kun taas tappiot IT- ja pilvipalvelujen sekä Media-toimintojen osalta nousivat merkittävästi, kirjaa Ericssonin toimitusjohtaja Börje Ekholm osavuosikatsauksessa.
Ekholm tarjoaa ratkaisuiksi rakenteellisia uudistuksia. Ne aiheuttavat kuitenkin vielä vuoden aikana kuluja, samoin kuin Ekholmin katsauksessaan mainitsemat välttämättömät investoinnit yrityksen päätoimialoilla.
Ekholm kertoi uutistoimisto TT:lle, että vaikka vuosi 2017 olisikin tuloksen puolesta jo menetetty, niin hän näkee linjakkaamman Ericssonin palaavan voittouralle jo vuonna 2018.
Puhemies Lohelan vinkit uutisluokkalaisille: Näin nuori voi vaikuttaa
Miten nuori voisi vaikuttaa asioihin ja mistä kannattaisi aloittaa? Uutisluokkalaiset kysyivät vinkkejä puhemies Maria Lohelalta.
Eduskunnan puhemies Maria Lohela vieraili Nivalassa kunnan 150-vuotis- ja Suomen 100-vuotisjuhlavuoden kunniaksi. Niva-Kaijan koulun uutisluokkalaiset kysyivät häneltä vinkkejä nuorille, jotka haluavat päästä vaikuttamaan.
Lohelan mukaan vaikuttamisesta kiinnostuneelta nuorelta vaaditaan innokkuutta, aktiivisuutta ja uteliaisuutta. Nuorille parhaimmaksi vaikuttamisen tavaksi hän nostaa oppilaskuntatyöhön osallistumisen. Oppilaskunnassa harjoitellaan käytännössä päätöksentekoa ja neuvottelutaitoja.
– Oppilaskunnasta saa hyvää harjoitusta, Lohela sanoo.
Toiseksi vinkiksi Lohela antaa nuorisovaltuustoissa toimimisen. Nuorisovaltuustojen työskentelyssä on kuitenkin alueellisia eroja. Se, kuinka paljon nuoret todellisuudessa pääsevät vaikuttamaan, riippuu kunnasta ja siitä, minkälaisista nuorista nuorisovaltuusto koostuu.
Lohelan mielestä suomalaisten nuorten yhteiskunnallinen osallistuminen verrattuna muiden maiden nuorten osallistumiseen on kuitenkin hyvää ja nuoret otetaan hyvin mukaan. 
Oppilaskunnasta saa hyvää harjoitusta. 
– Kävin viime keväänä esimerkiksi Inarissa. Siellä nuorisovaltuusto oli todella tyytyväinen siihen, miten heidät on otettu mukaan, Lohela kertoo.
Lisäksi Lohela rohkaisee vaikuttamisesta kiinnostuneita nuoria ottamaan suoraan yhteyttä poliitikkoihin. Myös mielipidekirjoitusten kirjoittamisella lehtiin on merkitystä.
Puolueiden nuorisojärjestöt ovat tärkeitä
Koska virallisiin päätöksentekoelimiin vaaditaan 18 vuoden ikä, nuorten ääni jää helposti kuulumattomiin. Puolueet kuitenkin kannustavat nuoria mukaan nuorisojärjestöjen kautta. Lohela toivoo, että puolueet kuuntelisivat herkemmin nuoria. Sen avulla ne saisivat enemmän nuoria mukaan vaikuttamaan.
Nykypäivänä nettiadressit ovat yleistyneet vaikuttamisen keinona. Voiko adresseilla todella vaikuttaa Suomen asioihin?
– Adressit ohjaavat sitä, mistä puhutaan ja luovat hieman tietynlaista painetta. Kansalaisaloitteet ovat kuitenkin kaikkein tehokkain tapa, mutta esimerkiksi kunnissa myös adressit voivat saada muutoksia aikaan, Lohela tuumii.
_Laura Koski, Viivi Pakkala ja Viivi Turunen, Niva-Kaijan koulun Uutisluokka_
_[Yle Uutisluokka ](http://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/)on mediakasvatushanke, jossa nuoret tekevät uutisia omista aiheistaan._
Kirjastossa pitäisi olla muutakin kuin heppakirjoja: "Eiväthän ne pojat niitä pahemmin lueskele"
Pojat lukisivat enemmän, jos tarjolla olisi toimintaa, dekkareita ja muutenkin erityisesti heille suunnattua kirjallisuutta.
Jo vuosia on pelätty nuorten lukuinnon vähenevän. Pelko saa vahvistusta Siikaisista. Selvitimme, minkälaisia lukutottumuksia Siikaisten yhtenäiskoulun oppilailla on. Kyselyyn otti osaa 43 viidennen, seitsemännen ja yhdeksännen luokan oppilasta. Kysyimme muun muassa mitä vaaditaan kirjalta, että se saa nuoren lukemaan? Korvaako nettiuutisten selailu oikeat kirjat? 
Lukuinto laskee yläasteella
Seitsemännellä luokalla poikien lukeminen vähenee, sillä heistä yli puolet ilmoittaa lukevansa vain koulussa luettavia romaaneja, loputkin lukivat vain muutaman kirjan vuodessa. Vain yksi poika sanoi lukevansa yli 20 kirjaa vuodessa. Seitsemännen luokan tytöt lukevat enintään 10 kirjaa vuodessa, suurin osa vain muutaman.  
Yhdeksännen luokan pojat lukivat useimmiten vain koulun takia tai muutaman kirjan vuodessa, pari lukee enemmänkin. Tytöt lukivat myös ilman koulun velvoitetta, mutta vain muutaman kirjan vuodessa. Vielä viidennellä luokalla tytöistä suurin osa luki enemmän kuin 20 kirjaa vuodessa, ja pojistakin useimmat ilmoittivat lukeneensa yli kymmenen kirjaa vuoden aikana.
70% kyselyyn vastanneista piti lukemisesta, ja lähes kaikilta löytyi kirjastokortti.
**Mutta miksi kannattaa lukea? **
– Tykkään lukea, koska lukeminen pilaa tylsyyden, totesi yksi 7. luokan poika. 
Se on rauhoittavaa, ja pääsee arjesta seikkailemaan minne vain! 
– Jos luen kirjoja, en mieti koulua, koska koulu  on tylsää, ilmoitti poika 9. luokalta.
Kirjoille oli tarkkoja vaatimuksia: kirjassa pitää tapahtua paljon ja sen pitää olla alle 300-sivuinen, jotta sen jaksaisi lukea.
Tytöille suunnattuja kirjoja enemmän
Siikaisten kirjastosihteerinä vuodesta 1989 toiminut Katri-Helena Saarinen-Holappa ei ylläty kyselyn tuloksista.
– Pojat lukevat  huomattavasti vähemmän kuin tytöt. Tytöille suunnattuja kirjoja on kyllä enemmän. Eiväthän ne pojat heppakirjoja paljon lueskele. Pojat hakevat kirjoilta enemmän huumoria ja dekkarityyliä, sekä sotiin perustuvia romaaneja.
Kyselyssä kävi ilmi, että se antaa nuorille mahdollisuuden rauhoittumiseen. Se on rentouttavaa puuhaa, ja äänikirjaa voi kuunnella taustalla vaikka tietokoneella ollessa. Kiinnostavia kirjoja voi lukea montaakin samaan aikaan. Monet innostuvat myös koulussa luettavista kirjoista, kuten seitsemäsluokkalaiset pojat Nörtti-kirjasarjasta.
– Tykkään lukea, koska kirjat vievät toiseen maailmaan, jossa mahdollisuudet ovat rajattomat, totesi 7. lk. tyttö.
"Tytöt lukevat kirjoja ja pojat rassaavat mopoja"
– Lukemista pidetään ehkä enemmän tylsänä tyttöjen juttuna. Kai se on sitä vanhaa stereotypiaa, että ennen pojat rassasivat mopoja ja tytöt lukivat kirjoja, yhdeksättä luokkaa käyvä Joonas Karonen miettii.
Pojat tuntevat, ettei heille ole suunnattu tarpeeksi nuortenkirjoja, mikä johtuu suoraan niiden vähäisistä markkinoista. Nuortenkirjat ovat usein poikien mielestä kuitenkin asioita sensuroivia ja kapeakatseisia. Jotta poikien kiinnostus pysyisi kirjassa, pitää siinä olla paljon toimintaa, murhia ja jännitystä. Parhaiten pojille myyvätkin fantasia-,scifi- ja dekkarikirjat.
– Monet hyvät fantasiakirjat on kirjoitettu englanniksi ja tykkään lukea ne alkuperäisellä kielellä. Siksi ostan hyviksi tietämäni kirjat suoraan nettikaupoista, esim. Ebaysta tai vaikka kirpputoreilta, Joonas kertoo.      
– Luen parikin 400-sivuista Suomen sotakirjaa kuukaudessa, mutta nuorten kirjojen maailmaan on taas vaikeampi päästä mukaan, yhdeksäsluokkalainen Joel Hallikainen miettii. 
Molemmille pojille oli annettu nuorempana mahdollisuus lukea, ja Joelille isä oli innostunut tuomaan kassikaupalla vanhoja sotakirjoja luettavaksi. Usein lapset innostuvat kirjoista, kun vanhemmatkin lukevat ja kannustavat.
Sähköiset kirjat eivät ole syrjäyttämässä perinteisiä
Vaikka nuoret lukevatkin paljon netistä uutisia ja blogeja, eivät tavalliset kirjat ole vielä ainakaan häviämässä sähköisille vaihtoehdoille. Puolet kyselyyn vastanneista valitsisivat sähköisten sijasta tavalliset paperiset kirjat, erityisesti niiden helppouden takia. 
Sähköiset koulukirjat vahingoittavat silmiä ja vaikeuttavat nukkumista, 9. lk. poika.
Nuoret mainitsevat, että sähköiset kirjat rasittaisivat silmiä lisää, kun nuoret viettävät muutenkin aikaa ruudun  ääressä. Sähköisten kirjojen parhaaksi puoleksi nousi kevyt reppu.          
– Nuorten lukeminen on vähentynyt selkeästi vuosikymmenten aikana, mutta kaiken sähköistämisen myötä lukeminen siirtyy osin myös  muualle. Mutta onko se kunnon lukeminen pelkästään WhatsApp-viestien katselemista? Sellainen vähäinen lukeminen vaikuttaa sanavarastoonkin, ja sitä kautta nuorten jatko-opintoihin, kirjastosihteeri Katri-Helena Saarinen-Holappa miettii.
Oppilaiden kirjasuosikeiksi kyselyssä nousivat erityisesti Neropatin päiväkirjat, seitsemäsluokkalaisilla Nörtti-kirjat ja Salla Simukan kirjat, erityisesti Lumikki-kirjasarja. Yhdeksäsluokkalaisia kiinnostivat scifikirjat ja tunnetut John Greenin teokset sekä Robinson Crusoe.
_Venla Laine ja Henna Silvola, Siikaisten yhtenäiskoulun Uutisluokka._
_[Yle Uutisluokka](http://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/) on mediakasvatushanke, jossa nuoret tekevät uutisia omista aiheistaan._
Turkki teki ilmaiskuja Syyriaan ja Irakiin
Turkki sanoo estävänsä iskuillaan terroristien pääsyn maaperälleen.
Turkin ilmavoimien koneet tekivät tiistain-vastaisena yönä ilmaiskuja Syyrian ja Irakin alueille.
Syyriassa kyse oli ilmeisesti ensimmäisistä iskuista sen jälkeen, kun Turkki lopetti maaliskuussa "Operaatio Eufratin kilven", jossa sen tukemat Syyrian kapinallisjoukot valtasivat alueita Pohjois-Syyriasta.
Syyriassa kohteena olivat kurdien radioasema, mediakeskus ja sotilaaliset varustukset. 
Kurdihallinto vahvistaa iskun tapahtuneen itäiseen Hassakehin maakuntaan, mutta se ei kerro uhrien määrää. Syyrialainen ihmisoikeusjärjestö sanoo, että iskussa kuoli 18 puolisotilaallisen YPG-järjestön taistelijaa.
Irakissa Turkin koneiden kohteena olivat kurdien turvallisuusjoukkojen asemat Sinjarin alueella. Kansainväliset uutistoimistot arvelevat, että kuusi kuolonuhria vaatinut hyökkäys oli vahinko.
Turkki on perustellut iskuja sillä, että niillä estettiin kurditerroristeja kuljettamasta aseita ja räjähteitä Turkin puolelle, missä niitä olisi käytetty pommi-iskujen tekemiseen, kertoo [Hürriyet Daily News -lehti](http://www.hurriyetdailynews.com/turkish-warplanes-strike-pkk-targets-in-iraqs-sinjar-northeastern-syria.aspx?pageID=238&nID=112396&NewsCatID=352). Turkki on usein varoitellut, että Syyrian itäosa ja Irakin pohjoiset kurdialueet ovat kehittymässä terroristien suojapaikoiksi.
_Lähteet: AFP, AP_
Sipilä ja Orpo: Työllisyystyöryhmän työ on vielä kesken
Puheenjohtajat vierailivat eduskuntaryhmien luona kertomassa puoliväliriihestä ja palasivat neuvotteluihin iltapäiväksi.
Mistään ei ole sovittu, ennen kuin kaikesta on sovittu. Tämä näyttää olevan hallituspuolueiden puheenjohtajien motto puoliväliriihessä.
– Kaikki on auki niin kauan, kunnes kaikki asiat on saatu päätökseen. Aika hyvin työryhmät ovat saaneet töitä tehtyä, pääministeri Juha Sipilä (kesk.) sanoi tänään vieraillessaan eduskunnassa.
– Työllisyysryhmä tekee vielä työtä, enkä halua keskeneräistä työtä kommentoida. Kaikki asiat ovat vielä auki, mutta tuossa iltapäivän tai alkuillan aikana kaikki on valmista, valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) puolestaan sanoi.
Hallituspuolueiden puheenjohtajat tapasivat tänään iltapäivästä eduskuntaryhmiään ja kertoivat neuvotteluiden sisällöstä.
Sekä Sipilä että Orpo lupailivat neuvottelutulosta puoliväliriihestä tämän vuorokauden aikana, vaikka mitään ehdottomia takarajoja neuvotteluille ei ole sovittu.
Työ on vielä kesken työllisyyttä ja kannustinloukkuja pohtivassa työryhmässä. Työryhmä on tavannut neuvotteluiden aikana asiantuntijoita.
Työllisyyden lisäksi hallituspuolueet päättävät riihessä ministerien mahdollisesta lisäämisestä. Pallo asiassa on kokoomuksella ja perussuomalaisilla.
Malli kuitenkin on selvä, jos ministerien määrää lisätään. Jokainen puolue saa yhden lisäministerin.
Aleksanterinkadun rakennustöistä lihava riita – urakoitsija vaatii Lahdelta satojen tuhansien korvausta  
Urakoitsija ja kaupunki kiistelevät Lahden keskustan pääkadun saneerauksen lisätöistä.   
Aleksanterinkadun katutöistä on kehkeytynyt riitajuttu urakoitsijan ja Lahden kaupungin välille. 
Urakoitsija EKT Infra Oy vaatii oikeusteitse kaupungilta noin 308 000 euron suuruisia korvauksia ylimääräisinä pitämistään katutöistä. Haastehakemuksessa urakoitsija katsoo muun muassa, että mittakaavavirheen takia urakka-alueen pinta-ala on ollut 15 prosenttia suunniteltua suurempi, mistä on aiheutunut lisätyötä ja uusia materiaalikuluja. 
Vahinkolistaan urakoitsija on kirjannut pitkän listan töitä muun muassa erilaisista noppa-, nupu ja betonikivistä.
Aleksanterinkadun rakennustöistä Lahti sopi vuoden 2006 huhtikuussa työyhteenliittymä Aleksanterin kanssa. Oikeudesta korvauksia vaativa urakoitsija on toinen työyhteenliittymän jäsenistä. Toinen urakoitsija ei ole mukana kanteessa. 
Lahden kaupunki kiistääkin vaatimukset ylimääräisistä katutöistä. 
Käräjäoikeudelle lähettämässään vastineessa Lahden kaupunki katsoo, että kantajalla ei ole valtuutusta kanteeseen. Kaupungin mielestä oikeustoimiin työyhteenliittymän jäsenet voivat ryhtyä vain yhdessä. 
Lahti kiistää samalla väitteet piirustusvirheestä. Sen mielestä urakoitsijan olisi pitänyt lisäksi tehdä mahdollisesta mittatiedon poikkeamasta huomautus tilaajalle eli kaupungille. 
Aleksanterinkadun remontissa uusittiin muun muassa kadun pintarakenteita. Urakkahinnaksi sovittiin noin 2,7 miljoonaa euroa.     
Ikäihmiset innostuivat tulittamaan tähtilaivastoja pelibunkkerissa
Avaruusalukset suihkivat tietokonetaivaalla ja keskittyneet pelaajat ampuvat vieraita aluksia. Pelaajien keski-ikä lienee noin 70 vuotta.
– Nämä tietokonepelit ovat nopeita. Niiden avulla voi parantaa omaa reaktiokykyä ja pääkin pysyy pirteämpänä, naurahtaa 71-vuotias Irma Välitalo pelikoneensa ääressä.
Välitalo on yksi noin paristakymmenestä seniorista, jotka ovat kerran viikossa täyttäneet Hämeenlinna kirjaston pelisalin.
Kaupungin kirjastossa on jo pitkään järjestetty pelitapahtumia nuorille ja lapsille. 
Niiden suosio sai kirjastoväen miettimään voisiko samaa tarjota ikäihmisillekin. Pelaamisen ilo kuuluu kaikille, korostaa kirjaston informaatikko Seija Shemeikka.
– Tuli mieleen, että ehkä ikä-ihmisetkin tarvitsevat pelien esittelyä ja opetusta. Päätettiin kokeilla sitä ja vastaanotto on ollut mahtavaa.
– Tämähän madaltaa samalla seniorien kynnystä käyttää tietokoneita. Ilman niitä alkaa olla nyky-yhteiskunnassa vaikeaa elää, muistuttaa Seija Shemeikka.
Kiva lisä muiden harrasteiden joukossa
Samaa mieltä ovat myös peliluolan löytäneet seniorit. 
Jotkut tosin naureskelevat, että vievätköhän pelikoneet pikkurillin sijaan koko käden. Kirsti Tawast on eri mieltä.
– Pitää olla sen verran itsekuria, että järjestää aikaa myös muille harrastuksille, mutta on tämä kiva lisä niiden muiden joukossa, tuumii 63-vuotias Kirsti Tawast. Hän on seniorien peliluolan nuorimpia pelaajia.
Suomessa digipelaaminen ei ole ainakaan vielä vienyt ikäihmisiä mennessään. 
Ikäryhmästä 60-69-vuotiaat noin 66 prosenttia, ei pelaa lainkaan digitaalisia viihdepelejä. 
Viikoittain tai useammin tästä ikäryhmästä pelaa 14,5 prosenttia, kertoo [Pelaajabarometri 2015](http://tampub.uta.fi/bitstream/handle/10024/99003/978-952-03-0153-8.pdf?sequence=1) -tutkimus (Tampereen yliopisto).
Uusia ystäviä
Marja-Leena Nylander pudottaa viholliskoneita avaruuspelissä kirjaston koneella. 
Jokaisella on oma kone ja oma peli, mutta Nylander korostaa myös pelisalin yhteisöllisyyttä.
– Se on erittäin tärkeää. Tässä tapaa uusia ihmisiä. Minulla on muitakin harrastuksia, mutta tämä on hyvä lisä niiden joukkoon.
Myös Irma Välitalo pitää tärkeänä, että pelien ohella tapaa omanikäisiä ihmisiä.
– Olen ollut syntymäkaupungistani Hämeenlinnasta pois 40 vuotta ja nyt kun olen tullut takaisin, ei tuttuja juuri enää ole. Täällä voi saada uusia ystäviä, uskoo Välitalo – ja alkaa rakentaa Minecraft-maailmaansa.
Väkivallalla uhkaillut poika kiinni Vuoksenniskan koululla Imatralla
Poika oli poliisin mukaan uhkaillut koulun henkilökuntaa väkivallalla suusanallisesti.
Poliisi on ottanut kiinni Imatran Vuoksenniskan koululla väkivallalla uhkailleen pojan. 
16-vuotias poika oli poliisin mukaan uhkaillut koulun henkilökuntaa ja oppilaita suusanallisesti väkivallalla. Ilmoitus koululta tuli poliisille noin kello 12.40 tiistaina.
Poliisi ei löytänyt pojalta asetta kiinnioton yhteydessä. Poika on nyt poliisin huostassa.
Pakkopalautuksien mielenosoituksista käynnistetyt rikostutkinnat lopetettu – "poliisilla on muutakin tekemistä"
Toisessa tapauksessa mahdollinen rikos on mitätön tutkinnan synnyttämään vaivaan nähden. Toisessa tapauksessa rikosta ei ole edes tapahtunut, kerrotaan Helsingin poliisista.
Mainitut tapaukset liittyvät Afganistaniin pakkopalautetun perheen synnyttämään kohuun ja mielenosoituksiin. 3.4.2017 joukko mielenosoittajia oli [kokoontunut Pasilan poliisitalon edustalle](http://yle.fi/uutiset/3-9545031) protestoimaan pakkopalautuksia. Osa mielenosoittajista yritti estää poliisin toimintaa asettumalla afganistanilaisia kuljettavien poliisiautojen eteen.
Autoja saattavat poliisit siirsivät mielenosoittajat pois käyttämällä paprikasumutetta ja muita voimakeinoja. Poliisi [käynnisti tapauksesta rikostutkinnan](http://yle.fi/uutiset/3-9545428), jonka nimikkeenä oli haitanteko. Tutkinta on kuitenkin nyt päätetty, sillä mahdolliset rikokset ovat niin lieviä, sanoo rikoskomisario Kari Martikainen Helsingin poliisilaitokselta.
– Ei maksa vaivaa käydä tunnistamaan valvontakameroiden kuvien perusteella henkilöitä, jotka ovat mahdollisesti syyllistyneet muutamalla päiväsakolla rangaistavaan tekoon. Poliisilla on muutakin tekemistä, Martikainen toteaa.
Tällainen harkinta on Martikaisen mukaan täysin normaalia poliisityössä.
– Kiistattahan tässä on tapahtunut haitantekoa, mutta kannattaako asiaa alkaa tutkimaan, on eri asia.
Sisäministeriöön ei "tunkeuduttu"
Poliisi lopetti tutkintansa myös toiseen mielenilmaukseen liittyen. 
Afganistanilaisten pakkopalautuksia seuraavana päivänä joukko mielenosoittajia oli kokoontunut sisäministeriön eteen vastustamaan pakkopalautuksia. 20 mielenosoittajaa ei tyytynyt porteilla seisoskeluun, vaan [päätti marssia sisään](http://yle.fi/uutiset/3-9546136) sisäministeriön avoimista ovista.
"Sisäministeriön ulkopuolella Erottajankadulla satakunta mielenosoittajaa, joista 20 yritti äsken tunkeutua sisätiloihin", kertoi Helsingin poliisi Twitterissä, ja media alkoi repiä tapahtuneesta kohahduttavia otsikoita.
Suuresta mediahuomiosta huolimatta tapahtuma oli kuitenkin rauhallinen. Mielenosoittajat kulkivat sisään avoimista ovista, mikä on täysin sallittua. He myös poistuivat kahta lukuun ottamatta heti, kun poliisi näin kehotti. Sisälle jääneet kaksi henkilöä poliisi talutti pihalle kädestä pitäen.
– He kävelivät omilla jaloillaan pois, eivätkä edes haranneet vastaan. Mitään uhkaavaa tilanteessa ei ollut, eikä edes huonoa käytöstä, Martikainen sanoo.
Tapausta tutkittiin julkisrauhan rikkomisena. [Rikosnimike ei kuitenkaan täyty](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1889/18890039001#L24), koska kukaan ei tunkeutunut sisäministeriöön, mennyt sinne salaa, tai yrittänyt kätkeytyä sinne.
– Rikoksen tutkinta on siis lopetettava, kun ei ole sellaista tekoa tapahtunutkaan.
Mourinho jahtaa Griezmannia polvivaivaisen Ibrahimovicin tilalle
Antoine Griezmannilla on sopimuksessaan sadan miljoonan euron ulosostopykälä.
Manchester Unitedin päävalmentaja Jose Mourinho etsii kiivaasti korvaajaa loukkaantuneen ruotsalaishyökkääjän Zlatan Ibrahimovicin paikalle. ManU yrittää saada polvivaivaisen Ibrahimovicin tilalle ranskalaisen maajoukkuehyökkääjän Antoine Griezmannin Atletico Madridista.
ManUsta ja Griezmannista on huhuttu jo jonkin aikaa, ja tiistaina tämän asiainhoitaja Eric Olkhats vahvisti asian. Managerin mukaan ManU on osoittanut "konkreettista kiinnostusta" Griezmanniin.
Griezmann on tehnyt kuluvan kauden aikana Atleticolle 25 maalia. Toisaalta hänellä on sopimuksessaan sadan miljoonan euron ulosostoa ehkäisevä lisäehto.
\- Ulosostopykälä rajoittaa ostajaehdokkaita, Olhats totesi ranskalaiselle Telefoot-ohjelmalle.
ManUn lisäksi Griezmanista kiinnostuneita ostajaehdokkaita ovat Manchester City, Chelsea, Barcelona ja Real Madrid.
Ibrahimovic on ollut kuluvalla kaudella ManUn tehokkain maalintekijä. Hän sai viime viikolla vakavan polvivamman Eurooppa-liigan ottelussa Anderlechtia vastaan.
Seitsemän vai seitsemäntoista miljoonan euron uudistus? – Vaasa Areenan uudistussuunnitelmia edelleen kaksi
Vaasassa on jo monen vuoden ajan haluttu jäähallin uudistusta. Erilaisia piirustuksiakin on ollut näytillä ja kuntannusarvioita on tehty ja suunnittelurahaakin käytetty. Varsinkin kustannukset herättävät keskustelua.
Vaasa Areenan uudistusta viedään edelleen kahdella eri suunnitelmalla eteenpäin. Halvempi vaihtoehto olisi reilu seitsemän miljoonaa euroa ja toinen seitsemäntoista miljoonaa euroa. 
Vaasanseudun Areenat Kuntayhtymän johtaja Kaisa-Leena Ahlroth selventää, että seitsemän miljoonan euron hankkeessa kilpahallissa tehtäisiin peruskorjaus. Se ei toisi hänen mukaansa merkittävästi lisää katsomokapasiteettia eikä oheistiloja. 
Kalliimpi suunnitelma sisältäisi peruskorjauksen lisäksi kilpahallin viereisen laajennusosan, johon tulisi mm. ravintola- ja pukuhuonetiloja. Katsomokapasiteetti ja oheistilojen määrä lisääntyisi.
Kunnat päättävät
Lopullisen päätöksen hallin uudistamisen tasosta tekevät kuntayhtymän kunnat Vaasa ja Mustasaari, kun niiden valtuustot käsittelevät loppuvuonna ensi vuoden budjettejaan. 
Kunnilta lähteminen kalliimpaan vaihtoehtoon tarkoittaisi reippaasti isompaa tukea kuin mihin ne olivat alun perin valmistautuneet. 
Kuntayhtymässä kerralla kaikki kuntoon -ajatus saa kannatusta, eli peruskorjauksen lisäksi tehtäisiin muutakin. Tämä mahdollistaisi Ahlrothin mukaan Areenan entistä laajemman käytön mm. tapahtumien järjestämisessä. 
Katto uusittava 
Oli sitten kuntien päätös mikä tahansa, hallissa odottaa ensimmäisenä katon korjaus. Kilpahallin katto olisi korjattava niin pian kuin mahdollista, kertoo Ahlroth.
– Hallissa on tehty lukuisia tutkimuksia ja selvityksiä viimeisen puolen vuoden aikana. Lakisääteisessä laajarunkoisten rakennusten selvityksessä todettiin, että halli on turvallinen. Ei ole tarvetta toimintakieltoon tai käyttökieltoon. Toisaalta samassa tutkimuksessa selvisi, että nämä jo kymmeniä vuosia vanhat liimapuukaaret ovat tulleet elinkautensa päähän ja sama pätee myös kattorakenteisiin, kertoo Ahlroth.
Korjaustöihin olisi päästävä mahdollisimman nopeasti ja Ahlroth kertoo, että Vaasan kaupungin rakennusvalvonnan kanssa on jo tehty yhteistyötä.
– Tulemme laatimaan heille toimenpiteet katon turvallisuudesta jo tulevaa kautta ajatellen, sanoo Ahlroth.
Rahapaja julkaisi teloituksesta juhlarahan – Orpo toivoo että raha vedetään pois: "Mauton"
Rahapajan juhlarahassa on kuvattu sisällissodan aikainen teloitus. Rahapaja: Asiasta vielä keskustellaan valtiovarainministeriön kanssa.
Valtiovarainministeri Petteri Orpo toivoo, että rahapaja vetää pois lyömänsä juhlarahan. Rahan kuva oli Orpolle yllätys. 
– Törmäsin hämmästyksekseni siihen, että Rahapaja on lyönyt Suomi-juhlarahaa, jossa on mielestäni täysin mauton kuva. Mä en ymmärrä, miten se sopii Suomi 100 -juhlavuoden henkeen - ei siis mitenkään. Itse asiassa toivon, että raha vedetään pois, Orpo sanoi hetki sitten eduskunnassa.
Rahapaja kuvaa nettisivuillaan juhlarahaa nostalgiseksi. Kolikossa on kuva teloituksesta ja teksti "kansalaissota".
– Suomi 100 vuotta, me ollaan yhdessä, me ollaan yhtä kansaa. En kerta kaikkiaan voi ymmärtää, Orpo toteaa.
Valtiovarainministeriö tekee Orpon mukaan päätökset rahojen painamisesta, mutta kuvista päättää taiteellinen toimikunta.
Rahapaja perustelee kuvavalintaa tiedotteessaan juhlarahan suunnitelleen Ilkka Suppasen sanoin.
”Juhlaraha ei juhlista kansalaissotaa vaan tuo esiin sen, että Suomi selvisi tästä vaikeasta ajasta. Valitsin sarjan ensimmäiseen juhlarahaan tunnuspuolen aiheeksi kansalaissodan, sillä kansalaissota kertoo ajanjakson 1917-1939 merkittävimmästä haasteesta ja siitä toipumisesta. Juhlaraha pohjautuu Työväenarkiston valokuvaan, joka viesti mielestäni kaikista kuvista selkeimmin kansalaissodan luonnetta”, Suppanen sanoo.
Juhlaraha ei ole vielä myynnissä eikä Suomen Rahapajasta osattu kertoa vielä iltapäivällä, millaisiin toimiin valtiovarainministerin kommentointi johtaa.
– Valtiovarainministeriöhän rahojen lyömisestä päättää, Suomen Rahapajan viestintäjohtaja Henna Karjalainen kertoi iltapäivällä Yle Uutisille.
Itsenäisyyden vuosikymmenet 1917–1939-juhlarahoja oli alkuperäisen suunnitelman mukaan tarkoitus voida ostaa Suomen Rahapajan verkkokaupasta ja jälleenmyyjiltä 4.5. alkaen, mutta myöhemmin tiistaina kolikoiden lyömisestä vastaava valtiovarainministeriö ilmoitti, että juhlarahat eivät tule myyntiin.
Nelostien silta uusitaan Rovaniemen Saarenkylässä – liikenne ohjataan kiertotien kautta talven korville saakka 
Toukokuussa liikenne siirtyy metsään raivattavalle kiertotielle ja lokakuun lopussa uuden sillan pitäisi olla valmis. 
Rovaniemellä uusitaan Norvajärventien silta Nelostiellä Saarenkylässä. Nykyinen silta puretaan, ja tilalle rakennetaan kantavuudeltaan parempi silta.
Ely-keskuksen projektipäällikön Antero Erkinjuntin mukaan nykyinen silta on yhä käyttökunnossa, mutta uudella sillalla varaudutaan yhä raskaamman liikenteen lisääntymiseen Nelostiellä. Uudet superrekat painavat liki 100 tonnia.
Uusi silta parantaa ely-keskuksen mukaan liikenneturvallisuutta ja tiekuljetusten sujuvuutta. 
Uuden risteyssillan rakentaminen alkaa tällä viikolla kiertotien raivaustyöllä. Liikenne sillan ohi ohjataan Norvatieltä kaupungin suuntaan tulevan rampin kautta. Kaksikaistainen kiertotie saadaan käyttöön toukokuun puolivälissä. Sen jälkeen alkaa uuden sillan rakentaminen.
Uusi silta rakennetaan nykyisen sillan tilalle. Erkinjuntin mukaan aluksi harkittiin myös nykyisen sillan vahvistamista, mutta parhaaksi katsottiin purkaa silta ja rakentaa kokonaan uusi. Uuden sillan leveys on reilut 12 metriä ja pituus 60 metriä.
Sillan rakentamisen lisäksi parannetaan liittymiä ja kevyenliikenteen järjestelyitä. Lisäksi uusitaan valaistusta.
Silta-hanke on saanut rahoitusta valtion korjausvelkaohjelmasta. Urakan kokonaissumma noin 2,4 miljoonaa euroa, josta sillan osuus on noin miljoona euroa.
Uusi silta avataan liikenteelle lokakuun lopussa. Joitakin siltaan liittyviä töitä tehdään vielä ensi kesänä. Sillan urakoitsija on Graniittirakennus Kallio, joka on vastannut muistakin Nelostien urakoista Rovaniemellä.
Risujemmaaja-videon kuvaaja sai sakot – välttyi jättimäisiltä vahingonkorvauksilta
Päiväsakoista maksettavaa tulee yhteensä 1 700 euroa. 
Kymenlaakson käräjäoikeus on tuominnut sosiaalisessa mediassa levinneen Risujemmaaja -videon kuvaajan sakkorangaistukseen.
Oikeus katsoo, että 45-vuotias kouvolalaismies on syyllistynyt yksityiselämää loukkaavaan tiedon levittämiseen ja määrää hänelle 50 päiväsakkoa. Yhteensä maksettavaa tulee 1 700 euroa.
Lisäksi tuomittu joutuu maksamaan oikeudenkäynti- ja selvittelykustannuksia yhteensä 2300 euroa. 
Käräjäoikeus huomioi, että kuvaaja on itse poistanut nopeasti videonsa. Video on aiheuttanut myös negatiivista palautetta tuomitulle. Nämä otettiin huomioon tuomiossa.
Kuvattu mies menehtyi ennen oikeudenkäynnin alkua. Käräjäoikeuden mukaan ei ole näytetty toteen, että kuvatulle miehelle olisi aiheutunut taloudellista menetystä. Kuolinpesällä ei ole oikeutta saada vaadittua 50 000 euron vahingonkorvausta. Käräjäoikeus pitää tekijänoikeuksien haltijana kuvaajaa.
Raivokas risujemmaaja -niminen video kuvattiin kesällä 2016, ja se julkaistiin Youtubessa. Videon kuvaaja sattui paikalle, kun 72-vuotias kouvolalaismies oli tuomassa puutarhajätettä pakettiautolla polun varteen. Miehen ja kuvaajan välille syntyi tiukka sanaharkka risujen oikeasta paikasta.
Kuvaaja ilmoitti tyytyvänsä tuomioon. Kuvatun miehen omaiset miettivät vielä, valittavatko he tuomiosta.
_Juttua muokattu klo 14.27: Korjattu tuomitun maksamat oikeudenkäyntikulut._
Kaakaolla käyvä toimitus – Katso uutisluokkalaisten päivä Tampereella kuvina
Yleensä toimittajien polttoaine on kahvi, mutta Tampereen Tesomajärven kutosluokkalaiset jonottivat toimituksen juoma-automaatista kaakaota. Katso, mitä kaikkea näin syntyi tiistaina.
– Jännittävä ja tapahtumarikas, kommentoi Laura Brusi työpäivää Yle Tampereen toimituksessa. Yle Uutisluokan päivänä Brusi mm. kirjoitti uutissähkeen lintujen kevätmuutosta ja luki sen Radio Suomen Tampereen taajuudella. 
Jere Ala-Villlä ja Eero Janhunen tekivät radiojuttua kuudesluokkalaisten koulukavereidensa rahankäytöstä. Vaatteet ja herkut ovat suurin rahareikä, ilmeni jutun teon yhteydessä.
Ala-Villilä ja Janhunen ehtivät kokeilla myös sosiaalisen median päivityksiä, joista osan näet jutun lopusta. Heistä ei todennäköisesti tule toimittajia, vaikka päivä mukava olikin.
– Tuntuu aika vaikealta ammatilta. Paljon erilaisia laitteita, pojat kommentoivat.
Janhusen mielestä päivä oli  opettavainen.
– Radion teossa yllätti, miten kiireinen aikataulu voi olla.
Katso, mitä kaikkea [Ylen uutisluokkalaiset ovat tehneet](http://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/) eri puolilla Suomea. Mm. Nokian Emäkosken koululaiset tekivät [nettijutun kesätyön hausta](http://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/aikainen_hakija_kesatyon_nappaa/9577450).
Pelottava piski vai suloinen hauveli?
Yle Uutisluokan kyselyssä pitbullia pidettiin vaarallisimpana rotuna. Pitbullin omistaja Nona Tillaeus pitää kuitenkin Rolf-koiraansa ketteränä ja fiksuna. 
Yle Mikkelin Uutisluokka teki kyselyn koiriin liittyvistä ennakkoluuloista. Kyselyssä 52:sta 19 piti pitbullia vaarallisimpana neljästä eri vaihtoehdosta. Vaarattomimpana pidettiin kultaista noutajaa.
Monet ovat varmaan kuulleet pitbullterrieristä, mutta kuinka moni on tavannut sellaisen tai tutustunut niihin? Pitbulleilla on huono maine, mutta se ei aina pidä paikkaansa.
Pitääkin muistaa, että jokainen koira yksilö ja käyttäytyminen on myös paljon koulutuksesta kiinni. Kaikista roduista on omat ennakkoluulonsa, ja jotkin koirat on leimattu vaarallisesti, jopa kielletyiksi joissain maissa.
Koira tarvitsee johtajan, joka osaa pitää kuria. Todennäköisesti vahinkoa tehneet pitbullit ovat huonosti kohdeltuja, tai niillä ei ole ollut vahvaluonteista omistajaa, jolloin koira kokee joutuvansa suojelemaan "laumaansa". Jokainen koira voi olla vaarallinen ihmiselle, jos niitä ei ole koulutettu.
Jotkin koirat ovat toisia suurempia, jolloin niiden raju leikki voi olla vaarallisempaa kuin pienten koirien. Esimerkiksi saksanpaimenkoiran hyökätessä chihuahuan kimppuun voittaja on aikalailla selvä. Chihut kokevat itsensä isoiksi koiriksi, eivätkä aina älyä kokoeroa, jolloin ajattelevat voittavansa isommat koirat. Metsästyskoirat voivat luulla pikkukoiria saaliiksi, jolloin sylikoirilla tulee kiire kotiin.
Suomen pitbull -yhdistyksen mukaan koiran purematilastoissa pitbullin ohittaa myös esimerkiksi kultainennoutaja, joka on leimattu ihanneperheen koiraksi, vaikka tilasto on suhteutettu rodun yleisyyden mukaan.
Ja entä chihuahuat? Ne haukkuvat usein vieraille, ja saattavat pelosta näykätä vierasta sormesta, kun niitä yrittää silittää.
Koiraa ei ole karvoihin ei ole katsominen
Jotkin koirarodut on leimattu rikollisten koiriksi. Pätevä syy voi olla tähän se, että jotkin koirarodut ovat kiellettyjä tietyssä maassa, jolloin kaikki kielletyn rodun omistajat ovat rikollisia.
Helsinkiläinen Nona Tillaeus omistaa pittbullin nimeltään Rolf. Hän kertoo koiransa olevan täysin puhdasrotuinen, ja se on hankittu Kanarian saarilta kennelistä.
Kysyimme häneltä, onko ihmisillä ennakkoluuloja pitbulleja kohtaan. Tillaeus sanoo, että usein ihmisillä on paljon ennakkoluuloja juuri pelkästään rodun takia ja kuulopuheiden takia.
– Kadulla jos kävelee molempien koirien kanssa, niin usein vastaan tuleva menee joko toiselle puolelle katua tai jopa kääntyy toiseen suuntaan, Tillaeus kertoo.
Tillaeus kertoo, että Rolf ei ole ollut koskaan aggressiivinen ihmisiä kohtaan, mutta toisista koirista, varsinkaan uroksista, Rolf ei pidä.
Hän on teettänyt pentuja Rolfin ja Xena-nimisen nartun kanssa. Xena on Tillaeuksen mukaan suojelevampi kuin Rolf ja saattaa ruveta haukkumaan "epäilyttävän" näköisille tyypeille, esimerkiksi humalaisille ja huppupäisille tyypeille
– En hankkinut Rolfia, vaan se tuli minun poikaystävän mukana. Hän olisi halunnut myydä Rolfin, koska se on niin energinen ja tuhoili esimerkiksi kenkiä, kun oli yksinään kotona, mutta sitten ystäväni antoi sen minulle, kun en halunnut luopua Rolfista, koska sillä on ihan paras luonne kaikista koirista, mitä olen ikinä tuntenut.
Koiran koulutus vaatii aina pitkäjänteisyyttä.
– Rolf on fiksu ja tietää mitä sille sanoo mutta välillä vähän hölmö ja unohtaa käskyn nopeasti, kun on niin hönö, sanoo Tillaeus.
Tillaeus haluaa muistuttaa, että pitbullit olivat alun perin perhekoiria. Keksittiin kuitenkin koiratappelut, joihin haluttiin tietenkin mahdollisimman hyviä koiria. Silloin pittejä aloitettiin kouluttaa ja jalostaa koiratappeluita varten, koska ne ovat ketteriä, voimakkaita ja periksi antamattomia.
_Olivia Tillaeus ja Emmi Laakso, Mikkelin Urheilupuiston koulun Uutisluokka. [Yle Uutisluokka ](http://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/)on mediakasvatushanke, jossa nuoret tekevät uutisia omista aiheistaan._
Asikkalan kunnanjohtajaksi ensimmäistä kertaa nainen – "Ammatillinen kierto aika yleistä" 
Asikkalan kunnanjohtajaksi valittu Rinna Ikola-Norrbacka aikoo pärjätä entisen kunnanjohtajan Juri Niemisen kanssa. 
Sulkavan kunnanjohtaja Rinna Ikola-Norrbacka sai tiedon valinnastaan Asikkalan kunnanjohtajaksi tekstiviestillä.
– Aikamoinen tunnemyrsky oli kun tieto tuli, mutta tottakai hienoa ja helpottavaa, kuvailee Ikola-Norrbacka. 
Ikola-Norrbacka sanoo olevansa aktiivinen ja kehittäjämyönteinen kunnanjohtaja.  Hän varoo kuitenkin tässä vaiheessa nostamasta erityisiä kehittämiskohteita Asikkalassa esiin. 
– Kun pääsen keskustelemaan luottamushenkilöiden ja viranhaltijoiden kanssa, alamme määritellä akuutit kehittämiskohteet.
Asikkala ei ole Ikola-Norrbackalle entuudestaan tuttu. Hän on saanut kunnasta myönteisen kuvan, vaikka ei ole voinut vältyäkään kuulemasta päättäjien välisistä erimielisyyksistä. 
– Toki olen jotain tässä matkan varrella kuullut, mutta eteenpäin tässä mennään. Varmasti asioita siellä selvitellään. Mutta eteenpäin uusin voimin! 
Valitun kunnanjohtajan mielestä ei ole ongelmallista, että kunnassa toimii edelleen päättäjänä [entinen kunnanjohtaja Juri Nieminen](http://yle.fi/uutiset/3-8636534). Nieminen sopi valtuuston kanssa reilu vuosi sitten erostaan. Hänelle maksettiin 90 000 euroa erorahaa. Nieminen kuitenkin palasi Asikkalan kuntapolitiikkaan kuntavaalien ääniharavana.
– Emme ole vielä kerinneet keskustelemaan Niemisen Jurin kanssa, mutta en näe mitään ongelmaa miksi me emme pärjäisi yhteistyössä.
Isompiin ympyröihin 
Asikkalan kunta toivoi, että uusi kunnanjohtaja aloittaisi jo kesäkuun alussa, mutta Ikola-Norrbacka epäilee, että hän pääsee Sulkavalta irrottautumaan vasta kesän lopulla.
Ikola-Norrbacka aloitti kunnanjohtajana Sulkavalla vuonna 2014. Hän sanoo viihtyneensä hyvin.
– Sulkava on ihana paikka. Täällä on samat vahvuudet, mitä Asikkalassa, mutta kunta on toki pienempi ja sitä kautta kuntatyössä on omat haasteensa.
Kunnanjohtajan mukaan pienessä kunnassa oppii nopeasti kunnan toiminnan kokonaisvaltaisesti. Pienen kunnan johtaja on valmis siirtymään isompaan kuntaan sen jälkeen, kun on tehnyt paljon itse ja ollut kaikessa mukana.
– Kunnanjohtajien ammatillinen kierto on nykyään aika yleistä. Harvassa kunnassa on pitkän aikaa yksi ja sama kunnanjohtaja.
Saimaannorppa kelpuutti ihmiskäsin rakennetun keinopesän – pieni kuutti köllötteli kevään kaislojen suojissa 
Norppa synnytti järviruo'oista ja lumesta kasattuun keinopesään. Tieto luo toivoa uhanalaisen lajin selviytymisestä lämpimien talvien läpi.
Saimaannorppa on ottanut ensimmäistä kertaa käyttöön ihmisen järviruo'oista rakentaman keinopesän. Norppa on synnyttänyt tänä keväänä kuutin pesään, joka tehtiin järviruo'oista ja lumesta.  Järviruokolyhteistä kasattua keinopesää kokeiltiin tänä talvena ensimmäistä kertaa. Kun tutkijat aloittivat huhtikuussa pesälaskennat Haukivedellä, oli ruokopesässä selvät jäljet siitä, että norppa oli ottanut sen käyttöönsä. 
– Molemmilla puolilla, sekä järviruokopesässä että lumesta kolatussa apukinoksessa oli jälkiä siitä, että kuutti on käyttänyt niitä. Kuutista jää pesään vaalea, villamaista karvaa, mistä tiedetään, ettei pesä ole ollut vain aikuisen norpan makuupaikka. Sitä ei tiedetä, kummalle puolelle norppa on synnyttänyt kuutin, Metsähallituksen suojelubiologi Miina Auttila kertoo.
Auttila oli tutkimassa pesää viime viikon keskiviikkona. Luminen pesä oli jo romahtanut ja järviruokopesästä nostettiin katto pois, jotta päästiin tutkimaan pesää.
– Kaiken kaikkiaan pesä oli hyvin eläväisen näköinen. Lunta ja ruokoja oli kaivettu, ja kuutin oleskelun ja elämän jälkiä näkyi ympäriinsä.
Keinopesä ilman lunta ei ole niin houkutteleva
Järviruokopesiä oli Saimaalla tänä talvena kokeilussa kaksi. Toinen pesä oli norpan kelpuuttama lumen ja järviruokojen yhdistelmä, ja toinen pelkistä ruo'oista kasattu pesä. Pelkkä ruokopesä ilman lunta ei kelvannut norpalle.
– Pesässä, johon ei ollut kasattu lunta ympärille, ei ollut minkäänlaisia käymisen merkkejä. Vaikuttaa vahvasti siltä, että lumi luontaisena lisääntymisympäristönä on norpalle ykkösasia, jolla se voidaan houkutella käyttämään myös ruokopesää, Auttila sanoo.
Järviruokopesiä kehitetään nimenomaan sellaisten talvien varalle, kun lunta ei ole. Vaikka lumen läsnäolo vaikuttaa olevan norpalle tärkeää, niin ruokopesistä on apua, sillä lumen vähetessä kesken pesinnän norppa voi siirtyä käyttämään vieressä olevaa ruokopesää.
– Tämä on varsin positiivinen uutinen. Viime talvet ovat jo olleet lauhoja ja vähälumisia, ja yritämme koko ajan kehittää pesiä, joissa norppa voisi synnyttää sittenkin kun lunta ja jäätä ei ole. Tämä on varsin hyvä askel kohti sitä kehitystä, Auttila toteaa.
Toivoa antaa myös turvepesäkokeilu. Järviruokopesien lisäksi Itä-Suomen yliopisto ja Metsähallitus testaavat ja kehittävät turvepesiä, jotka ovat kelluvia, ja toimisivat silloinkin kun jäätä ei ole. Tänä vuonna kokeilussa oli viisi turvepesää. Ne kaikki olivat kokeilussa ilman niiden yhteyteen kolattuja lumikinoksia.
– Kahdessa oli hengitysavanto, ja toisessa näistä myös turvetta oli rapsuteltu eli ilmeisesti norppa oli noussut pesään, vaikkei se poikaspesä ollutkaan, Auttila sanoo.
Keinopesien kehittäminen jatkuu tulevina talvina. 
– Saimaannorpan selviytymiselle on tärkeää ilmastotyö, ja ilmastonmuutoksen mahdollisimman nopea pysäyttäminen, Auttila sanoo.
Tallink Silja otti käyttöön kovat keinot: Risteilymatkustajille ei myydä menomatkalle alkoholia Baltic Princessin tax freestä
Kielto on voimassa toistaiseksi kolmena iltana viikossa. 
Varustamo Tallink Siljan Baltic Princess -aluksella on ollut pari viikkoa voimassa käytäntö, ettei laivan verovapaasta myymälästä myydä alkoholia risteilymatkustajille torstai–lauantai-iltaisin menomatkalla Turusta Tukholmaan.
Tallink Siljan viestintäjohtaja Marika Nöjd kertoo myyntikiellon olevan voimassa toistaiseksi. Sen taustalla on matkustajien palaute yhtiölle: Asiakkaat ovat toivoneet, että hyttikäytävät on saatava rauhallisemmiksi. 
Myymälöiden kassoilla tarkistetaan matkustajan maihinnousukortista, onko hän risteilyllä vai reittimatkalla. Reittimatkustajat, jotka siis jäävät laivasta Ahvenanmaalla tai Tukholmassa, saavat ostaa alkoholia laivan myymälästä minä iltana hyvänsä.
Myyntirajoitus on voimassa Tallink Siljan laivoista vain Baltic Princessillä.
Viinarajoituksia myös Viking Linella
Viking Line kertoo, että heillä on vastaavanlainen käytäntö Viking Grace - ja Vikingi Cinderella -laivalla. Näillä aluksilla risteilymatkustajille ei myydä alkoholia menomatkalla perjantain ja lauantain lähdöillä.
Viking Grace kulkee Turun ja Tukholman väliä, ja Cinderella puolestaan liikkuu Maarianhamina-Tukholma-reitillä.
Yhtiö kertoo, että Cinderella-aluksella alkoholirajoitukset otettiin käyttöön vuonna 2009.
– Tämä toimenpide on auttanut paljon, Viking Linelta kerrotaan.
Asuntorakennusbuumi näyttää hiipumisen merkkejä
RT: "Asuntorakentaminen siirtynyt veturin paikalta vaihteeksi ravintolavaunuun".
Tilastokeskuksen uuden tilastokatsauksen mukaan asuinrakennuksille joulu-helmikuussa myönnetty rakennuslupien kuutiomäärä oli 2,1 miljoonaa, joka on 4,6 prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin. Sama asuntomäärina: lupia myönnettiin joulu-helmikuussa kaikkiaan 7 221 asunnolle. Määrä väheni 2,5 prosenttia vuodentakaisesta.
Kokonaisuudessaan rakennusalalla menee kuitenkin vielä lujaa ja määrät ovat muuten kasvussa. Rakennuslupia myönnettiin kaikkiaan joulu-helmikuussa 7,2 miljoonalle kuutiometrille. Myönnetty kuutiometrimäärä on 1,3 prosenttia enemmän kuin vastaavalla ajanjaksolla vuotta aiemmin.
Lupien myöntämisessä tapahtunut notkahdus on vasta varhainen merkki tulevasta kehityksestä. Muut luvut ovat vielä asuinrakentamisenkin kannalta hyviä.
Volyymi eli käynnissä olevan rakennustuotannon kiinteähintainen arvo kasvoi joulu-helmikuussa 12,1 prosenttia vuodentakaisesta, Tilastokeskus kertoo.
Asuinrakentamisen volyymi kasvoi ajanjaksolla 10,1 prosenttia ja asuinrakennushankkeita aloitettiin 22,0 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
RT: Ei yllätys
Rakennusteollisuus RT ry:n pääekonomistin Sami Pakarisen mielestä kehitys on odotettu.
– Viime vuoden helmikuun vertailutieto oli äärimmäisen korkea, joten vaikka tiedot täydentyvät tulevina kuukausina, on selvää, että asuntorakentamisessa kiivain rakennuslupien hakuvaihe on takanapäin, Pakarinen arvioi.
– Näin ollen voi sanoa, että Suomen talousjunassa rakentaminen siirtyy nyt veturin paikalta vaihteeksi ravintolavaunuun.
Pakarinen toivoo, että Varsinais-Suomen teollisuusrakentamisen hyvä vire tarttuisi nyt myös laaja-alaisesti muuallekin Suomeen.
–  Hyvä uutinen on, että Suomen talouskasvu tulee olemaan joka tapauksessa nyt yleisesti ennakoitua kovempaa, Pakarinen sanoo.
Sukupolvet vaihtuvat viljelypalstoilla – uusia viljelijöitä ei riitä paikkaamaan lähtijöitä
Vaasassa viljelypalstoja vapautuu tällä hetkellä enemmän kuin viljelijöitä aloittaa. Seinäjoella tilanne on vakiintunut. Eläkeikäiset ovat perinteisesti olleet aktiivisin ryhmä harrasteviljelijöinä. 
Palstaviljelyn huippuvuodet näyttävät olevan takana ainakin Vaasassa. Palstoja vapautuu nyt enemmän kuin viljelijöitä tulee. Vaasassa on [neljä palstaviljelyaluetta](https://www.vaasa.fi/palvelut/Viljelypalstat), joissa on yhteensä 260 viljelypalstaa. Näistä 90 on vielä vapaana. 
Muutoksen syynä on sukupolven vaihdos: vuosikymmeniä viljelyä harrastaneista vanhemmista ihmisistä yhä useampi on joutunut jättämään viljelyn, eikä nuorempaa väkeä ole samassa määrin tullut tilalle.
– Voidaan sanoa, että juuri nämä eläkeiän taittaneet ovat aktiivisin ja tunnollisin ryhmä viljelijöinä. Heidän kautta voidaan nähdä vielä entisaikojen kasvimaiden viljelyn kulttuuria - kulttuuria, jossa kädentyöllä on ollut merkittävä osuus elannon hankkimisessa, kertoo toimistohortonomi Marjo Saarikoski Vaasan kaupungilta.
Saarikoski uskoo, että taajamissa ihmiset hyödyntävät omia rivitalo- tai omakotitalopihojaan. Suosituimpia viljelypalstoja ovat lähimpänä keskustaa sijaitsevat Suvilahden ja Korkeamäen palstat. Kotirannalta ja Vanhasta Vaasasta palstoja saa vuokrata vielä keskikesälläkin.
Yhteiskunta minikoossa
Seinäjoella palstaviljelystä kaupungin omistamalla viljelymaalla vastaa [Seinäjoen 4H-yhdistys](https://seinajoki.4h.fi/muu-toiminta/viljelypalstat/). Seinäjoen 4H-yhdistyksen toiminnanjohtaja Tiina Ahonen uskoo, että kaikki halukkaat tulevat saamaan palstan ensi viikolla alkavassa haussa.
– Viimeisenä parina vuotena kaikki palstat ovat menneet, mutta yhtään ei ole jäänyt ilman, Ahonen kertoo.
Kyselijöitä palstoista on jo riittänyt. Tarjolla on 80 aaria viljelysmaata. Lisää palstatilaa on tulossa alustavien suunnitelmien mukaan Soukkajoelle, ei kuitenkaan vielä tänä kesänä.
Ahosen mukaan Kepon alueella sijaitseva viljelypalsta kerää viljelijöitä laidasta laitaan.
– Kyllä siellä löytyy yhteiskunta minikoossa. Lapsiperheitä, eläkeläisiä, kantasuomalaisia, Ahonen listaa.
Myös viljeltävien tuotteiden kirjo on laaja. Monet keskittyvät perunan, porkkanan ja kukkien viljelyyn, mutta myös muut viljeltävät kiehtovat. Ehtona kuitenkin on, että viljeltävän kasvin täytyy olla yksivuotinen ja ei helposti leviävä.
Puolisukeltajat: Jouhisorsa
Jouhisorsa
Stjärtand
50–66 cm, 500–1100 g
Jouhisorsa on sinisorsaa pienempi ja hoikempi. Sillä on pitkä kaula, melko pieni pää ja suippo pyrstö. Koiraalla on pyrstössä lisäksi pitkät jouhimaiset sulat. Koiraan selkä on harmaa, rinta valkoinen ja pää ruskea (samaan tapaan kuin naurulokilla). Naaras on vaaleanruskea mustin kirjailuin, ja pää on yksivärisen vaalea. Lennossa näkyy siiven valkoinen takareuna. Naaraan kutsuääni on hentoa rääpätystä ”brääh brä bräh…”.
Jouhisorsa pesii märkien soiden ruohostoisilla lampareilla, alavilla niitty- ja luhtarannoilla. Muuttoaikaan jouhisorsia levähtää myös tulvapelloilla. Laji on usein arka ja valpas ja ui vähän erillään muista sorsista. Jouhisorsat taapertavat toisinaan tulvivilla rantaniityillä noukkien kasvinversoja ja pikkuötököitä.
Jouhisorsa pesii melko harvinaisena Keski- ja Pohjois-Suomessa mutta harvinaisena ja vain paikoitellen Etelä-Suomessa. Laji muuttaa Länsi-Eurooppaan ja Länsi-Afrikkaan elo–lokakuussa ja palaa huhti-toukokuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
 
__
Kouluruoka yhdistää sukupolvet: reksi ja lapset pitävät makaronilaatikosta
Kestosuosikit, kuten kouluruoka ja koulun ilmapiiri, nousivat ylikiiminkiläisten seiskaluokkalaisten uutisaiheiksi. Ylen Uutisluokka-päivää vietettiin 25.4. myös Yle Oulun toimituksessa. Kokosimme tämän otsikon alle artikkelit, joita Ylikiimingin koulun uutisluokkalaiset tekivät. 
Valkea houkuttelee nuoria
Mikä on Valkea? Valkea on Oulussa sijaitseva kauppakeskus. Siellä on noin 60 liikettä ja se valmistui 14.4.2016. Kauppakeskuksen yhteydessä on myös Sokos-tavaratalo sekä 66 asuntoa.
Mitä nuoret tekevät Valkeassa? Nuoret muun muassa shoppailevat, näkevät kavereita jotka asuvat eri paikkakunnilla, käyvät syömässä, hengailevat. Osa myös pöljäilee esimerkiksi sotkien ja rikkoen paikkoja.
Haittapuolet Valkeassa: Nuoret voivat ajautua vääriin piireihin ja alkaa käyttämään ja myymään päihteitä. Voi tulla isojakin tappeluita, joissa voi käydä huonosti.
Teksti: Iivari Lehto, Valtter Kaski, Eeva Hintikka
Monet arvostavat perheen yhteistä aikaa
Haastattelimme 2 lasta, 2 nuorta ja 2 aikuista. Vertailimme heidän elintapojaan. Kaikki syövät päivässä noin kaksi lämmintä ateriaa. Lapset ulkoilevat enemmän mitä nuoret ja aikuiset.
Kaikki syövät roskaruokaa vähemmän kuin kerran viikossa. Lapset nukkuvat pidemmät yöunet, mitä nuoret ja aikuiset.
Aikuiset huolehtivat paremmin hampaiden hygieniasta kuin nuoret ja lapset. Aikuiset käyvät suihkussa useammin kuin nuoret ja lapset.
Nuoret viettävät enemmän aikaa ruudun ääressä kuin aikuiset ja lapset.
Kaikki viettävät saman verran aikaa kavereiden kanssa. Kaikki viettävät paljon aikaa perheen kanssa.
Teksti: Meri Ylikärppä, Wilhelmiina Nikula, Noora Ylitalo ja Saana Jurvakainen
Ylikiimingin koulussa saa olla oma itsensä
Tutkimme millainen ilmapiiri Ylikiimingin koulussa on. Monien mielestä siellä on hyvä ilmapiiri. Kaikki saavat olla sellaisia kuin ovat, eikä kukaan arvostele.
Millainen ilmapiiri koulussa on mielestäsi? Rehtori: Koulussa on hyvä ilmapiiri. Opettajat: Hyvä. Opettajat auttavat toisia opettajia. Oppilaat ovat innokkaita aloittamaan uusia asioita. Oppilaat: Hyvä.
Kohdellaanko kaikkia tasa-arvoisesti? Rehtori: Kyllä kohdellaan. Opettajat: Kyllä. Oppilaat: Välillä joo ja välillä ei.
Miten puutut kiusaamiseen? Oppilaat: Sanomalla aikuiselle ja menemällä väliin.
Teksti: Niina Kokko, Jonas Kanervala ja Marja Kirvesoja
Kouluruuan valmistukseen kuluu kaksi ja puolituntia aikaa
Haastattelimme Ylikiimingin koulun rehtoria Arttu Parkkista. Hänen mielestään kouluruoka on ravitsevaa, hyvää ja sitä on riittävästi. Kouluruuassa on rajoitteita, että se ei tule niin kalliiksi. Henkilöltä ruoka maksaa 1–3 €. Rehtorin lempiruoka on makaronilaatikko, joka on myös oppilaiden suosiossa.
Haastattelimme yhtä yläastelaista tyttöä. Hänen mielestään kouluruoka on joskus hyvää, mutta yleensä pahaa. Hän haluaisi monipuolisempaa ruokaa koulussa. Hän ei käy joka päivä syömässä. Hänenkin lempiruokansa on makaronilaatikko.
Haastattelimme yhtä ala-astelaista tyttöä. Hänen mielestään kouluruoka on ihan hyvää ja laadukasta ja hän ei halua mitään muutosta kouluruokaan. Hän käy joka päivä syömässä.
Haastattelimme keittäjiä kouluruuasta. Heidän mielestään on älyttömän hienoa, että lapset saavat ruuan ilmaisena. 
Toisaalta ruoka lopulta maksetaan vanhempien verorahoilla. Ruoka on monipuolista nykyään. Ennen leipänä oli näkkileipää eikä ollut salaatteja tai jälkiruokia kuten nykyään. Kouluruoka on oppilaille tärkeä energian lähde. Kouluruuan tekemiseen menee kaksi ja puoli tuntia.
Teksti: Jenni Lehtola, Valtteri Parkkinen, Mette Kaverinen, Roosa Parkkisenniemi, Veera Holmi.
Superfinaali oli tapahtumarikas, yhteensä 15 maalia!
Suomen salibandyliigan pudotuspelit alkoivat puolivälieristä, johon pääsivät runkosarjan kahdeksan parasta joukkuetta. 
Toinen finaalijoukkue EräViikingit sai puolivälierissä vastaansa Nokian KrP:n voitoin 4-1. Classic puolestaan voitti Westend Indiansin 4-1 ja välierissä murskasi Happeen voitoin 4-0. 
EräViikingit joutuivat puolestaan tiukemmalle kun he menivät jatkoon otteluvoitoin 4-3 SPV:tä vastaan.
Vielä kaudella 2014–15 mestaruus ratkesi neljästä voitosta. Nykyään pelataan yksi peli eli Superfinaali.
Salibandyfinaali ratkesi tällä kertaa toisessa erässä. Classic voitti ottelun maalein 9-6.
Tekijät: Juho Hertteli, Katri Lehtosalo, Juho Mäkikangas
Mitalisijoitus lähes joka vuosi
Ylikiimingin Nuijamiehet on perustettu ylikiiminkiläisten urheilevien nuorten tarpeisiin 1922 ja toisen kerran sotien jälkeen 1945. Lajeina ovat olleet perinteiset maaseudun lajit, hiihto, yleisurheilu, pesäpallo, lentopallo ja sittemmin suunnistus, pöytätennis ja kuntoliikunta. 
Seuran urheilijoiden menestyskausi alkoi noin 30 vuotta sitten nuorten juoksijoiden joukkue-Suomen mestaruudella ja sen jälkeen mitaleita on tullut lähes joka vuosi.
Nuijamiehet nousi 4. divisioonaan
Ylikiimingin Nuijamiehillä on kolme sählyjoukkuetta. Ensimmäinen joukkue on miesten 
 edustusjoukkue, toinen joukkue on YNM 05–07 ja kolmas joukkue on naisten joukkue. 
Kaudella 2016–2017 seuran miesten edustusjoukkue pelasi Pohjois-Suomen 5-divisioonan lohkossa 41. Kymmenen joukkueen lohkon ottelut ovat pelatut, ja kauden sijoitus Nuijamiehillä on lohkon toinen. Nuijamiesten toinen sijoitus sarjataulukossa oikeutti kilpailemaan paikasta miesten neljänteen divisioonaan. 
Kahden raskaan päivän ja kuuden pelatun ottelun tuloksena työteliäs ja raskas, mutta myös hieno kausi sai arvoisensa päätöksen, kun Nuijamiehet taistelivat toisena joukkueena lohkosta 41 paikan miesten neljänteen divisioonaan. 
Kauden 2016–2017 pelaajat ovat: #1MV Juho Vilppola, #2A Niilo Väärni, #3 Atte Niemelä, #4 Pekka Uusitalo, #7 Perttu Kärnä, #9 Matti Ukonmaanaho, #10 Matti Märsy, #11 MV Sami Partanen, #12 Riku Nikula, #13 Immu Saarijärvi, #15 Santeri Pulkkinen, #17 Tatu Timonen, #20 Toni Vimpari, #24 Atte Siltakoski, #29 Vikke Vilppola, #50 Kalle-Antti Vimpari, #71 Lasse Lievetmursu ja #91.
Tekijät: Alvari Hämäläinen, Juho Väänänen, Santtu Torro ja Sami Soronen
_[Yle Uutisluokka](http://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/) on mediakasvatushanke, jossa nuoret tekevät uutisia omista aiheistaan._
Kankaanpään perussuomalaiset: "Meille kuuluu kaupunginhallituksen puheenjohtajuus"
Muut puolueet ovat liittoutumassa perussuomalaisia vastaan, jolloin perussuomalaisille ei tulisi kaupunginhallituksen eikä -valtuuston puheenjohtajuutta Kankaanpäässä.
Perussuomalaiset toivovat säilyttävänsä Kankaanpäässä kaupunginhallituksen puheenjohtajan paikan valtuuston vaihtuessa. Puolueen neuvotteluryhmää vetävä Tapio Laurila sanoo pitävänsä omituisena, jos keskusta pystyy saamaan itselleen lisää valtaa liittoutumalla pienempien puolueiden kanssa.
Keskustan Kauko Juhantalo [kertoi ennen pääsiäistä](http://yle.fi/uutiset/3-9566143), että muut puolueet ovat liittoutuneet perussuomalaisia vastaan eikä perussuomalaisille olisi jäämässä valtuuston tai kaupunginhallituksen puheenjohtajan paikkoja. Perussuomalaisten Laurila sanoo ihmettelevänsä linjausta ja jatkavansa neuvotteluja, jotta lopputulos olisi perussuomalaisille parempi.
– Demokratian näkökulmasta meille kuuluu kaupunginhallituksen puheenjohtajan paikka. Olemme halukkaita neuvottelemaan kaikkien puolueiden kanssa, Laurila sanoo.
Miksi epäsuosiossa?
Tapio Laurila kertoo perussuomalaisten hämmästelevän, miksi puolue on joutunut muiden puolueiden epäsuosioon. Kauko Juhantalo perusteli perussuomalaisia vastaan noussutta koalitiota sillä, että vaalikentillä moni koki tulleensa henkilökohtaiseksi perussuomalaisten loukkaamaksi.
Kankaanpäässä perussuomalaisia [on arvosteltu voimakkaasti](http://yle.fi/uutiset/3-9457786) muun muassa maahanmuuttajavastaisista puheista Niinisalon vastaanottokeskuksen perustamisen jälkeen.
Luottamushenkilöt saanevat roimat palkkiokorotukset Kotkassa
Uusi palkkiosääntö mahdollistaisi myös sen, että valtuuston ja hallituksen puheenjohtajalle voisi maksaa kuukausipalkkaa vuosipalkkion sijaan.
Luottamushenkilöiden kokouspalkkioihin ehdotetaan korotuksia Kotkassa. Esimerkiksi valtuuston ja hallituksen kokouksesta maksettava kokouspalkkio nousisi aikaisemmasta 85 eurosta 110 euroon. Lautakunnan kokouksesta puolestaan maksettaisiin 90 euroa aiemman 70 euron sijaan.
Valtuuston puheenjohtajalle maksettava palkkio nousisi 2 600 eurosta 5 000 euroon vuodessa. Lisäksi hänellä olisi käytössään matkapuhelinetu. Kaupunginhallituksen puheenjohtajan 2 600 euron vuosipalkkio nousisi tätäkin enemmän: 5 500 euroon. Myös hänelle kuuluisi matkapuhelinetu. Varapuheenjohtajistolle vuosipalkkio olisi 2 000 euroa aiemman 1 300 euron sijaan. Tämän päälle kaikki saisivat 110 euron palkkion jokaista hallituksen tai valtuuston kokousta kohti.
Kaupunginhallituksen jäsenelle maksettava vuosipalkkio olisi 1200 euroa, jonka päälle tulisi 110 euron kokouspalkkio. Vuosipalkkiota laajennettaisiin koskemaan myös valtuustoryhmien puheenjohtajia. Heille maksettava vuosikorvaus olisi 500 euroa.
Palkkaa palkkion sijaan
Uudessa palkkiosäännössä valtuuston ja hallituksen puheenjohtajalle voisi maksaa myös kuukausipalkkaa. Laskentaperusteena käytettäisiin 4 500 euroa kuukaudessa. Halutessaan he voisivat hoitaa tehtävää enintään puolipäiväisenä, jolloin palkka olisi 2 250 euroa.
Puheenjohtajat voisivat valita kuukausipalkan vuosipalkkion sijaan. Kokouspalkkiot kuuluisivat vielä myös kuukausipalkan päälle. Puheenjohtajat tekevät valinnan touko-kesäkuun vaihteessa.
Korvaukset jäävät edelleen keskitason alle
Edellisen kerran Kotkassa on tarkistettu luottamushenkilöiden kokouspalkkioita vuonna 2004. Korotuksista huolimatta Kotkan maksamat kokouspalkkiot olisivat edelleen valtakunnan keskitason alapuolella. Esimerkiksi Kouvolassa palkkiot ovat suuremmat.
Lisäksi palkkiosääntöön lisätään maininta valtuutettujen käyttöön luovutettavista kannettavista tietokoneista ja tarvittavista tietoliikenneyhteyksistä, koska ne ovat välttämättömiä sähköisen esityslistan käyttämiseksi.
Palkkiosääntö ja sen myötä korotettavat luottamushenkilöiden palkkiot käsitellään kaupunginvaltuuston kokouksessa 8. toukokuuta.
_Juttua muokattu 25.4.2017 klo 15.38 Poistettu virheelliset prosenteissa ilmoitetut korotukset. Lisätty vanhat palkkosummat._
Satuit kuolemaan ja tärkeät tietosi hävisivät netissä – suomalainen startup tarjoaa ratkaisua
Emonum-palvelun kehittäjät uskovat, että netissä on tarvetta tietojen turvalliselle säilytyspaikalle, jossa käyttäjät alkavat samalla pohtia suhdettaan läheisiinsä ja omaan kuolemaansa. 
Yhä useamman ihmisen henkilökohtaiset tiedostot ovat netissä ja erilaisilla digitaalisilla laitteilla hajallaan. Tietoja voi olla sosiaalisen median palveluilla tai pilven säilytyspaikoilla.
Tiedot ovat usein eri salasanojen ja erilaisten käyttösopimusten takana. Niitä uhkaa häviäminen, jos käyttäjä kuolee: Omaisille voi olla vaikeaa tai jopa mahdotonta saada tietoja haltuunsa, jos salasanat häviävät. Joskus kuolleen henkilön netissä olevista tiedoista ei edes tiedetä.
Lappeenrantalainen Emonum-startup-yritys haistaa monimutkaisessa tilanteessa bisnesmahdollisuuden.
– Meillä on miellyttävä käyttöliittymä, jonka avulla käyttäjä voi tallentaa kaikki tärkeät ja merkitykselliset asiansa yhteen paikkaan ja käyttää niitä omassa arkikäytössä, Emonum-palvelun keksinyt Ville Hyyryläinen kertoo.
– Ne voivat olla esimerkiksi salasanoja, passikopioita, vakuutustodistuksia tai valokuvia. Ihan tavallista arvokasta säilytettävää, joka olisi yhdessä paikassa helposti saatavilla. 
Hyyryläisen mukaan kaikki tiedot ovat turvallisessa tallessa. Myöskään palvelun tarjoajalla ei olisi pääsyä niihin. Kaikki tiedot olisivat myös yksiselitteisesti palvelun käyttäjän omistuksessa.
Digitaalinen testamentti
Digitaalisia tietoja, esimerkiksi sosiaalisen median tilejä, jää kiihtyvällä vauhdilla isännöttömiksi omistajan kuoleman jälkeen. Myös tietojen omistusoikeus saattaa olla kiistanalaista, kun omistaja on kuollut.
Hyyryläisen mukaan ongelmalle ei ole nykyään kätevää ratkaisua.
– Voisi sanoa, että niinkin luonnollinen asia kuin kuolema ei ole tyylikkäästi ratkaistu missään nykyisessä palvelussa.
Hyyryläisen ratkaisu ongelmaan on eräänlainen digitaalinen testamentti, jolla käyttöoikeudet ja omistajuus voidaan siirtää. 
Voisi sanoa, että niinkin luonnollinen asia kuin kuolema ei ole tyylikkäästi ratkaistu missään nykyisessä palvelussa.
– Käyttäjän tahdon mukaisesti kohdellaan kaikkea digitaalista tietoa, jota hänellä on ennen kuolemaa ollut hallussaan, Hyyryläinen kertoo.
Palvelulla on yhteistyösopimuksia myös viranomaistahojen kanssa. Näin esimerkiksi tieto käyttäjän kuolemasta päivittyy palveluun suoraan viranomaisjärjestelmästä.  
Käyttäjällä olisi mahdollisuus säädellä, miten tietoja käytetään ja kuka ne omistaa käyttäjän kuoleman jälkeen.
Kuoleman jälkeiset viestit
Palveluun liittyy myös sosiaalisen median piirteitä, jotka mahdollistavat yhteydenpidon ystävien ja läheisten kanssa. Tällä hetkellä tosin vasta ajastetusti kuoleman jälkeen. Palvelun käyttäjä voi ajastaa haluamiaan viestejä läheisilleen ollessaan vielä elossa. 
– Viestejä pystytään julkaisemaan käyttäjän tahdon mukaisesti käyttäjän poismenon jälkeen, Hyyryläinen kertoo.
Palvelun kehittäjät uskovat, että käyttäjät haluavat vielä kuolemansa jälkeen jakaa esimerkiksi yhteisiä muistoja läheisilleen.
– Palvelun avulla voidaan toimittaa läheisille ihmisille kuoleman jälkeenkin sellaista tietoa, joka muuten ehkä katoaisi tai lakkaisi olemasta, Hyyryläinen kertoo.
Käytännön etujen lisäksi palvelun kehittäjät uskovat, että palvelu kannustaa käyttäjiä jo eläessään pohtimaan suhdettaan ystäviinsä ja läheisiinsä.
– Halutessaan käyttäjä voi kirkastaa itselleen ketkä ovat aidosti tärkeitä ihmisiä ja asioita. Tämä on eräänlainen elämänhallinnan työkalu, Hyyryläinen vakuuttaa.   
Palvelun beta-versiota koekäyttää jo 150 henkilöä. Hyyryläisen mukaan palaute on ollut positiivista.  
Vaikea tehdä läpimurtoa
Suomalaisyritysten kansainvälistymistä edistävä Finpro on ollut mukana sparraamassa Emonumia neuvotteluissa maailmalla. Finpron aluepäällikkö Petri Tulensalo näkee yrityksen liikeidean lupaavana.
– Kyseessä on varsin uusi ja mielenkiinoinen lähestymistapa aiheeseen. Ensin se pelästyttää, mutta jos ei anna tämän mennä ihon alle, niin se on varsin mielenkiintoinen, Petri Tulensalo sanoo.
Tulensalon mukaan palvelun menestyksen ennakoiminen on hyvin vaikeaa.
– Voisin kuitenkin kuvitella, että tarvetta tälle olisi.
Emonumin kehittäjät väittävät, että yrityksen tarjomalle palvelulle ei ole vielä suoraa vastinetta netissä. Tulensalo ei ole täysin samaa mieltä.
– Yleensä yritykset sanovat näin, että ei ole, mutta usein löytyy joitakin variaatioita samantyyppisestä palvelusta. Tässäkin tapauksessa löytyy joitakin variaatioita, mutta ei täysin samantyyppistä.
Rahaa vuosimaksuista
Rahaa palvelu aikoo hankkia vuosimaksuilla. Halvin palvelukokonaisuus maksaa 25 euroa vuodessa. Tällä saa kaksi gigaa säilytystilaa palvelulla. Käyttäjän kuollessa Emonum sitoutuu huolehtimaan käyttäjätilistä vielä yhdeksän vuotta.
Emonumia rahoittavat yksityiset sijoittajat. Noin kymmenen prosenttia rahoista on julkiselta puolelta muun muassa ely-keskukselta. Yritys on myös mukana Microsoftin BizSpark-ohjelmassa, joka tarjoaa apua alkuvaiheen it-yrityksille.
Emonum-palvelu julkaistaan Upgraded Life Festival-tapahtuman yhteydessä Helsingissä 25.4.2017.
Ekoautoilijan vaikea valinta: mikä olisi ympäristöystävällisin perheauto?
Jos etsii vähäpäästöistä autoa, törmää monenlaisiin päästötilastoihin. Pitäisikö sittenkin ostaa dieselauto?
Ekologisen auton valinta ei ole helppoa, vaikka netissä on vinkkejä moneen lähtöön ja autokauppojen mainoksista ominaisuuksia voi etsiä lisää.
Päästöjen vertailu on vaikeaa, sillä esimerkiksi sähköä tuotetaan monella tavalla.
Pikahaku autojen myyntisivulta kertoo, että tarjolla olisi 88 kaasua käyttävää autoa. Bensiiniä ja etanolia energialähteenään käyttäviä löytyykin jo enemmän eli 230 autoa. Osa niistä kuitenkin näyttää loppuun ajetuilta 90-luvun menopeleiltä.
Sähköautoja olisi tarjolla 70. Pakettiautot voisi karsia pois, jolloin valinnanvara pienenee. Hybridiautoja onkin sitten enemmän tarjolla, kaikkiaan noin tuhat.
Hybridien päästöt kuitenkin vaihtelevat. Jos kaikki energia saadaan aikaan esimerkiksi bensiinillä, niin silloin hiilidioksidipäästöt ovat melkoiset. Jos kyseessä on plug-in-hybridi, jonka akkuja voi ladata muulla kuin moottorilla, vaihtoehtoja riittää.
– Kaikista huonoin vaihtoehto on plug-in-hybridi, joka käyttää hiilisähköä. EU:n keskivertosähköllä itse asiassa plug-in-hybridi ja diesel ovat samalla tasolla, noin 100 grammaa CO2-päästöjä kilometrillä.
– Jos on nollapäästöinen tuulisähkö, niin plug-in on noin 40 grammaa eli se käyttää osittain bensaa, osittain sähköä, arvioi Teknologian tutkimuskeskus VTT:n tutkimusprofessori Nils-Olof Nylund. 
Jos ihmiset haluaisivat olla ekologisia, niin hankkisivat vähän pienempiä ja vähän vähemmän suorituskykyisiä autoja.
Nylund on vetänyt [TransSmart-hanketta](http://www.transsmart.fi/transsmart), missä on arvioitu tulevaisuuden liikenteen energialähteitä.
Hän myöntää, että tavallinen kuluttaja on enemmän kuin hämmennyksissään etsiessään ympäristöystävällistä autoa.
– Jos ihmiset haluaisivat olla ekologisia, niin hankkisivat vähän pienempiä ja vähän vähemmän suorituskykyisiä autoja. Päästöt vähenevät energian kulutuksen mukaan. Jos on mahdollista, niin valitsee sellaisen auton, joka pystyy käyttämään uusiutuvaa energiaa, tutkimusprofessori Nils-Olof Nylund sanoo.
Uusiutuvan energian vaihtoehdot – niitä riittää
Eri vaihtoehdot autonostajalle ovat muuttuneet viime vuosina. Niin bensiiniä kuin etanoliakin käyttäviä flexfuel-autoja ei enää juurikaan valmisteta, vaikka muutama vuosi sitten niitä markkinoitiin innolla.
Tutkimusprofessori Nils-Olof Nylund sanoo vertailua vaikeuttavan myös yhdenmukaisten tietojen puute. Muutaman vuoden takainen tilasto VW Golfin eri moottorivaihtoehtojen osalta kattaa Nylundin mukaan riittävästi eri energialähteiden vaikutukset.
Valmistajan ilmaisemat tiedot ovat samalla tapaa ehkä pielessä, mutta tutkimusprofessorin mukaan yhteismitallisina vertailukelpoisia. [Euroopan komission tutkimuslaitoksen](http://iet.jrc.ec.europa.eu/about-jec/sites/iet.jrc.ec.europa.eu.about-jec/files/documents/report_2014/wtt_appendix_2_v4a.pdf) tutkimuksesta voi vertailla hiilidioksidipäästöjä.
Mutta minkä energialähteen sitten valitsisi?
Bensiinimallille päästöt ovat noin 140 CO2-grammaa kilometrillä. Suunnilleen samaan nousevat vehnästä tehdyn etanolin päästöt, mutta olkietanolilla ilmastovaikutukset jäävät noin 40 hiilidioksidigrammaan kilometrillä.
Tavallisella dieselillä köröttelevän vertailuauton päästöt ovat sadan gramman luokkaa kilometrillä, mutta uusiutuvalla dieselillä päästöt putoavat ja jäterasvoista jalostetun dieselin päästöt ovat alle 10 grammaa kilometrillä.
– Diesel on energiatehokas ja nyt kuluttajalla on mahdollisuus tankata sataprosenttista jäteperäistä dieseliä. Toisaalta viimeiset puolitoista vuotta on kuultu, että diesel aiheuttaa toisenlaisia ongelmia. 
Tekninen kehitys vie siihen, että meillä on parin vuoden kuluessa bensiiniautoissakin hiukkassuodattimet.
Sieltä pakoputken päästä tulee hiilidioksidin lisäksi toisenlaisia ongelmia, lähipäästöjä ja typenoksideja, sanoo VTT:n tutkimusprofessori Nils-Olof Nylund.
Hän ennustaa pienten dieselhenkilöautojen katoavan tuotannosta ennen pitkää.
– Tekninen kehitys vie siihen, että meillä on parin vuoden kuluessa bensiiniautoissakin hiukkassuodattimet. Todennäköisesti dieselin osuus ainakin pienissä henkilöautoissa lähipäästöongelmien takia vähenee.
Näin siis dieselautokin voisi olla huono valinta ekoautoilijalle. Kaasuautoja on niukasti tarjolla ja tankkauspisteitäkin niukasti tarjolla koko maassa. Etelä-Suomessa kuitenkin voi eri tankkausasemia löytää.
– Kun menet Gasumin jakelupisteeseen, niin siinä on yksi pistooli ja kaksi nappulaa. Jos painat kalliimpaa nappulaa, niin se jakaa sinulle biokaasuja. Jos painat halvempaa nappulaa, niin se jakaa maakaasua, valistaa Nils-Olof Nylund.
Systeemi on sama kuin sähkösertifikaateissa. Kotiisi tulee vain yksi kaapeli. Voit määritellä, haluatko ostaa vesisähköä vai jotain muuta sähköä. Gasum takaa Nylundin mukaan sen, että syöttää niin paljon biokaasua verkkoon kuin sieltä biokaasuna ostetaan autoihin.
[Uusiutuvan metaanikaasun liikennekäytöstä](http://www.cbg100.net/products/uusien-ekoautojen-saatavuus-suomessa-2017/) kertovalla sivustolla on tietoa ekoautojen nykyisestä saatavuudesta. Sivuston mukaan kaasua tai sähköä ainakin osaksi käyttävien autojen käytettävyys on hyvä, jos ne pystyvät hyödyntämään myös bensiiniä ja dieseliä polttoaineenaan tarvittaessa.
Myös [Luonnonsuojeluliiton](https://www.sll.fi/luonnonsuojelija/lehtiarkisto/2014/1-2014/ekoautovertailu) sivuilta voi löytää ohjeita auton hankintaan.
Entäs koko elinkaaren päästöt?
Usein ilmaistaan vain auton pakoputken päästä tulevat päästöt, joilla sitten voi kehuskella mainoksissa. Ilmastovaikutuksia arvioitaessa olisi syytä kuitenkin muistaa myös polttoaineen tai energian tuottamisessa syntyvä hiilijalanjälki.
Jotain päästöjä tuulivoimalankin valmistaminen aiheuttaa, kuten öljyteollisuuskin tai sähköntuotantokin.
Autonvalmistuksen monivaiheinen prosessi synnyttää päästöjä, joiden huomioiminen auton elinkaaren ympäristövaikutusten arvioinnissa on olennaista.
Auton valinnassa tietenkin pätevät myös vanhat järkisyyt. Minkälaiseen käyttöön autoa tarvitsee ja kuinka paljon siihen on varaa sijoittaa. Ympäristöyställisyys ei ainakaan vähennä vaihtoehtojen pohdinnan vaikeutta.
Tuomiokapituli siunasi kiellon: Samaa sukupuolta olevien avioparien puolesta ei saa rukoilla Kotkan kirkoissa
Mikkelin hiippakunnan mukaan kirkkoneuvosto käyttää seurakunnassa ylintä päätösvaltaa. Tästä syystä tuomiokapituli kunnioittaa kirkkoneuvoston päätöstä, oli se mikä tahansa.
Kotka-Kymin seurakunnan kirkoissa ei rukoilla samaa sukupuolta olevien avioparien puolesta.
Mikkelin hiippakunnan tuomiokapituli pitää voimassa kirkkoneuvoston helmikuussa tekemän päätöksen. Päätöksen mukaan kirkkoja ei voida käyttää samaa sukupuolta olevien avioparien puolesta rukoilemiseen. Muissa seurakunnan tiloissa rukoileminen käy päinsä.
Kotka-Kymin seurakunnan kirkkoherra Anna-Tiina Järvinen oli kirkkoneuvoston kanssa eri mieltä asiasta. Järvinen esitti, että kirkoissa rukoiltaisiin myös samaa sukupuolta olevien avioparien kanssa ja heidän puolestaan. Seurakunnan työntekijät asettuivat tukemaan kirkkoherraa.
Koska kirkkoherra ja kirkkoneuvosto olivat eri mieltä kirkon käyttöä koskevasta kysymyksestä, asia vietiin tuomiokapitulin ratkaistavaksi.
Kirkkoneuvostolla valta päättää
Mikkelin hiippakunnan lakimiesasessorin Jyri Klemolan mukaan seurakunnan päätösvalta on kirkkoneuvostolla, ja tuomiokapituli kunnioittaa sen päätöstä.
– Tuomiokapituli olisi kunnioittanut Kotka-Kymin kirkkoneuvoston kantaa, vaikka se olisi ollut päinvastainen, Klemola luonnehtii.
Henkilöstö tyytyy päätökseen
Kirkkoherra Anna-Tiina Järvinen katsoo, että tuomiokapitulissa vahvistettu kirkkoneuvoston päätös sitoo seurakunnan henkilöstöä.
– Edustuksellisessa demokratiassa enemmistö päättää ja sen mukaan edetään.
Tuomiokapitulin tekemään ratkaisuun ei ole mahdollista valittamalla hakea muutosta.
– Tokihan kirkkoneuvoston jäsenet voivat halutessaan tuoda asian käsittelyyn uudelleen, Anna-Tiina Järvinen pohtii.
Kotka-Kymin seurakunnan kirkkoneuvosto kielsi rukoilun samaa sukupuolta olevien avioparien puolesta kaikissa Kotkan kirkoissa. Käytäntö koskee siviilivihkimisen jälkeen tapahtuvaa rukousta, jonka aviopari voi papilta pyytää.
Kirkkoneuvosto päätti myös, että samaa sukupuolta olevien parien kuulutuksia ei jatkossa lueta jumalanpalveluksissa eikä heidän nimiään julkaista kirkollisissa ilmoituksissa.
Sukupuolineutraali avioliittolaki tuli voimaan maaliskuun alussa.
Turkulaisyrittäjiltä tuntuva lahjoitus yliopistolle
Yhteensä 300 000 euron lahjoituksen avulla on tarkoitus tukea yliopistoa positiivisen rakennemuutoksen haasteissa.  
Kuusi turkulaista yrittäjäperhettä lahjoittaa Turun yliopistolle yhteensä 300 000 euroa. Tavoitteena on auttaa Turun yliopistoa suotuisan talouskasvun tukemisessa. 
Lahjoittajina ovat Hannu Aaltosen, Harri Lähteenmäen, Rauno Mattilan, Rauno Puolimatkan, Heikki Salmelan ja Heikki Vaisteen perheet. 
Lahjoitusten arvo voi kohota valtion vastinrahan myötä 1,2 miljoonaan euroon. 
Kotiin Näkkälään – sveitsiläinen opettaja haluaa viettää loppuelämänsä Lapissa
TV1 torstaina 10.1.2019 klo 23.15 - 00.15, [Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3886083)
Sveitsiläinen opettaja ja Saamen kulttuurin tuntija **Hans Ulrich Schwaar**, 93, muistelee värikästä elämäänsä kotiseudullaan Emmentalissa ja Suomen Lapissa.
Kun Schwaar jäi eläkkeelle, hän asui 25 vuoden ajan vuoroin Näkkälän saamelaiskylässä ja vuoroin Sveitsissä.
Mies tuntee itsensä kahden maan kansalaiseksi, mutta loppuelämänsä hän haluaa elää Suomen Lapissa, jonne hän tuntee suurta yhteenkuuluvuuden tunnetta. Hauraana ja lähes sokeanakin vapaudenkaipuu vetää hänet takaisin Näkkälään.
Daheim in Näkkälä. Ohjaus: **Peter Ramseier**. Tuotanto: Ramseierfilms, Sveitsi, 2016.
Aikainen hakija kesätyön nappaa
Oletko jo hakenut kesätöitä? Jos et ole, saatat olla myöhässä. Kesätyönantajat ovat todennäköisesti jo valinneet tulevan kesän henkilöstönsä.
Yrjölän marjatilalta Hämeenkyrön Mahnalasta soitetaan edellisen vuoden ahkerille ja tunnollisille kausityöntekijöille ja kysytään, haluavatko he tulla uudestaan.
– Yleensä myös vanhat työntekijät ja heidän kaverinsa soittelevat ja kysyvät, onko vielä työpaikkoja vapaana, sanoo Yrjölän marjatilan emäntä Tiina Harrinkari.
Tila palkkaa vähintään 14-vuotiaita. Omistajapari Tiina Harrinkari ja Tommi Yrjölä haastattelee kaikki työntekijät ennen hiihtolomaa, ja työt aloitetaan hyvissä ajoin keväällä.
– Palkkaamme sellaisia tyyppejä, jotka itse kysyvät töitä. Puhutaan ja keskustellaan, eikä työhaastattelussa esimerkiksi räplätä kännykkää, painottaa Tiina Harrinkari.
Työpaikan saamiseen vaikuttaa Tiina Harrinkarin mukaan eniten nuoren olemus. Jos ei saa mitään yhteyttä, voi kanssakäyminenkin olla vaikeaa.
**Töissä kolmesta neljään viikkoa**
Yrjölä tilan noin 70 kausityöntekijää on välttämätön apu. Heidän avullaan kyetään hoitamaan kiireinen sadonkorjuuaika.
Yleensä nuoret hakevat töihin kolmeksi neljäksi viikoksi. Jaksot kuitenkin vaihtelevat kymmenestä päivästä kolmeen kuukauteen ja riippuvat hakijan omasta halusta ja iästä.
– Kun meillä on yliopisto-opiskelijoita, he saattavat olla useammankin kuukauden, yleensä sen ajan, kun opiskelijoilla ei ole koulua, Tiina Harrinkari kertoo.
Yrjölässä noudatetaan maatalouden työehtosopimusta, jossa on iän mukainen porrastus. Toisin sanoen aivan nuorilta työntekijöiltä ei edellytetä yhtä vaativia töitä kuin vanhemmilta.
– Tavallaan emme edellytä nuorempien kantavan niin paljon vastuuta kuin vanhempien, muotoilee Tiina Harrinkari.
_Eevi Ainias, Saara Kuusivaara, Karo Mettälä ja Aino Myllynen, Emäkosken koulun Uutisluokka_
_[Yle Uutisluokka](http://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/) on mediakasvatushanke, jossa nuoret tekevät uutisia omista aiheistaan._
"Ajattelin, että tämä on jotain pilaa" – Eurojackpotin ennätyspotti meni kolmen hengen tamperelaisporukalle
Kolmen hengen porukka voitti 87 miljoonaa euroa, eli jokainen sai noin 29 miljoonaa. Voittokuponkia säilytettiin astiakaapissa vartioituna. Jättipotti oli Suomen kaikkien aikojen suurin rahapelivoitto.
87 miljoonaa euroa on nyt Suomen kaikkien aikojen suurin rahapelivoitto. Veikkauksen mukaan  ennätyksellinen Eurojackpot-voitto meni kolmen hengen porukalle, joista kukin voitti noin 29 miljoonaa euroa.
Veikkaus ei anna lisätietoja voittajista, mutta on julkaissut haastatteluja voittajien suostumuksella.
Tampereella asuva porukka kertoo pelaavansa Eurojackpotia säännöllisesti ja aina yhdellä rivillä.
– Nyt se on ainakin todistettu, että voi voittaa päävoiton yhdellä rivillä, yksi porukan jäsenistä totesi Veikkauksen voittajakahveilla.
Voitto selvisi lauantaiaamuna
Yksi ryhmän jäsenistä oli kuullut perjantain ja lauantain välisenä yönä, että voitto oli tullut Suomeen. Hän lähetti tositetta hallussaan pitäneelle porukan jäsenelle viestin, jossa hän kehotti tarkistamaan numerot. 
– En kuitenkaan viitsinyt siinä yöllä ruveta tarkistamaan, vaan menin nukkumaan, tositetta hallussaan pitänyt porukan jäsen sanoo.
Aamulla asiaan palattiin, kun saatiin tieto, että  voittopeli oli kuulemma pelattu Lielahden K-citymarketissa. 
– Silloin aloin tarkistaa numeroita, ja aluksi näytti siltä, että yksi numero oli väärin. Kun tarkistin uudelleen kupongin, tajusin että kaikki oli oikein!
Ryhmän kolmatta jäsentä ei saatu kiinni, sillä hänen puhelimestaan oli akku loppu. Tieto saatiin hänelle vasta tunnin päästä. 
– En meinannut uskoa. Ajattelin, että tämä on jotain pilaa, kolmas porukan jäsen kertoo.
"Ei leveilyä Tampereella"
Veikkauksen haastattelemat voittajat eivät aio kiirehtiä rahojen sijoittamisessa. Ainakin asuntosijoittamista on jo mietitty. Voittoa aiotaan juhlistaa matkalla, mutta autokauppaan jättipotin voittajat eivät aio mennä. 
– Tampereella ei oikein sovi leveillä. Sellaista ei katsota hyvällä, yksi voittajista sanoo.
Rahoille on mietitty mitä erilaisimpia käyttökohteita jo ennen voiton osumista kohdalle. 
– Eivät ne enää tunnu ajankohtaisilta. Ja jos ostaisi yhtäkkiä vaikka todella hienon auton, paljastuisi voitto aika äkkiä.
– Monet ovat pohtineet, että voittikohan joku tuttu. Olen vain myötäillyt puheita, yksi voittajista kertoo.
"Kaikki rahahuolet poissa"
Veikkauksen mukaan suurvoittajat kärsivät alkuun monesti unettomuudesta. Tälle porukalle uni on maistunut. 
– Olen nukkunut kuin lapsi voitosta asti! Kaikki rahahuolet ovat poissa, yksi voittajista sanoo.
Vain yhdellä voittajista on ollut voiton jälkeen vaikeuksia nukahtaa.  Ruokahalu on sen sijaan vähentynyt kaikilla kolmella. 
Voittotositetta säilytettiin astiakaapissa.  Sitä ei jätetty ilman vartiointia. Vahtivuorot jaettiin niin, että asunto ei ollut hetkeäkään tyhjillään.
Osa voittajista meni normaalisti töihin tiistaina ja työpaikalle aiotaan mennä myös jatkossa. 
– Pysyy arkirutiinit kunnossa, yksi voittajista toteaa Veikkauksen tiedotteessa.
Puolisukeltajat: Harmaasorsa
Harmaasorsa
Snatterand
46–58 cm, 550–1 100 g
Harmaasorsa on liki sinisorsan kokoinen mutta hieman hoikempi. Koiraan tasaisen harmaassa puvussa on mustaa vipevöintiä. Takapää on musta, ja kyljen takaosassa näkyy toisinaan valkoinen laikku. Mustatäpläisen ruskea naaras on helpoimmin erotettavissa hyvin samannäköisestä sinisorsasta leveälti oranssien nokansivujen perusteella. Lentävän linnun siiventyvellä näkyy valkoinen laikku. Varoitusääni on tasainen ”brääh-brääh…”.
Harmaasorsa pesii vain umpeenkasvavilla, reheväkasvuisimmilla järvillä ja merenlahdilla sekä merensaaristossa niitty- ja ruovikkorantaisilla luodoilla. Harmaasorsa poimii ruoakseen vedenpinnalta vesi- ja rantakasvien siemeniä ja versoja. Naaras huolehtii yksin haudonnasta ja untuvikkojen opastuksesta muiden sorsien tavoin.
Harmaasorsa pesii hyvin harvinaisena Etelä-Suomen viljelyseuduilla, useimmat parit eteläisellä ja läntisellä rannikkoseudulla. Laji muuttaa Länsi-Eurooppaan elo-joulukuussa ja palaa huhti-toukokuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Minna Nuotio__
Valtuustokausi ei ole vielä edes alkanut, mutta Oulussa kinastellaan jo – "Ennakoi haastavia aikoja"
Kaupungissa on tullut eripuraa luottamustehtävien jaosta. Erimielisyydet äityivät siihen pisteeseen, että Aito suomalainen yhteislistalta valtuustoon noussut, maahanmuuttovastaisuudesta tunnettu valtuutettu jätettiin ulos neuvotteluista.
Kunnallispolitiikan asiantuntija ennakoi Oulun uudelle kaupunginvaltuustolle haastavaa valtuustokautta.
Kunnallispolitiikan dosentti Ari-Veikko Anttiroiko Tampereen yliopiston johtamiskorkeakoulusta arvioi, että jo nyt esiin nousseet erimielisyydet saattavat viitata siihen, että ilmapiiri valtuustossa voi pitkässä juoksussa tulehtua.
Lähtökohtana on kuitenkin, että erilaisille mielipiteille pitää antaa tilaa. Ne mielipiteet vain pitää kommunikoida asiallisesti.
Uusi valtuusto ei ole vielä aloittanut edes toimintaansa, vaan valtuustokausi alkaa vasta kesäkuun alussa.
Anttiroiko sanoo, että poliittiseen päätöksentekoon tilanne tuskin heijastuu jatkossa suoranaisesti, mutta valtuustotyöskentely voi hänen mukaansa hankaloitua, jos lähtötilanne on riitaisa.
– Jännitteinen tai ristiriitainen tilanne voi vaikuttaa monin tavoin valtuuston työskentelyyn, aikatauluihin ja muihin asioihin. Lähtökohtana on kuitenkin, että erilaisille mielipiteille pitää antaa tilaa. Ne mielipiteet vain pitää kommunikoida asiallisesti, Anttiroiko sanoo.
Erimielisyyttä luottamuspaikkojen jaossa
Oulun uusien valtuutettujen ensineuvotteluissa nousi vastikään eripuraa, kun tuoreet valtuustoryhmät neuvottelivat luottamuspaikkojen jaosta.
Tilanne päättyi siihen, että pieneltä Aito suomalainen yhteislistalta [valtuustoon noussutta Junes Lokkaa](http://yle.fi/uutiset/3-9557350) ei aiota enää kutsua luottamuspaikkaneuvotteluihin. [Perustelujen mukaan ](http://yle.fi/uutiset/3-9579133)Lokka käyttäytyi neuvotteluissa sopimattomasti ja vastusti puolueiden keskenään sopimaa luottamuspaikkojen jakomallia.
Junes Lokan mukaan töykeää käytöstä ryhmäneuvotteluissa esiintyi pikemminkin häntä kohtaan.
Lokka kommentoi aiemmin Ylelle, että luottamusmiespaikat tulisi päättää äänimäärien perusteella, eikä soveltamalla niin kutsuttua [d'Hondtin menetelmää.](http://www.nuorteneduskunta.fi/fi/suhteellinen-vaalitapa-%E2%80%93-tulos-lasketaan-dhondtin-menetelm%C3%A4ll%C3%A4) Lokka sanoo, että äänimäärien pohjalta tehtävä luottamuspaikkojen jako toisi paremman lopputuloksen pienpuolueille ja hänen itsensä edustamalle yhteislistalle.
"Harvinaislaatuinen päätös"
Kunnallispolitiikan dosentti Ari-Veikko Anttiroiko kertoo, että Suomessa on lähtökohtaisesti noudatettu suhteellista vaalitapaa ja yleensä niin, että kunkin ryhmän edustus on laskettu ja päätetty sitten sopupelillä, miten paikat jaetaan.
– Lähtökohta on se, että jokainen ryhmittymä saa omien edustajiensa lukumäärän mukaisesti vertaisluvun pohjalta edustuksen. Pienryhmät jäävät valitettavasti tämän jaon ulkopuolelle, paitsi jos tekevät teknisiä vaaliliittoja tai pystyvät neuvottelemaan itselleen omaa painoarvoa enemmän edustusta eri toimielimiin. Laki itsessään ei tässä asiassa turvaa pienryhmille mitään erityiskohtelua. 
Jokainen ryhmittymä saa omien edustajiensa lukumäärän mukaisesti vertaisluvun pohjalta edustuksen
Dosentti pitää erikoislaatuisena tilannetta, jossa pienryhmän edustaja on päätetty sulkea pois luottamuspaikkaneuvotteluista. Hän sanoo, että riitoja on valtuustoissa ollut kautta aikojen, mutta tällainen päätös on jo harvinaisempi.
Ari-Veikko Anttiroikon mukaan laki ei kuitenkaan kiellä puolueita toimimasta näin, jos neuvotteluyhteyttä ei synny.
– Näin voidaan tehdä sen vuoksi, että koko järjestelmä perustuu käytännössä juuri tähän suhteellisuusperiaatteeseen.
Ruotsissa suuri ratsia nettipedofiilien löytämiseksi – "Lähes kaikki aineisto törkeää"
Poliisi selvittää, kuinka moni lapsipornoa hankkineista olisi itse valmis ryhtymään lapsen seksuaaliseen hyväksikäyttöön.
Ruotsissa on käynnissä laaja nettipedofiilijahti. Poliisi on ottanut kiinni tai etsii yhteensä 50 epäiltyä. 
Poliisin mukaan seitsemän henkilöä oli otettu kiinni jo aikaisemmassa vaiheessa. Heidät oli asetettu etusijalle, koska heidän lähipiirissään oli lapsia.
Suurin osa epäillyistä on asunut Tukholman alueella, sekä maan etelä- ja länsiosassa.
Kyseessä on Ruotsin poliisin suurin omiin selvityksiin pohjautuva pedofiiliratsia. Maassa on tehty suurempiakin ratsioita, mutta ne ovat perustuneet kansainvälisten poliisijärjestöjen tietoihin.
– Olemme arvioineet jokaisen epäillyn hallussa olleita kuvia. Lähes kaikissa tapauksissa kyse on törkeästä lapsipornosta, kertoo poliisin kansallisen operatiivisen osaston ryhmäpäällikkö Malin Källström Bendrik [Svenska Dagbladet](https://www.svd.se/svd-avslojar-50-gripna-i-historisk-natpedofilrazzia/om/anvandarna) -lehdelle.
Poliisi tutkii myös, kuinka paljon kukin epäilty on jakanut laitonta materiaalia. Epäillyt on kartoitettu tietokoneiden ip-numeroiden perusteella. 
Lisäksi kunkin epäillyn mielenlaatu selvitetään. Toisin sanoen poliisi arvioi, onko epäilty vain halunnut katsella kuvia vai onko hänellä alttius myös itse ryhtyä lapsen seksuaaliseen hyväksikäyttöön. Suurin osa epäillyistä ei ole aiemmin ollut poliisin kanssa tekemisissä.
Laiton kuvamateriaali tutkitaan myös siltä osin, että kuvissa esiintyvien lasten henkilöllisyydet saataisiin selville. 
Svenska Dagbladetin mukaan poliisi on antanut ratsialle koodinimen Operaatio Bofink (Peipponen).
Puolisukeltajat: Haapana
Haapana
Bläsand
45–51 cm, 600–1 000 g
Haapana on töpäkkä, pyöreäpäinen sorsa. Koiras on vaaleanharmaa, ja sillä on punaruskea pää ja vaalea otsa. Naaras on ruosteenruskea. Koiraan soidinääni on terävä vihellys ”v-viuuhr”, naaraan kutsuääni käheä rääpätys ”kä-ährr, kahrr…”.
Haapana pesii reheväkasvuisten järvien ja merenlahtien ruohostoisilla rannoilla sekä sisäsaariston niittyrantaisilla saarilla. Haapanat noukkivat vesikasvien versoja ja pikkuötököitä sekä vedenpinnalta että kävelemällä rantaniityillä ja -nurmikoilla. Loppukesällä ja syksyllä haapanat kerääntyvät muiden sorsien tavoin suuriksi parviksi, monesti usean lajin sekaparviksi.
Haapana pesii yleisenä koko Suomessa. Se muuttaa elo–lokakuussa Pohjanmeren rannikkoseuduille ja palaa pääosin huhtikuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Taru Tujunen eroaa Kelan hallituksesta – Kela tilasi palveluja Tujusen johtamalta viestintätoimistolta
Toimitusjohtaja Tujunen ilmoittaa eroavansa Kelan hallituksesta, jotta tilanteesta ei syntyisi vääriä mielikuvia.
Viestintätoimisto Ellun Kanojen toimitusjohtaja Taru Tujunen eroaa Kelan hallituksesta. Ellun Kanat osallistui julkiseen kilpailutukseen, jossa Kela etsi toimijoita toteuttamaan viestintäänsä.
Tujusen mukaan Ellun Kanat ei voittanut kilpailutusta, eikä siten ole Kelan viestintätoimisto. Yhtiö on kuitenkin valittu tuottamaan sellaisia palveluita, joita Kelan viestintätoimistona toimiva Hill & Knowlton ei voi toteuttaa.
Tujusen mukaan Kelan hallitus ei ole käsitellyt eikä päättänyt viestintätoimiston valintaa. Tujusen mukaan hän ei toimi Kelan tiimissä Ellun Kanoilla.
– Sen muutaman kuukauden aikana, jona Ellun Kanat ovat olleet yhtenä varatoimistoista, ei ole syntynyt minkäänlaisia jääviystilanteita, Tujunen kirjoittaa tiedotteessaan.
Hänen mukaansa Ellun Kanat on tehnyt Kelalle muutaman ruotsinkielisen esitteen, joista on laskutettu yhteensä 2 240 euroa + arvonlisävero.
Ero astui voimaan heti
Taru Tujunen ilmoitti eroavansa Kelan hallituksesta heti, jotta tilanteesta ei syntyisi väärä mielikuva epäasiallisista sidoksista.
– Koska muulla tavalla on vaikea osoittaa läpinäkyvästi, ettei epäasiallisia sidoksia tai kaksoisroolia ole syntynyt, on mielestäni reiluinta molemmille osapuolille, että jätän paikkani Kelan hallituksessa heti, Taru Tujunen sanoo.
Tujunen kertoo Yle Uutisille, että Kela päättää, keneltä se haluaa tehdä hankintoja. Hän ei osaa arvioida, tulevatko Ellun Kanat ja Kela tekemään jatkossa viestintäyhteistyötä.
Taru Tujunen ei ota kantaa siihen, tekikö hän virhearvioinnin, kun Ellun Kanat lähti mukaan Kelan kilpailutukseen.
– Nämä ovat aina aikamoisia jossitteluja. Jos Ellun Kanat olisi sen kisan voittanut, niin mitä sitten sen jälkeen olisi tapahtunut, niin on syytä jättää jossittelut tässä kohtaa tekemättä, Tujunen sanoo Ylelle.
Tujunen oli kokoomuksen puoluesihteeri vuosina 2006–2014.
Kelan johtajat päättivät viestintätoimistojen valinnasta
Kelan hankintapäällikkö Kirsi Kunnas-Leinonen ilmoittaa, että Kelan hallituksella ei ole mitään roolia Kelan hankinnoissa.
Kelan mukaan hankintapäätöksessä esittelijänä on viestintäjohtaja Pipsa Lotta Marjamäki ja hankinnasta päättivät esikuntajohtaja Juhani Rantamäki ja yhteisten palveluiden johtaja Sari Hänninen.
Kunnas-Leinonen kertoo, että kilpailutuksessa valittiin kolme toimistoa ensisijaisiksi kumppaneiksi. Marraskuun alusta lähtien Kelan mainostoimistona on toiminut Dynamo&Son, viestintätoimistona Hill+Knowlton ja sosiaalisen median toimistona Kurio.
Näiden lisäksi Kela valitsi markkinointiviestinnän kumppaneikseen ThreeFiveEightin ja Ellun Kanat, sosiaalisen median kumppaneikseen Dinglen ja Milttonin sekä vaikuttaja- ja kriisiviestinnän kehittämisen kumppaneikseen Ellun Kanat ja Viestintä Oy Drumin.
Tujusen mukaan hän hoitaa nyt Kelan hallituksesta eroamiseensa liittyvää kriisiviestintää vain Ellun Kanojen näkökulmasta.
Jos ensisijaiset kumppanit eivät pysty toimittamaan tilattua toimeksiantoa, Kela voi käyttää seuraavaksi sijoittuneen toimiston palveluja.
Kunnas-Leinosen mukaan Kela osti tammi-helmikuussa Ellun Kanoilta normaalin prosessin mukaisesti käännöspalveluja yhteensä 2 777,80 eurolla.
_Päivitys kello 14.05: Juttuun lisättiin Taru Tujusen kommentit ja Kelan ilmoittamat tiedot viestintätoimistojen valinnasta._
Löysitkö rakkautesi vappuna? Kerro meille tarinasi
Löytyikö heila tai pidempiaikainen rakkaus vappuna? Haluamme kuulla tarinasi.
Löysitkö sinä kumppanisi esimerkiksi Ullanlinnanmäen vappuhumusta? Oliko se hetken huumaa vai jatkuiko se vuosikausia? Oletteko kenties vieläkin yhdessä? Haluaisimme kuulla tarinasi.
Menittekö saman sateenvarjon alle vai oliko niin kylmä, että tutustumista piti jatkaa sisätiloissa? Vai oliko sääkin helteinen?
Vieläkö muistat, mitä puhuitte, söitte, lauloitte ja joitte? Jos hänellä oli ylioppilaslakki päässä, tunnistitko hänet vielä toisilla treffeillänne vapun jälkeen? Vai alkoiko tarinanne jo silloin, kun ylioppilaat pitivät lakkiaan koko kesän eli ennen 1950-lukua?
**Vastaukset käsitellään luottamuksellisesti ja nimettömänä. Pyydämme kuitenkin, että kerrot sähköpostiosoitteesi ja puhelinnumerosi mahdollista toimittajan yhteydenottoa varten. Vastauksia tai niiden osia käytetään sellaisenaan tai toimitettuina jutussamme aiheesta.**
Puolisukeltajat: Tavi
Tavi
Kricka
34–43 cm, 250–450 g
Tavi on kooltaan vain puolet sinisorsasta. Koiraan harmaalla kyljellä on valkoinen pitkittäisjuova. Pää on tumma (läheltä paljastuu punaruskeaksi). Naaras on ruskeankirjava. Koiraan soidinääni on sointuva ”krlik, krlik”, naaras rääpättää vaimeasti ”prät-prät…”.
Tavi pesii kaikenlaisilla vesillä pikku lampareista ja metsälammista, valtaojista ja suoallikoista umpeenkasvaville kosteikoille ja järvenlahdille. Se ui vilkkaasti puolelta toiselle kääntyillen ja poimii vedenpinnalta pikkuötököitä ja vesikasvien siemeniä. Keveytensä ansiosta tavi pomppaa vedestä suoraan ilmaan, kun raskaammat sorsat joutuvat juoksemaan pintaa pitkin päästäkseen siivilleen.
Tavi on hyvin yleinen koko Suomessa. Tavit lähtevät Länsi- ja Keski-Eurooppaan elo–marraskuussa ja palaavat pääosaksi huhtikuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Juha Laaksonen__
Kimppakyyti, kierrätys ja kävely ovat nuorten keinoja vaikuttaa ilmastonmuutokseen – "Yleensä kuljen kaverin kyydillä"
Ilmastonmuutos tuhoaa maapalloamme. On tutkittu, että tulevien vuosien aikana ilmasto lämpenee jopa 1,1-6,4 astetta. 
Ilmasto lämpenee jatkuvasti huimaa vauhtia. Miten nuoret voivat vaikuttaa kierrättämällä, elektroniikalla, kulkuvälineillä ja yleisillä ajatuksilla tai tietämyksillä ilmastonmuutokseen?
Keminmaan Keskuskoulun seiskaluokkalainen Niko Kemppainen sanoo, että esimerkiksi kierrättäminen toimii hänen kotonaan.
– Kierrätämme pienmetallia, lasia, biojätettä ja pahvia, Kemppainen sanoo.
Kierrättäminen vähentäisi ilmastonmuutoksen vaikutuksia. Esimerkiksi muovia ja biojätettä voisi kierrättää nykyistä enemmän. Kierrättämisen lisäksi huomiota voi kiinnittää liikkumiseen. Esimerkiksi kasiluokkalainen Elli-Noora Kouri Keminmaan keskuskoululta käyttää kaverin kyytiä jos vain mahdollista.
– Yleensä kuljen kaverin kyydillä mopoautolla, mutta kuljen sekä pyörällä, että autolla, Kouri listaa.
Polttoainetta käyttävät autot saastuttavat ilmakehää, jolloin ilmakehä ohenee. Päästöjä voi vähentää myös kävelemällä ja käyttämällä pyörää tai sähköautoa.
Sähköautojen käyttö on lisääntynyt viime vuosina myös pohjoisessa. Esimerkiksi Kemissä avataan jo toinen [sähköautojen latauspiste](http://yle.fi/uutiset/3-9578868).
Rikkimenneenkin voi korjata
Ihmiset voisivat vaikuttaa ilmastonmuutokseen elektroniikan avulla siten, että veisivät rikkoutuneet puhelimet korjattavaksi ja käyttäisivät niitä mahdollisimman pitkään.
Puhelimessa monesti herkin osa on näyttö. Särkyneen näytön vaihtaminen tosin voi maksaa jopa uutta puhelinta enemmän. Puhelimen näyttöä voi suojata käyttämällä suojakalvoja tai panssarilaseja.
Keminmaan keskuskoulun seiskaluokkalainen Milla Kiviaho kertoo hankkineensa omaan puhelimeen panssarilasin.
– Näytössä on naarmuja ja jälkiä, mutta se ei haittaa kun ne ovat panssarilasissa. Ei tämä maksanut kuin kymmenisen euroa, Kiviaho kertoo.
Kiviaho pitää tärkeänä keskustelua ilmastonmuutoksesta ja toivoo, että ihmiset kiinnittäisivät huomiota valintoihinsa.
– Ilmastonmuutos tuhoaa maapalloamme, ja ohentaa otsonikerrosta sekä ilmakehää. Mielestäni olisi tärkeää, että ihmiset miettisivät mihin suuntaan maailma on menossa. Minua mietityttää, onko meidän maapallollamme enää elämää tuhansien vuosien päästä, jos ilmastonmuutos jatkuu näin. Mielestäni asialla on jo kiire, jotta ehdimme pelastaa maapallon ilmastonmuutokselta, kertoo Kiviaho.
_Milla Kiviaho, Laura Vuosku, Niko Kemppainen ja Aliisa Vakkuri, Keminmaan keskuskoulun Uutisluokka._
_[Yle Uutisluokka](http://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/) on mediakasvatushanke, jossa nuoret tekevät uutisia omista aiheistaan._
Koululaiset liikkuvat Ruskolla yhä enemmän – suunnitteilla on myös paljon uutta
Ruskon Maunun koulussa on lisätty liikuntamahdollisuuksia pääasiassa välitunneille. Oppitunneillekin luokat keksivät liikkeitä pieniin jumppahetkiin.
Ruskon Maunun koulussa yhdeksäsluokkalaiset ohjaavat välituntiliikuntaa sekä ulkona että sisällä erilaisilla peleillä ja leikeillä. Koulun pihalla on jo uusi kiipeilyteline ja suunnitteilla on vielä paljon uusia liikuntapisteitä, kuten beach volley -kenttiä ja skeittialue.
Koulujen pihat kannustavat liikkumaan
Maunun koulun liikunnan opettajan Erkki Korpelan mukaan tulossa on uusi iso keinu ja monitoimikaukalo Maunun kouluun.
– Tämä on kaksivuotinen projekti, joka laajenee Kirkonkylän ja Hiidenvainion koulun väliin. Suunnitteilla on skeittipaikka, nurmikenttä vapaaseen ja ilmaiseen käyttöön sekä pumptrack-pyöräilyrata, luettelee Korpela.
Erkki Korpela kertoo myös, että tulossa on kolme beach volley -kenttää, joiden ympärille tulee maavallikatsomot ja boccia-, tasapainoilu- ja kuntoilualue ikäihmisille.
Liikkuva koulu -hanke levittäytyy jokaiseen kouluun
Liikkuva koulu -hankkeen ohjelmajohtaja Antti Blom kertoo, että hallituksen kärkihankkeella on kaksi tavoitetta.
– Ensinnäkin levitetään Liikkuva koulu -toiminta kaikkiin Suomen kouluihin. Toinen tavoite on, että jokaisella oppilaalla olisi vähintään tunti liikuntaa päivän aikana, sanoo Blom.
Blomin mukaan liikkuvalla koululla on omia tavoitteita, joihin liittyy aktiivinen ja viihtyisä koulupäivä, tyytyväinen koululainen ja oppilaiden osallisuuden ja oppimisen lisääminen.
Liikkuva koulu ei tarkoita vain liikkumista koulussa
Liikkuva koulu -toiminta sisältää kouluilla erilaisia tapoja lisätä aktiivisuutta koulupäivään. Se tarkoittaa perinteisten liikuntatuntien lisäksi kaikkea muuta aktiivisuutta sekä ennen että jälkeen koulupäivän, sanoo Antti Blom.
– Liikunnan lisäystä kaivattaisiin myös välitunneille ja kerho- ja harrastetoimintaan. Olisi hienoa, että koulumatkat kuljettaisiin kävellen tai pyörällä ja välitunneille hankittaisiin liikuntavälineitä, luettelee Blom.
Blom haluaisi myös, että Liikkuva koulu -hankkeessa koulutettaisiin vertaisohjaajia ja parannettaisiin koulun olosuhteita pihalla ja sisätiloissa.
– Pitäisi parantaa myös niin sanottua toiminnallista oppimista oppitunneilla, lisää Blom.
Liikkuva koulu -hankkeessa on mukana Suomessa noin 87 prosenttia kunnista, 80 prosenttia kouluista ja 84 prosenttia oppilaista. Yli 1 900 koulua noin 2 500 koulusta on siis Liikkuva koulu -toiminnassa mukana.
_Jutun ovat kirjoittaneet Uutisluokka -projektiin osallistuneet Ruskon Maunun koulun kahdeksasluokkalaiset Emilia Ojala ja Aino Takala._
_[Yle Uutisluokka](http://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/) on mediakasvatushanke, jossa nuoret tekevät uutisia omista aiheistaan._
Puolisukeltajat: Sinisorsa
Sinisorsa
Gräsand
50–65 cm, 750–1570 g
Sinisorsa on varista isompi, tanakka sorsa. Juhlapuvussa syksystä alkukesään koiras on harmaa, pää tumma (läheltä nähtynä sinertävä tai vihertävä). Rinta on punertavanruskea. Ruskeankirjavan naaraan pyrstönreunat ovat valkoiset. Ääni on pehmeää rääpätystä ”prääh-prääh…”.
Sinisorsa pesii kaikenlaisilla vesillä: metsä- ja suolammilla, merenlahdilla ja -saaristossa, jokivarsilla ja tekoaltailla. Se syö vesikasveja ja kesällä pikkuötököitäkin. Ruokaillessa sinisorsa sukulaisineen kääntää kaulansa ja eturuumiinsa pinnan alle, mutta takapää jää näkyviin. Taajamien sinisorsat ovat kesyyntyneet, vaikka luonnossa laji on arka.
Sinisorsa on hyvin yleinen järvi- ja viljelyseuduilla koko Suomessa. Se muuttaa elo–joulukuussa Länsi-Eurooppaan ja palaa maalis–huhtikuussa. Pieni osa kannasta talvehtii saaristossa ja kaupunkien sulissa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Puolisukeltajat: Lapasorsa
Lapasorsa
Skedand
44–52 cm, 470–800 g
Lapasorsa on vähän sinisorsaa pienempi, tanakka sorsalaji, jolla on lyhyt kaula ja poikkeavan iso nokka. Koiraan kylki ja vatsa ovat oranssinpunaiset, rinta ja takaosa valkoiset, selkä musta ja pää vihertävä (sekin näyttää kauempaa mustalta). Naaras on täplikkään vaaleanruskea, helpoin tuntea jättinokastaan. Varoitusääni on käheästi rääpättävä ”rähr-räh-räär…”.
Lapasorsa pesii reheväkasvuisimmilla järvillä ja merenlahdilla, laakeilla luhtaisilla rannoilla sekä merensaaristossa ruohosto- ja niittyrantaisilla luodoilla. Se ui vakaasti ja etukumarassa nokankärki vedenpinnassa siivilöiden ruoakseen pikkueläimiä ja vesikasvien siemeniä. Muiden sorsien tavoin lapasorsankin pariside katkeaa alkukesään mennessä, minkä jälkeen koiraat kerääntyvät pieniksi ryhmiksi tai liittyvät muiden sorsien parviin.
Lapasorsa pesii melko harvinaisena Etelä-Suomen viljelyseuduilla. Laji muuttaa Länsi-Eurooppaan ja Välimeren maihin elo-lokakuussa ja palaa huhti-toukokuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara
__
Puolisukeltajat: Heinätavi
Heinätavi
Årta
37–41 cm, 250–450 g
Heinätavi on pieni sorsa, vain vähän tavia suurempi. Koiraan pää, rinta ja takaosa ovat tummanruskeat, kupeet vaaleat tummin vipevöinnein ja selkä tummankirjava. Naaras on tummatäpläisen ruskea, mutta kurkku ja silmän yläpuoli ovat vaaleat. Lennossa siivellä näkyy vaaleaa. Koiraan soidinääni on kamman piikkien vetämistä muistuttava narina ”errrrp”. Varoitusääni on hentoa rääpätystä ”rrääb, rräb…”.
Heinätavi pesii umpeenkasvavilla, äärirehevillä järvillä ja merenlahdilla, mieluiten vetisten sara- ja kortevaltaisten luhtien ja tulvivien rantaniittyjen tuntumassa. Se ei yleensä liity muiden sorsien seuraan vaan piilottelee vesikasvustoissa ja paljastuu usein koiraan narisevasta äänestä. Laji syö pikkuötököitä ja vesikasvien siemeniä ja versonpaloja.
Heinätavi pesii harvinaisena Etelä- ja Keski-Suomen viljelyseuduilla. Linnut lähtevät Länsi-Afrikkaan elo-syyskuussa ja palaavat huhti-toukokuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Ponssen tulos toi hyviä talousuutisia: tulos ja liikevaihto kasvoivat ja tilaustahti kiihtyi
 Metsäkoneet käyvät hyvin kaupaksi. Ponssen liikevaihto tammi–maaliskuussa oli 129,9 miljoonaa euroa.
Vieremäläinen metsäkoneyhtiö Ponsse on tehnyt hyvän tuloksen vuoden ensimmäiseltä neljännekseltä.
Yhtiön liikevaihto oli tammi–maaliskuussa 129,9 miljoonaa euroa. Kasvua liikevaihdossa edellisvuodesta oli 12,9 prosenttia. Liiketulos oli 14,3 miljoonaa euroa, jossa kasvua oli lähes viidennes.
Uusia tilauksia saatiin tammi–maaliskuussa 126,7 miljoonan arvosta. Viime vuoden vastaavana aikana tilauksia saatiin sisään 116,2 miljoonan euron edestä. Euromääräinen tilauskanta oli kuitenkin maaliskuun lopussa pienempi kuin vuotta aiemmin: 118,6 miljoonaa euroa (156,2 miljoonaa euroa maaliskuussa 2015).
Kansainvälisten liiketoimintojen osuus kokonaisliikevaihdosta oli edelleen korkea, 72,1 prosenttia. Se on lähes täsmälleen sama kuin vuosi sitten. Katsauskauden liiketulosprosentti oli nyt tasan 11, vuosi sitten se oli 10,5.
– Jakeluverkosto ja Vieremän tehdas toimivat suunnitellusti ja samaan aikaan liiketoiminnan kulut olivat hallinnassa, mikä vaikutti positiivisesti kannattavuuteen, sanoo Ponssen toimitusjohtaja Juho Nummela.
Nummela kertoo, että myös investoinnit etenevät suunnitellusti.
 – Uudet huoltopalvelukeskukset valmistuivat sekä Uruguayihin että Ranskaan ja Englannin tytäryhtiömme uusien tilojen odotetaan valmistuvan loppuvuodesta. Vieremän tehtaan rakennusinvestointi on aikataulussaan. Rakennustyöt valmistuvat syksyllä 2017, jonka jälkeen aloitetaan laiteasennukset. 
Toimitusjohtaja Nummela kertoo, että myös jatko näyttää erittäin lupaavalta.
 – Kyllä kauppa käy nyt hyvin jokaisella markkina-alueella, hän sanoo.
Spotlight: Uber-kuskit jättävät tulonsa ilmoittamatta verotuksessa – pelkäävät menettävänsä ne rikoshyötynä
Ylen Spotlight-ohjelman mukaan Uber ottaa jokaisesta matkasta 20 prosenttia välityspalkkiona.
Kyydinvälityspalvelu Uberin kuljettajat jättävät usein tulonsa ilmoittamatta verotuksessa, kertoo [Ylen Spotlight-ohjelma](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/04/23/chaufforerna-hamnar-i-ratten-men-bolaget-far-alltid-sina-20-procent).
Ohjelman mukaan kuljettajat pelkäävät, että tulot menetetään rikoshyötynä valtiolle, jos kuljettaja tuomitaan luvattomasta taksiliikenteen harjoittamisesta.
[Helsingin hovioikeus](http://yle.fi/uutiset/3-9181559) tuomitsi viime syksynä kaksi Uber-kuljettajaa luvattoman taksiliikenteen harjoittamisesta sakkoihin ja maksamaan valtiolle rikoshyötynä kuljetuksista saamansa palkkiot. Tapauksista on valitettu [korkeimpaan oikeuteen](http://yle.fi/uutiset/3-9327873).
**_Spotlightin Uber-jakso Vem är rädd för Uber tänään, 25.4. Yle Teema & Femillä klo 19.00_**
Ulkolinja: #trumpland
TV1 torstaina 28.9.2017 klo 23.05 - 00.00, uusinta keskiviikkona 4.10. klo 23.00
[Katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3875448)
McDowellin piirikunta Länsi-Virginian osavaltiossa on kokenut Yhdysvaltain talouden rakennemuutoksen kovimman jälkeen. Vielä 1960-luvulla piirikunnassa oli 100 000 asukasta. Nyt enää 18 000. Piirikunta on myös yksi Yhdysvaltain köyhimmistä.
Demokraatit äänestivät Trumpia
Piirikunta on ollut myös vahvaa demokraattien tukialuetta. Mutta ei enää: Viime vuoden presidentinvaaleissa kolme neljästä piirikunnassa äänestäneistä kannatti **Donald Trumpia**.
Sheriffi **Martin West** on valittu yhdeksän kertaa virkaansa demokraattien ehdokkaana. Hänkin sanoi äänestäneensä nyt Trumpia. "Trump toi meille toivon, hän lupasi uutta elämää hiilikaivoksiin. Se oli ainoa toivo, joka meillä on ollut pitkään aikaan", sanoo West, joka on paitsi sheriffi, myös helluntaiseurakunnan pastori.
West on asunut koko ikänsä piirikunnassa. Hän sanoo nähneensä monen lapsuudenystävänsä menettäneen työnsä kaivoksissa ja sortuneen viinaan tai huumeisiin. Piirikunta johtaa koko Yhdysvaltain tilastoja huumeiden yliannostuskuolemissa suhteessa asukaslukuun.
Sosiaaliturvan varassa
**Marjie Moore** tuli kristittynä vapaaehtoisena auttamaan kaupunkinsa yksin jääneitä vanhuksia. Heitteille jäävien lasten kohtalo sai hänet jäämään. Piirikunnassa puolet lapsista asuu muiden kuin biologisten vanhempiensa luona.
**Darling** ja **Richard Mullen** hoitavat poikansa neljää lasta pienen eläkkeen turvin. Poika on vankilassa saamansa huumetuomion vuoksi. Lasten äiti on lähtenyt pois.
**Marjie Mooren** kotikaupungissa 70 prosenttia taloista on tyhjänä. Valtaosa jäljellejääneistä asukkaista saa elantonsa eläkkeistä ja sosiaaliturvasta.
Pääkaupungista tuli aavekaupunki
Piirikunnan pääkaupunki Welch on unelias ja hiljainen. Asukkaita on alle 4000. Ennen se oli elämää vilisevä keskus, johon tultiin ostoksille kauempaakin. Ei enää.
**Ed Shepard** on seurannut kaupunkinsa elämää huoltoasemaltaan kaupungin keskustassa elokuusta 1950 lähtien. Hän muistaa miten pääkadulla ennen autot tungeksivat puskuri toisessa kiinni. "Nyt Welchistä on tullut aavekaupunki", sanoo Ed.
Tiukentuvat ympäristömääräykset veivät Edin huoltoasemalta polttoainesäiliöt kymmenen vuotta sitten. 93-vuotias Ed tulee edelleen asemalleen joka päivä, vaikka asiakkaita ei ole. "Ei ole muutakaan tekemistä", hän sanoo.
"Vanhat ystävätkään eivät enää käy, he ovat kuolleet", sanoo Ed Shepard.
Tiukentuneet ympäristömäääräykset ovat myös syy piirikunnan taloudellisen kivijalan, hiilikaivosten ahdinkoon. Paljon hiilikaivoksia on hiljentynyt, samalla on hiljentynyt koko piirikunta.
**Dick Click** on katkera. Hän menetti työnsä hiilikaivoksen työnjohtajana. Ansiot putosivat 80 000 dollarista vuodessa nollaan. Myös hän äänesti Donald Trumpia presidentiksi.
Ohjaus: **Pertti Pesonen**, kuvaus: A**ntonio Marquez**. Tuotanto: Yle, 2017. Dokumentti on esitetty edellisen kerran toukokuussa 2017.
F1-talli Sauber jättää Ferrarin moottorit – hyppää Hondan kyytiin
Honda on luvannut Sauberin käyttöön moottoreidensa tuoreimmat versiot.
Formula 1:ssä kilpaileva Sauber-talli on siirtymässä Hondan valmistamiin voimanlähteisiin. Sveitsiläistiimi kilpailee kauden loppuun Ferrarin viimevuotisilla moottoreilla, mutta vaihtaa ensi kaudeksi Hondaan, kertoo englantilainen Autosport.
Lehden mukaan sopimus julkistetaan lähipäivinä.
Vuonna 2015 autourheilun kuninkuusluokkaan palannut Honda on palvellut viime vuodet vain McLaren-tallia ja vaatimattomalla menestyksellä. Sauber innostui vaihtamaan moottoritoimittajaa, koska Honda lupaa sille tuoreimmat versiot moottoreistaan toisin kuin Ferrari.
McLaren on kokenut alkukaudesta moottoririkkoja. Honda tuo kuun vaihteessa Sotshissa ajettavaan kilpailuun päivitetyn moottoriversion, jossa luotettavuusongelmat on pyritty korjaamaan.
Nykypäivän tanhussa villahousut vaihtuvat välillä pillifarkkuihin
Kansallispuvun käyttäminen esiintymisasuna ei ole enää itsestäänselvää kansantanssissa. Kaustisella tanhun suosio vain kasvaa ja kansallispuku vaihtuu sujuvasti myös farkkuihin.
Kaustisen Nuorisoseuran harjoitussalin takahuoneessa roikkuu kymmeniä henkareita. Ensimmäiseen pukuharjoitukseen yläkouluikäiset tanssijat pukeutuvat perinteiseen kansallispukuun. Esimerkiksi tyttöjen päällä sottiisimusiikin tahtiin keinahtelevat villakankaasta tehdyt raidalliset mekot, tummansiniset nyöritetyt liivit ja valkoiset essut.
Hetkeä myöhemmin perinteinen kansallispuku vaihtuu rennompaan farkkuasuun ja koreografiaan tulee mukaan "body percussionia", jossa rytmiä tanssiin haetaan taputuksilla ja rummuttamalla omaa kehoa.
Nykyään kansallispuvun tai kansanomaisen feresin käyttäminen esiintymisasuna ei ole enää itsestään selvää kansantanssissa. Perinteinen kansallispuku saa yleensä rinnalleen muita asuja, mitä pidemmälle nuoren tanssiopinnot etenevät.
– Mikäli jokin uusi ohjelma vaatii, teemme varta vasten sen tarpeisiin ja tunnelmaan sopivan puvustuksen. Tälle ryhmälle on tehty yhteen ohjelmaan puku, joka yhdistää osia kansallispuvuistamme farkkuun eli ikäryhmälle sopivaan pukeutumiseen, kertoo kansantanssiohjaaja Marika Timonen JunioriOttoset I -ryhmän harjoituksissa Kaustisella.
Tanhuryhmien pukujen kirjo on kasvanut eri puolilla maata. Esiintymisasuissa käytetään paljon ideoita kansallispuvuista tyylitellen ja tuunaten.
– Monesti tanssin tunnelma tai juoni määrittää sen, millaista pukua käytetään. Ne voivat olla siis melkeinpä mitä vain pillifarkuista fantasia-asuihin, sanoo palveluntuottaja Riia Niemelä Suomen Nuorisoseurat ry:stä.
Tanhua ajankohtaisista asioista: yksinäisyydestä videopeleihin
Kansantanssissa paikalliset juuret ja perinteet ovat tärkeitä. Laji on kuitenkin muuttunut koko sen historian ajan ja saa koko ajan uusia piirteitä.
– Kuten elävän taidemuodon kuuluukin saada, Suomen Nuorisoseurat ry:n Niemelä toteaa.
Kansantanssi on hänen mukaansa kehittynyt tanssiteatterin suuntaan. Ryhmät tekevät paljon draamallisia tanssiteoksia, joihin lisätään elementtejä muista tanssilajeista ja taidemuodoista. Ennen ryhmät opettelivat enemmän muistiinmerkittyjä tansseja, mutta nykyään tehdään paljon uusia koreografioita.
– Tällä hetkellä yhtenä buumina on tehdä koreografioita vuorovaikutteisesti ryhmän kanssa, Niemelä kertoo.
Kaustisen Nuorisoseuran Marika Timonen kertoo, että koreografioissa käsitellään entistä enemmän ikäryhmille sopivia aiheita.
– Pari vuosikymmentä sitten myös lapset saattoivat esittää tansseja ja lauluja, joissa puhuttiin rakastumisesta ja niin sanotuista aikuisten asioista. Tänä päivänä meille on tärkeää, että lapsi ja nuori pystyy eläytymään ja ymmärtämään sen, mitä tanssii ja tulkitsee, Timonen sanoo.
Ajankohtaisista asioista kaustislaisten ryhmien tanssien teemoiksi ovat nousseet esimerkiksi videopelit, yksinäisyys ja yhteisöön kuulumattomuuden tunne.
Kaustisella kaikki halukkaat eivät mahdu mukaan – koko maassa suosio laskenut
Kansantanssin suosio on viime vuosina hiipunut Suomessa. Harrastajia on nyt noin 15 000, kun vielä 2000-luvun alussa heitä arvioitiin olevan noin 20 000. 
Tietyillä alueilla tanhu pitää suosittuna harrastuksena pintansa – Kaustisen lisäksi esimerkiksi  Joensuussa, Oulussa, Rovaniemellä, Lahden seudulla ja Jyväskylässä.
Kaustisella kansantanssin suosio on kasvanut merkittävästi viimeisten kolmen vuoden aikana. Tällä hetkellä Ottosten ryhmissä tanssii ja soittaa viikoittain liki parisataa harrastajaa. Syksyllä nuorisoseurassa oltiin ensimmäistä kertaa tilanteessa, jossa kaikki halukkaat eivät mahtuneet mukaan uuteen lasten ryhmään.
JunioriOttoset I -ryhmän nuoret kehuvat harrastustaan monipuoliseksi.
– Se on tosi mukavaa ja siinä kohoaa kunto, Jemina Kiiski sanoo.
– Täällä näkee paljon kavereita ja pääsee reissuille. Meillä on hyvä ryhmähenki, joten täällä on mukava olla.  Tämä on myös hyvää liikuntaa, joka esimerkiksi kehittää jalkapallossa tarvitsemaani motoriikkaa, Nuutti Timonen  sanoo.
Ohjaaja Marika Timonen uskoo, että Kaustisella tanhun suosion taustalla ovat muun muassa seuran toiminnan pitkä historia, vahvat perinteet, toiminnan tavoitteellisuus sekä Kaustisen kansanmusiikkijuhlien tuoma näkyvyys.
– Ehkä vähitellen ihmiset myös ovat ymmärtäneet, kuinka monipuolinen kansantanssi on harrastuksena ja se myös siksi kiinnostaa. Se on harrastuksena sekä liikunnallinen että taiteellinen, Timonen toteaa.
_Sara Heusala, Nea-Maria Polso ja Kreeta-Maria Kivioja, Yle Uutisluokka_
_[Yle Uutisluokka ](http://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/)on mediakasvatushanke, jossa nuoret tekevät uutisia omista aiheistaan._
Saariston lauttaliikennettä uhkaa lakko – yrittäjät näkevät tilanteen katastrofaalisena 
Saariston lauttaliikennettä koskevan työriidan sovittelu on jatkunut jo vajaan parin viikon ajan. Saariston yrittäjät ovat asiasta huolissaan. 
Saariston lauttaliikennettä koskevan työriidan sovittelu jatkuu edelleen. 
Kiistassa on kyse Suomen Lauttaliikenne Oy:n ja Suomen Saaristovarustamo Oy:n aluksilla noudatettavista työehdoista. Kiista koskee vapaasti kulkevia maantielauttoja ja yhteysaluksia, mutta ei losseja. 
Jos työehtosopimusneuvotteluissa ei saavuteta ratkaisua, lauttaliikenteessä alkaa lakko perjantaina aamukuudelta. Sovitteluja on tehty huhtikuun puolivälistä alkaen, ja neuvotteluja jatkettiin tiistaina aamulla.
Maanantaisten neuvottelujen jälkeen valtakunnansovittelija Minna Helle kommentoi, että ratkaisua ei vielä ollut näköpiirissä.
Saaristolaisyrittäjät huolissaan
Lauttalakko olisi katastrofaalinen monille saariston yrityksille. [Yle Åbolandin](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/04/24/skargardsforetagare-oroliga-mojlig-farjstrejk-nastan-katastrof) tekemä soittokierros yrittäjille paljastaa, että monet ovat huolissaan.
– Se olisi erittäin suuri ongelma, melkein katastrofi, sanoo kauppias Jörgen Eklund, joka pyörittää kauppaa sekä Nauvossa että Korppoossa.
Myös turismiyrittäjä Mikael Granqvist, joka pitää hotellia Nauvossa, on huolissaan tilanteesta.
– Olen puhunut saaristokollegojeni kanssa. Olemme huolissamme turistiryhmistä, joiden pitäisi tulla perjantaina. He eivät pääse tänne, jos lakko toteutuu.
Kuljetusyrittäjä Bengt Andersson sanoo, että tilanne on vakava, jos lakko pitkittyy.
– Erityisesti lakko iskee yrityksiin, jotka hoitavat kuljetusta saaristossa. Kuljetetaan lääkkeitä ja muita yhteiskunnalle kriittisiä asioita. Jos liikenne on pysähdyksissä kuukauden, sillä on kova vaikutus talouteen, Andersson sanoo.
Miten hälytysajoneuvot pääsevät saaristoon?
Maanantai-iltapäivänä viranomaiset kokoontuivat suunnittelemaan, miten esimerkiksi poliisiautot, paloautot ja ambulanssit pääsevät saaristoon mahdollisen lakon aikana.
– Hälytysajoneuvojen liikenne turvataan lakosta huolimatta, sanoo liikennejohtaja Matti Vehviläinen Varsinais-Suomen ELY-keskuksesta.
Keskusteluja jatketaan viikon aikana. Myös kunnat, joita asia koskee, osallistuvat neuvotteluihin. 
Vehviläisen mukaan lakon uhka koskettaa yhteensä 4 000:ta saariston vakituista asukasta, varustamo Finferriesin kuutta autolauttaa ja neljää palveluvenettä koko maassa. Kovimmin lakko koettelisi saaristoa Paraisilla ja Hailuodossa Oulun lähellä.
Finnferriesin toimitusjohtaja Mats Rosin ei kommentoi, kuinka lauttaliikenne käytännössä toimii, jos lakko puhkeaa.
Viranomaiset antavat asiasta lisätietoja tiistaina.
Jääkiekkojunnut ja taitoluistelijat harjoittelevat iltamyöhään: "Tulevan päivän rytmi menee sekaisin"
Joskus jäälajien juniorit joutuvat treenaamaan myöhään illalla. Tämän vuoksi seuraavana aamuna kouluun herääminen saattaa olla hankalaa.
Jäähalleja löytyy Suomesta yli 220 kappaletta. Innokkaille luistelijoille siis löytyy harrastuspaikkoja, mutta hallivuorojen jakamiseen liittyy ongelmia. Esimerkiksi Kajaanissa pohditaan, milloin harjoittelevat aikuiset ja milloin juniorit?
Kajaanin jäähallissa riittää arki-iltaisin usean ikäistä ja kokoista jäälläliikkujaa. Hokin valmennuspäällikkö Kimmo Happo myöntää, että jäähallin aikojen tasaisesti jakaminen on melkoinen savotta. Happo jakaa jäävuorot kaikille, jotka kaupungin hallinnoimaa hallia haluavat käyttää.
– Jään käyttäjiä on paljon ja siksi aikoja saa jakaa kieli keskellä suuta, jotta kaikki tarvitsevat saisivat mahdollisimman hyviä aikoja. Minun pitää huomioida Mestiksessä pelaava edustusjoukkue ensin, sitten tulevat taitoluistelijat, junnuhokkilaiset ja aikuiset harrastajat.
Hokki on Kainuussa jääkiekon ykkösseura. Pelaajat tarvitsevat Hapon mukaan hyviä vuoroja muun muassa palautumiseen.
– Jotta he olisivat valmiita äärettömän raskaaseen kilpailu-urakkaan: pelejä on kaudessa yli 60, eivätkä he jaksaisi, jos olisivat niillä myöhäisemmillä vuoroilla.
Happo sanoo, että myöhäisin vuoro alkaa kello 22 ja loppuu kello 23.15. Kyseisellä vuorolla pelaavat aikuiset harrastekiekkoilijat. Sekä jääkiekko- että taitoluistelujunioreilla myöhäisin harjoitusaika on kello 21–22. Molemmissa seuroissa myöhäinen vuoro osuu 12–13-vuotiaille junioreille kerran viikossa.
– Siinä unensaanti ja seuraavana päivänä kouluun herääminen ovat varmasti tiukilla. Kerran viikossa oleva myöhäinen vuoro on pakko ottaa käyttöön, että he saisivat sen vähäisenkin jääajan käyttöön. Muuten jäävuorot vähentyisivät entisestään. Esimerkiksi taitoluistelijat pääsevät jäälle 4–5 kertaa viikossa, summaa Happo.
Nuoret kiekkojunnut käyvät harjoituksissa silläkin uhalla, että seuraavana päivänä väsyttää. C1- ja C2-joukkueissa pelaavat kajaanilaiset Matias Haverinen, Jaakko Kuosmanen ja Eemil Heikura sanovat, että iltatreenejä on aika paljon.
– Tulevan päivän rytmi menee sekaisin, koulussa väsyttää, kun hallilla joutuu olemaan niin myöhään. Ja seuraavan päivän harjoituksissa on löysä olo, palautuminen hidastuu, pojat mainitsevat.
Kaikki pojat myöntävät, että myöhäisten treenien vuoksi nukahtaminen venyy yöllä jopa kahteentoista. Heidän vanhempansa suhtautuvat nihkeästi myöhäisiin harjoitusaikoihin.
– Äiti ja isä ovat sanoneet, että iltatreeneihin ei ole asiaa, jos väsymys näkyy koulussa levottomuutena, pojat kertovat.
Kajaanilaisen Martti Artaman poika harrasti viisi vuotta jääkiekkoa. Perhe päätyi kuitenkin siihen ratkaisuun, että jääkiekon pelaaminen oli lopetettava myöhäisen harjoitusaikojen vuoksi.
– Valitettavasti D-junioreissa tilanne on sellainen, että muutenkin vähäiset harjoitusvuorot sijoittuvat myöhäiseen iltaan. Eli 12-vuotiaan pojan harjoitukset voivat päättyä vasta kello 22, mikä johtaa siihen, että hän pääsee nukkumaan lähellä puolta yötä. Aikainen nouseminen kouluun on hyvin raskas.
Artama arvioi, että jäähallin hyviä ja huonoja vuoroja pyritään jakamaan kaikelle tasaisesti.
– En ole huomannut asiassa eriarvoisuutta, tässä jaetaan yhteistä tuskaa ja ongelmaa.
Kuntien ja kaupunkien hallinnoimiin jäähalleihin vuoroja jakavat yleensä paikkakuntien liikuntapalvelut. Yksi seura voi saada tietyn määrän vuoroja, jotka sitten seura jakaa sisäisesti joukkueilleen tiettyjen kriteereiden mukaisesti.
Liitot: ei ole kantautunut tietoa
Junioreiden harjoitteleminen myöhään illalla ei ole uusi ilmiö, eikä koske pelkästään Kajaania. Esimerkiksi Espoossa nelisen vuotta sitten kärsittiin [samasta ongelmasta](http://www.lansivayla.fi/artikkeli/264466-latkajunnujen-harkat-venyvat-kello-23een-%E2%80%93-jaapula-rassaa-espoossa) (Länsiväylä). 
Jääkiekkoliiton yhteyspäällikkö ja Suomen nuorten maajoukkueiden general manager Kimmo Oikarinen kuitenkin sanoo, ettei esimerkiksi Kajaanin kaltaisia aikatauluongelmia ole kantautunut hänen korviinsa.
– Mutta jääaikojen jako Kajaanissa on varmasti hankalaa, joissa jääaikaa on vähän ja käyttäjiä paljon.
– Tietysti aiheessa on tarkasteltavaa, ennen kaikkea yhteistyössä eri lajien kesken. Niillä paikkakunnilla, missä tarkasteltavaa on, niin siellä tulisi saada niitä vuoroja järkeväksi. 
Oikarinen tietää, että suurissa kasvukeskuksissa ihmetyttää vuorojen jakaminen seurojen sisällä. Seuroille on voitu määrätä tietty tuntimäärä, ja ihmetystä on herättänyt se, miksi aikuiset harrasteliikkujat ovat jäällä esimerkiksi kello 18–19 välisen ajan ja jääkiekkoilevat juniorit vasta heidän jälkeensä.
Suomen Taitoluisteluliitossa ei tiedetä myöskään, että juniorit joutuisivat harjoittelemaan myöhään. 
– Monella paikkakunnalla jaetaan toki niukkuutta, kun ei ole resursseja, joita jakaa. On totta, että joudutaan tasapainoilemaan, mitä ikäluokkaa arvostetaan eniten. Esimerkiksi jääkiekkoilijat joutuvat itse arvottamaan sen, mikä ikäluokka menee jäälle ensin. Sama pätee taitoluisteluun. Seura arvottaa, kuka menee ja millä ajalla. Harrastajamääriin nähden olosuhteita on liian vähän, kertoo toiminnanjohtaja Outi Wuorenheimo.
– Näistä myöhäisistä ajoista ei ole tullut kentältä tietoa, eriarvoisuus ei ole noussut esille esimerkiksi vuosittaisissa tapaamisissa. Mutta asiaa ei ole kysytty, Wuorenheimo jatkaa.
Vuorojen jakaminen tytöille ja pojille
Junioreiden myöhäiset harjoitusajat eivät ole ainoa ongelma jäävuoroihin liittyen. Opetus- ja kulttuuriministeriössä liikunnan vastuualueella toimiva ylitarkastaja Sari Virta nostaa esille sukupuoleen liittyvän asia.
– Kunnissa on paljon jääkiekon harrastajia. Tämä aiheuttaa tasapainoilua, kuinka ne vuorot jaetaan esimerkiksi poikien suosiman jääkiekon ja tyttöjen suosiman taitoluistelun välillä, Virta toteaa. 
Tämä on sellainen osa-alue liikunnassa, jossa etsitään parhaita ratkaisuja.
Ilmiö ei ole uusi, että tytöt ja naiset saattavat herkemmin saada jäähallien illan myöhäisimmät vuorot tai viikonloppuna heti aamun aikaisimmat tunnit.
– Asiaan on pyritty kiinnittämään huomiota ja informoimaan lajiliittoja, että jäävuoroja pitäisi jakaa tasa-arvoisemmin. Tämä on sellainen osa-alue liikunnassa, jossa etsitään parhaita ratkaisuja.
1990-luvun alusta lähtien tasa-arvovaltuutetun toimistoon on otettu yhteyttä joitakin kertoja liittyen sukupuolten väliseen epätasa-arvoon vuoroja jaettaessa, viimeisin yhteydenotto tuli vuonna 2008.
Jääkiekkoliiton Kimmo Oikarinen ja Taitoluisteluliiton Outi Wuorenheimo eivät näe Virran esiin nostamaa ongelmaa yleisenä.
Kajaanissa uusi harjoitushalli auttaisi
Kajaanissa junioreiden myöhäisistä harjoitusajoista päästäisiin eroon rakentamalla nykyisen jäähallin viereen uusi harjoitusjäähalli. Yksi jäähalli ei riitä harrastajamääriin nähden.
– Tilanteesta kärsivät myös muiden jäälajien edustajat. Tilannetta helpottaisi uusi harjoitushalli, Martti Artama toteaa.
Uuden harjoitusjäähallin puolesta liputtaa myös Kajaanin Hokin valmennuspäällikkö Kimmo Happo.
– Se takaisi paremmat olosuhteet niin harrastajille kuin kilpailijoillekin. Meiltähän puuttuu kokonaan tyttöjen jääkiekko, nyt heidän täytyy tulla poikaryhmien mukaan, kun jääaikaa ei ole.
– Sitä jäähallia tarvitsisi erityisesti harrastuspuoli, että niistä ilta-ajoista päästäisiin eroon kokonaan. Junioreiden jäävuoro pitäisi loppua viimeistään yhdeksältä, jatkaa Happo.
Nykyisin jäällä saattaa liikkua sekä taitoluistelijoiden että junnukiekkoilijoiden vuorolla yli 50 luistelijaa sekä heidän valmentajansa. 
Harjoitusjäähallin kohtalo on Kajaanin uuden kaupunginvaltuuston käsissä. Kaupungin kuluvan vuoden talousarvioon on varattu määräraha 50 000 euroa uuden harjoitusjäähallin ensimmäisen vaiheen suunnittelua varten, ja itse rakentamista varten on varattu vuosille 2018–2019 yhteensä neljä miljoonaa euroa. Hankkeelle olisi mahdollista saada avustusta 750 000 euroa. Sitovaa päätöstä harjoitusjäähallin rakentamisesta ei kuitenkaan ole tehty.
_Juttua ovat olleet mukana tekemässä Kajaanin lyseon 8A-luokkalaiset eli uutisluokkaiset._
_[Yle Uutisluokka](http://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/) on mediakasvatushanke, jossa nuoret tekevät uutisia omista aiheistaan._
Salmisaaren pysäköintihalliin 250 sähköautojen latauspaikkaa
Varman hallista tulee yksi maailman suurimmista sähköautoparkeista. Töpselin päähän pääsee jo tulevana kesänä.
Työeläkevakuutusyhtiö Varman pääkonttorin pysäköintihallissa Helsingin Salmisaaressa varaudutaan sähköautobuumiin.
Varman hallissa voi kesällä 2017 ladata sähkö- ja hybridiautoa noin 250 parkkiruudussa, kertovat Varma ja sähköasennukset tekevä Parkkisähkö Oy.
Asennustyöt Salmisaaressa alkoivat huhtikuussa ja rakennustyöt saadaan päätökseen kesäkuussa. Sen jälkeen kiinteistön käyttäjillä on mahdollisuus ladata kaikkia sähköautomalleja pysäköintihallissa. Varman lisäksi Salmisaaren kiinteistön käyttäjiä ovat muun muassa Danske Bank, Lemminkäinen ja Outokumpu.
Tavallisesti parkkipaikoilla ja -halleissa on vain muutama sähköpaikka. Nyt on tarkoitus sähköistää lähes koko halli. Luvassa on kuormaa tasaava älykäs latausjärjestelmä, kertoo Parkkisähkö.
– Kysymyksessä on yksi maailman suurimmista yksittäisistä pysäköintihalleista, joihin tehdään tämänkaltainen lähes kaikki paikat kattava asennus, kertoo Parkkisähkön toimitusjohtaja Jiri Räsänen.
Parkkisähkö on Tekesiltä tuotekehitystukea saanut yritys, jonka visiossa on sähköistää parkkiruudut järjestelmällä, jossa lataajat maksavat vain käyttämästään sähköstä kuukausi- tai tuntihintojen sijaan.
Sähköautojen määrä kasvaa lähivuosina voimakkaasti Suomessa, ja vuoteen 2030 mennessä ennustetaan teillämme liikkuvan arviolta 250 000 sähkö- ja hybridiautoa. Autokaupan mukaan sähköautojen myynnin suurin yksittäinen hidaste Suomessa on latauspisteiden vähyys, Varma ja Parkkisähkö kertovat. 
Peukalo nousi voittajaksi Suomen Shortdox-finaalissa
Laajasalon opistossa radiotoimittajalinjalla opiskeleva Anu Jumppanen voitti kansallisen finaalin lyhytdokumentillaan Peukalo. Pitkän linjan radiodokumentaristi Mervi Leino palkittiin kunniamaininnalla teoksestaan Rajalla mä vielä käyn. Anun työ osallistuu 5.5. järjestettävään pohjoismaiseen loppukilpailuun.
Olen aina tiennyt, että enoni peukalo on lähtenyt irti koulun puukäsityötunnilla, kertoo Anu.
__- Viime jouluna keskustelu ajautui tähän onnettomuuteen ja kuulin ensimmäistä kertaa koko pitkän tarinan. Tiesin heti, että tässä on aihe, mistä haluan tehdä dokumentin, jos vain enoni suostuu haastateltavaksi. Pohdin paljon sodan käyneiden isien vaikutusta seuraavaan sukupolveen. Minun muistoissani ukkini on vanha leppoisa mies ja oli hämmentävää kuulla hänestä ihan erilainen tarina.__
Tuomaristo, piti voittajateoksen novellimaisesta rakenteesta. "Lyhyessä ajassa kerrottu iso kaari, jossa yksityiskohtien kautta hahmottuu universaali tarina."
Kunniamaininnalla palkittua Mervi Leinon Rajalla mä vielä käyn -teosta tuomaristo kuvaili vangitsevaksi. "Emotionaalisesti ja sisällöllisesti mukaansatempaava. Toiveikas ja lohdullinen, lämmin."
Lunta tulossa Pohjois-Savoon jopa 10 senttiä – "Kannattaa miettiä, lähteekö kesärenkailla liikenteeseen"
Ilmatieteen laitos ennustaa Pohjois-Savoon keskiviikoksi lunta ja räntää sekä erittäin huonoa ajokeliä.
Vaihdoitko jo kesärenkaat? Ehkä ei olisi kannattanut, sillä Ilmatieteen laitoksen mukaan Pohjois-Savoon on tulossa keskiviikkoyöstä alkaen runsaasti lunta.
– Lunta pyryttää vielä aamun aikana ihan reippaasti, sanoo Ilmatieteen laitoksen meteorologi Helena Laakso.
– Lunta voi tulla paikoin 5–10 senttiä.
Lumisade muuttuu keskiviikon aikana vetisemmäksi, mutta sateet jatkuvat näillä näkymin torstaiyöhön saakka.
Tulossa erittäin huono ajokeli
Ilmatieteen laitos varoittaa tiellä liikkujia yön ja keskiviikkoaamun aikana erittäin huonosta ajokelistä.
– Kannattaa miettiä, kannattaako huomisaamuna lähteä kesärenkailla, Helena Laakso suomentaa.
Lumisateet ja vaihteleva sää kuuluvat Suomen kevääseen, mutta Ilmatieteen laitoksen mukaan sää on nyt muutaman asteen tavanomaista kylmempää.
– Suomen ylle on parkkeerannut hyvin kylmä ilmamassa, Laakso selittää.
Suomen lähialueilla on matalapaineita ja sateet tulevat sen vuoksi lumena. Matalapaineiden reittien ennustaminen on meteorologin mielestä varsinkin keväällä vaikeaa, mutta epävakainen sää näyttäisi jatkuvan ainakin kuluvan viikon ajan.
– Ensi viikolla on toiveita, että alkaisi vähitellen lämmetä, Laakso ennustaa.
Siikaislaiset lapset testasivat koulunkäyntiä entisajan malliin: "Vanhanajan koulu olisi helpompaa - silloin ei pölistäisi luokassa"
Alakoululaiset tutustuivat Siikaisissa vanhan ajan koulunkäyntiin. Ihmetystä pikkukoululaisissa aiheuttivat etenkin mustekynät, rihvelitaulut ja kurinpito.
Tyttöjen hiukset oli letitetty ja ruutumekkojen helmat heilahtelivat. Pojat olivat pukeneet ylleen villapuseron tai ruutupaidan. Siikaisten yhtenäiskoulun ensimmäisen, toisen ja kolmannen luokan oppilaiden asut henkivät menneitä vuosikymmeniä, kun he astelivat vanhan ajan kouluun.
Koululuokka sijaitsi Siikaisten Kotiseutumuseon rakennuksessa, joka on aikanaan toiminut kirkonkylän  ”seisovana kansakouluna" vuodesta 1882. Nimitys ”seisova kansakoulu” aiheutti nykyoppilaissa ensin kummastelua, ja nimen syyksi arveltiin esimerkiksi sitä, että koulussa piti ennen vanhaan seistä paljon. 
Kolmosluokkalaiset osasivat jo päätellä, että kyse oli paikallaan pysyvästä koulusta.
"Olette kohta musteessa kaikki"
Siikaisten Yhtenäiskoulun opettajien ideoima vanhan ajan koulupäivä alkoi aamuhartaudella. Vuodesta 1973 koululaisia opettanut ja myöhemmin rehtorinakin toiminut Arja Lehtinen luki aamunavaustekstiä peloista, joita pienillä koululaisilla voi olla. Sitten laitettiin kädet ristiin ja rukoiltiin siunausta koulupäivään. Aamuvirtenä laulettiin Ystävä sä lapsien. Tämän virren osaavat vielä nykykoululaisetkin.  
Päivän aikana koululaiset oppivat, että mustekynällä kirjoittaminen on vaativa taito: kynää on kastettava varovasti musteeseen ja kynää on pidettävä kädessä juuri sopivassa kulmassa. 
Kakkosluokkalaiset Luka Sorvala ja Netta Rantala pitivät mustekynällä kirjoittamista vaikeana. 
– Kynä oli liian terävä. Se jäi paperiin kiinni vähäksi aikaa, harmitteli Luka.
– Kun kynä oli kova, eikä mikään suti, oli sillä vaikea kirjoittaa, huokaisi puolestaan Netta.
Joku pienimmistä ehti jo kaipailla lyijykynää. Kävi nopeasti selväksi, ettei mustekynän jälkeä korjatakaan pyyhekumilla. 
– Olette kohta musteessa kaikki, opettaja huomautti.
Kolmasluokkalaiset riemastuivat mustekynistä niin, että halusivat kokeilla vasemmallakin kädellä kirjoittamista.
Kettu opetti viekkaudesta
Ennen tietokoneita ja dokumenttikameroita olivat opetustaulut tärkeitä opetus- ja havaintovälineitä.  Arja-opettaja kertoi kuvataulujen avulla tarinan ketusta ja kalastajasta. 
Ykkösluokkalaiset arvelivat tarinan opetuksena olevan sen, ettei kannata ottaa kettuja tieltä mukaan. Kakkosluokkalaisten mukaan ei kannata ottaa ketään kyytiin. Kolmoset päättelivät tarinasta, että viekkaus voittaa aina. 
Kullakin oppilaalla oli pulpetilla oma rihvelitaulu, johon he kirjoittivat liidulla ja pyyhkivät jäljen pois sienellä. 
– Tää markkeeraa vihkoa, tuumaili eräs tytöistä. 
– On kyllä helpompaa tehdä vihkoon, tokaisi yksi pojista. 
Maitopullo villasukassa
Arja Lehtinen kertoi lapsille kouluruokailun alkuvuosista: ruoka saatettiin keittää isossa padassa saunalla, ja oppilaiden viljelemän koulupuutarhan antimia käytettiin ruuanlaitossa. Ennen kuin kouluissa tarjottiin ruokaa, piti oppilaiden ottaa omat eväät mukaan. Maitopullo pysyi villasukassa viileänä, ja maidon kaverina oli ruisleipä. 
Teemapäiväksi oppilaat toivat mukaan omia eväitään.
–Jokaisella oli omaan makuun sopivat eväät. Hyvä, että sai ottaa mukaan jotain kivaa, tokaisi kakkosluokkalainen Luka tyytyväisenä.
Opettaja uhkaili puheliaita nurkkaan laittamisella
Koululaiset harjoittelivat päivän aikana myös oikeanlaista viittaamistapaa: kyynärpää lepää pulpetilla ja käsi ojentuu suoraan ylös. Vastata saa vasta silloin, kun seisoo pulpettinsa vieressä. Tämä tuntui  unohtuvan monilta.
Luokassa opettaja komensi poikia olemaan hiljaa ja uhkasi laittaa nurkkaan häpeämään, ellei puhe lopu. Näin saattoi käydä puheliaille tai tottelemattomille oppilaille entisajan koulussa. 
Kysyimme kakkosluokkalaiselta Netalta päivän jälkeen, kumpaa hän mieluummin kävisi, vanhanajan vai nykyajan koulua. 
– Vanhanajan koulu olisi helpompaa - sillon ei pölistäisi luokassa. Meidän luokassa pölistään aina eikä jouduta mihinkään nurkkaan, pohdiskeli Netta.
Opettaja kertoi lapsille yhden koulupojan muistoista vuosikymmenien takaa. Poika ei vielä joulunakaan tiennyt, kuka takana olevassa pulpetissa istui, koska taakse ei saanut vilkuilla. Näin tiukkaa saattoi koulukuri olla ennen.
Koulunkäynti ei ole rangaistus
Arja Lehtisen mukaan koulun perusajatus eli oppilaiden opettaminen ja elämäntaitojen kartuttaminen on aina ollut keskeistä, vain opetuksen tavat ja välineet ovat muuttuneet. 
– Suurin ulkoinen muutos lähivuosikymmeniin on ollut tekniikan valtava lisääntyminen opetuksessa. Vanhanaikainen opettajajohtoisuus on lähes kadoksissa nykypäivän koulussa. Oppilas ei ole enää passiivinen, tottelevainen vastaanottaja, vaan mitä suurimmassa määrin aktiivinen toimija.
Lehtinen toivoisi, että lapset ymmärtäisivät koulunkäynnin olevan ehdottomasti etuoikeus, ei rangaistus. 
Inka Sorvala, Marja Palomäki, Riki Block ja Saku Helminen Siikaisten yhtenäiskoulun uutisluokka, kuvat Inka Sorvala.
_[Yle Uutisluokka](http://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/) on mediakasvatushanke, jossa nuoret tekevät uutisia omista aiheistaan._
Föli-vesibussi pysähtyy myös Ruissalon telakalla – polkupyörät kyytiin maksutta
Vesibussi liittyy osaksi Föli-liikennettä vajaan kuukauden kuluttua. Pysäkit ovat Martinsillalla, Forum Marinumissa, Ruissalon telakalla ja Kansanpuistossa. 
Aurajoesta Ruissaloon kulkevan vesibussin reitti ja aikataulu ovat varmistuneet. Vesibussi liikennöi 22. toukokuuta alkaen päivittäin kello 10–18.
75-paikkaisen vesibussin pysäkit ovat Martinsillalla, Merikeskus Forum Marinumissa, Ruissalon telakalla ja Kansanpuistossa. Matka-aika Martinsillalta Kansanpuistoon on runsas puoli tuntia.
Kulkuneuvo on osa Turun seudullista Föli-liikennettä, ja siihen käy samat lipputuotteet kuin muussakin liikenteessä. Vesibussista voi ostaa kertalipun, ja siellä voi ladata matkakorttia samalla tavalla kuin busseissa.
Polkupyörän saa ottaa kyytiin ilman lisämaksua. Pyörien kanssa vesibussin kapasiteetti on noin 30–50 henkilöä.
Liikennettä hoitaa Airisto Line Oy. Kyseessä on yhden kesän mittainen kokeilujakso, jonka tulosten perusteella päätetään vesibussin mahdollisesta jatkosta tulevina kesinä.
Tänä kesänä vesibussi liikennöi 13. elokuuta asti.
Suomessa pinnoitetaan innolla kaasuputkea Itämereen – vaikka kaikkia lupia ei vielä ole
Kaasuputki on herättänyt vastustusta ainakin Pohjoismaissa ja Ukrainassa. Pinnoitustyöhön kiistoilla ei ole vaikutusta.
Teräsputkia riittää satama-alueella niin pitkälle kuin silmä kantaa. Niitä on satoja metrejä, useaan eri suuntaan. Työmaa heräilee varhain uuteen aamuun, työntekijät suuntaavat kulkunsa jättimäiseen halliin.
Jättiläisalus Roma Snug toi marraskuussa Kotkan Mussaloon [yli 80 000 tonnia rautamalmia](http://yle.fi/uutiset/3-9302559) kaasuputkien pinnoitukseen. Nyt tehdashallissa liikutellaan isoja teräsputkia, joista jokainen painaa 12 tonnia.Tehtaassa putkien päälle lisätään betonipinnoite, joka nostaa niiden painon kaksinkertaiseksi.
Töitä paiskitaan, vaikka Nord Streamin maakohtaiset lupamenettelyt ovat vielä kesken.
Nord Stream 2 -hanke on herättänyt myös runsaasti kysymyksiä ja epäilyjä eri maiden osalta.
[Tanskassa](http://yle.fi/uutiset/3-9555815) ja [Ruotsissa](http://yle.fi/uutiset/3-9153537) kaasuputkeen on suhtauduttu nihkeästi. Ruotsissa Karlshamnin ja Gotlannin satamat kertoivat joulukuussa jäädyttävänsä kaasuputkea koskevat sopimuksensa. Tanskan hallitus taas kaavailee lakimuutosta estääkseen putken rakentamisen Tanskan kautta.
Molemmat maat ovat huolissaan Venäjän kasvavasta roolista Itämerellä turvallisuus- ja puolustuspolitiikan näkökulmasta.
[Ukrainassa](http://yle.fi/uutiset/3-9420289) puolestaan on pelätty, että Venäjän ja Saksan yhdistävä kaasuputki vähentäisi merkittävästi Euroopan kaasukuljetuksia Ukrainan kautta.
Ylen aiemmin haastattelemien [asiantuntijoiden mukaan ](http://yle.fi/uutiset/3-9546427)Nord Stream 2 ei lisäisi EU:n riippuvuutta venäläiskaasusta. EU:n kaasumarkkinat ovat nykyään kasvavissa määrin kilpailtuja. Sopeutumista markkinoihin on vaadittu myös Venäjältä.
Putkien pinnoittamisesta vastaavalle yritykselle nämä asiat eivät kuitenkaan kuulu.
– Wascolla on urakka Nord Stream 2 -linjan putkien betonipinnoittamista varten ja tätä työtä varten meillä on kaikki luvat hankittuina, sanoo Wasco Coatingsin toiminnasta Suomessa vastaava Jatta Pekkanen.
Eurooppalaiset energiayhtiöt mukaan
Kaikesta huolimatta ainakin hankkeen rahoitus vaikuttaa lupaavalta.
Nord Stream -hankkeen kehittämisestä vastaava taho allekirjoitti maanantaina merkittävän rahoitussopimuksen. Viisi eurooppalaista energiayhtiötä, tunnetuimpana Shell, sitoutuvat sopimuksen myötä rahoittamaan puolet projektin kokonaiskustannuksista. Itämeren toisen kaasuputken on arveltu maksavan 9,5 miljardia euroa.
Jokainen yhtiö rahoittaa hanketta 950 miljoonalla eurolla. Gazprom säilyy kaasuputken ainoana omistajana.
Suomessa ympäristövaikutusten arviointi on parhaillaan lausuntokierroksella. Tämän jälkeen edetään lupavaiheeseen.
– Viranomaisille jätetään kaksi lupahakemusta eli talousvyöhyke- ja vesiluvat, sanoo Nord Stream 2:ta Suomessa edustava sidosryhmäsuhdepäällikkö Minna Sundelin.
Valmistelevien töiden tekeminen etukäteen on normaali käytäntö alalla.
– Tarvitsemme puolet putkilinjoihin tulevista putkista valmiina betonipinnoitettuina siihen mennessä, kun rakentaminen alkaa. Näin voimme pitää kiinni suunnitellusta rakennusaikataulusta.
Putkia mereen jatkuvalla syötöllä
Ensi vuoden puolella olisi tarkoitus aloittaa muun muassa raivaustyöt merellä. Tämä tapahtuisi sen jälkeen, kun Nord Stream 2 on saanut luvat.
Aikanaan putkenlaskualukset tarvitsevat putkia jatkuvalla syötöllä ympärivuorokautisen työrytmin vuoksi.
Wasco toimii projektissa urakoitsijana, taloudellisen vastuun projektista kantaa esimerkiksi betonipinnoituksen kohdalla Nord Stream.
HaminaKotkan satama on Sundelinin mukaan hyvä paikka pinnoitustöille, koska satamalla on kokemusta myös aiemmasta Nord Stream -kaasuputkesta.
– Siellä on kaikki valmiina ja Wasco voi myös hyödyntää olemassaolevaa pinnoitustehdasta.
Takana ensimmäinen kuukausi
Maakaasuputken pinnoitustyöt alkoivat Kotkassa maaliskuun lopussa. Ensimmäisen kuukauden aikana on saatu pinnoitettua hieman alle tuhat putkea.
Tällä hetkellä putkien parissa työskentelee jo noin 200 henkilöä. Määrä nousee noin 70:llä, kun tuotanto siirtyy toukokuun lopussa kahteen vuoroon.
– Tämän jälkeen olemme hyvin lähellä lopullista henkilöstömäärää, sanoo Wascon Jatta Pekkanen.
Yhteensä Wasco Coatings Finland pinnoittaa Kotkan Mussalon satamassa 90 000 putkea Itämeren toista kaasuputkea varten. Pinnoitustöitä tehdään ensi vuoden loppuun saakka.
Tämäkin on vasta alle puolet kaikista Itämeren ja Suomenlahden pohjaan tulevista putkista. Kaikkiaan putkia tarvitaan koko matkan varrelle pyöreästi 200 000.
– Tällä hetkellä putkien pinnoitustyö etenee aikataulun mukaisesti, sanoo Pekkanen.
Lisää isoja rautamalmitoimituksia tiedossa Kotkaan
Haasteita toi Pekkasen mukaan pitkään seisseen laitteiston käynnistäminen uuteen tuotantoon.
– Tämä on hyvin tyypillistä laitosten ylösajossa ja olemme onnistuneet kunnostustöissä hyvin. Tämän lisäksi olemme kouluttaneet suuren määrän työntekijöitä tehtaalle lyhyellä aikajänteellä.
Raaka-ainetoimitukset jatkuvat koko pinnoitustöiden ajan. Seuraava isompi rautamalmin toimitus Kotkaan on odotettavissa heinäkuussa.
– Materaalikuljetukset jatkuvat koko projektin ajan. Seuraava suurempi toimitus rautamalmia olisi tiedossa heinäkuussa, sanoo Pekkanen.
Silloin satamaan saapuu lähes saman verran kuin jättiläisalus Roma Snug toi marraskuussa ensimmäisessä kuormassa – noin 75 000 tonnia.
Tappara-tähden pelikunto yhä mysteeri – "Emme ole tehneet vielä päätöstä"
Tunnelmat viidennestä liigafinaalista Yle Puheessa kello 18.03 alkaen.
Jääkiekon SM-liigan finaalisarja jatkuu tiistai-iltana Tampereella. **[Tappara haki maanantaina 5-2-voiton Kuopiosta](http://yle.fi/urheilu/3-9579935)** ja tasoitti sarjan voitot 2-2:een.
Runkosarjan pistepörssin voittanut Henrik Haapala ei ollut maanantaina Tapparan kokoonpanossa. Päävalmentaja Jussi Tapola sanoi ennen ottelua, **[ettei tähtipelaajan poissaolossa ole kyse mistään vakavasta](http://yle.fi/urheilu/3-9579582)**.
Tiistaina Haapala nähtiin aamujäillä, mutta Tapola ei suostunut kommentoimaan, onko tähtihyökkääjä pelikunnossa.
\- Katsotaan. Täytyy kysyä (Otso) Rantakarilta, lähtikö Haapalan laukaus mihinkään, Tapola vitsaili Yle Urheilun haastattelussa.
\- Emme ole tehneet vielä päätöstä. Haastatellaan mies ja katsotaan sitten, missä mennään, Tappara-luotsi lisäsi.
Haapala itse totesi, että fiilis aamujäillä oli "ihan hyvä". Pelikuntoaan hän ei kommentoinut.
\- Ei ollut kivaa olla sivussa, mutta oli kivaa seurata, kun äijät pelasivat noin hyvin, tähtihyökkääjä totesi maanantain kamppailusta.
**SM-liigan viides finaali suorana lähetyksenä Yle Puheessa kello 18.03.**
Keminmaan vanhuspalvelun asiakkaat kaipaavat saunotuspalvelua 
Kotona asuvat toivoisivat myös, että omaiset auttaisivat pesupalveluiden järjestämisessä. 
Keminmaan ikäihmiset toivovat parannuksia saamiinsa palveluihin. Keminmaan keskuskoulun Uutisluokan oppilaat selvittivät, että kotona asuvat kaipaavat vajaa vuosi sitten lakkautettua saunotuspalvelua. 
Neljännes vastanneista arvioi palveluiden huonontuneen. Vajaat seitsemän prosenttia kotona asuvista vanhuksista antoi kouluarvosanaksi nelosen. 
Sen sijaan hieman yli puolet arvioi palvelut erinomaisiksi. Kotona asuvat kokivat eniten tarvitsevansa kodinhoitopalvelua ja ruoanlaittoapua. 
Kotona asuvat toivoisivat myös, että omaiset auttaisivat pesupalveluiden järjestämisessä. 
Kyselyssä kävi ilmi myös, että palvelutaloissa asuvat pitävät yhteyttä sukulaisiin ja ystäviin kotona asuvia huomattavasti harvemmin.
Lisäksi palvelutaloissa toivottiin enemmän liikuntaharrastuksia, retkiä ja ulkoilua.
Kyselyyn vastasi noin 40 keminmaalaista ikäihmistä.
_Elli-Noora Kouri ja Iina Marttala, Keminmaan keskuskoulun Uutisluokka._
_[Yle Uutisluokka](http://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/) on mediakasvatushanke, jossa nuoret tekevät uutisia omista aiheistaan._
Kokkolan Venetsialaiset lyhenee 2-päiväiseksi ja etsii esiintyjiä
Kokkolan Venetsialaisia juhlitaan elokuun viimeisenä perjantaina ja lauantaina. Esiintyjähaku on päällä kesäkuun alkupuolelle.
Osa Kokkolan Venetsialaisten esiintyjistä on julkaistu. Perjantaina lavalla nähdään Pauli Hanhiniemi paikallisten puhallinorkesterien YTS:n ja GHO:n sekä VoxPihlaja-kuoron kanssa. 
Suntin varrella nähdään tulta ja esittävää taidetta yhdistävä Illuminata-teos. Sen tulipatsaista, pyrotekniikasta ja konseptista vastaa Sami Tammi, musiikista, käsikirjoituksesta ja tuotannosta puolestaan Teemu Haapaniemi. Yhteistyössä ovat mukana myös Lauluveikot ja JYMY.
Lasten päivä siirtyy sunnuntailta lauantaille. Venetsialaiset päättyy tänä vuonna lauantai-illan ilotulitukseen. Tapahtuma on yleisölle ilmainen.
Venetsialaisiin on päällä myös avoin esiintyjähaku: haussa on mielenkiintoisia esityksiä kulttuurin joka saralta eli esimerkiksi musiikkia, tanssiryhmiä, sirkustaiteilijoita tai vaikkapa runonlausujia. #meidänvenetsialaiset – Talent 2017 haun parhaimmisto pääsee esiintymään Venetsialaisiin.
Kokkolan Venetsialaisten ohjelmajärjestelyistä vastaavat Kokkolan Matkailu Oy ja MagnumLive. Koko ohjelma julkaistaan kesäkuussa.
Poliisin haalarikamera suitsisi mesoajia – halutaan laajaan käyttöön ensi vuonna
Videoiden asiallista käsittelyä pitäisi valvoa. Asiaa selvittäneen työryhmän mukaan haalarikameroiden kuvaamien raakavideoiden säilytysajaksi voisi sopia 4 päivää.
Poliisi harkitsee virkapukuun tai varusteisiin liitettävien haalarikameroiden pysyvää käyttöönottoa. Kameroiden laajamittainen käyttöönotto voisi olla mahdollista vuoden 2018 loppupuolella. 
Asiaa selvittänyt työryhmä pitää haalarikameroiden hyötyjä kiistattomina. Tällä hetkellä Helsingin poliisilaitoksella on [koekäytössä 30 haalarikameraa](http://yle.fi/uutiset/3-8824892).
Työryhmän puheenjohtaja ylikomisario Sami Hätönen Poliisihallituksesta sanoo, että haalarikameroiden odotetaan parantavan poliisityön tuottavuutta ja laatua.
– Kameroiden on jo todettu parantavan poliisin työturvallisuutta, vähentävän poliisin väkivaltaista vastustamista sekä lisäävän poliisin oikeusturvaa. Kameroilla on myös ennalta estävä vaikutus, Hätönen sanoo.
Hänen mukaansa toiminnan laillisuuden ja yhdenmukaisten toimintamallien varmistamiseksi haalarikameroiden käyttöä tulisi ohjeistaa mahdollisimman tarkasti.
Hätösen mukaan kamera on vain yksi uusi työväline, jota koskevat samat toimivaltaperusteet ja rajoitteet kuin muitakin tallennuslaitteita.
– Poliisimies tekee aina päätöksen kuvaamisen aloittamisesta ja lopettamisesta. Kamerat eivät siis kuvaa hallitsemattomasti, vaan ne kytketään päälle ainoastaan silloin kun siihen on laillinen peruste.
Raakavideon säilytysaika voisi olla neljä vuorokautta
Työryhmän mukaan nykyinen lainsäädäntö mahdollistaa haalarikameran käytön. Työryhmä on tunnistanut kehittämiskohteita kuvaamista sekä tallenteiden käsittelyä ja säilyttämistä koskevassa lainsäädännössä.
Yhden poliisitehtävän aikana kameraan saattaa muodostua pitkä tallenne, josta vain osa päätyy tiedon tunnistamisen jälkeen talteen ja liitettäväksi esimerkiksi esitutkintapöytäkirjaan. Muu tarpeeton osa poistetaan.
Työryhmä aikoo määritellä haalarikameroiden käsittelemättömille tallenteille tarkoituksenmukaisen säilytysajan. 
Hätönen kertoo, että työryhmän alustavan arvion mukaan 96 tunnin säilytysaika voisi olla sopiva, kun otetaan huomioon esimerkiksi kiinniotto- ja pidätysajat.
– Silloin poliisin toimenpiteiden kohteeksi joutuneella henkilöllä olisi mahdollisesti mahdollisuus vedota poliisin kuvaamaan materiaaliin. Tämä olisi sekä poliisin että toimenpiteiden kohteeksi joutuneiden ihmisten kannalta tarkoituksenmukainen aika.
Esimiehet valvomaan videoiden käsittelyä
Yksittäisten poliisimiesten kuvaamat videotallenteet eivät ole poliisin sisällä julkisia. Ainoastaan niillä poliiseilla, joilla on oikeus käsitellä kyseisen rikostapauksen esitutkinta-aineistoa, on pääsy tallenteisiin.
Hätösen mukaan koulutuksen ja esimiesvalvonnan kautta tullaan varmistamaan, että yksittäinen poliisimies ei poista kamerasta materiaalia, joka voisi esimerkiksi todistaa poliisin käyttäneen liiallisia voimakeinoja. 
– Jos poliisimies tekee päätöksen, että hän poistaa kamerasta jotain, niin on käytettävissä pakkokeinoja, millä mahdollisesti sitä videota voitaisiin kaivaa teknisesti esiin.
Hätösen mukaan on erittäin tärkeää, että poliisissa mietitään tarkkaan videolle tallentuneen tiedon tunnistamisen käytäntöjä ja sitä, missä vaiheessa tieto on julkista kenellekin ja missä vaiheessa materiaaliin tehdään poistoja, jos siihen on edellytykset.
Yksityisyydensuoja tarkoitus varmistaa
Esimerkiksi poliisin suorittamalla kotihälytyksellä kameraan voi tallentua kiusallista materiaalia, jos ihminen on vaikka alasti.
Hätönen mukaan on erittäin tärkeää, että videolla näkyvien ihmisten yksityisyydensuoja voidaan varmistaa. 
– Tieto täytyy käsitellä siten, että ei pääse käymään kiusallisia tai laittomia tiedon vuotoja ulkopuolisille, Hätönen korostaa.
Hänen mukaansa haalarikameroiden teknisestä ratkaisusta ei ole vielä tehty päätöstä. 
Teknologian kehitys mahdollistaisi sen, että esimerkiksi poliisiradio, älypuhelin ja haalarikamera voitaisiin yhdistää yhdeksi laitteeksi, jolloin poliisi voisi luopua useamman välineen käytöstä.
Jos haalarikamera tulisi poliisiradion yhteyteen, niin silloin jopa jokaisella kentällä toimivalla poliisimiehellä voisi olla kamera haalarikäytössään, Hätönen arvioi.
Hätösen mukaan haalarikameroiden käyttöönoton tarkka aikataulu määräytyy järjestelmien kilpailutuksen aikataulun mukaan. Käyttöönotto olisi mahdollista aikaisintaan ensi vuoden loppupuolella.
Tarjotin ja nyrkit käytössä vastaanottokeskuksen kahakassa – poliisi tutkii Tallukan tapahtumia pahoinpitelynä
Poliisi hälytettiin maanantai-iltana Asikkalan vastaanottokeskukseen rauhoittelemaan useiden henkilöiden nujakkaa. Yhtä asukasta epäillään pahoinpitelystä.
Hämeen poliisi tutkii pahoinpitelykahakkaa Tallukan vastaanottokeskuksessa Asikkalassa. Noin 30-vuotiasta miestä epäillään kolmen henkilön pahoinpitelystä vastaanottokeskuksessa. 
Nujakka sai alkunsa ruokajonossa, kun mies heitti toista vastaanottokeskuksen asukasta tarjottimella ja löi häntä nyrkillä. Epäilty löi toista asukasta vatsaan, kun keskuksen työntekijät ja asukkaat yrittivät rahoitella tilannetta.
Kahakassa Tallukan vastaanottokeskuksessa työskentelevä nainen sai poliisin mukaan iskun takaraivoonsa ja menetti hetkeksi tajuntansa. 
Poliisi sai hälytyksen tapahtumista maanantaina klo 18 aikaan. Epäilty oli paennut vastaanottokeskuksesta, mutta hänet tavoitettiin pian lähimetsästä poliisikoiran avulla.    
Metsäyhtiö UPM teki vahvan tuloksen – erityisesti Aasian markkinat vetivät 
UPM uskoo kasvun jatkuvan koko vuoden. Keskustelut uudesta sellutehtaasta Uruguayssa jatkuvat.
Metsäyhtiö UPM:n vertailukelpoinen liikevoitto nousi tammi-maaliskuussa 305 miljoonaan euroon vuoden takaisesta 281 miljoonasta eurosta. Liikevaihto kohosi hieman 2,45 miljardista eurosta 2,48 miljardiin.
– Kasvu oli tärkein syy parantuneeseen taloudelliseen tulokseen. Kysyntä oli hyvä useimmissa tuotteissa ja useimmilla markkinoilla, erityisesti Aasiassa, kertoo toimitusjohtaja Jussi Pesonen tulostiedotteessa.
Pesosen mukaan pelkkä Aasia ei kuitenkaan selitä tulosta, vaan UPM:n kaikki liiketoiminnat onnistuivat hyvin ensimmäisellä neljänneksellä.
– UPM Biorefining saavutti ennätystuotannon sellu-, biopolttoaine- ja sahaliiketoiminnoissa. Selluliiketoiminnan viimeaikaiset pullonkauloja poistavat investoinnit onnistuivat, ja käynnissä oleva UPM Kymin sellutehdasinvestointi etenee hyvin.
Tulostiedotteessa UPM toetaa, että sen kannattavuus parani merkittävästi vuonna 2016, ja että sen odotetaan pysyvän hyvällä tasolla vuonna 2017.
Kustannusinflaation odotetaan kääntyvän lievään nousuun vuonna 2017. UPM ilmoitttaa jatkavansa toimenpiteitä kiinteiden ja muuttuvien kustannusten laskemiseksi lievittääkseen inflaation vaikutuksia.
Tuloskaudella UPM ilmoitti Saksassa, Itävallassa ja Yhdysvalloissa sijaitsevien vesivoimalaitosten myynnistä.
STT:n mukaan UPM jatkaa keskusteluja Uruguayn hallituksen kanssa mahdollista uutta sellutehdasta koskevien investointiedellytysten luomiseksi. UPM:llä on jo suuri sellutehdas Fray Bentosissa Uruguayssa.
_Lähteet: UPM, STT_
Kassat kirjaavat ylös välitysyritykset, riehuvat asiakkaat ja kieltäytymiset juomien myynnistä
Skarppina kassalla -kampanja haastaa myyjät kirjaamaan kuinka usein papereita kysytään ja kuinka usein alkoholin tai tupakan myynnistä on kassalla kieltäydytty. Ylös kirjataan myös, jos on ollut aihetta epäillä alkoholin ja tupakan välittämistä alaikäiselle
Kassajärjestelmään jää Hämeenlinnassa ja ympäristössä tällä viikolla aina merkintä kun henkilökunta joutuu kysymään henkilöpapereita tai jos epäillään, että tupakka tai alkoholi onkin menossa alaikäiselle. 
Tämä ei muuta meillä mitään.
Seutukunnalla on menossa [Skarppina kassalla](http://www.a-klinikka.fi/arkisto/skarppina-kassalla-vahittaismyynnin-omavalvonnassa-tehtava-tyo-nakyvaksi-viikolla-17) –kampanja, jonka tarkoitus on aktivoida, ylläpitää ja kehittää vähittäismyynnin omavalvontaa.
– Tämä ei muuta meillä mitään, tämä kuuluu meidän normaaliin toimintaan, muistuttaa Hämeenlinnan Goodmanin S-marketin  marketpäällikkö Matti Maalehto.
Henkilöpapereiden kysyminen on toki arkipäivää. Sen lisäksi henkilökunta tarkkailee ympäristöään: kuka näplää rahapeliautomaatteja ja ovatko tupakka, siiderit ja oluet menossa oikeasti ostajalle vai mahdollisesti jollekin toiselle.
Kassakoneet tekevät nopeasti merkinnän
Kassakoneita on tätä kampanjaa varten viritelty. Merkintä tehdään elektronisesti niin ettei asiakas sitä edes huomaa.
– Kaikista kyselyistä, ikärajavalvonnasta ja epäilystä tehdään kassajärjestelmään merkintä, joka rekisteröi ne. Tämän viikon tulokset annetaan sitten Pakka-hankkeelle, Maalehto kertoo.
Mukana olevat yritykset luovuttavat omavalvontaan kertyneet tiedot koontia ja seurantaa varten Ehkäisevän päihdetyön yksikön käyttöön.
Paikallisten alkoholihaittojen ehkäisyyn kehitetyn Pakka-toimintamallin tavoitteena on yhdistää sekä kysynnän että saatavuuden sääntely paikallisella tasolla.
Tarkoitus kehittää paikallista alkoholipolitiikkaa yhdessä paikallisten toimijoiden kanssa.
Kukaan usko henkilöpapereiden jäämistä autoon
Sen verran papereiden kysyminen kaupoissa on S-marketin Matti Maalehdon mukaan jo nuorillakin tiedossa, että vilunkia esiintyy harvoin.
Kassalla istuva Heidi Kuusinen tietää paremmin, henkkarirumba on jatkuvaa. 
Olen kyllä kysynyt melkein nelikymppisiltäkin, kun ikä ja ulkonäkö eivät oikein osuneet yhteen.
 – Täällä kauppakeskuksessa käy paljon nuoria ja papereita pitää kysyä kymmeniä kertoja päivässä, ehkä joka viidenneltä.
Ohjeiden mukaan alle 30-vuotiailta pitäisi henkilötiedot kysyä aina, varmuuden vuoksi.
– Monet vuosina 1988 ja 1989 syntyneetkin näyttävät ne ihan automaattisesti. Olen kyllä kysynyt melkein nelikymppisiltäkin, kun ikä ja ulkonäkö eivät oikein osuneet yhteen, Kuusinen nauraa.
Hälytyskellot kuulemma soivat heti kun asiakas ilmoittaa, että paperit ovat jääneet autoon. Silloin ei myydä.
Jos on kieltäydytty myymästä alkoholi- tai tupakkatuotteita alaikäisyyden vuoksi, napsahtaa siitäkin merkintä. Tai jos asiakas on humalassa ja häiritsee käytöksellään kaupparauhaa.
– Välillä tulee vastaan väärennettyjäkin papereita, Heli Kuusinen tunnustaa.
Tehostetun valvonnan aika päivittäistavarakaupoissa, kioskeissa ja huoltoasemilla päättyy vappuaattona.
Risujemmaaja-videon kuvaaja oikeudessa – häneltä vaaditaan kymmenientuhansien eurojen korvauksia
Kuvaajalle vaaditaan rangaistusta yksityiselämää loukkaavasta tiedon levittämisestä.
Kymenlaakson käräjäoikeus käsittelee tiistaina kiistellyn Risujemmaaja-videon tapausta.
Videon kuvaaja,  45-vuotias kouvolalaismies, on syytettynä yksityiselämää loukkaavasta tiedon levittämisestä. Syyttäjä vaatii vähintään 70 päiväsakon rangaistusta.
Videon kuvaajalta vaaditaan myös vahingonkorvausta 50 000 euroa taloudellisista menetyksistä sekä oikeudenkäynti- ja selvittelykuluja. Asianomistajaa edustaa oikeudessa hänen kaksi veljeään.
Syytetty kiistää vahingonkorvausten perusteet. Syytetyn asianajajan mukaan kuvaaja myös poisti videon Youtubesta  julkaisun jälkeisenä päivänä, mikä pitäisi huomioida tapauksen arvioinnissa. Kuvaaja kiistää myös hyötyneensä videosta taloudellisesti.
Raivokas risujemmaaja -niminen video kuvattiin kesällä 2016, ja se julkaistiin Youtubessa. Videon kuvaaja sattui paikalle, kun 72-vuotias kouvolalaismies oli tuomassa puutarhajätettä pakettiautolla polun varteen. Miehen ja kuvaajan välille syntyi tiukka sanaharkka risujen oikeasta paikasta.
Jätettä tuonutta miestä alettiin kutsua Risumieheksi sosiaalisessa mediassa, ja hän joutui muun muassa pilkan kohteeksi. Tapaus herätti myös [keskustelua](http://yle.fi/uutiset/3-9517722) some-kiusaamisen vaikutuksista.
Mies itse kertoi helmikuussa [videon jälkeisestä elämästään](http://areena.yle.fi/1-4001511).
Risumieheksi nimettyä miestä vastaan nostetut syytteet laittomasta uhkauksesta ja kunnianloukkauksesta puolestaan raukesivat, koska [mies oli kuollut maaliskuussa](http://www.kouvolansanomat.fi/Online/2017/03/15/Risunjemmaaja-videolle%20kuvattu%20kouvolalainen%20mies%20menehtyi%20sairaalassa/2017222017316/4). Kuolemasta kertoi ensimmäisenä Kouvolan Sanomat.
Käräjäoikeudessa tiistaina miehen veljet kertoivat, että videon julkaisun ja siitä seuranneen tunnettuuden takia heidän veljensä tila huononi nopeasti. Hän eristäytyi ja ei halunnut tavata enää tuttaviaankaan.
Syytetyn mukaan hän halusi tallentaa videollaan todistusaineistoa, jos risujen tuoja aikoisi poistua paikalta. Hän ei kokenut uhkailevansa julkisuudella. Videon julkaisua syytetty perusteli tuohtumuksellaan. 
_klo 12.52: juttua täydennetty ._
Vankiloista tuttu palvelu kokeiluun Oulussa – tavoitteena kitkeä seksuaalirikollisuutta ennakkoon
Oulun seudulla aloitettavalla uraauurtavalla työllä pyritään tavoittamaan 50–60 henkilöä, joilla on joko seksuaalirikostaustaa tai mahdollista taipumusta sellaiseen.
Oulun alueelta yritetään kitkeä seksuaalirikollisuutta uudella hankkeella. Oulussa aloitetaan koko Suomenkin mittakaavassa ainutlaatuinen hanke, jonka myötä seksuaalirikoksia tehneet tai sellaiseen taipuvaiset pyritään saamaan avun piirin.
Ideana on, että seksuaalirikoksia saataisiin Oulun alueella ennaltaehkäistyä ja vähennettyä vaikuttamalla suoraan seksuaalirikollisten toimintaan.
Käytännössä hankkeessa tarjottaisiin esimerkiksi tukea ja keskusteluapua ihmisille, jotka ovat itse huolissaan siitä, onko heidän seksuaalikäyttäytymisensä menossa laittomaan suuntaan.
Toiveissa olisi tavoittaa seksuaalirikostaustaiset tai potentiaaliset seksuaalirikoksen tekijät aina 15-vuotiaista alkaen, yhteensä 50-60 henkilöä.
Uraaurtavaa työtä
Oulussa alkavassa SERITA-hankkeessa on kyse pioneerityöstä, sillä vastaavaa palvelua kyseisille henkilöille ei ole tarjottu aiemmin Suomessa muualla kuin vankiloissa.
SERITA-hankkeessa toimiva psykoterapeutti kertoo, että tarve tämänkaltaiselle avulle on selvä. Esimerkiksi vankilasta vapautuvat seksuaalirikolliset ovat toivoneet, että saisivat tukea elämänmuutokseensa vapautumisen jälkeen siviilissä.
– Seksuaalirikosten uhrien määrän kasvua voidaan hillitä parhaiten auttamalla rikoksentekijöitä tai mahdollisia tulevia tekijöitä niin, etteivät he syyllistyisi rikoksiin, psykoterapeutti selventää.
Oulun ensi- ja turvakoti ry sekä Vuolle Setlementti ry ovat saaneet hanketta varten rahoituksen, ja hanke kestää vuodet 2017–2019.
Kuntapolitiikan piikkipaikat jaettiin Kouvolassa – Harri Helminen ja Jouko Leppänen ottanevat puheenjohtajien paikat
Kaupunginhallituksen paikat jaetaan vaalien tulosten mukaisesti.
Kouvolan kaupunginhallituksen ja valtuuston puheenjohtajuudet jaettiin suurimpien poliittisten ryhmien SDP:n, kokoomuksen ja keskustan kesken maanantai-iltana.
Hallituksen puheenjohtajuus menee SDP:lle ja valtuuston puheenjohtajuus kokoomukselle. Henkilövalintoja ei ole vahvistettu, mutta valtuuston puheenjohtajaksi noussee oletettavasti Jouko Leppänen. Ensimmäinen varapuheenjohtaja tulee SDP:ltä ja toinen keskustalta.
Kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi tulee todennäköisesti Harri Helminen.
– Äänimäärä ja kokemushan sen sanelee. Ihmettelisin, jos Harri Helmistä ei valittaisi, sanoo SDP:n kunnallisjärjestön puheenjohtaja Jukka Nyberg.
Kaupunginhalllituksen vapuheenjohtajuuksista ensimmäinen menee kokoomukselle ja toinen keskustalle.
Kaupunginhallituksen 13 paikkaa jaetaan vaalien tulosten mukaisesti. SDP ja kokoomus saavat suurimpina molemmat neljä paikka. Keskustalle paikkoja on sovittu kaksi. Vihreät, perussuomalaiset sekä kristillisdemokraatit saavat kukin yhden paikan.
Lautakuntapaikat jaossa vapun jälkeen
Aiemman neuvottelun tuloksena on jo päätetty, että myös pienimmän parin hengen valtuustoryhmille järjestetään lautakuntapaikkoja, jotta kaikilla olisi mahdollisuus osallistua. Kolme suurinta ryhmää pohtivat vapun jälkeen mitä lautakuntapaikkoja niille luovutetaan. Myös lautakuntien puheenjohtajuudet jaetaan vapun jälkeen.
– Parin viikon päästä tiedetään se, mille ryhmille lautakuntien puheenjohtajuudet menevät, arvelee Nyberg.
Sakari Kuosmanen halutaan Finlandia-keikalle jopa kissan hautajaisiin – yhteys jääkiekkoon tulee voittamattomasta joukkueesta
Musiikkilegenda opetteli Jean Sibeliuksen sävelrunon jo alakoulussa ja on laulanut sitä lukemattomissa jäähalleissa ympäri Suomen. Kuopiossa se on edessä seuraavaksi torijuhlassa, jos KalPa voittaa SM-kultaa.
**KUOPIO.** ”_Oi Suomi, katso, Sinun päiväs koittaa…_”Finlandia-hymni ja Sakari Kuosmanen ovat suomalaiselle kiekkokansalle tuttu parivaljakko vuosien varrelta. 60-vuotiaan legendan sovitus Jean Sibeliuksen ikonisesta sävelrunosta ihastuttaa ja vihastuttaa kuuntelijasta riippuen. Osa kuuntelee Kuosmasta kyyneleet silmissä, osa ei voi sietää.
\- Vaikka siitä heitetään läppää ja keksitään vaikka mitä, tiedän sen olevan hyvä ja tärkeä biisi. Olen tosi onnellinen, että saan sitä laulaa. Se on niin hieno, että se pitää aina vetää täysillä, Kuosmanen sanoo ylpeänä.
Kuosmasen ja Finlandian yhteinen taival alkoi jo 60-luvulla alakoulussa, kun nuoriso laitettiin laulamaan Oskar Merikantoa ja Sibeliusta.
\- Ei ollut mitään Titi-nallea silloin, Kuosmanen hymähtää.
\- Jouduin esittämään Finlandia-hymnin yksinlauluna itsenäisyyspäivänä. Olin varmaan 8-10-vuotias ja se oli jo silloin hirveän sykähdyttävä juttu. Ukki oli ollut sodassa ja saanut kranaatinsirpaleita, hän jatkaa.
Finlandia oli ensin voittamattoman jääkiekkojoukkueen tunnus
Kuosmasen musiikkiuralla Finlandia valikoitui repertoaariin osin koulussa saatujen pohjien ansiosta. Jääkiekkotapahtumien yhteyteen se nousi vuonna 1990 ensimmäisen ottelunsa pelanneen Pietarinkadun Oilersin kautta. Kuosmanen on perustajajäseniä hyväntekeväisyysjoukkueessa, joka on kerännyt 27 vuoden aikana yli kaksi miljoonaa euroa erilaisiin kohteisiin.
\- Ehdotin Maijasen Pavelle, että teemme Finlandiasta Oilersin tunnarin, että saamme jonkun muun kuin Maamme-laulun. Kaikki tykkäsivät siitä tosi paljon, Kuosmanen muistelee.
Ensimmäisestä esityskerrasta Kuosmanen ei ole aivan varma, mutta muistelee sen olleen yksi Pietarinkadun Oilersin legendaarisimmista matseista. Joukkuehan ei ole koskaan hävinnyt jääkiekko-ottelua, vaikka ainakin kerran se on lähellä ollut.
\- Meinasimme hävitä IFK:n ikämiehille. Lopussa lahjoimme tuomarit ja tiputimme 30 kiekkoa heidän maalinsa eteen minuutti ennen loppua. Mätkimme kiekkoja sisään ja summerin soidessa laskimme. He eivät ole vieläkään antaneet anteeksi, Kuosmanen hymyilee kertoessaan normaalista poikkeavista hyväntekeväisyysotteluista.
\- Viekkautta ja vääryyttä käyttäessä pitää tietenkin varmistaa, että tuotot menevät lyhentämättömänä hyväntekeväisyyteen. 
Kyyneleitä, kylmiä väreitä ja nenäkarvoja
Pietarinkadun Oilersin otteluiden kautta parivaljakko Kuosmanen ja Finlandia alkoi saada tunnettavuutta jääkiekkopiireissä. Helsingin IFK oli vahvasti Oilersin kanssa yhteistyössä ja halusi Kuosmasen laulamaan. Maajoukkueessa muun muassa Jukka Jalonen ja Jari Kurri ovat Kuosmasen hyviä tuttuja, mitä kautta performanssi löysi tiensä myös Leijonien otteluihin. 
Ja lopulta myös kaikkein kovimpiin bileisiin, MM-kultajuhliin Helsingin Kauppatorille vuonna 2011. Sata tuhatta ihmistä kuunteli, kun Kuosmanen esiintyi lavalla Kurrin ja Jalosen seuratessa joukkueen kanssa taustalla.
Toinen ikimuistoinen tapahtuma oli IFK:n ja Jokerien välinen ensimmäinen Talviklassikko vuonna 2011. Yli 36 000 katsojaa huokui suomalaisuutta pikkupakkasessa ja hennossa lumisateessa, kun Kuosmanen esitti Finlandian ennen ottelun alkua. Hetki herkistyttää Kuosmasen vieläkin, joskin toisaalta myös naurattaa.
\- Oli hurjat fiilikset stadionilla. Sehän tietenkin televisioitiin ja kamera kuvasi sivuprofiilista. Kokkikaveri lähetti viestin, että voisit ajella nenäkarvasi. Aina joku droppaa tunnelman, vai miten se biisi meni? Kuosmanen nauraa.
"Jonkun kissa kun kuolee, kysytään voinko tulla vetämään Finlandiaa"
Kuosmanen on esittänyt Finlandian lähes jokaisessa Suomen kolkassa ja pyyntöjä satelee koko ajan lisää. Konkari on kuitenkin tarkka sen suhteen, missä hän kauniin kappaleen suostuu vetämään.
\- Jonkun kissa kun kuolee, kysytään voinko tulla vetämään Finlandiaa. Tai joku meinaa avata muurahaispesän, Kuosmanen luettelee hymyssä suin.
Toki olisi vielä monia paikkoja ja tapahtumia, joihin Kuosmanen erityisesti haluaisi lähteä. Yksi löytyy hyvinkin läheltä haastattelupaikkaa.
\- Viime torstain toinen finaali, joka jäi Niiralassa vetämättä. Piti olla laulamassa, mutta tuli este. Ajattelimme Pasi Kuivalaisen (KalPan markkinointipäällikkö) olla sen verran punkkareita, että olisimme vetäneet Finlandian tylysti, vaikka liitto oli vaatinut sen olevan Maamme-laulu.
Torstain kuudenteen otteluun laulajaksi on jo varattu Olli Herman, mutta Kuosmasen päiväkin vielä mahdollisesti koittaa.
\- Pitäähän nyt torille päästä jodlaamaan. Jos mestaruusjuhla toteutuu, niin minut on sinne jo tilattu, Kuosmanen kertoo.
**Viides SM-liigan finaali Yle Puheessa tiistaina kello 17.40. Tappara-KalPa alkaa kello 18.30.**
Yhdysvallat: "Venäjä toimittaa aseita Talibanille"
Puolustusministeri James Mattisin mukaan Talibanin aseistaminen rikkoo kansainvälistä lakia. Yhdysvallat aikoo ottaa asian esille Venäjän kanssa.
Yhdysvaltain Afganistanin joukkojen komentajan, kenraali John Nicholsonin mukaan Yhdysvalloilla on runsaasti todisteita siitä, että Venäjä toimittaa aseita maassa toimiville Taliban-taistelijoille.
Nicholson kertoi asiasta eilen yhdessä puolustusministeri James Mattisin kanssa pitämässä tiedotustilaisuudessa.
Mattisin mukaan Yhdysvallat aikoo nostaa asian esille Venäjän kanssa.
– Mikäli vieraat valtiot tuovat tänne aseita, se on kansainvälisen lain vastaista, Mattis sanoi.
Nimetön Yhdysvaltain asevoimien virkamies kertoi toimittajille, että Venäjä toimittaa Talibanille aseiden kuten rynnäkkökiväärien lisäksi rahallista apua. Venäjän tuki on virkamiehen mukaan kasvanut viimeisen puolentoista vuoden aikana.
Venäjä on kiistänyt syytteet, mutta myöntää pitävänsä yhteyttä Talibaniin painostaakseen järjestöä rauhanneuvotteluihin.
CNN: Macronin kampanjaa hakkeroitiin samalla tavalla kuin USA:n demokraatteja
Toistaiseksi ei tiedetä, joutuiko kampanja-aineistoa vääriin käsiin.
Ranskan liberaalin presidenttiehdokkaan Emmanuel Macronin vaalikampanjaa yritettiin viime viikkojen aikana hakkeroida, kertoo [TV-uutiskanava CNN](http://edition.cnn.com/2017/04/24/europe/france-macron-hackers/index.html).
CNN perustaa tietonsa Japanissa päämajaansa pitävän tietoturvayhtiö Trend Micron raporttiin.
Yhtiön keräämien tietojen mukaan Macronin kampanjatyöntekijöiden sähköposteihin lähetettiin viestejä väärennetyiltä palvelimilta, jotka olivat lähes samannimisiä kuin kampanjan omassa käytössä olevat.
Postia tuli esimerkiksi 12. huhtikuuta perustetusta osoitteesta mail-en-marche.fr. Macronin puolueen nimi on En Marche.
Trend Micro oli löytänyt ainakin neljä väärennettyä palvelinnimeä. Yhtiö ei tiedä, menikö kukaan kampanjatyöntekijä ansaan ja joutuiko kampanjatietoja tällä tavalla vääriin käsiin. Macronin kampanjasta kerrotaan, että he olivat tietoisia hakkerointiuhasta.
Trend Micron edustaja Feike Hacquebord kertoi CNN:lle, ettei hakkeroijien taustasta ole varmaa tietoa. Heidän toimintatapansa oli kuitenkin sama kuin viime syksynä Yhdysvaltain demokraattipuoluetta vakoilleiden hakkereiden.
Demokraattien hakkeroinnin tutkinta on edelleen kesken, mutta Yhdysvaltain [tiedusteluviranomaiset ovat vakuuttuneita](http://yle.fi/uutiset/3-9380466), että tuolloin kyseessä olivat venäläiset valtiolliset toimijat.
Emmanuel Macron kilpailee vaalien toisella kierroksella Ranskan äärioikeiston ehdokkaan Marine Le Penin kanssa presidentinvirasta. Le Penin puolueen, EU-vastaisen Kansallisen rintaman kerrotaan saaneen takavuosina rahallista tukea Venäjältä. Macron tunnetaan EU:n kannattajana.
Näyttelijä Matti Viironen on kuollut
Tampereen Työväen Teatterin pitkäaikainen näyttelijä Matti Viironen menehtyi 69-vuotiaana pitkään jatkuneen sairauden jälkeen.
Tampereen Työväen Teatterin pitkäaikainen näyttelijä Matti Viironen on kuollut. Viironen menehtyi 69-vuotiaana pitkään jatkuneen sairauden jälkeen maanantaina.
Matti Viironen työskenteli Tampereen Työväen Teatterissa 24 vuotta 1970-luvun alkupuolelta 1990-luvun loppupuolelle. Ennen kiinnitystään Viironen opiskeli näyttelijäksi Tampereen yliopistossa.
Lukuisia kiitettyjä rooleja tehneen Matti Viirosen tehtäviä olivat muun muassa Edmund näytelmässä Pitkän päivän matka yöhön, Sisäinen minä Täältä tullaan, Amerikka-näytelmässä ja Akusti Niskavuoren Hetassa.
Viironen muistetaan myös Molieré-komedioiden vahvana tulkitsijana. Hän teki Saiturin pääroolin vuonna 1993 ja vuonna 1997 Luulosairaan pääroolin viimeisenä roolityönään ennen eläkkeelle jäämistään.
Viironen näytteli myös lukuisissa televisiosarjoissa, kuten Rintamäkeläiset ja Kotirappu, sekä yli 20 valkokangas-ja televisioelokuvassa. 
Hirvensalmen surman uhri nelikymppinen mies – 16-vuotias sai vammoja
Poliisi on tapahtumien kulusta vaitonainen.
Poliisi on kertonut uutta tietoa Hirvensalmella Etelä-Savossa maanantai-iltana tapahtuneesta henkirikoksesta, jossa yksityisasunnosta löytyi yksi henkilö kuolleena ja kaksi oli saanut vammoja. Kuolleena löytynyt mies on iältään 43-vuotias. Sairaalaan toimitetuista miehistä toinen on 20-vuotias ja toinen 16-vuotias. He kaikki olivat talon asukkaita. 
Itä-Suomen poliisilaitos on käynnistänyt asiassa esitutkinnan ja tapahtumapaikan tekniset tutkimukset jatkuvat tiistaina aamupäivällä.
Poliisi ei tutkinnallisista syistä toistaiseksi kerro tarkemmin rikosten tekotavasta tai rikoksesta epäillyistä. Aiemmin poliisi kertoi tutkivansa tapausta ainakin kahtena tapon yrityksenä.
OAJ: Ammattikoulutuksen lähiopetuksen väheneminen huolestuttaa
Opettajien ammattijärjestö OAJ on huolissaan ammatillisen koulutuksen tilasta. Lähiopetuksen määrä on paikoin tippunut jo alle kahdenkymmenen viikkotunnin. Tämän pelätään kuormittavan tulevia työpaikkoja.
Opettajien ammattijärjestö OAJ on huolissaan ammattikoulutuksen laadusta. Lähiopetusta on jouduttu säästösyistä karsimaan rajusti ammattioppilaitoksissa. 
Lähiopetuksen määrä ammatillisessa koulutuksessa on paikoin tippunut alle kahdenkymmenen viikkotunnin. OAJ:n järjestöjohtaja Pasi Pesosen mukaan Etelä-Pohjanmaalla lähiopetusta on paikoin jopa vain 14 tuntia viikossa, mikä on liian vähän nuorille opiskelijoille. 
– Jos ajatellaan opintopisteissä 27 tunnin kokonaisuutta, niin jo puolet siitä on oppilaan itseopiskelua, Pesonen toteaa.
Kuormittavuutta työpaikoille
Opettajat ovat huolissaan, pystytäänkö 14 tunnissa antamaan tarvittavat taidot ja tiedot, jotta opiskelija pystyy jatkamaan opintoja ja työskentelemään alalla. OAJ Pohjanmaan alueasiamies Tuula Ala-Lantelan mukaan paljon jää opiskelijan vastuulle. Parhaiten pärjää sellainen nuori, joka pystyy tekemään asioita omaehtoisesti. 
– Sellainen opiskelija, joka toivoo, että lukemista olisi vähemmän ja tekemistä enemmän ja että joku kertoo, mitä tehdä, niin sellainen on aika heikoilla, Ala-Lantela kertoo. 
Lähiopetuksen vähyys kuormittaa OAJ:n mukaan myös opiskelijoiden tulevia työpaikkoja. Pesosen mukaan tulevaisuudessa työssäoppija ei ole enää työpaikoille lisäkäsi, vaan myös kuormittava lisä. 
– Täällä on paljon pieniä yrityksiä, joilla ei ole välttämättä resursseja tai mahdollisuuksia ottaa opiskelijoita. Kyllä me opettajina tietenkin ajatellaan sillä tavalla, että koulussa pitää saada hyvät perustiedot, joita sitten täydennetään siellä työpaikoilla, Ala-Lantela lisää. 
Resurssien leikkauksia edessä lisää
OAJ:n mukaan ammatillisen koulutuksen voimavaroista on viety jo tähän mennessä neljännes. Tänä vuonna toteutetaan 190 miljoonan leikkaus, joka on vielä osin kohdentamatta. Samaan aikaan toteutetaan kuitenkin ammatillista  [reformia](http://minedu.fi/amisreformi), jossa koulutus uudistetaan osaamisperusteiseksi ja asiakaslähtöiseksi kokonaisuudeksi. 
– On sinänsä hieno asia, että koulutusta uudistetaan, mutta nyt ensin on viety resurssit ja sitten vajavaisilla resursseilla pitäisi tehdä uudistusta. Meillä on hyvin suuri pelko siitä, että hienot asiat, mitä tähän uudistukseen on ladattu, eivät toteudu, Pesonen sanoo. 
Ammatillisista oppilaitoksista on vähennetty OAJ:n mukaan 1 600 työpaikkaa. Opettajia on irtisanottu 700 ja irtisanomiset jatkuvat. Oppilasmäärä ei ole kuitenkaan ole OAJ:n mukaan laskenut.
– Opiskelupaikat pyritään pitämään samoina, mutta ne riippuvat tietenkin koulutuksen järjestäjästä. Järjestäjä tekee loppuviimeksi sen päätöksen, että mitä linjoja pidetään. Tällä hetkellä ei ole siihen vielä puututtu, mutta mikä on tilanne muutaman vuoden päästä, kun leikkauksia tulee koko ajan lisää, Ala-Lantela toteaa.
Ruotsi saamassa jalkeille pelottavan MM-joukkueen: jo 15 NHL-pelaajaa mukana
Ruotsin maajoukkueen viimeisimmät vahvistukset ovat Minnesota-pelaajat Jonas Brodin ja Joel Eriksson Ek.
Ruotsi on osallistumassa Saksassa ja Ranskassa pelattaviin jääkiekon MM-kisoihin varsin laadukkaalla joukkueella. Viimeisimpien Amerikan vahvistusten jälkeen Tre Kronorin kisaryhmässä on jo peräti 15 NHL-statuksella kiekkoilevaa pelaajaa.
Uusimmista tulokkaista uutisoitiin tiistaiaamuna, kun [Ruotsin SVT kertoi](https://www.svt.se/sport/ishockey/minnesotabacken-brodin-till-vm/) Minnesotan pelaajien Jonas Brodinin ja Joel Eriksson Ekin liittyvän maajoukkueen vahvuuteen. Minnesotan NHL-kausi päättyi pudotuspelien avauskierroksella St. Louisia vastaan.
Brodin pelasi kaudella runkosarjassa 68 ottelua Minnesotan paidassa ja teki niissä tehot 3+22=25. Eriksson Ekin vastuu jäi viiteentoista otteluun (tehot 3+4=7).
Suomen MM-kisamiehistöön on lupautunut toistaiseksi seitsemän NHL-pelaajaa. Minnesotan suomalaisista kukaan ei näillä näkymin ole osallistumassa toukokuun alussa pelattavaan turnaukseen. Mikael Granlundin ja Erik Haulan sopimukset päättyvät kesällä, joten hyökkääjät tuskin haluavat ottaa loukkaantumisriskiä. 
Ruotsin MM-ryhmän NHL-pelaajat
Alexander Edler, Vancouver Canucks  
Oliver Ekman-Larsson, Arizona Coyotes  
Victor Hedman, Tampa Bay Lightning  
William Karlsson, Columbus Blue Jackets  
John Klingberg, Dallas Stars  
Marcus Krüger, Chicago Blackhawks  
Gabriel Landeskog, Colorado Avalanche  
Elias Lindholm, Carolina Hurricanes  
Eddie Läck, Carolina Hurricanes  
Joakim Nordström, Carolina Hurricanes  
Victor Rask, Carolina Hurricanes  
Anton Strålman, Tampa Bay Lightning  
Carl Söderberg, Colorado Avalanche  
Jonas Brodin, Minnesota Wild  
Joel Eriksson Ek, Minnesota Wild
Imatran johtoon valittu Rami Hasu palaa kotiinsa reppu täynnä kontakteja 
Rami Hasu aikoo olla kaikkien imatralaisten tavoitettavissa.
Rami Hasun kasvoilta paistaa helpottunut olo, kun hän astelee valtuustosalin eteen pitämään pienen puheen. Linjapuheiden aika ei kuitenkaan ole aivan vielä. Farssin piirteitä saaneen kaupunginjohtajapelin jälkeen on hyvä antaa pölyn laskeutua.
Hasu aikoo aloittaa tehtävät Imatralla jo toukokuussa. Hänen terveydentilansa tutkitaan ennen kuin kuuden kuukauden koeaika alkaa. Vaimolla on toistaiseksi työt Kotkassa ja Haminan-omistusasunnostakin pitäisi jollain aikataululla luopua.
Nykyisen kaupunginjohtajan, Pertti Lintusen on määrä jäädä eläkkeelle virallisesti syyskuun alusta. Miltä pidetyn Lintusen saappaat vaikuttavat?
– Kengännumeroni on 40, mutta minulla on useampia pareja. Olen siis monipuolinen ja kaikkien imatralaisten kaupunginjohtaja, Hasu aloittaa ja jatkaa:
– Aion jatkaa samankaltaista läsnä olevaa ja kuuntelevaa johtamista kuin Lintunen. Muuttotappiokuntana kuitenkin kasvuakin on saatava ja toivon sitä jo ensi valtuustokaudelta.
Hän tähdentää olevansa kaikkien lähestyttävissä ja tavoitettavissa. Paitsi silloin kun hän kokouksissa. Ja niitä kaupunginjohtajalle on tiedossa.
Ruokolahden kasvatti näkee uuden pestin kotiinpaluuna. Hänhän kirjoitti ylioppilaaksi Imatralta ja valmistui diplomi-insinööriksi Lappeenrannasta.
Kontaktit poikivat jopa Imatran ja venäläisten välisiä yhteisinvestointeja?
Imatralla tulee jatkossa olemaan hyvä yhteistyösuhde Lappeenrantaan, mikäli se on Hasusta kiinni. Konkretiaa häneltä saa vielä turhaan udella.
– Yhdessä tehden pystymme varmistamaan, että yksi plus yksi on enemmän kuin kaksi, mies maalailee.
Hänellä on paljon kontakteja Lappeenrantaan. Yhteyksiä Venäjällekin löytyy.
– Olen verkostoitunut hyvin sinne. Keskustelut voivat johtaa uusiin investointeihin, kenties jopa yhteisinvestointeihin.
Hasu toimi muutaman vuoden Haminan elinkeinojohtajana, kunnes organisaatiouudistuksen myötä hänet irtisanottiin. Hänen työhistoriaansa lukeutuu useita kansainvälisiä tehtäviä eri yrityksissä.
Tulevan maakuntahallinnon myötä kuntien tulee tiivistää yhteistyötään, Hasu ajattelee. Kaupunginjohtajana hän tekee kaikkensa varmistaakseen kaupungin hyvän edunvalvonnan. Siinä tarvitaan luottamusmiesten yhteistyötä. Ehkä silloin johtajavaalin pölykin on laskeutunut.
Ahdistaako olla katseiden kohteena? Virtuaalilaseilla voi kohdata pelkonsa
Esiintymisjännitys on nuorten yleisimpiä sosiaalisten tilanteiden pelkoja. Nuorisopsykiatrian kokeilussa tilanteet kohtaa turvallisesti virtuaalimaailmassa.
Vastaanotolla virtuaalilasit asetetaan nuoren päähän ja video laitetaan pyörimään. Samalla hoitaja ohjaa nuorta kiinnittämään huomion erilaisiin yksityiskohtiin videolla. Videon katselun yhteydessä ja sen jälkeen keskustellaan siitä, miten tilanteissa olisi helpompi olla ja toimia.
Virtuaalilaseilla halutaan lisätä hoidon vaikuttavuutta. Asiakkaalle tulee kokemus, että hän olisi oikeasti paikalla jännittävässä tilanteessa. Videon luoma vaikutus on voimakas ja se nostaa vaikeat tunteet pintaan. 
– Esiin on noussut ihan tavallisia pelkoja. Esimerkiksi koulun käytävällä kuultu nauru koetaan arvostelevaksi itseä kohtaan, kertoo Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin psykiatrian sairaanhoitaja Kari-Ossian Marjanen.
HYKS nuorisopsykiatria on teettänyt videoita yleisimmistä tilanteista, jotka aiheuttavat nuorille sosiaalisten tilanteiden pelkoa. Nyt meneillään olevassa pilottivaiheessa videoita testataan kolmen erikoissairaanhoidon piirissä olevan nuoren kanssa. Jatkossa asiakkaille voisi toteuttaa videoita räätälöidysti omien pelkojen hoitoon.
Virtuaalimaailma osaksi kouluterveydenhuoltoa?
Sosiaalisten tilanteiden pelot haittaavat monen nuoren elämää. Jännitystä voi aiheuttaa esiintyminen tai tavalliset vuorovaikutustilanteet, kuten kauppakeskuksessa asiointi. HYKS IT-psykiatrian kehittämispäällikkö Marko Muukka toteaa, että jatkuva esilläolo luo nuorille ylimääräisiä paineita.
– Meidän ajassa on sellaisia ilmiöitä, jotka edesauttavat näiden fobioiden ja pelkojen syntymistä. Tuntuu, että nuorilta vaaditaan paljon, on sosiaalista mediaa, pitäisi näyttää hyvältä ja olla pärjäävä, Muukka pohtii.
Pelot voivat alkaa hallita nuoren elämää ja tulevaisuutta, kun muiden kanssa yhdessä toimiminen ja liikkuminen alkavat tuntua epämiellyttävältä. Pelko voi haitata esimerkiksi jatko-opintoja, ihmissuhteita ja harrastuksia. Marko Muukan mielestä varhainen puuttuminen on ehdottoman tärkeää.
– Ei ole mitään estettä sille, että kouluterveydenhuollossa käytettäisiin virtuaalilaseja. Jos varhaisessa puuttumisvaiheessa käytetään tällaisia uusia tukimuotoja, se saattaa estää oireiden pahenemisen. Näin nuoren ei koskaan tarvitsisi päätyä erikoissairaanhoitoon asti. 
“Kärsin esiintymiskammosta ja lavalle meneminen jännittää”
Lukiolainen Anna Lakner on kärsinyt eri ikävaiheissa erilaisista sosiaalisten tilanteiden peloista. 
– Nuorempana en uskaltanut käydä kysymässä apua, kun olisin sitä tarvinnut. Tällä hetkellä kärsin esiintymiskammosta, mikä on hassua, koska harrastan sirkusta ja siellä on säännöllisesti esityksiä. Mutta aina se lavalle meneminen jännittää, kertoo Kallion lukiolainen Anna Lakner.
Anna Laknerin mielestä olisi hyvä, jos virtuaalilaseja voisi kokeilla kouluterveydenhuollossa.
– Tuntuu, että silloin olisi paljon matalampi kynnys hakea itselleen hoitoa sosiaalisten tilanteiden peloissa ja niiden käsittelyssä. Jos kouluterveydenhoitajalla olisi tällaista tarjolla, olisi helppo mennä kokeilemaan ja katsoa, auttaisiko se.
HYKS nuorisopsykiatrian kokeilu on osa sosiaali- ja terveysministeriön rahoittamaa Virtuaalisairaala 2.0 -hanketta. 
_Tiia Fredriksson ja Eevi Heikkinen, Kallion lukion uutisluokka. _
_[Yle Uutisluokka](http://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/) on mediakasvatushanke, jossa nuoret tekevät uutisia omista aiheistaan._
Keuruu lakkauttamassa Valkealahden koulun 
Kaupunginhallitus hyväksyi äänestyksen jälkeen lakkauttamisen. Oppilaat siirretään Keuruun ala-asteelle jo tulevana syksynä.
Valkealahden koulun oppilaat aloittanevat ensi syyslukukauden Keuruun ala-asteella. Kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina äänin 6–3 Valkealahden ala-asteen lakkauttamisen.
Vastaehdotuksena oli kaupunginhallituksen puheenjohtajan Leena Laurilan (sd.) esitys, että koulu saisi vuoden jatkoajan ja lakkautusta käsiteltäisiin uudelleen ensi keväänä.
Lopullisesti asiasta päättää kaupunginvaltuusto.
Mies haki tuhansien eurojen vahingonkorvauksia – huonosti kävi
Rovaniemeläinen mies menettää kymmeniä tuhansia euroja epäonnistuneen vahingonkorvausvaatimuksen vuoksi.
Rovaniemen hovioikeus on tuominnut rovaniemeläisen miehen häviämään jutun, jossa mies vaati Rovaniemen kaupungilta vahingonkorvauksia.
Miehen mukaan hänen talonsa on vaurioitunut kaupungin tekemien kaivaustöiden vuoksi Pöykkölässä. Oikeus totesi, että korvauksille ei ole riittävästi perusteita.
Mies vaati kaupungilta yli 10 000 euron vahingonkorvauksia, mutta päätyikin maksamaan omia ja kaupungin oikeudenkäyntikuluja yli 55 000 euroa.
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen, sillä siitä voi vielä hakea valituslupaa Korkeimmalta oikeudelta.
Taistelu Leijonien MM-paikoista jatkuu – Vittasmäki haluaa Pariisiin
Ilveksen Veli-Matti Vittasmäki on yksi lukuisista halukkaista Suomen MM-kisajoukkueeseen.
Jääkiekkomaajoukkueen MM-leirityksen päätösviikko alkaa tänään lennolla Tshekin turnaukseen. Euro Hockey Tourin kauden 2016-17 päätöstapahtuma pelataan loppuviikosta ja Suomen joukkueen kokoonpano elää yhä.
Hyökkääjiä liittyy mukaan joukkueeseen tänään peräti kahdeksan, mutta niin puolustajien kuin maalivahtien osalta lopullinen MM-kokoonpano on yhtä lailla auki.
Yksi MM-paikoista taisteleva puolustajista on Ilveksessä päättyneen kauden pelannut Veli-Matti Vittasmäki. Vittasmäki odotteli lentokenttäkuljetuksen lähtöä tutun Hakametsän hallin takapihalla varhain tiistaiaamuna.
\- Tulee kolme kovaa peliä, viimeinen valmistava leiri ennen kuin kisat alkavat, Vittasmäki kuvaa loppuviikon urakkaa.
\- Hieno tilanne, saa kynsin hampain taistella siitä, että pääsee edustamaan Suomen MM-kisoihin. Mikä voisi olla parempaa, maajoukkueen debytantti kuvaa.
Vittasmäki pelasi hurjat minuutit Ilves-puolustuksessa lähes legendaariseksi nousseessa puolivälieräsarjassa Tapparaa vastaan. Seiskapeliin venynyt sarja jätti nälkää, puolustaja kuvaa.
\- Se viha ja voitonnälkä mikä jäi Liigan puolivälieristä, nyt pääsee suuntaamaan sen johonkin. Sinänsä positiivinen tapahtuma sekin, Vittasmäki kuvaa.
Vittasmäen nimi on liitetty ensi kaudeksi Tapparaan mutta Leijona-komennuksella ei kuulemma ole juuri ehtinyt seuraamaan tamperelaisten finaalisarjaa KalPaa vastaan.
\- Aika vähän on tullut seurattua. On tullut näitä omia reissuja tähän, olen keskittynyt niihin enemmän, Vittasmäki sanoo.
Taksissa odottavat maalivahti Harri Säteri ja hyökkääjä Olli Palola moikkaavat Vittasmäen tervetulleeksi kyytiin. Musta pirssi starttaa, taas mennään.
**Lue myös:**
**[Yllättävä vahvistus: NHL-vahti Joonas Korpisalo Leijonien maalinsuulle](http://yle.fi/urheilu/3-9580081)**
Musiikki vahvistaa Tuntemattoman sotilaan tunnelmaa – "Yksinkertainen, koruton, raaka ja ruma" 
Säveltäjä Lasse Enersen on haltioitunut Sinfonia Lahden soitosta, jota taltioidaan elokuvaan Hollywood-äänittäjän ja erikoismikrofonien avulla.
Ohjaaja Aku Louhimies valitsi Tuntematon sotilas -elokuvansa musiikin säveltäjäksi vanhan yhteistyökumppaninsa Lasse Enersenin.
– Olin hyvin kiinnostunut siitä, mitä Aku haluaa Tuntemattomasta sotilaasta kertoa. Minulla oli taas ajatus siitä, miltä se voisi kuulostaa. Tunsimme jo entuudestaan ja päädyimme yhteistyöhön, kertoo säveltäjä Enersen.
Enersenin edellinen sävellystyö on Tom of Finland -elokuvan musiikki. Louhimiehen produktio on työllistänyt miestä jo pidemmän aikaa.
– Kävin seuraamassa kuvauksia viime kesänä. Juttelin kuvausryhmän ja näyttelijöiden kanssa. Haistelin fiiliksiä ja inspiroiduin näyttelijöiden työstä, paljastaa Enersen.
Aku Louhimiehen mukaan musiikilla on merkittävä rooli hänen elokuvissaan ja erityisesti Tuntemattomassa sotilaassa.
– Väinö Linnan hienosta kirjasta on ammennettu aiemmin jo paljon elokuviin, teatteriin ja oopperaan, mutta siitä riittää vielä. Yhdessä Lassen kanssa olemme pohtineet, mikä tukisi kuvaa ja ja antaisi sille jotain lisää. Herkkyys ja elämän hauraus ovat olleet läsnä koko ajan, maalailee Louhimies.
Elokuvan musiikkia äänitetään parhaillaan Lahdessa, mutta ohjaaja on käyttänyt demoversioita leikkausvaiheessa. 
Herkkyys ja elämän hauraus ovat olleet läsnä koko ajan.
– Kuvaukset on kaikki tehty. Mosaiikin palaset ovat nyt lattialla ja freskoa laitetaan seinälle. Lokakuussa on valmista, lupaa ohjaaja.
Sinfonia Lahti on jo Hollywood-tasolla
[Hollywoodissakin uraa tekevä ](http://yle.fi/uutiset/3-9202509)Lasse Enersen kuvaa Tuntemattomaan sotilaaseen säveltämänsä musiikkia "arkaaiseksi kansanmusiikiksi".
– Se on sellaista kansanmusiikkia, millaista se olisi ehkä ollut 500 vuotta sitten. Musiikin välittämä maailma on yksinkertainen, koruton, välillä raaka ja ruma. Olen yrittänyt olla rehellinen siinä sielumaiseman kuvauksessa, mitä ihmiset ovat sodanmyllerryksessä kokeneet, Enersen selittää.
Musiikin soittaa Sinfonia Lahti ylikapellimestari Dima Slobodenioukin johdolla.
– Kansanmusiikkimaisuuteen yhdistetään vielä moderni elokuvatuotantotekniikka. Olemme äänittäneet paljon elementtejä etukäteen, joita yhdistetään orkesterin soittoon, sanoo säveltäjä. 
Olen ihan puulla päähän lyöty, kuinka mahtavia soittajia nämä ovat. 
Sekä sävellys että äänitys tehdään elokuvatuotannoissa usein nopeasti. Tuntemattoman sotilaan musiikki äänitetään Lahden Sibeliustalossa kahdessa päivässä. Enersen on tyytyväinen lahtelaisten työn jälkeen.
– Olen ihan puulla päähän lyöty, kuinka mahtavia soittajia nämä ovat. He saivat nuotit pari päivää sitten, soittavat nyt täydellisesti ja reagoivat nopeasti, hehkuttaa Enersen.
Miehellä on Lahdessa mukana luottoäänittäjä ja -miksaaja Hollywoodista, Phil McGowan. Sinfoniaorkesterin soitto taltioidaan 53 mikrofonilla, joista osa on tilattu varta vasten Sibeliustalon äänityksiä varten.
– Miksaaja sanoi, että [Sinfonia Lahti] kuulostaa yhtä hyvältä kuin Hollywoodin isot elokuvaorkesterit, jotka tekevät tätä joka päivä. Toivottavasti yhteistyömme jatkuu, toteaa Enersen.
"Musiikki ei ole pompöösiä"
Ohjaaja Louhimies kertoo valinneensa Sinfonia Lahden juuri orkesterin tason vuoksi.
– Halusimme tehdä hyvää ja kansainvälisen tason musiikkia Suomessa ja siksi Lahti. Aika usein suomalaisissa elokuvissa joudutaan menemään Suomen rajojen ulkopuolelle, mutta tällä kertaa on tärkeää, että musiikki tehdään Suomessa, sanoo ohjaaja ja viittaa itsenäisyyden juhlavuoteen.
Ylikapellimestari Dima Slobodenioukin mukaan elokuvaproduktio on Sinfonia Lahdelle merkittävä.
– On suuri kunnia olla mukana näin isossa ja tärkeässä projektissa. Olemme olleet kaikki hyvin innostuneita.
Ylikapellimestarilta elokuvamusiikin johtaminen vaatii tavallista enemmän. Äänitysaikataulu on tiukka ja osa musiikista on soitettava elokuvan tahtiin.
– Meillä on tarkat kohdat, mihin musiikki soitetaan. Joihinkin kohtiin myös tempo on määriltelty valmiiksi. Tosi tarkkaan pitää saadaa korkealaatuista soittoa, kuvailee Slobodeniouk.
Ylikapellimestari seuraa johtaessaan elokuvaa ruudulta, jota orkesteri ei kuitenkaan näe. 
Muistetaan, ettei sota ole koskaan kenenkään voitto.
– Onneksi ei. Minunkin on vaikea keskittyä, sen verran mielenkiintoiselta ja koukuttavalta elokuva vaikuttaa. Unohdan välillä katsoa nuotteja, naurahtaa Slobodeniouk.
Ylikapellimestari pitää Enersenin musiikkia elokuvaan sopivana.
– Musiikki ei ole huutavaa tai pompöösiä. Toisesta maailmansodasta on kulunut niin paljon aikaa, että tapahtumista on tullut jo sankaritarinoita. Tällainen elokuva laittaa asiat paikalleen: muistetaan, ettei sota ole koskaan kenenkään voitto, pohtii Slobodeniouk.
Mikä mietityttää sote- ja maakuntauudistuksessa Pirkanmaalla? Kysy asiantuntijoilta torstaina
Aluehallinto uudistuu ja sosiaali- ja terveyspalveluja järjestetään jatkossa maakunnallisesti. Mikä sinua askarruttaa uudistuksessa?
Karkaavatko sosiaali- ja terveypalvelut nykyistä kauemmaksi? Kuka minut ja perheeni hoitaa tulevaisuudessa? Mitä ihmettä maakuntaorganisaatiolle tapahtuu? Missä hoidetaan esimerkiksi työttömien ja maanviljelijöiden asioita jatkossa?
Aluehallinto uudistuu ja sosiaali- ja terveyspalveluja järjestetään jatkossa maakunnallisesti. Mikä sinua askarruttaa uudistuksessa? Kysy asiantuntijoilta.
Yle Tampere järjesti torstaina 27.4.2017 kello 9.30-11 suoran verkkokeskustelun, jossa yleisön kysymyksiin olivat vastaamassa sote-projektijohtaja Jaakko Herrala, maakuntaprojektijohtaja Jukka Alasentie ja muutosjohtaja Kari Hakari Pirkanmaan liitosta.
Verkkokeskustelu on päättynyt, mutta kysymykset ja vastaukset löydät [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9582473).
Joensuussa vuosia sitten tapahtunut törkeä varkaus syyteharkintaan – epäilty löytyi Englannista
Joensuussa lokakuussa 2008 tapahtunut törkeä varkaus ratkesi monien vaiheiden kautta DNA:n avulla.
Joensuussa vuosia sitten tapahtuneesta törkeästä varkaudesta epäilty mies on vangittu Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa. Käpykankaalla sijaitsevaan autoliikkeeseen murtauduttiin lokakuussa 2008.
Tekijät varastivat liikkeestä vajaan 20 000 euron arvosta tarvikkeita. Tekijöiden jäljille ei päästy tuolloin, mutta tapahtumapaikalle unohtuneesta taskulampusta saatiin DNA-osuma pari vuotta myöhemmin. DNA sopi mieheen, joka oli tavattu toisen jutun yhteydessä Oulussa.
DNA oli vuonna 1983 syntyneen liettualaismiehen, joka vangittiin poissaolevana viime kesänä. Syksyllä mies jäi kiinni Englannissa.
Mies luovutettiin ensin Viroon, joka oli myös kiinnostunut miehestä rikosepäilyjen vuoksi. Huhtikuussa mies luovutettiin Suomeen ja Joensuuhun.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus jatkoi miehen vangitsemista todennäköisin syin epäiltynä vuoden 2008 törkeään varkauteen. Tapauksen oikeuskäsittely on poliisin mukaan kevään aikana. Törkeän varkauden syyteoikeus vanhenee kymmenessä vuodessa.
Toinen joensuulaisen autoliikkeen varkauden yhteydessä valvontakameroissa näkynyt epäilty tekijä on puolestaan jäänyt tunnistamatta. Myös anastettu omaisuus jäi poliisin mukaan tapauksessa kateisiin.
Venäjän-kaupan mittarit kääntyivät plussalle – protektionismista päänvaivaa suomalaisyrityksille
Usko Venäjän talousnäkymiin on vahvistunut. 
Hyviä uutisia Venäjän-kaupasta: tullin julkaisemien tilastojen mukaan sekä vienti Venäjälle, että tuonti Venäjältä ovat kääntyneet viime kuukausina kasvuun.
Myös [Venäjän-kaupan barometrin](http://www.svkk.fi/wp-content/uploads/2017/04/Barometri-K2017-FI_julkaisu_v6.pdf) mukaan suomalaisyritysten kokemukset Venäjän-kaupan kehittymisestä ovat parantuneet selkeästi.
Tutkimukseen vastasi yhteensä 300 Suomalais-Venäläisen kauppakamarin (SVKK) jäsenyritystä. Yli puolet vastaajista (63 prosenttia) arvioi Venäjän talouden kehittyvän myönteisesti seuraavien kuuden kuukauden aikana. Viime syksynä kasvua odotti vain 27 prosenttia.
Kasvusta raportoi nyt 54 prosenttia vastaajista ja supistumisesta kertoo enää noin joka kymmenes.
Kasvaneesta viennistä kertoo 37 prosenttia yrityksistä. Reilusti yli puolet vientiyrityksistä (57 prosenttia) uskoo vientinsä kasvavan myös seuraavien kuuden kuukauden aikana. Tuontipuolella odotukset ovat maltillisemmat.
Piristyneen viennin taustalla on lähinnä ruplan vahvistuminen.
– Varsinkin vientiyritysten kohdalla kyllä suurin selittävä tekijä on ehdottomasti ruplan kurssin vahvistuminen. Rupla on viimeisen kahdentoista kuukauden aikana vahvistunut 30 prosenttia,ja se näkyy erityisesti vientiyritysten tuloksissa. Mutta myös Venäjän talouden hiljalleen elpyvät näkymät näkyvät näissä tuloksissa, sanoo SVVK:n toimitusjohtaja Jaana Rekolainen.
Investoinneissa edetään hitaammin ja niiden taso on säilynyt verrattain samana viime syksyyn verrattuna. Ongelmiksi nähdään vielä Venäjän talouden epävakaisuus, ruplan kurssi ja poliittinen tilanne.
Protektionismi haittaa suomalaisyrityksiä
Protektionistiset toimet kiusaavat yrityksiä. Niitä ovat muun muassa kotimaisten tuotteiden suosiminen Venäjällä ja paikallisen työvoiman käyttövaatimukset esimerkiksi kokoonpanotöissä.
– Venäjällä on vuoden alussa otettu käyttöön tuonninkorjausohjelma, joka antaa kotimaiselle valmistukselle 15 prosentin kilpailuedun, sanoo Elinkeinoelämän Keskusliiton Venäjä-johtaja Petri Vuorio.
Vuorio toivoo Venäjälle talousuudistuksia ja investointivetoista talouskasvua.
– Siinä voisi käyttää korkean teknologian ulkomaisia investointeja, mikä taas avaisi suomalaisyrityksille mahdollisuuksia, sanoo Vuorio.
Lahtelaisyritys aikoo perustaa tytäryhtiön Venäjälle
Lahtelainen noin 150 ihmisen pk-yritys Lahti Precision aikoo laajentaa toimintaansa Venäjällä ja perustaa sinne tytäryrityksen. Yritys valmistaa teollisuuden punnitus- ja annostusjärjestelmiä, joita käyttävät esimerkiksi laasti- ja tasotetehtaat Venäjällä. Yrityksen liikevaihto on noin 20 miljoonaa euroa.
Toimitusjohtaja Jarmo Sopanen kertoo, että Venäjällä täytyy olla läsnä, jos siellä aikoo menestyä.
– Nähdään potentiaali Venäjällä ja olemme olleet siellä pitkään. Nyt on mahdollisuus erottua kilpailijoista siten, että halutaan olla läsnä ja tukea asiakkaita myös huonoina aikoina. Näin on myös jatkossa mahdollisuus reagoida nopeasti muuttuviin tilanteisiin.
Venäjällä on nyt positiivista värinää taloudessa.
– Venäjällä on taloudessa pieni positiivinen vire ja tarjousaktiviteetti korkea, mutta ongelmana on päätösten teko, missä tulee viivettä.
Lahti Precisionin asiakkaille epävarmuustekijä on rahoituksen saanti ja hinta, kertoo Sopanen. Hän pitää tärkeänä, että ruplan kurssi vakautuisi tietylle tasolle, muuten se on aina epävarmuutta aiheuttava ja rajoittava tekijä yrityksen asiakkaille.
Koska Lahti Precision ei toimita tuontirajoitusten piiriin kuuluvia tuotteita Venäjälle, talouspakotteet eivät tunnu sen toiminnassa. Päin vastoin yritys saa etua, koska se vie tuotteita vientiä harjoittaville yrityksille.
"Venäläinen kuluttaja uskoo taas huomiseen"
Fazer Leipomoiden toimitusjohtaja Petri Kujala kertoo, että venäläinen kuluttaja uskoo taas huomiseen.
– Varovainen positiivinen käänne tapahtui kesällä 2016, sanoo Kujala.
Fazerin leipomotuotteissa se näkyy niin, että nyt kysyntä on kasvanut terveyteen ja hyvinvointiin liittyville leipomotuotteille. Fazer päättää uusista investoinneista Venäjällä vuoteen 2020 mennessä. Ruplan kurssilla on Kujalan mukaan iso merkitys uuden pakastetuotteisin keskittyvän leipomon investoinnissa.
– Koneet ja laitteet maksetaan euroilla, investointi puolestaan Venäjän rahoituksella, niin ruplan kurssilla on iso merkitys, sanoo Kujala.
Kujala uskoo, että Venäjän talous kasvaa noin prosentin vauhtia, suunnilleen Suomen tahtia. Inflaatio on Venäjällä laskussa, mikä puolestaan luo uskoa ja tuo varmuutta kuluttajille.
Fazerilla on Venäjän markkinoista noin viiden prosentin osuus. Sillä on leipomoita Moskovassa ja Pietarissa.
_Päivitetty: lisätty Rekolaisen ja Vuorion kommentit klo 14.02, Sopasen kommentit 14.28 ja Kujalan klo 14.47._
Tarja Halonen pakkopalautuksista: Suomalainen hallinto ylivoimaisen tehtävän edessä
Lainmukaisesti toimiminen ei riitä, on toimittava oikeudenmukaisesti, presidentti Tarja Halonen painottaa. 
Suomalainen hyvä hallinto on joutunut ylivoimaisen tehtävän eteen, sanoo presidentti Tarja Halonen. Halonen kirjoitti lauantaina [Helsingin Sanomien Vieraskynä-palstalla](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/art-2000005180366.html), että ihmisten pakkopalautukset konfliktimaihin pitäisi keskeyttää.
– Saamme tietoja [konfliktimaista] välikäsien kautta. Sitten pitäisi pystyä kunnioittamaan kansainvälisiä ihmisoikeussopimuksia, Halonen kuvaili Ylen aamu-tv:ssä tänään tiistaina.
Haastattelu oli osa Ylen Uutisluokan päivää.
Halonen painottaa, ettei riitä, että toimitaan lain mukaan, lisäksi on toimittava oikeudenmukaisesti.
"Sipilä on puoliksi oikeassa"
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on todennut, että viranomaiset päättävät palautusasioista, ei hallitus. 
– Osittain näin voi ajatella, olin itse tekemässä järjestelmää, Halonen sanoi Yle Radio 1:n Ykkösaamun haastattelussa tänään. 
Halonen painottaa, että Suomen järjestelmässä on tässä asiassa poliittinen pohjarakenne, jonka pohjalta viranomaisten on toimittava.
– Sipilä on puoliksi oikeassa. Hallitus ja eduskunta ovat vastuussa, Halonen korostaa.
Äitien työ ja lasten mahdollisuudet
Maahanmuuttoasioiden lisäksi presidentti Halonen haluaa tähdentää nykypäättäjille koulutuksen merkitystä. 
– Esimerkiksi lasten päivähoidossa ei ole kyse vain siitä, että [saadaan äidit töihin](http://yle.fi/uutiset/3-9579838), vaan sosiaalisten erojen pienentämisestä, että[ lapsella on mahdollisuus](http://yle.fi/uutiset/3-9553889) varhaiskasvatukseen, ikätoverien seuraan ja uuden oppimiseen, hän sanoo aamu-tv:n haastattelussa.
[Tarja Halosen haastattelu Ykkösaamussa on kuultavissa Yle Areenassa. ](http://areena.yle.fi/1-4018945?autoplay=true)
_[Yle Uutisluokka ](http://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/)on mediakasvatushanke, jossa nuoret tekevät uutisia omista aiheistaan._
Äänekoskella on aloitettu sellu- ja kartonkitehtaan tuotannon käynnistäminen tulipalon jälkeen
Molempien tehtaiden tuotanto jouduttiin ajamaan alas, kun vanhan sellutehtaan rakennuksessa syttynyt tulipalo uhkasi sähköpääkeskusta. Palosta levisi sankka savu Äänekosken keskustaan.
Tulipalo syttyi yli sata vuotta vanhassa rakennuksessa, jossa sijaitsee tehtaan raakavesipumppaamoon sähkötila.
Pumppaamo jouduttiin pysäyttämään samalla, kun sammutustyöt vaativat virran katkaisua sähkötilassa. Veden loppumisen vuoksi sellu- ja kartonkituotanto jouduttiin ajamaan väliaikaisesti alas.
Nyt valmistelut tuotannon käynnistämiseksi uudelleen on aloitettu.
Tulipalo sai alkunsa välikattorakenteissa maanantaina yhden aikaan iltapäivällä. Pelastuslaitoksen päivystävän päällikön Arto Ahlroosin mukaan yöllä palopaikkaa raivasi ja jälkivartioi yksi ryhmä.
Rakennuksella on noin tuhat neliötä pohja-alaa. Palo tuhosi katon ja ullakkorakenteet.
Palosta levisi sankka savu Äänekosken keskustaan. Yksi ihminen hakeutui terveyskeskukseen hoidettavaksi savuhaitan vuoksi. Savuhaittaa ei aamulla enää ollut.
– Jos oireet ovat lisääntyneet varsinkin astmaatikolla tai keuhtoahtaumatautipotilaalla, niin silloin voisi olla hyvä käydä päivystyksessä arvioituttamassa tilanne, vs. ylilääkäri Keijo Lukkarinen Äänekosken terveyskeskuksesta sanoo.
Lukkarisen mukaan tyypillsiiä oireita ovat hengenahdistuksen lisääntyminen ja nielun alueen ärsytys.
– Yleensä, kun tulipalo syttyy, niin siellä syntyy monenlaisia savukaasuja, joista osa on myrkyllisiä ja ne voivat olla haitallisia.
Ei ole tiedossa, että palossa olisi palanut vaarallisiksi luokiteltuja aineita. 
Rakennus, jossa palo syttyi, on osa vuoteen 2011 saakka toiminutta vanhaa paperitehdasta. Palon syttyessä siellä tehtiin purkutöitä. Tilat olivat varastokäytössä, osassa oli ulkopuolisia vuokralaisia.
Syttymissyytä selvitetään.
Finaaleissa täyskäännös – veikö tunne liikaa KalPaa?
Erikoistilannepelaaminen on kääntynyt täysin Tapparan haltuun, pohtii Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta.
**Yle Puheen Jääkiekkokierros kello 17.40 alkaen. Viides finaali Tappara-KalPa alkaa kello 18.30.**
Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta nostaa kolme seurattavaa asiaa tiistain viidenteen finaaliin.
Erikoistilanteet kääntyneet päälaelleen 
KalPan ylivoima on huonoa. Eivät pääse sisälle alueelle, jokainen vienti yritetään viedä keskeltä. Tulee paljon katkoja hyökkäyssinisellä. Varsinkin kotikaukalossa tilaa laidoilla, mutta KalPa ei hyödyntänyt ollenkaan. Alueellakaan ei pystynyt luomaan maalintekopaikkoja ylivoimalla. Tapparan alivoima on myös parantanut, on aktiivisempi ja iskee nopeammin kiinni. Nyt Tappara myös tulee ylivoimalla hyvin alueelle ja luo paikkoja.
Maalipaikkojen antaminen omista virheistä
KalPan kiekollinen peli oli vähän huolimatonta. Tuli hätäratkaisuja ja huonoja valintoja kiekollisessa pelissä. Aika monta kertaa hyökkääjät ajoivat kolmella äijällä syvään ja Tappara saikin riiston, mistä tuli paljon ylivoimahyökkäyksiä omiin. KalPa alkoi myös jo pelin alussa 0-0:ssa ylihyökätä ja pakit ajoivat jo silloin vahvasti sisään. Ymmärtäähän sen lopussa takaa-ajossa, että pitää uskaltaa hyökätä. Mutta veikö 0-0-tilanteessa tunne liikaa?
Kilpeläinen, Godla ja Peltola
Uskon, että Eero Kilpeläinen jatkaa, vaikka Dennis Godla olikin huippu maalille tultuaan. Kilpeläinen ei pelannut huonoa peliä, mutta jotainhan oli tehtävä jengin herättämiseksi. Vaikuttaako kuinka paljon? Oli viimeisessä maalissa vähän huonosti sijoittunut. Haluaako KalPa vaihtaa, kun Kilpeläisellä on kaksi tappiota? Ja Jukka Peltola Tapparasta, on tehnyt huiman tasonnoston ensimmäisten pelien jälkeen. On ollut nyt Tapparan kärkipelaaja. Kun on kapteenin C rinnassa, pitää pystyä johtamaan koko ajan. Nyt hän tekee sitä, huimia suorituksia tiukoissa paikoissa.
Kevät otti taas takapakkia: Huomenna luvassa yli 10 senttiä lunta ja räntää
Etelässä satanut räntä sulanee vesisateiden myötä. Keskiviikkona ajokeli voi olla erittäin huono maan itäisessä osassa.
Ensi viikolla ollaan jo toukokuussa, mutta sään puolesta kevättä ei vielä kuulu. Tiistaiaamuna etelää myöten on satanut räntää, joka on tehnyt ajokelistä huonon, kertoo Ylen meteorologi Joonas Koskela.
– Räntäsadetta on tullut Lounais- ja Etelä-Suomessa. Aamun aikana Turuntielle on kertynyt loskaa. Ajokeli on huono.
Koskela kertoo, että sateet liikkuvat päivän aikana pohjoisemmaksi ja ne heikkenevät iltaa kohden. Etelässä tulee tiistaina sadekuuroja. Yön aikana Suomeen saapuu lisää sateita.
– Yöllä sataa lunta ja räntää reippaastikin. Huomisen aikana Pohjois-Pohjanmaan eteläosasta Kainuuseen ja Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan pohjoisosiin voi sataa jopa yli 10 senttiä lunta. 
Lumisateen vuoksi Itä-Suomessa ajokeli voi muuttua jopa erittäin huonoksi. 
Golden State mahtivireessä – Portland kesälomalle suoraan neljässä pelissä
Golden State jyräsi Portlandin pistein 128-103 ja eteni jatkoon NBA:n pudotuspeleissä.
Edelliskauden mestari Golden State Warriors hoiti koripallon NBA:n pudotuspelien avauskierroksen ottelusarjansa näytöstyyliin. Sanfranciscolaisjoukkue otti maanantaina voiton 128-103-lukemin ja jyräsi Portlandin yli jatkoon suoraan neljällä voitolla.
Maanantain rökälevoitossa tehokkain oli kausina 2015 ja 2016 liigan arvokkaimmaksi pelaajaksi valittu Stephen Curry, kun otteluraporttiin takamiehen kohdalle merkittiin yhteensä 37 pistettä.
Oklahomasta Golden Stateen täksi kaudeksi siirtynyt tähtilaituri Kevin Durant oli pienen jalkavaivansa jälkeen taas pelikelpoinen ja pussitti kaikessa rauhassa 10 pistettä. Portlandin Damian Lillard heitti 34 pistettä, mutta muu joukkue ei kyennyt roikkumaan Golden Staten vauhdissa.
Warriors kohtaa länsikonferenssin seuraavalla kierroksella paremman parivaljakosta Los Angeles Clippers - Utah Jazz. Golden Staten tähtäin lienee kuitenkin vahvasti finaalissa – viime kausi päättyi joukkueen osalta karmaisevaan pettymykseen, kun idän pahin kilpakumppani Cleveland Cavaliers kampesi 1-3-tappioasemasta rinnalle ja ohi NBA-mestaruuteen.
**Lue myös:**
**[Ryhdistäytynyt Toronto jyräsi voiton päähän NBA-jatkopaikasta](http://yle.fi/urheilu/3-9580154)**
Aatun unelma mureni, kilpakaverit F1:ssä – huippukuskeja ei tehdä yhteiskunnan rahoilla
Kajaanilaisen Aatu Moilasen entiset kisakaverit ajavat formulaa F1-sarjassa. Myös Moilaselle se olisi voinut olla mahdollista, mutta rahat eivät riittäneet.
Suomussalmelainen Heikki oli 6-vuotias, kun hän hyppäsi ensimmäisen kerran karting-auton rattiin.
Vuosi oli 1987, ja siihen aikaan ei Kainuussa ollut oikeaa karting-rataa. Pieni Heikki-poika ajoikin ensimmäiset metrinsä Ämmänsaaressa teollisuushallin pihalla, johon oli tehty uusi asfalttipiha.
Vähän reilu kymmenen vuotta ensimmäisen ajokerran jälkeen Heikki Kovalainen voitti MM-pronssia kartingin suurimmassa luokassa Super A:ssa. Loppu on historiaa.
Pienestä kainuulaisesta kunnasta ei ole helppoa ponnahtaa maailmankuuluksi urheilijaksi. Etenkään, jos on kyse moottoriurheilusta. Toisin kuin jalkapalloa tai jääkiekkoa harrastavia nuoria, karting-harrastajia kunnat eivät tue juuri laisinkaan.
Suomen Kartingliiton puheenjohtaja Juhani Valtanen kertoo, että kartingharrastus on pitkälti talkootoimintaa. Yhdessä pidetään paikat kunnossa ja kunnostetaan rata-aluetta ja sen ympäristöä, jos tarve vaatii. 
Rahaa ei ollut vaan riittävästi ja en saanut tarpeeksi sponsoreita, joten en pystynyt jatkamaan.
Valtasen mukaan jotkut kunnat tukevat harrastustoimintaa jonkin verran ja toiset eivät laisinkaan. Esimerkiksi rahallinen tuki olisi hänen mukaansa kuitenkin tervetullutta.
– Joka radalla täytyy olla ympäristöluvat kunnossa, niin niihin olisi ihan hyvä saada enemmän tukea. Lupa voi olla voimassa toistaiseksi, mutta normaalisti voimassaoloaika on kahdesta kolmeen vuotta. Riippumatta voimassaoloajasta hinta voi olla jopa 7 000 euroa.
– Ja jos on jotain sellaista kunnostettavaa, johon tarvitaan varoja, niin niihinkin olisi hyvä saada tukia.
Valtasen mielestä Suomesta tulisi myös autourheilun saralta enemmän huippukuskeja, jos harrastusta tuettaisiin enemmän.
– Se on huomioitavaa, että tämän hetken menestyvistä kuljettajista lähes kaikilla on kartingtausta.
Raha unelmien tiellä
Kajaanilainen Aatu Moilanen istahtaa karting-auton kyytiin tottunein ottein. Ensimmäisestä ajokerrasta 19-vuotiaalla Moilasella on jo 14 vuotta.
Moilanen on saanut [menestystä useissa kisoissa](http://yle.fi/uutiset/3-6532398). Vuonna 2013 hän voitti Suomen mestaruuden ja Euroopan mestaruuskarsinnoissa hän oli kolmas.
Samoihin aikoihin Moilasen kanssa uransa aloittaneet ja samoissa kilpailuissa kisailleet belgialainen Max Verstappen ja kanadalainen Lance Stroll ajavat tällä hetkellä molemmat formuloita F1-sarjassa.
Vuonna 2013 Moilanen voitti Verstappenin Gardajärven aika-ajoissa.
Vaikka Moilasella oli taitoa ja motivaatiota, ei hän enää kuluta aikaansa kartingradoilla.
– Rahaa ei ollut vaan riittävästi, ja en saanut tarpeeksi sponsoreita, joten en pystynyt jatkamaan, Moilanen kertoo.
Jos hän olisi jatkanut kilpailua, kustannukset olisivat olleet noin sadan tuhannen euron luokkaa vuodessa.
– Kun kierretään Eurooppaa ja otetaan osaa kaikkiin EM- ja MM-kisoihin, niin se on kallista. Riippuu tietenkin myös siitä tiimistä, missä ajaa. 
Kunnanhallituksessa joku oli puhunut, että miksi ei lähdettäisi tukemaan Heikkiä, tuosta kaverista tulee kyllä jotain.
Verstappenin ja Strollin ei ole Moilasen tavoin tarvinnut huolehtia rahasta. Strollin isä on monimiljardööri ja Verstappenin isä entinen F1-kuljettaja.
Moilanen kertoo, että hänelläkin oli sponsoreita. Sponsoreiden rahat eivät ikävä kyllä riittäneet hänen uransa pelastamiseen.
"Tuosta kaverista tulee kyllä jotain"
Mutta entä Kainuun oma poika Heikki Kovalainen, miten hän onnistui ponnahtamaan F1-ajoradoille?
Taitoa ei Kovalaiseltakaan puuttunut, eikä ajaminen silloinkaan ollut ilmaista. Voisi sanoa, että Kovalaisella oli onnenkantamoista mukana.
Heikin isä, Seppo Kovalainen kertoo, että suomussalmelaiset yritykset sponsoroivat Heikkiä alusta alkaen. Yritysten lisäksi myös kunta kantoi kortensa kekoon.
– Kunta tuki Heikkiä loppuvaiheessa ihan merkittävillä summilla. Kunnanhallituksessa joku oli puhunut, että miksi ei lähdettäisi tukemaan Heikkiä, tuosta kaverista tulee kyllä jotain.
Ja niinhän hänestä tuli. Seppo kertoo, että kun tuli lähtö isompiin ajoluokkiin, ei hänellä itsellään olisi varat riittäneet.
– 17-vuotiaana Heikki sitten pääsi ruotsalaiseen kartingtiimiin, jossa hän ajoi parisen vuotta.
Seppo kertoo, että kunnasta ja yrityksistä oli iso apu. He selvästi uskoivat Heikkiin alusta lähtien. Ikävä kyllä Aatu Moilasella ei ollut samanlaisia tukijoukkoja takanaan.
Moilanen sanoo, että hänen isänsä on ollut aina hänen suurin tukijansa. Isä on ollut se, joka on kuljettanut Aatua Kajaanista Ouluun ja Kuopioon harjoittelemaan. Yhdessä he ovat myös käyneet kisamatkoilla ulkomaita myöten.
Kysyn Moilaselta, tunteeko hän ikinä katkeruutta siitä, että hän joutui luopumaan urastaan rahan vuoksi?
– Kyllähän se harmittaa, mutta eipä sille mitään voi. Olisihan se hienoa, jos kunnat lähtisivät tukemaan nuoria urheilijoita, joilla ei vaan budjetti riitä siihen lajiin.
Moilanen ei aja enää kartingia muuten kuin harrastusmielessä joskus ystäviensä kanssa. Autourheilu ja kisaaminen kiinnostavat häntä silti edelleen.
– Kyllä se voisi joku sellainen rata-auto jatkossa olla. 
Olisihan se hienoa, jos kunnat lähtisivät tukemaan nuoria urheilijoita, joilla ei vaan budjetti riitä siihen lajiin.
Puhumme Moilasen kanssa tulevaisuudesta ja siitä, minkälaisia unelmia hänellä moottoriurheilun suhteen vielä on. Formulat olisivat hänen mukaansa kovin juttu.
– Se vaan menee aika hankalaksi, kun on ollut pari välivuotta, eikä tässä ole tullut oikein mitään tehtyä. Mutta kyllähän sitä saattaa vielä sinnekin päästä. Hyvällä tuurilla, Moilanen naurahtaa.
Olisiko Moilanen tehnyt jotain toisin ajouransa alkuvaiheilla? Hän hiljenee hetkeksi ja vastaa:
– Ajaa vähän kovempaa, niin olisi tullut parempia tuloksia.
Tappara-tähden mailaepisodille päätös – osuman saanut toimittaja oikoi puheitaan, Savinainen vitsaili Kuopion miehelle
Veli-Matti Savinaisen mailanisku ja Mikko Juntusen loukkaantuminen toivat Savinaiselle yhden ottelun pelikiellon, mutta maanantaina asiaa käytiin läpi jo hymyssä suin.
**KUOPIO. **Jääkiekon SM-liigan tämän kevään finaalien erikoisin saaga saatiin todennäköisesti päätökseen maanantaina Niiralan jäähallissa. Edellisessä Kuopion pelissä tapahtuneen välikohtauksen jälkeen Veli-Matti Savinainen sai pelikieltoa, kun hän rikkoi mailansa kaukalon laitaa vasten. Samassa tilanteessa pitkän linjan radiotoimittaja Mikko Juntunen loukkaantui, mutta kaksikon kertomukset tilanteesta poikkeavat yhä pitkälti toisistaan.
Yle Puheen haastattelussa ennen ottelua ollut Juntunen halusi selventää tilannetta, jossa oli hänen mielestään tehty kärpäsestä härkänen. Juntunen myös kertoi antamiensa aiempien kommenttien olevan hieman koomisessa mielessä heitettyjä. Itse tilanteen kulkua hän ei vieläkään osannut täysin selittää, koska oli selkä Savinaiseen päin.
\- Olin lähdössä pois ja yhtäkkiä kuului hirveä pamaus. Sen jälkeen tuntui kipua selässä. Heittäydyin polvilleen, jos sieltä tulisi lisää tavaraa, ettei osu, Juntunen sanoi radiohaastattelussa.
\- Tapparan Henrik Haapala tuli siihen viereen ja kysyi: saanko auttaa sinut ylös? Sitten siihen juoksi kaksi lääkintämiestä ja sanoi, että pysy siinä maassa ja älä liiku. Kysyivät että pyörryttääkö? Sanoin että ennemminkin naurattaa, selkään vähän sattuu, hän jatkoi.
Juntunen halusi korjata käsitystä, että osuman selkään olisi aiheuttanut mailan lapa, jonka Savinainen puhui osuneen ensin Haapalan persuksiin ja siitä jatkaneen kohti Juntusta.
\- Se lensi tuohon rappusille ja olisi voinut osua pikkupoikien päähän, kun he olivat mailoja kysymässä. Se, mikä minun selkääni osui, siitä en tiedä yhtään.
Savinainen oli heti ottelun päättymisen jälkeen kuullut Juntusen radiohaastattelusta ja muotoili sanojaan haastattelussa hymyssä suin.
\- Tuohan ei voi olla totta, koska mikään muu osa kuin lapa ei lentänyt mailasta. Se on sata varma, Savinainen sanoi ja jatkoi velmuiluaan:
\- Mutta hienoa nähdä, että Kuopion mies tekee noin paljon KalPan eteen. 
Kumpikin osapuoli tuntui suhtautuvan tilanteeseen jo huumorilla, kun pelikielto oli kärsitty ja lihaskunto palautunut. 
\- Onneksi Tappara voitti Tampereella ilman Savinaista, ettei minua ainakaan siitä syytetä. Kaikesta muusta minua on kyllä syytetty, sanoi Juntunen.
\- Eiköhän se asia ole unohdettu jo, pohti puolestaan Savinainen.
Tappara voitti ottelun 5-2 ja ottelusarja on nyt tilanteessa 2-2.
**Viides finaali Yle Puheessa tiistaina kello 17.40. Tappara-KalPa alkaa Tampereella kello 18.30.**
Presidentti Niinistö: "Aika iso joukko nuoria on onnellisia – se tekee minunkin päiväni onnelliseksi"
Presidentti Sauli Niinistö kannustaa omaan juttuun, “johon iskeä kiinni”. Uutisluokkalaiset Saara Kailasalo ja Aarni Hilden haastattelivat häntä Mäntyniemessä.
**Mikä olisi Suomen tasavallan presidentille täydellinen päivä?**
Oikeastaan eilinenkin oli hyvä päivä. Silloin kerrottiin teidän nuorten asenteista. Erityisesti minua ilahdutti se, että pojat tuntuvat tyytyväisiltä elämäänsä. Tytöt eivät ehkä olekaan niin paljon valitelleetkaan tai olleet tässä suhteessa esillä. Meillähän on esimerkiksi syrjäytymistä ja koulukiusaamista. Ilmeisesti kuitenkin aika iso joukko nuoria on onnellisia. Se tekee kyllä minunkin päiväni onnelliseksi.
**Onko jokin asia, mikä teitä pelottaa ja jokin, mikä saa teidät iloiseksi?**
Minua ei oikeastaan pelota mikään. Joistakin asioista ja kysymyksistä olen kyllä huolissani. Iloiseksi tekee hyvin moni pienikin asia. Itse asiassa pienet ilot ovat aika suuria, jos keskittyy niitä katselemaan ja odottelemaan – kyllä niitä tulee päivittäin.
**Terrorismia on esiintynyt jo monessa maassa Euroopassa yhä lähempänä Suomea. Pitäisikö turvallisuudesta olla huolissaan?**
Ei ainakaan peloissaan asti, eikä jatkuvaa huoltakaan kannata siinä mielessä kantaa. Tietyllä tavalla kuitenkin varovaisuuteen on kyllä aihetta. En mitenkään usuta, että meistä jokainen ryhtyisi salapoliisiksi, mutta aika hyvä on pitää silmänsä auki, jos tapahtuu jotakin erikoista. Ikävä kyllä terrorismi on äärimmäisen vaikea torjuttava.
**Eli jokainen Suomen kansalainen voi pitää silmiään auki?**
Tietyllä tavalla kyllä. En silti lähde kehottamaan mitään salapoliisiksi ryhtymistä. Eikä siitä kannata jatkuvalla syötöllä itseäänkään muistuttaa. Toki kuitenkin, jos jotakin poikkeuksellista näkee, kuulee tai tuntuu olevan meneillään, silloin kannattaa olla valveilla.
**Presidentin virka on aika yhden miehen homma. Tuleeko teille ikinä yksinäinen olo?**
Ei tietysti siinä mielessä, että onhan meillä täällä perhe koossa. Jenni ja Lennu sekä sitten minun poikani ja heidän lapsensa. Kun mennään asioiden puolelle, tietysti sitä on syvällä mielessä se, että itse ja vain itse vastaa siitä, mitä tekee.
**Jos vertaamme teitä nuorena meidän nykynuoriin, millaisia eroja huomaat?**
Totta kai ulkonaisesti eroja on paljonkin. Välineistö, jolla nuoret toimivat on totaalisesti muuttunut. Siihen aikaan vielä aika paljon nikkaroitiin itse kaikennäköisiä tarvittavia välineitä – lähinnä siis leikkeihin ja liikuntaan liittyviä. Silloin ei tietenkään ollut käsitystä maailmasta, jota netti ja puhelimet edustavat.
Luulen kuitenkin, että ajatuksiltaan ei kovin paljon eroja ole. Ihmisillä on itse asiassa taipumus läpi vuosisatojen ajatella aika samalla tavalla. Otetaan kirjallisuudesta esimerkiksi vaikkapa Shakespeare. Aika monessa ja lähes kaikissa elokuvissa, joita Yhdysvalloissa tuotettiin ainakin yhteen aikaan ja tuotetaan edelleenkin, kerrataan samat ihmiselämän ilmiöt aika lailla samalla tavalla kuin Shakespeare kirjoitti silloin 400 vuotta sitten. Jotenkin ihmisinä me säilymme ajatuksiltamme ja tunteiltamme hyvin samanlaisina.
**Olette mukana koulukiusaamisen vastaisessa työssä. Mikä on presidentin ohje siihen, miten koulukiusaaminen saadaan pois Suomen kouluista?**
Me yritämme nyt ehkä vähän toisenlaista ajatusta, jonka opin tohtori Ben Furmanilta. Hän lähtisi liikkeelle siitä, että ei niinkään metsästetä niitä kiusaajia, koska kiinni saaminen on aika vaikeaa. Sen sijaan pyritään kannustamaan niitä, jotka ovat selvästi ulkopuolella. Voi olla, että siinä onnistutaankin.
**Miten kaikki nuoret saataisiin kiinnostumaan omasta kouluttautumisesta ja tulevaisuudestaan?**
Kyllä varmaan jokaisessa, etenkin nuoressa, ihmisessä asuu, ehkä vähän piilossakin, sellainen tiedon tai osaamisen halu. Pitää vain löytää se sektori, johon iskee kiinni. Monipuolinen tarjonta, jota koulu nyt antaa, on tässä suhteessa äärimmäisen tärkeä. Sieltä pystyy poimimaan sellaisia asioita, jotka avaavat kiinnostuksen tai itsensä kehittämisen mahdollisuuden.
**Meitä tietysti kovasti kiinnostaa, lähdettekö mukaan presidentinvaaleihin?**
Nyt en taida olla ihan valmis siihen vastaamaan.
**Meillä koululaisilla kesäloma lähestyy. Miten te vietätte kesälomanne?**
Varsinkaan tänä vuonna ei kovin paljon kannata kesälomasta puhua, koska meillä on tämä juhlavuosi. Erityisesti kesäaikaan pitkin Suomea on paljon erilaisia tilaisuuksia, joihin haluan osallistua – joten kesä varmaan menee juhliessa.
_Saara Kailasalo ja Aarni Hilden, Kirkkoharjun koulun Uutisluokka_
_[Yle Uutisluokka ](http://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/)on mediakasvatushanke, jossa nuoret tekevät uutisia omista aiheistaan._
Tilanne Korean niemimaalla kärjistyy – Yhdysvallat lupaa, ettei toimi Pohjois-Korean suhteen yksin
Yhdysvaltojen ydinsukellusvene saapui Etelä-Koreaan. Pohjois-Korea puolestaan järjesti tykistöharjoituksen armeijan vuosipäivänsä kunniaksi.
Japanin, Etelä-Korean ja Yhdysvaltojen edustajat ovat neuvotelleet Pohjois-Korean kärjistyvästä tilanteesta Tokiossa. Yhdysvaltojen Pohjois-Korean erikoislähettiläs Joseph Yun vakuutti, ettei Yhdysvallat toimi Pohjois-Korean suhteen ilman kumppanimaitaan.
Pohjois-Korea on juhlistanut tänään maan armeijan perustamisen vuosipäivää laajamittaisilla tykistöharjoituksilla. Etukäteen arveltiin, että maa voisi tehdä vuosipäivän kunniaksi myös mannertenvälisen ohjuskokeen tai ydinkokeen. Maan virallisen Rodong Sinmun -sanomalehden mukaan Pohjois-Korea on valmis "päättämään lopullisesti Yhdysvaltojen harjoittaman juonittelun ja ydinasekiristyksen".
Yhdysvaltojen presidentti Donald Trump [vaati eilen](http://yle.fi/uutiset/3-9579815) YK:ta kiristämään Pohjois-Korean vastaisia pakotteitaan maan ohjus- ja ydinohjelmien takia. Trumpin mukaan Pohjois-Korea muodostaa globaalin ongelman, johon on vihdoin löydettävä ratkaisu.
Yhdysvaltojen senaatin odotetaan puolestaan pitävän keskiviikkona Pohjois-Koreaa koskevan erikoisistunnon. Lisäksi perjantaina YK:n turvallisuusneuvosto kokoontuu Yhdysvaltojen ulkoministerin Rex Tillersonin isännöimään ministeritapaamiseen Pohjois-Korean tilanteen johdosta.
Trumpin hallinto on omaksunut Obaman hallintoa kovemman linjan Pohjois-Korean suhteen. Aiemmin tänään yhdysvaltalainen ydinsukellusvene USS Michigan vieraili eteläkorealaisessa Busanin kaupungin satamassa. Yhdysvaltalainen puolustushallinnon virkamies [kuvaili vierailua uutiskanava CNN:lle](http://edition.cnn.com/2017/04/24/politics/uss-michigan-nuclear-sub-south-korea/) USA:n haluna näyttää voimansa.
Lisäksi Yhdysvaltojen lentotukialus USS Carl Vinson on matkalla Korean niemimaan läheiselle merialueelle. Eilen maanantaina se järjesti yhteisen sotaharjoituksen Tyynellämerellä Filippiinien lähellä kahden japanilaisen hävittäjälaivan Ashigaran ja Samidaren kanssa. Pohjois-Korea on aiemmin uhannut upottaa Yhdysvaltojen lentotukialuksen yhdellä iskulla.
Eilen maanantaina Kiinan presidentti Xi Jinping kehotti kaikkia osapuolia rauhoittamaan tilannetta keskustellessaan Trumpin kanssa puhelimitse Pohjois-Korean tilanteesta.
Ryhdistäytynyt Toronto jyräsi voiton päähän NBA-jatkopaikasta
Atlanta ja Toronto ottivat voitot NBA:n pudotuspeleissä.
Toronto otti maanantai-iltana koripallon NBA:ssa vakuuttavan voiton kotiparketilla, kun Milwaukee taipui pudotuspelien avauskierroksen ottelussa selvin pistein 118-93. Voiton myötä Toronto nousi 3-2-sarjajohtoon, kun neljällä voitolla menee jatkoon.
Toronton pistenikkarina hääri 25 pojoa upottanut ja vasta toisen pudotuspelinsä aloittanut Norman Powell. Milwaukeen paidassa paras oli puolestaan 30 pistettä upottanut kreikkalaistähti Giannis Antetokounmpo.
Jatkopaikka on Torontolle katkolla, kun joukkueet pelaavat keskiviikkona Milwaukeessa. Toronto on myös ensi kertaa ottelusarjassa johtoasemassa, kun Milwaukee voitti ensimmäisen ja kolmannen ottelun.
Myös Atlantan ja Washingtonin välisessä ottelusarjassa jatkopaikka saattaa selvitä keskiviikkona, kun Atlanta nykäisi 111-101-voiton myötä 3-2-sarjajohtoon.
Atlantan voiton avainhahmo oli Dennis Schröder. Saksalaispelintekijä ei tehnyt avauspuoliskolla koriakaan, mutta viskoi kahden viimeisen erän aikana 18 pistettä. Pudotuspelisarjan kuudes ottelu pelataan Washingtonissa.
6-luokkalaisille ylimääräinen reissu hammashoitolaan Kokkolassa – alan liitto kiittelee, mutta ei yleistäisi koko maahan
Kuutosluokkalaisten reikiintyneet hampaat herättivät huolen Kokkolassa. Koko ikäluokka kutsutaan saamaan lisävalistusta.
Alakoululaisten hampaiden kunto on huonontunut viime vuosina Kokkolassa, ja siihen haluttiin muutos. Viime keväästä alkaen kuutosluokkalaiset on kutsuttu ylimääräiselle valistuskäynnille hammashoitolaan.
– On useita koululaisia, joilla on paljon reikiä, ei vain yksi tai kaksi. Olemme miettineet tätä jo monta vuotta ja nyt mahdollisuus aukesi, sanoo osastonhoitaja Anna-Liisa Nikkarikoski.
Käynti on lisäys normaaleihin määräaikaistarkastuksiin ensimmäisellä, kolmannella, viidennellä ja kahdeksannella luokalla. Sen toivotaan vähentävän reikiä ja tarvetta hammaslääkärikäynneille.
On useita koululaisia, joilla on paljon reikiä, ei vain yksi tai kaksi.
Suun Terveydenhoidon Ammattiliiton STALin vt. toiminnanjohtaja Niina Nivala-Huhtaniska kiittelee Kokkolan reagointia.
– Tämä on tervetullut signaali, että reagoidaan ja toimitaan tarvittaessa. Tällainen ei ole tavatonta, mutta ei kovin yleistäkään, sanoo Nivala-Huhtaniska.
Hän ei kuitenkaan toivo muiden kuntien ryhtyvän sokkona samaan valistukseen. Toiminnalla pitää olla vaikuttavuutta: kustannustietoisuus täytyy pitää mukana. Päätökset lisäpanostuksesta pitää STALin mielestä rakentaa tilastotiedolle, ja mahdollinen ylimääräinen resurssi suunata sinne, missä sitä missäkin tarvitaan.
– Kohteita riittää. Jossain kunnassa ne ovat ikäihmiset, jossain mielenterveyskuntoutujat, jossain maahanmuuttajat, luettelee Nivala-Huhtaniska.
Kohteita riittää. Jossain kunnassa ne ovat ikäihmiset, jossain mielenterveyskuntoutujat, jossain maahanmuuttajat.
Kokkolassa kuutosluokkalaisten ekstrakäynnille kutsutaan mukaan myös vanhemmat, joita onkin ollut paikalla kiitettävästi. Tärkeintä on silti vastuuttaa itse kuutosluokkalaiset.
– Sinä iässä reikiintymisen riski kasvaa napostelun ja vaikkapa energiajuomien käytön myötä, muistuttaa osastonhoitaja Anna-Liisa Nikkarikoski.
Käynnillä näytetään konkreettisesti, miten hampaat pestään oikein. Kuvien avulla kerrotaan, mitä urheilu- ja energiajuomat tekevät hampaille. Siitäkin muistutetaan, etteivät hampaat kestä mitä vain, vaan 4-6 päivittäistä happohyökkäystä – jos hampaat pestään aamuin illoin.
– Ainoa keino hammasterveyden lisäämiseen on se, että innostutaan hoitamaan suuta kotona. Harjaus ja hammaslanka kuuluvat päivittäiseen suunhoitoon kotona, muistuttaa Nikkarikoski.
Seuraavaksi Kokkolassa ylimääräiset käynnit aiotaan ulottaa kaupungin ruotsinkielisiin kuutosiin. Toiveena on saada pidettyä käytäntö yllä pysyvästi ja laajentaa sitä maakuntaan.
Tulipalot tappavat Suomessa useammin kuin muualla – kehityksen ennustetaan vain pahenevan
Tulipalo muuttuu tappavaksi vain muutamassa minuutissa. Suomessa tulipaloissa kuolee joka vuosi noin 90 ihmistä. Suomi on traagisen tilaston ykkönen pohjoismaissa.
Nykyisin Suomessa kuolee tulipaloissa noin 90 ihmistä vuodessa. Sisäministeriön pelastusosastolla on arvioitu, että kun suuret ikäluokat ikääntyvät [palokuolemien määrä vielä lisääntyy](http://www.pelastustoimi.fi/turvatietoa/ehkaise-palon-syttyminen/tulipalon-vaarallisuus/palokuolemat).
Tavallisin tulipalon aiheuttama kuolinsyy on häkämyrkytys. Tulipalo etenee täydenpalon vaiheeseen usein hyvin nopeasti ja samalla syntyy tappavia palokaasuja. Ylivoimaisesti eniten tulipaloissa menehtyykin uhreja, jotka eivät yksinkertaisesti pysty poistumaan palopaikalta.
– On äärettömän tärkeää, että ihmiset ymmärtävät, mistä tulipalossa oikeasti on kysymys ja että he osaavat myös varautua siihen, muistuttaa Suomen Pelastusopiston opettaja Ari Mustonen. 
On äärettömän tärkeää, että ihmiset ymmärtävät, mistä tulipalossa oikeasti on kysymys ja että he osaavat myös varautua siihen
.
Mustonen oli maanantaina Oulussa mukana kiertueella, jossa rakennusalan ammattilaisille esiteltiin liikkuvan palosimulaattorin avulla, kuinka tulipalo tositilanteessa etenee.
Pelastusopiston liikkuvassa Mopsiksi nimetyssä palosimulaattorissa palon etenemistä voi seurata palonkestävän lasin läpi. Syttymistä täydenpalon vaiheeseen liekit kehittyvät parissa-kolmessa minuutissa.
– Alkusammutuskalustoa, sammutuspeite ja palovaroitin ja sen kunnossapito ovat äärettömän tärkeitä alkuvaiheen pelastautumisessa, Ari Mustonen kertaa tulipaloon varautumisen perusasioita.
Säästöt estävät parhaan tekniikan käytön
Tulipalojen estäminen on usein kiinni ihmisistä ja heidän käyttäytymisestään. Tulipalo voi saada alkunsa päälle jääneestä kahvinkeittimestä, kuumalle keittolevylle jääneestä rasvakattilasta tai esimerkiksi saunaan ripustetuista vaatteista.
Palojen leviämistä ja pelastustilanteita voidaan kuitenkin ennakoida myös taloteknisillä ratkaisuilla. Esimerkiksi ilmanvaihdon ohjaus vaikuttaa palojen leviämiseen. Poistumisteiden paineistaminen voi puolestaan mahdollistaa savuttoman pelastusreitin tilanteessa, jossa tulipalo on jo syttynyt. 
Tekninen valmius ja tietämys on Suomessa kyllä hyvällä tasolla, mutta rakentamiskustannuksissa lähdetään usein säästölinjalle
– Sanotaanko näin, että tekninen valmius ja tietämys on Suomessa kyllä hyvällä tasolla, mutta rakentamiskustannuksissa lähdetään usein säästölinjalle. Se johtaa sitten ratkaisuihin, jotka estävät parhaiden ratkaisujen käyttämisen, sanoo puhallin- ja ilmanvaihtolaitteita valmistavan Fläkt Woodsin tuotepäällikkö Raimo Perttunen.
Ilmastoinnin ja savunpoiston lisäksi paloturvallisuuteen voidaan vaikuttaa myös esimerkiksi asentamalla huoneistojen oviin ovipumput, jotka varmistavat, sen että ovet sulkeutuvat silloinkin, kun uhri ei niitä onnistu, kerkeä tai huomaa sulkea.
Turku hakee helpotusta Varissuon päivähoitopulaan
Orminkadun päiväkodin tontille esitetään väliaikaista tilaelementtiä.
Itäisen Turun ongelmalliseen päivähoitotilanteeseen haetaan pikaista ratkaisua. Varhaiskasvatus esittää, että Orminkujan päiväkodin tontille hankitaan neljän päiväkotiryhmän väliaikainen tilaelementtiratkaisu.
Tällä hetkellä kaikki alueen päivähoitopaikat ovat täynnä. Tämänhetkisen arvion mukaan Varissuolla on jäämässä kahden lapsiryhmän verran lapsia ilman hoitopaikkaa elokuussa.
Varissuon alueella toimii tällä hetkellä kolme kunnallista päivähoitoyksikköä, joilla on päiväkotitoimintaa viidessä eri osoitteessa. Lisäksi alueella on yksi yksityinen päiväkoti ja viisi kunnallista perhepäivähoitajaa.
Kasvatus- ja opetuslautakunta esittää, että Varissuon päivähoitopulasta käynnistetään pikainen tarveselvitys, jotta tilanne paranisi viimeistään ensi vuoden alusta.
Ongelmia jo pitkään
Varissuon alueen päivähoitopaikkojen määrä suhteessa kysyntään on ollut pitkään ongelmallinen. Viime syksystä alkaen hoitopaikkaa jonottavien lasten määrät ja jonotusajat ovat pidentyneet. Tilannetta on vaikeuttanut myös se, että viimeisen viiden vuoden aikana alueelta on vähentynyt kuusi perhepäivähoitajaa.
Alueella asuville perheille on pyritty tarjoamaan vaihtoehtoisia hoitopaikkoja muilta Turun alueilta. Päivähoitopaikkajonot eivät ole kuitenkaan purkautuneet, koska kuljetusmahdollisuudet ovat rajallisia.
Siirtohakemuksia alueella on paljon. Osittain siirrot johtuvat Touhula Varissuon tilanteesta. Maaliskuussa Lounais-Suomen aluehallintovirasto teki [yllätystarkastuksen Touhula Varissuon](http://yle.fi/uutiset/3-9522085) tiloihin. Tarkastuksessa selvisi, että lapsia oli liikaa ja tilojen yleisilme epäsiisti.
Karjalanpiirakoita, roiskeläppiä ja karppausta – maailma on tullut suomalaisten ruokapöytiin sadassa vuodessa
Yle Uutisten juttusarjassa perehdytään suomalaisten arkeen Suomi 100 -juhlavuoden kunniaksi.
Niukkuutta. Sitä oli tarjolla suomalaisten ruokapöydissä sata vuotta sitten. Syötiin, mitä oli tarjolla. Ravinto koostui pitkälti viljatuotteista ja 1800-luvun lopulla yleistyneestä perunasta. Lautasilta löytyi myös juureksia, marjoja ja kalaa. Lihaa saatiin harvemmin. Ruokavalio oli lähellä nykyisin muodikasta paleodieettiä.
Eri yhteiskuntaluokkiin kuuluvat söivät 1900-luvun alussa yllättävän samanlaista ruokaa.
– Perunaa ja suolakalaa löytyi kaikkialta. Vaikka ylellisyystuote kahvi ei ollut aluksi koko kansan juoma, juuri sata vuotta sitten se alkoi yleistyä työväenluokan parissa. Kahvi saattoi olla päivän ainoa lämmin keitos pöydässä, kertoo ruokakulttuurin professori Johanna Mäkelä Helsingin yliopistosta.
Maailmansotien välisenä aikana Suomessa käytiin yhteiskunnallista keskustelua siitä, saavatko kaikkein köyhimmät ja vähävaraisimmat tarpeeksi ravitsevaa ruokaa.
Samaan aikaan suomalaiset opettelivat uusia asioita: kuinka käytetään kermaa tai valmistetaan vanukkaita. Kursseilla opeteltiin tekemään täytekakkuja.
Suomalaispöytiin ilmestyivät myös lihapullat. Tästä on kiittäminen Länsi-Suomen säätyläisperheissä työskennelleitä pitokokkeja. He toivat useita Ruotsista vaikutteita saaneita ruokalajeja yleisempään käyttöön. Lihapullat muuttuivat pian suomalaiskodeissa sunnuntairuoaksi, myöhemmin arkiruoaksi ja sitten vielä valmisruoaksi.
[Elävä arkisto: Tori - jokamiehen ruoka-aitta 1938](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/09/29/tori-jokamiehen-ruoka-aitta-1938)
Karjalanpiirakka kertoo historiasta
Toinen maailmansota toi niukkuuden takaisin. Oli säännösteltävä, syötävä pettua ja juotava korviketta. Pisimpään kitkuteltiin kahvin kanssa. Sen säännöstely loppui vasta 1954. 
Kun ruokavarat olivat vähissä, piti olla kekseliäs. Sotien aikaan kansanhuoltoministeriö julkaisi kaksi kirjasta, joissa opastettiin luonnonkasvien käyttöön. Kirjasista koottiin 1970-luvulla kirja _Mihin kasvimme kelpaavat_. Tänä päivänä puhutaan villiyrteistä ja -kasveista. Samat asiat palaavat eri nimillä.
Professori Johanna Mäkelä painottaa suomalaisten kekseliäisyydessä nais- ja neuvontajärjestöjen pitkää perinnettä.
– Marttaliitto sekä Maa- ja kotitalousnaiset ovat olleet varsinaisia voimatekijöitä, kun kotitalouksille on välitetty taitavan perheenemännän ihannetta ja sitä, miten niukat varat saadaan riittämään.
[Elävä arkisto: Paula-tyttö opasti suomalaisille kuinka valmistetaan oikein hyvää kahvia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/28/paula-tytto-opasti-suomalaisille-kuinka-valmistetaan-oikein-hyvaa-kahvia)
Toisen maailmansodan jälkeen Suomen tilanne kiteytyi karjalanpiirakkaan.
– Siirtokarjalaisten eli evakkojen myötä karjalanpiirakka yleistyi sodan jälkeen koko Suomessa. Se konkretisoi muutoksen, joka oli valtava Suomelle ja suomalaisille. Karjalanpiirakka on hieno esimerkki siitä, että ruoka on aina enemmän kuin ruokaa.
Valmisruokia väsyneille äideille
Vaikka suomalaiset saivat kituuttaa ruoan kanssa vielä 1950-luvullakin, ensimmäiset einekset ja kuumennettavat valmisruoat tulivat kauppoihin.
Suomi alkoi kaupungistua ja teollistua toden teolla. Ruoan piti olla helppoa ja halpaa. Yksi vastaus oli makkara. Vaikka makkaraa oli valmistettu teollisesti jo pitkään, 1960-luvun alussa syntyi legendaariseksi muodostunut HK:n sininen. Sitä ei tehty enää luonnonsuoleen vaan muovikuoreen, mikä helpotti valmistamista ja oli siksi edullista. 
[Elävä arkisto: Näin syntyi makkaraa 1950-luvulla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/25/nain-syntyi-makkaraa-1950-luvulla)
Valmisruokien menekkiä lisäsi se, että naiset alkoivat käydä yhä enemmän töissä kodin ulkopuolella. 1970-luvulla pohdittiinkin naisten kaksoistaakkaa, kun päivätyön lisäksi vastuulla oli myös kodin ruokatalous. 
Aikaan sopi myös vuonna 1970 alkanut tv-ohjelma _Maukasta mutkattomasti_, jota luotsasivat keittiömestarit Jaakko ”Kokki” Kolmonen ja Veijo Vanamo. Muita parivaljakon ohjelmasarjoja olivat _Asia on pihvi_, _Kesäkeittiö_ ja _Patakakkonen_. Ruokaohjelmissa oli valistava ote ja etusijalla oli kotimainen, terveellinen ruoka.
[Elävä arkisto: Poroa, sientä, silakkaa ja ruisleipää Kolmosen ja Vanamon tapaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/11/25/poroa-sienta-silakkaa-ja-ruisleipaa-kolmosen-ja-vanamon-tapaan)
Suomalaisten ruokatottumuksista kannettiin huolta, mistä kuuluisin esimerkki on 1970-luvulla alkanut Pohjois-Karjala-projekti, jonka tavoitteena oli parantaa suomalaisten elintapoja vähentämällä tupakan, suolan ja kovien rasvojen käyttöä.
Lisää vettä myllyyn saatiin, kun Suomeen rantautuivat ensimmäiset hampurilaisravintolat 70-luvun puolivälissä.  
Pikaruokaa paheksuttiin myös vuonna 1984, kun amerikkalainen McDonald’s-ketju saapui Tampereelle.
[Elävä arkisto: Burger King, Carrols, Clock syöttivät amerikkalaista ideologiaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/11/21/burger-king-carrols-ja-clock-syottivat-amerikkalaista-ideologiaa)
Leipäkoneita ja makumuistoja ulkomailta
Ruoasta alkoi tulla muutakin kuin ruokaa 1980-luvulla. Vauraalla vuosikymmenellä koteihin hankittiin uusia kodinkoneita, jotka keskittyivät vain yhteen asiaan. Hittejä olivat leipä- ja jäätelökoneet.
Valikoimaa oli entistä enemmän, mikä helpotti väsyneiden äitien ruoanvalmistusta. Samalla miehet ja isät alkoivat kiinnostua ruoanlaitosta. Ruoasta alkoi tulla harrastus.
– Silloin alettiin harrastaa varovaisesti viininjuomista. Ravintolasta tuli paikka, jossa voitiin nauttia aterioita muulloinkin kuin syntymä- tai äitienpäivänä, kertoo professori Johanna Mäkelä. 
80-luvulla Suomeen alkoi tulla uusia makuja. Yhä useampi suomalainen pääsi lomamatkoille ulkomaille ja sieltä tuliaisina tuotiin makumuistoja, jotka haluttiin toistaa kotona matkan jälkeen.
Samaan aikaan Suomessa alkoi olla ravintoloita, joita kutsuttiin etnisiksi. Maahanmuuttajien, kuten Vietnamin venepakolaisten, oli helppo työllistyä ravintola-alalle tai perustaa oma firma.
Pizzaa ja sushia
Suomeen virtasi uusia ruokatuulia, kun maamme liittyi Euroopan Unioniin 1995. Elintarvikkeiden tuonti ulkomailta lisääntyi ja uutta eurooppalaista perhettä esiteltiin etenkin ruoan kautta.
– Lehdissä käsiteltiin paljon eri EU-jäsenmaiden ruokakulttuuria. Esimerkiksi joulun alla kerrottiin, minkälaisia joululeivonnaisia eri maissa on, muistelee Johanna Mäkelä.
[Elävä arkisto: Kun syömisestä tuli herkuttelua](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/07/03/kun-syomisesta-tuli-herkuttelua)
Ulkomaisista ruoista suomalaiset ovat ottaneet parhaiten vastaan pizzan. Italialaiseksi mielletty ruoka saapui Suomeen jo 1960-luvulla ja alkoi levitä seuraavan vuosikymmenen aikana. Nyt se on kaikkialla.
Ruokakulttuurin professori Mäkelän mukaan pizza on istunut Suomeen erityisen hyvin, sillä täällä on vahva piirakkaperinne.
– Täällä pizzaan on laitettu mitä mielenkiintoisimpia täytteitä. Se ei ole ihmeellistä maassa, jossa kalakukoissa on lihaa ja kalaa samassa paketissa.
Pizza on osa suomalaista ruokakulttuuria, sillä se on edullista ja helposti saatavaa. Valmisruokien listalla kärkisijoilla keikkuu aina einespizza.
– Meillä einespizzaan koetaan tiettyä lukkarin rakkautta. Sillähän on harvinaisen paljon lempinimiä kuten roiskeläppä. 
Maailman eri maut kulkeutuivat 90-luvulla suomalaisiin keittiöihin entistä vahvemmin. Kodeissa alettiin vääntää herkkuja Intiasta, Lähi-idästä ja Meksikosta. Nykyisin ei voi unohtaa sushia.
Mutta missä kulkee Suomen sushiraja? Se liikkuu koko ajan pohjoisemmaksi, sanoo professori Johanna Mäkelä.
– Ei ole ihme, että monet suomalaiset pitävät sushista. Meillä on oma kalaruokakulttuurimme, jossa ei kavahdeta raakakypsytettyä graavikalaa.
Yksin ja yhdessä
Lihaton, laktoositon, gluteeniton. Tällä vuosituhannella syömisestä on tullut yksilöllistä. Ihmiset tunnistavat syömänsä ruoan ja terveyden välisen yhteyden entistä paremmin. Ruokavalio on sopeutettu omaan kehoon sopivaksi. Kuntoilubuumi on tuonut mukanaan trendit kuten karppauksen ja paleodieetin. Uusia käsitteitä ovat olleet super food ja slow food. 
Aivan viime vuosina on puhuttu paljon kasvisruokavaliosta ja kasvisten syömisen lisääntymisestä.
– Samalla keskustelemme elintapamme kestävyydestä sekä oikeudenmukaisuudesta koko ruokajärjestelmässä, sanoo professori Johanna Mäkelä.
[Elävä arkisto: Parempi ruoka – parempi elämä?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/22/parempi-ruoka-parempi-elama)
Suomessa on vasta hiljattain opittu ajattelemaan, että täällä on aivan oma ruokakulttuurinsa. Aiemmin koko sana ei ollut vakiintuneessa kielenkäytössä.
– Kymmenen vuotta sitten puhuttiin vielä, että Suomessa ei ole mitään ruokakulttuuria toisin kuin Italiassa tai Ranskassa. Nyt Pohjoismaat ovat olleet trendikkäitä maailmalla jo tovin, mikä on saanut suomalaiset havahtumaan, että onhan täällä kaikkea hienoa.
Mäkelän mielestä yksi niistä on jokamiehenoikeudet, joka ei ole itsestään selvää edes kaikkialla Euroopassa. Suomen luonnon antimista on tullut esimerkiksi Michelin-ravintoloiden valttikortti.
– Tyypillistä suomalaista ruokakulttuuria ovat metsiemme ja järviemme antimet. Marjat ja sienet löytyvät metsistä sekä kalat ja riista kalastamalla ja metsästämällä. 
Yksilöllisen syömisen loogisena jatkumona on ollut paluu yhteiseen pöytään. Kaupunkikulttuurin uusi kukoistuskausi synnytti vuonna 2011 suomalaisen innovaation Ravintolapäivän, joka levisi ympäri maailmaa.
Myös brunssit ovat tällä hetkellä suosiossa. Professori Johanna Mäkelän mukaan se osoittaa, että suomalaiset ovat luoneet yhteisönsä uudella tavalla.
– Suomalaiset muuttivat lyhyessä ajassa maalta kaupunkiin, jolloin tiiviit lähiyhteisöt muuttuivat. Aikaisemmin syötiin yhdessä perheen ja suvun kanssa. Nyt syömisyhteisö voi olla lähimmät ystävät, työtoverit tai satunnaiset kohtaamiset kaupunkitapahtumissa. 
Yksi Suomi 100 -juhlavuoden teemoista onkin _Syödään yhdessä_.
– Meidän ruokakulttuuriimme kuuluu olennaisena se, että syömme yhdessä muiden ihmisten kanssa. Se sopii siihen, kun mietitään, mitä kaikkea tässä ollaankaan tehty yhdessä viimeiset sata vuotta.
Porin vallanjako vielä auki – SDP pohtii sopivia kumppaneita
Neuvottelut politiikan sisällöistä eli valtuustosopimuksesta aloitetaan vasta, kun puolueet ovat saaneet luottamuspaikat jaettua aikaisintaan tämän kuun loppuun mennessä.
Porissa kaikki puolueet odottavat nyt SDP:n ratkaisuja vallanjaosta.
Kuntavaaleissa[ suurimmaksi ryhmäksi ](http://yle.fi/uutiset/3-9557722)palanneet demarit pystyvät valitsemaan sopivat kumppanit tekniseen vaaliliittoon, jonka avulla puolue saa käsiinsä muun muassa kaupunginhallituksen [puheenjohtajan paikan](http://yle.fi/uutiset/3-9559326).
Ratkaisuja luottamustehtävien jaosta saadaan aikaisintaan loppuviikosta, todennäköisimmin ensi viikolla.
Vihervasemmisto vai aseveliakseli?
Toiveita yhteistyöstä elätellään vahvana sekä vihreissä ja vasemmistoliitossa että porvaripuolueissa. Punaviheryhteistyössä kivenä kengässä on Ylen tietojen mukaan se, että osa demareista ei luota tarpeeksi vihreiden valtuustoryhmään.
SDP:n ja kokoomuksen yhteistyö on sujunut hyvin, mutta [kokoomuksen vaalitappio](http://yle.fi/uutiset/3-9560343) heikentää puolueen neuvotteluasemia.
Myös muut kuin demarijohtoiset enemmistökoalitiot ovat laskennallisesti mahdollisia mutta epätodennäköisiä ainakin neuvottelujen tässä vaiheessa.
Neuvottelut eivät pääty
Paikanjako on kuitenkin vasta alkua, kun Porin tulevien vuosien politiikkaa linjataan. Paikkaväännön päätyttyä SDP alkaa vetää neuvotteluja uudesta valtuustosopimuksesta.
Vielä tässä vaiheessa mikään ryhmä ei ole ilmoittanut jäävänsä pois valtuustosopimusta koskevista neuvotteluista. Päättyvällä valtuustokaudella kokoomuksen johdolla neuvoteltu[ valtuustosopimus ](http://yle.fi/uutiset/3-7153420)johti tiukkaan taloudenpitoon, joka lomautuksineen saattoi olla yksi syy kokoomuksen kannatuksen roimaan putoamiseen.
Sosiaalidemokraateilla on tahtoa muuttaa linjauksia. Puolue tavoittelee ainakin lomautusten poistamista keinovalikoimasta.
Kokoomus joutuu neuvotteluissa tinkimään [vaaliohjelmastaan](http://yle.fi/uutiset/3-9465757), johon kuului muun muassa vaatimus kaupungin "ei-oleellisten toimintojen" ulkoistuksista. Toisaalta vasemmistoliitosta aiemmin esitetyt toiveet Porin [kuntaveron korottamisesta](http://yle.fi/uutiset/3-9292132) ovat hankala pala demareille, joiden saattaa olla helpompi löytää veropäätöksissä yhteinen sävel kokoomuksen kanssa.
Jarmo Kekäläinen kasvattaa NHL-nuoria herran nuhteessa: "Huippu-urheilua pitää elää ja hengittää"
Columbus Blue Jacketsilla on eväät nousta tulevina vuosina NHL:n todelliseen eliittiin. Helpolla menestys ei kuitenkaan tule, ja sen tietää myös seuran GM Jarmo Kekäläinen.
**VANCOUVER. **Columbus Blue Jackets kuului NHL:n runkosarjan suuriin onnistujiin. Nuori Jackets-joukkue kirjasi tililleen viisikymmentä voittoa ja satakahdeksan pistettä kaudella, joka tuntui olevan monella tapaa kuin lähtölaukaus Columbuksen uudelle tulemiselle.
Columbus nimittäin kuuluu samaan sarjaan Toronton ja vaikkapa Edmontonin kanssa joukkueena, jolle huominen lupaa eilistä parempaa. Pelkästään tällä kaudella Columbuksen riveissä pelasi kuusitoista 25-vuotiasta tai sitä nuorempaa pelaajaa. 
Sinitakit olivat pudotuspelien nuorin joukkue. 
Columbus-kauden tarina rakentuikin hyvin pitkälle nuorten pelaajien ympärille. Kaikki haluavat voittaa, mutta Ohiossa kyse oli tällä kaudella enemmän huomisesta. Jacketsin paras saavutus tämän kauden osalta oli kyky ajaa monta nuorta onnistuneesti sisään NHL-tasolle.
Puolustaja Zach Werenski on täysin aiheesta ehdolla vuoden tulokkaaksi. Lisäksi muun muassa Alexander Wenneberg sekä Josh Anderson tekivät upeat läpimurrot NHL-tasolle. Esimerkiksi 22-vuotias Anderson iski hyvän kokonaisvaltaisen pelaamisen ohessa seitsemäntoista osumaa. 
Näiden lisäksi kaukalossa nähtiin Joonas Korpisalon, Gabriel Carlssonin ja Oliver Björkstrandin kaltaisia huomisen tähtiä. Markukset Nutivaara ja Hännikäinen, Sonny Milano, William Karlsson ja niin edelleen. Listaa voisi jatkaa pidempäänkin. 
Lisäksi nuorista avainpelaajista esimerkiksi Boone Jenner ja Seth Jones ovat pelanneet liigaa jo useamman vuoden. 
\- Andersonkin vasta availee uraansa. Siinä on 190-senttinen kaveri, joka lentää luistimilla. Carlsson näytti sisään tultuaan kuin olisi pelannut NHL.ssä viisi vuotta. Kun puhutaan potentiaalista, en tiedä NHL:stä parempaa pakkiparia kuin Werenski-Jones, GM Jarmo Kekäläinen sanoo Yle Urheilulle.
\- Meillä on paljon laatua ja leveyttä ja se on iso asia, kun mennään tästä eteenpäin.
Omavaraisuus on kultaa
Columbuksen tilannetta juuri tällä päivämäärällä on pidettävä varsin hyvänä. Vaikka timantit sen käsissä ovat monin paikoin vielä hiomattomia, seura on tehnyt pitkään asioita oikein. Sekä tämän kauden, että tulevien vuosien mahdollisen menestyksen ytimessä on ennen kaikkea omavaraisuus. 
Todella moni sen nykyisistä avainpelaajista on seuran omia varauksia. Eikä Columbus ole onnistunut ainoastaan avauskierroksella. 
Sen tämän kauden pelaajista Cam Atkinson on kuutoskierroksen varaus. Samoin ovat Dalton Prout sekä Lukas Sedlak. Lahjakas ruotsalaismaalivahti Anton Forsberg sekä Markus Nutivaara löytyivät seitsemänneltä kierrokselta. 
Oliver Björkstrand ja Joonas Korpisalo ovat kolmoskierroksen pelaajia, Josh Anderson ja David Savard neloskierrokselta. Palkkakattoaikakaudella tämän tason pelaajatarkkailutyö on kultaakin arvokkaampaa. 
Viime kesänä se varasi neljäntenä Pierre-Luc Duboisin, josta se toivoo itselleen tulevaisuuden ykkössentteriä. Viime kesän varauksista lisäksi vasta 18-vuotias Vitaly Abramov iski tällä kaudella yli sata pistettä Quebecin junioriliigassa, ja pelasi loppukaudesta AHL:ssäkin pisteen keskiarvolla. 
Fakta on, että Columbuksella on käsissään valtava määrä nuorta osaamista. Tosiasia myös on, että työ on vasta alussa. Kasvaa ja kehittyä voivat niin nuoret kuin vähän vanhemmat.
\- Skouttailin viisitoista vuotta, enkä nähnyt junnusarjoissa parempaa maalintekijää kuin Björkstrand. Mutta uusi taso vaatii häneltä valtavasti töitä. Sama koskee Andersonia. Nyt on kasvettava 17 maalin tekijästä 20 maalin tekijäksi, Kekäläinen toteaa.
\- Meillä ei ole 50 maalin tekijää, mutta voimme onnistua laajalla rintamalla. Tärkeillä hetkillä pitää kuitenkin olla parhaimmillaan. Atkinson, Saad, Foligno voivat kaikki parantaa, Kekäläinen viittaa kevään pudotuspeleihin.
”Olemuksen pitää huokua oikeita asioita”
Kun seuralla on käsissään tällainen määrä nuorta talenttia, seurajohtaminen ja seurakulttuuri nousevat arvoon arvaamattomaan. Miten jalostaa raakileista mestareita paitsi kaukalossa, myös sen ulkopuolella. 
Nuorten pelaajien kasvattaminen voi kuulostaa simppeliltä, mutta sitä se ei useinkaan näytä olevan. Heikon seurajohtamisen ja vapaan kasvatuksen tuloksia voi katsella, vaikka Edmontonista (2006-2016) tai Buffalosta. 
\- Haluamme viedä näitä kavereita eteenpäin kokonaisvaltaisesti pelaajina ja ihmisinä. Kaikki perustuu siihen, miten sinä olet huippu-urheilija kentällä ja sen ulkopuolella. Miten syöt, nukut, harjoittelet ja käyttäydyt koko ajan, Kekäläinen korostaa. 
\- Olemuksen pitää huokua oikeita asioita. Se on iso osa sitä kulttuuria, mitä me tänne rakennamme. Ei oikeita tapoja voi napista painaa päälle, kun kausi tai pudotuspelit alkavat. Jos haluat olla huippu-urheilija, sinun pitää elää niin kuin huippu-urheilija.
Koska urheilullisuus on nyky-NHL:ssä kaiken keskiössä, myös pelaajatarkkailu on mennyt entistäkin haastavammaksi. Kekäläinen, joka omaa viidentoista vuoden kokemuksen pelaajatarkkailusta sanoo, että luonne ajaa tänä päivänä ohi lähes kaikesta. 
\- Tapaamme sanoa, että sokeakin skoutti näkee, kuka osaa luistella, syöttää ja kuljettaa. Tärkeämpää on pelikäsitys ja se, miten pelaaja osaa pelata vaistoilla. Sitten tuleekin nämä asiat, miten pelaaja pelaa sydämellä ja kilpailee päivästä toiseen. Ja se on asia, mitä ei katsomosta helposti näe, Kekäläinen avaa.
\- Skoutit eri alueilla tekevät ison työn oppiessaan tuntemaan pelaajan luonteen. Hänet pitää nähdä hyvässä pelissä, huonossa pelissä, kotona, vieraissa, paineen alla ynnä muuta. Siellä haastatellaan huoltajat, valmentajat, tyttöystävät ja kaikki, että saadaan ymmärrys, Kekäläinen syventää.
Ja, koska Columbus on varannut jo pitkään hyvin, pelaajatarkkailijoiden voidaan todeta tehneen loistavaa työtä. Siitä NHL-tason löydöt ykköskierroksen takaa ovat kova työnäyte 
\- Skouteilla on omat verkostonsa. Siellä voi olla joku huoltaja, joka on ollut töissä samassa seurassa kolmekymmentä vuotta. Joka on nähnyt kaikki ne jätkät, joista tuli NHL-pelaajia. Hän voi sanoa, että tässä on teille jätkä. Tai, että tuo on hyvä pelaaja, mutta hänellä ei luonnetta yhtään, pysykää kaukana hänestä.
\- Tämä on sitä pelaajatarkkailijoiden taustatyötä ja sillä on todella iso merkitys siihen, kun me alamme lyödä listaa pystyyn ennen varaustilaisuutta. 
”Paljon töitä”
Columbus on kaikilta osin vasta matkansa alussa, mutta sillä on hyvät aihiot kasvaa aidosti menestyväksi NHL-seuraksi. Määrätietoinen seurajohtaminen, kova vaatimustaso kaikilla tasoilla sekä laadukas pelaajatarkkailutyö antavat sille selkärangan, joka yllättävän monelta NHL-seuralta puuttuu.
Haihattelemaan Kekäläinen ei silti ala.
\- Sen vuoksi täällä tehdään töitä, että me pelattaisiin vielä kesäkuussa. Että saisimme mahdollisuuden nostaa kannua. Siksi tapa, jolla kausi päättyi, oli iso pettymys. Prosessi menee eteenpäin, mutta jokaisen täällä on pystyttävä olemaan parhaimmillaan silloin, kun käsillä ovat ne tärkeimmät pelit, Kekäläinen lataa. 
\- Meillä on paljon töitä vielä tehtävänä. 
Kolumnivieras Jarno Limnéll: Vaalien turvallisuudesta huolehtiminen korostuu
Vaaleihin vaikuttaminen on yhä helpompaa. Asia puhuttaa turvallisuusasiantuntijoita ympäri maailmaa, kirjoittaa vieraileva kolumnisti, Aalto-yliopiston kyberturvallisuuden professori Jarmo Limnéll.
Sähköinen äänestys on viime aikoina herättänyt keskustelua Suomessa. Vähemmälle huomiolle on jäänyt vaalien turvallisuudesta ja luotettavuudesta huolehtiminen, äänestystavasta riippumatta.
Asiantuntijoiden kesken vaalien turvallisuudesta puhutaan tällä hetkellä kansainvälisesti paljon.
**Useissa Euroopan maissa, kuten Saksassa ja Ruotsissa**, vaalien turvallisuus on noussut merkittäväksi poliittisen johdon ja turvallisuusviranomaisten puheenaiheeksi. Yhdysvalloissa presidentinvaalien aikaisia tapahtumia puidaan edelleen ja suunnitelmia seuraavien vaalien turvaamiseksi tehdään jo nyt.
Vaalien turvaaminen on kansanvallan turvaamista. Vaaleissa kansalaiset valitsevat maalle poliittiset päätöksentekijät, jotka edustuksellisessa demokratiassa päättävät maan asioista. Ihmisten luottamus vaalien rehellisyyteen ja oikeellisuuteen on puolestaan toimivan demokratian edellytys. Vaaleissa on kyse yhteiskunnan kannalta elintärkeän toiminnon turvaamisesta. Vaalien suojaamisen ulkoiselta vaikuttamiselta tulee olla keskeisessä kansallisen turvallisuuden intressissä. 
Nykyiset vaikuttamiskeinot ovat suhteellisen helposti toteutettavia, hankalasti jäljitettäviä ja kiistettävissä olevia
Historiasta löytyy lukuisia esimerkkejä vaaleihin vaikuttamisesta eli siitä, että valtion ulkopuolinen toimija pyrkii suoraan tai välillisesti vaikuttamaan vaalien tulokseen. Pelkästään vuosien 1945–2000 välillä tapauksia [raportoitiin maailmassa yli sata](https://academic.oup.com/isq/article/60/2/189/1750842/When-the-Great-Power-Gets-a-Vote-The-Effects-of).
**Vaikuttamiselle nykypäivän teknologia ja tietoyhteiskuntien haavoittuvuus** tarjoaa aivan uudenlaisia mahdollisuuksia, jotka ovat suhteellisen helposti toteutettavia, hankalasti jäljitettäviä ja kiistettävissä olevia toimintatapoja.
Vaalien vaikuttamisen keinoja arvioitaessa ei tulekaan liiaksi keskittyä jo havaittuihin ja käytettyihin keinoihin, vaan kiinnittää ennakoivasti huomio myös uusiin keinoihin. Demokratian puolustajan on oltava varautumisessaan ennakoiva ja innovatiivinen.
Valtiot ovat kyvykkäimpiä toimijoita vaalien häirintään ja vaikuttamiseen, mutta ne eivät ole ainoita toimijoita. Ei-valtiolliset toimijat, kuten ääriliikkeet, voivat tarkoituksellisesti pyrkiä toimillaan luomaan sekaannusta vaaleihin ja epäluottamusta vaalitulosta kohtaan. Menneisyydestä löytyy myös esimerkkejä, joissa yksittäinen ihminen on pyrkinyt vakavastikin häiritsemään vaaleja saadakseen julkisuutta omalle asialleen tai pyrkiessään edesauttamaan oman ehdokkaansa valintaa.
Vaalien tulokseen vaikuttaminen voi tapahtua monin keinoin.
**Kohteena voivat olla ehdokkaat ja puolueet.** Ehdokkaita voidaan esimerkiksi pyrkiä eri tavoin mustamaalaamaan tai suosimaan toisten kustannuksella. Nykytekniikalla väärennettyjen videoiden, äänitallenteiden ja dokumenttien tekeminen ja levittäminen on varsin helppoa. Tietomurrot puolueiden ja ehdokkaiden sähköisiin tiedostoihin tai sähköposteihin sekä erilaiset kiusalliset tietovuodot ovat mahdollisia. Ehdokkaita voidaan myös painostaa tai kiristää joko suoraan tai välillisesti.
Yleinen informaatioympäristö on keskeinen vaalikamppailun kenttä – myös ulkopuoliselle vaikuttamiselle. 
Häirinnän ei edes tarvitse onnistua kovin hyvin luodakseen epäluottamusta vaalituloksen oikeellisuuteen ja rehellisyyteen
Ihmisten mielipiteisiin, asenteisiin, julkiseen keskusteluun ja yhteiskunnalliseen mielipideilmapiiriin vaikuttamisesta on Suomessakin havaintoja. Useasti tavoitteena on yleisen luottamuksen heikentäminen ja erimielisyyden lisääminen sekä yhteiskunnan sisällä että kansalaisten ja poliittisten päättäjien välillä.
Valemedioiden ja valheellisten uutisten levittämisen, sosiaalisen median trollaamisen, väärennettyjen Twitter-kampanjoiden sekä äänekkäiden puhemiesten käyttämisen ohella vaikuttamista voi kohdistua ihmisten luotettavina pitämiin medioihin. Keinoja on monia.
**Keskiössä on ihmisten luottamus itse äänestysprosessin**, vaalien käytännön toteuttamisen, oikeellisuuteen ja rehellisyyteen. Vaalien tulokseen on demokratiassa voitava luottaa.
Niinpä äänestysprosessiin vaikuttamisen tai häirinnän ei edes tarvitse onnistua kovin hyvin luodakseen epäluottamusta vaalituloksen oikeellisuuteen ja rehellisyyteen. Laajalle leviävä epäilys voi vakavasti vahingoittaa demokratiaa.
Äänestyspaikkojen läheisyydestä löytyvät äänestysliput, vaalisalaisuuden periaatteen murentaminen, äänestyspaikoista kertovien verkkosivujen kaataminen, väitteet kadonneista tai ylimääräisistä äänistä, tai edes epäilyt vaalivirkailijoiden virheellisestä toiminnasta voivat heikentää luottamusta äänestystulokseen.
Virheellisiä vaalituloksia voidaan pyrkiä esittämään ennen virallisten tulosten julkistamista. Vakavampina tekoina voi esiintyä esimerkiksi pyrkimyksiä manipuloida äänestäjärekistereitä tai hävittää suuri määrä äänestyslippuja tarkastuslaskennan yhteydessä. Tämänkaltaiset niin digitaaliset kuin fyysiset vaikutustoimet voivat oleellisesti heikentää vaalituloksen uskottavuutta ja aiheuttaa poliittista epävakautta. 
On tärkeää, että vaaleihin vaikuttamisen mahdollisuus tiedostetaan. Suomessa järjestetään presidentinvaalit ensi vuonna ja eduskuntavaalit vuonna 2019
**Vaaleihin ulkopuolisen vaikuttamisen uhkaa** ei tule tarpeettomasti korostaa, mutta se on välttämätöntä tiedostaa tämän päivän turvallisuusympäristössä. Hybridiuhkia arvioitaessa vaalit ovat yksi keskeinen kohde. Euroopassa tänä vuonna järjestettävien vaalien tapahtumia tuleekin Suomessa seurata tarkoin.
On tärkeää, että vaaleihin vaikuttamisen mahdollisuus tiedostetaan. Suomessa järjestetään presidentinvaalit ensi vuonna ja eduskuntavaalit vuonna 2019. On ennakoivasti arvioitava erilaisia niin vaikuttamisen keinoja kuin niiden vaikutuksia. Mikään äänestysjärjestelmä, perinteinen analoginen tai digitaalinen, ei ole aukottoman turvallinen ja haavoittuvien kohtien tunnistaminen on välttämätöntä.
Äänestyspaikoilla toimittaessa ja äänten laskennassa vaaditaan erityistä tarkkuutta ja läpinäkyvyyttä sekä riittävää valvontaa. Tarvittavien tietojärjestelmien ja vaalimateriaalin turvallisuusvaatimusten ajanmukaisuudesta on huolehdittava. Mahdolliset vaikuttamispyrkimykset on raportoitava ja tuotava julkisuuteen, jotta yhteiskunnallinen tilanneymmärrys säilyy mahdollisimman oikeana. Huhuilta on katkaistava nopeasti siivet.
**Viestinnällä on yhä suurempi merkitys turvallisuudessa**, myös vaalien turvaamisessa. Suomalaisille on viestittävä vaalien turvallisesta toteuttamisesta, ja viranomaisilla on oltava valmius puuttua vaikuttamispyrkimyksiin nopeasti ja päättäväisesti. Laadukkaasta journalismista huolehtiminen on puolestaan tietoyhteiskunnassa toimivalle uskottavalle medialle ja demokratian ylläpitämiselle välttämätön vaatimus. Valheellisten uutisten ja huhujen levittämättä jättäminen sekä äänestyspaikalla korrektisti käyttäytyminen korostavat meidän jokaisen vastuullisuutta.
Vaalien turvallisuudesta ja luotettavuudesta huolehtiminen on demokratian turvaamista. Siksi siitä on pidettävä erityisen hyvää huolta.
_Jarno Limnéll_
_Kirjoittaja on kyberturvallisuuden professori Aalto-yliopistossa ja Insta groupin kyberturvallisuusjohtaja_.
Juvan terveyskeskuksen jättiurakkaan yllättävä viivästys  
LVI-urakka joudutaan kilpailuttamaan uudestaan puutteellisten tarjousasiakirjojen vuoksi.
Juvan terveyskeskuksen peruskorjaus viivästyy, kun LVI-urakka joudutaan kilpailuttamaan uudelleen. Syynä ovat puutteellisiksi osoittautuneet tarjouspyyntöasiakirjat. 
Kunta ehti jo valita urakoitsijat vuodeosaston peruskorjaukseen, mutta kilpailutuksessa rannalle jäänyt Suomen Talotekniikka Mikkeli Oy jätti asiasta oikaisupyynnön ja valitti markkinaoikeuteen, koska yrityksen mukaan tarjousasiakirjoissa oli puutteita. Puutteiden vuoksi urakkatarjouksen jättäjälle saattoi jäädä epäselväksi, millä perusteilla urakoitsija valitaan.
Kunnanhallitus päätti eilisessä kokouksessaan, että uusi kilpailutus LVI-urakasta käynnistetään välittömästi. 
Vuodeosaston peruskorjauksen oli määrä valmistua vuoden 2018 lopussa, mutta nyt remontin valmistuminen viivästyy arviolta kuukaudella. Peruskorjauksen kokonaisbudjetti on noin 2,5 miljoonaa euroa.
Yhä useampi koululainen käyttää nuuskaa
Monen koululaisen taskusta löytyy nuuskapurkki tupakka-askin sijaan.
Nuuskan käyttö on lisääntynyt koululaisten keskuudessa. Mitään tupakkatuotteita ei lain mukaan saa myydä tai luovuttaa alaikäiselle. Lakia kuitenkin rikotaan törkeästi.
– Nuuskan käyttö on lisääntynyt alaikäisten keskuudessa, kertoo Mikkelin Urheilupuiston koulun terveydenhoitaja Mari Kirvesniemi.
Nuorten terveystapatutkimuksen perusteella nuuskakokeilut ovat kääntyneet nousuun vuoden 2007 jälkeen. [THL:n tietojen mukaan](https://www.thl.fi/fi/web/alkoholi-tupakka-ja-riippuvuudet/tupakka/tupakointi-suomessa/nuorten-tupakointi) silloin tällöin tai päivittäin nuuskaa käyttää 14-vuotiaista pojista 4 prosenttia, 16-vuotiaista 12 prosenttia ja 18-vuotiaista 17 prosenttia.
Mikkelin seudulla poliisi saa alaikäisten hallussa ollutta nuuskaa talteen muutamia eriä vuodessa.
– Nuuskaa välitetään Ruotsin-matkojen ja laajamittaisen maahantuonnin kautta. Nuuskaa saatetaan myydä välitunnilla ja vapaa-ajalla kaveripiirissä, kertoo ylikonstaapeli Toni Reinikainen Itä-Suomen poliisista.
_Korjattu 2.5. klo 9.37: Poistettu maininta, jonka mukaan hammaslääkäri ilmoittaisi nuuskan käytöstä vanhemmille. Se tieto ei pidä paikkansa, sillä ammattihenkilöstön vaitiolovelvollisuus koskee myös alle 18-vuotiaita potilaita._
_Veeti Holmberg, Veeti Välimäki, Simeon Platinov, Joona Väisänen, Mikkelin Urheilupuiston koulun Uutisluokka. [Yle Uutisluokka ](http://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/)on mediakasvatushanke, jossa nuoret tekevät uutisia omista aiheistaan._
Borssi, blinit, sontikka ja urakka – venäläisvaikutteet näkyvät lainasanoina ja herkkuruokina
Yle Uutisluokka selvitti Joensuussa, kuinka itänaapurimme vaikutteet näkyvät Suomessa.
Venäläisyys näkyy monella tavalla Suomessa, vaikka sitä ei arjessa aina ajattelisikaan. Joensuun Venäjän ystävät -yhdistyksen puheenjohtaja Marja Jänis sanoo, että Venäjä on avain suureen ja kiinnostavaan kulttuuriin ja elämäntapaan. 
– Se on syy miksi itse aikoinaan ihastuin venäjän kielen opiskeluun. Suomalaisille tuttuja lainasanoja ovat muun muassa urakka, porukka, ukaasi, sontikka, kapusta ja vatruska, luettelee Jänis. 
Jänis nauttii borssikeitosta, blineistä ja piirakoista, jotka kuuluvat myös suomalaiseen ruokapöytään. Hän kertoo vieraiileensa tiuhaan venäläisissä kaupungeissa. 
– Seuraavaksi menen Kargopoliin, joka on vanha pohjoisvenäläinen pikkukaupunki. Kävin kerran lyhyesti Irkutskissa ja sinne haluaisin mennä uudelleen.
Itä-Suomen koulun oppilaat Henna Pitkänen ja Matvei Zaroutchevsk pitävät venäjän kielen merkitystä Itä-Suomessa tärkeänä ja haluavat että kieltä opetettaisiin nykyistä enemmän peruskoulussa. Kummatkin tykkäävät Pietarista kaupunkina ja haluavat matkustaa sinne uudestaan.
_Tatu Kolehmainen, Juho Mäkiranta ja Otto Toivanen, Itä-Suomen koulun Uutisluokka, Joensuu._
_[Yle Uutisluokka ](http://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/)on mediakasvatushanke, jossa nuoret tekevät uutisia omista aiheistaan._
Kittilän vt. kunnanjohtajan valinta tasa-arvolain vastainen
Kittilän vt. kunnanjohtajan valinta oli laiton, ilmenee Tasa-arvovaltuutetun nettisivuilta.
Kittilän vt. kunnanjohtajaa ei valittu tasa-arvolain mukaisesti, ilmenee [Tasa-arvovaltuutetun nettisivuilta](https://www.tasa-arvo.fi/ansiovertailu). Kittilän kunnanhallitus ei tehnyt virkaa tekevän kunnanjohtajan paikkaa hakeneista ehdokkaista mitään ansiovertailua.
– En lähde ottamaan kantaa tähän yksittäistapaukseen ja siihen, kaatuuko se mahdollisesti ja millä perusteilla, mutta tasa-arvolaki lähtee siitä, että kun tehtään valinta tilanteessa, jossa on sekä mies- että naishakijoita, niin silloin täytyisi ansiovertailu valinnantekijällä olla käytettävissä, jotta voidaan arvioida sitä, kuka hakijoista on ansioitunein. Tällä estetään tilanteet, joissa valinta tapahtuu sukupuolen perusteella, tasa-arvovaltuutettu Jukka Maarianvaara sanoo Ylelle.
Kittilän kunnanvaltuuston kokouksessa maanantaina useat valtuutetut kiinnittivät huomiota siihen, että ehdokkaista ei ole tehty mitään yhteenvetoa tai ansiovertailua eikä kunnanhallitus antanut mitään pohjaesitystä vt. kunnanjohtajan valintaa varten.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Pekka Rajala kertoi valtuuston kokouksessa, että tällainen vertailu päätettiin kunnanhallituksessa jättää tekemättä.
Kunnanhallituksen kokouksen pöytäkirjaan ei ole merkitty mitään tietoja asian käsittelystä kokouksessa. Pöytäkirjaan ei ole kirjattu myöskään minkäänlaista päätösesitystä vt. kunnanjohtajan valintaa varten.
Äänestyksessä Kittilän virkaa tekeväksi kunnanjohtajaksi ajalle 1.5. - 31.12.2017 valittiin biologian lehtori, FM Timo Kurula 15 äänellä 26:sta. Ääniä saivat myös YTK Antti Jämsén ja OTK Ville Vitikka. Yksi valtuutettu äänesti tyhjää.
_Tasa-arvolain mukaan työnantajan on tehtävä aina ansiovertailu, kun hakijoina on sekä miehiä että naisia, kuten Kittilässä. Ansiovertailussa otetaan huomioon muun muassa hakijoiden koulutus ja aikaisempi työkokemus._
_TÄYDENNETTY 25.4. klo 16:23: Tasa-arvovaltuutettu Jukka Maarianvaaran kommentilla._
_KORJATTU _Maarianvaaran kommentti _27.4. klo 9:23._
Räppäristä pressaan – mikään inhimillinen ei ole nuorille vierasta Uutisluokan päivänä!
Nuoret ovat vallanneet Yleisradion kanavat tänään Uutisluokan päivänä. Katso täältä nuorten oman uutispäivän huippuhetket!
Aiheina on muun muassa virtuaaliterapia, syömishäiriöt, Brexit ja tanhun uusi tuleminen. Uutisluokkalaiset ovat äänessä uutistenlukijoina ja radio-ohjelmien juontajina. Nuorten tekemiä juttuja löytyy niin netistä, tv:stä kuin radiostakin.
Onnellisuudella ei ole kilohintaa
Mikä on ollut elämässäsi se hetki, jolloin olet ollut kaikkein onnellisimmillasi?
Onko se kenties hetki, jolloin astelit alttarille rakkaasi kanssa? Vai hetki jolloin sait unelmiesi työn omalta alalta? Oliko se jokin tapahtuma parhaiden ystävien kesken? Tai jos olet äiti tai isä, oliko onnellisin hetkesi se, kun oma lapsesi syntyi?
Mene hetkeksi takaisin siihen tilanteeseen, joka sinun muistoissasi on kaikkein onnellisin.
Mieti seuraavaksi, mikä teki juuri siitä hetkestä niin onnellisen.
Yhteenkuuluvuus toisten kanssa, rakkaiden ihmisten läsnäolo, hartaan toiveen tai tavoitteen täyttyminen, tunne siitä, että maailmassa on hetken aikaa kaikki juuri niin kuin pitääkin olla. Siinä varmasti muutamia vastauksia.
Mikään oikeasti tärkeistä asioista ei liity vaatekokoon tai puntarin lukemaan. 
Huomionarvoista on tämä: Sillä, mitä siinä hetkessä painoit, tai minkä kokoisia vaatteita käytit, ei ollut mitään tekemistä kokemasi onnen kanssa.
Tämä asettaa ihmisen elopainon juuri sinne mihin se kuuluukin: sivuseikkoihin. Mikään ihmiselämän oikeasti tärkeistä ja merkityksellisistä asioista ei liity vaatekokoon tai puntarin lukemaan.
Siksi on mieletöntä käyttää niin paljon aikaa sen murehtimiseen, kuinka paljon painaa.
Minä olen kokenut onnellisia hetkiä kaiken kokoisena. Lihavuuden loppuminen ei tehnyt minua onnellisemmaksi, vaan onnellisuus syntyi täysin muista asioista. Ja sama toisin päin: normaalipaino ei ole suojannut minua suruilta. Elämäni surullisimmat hetket olen kokenut vaatekoossa 38.
Voi kunpa jokainen painonsa kanssa kamppaileva käyttäisi loputtomien laihtumispyrkimysten sijaan energiansa siihen, miten voisi tulla oikeasti onnellisemmaksi. 
Haluaisin repiä ihmisten alitajunnasta pois siellä lymyilevän käsityksen siitä, että normaalipaino tai hoikkuus jotenkin merkittävästi lisäisi onnellisuutta. Se ei mene niin.
Voi kunpa jokainen painonsa kanssa kamppaileva käyttäisi loputtomien laihtumispyrkimysten sijaan energiansa siihen, miten voisi tulla oikeasti onnellisemmaksi.
Ajatella, mikä valtava määrä tarmoa silloin olisi käytettävissä. Sen avulla voisi vaikka opiskella itseään kiinnostavaa alaa, tähdätä mielekkäämpään työhön tai harrastaa jotain mistä on aina unelmoinut. Sen energian avulla voisi murtautua ulos tylsästä intohimottomasta arjesta ja tähdätä elämään joka tuntuu oikeasti omalta.
Pitää alkaa määrätietoisesti tavoitella elämäänsä sellaista sisältöä, joka tuntuu omalta ja tärkeältä. 
Jos haluaa lisätä onnellisuutensa määrää, on pienenemisen sijasta ajateltava kasvua. Omaa henkistä kasvua. Pitää alkaa määrätietoisesti tavoitella elämäänsä sellaista sisältöä, joka tuntuu omalta ja tärkeältä.
Jos kaikki laihduttamiseen käytettävä energia laitettaisiin oikeasti tärkeisiin asioihin, joukossamme olisi muutamassa kuukaudessa paljon onnellisempia ihmisiä, joiden sisällä palaa liekki ja asuu terve itsetunto.
Sellainen kokemus tuo ihmiselle mittaamattoman paljon hyvää. Sillä onnellisuudella ei ole kilohintaa.
__Radio Suomen juontaja Maria Jyrkäs aloitti oman vaakakapinansa lähes seitsemän vuotta sitten. Hyvää oloa etsiessä muuttui lopulta lähes koko elämä. Painon suhteen Maria on todella kapinallinen, sillä hän ei ole omistanut vaakaa enää kolmeen vuoteen. Kolumneissaan Maria käy läpi omaa onnistunutta elämänmuutostaan.__
Yllättävä vahvistus: NHL-vahti Joonas Korpisalo Leijonien maalinsuulle
Columbuksen organisaatiossa kiekkoileva Joonas Korpisalo liittyy Suomen maajoukkueen MM-miehistöön.
Suomen jääkiekkomaajoukkueelle kantautui NHL:stä maanantai-iltana sekä huonoja että hyviä uutisia. Columbuksen Markus Nutivaara ei pääse MM-kisoihin, sillä puolustajan lonkka vaatii leikkausta. Samassa seurassa pelaava maalivahti Joonas Korpisalo saapuu kuitenkin vahvistamaan Leijona-miehistöä.
Toista kauttaan Columbuksessa pelaavan Korpisalon osallistumisesta Saksan ja Ranskan MM-kisoihin [kirjoitti ensin paikallislehti The Columbus Dispatchin kiekkotoimittaja](https://twitter.com/Aportzline/status/856582488638050304).
Jo aiemmin oli vahvistettu, että samassa seurassa pelaava Markus Hännikäinen vahvistaa Suomen maajoukkuetta. Columbuksen GM Jarmo Kekäläinen varmisti molempien pelaajien Leijona-komennukset vielä [Columbuksen kauden viimeisessä lehdistötilaisuudessa](https://www.youtube.com/watch?v=cGzwF6JLUz4).
\- He molemmat liittyvät Suomen leiritykseen. Heidän on taisteltava kisapaikastaan, mutta uskon mahdollisuuksien olevan hyvät, Kekäläinen sanoi.
Korpisalo pelasi tällä kaudella 14 NHL-ottelua Columbuksen paidassa, mutta debyytti A-maajoukkueessa on vielä tekemättä.
**Lue myös:**
**[Hännikäinen ja Juhamatti Aaltonen liittyvät Leijonien miehistöön](http://yle.fi/urheilu/3-9578155)**
Herätys: Puoliväliriihen toinen päivä, Uutisluokka kuuluu ja näkyy Ylen kanavilla ja Le Pen luopuu puheenjohtajuudesta
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Mitä hallitus on saanut puoliväliriihessä aikaan?
Hallituksen puoliväliriihi jatkuu tänään toista päivää. Eilen [julkisuuteen asti kerrottu](http://yle.fi/uutiset/3-9579569) anti neuvotteluista jäi vaatimattomaksi mutta tänään hallitukselta odotetaan uusia linjauksia muun muassa työllisyyden edistämisestä. Puoliväliriihen on määrä päättyä tänään. Yle näyttää suorana, kun hallitus kertoo neuvottelujen lopputuloksesta.
Tänään vietetään Yle Uutisluokan päivää
Mielenterveys, brexit ja presidenttien ajatukset kiinnostavat uutisluokkalaisia. Nuoret juontavat lähetyksiä ja haastattelevat muun muassa tasavallan presidenttiä Sauli Niinistöä, presidentti Tarja Halosta sekä Emma-palkittua räppäriä Arttu Lindemania.
Uutisluokkalaisten [juttuja ja haastatteluja](yle.fi/uutiset/3-9579324) kuullaan heti aamusta alkaen Ylen uutis- ja ajankohtaisohjelmissa, aluelähetyksissä sekä verkkosivuilla. Yle Uutisluokka on tehnyt mediakasvatusta jo neljä vuotta ja se on laajentunut yli 300 kouluun.
Le Pen syrjään puheenjohtajan paikalta
Ranskan äärioikeistolaisen Kansallinen rintama -puolueen johtaja Marine Le Pen sanoo [astuvansa syrjään puoluejohtajan paikalta](http://yle.fi/uutiset/3-9580034). Vielä ei tiedetä, tarkoittaako Le Penin ilmoitus sitä, että hän jättää puoluejohtajan tehtävät pysyvästi vai väliaikaisesti. Le Pen perusteli päätöstä sillä, että haluaa kampanjoida presidentinvaalien toisella kierroksella "vapaana" ehdokkaana.
Yle Uutiset tutustui opposition arkeen Valko-Venäjällä
Eri puolilla Valko-Venäjää nähtiin viime kuussa harvinaisen laajoja hallituksenvastaisia mielenosoituksia. Satoja ihmisiä pidätettiin ja he saivat sakkoja. Tapasimme opiskelijan, joka menetti opiskelupaikkansa, koska oli osallistunut kansalaisjärjestötoimintaan. Hän kertoo Ylelle pidätyksestään ja oikeudenkäynnistään. Lue [juttu täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9559224).
Viikko jatkuu epävakaisessa säässä
Tiistaina Lounais-Suomeen saapuu lumi- ja räntäsadealue, joka tekee ajokelistä huonon. Päivän aikana sadealue liikkuu koilliseen ja muuttuu vetisemmäksi. Katso tarkemmat sääennusteet [Ylen sääsivuilta](http://yle.fi/saa).
Miten työllisyys nousuun? Hallituksen puoliväliriihestä odotetaan tuloksia tänään
Puoliväliriihessä hallitus miettii toista päivää, miten hallitusohjelmassa sovitut tavoitteet ovat toteutuneet, ja mitä uusia toimia tarvitaan.   
Hallituksen puoliväliriihi jatkuu tänään pääministerin virka-asunnolla Kesärannassa toista päivää. Eilen [riihessä](http://yle.fi/uutiset/3-9579569) puitiin talouden isoa kuvaa ja tarkasteltiin hallituksen säästöjen toteutumista. Päätösten osalta ainakin julkisuuteen kerrottu anti jäi laihaksi: hallitus päätti joustavoittaa apteekkisääntelyä, lisätä apteekkitoimipisteiden määrää ja ammatillisen koulutuksen uudistus nytkähti eteenpäin. 
Tänään hallitus on ilmoittanut keskittyvänsä käsittelemään erityisesti työllisyyden edistämiseen liittyviä asioita. Mietittävää riittää, sillä näillä näkymin hallitus on [jäämässä](http://yle.fi/uutiset/3-9573758) hallituskauden alussa asetetusta 72 prosentin työllisyysasteen tavoitteesta.  
Tarkastelun alla [ovat](http://yle.fi/uutiset/3-9579838) erityisesti kannustinloukut, joiden purkamisessa on tarkoitus käyttää sekä keppiä että porkkanaa. Porkkanaa tarjottaisiin alentamalla päivähoitomaksua, keppiä olisi tiedossa toimeentulo- ja asumistukeen puuttumisen muodossa. 
Lisäksi hallitukselta odotetaan lisäpanostuksia muun muassa tutkimukseen ja koulutukseen sekä sisäiseen turvallisuuteen. Rahoitusta pyritään haalimaan kasaan yritystukia karsimalla. 
Tänään selviää myös, lisätäänkö hallituksen ministereiden määrää vai ei. Erityisesti työ- ja oikeusministeri Jari Lindströmin (ps.) salkkua on pidetty liian raskaana. 
Puoliväliriihen on määrä päättyä tänään. Yle näyttää tiedotustilaisuuden suorana, kun neuvottelujen lopputuloksesta kerrotaan julkisuuteen.  
Pimeään selliin joutunut opiskelija menetti opiskelupaikkansa ja haluaa nyt muuttaa pois Valko-Venäjältä
Maaliskuussa Valko-Venäjällä nähtiin maan historian suurimpia mielenosoituksia. Poliisi hajotti ne väkivalloin ja osa mielenosoittajista otettiin kiinni. Nyt tuomioistuimet käyvät ylikierroksilla määrätessään sakkoja.
Ei arvannut Krystian Shynkevich mihin yöksi joutuisi, kun hän lähti kavereiden kanssa juhlimaan 20-vuotispäiväänsä Minskissä lauantaina 25. maaliskuuta. Seuraavan vuorokauden hän nimittäin vietti pimeässä vankilan sellissä.
Hän oli tosin jo aikaisemmin samana päivänä poikennut Vesna-kansalaisjärjestön toimistolla. Poliisit iskivät sinne. Kaikki toimistolla olleet pakotettiin makaamaan lattialle, ja poliisit tutkivat toimistoa kolme tuntia, jonka jälkeen päästivät siellä olleet menemään.
Shynkevich on yksi sadoista, jotka sinä päivänä otettiin kiinni mielenosoitusten yhteydessä Valko-Venäjällä.
Maassa järjestetään perinteisesti oppositiomielenosoitus maaliskuun lopulla. Tänä vuonna siitä tuli huomattavan laaja ja mieltä osoitettiin myös pikkukaupungeissa, ei pelkästään pääkaupungissa.
Syy suureen tyytymättömyyteen oli uusi laki, jonka perusteella jokaisen pitää maksaa erityinen vero, ellei ole työskennellyt kuuteen kuukauteen.
Uhkaava tunnelma
Shynkevichin ja hänen kavereiden juhlittua syntymäpäivää esikaupungilla he palasivat keskustaan. Yht'äkkiä erään leveän kadun alikäytävällä poliisit piirittivät ryhmän.
– He olivat univormuissa, mutta kukaan heistä ei näyttänyt virkamerkkiä, joten en tiedä olivatko he todella poliiseja, Krystian Shynkevich sanoo.
Nuoret vietiin poliisilaitoksen pihalle, jonne oli kerätty noin kolmekymmentä ihmistä. Poliisit solmivat kaikkien kädet nippusiteillä selän taakse.
Shynkevichilla on jalkavamma, jonka takia hän olisi halunnut istua alas, mutta hän ei saanut siihen lupaa. Häntä pelotti.
– Ymmärsin, että pieninkin liike saattoi johtaa pamputukseen tai johonkin muuhun.
Myöhemmin hänet vietiin pimeään selliin, jossa oli kymmeniä muitakin pidätettyjä. Siellä oli huono ilma, pimeää ja kalseaa. Vuoteissa ei ollut vuodevaatteita, eikä sellissä ollut vessapaperia. Kukaan ei saanut maata sängyllä eikä ensimmäisen vuorokauden aikana pidätetyille annettu mitään syötävää.
Poliisi otti maaliskuun mielenosoituksissa kiinni parisataa henkilöä. Osa heistä on saanut syytteet ja tuomioistuimet jakavat nyt sakkorangaistuksia heille. Yleensä sakko on noin 350 euron suuruinen. Se on iso summa opiskelijalle.
– Oikeudenkäynti oli farssi, minun todistajiani ei edes kuunneltu, eivätkä syyttäjän todistajat edes pystyneet sanomaan, missä minut otettiin kiinni, Shynkevich kertoo.
Hän itse sanoo, ettei edes osallistunut mielenosoitukseen, vaan oli sattumalta sen lähellä.
Haluaa muuttaa yliopisto-oloja
Shynkevich ei määrittele itseään opposition kuuluvaksi vaan kansalaisaktivistiksi. Hän haluaa muuttaa Valko-Venäjän yliopistojen käytäntöjä, koska hän pitää niitä epäoikeudenmukaisina.
– Jos on kriittinen, ei pääse tenteistä läpi, vaikka on hyvät tiedot. Silloin uhkaa erottaminen.
Krystian Shynkevich itse on jo saanut potkut yliopistosta. Hän sai pidätyksen jälkeen kutsun kansliaan, jossa ilmoitettiin, että hänet on erotettu. Hän ei edes saanut hakea tavaroita kaapistaan.
Nyt suunnitelmissa on mahdollisesti muutto ulkomaille opiskelemaan.
Tilanne tuntuu uhkaavalta ja Krystian Shynkevichin vanhemmatkin ovat huolissaan. He ovat periaatteessa samoilla linjoilla hänen kanssaan ja kannattavat hänen ajatuksiaan. He eivät vain haluaisi, että juuri oma poika on aktivisti vaarallisessa poliittisessa ympäristössä.
Jakautunut maa
Presidentti Aljaksandr Lukašenka pitää Valko-Venäjää kovassa otteessa ja varsinkin maaseudulla hänellä ilmeisesti on vankka tuki. Ainakaan häntä ei haluta kritisoida. 
Ihmiset pienillä paikkakunnilla ovat nimittäin kovin nopeita kehumaan häntä silloinkin, kun asiasta ei ole kysytty.
– Todellisuudessa noin puolet kansasta tukee häntä, noin puolet vastustaa, sanoo politiikkaan erikoistunut toimittaja Artjom Shraibman.
Hän työskentelee verkkosivustolla [tut.by](www.tut.by), joka saa rahoituksensa mainoksista eikä ole riippuvainen maan poliittisesta johdosta.
Hän pitää merkittävänä, että maaliskuussa mielenosoituksia oli ympäri maata. Yleensä niihin ovat osallistuneet vain pääkaupungin aktivistit.
Parin tunnin automatkan päässä Minskistä etelään sijaitsee Bobrujskin pieni teollisuuskaupunki. Työttömyys on kaupungissa iso ongelma, koska suurin teollisuuslaitos, rengastehdas, ei enää työllistä niin monta kuin aikaisemmin.
Kahden vaiheilla
Alesia Tšjornij valitsee vihanneksia ja hedelmiä pienellä korttelitorilla kaupungin laidalla. Hän työskentelee opettajana ja hänen miehensä on puuseppä. Perheeseen kuuluu kaksi lasta, ja Alesia on tyytyväinen heidän taloustilanteeseensa. Koska kummatkin puolisot käyvät töissä, rahaa riittää pakollisiin hankintoihin, ja jopa arjen kultareunuksiinkin.
– Me emme joudu kieltäytymään mistään, ja olemmekin päättäneet, että kulutamme rahaa siihen, mitä kovasti haluamme.
Tšjornij on kahden vaiheilla suhtautumisessaan mielenosoittajiin. Tavallaan hän ymmärtää, että moni vastustaa lakia työttömyysverosta, mutta samalla se tuntuu lähes oikeudenmukaiselta.
– Minähän teen työtä, miksi minun pitäisi maksaa veroja, kun joku toinen vain katselee päältä, hän kysyy.
Toisaalta hän muistaa oman äitinsä tilanteen. Äiti ei sairauden takia voinut työskennellä, olisiko hänen silloin pitänyt maksaa veroa?
Ja tuttavapiirissä on sellaisiakin, jotka haluavat töihin, mutta eivät ole saaneet työpaikkaa.
Ajatus vallankumouksesta hirvittää
Teoriassa Valko-Venäjällä ei ole työttömyyttä, koska työn perässä on muutettava, ellei omalla paikkakunnalla löydy työtä. Tämän seurauksena on paljon melkein autioita kyliä, jossa asuvat enää vain eläkeläiset. Työikäiset tulevat käymään vapaapäivinä.
Mielenosoitukset ovat Alesia Tšjornijn mielestä hieman pelottavia.
– En halua, että Ukrainan tapahtumat toistuvat meillä.
Valkovenäläiset ovat hänen mielestään kärsivällisempiä kuin ukrainalaiset. He kestävät ja kestävät, kunnes mitta on täysi. Alesia Tšjornijn mielestä se hetki alkaa nyt olla lähellä ja on muutosten aika. Vallanpitäjien olisi hänestä kohdeltava kansalaisia suuremmalla kunnioituksella ja kuunneltava kansan toiveita.
– Kaikki ei kuitenkaan riipu maan johdosta, vaan jokaisen on itse myös tehtävä minkä pystyy oman hyvinvointinsa eteen, Alesia Tšjornij sanoo.
Täysi St James' Park todisti hurmoksellista voittoa – näin Newcastlen paluu Valioliigaan varmistui
Newcastle varmisti Englannin Mestaruussarjan kakkossijan voittamalla Prestonin maalein 4-1. Katso ottelun maalit kuvaa klikkaamalla.
Englannin perinteikkäimpiin seuroihin lukeutuvan Newcastle Unitedin paluu maan korkeimmalle sarjatasolle varmistui maanantai-iltana. Mestaruussarjan kakkossija ja nousu Valioliigaan sai sinettinsä 4-1-voitolla Preston North Endistä.
Katso ottelun maalit ja loppuvihellys artikkelin kuvaa klikkaamalla.
_Videon kuvalähde: Viasat_
**Lue myös:**
**[Benitez nosti Newcastlen takaisin parrasvaloihin - Valioliiganousulle sinetti](http://yle.fi/urheilu/3-9580029)**
"Ruutuajan voi heittää roskiin" – Tietokirjailijoilta vinkkejä diginatiivien lasten kasvatukseen
Lasten mediankäytön minuuttimääristä huolehditaan Suomessa liikaa, sanovat diginatiivien lasten kasvatuksesta tietokirjan laatineet kirjailijat. 
Jo lähes kaikki pienet lapset vauvoja myöten käyttävät Suomessa internetiä jossain muodossa. Alle kouluikäiset lapset saattavat viettää [älylaitteden parissa lähes kaksi tuntia päivässä](http://yle.fi/uutiset/3-9323350). Lasten mediankäyttö on kasvanut ja se huolestuttaa monia vanhempia.
– Meidän ikäpolvellemme on kerrottu enemmän niitä asioita, mitä internetissä olisi syytä pelätä, joten emme osaa ajatella kaikkia hyötyjä, viestintäkonsultti ja tietokirjailija Satu Irisvik toteaa.
Irisvik on kirjoittanut kesän lopulla ilmestyvän Kuinka kasvattaa diginatiivi -tietokirjan yhdessä [Viihdevintiöt-blogia](http://viihdevintiot.com/) ylläpitävän toimittajan Jenni Utriaisen kanssa. Heidän mukaansa joidenkin vanhempien kokema digihuoli voi olla turhaa. 
Ei lapset välttämättä osaa olla internetissä yksin tuosta vain.
Huolestuneisuuden sijaan kirjailijat kannustavat pienten lasten vanhempia ottamaan ohjat omiin käsiinsä älylaitteiden kanssa, sillä diginatiivius ei välttämättä tarkoita, että lapset olisivat automaattisesti hyviä teknologian kanssa.
– Ei lapset välttämättä osaa olla internetissä yksin tuosta vain. Lapsia pitää opettaa ja tarjota sellaista sisältöä niihin laitteisiin, joka on heidän ikätasollensa sopivaa, Utriainen sanoo.
Ruutuaika roskiin
Kirjaansa varten Utriainen ja Irisvik ovat haastatelleet lukuisia asiantuntijoita aina lastenpsykiatreista pelitutkijoihin. Kirjailijoiden mukaan keskustelua lasten mediankäytöstä hallitsee liikaa puhe siitä, mikä on sopiva minuuttimäärä ruutuajalle.
– Mielestäni ruutuajan voi heittää roskiin. Ei sillä ajalla ole mitään merkitystä. Tärkeintä on hyvät sisällöt ja miten lapsi laitetta käyttää, Irisvik linjaa.
Älylaitteiden liikakäyttöön liittyviä mahdollisia riskejä kirjailijat eivät kiellä. Jos lapsi katsoo kännykältä esimerkiksi kolme tuntia lastenohjelmia putkeen, niin se ei varmasti tee Irisvikin mukaan lapselle hyvää. 
Jos lapsi nukkuu, syö, leikkii, ulkoilee ja sillä on kavereita, niin silloin ei tarvitse olla huolissaan, vaikka lapsi joskus vähän pidempään sillä laitteella olisikin.
– Mutta jos saman ajan ottaa valokuvia, skypettää mummin kanssa ja vähän pelaa, niin se on jo ihan toinen juttu. Kaikki tekeminen ei ole samanarvoista.
Kirjailijat kuitenkin arvioivat, että suurimmalla osalla vanhemmista ei ole syytä huoleen.
– Jos lapsi nukkuu, syö, leikkii, ulkoilee ja hänellä on kavereita, niin silloin ei tarvitse olla huolissaan, vaikka lapsi joskus vähän pidempään sillä laitteella olisikin, Irisvik sanoo.
Vanhemmat älkää änkyröikö
Irisvik ja Utriainen korostavat vanhempien vastuuta siitä, että lapset kuluttavat digisisältöjä, jotka ovat heille sopivia. Yksi tärkeimmistä asioista onkin ottaa huomioon eri sovellusten ja pelien ikärajat. Toinen tärkeä asia on huomioida peleissä mahdollisesti olevat mainokset.
– Mainoksia ei ole suunnattu pienille lapsille. Jos pelissä on siis mainoksia, niin yleensä se ei perheen pienimmälle silloin sovi, Irisvik muistuttaa. 
Jos pelissä on siis mainoksia, niin yleensä se ei perheen pienimmälle silloin sovi.
Lapsille on tarjolla paljon pelejä, joissa ei ole mainoksia, mutta kirjailijoiden mukaan ne usein maksavat hieman enemmän. Omaa lasta kannattaa myös kannustaa kokeilemaan älylaitteita mahdollisimman monipuolisesti ja uusilla tavoilla.
– Digitaalisuus ei ole mitenkään maailmasta erillinen asia, vaan se on osa jokaisen perheen arkea ja kasvatusta. Ja vanhempien tehtävä on opastaa ja kasvattaa lapsiaan myös tässä asiassa, Utriainen avaa.
Myös Irisvik neuvoo, ettei vanhempien kannata änkyröidä teknologian suhteen.
– Se ei auta yhtään mitään. Jos tuntuu ettei itse oikein osaa uusia laitteita, niiden käyttöä voi varmasti oppia. Jos 2-vuotias lapsi pystyy siihen, niin varmasti se onnistuu myös hänen päälle kolmekymppiseltä vanhemmaltaan, Irisvik päättää.
**Lue myös:**  [Aikuinen, osallistu pikkulapsen ruutuaikaan](http://yle.fi/uutiset/aikuinen_osallistu_pikkulapsen_ruutuaikaan/9325819)
Uutissuomalainen: Kela edellyttää lukiolaisiltakin opintolainan nostamista
Lukiolaisten lainanottovelvollisuudesta nousi keväällä kohu. 
Kela on lieventänyt lukiolaisten perustoimeentulotuen ehtoja. Asiasta kertoo Uutissuomalainen. 
Uuden ohjeen mukaan opintolainan nosto ei ole edellytys perustoimeentulotuen saamiselle, jos kotikunta myönsi täysi-ikäiselle lukiolaiselle tätä tukea ilman lainaa. Tuki siirtyi kunnilta Kelalle vuodenvaihteessa.
Sen sijaan muilta täysi-ikäisiltä lukiolaisilta Kela edellyttää yhä opintolainan nostamista, ennen kuin he voivat saada toimeentulotukea.
Lain mukaan viranomainen ei saa tehdä edellisen viranomaisen päätöksestä poikkeavaa ratkaisua sillä tavalla, että asiakkaan etu kärsii.
– Jos kunnassa on tulkittu, että opintolainaa ei tarvitse ottaa, niiden asiakkaiden osalta mekään emme sitä edellytä, sanoo Kelan toimeentuloturvaetuuksien osaamiskeskuksen päällikkö Tomi Ståhl.
Kela alkoi uudistaa ohjeistustaan sen jälkeen, kun lukiolaisten lainanottovelvoitteesta aiemmin keväällä nousi kohu.
– Tämä on hyvin perinpohjaisesti selvitetty, sanoo Tomi Ståhl.
Hänen mukaansa keskusteluita on käyty muun muassa sosiaali- ja terveysministeriön, opetus- ja kulttuuriministeriön sekä Kuntaliiton kanssa.
Arkansasissa jatketaan teloituksia 
Arkansasin osavaltio täytäntöönpanna kahdeksan miehen kuolemantuomiot vielä tämän viikon aikana, koska yksi teloituksissa käytetyistä aineista, midatsolaami, on vanhenemassa osavaltion varastoissa.
Arkansasissa jatketaan keskustelua herättäneitä kuolemaantuomittujen teloituksia. 52-vuotias Jack Jones teloitettiin Cumminsin vankilassa maanantai-iltana paikallista aikaa. Jones oli tuomittu elinkautiseen raiskauksesta ja murhasta sekä murhan yrityksestä.
Toisen kuolemaantuomitun, 46-vuotiaan Marcel Williamsin, teloitus keskeytettiin hetkellisesti hänen tekemänsä valituksen takia. Tuomari antoi myöhemmin kuitenkin luvan teloituksen jatkamiseen ja myös William teloitettiin.
Arkansasin osavaltio teloitti viime perjantaina ensimmäisen kuolemaantuomitun vangin lähes 12 vuoteen. 51-vuotias Ledell Lee kuoli saamaansa myrkkyruiskeeseen Cumminsin vankilassa. Mies oli saanut tuomion naapurinsa murhasta vuonna 1993.
Arkansasin osavaltio suunnitteli panevansa täytäntöön kahdeksan miehen kuolemantuomiot vielä tämän viikon aikana, koska yksi teloituksissa käytetyistä aineista, midatsolaami, on vanhenemassa osavaltion varastoissa. Neljän kuolemaantuomitun teloitus on kuitenkin asetettu väliaikaiseen täytääntöpanokieltoon.
Teloitusten kiirehditty aikataulu on aiheuttanut kritiikkiä.
_Lähteet: Reuters_
Meksikossa varastettiin radioaktiivista materialia – etsinnät käynnissä 
Kadonneen materiaalin määrästä ei ole tietoa. 
Meksikossa varkaat veivät lääketieteelliseen käyttöön tarkoitettua radioaktiivista materiaalia. Meksikon viranomaisten mukaan materiaali on vaarallista, jos sitä ei käsitellä kunnolla. Varastettu, teolliseen käyttöön tarkoitettu aine sisälsi Iridium-192-nimistä radioaktiivista materiaalia. 
Sitä varastettiin  kuorma-auton takaosasta Tlaquepaquessa Jaliscossa, kertoo Meksikon sisäministeriö. 
Sisäministeriön mukaan radioaktiivista materiaalia etsitään yhdeltä alueelta Meksikossa.  Lisäksi ihmisiä on kehotettu ihmisiä pysymään 30 metrin päässä ja ottamaan yhteyttä viranomaisiin, mikäli he löytävät materiaalia.
Vuodesta 2013 lähtien Meksikossa on varastettu ainakin seitsemää erilaista radioaktiivista ainetta. Tähän mennessä aineet on löydetty.
_Lähteet: AFP, Reuters_
_Korjattu: 27.4.klo 15. 27 trukki  muutettu  kuorma-autoksi. Korjattu teollisuuskäyttöön tarkoitettu materiaali sisälsi  Iridium 192-matetriaalla, ei ollut sitä kokonaisuudessaan.   _
Arkansasissa valmistaudutaan kahteen teloitukseen
Kuolemaantuomitut miehet kärsivät kroonisista sairauksista, joiden takia he epäilevät kiisteltyjen teloitusruiskeiden toimivuutta.
Yhdysvalloissa, Arkansasin osavaltiossa, on tarkoitus teloittaa tänään kaksi kuolemaantuomittua. 
Kyseessä on ensimmäinen samanaikainen teloitus vuoden 2000 jälkeen. 52-vuotias Jack Jones on tarkoitus teloittaa myrkkyruiskeella iltaseitsemältä maanantai-iltana paikallista aikaa.  46-vuotiaan Marcel Williamsin viimeinen hetki koittaa kello 20.15 samassa teloituskammiossa Cumminsin vankilassa. 
Kummatkin kuolemaantuomitut hyväksyvät tuomionsa, mutta ovat huolissaan myrkkyruiskeiden vaikutuksista. Sekä Jones että Williams kärsivät kumpikin ylipainosta, diabeteksestä sekä korkeasta verenpaineesta ja he pelkäävät, että ruiskeet aiheuttavat heille terveysongelmien takia sietämätöntä kipua. 
Puolustusasianajajien mukaan miesten krooniset sairaudet voivat aiheuttaa kivun lisäksi muitakin ongelmia teloitustilanteessa. Riskinä on, etteivät he välttämättä vaivu tajuttomuuteen ennen kuin hengityksen ja sydämen toiminnan lamauttavat ruiskeet annetaan. 
Kolmen kemikaalin myrkkyteloituksessa ensimmäinen aine tainnuttaa, toinen lamauttaa lihakset ja pysäyttää hengityksen ja kolmas pysäyttää sydämen.
Tuomitut ovat pyytäneet oikeusistuimilta lykkäystä, mutta toistaiseksi siihen ei ole suostuttu. 
Arkansasin osavaltio suunnitteli panevansa täytäntöön kahdeksan miehen kuolemantuomiot vielä tämän viikon aikana, koska yksi teloituksissa käytetyistä aineista, midatsolaami, on vanhenemassa osavaltion varastoissa. Toistaiseksi on epäselvää onnistuvatko teloitukset näin lyhyessä ajassa.
Arkansasin osavaltio teloitti viime perjantaina ensimmäisen kuolemaantuomitun vangin lähes 12 vuoteen. 51-vuotias Ledell Lee kuoli saamaansa myrkkyruiskeeseen Cumminsin vankilassa. Mies oli saanut tuomion naapurinsa murhasta vuonna 1993.
_Lähteet: AP  _
Venezuelan mielenosoitukset kiihtyvät – kaksi kuolonuhria lisää 
Mielenosoitukset jatkuvat nyt neljättä viikkoa. 
Venezuelan mielenosoituksissa kuolleiden määrä nousee, kun kaksi mielenosoittajaa on kuollut lisää Venezuelassa. Asiasta kertoo uutistoimisto AFP. 
Yhteensä mielenosoittajia on kuollut nyt 23 viimeisen neljän viikon aikana, viranomaiset kertovat. Mielenosoittajat tukkivat eilen maan pääteitä ja osa protestoijista otti yhteen poliisin kanssa. 
– Useita mielenosoittajia on loukkaantunut vakavasti ja he ovat ”elämän ja kuoleman välillä", kertoo paikallinen henkilö uutistoimistolle.  
Viimeisimmät tapahtumat Venezuelassa toivat tuhansia mielenosoittajia kadulle maanantaina. Presidentti Maduro sanoi sunnuntaina televisiolähetyksessä haluavansa paikallisvaalit mutta ei presidentinvaaleja. 
Venezuelan oppositio on vaatinut presidentti Nicolas Maduron eroa ja uusia vaaleja. Opposition mielestä sosialistihallinto on syyllinen Venezuelan talouskaaokseen ja maata koettelevaan ruoka- ja lääkepulaan.
_Lähteet: AP, AFP_
_Päivitetty klo 2.55. Uuden tiedon mukaan kuolonuhreja on kaksi. Aiemmin yöllä ilmoitettiin kolmen kuolleen. _
Saudi-Arabia edistämään naisten oikeuksia YK:ssa 
Maa on valittu YK:n naisten oikeuksia käsittelevään valiokuntaan. 
Saudi-Arabia on valittu YK:n naisten oikeuksia käsittelevään valiokuntaan. Jäsenyys on nelivuotinen. Asiasta kertoo [julkaisussaan](http://www.independent.co.uk/news/world/middle-east/saudi-arabia-un-womens-right-commission-un-watch-middle-east-muslim-driving-clothes-a7698536.html) The Independent-lehti. 
Islamilaisessa äärikonservatiivisessa maassa on suuria eroja miesten ja naisten välillä. 
– Jokaisella saudinaisella on oltava miespuolinen valvoja, joka tekee kaikki kriittiset päätökset hänen puolestaan ja valvoo naisen elämää kuolemaan asti, kertoo UN Watchin johtaja Hillel Neuer. 
Maailman talousfoorumin raportin mukaan Saudi-Arabia on maailman epätasa-arvoisimpien maiden listalla sijalla 134.  Se on maailman ainoa maa, jossa naiset eivät saa ajaa autoa tai omistaa ajokorttia. 
– Saudi-Arabia on yksi niistä 45 maasta, jotka toimivat komissiossa naisten oikeuksien edistämisen, naisten elämänlaadun sekä maailmanlaajuisten sukupuolten ja naisten vaikutusvallan lisäämiseksi, YK toteaa. 
Saudi-Arabia kuuluu jo YK:n ihmisoikeusneuvostoon. 
Verkoilla ollut mies löytyi menehtyneenä Mynälahdella
Meripelastuskeskus Turku sai ilmoituksen tehtävästä maanantai-iltana. 
Noin 70-vuotias mies on löytynyt kuolleena Mynälahdelta. Meripleastuskeskus Turku sai maanantai-iltana imoituksen aamulla verkoille lähteneestä henkilöstä, joka oli jättänyt palaamatta kotiinsa iltaan mennessä. 
Meripelastuskeskus hälytti etsintään Mynälahden alueelle meripelastushelikopteri Super Puman Turusta sekä vartiolaivojen Tursaksen ja Uiskon veneyksiköt.
Helikopteri löysi vajaan tunnin etsintöjen jälkeen miehen käyttämän pienen perämoottoriveneen tyhjänä rantaan ajautuneena Mynälahden itärannalta. Pian tämän jälkeen veneen läheisyydestä etsitty mies löytyi vedestä menehtyneenä.
Presidenttiehdokas Le Pen astuu syrjään puolueen puheenjohtajan paikalta 
Kansallisen rintaman johtaja sanoo haluavansa asettua "puoluepolitiikan yläpuolella".
Ranskan äärioikeistolaisen Kansallinen rintama -puolueen johtaja Marine Le Pen sanoo astuvansa toistaiseksi syrjään puoluejohtajan paikalta.
Le Pen perusteli päätöstään ranskalaisen France 2 -tv-kanavan haastattelussa. 
Le Pen sanoi haastattelussa että hän astui syrjään puheenjohtajan tehtävistä kampanjoidakseen presidentinvaalien toisella kierroksella "vapaana" ehdokkaana, joka pystyy edustamaan "kaikkia ranskalaisia".
Le Penin ilmoitus tuli vain päivä sen jälkeen, kun hän tuli toiseksi presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella. Le Pen arvioi, ettei hän tarvitse kuin 10 prosenttiyksikön äänisiirtymän tullakseen valituksi presidentiksi.
Ensimmäisen kierroksen voittaja, En Marche -liikkeen keskustalainen Emmanuel Macron, on saanut avauskierroksen tuloksen ratkettua tukea lukuisilta Ranskan keskeisiltä poliitikoilta. Muiden muassa nykyinen presidentti Francois Hollande on asettunut Macronin taakse. Ranskan presidentinvaalien toinen kierros käydään 7.toukokuuta.
_Lähteet: STT, BBC_
Benitez nosti Newcastlen takaisin parrasvaloihin - Valioliiganousulle sinetti
Newcastle United palaa vuoden tauon jälkeen Valioliigaan. Asia varmistui maanantaina St James Parkilla noin 50000 katsojan silmien edessä. 
Rafael Benitez valmentama Newcastle kaatoi Prestonin vakuuttavasti maalein 4-1 Englannin mestaruussarjassa ja sinetöi kolmella pisteella nousunsa Valioliigaan.
Entinen Liverpoolin ja Real Madridin manageri pysyi koillis-englantilaisessa seurassa, vaikka "Harakat" tippui vuosi sitten Valioliigasta. 
Vaikka Newcastlen loppukauteen mahtui pieniä matalajaksoja, niin perinteikäs, vuonna 1892 perustettu seura varmisti sarjan kakkostilallaan nousunsa. Eroa kolmantena olevaan Readingiin on nyt yhdeksän pistettä, kun lähes kaikilla seuroilla on jäljellä kaksi ottelua. 
Aiemmin Brighton oli lunastanut paikkansa Englannin korkeimmalle sarjatasolle. 
Myymälöissä luonteva suhtautuminen kondomien myyntiin nuorille
Joensuulaisten myymälävastaavien mielestä kondomien tulisi olla helposti saatavilla, koska useat nuoret tarvitsisivat niitä jo ennen täysi-ikäisyyttä.
Yleisesti ottaen seksuaalisuus on ollut suurimmalle osalle nuorista arka aihe puhua. Yleensä nuorten on helpompi puhua aiheesta ystävien tai sisarusten, kuin esimerkiksi vanhempien tai muiden aikuisten kanssa.
Seksuaalisuudesta pitäisi pystyä puhumaan paljon avoimemmin ja esimerkiksi ehkäisystä pitäisi saada enemmän tietoa, jotta vahinkoraskauksilta teini-iässä vältyttäisiin.
Ehkäisyvälineiden hankkiminen tuntuu nuorista hieman haastavalta aikuisten ennakkoluulojen takia, vaikka kondomeja saisikin ostettua halvalla ja helposti esimerkiksi lähikaupoista.
Pikkulapset luulevat ilmapalloiksi
Yle Uutisluokan Joensuussa tekemästä kyselystä ilmeni, että S-Market Siilaisen ja Pilkon K-Citymarketin vastaavat henkilöt eivät ole joutuneet kieltäytymään kondomien myynnistä.
He kertoivat, että kondomien ostamiseen ei ole ikärajaa, mutta myymistä pyritään rajoittamaan pienten lasten kohdalla, koska he voivat käyttää kondomeja esimerkiksi ilmapallojen puhaltamiseen tai muuhun epäasialliseen toimintaan.
Heidän mielestään kondomeja pitäisi olla helposti saatavilla, koska useimmat nuoret tarvitsevat niitä jo ennen 18 ikävuotta, katsoen tilastoja sukupuolitaudeista ja raskauden keskeytyksistä.
Kyselyn lopuksi Siilaisen S-Marketin myymäläpäällikkö toteaa, että hän ei ole huomannut merkittävää eroa ehkäisyvälineiden myynnissä verrattuna esimerkiksi viiden vuoden takaiseen hetkeen.
_Sonja Trofin, Iina-Emilia Sorsa, Oona Parviainen ja Pinja Ruponen, Itä-Suomen koulun Uutisluokka, Joensuu._
_[Yle Uutisluokka ](http://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/)on mediakasvatushanke, jossa nuoret tekevät uutisia omista aiheistaan._
Poliisi löysi yhden kuolleen ja kaksi loukkaantunutta asunnosta Hirvensalmella
Poliisi sai ilmoituksen tapauksesta maanantai-iltana.
Yksi henkilö kuoli ja kaksi loukkaantui väkivallan seurauksena maanantaina Hirvensalmella Etelä-Savossa.
Poliisi löysi henkilöt asunnosta Hirvensalmella. Poliisi meni asuntoon maanantai-iltana sen jälkeen kun se oli saanut ilmoituksen, jonka mukaan sieltä löytyy yksi kuollut ja kaksi loukkaantunutta henkilöä.
Poliisin mukaan kaikilla asunnossa olleilla oli vammoja, jotka olivat aiheutuneet väkivalloin.
Loukkaantuneet on toimitettu sairaalaan.
Virta: Onnistumisen ja epäonnistumisen välillä kuilu on toisinaan todella iso
Tappara mässäili maalipaikoilla ensimmäistä kertaa SM-liigan finaaleissa. Vastaavasti KalPa sortui poikkeuksellisen mittavaan virhesumaan ottelun alun jälkeen. 
KalPa-valmentaja Pekka Virta oli siirtänyt ajatukset 2-5-tappion jäljiltä nopeassa tahdissa jo viidenteen finaaliin, joka pelataan heti tiistaina Tampereella.
\- Palattiin ikään kuin alkuruutuun, tämä on koettu aiemminkin. Tällä kertaa ei jäänyt ottelussa jossiteltavaa, vaikka olimme alussa ihan hyvin pelissä mukana. Onnistumisen ja epäonnistumisen välillä kuilu on toisinaan vain todella iso, kuten tänään nähtiin, Virta kommentoi.
KalPa-luotsi viittasi kaiketi Mikael Seppälän harhasyöttöön, josta Tappara pääsi iskemään avauserässä 1-0-vierasmaalin ja joka käynnisti käytännössä Tapparan ison koneen. Samalla KalPan itseluottamus ja viisikkopelaaminen murenivat yhtäkkiä pirstaleiksi - huolimatta hyvästä otteluun lähdöstä.  
Tapparan valmentaja Jussi Tapola myhäili loppuottelusarjan tasoittuessa Kuopiossa 2-2:een. 
\- Alussa katseltiin, mutta sitten kun homma alkoi toimia, niin pelissä oli paljon hyvää. Joukkue oli kiinteä ja sai paljon onnistumisia. Jatkettiin sitkeästi, vaikka emme saaneet toista maalia siihen avauserän loppuun, päät eivät painuneet.
\- Henkinen kantti merkitsee näissä peleissä paljon, joskus jopa enemmän kuin fyysinen puoli. En tiedä, onko Henrik Haapala tiistaina pelikuntoinen, Tapola jutteli Yle Puheen kiekkolähetyksessä.   
TOP5: Tappara haki makean vierasvoiton Niiralan Montusta
Tomi Hänninen kuvasi jääkiekon SM-liigan neljännen loppuottelun huippuhetket maanantaina. 
Teija Tiilikainen: Ranskan vaaleilla on EU:n kautta iso merkitys Suomelle
Tiilikaisen mukaan uusi poliittinen jakolinja kulkee EU:n kohdalla, ei enää oikeiston ja vasemmiston. 
Ulkopoliittisen instituutin johtaja Teija Tiilikainen arvioi Yle Uutisissa, että Euroopan unionista on tullut uusi poliittisen pelin väline Euroopassa.
– Uudet poliittiset jakolinjat kulkevat EU:n kohdalla, kun taas oikeisto-vasemmisto -ajattelu on jäänyt taka-alelle. Kansalaisten mielipiteitä jakavat kansainvälistyminen, globalisaatio sekä integraatiokysymykset, Tiilikainen sanoi puoliyhdeksän uutisissa. 
Ranskan vaaleissa vanhojen pääpuolueiden edustajat kokivat rökäletappion eikä niiden edustajia selvinnyt toiselle kierrokselle. 
Tiilikaisen mukaan Ranskan presidentinvaalien toisen kierroksen tulos määrittää EU:n suuntaa ja vaikuttaa sitä kautta merkittävästi myös Suomeen. 
– EU:n tulevaisuus ja se, kuinka tiiviinä liittymänä se säilyy, on Suomen kannalta aivan olennainen kysymys, Tiilikainen sanoo.
– Lähteekö Ranskan vaalista EU:n yhtenäisyyden rapautuminen vai aletaanko hakea uutta, positiivista suuntaa. Tämä vaikuttaa Suomen kaltaiseen pieneen jäsenmaahan, jonka talous ja politiikka ovat syvästi nivoutuneet Euroopan integraatioon.
Ranskan vaalien toisella kierroksella ovat keskustaliberaali Emmanuel Macron ja oikeistopopulisti Marine Le Pen. 
**Lue myös:** [Ranska jakautui kahtia: Macronin länteen ja Le Penin itään](http://yle.fi/uutiset/3-9579100)
Puoluelehtien päätoimittajat: Perussuomalaisilla ja keskustalla kovimmat paineet riihessä
Perussuomalaisia ja vihreitä kannattavien lehtien päätoimittajat arvioivat puoliväliriihen asetelmia A-studiossa riihen puolivälissä. Hallitus jatkaa neuvotteluja tiistaina.
Hallituspuolueet jatkavat [puoliväliriihtä](http://yle.fi/uutiset/3-9579569) tiistaina, ja päätöksiä odotetaan vielä ainakin työllisyystoimista. Maanantain A-studiossa vierailleet puoluelehtien päätoimittajat arvioivat, että eniten näytettävää riihessä on kuntavaalitappioiden jälkeen pääministeripuolue keskustalla ja perussuomalaisilla.
– Kuntavaalit osoittivat, etteivät suomalaiset ole kauhean tyytyväisiä hallituspolitiikkaan. Voisi ajatella, että keskustalla ja perussuomalaisilla on kovimmat paineet, ettei kokoomuksella ole liikaa voitettavaa, sanoi Vihreän langan päätoimittaja Riikka Suominen.
Perussuomalainen-lehden päätoimittaja Matias Turkkila piti vaalien ja riihen järjestystä ihan oikeana. Hän totesi kuitenkin, että puoliväliriihessä tehdyt päätökset näkynevät perussuomalaisten puheenjohtajakisassa.
– Tottakai sillä on väliä, minkä tyyppisillä asioilla viisaat ihmiset tulee sieltä ulos. Kadunmiehet ja kadunnaiset tulkitsevat sen tietyllä tavalla, ja se vaikuttaa puheenjohtajakamppailuun, Turkkila sanoi.
Sekä Turkkila että Suominen olivat sitä mieltä, että kokoomus voi jatkaa riihessä melko rauhallisin mielin.
– Kokoomuksella on sikäli helpompi tilanne, että se on ainoa puolue, joka voi leikata eikä sitä rankaista siitä, Suominen sanoi.
_Katso koko keskustelu yltä tai [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-4123971)!_
Kommentti: Kapteeni ohjaa ja käskee - uskomaton Jukka Peltola
Jukka Peltola on Tapparan näköinen pelaaja. Ylisanat tahtovat toisinaan loppua, kun yrittää luonnehtia kapteenin kokonaispanosta hallitsevalle mestarille, Yle Urhelun Timo Uusitalo muistuttaa. 
Silloin kun Tappara on eniten hädässä tai tarvitsee kipeimmin onnistumisia, niin Jukka Peltola ottaa joukkonsa reppuselkään, jolla riittää leveyttä.
Kun KalPa oli kääntämässä SM-liigan finaalisarjaa itselleen dominoimalla kolmannessa finaalissa kolmatta erää 1-1-tilanteessa, niin Peltola astui esille Hakametsässä. Monipuolinen tamperelaishyökkääjä järjesti jopa joukkueen ahdinkovaiheessa Jugi-show'n, jossa rynnisti maalipaikoille, valoi omille uskoa ja hankki lisäksi jäähyn vastustajalle. Hän sementoi panoksellaan minusta Tapparalle 2-1-voiton, jolla KalPa ei livahtanutkaan sarjassa 3-0-johtoon.  
Maanantaina Peltola paiski jälleen massiivisesti oikeita hommia kaukalossa ja käänsi omalla esimerkillään Tapparan kurssin kesken KalPan vahvan jakson. Lahjasyöttö lapaan ja tästä kiitollinen Peltola veivasi rystypuolelta 1-0-maalin, jolla Tapparan iso pyörä nytkähti liikkeelle. Toisessa finaalissa putkeen Peltola tarjosi oivan sytykkeen omalle porukalleen, ja kirvesrinnat kaivoivat kotiedun takaisin itselleen tasoittaen finaalisarjan 2-2:een.   
Peltola on 29-vuotiaana pystynyt edelleen kehittämään peliään, on korvaamaton niin kaukalossa kuin sen ulkopuolella ja pelaa tällä haavaa jopa uransa huipulla. Kun joukkue tarvitsee momentumia kaukalossa, käske Jukka Peltola jäälle. Niin yksinkertaista ja helppoa valmentaja Jussi Tapolalle.  
Ei ole mitään sattumaa, että Peltola on yksi harvoista Tapparan pelaajista, joka pelaa parhaillaan jo viidettä perättäistä SM-liigan loppuottelua. Kotimaiseen jääkiekkoliigaan Peltola on uskomattoman kova pelaaja. Hänen panostansa ei voi mitata pistepörssilukemilla, sillä hän latoo pöydälle niin paljon muita lisäarvoja. 
Tappara-fanit saavat olla kiitollisia, että tällainen pelimies johtaa orkesteria vuosi toisensa jälkeen. Uskallan väittää, että Jukka Peltola on yksi kaikkien aikojen Tappara-kapteeneista.
Kuningas iski FC Lahden voittomaalin
Mikko Kuningas laukoi 89. minuutilla vapaapotkusta FC Lahden voittomaalin HIFK:ta vastaan.
FC Lahti avasi voittotilinsä jalkapalloliigassa, kun se kaatoi vieraspelissä HIFK:n 2-1. Kumpikin kaksikosta eteni kohti kauden kolmatta tasapeliä, kunnes Mikko Kuningas ratkaisi pelin laukomalla kierteisen vapaapotkun sisään 89. minuutilla.
\- Hienoa, että otettiin kolme pistettä. Viime vuonna saavutimme ensimmäisen vierasvoiton vasta syyskuussa, FC Lahden valmentaja Toni Korkeakunnas kertoi.
Kuningas sai laukoa vapaapotkun noin 20 metristä HIFK:n topparin Lodyn rikkeen ansiosta. Lody esteli käsillään vastustajan etenemistä ja sai toisen keltaisen korttinsa ja ulosajon, mikä tietää hänelle kahden ottelun pelikieltoa.
Vierasjoukkueen brasilialaishyökkääjä Stenio viimeisteli lähietäisyydeltä johto-osuman. Tätä seurasi HIFK:n kiri, joka tuotti Xhevdet Gelan 1-1-tasoituksen. Useat lisäpaikat eivät taas tuoneet isännille hedelmää.
\- Tappio harmittaa tietysti valtavasti. Olikohan muuri asetettu väärin vapaapotkussa, HIFK:n valmentaja Antti Muurinen puntaroi.
Rantakari naureskeli KalPa-fanien tylyille terveisille
Otso Rantakari kuittasi tyynesti kuopiolaisten terveiset, kun Tappara voitti Kuopiossa 5-2.
**KUOPIO. **Tappara voitti KalPan vieraskentällä 5-2 ja tasoitti SM-liigan finaalit 2-2:een Kuopiossa, missä KalPa-fanit ottivat viilein terveisin vastaan Otso Rantakarin. Tappara-puolustaja taklasi kolmannessa ottelussa Alexander Ruuttua, mutta selvisi ilman ulosajoa ja teki voittomaalin. Pelikieltoakaan ei tullut jälkikäteen, mutta KalPa-fanit eivät olleet unohtaneet.
Kahdessa eri lakanassa luki Rantakarille terveiset, joissa viitattiin viime kevääseen.
\- Miltä tuntui tuhota Modo #52? Örnsköldvik ei unohda sinua Otso!
Ruotsalainen Modo putosi maan pääsarjasta Rantakarin virheen seurauksena jatkoerässä ja Leksands IF nousi sarjatasoa ylemmäs.
\- Se on hieno juttu, että he tykkäävät minusta. He ovat selkeästi sydämen asialla. Se kuuluu tähän hommaan. Näin, että siellä Otso luki, mutten alkanut hirveästi lukemaan, Rantakari hymyili ottelun jälkeen.
**Onko loppulukemissa sinun terveisesi?**
\- Se on varmasti ihan hyvä vastaus heille. Tuo on heidän hommansa ja antaa tehdä sitä, jos se tuntuu hyvältä.
**Viides finaali Yle Puheessa tiistaina kello 17.40 alkaen. Tappara-KalPa alkaa Tampereella kello 18.30.**
_klo 23:03: korjattu lakanan viestin sanamuoto oikeaksi._
Maailman asemenot kasvoivat jälleen – "Tällä rahalla voisi poistaa köyhyyden, ja ratkaista ilmastonmuutoksen"
Maailman valtiot käyttivät viime vuonna asemenoihin 1686 miljardia dollaria, mikä on 0,4 prosentin lisäys vuoteen 2015, kertoo ruotsalainen rauhantutkimuslaitos SIPRI. Myös Suomen asemenot kasvoivat hieman.
– Jos haluat tietää mitä maailmassa tapahtuu, seuraa puolustusmenoja, sanoo entinen Vihreiden poliitikko ja europarlamentaarikko Tarja Cronberg, joka on työskennellyt ruotsalaisen rauhantutkimuslaitos SIPRI:n erikoisasiantuntijana kahden vuoden ajan.
Mitä SIPRI:n [tämän vuoden raportista](https://www.sipri.org/publications) sitten voi päätellä? Ainakin sen, että maailmassa riittää nyt uhkakuvia, ja uhkakuvat tavallisesti kasvattavat valtioiden asevarusteluintoa, Cronberg sanoo.
– Venäjän toiminta Itämerellä, Pohjois-Korea, aseellisia konflikteja Lähi-idässä, Cronberg luettelee.
Moni muukin asia heijastuu asemenoihin, kuten esimerkiksi öljybarrelin hinta. Kun [öljy halpenee](http://yle.fi/uutiset/3-8575173), öljyn tuottajamailla on vähemmän varaa asevarusteluun. Tästä syystä esimerkiksi Saudi-Arabian asemenot putosivat 63,7 miljardiin, mikä on yli 20 miljardia vähemmän kuin vuonna 2015.
Asemenojen maailmanlaajuinen kasvu alkoi vuonna 1998 ja jatkui vuoteen 2011. Asemenojaan lisäsivät kaikki maailman kolme suurinta asevaltiota, eli Yhdysvallat, Kiina ja Venäjä.
Yhdysvaltojen asemenot ovat viime vuosina laskeneet finanssikriisin, sekä Irakista ja Afganistanista vetäytymisen myötä. Viime vuonna maailman ykkösasemahti palasi kasvun tielle ja lisäsi menojaan 1,7 prosentilla. Maan nykyisen presidentin puheet vihjaavat, että trendi jatkuu samansuuntaisena.
– Trump on jo nyt sanonut, että puolustusmenoja voidaan lisätä ja ydinaseita modernisoida. Ja se on erittäin kallista, Cronberg sanoo.
Yhdysvaltojen [ydinaseiden modernisointiohjelman](https://www.nytimes.com/2016/01/12/science/as-us-modernizes-nuclear-weapons-smaller-leaves-some-uneasy.html?_r=0) arvioidaan maksavan tulevina vuosikymmeninä biljoona dollaria. 
Trump on puheissaan patistanut muitakin länsivaltioita [kasvattamaan asemenojaan](http://yle.fi/uutiset/3-9517910). Ne kasvoivatkin viime vuonna suuressa osassa Euroopan maita, joskin siihen vaikuttaa ennen kaikkea kasvanut epäluottamus Venäjään, SIPRI:n raportissa arvioidaan. Yhdysvallat on edelleen yksi harvoista NATO-maista, jotka käyttävät asemenoihin enemmän kuin suositellut kaksi prosenttia bruttokansantuotteesta.
Asemenojen kasvu on vuodesta 2015 vuoteen 2016 vain 0,4 prosenttia. Se kuitenkin tarkoittaa miljardeja euroja. SIPRI:n raportin mukaan maailma käytti asemenoihin viime vuonna 1686 miljardia dollaria.
Cronberg kehottaa miettimään mitä kaikkea tuolla rahalla voisi tehdä.
– Tällä voisi ratkaista köyhyyden, koulutusongelmat, ja ilmastonmuutoksen.
Paras tapa hillitä asemenojen kasvua olisi tietenkin ennaltaehkäistä konflikteja, Cronberg sanoo. Esimerkiksi Venäjän eristäminen Krimin valtauksen jälkeen on todennäköisesti kasvattanut lännen ja Venäjän välistä epäluuloja ja lisännyt intoa varustautua konfliktia varten.
Euroopan maita Cronberg kehottaa miettimään puolustusyhteistyötä. EU-maiden yhteenlasketut asemenot ovat samaa kokoluokkaa kuin Kiinan, mutta varustautuminen on tehotonta kun jokainen maa miettii maanpuolustusta itsenäisesti.
– Jos tehtäisiin yhteistyötä, voitaisiin käyttää vähemmän rahaa puolustusmenoihin ja saada samalla parempi turvallisuusympäristö.
Suomen asemenot kasvoivat myös, joskin summat ovat aivan eri luokkaa kuin maailman asemahtien.
Väkilukuunsa suhteutettuna Suomi ei kuitenkaan ole kääpiösarjassa.  SIPRI:n laskelmien mukaan Suomi käyttää kansalaista kohden lähes 589 dollaria, mikä on enemmän kuin Kiinan, Japanin, tai Saksan vastaavat luvut.
– Kansainvälisesti emme ole niin pieniä. (Maiden militarisoitumisen astetta mittaavan) BICC-järjestön [indeksillä](http://gmi.bicc.de/index.php?page=ranking-table?year=2015&sort=rank_asc) olemme sijalla 22, sanoo Rauhanjärjestö Sadankomitean puheenjohtaja Timo Mielonen.
Lisäksi Suomi saattaa lähitulevaisuudessa tehdä mittavia asehankintoja. Pelkkien Hornetien korvaavien hävittäjien ostaminen ja ylläpito saattaa tarkoittaa [kymmenien miljardien menoja](http://yle.fi/uutiset/3-8138978). Maanpuolustuksen tulevaisuutta linjaava hallituksen [puolustusselonteko](https://defmin.fi/julkaisut_ja_asiakirjat/valtioneuvoston_puolustusselonteko_2017) mainitsee tulevaisuuden tarpeiksi myös laivaston alusten uusimisen, jonka hinnaksi on arvioitu 1,2 miljardia.
– Puolustusvoimissa on suunnitteilla lisätä varustustaan ja sillä tuntuu olevan selkänojaa ministeriöltä. Rahoitusohjelma on tosin ratkaisematta, Mielonen sanoo.
_Korjaus 25.4.2017 klo 9:19: Jutussa luki, että Yhdysvaltojen [ydinaseiden modernisointiohjelman](https://www.nytimes.com/2016/01/12/science/as-us-modernizes-nuclear-weapons-smaller-leaves-some-uneasy.html?_r=0) arvioidaan maksavan triljoona dollaria. Oikea summa on biljoona dollaria._
Yhdysvallat asetti uusia pakotteita Syyrian hallinnolle 
Yhdysvallat jäädytti 271 syyrialaisvirkamiehen varat.
Yhdysvallat syyttää Syyrian hallintoa huhtikuun alussa tehdystä sariinikaasuiskusta, maan valtiovarainministeriö ilmoitti lausunnossaan maanantaina. 
Siksi Yhdysvallat on asettanut Syyrialle uusia pakotteita.
Pakotteilla jäädytetään 271 syyrialaisvirkamiehen varat.  He olivat työskennelleet SSRC-tutkimuskeskuksessa. 
Yhdysvallat pitää keskusta vastuullisena kemiallisten aseiden tuottamista, valtiovarainministeriön lausunnossa todetaan. 
Huhtikuun alussa tehdyssä kaasuiskussa Syyriassa, Idlibin maakunnassa kuoli 87 ihmistä, joukossa oli useita lapsia. Monet länsimaat ovat epäilleet, että Syyrian hallinto olisi iskun takana. 
Yhdysvallat iski kaasuhyökkäyksen jälkeen[ ohjuksin Syyrian lentotukikohtaan](http://yle.fi/uutiset/3-9552129) Homsin kaupungin lähellä. 
Britannia ilmoitti myöhemmin illalla, että se kannattaa kemialiseen iskuun liittyviin ihmisiin kohdistettuja pakotteita. 
_AP, Reuters_
_Päivitetty klo 22.52. Lisätty tieto Britannian kannatuksesta_
Tappara teki vakuuttavan ryöstöretken Kuopioon
Tappara tasoitti jääkiekkoliigan finaalisarjan voitot KalPaa vastaan 2-2:een. Tamperelaisjoukkue haki Kuopiosta 5-2-vierasvoiton ja kaappasi kotiedun takaisin itselleen.
Jääkiekkoliigan runkosarjan voittaja Tappara palautti finaalisarjan KalPaa vastaan lähtöruutuun. Tappara haki Kuopiosta 5-2 (1-0, 3-2, 1-0) -vierasvoiton ja tarrasi seuraavan kohtaamisen isäntänä kotietuun.
Kun Tappara teki toisen erän alkuun reilussa neljässä minuutissa kolme maalia ja karkasi 4-1-johtoon, vannoutuneimmankin kiekkoromantikon oli myönnettävä, että vierasjoukkue tasoittaa finaalivoitot 2-2:een.
Kolmen maalin takaa-ajotilanne Tapparan kaltaista taktisesti valveutunutta joukkuetta vastaan olisi ollut mille tahansa vastustajalle liikaa.
Tappara leikki päätöserän alkaessa kissaa ja hiirtä. Sebastian Repo ampui ylivoimalla Kristian Kuuselan loistosyötöstä illan toisen maalinsa, 5-2, ja hautasi kotijoukkueen haaveet.
Osa pettyneistä KalPan kannattajista hyvästeli Niiralan hallin jo hyvän aikaa ennen loppua.
Finaalihistoriaa uusiksi?
Tätä vauhtia Tappara saattaa SM-finaalien historiatilastot häpeään.
Aiemmin liigan historiassa kaksi ensimmäistä loppuottelua hävinnyt joukkue on hävinnyt koko finaalisarjan, kun Suomen mestaruudesta on pelattu paras seitsemästä -systeemillä.
Tapparaa kapeammalla miehistöllä pelaava KalPa joutuu tiukkaan testiin, sillä palautumisaikaa tiistaina Tampereella pelattavaan otteluun on niukanlaisesti.
\- Kun pelataan ja matkustetaan, fysiikka tulee esiin. Se ei näy välttämättä luistelussa, mutta vaikuttaa pääkopassa, sanoi Tapparan päävalmentaja Jussi Tapola.
Runkosarjan pistepörssin voittanut Tapparan Henrik Haapala oli sivussa maanantaina, eikä sitä juuri edes huomannut.
\- Hän ei ole loukkaantunut, Tapola sanoi kertomatta enempää Haapalan terveydentilasta.
KalPan pelitavassa on riskinsä
KalPa on pitkin kautta ihastuttanut hyökkäävällä pelillään, jota ovat tukeneet puolustajat kiitettävästi. Maanantaina aloitteellisen pelitavan riskit näkyivät karmivasti.
Kun syötöt karkailivat, Tappara pääsi keskialueella katkomaan ja vastahyökkäyksiin. KalPa unohtui pahimmillaan hyökkäämään kolmenkin pelaajan voimin, kun Tappara oli jo kääntänyt pelin suunnan.
\- Paras tapa puolustaa on hyökätä hyvin, ymmärsi KalPan päävalmentaja Pekka Virta mutta viittasi samalla joukkueensa tekemiin lukuisiin virheisiin.
Toisen erän alun maalisumassa hyytyi pudotuspeleissä erinomaisesti torjuneen KalPa-vahti Eero Kilpeläisen huumorikin.
Tapparan Jan-Mikael Järvisen maalin edestä survomalla 3-1:llä ja Revon pienestä kulmasta ampumalla 4-1-osumalla oli väliä vain 21 sekuntia. Ajassa 25.17 vaihtoon luistelleen Kilpeläisen korvasi tolppien välissä slovakialainen Denis Godla.
Godla antoi finaaleissa kovassa paineessa olleelle Kilpeläiselle tarpeellista lepoaikaa ja hoiti tuurauksensa kelvollisesti.
Kohtalokas virhe
Kahdesta edellisestä finaalista poiketen ottelun pirteästi aloittaneesta KalPasta kohtalokkaimpaan erheeseen avauserässä syyllistyi Mikael Seppälä.
Kesken kauden Kajaanista Mestiksen Hokista tullut puolustaja pyöräytti kiekon oman maalin edustalle. Siinä kärkkynyt Tapparan Jukka Peltola käänsi kiekon rystylle ja lirutti sen kärsivällisesti ohi Kilpeläisen.
KalPa oli ensimmäisessä erässä lahjoittaa hyökkäysinnollaan Tapparalle toisenkin osuman, mutta erä ehti täpärästi päättyä ennen kuin kiekko oli Peltolan mailasta ylittänyt maaliviivan.
Kemi sanoi kyllä Meri-Lapin sote-ratkaisun edistämiselle – Ylitornio tyrmäsi
Kemin kaupunginvaltuusto on puoltanut Meri-Lapin sote-ratkaisun viemistä eteenpäin. Demareiden valtuustoryhmä jakautui päätöksen edessä.
**Kemin **kaupunginvaltuusto on päättänyt hyväksyä esityksen Meri-Lapin sote-rakaisun viemisestä eteenpäin. 
Meri-Lapin sote-ratkaisussa Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin toimintaa laajennettaisiin niin, että sille siirtyisivät kuntien perhe- ja ikäihmisten palvelut sekä viranomaistehtävät. Lisäksi perustettaisiin yksityisen ja julkisen sektorin yhteisyritys, jolle siirrettäisiin valinnanvapauteen kuuluvat palvelut, kuten terveyskeskukset ja kuntoutus. Yksityinen sektori omistaisi yrityksestä enemmistön.
Ehdotusta on perusteltu muun muassa sillä, että sillä turvattaisiin Meri-Lapin sote-palvelut ja alan työpaikat. Vastustajien mukaan tätä ei kuitenkaan voida taata yksityistämällä palveluita.
Kemin Vasemmistoliitto sekä osa demarivaltuutetuista vastustivat esitystä erityisesti siksi, että siinä sote-palveluita siirrettäisiin yksityiselle toimijalle. Äänet Kemin kaupunginvaltuustossa jakautuivat 26 – 17.
Kaikki Meri-Lapin kunnat päättivät tänään kantansa asiaan.
**Ylitornio** ilmoitti tänään kielteisestä kannastaan asiaan.
**Simossa** puolestaan organisaation valmisteluun osallistuminen hyväksyttiin äänin 16 – 5.
**Keminmaassa** vasemmiston valtuustoryhmä vastusti Länsi-Pohjan sote-organisaation siirtämistä pörssiyhtiön kanssa tehtävään yhteisyritykseen lain valmistelun ollessa vielä kesken. Valtuustossa kunnanhallituksen esitys, jonka mukaan kunta osallistuu Länsi-Pohjan tuotantoaluetta koskevaan valmisteluprojektiin, hyväksyttiin kuitenkin äänin 29 – 6.
**Torniossa** asiasta käydyn keskustelun aikana Ilkka Kapraali (vas.) esitti Olavi Stoorin (vas), Toni Keräsen (vas. sit.) ja Jan-Mikael Hakomäen (vas.) kannattamana, että kaupunginvaltuusto ei hyväksy järjestämissuunnitelmaa ja Länsi-Pohjan sote-valmistelu jatkuu osana koko Lapin sote-valmistelua. Puheenjohtaja totesi, että koska keskustelun aikana oli tehty kau­pun­gin­hallituksen päätösesityksestä poikkeava kannatettu esitys, asias­ta on äänestettävä. Äänestyksessä kaupunginhallituksen esitys eli Meri-Lapin sote-ratkaisun edistäminen hyväksyttiin äänin 30 – 12.
57-vuotias Peggy Whitson on nyt pisimpään avaruudessa ollut amerikkalainen – ennätykseksi tulossa 666 päivää
Presidentti Donald Trump soitti videopuhelun avaruuteen onnitellakseen ennätyksen tehnyttä astronauttia.
Astronautti Peggy Whitson on rikkonut yhdysvaltalaisten ennätyksen avaruudessa vietetyssä ajassa. Hän on nyt ollut maata kiertävällä radalla yhteensä 534 vuorokautta.
Whitson on murtanut astronauttina myös muita rajoja. Vuonna 2007 hänestä tuli ensimmäinen Kansainvälistä avaruusasemaa ISS:ää johtanut nainen. Nyt hän on avaruusaseman komentajana jo toistamiseen.
57-vuotias biokemisti on myös kokenein ja iäkkäin avaruudessa ollut nainen. Lisäksi hänellä on hallussaan tehtyjen avaruuskävelyjen naisten ennätys, 57 tuntia ja 22 minuuttia.
Whitson itse kirjoitti Twitterissä, että kyseessä on matka, jonka hän ei koskaan toivoisi päättyvän.
"Suihku olisi kiva"
Peggy Whitson on nyt kolmannella avaruuslennollaan. Hän nousi maata kiertävälle radalle 17. marraskuuta 2016. 
Whitson kertoi [uutiskanava CNN:lle,](http://money.cnn.com/2017/04/24/technology/peggy-whitson-nasa-record/index.html) että eniten hän kaipaa maan pinnalta suihkua.
– Suihku on kiva. Täällä meidän on pestävä itsemme kosteuspyyhkeillä ja käsipyyhkeillä. Pidän myös ruuanlaitosta, hän sanoi.
Whitson kertoi myös, ettei ennätysten rikkominen ole ollut hänelle tärkeää.
– En ajattele ennätyksiä niin paljoa. Yleensä niistä tulevat mieleen kaikki ihmiset, jotka mahdollistavat ne. Nasalla on töissä valtava määrä ihmisiä, joiden ansiota ne ovat.
Whitsonin on määrä palata maahan ensi syyskuussa, jolloin hän on viettänyt avaruudessa yhteensä 666 vuorokautta.
Peggy Whitson valittiin astronauttikoulutukseen vuonna 1996. Hän on syntynyt Iowassa ja on naimisissa toisen tutkijan kanssa.
Trump onnitteli astronauttia
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump onnitteli Whitsonia ennätyksen rikkomisesta videopuhelun välityksellä.
– Se on uskomaton ennätys, ja haluan onnitella sinua maamme ja oikeastaan koko maailman puolesta, Trump sanoi Whitsonille Valkoisesta talosta välitetyllä videolla [yleisradioyhtiö BBC:n mukaan.](http://www.bbc.co.uk/newsbeat/article/39690895/astronaut-peggy-whitson-breaks-new-space-record)
Whitson vastasi, että ennätys oli kaikkien Nasan työntekijöiden ansiota.
– On hyvin jännittävä aika työskennellä Nasalla. Meitä innostavat matkat Marsiin 2030-luvulla, Whitson sanoi presidentille.
Trump lisäsi maaliskuussa Nasan tehtäväksi myös miehitetyt tutkimusmatkat Marsiin. Toisaalta Trump on suunnitellut [leikkauksia Nasan budjettiin](https://www.usatoday.com/story/news/politics/2017/03/21/donald-trump-nasa-195-billion/99444598/). Etenkin ilmastonmuutosta koskevaa tutkimusta rahoitettaisiin vähemmän.
Edellistä yhdysvaltalaisennätystä piti hallussaan astronautti Jeffrey Williams. Pisimpään avaruudessa ollut ihminen taas on venäläinen kosmonautti Gennadi Padalka. Hän on viettänyt avaruudessa yhteensä 879 vuorokautta.
_[Nasan esittely Peggy Whitsonista (pdf).](https://www.jsc.nasa.gov/Bios/htmlbios/whitson.pdf)_
_Lähteet: AP, AFP_
HyPo siirsi ratkaisua - naisten korismestaruus ratkeaa viidennessä finaalissa
Espoo Unitedilla oli mahdollisuus voittaa naisten koripallon Suomen mestaruus, mutta Hyvinkään Ponteva voitti neljännen finaalin 82-63 ja tasoitti voitot 2-2:een.
Naisten koripalloliigan mestaruus ei ratkennut vielä maanantaina, kun Hyvinkään Ponteva oli selvästi kotijoukkue Espoo Unitedia parempi ja voitti 82-63 (50-34). Voitto nosti jo 0-2-tappiolla paras viidestä -sarjassa olleen Pontevan tasalukemiin 2-2, ja mestari selviää torstaina Hyvinkäällä viidennessä finaalissa.
Hyvinkään 39-vuotias Taru Tuukkanen oli kentän kuningatar. Hän touhusi korin alla sekä puolustus- että hyökkäyspäässä tuhoisasti. Tuukkanen heitti 29 pistettä, joista avausjaksolla 21. Hän vei myös peräti 17 levypalloa.
Espoon paras maanantaina oli kapteeni ja hyvin kolmosia singonnut Dionne Pounds, joka heitti 19 pistettä.
Helsingin uudet pomot selvillä vasta toukokuussa – Kiinnostusta riittää, puolueet vakuuttavat
Kokoomus ja vihreät tekevät näillä näkymin henkilövalintansa keskiviikkona, SDP tekee päätöksensä vasta piirikokouksessa kahden viikon päästä 8.5.
Vaikka vihreät ja kokoomus julkistavat tämän viikon keskiviikkona nimet apulaispormestariehdokkaiksi, SDP sinetöi päätöksensä vasta 8.5. olevassa Helsingin demareiden piirikokouksessa. Ehdotuksen tekee puolueen piirihallitus 2.5. pidettävässä kokouksessa.
– Me olemme Jan Vapaavuorelle viestitelleet kyllä, että meillä piirikokous tekee päätökset vasta toukokuussa. Me olemme yrittäneet olla johdonmukaisia sen kanssa, että aina on kerrottu, että meillä on tällainen aikataulu, sanoo SDP:n Helsingin piirihallituksen puheenjohtaja, kaupunginvaltuutettu Pentti Arajärvi.
– Aikataulu poikkeaa aika vahvasti muista puolueista, jotka saattavat tehdä päätöksiä valtuustoryhmissä. Meidän puolueemme on luonteeltaan kansanvaltainen eli me koetamme olla kansanvaltaisia tässä päätöksessä.
Piirikokouksen piti alun perin olla vasta toukokuun lopussa, mutta Arajärven mukaan demarit ovat aikaistaneet piirikokoustaan siksi, että apulaispormestarit pääsevät valmistautumaan tehtäviinsä.
Kaupunginvaltuusto tekee lopulliset päätökset 7.6. kokouksessaan. 
Arajärvi: SDP:llä viisi ehdokasta apulaispormestariksi
SDP saa kulttuuri- liikunta ja vapaa-ajan apulaispormestarin tehtävän. Arajärvi kertoo, että tähän mennessä viisi valtuutettua on ilmoittautunut ehdokkaaksi tehtävään.
Arajärvi ei suostu edelleenkään kertomaan ehdokkaiden nimiä, mutta sen verran hän suostuu paljastamaan, että ehdokkaiden joukossa on sekä miehiä että naisia, nuoria ja vanhoja.
– Se on ilahduttava määrä ja osoittaa, että ihmiset ovat kiinnostuneita. Se osoittaa myös sen, että medialla on ollut aika väärä käsitys, kun julkisuudessa on puhuttu, että meillä on joku hirveä ongelma tässä.
Nasima Razmyar vahvisti Ylelle, että hän on ilmoittautunut apulaispormestariehdokkaaksi.
– Olen itse hyvin kiinnostunut kulttuurin ja vapaa-ajan apulaispormestarin paikasta. Se asia ei ole muuttunut miksikään. Omasta puolestani voin sanoa tämän, hän toteaa.
Razmyar on hyvillään, että muitakin ehdokkaita apulaispormestariksi on.  
– Olisi outoa, jos tästä tehtävästä ei kukaan olisi kiinnostunut. On hyvä, että mahdollisimman moni on kiinnostunut.
Razmyar pitää kulttuurin ja vapaa-ajan apulaispormestarin tehtävää demareille erittäin tärkeänä.
– Se on ainoa poliittinen paikka meidän puolueelle täällä Helsingissä. Onhan se siinä mielessä hyvin merkittävä paikka.
Julkisuudessa on povailtu Eveliina Heinäluomaa yhdeksi demariehdokkaasi, mutta kun hän kuuli Ylen uutisilta, että Razmyar lähtee ehdokkaaksi, hän sanoo kieltäytyvänsä ehdokkuudesta.
– Olen sanonut, että mikäli Nasima Razmyar ilmoittautuu apulaispormestariehdokkaaksi, annan hänelle kaiken tukeni. Eli en lähde ehdokkaaksi, Heinäluoma painottaa.
Vapaavuori: SDP:n aikataulujen kanssa voidaan elää
Helsingin apulaispormestarien ja muiden luottamustehtävien neuvotteluja vetävä kokoomuksen Jan Vapaavuori suhtautuu rauhallisesti SDP:n sisäiseen marssijärjestykseen näiden henkilövalinnoissa.
– Tietenkin, jos heidän (SDP) sääntöjensä mukaan näin pitää tehdä, niin heidän pitää näin tehdä. Tietenkin se olisi jonkin verran edesauttanut tätä käyntiin lähtemistä, jos henkilöt olisivat olleet tiedossa aikaisemmin. Mutta kyllä tämänkin kanssa voidaan hyvin elää.
Oliko niin, että teillä ei ollut tietoa siitä, että SDP ei saa nimiään vappuun mennessä?
– Ihan alussa ei ollut tietoa silloin kun puhuttiin tästä toiveesta, että ennen vappua kaikki päättäisivät, mutta kyllä sen tässä neuvottelujen aikana tämänkin kuulin.
Vapaavuorelta ei tipu kokoomuksesta nimen nimeä mihinkään pestiin ennen valtuustoryhmän keskiviikon kokousta.
– Meillä on paljon hyviä ihmisiä, jotka ovat halukkaita erilaisiin tehtäviin ja me teemme keskiviikkona omalta osaltamme valintoja, enkä halua niitä spekuloida miltään osin etukäteen.
Kokoomuksen Pia Pakarinen on vahva ehdokas kokoomukselle jyvitettyyn kasvatuksen ja koulutuksen apulaispormestarin tehtävään. Hän kertoo Yle Uutisille hakevansa tehtävää ihan tosissaan.
Pakarisen meriitteihin kuuluu paitsi tämän hetkinen Helsingin kauppakamarin johtajan pesti myös kaksi edellistä kautta Helsingin opetuslautakunnan puheenjohtajana.
– Apulaispormestarin tehtävä olisi tilaisuus päästä tekemään politiikkaa täysipäiväisesti, Pakarinen kommentoi.
Vihreillä kisa sote-salkusta
Vihreiden valtuustoryhmä valitsee keskiviikkoillan kokouksessaan omat ehdokkaansa apulaispormestareiksi ja valtuuston puheenjohtajaksi.
Kaupunkiympäristöstä vastaavan apulaispormestarin pesti mennee Anni Sinnemäelle, mutta sosiaali- ja terveysasioista vastaavasta tehtävästä kilpaillaan.
– Kumpikin tehtävä on herättänyt kiinnostusta. En kommentoi yksittäisten ihmisten hakemuksia, mutta sekä valtuuston puheenjohtajan että sote-asioiden apulaispormestaritehtäviin on ollut kiinnostusta, sanoo vihreiden valtuustoryhmän johtaja Otso Kivekäs.
Kivekäs on itse ehdolla sote-asioista vastaavaksi apulaispormestariksi. 
– Valtuustoryhmän puheenjohtaja ei tee esitystä, vaan hakemukset tulevat koko ryhmälle ja koko ryhmä päättää kokouksessa, ketkä tulevat valituiksi.
– Kyllä sen näinkin voi sanoa, että apulaispormestariksi meillä on useita oikeasti hyviä ihmisiä. Joidenkin muiden puolueiden kohdalla on julkisuudessa pohdittu, että miten he löytävät ja miten he saavat jonkun ehdokkaaksi. Meillä ei ole sellaista ongelmaa, vaan meillä on oikeasti hyviä ehdokkaita, joista päästään valitsemaan.
Elina Moisio on myös laittanut hakemuksen menemään vihreiden valtuustoryhmälle sote-apulaispormestarin tehtävään.
– Meillä on todella kriittinen vaihe sosiaali- ja terveysasioissa. Meidän on saatava turvattua hyvät ja lähellä saatavissa olevat palvelut sote- ja maakuntauudistuksessa. Samalla meidän 15 000 ammattilaiselle hyvät työolot. Ja toisekseen meillä on Helsingissä isot terveyserot. Terveyserot pitäisi pystyä katkaisemaan, hän perustelee tehtävän tärkeyttä.
Myös Sanna Vesikansa (vihr.) vahvistaa Yle Uutisille, että hän on kiinnostunut sosiaali- ja terveysasioista vastaavan apulaispormestarin tehtävästä.
Moisio ei ole kiinnostunut valtuuston puheenjohtajuudesta, joka sekin on sovittu vihreille.
– En ole kiinnostunut valtuuston puheenjohtajuudesta. Tähän mennessä vihreistä Tuuli Kousa on ilmaissut kiinnostuksensa puheenjohtajan tehtävään.
Yle Uutiset ei tavoittanut Kousaa maanantaina kommentoimaan asiaa. 
Puoli seiskassa tällä viikolla telinevoimistelua, euroviisuhumua sekä tanssia
Puoli seiskan vieraat 24.-28.4.
Tiistai
Viikkomme aloittaa kirjailija ja elokuvaohjaaja **Elina Hirvonen**, jonka dokumenttielokuva **Kiehumispiste** sai ensi-iltansa alkuvuodesta. Lisäksi kurkistamme ensimmäisen suomalaisen näytelmäelokuvan,** Salaviinanpolttajat**, uusintaversioon.
Keskiviikko
Keskiviikkona vieraaksemme saapuu telinevoimistelija **Oskar Kirmes**. Lisäksi kilvoittelemme __Kivi, paperi, sakset__ -pelissä.
Torstai
Torstain vastaanotamme euroviisutunnelmissa, kun kylään saapuu Suomen euroviisuedustaja **Norma John** eli **Leena Tirronen** ja **Lasse Piiroinen**. Osallistumme myös vaatevallankumoukseen, sillä asiaa on luvassa vaateteollisuuden nurjasta puolesta.
Perjantai
Viikon viimeistelemme rytmikkäästi, sillä vieraaksemme saamme **Aira Samulinin**. Puhumme myös siitä, miten some ja seniorit sopivat yhteen.
Ranskan vaalien ensimmäisen kierroksen tulos tarkentui
 Emmanuel Macron sai 24,01 prosenttia äänistä ja Marine Le Pen 21,30 prosenttia.
Ranskan sunnuntaisten preisidentinvaalien viralliset tulokset muuttuivat vielä maanantai-iltana hiukan.  
Virallisten tulosten mukaan keskustan Emmanuel Macron sai vaalien ensimmäisellä kierroksella 24,01 prosenttia äänistä ja oikeistopopulisti Marine Le Pen 21,30 prosenttia. 
Macronin osuus kasvoi noin noin 0,2 prosenttiyksikköä aiemmin ilmoitetusta tuloksesta, Le Penin osuus taas kutistui saman verran.
Konservatiivien ehdokkaan François Fillonin osuus oli 20,01 prosenttia ja vasemmiston Jean-Luc Mélenchonin 19,58 prosenttia.
Macron ja Le Pen etenivät vaalien toiselle kierrokselle, joka käydään 7. toukokuuta. 
[Tuore mielipidemittaus povaa Macronille 61 ja Le Penille 39 prosenttia äänistä.](http://yle.fi/uutiset/3-9578964)
**Lue myös:** [Ranskan presidenttiehdokkaiden puolisot: Julkisuudessa viihtyvä Brigitte Trogneux ja vastentahtoinen ensimmäinen mies Louis Aliot](http://yle.fi/uutiset/3-9579410)
**Analyysi vaalituloksesta:** [Ranska jakautui kahtia: Macronin länteen ja Le Penin itään](http://yle.fi/uutiset/3-9579100)
_Lähteet: AFP, Reuters_
Seitsenottelija Tshernova menetti toisenkin olympiamitalinsa - Pekingin pronssi vaihtaa jälleen omistajaa
Pekingin seitsenottelussa alunperin viidenneksi sijoittunut Kelly Sotherton nousee pronssille.
Venäläinen seitsenottelija Tatjana Tshernova menettää pronssimitalinsa Pekingin olympialaisista, kertoi Kansainvälinen olympiakomitea KOK maanantaina. Syynä on uusintatestissä paljastunut turinabol-steroidin käyttö.
Tshernova, 29, oli Pekingin kisassa neljäs, mutta nousi pronssille ukrainalaisen hopeamitalisti Ljudmila Blonskan kärähdettyä dopingista. Nyt paljastunut käry tietää sitä, että Pekingin seitsenottelussa alun perin viidenneksi sijoittunut britti Kelly Sotherton saa olympiapronssia.
Dopingista jo aiemmin kilpailukieltoa saanut Tshernova on jo menettänyt Lontoon 2012 olympialaisissa voittamansa pronssin sekä vuoden 2011 MM-kultansa.
Rami Hasu on Imatran uusi kaupunginjohtaja
Imatran valtuusto valitsi maanantaina Pertti Lintusen seuraajan.
Imatran kaupunginvaltuusto on valinnut haminalaisen Rami Hasun, 43, uudeksi kaupunginjohtajaksi. Hän sai yhteensä 22 ääntä kaikkiaan 43:sta. Äänestys käyntiin suljettuna lippuäänestyksenä.
Etukäteen Hasulle tukensa antoi kokoomuksen, perussuomalaisten, keskustan ja vihreiden ryhmät.
Puumalan kunnanjohtaja, hallintotieteiden maisteri Matias Hilden sai 17 ääntä, Parikkalan kunnanjohtaja, esikuntaupseeri Vesa Huuskonen kolme ja SDP:n poliitikko, valtiotieteiden maisteri Antti Vuolanne yhden.
Hasu ilmoitti pitävänsä linjapuheen myöhempänä ajankohtana.
Paluu juurille
Ruokolahden Pohja-Lankilasta lähtöisin oleva Hasu kävi koulunsa Ruokolahdella ja Imatralla. Lukion jälkeen hän jatkoi opintoja Lappeenrannan teknillisessä korkeakoulussa.
Hasu on koulutukseltaan diplomi-insinööri. Ammatikseen hän ilmoittaa senior advisor, mikä käytännössä tarkoittaa toimimista eri alojen yritysten sparraajana ja neuvonantajana. 
– Toimin monenlaisissa kotimaisissa ja kansainvälisissä yritysverkostoissa, Hasu kertoo.
Rami Hasu on kokoomuksen jäsen.
Työkokemusta kunnallishallinnosta Hasu on hankkinut toimiessaan Haminan elinkeinojohtajana. Hän saattoi Haminan ja Vehkalahden venähtäneen kuntaliitoksen päätökseen, mutta jäi organisaatiouudistuksessa itse ilman virkaa, kun Haminan yrityspalvelut ulkoistettiin Cursor Oy:lle.
Hasun perheeseen kuuluvat Etelä-Karjalasta kotoisin oleva puoliso ja kaksi lasta.
– Esikoinen on yläkoululainen, kuopus käyttää varhaiskasvatuspalveluja, Hasu kertoo.
Imatran kaupunginjohtajan pestistä Hasu kiinnostui pari vuotta sitten, kun sai tietää, että Pertti Lintunen on jäämässä eläkkeelle. Hän on hakenut muitakin Etelä-Karjalassa avoinna olleita johtajan pestejä; muun muassa Etelä-Karjalan liiton hallintojohtajaksi viime vuonna. 
_20.25 artikkelia täydennetty muiden äänimäärällä._
Perhevapaiden uudistaminen jämähtämässä hallituksen erimielisyyksiin
Ylen tietojen mukaan hallitus suunnittelee puuttuvansa asumis- ja toimeentulotukeen. Ihmiset yritetään saada töihin kotiin jäämisen sijaan. 
Sipilän hallitus ei näillä näkymin puutu perhevapaisiin. Kokoomus on toivonut perhevapaiden uudistamista, ja keskustakin on kannattanut asian selvittämistä ja nykyjärjestelmän muuttamista. 
Ylen tietojen mukaan asia ei olisi etenemässä kehysriihessä, sillä perussuomalaiset ei salli edes asian selvittämistä. 
Perhevapaita uudistamalla olisi tarkoitus esimerkiksi jakaa lasten hoitamisen vapaita ja sen työnantajille aiheuttamia kustannuksia nykyistä tasaisemmin. Myös kotihoidontukea saatettaisiin muuttaa. Perussuomalaiset on pitänyt sitä perheiden sisäisiin asioihin puuttumisena. 
Perhevapaiden muuttaminen olisi ollut yksi tapa kannustaa työntekoon kotiin jäämisen sijaan. 
Asumis- ja toimeentulotuen heikentäminen kannustaisi töihin?
Hallituspuolueet ovat päässeet eteenpäin kannustinloukkujen purkamisessa. Siinä on tarkoitus käyttää sekä keppiä että porkkanaa. Kokonaisuus on kuitenkin vielä keskeneräinen.
Työn vastaanottamisen kynnystä olisi tarkoitus laskea alentamalla päivähoitomaksua ja puuttumalla toimeentulotukeen ja asumistukeen. 
Perussuomalaisille ja keskustalle on ollut kynnyskysymys, että perusturvaa ei heikennetä. Hallitus etsiikin tapaa korvata tukien heikennykset kaikkein vähävaraisimmille. 
Kannustinloukkujen purkaminen on osa hallituksen vaikeinta työsarkaa - työllisyyden ja kasvun luomista. Ilman lisätoimia työllisyysaste jää hallituksen tavoittelemasta 72 prosentista ja kasvu ei tuota valtiolle riittävästi verotuloja. 
Hallitus laskee täyttäneensä valtaosan lupauksistaan
Pääministeri Juha Sipilä laskee, että hallitus on saanut tehtyä 80 prosenttia suunnittelemistaan talouden korjauksista: Se on leikannut menoja ja lisännyt tuloja neljä miljardia menoja leikkaamalla ja maksuja korottamalla. 
Sote-uudistuksella hallitus laskee säästäneensä kolme miljardia euroa - niin paljon enemmän terveys- ja sosiaalimenot kasvaisivat ilman sotea. Tätä on ulkopuolisilla laskelmilla vaikea toteuttaa. 
Kuntien ja julkisen sektorin tehostaminen ja uudistaminen on hallituksen mielestä tuottanut miljardin, vaikka tänään esiteltiinkin vasta nippu selvityksiä ja suunnitelmia. 
Hallitus tavoitteli myös velaksi elämisen lopettamista. Se ei näillä näkymin toteudu, sillä pääministeri Sipilän mukaan uudet hävittäjät rahoitetaan ainakin osin velkarahalla. 
Venäjälle takaisku - Radulov ei lähdekään MM-kisoihin
Aleksander Radulov ja Nikita Zaitsev eivät pelaa jääkiekon MM-kisoissa.
Venäjän jääkiekkomaajoukkue koki kovan takaiskun jääkiekon MM-kisojen alla. Hyvän kauden Montrealissa pelannut Aleksander Radulov ehdittiin jo valita Venäjän MM-leirille, mutta nyt Radulov on Venäjän jääkiekkoliiton mukaan kieltäytynyt kisoista. Syynä on se, että hänellä ei ole voimassa olevaa sopimusta.
Myöskään Toronton puolustaja Nikita Zaitsev ei lähde MM-kisoihin. Hän sai runkosarjan aikana aivotärähdyksen eikä Toronto päästä häntä kisoihin.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Suomessa SuomiKiekko.
Saku pelasti naisen metsästä – nakin hajun avulla siitä tulee aiempaakin parempi poliisikoira
Koirat ovat poliisille apu ja lisäarvo. Ohjaajalleen koira on myös ja ennen kaikkea silti perheenjäsen ja kaveri.
Kun itsetuhoisia ajatuksia hautova nainen maaliskuussa ajoi autonsa ojaan keskipohjalaisessa kunnassa ja pakeni metsään, soitettiin paikalle poliisikoira Saku. Verijälkien avulla Saku sai vainun ja partio eteni tiheässä maastossa ojien yli määrätietoisen koiran johdolla. Nainen löytyi ja toimitettiin sairaalaan.
Koiran päivän kunniaksi Saku ja ylikonstaapeli Veli-Pekka Mäkelä saivat maanantaina tuosta Suomen poliisikoirayhdistyksen myöntämän hengenpelastusviirin. Vaikka tehtävää voi pitää poliisikoiralle helppona, ei onnistuminen ole varmaa, sillä koira ei ole kone, muistuttaa Mäkelä. 
Ilman koiraa naista taas olisi jouduttu etsimään ehkä pitkääkin. Pelkkä oikean suunnan hakeminenkin on hankalaa, ja tehtävä vaikeutuu, jos kohde ei halua tulla löydetyksi.
– Poliisilla on niin huono tuuri yleensä, että olisi voitu joutua kauan hakemaan, naurahtaa Mäkelä.
Koira onkin nykyään poliisille tärkeä kaveri ja apu. 2,5 vuotta kestävässä ohjaajakoulutuksessa koira kouluttautuu poliisin rinnalla. Vuoden ikäistä koiraa voi jo käyttää esine-etsinnöissä ja kadonnutta hakemaan voi päästä 1,5-vuotias. Täysin oppinut ja tasotarkastukset suorittanut poliisikoira on kuitenkin vasta koulutuksen lopussa.
Peruskoulutuksen saaneilla koirilla on erikoisosaamisensa. Huumekoirien lisäksi löytyy muun muassa räjähde-, palo- ja rahakoiria. Pohjanmaan poliisin alueelta palokoira vielä puuttuu. 
Kaikkiaan Suomessa on runsaat 250 poliisikoiraa, ja niiden tehtävät painottuvat ylikonstaapeli Veli-Pekka Mäkelän mukaan "nenäpuolelle". Suurin työsarka ovat jäljestys- ja erikoisaine-etsinnät. Kadonneita etsitään säännöllisesti, ja muistisairaat aiheuttavat nykyään etsintöjä paljon.
– Etsinnät eivät enää ole maastoetsintöjä koskemattomassa korvessa, vaan taajamissa etsitään yhä enemmän, ynnää Mäkelä.
Niinpä myös harjoittelu tapahtuu yhä useammin kaupunkioloissa, kuten parkkipaikoilla. Maasto onkin poliisikoiralle itse asiassa helppo paikka, sillä siellä ei ole niin paljon häiriöhajuja. Poliisikoirat kun koulutetaan kiinnostumaan ihmisen hajusta, ei riistan.
Koira avaa hajuaistillaan paljon uusia mahdollisuuksia poliisille. Se tuo lisäarvoa, mutta sen varaan ei rakenneta, muistuttaa ylikonstaapeli Mika Lekkerimäki Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisista.
– Mikään taktiikka ei perustu koiraan, vaan se on yksi apuväline. Koira antaa tukea ja apua omien aistiensa kautta.
Lekkerimäki havainnollistaa koiran hajuaistia näin: jos ihmisen hajuaisti on 1, koiralla se on 2 miljoonaa. Ja siinä missä ihminen voi haistaa vesilasista yhden pisaran hajua, koira erottaa saman pisaran uima-altaasta.
Työssä tärkeää on saada koiralle lähtöhaju. Jos etsinnän kohteena on kadonnut henkilö, hyödyksi on jokin tämän vaatekappale. Rikoksen tekopaikalla taas auttaa jokin haju vaikka autosta, jos ei muuta ole. Aina tätä metodia ei ole Suomessa käytetty, vaan se on tullut peruskoulutukseen laajemmin vasta viime vuosina. 
Siinä missä ihminen voi haistaa vesilasista yhden pisaran hajua, koira erottaa saman pisaran uima-altaasta.
Juhlapäivänsä aamuna Sakukin harjoittelee jäljestystä parkkipaikalla marketin takana. Homma toimii, vaikka nakit päätyvätkin lokkien suuhun ennen kuin koira on ulkona autosta. Palkkio löytyy Veli-Pekka Mäkelän taskusta.
Saku on Mäkelän työkaveri, mutta myös ja ehkä ensisijassa kaveri ja perheenjäsen.
– Yhdessä tehdään töitä, koetaan ilot ja surut. 
Myös hengenpelastusviirin sijasta Saku saanee jotain ekstraherkkua, vaikka ei syöjänä hidas nautiskelija olekaan.
– Se on niin hätäinen syömisen kanssa, ettei paljon kerkeä maistella. Vaikka millaiset herkut loihtii kuppiin, niin kerran klopsahtaa. Sitten se ihmettelee, että eikö tätä saisi lisää. Aina välillä olen huomauttanut: sellainen pikkuseikka, että etkö huomannut, että söit jo, nauraa Mäkelä.
Asikkalalle toistamiseen kunnanjohtaja Sulkavalta – Ikola-Norrbacka voitti äänestyksen äänivyöryllä
Asikkalan entinen kunnanjohtaja jätti tehtävänsä päästyään sopuun kunnanvaltuuston kanssa.
Asikkala saa toistamiseen uuden kunnanjohtajan Sulkavalta. Asikkalan valtuusto äänesti uudeksi kunnanjohtajaksi Rinna Ikola-Norrbackan äänin 29–4.
Ikola-Norrbacka työskentelee tällä hetkellä Sulkavan kunnanjohtajana. Myös Asikkalan edellinen kunnanjohtaja Juri Nieminen tuli Asikkalan johtoon eteläsavolaisesta pikkukunnasta.
44-vuotias Ikola-Norrbacka on koulutukseltaan hallintotieteiden tohtori Vaasan yliopistosta. Hän on toiminut Sulkavan kunnanjohtajana vuodesta 2014 lähtien.
Asikkalan kunnanjohtajan virka tuli auki, kun edellinen kunnanjohtaja Juri Nieminen ja kunnanvaltuusto sopivat, että [Nieminen jättää tehtävänsä.](http://yle.fi/uutiset/3-8636534) Kunta maksoi Niemiselle [90 000 euron erorahan](http://yle.fi/uutiset/3-8820646). Sitä ennen Asikkalassa oli [kiivaasti vastustettu](http://yle.fi/uutiset/3-8503672) turvapaikanhakijoiden sijoittamista kunnan ainoaan hotelliin Tallukkaan.
Entinen kunnanjohtaja osallistui kunnallisvaaleihin sitoutumattoman Kotikunta-ryhmän riveissä ja oli kunnan ääniharava. Kotikunta-ryhmä nousi Asikkalan suurimmaksi ryhmäksi. Juri Nieminen [on hakenut myös](http://yle.fi/uutiset/3-9575143) Hattulan kunnanjohtajaksi.
Asikkalan kunnanjohtajan [virkaan valittiin syksyllä](http://yle.fi/uutiset/3-9264039) 2016 kunnan talousjohtaja Aapo Pispa, mutta hän päättikin päivää ennen virkaanastumista [kieltäytyä virasta.](http://yle.fi/uutiset/3-9383364)
Kerrostalojen tonteista voi lohkoa rahaa satoihin putkiremontteihin
Monessa taloyhtiössä tontin osan myynnistä voi irrota rahat isoonkin putkiremonttiin.
Suomen lähiöitä rakennettiin menneinä vuosikymmeninä melko väljästi. Kerrostaloja ei rakennettu kylki kylkeen, vaan väliin jätettiin tilaa kulkea ja tietenkin tasoitettiin pysäköintialueet autoille.
Muuttoliike on sittemmin kärjistänyt asuntopulaa suurissa kaupungeissa. Lievitystä haetaan uudisrakentamisen lisäksi täydennysrakentamisesta, joka tarkoittaa esimerkiksi kerrostalojen ullakoiden muuntamista asuinkäyttöön ja isojen tonttien lohkomista pienemmiksi uusia taloja varten.
60- ja 70-luvulla rakennettujen kerrostalojen asukkaille talon alla oleva suurehko tontti voikin olla pelastus kalliin putkiremontin eli linjasaneerauksen rahoittamiselle.
Monessa tapauksessa tontista voidaan myydä osa rakennusliikkeelle, joka kaavamuutosten jälkeen rakentaa paikalle toisen talon.
Myyntirahat motivoivat
Helsingin Haagassa 60-luvulla rakennetun talon asukkaat rahoittivat tontin osan myynnillä kaksi kolmannesta reilun 1,5 miljoonan euron putkiremontista.
– Faktat piti olla tosi hyvin pöydässä, että mitä tästä jää viivan alle. Mitkä ovat kulut, mitkä ovat tulot. Linjasaneeraus kun on tulossa, niin se on aika iso motivaattori tällaiselle projektille, haagalaistaloyhtiön hallituksen puheenjohtaja Valtteri Antonen kuvailee prosessin käynnistämistä kolmisen vuotta sitten.
Hän on valmis suosittelemaan tonttikauppaa muillekin taloyhtiöille, vaikka projekti on vaatinut paljon aikaa ja ammattiapua.
– Juristi pykälien viilaamiseen. Joku jolla on oikeasti osaamista ja oikeat kontaktit kaupungin suuntaan on lähes välttämättömyys. Ei sitä ihan matti meikäläinen pysty hoitamaan, se on pakko tunnustaa tässä vaiheessa, Antonen sanoo.
Ei mitään nappikauppaa
Helsingissä täydennysrakentamisen toivotaan kattavan jopa kolmanneksen uusien asuntojen kokonaistarpeesta. Valtakunnallisesti kyse on myös isosta liiketoiminnasta.
– Täydennysrakentamista tehdään tänä päivänä ehkä noin 500 miljoonan arvosta. Jos katsotaan sen potentiaalista arvoa, niin on mahdollista, että arvo voidaan tuplatakin. Voidaan puhua lähemmäs miljardin markkinasta, jos rakentaminen lähtee hyvin vetämään, Rakennusteollisuus ry:n pääekonomisti Sami Parkkinen arvioi.
Muitakin keinoja on, jos remontista osakkaille koituvia kustannuksia halutaan hilata alemmas. Maanantaisessa Ylen Kova talous -haastattelussa isännöitsijä Markku Kulomäki kannusti taloyhtiöitä yhteistyöhön varsinkin samanikäisissä lähiökerrostaloissa.
– Talojahan on paljon tehty samoilla piirustuksilla, varsinkin aluerakentamisen aikana. Taloyhtiöiden kannattaisi ilman muuta tehdä remontteja yhteisvoimin. Kysehän on merkittävistä kustannusten säästöistä, SKH-Isännöinnin toimitusjohtaja Kulomäki vinkkaa.
Apteekkariliitto: Reseptivapaiden lääkkeiden myynti tulee säilyttää apteekeissa
Apteekkariliitto ei halua, että reseptivapaita lääkkeitä voisi jatkossa myydä kaupoissa.
[Hallituksen kaavailut](http://yle.fi/uutiset/3-9579569) apteekkialan uudistamisesta saavat Apteekkariliitolta pääosin myönteisen vastaanoton. Illalla julkaisemassaan kannanotossa liitto kuitenkin toivoo esitettyjen toimenpiteiden huolellista arviontia.
Hallitus kertoi tänään puoliväliriihen tiedotustilaisuudessa, että apteekkien toimipistelupien määrää nostetaan. Sen sijaan apteekkien toiminta jatkuu edelleen luvanvaraisena.
– On hyvä, että hallitus haluaa kehittää apteekkeja osana terveydenhuoltoa, pitää kiinni lääkkeiden yhdenvertaisesta saatavuudesta koko maassa ja säilyttää apteekit alan ammattilaisten vastuulla ja kotimaisessa omistuksessa, sanoo liiton toimitusjohtaja Merja Hirvonen tiedotteessa.
Sen sijaan hallituksen ajatukseen mahdollistaa joidenkin itsehoitolääkkeiden myynnin laajentaminen päivittäskauppoihin Apteekkariliitto suhtautuu nihkeästi. Hallituksen tiedotteessa mainitaan esimerkkinä lääkerasvat. Särkylääkkeet myytäisiin jatkossakin apteekeissa.
– Mielestämme reseptivapaiden lääkkeiden myynti tulee säilyttää apteekeissa. Jos lääkeviranomainen katsoo, että jotkin reseptivapaat lääkkeet ovat niin haitattomia, että niitä voidaan turvallisesti myydä ilman neuvontaa päivittäistavarakaupoissa, olisi selkeintä, ettei niitä enää rekisteröitäisi lääkkeiksi.
Alko
(Video käynnistyy, kun klikkaat kuvaa.)
Kun suomalainen haluaa ostaa alkoholia, hänen pitää mennä Alkoon. Ruokakaupasta saa ostaa vain olutta, ei vahvaa alkoholia eikä viiniä.
Alko on alkoholin erikoiskauppa.
Alkolla on yksinoikeus eli monopoli myydä vahvaa alkoholia. Myös melkein 40 muussa maassa on jonkinlainen alkoholimonopoli.
Alkon omistaa valtio. Valtio saa alkoholin myynnistä paljon rahaa. Valtio saa Alkosta joka vuosi yli miljardi euroa.
Alkoholi aiheuttaa kuitenkin Suomessa myös paljon pahaa. Monet juovat alkoholia liikaa, niin että he sairastuvat tai jopa kuolevat. Ehkä noin 3000 ihmistä kuolee joka vuosi alkoholin takia.
Humalaiset ihmiset aiheuttavat myös paljon työtä poliisille ja palomiehille. Siksi valtio on myös yrittänyt vähentää suomalaisten alkoholin juomista.
Vuonna 1919 Suomeen tuli kieltolaki, joka kielsi alkoholin Suomessa kokonaan. Alkoholia ei saanut myydä tai itse valmistaa. Kieltolaki oli voimassa 13 vuotta.
Kieltolain aikana Suomeen kuitenkin salakuljetettiin alkoholia meren yli Virosta. Silloin myös tehtiin alkoholia salaa.
Kieltolaki loppui vuonna 1932. Silloin perustettiin Alko. Alkon idea oli, että valtio myy alkoholia. Silloin se voi myös valvoa, että suomalaiset eivät juo liikaa.
Alkosta suomalaiset saivat ostaa alkoholia aluksi vain pieniä määriä. Monen vuoden ajan alkoholin ostajalla piti olla viinakortti.
Myös ravintoloissa oli alkoholin ostamiseen tiukat säännöt. Jos ravintolassa halusi juoda alkoholia, piti myös syödä ruokaa. Lisäksi laki määräsi, että julkisella paikalla ei saanut olla humalassa. Siitä saattoi saada sakkoa.
Nykyään aikuiset saavat ostaa alkoholia Alkosta niin paljon kuin haluavat. Myös ravintolassa saa juoda alkoholia, vaikka ei tilaa ruokaa.
Suomalaiset suhtautuvat alkoholiin usein myös huumorilla. Monet vitsit ja muut huvittavat jutut kertovat ihmisestä, joka on juonut liikaa alkoholia eli on humalassa. Toisten on helppo nauraa ihmiselle, joka tekee humalassa kaikkea typerää.
Vitsejä on myös krapulasta, joka tulee humalan jälkeen. Krapulassa on huono olo ja päätä särkee. Suomalaisten mielestä ihminen näyttää silloin vähän hassulta. Krapulalle on monia lempinimiä, esimerkiksi kankkunen ja kohmelo.
Suomessa alkoholia käyttävät miehet ja naiset, myös vanhukset. Nuoret juovat nykyään vähemmän. Monen nuoren mielestä on noloa olla humalassa.
_Toimittajat: Merja Windia, Pälvi Tammi ja Pertti Seppä_
_Arkistotoimittajat: Tuuli Raento, Katriina Parviala ja Eila Haikarainen_
_Videon editointi: Elina Ervasti_
Johaug toivoo CAS-käsittelyn alkavan kesäkuussa
Kilpailukiellossa oleva norjalaishiihtäjä Therese Johaug toivoo, että urheilun kansainvälinen välitystuomioistuin CAS aloittaa hänen dopingrangaistuksestaan tehdyn valituksen käsittelyn kesäkuussa.
\- Toivomme CASin ottavan asian käsittelyyn kesäkuussa, jotta se saadaan vietyä loppuun syksyllä, Johaugin manageri Jörn Ernst kertoi.
Johaug sai dopingkärystään 13 kuukauden kilpailukiellon, mutta kansainvälinen hiihtoliitto FIS valitti tuomiosta CASiin. FIS piti Norjan keskusurheilujärjestön langettamaa tuomiota liian kevyenä.
FIS:n valitus vaarantaa norjalaishiihtäjän olympiakauden. Johaug on palkannut asiaansa ajamaan brittiasianajaja Mike Morganin, johon hiihtäjän leirissä luotetaan kovasti.
\- Hänellä on valtavasti osaamista tällaisissa asioissa, Ernst kehui Morgania.
Vaaratiedote Äänekosken alueella peruttu – Vanhan paperitehtaan alueella yhä savuhaittaa
Pelastuslaitoksen päivystävän päällikön Pauli Nurmisen mukaan tulipalo ei aiheuttanut henkilövahinkoja. Alueen asukkaita ohjeistettiin kuitenkin pysymään sisätiloissa.
Tulipalo Äänekosken vanhalla paperitehtaalla on saatu hallintaan ja vaaratiedote Äänekosken alueella on peruttu. Pelastuslaitos tekee tällä hetkellä raivaustöitä alueella, jossa saattaa esiintyä vielä jonkin verran savuhaittaa.
Pelastuslaitos sai puolilta päivin tiedon tulipalosta Äänekosken vanhalla paperitehtaalla. Tulipalosta annettiin pian myös vaaratiedote ja alueen asukkaita kehotettiin pysyttelemään sisätiloissa.
Pelastuslaitoksen päivystävän päällikön Pauli Nurmisen mukaan pelastuslaitoksella on jo alustavia arvioita palon syttymissyystä eikä siihen uskota liittyvän rikosta.
Tulipalo ei aiheuttanut henkilövahinkoja, mutta aineellisia vahinkoja kyllä. Niitä on tällä hetkellä Nurmisen mukaan liian varhaista arvioida. 
– Tässä on kuitenkin kyseessä noin 3600 neliötä kolmessa kerroksessa ja sitten, kun saadaan raivaustyöt tehtyä, on aika analysoida vahinkojen määrää, Nurminen sanoo.
Koulu evakuoitiin Ruotsin Luulajassa kouluammuskelu-uhkauksen takia
Kukaan ei ole loukkaantunut, mutta poliisi on tyhjentänyt koulun. Anonyymi uhkaus oli annettu sosiaalisen median Jodel-palvelussa. 
Poliisi on tyhjentänyt lukion Luulajan keskustassa Pohjois-Ruotsissa kouluammuskelun uhkan takia. Koulu tyhjennettiin suuressa poliisioperaatiossa, kertovat muun muassa [yleisradioyhtiö SVT](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/norrbotten/hot-om-skolskjutning-pa-gymnasieskola) ja [sanomalehti Aftonbladet.](http://www.aftonbladet.se/nyheter/a/Pb5QJ/skola-utrymd-efter-skolskjutningshot)
Kukaan ei ole loukkaantunut. Koulu tyhjennettiin oppilaista ja henkilökunnasta ammuskelu-uhkan estämiseksi. Useita poliisipartioita kiertää lukioaluetta, ja poliisihelikopterit lentävät Luulajan keskustan yllä.
Poliisi oli saanut yleisövihjeitä uhkauksesta noin kello 17 Suomen aikaa.
– Saimme puhelun henkilöiltä, jotka olivat huomanneet uhkauksen sosiaalisessa mediassa. Siinä oli kyse kouluammuskelusta, joka tapahtuisi lukiossa, poliisin tiedottaja Kristina Lantto kertoi SVT:lle.
Uhkaus oli annettu anonyymissä Jodel-palvelussa, kertoo paikallislehti [Norrbottens Kuriren.](http://www.kuriren.nu/nyheter/lulea/just-nu-stort-polispadrag-hot-om-skolskjutning-nm4528051.aspx)
Koulu oli tyhjennetty noin kello seitsemältä Suomen aikaa. Jo aikaisemmin poliisi oli todennut SVT:lle, ettei koulua vastaan ollut enää uhkakuvia.
Poliisi on aloittanut esitutkinnan vakavasta laittomasta uhkauksesta. Koulussa on määrä pitää tiistaina tavallinen koulupäivä, uutistoimisto TT kertoo [Aftonbladetin mukaan.](http://www.aftonbladet.se/senastenytt/ttnyheter/inrikes/article24770450.ab)
Kuva: KalPa-fanit kuittailevat rajusti Tapparan Rantakarille
\- Miltä tuntui pudottaa Modo? kysyvät KalPa-fanit viime ottelussa kohua aiheuttaneelta Tapparan Otso Rantakarilta lakanoissaan.
**KUOPIO.** KalPan fanit eivät päästä Alexander Ruutun kauden taklauksella päättänyttä Otso Rantakaria helpolla. Tappara-puolustaja ei saanut kolmannen finaalin tilanteesta pelikieltoa, mutta KalPa-fanien vastaanotto Niiralan Montussa oli maanantaina jäätävä, etenkin kun Rantakari teki vielä kolmannen ottelun voittomaalin.
Yleisö vihelsi avauserässä lähes joka kerta, kun Rantakari oli jäällä. Lisäksi toisessa KalPa-fanien seisomakatsomossa oli kaksi lakanaa, joiden viesti oli tyly.
\- Miltä tuntui tuhota Modo #52? Örnsköldvik ei unohda sinua Otso!
Tekstillä viitattiin viime kevääseen, jolloin ruotsalainen Modo putosi maan pääsarjasta Rantakarin virheen seurauksena jatkoerässä ja Leksands IF nousi sarjatasoa ylemmäs.
_klo 23:03: korjattu lakanan viestin sanamuoto oikeaksi._
Martti Luther ei saa katua Poriin – valtuusto keskusteli Lutherin antisemitismistä
SDP:n varavaltuutettu Esa J. Anttila esitti Poriin katua 1500-luvun reformaation suurnimen kunniaksi.
Porin kaupunginvaltuusto on hylännyt esityksen porilaisen kadun nimen muuttamisesta 1500-luvun reformaation vaikuttajan Martti Lutherin mukaan.
Lutherinkadun nimeämistä oli esittänyt varavaltuutettu Esa J. Anttila (sd.). Anttila perusteli esitystä reformaation alkamisen [500-vuotisjuhlavuodella](http://yle.fi/uutiset/3-9380044) ja sillä, että Porissa on nimetty katu muun muassa punk-muusikko Pelle Miljoonan mukaan.
Valtuusto ei lämmennyt Anttilan esitykselle vaan hyväksyi kaupunkisuunnittelun perusteet, joiden mukaan Luther ei erityisemmin liity Porin historiaan. Lutherin ansioita valtuustossa korostanut Esa J. Anttila pitää päätöstä harmillisena. 
Kukaan ei muista Pelle Miljoonaa 50 vuoden kuluttua mutta Luther muistetaan.
– Kukaan ei muista Pelle Miljoonaa 50 vuoden kuluttua mutta Luther muistetaan. Luther on tehnyt kymmeniä virsiä, joita yhä esitetään, Anttila sanoo.
Antisemitismi esille
Vasemmistoliton valtuustoryhmän puheenjohtaja Tapio Furuholm muistutti Anttilan pitämän puheenvuoron jälkeen, että Martti Luther oli voimakas antisemitisti. Furuholm siteerasi Lutherin kirjoituksia juutalaisista ja muistutti, että Porin historiasta voisi löytyä parempia henkilöitä kadunnimen saajaksi. 
Martti Luther vastusti juutalaisia.
– Tarjoan SDP:lle konsulttiapua, jotta puolue esittäisi kadunnimeä Poriin Juho Rainion kunniaksi. Osuusliike Kansan johtaja Rainio ei ottanut vuonna 1918 asetta käsiinsä, mutta hänet hakattiin tuolla Porin raatihuoneella kuoliaaksi sodan jälkeen. Siinä olisi parempi henkilö saamaan kadunnimen Poriin, Furuholm sanoi.
[_Lisätty klo 20:51 tarkennus Furuholmin tietoihin:_ Vuoden 1918 sotasurmista kerätyn Sotasurmat-arkiston [tietojen mukaan](http://vesta.narc.fi/cgi-bin/db2www/sotasurmahaku/input?hakuid=10737) Porin valloittaneet valkoiset murhasivat [Rainion](https://fi.wikipedia.org/wiki/Jussi_Rainio) ampumalla, Satakunnan museon[ tietojen mukaan ](http://www.pori.fi/kulttuuri/museot/satakunnanmuseo/nayttelyt/verkkonayttelyt/naisiaporissa/vihollinen3.html)tarkka tapahtumapaikka oli Raatihuoneen kellarissa.]
Teologista keskustelua
Kristillisdemokraattien valtuustoryhmän johtaja Simo Korpela piti puheenvuoron, jossa hän ymmärsi Lutherin antisemitismiä oman aikansa käsityksinä.
– On kornia alkaa vängätä, onko Martti Luther hyvä vai paha mies, Korpela puuskahti. 
On kornia alkaa vängätä, onko Martti Luther hyvä vai paha mies.
Esa J. Anttila kävi vielä tämän jälkeen arvostelemassa katolisia intiaanien kohtalosta. Papin poika Antti Vuolanne (sd.) puolestaan piti tukipuheenvuoron Lutherin puolesta. Teologi Marjatta Kaartinen (kok.) kehui Lutheria tasa-arvon edistämisestä.
– Sosiaalidemokraatit veivät Lutherin aloittaman tasa-arvokehityksen loppuun naisten äänioikeuden puolesta [1900-luvun alussa]. Mutta Lutherissa oli pimeät puolet, se on kuitenkin muistettava. Lutherin antisemitismi oli totta, Kaartinen sanoi.
Porin kaupunkisuunnittelu haluaa joka tapauksessa perustaa kaupunkiin nimitoimikunnan, joka vastaisi kadunnimien muutoksista ja tasapuolisuudesta nimien valinnassa.
Trump: YK:n pitäisi kiristää pakotteita Pohjois-Koreaa vastaan
Trumpin hallinto järjestää senaatille harvinaisen kuulemisen Pohjois-Koreasta.
YK:n turvallisuusneuvoston täytyy olla valmis säätämään kovempia pakotteita Pohjois-Koreaa vastaan sen ohjus- ja ydinohjelmien takia, sanoo Yhdysvaltain presidentti Donald Trump. 
Hänen mukaansa nykyistä tilannetta on mahdotonta hyväksyä.
Turvallisuusneuvoston jäsenmaiden edustajat ovat olleet Valkoisessa talossa Trumpin vieraina.
Senaatti kutsuttu Valkoiseen taloon
Yhdysvaltojen ja Pohjois-Korean [kiihtynyt sanaharkka](http://yle.fi/uutiset/3-9568848) näkyy myös Yhdysvaltain senaatissa.
Presidentti Donald Trump on kutsunut kaikki sata senaattoria Valkoiseen taloon kuuntelemaan selvitystä Pohjois-Korean tilanteesta.
Paikalla on Trumpin hallinnon ulkopolitiikan ykköskaarti ulkoministeri Rex Tillersonin johdolla. 
Kyseessä on harvinainen tilaisuus. 
Vaikka ministerit käyvät säännöllisesti kongressissa, on epätavallista, että kaikki senaattorit kutsutaan Valkoiseen taloon ja että paikalla ovat lähes kaikki ulkopolitiikan korkeimmat edustajat. Kuuleminen pidetään keskiviikkona.
Trump keskusteli lisäksi maanantaina Saksan liittokanslerin Angela Merkelin kanssa puhelimitse Pohjois-Korean aiheuttamasta turvallisuusuhasta.
Yhdysvallat on reagoinut kovin sanoin Pohjois-Korean tekemiin [uusiin ohjuskokeisiin](http://yle.fi/uutiset/3-9567932). Lisäksi [Pohjois-Korea pidätti lauantaina Yhdysvaltain kansalaisen](http://yle.fi/uutiset/3-9578420). 
_Päivitetty 20.36  Lisätty Trumpin keskustelu Angela Merkelin kanssa. Lisätty Trumpin vaatimus pakotteiden kiristämisestä._
_Lähde: Reuters, STT_
Kysy Yle Teemasta ja Yle Teema & Fem -kanavapaikasta 
Yle Teema & Fem -kanavapaikka aloitti lähetyksensä maanantaina 24.4.
Tällä sivulla keskusteltiin uudesta kanavapaikasta ja sen tarjonnasta maanantaina 24.4. Vastaamassa oli mm. Teeman ohjelmapäällikkö **Marika Kecskeméti**. Keskustelu on arkistoitu, eikä siihen enää voi osallistua.
Lasten vaalit voittanut ehdokas otti paikkansa Porin valtuustosalissa
Porin lasten vaaleissa äänikuningas oli Angry Birds -lintu, joka seuraa jatkossa kaikki valtuuston kokoukset aitiopaikalta.
Porissa järjestetyt lasten vaalit voittanut Angry Birds -lintu on saapunut kunniapaikalleen Porin valtuustosaliin. Ehdokas sai 67 ääntä kaikkiaan annetuista 191 äänestä.
Muista ehdokkaista Viksu-varis 50 ääntä, Aulis-pöllö 23 ääntä, Porin karhu 22 ääntä ja Jäte-Vaakku 16 ääntä. 13 ääntä oli virkailijoiden mukaan vaikeasti tulkittavia.
Vaalit järjestettiin Porissa ensi kertaa. Idea niihin saatiin erään lapsen harmistuttua ennakkoäänestyspaikalla, kun hän ei saanut äänestää.
Lasten vaalit olivat menestys, ja Pori aikoo järjestää sellaiset myös jatkossa.
Valtuustoa valvomaan
Angry Birds -lintu saapui Porin kaupunginvaltuuston maanantaiseen kokoukseen viestintäpäällikkö Salla Rajalan saattamana.
Valtuuston puheenjohtaja Diana Bergroth-Lampinen (sd.) otti maskotin hellään huomaansa ja sijoitti tämän maanantaisen valtuustokokouksen ajaksi valtuuston eteen. Seuraavissa kokouksissa koko tulevan valtuustokauden lintu istuskelee todennäköisesti kaupungintalon ikkunalaudalla.
Angry Birds sai valtuuston kokouksessa osakseen ansaitsemaansa kunnioitusta. Muun muassa valtuutettu Tapio Huhtanen (kesk.) puhutteli puheenvuoronsa alussa paitsi rouva puheenjohtajaa myös lasten vaalien voittajaa ennen varsinaista puheenvuoroaan.
Sydämensiirto pelasti Raijan hengen – tytär menehtyi sydämenpysähdykseen
Geenimutaation aiheuttama sydämenpysähdys muutti Raija Määtän elämän. Siitä alkoi vuosia kestänyt kamppailu elämästä.
Oululaisen Raija Määtän elämä muuttui kertaheitolla kesken lentopallopelin. Ikänsä urheilua harrastaneen neljäkymmentävuotiaan naisen sydän pysähtyi yllättäen, joukkueessa ollut sairaanhoitaja onnistui kuitenkin elvyttämään hänet. Siitä alkoi vuosikausia kestänyt hurja rumba, joka huipentui alkuvuodesta 2016 tehtyyn sydämensiirtoon.
– Onneksi keskussairaala oli ihan pelikentän vieressä, se pelasti minut. Siellä tehdyissä tutkimuksissa ilmeni, että syynä oli sydäntä laajentava lihassairaus, dilatoiva kardiomyopatia.
Vuonna 2004 tapahtuneen yllättävän sydämenpysähdyksen vuoksi Raijan koko perhe tutkittiin mahdollisen geenivirheen vuoksi. Tulokset tulivat noin vuoden kuluttua ja geenimutaatio löytyi. Raija oli saanut sen jo sikiövaiheessa ja geenimutaatio periytyy äidin puolelta. Tärkeä tieto omalle tyttärelle periytyvästä geenimutaatiosta saatiin kuitenkin liian myöhään. 
Pauliinaa ei onnistuttu enää elvyttämään.
– Neljätoistavuotiaalle tyttärelleni tapahtui samanlainen sydämenpysähdys kuin minulle, mutta Pauliinaa ei onnistuttu enää elvyttämään. Hän menehtyi elokuussa 2005, Raija sanoo melkein kuiskaten.
Elämä jatkuu uuden sydämen myötä
Tänään Raijan rinnassa sykkii uusi sydän, ja elämä jatkuu kovista kokemuksista huolimatta.
– On ihanaa, kun viereltä löytyy juttukaveri. Voi jakaa ajatuksia, ei tarvitse pohtia asioita yksin, Raija sanoo tarttuessaan kiinni puolisonsa Pekan kädestä.
Paljon on tapahtunut kohtalokkaiden sydämenpysähdysten jälkeen.  Raijalle sairaalassa ihon alle asennettu rytmihäiriötahdistin auttoi jatkamaan normaalia elämää. Laite seuraa sydämen rytmiä koko ajan ja hoitaa tarvittaessa henkeä uhkaavat rytmihäiriöt voimakkaalla sähköiskulla.
– Tahdistimen laiton jälkeen ei tullut mieleenkään, että sairaus voisi johtaa lopulta sydämensiirtoon.
Muuta vuosi meni hyvin, mutta sitten tahdistin antoi sähköiskuja yhä useammin. Vuonna 2015 sähköiskuja ja tajuttomuuskohtauksia alkoi tulla jo pyrähdyksinä ja Raija vietiin tehohoitoon Oulun yliopistollisen sairaalaan. Sieltä tajuton potilas lennätettiin ambulanssikoneella Helsinkiin Meilahteen, jossa heikentyneen sydämen toiminta saatiin vielä vakautettua kovalla lääkityksellä. 
En osannut odottaa sitä ollenkaan, minulle oli kerrottu, että vuosi saattaa mennä.
Joulukuun alussa Raija pääsi takaisin kotiin, mutta tammikuun ensimmäisenä päivänä vuonna 2016 puhelin soi. Se oli yllättävä kutsu sydämensiirtoon Helsinkiin.
– En osannut odottaa sitä ollenkaan, minulle oli kerrottu, että vuosi saattaa mennä. Pakkasin tavarat ja ambulanssi haki minut, koska en voinut tahdistimen toiminnan vuoksi lentää. Onneksi ei tarvinnut miettiä hirveästi asioita, toiminta oli niin nopeaa.
Kuntoutus alkoi jo teho-osastolla
Helsingissä Raijaa odotti uusi sydän ja kokenut leikkausryhmä. Kahdeksan tuntia kestänyt leikkaus sujui hyvin ja kuntoutus aloitettiin jo teho-osastolla.
Tammikuu kului sairaalassa ja kotiin päästiin kuukauden kuluttua. Kotonaan Oulun Rajakylässä Raija ei pystynyt vielä kunnolla kävelemään, vaan tarvitsi siihen apuvälineitä. Meilahdesta mukaan saadut jumppaohjeet olivat tarpeen heikentyneen lihaskunnon kohentamiseksi.
– Koko ajan sitä kuuntele ja tarkkailee itseään, että mikä tuo oli. Lääkärit sanoivat, että kyllä kaikki menee hyvin ja sydämestä otetut koepalat ovat olleet hyviä. Nyt voi uskotella itselleen, että pystyy tekemään mitä haluaa.
Omasta kunnostaan huolehtiminen on kaikille siirron saaneelle tärkeää. Pysyäkseen kunnossa, uusi sydän tarvitsee huolenpitoa ja sopivaa rasitusta. Itseään kuuntelemalla pärjää jo aika pitkälle.
– Kyllä töitä saa tehdä, ei tässä vielä olla siinä kunnossa mitä on joskus oltu. Syksyllä kävin punttisaliharjoituksissa ja olen jatkanut omaehtoisella jumpalla, joogassa käyn säännöllisesti.
Takaisin työelämään
Raija Määttä palasi entiseen työhönsä seitsemän kuukautta sydämensiirron jälkeen. Tällä hetkellä hän toimii osa-aikaisena osastosihteerinä. 
– Alkuvuodesta yritin olla kokopäivätoimisena, mutta se ei onnistunut, olin aika väsynyt töiden jälkeen. Nyt kun teen hieman lyhempää päivää, niin jaksan tehdä asioita kotonakin.
Sydämensiirto on jokaiselle sen läpi käyneelle rankka kokemus, mutta se on myös melkoinen koettelemus läheisille. Avoimesti asioista puhuminen auttaa uudessa tilanteessa.
– Kun uusi sydän tuli, olen saanut paljon tukea perheeltä, puolisolta, sukulaisilta, kaikilta ystäviltä ja  työkavereilta. 
Vastausta en ole saanut, enkä tule saamaan.
Yksi keskeinen kysymys, johon jokainen sydämensiirron saanut törmää, koskee luovuttajaa. Keneltä uusi sydän on saatu, kuka on luovuttaja?
– Toki olen miettinyt sitä. Olen myös kysynyt sitä, mutta vastausta en ole saanut, enkä tule saamaan. Olen tälle luovuttajalle todella kiitollinen, että ole saanut mahdollisuuden uuteen elämään.
Sydämensiirtoa odottaa tällä hetkellä kolmisenkymmentä ihmistä. Siirtolistalle päässeet joutuvat odottamaan uutta sydäntä useita kuukausia, veriryhmästä riippuen jopa useita vuosia. Edessä oleva mahdollinen siirto voi olla jopa pelottavaa.
– Kyllä tämä oli niin hyvä juttu, että ei tätä kannata pelätä. Tämä on uusi mahdollisuus uuteen elämään. Kaikilla meillä on oma tarinamme ja ei odottaminen helppoa ole. Pitää vaan uskoa, että sopiva luovuttaja löytyy, Raija Määttä sanoo.
Porin luottamushenkilöiden palkkiot nousevat – uudet palkkiot ryhmänjohtajille
Kaupunginvaltuustossa vasemmistoliitto olisi halunnut pitää korotukset ennallaan, mutta muut puolueet kannattivat lähes yksimielisesti korotuksia pitkään samalla tasolla pysyneisiin palkkioihin.
Porin valtuusto on päättänyt korottaa luottamushenkiköiden palkkioita. Palkkioiden nosto tulee voimaan valtuustokauden vaihtuessa kesän alussa.
Palkkioita ei ole korotettu vuoden 2008 jälkeen ja Porin palkkiot ovat suhteessa muihin vastaavankokoisiin kaupunkeihin keskimääräistä pienemmät.
Jatkossa valtuutettu saa kokouksesta palkkiona 130 euroa (aiemmin 120 euroa), kaupunginhallituksen jäsen kokouksesta 120 euroa (110 euroa) sekä lautakunnan tai jaoston jäsen 95 euroa (70–85 euroa) kokouksesta.
Myös kuukausipalkkiot nousevat. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja saa 800 euroa (600 euroa), valtuuston puheenjohtaja 550 euroa (500 euroa) ja lautakuntien puheenjohtajat 250 euroa (200 euroa). Myös esimerkiksi varapuheenjohtajapalkkiot nousevat. Kaupunginhallituksen ja -valtuuston puheenjohtajat saavat myös matkapuhelinedun.
Uusia palkkioita
Aivan uutena palkkiomuotona valtuusto hyväksyi 200–250 euron palkkiot valtuustoryhmien puheenjohtajille. Aiemmin valtuustoryhmien johtajat eivät ole saaneet kaupungilta palkkiota. Pienempi 200 euron palkkio tulee alle kahdeksan ja 250 euron palkkio kahdeksan hengen ja suurempien valtuustoryhmien johtajille.
Käytännössä jatkossa siis SDP:n, kokoomuksen, vasemmistoliiton ja perussuomalaisten ryhmänjohtajat saavat vuodessa 2 500 euroa ja muut ryhmyrit 2 000 euroa palkkiona ryhmänsä johtamisesta. Myös valtuustoryhmien saamia ryhmärahoja nostetaan, mutta samalla puolueiden opintojärjestöille jaettavista tuista luovutaan.
Vasemmistoliitto kriittisenä
Palkkioiden korottamista vastusti valtuustossa vasemmistoliiton valtuustoryhmä, koska Pori on joutunut lomauttamaan henkilöstöä tiukan taloustilanteen takia.
Puolue kaipasi kaupunginhallituksessa lisätietoja siitä, kasvattaako palkkioiden korottaminen kaupungin kokonaiskustannuksia. Lautakuntien määrä vähenee Porin organisaatiouudistuksen takia. Näitä laskelmia ei ole vasemmistoliiton Raisa Rannan mukaan saatu.
Vasemmistoliiton ehdotus palkkioiden pitämisestä entisellään hävisi äänestyksen luvuin 53–12. Vasemmistoliittolaisten mukana äänestivät kristittyjen Marika Hiltunen, perussuomalaisten Pertti Mäenpää ja omassa ryhmässään istuva Pekka Satomaa.
Vaaratiedote Äänekoskelle: Vaara ohi
Äänekoski, 24.4.2017
Vaaratilanne on ohi
Keski-Suomen pelastuslaitos
Äänekoski, 24.4.2017
Faran över. Situationen orsakar inte längre fara.
Central Finlands räddningsverk
Nämä asiat muuttuvat ammattikoulutuksessa: Työ opettaa oppijaa, kouluun voi hakea läpi vuoden
Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) kuvaili puoliväliriihen infossa laajaa ammattiopetuksen uudistusta suurimmaksi koulutusuudistukseksi kahteen vuosikymmeneen. 
Nämä asiat ovat toisin ammatillisessa perusopetuksessa ja aikuiskoulutuksessa ensi vuonna:
**Yksilöllinen oppiminen**
Ammattiin opiskelusta tulee joustavampaa ja oppilaille rakennetaan yksilöllisiä oppimispolkuja. Kaikille opiskelijoille tehdään oman osaamisen kehittämissuunnitelma, ja samalla suunnitellaan oppilaan tarvitsemat tukitoimet. Opiskelija laatii suunnitelman yhdessä opettajan tai opinto-ohjaajan kanssa.
Jatkossa opiskelija voi hankkia osaamistaan joustavasti parhaiten itselleen soveltuvalla tavalla. Erityisesti aikuisopiskelijat voivat keskittyä puuttuvan osaamisen täydentämiseen, mikä taas lyhentäisi heidän koulutusaikojaan.
**Työ opettaa oppijaa**
Työpaikoilla tapahtuvaa oppimista lisätään merkittävästi. Oppisopimuksen rinnalle otetaan käyttöön uusi ilman työsopimussuhdetta toteutettava koulutussopimus. Sopimuksia on mahdollista yhdistellä joustavasti koulutuksen aikana.
**Näytöllä osoitat osaavasi työsi**
Ammattitaito osoitetaan kaikissa ammatillisissa tutkinnoissa näyttämällä se käytännön työtehtävissä. Arvioinnin tekivät opettaja ja työelämän edustaja yhdessä. Yhteisissä tutkinnon osissa ja valmentavissa koulutuksissa osaamisen arvioinnista vastaa ja päättää opettaja.
**Vähemmän, mutta laajempia tutkintoja**
Tutkintojen määrä vähenee noin puoleen, 360 tutkinnosta 150:een. Kolmiportainen tutkintomalli säilyy (ammatillinen perustutkinto, ammattitutkinto ja erikoisammattitutkinto), mutta tutkinnot ovat nykyistä laaja-alaisempia.
Opiskelijalla on nykyistä enemmän mahdollisuuksia erikoistua tutkinnon sisällä. Jatko-opintokelpoisuus korkeakouluihin säilyy edelleen.
**Kouluun voi hakea läpi vuoden**
Ammatillisen koulutukseen voi hakea ympäri vuoden, ei enää vain kaksi kertaa vuodessa, keväällä ja syksyllä. Tämä helpottaa alan vaihtajia ja auttaa saamaan ajoissa kiinni koulupudokkaista.
**Miksi tehdään?**
Hallituksen mielestä ammatillisen koulutuksen on vastattava nykyistä paremmin työelämän muutoksiin ja tulevaisuuden osaamistarpeisiin.
Koulutustakuulla taataan jokaiselle peruskoulun päättäneelle koulutuspaikka joko lukiosta tai ammattikoulusta. Tällä vähennetään koulutuksen keskeyttämistä ja syrjäytymistä.
Ammatillisen koulutuksen tuloksellisuus kasvaa. Oppilaitos saa jatkossa rahaa paitsi oppilasmäärän myös suoritettujen tutkintojen ja työllistymisen mukaan. Puolet rahoituksesta tulee oppilaista, 35 prosenttia tutkinnoista ja loput 15 prosenttia oppilaiden työliistymisesta tai jatko-opintoihin siirtymisestä.
Tämän pitäisi lyhentää koulutusaikoja ja suunnata koulutusta sellaisille aloille, joilla on tarvetta työvoimasta.
Laki ammatillisesta koulutuksesta tulee voimaan ensi vuoden alusta. Laki pitää sisällään sekä ammatillisen perusopetuksen että ammatillisen aikuiskoulutuksen.
**Lue myös:** [Sipilä: Hallituksen tavoitteet täyttyvät, jos kasvussa päästään 2 prosentin tasolle](http://yle.fi/uutiset/sipila_hallituksen_tavoitteet_tayttyvat_jos_kasvussa_paastaan_2_prosentin_tasolle/9579569)
[Kasvokkain: Hans Välimäen mukaan ammattikoulussa pitäisi opettaa, miten asiakkaalta nyhdetään hillot hymyssä suin](http://yle.fi/uutiset/kasvokkain_hans_valimaen_mukaan_ammattikoulussa_pitaisi_opettaa_miten_asiakkaalta_nyhdetaan_hillot_hymyssa_suin/9512386) 
Maanantai 24.4.2017 (radio)
Emmanuel Macron ja Marine Le Pen pääsivät Ranskan presidentinvaalien toiselle kierrokselle. Näsijärven jäät sulivat viikonloppuna. Nykyään myös vanhukset hakevat ravintolasta ruokaa kotiin. Pikkuleijonat on saanut jääkiekon MM-hopeaa.
Presidentinvaalit jatkuvat Ranskassa
Ranskalaiset ovat äänestäneet presidentinvaaleissa. Sunnuntaina oli vaalien ensimmäinen kierros. Eniten ääniä saivat Emmanuel Macron ja Marine Le Pen. He pääsevät vaalien toiselle kierrokselle.
Emmanuel Macron sai sunnuntaina kaikkein eniten ääniä. Hän sai noin 24 prosenttia äänistä.
Macron kannattaa eurooppalaista yhteistyötä. Hän haluaa, että Ranska pysyy Euroopan unionissa. Macron haluaa myös, että rajat Euroopassa ovat auki.
Marine Le Pen sai ensimmäisellä kierroksella toiseksi eniten ääniä. Hän sai noin 22 prosenttia äänistä.
Le Pen ei halua maahanmuuttajia Ranskaan. Le Penin mielestä Ranskan työpaikat, asunnot ja sosiaaliedut kuuluvat ranskalaisille. Le Pen ei pidä myöskään Euroopan unionista. Hän haluaa, että ranskalaiset äänestävät siitä, lähteekö Ranska pois EU:sta.
Vaalien toinen kierros on 2 viikon päästä. Silloin selviää, onko Ranskan seuraava presidentti Macron vai Le Pen.
Jäät lähtivät Näsijärvestä
Kevät tulee myös Suomeen, vaikka hitaasti. Yksi merkki keväästä on se, että järvien jäät sulavat.
Viikonloppuna jäät lähtivät Näsijärvestä. Esimerkiksi Tampere on Näsijärven rannalla. Alueella sanotaan, että kevät alkaa, kun Näsijärven jäät ovat sulaneet.
Aina kevät ei ole alkanut Näsijärvellä näin aikaisin. Esimerkiksi vuonna 1876 Näsijärvi oli jäässä melkein juhannukseen asti.
Vanhukset ostavat noutoruokaa
Suomalaiset hakevat paljon ruokaa ravintolasta kotiin. Take away -ruoka kiinnostaa nykyään myös vanhoja ihmisiä. Esimerkiksi Kajaanin kiinalaisesta ravintolasta kerrotaan, että vanhukset käyvät hakemassa take away -annoksia eli noutoruokaa.
Kajaanilainen 85-vuotias Saimi Tikkanen sanoo, että noutoruoka piristää elämää. Tikkanen käy joskus hakemassa ruokaa kiinalaisesta tai japanilaisesta ravintolasta. Noutoruoka on hyvä vaihtoehto, koska yhdestä annoksesta riittää ruokaa monelle päivälle, Tikkanen sanoo.
Pikkuleijonat saivat MM-hopeaa
Pikkuleijonat on saanut jääkiekon MM-hopeaa. Pikkuleijonat eli Suomen alle 18-vuotiaat pelaajat hävisivät sunnuntaina finaalipelin.
Finaalissa Suomi pelasi USA:ta vastaan. USA teki pelissä 4 maalia, mutta Suomi vain 2. USA voitti ja on tämän vuoden maailmanmestari. Suomi oli maailmanmestari viime vuonna.
Maanantai 24.4.2017 
Ranskan presidenttiehdokkaiden puolisot: Julkisuudessa viihtyvä Brigitte Trogneux ja vastentahtoinen ensimmäinen mies Louis Aliot
Emmanuel Macron tapasi vaimonsa Brigitte Trogneux'n lukiossa, jossa tämä oli hänen opettajansa. Marine Le Penin kumppani Louis Aliot ei muuttaisi Élysée-palatsiin.
**PARIISI** Ranskan presidentinvaalikampanja tuo myös ehdokkaiden puolisot valokeilaan, vaikka Ranskassa presidentin puolisolla ei perinteisesti ole ollut samaa asemaa kuin Yhdysvalloissa.
Emmanuel Macronin vaimo Brigitte Trogneux on kampanjoinut näyttävästi miehensä rinnalla. Le Penin kumppani Louis Aliot on Kansallisen rintaman varapuheenjohtaja.
Brigitte Trogneux'ta ja Louis Aliot'ta erottaa suhtautuminen presidentin puolison asemaan.
Brigitten ja Emmanuelin kiellettynä alkanut rakkaus
Brigitte Trogneux, 64, kiehtoo ranskalaisia. Trogneux on sanavalmis ja näyttävä nainen, jonka romanssi presidentiksi pyrkivän sitoutumattoman Emmanuel Macronin, 39, kanssa ei alkanut tyypillisimmällä mahdollisella tavalla.
Pariskunta tapasi pohjoisranskalaisessa lukiossa, mutta Trogneux ei ollut Macronin luokkatoveri vaan ranskanopettaja. Macron on kertonut rakastuneensa hurmaavaan opettajaansa oikopäätä ja luvanneensa jo tuolloin 17-vuotiaana kosia Brigitteä.
Ihan helposti se ei käynyt, sillä Brigitte Trogneux oli naimisissa oleva kolmen lapsen äiti ja huhut kielletystä romanssista aiheuttivat pienessä Amiensin kaupungissa kuohuntaa.
Lopulta rakkaus kuitenkin voitti ja Macron ja Trogneux menivät naimisiin vuonna 2007. Sittemmin Trogneux, lempinimeltään Bibi, on omistautunut miehensä presidenttipyrkimyksille. Macronin rinnalla ovat kampanjoineet myös Trogneux’n edellisestä liitosta olevat aikuiset lapset.
– En ole vielä löytänyt asiaa, jossa hän ei olisi hyvä. Emmanuelin kyvyt ovat täysin poikkeukselliset, Brigitte Trogneux on todennut.
Ranska saisi Trogneux’sta näkyvän ja aktiivisen presidentin puolison. Brigitte on Macronin todellinen luottonainen, jolla on ollut paljon vaikutusvaltaa vaalikampanjan kulisseissa. Hän taitaa myös julkisuuden hallinnan ja tuntee hyvin Ranskan seurapiirilehdistön säännöt ja portinvartijat. 
Hyöty on toisaalta molemminpuolista: Macron ja Trogneux minkä tahansa ranskalaislehden kannessa takaavat irtonumeroiden hyvän myynnin. 
Emmanuel Macron on pyrkinyt profiloitumaan tasa-arvon kannattajana ja modernina miehenä, joka muistaa jaella puolisolleen tunnustusta. Pariskunta ei myöskään kaihda julkisia hellyydenosoituksia.
Macron on myös ainoa ehdokas, joka on ajanut presidentin puolison statuksen virallistamista. Trogneux’sta tulisi siis todellinen _prèmiere dame_.
Louis’n ja Marinen poliittinen kumppanuus
Äärioikeiston presidenttiehdokkaan Marine Le Penin ja Louis Aliot’n suhde on vahvasti poliittinen liitto. Aliot, 47, on Kansallisen rintaman varapuheenjohtaja ja La Pen, 48, puolueen puheenjohtaja.
Aliot’sta saattaa tulla Ranskan historian ensimmäinen _premier homme_. Aliot itse on kuitenkin pyrkinyt pitämään matalaa profiilia presidenttikampanjassa. Hän on vakuuttanut, ettei aio ottaa minkäänlaista virallista tai epävirallista roolia vaimonsa rinnalla.  Le Penin voittaessa hän kuulemma kieltäytyisi muuttamasta Élysée-palatsiin.
– Minusta ei tule mitään ensimmäistä miestä tai -naista. Ranskalaiset valitsevat presidentin, eivät pariskuntaa. Presidentin kumppanilla ei pitäisi olla asioihin mitään sanottavaa, Aliot on todennut. 
Kulisseissa Aliot kuitenkin häärää. Äärioikeistolaisen Kansallisen rintaman imagon salonkikelpoistaminen ja isä-Le Penin syrjäyttäminen puolueen johdosta tytär Marinen tieltä ovat tiettävästi pitkälti juuri Aliotin käsialaa.
– Suurin haittani on se, että olen Marinen elämänkumppani. Häntä pyritään toistuvasti syyllistämään asiasta, Aliot on todennut.
Aliot’n ja Le Penin romanssi oli Trogneux’n ja Macronin tapaan pitkään salainen. Kaikki eivät katsoneet puolueen voimahahmojen lähentymistä pelkästään hyvällä.
Sekä Aliot että Le Pen ovat olleet tahoillaan aikaisemmin naimisissa, Aliot kerran ja Le Pen kaksi kertaa. Molemmilla on lapsia edellisistä suhteistaan.
Aliot harrastaa rugbya ja on Marine Le Penin tapaan ammatiltaan asianajaja. Yhdessä he muodostavat ranskalaisen äärioikeiston vahvan voimaparin.
Tämä pieni kahvipaahtimo on nyt Suomen paras – nyt hifistellään papuja, kohta tuottajamaita
Kahvihifistelijät siirtyivät jauhetusta kahvista ostamaan kokonaisia papuja.
Tämän vuoden Suomen paras paahtimo tulee Lappeenrannasta. Lehmus Roastery äänestettiin parhaaksi Helsinki Coffee Festival -tapahtuman yhteydessä pidetyssä äänestyksessä.
– Olihan se aika huikeaa kun kuultiin, että voitettiin. Ollaan vieläkin täpinöissämme, kertoo Lehmus Roasteryn paahtomestari Visa Tuovinen.
Kahvi kuuluu suomalaisuuteen. Viime vuosina nautiskelijat ovat siirtyneet koko kansan kahvimerkeistä pienempien tuottajien laatuihin. Juuri kun läpi löivät artesaanioluet, nyt sen tekevät pienestä aloittavat kahvipaahtimot. 
– Ensin viinit löivät läpi, sitten tulivat pienpanimo-oluet ja nyt näyttää olevan kahvin vuoro, kertoo Helsinki Coffee Festival -tapahtuman perustajajäsen Maija Kestilä.
Kahvipavut, niiden jauhaminen ja erilaiset suodatustavat olivat viikonloppuna kovasti esillä Helsingissä. Mikä on kahviharrastajan seuraava askel?
– Ihmiset voivat alkaa etsimään sitä kahvin tuottajamaata, mistä tulee se oma suosikkikahvi.
Artesaanikahvia
Lappeenrantalainen paahtimo on hyvä esimerkki artesaanikahvin tuottajasta. Sitä pyörittää kolme nuorta miestä. Kahvi tilataan, paahdetaan ja pakataan käsin omin voimin. Kiireapulaisiakin on käytetty. Miesten mielestä äänestyksen voitto irtosi brändin rentoudella.
– Brändiämme edustaa helposti lähestyttävyys ja hilpeys. Ulosantimme on rentoa, ja designia edustaa helppous, kertoo Visa Tuovinen.
Miksi juuri nyt on pienpaahtimoiden kahvin vuoro nousta nautiskelijoiden keskuuteen?
– Nyt ruuassa puhuttaa eettisyys ja sen alkuperä. Ihmiset haluavat koko ajan enemmän tietoa tuotteista mitä he kuluttavat. Pienpaahtimokahveissa tietoa on saatavilla todella helposti. Pystymme kertomaan kaiken meidän kahvimme raaka-aineista ja alkuperästä, toteaa Tuovinen.
Miksi ostaa kalliilla, kun marketin hyllyltä saa halvemmalla?
– Jos ei ole varaa ostaa isoja ostoksia, moni haluaa panostaa pieneen luksukseen. Joku voi ostaa erikoiskahvin viikonlopuksi ja tarjoilla vieraille vähän parempaa. Joku voi vähentää suurta päiväannostaan nauttiakseen kupillisen vähän laadukkaampaa kahvia. Haluamme nostaa esiin, ettei kahvi ole pelkkä piriste, kertoo paahtomestari.
Paikallisuus on se juttu.
– Kun mennään uuteen paikkaan, niin vaihtoehtona ei ole enää se muutama iso paahtimo. Pienten toimijoiden erilainen kahvi tuo vaihtoehtoja.
Äänestystulos sai tilauskirjan pullistelemaan
Lappeenrantalaispaahtimossa ajatellaan, ettei pienten kahviyritysten vähäinen määrä tuo vielä oikeaa kilpailua koko maan mittakaavassa. Eikä sitä edes haluta.
– Me emme halua kilpailla toistemme kanssa. Viikonlopun festivaali loi henkeä, että tätä tehdään yhdessä. Jos uudelle paikkakunnalle tulee uusi pienpaahtimo, niin se on koko alalle hyvä juttu.
Kahvibuumin ei uskota olevan ohimenevä ilmiö.
– En usko, että se on mihinkään häviämässä. Päinvastoin kiinnostus kahviin ja pienpaahtimoihin varmasti kasvaa. Meillä on jo kolmisenkymmentä pienpaahtimoa Rovaniemeä myöten, kertoo Helsinki Coffee Festivalin perustajajäsen Maija Kestilä.
Näin Tappara otti kotiedun ja jakoi finaalioppia KalPalle
Tappara haki itselleen takaisin jääkiekon SM-liigan finaalisarjan kotiedun näyttämällä kaapin paikan KalPalle. Tiistaina joukkueet iskevät yhteen Hakametsässä. Tällä sivulla seurattiin neljättä loppuottelua. 
Utsjoen entisestä kirkkoherrasta tutkintapyyntö – Karigasniemen kappelin rakennushankkeesta löytyi merkittäviä puutteita
Oulun hiippakunnan tuomiokapituli pyytää poliisia selvittämään, syyllistyikö kirkkoherra virkarikokseen.
Utsjoen seurakunnan talous on kriisissä ja merkittävä syy siihen on ennakoitua kalliimmaksi tullut Karigasniemen kappelin rakentaminen. Kappeli maksoi reilut 1,1 miljoonaa euroa, johon tukea saatiin kirkkohallitukselta 740 000.
Pienen seurakunnan omarahoitusosuuden piti olla enintään 100 000 euroa, mutta lopulta laskuksi tuli runsaat 400 000 euroa. Seurakunta on muun muassa ottanut kappelin ylittyneiden kustannusten vuoksi 80 000 euron lainan, joka pitäisi maksaa pois lokakuussa.
Utsjoen seurakunnassa on tehty kirkkohallituksen aloitteesta erityistilintarkastus, joka kohdennettiin hallinnon ja talouden hoitoon vuosina 2006−2016 ja erityisesti Karigasniemen kappelin rakennushankkeeseen.
Jäi vasta eläkkeelle
Erityistilintarkastusraportin mukaan rakennushankkeen valmistelussa, päätöksenteossa, toteutuksessa ja toteutuksen seurannassa oli merkittäviä puutteita. Kirkkohallitus lähetti raportin Oulun hiippakunnan tuomiokapitulille tiedoksi ja toimenpiteitä varten.
Oulun hiippakunnan tuomiokapituli päätti maanantain kokouksessaan pyytää poliisia selvittämään onko helmikuussa eläkkeelle siirtynyt kirkkoherra syyllistynyt virkarikokseen toimiessaan Utsjoen seurakunnan kirkkoherrana.
Tuomiokapitulin mukaan pääasiallinen vastuu seurakunnan talouden hoidosta on kirkkoherralla kirkkoneuvoston puheenjohtajana. Erityistilintarkastusraportin mukaan kirkkoherran vastuu korostui erityisesti Utsjoen seurakunnassa, jossa seurakunnan taloudenhoito hankittiin ostopalveluna Inarin seurakunnasta.     
Naisten MM-jalkapallon karsintalohkot arvotaan tiistaina - Suomi kolmoskorissa
Naisten vuoden 2019 MM-turnauksen karsintalohkot arvotaan Sveitsissä. Suomi on 35 maan arvonnassa kolmannessa korissa.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue jännittää tiistaina, kun naisten 2019 MM-turnauksen Euroopan karsinnan lohkot arvotaan Sveitsissä. Suomi on 35 maan arvonnassa kolmannessa korissa. Koreja on kaikkiaan viisi ja kaikissa seitsemän maata.
Suomen kanssa C-korissa ovat Ukraina, Wales, Romania, Puola, Tshekki ja Irlanti eli näitä maita ei syksyllä alkavassa MM-karsinnassa vastaan tule. Ylimmässä korissa eli A:ssa ovat Saksa, Englanti, Norja, Ruotsi, Espanja, Sveitsi ja Italia.
Euroopan seitsemästä karsintalohkosta voittajat pääsevät suoraan Ranskassa 2019 pelattavaan MM-lopputurnaukseen järjestäjämaan seuraksi. Neljä parasta lohkokakkosta pelaavat jatkokarsinnan yhdestä MM-paikasta.
Luxemburgista Helsinkiin palaava Vapaavuori lahjoittaa kohutun siirtymäkorvauksensa hyväntekeväisyyteen
Kokoomuksen Jan Vapaavuori aikoo pyytää eroa Euroopan investointipankista vasta kesäkuussa, kun hänet on valittu Helsingin pormestariksi. 
Helsingin pormestariksi valittava Jan Vapaavuori [ilmoittaa blogissaan](http://vapaavuori.net/paluu-helsinkiin/) lahjoittavansa kohutun siirtymäkorvauksensa hyväntekeväisyyteen. Vapaavuori ei ole vielä valinnut hyväntekeväisyyden kohdetta.
Vapaavuoren useiden tuhansien eurojen siirtymäkorvaus kuukaudessa kirvoitti viikonloppuna vilkkaan some-kritiikin, kun Iltalehden politiikan toimittajan Tommi Parkkosen[ aiheesta kirjoitamaa kolumnia](http://www.iltalehti.fi/politiikka/201704222200107713_pi.shtml) jaettiin innokkaasti. 
Vapaavuori saa siirtymäkorvausta kolme vuotta, samaan aikaan pormestarin palkkansa kanssa. Helsingin pormestarin kuukausipalkka on 14 000 euroa. Euroopan investointipankin varapääjohtajana Vapaavuori tienasi noin 24 000 euroa kuukaudessa.
Vapaavuoren mukaan Euroopan investointipankki maksaa hänelle siirtymäkorvausta automaattisesti eikä sitä tarvitse erikseen hakea. Vapaavuorella ei ole tietoa, kuinka suuresta summasta on kyse. Hän katsoo, että hänellä on korvaukseen juridinen oikeus.
– Tarkkaa tietoa korvauksen suuruudesta minulla ei ole, kuten ei voi olla kenelläkään muullakaan, koska se tulee olemaan riippuvaista asioista, jotka ovat vielä epäselviä. On silti selvää, että summat ovat merkittäviä. Minulla on juridinen oikeus siirtymäkorvaukseen. Järjestelyn moraalinen oikeutus ja hyväksyttävyys voidaan kuitenkin hyvällä syyllä kyseenalaistaa.
Vapaavuori kertoo tekevänsä jo täyttä työpäivää Helsingin asioiden parissa. 
– Pankista jäin virkavapaalle helmikuun loppupuolella. Aika tästä kesäkuun alkupuolelle on minulle palkatonta siirtymäaikaa, jonka kompensoimiseen siirtymäkorvaus on perusteltu. Tämä on kuitenkin lyhyt vaihe.
Vapaavuoren mukaan hänen ansionsa laskevat pormestarina.
– En kuitenkaan koe oikeaksi enkä kohtuulliseksi, että minulle korvattaisiin alentuneen ansiotasoni aiheuttamia menetyksiä, koska olen itse vapaaehtoisesti pyrkinyt uuteen tehtävään kesken EIP:ssa olevan toimikauteni. Tulenkin lahjoittamaan näin lasketun osan tulevista siirtymäkorvauksistani hyväntekeväisyyteen. 
Mallia Vapaavuori sanoo saaneensa Sauli Niinistöltä.
–  Turha euroja on Eurooppaan jättää, jos ne voi ohjata hyvään tarkoitukseen Suomessa.
Vapaavuoren hyväntekeväisyyskohde ei ole vielä selvillä. 
Vapaavuoren kaudesta Euroopan investointipankin varapääjohtajana on kesäkuussa jäljellä vielä kaksi vuotta ja kolme kuukautta. Vapaavuoren tilalle [on mietitty kokoomuksen kansanedustajaa, entistä pääministeriä Alexander Stubbia](http://yle.fi/uutiset/3-9570359). Sen jälkeen paikka siirtyy Ruotsille.
Lähteet: Artturi Lehkosta pyydetty Leijoniin
Montreal Canadiensin tuloshyökkääjä Artturi Lehkonen on valmentaja Lauri Marjamäen toivelistalla Leijonien MM-miehistöön.
Montrealin kokoonpanoon sensaatiomaisesti heti kauden alusta asti murtautunut Artturi Lehkonen oli kuudessa joukkueensa pudotuspeliottelussa yksi Canadiensin parhaimmista, tasaisimmista suorittajista tehden yhtä monta playoffsosumaa - kaksi - kuin Aleksandr Radulov. 
Runkosarjassa 21-vuotias suomalaishyökkääjä rohmusi 73 ottelusta tehot 18+10=28. 
Lehkonen on kerännyt kehuja rapakon takana ennen muuta fiksulla pelaamisellaan - niin kiekollisena kuin kiekottomana - sekä osoittanut maalivainunsa myös kauden tärkeimmissä peleissä. 
Pienikokoinen laitahyökkääjä laittoi fysiikkansa kuntoon Frölunda-vuosina ja pelasi NHL-kaudella koko ajan omilla vahvuuksillaan ja pärjäsi yllättävän hyvin kaksinkamppailuissa jopa isokokoisempia vastustajia vastaan.   
Eri lähteiden mukaan Lehkosta on kosiskeltu Leijonien MM-ryhmään, mutta nuori suomalainen ei ole vielä tehnyt päätöstä asiasta.  
Hyvät suvut kunnissa: käsikirjoitus
__Muokattu 9.5.2017 KS
__Ohjelmassa kerrottiin alunperin, että Juhani Sjöblom olisi hakenut Marianlinnan alueelle Hyrylässä  muutoskaavan ja sitten myynyt sen kiinteistösijoitusrahastolle. Sjöblomin veljekset myivät kuitenkin ensin kiinteistöosakeyhtiö Marianlinnan, jonka jälkeen uusi omistaja haki rakennusoikeutta lisäävää muutoskaavaa, joka käsiteltiin kunnassa nopeutetusti. Muutoskaava tuli vireille keväällä 2009. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja oli tuolloin Juhani Sjöblom__
__Ohjelmasta kerrottiin myös, että Juhani Sjöblom olisi ollut kansanedustaja vuonna 2011. Hän jättäytyi kuitenkin pois kansanedustajan tehtävästä vuonna 2007. Kunnanhallituksen puheenjohtajana Sjöblom lopetti vuonna 2009, jolloin hallinto-oikeus totesi, että hän ei ollut vaalikelpoinen tehtävään runsaiden kuntaan liittyvien liiketoimiensa vuoksi. Päätös sai lainvoiman Korkeimmassa hallinto-oikeudessa vuonna 2011.__
Käsikirjoitus: Hyvät suvut kunnissa
**Kerroimme helmikuussa kuntapäättäjien kaksoisrooleista ja Hyvä Veli –verkostoista, **
**Nyt kansalaisvinkkien tarkastaminen toi näkyville miten kunnissa toimivat mahtisuvut vaikuttavat politiikkaan piilossa. **
**Tiistai 28 päivä helmikuuta oli viimeinen päivä jättää kuntavaalien ehdokaslistat. **
**Tuusulan valtuuston varapuheenjohtaja Lauri Untamo oli lähdössä ehdolle Kokoomuksen listoilta kuten jo viisissä vaaleissa aiemmin. **
   
Untamo: Sain soiton siinä varttia, 10 vaille neljä silloin tiistaina kun ehdokaslistat oli klo  16 menossa kiinni, että mun nimeä ei tässä Kokoomuksen jättämällä listaamalla kunnansihteerille ole, ja siltä istumalta sitten ajoin nopsasti tänne kunnantalolle asiaa selvittämään.
Lauri Untamo, Tuusulan valtuuston varapj.: Kello oli silloin noin viittä vaille neljä. Siinä vaiheessa mulla oli valkoinen paperi ja kynä kädessä mihin olin tosta kunnantalon aulasta yhden nimen löytänyt ja kotoo tuonut toisen, mulla oli kaks nimeä paperissa ja löin paperin kunnansihteerin pöydälle, että hei että haluan perustaa vaan valitsijamiesyhdistyksen ja siitä sitten käänsin nopsaan ja lähdin juoksemaan kunnantalon käytäviä ja etsimään ne kymmenen tuusulalaista jotka tarvitsen siihen valitsijamiesyhdistykseen.
Ja mulla oli lista valmis 8 minuuttia yli neljä kun tulin takas kunnansihteerin huoneeseen ja sit todettiin tietty, että ei onnistu. Ett muodollinen vaatimus on kuitenkin, että lista pitää olla valmis klo 16 ja näin ollen sitten kahdeksan minuuttia olin myöhässä.
**Untamon vartti aiemmin saama puhelu tuli toiselta kokoomuslaiselta, Sanna Kerviseltä, Tuusulan kunnanhallituksen puheenjohtajalta. Kervinen oli kunnantalolla kun kokoomuksen vaaliasiamies käveli sisään, tervehti, ja meni jättämään kokoomuksen ehdokaslistan.**
**Kervinen päätti tarkastaa sen. Selvisi, että Kokoomus oli ilman etukäteisvarotusta pudottanut hänet ja Untamon ehdokkaiden joukosta. **
Lauri Untamo: jos Sanna täällä kunnantalolla ei olisi ollut, niin tietohan ei olis mua tavoittanut ollenkaan. Ett kyllähän tässä tarkoitushakuisesti on haluttu jättää minut pois Kokoomuksen listalta näissä vaaleissa.
**Sanna Kervinen ehti koota tarvittavat nimet, ja hän pääsi ehdokkaaksi vaaleissa omalla listallaan. Untamo ryhtyi Kerviselle vaaliasiamieheksi.**
**Heti seuraavana päivänä Kokoomuksen kunnallisjärjestön puheenjohtaja kävi kunnantalolla kopioimassa Kervisen listan. Kervinen kuuli myöhemmin, että ainakin yhdelle allekirjoittaneelle kunnan työntekijälle oli myös soitettu. **
Sanna Kervinen, Tuusulan kunnanhallituksen pj.: No varmaan osittain uteliaisuuttaan ja osittain häntä on varmaan käskettykin, että käyppäs kattomassa ne paperit sieltä. 
No tuntuu ihan, ihan pöyristyttävältä. Jos kerran ei kelpaa kokoomuksen listalle, niin tuntuu niin hassulta, että eikö sitten edes omalla listalla saa lähteä vaaleihin mukaan ja halutaanko vieläkin sitä jollain tavalla estää. Outoa.
**Erikoisen operaation välitön syy on Kervisen JA Untamon edustaman valtuustoryhmän, ja valtuuston ulkopuolella toimivien kokoomusvaikuttajien erimielisyys kunnanjohtajan erottamisesta, ja poliitikkovetoiseen pormestarimalliin siirtymisestä Tuusulassa..**
**Untamon mukaan tämän kiistan taustalla vaikuttaa S-ryhmä. Se tarkoittaa Tuusulassa entisen kansanedustajan ja entisen kunnanhallituksen puheenjohtajan Juhani Sjöblomin sukua ja intressipiiriä, joka vaikuttaa paitsi avoimesti kuntapolitiikassa myös Kokoomuksen kunnallisjärjestön kautta.**
** Tuhat kilometria Tuusulasta pohjoiseen, Kittilän Levilla menee nyt hyvin. **
Tarmo Salonen: Kaikki on hyvää bisnestä täällä… Tällon kaikki hotellipaikat varattu täällä, täällon niin kova buumi täällä
**Kaksi kunnanhallituksen jäsentä, perussuomalaisten Tarmo Salonen ja kokoomuksen Torsti Patakangas suostuvat haastatteluun, koska he haluavat puhua Kittilän kunnan joulun alla poliisille tekemästä tutkintapyynnöstä, joka kohdistuu kunnan omiin virkamiehiin. **
**Se liittyy tapahtumiin, joiden seurauksena keskustataustainen Vähätiittojen suku löydettiin investoijiksi Levin huipulle. **
MOT: Tääkö se on se 11 miljoonan pytinki? Joo tää, siinon varmaan neliöhinta kohdallaan.
**Kansalliseen julkisuuteen Kittilä kuitenkin nousi vaiheikkaalla kiistalla, jonka taustalla vaikuttaa Levin alkuperäinen matkailun mahtisuku, Palosaaret. **
**Sen seurauksena Kittilän kunnan 27 edelleen istuvasta valtuutetusta 23 on Keskusrikospoliisin virkarikostutkinnan kohteena.**
**MOT saamien kymmenien kansalaisvinkkien tutkiminen osoitti, että kaksoisrooleissa toimivia poliitikkoja on kunnissa runsaasti.**
**Selvisi, että Suomen esteellisyyslait ovat tiukat, mutta kapearajaiset. Ulkopuolelle jää laaja harmaa alue, jossa jäävi päättäjä voi epävirallisesti neuvotellen edistää asiaansa.**
**On kuitenkin olemassa raja, milloin päättäjä on liian esteellinen toimimaan kunnan hallinnossa. **
**Raja tuli vastaan Tuusulassa vuonna 2011. Korkein hallinto-oikeus totesi että entinen kansaedustaja, tuusulalaisyrittäjä, maanomistaja ja kiinteistösijoittaja Juhani Sjöblom oli vaalikelvoton toimimaan kunnanhallituksen puheenjohtajana, sukuyhtiön liiketoimet ja maaomistukset Tuusulassa olivat päättäjälle liian laajoja. **
____Muokattu 9.5.2017 KS
Muutettu sana 'tuolloinen' sanaksi 'entinen'. Ohjelmasta sai alunperin käsityksen, että Juhani Sjöblom olisi ollut kansanedustaja vuonna 2011. Hän jättäytyi kuitenkin pois kansanedustajan tehtävästä vuonna 2007. Kunnanhallituksen puheenjohtajana Sjöblom lopetti vuonna 2009, jolloin hallinto-oikeus totesi, että hän ei ollut vaalikelpoinen tehtävään. Päätös sai lainvoiman Korkeimmassa hallinto-oikeudessa vuonna 2011.  __
**Kokoomuksen ehdokaslistaltaan pudottama Lauri Untamo kuvaa, miten) Sjöblomit kuitenkin edelleen vaikuttavat Tuusulassa. **
**Tytär Ruut on valtuutettu ja viime vuodet myös kaavoituksesta vastaavan lautakunnan jäsen.**
**Veljenpoika Ilmari on kunnanhallituksen jäsen ja rakennusalan yrittäjä, jolla on juuri nyt vireillä runsaasti rakennushankkeita Tuusulan keskustasssa. **
**Kun Untamon ja Kervisen tiputtanut Kunnallisjärjestön puheenjohtaja sai edustajistoltaan valtuudet muuttaa ehdokaslistaa mieleisekseen, pidettiin kokous Marianlinna-nimisessä talossa Hyrylässä. **
**Kiinteistö on esimerkki Juhani Sjöblomin liiketoimista. Hän haki tontilleen aikanaan muutoskaavan, jalosti paikalle liiketilaa, jonka myi kymmenisen vuotta sitten kiinteistösijoitusrahastolle. **
__Muokattu 9.5.2017: Ohjelmassa kerrottiin, että Juhani Sjöblom olisi hakenut Marianlinnan alueelle Hyrylässä  muutoskaavan ja sitten myynyt sen kiinteistösijoitusrahastolle. Sjöblomin veljekset myivät kuitenkin ensin kiinteistöosakeyhtiö Marianlinnan, jonka jälkeen uusi omistaja haki rakennusoikeutta lisäävää muutoskaavaa, joka käsiteltiin kunnassa nopeutetusti. Muutoskaava tuli vireille keväällä 2009. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja oli tuolloin Juhani Sjöblom__
**Nyt talossa toimii Tuusulan Kokoomus.**
MOT: No kuka se sitten se Tuusulan Kokoomus on?
Untamo: Tuusulan Kokoomus on jo monen vuoden ajan rakentunut hyvin pitkälle Juhani Sjöblomin intressipiirien ympärille.
**Tämä on erään kokoomuslaisen julkiselta Facebook-seinältä kuvattu valokuva Tuusulan kokoomuksen kevätkokouksesta tältä maaliskuulta.  Nuijan varressa on Juhani Sjöblom.**
 
Untamo: Enemmistö tottakai yhdistyksen kevät- ja syyskokouksessa valitsee sitten yhdistykselle hallituksen. Ja sitä kautta taas hallitus valitsee ne kunnallisjärjestön edustajat ja sitä kautta syntyy kunnallisjärjestön hallitus, eli sitä kautta ikään kuin tärkeät positiot tänne vallankäytön kannalta pystytään sitten miehittämään sopivilla henkilöillä
**Tuusulan kokoomuksen puheenjohtaja on Ruut Sjöblom. Juhani Sjöblom itse istuu mm. ehdokasasettelusta päättävässä kunnallisjärjestön edustajistossa. **
**Kuvio menee niin, että paikallisjärjestöt, Tuusulan tapauksessa lähes yksin Tuusulan Kokoomus
valitsee kunnallisjärjestön,**
**joka linjaa miten demokraattisesti valitut valtuutetut äänestävät valtuustossa ja kunnanhallituksessa. **
**Paitsi että tiputettujen Untamon ja Kervisen aikana kokoomuksen valtuutetut ovat päätyneet  avainkysymyksissä eri linjoille kuin oma kunnallisjärjestönsä. **
**Tapaan Kokoomuksen kunnallisjärjestön puheenjohtajan Jyri Paavolan hänen yrityksensä tiloissa. Paavola myöntää heti, että ongelma oli juuri se, että valtuutetut eivät toimineet kunnallisjärjestön tahdon mukaan. **
Jyri Paavola: No, meil on semmonen, ko meil on ehdokassitoumuksessa jo pelkästään on sanottu, että siellä pitäs noudattaa suurin piirtein meiän kokoomus rekisteröidyn puolueen plus kunnallisjärjestöjen ja myöskin näitä rekisteröityjen yhdistysten yhteistä linjaa.
**Mutkikas kiista lyhyesti: Perussuomalaiset ja myös osa kokoomuslaisista allekirjoittivat aloitteen kunnanjohtajan erottamisesta. **
**Kun selvisi, että aloite kaatuu, **
**Tuusulan muiden puolueiden enemmistö, ja Tuusulan Kokoomuksen kunnallisjärjestö kääntyivät kannattamaan kuntaan poliitikkojen joukosta valittavaa pormestaria ja kahta apulaispormestaria mm kaavoitusta johtamaan.**
**Kervinen, Untamo ja kokoomuksen valtuustoryhmän enemmistö vastustivat valmisteluvallan siirtämistä  poliitikoille. **  
 
Jyri Paavola. Että nämä ihmiset, jotka nytte, mistä me nyt tässä keskustellaan, ehkä siellä suurin varmaan ongelma on se, että ne on ollu ajamassa kokoomusta nurkkaan. Ja riippumatta siitä, mitä me oltas tässä, esimerkiks, täs pormestariasiassa päätetty, niin siitä huolimatta tää pormestaripäätös on ollu niinkun yli kahen kolmasosan enemmistöllä. Niin se tulee joka tapauksessa. 
**Untamon mukaan tässäkin kiistassa on yhteys kunnan maapolitiikkaan. **
**Kunnan nykyjohto on kaavoittamassa isoa asuinaluetta (Rykmentinpuistoon) valtiolta lunastetuille maille. Tämä siirtää painopisteen pois nykykeskustasta eli Hyrylästä, jossa Sjöblomeilla edelleen sijoituksia.**
Jyri Paavola: No, sanotaan näin, että nyt kysymys kuuluu, pitäs asettaa, ensinnäkin, että onko meillä varaa viidenteen kuntakeskukseen. Eli meidän pitäs mun mielestäni tiivistää tota vanhaa Hyrylän keskustaa. Meil on kaikki infrastruktuuri siellä valmiina, meil on vedet, viemärit, tiet.
MOT:  siel on myös Sjöblomeilla maita.
Jyri Paavola: No, on varmaan on. Joo, Ilmarilla on varmaan siitä. Se osti justiin seurakunnalta, oli tän päivän lehdessä, luin. Et tota noin niin…
Täähän on se vanha valttikortti, millä tätä sekaannusta on luotu, tällä maanomistajasiivellä.
**Nimekkäiden istuvien valtuutettujen pudottaminen listoilta herätti paheksuntaa myös Kokoomuksen omissa riveissä. Muun muassa kansanedustaja Eero Lehti Tuusulan naapurikunnasta Keravalta ilmoittautui Kervisen tukijaksi. **
**Kysymykseen (sjöblomien suvun mukaan nimetyn) S-ryhmän olemassaolosta hän vastaa näin.**
Eero Lehti: Kyse on siitä, kuka omistaa maan siinä vaiheessa, kun se kaavoitetaan. Täällä on noudatettu aika suoraviivaista menettelyä, että kunnan nenän edestä on ostettu maita, koska niille on arvioitu myöhemmin olevan kysyntää kaavoitettuna maana. 14:05:08
Silloin kun henkilö on myös luottamustehtävissä ja saa tämän tiedon, niin hän käyttää asemaansa väärin.
**Tilan raja on samalla raja (Lahelanniityn) omakotilähiön ja täyden maaseudun välillä. Toinen puoli on tonttimaata ja maksaa useita kymmeniä euroja neliö, toinen on kolmen euron raakamaata.**
**Olkkoset yrittivät ensin saada pelloilleen luvan omakotitalon rakentamiseen jo 90-luvulla.**
Timo Olkkonen: Kun vanhemmat kuolivat, niin sitten tää tila jäi meille. Silloin me aloitettiin nää neuvottelut kunnan kanssa.
**Kielteinen vastaus tuli vuoden päästä. 2000-luvulla suku teki seuraavan yrityksen pientalojen rakentamiseksi tilan pelloille. Tällä kertaa kumppaniksi haettiin rakennusyhtiö.**
Timo Olkkonen:  me myisimme tälle ammattirakentajalle tämän alueen ja tekisimme yhteistyötä tämän kaavoitusluvan hankkimiseksi. 02.49 Teimme kiinteistökaupan esisopimuksen, jolla tämä ajatus sinetöitiin.
**Muutama vuosi sopimusta hierottiin hyvässä yhteisymmärryksessä virkamiesten kanssa, kunnes neuvottelut tyssäsivät taas.**
Timo Olkkonen: No kyllä heillä oli etusijalla tämä maapoliittinen ohjelma. Sanoivat, että he eivät sen linjausten mukaan, niin halua kaavoittaa yksityiselle.
**Ilmatietä noin kilometri, puolitoista Olkkosen vanhasta kotitilasta on Aropelto-niminen maa-alue. Juhani Sjöblom sai alueelle viime vuonna kaavan, jonka kunnan päättäjät julkisesti myöntävät olevan Sjöblomille räätälöity, ja sekä nykyisen että sopimushetkellä voimassa olleen maapolittisen ohjelman vastainen.**
MOT: Minkälaisia ajatuksia tämmöinen herättää?
Timo Olkkonen: No silloin kun näitä samantapaisia tietoja oli lehdistössä vuosikymmen sitten, niin se oli asia, johon me nojasimme oikeastaan omissa linjauksissamme. 06.15 
Ajattelimme, että olemme laatutasoltamme vähintään niiden tasolla, jotka olivat luvan saaneet.
**Kittilän ja Tuusulan ongelmien syissä on paljon samaa. Molemmissa kunnan poliitikot ja virkamiehet ovat päätyneet napit vastakkain. Molemmissa taustalla on myös vahvoja vaikuttajia, jotka pystyvät vaikuttamaan demokraattisesti valittuihin poliitikkoihin julkisuudelta piilossa.**
**Kittilän sotkujen taustalla vaikuttavat pienen kunnan suuret hotelliyrittäjät.  **
timelinelta  efektiä ylätasanteella: kuunnellaan riittääkö tehot
Noi punaiset tuolla, ne on Päivikki Palosaaren hotellit…
**Päivikki Palosaari ja Hullu Poro, Levin matkailubisneksen ikonit. Palosaari on myös Levin ainoa alkuperäinen kittiläläisyrittäjä.  (Veli, Jouni Palosaari on johtanut kuntaenemmistöistä 17 miljoonan euron liikevaihtoa pyörittävää hissiyhtiötä yli kaksikymmentä vuotta.)  **
**Toinen iso peluri Levillä ovat ammattiliitot, jotka joutuivat hissihankinnassa vastakkain Palosaarien kanssa. **
**Levin tuorein mahtisuku ovat keskustataustaiset Vähätiitot. Suvun hallitsema yhtiörypäs on laajentanut valtion tukemista Tarveasunnoista alkanutta liiketoimintansa hotellibisnekseen Levillä. **
**Kittilän kunnan joulukuussa tekemä rikostutkintapyyntö liittyy siihen, miten Vähätiittojen yhtiö ryhtyi kunnan kumppaniksi rakentamaan nykyisen hotellinsa Panoraman vieressä sijaitsevaa konferenssikeskusta. **
**Levin rinnetontille oli etsitty hotellirakentajaa mm. Sitran ja kunnan omistaman kehitysyhtiön voimin 90- luvulta lähtien.**
**Investoijan löytäminen toi Sitran enemmistöomistamalle kehitysyhtiölle samalla vajaan 300 000 euron tontinvälityspalkkion. **
Tarmo Salonen: No, mä en ollu sillo edes politiikassa mukana. Tapahtu vuonna ’12 ja ihmettelin vaan kunnan pöytäkirjoista, että luki, että tällänen maksu on tehty, 10 % maksettu välityspalkkioo näistä alhaalla olevista maista.
Tarmo Salonen: Ihmettelin mistä, mihinkä se perustuu ja tein siitä sitten kunnallisvalituksen ja si-sitä kautta tsitten hallinto-oikeuteen. ja voitin sen asian siellä,
**Torsti Patakangas on kokoomuslainen kunnanhallituksen jäsen, hänkin KRPn rikostutkinnan kohteena. **
**Patakangas teki samasta tontista poliisille tutkintapyynnön vuonna 2013. Peruste oli se, että tontti päätyi Vähätiittojen yhtiöryppään haltuun alihintaan.**
**Poliiisi ei löytänyt asiassa rikosta, jota tutkia.**
**Kittilän kunnan mielestä Salosen voitto hallinto-oikeudessa muutti kuitenkin tilanteen.**
**Niinpä Kittilän kunnan poliitikkojen enemmistö päätti muutama kuukausi sitten pyytää Keskusrikospoliisia tutkimaan uudestaan ovatko kunnan omat virkamiehet syyllistyneet tonttikaupoissa virkarikokseen.**
**Kunnan virkamiehet eivät halua kommentoida. Sitran omistaman rahaston ja tätä kautta myös kehitysyhtiön puheenjohtaja pitää tutkintapyyntöä vain vastavetona kunnan päättäjiin itseensä kohdistuviin rikosepäilyihin.**
Kalle Lumio, Nordia rahasto, Levi Magic kehitysyhtiön hallituksen pj., puhelimesssa: Kunnan kannaltahan on olennaista se, että he saavat 400-500 000 euroa kunnallisverotuloja mun käsittääkseni niin tämä Panorama-hotelli on suurin yksittänen kunnallisveron maksaja. Eli kunnan kannalta niin se maan hinta ei itse asiassa ole niin kun olennainen asia.
**Totta on joka tapauksessa, että Vähätiitot ostivat tunturitontin kunnalta reilulla 30 eurolla neliö ja myivät palan YITlle Levi Chaletsien pohjaksi kymmenkertaisella hinnalla.**
 
 Kalle Lumio: Tota joo jos käyt YIT:n tekemiä maakauppoja läpi niin niin sinulla riittää kyllä töitä sitten maailman loppuun asti, usein matkailukeskuksessa niin pyritään. Kunta tekee aktiivisia toimenpiteitä houkutellakseen yrityksiä kuntaan.…niin se on aika normaalia toimintaa kunnassa
Torsti Patakangas (Kok) kunnanhallituksen jäsen, Kittilä: Jos olis tuotu, tuotu tota kunnanvaltuustoon uudestaan, ni sillon oltais voitu pohtia sitä asiaa uudestaan, että mikä on niin ku oikee hintataso...
Tarmo Salonen (Perus) Kunnanvaltuutettu, Kittilä: Ja, ja 2013 varmaan hintataso ois ollu ihan eri ku 1993. Että eihän se, ei voi kahtakyt vuotta polkee paikallaan toi… 
Torsti Patakangas: Ei varmaan...
Tarmo Salonen: Tää kyllä ja se on kasvanu siitä räjähdystmäisesti...
MOT: Jos se on kunnallista yritystukea?
Torsti Patakangas: No, mutta millä perusteella.
Tarmo Salonen: ...Miks muut joutuu maksaa täyden hinnan? Että tää on epäoikeudenmukasta muita yrittäjiä kohtaan tällanen, toiset joutuu maksaa ihan täyden hinnan ja toiset saa, saa sitä niin ku alihintaan, että täällähän ei oo pula ollu siinä mielessä hotelliyrittäjistä, että kylhän tääl on ollu kovasti 
**Levin alkuperäisen hotelliyrittäjä Päivikki Palosaaren lähipiiri kaatoi aikanaan valituksillaan Vähättiittoja edeltäneen yrittäjän tulon Leville. Nyt hän tukee Salosen ja Patakankaan käsitystä. **
Päivikki Palosaaari, yrittäjäneuvos, toimitusjohtaja, Hullu Poro: No onhan se saanut ne maat eri hinnalla millä muut saa kaavoja omille mailleen.
MOT: Eli ymmärrät tätä taustaa tässä?
Päivikki Palosaari: Ymmärrän.
**Tontin lisäksi keskuksen rakentamiseen tuli valtion ja kunnan rahaa 2.7 miljoonaa euroa ja kallis gondolihissi päälle. Myös hankkeen projektinjohto meni Vähätiittojen hallitsemaan TA- konserniin kuuluvalle yhtiölle.  
Alkaa näyttää siltä, että Kittilän virkamiehistään tekemän tutkintapyynnön taustalla vaikuttavat myös hotelliyrittäjien reviiririidat.**
Tarmo Salonen: Siis me halutaan, et tää selvitetään tää asia, et mi-mitä täs on, onks tässä tehty mitään virka-aseman väärinkäyttöö tai muita, että kyllähän tää on niin iso kauppa ja su-suurista summasta puhutaan, et kyllä tää pitää selvittää.
**On pakko muistuttaa, että laaja joukko Kittilän valtuutettuja on itse virkarikostutkinnan kohteena muun muassa koska he ovat yrittäneet hankkiutua kunnan virkamiehistä eroon hallintolain vastaisesti.**
**Nyt osin samat valtuutetut hyväksyivät joulun alla tutkintapyynnön, jossa pyydetään selvittämään ovatko kunnan omat virkamiehet syyllistyneet virkarikokseen konferenssikeskuksen tonttiin liittyen.  **
Itä-Suomen yliopiston professori Matti Tolvanen eivät tunne Kittilän tutkintapyyntöä, mutta kertoo, että ilman vakavia petos tai lahjusepäilyjä rikossyytteet pelkästä virka-aseman väärinkäytöstä ovat harvinaisia.
Matti Tolvanen tähän rikokseen syyllistyy jos toimii tahallaan jonkun itsensä tai toisensa hyväksi tai toisen vahingoksi tai haitaksi.
MOT: Vaatiiks se sen, että siinä on ehdottomasti tämmöinen haitta tai vahinko tai tahallisuus?
Tolvanen: Kyllä se vaatii. Se vaatii tarkoitusta hankkia itselle tai toiselle hyötyä tai aiheuttaa vahinkoa tai haittaa toiselle.
**Perussuomalaisten Tarmo Salonen on vielä kuukauden Kittilän kunnanhallituksen varapuheenjohtaja. Hän on myös juuri sen hissiyhtiön hallituksen puheenjohtaja, jonka toimia Keskusrikospoliisi nyt tutkii. **
**Pikakertaus tapahtumiin, joita on puitu julkisuudessa runsaasti: **
**Levin hissiyhtiön enemmistön omistaa kunta. Sen toimitusjohtaja on jo yli kaksi vuosikymmentä ollut Jouni Palosaari.**
**Kittilän matka valtakunnanjulkisuuteen alkoi kun toimitusjohtaja yritti suosia hissikilpailutuksessa yhtiön vanhaa hissitoimittajaa, vaikka sen tarjous oli kalliimpi kuin kilpailijalla.**
**Kun Palosaaren toiminta paljastui Kittilän virkamiehille, hänet siirrettiin syrjään, ja kunnanjohtaja Anna Mäkelä pyysi poliisia tutkimaan Palosaaren toiminnan. **
**Lopulta Kittilän poliitikot erottivat kunnanjohtajan hallintolain vastaisesti.**
  
Rikosoikeuden professori Matti Tolvanen perehtyi tapaukseen juuri tässä vaiheessa.
MOT: Kuinka tyypillistä tällainen on, että kunta käy peruuttamaan tutkintapyyntöä?
Matti Tolvanen, rikosoikeuden professori, Itä-Suomen yliopisto: En toista tapausta tunne.
**Tarmo Salonen nimitettiin hissiyhtiön johtoon palauttamaan Palosaari tehtäviinsä. **
minkä takia te raivostuitte siitä niin paljon, et sitä epäilyä, että, et täs ois jotain sopimatonta tapahtunu, ni miksei sitä olis voinu tutkia?
Tarmo Salonen: No siis minähän en tähän asiaan voi kommentoida mitään, että, kun mähän oon ollu sillon hissiyhtiön hallituksessa ja nytki oon hallituksen puheenjohtaja ,oon aina jäävänny ku täst on tullu kysymys ja tietysti se jäävää tässäki haastattelussa itseäni näiltä osin.
Torsti Patakangas: Mä en ollu mukana, että mä, mä voin sanoo jo, että, että mua kaikista eniten niin ku, taikka ajattelen sen niin, että se asia olis pitäny selvittää ensiks niin kun omassa keskuudessa, että onko aihetta tehdä rikosilmotusta, eikä niin niin ku kunnanjohtaja sillon teki, että ensimmäisenä ni tehtiin rikosilmotus. Ennen ku oli niin ku millään tavalla sisäisesti pohdittu sitä. Kysymys on kuitenkin niin ku kunnan kannalta aika tärkeestä yhtiöstä ja, ja, ja, ja sitten sen, sen johtajan mustamaalaamisesta.
**Hullu Poro-yhtiöiden omistaja Päivikki Palosaari on itsekin istunut kunnanhallituksessa pari vuotta, mutta ei ole ollut politiikassa itse enää vuosiin. **
**Hän reagoi veljen poliisitutkintaan ja erottamiseen hissiyhtiöstä voimakkaasti. **
**Palosaari oli yhteydessä kuntapäättäjiin ja paikallisin yrittäjiin ja vetosi, että rikostutkinta pitää perua, ja Jouni Palosaari palauttaa hissiyhtiön toimitusjohtajaksi.**
**Juuri näin poliitikot toimivat, ja muuttuivat seurauksena itse Keskusrikospoliisin poikkeuksellisen rikostutkinnan kohteiksi. **
puhelinhaastattelu, Päivikki Palosaari
 MOT: Näätkö omaa vastuuta tässä?
Päivikki Palosaari, yrittäjäneuvos, Kittilä: En mä mitenkään näe…en ole ollut kuntapäättäjä tai töissä kunnassa ja en oo ollut yhteydessä?? sen jälkeen. ja kyllä ne varmana oli jo muutenkin toimimassa sen suuntaisesti…
MOT: Mutta et kiistä että laitoit kirjeen jossa vaadit Jouni Palosaaren palauttamista ja rikostutkinnan perumista?
Päivikki Palosaari: No minulla on oikeus esittää näkemyksiä. 3:46
**Jouni Palosaari ei suostunut haastatteluun.**
**KRPn esitutkinta suosimisesta hissihankinnassa, kuntapäättäjien erikoisesta Palosaaren pelastusoperaatiosta ja kuntapoliitikkojen hallintolain vastaisista toimista on nyt loppusuoralla. **
MOT: onko tässä mahdollista, et  tulee vielä korvausvaatimuksia?
Torsti Patakangas: No vaikee sanoo, must on niin ku hämmästyttävää, mä oon ollu yli 40 vuotta mukana politiikassa ja nyt on niin ku kysymys kuulemisvirheitten tutkimisesta niin kun virkarikoksina, ei semmosesta oo mitään oikeuskäytäntöö Suomessa olemassa…mutta en tiedä.
**Siitä, milloin kuntapäättäjän tietoinen hallintolain vastainen toiminta muuttuu rikokseksi, on jo tulossa oikeuden linjaus.**
**Pohjois-Pohjanmaalla syyttäjä ilmoitti nimittäin alkuvuonna, että Pyhäjärven kunnanjohtajan laittomaan erottamiseen osallistuneet kuntapäättäjät saavat virkarikossyytteet. **
MOT: onko meillä joku käännekohta meneillään tässä, että miten näitä virkarikoksia  tutkitaan?
Matti Tolvanen, rikosoikeuden professori: Kyllä siltä näyttäisi. Perinteisestihän on menetelty niin, että jos ratkaisu on lainvastainen, hallinto-oikeus tai korkein hallintaoikeus kumoaa päätöksen ja sitten tehdään uusia päätöksiä. Aikaisemmin ei ole rikosjuttuja nostettu tämän tyyppisissä tapauksissa. Minusta on kyllä ihan aiheellista, että myöskin rikosoikeudellisia keinoja käytetään, jos todetaan, että ratkaisu on selkeästi lainvastainen ja siitä lainvastaisesta ratkaisusta on jollekin koitunut vahinkoa. Tässähän vahinkoa ilman muuta koitui sille henkilölle joka irtisanotaan.
**Tuusulan Kunnallisjärjestön rumalta peliltä näyttänyt operaatio toi Kokoomukselle 7 prosenttiyksikön tappion. Kokoomuksen listalta tiputtama Sanna Kervinen taas sai kunnan toiseksi suurimman äänipotin.**
Eero Lehti(Kok) kansanedustaja:  Tässä on haluttu syrjäyttää vaaralliset kilpailijat mielestäni aika hävyttömällä tavalla, joka ei kestä oikeastaan edes ilmeisesti päivänvaloa, koska aitoja syitä tässä ei ole kerrottu.
Tuusulan kokoomuksen puheenjohtaja Ruut Sjöblom puolestaan sanoo, että Untamon ja Kervisen pudotti kunnallisjärjestön puheenjohtaja Jyri Paavola yksin, koska muutoin listalta olisi lähtenyt protestina enemmän henkilöitä. 
MOT: Ketkä on sellaisia, jotka käyttää tällaisia kiristyskeinoja?
Ruut Sjöblom, kunnanvaltuutettu, : Mä en, ihan suoraan sanottuna, mä en osaa tohon vastata.
**Tällä hetkellä Tuusulassa on käynnissä kuumeinen pormestarineuvottelu. **
**Vahvin ehdokas kaavoituksesta vastaavaksi kakkospormestariksi on kokoomuslainen, hän sekä demarien pormestariehdokas myöntävät molemmat tehneensä urakoita Sjöblomeille viimeisen vuosikymmenen aikana.**
Arto Lindberg
Valtuuston pj.
SDP:n pormestariehdokas:
Jelppaan aina tuttuja. Aiemmin kun olin yrittäjä tein paljonkin heille hommia, 90-luvulla varsinkin.
**Juhani Sjöblom kieltäytyi haastattelusta, mutta kirjoitti vaikuttavansa politiikkaan vain puolueen rivijäsenenä.**
Ranskan presidentti kannustaa äänestämään Emmanuel Macronia
Presidentti François Hollanden mukaan äärioikeistolainen Marine Le Pen tuhoaisi Ranskan talouden ja uhkaisi ranskalaisten vapautta.
Kaikkien ranskalaisten tulisi äänestää poliittista keskustaa edustavaa Emmanuel Macronia, sanoo Ranskan presidentti François Hollande. Presidentinvaalien toisella kierroksella on Hollanden mielestä pelissä Ranskan paikka maailmassa. 
Hänen mukaansa äärioikeistolainen Marine Le Pen on pysäytettävä. Hollanden mukaan Le Penin ohjelma tuhoaisi Ranskan talouden ja uhkaisi ranskalaisten vapautta. 
Sosialistipuoluetta edustava presidentti Hollande onnitteli Macronia jo sunnuntaina vaalituloksesta puhelimitse mutta ei silloin kertonut julkisesti äänestysaikeistaan. Hän kertoi kantansa maanantaina pitämässään puheessa.
Emmanuel Macron toimi viime kesään asti sosialistihallituksen talousministerinä. Hän erosi tehtävästään, perusti oman poliittisen liikkeen ja asettui ehdolle presidentinvaaleissa. 
François Hollande on ollut historiallisen epäsuosittu presidentti. Hän ei asettunut ehdolle presidentinvaaleissa. Vaalien toisella kierroksella [ovat vastakkain](http://yle.fi/uutiset/3-9578366) riippumaton keskustalainen [Emmanuel Macron](http://yle.fi/uutiset/3-9422878) ja äärioikeistolainen populisti [Marine Le Pen](http://yle.fi/uutiset/3-9441769).
_Lue myös Eurooppa-kirjeenvaihtaja Sampo Vaarakallion analyysi: [Ranska siirtyi uuteen aikaan – perinteiset puolueet ulos presidenttikisasta](http://yle.fi/uutiset/3-9578266)_
_Lähteet: Reuters, AP, AFP_
Miten koko Saksa valjastettiin kansanmurhaan? Suurdokumentti kysyy, kuinka holokausti oli mahdollista toteuttaa
Sarja kertoo natsien toteuttamasta joukkotuhosta ja juutalaisten kohtalosta Euroopassa.
Teema tiistaisin 25.4. alkaen klo 21.00. Jaksot Areenassa 30 päivää
Ei miksi vaan miten – dokumenttisarja kysyy, mikä todella mahdollisti juutalaisten tuhon Saksassa sekä sen miehittämissä maissa. Natsi-Saksan toimeenpanema juutalaisten kansanmurha jätti viime vuosisadan historiaan aivan erityisen syvän jäljen. Muutaman harvan yksilön murhanhimoisista kuvitelmista kasvoi suunnitelma miljoonien ihmisten olemassaolon, kulttuurin ja jopa muiston tuhoamisesta. Ja se myös toteutettiin pelottavan ja hämmästyttävän tehokkaasti.
Miten nykyaikaisen teollisen suurvallan resurssit mobilisoitiin kansanmurhaa varten? Miten vanhan kulttuurimaan konservatiivinen eliitti saatiin radikaalin ja ennennäkemättömän suunnitelman taakse?
**Osa 1. **Adolf Hitleristä tuli vuonna 1933 talouskriisin puristuksessa kamppailevan Saksan tasavallan valtakunnankansleri. Hänen poliittinen uransa oli rakennettu juutalaisvastaisuudelle ja ulkomaalaisvihalle sekä kuvitelmille valtavasta kansainvälisestä salaliitosta. Pian Hitlerin hallitus aloitti juutalaisvastaisen ohjelmansa toteuttamisen. Väkivaltaisuudet juutalaisia kohtaan yleistyivät. Vuonna 1935 juutalaisilta riistettiin Saksan kansalaisen oikeudet. Vuonna 1938 Saksa liitti Itävallan itseensä ja teki siellä samalla kokeen: voisiko kokonaisen maan puhdistaa juutalaisista?
**Osa 2. **Kun eräs epätoivoinen mies murhasi Pariisissa saksalaisdiplomaatin, Saksa tarttui verukkeeseen ja järjesti suuren juutalaisvainon. Marraskuun 9. ja 10. päivän välisenä yönä 1938, “kristalliyönä”, juutalaisten liikkeitä ryösteltiin, synagogia poltettiin ja 30 000 ihmistä vangittiin. Kaiken aikaa Saksa valmistautui sotaan, jonka läntiset suurvallat kuvittelivat jo välttäneensä. Syyskuun alussa Saksa hyökkäsi Puolaan ja valloitti nopeasti puolet maasta. Puolasta tuli juutalaiskysymyksen “lopullisen ratkaisun” laboratorio. Juutalaiset pakkosiirrettiin gettoihin, joita natsit käyttivät taloudellisesti hyväkseen samalla, kun niiden asukkaita systemaattisesti näännytettiin nälkään.
**Osa 3. **Saksa valtasi nopeasti Tanskan, Norjan, Belgian, Alankomaat ja Ranskan. Ranskan eteläistä puoliskoa hallinnut Vichyn hallitus sääti oma-aloitteisesti omat juutalaislakinsa. Ranskan vankileireille lähetettiin juutalaisia myös Saksasta. Syntyi suunnitelma kaikkien juutalaisten karkottamisesta Madagaskarin saarelle, mutta se hylättiin pian. Britannia piti pintansa, ja Saksa lähti seuraavaksi tekemään valloituksia idässä. Kun armeija tunkeutui Baltian maihin ja Neuvostoliittoon, juutalaisvainot alkoivat valloitetuilla alueilla heti. Syyskuussa 1941 murhattiin kahden päivän aikana 33 000 juutalaista Babi Yarissa lähellä Kiovaa.
**Osa 4.** Syksyllä 1941 liittoutuneiden sodanjohto tiesi, että Itä-Euroopan juutalaisia murhattiin joukoittain. Mutta siihen ei reagoitu mitenkään. Samaan aikaan alkoivat juutalaisten joukkosiirrot pois Saksasta ja Itävallasta. SS-johtaja Heinrich Himmler yritti keksiä ampumista helpompia ja nopeampia tapoja surmata joukoittain ihmisiä. Vuoden lopulla alettiin käyttää autoja, joissa aiemmin oli kaasuttamalla murhattu mielisairaita. Aloitettiin “Operaatio Reinhard”, koko Puolan alueen kahden miljoonan juutalaisen joukkotuho. Tämä oli koko holokaustin ratkaiseva käännekohta. Joulukuun 7. päivänä 1941 Yhdysvallat liittyi sotaan. Seuraavana päivänä alkoi juutalaisten murhaaminen kaasukammioissa. Vain päiviä myöhemmin Hitler päätti lopullisesti tuhota kaikki Euroopan juutalaiset.
**Osa 5.** Vuodenvaihteessa 1941–42 alkoi gettojen järjestelmällinen tyhjentäminen. Ihmiset joko siirrettiin leireihin tai murhattiin paikan päällä ja kaikki omaisuus takavarikoitiin teollisen joukkomurhan kustannusten kattamiseksi. Leireille saapuneet ajettiin pukuhuoneiden kautta suoraan kaasukammioihin; ne jotka eivät enää pystyneet kävelemään, raahattiin suoraan joukkohautoihin. Kun partisaanit surmasivat juutalaisten tuhon keskeisen järjestäjän Reinhard Heydrichin, Hitler ja Himmler päättivät kiihdyttää operaatiota. Goebbelsin lavastetut propagandafilmit kuvasivat gettoja, joissa juutalaiset muka sortivat toisiaan, mutta Varsovassa maanalaiset aktivistit jatkoivat työtään kansanmurhan tapahtumien dokumentoimiseksi tulevaisuutta varten. Ranskassa aloitettiin juutalaisten joukkovangitsemiset ja karkotukset Ranskan oman poliisin toimesta.
**Osa 6. **Hitler antoi määräyksen, että kaikki Puolan juutalaiset oli tuhottava joulukuuhun 1942 mennessä. Kuolemanleirejä oli uudistettava kiihtyneen murhatahdin takia. Mutta sota oli kääntymässä Saksan tappioksi. Uutinen Stalingradista saavutti myös Varsovan geton, jonka asukkailla ei ollut mitään menetettävää. Huhtikuussa 1943 Varsovan getossa alkoi kansannousu. Himmler antoi määräyksen, ettei tuhoamisoperaatiosta saanut jättää todisteita. Kokonaisia leirejä hävitettiin, ja vainajien tuhkatkin jauhettiin tomuksi. Vaikka sodan lopputulos näytti varmalta, juutalaisten tuhoamista jatkettiin. Keväällä 1944 Unkarin juutalaisia alettiin kuljettaa leireille. Ennen pitkää eräät natsien johdossa alkoivat elätellä toivoa neuvotellusta rauhasta, mutta turhaan. Kolmas valtakunta kukistui. Euroopan juutalaiset oli kuitenkin miltei täysin tuhottu.
**Osa 7.** Sodan jälkeen sotasyyllisiä tuomittiin hirteen ja vankeuteen Nürnbergissä, mutta siellä ei juuri holokaustista puhuttu, eivätkä Ranska, Britannia ja sodanjälkeinen Saksa halunneet mitään erillistä tutkintaa juutalaisten tuhosta. Amerikkalaiset kuitenkin järjestivät sellaisen, ja nuori juristi nimeltä Ben Ferencz sai tehtäväkseen dokumentoida syytteet. Tuomioita jaettiin, mutta kylmä sota oli alkanut, eikä natsien rikosten selvittely enää sopinut liittoutuneiden uuteen politiikkaan. Myös raunioituneen Saksan jälleenrakennuksessa katsottiin tarvittavan monia sellaisia, joiden sodanaikaiset toimet eivät kestäneet päivänvaloa. Entä mihin eloonjääneet menisivät? Vain harva halusi palata entisiin koteihinsa.
**Osa 8.** Leireiltä selvinneitä alkoi saapua Israeliin. Siellä heidät otti vastaan yhteiskunta, joka ei edes tunnustanut heitä. Sopeutuminen Israeliin oli vaikeaa, kunnes vuonna 1961 Adolf Eichmann vangittiin ja pantiin syytteeseen. Viimeinkin natsien rikosten uhrit saivat kertoa kokemuksistaan julkisesti Israelin ja maailman edessä. Viimeinkin heitä kuultiin. Natsirikollisten metsästystä jatkettiin niin kauan, kuin saatettiin kuvitella jonkun vielä pakoilevan oikeutta. Leirien silminnäkijöitä ei enää kauan ole elossa. Miten heidät ja murhatut parhaiten muistetaan?
Euroopan juutalaisten tarina (Jusqu'au dernier), Ranska 2015. O: William Karel ja Blanche Finger
Oppilaan isä uskoo: Ranuan koulun homekiistasta voi tulla oikeudellinen ennakkotapaus
Ranualainen Petri Manninen sanoo, että terveystarkastajan mukaan turvallinen koulu ei välttämättä ole terveellinen koulu. 
Ranualla alakoululaisten lasten vanhemmat haluavat Suomeen lain, joka selvästi määrittää vastuut koulujen ja päiväkotien terveellisestä toimintaympäristöstä. Ranuan homekoulujupakka voisi antaa sytykkeet oikeudelliselle ennakkotapaukselle.
Lasten vanhemmat kokoontuivat varhain maanantaiaamuna osoittamaan mieltään kirkonkylän koulun huonosta sisäilmasta. Paikalle saapui kymmenkunta aikuista ja mukana oli joitakin lapsiakin.
Petri ja Liisa Manninen olivat tilaisuuden koollekutsujina. He ovat huolestuneet lasten ja koulun henkilökunnan turvallisuudesta. Manniset ovat saaneet huolestumiselleen laajan tuen.
Ranuan kirkonkylän koulussa opiskelee 224 lasta.
Sioistakin parempi huoli
Petri Manninen sanoo, että jos sikalassa olisi yhtä huono ilma kuin kirkonkylän koulussa Ranualla, niin terveysviranomainen laittaisi ovet kiinni - laittaisi, koska siellä ei voida sikoja pitää. Näin siksi, että siat ovat ihmisen elintarvikkeita.
– Mutta miksi kuitenkin lapsia pidetään tuollaisessa tilassa, hän kysyy.
Terveystarkastajan mukaan koulu on turvallinen, mutta Mannisten mukaan "turvallinen" on eri asia kuin terveellinen. Manniset eivät halunneet, että heidän toisluokalainen poikansa jatkaa huonossa sisäilmassa ja ottivat hänet pois koulusta ja kotiopetukseen.
Valtakunnallinen ongelma
Petri Manninen näkee koulujen ja päiväkotien sisäilmaongelman Ranuaa laajempana, koko valtakuntaa koskevana. Siksi hän puhuu oikeudellisesta ennakkotapauksesta.
Hän sanoo, että opettajien ammattijärjestö (OAJ) on laskenut, että Suomessa on noin 2 000 koulua ja päiväkotia, jotka painivat sisäilmaongelman kanssa.
– Jos niissä kussakin on vaikka keskimäärin 150 oppilasta, niin Suomessa 300 000 lasta joutuu päivittäin altistumaan näille myrkyille. Siksi me haluamme, että tämä nähdään koko maata koskevana asiana, eikä vain yksittäisinä tapauksina.
Mannisen mielestä on selvää, että jos kunta ei ota vastuuta asioistaan, niin sitä vastaan täytyy taistella.
Kuuma peruna Ranualla
Kunnanvaltuutettu ja -hallituksen jäsen Tiina Torvinen (kesk.) myöntää, että kirkonkylän koulun ongelma on kuuma peruna kunnan päättäjille.
– Kunnanhallitus on päättänyt, että ongelma ratkaistaan parhaan asiantuntemuksen avulla, eli tehdään perusteelliset tutkimukset ja niistä sitten johtopäätökset, Torvinen sanoo.
Ongelmasta kokonaisvaltainen kartoitus
Maanantaina kokoontunut kunnan sisäilmatyöryhmä ilmoittikin käynnistäneensä kirkonkylän koulun sisäilmaston kokonaisvaltaisen riskikartoituksen ja -arvioinnin. Selvitystyössä käytetään VTT:n hyväksymää sertifioitua rakennusterveysasiantuntijaa.
Inspecta Oy on maaliskuussa raportoinut, että koulun sisäilmatutkimuksissa on havaittu epätiiveyksiä ilmanvaihtokoneessa sekä puutteita tuloilmalaitteiden sekä viemärin tuuletusputkien suojaetäisyyksissä.
Yleisötilaisuus 5. toukokuuta
Kirkonkylän koulun sisäilmatilanteesta ja suunnitelluista jatkotoimenpiteistä pidetään tiedotustilaisuus perjantaina 5. toukokuuta kello 14 alkaen. Kirkonkylän koulun juhlasalissa pidettävä tilaisuus on avoin kaikille asiasta kiinnostuneille.
Tilaisuudessa TTL:n ylilääkäri esittelee kevään aikana tehtyjen oirekyselyjen tulokset. Tilaisuuteen on kutsuttu lisäksi peruskorjauksen suunnittelusta ja rakentamisesta vastanneet keskeiset toimijat, rakennusterveysasiantuntija, terveystarkastaja, koulu- ja työterveyshuollon edustajat sekä asiasta vastaavat kunnan henkilöt.
Sipilä: Hallituksen tavoitteet täyttyvät, jos kasvussa päästään 2 prosentin tasolle
Kehysriihen ensimmäisenä päivänä on keskitytty käymään läpi talouden isoa kuvaa. Sopuun päästiin säästöistä, apteekkisääntelyn joustavoittamisesta ja ammatillisen koulutuksen uudistuksesta. 
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kertoi tänään järjestetyssä tiedotustilaisuudessa, että puoliväliriihessä kuultujen asiantuntijoiden mukaan hallitusohjelmassa asetetut tavoitteet täyttyvät, jos Suomen talous on loppukauden ajan 2 prosentin kasvu-uralla. Tällä hetkellä ennusteet kertovat noin 1,4 prosentin kasvusta. 
– Vuosihan on alkanut vahvasti, mutta vielä ei ole varmuutta siitä, kantaako se tällä tasolla loppukauden ja ennusteet eivät tue tällaista kasvua. Voisi kiteyttää, että 72 prosentin työllisyysastetavoite olisi suurin piirtein kasassa jos kasvusta päästäisiin tästä vuodesta alkaen kahden prosentin tasolle, Sipilä sanoi. 
Puoliväliriihessä hallitus miettii, miten hallitusohjelmassa sovitut tavoitteet ovat toteutuneet, ja mitä uusia toimia tarvitaan. Samalla neuvotellaan vuoteen 2021 ulottuvasta julkisen talouden suunnitelmasta.
Julkisen talouden miljardi, apteekkiluvat ja ammattikoulut
Riihen pääaiheena on työllisyyden ja talouskasvun parantaminen. Tänään käytiin läpi talouden isoa kuvaa ja hallituksen säästöjen toteutumista. Sipilän mukaan hallitus pääsi tänään sopuun miljardin euron säästöistä julkiseen talouteen. 
– Tämä julkisen talouden miljardi on ollut pitkään työn alla ja nyt meillä on siihen ratkaisu, miten se tehdään, Sipilä sanoi. 
Kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen (kesk.) esitteli säästöjä tiedotustilaisuudessa tarkemmin. Säästöjä haetaan kuntien tehtäviä ja velvoitteita karsimalla, kuntien palvelujen kustannusten taltuttamiseen tähtäävällä kannustinjärjestelmällä, julkisen sektorin tilaohjelmilla, digitalisaatiolla ja julkisen hallinnon tuottavuussäästöillä. Miljardin olisi tarkoitus olla näillä keinoilla kasassa ensi vuosikymmenen loppuun mennessä. 
Lisäksi puoliväliriihen ensimmäisen päivän aikana päätettiin apteekkisääntelyn joustavoittamisesta ja ammatillisen koulutuksen [uudistamisesta](http://yle.fi/uutiset/3-9579383). Apteekkitoiminta säilyy luvanvaraisena, mutta apteekkien toimipistelupien määrää nostetaan. Jatkossa selvitetään myös lääkerasvojen tyylisten itsehoitolääkkeiden myynnin mahdollista laajentamista päivittäistavarakauppojen hyllyille. 
Puoliväliriihi jatkuu tänään illalla myöhään ja keskustelut jatkuvat jälleen huomenna aikaisin aamulla.  Huomenna riihessä keskitytään erityisesti työllisyystoimiin. 
Video: Ei lentäen, vaan lavetilla maaten – Draken-hävittäjä matkasi maanteitse Tampere-Pirkkalan lentoasemalle
Tampereen seudun ammattiopiston lentokoneasennuksen koulutus muuttaa uusiin tiloihin Pirkkalaan, maanantaina matkaa teki opetuskoneista ensimmäinen.
Tampereen seudun ammattiopiston lentokoneasennuksen koulutus muuttaa uusiin tiloihin Pirkkalaan. Myös koulutuksessa käytettävät lentokoneet siirtyvät Tampereelta Pirkankadun Rollikkahalleista Tampere-Pirkkalan lentoasemalle. 
Maanantaiaamuna lavetille nousi Suomessa 1970-luvulla valmistettu Draken 35, jonka puolustusvoimien logistiikkalaitos kuljetti Pirkkalaan maanteitse Nokian moottoritien kautta. 
Koneen lastaus keräsi Rollikkahallin pihalle joukon opettajia ja oppilaita seuraamassa siirtoa. Tredun koulutuspäällikkö Juhani Anttilan mukaan siipien irrottamisessa on jouduttu omien opettajien lisäksi käyttämään myös ulkopuolista apua ja nostolaitteita. Myös oppilaita on ollut apuna.
– Siitä on nuo ulommat siivet irrotettu ja se on osin tehty myös oppilaiden avustamana. Kyllä se oman tekniikkansa vaatii.
Draken jatkaa opetuskäytössä
Vanha hävittäjälentokone Saab J35 Draken jatkaa Pirkkalassa samassa opetuskäytössä kuin tähänkin asti, sanoo Juhani Anttila.
– Nyt kun kone siirtyy meidän uuteen toimipisteeseen Pirkkalan Myötätuuli 71 -osoitteeseen, se toimii koulutusalustana. Eli se on täysin kokonainen kone moottoreineen päivineen.  Sitä käytetään laitevaihtoihin ja siellä tehdään erilaisia testauksia. 
Pirkkalaan siirrettävällä hävittäjällä ei Anttilan mukaan ole tarkoitus lentää, vaikka se muuten onkin kunnossa. Ilmassa se ei ole ollut pitkään aikaan.
– Tätä konetta ei koekäytetä, mutta se on järjestelmiltään ihan toimintakuntoinen laite.
Draken on pitkään seissyt opetuskäytössä ja on ensimmäinen uusiin tiloihin siirtyvä kone, kertoo koulutuspäällikkö Anttila.
– Meillä on täällä vielä kolme muuta konetta. Koulutushan jatkuu ensimmäisen ja toisen vuosikurssin osalta näissä tiloissa toukokuun loppuun asti.  Muutto tapahtuu siten, että Rollikkahallin pitää olla tyhjä kesäkuun loppuun mennessä.
Asentajien koulutuksen lisäksi uusiin tiloihin tulee Patrian lentäjäkoulutus.
Kun nuorena aloittaa niin 25-vuotiaana palkitaan – Miriam Laitisesta maakunnan Vuoden nuori yrittäjä 
Jyväskyläläinen Miriam Laitinen, 25, on palkittu Keski-Suomen Vuoden nuori yrittäjä 2017 –palkinnolla. Laitinen aloitti omasta kahvilasta unelmoinnin jo kymmenen vuotiaana.
Oman kahvila-ravintolan perustamisesta tuli Laitiselle pitkäaikaisen haaveen toteuttamista. Nopeasti laskettuna Laitinen aloitti haaveilun jo 10-vuotiaana.
– Olen tosi paljon kierrellyt kahviloita ulkomaita myöten ja tutkinut asiaa melkein kymmenen vuotta.
19-vuotiaana Laitinen perusti yhdessä veljensä kanssa Kanaemon Keittiö Oy:n . Aluksi yritys valmisti ruokaa päiväkoteihin. Vuonna 2013 perustettiin Miriam´s Oy ja sen ensimmäinen kahvila-ravintola Torikulmassa 2013.  
 Laajentamisten yhteydessä on ollut tosi tiukkoja tilanteita.
Vuonna 2015 toiminta laajeni, kun yritys avasi toisen kahvilan, Vahvelin kauppakeskus Forumissa. Nyt yritys työllistää 14 koko aikaista työntekijää ja yhteensä 25 henkilöä.
Palkinnon myöntämisperusteissa valintaraati kehuu Laitisen nuoren yrittäjän intoa ja rohkeutta laajentaa. Pk-yrittäjänä Miriam’s Oy kilpailee suurten toimijoiden kanssa samalla viivalla.  Raati korostaa myös asiakaspalvelua, tunnelmaa  ja tarkkaan harkittuja raaka-aineita.
Uudet kaupungit mahdollisia
Raati arvosti myös nuoren yrittäjän tahtoa kehittää johtajuuttaan ja kykyä jakaa vastuuta työntekijöilleen.
– Tämä tuntuu omalta jutulta. Laajentamisten yhteydessä on ollut tosi tiukkoja tilanteita, mutta tähän saakka ainakin on selvitty, kertoo palkittu yrittäjä. 
Itsellä ei nuorena ole välttämättä kaikesta tietoa.
Miriam’s Oy:n liiketoiminnan laajentaminen uusiin kaupunkeihin on Laitisen mukaan täysin mahdollista. 
–On tehtävä tarkkoja ja realistisia laskelmia ja käytettävä hyviä neuvonantajia. Itsellä ei nuorena ole välttämättä kaikesta tietoa. Yrittäjyyteen liittyy niin paljon muutakin, kuin se ala mitä teet, tietää Laitinen.
Yrittäjyyden Laitinen kiteyttää ahkeruuteen, omasta työstä tykkäämiseen ja hallittujen riskien ottamiseen.
Ensi kauden jääkiekon CHL:ssä kolme suomalaisseuraa vähemmän 
Jääkiekon Mestarien liigakaudella 2017-18 CHL:ssä pelaa enää viisi suomalaisjoukkuetta. CHL julkisti turnauksen joukkueet maanantaina.
CHL kutistuu kaudeksi 2017-18, sillä tämän kauden 48 joukkueen sijasta siinä pelaa vain 32 joukkuetta. Suomen kiintiöpaikkojen määrä väheni kahdeksasta viiteen.
Suomalaisjoukkueista CHL:ssä pelaavat ensi kaudella** Tappara, KalPa, JYP, HIFK ja TPS**. Suomen lisäksi myös Ruotsi saa mukaan viisi joukkuetta.
CHL:ssä on mukana joukkueita myös Sveitsistä, Tshekistä, Saksasta, Itävallasta, Slovakiasta, Norjasta, Valko-Venäjältä, Tanskasta, Britanniasta, Ranskasta ja Puolasta.
Joukkueet jaetaan kahdeksaan neljän joukkueen lohkoon. Lohkot arvotaan 17. toukokuuta ja CHL:n lohkovaihe alkaa 24. elokuuta.
Päättyneellä kaudella CHL:n mestaruuden voitti ruotsalainen Frölunda. 
Hasu, Hilden vai vielä joku musta hevonen? – Yle seuraa Imatran kaupunginjohtajan valintaa hetki hetkeltä
Imatran kaupunginvaltuusto äänestää tänään seuraajan kaupunginjohtaja Pertti Lintuselle. Artikkeli päivittyy illan mittaan.
Lappeenrannan Pappilanniemestä tuli luonnonsuojelualue
Kaakkois-Suomen ely-keskus päätti Pappilanniemen luonnon suojelemista maanantaina.
Lappeenrannan Pappilanniemi on nyt pysyvästi rauhoitettua luonnonsuojelualuetta. Kaakkois-Suomen ely-keskus päätti alueen suojelusta maanantaina. 
[Aloitteen suojelusta](http://yle.fi/uutiset/3-9539941) teki Lappeenrannan kaupunki.
Pappilanniemen alue on erittäin arvokasta ja monimuotoista eteläisen Saimaan rantametsää. Alue on kooltaan 28,8 hehtaaria. 
Kaukaan tehtaiden vieressä sijaitsevasta Pappilanniemestä löytyy niin karua kangasmetsää, rehevää lehtoa kuin tervaleppäkorpeakin. Alueella on havaittu 350 kasvilajia.
Jarmo Pirhonen on Petteri Parosen viransijainen Kuopion johdossa 
Kuopiossa kaupunginhallitus on päättänyt kaupunginjohtajajärjestelyistä kaupunginjohtaja Petteri Parosen virkavapaan aikana. 
Palvelualuejohtaja Jarmo Pirhonen on nimetty Kuopion kaupunginjohtajan viransijaiseksi toukokuusta marraskuun loppuun. Nykyinen johtaja, Petteri Paronen, on samaan aikaan virkavapaalla vuorotteluvapaan takia. 
Kaupunginhallitus päätti Parosen sijaisesta kokouksessaan maanantaina. Pirhonen saa korvauksena kaupunginjohtajan viransijaisuudesta 3 010 euroa kuukaudessa. 
Edelleen myös kaupunkiympäristön palvelualuejohtajan tehtäviä hoitavan Pirhosen kokonaispalkka on sijaisuuden ajan 12 650 euroa kuukaudessa.
Saamelaislapset opiskelevat omaa kieltään takkuilevien nettiyhteyksien päässä – "Tämä on suuri järkytys", hämmästelee virkamies
Monet saamelaislasten vanhemmat ovat hyvin turhautuneita siitä, että Rovaniemen kaupunki ei järjestä tänä vuonna saamen kielen lähiopetusta lainkaan. 
Neljäsluokkalaisella Mihku Näkkäläjärvellä on alkamassa pohjoissaamen tunti. Kotona Rovaniemellä ruokapöydälle on nostettu kirjojen lisäksi tietokone ja kuulokkeet. Etätunnilla opettaja on toisella puolen Suomea, ja pitkin maata ovat myös oppilaat.
– Mä oikeastaan tykkään tästä enemmän kuin istumisesta jossain ahtaassa luokassa, jossa kirjoittaisin kynällä. Nyt voin näppäillä tietokoneella ja se on musta ihan kivaa hommaa, Mihku esittelee etäopetuksen etuja.
Koululaisen näkökulmasta plussaa on sekin, että tunnin loputtua pääsee nopeasti kotiovesta pihalle kavereiden luokse, eikä aikaa tuhraannu kotimatkaan.
Mihkun eno on hankkinut tietokoneen, jotta kolmilapsisen perheen esikoinen voi opetella kirjoittamaan pohjoissaamea, jota hän puhuu isän ja isänpuolen sukulaisten kanssa.
Tällä kertaa tunti uhkaa tyssätä takkuilevaan nettiyhteyteen. Vakituinen etäopettaja ei ole paikalla, eivätkä tiedostot harjoitustehtävineen avaudu.
– Mihku on jo niin iso, että osaa käyttää tietokonetta, mutta kyllä se on vaatinut tosi paljon silloin, kun hän oli kakkosluokkalaisena etäopetuksessa. Ei hän pärjännyt juurikaan yksin, vaan minun piti olla siinä auttamassa, kertoo ATK-tukihenkilöksi monet kerrat joutunut äiti Karoliina Juhola.
Hän valitsisi mieluusti lapselleen lähiopetuksen, jos sellainen mahdollisuus vain olisi.
– Kyse ei ole pelkästään kielenopetuksesta vaan siitäkin, että pääsee tapaamaan muita saamelaisia lapsia ja nuoria. Ryhmään kuuluminenkin on tärkeää.
Kaupunki ei löydä saamen kielen opettajaa
Monet saamelaislasten vanhemmat ovat suorastaan raivoissaan siitä, että Rovaniemen kaupunki  ei järjestä tänä vuonna lähiopetusta lainkaan. Kaupunki perustelee etäopetusta sillä, että opettajaa lähiopetukseen ei löytynyt. Koululaisten vanhemmat puolestaan ihmettelevät, miksi opetuksen järjestämiseen ja opettajan etsimiseen havahdutaan vasta syyslukukauden alussa, koulujen jo alettua.
Saamen opetuksen kehittämisestä vastaava virkamies pudistelee hänkin päätään.
– Tämä oli minulle suuri järkytys, ettei saamen kielen opetusta ole pystytty järjestämään lähiopetuksena Rovaniemellä. Tämä on kuitenkin Inarin jälkeen selkeästi suurin yksittäinen kaupunki jossa asuu saamelaisia, hämmästelee opetustoimen ylitarkastaja Kari Torikka Lapin aluehallintovirastosta.
Minulle on suuri järkytys, että saamen opetusta ei järjestetä Rovaniemellä lähiopetuksena lainkaan.
Saamelaisten kotiseutualueella tilanne on paljon valoisampi. Perinteiset asuinalueet Inari, Utsjoki ja Enontekiö sekä Sodankylän pohjoisosa on laissa määritelty kotiseutualueeksi, jossa saamelaisilla on itsehallinto kieleen ja kulttuuriin liittyvissä asioissa. Siellä perusopetuslaki on vuodesta 1999 velvoittanut järjestämään pääosan perusopetuksesta saamen kielellä. Mitä enemmän kunta sitä järjestää, sitä suurempi on valtion rahallinen tuki.
– Kokonaisuutena tuntimäärät ovat tuplaantuneet kymmenessä vuodessa. Tänä vuonna järjestetään saamenkielistä opetusta vajaat 40 000 opetustuntia ja oppilaita on noin 600, Torikka kertoo kehityksestä saamelaisten kotiseutualueella.
Utsjoella voi opiskella kaikkia aineita saameksi, ja koululaisista 90 prosenttia onkin saamenkielisessä opetuksessa. Inarissa ja Enontekiöllä joitakin biologian ja maantiedon kursseja on tarjolla vain suomeksi, mutta muuten koulunsa voi käydä saameksi.
"Koltansaamen tilanne äärimmäisen huolestuttava"
Tilanne kotiseutualueella Ylä-Lapissa on nykyään aivan toinen kuin Inarin Angelin kylästä lähteneen saamelaisen Torikan lapsuudessa.
Silloin saamen kieltä ei opetettu lainkaan, eikä sitä ollut lupa edes puhua suomalaisopettajien kuullen.
– Asuntolakoulussa ei saamea saanut puhua silloin kun oli paikalla sellaisia, jotka eivät osanneet saamea.
Torikka oli lukioikäinen opiskellessaan ensi kerran omaa kieltään. Kun hän aloitti opettajana Inarin kirkonkylällä, saameksi opiskelevia oppilaita oli koulussa kaksi. Nyt heitä on 80.
Pohjoissaamenkielisiä opettajia on hyvin saatavilla ja inarinsaamenkielisiäkin kohtuullisesti. Kolmesta saamenkielestä pienimmän eli koltansaamen tilanne on kuitenkin sellainen, että Torikka haluaa nostaa sen erikseen esille.
– Koltansaamenkielistä opetusta järjestetään vain kolme tuntia viikossa, kun inarinsaamella ja pohjoissaamella järjestetään enemmistö opetuksesta. Koltansaamen osalta tilanne on äärimmäisen huolestuttava ja herääminen kielen arvoon on tapahtunut aivan liian myöhään.
Koltansaame on murheenkryyni, mutta kokonaisuutena saamelaisten mahdollisuudet opiskella omaa kieltään ja omalla kielellään ovat menneet niin paljon eteenpäin, että ylitarkastaja sanoo olevansa tyytyväinen.
Hyvä kehitys kotiseutualueella ei kuitenkaan auta poismuuttanutta saamelaisten enemmistöä. Saamelaisista peruskoululaisista jo 70 prosenttia asuu kotiseutualueen ulkopuolella, useimmat Rovaniemellä ja Helsingissä.
Saamen lähiopetus päättyy päiväkotiin
Saamenkielinen opetus on monissa tapauksissa ponnistanut liikkeelle leikki-ikäisistä ja niin toivotaan käyvän myös Rovaniemellä.
Pohjoissaamenkielisessä päiväkotiryhmässä pulputus käy valtakielellä, kun leikki-ikäiset poliisit suunnittelevat vankikarkurien jallitusta. Kieli vaihtuu suomesta saameen, kun parinkymmenen saamelaislapsen ryhmä nimeltä Galddazat _(Pikku pölkyt) _rauhoittuu piiriin laulamaan. 
Piirissä istuu myös Mihkun pikkuveli Alvar Näkkäläjärvi.
Laululeikin jälkeen lastentarhanopettaja Sari Niemelä siirtyy opettamaan neljää esikouluikäistä saamen kielellä.
– On aika hassua, jos saamen kielen opetus päättyy siihen, kun siirryt perusopetukseen, ylitarkastaja Kari Torikka sanoo Rovaniemen tilanteesta.
Lapin pääkaupungissa 1. ja 2. luokan oppilaille ei ole tänä vuonna järjestetty edes etäopetusta. Oulussa saamelaisoppilaita on paljon vähemmän, mutta pohjoissaamen kielen lähiopetusta järjestetään kaikille peruskouluikäisille.
Lapin yliopisto onkin luvannut järjestää Rovaniemelle ensi vuodeksi opettajan ja tilat saamen kielen lähiopetukseen. Kaupungin toivotaan järjestävän kuljetukset, mitä koulutuspalveluiden päällikkö Leila Alaraudanjoki ei kuitenkaan lupaa.
Laki ei toistaiseksi velvoita kaupunkia mihinkään, joten vanhempien aikaa ja viitseliäisyyttä kysytään jälleen.
Tapola kieli poskessa Haapalan poissaolosta - "Kai se jonkun taudin sai kun suojeli sivullisia Savinaisen mailan sirpaleista"
Tapparan päävalmentaja Jussi Tapola oli tuttuun playoff-tyyliin arvoituksellinen Henrik Haapalan poissaolon syistä.
Jääkiekon SM-liigan neljännen finaalin alla suurin uutinen oli se, että Tapparan Henrik Haapala on sivussa ottelusta. Tapparan päävalmentaja Jussi Tapola suhtautui asian huumorilla hallille tullessaan.
\- Kai se jonkun taudin sai kun Savinaisen mailasta lensi sirpaleita, suojeli siinä sivullisia ja otti osumaa vastaan, Tapola virnuili.
\- Ei mitään dramatiikkaa ole. Hän on poissa tänään ja toivottavasti saadaan jatkossa peleihin mukaan, Tapola totesi vakavoiduttuaan.
Haapalan poisjäänti ja Veli-Matti Savinaisen paluu kaukaloon pelikieltonsa jälkeen laittaa ketjuja uusiksi.
\- Järvisen kenttä oli hyvä. Tuttuja kokoonpanoja muutenkin kauden varrelta. Sen takia niitä runkosarjassa aina vähän vekslataan, että pitää olla kokemuksia eri koostumuksista.
KalPa johtaa finaalisarjaa 2-1. KalPa johti myös edellisellä kerralla kun pelattiin Kuopiossa, mutta tilanne on sillä lailla erilainen, että nyt Tapparalla voitto alla.
\- Voittaminen tuo kokemusta, opitaan löytämään niitä asioista millä pystytään kääntämään marginaalia, Tapola sanoi.
Kela maksaa hyvityksiä perustoimeentulotuen viivästyksistä – yli kolmen viikon odotuksesta saa 150 euroa
Kela vastasi nopeasti apulaisoikeusmiehen vaatimukseen.
Kela kertoo hyvittävänsä perustoimeentulotuen viivästyksistä aiheutuneen haitan. Kela sanoo tiedotteessaan, että hyvityksen määrä on 25–150 euroa riippuen tuen viivästymisestä.
Hyvitys tullaan Kelan mukaan maksamaan automaattisesti, joten sitä ei tarvitse hakea.
Eduskunnan apulaisoikeusasiamies Jussi Pajuoja [vaati tänään](http://yle.fi/uutiset/3-9578791), että Kelan tulee hyvittää toimeentulotukien myöhästyminen.
Kelalla on ollut suuria vaikeuksia maksaa toimeentulotukia ajallaan. Sen tulisi antaa päätös tuesta seitsemän arkipäivän kuluessa siitä, kun hakemus ja kaikki tarvittavat liitteet ovat saapuneet Kelaan.
Nyt Kela kertoo maksavansa hyvityksiä kaikkiaan 146 000 ratkaisun viivästymisestä. Hyvityksen saa ainoastaan siinä tapauksessa, että perustoimeentulotukihakemus on ollut myönteinen.
Suurin 150 euron hyvitys maksetaan niille, joiden ratkaisu on viivästynyt yli kolme viikkoa.
– Suurimmalla osalla (76 %) asiakkaista viivästys on ollut 1–5 arkipäivää, Kela kertoo tiedotteessaan.
Siirto Kelaan aiheutti ruuhkan
Perustoimeentulotuki siirtyi Kelalle vuodenvaihteessa. Aiemmin siitä vastasivat kunnat.
Kelan palvelut ruuhkautuivat, eikä hakemuksia saatu käsiteltyä tarpeeksi nopeasti. Eduskunnan oikeusasiamiehelle tehtiin yli 200 kantelua hitaista käsittelyajoista.
Kela kertoo, että nyt päätökset saadaan käsiteltyä lain edellyttämässä ajassa. Viime viikolla hakemukset käsiteltiin Kelan mukaan 4,4 arkipäivässä.
Deaf Lions MM-mitalijahdissa Yhdysvalloissa
Suomen kuurojen jääkiekkomaajoukkue tähtää mitaliin kisoissa, jotka järjestetään kolmatta kertaa, tällä kertaa Yhdysvalloissa.
Kuurojen jääkiekon maailmanmestaruuskilpailut järjestetään kolmatta kertaa. Tällä kertaa kisojen isäntäkaupunki on Yhdysvaltain koillisosissa sijaitseva Amherst. 
Kisoissa on mukana viisi maata: Suomi, Yhdysvallat, Kanada, Kazakstan ja Tšekki. Aiemmissa kisoissa vahva Venäjän joukkue loistaa nyt poissaolollaan. Joidenkin tietojen mukaan poisjäännin syyt olisivat taloudelliset. 
Ensimmäiset kuurojen jääkiekon MM-kisat pidettiin Winnipegissä, Kanadassa vuonna 2009. Suomen Deaf Lions vei silloin maailmanmestaruuden. Vantaalla vuonna 2013 järjestetyissä kisoissa Suomi ylsi kolmanneksi.
Päävalmentajan mukaan Suomen jääkiekkomaajoukkue on hieman uudistunut Venäjällä kaksi vuotta sitten järjestettyjen kuurojen talviolympialaisten jälkeen. 
–  Muutama kokenut pelaaja on lopettanut ja mukana on muutama uusi pelaaja, jotka ovat joskus olleet pelaamassa ja palanneet tähän joukkueeseen. Valitsin mukaan parhaan mahdollisen nipun ja sillä mennään, kertoo päävalmentaja Teemu Taruvuori. 
Tavoitteena mitaliottelu
Suomi tähtää nyt mitaliotteluihin, jotka pelataan ensi lauantaina.
– Mitalipeli on tavoite. USA-ottelu on iso mittari. Jos me onnistumme siinä, niin sitten olemme todennäköisesti finaalissa, Taruvuori summaa maajoukkueen mahdollisuuksia ja tavoitteita. 
Hyökkääjänä toimiva Juho Leinonen on melko tuore kasvo joukkueessa. Hän oli mukana edellisissä kuurojen olympialaisissa, ja on ensimmäistä kertaa mukana maailmanmestaruuskisoissa. Hänelle on selvää, mitkä joukkueet tulevat tarjoamana MM-kisoissa kovimman vastuksen. 
– Mielestäni Yhdysvallat ja Kanada ovat kovia, Leinonen arvioi. 
Kisojen virallinen kotisivu löytyy osoitteesta [2017wdihc.com](https://www.2017wdihc.com/) ja otteluohjelma löytyy myös [Suomen Kuurojen Urheiluliiton](https://www.facebook.com/suomenkuurojenurheiluliitto/) facebook-sivuilta. 
Päijät-Hämeen ensihoito todelliseen testiin – suuronnettomuusharjoituksessa kymmeniä ihmisiä
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä järjestää kaksipäiväisen suuronnettomuusharjoituksen Lahden Metsä-Pietilässä. 
Ensihoitokeskuksen johtamista ja toimintaa testataan tiistaina ja keskiviikkona Lahdessa kahdessa erillisessä harjoituksessa. Kuvitteellinen suuronnettomuus tapahtuu Metsä-Pietilässä. Harjoitukset haittaavat autoliikennettä Kallio-Pietilänkadulla.
– Läpiajo on kielletty, mutta tonteille ja yritysalueille ajaminen on sallittua, sanoo harjoituksen johtaja, ensihoitaja Antti Erola.
Toimintaa suuronnettomuusharjoituksissa on aamupäivisin. Liikenne Kallio-Pietilänkadulla palautuu normaaliksi viimeistään kello 13 tiistaina ja keskiviikkona.
– Harjoitukseen osallistuu noin 60 henkilöä. Mukana on "potilaita", pelastuslaitoksen henkilöstöä ja poliiseja, jatkaa Erola.
Käytössä on ensi kertaa tavallisesta käytöstä poistetusta ambulanssista rakennettu ensihoitopalvelun erityisyksikkö, jolla onnettomuuspaikalla voidaan tuoda hoitovälineitä nopeasti useille kymmenille henkilöille.
Suuronnettomuusharjoitus järjestetään poikkeuksellisesti autenttisessa ympäristössä. Harjoituksia on parin vuoden välein, mutta yleensä ne on pidetty Hälvälässä tai syrjäisemmillä teollisuusalueilla.
"Kuin Buchenwaldin keskitysleiriltä" – Valkovenäläisistä orpokodeista löytyi lähes sata lasta nälkäkuoleman partaalla
Osa minskiläisen orpokodin teineistä painoi vain 15 kiloa – tai jopa sen alle. Tapaus tuo mieleen Eurooppaa järkyttäneet uutiset romanialaisista orpokodeista 1990-luvulta.
Kaikkiaan lähes sata lasta ja nuorta löydettiin virumasta nälkäkuoleman partaalla Valko-Venäjän pääkaupungissa, Minskissä sijaitsevista orpokodeista.
Osa teini-ikäisistä lapsista painoi vain 15 kiloa. Erään 20-vuotiaan nuoren naisen paino oli vain 11,5 kiloa – saman verran kuin kaksi-, kolmevuotias painaa normaalisti. 
Cherven-orpokodin johtaja Ella Borisova paljasti, että lapset eivät ole koko pienen elämänsä aikana liikkuneet lainkaan.
– He ovat jatkuvasti sängyissään. Heillä ei ole lihaksia ja heidän jalkansa ovat kuin hammastikut, joiden päällä on nahka. Ilman erityisruokintaa ja -ruokavaliota tai niiden avulla tällaiset lapset eivät koskaan nouse ylös tai kävele. Meille on ollut tärkeintä, että lapsi on puhdas, kuiva ja ravittu, ja saa tarvittaessa lääkinnällistä hoitoa.
Asiasta on käynnistetty rikostutkintoja ja orpokotien johtajia on erotettu tehtävistään.
Paljastui sattumalta
Tapaus alkoi paljastua pala palalta, kun yksi orpokodin lastenlääkäreistä kutsui toimittajia tekemään juttua hyväntekeväisyysjalkapalloturnauksesta.
Kerätyillä varoilla oli tarkoitus hankkia ruokaa, joka voidaan annostella suoraan vatsalaukkuun putkea pitkin esimerkiksi nenän kautta. Näin voidaan ruokkia esimerkiksi aliravitsemuksesta kärsiviä tai muita, jotka eivät kykene itse syömään normaalisti.
Tapauksen ilmitulo on herättänyt Valko-Venäjällä laajaa huomiota. "Kuin Buchenwaldin keskitysleiriltä", joku kommentoi, viitaten toisen maailmansodan aikaisiin natsien hirmutöihin. Osa keskitysleirikuntoisten lasten kuvista on niin järkyttävää katsottavaa, että esimerkiksi brittilehti Guardian ei ole halunnut julkaista niitä. Myöskään Yle ei niitä näytä.
Moni kysyy, miten tällainen on mahdollista 2010-luvun maailmassa.
Orpokotien puolustus: Ei ole ollut varaa
Orpokodit ovat vedonneet muun muassa rahan puutteeseen. Niiden puolustuksen mukaan osa lapsista ei kyennyt syömään normaalisti, mutta muuhunkaan ei ollut varaa.
Cherven-orpokodin johtaja Ella Borisova sanoi, että osa lapsista ei olisi siinäkään tapauksessa kehittynyt normaalisti, että jotain olisi tehty toisin. Toisen orpokodin apulaisjohtaja Marina Fedorentšik puolestaan kommentoi asiaa toteamalla, että lapset ovat olleet syntymästään lähtien vammaisia tai kehityshäiriöisiä.
Orpokodin johtaja Vjatšeslav Klimovitšin mielestä syy on lapsissa itsessään.
– Se, että heidän painonsa ei kehity normaalisti, johtuu heidän psyykestään. Sinne ei ole pääsyä, koska heillä ei ole aivoja vaan täysin erilaiset prosessit, hän sanoo.
Lastensairaalan johtajan Anna Gortšakovan mukaan kaikki on ollut mahdollista muun muassa juuri tästä syystä: yleinen asenne vakavasti sairaita tai vammaisia lapsia kohtaan on sellainen kuin on.
– Heitä ruokitaan, ja katsotaan perään – kuten kasveja.
[Guardianin artikkeliin tästä](https://www.theguardian.com/world/2017/apr/20/children-discovered-on-brink-of-starvation-in-belarusian-orphanages#img-4)
_Lähteet: Guardian, Eurovision_
Syyttäjä ilmoitti tyytymättömyyttä Jyväskylän uusnatsituomioon
Käräjäoikeus katsoi tuomiossaan, että Jyväskylän toissakesäistä selkkausta ei voi pitää laissa tarkoitettuna väkivaltaisena mellakkana.
Syyttäjä ilmoitti maanantaina tyytymättömyytensä [Keski-Suomen käräjäoikeuden tuomioon](http://yle.fi/uutiset/3-9575522), jossa syytteet uusnatsien väkivaltaisesta mellakasta kaatuivat.
Käräjäoikeus jakoi tuomioita pahoinpitelyistä ja muista rikoksista, mutta katsoi, ettei Jyväskylän Sokoksella toissa kesänä tapahtunutta selkkausta voinut pitää laissa tarkoitettuna väkivaltaisena mellakkana.
Oikeus katsoi uusnatsien pahoinpidelleen kolmea ihmistä ja estäneen poliisin pääsyä sisään muun muassa kilvellä. Oikeus perusteli mellakkasyytteiden hylkäämistä sillä, ettei vajaan 40 hengen yksilöitävissä olevaa joukkoa voi pitää laissa tarkoitettuna väkijoukkona.
Käräjätuomiosta voi valittaa 30 päivän kuluessa tuomion antamisesta. Valittaminen edellyttää, että tyytymättömyyttä on ilmoitettu viikon sisällä.
Kohutulle alkoholiuudistukselle taas lunta tupaan – lainsäädännön arviointineuvosto suosittelee korjaamaan puutteet
Arviointineuvoston mukaan lakiluonnoksesta eivät käy ilmi muutoksen euromääräiset kokonaishyödyt ja kustannukset.
Jo lausuntokierroksella roppakaupalla moitteita saanut alkoholilain kokonaisuudistus saa pyyhkeitä myös lainsäädännön arviointineuvostolta. Tänään julkistetussa lausunnossaan arviointineuvosto suosittelee korjaamaan lakiluonnoksen puutteet ennen hallituksen esityksen antamista.
Arviointineuvoston mukaan lakiluonnoksesta eivät käy ilmi muutoksen euromääräiset kokonaishyödyt ja kustannukset. Välillisiä vaikutuksia ei ole arvioitu, vaikka ne ovat olennainen osa kokonaiskustannuksia.
Neuvoston mukaan lakiluonnoksessa tulisi esittää suuntaa-antava arvio vaikutuksista väkevien alkoholijuomien ja viinien kulutukseen. 
Neuvoston mukaan luonnoksesssa ei ole ilmaistu yksiselitteisesti esityksen tavoitteita. Ne pitäsi käydä selvemmin ilmi. Sen sijaan toteuttamisvaihtoehdot on neuvoston mukaan kuvattu selkeästi. 
Neuvosto katsoo, että lakiluonnoksesa tulisi arvioida tarkemmin kuluttajien uudistuksesta saamaa hyötyä. Yritysvaikutuksia on neuvoston mielestä kuvattu kattavasti. 
Arviointineuvosto katsoo, että esitysluonnoksessa on käsitelty kolmea melko suppeaa alkoholipolitiikan keinovaihtoehtoa. Esitysluonnoksessa tulisi esittää vaihtoehtoina muitakin keinoja, esimerkiksi saatavuutta ja verotusta koskevia keinoja. 
Lakiluonnos sai nuivan vastaanoton jo talven lausuntokierroksella. Yle Uutisten tekemän lausuntoarvion mukan peräti 70 prosenttia pyydetyistä lausunnoista suhtautui lakiluonnokseen vastahakoisesti. Pyyhkeitä tuli etenkin terveysjärjestöiltä, mutta myös esimerkiksi poliisilta ja ravintola-alalta. 
Reilu vuosi sitten aloittaneen lainsäädännön arviointineuvoston tehtävänä on antaa lausuntoja hallituksen esityksistä ja niiden vaikutusarvioinneista.Tavoitteena on lisätä lainvalmistelun ja erityisesti hallituksen esitysten vaikutusarviointien laatua. Lainsäädännön arviointineuvosto toimii valtioneuvoston kanslian yhteydessä. 
Ranska jakautui kahtia: Macronin länteen ja Le Penin itään
Tutkijan mukaan sekä Ranskassa aiemmin sosialisteja kannattaneet että konservatiiviset katoliset äänestivät tavanomaisesta poikkevasti.
Ranska jakautui presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella kahteen osaan. Kun maata tarkastellaan sen mukaan, kuka keräsi eniten ääniä hallintoalueittain, eli departementeittäin, Ranskan näyttää jakautuneen Emmanuel Macronin länsiosaan ja Marine Le Penin itäosaan.
Liberaali keskustalainen Macron oli vahvimmillaan maan länsirannikolla ja suurissa kaupungeissa. Äärioikeistolainen, ulkomaalais- ja EU-vastainen Le Pen sai suurimman kannatuksen Ranskan itä- ja pohjoisosan teollisuusalueilla sekä etelärannikolla.
Helsingin yliopiston Eurooppa-tutkimuksen verkoston yliopistotutkija Timo Miettinen arvioi, että Le Pen onnistui keräämään katolisten konservatiivien ääniä.
Ranskan perinteisillä teollisuusalueilla, "ruostevyöhykkeellä", teollisuustyöntekijät ovat joutuneet maailmanlaajuisen talousmurroksen kouriin ja työttömyys on korkealla. Le Penin sanoma, jonka mukaan rajoittamalla työvoiman, palveluiden, pääoman ja tavaran liikkuvuutta voitaisiin ehkä pitää kiinni omasta teollisuudesta ja elvyttää sitä, Miettinen analysoi.
– Tämä on hankala yhtälö siksi, että suurin osa näistä perinteisen teollisuuden työpaikoista ei siirry Kiinaan, vaan katoaa automatisaation takia, Miettinen huomauttaa.
Terrori-iskut eivät lopulta näytä kovin paljon vahvistaneen maahanmuuttajavastaisen Le Penin asemaa. Esimerkiksi Nizzan alueella Le Pen voitti Macronin, mutta vain niukasti.
– Ranskalaiset eivät häkeltyneet terrori-iskuista, ne eivät vaikuttaneet vaalin lopputulokseen.
Macron vei sosialistien äänet
Melko oikeistolaisiakin talousteemoja esitellyt Macron keräsi suurimman kannatuksen suurista kaupungeista ja maan länsiosasta, missä on paljon palvelualan työpaikkoja ja uudenaikaisempaa teollisuutta.
Näillä seuduilla sosialistit ovat olleet vahvoilla, mutta näissä vaaleissa sosialistipuolueen kannatus romahti. Tämä heijastaa Miettisen mielestä sosialistipuolueiden ongelmia muuallakin Euroopassa.
Laitavasemmiston Jean-Luc Melenchonin kampanjassa Miettinen näki samanlaisia piirteitä kuin Yhdysvalloissa Bernie Sandersilla. Melenchon onnistui saamaan enemmistön mm. Pariisin pohjoisissa kaupunginosissa. Hän sai paljon nuorten ääniä.
Keskusta-oikeistolaisen Republikaani-puolueen edustaja Francois Fillon kaatui Miettisen mukaan omiin skandaaleihinsa. Fillon sai silti muutamassa departementissa enemmistön.
Esimerkiksi Sveitsin rajalla Haute-Savoijen departementissa Fillon voitti toiseksi tulleen Macronin noin prosenttiyksiköllä. Departementissa asuu paljon katolisia konservatiiveja, jotka eivät lämmenneet le Penin ajatuksille.
Toinen kierros säilyttänee asemat
Yliopistotutkija Miettinen uskoo, että vaalien toisella kierroksella äänestyksen yleiskuva pysyy suunnilleen ennallaan.
Marine Le Pen on vahva idän teollisuusalueilla. Macron kerää lisä-ääniä kaupungeissa ja lännessä.
Miettinen uskoo Macronin voittoon, siilä muut ehdokkaat, mm. sosialistipuolueen Benoît Hamon ovat kehottaneet kannattajiaan äänestämään häntä.
_Lähde: AFP_
Kittilän vt. kunnanjohtajaksi Timo Kurula – rikostutkinnassa oleva kuntapoliitikko
Johtajavalinnan valmistelu nostatti keskustelua valtuustosalissa.
Kittilän vt. kunnanjohtajaksi valittiin maanantain kunnanvaltuuston kokouksessa kunnanhallituksen entinen puheenjohtaja, kunnanvaltuutettu Timo Kurula (kesk.). Määräaikainen virka kestää toukokuun alusta tämän vuoden loppuun. 
Opettaja Timo Kurula on ollut keskeinen tekijä kunnan hallintoristiriidassa. Virallisesti Kittilän kunnanjohtaja on edelleen Anna Mäkelä, koska laittomasti irtisanotun Mäkelän ja Kittilän kunnan välinen erosopimus ei ole saanut vielä lainvoimaa.
Timo Kurula sai vaalissa 15 ääntä 26 äänestä. Antti Jämsen sai 5 ääntä, Ville Vitikka 5 ääntä ja Sanna Kumpula sekä Päivi Vauhkonen jäivät ilman ääniä. 
Timo Kurula on epäiltynä laajassa poliisitutkinnassa, joka liittyy Levin hissikauppoihin ja kunnanjohtaja Anna Mäkelän laittomaan irtisanomiseen.
Kurula oli mm. yhtenä vastaanottajana ns. Eilavaaran asiakirjoille, joista syntyneeseen laskuun liittyviä päätöksiä poliisi tutki törkeän petoksen yrityksenä ja virka-aseman väärinkäyttönä. Asia on nyt syyttäjällä syyteharkinnassa.
Ikea, maakunta-areena ja jäähalli voisivat nousta samalle tontille Lappeenrannassa
Tuoreessa maakunta-areenaa koskevassa esiselvityksessä on visioitui Mustolaan suurta vapaa-ajan keskittymää, jossa olisi tarvittaessa tilaa uudelle jalkapallohallillekin.
Ikean tontti ja Kisapuisto Lappeenrannassa ovat nousseet Etelä-Karjalan maakunta-areenan ykköspaikkavaihtoehdoiksi. 
Juuri valmistuneessa esiselvityksessä tarkasteltiin hallille 12 eri paikkavaihtoehtoa Lappeenrannassa. 
Ikean tontin etuna on selvityksen mukaan se, että siitä hyötyisivät sekä maakunta-areena että alueelle mahdollisesti tulevat kaupalliset palvelut. Alue on maakunnallisesti katsottuna keskeisellä paikalla ja helposti tavoitettavissa. 
Sen sijaan lappeenrantalaisten seurojen, koulujen ja urheiluakatemian kannalta sijainti ei selvityksen mukaan ole ihanteellinen.
Maakunta-areenan sijoittaminen Kisapuistoon vahvistaisi alueen liikuntatarjontaa. Kisapuistoon ei kuitenkaan mahtuisi erillistä areenarakennusta vaan maakunta-areena sijoittuisi maan alle jäähallin alapuolelle.
– Kisapuisto edellyttäisi uusia liikennejärjestelyjä niin, että rautatien alitse tulisi kevyelle liikenteelle ja autoille uusi kulkuyhteys Harapaisesta Kisapuiston alueelle, esiselvitystä vetäneen ohjausryhmän puheenjohtaja Ari Torniainen lisää.
Muina sijoituspaikkavaihtoehtoina tarkasteltiin lentokentän länsipäätä, Huhtiniemeä, maasotakoulun aluetta, lentokentän eteläpuolta, lentokentän itäpäätä, rautatieaseman seutua, Harapaista, urheilutalon aluetta, Armilaa sekä Airikanpuistoa Hyrymäessä.
Kolme erilaista areenaratkaisua
Esiselvityksessä tutkittiin kolmea erilaista areenaratkaisua. Niissä kaikissa olisi tilat yleisurheilulle, joka tarvitsee kipeimmin uusia harjoitustiloja maakunnassa. 
Areenaan tulisi tilaa myös muille lajeille. Lisäksi sitä voitaisiin käyttää suurten yleisötapahtumien järjestämiseen.
Ensimmäisessä vaihtoehdossa maakunta-areenaan tulisi yleisurheiluliiton suosittelema 200-metrinen juoksurata. Haluttaessa osan areenasta voi peittää rullattavalla tekonurmella, jolloin jalkapalloa voi harjoitella vajaakokoisella kentällä. Sen kustannusarvio on 20-25 miljoonaa euroa.
Toinen areena-vaihtoehto on suurempi. Siihen tulisi noin 330-metrinen juoksurata sekä sen sisään täysimittainen jalkapallo- tai pesäpallokenttä. Kustannusarvio on 27-32 miljoonaa euroa. 
Esiselvitystyön aikana kuitenkin selvisi, että jalkapalloilijoiden harjoitusolosuhteet ovat parantuneet Etelä-Karjalassa viime vuosina Lappeenrannan Skinnarilaan sekä Imatran Ukonniemeen rakennettujen yksityisten hallien ansiosta.
– Jalkapalloilijoilla ei ole niin akuuttia tilannetta. Suurimmat akuutit harjoitusolosuhteiden parannustarpeet on yleisurheilijoilla, Torniainen toteaa.
Kolmas areena-vaihtoehto olisi Kisapuistoon tuleva jäähallin ja monitoimiareenan yhdistelmä. Tällöin monitoimitilaan tulevan juoksuradan pituus olisi 200 metriä. Tämä olisi selkeästi kallein ratkaisu. Kustannusarvio on 50-55 miljoonaa euroa. Jäähallin osuus olisi noin 30 miljoonaa euroa. 
Suurimmat akuutit harjoitusolosuhteiden parannustarpeet on yleisurheilijoilla
– Jos nykyinen jäähalli osoittautuu kuntokartoituksessa sellaiseksi, ettei sitä ole järkevä korjata niin tämä vaihtoehto voisi tulla kyseeseen, Torniainen pohtii.
Nykyisen jäähallin kuntoselvitys valmistuu toukokuun loppuun mennessä.
Kuntien halu osallistua selvitykseen seuraavaksi 
Maakunta-areenaa koskevan esiselvityksen laati Arkkitehtitoimisto Arkviiri Oy Etelä-Karjalan liiton aloitteesta. Selvitys lähtee seuraavaksi lausuntokierrokselle kaikkiin maakunnan kuntiin. 
– Kaikki kunnat voivat sanoa mielipiteensä siitä, onko areena tarpeellinen, Torniainen sanoo.
Kunnat voivat lausua mielipiteensä myös areenan toteutusmallista sekä rahoituksesta. Kantaa odoteaan myös jatkosuunnittelun käynnistämisestä.
Suurin vastuu jatkosuunnittelusta on tulossa Lappeenrannalle. 
Kaikki kunnat voivat sanoa mielipiteensä siitä, onko areena tarpeellinen
Torniaisen mielestä Etelä-Karjala tarvitsee maakunta-areenan muodossa tai toisessa.
– Se ei ole pelkästään urheilulle, se on myös elinkeinoelämälle ja kunnille tärkeä. Se on myös parantaa ihmisten liikuntamahdollisuuksia, Torniainen summaa.
Torniainen toivoo, että kunnat antaisivat areenasta lausuntonsa ensi syksyyn mennessä.
Tarkemmin selvitykseen voi perehtyä Etelä-Karjalan liiton [nettisivuilla](http://www.ekarjala.fi/liitto/blog/maakunta-areenaselvitys/).
Uusi menopeli tehostaa hävikkiruoan jakelua Turun seudulla 
Uuden kylmäkuljetusauton avulla on mahdollista saada entistä suurempia määriä elintarvikkeita avuntarvitsijoille.
Turun alueen hävikkiruoalla on entistä enemmän kysyntää. Turkulainen vapaaehtoisvoimin toimiva Operaatio Ruokakassi arvioi, että leipäjonojen asiakasmäärä on kasvanut jopa 10 prosenttia vuosittain.
Avustusjärjestö käynnistää yhdessä Suomen Liikemiesten Lähetysliiton kanssa keräyskampanjan ruoka-aputoiminnan tukemiseksi huhti- ja toukokuun aikana. Lahjoituksen turvin rahoitetaan järjestön hankkimaa uutta kylmäkuljetusautoa.
– Keräystavoite on 35 000 euroa. Auto on jo ollut meillä kuukauden verran käytössä. Sillä saadaan tuotua kerralla suurempia elintarvikemääriä, kertoo Operaatio Ruokakassin toiminnanjohtaja Jari Niemelä.
Niemelän mukaan uuden ajoneuvon avulla ruoka-apu on helpommin saatavissa perille sinne, missä sitä eniten tarvitaan. Esimerkiksi suuret ruokatukut sijaitsevat pitkälti pääkaupunkiseudulla.
Operaatio Ruokakassi jakoi viime vuonna ilmaiseksi yhteensä noin 785 tonnia ruokaa, 135 000 ruokakassia ja 25 000 lämmintä ateriaa.
Tässä on puoliväliriihen ensimmäisen päivän saldo – katso suorana noin kello 17 alkaen
Hallitus tarkastelee puoliväliriihessä, miten hallitusohjelmassa sovitut tavoitteet ovat toteutuneet, ja tarvitaanko uusia toimia.
Puoliväliriiheen kokoontunut hallitus kertoo, mitä päätöksiä on tehty riihen ensimmäisenä päivänä.
Yle näyttää suorana hallituksen tiedotustilaisuuden Yle Areenassa kello 17 alkaen.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kertoi aamulla ennen neuvotteluja, että mietittävänä on noin 4 miljardin euron säästöt. Saman summan edestä pitäisi tehdä uudistuksia. Kaikkiaan käsitellään noin 10 miljardin euron kokonaisuutta.
Sipilä nimesi keskeisimmäksi asiaksi [työllisyyden parantamiseen tähtäävät lisätoimet.](http://yle.fi/uutiset/3-9573623) Hallitus on jäänyt jälkeen 72 prosentin työllisyystavoitteestaan.
Osaamisen, kasvun ja työllisyyden lisäksi hallitus käsittelee riihessään turvallisuusympäristön muutosta. Tämä voi merkitä lisärahaa puolustukseen ja poliisille. Asialistalla on myös välittäminen, mikä pitää sisällään muun muassa nuorten syrjäytymistä ehkäiseviä toimenpiteitä. Myös uusiutumiskeinoja pohditaan.
Hallitus kokoontuu alkuviikosta puoliväliriiheen tarkastelemaan, miten hallitusohjelmassa sovitut tavoitteet ovat toteutuneet, ja mitä uusia toimia tarvitaan. Samalla neuvotellaan vuoteen 2021 ulottuvasta julkisen talouden suunnitelmasta.
Päivällä kerrottiin sovusta [ammattillisen koulutuksen uudistamista koskevan kiistaan.](http://yle.fi/uutiset/3-9579193) Perussuomalaiset saivat vapaan kielivalinnan kokeiluryhmän vastineeksi siitä, että laaja ammattiopetuksen uudistus etenee suunnitellusti.
2 200 nuoren ei tarvitse opiskella ruotsia peruskoulussa, lukiossa tai ammattiopinnoissa.
**Lue myös:** [Hallituksen puoliväliriiheen ladattu odotuksia ja pelkoja](http://yle.fi/uutiset/hallituksen_puolivaliriiheen_ladattu_odotuksia_ja_pelkoja/9575841)
[Hallitus varautuu leikkaamaan yritystukia, paimentamaan työttömiä ja jakamaan rahaa tutkimukseen](http://yle.fi/uutiset/hallitus_varautuu_leikkaamaan_yritystukia_paimentamaan_tyottomia_ja_jakamaan_rahaa_tutkimukseen/9573623)
[Hallitus varautuu leikkaamaan yritystukia, paimentamaan työttömiä ja jakamaan rahaa tutkimukseen](http://yle.fi/uutiset/hallitus_varautuu_leikkaamaan_yritystukia_paimentamaan_tyottomia_ja_jakamaan_rahaa_tutkimukseen/9573623)
[Hallitus varautuu leikkaamaan yritystukia, paimentamaan työttömiä ja jakamaan rahaa tutkimukseen](http://yle.fi/uutiset/hallitus_varautuu_leikkaamaan_yritystukia_paimentamaan_tyottomia_ja_jakamaan_rahaa_tutkimukseen/9573623)
_Päivitetty klo 16.49: tiedotustilaisuuden odotetaan alkavan aikaisintaan kello 17.10._
Selluntuotannon alasajo on aloitettu Äänekoskella vanhan paperitehtaan palon vuoksi
Myös kartonkituotannon seisauttamiseen valmistaudutaan. Syynä on vanhan paperitehtaan rakennuksessa syttynyt tulipalo, joka saattaa aiheuttaa sähkökatkon.
Palavassa rakennuksessa sijaitsee Metsä Groupin Äänekosken tuotantolaitosten raakavesipumppaamon sähkötila. Selluntuotannon alasajo on aloitettu mahdollisen sähkökatkoksen vuoksi.
Myös kartonkituotannon seisauttamisen valmistaudutaan. 
Metsä Boardin vanhan paperitehtaan välikattorakenteissa havaittiin tulipalo maanantaina yhden maissa iltapäivällä. 
Palo on saatu rajattua osaan rakennuksesta, mutta palosta leviää edelleen sankkaa savua. Äänekoskelle on annettu vaaratiedote, ja asukkaita kehotetaan sulkemaan ilmastointi ja pysyttelemään sisätiloissa.
Päivystävän päällikön Pauli Nurmisen mukaan sammutustöissä suojellaan nyt kerrosta alempana sijaitsevaa sähköpääkeskusta kastumiselta.
– Sammutustyö on työlästä, koska voimme käyttää vettä rajoitetusti. Purkutöitäkin joudutaan tekemään. Sammuttaminen kestää huomisen puolelle.
Länsimetron ongelmien syyt näkevät vielä päivänvalon – "Jossain vaiheessa tämä julkaisu tulee"
Espoo haluaa Länsimetron kustannusylityksiä ja viivästyksiä käsittelevän selvityksen julkiseksi viimeistään metron ykkösvaiheen päättyessä.
Miksi Länsimetro on kulkenut viivästyksestä toiseen ja ylittänyt budjettinsa moninkertaisesti? Sitä on varmasti moni veronmaksaja Espoossa ja Helsingissä pohtinut. Ongelmiin johtaneiden syiden piti selvitä [kolmen itsenäisen selvitysmiehen raportista.](http://yle.fi/uutiset/3-9483893) 
Länsimetro Oy:n hallitus [päätyi kuitenkin aiemmin tässä kuussa salaamaan](http://yle.fi/uutiset/3-9565887) raportin kokonaan. 
Omistajakaupungit Espoo ja Helsinki eivät kuitenkaan ole nielemässä päätöstä sellaisenaan. Espoon kaupunginhallituksen konsernijaoston mukaan selvitys tulee saattaa julkiseksi heti, kun voidaan olla varmoja, että siitä ei aiheudu taloudellista haittaa metroyhtiölle tai kaupungille. Toistaiseksi konsernijaoston jäsenet eivät itsekään ole päässeet paperiin käsiksi.
Konsernijaoston puheenjohtajan, perussuomalaisten Teemu Lahtisen mukaan julkistamisen aika on, kun metron ensimmäisen vaiheen urakoiden taloudelliset loppuselvitykset ovat valmistuneet. Hänen mukaansa konsernijaosto ja virkamiehistö ovat asiasta yksimielisiä. 
– Jossain vaiheessa tämä julkaisu tulee. Olennaista on, että espoolaisille veronmaksajille ei tästä aiheudu riskiä esimerkiksi oikeudenkäyntien suhteen, Lahtinen toteaa.
Kaupungit voivat vaatia julkistamista yhtiökokouksessa
Espoo omistaa Länsimetro Oy:stä noin 85 ja Helsinki noin 15 prosenttia. Omistajakaupungeilla on vielä mahdollisuus vaatia alkuperäisen raportin julkaisemista osin tai kokonaan. 
Käytännössä tämä tapahtuisi Länsimetro Oy:n yhtiökokouksessa toukokuun lopulla. Lahtisen mukaan konsernijaosto on sitä ennen kutsunut selvittäjät antamaan suullisen selvityksen raportin sisällöstä. 
– Yhtiökokous on mahdollisuutemme puuttua asiaan. Vielä on auki, miten poliittiset ryhmät ja valtuutetut ottavat konsernijaoston tämän päivän päätöksen vastaan. Lopullinen toimintaohje yhtiökokousedustajalle annetaan seuraavassa kokouksessamme, Lahtinen kertoo.
"Helsinki haluaa itse nähdä, missä peikot luuraavat"
Helsingin konsernijaoston puheenjohtaja, Vihreiden Tuomas Rantanen uskoo, että halu päästä tutustumaan raporttiin jo nyt on Helsingissä Espoota suurempaa. 
– Luulen, että meillä saattaa olla voimakkaampi halu päästä konsernijaostossa itse tutustumaan aineistoon siltä osin, että missä peikot luuraavat. Luulen, että raportissa on aika vähän asioita, jotka ovat vahingoittavia. Koko raportin pitäminen salassa ei tunnu kovin perustellulta, hän sanoo.
– Tässä on myös aikamoinen paine kansalaisten ja median puolelta, että näitä asioita käsiteltäisiin avoimemmin, kun on kuitenkin kyse täysin julkisen sektorin omistamasta yrityksestä, hän jatkaa. 
Rantanen kuitenkin ymmärtää, että koko raportin julkistaminen on vaikeaa alihankkijoiden nostamien oikeusjuttujen vuoksi. 
– Ei tässä ole kyse siitä, että poliitikot haluaisivat suojella omia tunarointejaan. Raskain ajatus on se, että ei lähdetä suin päin julkistamaan asioita, jotka vaikuttavat oikeudenkäynteihin niin, että veronmaksajat kärsivät. Niissä on kuitenkin satojen miljoonien eurojen vaatimuksista kysymys. 
Espoossa selvitetään myös kaupungin oma osuus sotkuihin
Espoossa käynnistetään metrohankkeen ongelmista myös erillinen erityistilintarkastus. Siinä on tarkoitus ottaa huomioon myös kaupungin mahdollinen rooli ongelmien syntyyn.
– Ei puhuta vain yhtiöstä ja konsulteista ja rakennusyhtiöistä vaan myös kaupungin päätöksenteosta. Koko prosessi otetaan huomioon ja selvitetään, mikä siinä on mennyt vikaan ja missä on mahdollisesti korjattavaa. Haluamme käydä juurta jaksain koko hankkeen läpi, Lahtinen sanoo. 
Tilintarkastajat saavat työnsä pohjaksi myös Länsimetro Oy:n tilaaman ja salaaman raportin. He ovat ilmoittaneet tarvitsevansa työhön vähintään kaksi kuukautta aikaa. 
Olli Tuominen mukana jo 19 vuotta sitten - squashin EM-joukkueturnaus tällä viikolla Helsingissä ja Espoossa
Squashin EM-joukkueturnaus pelataan Helsingissä ja Espoossa keskiviikosta alkaen.
Vuodet vierivät, mutta yksi asia ei muutu suomalaisessa squashissa. Olli Tuominen on nimittäin edelleen mukana, kun lajin EM-joukkuetitteleistä kamppaillaan Helsingissä ja Espoossa. Keskiviikkona alkava EM-joukkueturnaus on Tuomiselle uran 20:s.
\- Olin ensimmäistä kertaa joukkueessa vuonna 1998, jolloin tulimme kotikisoissamme hopealle. Olin varapelaaja, mutta pelasin yhden ottelun, hän muistelee.
Hopea tämänkertaisista kotikisoista olisi jättiyllätys, sillä Ranska ja Englanti ovat ylivoimaisia suosikkeja.
Tuominen ja miesten päävalmentaja Tomi Niinimäki uskovat, että Suomi taistelee tiukasti pronssista. Vuosi sitten Suomi oli kuudes.
Myös suomalaisnaiset pelaavat kotikisoissaan, mutta joukkue on kakkosdivisioonassa, eli se ei tavoittele mitaleja.
Squashkonkari Tuomisella on hyviä muistoja myös henkilökohtaisista EM-kotikisoista, sillä hän juhli kultaa Helsingissä vuonna 2012.
\- Olen yleensä esiintynyt kotikentällä aika hyvin niin ammattilaisjutuissa, näytöspeleissä kuin arvokisoissakin. Kotiottelut näyttävät tuovan pelaamiseeni lisäpotkua.
Tuominen, 38, on suomalaispelaajista maailmanlistalla korkeimmalla, sijalla 45. Hänen lisäkseen miesten EM-joukkueessa ovat Henrik Mustonen, Matias Tuomi, Jami Äijänen ja Kristian Rautiainen.
Vielä yksi kausi mielessä
Vaikka intoa riittää, Tuomisen huippuvuodet käyvät vääjäämättä vähiin. Suomalaispelaaja kuitenkin uskoo uransa jatkuvan vielä ensi kaudella.
\- Pelaaminen tuntuu mukavalta, ja paikat ovat nyt pysyneet kondiksessa, urallaan pohjevaivoista kärsinyt Tuominen iloitsee.
Kun vetäytymispäätös aikanaan tulee, se on Tuomiselle iso asia, sillä takana on todella pitkä ammattilaisura.
\- Jos seuraava kausi jää viimeisekseni, siitä tulee samalla haikeaa aikaa.
Vielä ei kuitenkaan ole hyvästien aika. Suomi kohtaa EM-alkulohkossaan Skotlannin, Ranskan ja Tshekin.
\- Skotlanti-pelistä tulee kova taistelu, ja Tshekki on ennakkoon vähän heikompi joukkue. Ranskaa vastaan pystymme voittamaan yksittäisiä eriä, muttemme ehkä muuta, Tuominen tiivistää.
Wallinheimo ja Kankaanniemi Nettistudiossa: Verkkotiedustelu on välttämättömyys
Suomesta puuttuu verkkotiedustelua koskeva lainsäädäntö. Sellaista luodaan nyt niin pikaista vauhtia, että käyttöön saatetaan ottaa nopeutettu perustuslain säätämisen järjestys. Sitä ei ole käytetty vielä koskaan.
Suomessa ei tällä hetkellä ole lakia, joka mahdollistaisi turvallisuusviranomaisten verkkotiedustelun. Lakia sorvataan parasta aikaa, mutta mutkana on, että osa lainsäädännön kokonaisuudesta vaatii perustuslain muuttamista. 
Laissa on muutettava kohtaa, jossa säädetään kansalaisen oikeudesta luottamuksellisen viestin salaisuuteen.
– Siinä ollaan yksilön perusoikeuksien ja yksilönsuojan kannalta herkällä alueella, mutta lainsäädäntö tarvitaan mahdollisimman nopeasti, sanoo Perussuomalaisten kansanedustaja Toimi Kankaanniemi.
Perustuslain muuttaminen on tehty tarkoituksella vaikeaksi ja hitaaksi. Tarkoitus on, että perustuslain muutoksen hyväksyy kaksi eri eduskuntaa, jotta vältetään päivänpoliittisten tuulien vaikutukset perustuslakiin.
Vakoilu ja muu vastaava on mennyt yhä enemmän nettiin.
Normaalisti perustuslakia muutetaankin siten, että eduskunta hyväksyy perustuslain muutoksen yksinkertaisella enemmistöllä, eli yli puolet edustajista kannattaa muutosta. Sen jälkeen laki jää lepäämään aina seuraavien eduskuntavaalien yli. 
Seuraava eduskunta hyväksyy perustuslain muutoksen vähintään kahden kolmasosan enemmistöllä.
 Toinen mahdollisuus muuttaa perustuslakia on se, että eduskunta julistaa muutoksen kiireelliseksi viiden kuudesosan enemmistöllä. Sen jälkeen lakimuutos voidaan hyväksyä kahden kolmasosan enemmistöllä jo samassa eduskunnassa.
– Kun katsoo toimintaympäristön muutoksia, vakoilu ja muu vastaava on mennyt yhä enemmän nettiin, niin me tarvitsemme uuden lainsäädännön mahdollisimman nopeasti, sanoo Kokoomuksen Sinuhe Wallinheimo.
Suomen kautta voidaan valmistella esimerkiksi terrori-iskua naapurimaihin tai muualle Eurooppaan.
Kankaanniemen mukaan lainsäädännön puutteet ovat Suomelle uhka.
– Kun me olemme tällainen harmaa vyöhyke, Suomen kautta voidaan valmistella esimerkiksi terrori-iskua naapurimaihin tai muualle Eurooppaan. Jos näin kävisi, olisimme aikamoisessa kriisissä, hän sanoo.
Wallinheimo puolestaan muistuttaa ulkoministeriön vuonna 2014 ilmi tulleesta vakoiluskandaalista, jossa ministeriötä [vakoili](http://yle.fi/uutiset/3-8591029) useampikin valtio. Suomeen tieto tuli Ruotsin tiedustelulta.
– Se saattoi olla se viimeinen sysäys, että meidän on saatava tämä lainsäädäntö kuntoon, hän arvelee.
Vuonna 2000 voimaan tulleen perustuslain aikana kiirehtimispykälää ei ole käytetty kertaakaan. Lakikokonaisuus on lähdössä lausuntokierrokselle.
– Odotan ja toivon, että sieltä tulee myös merkit siitä, että pitääkö tämä todella tehdä tällä hallituskaudella nopeutetulla menettelyllä, vai ehtisikö se seuraavan hallituskauden aikana, Wallinheimo sanoo.
– En näe estettä sillekään, että säädettäisiin voimaan ne osat kokonaisuudesta, jotka eivät edellytä perustuslain muuttamista. Sitä en osaa tässä vaiheessa arvioida, että olisiko niillä osilla riittävää merkitystä, sanoo Kankaanniemi.
Maanantai 24.4.2017 (tv)
Emmanuel Macron ja Marine Le Pen pääsivät Ranskan presidentinvaalien toiselle kierrokselle. Suomessa testataan uusia älykkäitä sähkömittareita. Pikkuleijonat on saanut jääkiekon MM-hopeaa. Säätiedot.
Emmanuel Macron ja Marine Le Pen pääsivät Ranskan presidentinvaalien toiselle kierrokselle. Suomessa testataan uusia älykkäitä sähkömittareita. Pikkuleijonat on saanut jääkiekon MM-hopeaa. Säätiedot.
Sukeltavia vesilintuja: Haahka
Haahka
Ejder
47–63 cm, 1,5–2,0 kg
Haahka on suurin sorsamme, sinisorsaakin isompi ja rotevampi. Koiras on päältä valkoinen, ja alapuoli, peräpää ja päälaki ovat mustat, niska vihreä. Naaras on mustaraitaisen tummanruskea. Luisun otsan vuoksi pään sivuprofiili on kolmiomainen. Koiraan soidinääni on matala ja kumea ”auu, au-huuo”. Naaraan ääni on karheaa rotkotusta ”rok-rok-rok”.
Haahka pesii ulkosaariston avoimilla luodoilla ja sisäsaariston niukkapuisilla, katajikkoisilla saarilla, mieluiten lokki- ja tiirayhdyskunnissa. Muuttoaikaan haahkoja ruokailee myös rannikon tuntumassa. Keväällä ennen pesintää haahkat kerääntyvät parviksi, joissa koiraita on enemmän kuin naaraita. Parvista kuuluu jatkuvaa soidinmouruamista. Haahkan pääravintoa ovat sinisimpukat.
Haahka on hyvin yleinen Suomenlahdelta Merenkurkkuun mutta harvinainen Perämerellä. Koiraat lähtevät sulkasatoalueille Itämeren eteläisempiin osiin touko–kesäkuussa, naaraat ja poikaset elo–marraskuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Sukeltavia vesilintuja: Alli
Alli
Alfågel
36–47 cm, 550–900 g
Alli on liki telkän kokoinen, mutta hennompi ja palleromaisempi. Kesällä selkäpuoli on tummanruskea, vatsa valkoinen, naama vaalea eroten tummemmasta rinnasta ja päästä. Koiraan keskimmäiset pyrstösulat ovat jouhimaiset. Naaras on himmeämpi. Syksystä kevääseen koiraan selkäpuoli on vaaleanharmaa, kaula ja pää valkoiset. Talvipukuisen naaraan valkeahkossa päässä on tumma päälaki ja kaulansivu. Allin kutsuääni on nenäsointinen ”a-al-li, aa-al-li…”.
Alli pesii Pohjois-Lapin tunturiylänköjen pikkujärvillä ja palsasoiden allikoilla. Jopa tuhatpäiset, Pohjois-Venäjällä pesivien allien muuttoparvet levähtävät etenkin ulkosaaristossa ja suurjärvien selillä. Läpimuuton pääpäivinä loka- ja toukokuussa yhdeltä paikalta voi nähdä jopa satojatuhansia alleja suurissa rihmamaisissa tai helminauhamaisissa parvissa. Alli sukeltaa ruoakseen simpukoita ja muita pohjaeläimiä.
Alli on pohjoisimman Lapin harvinainen pesimälintu. Se lähtee Itä- ja Pohjanmerelle syys–joulukuussa ja palaa huhti–toukokuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Juha Laaksonen__
Sukeltavia vesilintuja: Kuikka
Kuikka
Storlom
58-73 cm, 2,0–3,4 g
Kuikka on sinisorsaa selvästi isompi ja pitkänomainen. Sillä on paksu kaula ja jykevä tikarimainen nokka. Keskellä mustaa selkää on valkoista ruutukuviota. Kurkku on musta ja kaulan sivut valkojuovaiset. Soidinääni on kantava, kuulas ”kuuik-ko-kuik-ko-kuik-ko…”, josta laji on saanut nimensäkin.
Kuikka pesii kirkasvetisillä, karurantaisilla järvillä, etenkin suurilla reittivesillä, joilla on pesäpaikoiksi rauhallisia pikkuisia saaria ja metsärantoja. Muuttoaikaan kuikat levähtävät merenselilläkin. Kuikka sukeltaa jopa pariksi minuutiksi saalistaessaan pikkukaloja. Utelias kuikka tulee usein lähemmäs tarkkailemaan rannalle tai soutamaan tullutta ihmistä.
Kuikka pesii yleisenä järviseuduilla koko Suomessa. Kuikat lähtevät Mustallemerelle elo–lokakuussa ja palaavat huhti–toukokuussa; mahdollisesti osa talvehtii Pohjanmerellä.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Sukeltavia vesilintuja: Mustalintu
Mustalintu
Sjöorre
44–54 cm, 650–1 300 g
Lähes sinisorsan kokoisella, tanakalla mustalinnulla on melko lyhyt ja ohut kaula. Koiras on kokonaan musta, vain nokan päällä on keltaista. Läheltä nokan tyvellä näkyy musta kyhmy. Naaras on tummanruskea päälakea myöten, mutta poski ja kaulansivu ovat vaaleat ja nokka harmaa. Koiraan soidin- ja lentoääni on pehmeä vihellys ”hjy, hji-hjy”.
Mustalintu pesii ruohostorantaisilla tunturi- ja metsäjärvillä ja -lammilla. Muuttoaikaan parvet levähtävät meren- ja järvenselillä. Pohjois-Venäjällä pesiviä mustalintuja muuttaa suurina, rihmamaisina jonoina Suomen- ja Pohjanlahtea pitkin ja Itä-Suomen yli touko- ja heinä-lokakuussa, usein allien kanssa sekaparvina. Mustalintu syö pieniä vesieläimiä.
Mustalintu pesii harvinaisena Lapissa mutta on yleinen läpimuuttaja. Koiraat lähtevät Itä- ja Pohjanmerelle jo heinä-elokuussa, naaraat ja nuoret elo-lokakuussa. Kevätmuutto ajoittuu huhti-toukokuulle.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Banks: Crowded Places
Sukeltavia vesilintuja: Uivelo
Uivelo
Salskrake
38–44 cm, 450–850 g
Uivelo on selvästi sinisorsaa ja jonkin verran telkkääkin pienempi, typäkkä ja lyhytnokkainen sorsalaji. Koiraan pää ja eturuumis on vitivalkoinen, kyljet harmaat ja selkä mustajuovainen. Päässä on musta täplä silmän ympärillä ja musta juova niskassa. Ruskeanharmaan naaraan päälaki on punaruskea, kurkku laajalti valkoinen. Koiraan soidinääni on vaimeaa narinaa ”gurrr-ik”.
Uivelo pesii ruohorantaisilla metsä- ja suojärvillä ja -lammilla ja jokisuvannoissa. Se on valpas ja muita sorsia arempi paeten kaukaa ihmistä. Uivelo sukeltelee ruoakseen pikkukaloja ja selkärangattomia vesieläimiä. Muuttoaikaankin uivelot oleskelevat yksin tai lajipuhtaina pikkuryhminä eivätkä liity muiden sorsalajien parviin.
Uivelo pesii melko harvinaisena Itä- ja Pohjois-Suomessa. Laji muuttaa Itämeren eteläosiin ja Länsi-Eurooppaan syys-marraskuussa ja palaa huhti-toukokuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Sukeltavia vesilintuja: Tukkakoskelo
Tukkakoskelo
Småskrake
52–58 cm, 780–1 350 g
Tukkakoskelo on sinisorsan kokoinen mutta pitkänomaisempi. Pää on melko pieni ja kaula lyhyehkö ja ohut. Koiraan selkä ja pää ovat mustat, kupeet ja peräpää harmaat, rinta punertavanruskea. Niskassa harottaa siirottava töyhtö. Naaras on harmaa, ja ruskeanpunaisen pään ja vaalean kaulan välinen väriraja ei ole jyrkkä toisin kuin isokoskelolla. Ääni on pehmeästi narskuttava ”bra-bra…”.
Tukkakoskelo pesii karurantaisilla ja kirkasvetisillä, suurilla järvillä, merensaaristossa ja Pohjois-Suomen jokivarsilla. Monesti useampi tukka- tai isokoskelo ajaa rinta rinnan pikkukaloja kohti rantaa ja alkaa sukellella yhtaikaa niitä tavoittelemaan.
Tukkakoskelo on yleinen koko Suomessa. Se muuttaa elo–marraskuussa Länsi- ja Keski-Eurooppaan ja palaa huhti–toukokuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Sukeltavia vesilintuja: Isokoskelo
Isokoskelo
Storskrake
58–66 cm, 900–2 150 g.
Isokoskelo on sinisorsaa suurempi ja pitkänomaisempi, ja sillä on ohut ja pitkä punainen nokka. Koiraan alapuoli on valkoinen, yläpuoli ja pää mustat. Vaaleanharmaalla naaraalla on punaruskea pää ja valkoinen kaularengas, joka rajautuu jyrkästi tummempaan päähän. Tavallisin ääni on karhea ”prra-prra…”.
Isokoskelo elää kirkasvetisillä, karurantaisilla metsäjärvillä, merensaaristossa ja Lapin jokisuvannoissa. Lintu saalistaa pikkukaloja mutta sukeltaa pohjalta lisäksi äyriäisiä ja muita pikkueläimiä. Loppusyksyllä isokoskelot kerääntyvät kalaisille järville jopa satojen yksilöiden laumoiksi.
Isokoskelo on yleinen koko Suomessa. Pieni osa isokoskeloista jää talveksi saaristoomme, mutta enemmistö muuttaa syys–joulukuussa Länsi-Eurooppaan ja palaa maalis–huhtikuussa. Aikuiset koiraat lähtevät etelään kuitenkin jo kesäkuussa, kuten telkälläkin.
__
Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Tässä 7 teoriaa, miksi nuoret ryyppäävät vähemmän kuin ennen
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos julkaisee lähikuukausina tutkimuksen siitä, miksi suomalaisnuoret juovat aiempaa vähemmän. Sama trendi on havaittu muissakin maissa. Tutkijat tarjoavat seitsemän selitystä ilmiölle.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos tutkii, miksi nuorten alkoholin käyttö on vähentynyt. Kouluterveyskyselyiden perusteella nuorten alkoholin käyttö on vähentynyt vuosi vuodelta niin ammattiin opiskelevien, lukiolaisten kuin peruskoululaistenkin keskuudessa. Samaan aikaan esimerkiksi tyystin raittiiden nuorten määrä on kasvanut.
Syitä nuorisokulttuurin muutokseen tutkitaan nyt Suomessa ensi kertaa. Tuloksia on luvassa tämän vuoden aikana, mutta jo nyt on olemassa teorioita siitä, miksi nuoriso ei juo. Päihteidenkäyttökulttuurin muutos nuorten keskuudessa on tunnistettu ilmiönä myös muissa Euroopan maissa. Akateemisessa kirjallisuudessa ja julkisessa keskustelussa on nostettu esiin seitsemän selitystä kehitykselle.
1. Alkoholia on vaikeampi ostaa kuin ennen
– Merkittävä osuus kehityksessä näyttäisi olevan sillä, että kauppojen omavalvonta on parantunut. Nuorten on aiempaa vaikeampi saada alkoholia, kun kaikilta alle 30-vuotialta vaikuttavilta kysytään paperit, THL:n erikoistutkija Kirsimarja Raitasalo sanoo.
Toisaalta tämä selittäisi tutkijoiden mukaan vain pienen osan alkoholin kulutuksen vähenemisestä, sillä harvat nuoret ostavat juomansa itse. Useammin käytetään jotakuta täysi-ikäistä alkoholin ostajana.
2. Uusi teknologia tarjoaa nuorille uusia tapoja viettää aikaa
– Esimerkiksi sosiaalinen media ja nettipelit ovat muuttaneet nuorten ajankäyttöä. On esitetty, että kun kanssakäyminen on virtuaalista, ei yhdessäoloon kuulu enää alkoholi, Raitasalo kertoo.
Toisaalta tutkimuksissa on ollut vähän viitteitä siitä, että voimakas netin käyttö vähentäisi juomista. Tilanne voi olla jopa päinvastainen.
3. Juominen ei ole enää cool
Tämän teorian mukaan hyvinvoinnin ja terveyden ollessa yhä tärkeämpää ihmisten elämässä, ei ryyppääminen ole enää niin hyväksyttyä kuin ennen. On myös esitetty, että nuoret vieroksuvat juomista, koska edellinen sukupolvi on ryypännyt rankasti. Tätä ei kuitenkaan tue se, että tutkimusten mukaan paljon alkoholia käyttävien vanhempien lapset juovat itsekin todennäköisemmin kuin muut lapset.
4. Lapset ovat onnellisempia ja tiedostavampia kuin ennen
Vaikuttaa siltä, että koulutustason nousun ja hyvinvoinnin lisääntyminen vähentäisi juomista.
– Päihdekasvatus ei tänä päivänä voi lähteä siitä, että me täältä ylhäältä oksennamme tämän valistuksen teidän niskaanne, vaan nykyään nuoret saavat laajasti tietoa eri lähteistä ja ovat tiedostavia. Nykyään keskustelemme nuorten kanssa, ehkäisevän päihdetyön koordinaattori Anne Kohvakka Mikkelistä sanoo.
5. Vanhemmuus on parempaa kuin ennen
Tämä teoria on yksi eniten kannatusta saaneista selityksistä sille, miksi nuoriso juo vähemmän. Vanhemmat eivät juo itse lastensa nähden, he suhtautuvat aiempaa kireämmin jälkikasvunsa päihdekokeiluihin ja tietävät missä heidän lapsensa kulkevat.
– Samaan aikaan nuorten ja vanhempien välinen suhde on tasavertaistunut, joten nuorilla ei ehkä ole niin suurta tarvetta kapinoida vanhempiaan vastaan, Raitasalo sanoo.
6. Etniset vähemmistöt ovat lisääntyneet
Etnisiin vähemmistöihin kuuluvat, kuten musliminuoret juovat epätodennäköisemmin kuin muut.  On olemassa jonkin verran näyttöä siitä, että esimerkiksi kouluissa, joissa on paljon musliminuoria myös muiden nuorten juominen on epätodennäköisempää.
– Tämä ei kuitenkaan Suomessa ole merkityksellinen asia, Raitasalo sanoo.
7. Juominen on kallista
Tämän selityksen mukaan alkoholi ei houkuta, koska alkoholiverotus on nostanut alkoholin hintaa ja samaan aikaan taantuma on kiristänyt kukkaron nyörejä.
Edellä mainitut teoriat eivät ole faktaa vaan valistuneita arvioita siitä, miksi kehitys on sellaista kuin on. THL:n suomalaisen tutkimuksen lisäksi vastaavia tutkimuksia tehdään parasta aikaa ainakin Ruotsissa ja Australiassa.
THL julkistaa tutkimustuloksensa suomeksi ensi vuoden alussa, mutta englanninkielisiä tuloksia on luvassa jo tämän vuoden aikana.
_Lähteenä on käytetty Institute of Alcohol Studiesin raporttia Youthful Abandon: Why are young people drinking less?_
Sukeltavia vesilintuja: Mustakurkku-uikku
Mustakurkku-uikku
Svarthakedopping
31–38 cm, 300–470 g
Vain tavin kokoisen, palleromaisen mustakurkku-uikun kaula on melko pitkä ja nokka hyvin lyhyt. Pää ja selkä ovat mustat, kaula ja kupeet ruosteenpunaiset. Ohimoilla on kirkkaanoranssit töyhdöt. Nuoren alapuoli on vaalea, kaula ja pää tummin juovin. Soidinääni on värisevää liverrystä ”hvi-äärrh, hy-äärrh”.
Mustakurkku-uikku pesii umpeenkasvavien järvien ja merenlahtien reheväkasvuisilla rannoilla, tekoaltailla ja muilla suojaisilla kosteikoilla, saaristossa ruohostorantaisissa poukamissa ja muilla suojaisilla matalilla rannoilla. Uikut lymyilevät pääosan aikaa kasvustoissa, mutta keväällä soidinaikaan puolisot uivat toisiaan vastaan, pörhistelevät ohimoitaan ja juoksevat vierekkäin vedenpintaa pitkin. Laji syö nilviäisiä, äyriäisiä, pikkukaloja ja muita pieniä vesieläimiä.
Mustakurkku-uikku pesii melko harvinaisena viljelyseuduilla Etelä- ja Keski-Suomessa. Uikut muuttavat Länsi-Eurooppaan heinä-lokakuussa ja palaavat huhti-toukokuussa.
__
Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
 
__
Sukeltavia vesilintuja: Härkälintu
Härkälintu
Gråhakedopping
40–50 cm, 690–930 g
Härkälintu on vähän silkkiuikkua pienempi, ja sillä on lyhyempi ja paksumpi, ruosteenpunainen kaula. Siitä erottuvat selvästi vaaleat posket ja musta päälaki, eikä päässä ole töyhtöjä. Ruumis on tummanruskea. Nuoren yksilön päässä on mustia juovia. Soidinääni on härkämäistä mylvintää ja ulvahtelua, joka vaihtuu välillä porsasmaiseksi kiljunnaksi.
Härkälintu pesii suurehkoilla ja melko kirkasvetisillä järvillä ja järvenlahdilla, joita reunustavat järviruoikot tai -kaislikot tai järvikortekasvustot. Linnut syövät nilviäisiä, pieniä kaloja ja muita pikkueläimiä. Soitimella puolisot uivat toisiaan kohti ja kääntelevät päätään vuoron perään.
Härkälintu pesii melko yleisenä Etelä- ja Keski-Suomen järviseuduilla. Laji muuttaa elo–lokakuussa Länsi-Eurooppaan ja palaa huhti–toukokuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Sukeltavia vesilintuja: Silkkiuikku
Silkkiuikku
Skäggdopping
46–61 cm, 570–1 500 g
Silkkiuikun ruskea ruumis on pienempi kuin sinisorsan mutta valkoinen kaula pitempi. Leuassa ja päälaella on ruskeita höyhenröyhelöitä. Ne puuttuvat syksyisiltä nuorilta yksilöiltä, joiden vaaleassa päässä on tummia pitkittäisjuovia. Äänekkään silkkiuikun soidinääniä ovat koriseva ”korr, krra-aahr”, nenäsointinen ”gang gang” ja terävä ”vrek-vräk…”.
Silkkiuikku pesii ruovikkoisilla järvenrannoilla ja merenlahdilla. Pikkukalojen pyytäjänä se suosii kirkkaita vesiä. Näyttävissä soidinmenoissa puolisot asettuvat vastakkain, pörhistelevät pään koristehöyheniä ja pyörittelevät päitään samassa tahdissa.
Silkkiuikku on yleinen rannikko- ja järviseuduilla Etelä- ja Keski-Suomessa. Laji muuttaa Keski-Eurooppaan elo–lokakuussa ja palaa huhti–toukokuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Sukeltavia vesilintuja: Tukkasotka
Tukkasotka
Vigg
40–47 cm, 500–1 000 g
Tukkasotka on telkän kokoinen, ja sillä on lyhyt ruumis ja iso pää. Mustalla koiraalla on valkoiset kyljet. Niskatöyhtö näkyy läheltä (kun pää kuiva, ei sukeltelun jälkeen). Naaras on tummanruskea, ja sillä on koiraan lailla kirkkaankeltainen silmä. Ääni on karheaa narskutusta ”krra-krra…”.
Tukkasotka pesii reheväkasvuisten järvien, lampien ja merenlahtien ruohostoisilla rannoilla, suoallikoilla, jokisuvannoissa sekä merensaariston niittyrantaisilla tai heinikkoisilla luodoilla. Parvissa on koiraita usein 2–3 kertaa niin paljon kuin naaraita. Sotkat sukeltavat touhukkaasti etsiessään ruoaksi pohjan pieniä selkärangattomia.
Tukkasotka on yleinen koko Suomessa. Tukkasotkat lähtevät elo–lokakuussa Länsi-Eurooppaan ja palaavat huhti–toukokuussa. Lauhoina talvina pieni osa talvehtii myös Suomen merialueilla.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Sukeltavia vesilintuja: Telkkä
Telkkä
Knipa
42–50 cm, 650–1 200 g
Sinisorsaa pienemmällä telkällä on pyöreähkö ruumis ja kolmikulmainen pää korkean otsan vuoksi. Koiraan rinta ja kylki ovat valkoiset, pää, selkä ja takapää mustat. Poskessa on valkoinen täplä. Harmaalla naaraalla on ruskea pää ja valkoinen juova kyljessä. Koiraan soidinääni on nariseva ”kvi-riikr, r-riik…”.
Telkkä elää kaikenlaisilla järvillä ja merenlahdilla, metsä- ja suolammilla. Se sukeltaa touhukkaasti pohjalta matoja, hyönteisiä ja muita vesiselkärangattomia. Soidinmenoissa koiraat ajavat kiihkeästi toisiaan vesi pärskyen.
Telkkä on yleinen koko Suomessa. Pieni osa kannasta talvehtii saaristossa, mutta pääosa muuttaa syys–marraskuussa Länsi- ja Keski-Eurooppaan ja palaa maalis–huhtikuussa. Koiraat lähtevät etelään jo kesäkuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Sukeltavia vesilintuja: Punasotka
Punasotka
Brunand
42–58 cm, 800–1 200 g
Sinisorsaa vähän pienempi punasotka on pyöreähkö, paksukaulainen ja lyhytpyrstöinen. Sillä on melko iso nokka ja luisu otsa. Koiraan ruumis on valtaosaksi vaaleanharmaa, rinta ja peräpää mustat. Pää on tumman ruskeanpunainen. Naaras on harmahtavan vaaleanruskea, mutta poski on muuta ruumista vaaleampi. Lennossa paljastuu leveä vaalea siipijuova. Koiraan soidinääni on vingahtava ”vi-vivih…”, naaraan kutsuääni koriseva ”krrah-krah…”.
Punasotka pesii rehevärantaisilla järvillä, järven- ja merenlahdilla. Koiraita on pesimäkannassa kolminkertaisesti naaraisiin verrattuna, ja usein jopa 5–8 koirasta kosiskelee yhtä naarasta. Punasotka sukeltelee vilkkaasti etsiessään ruoakseen sopivia vesikasvien versoja ja siemeniä. Haudonnan alettua pariside katkeaa muiden sorsien tavoin, ja punasotkakoiraat poistuvat pesimävesiltä kesäkuussa.
Punasotka pesii melko yleisenä Etelä-Suomen viljelyseuduilla. Laji muuttaa Länsi- ja Etelä-Eurooppaan elo-lokakuussa ja palaa huhtikuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara __
Hovituomio pakotti alkoholiuudistuksen uuspohdintaan – jatkossa mietojen alkoholijuomien nettikauppa joudutaan ehkä sallimaan
Lännen median mukaan alkoholilaki pitää valmistella uudelleen Helsingin hovioikeuden päätöksen vuoksi. 
Loppusuoralle edennyt alkoholilain kokonaisuudistus on vaarassa kompastua kalkkiviivoilla Helsingin hovioikeuden tänäiseen Alkotaxi-päätökseen. Hovioikeus katsoi, ettei nettikaupasta tilattujen mietojen alkoholijuomien kotiinkuljetusta voinut kieltää. Se otti kantaa virolaismiehen vuonna 2009 pyörittämään Alkotaxi-palveluun.
[Lännen Median](https://www.aamulehti.fi/kotimaa/uusi-alkoholilaki-taytyy-valmistella-uudelleen-oluenmyynti-vapautumassa-rajusti-24434243/) mukaan alkoholilakia joudutaan valmistelemaan uudelleen hovituomion vuoksi.
– Hallituksen esitys menee nyt uuteen pohdintaan, sanoo lakia valmistellut johtaja Kari Paaso sosiaali- ja terveysministeriöstä.
– Tässä on kyse siitä pitääkö meidän kirjoittaa uusiksi mietojen alkoholijuomien (max 4,7 %) lupajärjestelmä, joka perustuu nyt kiinteisiin myymälöihin.
On mahdollista, että oluen ja muiden mietojen alkoholijuomien nettikauppa ulkomailta joudutaan sallimaan. Jos näin käy, silloin ulkomailta voisi tilata maksimissaan 5,5 prosenttista alkoholia, koska Alkon alkoholimonopolin alarajaa ollaan nostamassa uudistuksen yhteydessä juuri 5,5 prosenttiin nykyisestä 4,7 prosentin vahvuudesta.  Päätöksiä asiasta ei vielä ole.
Uuspohdinta viivästyttää lakiesityksen valmistumista hiukan. Paason mukaan alkoholiuudistus pyritään kuitenkin saamaan eduskunnan käsittelyyn vielä kevätistuntokauden aikana aiempien suunnitelmien mukaisesti.
Vaaratiedote Äänekosken alueelle
Äänekoski tehdasalue Kuhnamontie, 24.4.2017 klo 14:36.
VAARATIEDOTE. Vanhan paperitehtaan alueella palaa varastokäytössä oleva rakennus ja siitä aiheutuu savua ympäristöön. Alueen ihmisiä kehotetaan pysymään sisätiloissa ja sulkemaan ilmanvaihto, sekä odottamaan tiedotetta vaaratilanteen päättymisestä. Keski-Suomen pelastuslaitos
VARNINGSMEDDELANDE. Äänekoski industriområde Kuhnamontie, 24.4.2017 kl. 14:35  På  det gamla pappersfabriksområdet brinner en byggnad som används som förråd. På grund av detta är det rök i området. Alla i området uppmanas hålla sig inomhus och stänga av ventilationen  samt invänta meddelande om att faran är över. Räddningsverket i Keski-Suomen  pelastuslaitos.
DANGER SITUATION. In business park area at Äänekoski Kuhnamontie is the old paper mill warehouse on fire. People in the area are suggest to stay indoors and shut down the ventilation, be due to smoke in environment. Central Finland Rescue Department
Porin bussimatkoja voi jatkossa maksaa kännykällä – sovellus näyttää myös, koska kyyti saapuu pysäkille
Kyyti likel -mobiilisovellus kertoo, koska seuraava bussi tulee ja mihin se menee. Kyytiin voi hypätä kännykkää vilauttamalla.
Bussimatkustajat näkevät ensi viikosta alkaen Porissa reaaliajassa, missä bussit kulkevat. Samalla mobiilisovelluksella voi myös maksaa matkoista.
Porin linjat ottaa Kyyti likel -sovelluksen käyttöön tiistaina 2. toukokuuta. Alkuvaiheessa matkoja voi ladata kännykkäänsä 10 matkan sarjalipun. Myöhemmin älypuhelimeen on tarkoitus tuoda muitakin lipputuotteita. Myös muut kaupungin liikennöitsijät ovat liittymässä rinkiin mukaan ja palvelu laajenee näillä näkymin hyvin nopeasti.
Järjestelmän kehittämisessä mukana ollut Porin kaupungin liikenneinsinööri Sanna Välimäki kuvailee uudistusta merkittäväksi.
– Tämä on varmasti isoin uudistus maksujärjestelmäpuolella sitten vuoden 1995, jolloin Porissa otettiin käyttöön älykortit joukkoliikenteessä.
Näin se toimii
Käytännössä matkustaja voi ladata IOS ja Android - käyttöjärjestelmää käyttävään älypuhelimeen Kyyti likel -sovelluksen ilmaiseksi Apple Storesta tai Google Play -sovelluskaupasta. Kymppikortilla matkustavat saavat ladattua matkoja puhelimeensa syöttämällä luottokorttitietonsa sovellukseen. Bussissa maksun voi hoitaa napinpainalluksella. Kuljettaja tarkastaa kännykän näytöltä, onko matka maksettu.
Sovellusta voi käyttää myös ilman maksuominaisuutta. Se kertoo, missä linja-autot liikkuvat kartalla ja milloin ne saapuvat pysäkille.
Sovelluksen suunnittelusta vastaava Toni Aalto Aline Creative Technology Studiosta uskoo, että kehitystyön edetessä sovellus voi myös kertoa matkustajalle, mikä reitti hänen kannattaa valita. 
Sovelluksen käyttöönotossa voi aluksi ilmetä ongelmia, joten suunnittelijat toivovat matkustajilta avointa palautetta ja kehitysideoita. Niitä voi lähettää sovelluksen Palaute-osiossa.
Kuhdan tärpit: Finaalisarjan paras tuomaripari rauhoittanee hälinän
SM-liigan neljäs finaali Yle Puheessa maanantaina kello 17.40 alkaen. KalPa-Tappara alkaa Kuopiossa kello 18.30. 
**KUOPIO.** Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta nostaa jälleen esiin kolme tärppiä, kun ottelusarja Tapparan ja KalPan välillä jatkuu neljännessä pelissä Kuopiossa. 
**Miten Henrik Haapalan poissaolo näkyy?**
Tapparan kultakypärä on sivussa neljännestä finaalista. Viimeksi Tappara voitti ilman toista kärkipelaajaansa Veli-Matti Savinaista, mutta Haapala on kiekollisesti taitavampi ja tärkeämpi tamperelaisille. Iso palanen ylivoiman kiekolliselta puolelta puuttuu, jolloin todennäköisesti Jan-Mikael Järvinen saa isomman roolin. 
**Finaalisarjan paras tuomaripari palaa kaukaloon**
Timo Favorin ja Anssi Salonen vihelsivät toisessa finaalissa Kuopiossa ja pääsevät nyt takaisin kaukaloon. Se todennäköisesti rauhoittaa tuomarien ympärillä ollutta hälyä. Jos viheltävät maanantaina hyvin, jatkavat melko varmasti loppuun asti. 
**Maalivahdin eteen on päästävä**
Kumpikin maalivahti on ollut finaalisarjassa hyvässä iskussa ja ohittaminen ilman maskia on lähes mahdotonta. Maalivahdin eteen on päästävä luomaan maskia ja iskemään irtokiekkoihin. KalPan Eero Kilpeläinen on yhä hieman niskan päällä taistossa, vaikka ensimmäinen virhe Tapparan voitossa pahaan paikkaan tulikin. Toisaalta Tapparan Dominik Hrachovina piti joukkuettaan pystyssä ennen voittomaalia lauantaina. 
”Ei ole vielä Siperiaan lähetetty” – KalPan päävalmentaja jatkaa omalla linjallaan
Liigafinaaleissa räiskyy ja räpätään. Yksi kevään värikässanaisimmista räppäreistä on ollut KalPan päävalmentaja Pekka Virta.
Pekka Virta on tunnettu poskisolisti, etenkin mitä tulee tuomareihin ja tuomaritoimintaan. Itse mies kokee puolustavansa omiaan henkeen ja vereen.
\- Tässä eletään sen mukaan, miltä tuntuu. Mun tehtävä on puolustaa tätä joukkuetta, viikko olisi vielä jäljellä. Siihen mahtuu monen näköistä tapaa puolustaa ja tehdä kaikkensa tämän eteen, jos ei se jotain joskus jotain miellytä, niin elämä on. Nyt mennään eteenpäin, Virta sanoi.
KalPan joukkueeseen Virralla on pitkä side, nykypelaajia hän muistaa katselleensa jo edellisellä valmennusreissullaan Niiralanmontussa. Paljon on pelejä pelattu ja tunteita koettu.
\- Olen täällä ollut ensimmäisen kerran jo kymmenen vuotta sitten. Samat räkänokat olivat silloin katsomassa edustuksen harjoituksia. Onhan se hieno matka ja tarina, Virta kuvaa.
\- Se on vähän kuin oma vanheneminen. Joka aamu kun kattoo itteensä peilistä, täytyy välillä katsoa joku vanha valokuva, että ymmärtää, kuinka paljon on vanhentunut.
Neljänteen finaaliin Virta pääsee mukaan, ilmeisesti jonkun sortin muistutuksen saaneena. Mitä palautetta Liigalta tuli, siitä KalPa-valmentaja ei pukahda.
\- Pelataan pelit pois ja kommentoidaan sitten, jos on jotain kommentoitavaa. Luonnollisesti olen mukana, vielä kun saan olla. Ei ainakaan vielä ole Siperiaan lähetetty, Virta nauraa.
Kittilän kultakaivosyhtiöltä suuri lahjoitus Lapin yliopistolle
Agnico Eagle Finland tukee yliopiston tutkimusta ja koulutusta 100 000 eurolla.
Kittilän kultakaivosyhtiö Agnico Eagle Finland Oy antaa 100 000 euron lahjoituksen Lapin yliopistolle. Lahjoittaja kohdentaa raha puoleksi kasvatustieteiden ja puoleksi oikeustieteiden tutkimukseen ja koulutukseen.
– Omalla yliopistolla on tärkeä rooli, jotta päteviä opettajia saadaan jatkossakin kaikkiin Lapin kouluihin. Pidämme tätä erittäin tärkeänä Lapin tulevaisuuden kannalta ja siksi haluamme tukea yliopiston työtä, toimitusjohtaja Ingmar Haga kertoo Lapin yliopiston tiedotteessa.
Yliopiston rehtorin Mauri Ylä-Kotolan mukaan tukirahalla voidaan kehittää harjoittelukoulun etäopetushanketta.
– Lapin yliopiston harjoittelukoulua laajennetaan parhaillaan ja toimintaa kehitetään siten, että opettajankoulutuksen ohella yliopisto pystyy tukemaan kouluja eri puolilla Lappia esimerkiksi etäopetuksen mahdollisuuksien kautta. On hienoa, että Agnico Eagle merkittävänä Lapissa toimivana yrityksenä haluaa tukea tätä kehittämistyötä, Ylä-Kotola sanoo tiedotteessa.
Yliopistot saavat valtiolta vastinrahaa itse keräämiensä lahjoitusten suhteessa. Tukirahaa kerätään kesäkuun loppuun saakka.     
Satoja eduskunnan huonekaluja kunnostetaan Raisiossa – jopa lastulevykaapit ehostetaan
Eduskuntatalon remontti on loppusuoralla. Osa korjatuista kalusteista on jo viety paikoilleen.
Raision Puuseppien verstaalle rakennettu lisärakennus on tullut tarpeeseen. Pari vuotta sitten alkanut eduskunnan huonekalujen korjaaminen näkyy ja kuuluu monella tavalla. 
Pöytien pintoja hiotaan, kaappeja ehostetaan, kulumajälkiä paikataan ja uutta viilua tehdään. Korkea pöytätasojen pino on valmiina lähtemään Helsinkiin.
Eduskuntatalon remontti on laajuudessaan erityisen iso. Siksi huonekalujen korjaaminen on jaettu useammalle puusepänverstaalle. Eduskunta on Raision Puusepille tuttu asiakas, joten satojen huonekalujen korjaamisurakka ei tullut yllätyksenä.
Museovirasto suojelee jo lastulevykaappeja
Raision verstaalla on työn alla kymmeniä asiakirjakaapistoja 1980-luvulta. Pinta on viilua, mutta runko on tuttua lastulevyä. Kotioloissa tällainen kaappi menisi todennäköisesti kaatopaikalle, mutta eduskunnassa ajatellaan toisin.
– Muserovirasto haluaa, että nämä suojellaan, sanoo Raision Puuseppien toimitusjohtaja Jarmo Yrjölä.
Viereisellä osastolla iso kone liimaa ohuita viiluja yhteen. Työn alla on loimukoivu, josta viilua tehdään. Loimukoivupintaisia kalusteita on ollut eduskunnassa aina runsaasti ja nyt niitä halutaan lisää.
– Loimu on tavallaan koivun vika. Puusepänteollisuudessa siitä saadaan tavallaan jalopuuta, nättiä kuviota, Yrjölä kuvailee.
Päärynä kiertää kokoustilojen pöytiä
Kaappirivistön vieressä pörisee hiomakone. Pitkiä, massiivipuisia 1930-luvun pöytiä uudistetaan. Kolhut paikataan, viilupinta hiotaan, ja uusi lakkapinta sinetöi entisöinnin. 
1930-luvulla puusepät panivat parastaan, ja se näkyy eduskuntaryhmien kokoustilojen pöydissä. 
– Keskiosa on valkotammea ja pöytiä reunustava ohut viilu on mustaksi petsattua päärynää, Jarmo Yrjölä esittelee.
Raison verstaalla tehdään myös uusia 30-luvun mallin mukaisia pöytiä. Päärynäpuuta pitää Yrjölän mukaan tilata kaukaa, mutta onneksi sitä kuluu vain vähän pöytää kohden.
Massiivisten kokouspöytien jalat ovat pyöreitä, halkaisija on noin 20 senttiä. Myös jaloissa on pähkinäpuusta tehdyt tehosteraidat. Uudet jalat tehdään Yrjölän mukaan nykytekniikalla, kuumentamalla vaneria ja prässäämällä se kaarevaksi. 
Pyöreä jalka rakennetaan liittämällä kaksi vaneripuolikasta yhteen ja lopputulos on hämmästyttävän hyvä, lähes identtinen alkuperäisen kanssa.
Pöydissä voisi tehdä hyviä päätöksiä
Korjattujen pöytien äärellä toimitusjohtaja Jarmo Yrjölä ottaa puheeksi yritystuet. 
Raision Puusepissä on viime vuosina investoitu moniin laitteisiin. Yksi on rakennustarvikkeiden varastoautomaatti, toinen laite liimaa alle millimetrin paksuiset viilut reunoista yhteen ja kolmas on hiontalinjasto. Näihin hankintoihin Raisiossa toimiva yritys ei saa valtiolta tukea.
– Jos verstas sijaitsisi 30 kilometriä toiseen suuntaan, saisi neljänneksen investoinneista yhteskunnalta, kuittaa Yrjölä.
Hän toivoo, että Raisiossa kunnostetuissa pöydissä kansanedustajat voisivat muuttaa yritystukikulttuurin tasapuolisemmaksi.
Maahanmuuttovastainen valitsijayhdistys potkaistiin ulos puolueiden ryhmäneuvotteluista Oulussa
Aito suomalainen yhteislistan edustajat suljettiin ulos luottamuspaikkojen jaosta huonon käytöksen ja sopimattoman kielenkäytön vuoksi. Sivuun jätetty valtuutettu kiistää toimineensa väärin. 
Kuntavaalien jälkeen aloitettuja luottamuspaikkojen jakoa koskevat neuvottelut jouduttiin keskeyttämään viime viikolla Oulussa. Neuvotteluja vetää suurimman puolueen, Suomen keskustan ryhmäpuheenjohtaja Jukka Kolmonen.
Kolmosen mukaan yhteislista Asyl:ia edustava Junes Lokka vastusti puolueiden keskenään sopimaa luottamuspaikkojen jakomallia ja käyttäytyi neuvotteluissa sopimattomasti.
– Voin vahvistaa, että kielenkäyttö oli semmoista, joka ei kuulu missään tapauksessa tämmöiseen kokoukseen. Ja se lopulta vaikutti siihen, että me jouduttiin keskeyttämään tämä kokous, Jukka Kolmonen sanoo.
– Valtuustoryhmien neuvottelut jatkuvat nyt sillä tavalla, että tätä asianomaista henkilöä ja hänen ryhmäänsä ei tulla kutsumaan jatkoneuvotteluihin, vaan neuvottelut käydään puolueiden kesken.
Tiekartta helpottaa luottamustehtävien jakoa
Oulussa puolueet ovat jo ennen vaaleja sopineet tiekartan, jonka mukaisesti luottamuspaikkojen jako vaalien jälkeen sujuu jouhevasti.
Suurin puolue valitsee tarjolla olevista luottamustehtävistä ensimmäisen, yleensä kaupunginhallituksen puheenjohtajuuden, sitten toiseksi tullut, yleensä valtuuston puheenjohtajuuden. Seuraavaksi suuruusjärjestyksessä jaetaan esimerkiksi lautakuntien puheenjohtajuuksia.
Kyseinen toimintamalli on sopimuksenvarainen. Ryhmäneuvottelut helpottavat uuden valtuuston järjestäytymiskokousta kesäkuun alussa, jossa paikkajako lopullisesti syntyy. Neuvottelut tai niiden lopputulos eivät sinällään pohjaudu kuntalakiin.
Jukka Kolmonen uskoo neuvottelujen etenevän jatkossa paremmassa hengessä.
– Tavoitteena on, että neuvottelut saataisiin päätökseen 18.5. mennessä.
Lokka vastustaa sovittua toimintamallia
Valtuustopaikan kevään kuntavaaleissa saanut Junes Lokka kiistää käyttäneensä ryhmäneuvotteluissa sopimatonta kieltä.
– Töykeää käytöstä ryhmäneuvotteluissa esiintyi pikemminkin meitä kohtaan.
Lokan mielestä luottamusmiespaikat tulisi päättää äänimäärien perusteella, eikä soveltamalla niin kutsuttua [d'Hondtin menetelmää](http://www.nuorteneduskunta.fi/fi/suhteellinen-vaalitapa-%E2%80%93-tulos-lasketaan-dhondtin-menetelm%C3%A4ll%C3%A4).
Lokka arvioi, että äänimäärien pohjalta tehtävä luottamuspaikkojen jako olisi tuonut paremman lopputuloksen pienpuolueille ja hänen edustamalleen yhteislistalle.
Kiistoista uutisoi ensimmäisenä [Kaleva.fi](http://www.kaleva.fi/uutiset/oulu/oulun-luottamuspaikkojen-jako-selva-ensi-kuussa-lokkaa-ei-enaa-kutsuta-neuvotteluihin/757989/).
Analyysi: Brysselissä huokaistiin helpotuksesta kun Macron meni jatkoon
Emmanuel Macron on Brysselin ja Berliinin lempilapsi, Le Pen taas mörkö. Ensimmäisen kierroksen tulosta ei kuitenkaan pidä ylitulkita kansainvälisyyden riemuvoitoksi, kirjoittaa EU-kirjeenvaihtaja Petri Raivio.
**BRYSSEL **Olin kuulevinani samppanjapullon korkin poksahduksen Euroopan komission päämajan 13. kerroksesta sunnuntai-iltana kello 20. Saatoin kuulla väärinkin, sillä voi olla, että komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker seurasi [Ranskan vaalien tuloksia](http://yle.fi/uutiset/3-9578130) jossain muualla kuin toimistossaan.
Joka tapauksessa hänen tiedottajansa ilmoitti pari tuntia myöhemmin, että Juncker oli soittanut onnittelupuhelun [Emmanuel Macronille](http://yle.fi/uutiset/3-9422878), joka oli voittanut Ranskan presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen. 
Tämä on poikkeuksellista. Euroopan komissiolla ei ole tapana sekaantua jäsenmaiden vaaleihin. Esimerkiksi Britannian Brexit-äänestyksessä komissio piti sordiinoa päällä, vaikka käsillä oli ensimmäinen kerta, kun jokin jäsenmaa päätti unionista eroamisesta.
**Macronin kohdalla reaktio oli ymmärrettävä. **Hän perusti vuosi sitten EU-myönteisen kansanliikkeen tyhjästä ja nousi presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen voittajaksi.
Macron oli vaalien ainoa ehdokas, jonka kampanjatilaisuuksissa liehutettiin EU-lippuja. Macron haluaa tiiviimpää yhteistyötä EU:ssa. Hänen kiitospuheessaan toistui useasti käsite "Eurooppa, joka suojelee".
Toisen kierroksen vastaehdokas [Marine Le Pen](http://yle.fi/uutiset/3-9441769) edustaa vastakkaista äärilaitaa. Hän vaati EU-lipun poistettavaksi taustaltaan tv-haastattelussa viime viikolla. Le Pen pyrkisi erottamaan Ranskan rahaliitto eurosta ja vapaan liikkumisen Schengen-alueesta.
Neuvoteltuaan EU-jäsenyyden ehdot uusiksi hän lupaa ranskalaisille kansanäänestystä siitä, jäädäänkö unioniin vaiko ei. Hän lupaa erottaa Ranskan pikaisesti myös sotilasliitto Naton sotilaallisesta komentorakenteesta.
**Vastakkain on kaksi päinvastaista maailmankuvaa:** rajat auki vai rajat kiinni? Yhteistyötä vai eristäytymistä? Komissiossa laskettiin, että tällä kertaa EU-myönteisen vaihtoehdon tukeminen ei kostaudu. Le Pen voi käyttää Junckerin kiitoksia vaalimateriaalina, mutta uusia ääniä hän ei sillä juuri saa, kun vastaehdokas on muutenkin korostetun eurofiili.
Macron sai välittömästi onnittelut myös Saksasta. "Eläköön Ranska, eläköön Eurooppa", twiittasi ulkoministeri Sigmar Gabriel. Saksalle Le Pen olisi katastrofi, Macron toiveiden täyttymys. Le Penin eristäytyvä linja johtaisi euroalueen uusiin vaikeuksiin juuri ennen Saksan omia vaaleja, joissa liittokansleri Angela Merkel hakee jatkokautta.
Macron taas lupaa noudattaa euroalueen sääntöjä ja pyrkiä saamaan Ranskan valtion tulot ja menot tasapainoon. Hän haluaa euroalueelle oman budjetin, parlamentin ja talousministerin. Tämä ei ehkä ole juuri sitä mitä Saksa haluaa, mutta se olisi Saksan kannalta hyvä lähtökohta uudelle yhteistyölle. Ei ihme, että Macron sai lämpimän vastaanoton käydessään tapaamassa Merkeliä ennen ensimmäistä kierrosta.
**Le Pen kävi puolestaan tapaamassa **Venäjän presidenttiä [Vladimir Putinia](http://yle.fi/uutiset/3-9529050). Hän poistaisi Venäjän-vastaiset pakotteet, Macron pitäisi ne voimassa. Jälleen yksi syy ulkoministeri Gabrielille tukea Macronia.
Samalla kun Juncker ja Gabriel laittavat toisen kierroksen samppanjapulloa jäihin, heidän kannattaisi kuitenkin laittaa myös jäitä hattuun. Marine Le Pen sai ensimmäisellä kierroksella 7 643 276 ääntä. Se on yli miljoona ääntä enemmän kuin viime presidentinvaaleissa 2012, jolloin hän jäi kolmanneksi.
Noin seitsemän miljoonaa ranskalaista äänesti laitavasemmiston Jean-Luc Mélenchonia, joka hänkin lupasi kansanäänestystä EU-jäsenyydestä. Liki kymmenen miljoonaa ranskalaista jätti kokonaan äänestämättä.
**Olisi naiivia tulkita tulosta **niin, että ranskalaiset ovat nyt laajasti kääntyneet eurooppalaisen yhteistyön tiivistämisen kannalle. Vaalien tulos voi silti johtaa sellaiseenkin lopputulokseen, jos Macronin myötätuuli kantaa toisenkin kierroksen voittoon.
**Lue myös:**
[Analyysi: Ranska siirtyi uuteen aikaan – perinteiset puolueet ulos presidenttikisasta](http://yle.fi/uutiset/3-9578266)
[Macron ja Le Pen toiselle kierrokselle Ranskan presidentinvaaleissa](http://yle.fi/uutiset/3-9578130)
[Trump ranskalaisittain: Marine Le Pen haluaa tuoda oikeistopopulismin Élysée-palatsin loisteeseen](http://yle.fi/uutiset/3-9441769)
[Ranskan vaalien yllättäjä Emmanuel Macron – nyrkkeilevä ex-pankkiiri haastaa Le Penin](http://yle.fi/uutiset/3-9422878)
Kevät etenee: Näsijärvi ja Pyhäjärvi vapautuivat jääpeitteistään
Pyhäjärveltä jäät lähtivät lauantain aikana, Näsijärven selät sulivat heti perään lauantain ja sunnuntain vastaisena yönä.
Kevät etenee Pirkanmaalla kohtalaisen viileästä säästä huolimatta. 
Pirkanmaan suuret järvet Näsijärvi ja Pyhäjärvi ovat vapautuneet jäistä viikonloppuna. Pyhäjärveltä jäät lähtivät lauantain aikana, Näsijärven selät sulivat heti perään lauantain ja sunnuntain vastaisena yönä.
Pirkanmaalla kevät alkaa perinteisesti siitä, kun Näsijärven selkien jäät ovat sulaneet.  [Viime vuonna tehtiin ennätys](http://yle.fi/uutiset/3-7189075): Näsijärven laivaväylä vapautui jäistä 13.4. eli kolme päivää aiemmin kuin edellisenä ennätysvuonna 2007, jolloin jäät lähtivät 16. huhtikuuta. 
Myöhäisin jäiden lähtö löytyy 1800-luvun tilastoista. Vuonna 1867 jouduttiin odottelemaan melkein juhannukselle, sillä jäät lähtivät Näsijärvestä vasta 17. kesäkuuta.
Perussuomalaiset saivat kielikokeilunsa: 2 200 nuoren ei tarvitse opiskella ruotsia koulussa
Perussuomalaiset saivat vapaan kielivalinnan kokeiluryhmän vastineeksi siitä, että laaja ammatillisen koulutuksen uudistus etenee suunnitellusti.
Hallitus on päättänyt, että  2 200 nuorta pääsee kokeiluun, jossa ei opiskella pakollista ruotsin kieltä. Tämän on alle neljä prosenttia kokeiluun valittavasta ikäluokasta.
Kokeiluun osallistuvien nuorten ei tarvitse opiskella ruotsia peruskoulussa, lukiossa tai ammattiopinnoissa, kertoo perussuomalaiset tiedotteessaan. Se sijaan he voivat valita jonkin muun tarjonnassa olevan vieraan kielen. Kokeilun on tarkoitus alkaa ensi vuoden elokuussa.
Perussuomalaiset kertoivat pian [ammattikoulutuksen uudistusta koskevan tiedotteen](http://yle.fi/uutiset/3-9578692) jälkeen, että hallitusohjelman mukainen kokeilu vapaasta kielivalinnasta etenee vihdoin. Puolue vastustaa niin kutsutta pakkoruotsia.
Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.)  oli kertonut vain hetkeä aiemmin, että ammattiopetuksen laki menee eduskuntaan suunnitellusti.
Perussuomalaiset oli kytkenyt [ammatillisen opetuksen uudistamisen](http://yle.fi/uutiset/3-9573680) ruotsin kielen vapaaehtoisuuskokeiluun. Puolueen mielestä kokeilu on edennyt epätyydyttävästi. Perussuomalaiset jarrutti tästä syystä jo ensi vuoden alussa voimaan astuvaa ammattikoulutuksen lakia.
Pari tuhatta 5- ja 6-luokkalaista voi valita muun kuin ruotsin kielen
Hallituksen esitys toisen kotimaisen vapaaehtoisesta opiskelusta on tarkkaan rajattu kokeilu.
Opetus- ja kultuuriministeriön mukaan kokeilun tarkoituksena on laajentaa perusopetuksen kielivalikoimaa ilman oppilaita velvoittavaa suomen tai ruotsin kielen opiskelua.
Hallitussopua koetellut kielikokeilu koskee ensi vuoden elokuussa viitos- tai kuutosluokalle meneviä koululaisia, jotka eivät ole aloittaneet toisen kotimaisen kielen eli useimmassa tapauksessa ruotsin opiskelua. He voivat hakea vapautusta toisen kotimaisen kielen opiskelusta. Näiden oppilaiden perusopetuksen oppimäärään sisältyisi kuitenkin vähintään kahden muun vieraan kielen oppimäärät.
Määräaikainen kokeilu kestää neljästä viiteen vuotta, eli siihen saakka kun kokeiluikäluokka lopettaa peruskoulunsa. Ruotsin johonkin muuhun kieleen vaihtaneet oppilaat voivat hakea vapautuksen ruotsista myös ammattikoulussa ja lukiossa.
Kielikokeilun vaikutusta oppimistuloksiin, kielivalintoihin ja -tarjontaan sekä oppilaiden perusopetuksen jälkeisiin opintoihin seurataan tarkoin.Opetuksen järjestäjän tulee myös varmistua siitä, että oppilas ja hänen huoltajansa ovat tietoisia nykylainsäädännön mukaisista kielitaitovaatimuksista.
Jos yksikin haluaa oppia ruotsia, opetus on järjestettävä
Kunnat ja muut opetuksen järjestäjät voivat hakea lupaa kielikokeiluun Opetushallitukselta. 
Kuntien intoa hakeutua kokeiluun mukaan saattaa vähentää tieto, että toista kotimaista on kokeilusta huolimatta opetettava, jos yksikin oppilas sitä vaatii. Oppilasta ei myöskään saa poikkeavan kielivalinnan vuoksi siirtää toiseen kouluun.
Tiukalla rajauksella kokeilun uskotaan pysyvän perustuslain kielellisten oikeuksien mukaisena. Vastaava hanke kaatui edellisen hallituksen aikana, jolloin 6-7 itäsuomalaista kuntaa haki ruotsin vapaaehtoisopiskelulle lupaa.
Elokuussa 2018 alkavaksi kaavailtu kokeilu edellyttää vielä perusopetuslain väliaikaista muuttamista. Esitys lähtee välittömästi lausuntokierrokselle, joka päättyy kesäkuun alussa.
Suomalaiset juovat yhä enemmän kotona
Ravintola-ala kasvaa, mutta alkoholia myytiin entistä vähemmän. Alkoholin kokonaiskulutus on säilynyt samana.
[Uusien tilastojen](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/132364/Tr11_17_FI.pdf?sequence=1) mukaan suomalaisten alkoholin kulutus on säilynyt ennallaan. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan alkoholijuomien kokonaiskulutus oli 10,8 litraa sataprosenttista alkoholia 15 vuotta täyttänyttä asukasta kohti vuonna 2016. Luku on sama kuin vuonna 2015.
Kokonaiskulutuksen sisällä on kuitenkin tapahtunut liikettä. Tilastoista voi lukea kaksi muutosta: matkustajatuonti on kasvanut ja ravintoloiden anniskelumyynti on laskenut.
Matkatuomiset kasvaneet
THL:n uusissa tilastoissa vuonna 2016 alkoholijuomien matkustajatuonti sataprosenttiseksi alkoholiksi muunnettuna kasvoi 4,9 prosenttia edellisestä vuodesta. Matkustajatuonti kasvoi litroina mitattuna 13,3 prosenttia.
Suomalaiset matkustajat toivat ulkomailta yhteensä 81,5 miljoonaa litraa alkoholijuomia. Sataprosenttiseksi alkoholiksi muunnettuna määrä oli 8,4 miljoonaa litraa.
Sen sijaan anniskelukulutus väheni 1,8 prosenttia sataprosenttisena alkoholina edelliseen vuoteen verrattuna. Anniskelukulutus oli yhteensä 5,1 miljoonaa litraa sataprosenttisena alkoholina vuonna 2016. Anniskelukulutuksen osuus alkoholijuomien kokonaiskulutuksesta oli 10,3 prosenttia.
Ravintolakulutus laskenut
Kehitys on hieman nurinkurinen, kun ravintola-ala kuitenkin kasvaa. Matkailu- ja ravintola-alan työnantajajärjestön [MaRan](http://www.mara.fi/uutishuone/tiedotteet-2/matkailu--ja-ravintola-alan-kasvu-kiihtyy) mukaan ravintola-alan liikevaihto kasvoi viime vuonna 4,7 prosenttia ja tälle vuodelle ennusteet ovat kasvavia. Anniskelumyynnin vähenemisen syynä MaRa pitää juuri lisääntyvää matkustajatuontia.
THL kertoo myös, että kulutuksen rakenne on erilainen kotona ja ravintolassa. Kotona juodaan enemmän viiniä kuin ravintolassa.
Ravintolassa juodusta alkoholista 15 prosenttia on mietoja viinejä, mutta kotona osuus on 20 prosenttia. Oluessa ero on vielä suurempi, mutta toiseen suuntaan. Ravintoloissa juodaan olutta kaikesta kulutuksesta 54 prosenttia. Kotona oluen osuus on 48 prosenttia.
Väkeviä yhä vähemmän
Viime vuosina väkevien juomien osuus tilastoidusta kulutuksesta on vähentynyt, THL kertoo. Mietojen viinien ja oluen osuus on noussut.
Oluiden osuus oli 49 prosenttia vuonna 2016. Väkevien alkoholijuomien osuus laski hieman ja oli noin 22 prosenttia. Mietojen viinien osuus tilastoidusta kulutuksesta oli 19 prosenttia,
Tapparalle ikävä takaisku - Haapala sivussa illan ottelusta
Henrik Haapala ei pelaa illan liigafinaalissa. Pelikieltonsa kärsinyt Veli-Matti Savinainen palaa kokoonpanoon.
Tapparan luottohyökkääjä Henrik Haapala on sivussa jääkiekkoliigan loppuottelusarjan pelistä tänään. Tappara vahvistaa nettisivuillaan, ettei Haapala pelaa tänään Kuopiossa KalPaa vastaan. Syytä Haapalan poissaoloon ei kerrota.
Pelikieltonsa kärsinyt maaliruisku Veli-Matti Savinainen sen sijaan palaa Tapparan kokoonpanoon.
KalPa ja Tappara kohtaavat tänään Kuopiossa alkaen kello 18.30. KalPa johtaa ottelusarjaa voitoin 2-1. Mestaruuteen vaaditaan neljä voittoa.
 Merimetsojen määrä Vaasan edustan pikkusaarilla vähentynyt
Vaasan kaupunki sai luvan hätistellä merimetsoja pois saarilta ja nyt näyttää, että tässä on onnistuttu. Pesivien merimetsojen määrä saarilla on selvästi pienempi kuin viime keväänä.
Merimetsojen pesintä Vaasan kaupungin edustalla olevilla pikkusaarilla on vähentynyt. Merimetsoja on esimerkiksi Juckasgrynnanilla tänä keväänä noin neljäsosa viime vuoden määrästä. Miksi lintujen määrä on vähentynyt, se ei ole selvillä. Yksi mahdollisuus on se, että [maaliskuussa kaupunki sai luvan pudottaa puista vanhat pesät pois.](http://yle.fi/uutiset/3-9560880)
Lintuja ihan luvan kanssa hätyyttelevä Jouni Kannonlahti sanoo, että merimetsot eivät ole saarelle enää palanneet uusia pesiä rakentamaan vaan linnut ovat lentäneet ohi. Vielä alkukeväällä Vaskiluodon sataman edustalla saattoi nähdä isoja merimetsoparvia ruokailemassa mutta ne ovat nyt häipyneet.
Kannonlahti käy pari, kolme kertaa viikossa Onkikarilla tarkkailemassa tilannetta ja kuvaamassa naapurisaaren merimetsojen vaiheita, eli hän on Vaasan kaupungin puolesta häätämässä lintuja saarelta. Tämä lupa on voimassa toukokuun loppupuolelle saakka.
Pesien pudottamisten ja saarella liikkumisen lisäksi merimetsojen määrää kaupungin edustalla ovat voineet verottaa mm. sairaudet tai kanta on jostain syystä talven aikana muuten harventunut. Yksi selitys on tietysti myös se, että linnut ovat siirtyneet muualle. Merimetso on sosiaalinen lintu eli se liikkuu ja pesii mielellään isoina yhdyskuntina. Joskus kuitenkin näkee pienempiäkin yhdyskuntia. Nyt merimetsoista on tehty havaintoja mm.Vöyrillä.
YleX Nosteessa: Esittelyssä New Yorkissa majaileva tunnelmallinen elektropop-duo Eda Wolf
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien musatoimittajat Anne Lainto ja Venla Kokkonen valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla vuorossa on Eda Wolf.
Brooklynissä asuva suomalainen **Eda Wolf** tekee tunnelmallista ja sielukasta elektronista poppia.
[Eda Wolf – Rough Terrain](https://open.spotify.com/track/2AznJ1lJMDT9oqamRPj0sP) **YleX kommentoi:**
Eda Wolf koostuu suomalaisesta laulajasta **Deasta** ja tuottaja **Emilianosta**, jotka asuvat New Yorkissa. Kaksikko julkaisi debyytti-EP:nsä jo vuonna 2015, ja huhtikuun lopussa ilmestyi uusi _Rough Terrain_ -sinkku. Biisi esittelee kepeää, sielukasta ja raikasta elektropoppia, josta tulee hyvä fiilis. Dealla on kaunis ääni ja Emilianon tuotanto kulkee sen kanssa käsi kädessä. Tuottaja-laulaja-kaksikoilla menee tällä hetkellä hyvin – katsotaan seuraako Eda Wolf kenties **Oh Wonderin**, **Marian Hillin** tai **Aluna Georgen** jalanjälkiä.
Haastattelussa Eda Wolf
**Mistä artistinimene tulee?**
\- Siinä on mun etunimen kirjaimet sekaisin ja Emilianon, Eda Wolfin tuottajan, sukunimen (Flowerman) ensimmäiset kirjaimet väärinpäin.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
\- Mulle luultavasti isoin saavutus on se, että mä edelleen jahtaan mun unelmaa, enkä ole luovuttanut. Joskus mietin, että olen varmaan hullu, kun valitsin tän uran ja muutin New Yorkiin. Mutta sitten tajuan, että mitä muutakaan mä tekisin?
**Mitä keikkaa jännitit eniten?**
\- Varmaan Eda Wolfin ihan ensimmäistä keikkaa! Oltiin Emilianon kanssa tehty vasta vuosi yhdessä musiikkia, ja julkaistu meidän ensimmäinen EP _Slow Speed_, eikä tiedetty mistään mitään. Meistä molemmista tuntuu, että ollaan kasvettu ihan mielettömästi siitä ajasta!
**Mitä bändiä tai artistia haluaisit päästä lämppäämään? Miksi?**
\- Apua, en osaa valita! Tällä hetkellä ehkä **Kendrick Lamar** tai **Chance The Rapper**. Me oltaisiin niin outo kombo, mutta molemmat artistit ovat mun mielestä ainutlaatuisia ja todella ajankohtaisia. Jos pitäisi valita joku lähempänä omaa genreä, niin **Kimbra**.
**Miten Rought Terrain -kappale syntyi?**
Mulla oli sellainen ajanjakso, jonka aikana kävin läpi aika paljon ongelmia ja tunteita, enkä jostain syystä osannut oikein puhua niistä. Oli paha olla ja oli helpompaa vetäytyä kuin kohdata ihmisiä. Kirjoitin sinä aikana tosi paljon biisejä, ja _Rough Terrain_ oli jonkinlainen käännekohta siinä mielessä, että päätin katsoa mun tilannetta eri asenteella, jotta voisin vetää itseni ylös ja jatkaa eteenpäin.
**Minkälaisia haaveita ja suunnitelmia sinulla on tulevaisuudelle?**
Kaikkein isoin haave olisi olla yksi isoimmista artisteista omassa genressä. Haluaisin oikeasti vain pystyä elättämään itseäni mun omalla musiikilla niin, että voisin ikuisesti vaan jatkaa musiikin tekemistä. Haluaisin myöhemmin myös oman perheen. Ja kissan.
_Onko sinusta Nosteessa-artistiksi? Lähetä demo musatoimittajille [täältä](http://yle.fi/ylex/musiikki/nosteessa)!_
Kaupan alan riidassa sopu kaukana – Valtakunnansovittelija: Työnseisaus vapun jälkeen todennäköinen
Ylempien toimihenkilöiden ammattiliitto YTN haluaa jäsenilleen työehtosopimuksen. Työnantajaa edustava Kaupan liitto on asiassa eri mieltä.
Valtakunnansovittelija Minna Helteen mukaan kaupan alan ylempien toimihenkilöiden [työnseisaus vapun jälkeen](http://yle.fi/uutiset/3-9575648) näyttää todennäköiseltä. 
Ylempien toimihenkilöiden ammattiliitto YTN haluaa jäsenilleen työehtosopimuksen, koska sellaista ei vielä ole. YTN:n mukaan ilman työehtosopimusta kaupan alan esimiehillä, asiantuntijoilla ja päälliköillä on isoja puutteita työajan noudattamisessa.
Työnantajaa edustava Kaupan liitto ei ole suostunut ehdotukseen, eikä halua neuvotella asiasta.
Riitaan mietittiin ratkaisua tänään maanantaina valtakunnansovittelijan toimistolla. Minna Helle sanoo tiedotteessa, että sovitteluprosessin aloittamiseen ei ole edellytyksiä. Hänen mukaansa osapuolet ovat täysin eri mieltä työehtosopimuksen tarpeellisuudesta.
– Mikäli tilanne muuttuu, voidaan neuvottelupöytään palata vielä ennen ensi viikkoa, Helle sanoo.
YTN:n työtaistelutoimet koskevat muun muassa K- ja S-ryhmiä sekä Stockmannia ja ylityö- ja matkustuskieltoja. Kaupan liitto on puolestaan korostanut, että liittojen välillä solmittu työehtosopimus ei ole tarvittava ratkaisu YTN:n esittämiin epäkohtiin vaan työpaikoilla pitäisi edistää yhteisyötä muilla tavoin.
Venäjä vaatii Etyjin tarkkailijan kuoleman selvittämistä
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov haluaa, että Ukrainan Luhanskin alueella surmansa saaneen amerikkalaisen tarkkailijan kuolemasta on laadittava perusteellinen, kansainvälinen selvitys.
Ulkoministeri Sergei Lavrov tapasi tänään EU:n ulkopoliittisen edustajan Federica Mogherinin Moskovassa.
Lavrov nosti esille eilisen turman, jossa amerikkalainen Ety-järjestön tarkkailija sai surmansa ja kaksi tarkkailijaa haavoittui ajettuaan miinaan. Lavrovin mukaan se on selvitettävä perusteellisesti.
Myös Yhdysvaltain ulkoministeriö sekä Ety-järjestön puheenjohtaja, Itävallan ulkoministeri Sebastian Kurz ovat vaatineet onnettomuuden selvittämistä.
Lavrov toivoi, että EU painoistaisi Ukrainan hallintoa pitäytymään Minskin rauhansopimuksessa.
– Ukrainalaiset naapurimme ovat yrittäneet muuttaa sopimusta, jopa kirjoittaa sitä uusiksi saavuttaakseen tavoitteitaan, mikä voi johtaa umpikuijaan, sanoi Lavrov.
EU:n ulkopoliittinen edustaja Frederica Mogherini viittasi puolestaan Venäjän toimeenpanemaan Krimin miehitykseen ja totesi EU:n vuonna 2014 asettamien talouspakotteiden jatkuvan.
Lavrov kehui tapaamisen henkeä ja toivoi, että poliittinen vuoropuhelu Venäjän ja EU:n välillä vahvistuisi ja muuttuisi säännölliseksi.
– Suhteemme eivät ole parhaimmillaan, mutta tämänpäiväisissä neuvotteluissa kukaan ei esitelmöinyt kenellekään. Yritimme huolehtia toisistamme. Minusta tämä on ainoa oikea lähestymistapa, sanoi Lavrov.
Tuntemattoman sotilaan musiikki tulee Lahdesta – äänitykset jo käynnissä 
Sinfonia Lahti soittaa musiikin Aku Louhimiehen Tuntematon sotilas -elokuvaan. 
Tuntematon sotilas -elokuvan musiikin äänitykset ovat parhaillaan käynnissä Lahdessa Sibeliustalossa. Elokuvan musiikin esittää Sinfonia Lahti. 
Tavallisesti suomalaisten elokuvien sinfoniaorkesteria edellyttävät äänitykset toteutetaan kustannussyistä ulkomailla. 
Elokuvan ohjaajalle Aku Louhimiehelle yhteistyö Sinfonia Lahden ja säveltäjä Enersenin kanssa sekä äänittäminen Suomessa on tärkeä asia. Hänen mielestään on hienoa, että Suomessa on myös kansainvälisen tason osaamista.
– Erityisesti Tuntemattoman sotilaan kohdalla on meille tärkeää, että myös elokuvaan sävelletty musiikki äänitetään Suomessa, painottaa Louhimies.
Sinfonia Lahtea johtaa ylikapellimestari ja Sibelius-festivaalin taiteellinen johtaja Dima Slobodeniouk.
Juuriltaan venäläinen Sibelius-Akatemiassa opiskellut Slobodeniouk on toiminut Sinfonia Lahden johdossa syksystä 2016 alkaen.  
– On kunnia-asia olla Sinfonia Lahden kanssa mukana itsenäisyyden juhlavuoden elokuvassa. Elokuvamusiikin äänittäminen sinfoniaorkesterin voimin on Suomessa lisäksi harvinaista, Slobodeniouk sanoo. 
Musiikin elokuvaan on säveltänyt Lasse Enersen, joka myös on opiskellut Sibelius-Akatemiassa. Enersen on toiminut monien Hollywood-säveltäjien haamusäveltäjänä. Viimeisin Enersenin elokuvasävellystyö on Tom of Finland -elokuvassa. 
Tehdasvalmista vai raakaruokaa – mitä koiralle murkinaksi?
Joka kolmannessa suomalaisperheessä on nykyään lemmikkieläin ja koirien määräksi arvioidaan jo 800 000. Ei siis ihme, että lemmikkieläinbisnes kasvaa koko ajan.
Samalla tavalla kuin ihmisten oikeasta ravinnosta kiistellään nykyään, niin koirien ruoasta annetaan monenlaisia ohjeita. Erilaiset koirien kuivamuonat ovat menettäneet suosiotaan raakaravinnolle, jonka yksi muoto on [barffaus](http://www.barffaus.fi/).
Sinänsä tässä ei liene mitään mullistavaa uutta, koirillehan on kautta aikojen annettu luita järsittäväksi.
Jokin aika sitten Suomessa vieraillut yhdysvaltalainen eläinlääkäri [Karen Becker](http://www.drkarenbecker.com/) julistaa raakaruoan etuja. Hänellä on [Facebookissa](https://www.facebook.com/doctor.karen.becker) yli miljoona seuraajaa.
USA:ssa viisi isoa lemmikkieläinten ruoanvalmistajaa hallitsee markkinoita. Beckerin mielestä niitä kiinnostaa enemmän liikevoitto kuin koirien hyvinvointi. Netissä paljon seuraajia keräävä Karen Becker sanoo monien koirien sairauksien johtuvan valmisruuasta. 
Ruoka voi sairastuttaa ja ruoka voi parantaa. Jos koirat saisivat itse valita, ne eivät söisi ruokaa, jota niille usein tarjotaan.
– Ruoka voi sairastuttaa ja ruoka voi parantaa. Jos koirat saisivat itse valita, ne eivät söisi ruokaa, jota niille usein tarjotaan, eläinlääkäri Karen Becker sanoo Yle Uutisten haastattelussa.
Hän on turhautunut suurten valmistajien piittaamattomuuteen ja haluaakin painostaa ne käyttämään kunnon raaka-aineita. Becker kertoo näkevänsä vastaanotoillaan ruoan aiheuttamia sairauksia: syöpää, iho-ongelmia, kasvaimia, liikalihavuutta.
Nykyään tehdasvalmisteisen ruoan sijaan käytetään yhä useammin koirien raakaravintoa. Karen Beckerin mukaan koira on lihansyöjä, joka haluaa tietynlaista ravintoa.
– Koirien ravinnossa kalsium ja fosfori pitää olla tasapainossa. Lisäksi saa olla paljon valkuaisaineita ja rasvaa, mutta vain vähän hiilihydraatteja ja käsiteltyjä ainesosia. Tuoretta lihaa ja mahdollisimman vähän prosessoituja ruokia, suosittelee Karen Becker.
Raakaravinnon suosio nousussa myös Suomessa
– On tulossa paljon tutkimustuloksia, sekä raakaruoan hyödyistä ja myös sen mahdollisista riskeistä, sanoo raakaruokaa tutkiva eläinlääketieteen dosentti Anna Hielm-Björkman.
Hänen tutkimusryhmänsä on kerännyt vuodesta 2009 tietoja koiranomistajilta. Nyt talteen on saatu yli 11 000 koiran [tiedot](https://bmcvetres.biomedcentral.com/articles/10.1186/s12917-016-0658-z) siitä, mitä ne ovat elämänsä aikana syöneet ja sairastaneet.
– Ruokavalion vaikutusta on myös tutkittu muun muassa atopiaa sairastavilla koirilla, jossa on yritetty selvittää, miten eri ruokavaihtoehdot ovat vaikuttaneet koirien terveysparametreihin kuten tulehdusmarkkerihin, suoliston bakteeriflooraan, geeniekspressioon ja aineenvaihduntatuotteiden esiintymiseen, Hielm-Björkman kertoo.
Suomessa raakaravinnon suosio koirien ruokinnassa on ollut kasvussa viime vuosina. Vuosituhannen vaihteessa miltei kaikki koirat söivät kuivamuonaa.
Toki kotiruokaakin koirat saavat edelleen, mutta tutkijat pitävät sitä hieman huonona vaihtoehtona, koska ravinto saattaa tällöin olla ravitsemuksellisesti epätasapainossa.
Tutkimusnäytöt puutteellisia
Pieneläinsairauksien erikoiseläinlääkäri, dosentti Minna Rinkinen ei pidä raakaravintoa autuaaksi tekevänä parannuskeinona koirien vaivoihin. Tieteelliset tutkimusnäytöt raakaravinnon hyödyllisistä terveysvaikutuksista ovat vähäisiä. Raakaravintoon voi sen sijaan liittyä haitallisia bakteeritartunnan riskejä
Minna Rinkinen kertoo näkevänsä vastaanotoillaan erilaisilla ravinnoilla ruokittuja koirapotilaita.
– Siellä voi olla erilaisia allergioita ja muita, mutta näen myös paljon koiria, joilla epätäydellinen ja huonosti koostettu ruokavalio on aiheuttanut ongelmia.
– Ainakaan oman kokemukseni mukaan niistä potilaista, raakaruoka ei todellakaan sovi kaikille. Moni koira sairastuu oltuaan raakaruokadieetillä pidemmän aikaa, Minna Rinkinen sanoo.
Yksipuolinen ravinto voi aiheuttaa monenlaisia vaivoja. Nuorille koirille liian lihapitoinen ravinto voi haitata luuston kehittymistä.
– Tyypillisimpiä ovat erilaiset vatsaongelmat. Sen lisäksi on nähty voimakkaasti nousseita kilpirauhasarvoja ja iho- sekä turkkiongelmia. Lähinnä yksipuolinen ravinto saattaa aiheuttaa rasvahappo- ja vitamiinipuutoksia, jotka heijastuvat ihon ja turkin kunnossa, Minna Rinkinen kertoo. 
Ylipainoisia lemmikkejä näkyy aika paljon ja ihan yhtälailla oli sitten raakaruoan syöjä, kotiruoan syöjä tai valmisruoan syöjä.
Isot koiranruokien valmistajat ovat sitoutuneet laatustandardeihin. Erikoiseläinlääkäri Minna Rinkinen pitää niiden tuotteita pääosin laadukkaina.
– Ne ovat ihan hyvä ja turvallinen tapa ruokkia lemmikki.
Lemmikkieläinbisneksen miljoonat
Suuret valmistajat myös hyödyntävät tutkimustuloksia kehittäessään kullekin eläinlajille sopivia tuotteita. Joka tapauksessa lemmikkieläinten ympärillä liikkuu nykyään miljoonabisnes.
Eräiden arvioiden mukaan Suomessakin euromäärät kohoavat jopa [yli puolen miljardin](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/koirien-kilpavarustelu-on-miljoonabisnes/BPp5nTYj), kun mukaan lasketaan kauppa ja palvelut.
Ravinnosta kiistely muistuttaa kovasti ihmisten ruoasta käytyä keskustelua. Terveydelle edullinen ravinto auttaa ihmisten hyvinvointia, mutta samat ongelmat näkyvät lemmikkienkin kohdalla.
– Ylipainoisia lemmikkejä näkyy aika paljon ja ihan yhtälailla, oli sitten raakaruoan, kotiruoan tai valmisruoan syöjä, kertoo erikoiseläinlääkäri Minna Rinkinen.
_9.5. Täsmennetty lausetta: Erilaiset koirien kuivamuonat ovat menettäneet suosiotaan raakaravinnolle, jonka yksi muoto on [barffaus](http://www.barffaus.fi/). Aiemmin tekstissä luki ...raakaravinnolle eli barffaukselle._
R-Collectionin uusi avaus kotikaupungissa: myymälä ja ravintola 165-vuotiaaseen taloon
Kajaanilaisyritys vie R-Collection-brändiään ulkomaille, ja sieltä on napattu idea kotikaupunkiin: Kajaanin keskustan toiseksi vanhimpaan taloon tulee myymälä, ravintola ja koti.
Korkealla katon rajassa on haalistuneita sanomalehtiä ja kirjansivuja. Ne on tapetoitu seinään kauan sitten – kuulemma yhdeltä sivulta löydetty merkintä on vuodelta 1823.
– Se olisikin mielenkiintoista selvittää tarkasti, mitä niissä kaikissa lukee, pohtii Rockserin pääsuunnittelija Lilli Norio.
Olemme Kajaanissa, historiallisessa rakennuksessa kaupungin keskustassa. Käynnissä on remontti, joka on kestänyt kaksi ja puoli vuotta. Sen aikana tapetoidut sivutkin löytyivät sisäseinän alta.
Rakennukseen on tulossa kajaanilaisen vaateyrityksen Rockserin merkin R-Collectionin lifestyle-myymälä ja ravintola, kesäisin auki on terassikin. Yläkertaan yrityksen omistajaperheen pariskunta Olli Saastamoinen ja Lilli Norio asettuvat asumaan.
– Kyllähän muuttoa on odoteltu tässä useampi vuosi, että pikkuhiljaa, mutta ensin hoidetaan ravintola kuntoon, Saastamoinen sanoo.
Ravintolan puolella on tavoitteena avata ovet heinä- tai elokuussa. Myymälä ja koti joutuvat odottamaan pidempään. Ravintola lupailee kajaanilaisille esimerkiksi lähiruokaa ja live-musiikkia. Ravintoloitsijaksi tulee Joonas Sirviö.
– Kyllä tässä toinen tukee toista ihan ehdottomasti. On vaatebrändi ja hyvää ruokaakin, niin eiköhän siinä ole hyvä resepti, Sirviö arvioi.
Kyllä ihmisiä kiinnostaa, mistä se brändi on kotoisin ja mitä arvoja se edustaa.
Rakennuksen omistavat Rockserin perustajat Marjo ja Pekka Saastamoinen sekä heidän poikansa Olli Saastamoinen sekä puoliso Lilli Norio. Ravintolaa varten perustetaan erillinen yhtiö, jonka osakkaita ovat Olli Saastamoinen, Lilli Norio sekä Joonas Sirviö.
Vuonna 1852 rakennetun rakennuksen historiaan [mahtuu paljon](http://yle.fi/uutiset/3-6744969). Se on toiminut kirjastona, mutta se on ollut esimerkiksi myös Kajaanin ensimmäisen piirilääkäri Samuel Roosin omistuksessa.
Osa brändäystä
Kokonaisuus on Suomessa harvinainen. Kovin montaa samankaltaista ei liene. Norion mukaan idea on lainattu ulkomailta, jossa tämänkaltaiset kokonaisuudet ovat yleisempiä.
– Amsterdamissa ja Berliinissä olemme tällaista nähneet, pääsuunnittelija Norio arvioi.
Haluamme, että ihmiset ovat fiiliksissä maailman toisellakin puolella tästä.
Hanke on taitavaa brändityötä. Yritys pyrkii paraikaa kansainvälisille markkinoille ja historiallisen rakennuksen kunnostaminen tukikohdaksi tukee kiinnostavia mielikuvia nuorekkaasta, perinteitä kunnioittavasta yrityksestä.
– Tämä tulee olemaan aika paljon sitä fiilistä, mitä me haluamme, että R-Collection on kansainvälisillä markkinoillakin. Se tulee näkymään enemmän siellä siinä, mitä sosiaalisen median kautta pystymme antamaan ulospäin, Saastamoinen sanoo.
Rakennus tulee toimimaan myös edustustilana kansainvälisille vieraille. Tällä hetkellä R-Collectionilla on Kajaanissa tehtaanmyymälä, joka on kauempana keskustasta. 
Matkailu- ja Ravintolapalvelut, MaRan toimitusjohtaja Timo Lapin mukaan isosta trendistä ei ole kyse. Esimerkiksi kampaamoiden ja sisustusliikkeiden yhteydessä voi olla kuitenkin kahviloita.
Hän arvioi, että yhteistyömuodot eri toimialojen yrittäjien ja ravintolayrittäjien välillä lisääntyvät.
– Kun elämystalous ja elämyksellisyys kasvaa, niin enemmän tehdään sitä, että ravintolat ja muun toimialan yritykset tekevät yhteistyötä, Lappi sanoo ja nostaa esimerkiksi museotoimialan.
Hän ei kuitenkaan usko, että Rockserin käyttämästä mallista tulisi sillä tavalla valtavirtaa, että sillä olisi vaikutusta ravintola-alan kokonaisliikevaihdon kannalta.
Kahden ja puolen vuoden projekti
Ongelmiakin on ollut, jos ei nyt ihan mutkia, niin ainakin shikaaneja. Remonttia on kestänyt nyt kaksi ja puoli vuotta.
– Alussa jännitti kaikki tämä, kun tuli vastoinkäymisiä, mutta loppupeleissä siihen on turtunut. Sitten vaan tehdään, koska eivät ne tekemättömiä asioita ole, Saastamoinen hymähtää.
– Isossa osassa ovat hyvin ammattitaitoiset ihmiset, joita on onneksi tässä projektissa. Ilman tekijöitä ei näillä käsillä tätä laitettaisi kuntoon, hän heittää, vaikka on rakentanut paljon itsekin. 
Tarkoituksena on kunnioittaa remontissa perinteitä. Siitä osoitus ovat jo katonrajassa olevat vanhat paperit, jotka paljastuivat remontin aikana. Lisäksi esimerkiksi entisiä värimaailmoja aiotaan kunnioittaa. Tarkoituksena on yhdistää vanhaa ja uutta.
Historiasta muistuttaa myös Kajaanin linnanrauniot, jotka ovat ravintolan alapuolella.
Maailmanvalloitus lähtenyt käyntiin
Yritys on pyrkimässä vaatteillaan kansainvälisille markkinoille. Nyt Saksassa on yhdeksän jälleenmyyjää, Tanskassa, Ruotsissa ja Belgiassa kussakin yksi. Yrityksen tilausjärjestelmätkin on jo sovitettu yhteen kansainvälisten toimijoiden mukaisiksi.
– Paljon on tehty töitä ja pikkuhiljaa alkaa työ tuottamaan tulosta. Ensi syksynä mallisto on näissä paikoissa myynnissä ja hienolta tuntuu. Pitää lähteä paikan päälle Saksaankin, että miltä ne meidän tuotteet kaupassa näyttävät, Norio hymyilee.
Brändi ratkaisee ulkomailla menestymisessä paljon ja myös Suomessa. Toki tuotteidenkin pitää olla hyviä ja laadukkaasti tehtyjä.
– Kyllä ihmisiä kiinnostaa, mistä se brändi on kotoisin ja mitä arvoja se edustaa, Norio sanoo. 
Kajaaniin valmistuva rakennus tukee yrityksen mukaan juuri tätä. Näin halutaan osoittaa myös arvoja.
– Haluamme olla avoimia ja näyttää se brändi ja mitä me tehdään ja miten. Haluamme, että ihmiset ovat fiiliksissä maailman toisella puolellakin tästä. Toivottavasti välittyy myös heille se mielikuva, miten me elämme täällä. Haluamme viedä oman maailmamme maailmalle, Saastamoinen sanoo.
Maailmalla hehkutettu islantilainen rikosdraama Case on nyt Yle Areenassa – tähän verrattuna Sorjonen on leppoista draamaa
Casen meininki on rajua, mutta samalla hyvin aitoa.
Islantilaiset tuntuvat onnistuvan kaikessa, mitä he tekevät. Ainakin silloin, kun puhutaan jalkapallosta, musiikista, pankkikriisistä selviämisestä ja voimamieskilpailuista.
Tähän listaan voidaan viimeistään _Case_-sarjan myötä lisätä myös nordic noir -tv-sarjat.
**Jos haluat välttyä pienimmiltäkin spoilereilta, lopeta lukeminen tähän.**
_Case_ on vuonna 2015 valmistunut synkkä rikossarja, jossa selvitetään lahjakkaan balettitanssija Laran kuolemaa. Alun perin kuolema vaikuttaa poliisin mielestä itsemurhalta, mutta siitä ei välttämättä ole kysymys.
Pian kolme eri porukkaa alkaa selvittää kuoleman syitä. Mukana on poliisin lisäksi Laran sijaisvanhempien asianajaja Brynhildur sekä Laran biologisten vanhempien palkkaama alkoholisoituva asianajaja Logi, jolla on apunaan Reykjavikin alamaailman edustajia.
Sarjan ensimmäisen jakson perusteella Case on huomattavasti rujompi sarja kuin nordic noir -tyylin tunnetuin sarja _Silta_ tai vuoden draamasarjaksi [Kultainen Venla -gaalassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267679) palkittu _Sorjonen_.
**Erityisesti kohtaus, jossa Laran vanhemmille kerrotaan lapsensa kuolemasta, on järkyttävän traaginen.**
Isä on täysin poissa tolaltaan, äiti huutaa ja itkee. Katsoja voi tuntea heidän tuskansa. Kohtauksen loppupuolella isä tarttuu vapisevin käsin puhelimeen, soittaa kuolleelle tyttärelleen ja sanoo vastaajaan, että “Kulta, soita heti kun kuulet tämän”.
Soitosta huolimatta kohtaus ei tunnu ylidramatisoidulta.
**Ylipäänsä sarja vaikuttaa hyvin aidolta.** Okei, _Sorjonenkin_ oli tehty aidosti, mutta sen päähahmo Kari Sorjonen ja hänen erikoiset ja erityiset muistitekniikkansa tekivät hänestä hieman epäaidon tuntuisen – vaikkakin samalla äärimmäisen kiinnostavan persoonan. Lisäksi niin _Sorjosessa_ kuin _Sillassakin_ tavallisten ihmisten kodit olivat epätodellisen tyylikkäitä ja design-henkisiä.
_Casessa_ ihmiset ovat rujon inhimillisiä sekä vähäeleisiä ja kodit hyvin tavallisia sekä epätäydellisiä. Hahmot ovat juuri sopivan arkisia ja tylsiä.
Sarja sen sijaan on kaikkea muuta kuin tylsä. Laran kuoleman taustalta paljastuu sarjan edetessä iso vyyhti rikoksia. Edetäkseen tutkijoiden on selvitettävä salaa kuvattuja seksivideonauhoja, huumekauppaa, kavallusta, raiskauksia ja alkoholismia.
Aiheet ovat rajuja, ja niin on myös kerronta. Tässä mennään astetta synkempiin vesiin kuin vaikka _Sorjosessa_.
Sarjaa on nostatettu viime aikoina monissa kansainvälisissä julkaisuissa. [The New York Times](https://www.nytimes.com/2016/12/05/arts/television/best-tv-shows.html?smid=fb-share&amp;_r=2) nosti _Casen_ yhdeksi vuoden 2016 parhaista tv-sarjoista. Brittiläinen [The Week](http://www.theweek.co.uk/69532/best-new-crime-dramas-2017-from-broadchurch-to-big-little-lies) listasi sen yhdeksi vuoden 2017 parhaista draamasarjoista yhdessä esimerkiksi _Narcosin_, _Making a Murdererin_ ja _Twin Peaksin_ kanssa.
_Casen yhdeksän jaksoa ovat nähtävillä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3488649) 90 päivän ajan._
**Lue myös:**
**[Tykkäätkö House of Cardsista ja The Crownista? Teinikuningattaresta kertova Victoria on sarja juuri sinua varten](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268268)**
**[Maailman tyylikkäimmän luontodokumenttisarjan jatko-osa starttaa Ylellä – tätä on luvassa, kun Planeettamme maa II alkaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268249)**
**[Tästä on kyse kutituspornossa, josta kertova hämmentävä Tickled-dokumentti on nähtävillä Yle Areenassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268311)**
Vanha paperitehdas palaa Äänekoskella – paikalla runsaasti savua
Palo on saatu rajattua osaan rakennuksesta, mutta palosta leviää edelleen sankkaa savua. Äänekoskelaisia on kehotettu pysymään sisätiloissa ja sulkemaan ilmanvaihto.
Pelastuslaitoksen päivystävän päällikön Pauli Nurmisen mukaan sammutustöissä suojellaan nyt kerrosta alempana sijaitsevaa sähköpääkeskusta kastumiselta.
– Sammutustyö on työlästä, koska voimme käyttää vettä rajoitetusti. Purkutöitäkin joudutaan tekemään. Sammuttaminen kestää huomisen puolelle.
Kattorakenteita joudutaan purkamaan isolta alueelta, että savunmuodostus saadaan loppumaan.
Palava rakennus sijaitsee samalla tehdasalueella, johon Metsä Group rakentaa uutta biotuotetehdasta.
Alkutieto oli, että kyseessä olisi ollut vanha kartonkitehdas, mutta Metsä Boardin tehtaanjohtaja Anders Ekin mukaan kyse on vanhan paperitehtaan rakennuksesta, jossa toiminta päättyy muutamia vuosia sitten.
Rakennuksesta osa on vuokrattu ulkopuolisille toimistokäyttöön, osaksi se on ollut varastokäytössä. Tehtaanjohtaja kertoo, että rakennuksessa oli käynnissä purkutöitä. 
Äänekoskelle on annettu [vaaratiedote](http://yle.fi/uutiset/3-9579331), ja ihmisiä kehotetaan pysyttelemään sisätiloissa ja sulkemaan ilmanvaihto. 
Sammuttaminen kestää huomisen puolelle.
Paikalla olevan Ylen toimittajan mukaan palo näyttää hurjalta. Se myös kuulostaa siltä, koska kaasupullot paukahtelevat. Uteliaita on hätistelty kauemmas, ja paikalle on juuri saapunut myös poliisin yksiköitä. 
Pelastuslaitoksen yksiköitä on ollut palopaikalla parhaimmillaan liki parikymmentä.
Äänekosken kaupungin perusturvajohtaja Raija Kolehmaisen tiedossa ei ole, että savu olisi vaikuttanut terveyskeskuksen toimintaan.
– Tuuli ei käy sinne. Savut ovat menneet keskustan suuntaan.
Vs. ylilääkäri Keijo Lukkarisen mukaan kello 17:een mennessä terveyskeskukseen oli hakeutunut yksi ihminen savuhaittojen vuoksi. Lukkarisen mukaan hänen oireensa ovat lieviä, ja hän päässee lyhyen seurannan jälkeen kotiin.
Hälytys palosta tuli noin yhden aikaan maanantai-iltapäivänä. Silloin rakennuksen katto oli tulessa.
Maskeeraajan työssä kuluu kilokaupalla silikonia ja satoja litroja tekoverta
Elokuvamaskeeraaja Salla Yli-Luopa rakastaa kauhuelokuvia ja tykkää läträtä tekoveren kanssa. Naisen tekemät taidokkaat maskeeraukset on jo kahdesti huomioitu Jussi-patsaalla.
Meikkitaitelijan ja maskeeraajan työnkuvan ero näkyy jo vilkaisulla työpöydälle. Kun meikkitaiteilijan työpöydällä on puuterihuiskuja ja huulipunia, maskeeraajalla on välineistössään sutien ja väripalettien lisäksi kanisteri tekoverta ja silikonisia ruumiinosia.
Elokuvamaskeeraaja Salla Yli-Luopa työskentelee erityisesti elokuvissa erikoistehosteiden parissa. Tekoverikanisterit ovat hänelle tuttuja työvälineitä, mutta välillä tartutaan myös erikoisempiin ratkaisuihin. 
– Oikeastaan voi käyttää ihan mitä vaan. Olen liimannut ihmiseen sammalta ja lasia, tehnyt kuumaliimasta jääpuikkoja ja liimannut niitä partaan. 
Heräsin ja ah! Keksin laittaa taikinaa ihoon saadakseni oikean efektin.
Maskeeraaja imee jatkuvasti ympäriltään ajatuksia työtavoista ja materiaaleista. Vinkkejä saa myös kollegoiden töistä. Matkat kulkeutuvat usein Intiaan. Sieltä Yli-Luopa varastoi paljon ideoita. 
Käytännön kokeilut tapahtuvat työpajassa, jossa valetaan joskus jopa ihmisen kokoisia silikonivartaloita. Välillä soitellaan kollegoiden kesken yli maan rajojen, että millaisia materiaaleja kukakin olisi käyttänyt. Yli-Luopa ideoi jopa unissaan.
– Heräsin, ja ah! Keksin laittaa taikinaa ihoon saadakseni oikean efektin.
Kuvauspaikoille Yli-Luopa kurvaa auto täynnä tavaraa, ja usein kuvauspaikoilla maskin tarpeisto vie vielä muutaman pakettiautonkin tavaratilat. Pelkästään tekoverta voi olla mukana useampi 25 litran kanisteri.
– Esimerkiksi _Tuntemattomassa sotilaassa_ meni sata litraa tekoverta.
Pikkutarkkaa piiperrystä
Salla Yli-Luopa on hakenut oppinsa Englannista. Elokuvamaskeerauksia hän on tehnyt 12 vuotta.
– Olen onnellisessa asemassa siinä, että olen päässyt tekemään todella paljon ja sitä mitä haluan. Ei minua usein edes pyydetä tekemään sellaisia elokuvia, joissa ei ole erikoistehosteita. 
Yli-Luopan kädenjälki näkyy muun muassa elokuvissa _Rare Exports_, _Puhdistus_ ja _Juoppohullun päiväkirja_.
Erikoistehosteiden kanssa pääsee revittelemään kunnolla, mutta työ elokuvien parissa on muuten hyvin pikkutarkkaa. Elokuvissa näkyvät pienetkin yksityiskohdat ja illuusio rikkoutuu, jos työ ei ole tehty hyvin.
– Olen toivoton perfektionisti. Voisin säätää vaikka loputtomiin. Ei se ilmeisesti huono puoli ole.
Varsinkin ammattilainen huomaa pienet virheet nopeasti. Yli-Luopa kertoo, että hän pystyy vain harvoin katsomaan elokuvia niin, ettei kiinnittäisi huomiota siihen, miten maskeeraus on tehty.
– Jos elokuva tempaa mukaansa, en jää katsomaan maskiasioita. Joskus, tosi harvoin, onnistun uppoutumaan elokuvaan, kuten muutkin.
Toteutuneita toiveita ja palkintohyllyn täytettä
Silikonit ovat kehittyneet jo sinäkin aikana, mitä Salla Yli-Luopa on työskennellyt niiden parissa. Ne ovat nykyään monikäyttöisempiä ja helpompia käyttää. Luultavasti näiden ominaisuuksien myötä myös käyttö on lisääntynyt.
Silikoni taipuu moneksi ja siitä voi valmistaa erillisiä ruumiinosia, vaikka koko ruumiin tai vain haavojen reunoja.
Salla Yli-Luopa on palkittu työstään kahdesti Jussi-patsaalla. Ne ovat tulleet elokuvien _Lovemilla_ (2015) ja _Hymyilevä mies_ (2016) maskeerauksista. Erityisen ylpeä Yli-Luopa on _Hymyilevä mies _-elokuvan maskista.
– Maski oli hienovaraista. Päänäyttelijän nenällä oli koko ajan silikonipala ja hänen päässään tupee, eikä niitä ole kuullakseni kukaan huomannut. 
Usein se mitä seuraavaksi toivoo, niin se tapahtuu. Mietin, että en ole tehnyt sotaleffaa ja pian jo tuli meili, että tuutko tekemään Tuntemattoman.
Yli-Luopa uskoo onnistuneensa hyvin myös _Tuntemattomassa sotilaassa_, mutta hän ei vielä ole nähnyt lopputulosta. Elokuva tuli hänen kohdalleen kuin tilauksesta, sillä sotaelokuvan tekeminen puuttui vielä muuten laajasta repertuaarista.
– Usein se, mitä seuraavaksi toivoo, tapahtuu. Mietin, että en ole tehnyt sotaleffaa, ja pian jo tuli meili, että tuutko tekemään Tuntemattoman.
Yli-Luopa rakastaa erityisesti kauhuelokuvia,ja seuraava työ onkin kauhuelokuvan maskeeraus Irlannissa.
Kollegoiden työtä tarkalla silmällä seuraava Yli-Luopa olisi mieluusti ollut mukana _Tom of Finland_ -elokuvan maskeerauksessa. Omalta osaltaan toistaiseksi vaikuttavin työ on vielä tulossa. Siinä muutetaan ihminen maskeerauksen avulla täysin toiseksi kasvoista vartaloon.
Ilmavoimilla suuri harjoitus: taivaalla voi pamahtaa
Tukikohtina ovat Rovaniemi, Oulunsalo, Kuusamo, Rissala ja Pirkkala.
Ilmavoimat aloitti maanantaina koko viikon kestävän taktiikkaharjoituksen. Hävittäjät voivat lentää matalalla sekä ylittää äänen nopeuden, mikä kuuluu maassa pamauksena.
Harjoituksessa käytetään myös omasuojaheitteitä eli soihtuja, jotka näkyvät kirkkaina valoilmiöinä. Lennot ajoittuvat päivisin kello 9 - 20.30 välille. 
Harjoitukseen osallistuu 22 Hornet-monitoimihävittäjää, kuusi Hawk-suihkuharjoituskonetta, yksi CASA-kuljetuskone, yksi NH90-kuljetushelikopteri sekä ilmatorjuntayksiköitä.
Harjoituksessa ovat mukana Rovaniemen, Oulunsalon, Kuusamon, Rissalan ja Pirkkalan tukikohdat. Lapissa lennetään Rovaniemen, Kemijärven ja Sallan alueella. Harjoitus kestää perjantaihin 28. huhtikuuta saakka.     
Ammattiopetuksen jumi aukesi – tuleeko ruotsin kielen kokeiluun muutoksia, kuten PS vaati?
Perussuomalaiset oli tyytymätön ruotsin kielen vapaaehtoisuuden kokeiluun ja sitoi sen ammattillisen koulutuksen uudistukseen.
Hallitus on sopinut kiistansa ammatillisen koulutuksen uudistuksesta, ja laki etenee eduskuntaan suunnitellusti, kertoo opetus- ja kulttuuriministeriö tiedotteessaan.
Tiedotteesta ei käy ilmi, millä tavoin kiista ratkesi – saiko perussuomalaiset läpi lisää vapautuksia ruotsin kielen pakollisuuteen vai ei.
Perussuomalaiset oli kytkenyt [ammatillisen koulutuksen uudistamisen](http://yle.fi/uutiset/3-9573680) ruotsin kielen vapaaehtoisuuskokeiluun. Puolueen mielestä hallitusohjelmassa sovittu kielikokeilu on edennyt epätyydyttävästi.
Perussuomalaiset vaati, että ruotsin kielen vapaaehtoisuutta pitää kokeilla niin laajasti, että asiasta saadaan kunnon tietoa.
Tästä saadaan tietoa kello 17 alkavassa hallituksen puoliväliriihen tiedotustilaisuudessa, jossa opetus- ja kultuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) esittelee ammatillisen koulutuksen uudistusta.
Lakipaketti ammatillisen koulutuksen uudistamisesta oli valmis jo huhtikuun alussa ja sen toteutuksesta oli hallituksessa periaatteessa yksimielisyys. Sitten perussuomalaiset ryhtyi vastahankaan. Pakkoruotsin vastustaminen on yksi perussuomalaisten mieliaiheista.
Laki ammatillisesta koulutuksesta ja sen liitännäislait tulevat voimaan ensi vuoden alussa. Hallitus on sopinut aiemmin, että ammatillisesta opetuksesta säästetään tänä vuonna 190 miljoonaa. Perussuomalaisten jarrutuksen takia ei tiedetä, miten tulevat säästöt tehdään.
Ilman lainsäädäntöä oppilaitoksissa oltaisiin oltu ensi vuoden alussa tyhjän päällä. Esimerkiksi aikuisopetusta ja nuorten ammattillista koulutusta ei olisi voitu yhdistää, ja tätä kautta säästää esimerkiksi päällekkäisestä hallinnosta.
Hallitus kokoontuu alkuviikosta puoliväliriiheen tarkastelemaan, miten hallitusohjelmassa sovitut tavoitteet ovat toteutuneet, ja mitä uusia toimenpiteitä tarvitaan. Samalla neuvotellaan vuoteen 2021 ulottuvasta julkisen talouden suunnitelmasta.
Tuore mielipidemittaus povaa Macronille 61 ja Le Penille 39 prosenttia äänistä
Presidentinvaalien toisella kierroksella voitto menee OpinionWay pollin tekemän tuoreen mielipidemittauksen mukaan keskustaoikeistolaiselle Emmanuel Macronille 61 prosentin ääniosuudella.
Asetelma on siten pysynyt samana verrattuna aiempiin OpinionWayn mittauksiin, tosin Le Pen on nostanut kannatustaan kolmella prosenttiyksiköllä lauantain mittauksesta.
Presidentinvaalien toinen kierros järjestetään 7. toukokuuta. Siinä ovat vastakkain riippumaton, keskustaoikeistolainen Emmanuel Macron sekä äärioikeistolaisen Kansallisen rintaman ehdokas Marine Le Pen.
Tivolit ja sirkukset huolestuivat: kaupungeista katoavat esiintymispaikat
Tivoleiden on yhä vaikeampi löytää raskaalle kalustolleen sopivaa tilaa kaupunkien keskustojen tuntumasta. Syynä on kaupunkien tiivistyminen.
Suomea kiertää parhaillaan neljä ammattimaista tivolia.
Kiertuetivoleiden on yhä vaikeampaa löytää toiminnalleen sopivaa paikkaa kaupungien keskustojen tuntumasta.
– Tilanpuute on meille haaste tällä hetkellä. Kaupunkien keskustat ovat nykyisin niin täyteen rakennettuja, ettei tilaa tivoleille enää löydy, murehtii yli 50-vuotiaan [Tivoli Seiterän](http://www.tivoliseitera.fi/) hallintojohtaja Mari Seiterä. 
Huonoimmassa tapauksessa meillä jäävät väliin tällaiset paikkakunnat.
Osasyy on myös entistä raskaammat kuljetuskalustot ja isojen laitteiden lisääntyminen.
– Huonoimmassa tapauksessa meillä jäävät väliin tällaiset paikkakunnat, Mari Seiterä pahoittelee.
Tivoli ulos Järvenpään Sirkusaukiolta?
Järvenpään Rantapuistossa on Sirkusaukio, jossa vierailevat tivolit ja sirkukset ovat voineet pysähtyä. Nyt kaupunki suunnittelee aukiolle uutta käyttöä, johon tivoli ei kuulu.
Tieto tästä sai Suomen Tivolin johtajan Lulu Sariolan takajaloilleen ja ottamaan kaupunkiin kiireesti yhteyttä.
– He eivät oikein hahmota tätä meidän 1,2 hehtaarin tilantarvetta. Rekkoja ei voi ajaa mihin vain ja maailmanpyörää ei pysyttää mille tahansa pinnalle.
Seuraavaaksi Suomen Tivoli siirtyy Jyväskylään, jossa edessä on sama tilanne. Kaupunki on suunnittelemassa Hippoksen alueelle monitoimihallia ja liikuntapuistoa.
– Käytännössä joka toisessa kaupungissa käydään tätä taistelua, jotta voitaisiin säilyttää meidän elinkeino, Lulu Sariola puuskahtaa.
Sariola on kiertää samat 13 paikkakuntaa vuodesta toiseen.
Hätätilantessa peltomarketin parkkialue kelpaa
[Suomalaisten Tivolien ja Sirkusten yhdistys](https://www.facebook.com/Suomalaisten-Tivolien-ja-Sirkusten-Yhdistys-ry-898569533488541/) onkin lähestynyt kaupunkeja vetoomuksilla, joissa yhdistys toivoo tapahtumakenttien säilyttämistä.
Hätätapauksessa tivolit ovat ajaneet karavaaninsa paikallisten peltomarkettien suurille parkkipaikoille.
– Meillä on jo sellaisia kaupunkeja, jotka ilman markettien kanssa tehtävää yhteistyötä jäisivät meiltä väliin ihan kokonaan, kertoo Tivoli Seiterän Mari Seiterä.
Seiterä ajaa karavaaninsa markettien pihamaalle ainakin Forssassa, Hämeenlinnassa ja Salossa.
Mikkeli esimerkkinä elävästä tapahtumapuistosta
Hiekkakenttiä on kaupungeissa muutettu monipuistoiksi. Tosin kiertuekalustoilla ei silloin voi ajaa nurmikolle eikä siihen kovin helposti lupaa edes kaupungilta heru.
Mari Seiterä korostaa, etteivät kiertävät tivolit ja sirkukset ole ainoita, jotka tapahtumakentistä hyötyvät. Niillä voidaan järjestää paljon muutakin kaupunkikuvaa elävöittävää toimintaa, kuten markkinoita ja konsertteja.
Esimerkiksi hyvin toimivasta tapahtumapuistosta Mari Seiterä nostaa Mikkelin Kirkkopuiston. Siitä on tullut kaupungin tapahtumien sydän.
Seiterä mahtuu kauniiseen puistoon hyvin ja viivähtääkin kaupungissa lähes kaksi viikkoa.
Neljä perheomisteista tivolia tien päällä
Suomea kiertää parhaillaan neljä ammattimaista tivolia.
Tivoli Seiterän ja Suomen Tivolin lisäksi maalis-huhtikuun vaihteessa tien päälle lähtivät Tivoli Sariola ja Tivoli Suuronen. Kausi kestää yleensä lokakuuhun asti.
Suomalaisten Tivolien ja Sirkusten yhdistys laskeskelee, että tivoleissa vierailee vuosittain 1,3 miljoonaa suomalaista.
_Lisätty 24.4.2017 klo 14.25 Suomen Tivolin kommentit tilanteesta._
Umur
TV1 tiistaina 2.5. klo 10.40 - 12.20
[Yle Areenassa vain suorana.](http://areena.yle.fi/1-1355311)
**Kai Lehtisen** ohjaama elokuva Umur kertoo nuoresta miehestä, joka tapaa matkallaan pohjoiseen naisen. Se on kuvaus rakkaudesta, luopumisesta ja kuolemasta, luonnosta sekä luonnon ehdoilla elämisestä.
Pojalla elää unelma yhteisestä tulevaisuudesta Umurin kanssa. Suurta rakkautta varjostaa salaisuus.
Päärooleissa näyttelevät **Minna Turunen**, **Heikki Rantanen**, **Juhani Niemelä**, **Rea Mauranen**, **Roope Salminen**, **Outi Mäenpää**, **Oiva Lohtander** ja **Esko Nikkari**.
Tuotanto: Fantasiafilmi Oy, 2002. Elokuva on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2012.
Rajasen kulman uudistaminen vauhtiin – uusi kerrostalo voidaan rakentaa vastustuksesta huolimatta 
Hallinto-oikeus torjui Rajalan kulman naapuritaloyhtiön valituksen kaavasuunnitelmista. Uudisrakentaminen Lahden keskustassa voi alkaa. 
Uudisrakentaminen Rajasen kulmassa voi alkaa. Rajasen perikunnan asiamies Jorma Ratia arvioi, että sopimuksia korttelin kehittämisestä saattaa syntyä loppukesään mennessä.
Hämeenlinnan hallinto-oikeus on torjunut naapuritaloyhtiön valituksen kaavasuunnitelmista, eikä ratkaisusta ole valitettu ylempiin oikeusasteisiin.
Hallinto-oikeuden mukaan kaava luo edellytykset terveelliselle ja viihtyisälle elinympäristölle myös uudisrakennuksessa.
Uusi kerrostalo voidaan myös toteuttaa niin, että läheisen talon asukkaille ei koidu kohtuutonta haittaa valoisuuden vähenemisestä.
Oikeus pähkäili muun muassa uudisrakennuksen etäisyyttä olemassa olevaan kerrostaloon, kun valitusta oli perusteltu intimiteettisyillä. 8-kerroksinen uudisrakennus tulee lähimmillään reilun 12 metrin etäisyydelle naapuritalosta.
Kaava suojelee Rajasen kulman korttelissa kolme arvorakennusta ja sallii uuden asuin- ja liikerakennuksen sisäpihalle.
Säilytettäviä rakennuksia ovat Rajasen kulman 4-kerroksinen asuin- ja liiketalo, Oskarin pihana tunnettu noin vuonna 1900 rakennettu puutalo sekä Rajasen piironki 1920-luvulta.
Sen sijaan sisäpihalla oleva vanha tallirakennus voidaan purkaa.
Kun ruoasta tuli vihollinen: "Söin itseni ulos suljetulta osastolta, jotta pääsisin taas laihduttamaan" 
Anoreksia oli varastaa Camillan elämän. Syömishäiriöistä kärsii Suomessa arviolta joka kymmenes teinityttö.
Kolme lusikallista puuroa aamulla. Vähän kanaa ja salaattia illalla. Kourallinen kuivattuja hedelmiä ennen nukkumaanmenoa. Näillä eväillä teini-ikäinen Camilla Kriikku kuihdutti itsensä sairaalahoitoon.
– Koko sun ihmisarvon alkaa määrittää se, minkä verran sä syöt. Tulee tunne, että olen huono ihminen, kun söin tämän verran, Camilla kuvailee anorektikon ajattelutapaa.
Camillan anoreksian laukaisi vaikea kotitilanne. Perfektionistin luonteella hän alkoi kontrolloida syömistään, kun ei pystynyt vaikuttamaan ympärillään tapahtuviin muihin muutoksiin.
Samalla hän ymmärsi, ettei käyttäytyminen ollut normaalia.
– Mua ei enää kauheasti kiinnostanut, mitä mun järki sanoi. Siinä vaiheessa halusin antaa sairaudelle vallan.
"Mikä siinä syömisessä on niin vaikeaa?"
Camilla laihtui vähitellen niin paljon, että seitsemännen ja kahdeksannen luokan välisenä kesänä hänet otettiin hoitoon HYKSin syömishäiriöosastolle.
Hoidon edistymistä vaikeutti syömishäiriöosaston sulkeutuminen kesäksi. Potilaat siirrettiin suljetulle psykiatriselle osastolle. Camilla koki, ettei siellä ymmärretty anoreksiaa.
– Hoitajat lähinnä tiuskivat, että "syö nyt se ruokasi, mikä siinä on niin vaikeaa?" Ajattelin, että "anteeksi, mä olen täällä just sen takia kun se ON niin vaikeaa!"
Suljetulta osastolta pääsi ulkoilemaan aluksi vain 15 minuuttia päivässä. Hoidon edistyessä aikaa vähitellen pidennettiin. Muuta tekemistä ei oikein ollut.
Nälkiintynyt pystyy ajattelemaan vain ruokaa
Sairaalassa elämä ja ajatukset pyörivät ruoan ympärillä. Camilla koki, että hoito auttoi hänet pahimman yli, mutta ei parantanut.
– Hoitoon pitäisi saada monipuolisuutta ja jotain tekemistä, jotta ajatukset saisi pois ruoasta. Kun aivot ovat nälkiintyneet, niin anorektikko ei pysty ajattelemaan muuta kuin ruokaa.
Camilla toivoo, että syömishäiriöisiä hoitavilla olisi omaa henkilökohtaista kokemusta syömishäiriöistä. Se auttaisi ymmärtämään syömishäiriöisen vääristynyttä tapaa ajatella ruokaa ja syömistä.
– Lopulta söin itseni ulos suljetulta osastolta. Esitin hoitajille, että olen ihan fine. Sen takia, että pääsisin sieltä ulos ja takaisin laihduttamaan.
Vaihtoehtoina sairaalakierre tai syömisen opettelu
Camillan äiti ei katsonut hyvällä tyttärensä laihdutuskierrettä. Hän oli huolestunut ja vihainenkin.
– Mamma uhkasi laittaa mut takaisin osastolle. Silloin mulle tuli pysähdys: haluanko mä, että elämä on tällaista?
Koko kauniin kesän viettäminen sairaalassa sai myös vertaamaan omaa elämää kavereiden elämään.
– On todella rajoittavaa, kun koko elämä pyörii sen ympärillä mitä on syönyt tai mitä tulee syömään.
Elämä on elämisen arvoista
Omista oivalluksista alkoi todellinen parantuminen. Tärkeintä oli opetella tunnistamaan, mitkä ajatukset ja tuntemukset olivat sairauden aiheuttamia, eivätkä normaaleja.
Sairaudesta irti pyristeleminen ei ole ollut helppoa.
– Välillä tulee ylä- ja alamäkiä. Sä vihaat itseäsi, kun yrität parantua.
Camilla haluaa muistuttaa syömishäiriöiden kanssa kamppailevia, että omalla toiminnalla on merkitystä. Ruokaan liittyviä vääristyneitä ajatuksia voi opetella tunnistamaan ja hallitsemaan. Elämässä on niin paljon muutakin kuin ruoka.
– On tosi tärkeää muistaa, että mä olen tämän elämän arvoinen. Se on mulle annettu ja mä haluan sen elää. Piste.
Nykyään Camilla voi hyvin. Loppukeväästä hän painaa päähänsä valkolakin. Koko elämä on taas edessä.
_Lisää nuorten ajatuksista ja elämästä Yle Uutisluokan päivänä tiistaina 25.4.2017 Ylen kanavilla ja verkossa. Jutussa haastateltu Camilla Kriikku on tiistaina Ylen aamu-tv:n haastattelussa klo 7.15._
Paloittelusurmasta epäilty nainen vapaaksi – esitutkintaan lisäaikaa
Poliisi esitti 1,5 kuukautta vangittuna olleen naisen vapauttamista, koska syytä vangitsemiselle ei enää ollut.
Pietarsaaren helmikuisesta paloittelumurhasta vangittu nainen on vapautettu. Pohjanmaan käräjäoikeus päästi vapaaksi osalliseksi epäillyn 45-vuotiaan pietarsaarelaisnaisen maaliskuun lopussa. Vapauttamista esitti poliisi.
Samasta rikoksesta epäilty 42-vuotias pietarsaarelainen mies pysyy vangittuna.
Paloittelusurma paljastui helmikuussa, kun noin 50-vuotias mies [surmattiin](http://yle.fi/uutiset/3-9453046) paikkakunnalla. Ruumis yritettiin hävittää paloittelemalla, mutta poliisi löysi ruumiin osia roskalaatikosta ja lähimaastosta.
Poliisi on pyytänyt esitutkintaan lisäaikaa elokuun loppuun saakka. Syytteet nostetaan aikaisintaan elokuussa.
Asiasta kertoivat ensimmäisinä [sanomalehdet Pohjalainen ja Ilkka verkkosivuillaan](https://www.pohjalainen.fi/uutiset/poliisiuutiset/paloittelumurhasta-ep%C3%A4ilty-vapaaksi-1.2273306).
Stand up -tähdet rapakon takaa saapuvat Yle Areenaan 12.5.
**Yle Areena tarjoaa kesän parhaat naurut ja esittää kattavan paketin tämän hetken nousevien kansainvälisten stand up -koomikoiden keikkoja. Comedy Centralin tuottama keikkaputki alkaa 12.5.**
Uusia keikkoja julkaistaan kolmen viikon välein. Ensimmäisenä vuorossa ovat **The Half Hour** (kaudet 4 & 5),** Amy Schumer: Mostly Sex Stuff** ja **Hannibal Buress: Animal Furnace** ja **Nonsense – Live from Chicago**. 2.6. julkaistaan **John Oliver’s New York Stand Up Show** (4. tuotantokausi) ja 23.6.** Mash Up**.
Amy Schumer: Mostly Sex Stuff Areenassa 12.5.
Inside Amy Schumer -komediasarjasta tutun Amy Schumerin stand up -keikkataltiointi vuodelta 2012. 45-minuuttisessa setissä Schumer käy läpi mm. epäonnistunutta treffihistoriaansa, seksielämäänsä sekä muuta hauskaa ja henkilökohtaista.
Yle Areenassa on lisäksi katsottavissa [Inside Amy Schumer -sarjan kaikki tuotantokaudet](http://areena.yle.fi/1-3991630).
Hannibal Buress Yle Areenassa 12.5.
Hannibal Buress, 34, valittiin jo vuonna 2007 kotikaupunkinsa Chicagon hauskimmaksi ihmiseksi. Hänen kirjoittamiaan juttujaan on kuultu mm. tv-sarjoissa Saturday Night Live ja 30 Rock. Yle Areenan keikkataltioinnit Animal Furnace (2012) ja Nonsense – Live from Chicago (2015) näyttävät Buressin parhaimmillaan eli stand up -lavalla. Teräviä huomioita arjesta tekevä Buress hauskuuttaa kuivalla huumorillaan.
The Half Hour Areenassa 12.5.
The Half Hour on nimensä mukaisesti puolituntisia stand up -keikkoja, joissa lavan ottavat haltuun Yhdysvaltojen lupaavimmat stand up -koomikot. Areenassa julkaistaan kaudet neljä ja viisi, joissa on yhteensä 31 jaksoa. Jokaisessa jaksossa nähdään yhden koomikon keikka kokonaisuudessaan. Neljännen kauden jaksoissa esiintyvät **Liza Treyger** (kuvassa), **Hampton Yount**, **Michelle Buteau**, **Barry Rothbart**, **Brooks Wheelan**,** Andy Woodhull**, **Randy Liedtke**, **Beth Stelling**, **Sam Morril**, **Joe List**, **Sean Donnelly**, **Phil Hanley**, **Tone Bell** ja **Andrew Santino**. Viidennen tuotantokauden jaksoissa naurattavat **Noah Gardenswartz**, **Ramon Rivas II**, **Joe Machi**, **Drew Michael**, **Aparna Nancherla**, **Nate Fernald**, **Ali Siddiq**, **Cy Amundson**, **Emily Heller**, **Erik Bergstrom**, **Martha Kelly**, **Nick Turner**, **Mike Recine**, **Jacqueline Novak**, **Naomi Ekperigin**, **Ahmed Bharoocha** ja **Matthew Broussard**.
John Oliver’s New York Stand-Up Show Areenassa 2.6.
Brittiläinen John Oliver on yksi tunnetuimmista stand up -koomikoista. Hän isännöi New Yorkissa stand up -klubia, jossa paikkansa lavalla ansaitsevat niin uudet tulokkaat kuin kokeneetkin konkarit. Puolituntiset jaksot avaa Oliver, jonka jälkeen kolme muuta koomikkoa tulee esittämään settinsä omalla vuorollaan. Areenassa sarjasta on katsottavissa neljäs tuotantokausi, jossa on yhteensä kahdeksan jaksoa.
Mash Up Areenassa 23.6.
Mash Up on puolituntinen sekoitus stand upia, sketsejä ja visuaalista ilotulitusta. Sarjaa luotsaa **T.J. Miller**. Jokaisessa jaksossa kaksi pääkoomikkoa. Mukana mm. **Chris Hardwick**, Hannibal Buress, **Chris D'Elia**, **Pete Holmes** ja **Reggie Watts** (kuvassa). Kahdeksan jaksoa.
**
Lue myös: 
**[John Oliver ja hänen vieraansa repivät stand up -huumoria ennakkoluuloista ja omasta itsestään](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/02/john-oliver-ja-hanen-vieraansa-repivat-stand-huumoria-ennakkoluuloista-ja)
Oh Wonder: Ultralife
3-vuotias suomalaispoika häikäisee jalkapallotaidoillaan – katso seuraavan Messin hämmästyttävä temppuvideo
Wilmer Laakso on kuin syntynyt jalkapallo jalassaan. 3-vuotias futisfani viettää lähes koko valveillaoloaikansa pallon kanssa.
**PIETARSAARI.** On sunnuntaiaamu. Pieni jalkapalloilijan alku livahtaa sisään palloiluhalliin. Hänellä on oma pallo kainalossaan ja silmät loistavat kirkkaina.
Wilmer Laakso on saapunut Pietarsaaren jalkapallohalliin seuraamaan vanhempien veljesten otteluita.
Edessä on taas onnen päivä. Äiti Cecilia Laakso tulee perässä vaunun ja repun kanssa. Perheen 3-vuotiaalle kuopukselle on pakattu lihakeittoa mukaan pitkää päivää varten ja vaunussa on tarkoitus nukkua myöhemmin päiväunet.
Mutta ennen sitä Wilmer ehtii olla mukana vielä monessa pelissä.
Alaveteliläinen Wilmer ottaa äkkiä tilan ja tilanteen haltuunsa. Hän on itse valinnut peliasut päivää varten. Ensimmäisenä päälle sujahtaa oman seuran musta-keltainen puku. Rinnassa lukee IK Myran ja selässä komeilee numero neljä. Harteille on printattu äidin ja isän puhelinnumerot, mikäli sankari eksyy pallonsa kanssa. Myöhemmin päälle vaihtuu FC Barcelonan koko peliasu ja vauhti kiihtyy entisestään.
Wilmer pompottelee palloa pelikenttien ulkopuolella, käytävillä, joka paikassa mutta kun tauko koittaa isojen poikien pelissä, silloin Wilmer syöksyy kentälle. Areena on hänen.
Upeita vetoja lähtee ilmoille tuon tuosta ja yleisö hurraa. Jos eivät katsojat heti ymmärrä hurrata, nostattaa Wilmer tunnelmaa ammattipelaajan elkein nostamalla käsiään ylös.
Maalin jälkeen pikkumies tuulettaa tismalleen samalla tyylillä kuin kuka tahansa jalkapallotähti. Eleet ovat kopioitu suoraan maailman kovimmista sarjoista.
Siinä missä toiset lapset katsovat lastenohjelmia, seuraa Wilmer Laakso intohimoisesti Valioliigaa ja Mestarien liigaa. Pelit katsotaan suorina lähetyksinä. Aamulla voi nukkua rauhassa, koska Wilmerin ei tarvitse vielä herätä aamuisin päivähoitoon. 
Kaikki pelaajat ja seurat ovat tiedossa. Maalintekijät tiedetään. Kaikki tiedetään. Kaikki jalkapallosta.
Wilmer Laakso elää ja hengittää jalkapalloa. Siinä vain kävi niin, että laji vei pojan menneessään jo hyvin aikaisessa vaiheessa. Wilmer oppi kävelemään potkien ilmapalloja ja oppiminen on vain jatkunut. Taitava pallotaituri temppuilee pallon kanssa päivittäin aamusta iltaan. Mikään muu ei oikein kiinnosta.
Hän keksii uusia temppuja, joita alkaa harjoitella ja lopulta temput onnistuvat.  
Välillä palloa yritetään potkaista roskakoriin, välillä taas ikkunasta sisään. Hurjat ovat temput, mutta niin on tekijäkin, puhumattakaan siitä ilosta, joka syntyy kun jokin temppu onnistuu. Silloin ilo on irti.
Pienellä Wilmer Laaksolla on suuria unelmia. 
Välillä hän uppoutuu unelmoimaan ääneen. Silloin hän näkee itsensä Camp Noulla pelaamassa. Hän on tulevaisuuden Messi. Hän on ammattijalkapalloilija, joka voisi pelata Suomen maajoukkueessakin.
Kaikki jotka ovat joskus nähneet Wilmerin ja pallon samassa tilassa, eivät taatusti epäile, etteikö pojan unelmat voisi jonain päivänä toteutua.
Tässä pojassa on jotain. On taitoa. On pelisilmää. On tahtoa ja intoa. On aitoa rakkautta lajiin.
Puhoslaiset harmittelevat ruokakauppansa sulkemista Kiteellä – adressiin kertyi 800 nimeä
Kyläläiset yrittivät estää ruokakauppansa lopettamista adressilla, mutta sillä ei ollut Keskoon vaikutusta.
Kiteen Puhoksessa ollaan pettyneitä ruokakaupan sulkemiseen. Siwa lopettaa toimintansa tämän viikon perjantaina. Samassa yhteydessä ovat olleet posti- ja veikkauspalvelut.
Kyläläiset yrittivät estää ruokakauppansa lopettamista adressilla, johon kerättiin peräti kahdeksansataa nimeä. Adressi  lähetettiin muun muassa Keskolle, Kiteen kaupungille, Keski-Karjalan kehitysyhtiölle ja maakuntaliitolle.
– Ikävän tempun teki Kesko meille, toteaa adressin toimeenpanija Kaisu Kiiskinen.
Puhoksessa asuu nelisensataa ihmistä. Kesäisin asiakasmäärä lisääntyy tuntuvasti. Lisäksi lähellä on satama ja vastaanottokeskus. 
Ikävän tempun teki Kesko meille.
Kiteen keskustaan Puhoksesta on matkaa 13 kilometriä.
Kesko sulkee Suomessa tällä erää 41 Siwaa ja Valintataloa. Puhoksen Siwan kanssa yhtäaikaa ovensa sulkevat Pohjois-Karjalassa Juuan ja Ilomantsin myymälät.
Kemiin uusi sähköautojen latauspiste
Sähköautojen latauspisteen on tarkoitus olla käytössä vuoden loppuun mennessä.
Suomen suurin finanssiryhmä OP ja energiayhtiö Fortum aikovat rakentaa yhdessä noin sata sähköautojen latauspaikkaa eri puolille [Suomea](http://yle.fi/uutiset/3-9578644).
Näistä yksi tulee osuuspankin Kemin pääkonttorin yhteyteen.
– Sähköautoilun edistäminen latauspalveluita tarjoamalla on meille erinomainen tapa toteuttaa yhteisöllistä rooliamme paikallisella tasolla. Haluamme olla mukana edistämässä sähköautoilun kasvua ja samalla tehdä sähköautoilusta helppoa uusien palveluiden avulla, kertoo OP Kemin Seudun toimitusjohtaja Heikki Palosaari.
Latauspisteiden rakentaminen osuuspankkien toimipisteiden yhteyteen käynnistyy toukokuun lopussa. Kemin toimipisteen yhteyteen tulevan latauspisteen on tarkoitus olla asiakkaiden käytössä vuoden loppuun mennessä, kerrotaan OP Kemin Seudun tiedotteessa.
Kemissä toimii jo yksi sähköautojen [latauspiste](http://yle.fi/uutiset/3-6917975). Se sijaitsee Kivikankaan kampusalueella Kosmos -rakennuksen yhteydessä.
Yle Live: Olavi Uusivirta
TV1 maanantaina 1.5.2017 klo 21.45 - 22.45
[Yle Areenassa 10 päivän ajan.](http://areena.yle.fi/1-2627024)
Karismaattisen laulajan **Olavi Uusivirran** keikka taltioitiin Ruisrockissa heinäkuussa 2015.
Ruissalon aurinkoinen ranta täyttyi yleisöstä, ja Uusivirran kaverit järjestivät keikan aikana polttariyllätyksen. Lavalla vierailee muun muassa **Tommi Läntinen**.
Tuotanto: Yle, 2015. Konsertti on esitetty edellisen kerran vuonna 2016 TV2:lla.
Zlatan luottaa saunan parantavaan voimaan: "Vain minä päätän, kun on aika lopettaa"
Zlatan Ibrahimovic aikoo leikkauttaa rikkinäisen polvensa amerikkalaisen huippulääkärin pakeilla.
Jalkapallolehdistössä on viime päivinä puntaroitu, vieläkö polvensa rikkonut ruotsalaispalloilija Zlatan Ibrahimovic, 35, aikoo tahi ylipäätään kykenee palaamaan pelikentille. Manchester United -tähden polven ristisiteet vaurioituivat torstaina Eurooppa-liigan ottelussa Anderlechtia vastaan, ja [viimeisimpien tietojen mukaan Ibrahimovicia odottaa ensi vuoteen ulottuva sairasloma](http://yle.fi/urheilu/3-9576916).
Zlatan itse otti vihdoin myöhään sunnuntai-iltana kantaa vakavaan loukkaantumiseensa ja lopettamishuhuihin – saunan lauteilla istuen!
\- Ensinnäkin kiitos kaikesta tuesta ja rakkaudesta. Ei ole uutinen, että olen loukkaantunut ja jonkin aikaa poissa jalkapallokentiltä, Ibrahimovic kirjoitti Instagram-kuvan yhteyteen. Kuvassa Zlatanin jalat lepäilevät lempeissä löylyissä saunan lauteilla, puukiukaan hehkuessa kuumana taustalla.
\- Aion selvitä tästä niin kuin kaikesta muustakin ja palata entistä vahvempana. Olen ennenkin pelannut yhdellä jalalla, joten tämän ei pitäisi olla mikään ongelma.
Ibrahimovicilla on Manchester Unitedin kanssa optio ensi kaudesta, mutta sitä ei ole vielä käytetty. Ibrahimovic leikataan lähipäivinä Yhdysvaltain Pittsburghissa, maankuulun polvioperaatioihin erikoistuneen Freddie H. Fun vastaanotolla.
Manchester United on vahvistanut, että tapahtui mitä tahansa, aikoo seura kattaa kaikki Ibrahimovicin leikkaus-, hoito- ja toipumiskulut. Kaudella 28 maalia tehnyt ruotsalainen on ollut joukkueen paras maalintekijä.
\- Mutta yksi asia on varma. Vain minä itse päätän, kun on aika lopettaa, ei kukaan muu. Luovuttaminen ei ole vaihtoehto. Nähdään pian, Zlatan kuittasi viestinsä lopuksi.
**Lue myös:**
**[Pahasti loukkaantuneelle Zlatanille heruu tukea – jalkapallotähdiltä kauniita sanoja](http://yle.fi/urheilu/3-9577078)**
**[Sivussa "vähintään" tammikuuhun 2018 asti – oliko Zlatan Ibrahimovicin ura tässä?](http://yle.fi/urheilu/3-9576916)**
RKP:n Anna-Maja Henriksson halukas jatkamaan puheenjohtajana
Anna-Maja Henriksson on ollut puolueen johdossa vuoden.
RKP:n kansanedustaja Anna-Maja Henriksson on halukas jatkamaan puolueen puheenjohtajana. Hän kertoi maanantaina tiedotteessa asettuvansa ehdolle jatkokaudeksi.
Henriksson on ollut puolueen puheenjohtajana vuoden. Hän sanoo olevansa erittäin motivoitunut jatkamaan puolueen johdossa.
RKP valitsee puheenjohtajan puoluekokouksessa kesäkuussa. Toistaiseksi kukaan ei ole ilmoittanut haastavansa Henrikssonia.
Ruotsalaislehti: SM-liigan tähtivahti jättää KalPan
Eero Kilpeläinen siirtyy ruotsalaisseura Örebrohon.
Maalivahti Eero Kilpeläinen siirtyy ensi kaudeksi jääkiekon Ruotsin pääsarjan Örebrohon, **[kertoo ruotsalaislehti Expressen](http://bloggar.expressen.se/mrmadhawk/2017/04/24/finsk-malvakt-klar-for-orebro/)**. Kilpeläinen, 31, teki lehden mukaan sopimuksen Örebron kanssa viikko sitten.
Kilpeläinen torjuu parhaillaan KalPan maalilla SM-liigan finaaleissa. Kuopiolaiset johavat finaalisarjaa Tapparaa vastaan 2-1.
Kilpeläinen on pelannut urallaan KalPan lisäksi SM-liigaa Ässissä ja Jokereissa. Ulkomailla hän on pelannut aikuisten tasolla Sveitsissä.
Apulaisoikeusasiamies vaatii Kelaa hyvittämään toimeentulotukien myöhästymisen
Kelan tulee oma-aloitteisesti ja aktiivisesti tiedottaa asiakkailleen siitä, miten hyvitystä voi saada.
Eduskunnan apulaisoikeusasiamies Jussi Pajuoja esittää Kelalle, että sen pitäisi hyvittää toimeentulotukien[ viivästyminen](http://yle.fi/uutiset/3-9526109). Hyvitystä pitäisi Pajuojan mukaan antaa niille asiakkaille, joille on koitunut taloudellista vahinkoa, haittaa ja vaivannäköä viivästyksien vuoksi. 
Toimeentulotukien käsittely ruuhkautui pahoin alkuvuodesta, ja pitkin alkuvuotta useat toimeentulotuen asiakkaat joutuivat odottamaan tukia pidempään kuin lain salliman seitsemän arkipäivää. 
Koska virheet ovat selkeästi aiheutuneet viranomaisen vastuulla olevasta syystä, Kelan on oma-aloitteisesti ja aktiivisesti tiedotettava asiakkailleen miten hyvitystä voi saada, toteaa apulaisoikeusasiamies. 
Kelan menettely on apulaisoikeusasiamiehen mukaan erityisin moitittavaa, koska toimeentulotuki on tarkoitettu tilanteeseen, jossa henkilön tai perheen tulot ja varat eivät riitä välttämättömiin jokapäiväisiin menoihin.
Kela aikoo kertoa huomenna tiistaina, miten se aikoo hyvittää toimeentulotukiasiakkaille koituneen haitan.
Yhdysvaltoja uhkaa jälleen liittovaltion rahoituksen ehtyminen – Trump vaatinee silti rahaa muurin rakentamiseen
Liittovaltion toiminnan rahoittamista koskeva laki umpeutuu, ja jos perjantaina puolilta öin ei ole saatu uutta kongressin hyväksymää sopimusta, Yhdysvaltoja uhkaa jälleen "shutdown" eli valtion menoihin ei myönnetä varoja.
Presidentti Donald Trumpin uskotaan vaativan, että uuteen menolakiin sisällytetään Meksikon vastaisen muurin suunnittelu- tai rakentamiskuluja. Tämä voi entisestään mutkistaa kongressin demokraattien ja republikaanien välisiä neuvotteluja.
Presidentti Donald Trump potki sunnuntaina demokraatteja ruotuun muistuttamalla Twitter-viestissä, että Obamacare-terveydenhoitouudistuskin tarvitsee runsaasti budjettivaroja toimiakseen:
Sisäisestä turvallisuudesta vastaava ministeri [John Kelly kertoi CNN:lle](http://edition.cnn.com/videos/us/2017/04/23/john-kelly-full-interview-sotu.cnn) sunnuntaina, että hän uskoo Trumpin vaativan varoja muurin rakentamiseksi Meksikon rajalle, osana budjettisopimusta. 
Trump esitti Titter-viestissään, että jos rahoitusta ei tule, demokraatit ovat vastuussa huumeiden ja rikollisjoukkioiden tulvimisesta rajan ylitse:
Myös Valkoisen talon kansliapäällikkö [Reince Priebus sanoi NBC:lle](http://www.nbcnews.com/meet-the-press/meet-press-april-23-2017-n749866) sunnuntaina, että Trump tulee tavalla tai toisella vaatimaan sopimukseen muurin rakentamiseen liittyviä määrärahoja.
Vaikka Republikaaninen puolue on enemmistönä sekä kongressin edustajainhuoneessa (republikaaneilla 238 paikkaa 435:stä), että senaatissa (52 paikkaa sadasta), edes kaikki republikaanit eivät ole tukeneet muurin rakentamista. Demokraatit vastustavat muuria jyrkästi.
Monet republikaanit haluaisivat lykätä muuria koskevan taistelun seuraavalle budjettivuodelle. [Kotimaan turvallisuudesta vastaavan ministeriön sisäisen raportin](http://www.reuters.com/article/us-usa-trump-immigration-wall-exclusive-idUSKBN15O2ZN) mukaan muurin rakentaminen maksaisi jopa 21,6 miljardia dollaria eli 20,7 miljardia euroa.
Samaan aikaan kongressissa kiistellään myös valtion velkakaton korottamisesta.
Rahoituskatkoksia ollut useita, viimeksi 2013
Jos sopimusta liittovaltion menoista ei saada ajoissa aikaan, moniin terveyspalveluihin tulee katkoksia, samoin mm. veteraanien eläkkeisiin. 
Kompromissia haetaan viimeiseen asti. Valkoisen talon budjettipäällikkö [Mick Mulvaney sanoi Foxin haastattelussa sunnuntaina](http://www.foxnews.com/transcript/2017/04/23/mick-mulvaney-on-looming-budget-deadline-obamacare-repeal.html), että sopimuksen aikaansaadakseen republikaanit ovat valmiita jatkamaan terveydenhoitouudistuksen rahoittamista, jos demokraatit myöntävät rajavalvontaan ja muuriin rahaa.
– En usko, että kukaan haluaa rahoituksen päättymistä. Se ei ole tavoiteltu lopputulos, eikä väline, sanoi Mulvaney. 
Demokraatti-senaattori [Dick Durbin sanoi CNN:lle](http://edition.cnn.com/videos/politics/2017/04/23/sotu-durbin-full.cnn), että olisi  nolo poliittinen temppu, jos menosulku iskisi Meksikon muurin takia. 
– Se olisi vastuuttomuuden huippu. Trump ei haluaisi sen määrittävän hänen sataa ensimmäistä päiväänsä presidentin virassa, sanoi Durbin.
Toisaalta budjettisopimusten kanssa on taisteltu monesti ennenkin – 18 kertaa vuoden 1974 budjettilain jälkeen – ja viime kerralla vuonna 2013 rahoitus oli seisahduksissa parin viikon ajan. 
Nyt tavoitteena on sopimus, joka turvaisi liittovaltion rahoituksen syyskuun loppuun saakka. Silloin päättyy tämä budjettivuosi. Toukokuun lopulla odotetaan Trumpin ehdotuksia seuraavalle budjettivuodelle.
Osuuspankin pihassa voi kohta ladata sähköauton, Fortum ja OP yhteistyöhön
Yhtiöt ovat sopineet, että alkuvaiheessa latauspaikkoja rakennetaan 80 paikkakunnalle eri puolille Suomea. 
Suomen suurin finanssiryhmä OP ja energiayhtiö Fortum aikovat rakentaa yhdessä noin sata sähköautojen latauspaikkaa eri puolille Suomea. 
Latauspisteitä on tarkoitus rakentaa alkuvaiheessa 80 paikkakunnalle. OP kertoo pyrkivänsä tarjoamaan sähköauton latausmahdollisuutta mahdollisimman monen pankkinsa pihassa. Rakennustöihin ryhdytään toukokuun lopulla. Käyttöön latauspaikat saadaan vuoden loppuun mennessä. 
Yhtiöiden mukaan latauspaikkojen rakentaminen tarkoittaa sitä, että julkisia sähköautojen latauspaikkoja on Suomessa pian kolmannes enemmän kuin nyt. 
OP:n sähköautobisnes laajenee 
OP tähtää [monialaiseksi yritykseksi.](http://yle.fi/uutiset/3-9321203) Viime vuonna se aloitti pääkaupunkiseudulla OP Kulku -vuokrauspalvelun. Pankki aikoo laajentaa sähköautoja vuokraavaa OP Kulkua tänä vuonna moniin kaupunkeihin. 
Osuuspankkien sähköautojen latauspaikoista tulee osa Fortumin Charge & Drive -verkostoa. Pohjoismaissa siihen kuuluu yli 1 200 latauspistettä. Suomessa niitä on entuudestaan noin 90.
Juha Sipilän (kesk.) hallituksen tavoite on, että Suomessa on [250 000 sähköautoa vuoteen 2030 mennessä](http://yle.fi/uutiset/3-9314136). [Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin](https://www.trafi.fi/tietopalvelut/tilastot/tieliikenne/ajoneuvokanta/ajoneuvokannan_kayttovoimatilastot/sahkokayttoiset_autot) mukaan maaliskuun lopussa Suomessa oli liikennekäytössä runsaat 980 sähköhenkilöautoa. 
Gasellit: Veli-levyn tekeminen aloitettiin työnimellä "Gasellit vapautuu"
YleX:n viikon albumina soi Gasellien neljäs studioalbumi Veli. Ida Karimaa haastatteli yhtyettä, joka kertoi uusimman levyn olevan edellisiä positiivisempi.
Tutkimus: Ennenaikainen syntymä ja yösyöttö heikentävät yksivuotiaan unta
Seuraavaksi kuopiolaisessa tutkimuksessa aletaan kerätä hiusnäytteitä, joilla selvitetään stressin ja esimerkiksi ennenaikaisen syntymän yhteyttä.
Ennenaikainen syntymä ja yösyöttö vaikuttavat 1-vuotiaan uneen. Asia ilmenee Kuopion yliopistollisen sairaalassa käynnissä olevasta laajasta raskauteen ja syntyneisiin lapsiin liittyvästä KuBiCo-tutkimuksesta. 
Alustavien tulosten mukaan maitoa yöllä saavat yksivuotiaat heräilevät huomattavasti useammin verrattuna lapsiin, joita rauhoitetaan esimerkiksi kosketuksella. Myös ennenaikaisesti syntyneillä oli vielä yksivuotiaanakin suurempi päiväunen tarve sekä epäsäännöllisempi unirytmi verrattuna täysiaikaisina syntyneisiin lapsiin.
KuBiCo-kyselyn mukaan suurin osa yksivuotiaista nukahtaa iltaisin puolessa tunnissa ja kolmannes ilman aikuisen läsnäoloa. Puolet lapsista heräilee toistuvasti, vähintään kolmena yönä viikossa. Tutkimuksessa ilmeni lisäksi, että monisynnyttäjien 1-vuotiaat lapset nukahtivat nopeammin ja rauhoittuivat äidin oman arvion mukaan helpommin kuin perheen ensimmäisenä tai toisena lapsena syntyneet.
Jatkossa tavoitteena on selvittää muun muassa lapsen heräilyn, temperamentin ja äidin kuormittuneisuuden välisiä yhteyksiä sekä tutkia rauhoittamiskeinojen yhteyttä esimerkiksi lapsuuden ylipainoon.
Tupakointia vähätellään
Lähes joka toinen KuBiCo-tutkimukseen osallistuneista odottajista on käyttänyt lääkkeitä raskausaikana ja joka viides käyttää lääkkeitä pysyviin, jo ennen raskautta todettuihin sairauksiin. Yleisimmin raskausaikana lääkitään kilpirauhasen vajaatoimintaa, astmaa sekä mielialahäiriöitä. 
Suurimmalla osalla lääkkeiden käyttäjistä raskaus eteni normaalisti täysiaikaiseksi.
Sen sijaan KuBiCo-tutkimukseen osallistuneista naisista vain noin neljä prosenttia ilmoitti tupakoineensa raskauden aikana. Tarkemmassa verinäyteanalyysissä nikotiinille altistuneita oli kuitenkin kaksinkertainen määrä. Itä-Suomen yliopiston tutkijan Pasi Huuskosen mukaan syinä ovat muun muassa passiivinen tupakointi tai nikotiinituotteiden käyttö sekä se, että tupakointia vähätellään
Hiustupsut kertovat stressistä
Seuraavaksi KuBico-tutkimuksessa kerätään tietoa odottajien hormonitasapainosta pienten hiustupsujen avulla. Hiusnäytteiden avulla selvitetään, voiko äidin tai sikiön kokema stressi vaikuttaa esimerkiksi ennenaikaiseen syntymään tai vastasyntyneen poikkeavaan painoon. 
Viitteitä haetaan myös siitä, onko stressi merkittävä tekijä raskausajan ongelmissa kuten liiallisessa painonnousussa, raskausmyrkytyksessä tai raskausajan diabeteksen kehittymisessä.
Hiusnäytteiden kerääminen sekä äideiltä että vastasyntyneiltä aloitetaan tänä keväänä.
Ruotsissa uusi pidätys Tukholman terrori-iskuun liittyen
Pidätys tehtii sunnuntaina, mutta poliisi ei kerro tarkempia tietoja tässä vaiheessa.
Maanantaina julkaistussa [poliisin tiedotteessa](https://polisen.se/Aktuellt/Nyheter/Gemensam-2017/April/Ytterligare-en-person-anhallen-/) ei kerrota siitä, miten pidätetyn uskotaan sotkeutuneen neljä henkeä vaatineeseen iskuun Tukholman Drottninggatanilla, 7. huhtikuuta.
Pidätetyn vangitsemisesta päätetään keskiviikkona. 
Iskussa loukkaantuneista enää yksi on sairaalahoidossa, ja hänkään ei enää tarvitse tehohoitoa.
Pian iskun jälkeen pidätetty uzbekistanilainen  [Rakhmat Akilov on tunnustanut](http://yle.fi/uutiset/3-9559994) varastaneensa kuorma-auton ja ajaneensa sen jalankulkijoiden päälle.
Tutkimus: Suomalaisilla on erityisvastuu suomenpystykorvan ja pohjanpystykorvan säilymisessä
Suomenpystykorva ja pohjanpystykorva edustavat tuhansia vuosia vanhaa kulttuurihistoriaa.
Suomenpystykorvien kasvattaja Heidi Lahtinen Joensuun Enosta arvostaa rodun luonnetta.
– Suomenpystykorva on parhaimmillaan ja aidoimmillaan avoin, ystävällinen ja terhakka. 
Lahtinen sanoo, että suomenpystykorva on hyvin terve rotu moneen muuhun verrattuna. 
– Koiran täytyy pystyä elämään jokapäiväistä elämää onnellisena ja tyytyväisenä ilman vaivoja. Luojan kiitos, suomenpystykorvaa ei vielä vaivaa atopia eivätkä autoimmuunisairaudet, jotka haittaisivat jokapäiväistä elämää koiran kanssa. Toivottavasti tilanne pysyykin tällaisena. Avain siihen on nimenomaan se, että me laajentaisimme rodun geenipohjaa, toteaa Lahtinen.  
Suomenpystykorva on metsästyskoira ja hyvin aktiivinen koira. 
Lähisukuiset suomenpystykorva ja pohjanpystykorva edustavat suoraa jatkumoa esihistoriallisiin keskikokoisiin metsästyspystykorviin, kertoo [vastavalmistunut tutkimus](http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/jbg.12262/abstract). Rotujen voidaan katsoa lähteneen eriytymään toisistaan vasta suomenpystykorvan rodun perustamisen jälkeen 1892. 
Suomenpystykorva on kautta historiansa ollut verrattain suosittu rotu ja omannut suuren populaatiokoon verrattuna pohjanpystykorvaan.
Pohjanpystykorvan historia on hyvin erilainen kuin kansalliskoirallamme. Rotu oli lähellä kuolla sukupuuttoon, kunnes vuonna 1966 rotu herätettiin henkiin Ruotsissa kourallisesta koiria, joita myöhemmin täydennettiin pohjoissuomalaisilla maatiaispystykorvilla.
Metsästyskoira luonteeltaan
Tutkimus muistuttaa, että suomalaisilla on erityisvastuu suomenpystykorvan ja pohjanpystykorvan säilymisessä. Biologi ja geneetikko Jaakko Pohjoismäki Itä-Suomen yliopistosta huomauttaa, että suomenpystykorva on omimmillaan metsästyskoirana.
– Vanhan ajan pystykorvametsästäjät alkavat kuitenkin vähentyä, eikä nuoria tule samaa tahtia mukaan. Toisaalta tämä on yleinen kehityssuunta Pohjois-Euroopassa kulttuurillisesti. Koiraharrastajien on vaikea itse tehdä asialle mitään; metsästyskulttuurin vaaliminen on tulevaisuudessa monen tekijän summa ja siitä suomenpystykorva on riippuvainen, toteaa Pohjoismäki. 
Suomenpystykorvien kasvattaja Heidi Lahtinen on huomannut, että rotua haluataan paljon sellaisiin perheisiin, joissa ei harrasteta metsästystä. 
– Siinä on itsellä aina jaakobinpainin paikka. Toisaalta meillä ei metsästäjiä mahda riittää niin paljon, että koiria voi antaa vain metsästäviin koteihin. Periaatteessa olen valmis myymään pennun myös muuhun aktiiviseen kotiin: silloin täytyy muistaa, että kyseessä on metsästyskoira ja hyvin aktiivinen koira – sille täytyy keksiä jotain muuta tekemistä.
Lahtinen pitää tärkeänä, että koiralla ja omistajalla olisi mukavaa keskenään. 
Suomenpystykorvia on maassamme noin 9 000. Vertailun vuoksi: labradorinnoutajia on maailmalla 300 000.
Markku Rossi puoliväliriihestä: "Kova työllisyystavoite, mutta olen optimisti" 
Keskustan kuopiolainen kansanedustaja Markku Rossi muistutti Ylen Savo-Karjalan kansanedustajatentissä, että taloudessa on menossa käänne parempaan.
Pääministeri Juha Sipilän hallitus on asettanut tavoitteekseen nostaa työllisyysaste 72 prosenttiin vuoteen 2019 mennessä. Edellisen kerran samoihin lukemiin Suomessa on päästy vuonna 1990. Nyt kunnianhimoinen tavoite on vielä kaukana, alle 69 prosentin. Uusia työpaikkoja on luvattu syntyvän hallituskauden aikana 100 000.
– Onhan se kova tavoite, mutta kyllä siihen pitää pyrkiä. Puoliväliriihessä tarkastellaan, mitä kahden viime vuoden aikana on tapahtunut, mitkä ovat ennusteet eteenpäin ja odotukset vaalikauden loppupuolelle. Olen optimisti, koska taloudessa tapahtuu parhaillaan käänne, Rossi sanoo.
Hallituksen puolivälitarkastelussa erilaiset kannustinloukut ovat myös vahvasti esillä.
– Tässä tullaan keppi-porkkana-vaiheeseen eli pohdintaan siitä, onko kannattavampaa mennä töihin kuin nauttia jostain sosiaalietuudesta. Parhaiten se purkautuu sitä kautta, kun uusia työpaikkoja avautuu.
Puolivälitarkastelussa kepin nenässä ovat myös yritystuet. 
– Tutkimukseen, tuotekehitykseen ja osaamiseen pitää panostaa erityisesti. 
– Pidän monia yritystukia tärkeinä. Esimerkiksi kuljetustuki tasoittaa Itä- ja Pohjois-Suomen yrityksiä pärjätä.
"Etelän valtaus keskustalle vaikea kysymys"
Keskusta menetti kunnallisvaaleissa kannatustaan reippaasti ja etelän suuret kaupungit ovat lähes täysin "keskustavapaita vyöhykkeitä". Keskustan puoluevaltuusto pohti Tampereella huonoa tulosta ja parannuskeinoja siihen viime viikonloppuna, mutta ihmelääkkeitä ei löydetty. 
– Etelän valtaus on vaikea kysymys. Keskusta on voimakkaasti maakuntien puolue. Etelän viisi suurta kaupunkia ovat tietyntyyppinen syndrooma.
– Jos pääministeripuolue kamppailee pienpuolueiden kanssa samassa sarjassa, niin onhan se aika mielenkiintoinen tilanne.
Rossi muistuttaa, että Helsingissä pormestarivaali vei keskustelun siihen, nouseeko kokoomus vai vihreät ykköseksi.
 – Sekin vaikutti keskustan tappioon.
Maakuntakaupungeissa keskusta menestyi sen sijaan hyvin ja esimerkiksi Kuopiossa puolue nousi suurimmaksi ohi kokoomuksen. Se merkitsee muun muassa kaupunginhallituksen puheenjohtajuutta. Vahvimmilla paikalle on kovassa nosteessa oleva lääkäri Antti Kivelä, joka sai keskustassa eniten ääniä Kuopiossa.
– Valinnasta päättää porukka, se on ilman muuta näin. Nyt on meneillään neuvottelut siitä, mitä kullekin puolueelle tulee, nykyinen Kuopion kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Rossi sanoo. Uuden valtuuston puheenjohtajuus Kuopiossa on menossa kokoomukselle.
Yhä harvemman sydän kelpaa elinsiirtoon – "Suomalaiset ovat sairaampia kuin muut pohjoismaalaiset"
Suomessa on tehty tänä vuonna poikkeuksellisen vähän sydämensiirtoja ja elinluovuttajat ovat entistä iäkkäämpiä.
Vuosi 2017 on alkanut sydämensiirtojen osalta poikkeuksellisen heikosti, Suomessa sydämensiirtoja on tehty tähän mennessä vasta kolme. Muihin Pohjoismaihin verrattuna määrä on alhaisin.
Viime vuonna Suomessa tehtiin yhteensä 30 sydänsiirtoa, aikuisille 26 ja lapsille 4. Siirtojen määrä oli toiseksi suurin yli 20 vuoteen ja luku oli Pohjoismaiden toiseksi korkein.   
Sydämensiirto tehdään vakavan sydänsairauden vuoksi silloin, kun muita hoitokeinoja ei enää ole. Tällä hetkellä sydänsiirtoa odottaa kolmisenkymmentä ihmistä, puolella heistä on sydämen mekaaninen tukilaite. Uusi sydän saadaan aivokuolleelta luovuttajalta.
– Sydämensiirtojen vähäinen määrä johtuu sopivien luovuttajien puutteesta. Tuntuu, että suomalaiset ovat sairaampia kuin muut pohjoismaalaiset. Sopivia sydänluovuttajia löytyy enemmän muista Pohjoismaista, kertoo professori, osastonylilääkäri Karl Lemström HYKS Sydän- ja keuhkokeskuksesta.
Asenne elinluovutuksiin parantunut
Suomessa elinluovuttajat ovat nykyään entistä iäkkäämpiä. Aikaisemmin yli 50-vuotias ei soveltunut sydänluovuttajiksi, mutta nykyään aivokuolleet luovuttajat voivat olla jopa 65-vuotiaita.
– Heillä voi olla myös lievä sepelvaltimotauti, verenpainetauti tai lievä diabetes. Siitä huolimatta tulokset siirtojen osalta ovat olleet hyviä, Lemström toteaa. 
 Se mitä on pelätty, on sote-uudistus.
Tämänhetkisistä alhaisista siirtoluvuista huolimatta suomalaisten asenne elinluovutuksiin on erittäin hyvä. Viime vuosina elinluovutusten ja elinsiirtojen määrät ovat lisääntyneet tasaisesti. Sosiaali- ja terveysministeriön perustama valtakunnallinen elinluovutustoiminnan ohjausryhmä on lisännyt tietoa elinsiirroista ja se on parantanut tuloksia merkittävästi. 
– Laki velvoittaa, että jokaisessa sairaalassa pitää olla elinluovutuksesta vastaava ryhmä lääkäreitä ja hoitajia. He huolehtivat siitä, että elinluovutustoiminta on sairaalassa arkipäivän toimintaa, kertoo Lemström.
Sote-uudistus askarruttaa
Jos potilaan eteen ei ole enää mitään tehtävissä ja sairaalassa katsotaan, että kyseessä on potentiaalinen aivokuollut elinluovuttaja, potilas tarvitsee tehohoitoa elinluovutuksen mahdollistamiseksi. Tulevan sote-uudistuksen mahdolliset vaikutukset elinluovutuksiin huolestuttavat asiantuntijoita.
– Se mitä on pelätty, on sote-uudistus. Se voi keskittää parinkymmenen aikaisemman elinluovuttajasairaalan sijasta toiminnan kahteentoista päivystävään sairaalaan, sanoo Lemström. 
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella on tehty aikanaan päätös, että elinluovuttajalle järjestetään aina tehohoitopaikka. Tällaista päätöstä ei ole tehty valtakunnallisella tasolla, joten tuleva sote-uudistus herättää monia kysymyksiä.
– Mitä tapahtuu niille elinluovuttajille, jotka ovat hoidossa pienemmässä keskussairaalassa, ja joissa ei ole ympärivuorokautista päivystystä? Ohjataanko heidät kaikki hoitoon sellaiseen yksikköön, jossa prosessi voidaan viedä läpi ja löytyykö sieltä tarvittavia tehopaikkoja elinluovutuksen mahdollistamiseksi, Lemström pohtii.
Sydämensiirtoa joutuu odottamaan useita kuukausia, siirtoa odottavan potilaan veriryhmästä riippuen jopa vuosia. Osa siirtoa odottavista tarvitseekin sydämen vajaatoiminnan vuoksi mekaanista tukihoitoa.
Mekaanisten tukilaitteiden määrä lisääntyy
Sydämen mekaanisen tukihoidon määrä on lisääntynyt viime vuosina. Sydämen apupumpun siltana sydänsiirtoon tai vaihtoehtona sydänsiirrolle sai viime vuonna kaiken kaikkiaan 20 potilasta. Määrä aikaisempiin vuosiin verrattuna on lähes kolminkertainen.
– Mekaaninen tukilaite voi olla vaihtoehto sydänsiirrolle silloin, kun mahdollisuus sydänsiirtoon on hyvin epätodennäköinen ja iäkäs ihminen pärjää apupumpun kanssa ilman ongelmia, kertoo Lemström. 
Yli puolella siirron saaneista elämänlaatu on jopa parempi kuin vastaavilla terveillä ikä- ja sukupuoliverrokeilla.
Mekaaniset tukilaitteet eli apupumput ovat kehittyneet huimasti.  Kun kymmenen vuotta sitten niitä asennettiin maailmanlaajuisesti alle sata kappaletta, niin nykyään asennusvauhti on vuosittain noin kolmisentuhatta.
– Kyllä niitten kanssa on maailmalla eletty jopa kymmenen vuotta. Meillä parhaillaan sydämensiirtoa odottava potilas on elänyt mekaanisen tukilaitteen kanssa 5,5 vuotta.
Suomen ensimmäinen tekosydän
Meilahden sairaalassa asennettiin kaksi vuotta sitten Suomen ensimmäinen tekosydän. Leikkauksessa mukana olleen HYKS Sydän- ja keuhkokeskuksen sydänkirurgi, professori Karl Lemströmin mukaan tekosydän on potilaalle silta vuoden sisällä tapahtuvalle sydämensiirrolle. Tekosydämen asentaminen on harvinaista maailmallakin, esimerkiksi Pohjoismaissa tekosydämiä on asennettu vain muutamia kappaleita. 
– Kyseessä on äärimmäinen vaihtoehto. Tekosydän voi tulla kysymykseen nuorten potilaiden kanssa, kun mitään muuta ei ole tehtävissä, eikä Pohjoismaisen hätähaun kauttakaan saada uutta sydäntä.
Tekosydänleikkaus vaatii erityisosaamista, ja sydänsiirtoleikkaus on tämän jälkeen erittäin haastava. Tästä huolimatta ensimmäisenä suomalaisena tekosydämen saanut sai puolen vuoden jälkeen uuden sydämen ja voi nyt hyvin.
Elämä siirron jälkeen
Sydämensiirtoa joutuu odottamaan keskimäärin useita kuukausia, veriryhmästä riippuen jopa vuosia. Uusi siirrännäinen on toisen ihmisen kudosta, joten elinsiirtoon liittyy aina hyljintäriski. Hyljinnänestolääkitystä on käytettävä koko loppuelämä, mutta onnistuneen sydämensiirron jälkeen voi elää normaalia elämää.
– Siirron saaneet viettävät hyvää ja laadukasta elämää toistakymmentä vuotta. Yli puolella siirron saaneista elämänlaatu on jopa parempi kuin vastaavilla terveillä ikä- ja sukupuoliverrokeilla, kertoo Lemström.
Macronin pääsy toiselle kierrokselle Ranskan presidentinvaaleissa auttoi Euroopan pörssejä nousukiitoon 
Lisäksi Ranskan lainakorko on laskenut ja Saksan noussut. 
Markkinat huokaisivat Euroopassa helpotuksesta [Emmanuel Macronin](http://yle.fi/uutiset/3-9422878) päästyä [Ranskan presidentinvaalien toiselle kierrokselle.](http://yle.fi/uutiset/3-9578262) Esimerkiksi Lontoossa ja Frankfurtissa kurssit ovat reilussa nousussa.
Pariisissa kurssinousu on ollut erittäin voimakasta. Ranskalainen CAC 40 -indeksi on ollut jopa neljän prosentin nousussa. Myös Helsingin pörssin yleisindeksi on ollut kaupankäynnin alettua vahvassa nousussa. Yleisindeksi on liikuskellut puolentoista prosentin molemmin puolin.
Lisäksi Ranskan ja Saksan kymmenen vuoden lainan korkojen ero on pienentynyt. Ranskan lainakorko laski 0,85 prosenttiin. Saksan vastaavan lainan korko kohosi 0,33 prosenttiin. 
Ranskan vaalien ensimmäisen kierroksen rauhoittava vaikutus näkyi aiemmin jo [Aasian markkinoilla](http://yle.fi/uutiset/3-9578251), joilla euro vahvistui selvästi Yhdysvaltain dollariin ja Japanin jeniin nähden.
En Marche -liikettä edustava Macron kisaa toisella kierroksella presidentinvirasta äärioikeiston euroskeptisen [Marine Le Penin](http://yle.fi/uutiset/3-9578187) kanssa.
Markkinoita hermostutti etukäteen pelko, että vasemmiston [Jean-Luc Mélenchon](http://yle.fi/uutiset/3-9570472) olisi noussut Macronin ohi ja Ranska olisi toisella presidentinvaalikierroksella valinnut johtajansa kahdesta Euroopan unioniin kielteisesti suhtautuvasta ehdokkaasta.
Yle vastaa: Arkistojen aarteiden julkaisu on mahdollista Yle Areenassa
Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja. Tämä vastine on julkaistu Turun Sanomissa 23.4.2017.
**Juhani Kairasmaa** kirjoitti televisio-ohjelmien julkaisemisesta Yle Areenassa. (TS 21.4.2017) Kirjoittaja kaipasi vanhoja suosikkisarjoja Areenan lisäksi myös perinteisille televisiokanaville.
Yle ja tekijöitä edustavat järjestöt tekivät viime vuoden lopulla ainutlaatuisen sopimuksen, joka mahdollistaa arkistodraaman julkaisemisen verkossa, käytännössä Yle Areenassa. Tällä sopimuksella näitä katsojien toivomia arkistojen aarteita, draama- ja viihdeohjelmia, on mahdollista julkaista vain verkossa.
Esimerkiksi kirjoittajan kaipaaman __Metsolat__-sarjan näyttäminen perinteisillä televisiokanavilla ei ole taloudellisesti mahdollista, mutta tällä sopimuksella Yle voi tarjota senkin katsojien iloksi Yle Areenassa. Muutoin monien toivomat ohjelmat jäisivät kokonaan arkiston kätköihin, sopimusta voi siis pitää kulttuuritekona.
Yle-verolla suomalaiset saavat laajan verkkopalvelun, mutta edelleen myös runsaasti ohjelmatarjontaa perinteisestä televisiosta ja radiosta. Televisio-ohjelmaa lähetetään noin 20 000 tuntia vuodessa eli yli 50 tuntia vuorokaudessa, ja radiokanaviltamme tulee ohjelmaa 100 000 tuntia vuodessa.
Yle Areenaa voi käyttää tietokoneilla, kännyköillä ja tableteilla, mutta myös televisiovastaanottimilla. Suuri osa tällä hetkellä myytävistä televisiolaitteista on älytelevisioita, joilla Areenan katselu onnistuu. Lisäksi joillakin verkkoyhtiöillä ja operaattoreilla on paketeissaan palveluita, joiden kautta Yle Areenaa voi katsoa myös ilman äly-televisiota. Verkkoyhteyden Areenan käyttö toki vaatii aina.
Yle Areenaa katsotaan tasaisesti kaikissa ikäryhmissä ja käyttäjien määrä kasvaa jatkuvasti. Areena on siis löytänyt ystäviä niin nuorissa kuin vanhemmissakin ikäryhmissä.
**Petri Jauhiainen**
julkaisupäällikkö
TV ja Areena, Yle
Analyysi: Imatran kaupunginjohtajavalinnasta tuli SDP:lle kunniakysymys ja taakka tulevalle valtuustokaudelle
Imatran demarit ovat tottuneet siihen, että he ovat politiikassa saaneet haluamansa. Kaupunginjohtajavalinta saattaa kuitenkin muuttaa puolueen asetelmaa Imatralla, kirjoittaa Yle Lappeenrannan vastaava tuottaja Vesa Winberg.
Imatran uuden kaupunginjohtajan valinnasta muodostui SDP:n kannalta totaalinen pannukakku. Kuka olisi uskonut vielä tovi sitten, että [SDP tuo kaupunginjohtajakisaan keskustalaisen ehdokkaan Matias Hildenin](http://yle.fi/uutiset/3-9577409)? Varsinkin sen jälkeen, kun juuri SDP oli tämän kovin sanakääntein ajanut sivuladulle. 
[Kuntavaaleissa Imatralla muhkeimman äänisaaliin kerännyt Niina Malm ](http://yle.fi/uutiset/3-9557602)korosti viikonvaihteessa, miten tärkeää on yhteisen tien löytäminen. 
Kun SDP-Suomi -sanakirjaa tutkailee hetken, tarkoittaa ”yhteinen tie” nimenomaan SDP:n tietä. 
Demareiden taktiikkapalavereissa ei otettu huomioon sitä, että kokoomuksen, keskustan, perussuomalaisten ja vihreiden rintama pitäisi. Sitä tosin yritettiin rikkoa ajamalla valtuuston päätettäväksi kolmea ehdokasta: demareiden omaa Porin tuliaista Antti Vuolannetta, kokoomustaustaista Rami Hasua ja Parikkalan kunnanjohtajaa Vesa Huuskosta. 
Kun tämä ei neljän puolueen kollegiolle käynyt, laskettiin SDP:n taholla luvut nopeasti yhteen ja Antti Vuolanteelle sanottiin lauantaina nopeasti ”ei kiitos”. Vuolanne koki siis demareiden aikaisemman haun Simo Pokin kohtalon. Nyt siis Vuoksen varren demarit hakivatkin kandidaatikseen Matias Hildenin. Voi vain kuvitella, mitä miettii tällä hetkellä haussa asiantuntijoiden jo kertaalleen haastattelema Vesa Huuskonen. 
Lopulliset ehdokkaat Imatran kaupunginjohtajaksi nähdään vasta valtuuston kokouksessa ja ilta on tässä tapauksessa aamua viisaampi. 
Ehkä pitkäkestoisin vaikutus Imatran uuden kaupunginjohtajan valinnassa sai alkunsa sunnuntaina, kun [keskusta, kokoomus, vihreät ja perussuomalaiset solmivat teknisen vaaliliiton](http://yle.fi/uutiset/3-9578085). Vaaliliitto 22 on Imatran valtuuston suurin ryhmittymä ja tulee sanelemaan nuotit neuvotteluihin tulevista luottamusmiespaikoista.
Mikäli SDP:n tahtotilana olisi todella ollut yhteinen tie, nyt solmittu vaaliliitto ei todennäköisesti olisi edes syntynyt. SDP:lle tärkeimmäksi muodostui kuitenkin oman kädenjäljen jättäminen kaupunginjohtajavalintaan ja se tiivisti rivit vastapuolella. SDP:lle se saattaa olla melkoinen taakka tulevalla valtuustokaudella.
_Yle seuraa Imatran valtuuston kokousta illalla Hetki hetkeltä -artikkelissa. Kokous on myös nähtävänä verkossa Imatran kaupungin [livelähetyksenä](www.youtube.com/imatrankaupunki/live)._
Miten Virran raivopurkaus heijastuu KalPan koppiin? – "Niitä keskusteluja ei tuoda julki"
Yle Puhe välittää neljännen liigafinaalin tunelmat klo 18.03 alkaen.
**KUOPIO. [KalPan päävalmentaja Pekka Virta kävi lauantain SM-liigafinaalin jälkeen kuumana tuomareiden virheistä](http://yle.fi/urheilu/3-9577632). **Puheet päätuomari Teemu Salmisen asenteesta KalPaa kohtaan **[menivät Liigan sisäiseen selvitykseen](http://yle.fi/urheilu/3-9577811)**.
KalPan valmennustiimiin kuuluva Sami Kapanen on hyvin varovainen puhuessaan lauantain ottelun tapahtumista tai jälkiselvittelystä. Rivien välistä on kuitenkin aistittavissa, että keskustelua aiheesta on käyty myös KalPan valmentajakopissa.
Siinä, missä Virta on tunnettu kiihkeästä ottelussa mukana elämisestään, Kapanen tuntuu olevan rauhoittava tekijä valmennustiimissä.
\- Keskustellaan, liikutaan eteenpäin. Jos nyt puhutaan tuomarityöskentelystä, se on asia, joka ei ole millään tavalla omassa kontrollissa. Mielestäni se on asia, johon on turha laittaa liikaa aikaa ja energiaa, Kapanen sanoo Yle Urheilulle.
**Oliko se viestisi Virralle edellisen ottelun jälkeen?**
\- Kommunikoimme ja keskustelemme, mutta se, mitä keskustelemme – niitä ei julki tuoda eikä käydä läpi. Meidän tiimi on toiminut todella vahvasti tämän vuoden aikana, ollaan koko ajan otettu oppia, Kapanen pyörittelee.
**Tuleeko Virran puheista sanktioita?**
\- Ne ovat asioita, joita Liiga tulee kommentoimaan omalla tahollaan.
Kapanen on toistanut useassa haastattelussa pudotuspelien aikana, kuinka mielen voimalla liikutaan silloin, kun pitkä kausi on jo takana ja kroppa on ollut kovilla. KalPan joukkue on nuori pudotuspelien tiimellyksessä, vaikka jollain pelaajalla olisi taustalla pitkäkin peliura. Kokemattomalla joukkueella ammennetaan kokemusta hetki sitten koetusta ja nähdystä.
\- Menneillä ei ole kokemattomille merkitystä kun asiat osataan käsitellä oikein. Meillä on todella vahva kevät takana. Ollaan kaksi ottelusarjaa jo harjoiteltu tätä nollaamista, uudelleen latautumista ja eteenpäin liikkumista.
\- Kolmas peli on ollut vaisumpi, nyt meillä kokemusta, miten on tultu nelospeliin, meillä on taas mistä ammentaa. Se on lähihistorian asiaa ja kokemusta, mitä tämä joukkue pystyy hyväksi käyttämään Kapanen jatkaa.
Kapasen peliuran aikana henkisestä valmennuksesta vasta alettiin puhumaan, nykyisin se on osa monen organisaation valmentautumista. KalPalla ei Kapasen mukaan ole erikseen henkisen valmennuksen asiantuntijaa joukkueen käytössä. Silti henkinen valmistautuminen on asioita, joihin nykyjohto on tekemisessä halunnut keskittyä.
\- Me ollaan valmennustiiminä keskitytty siihen henkiseen puoleen, asioista keskusteluun. Siitä huolenpito on parantunut, Kapanen kuvaa.
\- Meillä ei ole palkattua henkipuolen tohtoria, se on asioita, joihin tulevaisuudessa keskittyy entistä enemmän. Mutta se ei ole tällä hetkellä ajankohtaista lähteä sitä linjaa muuttamaan.
**SM-liigan neljäs finaali suorana Yle Puheessa kello 18.03.**
Kaksi visiota Ranskalle – Avoimuuden autuus, vai rajat kiinni ja ranskalaiset ensin?
Emmanuel Macronia ja Marine Le Peniä yhdistää vain se, että molemmat tulevat perinteisten puolueiden ulkopuolelta. Kaikessa muussa he ovat vastakohdat toisilleen.
Ranskalaisten suunnatessa vaaliuurnille toukokuun 7. päivä, tarjolla on kaksi hyvin erilaista ehdokasta maan presidentiksi. Emmanuel Macron ja Marine Le Pen ovat monella tapaa toistensa vastakohtia, ja heidän visionsa Ranskan tulevaisuudesta poikkeavat vahvasti toisistaan.
Avoimuus vastaan protektionismi
Talous- ja arvoliberaali Macron haluaa avoimen ja EU-myönteisen Ranskan, joka näkee globalisaation ja vapaan markkinatalouden ennen kaikkea mahdollisuutena, ei uhkana.
Vaikka sitoutumatonta Macronia on luonnehdittu keskustalaiseksi ehdokkaaksi, on hänen talouspoliittinen ohjelmansa hyvin oikeistolainen. Hän haluaa työmarkkinoille lisää joustoja ja paikallista sopimista. Hallinnon byrokratiaa ja lakeja tulee vähentää, yliopistot vapauttaa valtion säätelystä, ja ranskalaisille pyhää 35-tunnin työviikkoa pidentää.
Macron on myös luvannut joustoja varakkaiden ranskalaisten verotukseen, ja hän on toivonut, että useammat nuoret ranskalaiset nousisivat yrittämällä miljonääreiksi.
– Macron on hyvin positiivinen henkilö, hän korostaa yhdessä tekemistä ja onnistumista. Tutkijat ovat kutsuneet tätä positiiviseksi populismiksi. Tätä retoriikkaa ei ole ennen kuultu Ranskassa, väitöskirjatutkija Laura Parkkinen Turun yliopistosta sanoi Ylen aamu-tv:ssä.
Le Penin ajama talouspolitiikka on hyvin erilaista. Hän ei usko vapaakaupan eikä globalisaation autuuteen, ja ajaa niiden sijaan protektionistista kauppapolitiikkaa. Tällä voidaan Le Penin mukaan pelastaa ranskalainen hyvinvointivaltio.
– Le Pen on hyvinvointivaltionationalisti. Hän haluaa sosiaalietuuksia, mutta vain ranskalaisille, Parkkinen sanoi.
Le Pen todennäköisesti myös rajoittaisi muista EU-maista Ranskaan suuntautuvaa työperäistä maahanmuuttoa, sillä hän on luvannut verottaa Ranskassa toimivia yrityksiä, mikäli nämä palkkaavat muualta EU:sta tullutta työvoimaa.
Vasemmistolaisesta talouspolitiikasta kertovat myös Le Penin lupaukset lisätä sosiaalietuuksia ja madaltaa eläkeikää. Le Pen ei ole kuitenkaan täsmentänyt, millä nämä rahoitettaisiin, varsinkin kun hän on luvannut samalla madaltaa pienyritysten verotusta.
Rajat kiinni vai lisää EU:ta?
Erot ovat suuret myös suhtautumisessa maahanmuuttoon ja EU:n tulevaisuuteen. 
Macron on erittäin EU-myönteinen ja ajaa integraation syventämistä erityisesti raha- ja finanssipolitiikassa. Macron kannattaa avointa maahanmuuttopolitiikka ja on kertonut ihailevansa Saksan liittokansleria Angela Merkeliä.
Le Pen on täysin eri linjoilla. Hän haluaa EU-jäsenyydestä kansanäänestyksen, eurosta eroon kokonaan sekä tiukat rajat maahanmuutolle. Osat hänen ohjelmaansa ovat myös avoimen syrjiviä, vaatien esimerkiksi islaminuskon rajoittamista Ranskassa ja valikoivaa maahanmuuttopolitiikkaa. Le Pen haluaa asettaa ranskalaiset etusijalle asuntoja, työpaikkoja ja sosiaaliturvaa jaettaessa.
Perinteistä konservatiivipolitiikkaa edustavat myös Le Penin lupaukset 15 000 poliisin palkkaamisesta ja uusien vankiloiden rakentamisesta.
Sipilä ja Orpo iloitsevat Eurooppa-henkisen Macronin menestyksestä – Soini ei kommentoi
Perussuomalaisten Timo Soini muistuttaa vain, että perinteiset puolueet romahtivat.
Ranskan presidentinvaalien vaalitulosta on kommentoitu pitkin Eurooppaa poikkeuksellisen avoimesti, vaikka ranskalaiset ovat äänestäneet vasta ensimmäisellä kierroksella.
Myös Suomen hallitus on avoimen tyytyväinen – tai tarkemmin sanottuna suurin osa hallituksesta.
– Olen tyytyväinen, että uudistusmielinen, Eurooppa-myönteinen ehdokas voitti ensimmäisellä kierroksella. Ranskassa on nyt varsin selvä asetelma toiselle kierrokselle: uudistuksellisen, Eurooppa-myönteisen ehdokkaan ja EU-eroa vaativan ehdokkaan välillä, pääministeri Juha Sipilä (kesk.) sanoi virka-asuntonsa Kesärannan portailla.
Orpo: Ranskalaiset äänestävät Euroopan tulevaisuudesta
Myös kokoomuksen puheenjohtaja tuulettaa Macronin voittoa.
– Olen erittäin tyytyväinen, että kärjessä on avoimuuden kannattaja, eurooppalaisuuden puolestapuhuja. Toivotaan, että ranskalaiset tekevät hyviä ratkaisuja, koska he itse asiassa äänestävät pitkälti Euroopan tulevaisuudesta, kuvaa tilannetta kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo.
Ranskalaisten vaalituloksessa sitoutumaton, entinen sosialistihallituksen valtiovarainministeri Emmanuel Macron voitti niukasti  äärioikeiston kansallisen rintaman Marine Le Penin. Muista ehdokkaista kokoomuksen Fillon ja sosialistien Hamon ovat testamentanneet äänensä Macronille.
Vaikka vaalitulos on vasta alustava, [moni eurooppalainen johtaja](http://yle.fi/uutiset/3-9578263) on ottanut kantaa Macronin puolesta. Myös EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker toivotti Macronille onnea jatkoon.
Soini poikkesi muun hallituksen linjasta
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) ei suostu sanomaan vaalituloksesta juuri mitään – hän muistuttaa, ettei ole kommentoinut myöskään Yhdysvaltain Trumpin menestystä tai Iso-Britannian Brexitiä.
Soini tyytyy havainnoimaan sivusta.
– Vanhat puolueet romahti, kumpi tahansa valittiin. Macronilla ei ole yhtään kansanedustajaa kansalliskokouksessa, Le Penillä taitaa olla kaksi, Soini sanoo.
Soini viittaa kommentillaan poliittisen kentän muutokseen, jossa perinteiset puolueet ovat menettäneet äänestäjiään erityisesti populistisille puolueille, joihin perussuomalaisetkin lukeutuu.
Myös Le Penin kansallinen rintama on populistipuolue. Europarlamentissa Le Pen kuuluu pieneen ryhmään, jossa on äärioikeistolaisia ja EU-kriitikkoja. Perussuomalaiset taas istuu Euroopan konservatiivien ja reformistien ryhmässä, johon kuuluvat myös Brexitiin päätyneet brittikonservatiivit.
Kylvötyöt alkavat Keski-Suomessa myöhässä
Toukotyöt pääsevät käyntiin vasta muutaman viikon päästä, mikä on selvästi tavanomaista myöhemmin.
Pro Agria Keski-Suomesta arvioidaan, että toukotöiden aloittamisajankohdan sanelee roudan sulaminen. Johtaja Vesa Laitinen uskoo, että töihin päästään toukokuun puolivälin paikkeilla, mikäli olosuhteet jatkuvat nyt hyvinä.
– Ei se mitenkään huono ajankohta ole. Ei vielä ainakaan voi sanoa, että jotain olisi menetetty. Pikemminkin nyt on hyvä valmistautua kylvöihin, ja sitten kun olosuhteet ovat suotuisat, niin sitten päästään töihin.   
Viime talven erikoiset säät ovat mahdollisesti vioittaneet kasvustoja pelloilla. Laitisen mukaan todennäköisyys vaurioille on keskimääräistä suurempi. Vielä niiden laajuutta ei tiedetä.
Vaurioiden riskiä on kasvattanut lämpötilan vaihtelut: sulamisvesiä on seisonut pelloilla.
– Vauriot näkee vasta, kun kasvukausi pääsee alkuun.
Ranskan presidentinvaalit kuvina – galleria
Ranskan presidentinvaalien ensimmäiseltä kierrokselta jatkoon selvisivät keskustaliberaali Emmanuel Macron ja äärioikeiston Marine Le Pen.
Kokki palasi Kanarian ja Vuosaaren kautta Kajaaniin – vaimon ylipuhumiseen meni kaksi vuotta
Olli Kolehmainen on kokannut Kanarialla paellaa Matti Nykäsen kanssa ja pyörittänyt omaa grillivaunua Helsingin Vuosaaressa. Maailman paras paikka on kuitenkin Kainuu. 
Brahenkadun ja Koivukoskenkadun kulmauksessa, entisessä pizzeriassa vallitsee kaaos: tuoleja lojuu pitkin poikin ravintolaa, ovia on irrallaan ja myyntitiskikin hakee vielä paikkaansa. Kiinteistöllä on pitkä ravintolahistoria, sillä siinä toimi 36 vuoden ajan pizzeria, joka oli aikoinaan yksi Kajaanin ensimmäisistä.
Kaiken keskellä seisoo yrittäjä Olli Kolehmainen, joka aikoo avata paikalle bistrotyylisen ravintolan. Vaikka mies on kotoisin Kajaanista, on ravintolan toiminnan ja kiinteistön osto ja paluu juurille perheen kanssa ollut elämän suurin päätös.
Helpolla se ei ole tullut. Helsingistä kotoisin olevaa vaimoa sai houkutella mukaan kaksi vuotta.
– Kauan sain puhua, että olisiko se mahdollista, jos löydettäisiin jokin bisnes sieltä. Kajaania on mainostettu vaikka ja millä, mies nauraa.
Tänä keväänä bisnes löytyi, joten Helsingin asunto sanottiin irti ja lapsille etsittiin esikoulupaikat Kajaanista. Nuoripari muutti Kainuuseen aluksi mökilleen Nuasjärven rantaan, josta on tarkoitus muuttaa pian omaan kotiin.
Oma ravintola on tarkoitus avata vapun aikoihin.
– Jännittää aika perhanan paljon. Pikku jännitys on hyvä. Jos homma menisi siihen, ettei enää jännittäisi mikään, niin sittenhän olisi ihan turha tehdäkään, kun se ei tarjoaisi mitään uutta, toteaa Kolehmainen.
Oma grillivaunu opetti paljon
Jännittäviä tilanteita on ollut kainuulaislähtöisen kokin uralla aiemminkin. Muutama vuosi sitten Kolehmainen osti grillivaunun, josta hän myi ruokaa Helsingin Vuosaaressa.
Budjetti oli pieni, mutta se mahdollisti pitkäaikaisen haaveen: tehdä vihdoin jotain, jossa näkyy oma kädenjälki.
– Rahallisesti se ei ollut niin suuri menestys, mutta siitä sai hyvää pontta siihen, että pystyy ja uskoo ja luottaa omaan tekemiseen. Tein kaiken omasta päästä ja ihmiset tykkäsivät.
Miehen uran erikoisin työkokemus kohdistui aikoinaan kauemmas, kun hänelle tarjottiin työtä pihviravintolasta Kanarian saarilta. Nuori kokki ei jäänyt empimään.
– Kahdessa viikossa sain pakattua silloisen maallisen omaisuuteni lentokoneeseen. Se oli villin nuoren miehen aikaa, naurahtaa Kolehmainen.
Suomalaisten suosimassa turistiravintolassa valmisteita ei käytetty ja perunatkin kuorittiin itse. Perunapeijaisia pidettiinkin joka toinen ilta.
– Veitsi ja peruna käteen ja 50 kiloa pottua kuorittiin siinä keittiössä. Se oli hyvinkin opettavaista aikaa. 
Nykyään teen vähemmän äkkiratkaisuja.
Ravintolassa liikkui myös paljon suomalaisia tähtiartisteja. Yksi hauskoista muistoista liittyy entiseen mäkikotka Matti Nykäseen. 
– Laitettiin kadulla paellaa Matti Nykäsen kanssa. Se oli jännittävä tilanne ja hauskakin tilanne, kun "Nykäs-Matti" oli siinä tirehtöörinä.
Monen ravintolahaave lopahtaa
Yläkouluikäisenä Olli kiinnostui ruuasta, kun äidin kanssa matkattiin uuden miesystävän luokse Lieksaan. Uusi isäpuoli oli taitava ruuanlaittaja.
– Aina kun hän laittoi ruokaa, se oli hyvää ja ajattelin, että tässä on kova jätkä. Siitä se ajatus alkoi kehittyä.
Nuorukainen opiskeli ravintola-alaa Kajaanissa ammattiopistossa ja sen jälkeen Imatralla. Ensimmäinen oman alan työkokemus oli varsin arkinen. Olli paisteli kananmunia ja muuta ruokaa UPM:n tehtaan henkilöstöravintolassa. 
Silloinkin työharjoittelijalla oli jo pieni ajatus omasta ravintolasta. Nyt Kolehmainen tietää, että nuorten haaveet ovat usein turhan romanttisia.
– Sitten kun alkaa päästä jyvälle siitä mitä kaikkea tämä homma käsittää, saattaa se haave lopahtaa aika monella ja tyydytään siihen, että tehdään vain ruokaa. 
Välillä tulee tehtyä asioita boksin ulkopuolelta – juttuja, mitä ei ehkä kaikille tulisi mieleen.
Kolehmaisen into ei ole kuitenkaan ole lopahtanut. Paluumuuttaja halusi ravintolansa juuri Kajaaniin, jossa asukkaita on – yhtä vähän tai paljon – kuin grillivaunun kulmilla Helsingin Vuosaaressa.
Yrittäjä suhtautuu uuteen ravintolaan silti luottavaisesti.
– Täältä on puuttunut intohimoista ravintolayrittäjyyttä ja mielestäni tämä kaupunki tarvitsee sitä. Onhan täällä vähemmän ihmisiä, mutta kyllä tästä hyvä tulee.
Hullu professori kokkaa
Eräs Olli Kolehmaisen tunteva on kuvaillut miestä hulluksi hatuntekijäksi. Kolehmainen räjähtää nauramaan.
– Hullu professori on ehkä parempi. Kyllä mä ehkä vähän tunnistan siitä itseäni. Välillä tulee tehtyä asioita boksin ulkopuolelta. Juttuja, mitä ei ehkä kaikille tulisi mieleen.
Enää perheellinen kokki ei kuitenkaan lähtisi töihin Kanarialle kahden minuutin miettimisajalla, vaan kokemuksen myötä spontaani luonne on muuttunut hieman maltillisemmaksi.
– Nykyään teen vähemmän äkkiratkaisuja. Vaikka se saattaisi tulla mieleen, osaan vähän ottaa jarrua, että mietitään hetki.
– Ainakin viisi minuuttia, mies virnistää.
_Tarkennetta 24.4.2017 klo 12.11: Ravintolakiinteistö sijaitsee Kajaanissa Brahenkadun ja Koivukoskenkadun kulmauksessa, aiemmin jutussa mainittiin vain Brahenkatu._
Pikkuleijonilta ihailtavaa kypsyyttä tappion hetkellä: "Hopeamitali on tosi hieno juttu"
Suomen pelaajat osasivat MM-finaalitappion jälkeenkin kehua sekä mennyttä kautta että parempaa vastustajaa.
Pikkuleijonien kasvoilta paistoi ymmärrettävästi pettymys [Yhdysvalloille kärsityn MM-loppuottelun](http://yle.fi/urheilu/3-9578171) jälkeen. Toisaalta jokainen Yle Urheilun haastatteluun saapunut nuorukainen osasi käsitellä hämmentävän kypsästi riipaisevaa tappiota – ja jopa kehua vastustajaa.
\- Pelattiin ihan hyvä turnaus. Viimeinen matsi oli tosi kova ja samoin vastus. Ei voi ottaa heiltä mitään pois, totesi turnauksen parhaaksi puolustajaksi arvostettu Miro Heiskanen.
\- On tämä ollut värikäs matka. Hyvät muistot jäi. Kansainväliset pelit kehittävät tosi paljon, ja olen kiitollinen, että sain sen mahdollisuuden, kuului puolestaan Joni Ikosen diplomaattinen vastaus.
Myös alle maajoukkueen kapteeni Aarne Talvitie oli sitä mieltä, että 4-2-voiton ottanut USA oli tällä kertaa yksinkertaisesti astetta liian kova vastus.
\- Kaikki antoivat kyllä sata prosenttia ja jätettiin kaikki tonne kentälle. Voi olla tosi ylpeä joka jätkästä, Talvitie kehui tosijohtajan elkein.
Pikkuleijonien kausi alkoi epävarmoissa merkeissä, mutta vuoden aikana porukka hitsautui yhteen ja kasvoi henkisesti vahvaksi joukkueeksi.
\- Alkukausi oli vaikea. Kun lähdettiin Hlinka-turnauksesta, piti ihan miettiä, että mitähän tästä tulee, Talvitie muisteli Suomen osalta kuudenteen sijaan päättynyttä junioriturnausta.
\- Mutta kun saatiin tällainen lopetus ja hopeamitalit... Se on tosi hieno juttu. Ei voi olla kuin tosi ylpeä koko porukasta, Talvitie hehkutti kautta mitali kaulassa.
\- Kasvoimme tosi paljon henkisellä puolella. Emme ikinä luovuttaneet. Ihan sama paljon peli on, aina pitää jatkaa. Ei saa luovuttaa.
Talvitien sanoista ja Pikkuleijonien hienoista otteista voi jokainen ottaa mallia. Hopea ei tälläkään kerralla ollut todellakaan häpeä.
**Lue myös:**
**[Pikkuleijonat latasi päätöserään kaiken, mitä koneesta löytyi: "Emme päässeet lähellekään"](http://yle.fi/urheilu/3-9578217)**
**[Pikkuleijonien kapteeni ei jäänyt surkuttelemaan - "MM-turnaus on kovaa ja raakaa touhua"](http://yle.fi/urheilu/3-9578234)**
**[Urheasti taistellut Pikkuleijonat jäi finaalissa sivustakatsojaksi – USA jyräsi ylivoimaisesti MM-kultaan](http://yle.fi/urheilu/3-9578171)**
Hallitus aloitti vaikean kehysriihen – Orpo: Hallitusohjelman toteuttaminen on kesken
Puolivälitarkastelussa ja kehysriihessä hallitus linjaa  kahden seuraavan vuoden päätöksiä ja neljän tulevan vuoden rahankäyttöä. 
Hallituspuolueiden puheenjohtajat kuvaavat työllisyyden ja talouskasvun pönkittämistä riihen pääaiheeksi.
Halllituspuolueiden puheenjohtajat vastasivat aamulla Kesärannan ovensuussa kysymykseen vaikeimmasta aiheesta kuorona:
– Rahasta, ulkoministeri Timo Soini (ps.) aloitti.
– Liikkumavara on pieni, pääministeri Juha Sipilä (kesk.) jatkoi.
– Sitä ei ole, valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) päätti.
Hallituspuolueet menettivät kannattajiaan kuntavaaleissa. Keskusta putosi kakkossijalle, kun kokoomus kiilasi suurimmaksi puolueeksi. Perussuomalaisten kannatus laski rajusti, ja puolue vaihtaa puheenjohtajaa kesäkuussa. Sipilän mukaan hallituksen henki on silti niin hyvä, ettei se voisi muuttua paremmaksi.
Kokoomus on kehysriihen alla kovaäänisimmän vaatinut hallitusohjelmasta kiinni pitämistä.
– Kuntavaalien jälkeisessä tunnelmassa pidetään kiinni siitä, mitä on kirjattu hallitusohjelmaan. Hallitusohjelman toimeenpano on kesken, valtiovarainministeri Orpo muistutti haastattelussa.
Hallitus on jäämässä useista itselleen asettamista tavoitteista – työllisyys ei ole kasvanut odotetusti, talouskasvu ei vielä ole tuottanut riittävästi tuloja valtiolle, kuntien ja valtion tehtäviä ei ole saatu tehostettua tai karsittua. Menoleikkaukset hallitus on saanut toteutettua lähes suunnitellusti.
Hovioikeus alensi Alkotaxi-yrittäjän tuomiota – mietojen alkoholijuomien kotiinkuljetusta ei voida kieltää
Hovioikeus katsoi alkoholilakiin perustuvan vaatimuksen kiinteästä myyntipaikasta EU-oikeuden vastaiseksi
Helsingin hovioikeus on aamulla antanut tuomion ns. Alkotaxi-asiassa. Hovioikeus hylkäsi syytteen alkoholirikoksesta osittain ja alensi käräjäoikeuden aiemmin määräämää rangaistusta kahdella kuukaudella. Käräjäoikeus oli tuominnut vastaajan kahdeksan kuukauden vankeusrangaistukseen törkeästä veropetoksesta ja alkoholirikoksesta.
Asiassa oli kysymys virolaisen yrittäjän harjoittamasta liiketoiminnasta, jossa hän myi vuonna 2009 alkoholijuomia internetissä www.alkotaxi.eu -sivustolla ja kuljetti niitä kotiin suomalaisille asiakkaille. Yrittäjä oli laiminlyönyt valmiste- ja juomapakkausverojen maksamisen eikä hänellä ollut alkoholilain tarkoittamaa lupaa alkoholijuomien myyntiin Suomessa.
Mietojen alkoholijuomien osalta hovioikeus katsoi, että mm. myyntiin liittyvä valvonta voidaan toteuttaa muullakin tehokkaalla ja vähemmän unionin sisäistä kauppaa rajoittavalla tavalla kuin rajoittamalla mietojen alkoholijuomien myynti vain Suomessa sijaitsevaan kiinteään myyntipaikkaan.
Hovioikeuden lopputulos oli se, että alkoholilain tulkittiin sisältävän EU-oikeuden vastaisia säännöksiä eikä vastaajaa näin ollen voitu tuomita rangaistukseen mietojen alkoholijuomien maahantuonnista ja kotiinkuljettamisesta suomalaisille kuluttajille.
Törkeän veropetoksen osalta hovioikeus ei muuttanut käräjäoikeuden ratkaisua. Vastaajan katsottiin olleen joka tapauksessa velvollinen maksamaan valmiste- ja juomapakkausverot Suomeen. 
Vastaaja vetosi valituksessaan hovioikeudelle mm. siihen, että suomalainen juomapakkausverosääntely (ns. pullopanttijärjestelmä)  ja alkoholilainsäädännöstä johtuva alkoholijuomien kotiinkuljetuskielto olivat muita EU-kansalaisia syrjiviä ja näin ollen EU-oikeuden vastaisia.
Torniolainen Milja Järvinen taisteli EM-hopeaa Taekwon-Dossa
Euroopan mestaruuskilpailut olivat Milja Järvisen ensimmäiset arvokilpailut. 
Torniolainen Milja Järvinen on voittanut Taekwon-Don EM-hopeaa. 16-vuotias Järvinen sijoittui toiseksi voimamurskauksessa, minkä lisäksi hän oli mukana myös pronssia voittaneessa tyttöjen voimamurskausjoukkueessa. Järvisen lisäksi joukkueessa kilpailivat tamperelainen Mira Sjövall ja lohjalainen Nina Rintala.
Voimamurskaus tarkoittaa nimensä mukaisesti kilpailua, jossa tarkoituksena on murskata mahdollisimman suuri määrä lautoja määrätyllä tekniikalla.
Euroopan mestaruuskilpailut olivat Milja Järvisen ensimmäiset arvokilpailut.
– Tuntuu tosi hyvältä varsinkin kun nämä oli ensimmäiset arvokisat ja ulkomailla. Seuraavaksi tavoitteena on osallistua lokakuussa Irlannissa järjestettäviin MM-kisoihin, kertoo Järvinen.
Bulgariassa viikonloppuna järjestetyt EM-kisat olivat menestys Suomelle, sillä kisoista tuli Suomeen kymmenen mitalia. Kovatasoisiin kilpailuihin osallistui yhteensä 591 kilpailijaa 29 maasta.
[Taekwon-Do](http://www.tkdeuros2016.fi/media/press-room/lisatietoa-taekwon-dosta/) on korealainen kamppailulaji, jonka nimi tarkoittaa suomennettuna jalan ja käden tie. Laji pitää sisällään runsaasti hallittuja jalka- sekä käsitekniikoita, jotka vaativat harrastajilta tuhansia toistoja, valtavasti uutteruutta sekä runsaasti kärsivällisyyttä. Kilpailulajeja ovat liikesarjat, ottelu, voimamurskaus, erikoistekniikka sekä näytösottelu.
Afganistanin puolustusministeri ja puolustusvoimain komentaja erosivat terrori-iskun vuoksi
Puolustusministerin, Abdullah Habibin ja puolustusvoimain komentajan, Qadam Shah Shahimin ero astui voimaan välittömästi. 
Habibi ja Shahim pyysivät presidentti Ashraf Ghania myöntämään heille eron sen jälkeen, kun talibanien hyökkäys Camp Shaheenin tukikohtaan tappoi  yli 140 afgaanisotilasta perjantaina.
Camp Shaheenin tukikohta sijaitsee pohjoisessa Balkhin maakunnassa, muutaman kilometrin päässä Mazar-i-Sharifista.
YleX Ensinäyttö: Petos, ryöstö ja murha – F.U.N.C on Haamun kansainvälinen projekti, jonka hieno Nectar-video porautuu ihmismielen pimeään puoleen
Lyhytelokuvamaisella musiikkivideolla F.U.N.C haluaa muistuttaa, ettei kukaan ole täydellinen.
Nordic noir -tv-sarjat ovat viime vuosina olleet kovassa nousussa. Nordic noir eli pohjoismainen musta viittaa tunnelmaltaan synkeisiin ja moraaliltaan monivivahteisiin rikosmysteereihin. Tyyppiesimerkkejä ovat _Silta_ ja _Sorjonen_.
Tätä genreä edustaa myös **F.U.N.C**-yhtyeen musiikkivideo _Nectar_. Lyhytelokuvaa muistuttava video alkaa lähes puolentoista minuutin mittaisella yöllä kuvatulla pahaenteisellä kohtauksella, jonka taustalla ei soi musiikkia lainkaan.
F.U.N.C on räppärinä tunnetun **Haamun** ja hollantilaisen laulaja-rumpali **Chai Blaqin** muodostama duo. Kokoonpanossa Haamu käyttää nimeä **Misha**, joka on ukrainalainen muoto hänen oikeasta nimestään, Mikasta.
\- Suomenkielistä räppiä teen kuitenkin edelleen Haamun nimellä. Tämä tuottajaprojekti on Misha-nimellä kansanvälisyyden vuoksi, Haamu sanoo.
Niin, merkillepantavaa _Nectar_-kappaleessa on se, että Haamu ei laula siinä ollenkaan. Laulusta vastaa sielukkas Chai Blaq, joka on aiemmin tunnettu rumpalina.
**Miten tässä näin kävi?**
\- Tapasimme Hollannissa biisileirillä vuonna 2014. Se oli hänelle sellainen kokeilumuotoinen viikko laulajana, sillä hän oli aiemmin laulanut vain taustoja. Meidän sessioissamme kävi kuitenkin nopeasti ilmi, että lauluhommat sopivat hänelle hyvin, Haamu kertoo.
Haamulle oli alusta pitäen selvää, että hän on bändissä tuottajan roolissa. Hän ei halunnut sekoittaa suomiräpin elementtejä englanninkieliseen r’n’b-musiikkiin.
F.U.N.C on Haamun ensimmäinen kansainvälinen projekti. Jo sen alkumetreillä hän on huomannut, että meininki on erilainen kuin suomenkielistä räppiä tehdessä: jos F.U.N.C tekisi musiikkiaan suomeksi, se olisi luultavasti marginaalinen ug-bändi. Maailmalla puhdas r’n’b on sen sijaan iso juttu.
\- Emme ole vielä hirveästi keikkaileet, mutta kävimme Hollannissa esiintymässä Eurosonic-festareilla. Emme olleet virallisessa ohjelmassa, mutta silti huomasin, että siellä oli ihan erilainen fiilis esiintyä.
Nectar sukeltaa mielen syvään päähän
Haamu kuvailee _Nectar_-kappaletta pimeäksi biisiksi, joka kertoo kielletystä hedelmästä. Kappaleen pimeys korostuu kokonaan yöllä kuvatussa musiikkividossa, jossa on samanaikaisesti käynnissä kolme eri tarinaa, joista yksikään ei kestä päivänvaloa. Tarinoissa tapahtuu petos, ryöstö – sekä murha.
"Meissä kaikissa on pimeä puoli. Kaikilla meillä on jotain luurankoja kaapissa."
\- Kaikki tarinat kuvastavat sitä, että tyypit tekevät salaa jotain. Toinen pettää, yksi käy ryöstämässä ja tappamassa jonkun tyypin.
\- Kaikki tarinat nivoutuvat yhteen, mutta ovat erillisiä kertomuksia. Halutaan antaa sellaista kuvaa, että meissä kaikissa on pimeä puoli. Kaikilla meillä on jotain luurankoja kaapissa.
Haamun mukaan kappaleen tausta-ajatus kumpusi etenkin somessa tapahtuvasta moralisoinnista. Kohujen syntyessä ihmiset ovat hyvin nopeasti valmiita lynkkaamaan kohun kohteen.
\- Ihan kuin ihmiset olisivat puhtaita pulmusia. Kaikissa meissä on jotain vialla, eikä kukaan ole tädellinen. Ehkä jokainen voisi katsoa vähän peiliin, Haamu sanoo.
Sooloprojekteissaan Haamu on käsitellyt paljon yhteiskunnallisia teemoja miehen ja naisen rooleista ja esimerkiksi kritisoinut nyky-yhteiskunnan elämäntyyliä. F.U.N.C-duossa Haamun yhteiskuntakritiikkiä ei kuitenkaan juuri kuulla, sillä Chai Blaq on suurimmilta osin vastuussa biisien sanoituksista. Bändi on kuitenkin jo nimensä puolesta kannanotto yhtenäisen ja monikulttuurisen Euroopan puolesta. F.U.N.C on lyhenne artistien perhetaustoista: Haamu on suomalais-ukrainalainen artisti, Chai Blanqin juuret ovat Kongossa ja Hollannissa.
Hyvä esimerkki yhtenäisen ja monikulttuurisen Euroopan hyvistä puolista on F.U.N.C: se on esimerkki siitä, mitä vapaa liikkuvuus saa aikaan.
\- Me halutaan alleviivata yhteistä Eurooppaa. Siitä pitäisi pitää kiinni, sillä siinä on enemmän hyviä kuin huonoja puolia, Haamu sanoo.
**Lue myös:**
**[Funkia ja räppiä yhdistelevä Tre-Funk III nousee rap-piireissä kohinalla: kollegat kehuvat, ja häröily uppoaa myös yleisöön](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265710)**
Hereillä heti alusta – KalPan aamuvirkku odottaa hyvää latausta kotiyleisön edessä
KalPan ja Tapparan välinen neljäs liigafinaali kuullaan suorana lähetyksenä Yle Puheessa kello 18.03.
**KUOPIO. **Olipa ankea marrasaamu runkosarjaa tai aurinkoinen finaalipäivän aamu, KalPa-hyökkääjä Miikka Pitkänen on ensimmäisenä hallilla virittäytymässä pelivireeseen. Pitkänen moikkaa kuopiolaisten taustatiimiä huollosta hierojiin radion luukuttaessa Kalinkaa.
\- Olen tottunut aina olemaan ensimmäisenä hallilla. Kerkiää tehdä mailat ja kaikki valmistelut, jotta on valmiina jäälle, Pitkänen kertaa.
\- Ei näistä rutiineista kannata luopua kun ne on hyväksi todettu.
Finaalifiilis on vallannut Kuopion, tori oli käytössä jo lauantaina, jolloin tuhatpäinen kannattajajoukko kerääntyi seuraamaan Hakametsässä pelatun kolmospelin tapahtumia.  Pitkänen pelaa ensimmäistä täyttä kauttaan KalPan miesten joukkueessa. Hyökkääjän kausi huipentuu viikon sisään, juuri sopivasti 21-vuotissyntymäpäivien kanssa samaan aikaan.
\- Eka täysi vuosi miesten kanssa ja heti päästään näin pitkälle. Kyllä tämä on hienoa ollut, Pitkänen sanoo.
\- Sukulaiset ja läheiset ovat päässeet kanssa kokemaan tämän aika läheltä, hieno huuma on menossa. Nyt vaan viedään tämä loppuun asti ja otetaan kannu Kuopioon.
Pitkänen on pelannut koko finaalisarjan nelosketjun vasemmassa laidassa, ketjua rustattiin vähän JYP-sarjan jälkeen ja edellisfinaalin alkuhetkillä, kun Aleksander Ruuttu loukkaantui. Pitkänen pyörittelee päätään harmitellessaan Ruutun loukkaantumista.
\- Ei sitä toivoisi kenellekään, että loukkaantuu, oli se sitten omasta joukkueesta tai vaikka vastustajajoukkueesta. Ei ole kiva kattoa vierestä, ei sitä toivo kenellekään, varsinkaan näissä peleissä, hyökkääjä sanoo.
Tappara sai lauantaina tärkeän voiton, myös tamperelaisten joukkueessa on kokoonpanomuutoksia luvassa kun Veli-Matti Savinainen vapautuu pelikiellosta. Vieraskaukalossa Tappara hakee sarjaa tasoihin, kalpalaiset aikovat kuitenkin olla paremmin hereillä kuin ensimmäisessä Niiralanmontun erässä torstaina. Viilaamista tarvitaan, Miikka Pitkänen kuvaa.
\- Pelin alkua varsinkin. Ollaan siinä oltu vähän telineissä, ei olla päästy peliin niin hyvin.
\- Ollaan vähän jännitetty alussa, varsinkin täällä. Kateltiin niin kuin kotiyleisö, ensimmäinen finaali ja kotifinaali. Mutta nyt se ensimmäinen on pois alta, nyt pistetään rokkaamaan heti alusta, Pitkänen lupaa.
**SM-liigan neljäs finaali suorana Yle Puheessa kello 18.03.**
Marika Kecskeméti: Seinistä ja sisällöstä
Tänään 24.4.2017 on uuden Teeman ensimmäinen päivä
 
”Postijuna on suistunut raiteiltaan! Maailmanpyörä palaa! Hattara on loppunut! Lentokone on putoamassa lipunmyyntikioskin päälle!”
 
Uudistuneen Teeman tv-ohjelmisto alkaa tänään 24.4.2017 klo 12 Elävän arkiston kokonaisuudella, jossa on viikon vieraana Alivaltiosihteeri. Radio-ohjelmastaan tunnettu bändi teki 20 vuotta sitten myös tv-viihdettä. Ysärihenkisessä __Alivaltiosihteeri valvoo__ -ohjelmassa ollaan virallisesti virkapuvuissa, nyt huvipuiston työntekijöiden asuissa.
 
”Kansalainen. Hätätilanteessa mene paniikkiin. Sammuta radio ja avaa ovet ja ikkunat. Tuki kaikki puhelinlinjat.”
Mitä kuuluu Teemalle? Hyvää, kiitos. Teemalla on nyt oma Areena-kanava. Osoitteessa yle.fi/teema näkee kaikki Teeman tv-lähetykset suorana, ja sieltä löytää kaiken Areenassa olevan Teema-sisällön, usein jo lähetyspäivän aamuna.
 
Televisiossa Teema on nyt kanavapaikalla viisi  ja HD:na kanavapaikalla 25 kaikkina iltapäivinä ja viitenä iltana viikossa.
 
Kuten tähänkin asti, Teema julkaisee uutta sisältöä joka päivä.
 
Maanantaisin Elävän arkiston lisäksi tiededokumentteja. Ensimmäisen viikon ensimmäinen dokumentti tutkii jääkiekon aiheuttamia aivovammoja. Tiistaisin nähdään kulttuuri- ja historiadokumentteja. ARTEn sarja Euroopan juutalaisten historia muistuttaa 1900-luvun karmeuksista. Kino Suomi siirtyy tiistaille, ja __Mies vailla menneisyyttä__ jatkaa kevään Aki Kaurismäki –sarjaa. Keskiviikkona alkaa __Altai 30 päivässä__, Ville Haapasalo vie tuntemattomaan Venäjään. Keskiviikon elokuvana on __Ida__, Oscar-voittaja Puolasta.
 
Uuden Teeman ensimmäisen viikon torstaina Kino Klassikon __Seitsemän samuraita__ avaa Teeman Akira Kurosawa-paketin. Samuraitten lisäksi nähdään Teeman Areena-kanavalla kuusi muuta Kurosawaa. Perjantai-ilta alkaa 60-luvun Batmanilla, perjantain elokuvassa Judi Dench loistaa Philomenana ja ilta päättyy yhteen kaikkien aikojen toivotuimmista ohjelmista, Freddie Mercuryn muistokonserttiin vuodelta 1992. Lauantai-ilta on kokonaan omistettu Rolling Stonesille. Sunnuntaina alkaa uusimuotoinen, jokaviikkoinen __RSO Musiikkitalossa__.
Mitä vielä? Teemaviikot! Teeman elokuvafestivaali! Matineaelokuvat! Uusi Kino ja lyhytelokuvat! Kuukauden dokumentti! Niin, ja draamasarjat! Keskiviikkoisin ja torstaisin uusi italialainen __Medicit__, mahtisuvun pääjehuna Dustin Hoffman. Kesäkuun alussa alkaa __Velvetin__ uusi kausi. Teeman tuttuja sarjoja voi seurata nyt myös jokaisena arki-iltapäivänä: mm. saksalainen __Heimat__, espanjalainen __Ommelten välinen aika__, italialainen __Isä Matteo__, venäläinen __Suojasää__. Ja __Alcantaran perhekin__ palaa ruutuun taas syksyllä.
Kotimaisen __KulttuuriCocktailin__ dokumenteissa huomion saa valtavirran ulkopuolelta tuleva taide, perinteen haastajat. Uuden ajan monumentit tiistaina 25.4. esittelee Kiasman taidekilpailun voittajateokset, jotka haluavat haastaa totutun käsityksen julkisesta taiteesta pönäköine patsaineen. Running Man juoksee viikottain pitkin Helsingin katuja Nestori Syrjälän performanssiteoksessa.
Yle Teema haastaa oman roolinsa perinteisenä televisiokanavana. Se murtautuu ulos turvallisesta kolostaan, pujottautuu laatukanava Femin pariksi, avaa aivan uuden ikkunan verkossa.
Klassiseen kulttuurialan kysymykseen kumpi on tärkeämpää, seinät vai sisältö, on helppo vastata. Teema siirtelee nyt seiniä. Sisällöstä se ei tingi.
**Marika Kecskeméti**
Yle Teeman ohjelmapäällikkö
__Tule mukaan kysymään ja keskustelemaan Yle Teema & Fem -kanavapaikasta maanantaina 24.4. ja tiistaina 25.4. klo 19 - 20. Suomenkielinen chat osoitteessa (http://yle.fi/aihe/yle-teema/) ja ruotsinkielinen osoitteessa [svenska.yle.fi](https://svenska.yle.fi/).
__
LeBron James ja Cleveland mestarin elkein jatkoon – Indiana laulukuoroon neljässä ottelussa
Cleveland voitti Indianan neljä kertaa putkeen ja eteni jatkoon NBA:n pudotuspeleissä.
Koripalloilun puolustava NBA-mestari Cleveland eteni pudotuspelien toiselle kierrokselle sunnuntaina. Tämä sinetöityi, kun Cleveland päihitti vieraskentällä Indiana Pacersin 106-102 ja voitti ottelusarjan 4-0.
Clevelandin avainpelaaja oli jälleen kerran LeBron James, joka nakutti 33 pistettä. James oli vireessä etenkin ottelun loppuhetkillä.
\- Löimme erittäin hyvän joukkueen. Kuuntelimme valmentajia, pysyimme pelisuunnitelmassamme ja hoidimme homman, James sanoi.
Utah kukisti kotiyleisönsä edessä Los Angeles Clippersin 105-98, ja Boston nujersi vieraskentällä Chicagon 104-95. Nämä ottelusarjat ovat tasatilanteessa 2-2.
Oklahoma puolestaan hävisi kotikentällään Houstonille 109-113. Houston johtaa ottelusarjaa voitoin 3-1.
Kevätpörriäisen toimitus tykkää luomuvitseistä
Maailman muuttuminen näkyy suositun koululaislehden sisällössä. Kun 1940-luvulla Kevätpörriäiseen kirjoitettiin satuja, kantavat nykylapset huolta luonnosta. 
"_Minun Suomessa ei ole koulukiusaamista, ei pahantekijöitä eikä köyhiä._" Olivia Haapsaari, 3B.
"_Minun Suomeni on sinivalkoinen ja kylmä. Siksi meillä on sauna ja maitosuklaa._" Lauri Pesonen, 6D.
Siinä pari ajatusta juuri ilmestyneestä koululaislehtien klassikosta Kevätpörriäisestä. Lehden teemana on tällä kertaa 100-vuotias Suomi. Lehden päätoimittajan Liisa Vasamiehen mielestä alaluokkalaisten Suomi-kuva on varsin valoisa.
– Pyysimme koululaisia listaamaan viisi parasta asiaa Suomessa ja saimme valtavan määrän vastauksia. Hirveän monessa oli mainittu rauha, mikä kertoo tietysti siitä, että uutiset ovat tulleet lähelle. Tasa-arvo, oikeudenmukaisuus ja toisten huomioonottaminen näkyivät myös monessa tekstissä.
Kaikkiaan Kevätpörriäisen toimitukseen tulee tuhansia juttutarjouksia. Toimitus antaa koululaisille 16 aihetta, mistä valita. Tänä vuonna ehdoton suosikkiaihe oli edellämainittu top 5 -lista. Vitsejä tuli jälleen monta tuhatta.  
– Meihin otettiin yhteyttä ja hieman harmiteltiin, että lehdessä julkaistaan samoja vitsejä. Niinpä perustimme lehdelle vitsivastaavan. Hän innostuu erityisesti niin sanotuista luomuvitseistä, eli itsekeksityistä tarinoista. Suurin osa vitseistä kun tuppaa olemaan kirjoista poimittuja.
Nykylapset kantavat huolta maailmasta
Kevätpörriäistä on julkaistu pääkaupunkiseudulla vuodesta 1949. Vuosien saatossa sisältö on muuttunut, sanoo lehteä jo 28 vuotta päätoimittanut Liisa Vasamies.
– Kun lehti aloitti, se sisälsi satuja. Monet olivat hyvin opettavaisia, uskonnollisvoittoisiakin. Yhteiskunnallisia juttuja ei juurikaan ollut, ehkä joku kirjoitus Mannerheimin hautajaisten kaltaisista suurista tapauksista.
– Maailma on tullut lähemmäksi. Nyt lapset kertovat ulkomaanmatkoistaan tai kirjoittavat yleismaailmallisista aiheista. Luonnonsuojelu on ollut jo vuosikymmeniä suosituin kantaaottava aihe.
Myös Helsingin muuttuminen monikulttuurisemmaksi kaupungiksi näkyy Kevätpörriäisen sivuilla.
– Maahanmuuttajalasten kirjoitukset ovat aika hyvin edustettuina. Se saattaa johtua siitä, että suosimme lyhyitä tarinoita, eikä haittaa, vaikka suomen kielen taito olisi hieman puutteellinenkin, sanoo päätoimittaja Vasamies. 
– Helsinkiläislapsille monikulttuurisuus on itsestäänselvää. Kaikilla on kavereita, joiden tausta on muualla kuin Suomessa.
Weekend Festivalille ennennäkemätön DOME-lava – isäntinä YleX:n DJ Orion ja DJ Orkidea
Tänä vuonna Weekend Festival ottaa entistä paremmin huomioon teknon ja housen ystävät.
Weekend Festivalin täysin uusi DOME-lava keskittyy housempaan ja teknompaan soundiin. DOME tarjoaa kiinnostavimmat vaihtoehtoiset ulkomaiset ja kotimaiset elektronisen tanssimusiikin nimet aikuisempaan makuun. Lavan isäntinä nähdään suomalaisen elektronisen musiikin pioneerit **DJ Orkidea** ja **DJ Orion**.
DOME on puolipallon muotoinen näyttävä mittatilauslava, joka on tehty vain Weekend Festivalia varten.
\- House ja tekno ovat koko ajan nostaneet päätään Keski-Euroopassa. Suomi taas on mennyt viimeiset vuodet trendijuttujen aallonharjalla. Täällä ollaan oltu EDM:ssä kiinni. Niin myös Weekend Festivalilla, joka tuli suuren yleisön tietoon EDM-festivaalina. Siitä leimasta festari on päässyt viime vuosina hienosti eroon, [YleX:n perjantai-illoista tuttu DJ Orion](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/dj-orion/) kommentoi.
\- Tänä vuonna on mielestäni mielenkiintoisin kattaus. Se on osoitus siitä, että Weekend kykenee uudistumaan. DOME-konsepti on iso kumarrus konemusaskenelle siitä näkökulmasta, mikä se on alun perin ollut, DJ Orion jatkaa.
DJ Orkidea -artistinimellä tunnttu YleX:n musiikkipäällikkö Tapio Hakanen uskoo, että yleisö voi löytää DOME-lavan avulla myös uusia suosikkiartisteja.
\- Olen tosi fiiliksissä siitä, että Weekend laajentaa tarjontaa klubimaisempaan suuntaan. DOME tulee olemaan intiimimpi ja yhteisöllisempi kokemus. Mun oma setti tulee heijastelemaan DOMEn yleistä musiikillista linjausta, Hakanen kertoo.
DOME-lavalla nähdään kotimaiset tähdet **Milla Lehto** ja **Efo** sekä tietysti lavan isännät DJ Orion ja DJ Orkidea. Ulkomaisena vahvistuksena esiintyy **Bombossa Brothers**, jonka XmiX kuultiin perjantain DJ Orionin ohjelmassa.
\- Siitä saa hyvän käsityksen soundista. Virolainen kaksikko on soittanut tosi paljon keikkoja ympäri maailmaa. Bombossa Brothers on hemmetin kova house-duo. Kaksikko on käynyt Suomessa aiemminkin ja täytyy sanoa, että on livenä todella energinen ja helposti lähestyttävä. Jos on käynyt Ibizalla, niin Bombossa Brothers on juuri sitä soundia, erittäin ajankohtainen, DJ Orion kehuu.
DOMEn pääesiintyjiin puolestaan kuuluu slovenialainen DJ-tähti **Umek**, joka on palkittu vuonna 2010 Beatport Music Awardseissa parhaana teknoartistina sekä vuonna 2013 parhaana tekno-DJ:nä EMPO Awardseissa.
\- DJ:n oikea nimi on Uroš Umek. Hän soittaa nimensä mukaista teknoa ja tuli tunnetuksi 90-luvun lopulla todella suoraviivaisesta teknosoundista. Umek on tehnyt pitkän uran ja pysynyt relevanttina. Hän on käynyt Suomessa ennenkin ja on vahvasti elementissään isoilla lavoilla. Umek soittaa energistä ja intensiivistä teknosoundia, DJ Orion kuvailee.
DOMEn loput esiintyjät julkaistaan kahtena seuraavana viikkona toukokuun aikana.
Weekend Festivalille odotetaan tänä vuonna yhteensä noin 60 000 hengen yleisöä. Festivaalilla esiintyvät DOME-lavan artistien lisäksi muun muassa **The Chainsmokers, Armin van Buuren, Deadmau5, Clean Bandit, Rae Sremmurd, Alok, Cheat Codes, Dillon Francis, GTA, Sound Rush, Tungevaag &amp; Raaban ja Valentino Khan** sekä **Mikael Gabriel, Teflon Brothers** ja **Alex Mattson.**
Helsingin lisäksi järjestetään tänä kesänä Baltic Weekend Festival Viron Pärnussa 3.-5. elokuuta.
_YleX on tapahtuman yhteistyökumppani ja bailaa mukana Weekend Festivalilla Helsingissä 4.-5. elokuuta._
**Lue myös:**
[Äänestystulos: Yleisö haluaa Kauriinmetsästäjät Weekend Festivalille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268148)
[The Chainsmokers Weekend Festivalin päätähdeksi – muita uusia kiinnityksiä ovat muun muassa Tungevaag &amp; Raaban ja Mikael Gabriel](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267954) 
Eurooppa-tutkija: Ranskan presidentinvaaleista tulossa kansanäänestys Euroopasta
Ranskan seuraava presidentti on joko EU-myönteinen Emmanuel Macron tai EU-kielteinen Marine Le Pen.
Ranskan presidentinvaalien toinen kierros on eräänlainen kansanäänestys Euroopasta ja eurosta, arvioi Eurooppa-tutkimuksen verkoston johtaja Juhana Aunesluoma Helsingin yliopistosta.
Äärioikeiston Marine Le Pen veisi Ranskan kohti EU-eroa, keskustaliberaali Emmanuel Macron puolestaan kannattaa tiiviimpää eurooppalaista yhteistyötä.
– Asetelma on sen tyyppinen, että voidaan ajatella, että tämä on kansanäänestys Euroopasta, Euroopan unionista ja eurosta, Aunesluoma sanoo.
"Le Pen olisi hajottava voima"
Äärioikeistolainen Marine Le Pen kannattaa protektionistista talouspolitiikkaa ja vastustaa vapaakauppasopimuksia sekä vapaata liikkuvuutta.
– Kaikki nämä tavoitteet ovat Euroopan unionin perusajatuksen vastaisia, huomauttaa Aunesluoma.
Le Penin valinta Ranskan presidentiksi olisikin voimakas haaste Euroopan unionille. Hän ei kuitenkaan pystyisi yksinään irrottamaan Ranskaan EU:sta, Aunesluoma toteaa.
EU-ero vaatisi Ranskan perustuslain muutoksen. Siihen puolestaan tarvittaisiin kansalliskokouksen enemmistön tuki, ja sitä Le Penin olisi Aunesluoman mukaan vaikea saada.
Hän voisi kuitenkin keinuttaa EU-venettä.
– Le Penin valinta olisi voimakas epävarmuustekijä ja muuttaisi Euroopan unionin ilmapiiriä. Varsinkin, kun nyt on aloitettu neuvottelut Britannia EU-erosta.
"Macron toisi uutta johtajuutta"
Sitoutumaton keskustaliberaali Emmanuel Macron kannattaa tiiviimpää eurooppalaista yhteistyötä ja avoimia rajoja. Aunesluoman mielestä Macron edustaisi presidenttinä jatkuvuutta.
– Odotukset ovat korkealla sen suhteen, että hän voisi tuoda uutta johtajuutta Euroopan unionin sisällä, missä Saksalla on ollut keskeinen asema. Ehkä Saksakin kaipaa rinnalleen toista vahvaa vastuunkantajaa.
39-vuotias Macron valittaisiin presidentiksi pääpuolueiden ulkopuolelta. Hän toimi sosialistipuolueen talousministerinä kaksi vuotta, ennen kuin erosi hallituksesta viime elokuussa.
– Kuinka vahva presidentti hänestä voi tulla? Minkälaisen tuen hän saa omalle linjalleen kansalliskokouksessa? Nämä ovat niitä isoja kysymyksiä, jotka määrittelevät Ranskan suuntaa, Aunesluoma pohtii.
Keskustaoikeiston François Fillon ja sosialistipuolueen Benoît Hamon ilmaisivat sunnuntai-iltana tukensa Macronille. Aunesluoma uskoo, että se oli merkki tulevista yhteistyökuvioista.
– Odotus on, että kesäkuun parlamenttivaaleissa keskusta-oikeisto, joka eilen kärsi tappion, pärjää kohtuullisen hyvin. Hallitus muodostuisi keskusta-oikeiston pohjalle, jolloin he toimivat yhteistyössä presidentin kanssa, toteaa Eurooppa-tutkimuksen verkoston johtaja Juhana Aunesluoma Helsingin yliopistosta.
Tuomas Kiiskinen ja Teemu Hartikainen haluavat vielä nostella pyttyä KalPassa
KalPa-kasvatit aistivat finaalitunnelmaa tällä kertaa katsomosta, mutta jonain päivänä ehkä vielä myös kaukalosta.
**KUOPIO.** Niiralan Montun parhailla paikoilla ensimmäistä finaalia 26 vuoteen todistivat myös seuran kirkkaimpiin nykykasvatteihin kuuluvat Tuomas Kiiskinen ja Teemu Hartikainen. Kumpikin pelasi kuopiolaisseurassa ennen maailmalle lähtöään ja KalPassa odotetaan kaksikon joskus vielä palaavan, sillä kummankaan pelinumeroa ei saa seurassa käyttää.
Tällä hetkellä Kiiskinen pelaa SHL-seura Växjö Lakersissa ja Hartikainen KHL-seura Ufassa, ja kummallakin on vielä sopimusta jäljellä. Jonain päivänä kaksikko kuitenkin toivoo vielä vastaavanlaista keltaista huumaa Kuopiossa todistavansa myös kaukalon puolella.
\- Kisun (Kiiskisen) kanssa pitää aina puhella, että minkä mittaisia sopimuksia teemme. Sattuu sitten kohdille, jos tänne joku päivä tulemme. Kovahan se olisi tavoite, että yhdessä saisi pytyn jonain päivänä täällä nostaa, Hartikainen sanoi Yle Puheen lähetyksessä.
\- Jos Teemulla on vuosi Venäjällä ja sitten 4-5 vuotta NHL:ssä, niin tässähän joutuu pelaamaan ihan pitkän uran sitten. Katsotaan, miten käy. Emmeköhän me jossain vaiheessa vielä täällä yhdessä ole, Kiiskinen hymyili vieressä.
Kaksikko on ollut tuttu näky myös Leijonien paidassa, mutta tänä keväänä kumpaakaan ei siellä nähdä. Hartikainen käveli Niiralan Montussa leikkauksen jäljiltä kyynärsauvoilla ja Kiiskistäkin pienet kolhut vaivaavat.
\- Mukaan kysyttiin, mutta oli sen verran vammoja kauden loppupuolella ja rikkonainen kausi, niin en lähtenyt nyt taistelemaan, Kiiskinen sanoi.
Tänä keväänä Leijonien MM-leirityksen suhteen on nähty melko paljon kieltäytymisiä, joista suurimman huomion sai Patrik Laineen poisjäänti raskaan puolitoistavuotisen pyörityksen jälkeen. Hartikaisen mukaan päätöksiä voi arvioida vain pelaaja itse.
\- Jos on vaan yksinkertaisesti pelannut paljon ja on väsynyt, niin turha sinne on 50 prosentilla kenenkään lähteä pelaamaan. Kaikkihan haluaisivat olla varmasti Suomen MM-joukkueessa näyttämässä parastaan. Mutta jos ei pysty, niin minkäs teet, Hartikainen sanoi.
**Neljäs finaali Yle Puheessa maanantaina kello 17.40 alkaen. KalPa-Tappara Kuopiossa alkaa kello 18.30.**
Uusi Päivä numeroina
Kuinka monta henkilöä Uudessa Päivässä työskentelee? Mikä on sarjan näyttelijöiden keski-ikä? Entä kuinka monta kuppia kahvia studiolla juodaan viikossa? Infograafi listaa mielenkiintoisia faktoja UP:n tuotannosta.
Pohjois-Korean pidättämästä Yhdysvaltain kansalaisesta uusia tietoja julki
Kim Sang-duk eli Tony Kim oli opettanut kuukauden ajan Pjongjangin Tiede- ja teknologiayliopistossa kirjanpitoa. Pohjois-Korealla on nyt pidätettynä kolme Yhdysvaltain kansalaista.
Kim Sang-duk (58) pidätettiin lauantaina, kun hän oli vaimoineen ollut lähdössä Kiinaan, Pjongjangin lentokentältä.
Pidätyksen syytä ei ole kerrottu. Pjongjangin Tiede- ja teknologiayliopiston mukaan sillä ei kuitenkaan ole tekemistä yliopiston kanssa. Yliopisto on maan ainoa yksityisrahoitteinen yliopisto Pohjois-Koreassa.
Ruotsin lähetystö Pjongjangissa vahvisti pidätyksen. Ruotsi hoitaa amerikkalaisten konsulipalveluja Pohjois-Koreassa, koska Yhdysvalloilla ja Pohjois-Korealla ei ole diplomaattisuhteita.
Viime vuonna 22-vuotias Cincinnatista kotoisin oleva opiskelija Otto Warmbier tuomittiin 15 vuodeksi pakkotyöhön propagandajulisteen varastamisesta. Etelä-Koreassa syntynyt Yhdysvaltain kansalainen, liikemies  Kim Dong Chul on puolestaan tuomittu kymmeneksi vuodeksi vankeuteen vakoilusta.
Pidätys osuu hetkeen, jolla Yhdysvaltain ja Pohjois-Korean väliset jännitteet ovat jälleen kiristyneet. 
Pohjois-Korea ilmoitti viikonloppuna, että se on valmis upottamaan amerikkalaisen lentotukialuksen, USS Carl Vinsonin, joka on saattueineen purjehtinut Korean niemimaan tuntumaan. Japani ja Etelä-Korea ovat aikeissa osallistua laivastoharjoituksiin amerikkalaissaattueen kanssa.
_Lähteet: AP, Reuters_
Tulppaanipelto kuin raanu, loukkaantunut Zlatan ja viikon muita uutiskuvia
Tulppaanipellon ja jalkapalloilija Zlatan Ibrahimovicin lisäksi kuvissa on muun muassa viiniköynnösten suojelua Alpeilla ja tulista väittelyä Puolasta. Tässä poimintoja viime viikolta.
Sairaanhoitajat myönteisiä eutanasialle
Yhdeksän kymmenestä kyselyyn osallistuneesta katsoo, ettei saattohoitoa ole kehitetty Suomessa riittävästi.
Selvä enemmistö eli 64 prosenttia sairaanhoitajista laillistaisi potilaan oikeuden eutanasiaan, selviää Sairaanhoitajaliiton jäsenilleen tekemästä kyselystä.
Lähes seitsemän kymmenestä sairaanhoitajasta katsoo, että eutanasia on oikeutettu parantumattomasti sairaille aikuisille, jotka kykenevät itse tekemään päätöksen eutanasiasta. Miltei puolet vastanneista olisi myös itse valmis auttamaan lääkäriä eutanasian toteuttamisessa.
Kyselyn mukaan yhdeksän kymmenestä sairaanhoitajasta katsoo, että saattohoitoa ei ole kehitetty Suomessa riittävästi. Myös saattohoidon ohjeistus omalla työpaikalla on kyselyn perusteella suurelle osalle sairaanhoitajista epäselvä.
Kysely toteutettiin huhtikuun alussa, ja siihen vastasi lähes 2  700 liiton jäsentä.
Viikon albumi: Gasellien uuden levyn työnimi oli “Gasellit vapautuu” ja siltä tuore albumi myös kuulostaa
Gasellien neljäs albumi Veli on toiveikas kokoelma lauluja ihmissuhteista ja ystävyydestä. Eli juuri siitä, minkä yhtye taitaa parhaiten.
Helsinkiläinen rap-nelikko **Gasellit** tunnetaan riehakkaana yhtyeenä, jonka keikoilla meininki on tapissa ja jonka kesäkiertueita dokumentoivassa _Kesätelevisio_-sarjassa kohelletaan, ryypätään ja kohdataan mitä hervottomampia tilanteita yhä uudelleen ja uudelleen.
Silti yhtyeen albumit ovat kohtuullisen synkkiä ja tummanpuhuvia sekä soundeiltaan että sanoituksiltaan. Räpit pyörivät nuorten miesten elämisen ja olemisen tuskan, epäonnisten parisuhteiden ja tulevaisuuden pelon ja siitä ahdistumisen ympärillä.
**Juuri julkaistu Gasellien neljäs albumi _Veli _on kuitenkin toiveikkaampi kuin edeltäjänsä. Miksi?
\- Oikeestaan se lähti siitä, että omat frendimme tulivat viime levyn jälkeen sanomaan, että kyllä te pojat valitatte näillä levyillä paljon nykyään! Gasellien **Päkä** virnistää.
\- Mietittiin, että onks se oikeesti silleen, kuunneltiin vähän ja todettiin, et onhan se. Jotenkin meidän mukavuusalueeksi on muodostunut tehdä synkää musaa. Ajateltiin, että nyt pitää haastaa itteemme siinä ja tehdä toiveikkaampaa musaa, hän jatkaa.
Melankolisen puolen esiinnousulle levyillä on syynsä. Kun riehuu viikonloput hyvissä meiningeissä hurraavan yleisön ja haipin keskipisteessä parhaiden ystävien ympäröimänä, on kotiinpaluun krapula armoton.
\- Meidän elämässä on vahvoja huippuja ja kuopan pohjia. Viikonloppu saattaa olla tosi hauskaa aikaa, mutta kun tulet sunnuntaina kotiin viiden tunnin automatkan jälkeen, tyhjyyden fiilis yksin kotona on yllättävän iso, Päkä sanoo.
Enemmän sydäntä, vähemmän aivoja
Yhtye on kuitenkin jatkuvasti päässyt tuottaja **MusaJusan** mukaan lähemmäksi omaa soundiaan. Uudella levyllä kuuluu studiossa saavutettu uusi, rennompi meininki.
\- Kun neljä jätkää samaan aikaan tarkkailee ja toimii “laadunvalvojina”, tulee kaikille out of the box -ideoille tosi helposti sanottua ei, MusaJusa selittää.
_Veli_-levyn kohdalla tästä pyrittiin aktiivisesti eroon.
\- Levy aloitettiin työnimellä “Gasellit vapautuu”, ja se kuuluu soundeissa. Jätettiin pingotus sävellysvaiheessa vähemmälle ja kuunneltiin enemmän sydäntä kuin aivoja, Päkä sanoo.
Gasellit vaihtoi ennen edellistä albumiaan levy-yhtiötä Monsp Recordsilta Johanna Kustannukselle. Johanna Kustannuksella Gaselleja luotsaa **Teflon Brothersista** tuttu **Pyhimys** eli **Mikko Kuoppala**. Kaupallista strategiaa ja maanvalloitussuunnitelmaa hänen kanssaan ei ole luotu, mutta Pyhi haastaa Gaselleja nelikon mukaan sopivasti. Hänen kanssaan pohditaan, mihin suuntaan bändin voisi liikkua ja mikä olisi yhtyeen kannalta hyödyllistä.
\- Meidän syndrooma on välillä, että ajattelemme liian pienesti, **Hätä-Miikka** sanoo.
Villein Pyhiltä tullut ehdotus on Hätiksen muistelun mukaan ollut voisiko Gasellit tehdä hevidiskoa. Ehdotus ei mennyt läpi, ja Gasellit kertovat lähtevänsä joskus Pyhin kanssa pidetyistä palavereista hämmentyneinä tai jopa loukkaantuneina. Pienen kypsyttelyn jälkeen ideoista saattaa kuitenkin versoa jotain.
Siinä missä ensimmäinen uudelle levy-yhtiölle tehty levy _Seis_ oli levy, jolla Gasellit halusi näyttää, että he pystyvät tekemään eheän ja tyylikkään albumikokonaisuuden, lähdettiin _Veli_-levyn kohdalla liikkeelle kokeilemisesta. MusaJusan mukaan villeimmät ideatkaan eivät biisimuotoon päästyään lopulta enää tuntuneet niin hoopoilta. Ja tämä kuuluu levyllä sinä vapautumisena ja toiveikkuutena.
\- Kai se on tietynlaista henkistä kasvua, että alkaa luottaa itseensä eikä koko ajan mieti, mitä muut ajattelee, MusaJusa sanoo.
Esimerkiksi levyn elektronisesti eteenpäin leijailevaa _Slussen_-kappaletta MusaJusa kuvailee biisiksi, jota ei instrumentaaliversiona ilman räppejä edes tunnistaisi Gasellien biisiksi.
\- Biisiin lähdettiin hakemaan vaikutteita housesta ja siinä kuuluu myös Ruotsi-elektro **The Knifen** tapaan. Ennen kuin raita oli valmis, jäbillä oli huoli kuulostaako tämä Gaselleilta tai edes räpiltä, MusaJusa sanoo.
Aika astua isojen joukkoon?
Gasellit ovat olleet tiiviisti yhdessä bändin perustamisesta saakka. Yhtyeenä heillä menee omien sanojensa mukaan paremmin kuin koskaan. Vaikka nelikko on keskenään hitsautunut yhteen veljien lailla, tuntuu jokin edelleen erottavan heidät suurimman yleisön suosiosta. _Tasapainoilua vaihtoehdon ja valtavirran välillä_ - tätä vertausta Gasellien kohdalla usein kuulee.
Yhtyeessä olisi kuitenkin varmasti potentiaalia nousta esimerkiksi painimaan samassa sarjassa Teflon Brothersin kanssa. Suosiota on kasvatettu tasaisesti ja uudelta albumilta tähän mennessä julkaistut menevät  ja hitikkäät singlet _Liimaa_, _Imus_ ja **Karri Koiran** kanssa tehty _Muistanks mä väärin?_ ovat varmasti tuoneet bändille uutta yleisöä.
Onko Gasellien vihdoin aika astua marginaalista kokonaan valtavirtaan? Kysymystä udellaan yhtyeeltä kuulemma alvariinsa ja bändi itse on Päkän mukaan lopen kyllästynyt siihen, että muut spekuloivat heidän läpi lyömisellään.
\- Meidän mielestä me on tietyllä tapaa tehty se jo aikapäiviä sitten ja tietyllä tapaa ei tulla tekemään sitä koskaan. Eikä sillä ole mitään väliä, jos bändi itse on tyytyväinen siihen missä, se menee. Ja me ollaan, Päkä sanoo.
Ympyrä sulkeutuu
Gasellit on stadilainen yhtye. Osaltaan tämä saattaa olla hillinnyt yhtyeen koko kansan omaksi tulemista.
\- Alkuun tuntui, että meidät huolittiin vain suurimpiin yliopistokaupunkeihin, mutta nyt meininki on muuttunut ja ollaan päästy keikkailemaan myös pienemmille paikkakunnille, Hätä-Miikka sanoo.
Hätis painottaa, etteivät Gasellien levyt ole pelkkää kotiseuturomantiikkaa ja tietyn kaupunginosan saagaa, vaan käsittelevät myös universaaleja teemoja. Pikkuhiljaa vuosien aikana keikkareissuilla tehty työ alkaakin kantaa hedelmää.
\- Ympäri Suomen keikoilla käy jengiä ja on hyvä meininki. Jengi tulee sanomaan, että veditte viimeksi niin hyvin, että tulin uudestaan, sanoo **Thube Hefner**.
Aina oman jutun määrittäminen ei ole niin yksinkertaista ja sitä pitää hakea pitkäänkin. Tietyllä tapaa nyt ollaan pisteessä, jossa ympyrä sulkeutuu.
\- Meidän ekan EP:n kansi oli vaaleansininen ja _Veli_-levyllä on sininen kansi. Meininkikin on kepeämpi ihan kuin löysin rantein tehdyllä esikoisella, Hätis listaa.
Gaselleja on ylipäänsä ehkä turha koittaa kiteyttää yhteen lauseeseen.
\- Isoin juttu, mistä itse saa tällä hetkellä irti on keikat, joilla tulee fiilis, että jengi samaistuu biiseihin. Siitä tulee lämmin ja yhteisöllinen fiilis, Thube selittää.
\- Ei ole niin vahvoja rajoja, että jotkut olisivat staroja palleilla ja jotkut kuuntelijoita, vaan kyseessä on kollektiivinen lämpö, josta saa voimaa.
_Gasellien Veli soi YleX:n Viikon albumina viikolla 17. Gasellien Thube Hefner, Päkä, Hätä-Miikka ja MusaJusa Viikon albumi -haastattelussa Uuden musiikin aamu- ja iltavuorossa maanantaina 24.4._
Kommentti: Torontolaisen jääkiekon kunnia palautettu
Toronton nuori joukkue pelasi sensaatiomaisen kauden, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**VANCOUVER. **Kun Toronto Maple Leafsin kausi sunnuntaina [päättyi kotijäällä jatkoaikatappioon Washingtonia vastaan](http://yle.fi/urheilu/3-9578304), ilmassa ei ollut tuttua järkyttyneen pettymyksen ilmapiiriä. Sen sijaan kotiyleisö osoitti heti tuoreeltaan summerin soitua seisoen suosiotaan joukkueelleen.
Pelkästään näköradion välityksellä pystyi aistia kaikilla tavoin poikkeuksellisen ilmapiirin: tämä on vasta alkua.
Ja tästä on juurikin nuoren Maple Leafsin kohdalla kysymys.
Toronto Maple Leafsin mennyt kausi oli kaikilta osin nappisuoritus. Toki joukkueesta löytyy veteraaniosaamista, mitä nuori joukkue aina tarvitsee kasvaakseen, mutta Leafsin kausi oli ennen kaikkea tarina kaikilla tavoin poikkeuksellisista nuorista. Ja se antaa joukkueelle huiman selkärangan myös jatkoon.
Harva veikkasi Torontoa pudotuspeleihin ennen kauden alkua, enkä tehnyt itse tähän poikkeusta. Uskon, että moni ei uskonut Leafsiin, koska rosteri oli pullollaan tulokkaita. Auston Matthews, William Nylander, Mitch Marner, Zach Hyman, Connor Brown, Nikita Zaitsev, Kasperi Kapanen ja niin edelleen.
Mitä vielä.
Loistavassa valmennuksessa ja erinomaisessa seurakulttuurissa pelaajilla oli mahdollisuus onnistua. Kaikilla tavoin poikkeuksellinen tulokasnippu vastasi huutoon osoittamalla upeaa ammattimaisuutta paitsi kaukalossa, myös sen ulkopuolella. Leafs ei ollutkaan nuorten kautta virhealtis ja epävarma, vaan supernopea, rohkea, taitava ja kurinalainen. 
Seurajohto ja valmennus avaintekijöitä
Torontossa vaatimustaso alkaa GM Lou Lamoriellosta ja päättyy päävalmentaja Mike Babcockin kautta joukkueen veteraanipelaajiin. Oli ikää yhdeksäntoista tai kaksikymmentäyhdeksän, kaikki ovat vastuussa tekemisistään. Tämä mahdollisti kertakaikkisen upean kasvutarinan kauden aikana.
Ei Leafs nimittäin lokakuussa ollut sitä, mitä se oli huhtikuussa. Se yritti, onnistui, kompastui, oppi ja jatkoi matkaa. On uskomatonta, miten nopeasti Toronton nuoret oppivat pelaamaan peliä oikein. Ja, kun jääkiekkoa pelaa yksilö- ja viisikkotasolla oikein, ja kurinalaisesti, sekä joukkue että sen yksilöt voivat menestyä.
Ja, kun yksilöistä puhutaan, Auston Matthewsia on vaikea ohittaa. 
Matthews on yhtä kuin Leafsin huominen. Seura on vihdoin löytänyt pelaajan, josta puhutaan Torontossa joskus kaukaisessa tulevaisuudessa samoissa lauseissa Börje Salmingin, Darryl Sittlerin ja Doug Gilmourin kanssa. On taitoa, on fysiikkaa, on nälkää sekä kypsyyttä olla huippu-urheilija myös jään ulkopuolella.
Uskomatonta kyllä, Auston Matthews oli läpi kauden Leafsin paras pelaaja. Vasta 19-vuotias Matthews oli etenkin loppukeväästä se pelaaja, joka hinasi Toronton pudotuspeleihin. Eikä meno hidastunut pudotuspeleissä: Neljä maalia viiteen otteluun syntyi uskomattoman laadukkaan kahden suunnan tekemisen kautta. 
On pelkästään ajan kysymys, milloin nuoren amerikkalaispelaajan paitaan ommellaan c-kirjain.
Eikä 40 runkosarjamaalin Matthews ollut yksin. Leafsin pistepörssin viiden kärkeen mahtui runkosarjassa käsittämättömät kolme tulokasta. Samoin oli pudotuspeleissä. Nylander ja Marner keräsivät kumpainenkin runkosarjassa 61 tehopistettä, Connor Brown iski kaksikymmentä osumaa. 
Moni varmasti koti-Suomessa kysyy juuri nyt, että kuka hiton Brown?
Zach Hyman, josta tulee Leafsille loistava pohjaketjujen pelaaja, pelasi Matthewsin vierellä hiekkapaperipeliään upealla tavalla koko kauden. Nikita Zaitsev puolestaan pelasi hyvän kauden puolustuksessa. Sitten on vielä Kasperi Kapanen, joka oli Leafsin pudotuspelisensaatio jatkoaikaosumallaan.
Suorin selin kesälomalle
Kyse on lopulta monen asian summasta, mutta ennen kaikkea oikeanlaisesta seurakulttuurista. Leafs on vahvasti johdettu seura, missä ylhäältä alas valuu viisautta. Leafs on uuden seurajohdon ja valmennuksen kautta organisaatio, missä mikään puolivillainen ei mene läpi. 
Ja, kun tähän yhdistetään poikkeuksellisen taitavat, kypsät ja nälkäiset nuoret, sekä näitä kaitsevat veteraanit Leo Komarovin tapaan, kasassa on kaikilla tavoin terveellinen kulttuuri, missä nuorten pelaajien on hyvä kasvaa. Toisaalta kyse on kovasta vaatimustasosta, toisaalta sitä varten joukkueessa on veteraaneja, ettei koko lasti kaadu nuorten niskaan. 
Sunnuntain tappiosta huolimatta Leafs voi lähteä kesälomille suorin selin. Mennyt kausi palautti vihdoinkin uskottavuuden legendaariseen seuraan, eikä tässä katsannossa ollut lopulta kyse siitä, pääseekö Leafs toiselle kierrokselle vai ei. Kyse on siitä, että Leafsilla on käsissään täysin poikkeuksellinen ryhmä nuoria pelaajia. 
Ja mikä tärkeintä, nyt seurassa tehdään hommia joka sektorilla tavalla, joka johtaa pitkässä juoksussa väistämättä menestykseen. Ja tämän fanit aistivat. Ja siksi torontolaisyleisö osoitti välittömästi Washingtonin voittomaalin jälkeen omilleen suosiota seisten.
Toronto on palannut.
Hotelli Saimaanranta päätymässä pakkohuutokauppaan – pari talvea kylmillään ollut hotelli ränsistyy luonnonkauniin Suur-Saimaan rannalla
Hotellin alueelta myytiin kuukausi sitten pakkohuutokaupalla rantatontti, mutta nyt pakkohuutokauppa on keskeytynyt omistajan valituksen takia.
Taipalsaarella sijaitseva Hotelli Saimaanranta on päätymässä pakkohuutokauppaan. Maaliskuussa hotellialueeseen kuuluvasta tontista on jo myyty pakkohuutokaupalla 4,5 hehtaarin rantakiinteistö.
Itse hotellikiinteistön pakkomyynti on nyt kuitenkin keskeytynyt, koska hotellin venäläinen omistaja on jättänyt käräjäoikeuteen omaisuutensa takaisinsaantikanteen. Käräjäoikeuden käsittely siirtää luonnonkauniiden maisemien äärellä sijaitsevan hotellin mahdollista pakkohuutokauppaa ainakin syksyyn asti.
– Aikaisintaan lokakuun lopussa pääsemme miettimään hotellin jatkokohtaloa. Jos käräjäoikeuden ratkaisu ei muutu, käytännössä hotelli tulee myytäväksi pakkohuutokauppaan. Voi olla, että se tulee myyntiin vasta ensi keväänä, koska yleensä ostajat haluavat nähdä maisemat myös muulloin kuin talvella, sanoo kihlakunnan vouti Pentti Rönkkö Etelä-Karjalan ulosottovirastosta.
Vuonna 1984 valmistunut Hotelli Saimaanranta on ollut kylmillään parin talven ajan. Yle kertoi tammikuussa 2015, että [hotelli suljettiin](http://yle.fi/uutiset/3-7732183) venäläisten asiakkaiden kaikottua heikon ruplan takia. Hotellin pakkohuutokaupasta kertoi ensimmäisenä [Suomen kuvalehti.](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/venalaiset-ostavat-suomesta-lomakylia-ja-hylkaavat-ne-saimaalla-hotelli-ransistyy-pultsareiden-yomajaksi/?shared=965410-632f338c-999)
Kihlakunnanvouti Pentti Rönkkö on käynyt Hotelli Saimaanrannassa paikan päällä ja todennut kylmillään olleen hotellirakennuksen huonokuntoiseksi.
– Purkukuntoinen rakennus se on. Katot vuotavat, patterit ovat jäätyneet. Alkuperäisessä kunnossa se on, Rönkkö kuvailee.
Ravintolakokki tekee yhä useamman koti-illallisen – uutena ilmiönä take away -mummot
Noutoruuan syöminen lisääntyy jatkuvasti kaupungistumisen myötä. Kainuussa ikäihmiset löysivät noutoruuan ilot.
Ravintolaruokailu arkipäiväistyy nopeasti, ja samalla kotona tehdyn ruuan korvaaminen ravintolaruualla yleistyy. Matkailu- ja ravintolapalvelut MaRan toimitusjohtajan Timo Lapin mukaan kokonaisuutena kaikki ravintolaruokailu on kasvanut. Tarjontaa on tullut erityisesti nopeaan ruokailuun.
– Siinä näkyy erityisesti ihmisten kiireisyys. Ihmiset käyttävät mieluummin ravintolapalveluja kuin laittavat ruokaa itse kotona, Lappi kertoo.
Tämä selviää myös MaRan joulukuussa julkaistusta [trenditutkimuksesta](https://www.mara.fi/tiedotteet-2/ravintolaruokailun-trenditutkimus-ruokailija-haluaa-helppoa-ja-nopeaa) (MaRa).
Erityisesti illallista otetaan nykyisin paljon mukaan ravintolasta kotiin. Ravintolassa syödyn lounaan osuus suhteessa ravintolailliseen onkin laskenut. 
Eläkeläiset käyvät syömässä ja ostavat kotiinkin useammaksi päiväksi.
Timo Lapin mukaan tutkimus ei kerro ketkä näin tekevät, mutta kehitys on ollut hyvin nopeaa.
– Suomalaiset hakevat yhä enemmän ravintolasta ruokaa kotiin sen sijaan, että tekisivät itse. Tässä on hyvin suuri muutos, sillä tutkimus tehdään kahden vuoden välein. Vuonna 2014 vain kymmenen prosenttia otti mukaan ja 90 prosenttia söi paikan päällä. 2016 mukaan ottaneita oli 24 prosenttia ja 76 prosenttia söi ravintolassa, eli tässä näkee selkeästi, että ravintolaruokailu alkaa korvata kotiruokaa.
Timo Lappi ei näe ilmiötä huonona. Parhaimmillaan se antaa perheille aikaa nauttia ruuasta ilman kiirettä ja valmistamisen vaivaa.
– Ihmiset haluavat enemmän vapaa-aikaa kaikkeen siihen, mitä itse haluaa tehdä. Aikaa jää yhä enemmän perheelle ja yhdessäololle sen sijaan, että tehdään joka ilta kotona ruokaa. Tietysti yksi trendi on myös kotikokkaaminen, joka tulee myös ravintolassa käymistä.
Vanhukset löysivät noutoruuan ilot Kainuussa
Kainuussa trendin etunenässä ovat hieman yllättäen ikäihmiset. Kajaanin kiinalaisessa ravintolassa, Golden Dragonissa, sekä Suomussalmen ruokaravintola Kultaisessa Kukossa on huomattu, että erityisesti vanhukset ovat Kainuussa huomanneet noutoruuan vaivattomuuden. Hakijoita riittää muissakin ikäryhmissä, mutta erityisesti iäkkäämpien osuus on kasvanut silmiinpistävästi.
– He ovat uskaltaneet lähteä kokeilemaan kiinalaista ruokaa. Kiitosta on tullut erityisesti siitä, että yhdestä annoksesta syö kaksi tai jopa kolme kertaa, tarjoilija Sirpa Laitinen iloitsee.
Myös Kultaisen Kukon yrittäjä Pekka Huovinen on huomannut ilmiön.
– Eläkeläiset käyvät syömässä ja ostavat kotiinkin useammaksi päiväksi. Se on trendi, jossa olisi kasvunvaraakin, Huovinen toteaa.
Huovisen mukaan vanhusten innokkuus noutoruokaa kohtaan selittyy myös sillä, että lounaspöydästä saa kasattua mukaansa monipuolisen annoksen, jossa ovat mukana kaikki lautasmallin osat salaatista lihaan.
85-vuotias Saimi: "Kiinalainen silloin tällöin piristää elämää"
Kajaanilaiselle 85-vuotiaalle Saimi Tikkaselle noutoruoka on piristysruiske keskellä arkea. Hän tekee mielellään ruokaa itse, mutta välillä on mukava päästää itsensä helpommalla. Silloin hän suuntaa kiinalaiseen ravintolaan tai sushille. Niin hän teki menneenäkin viikonloppuna.
– Vaihteluksi kiinalainen silloin tällöin piristää elämää ja antaa siihen makua, vaihtelua ja sisältöä, Tikkanen iloitsee.
Noutoruuan hyvä puoli on Tikkasen mielestä se, että annoksesta riittää evästä useammalle päivälle. 
Itse en ole tuollaisesta kehityksestä aikaisemmin kuullut.
Tikkanen on kiinnostunut myös kaupungin uudesta tarjonnasta. Hänelle ravintolassa paikan päällä syömiseen kuuluvat juhlan tuntu ja ystävät. Yleensä silloin varataan kabinetti, ja ruokaa nautitaan hyvässä seurassa. Noutoruoka on helppo vaihtoehto, joka tuo ravintolan kotiin.
– Kun uusien paikkojen mainoksia tulee, niin ravintolaa pitää käydä katsomassa, maistamassa ja haistamassa, Tikkanen kertoo.
– Jos jatkuvasti söisi vain kiinalaista, niin siihenkin kyllästyisi. Elämässä, ja nimenomaan ruokapöydässä, pitää olla vaihtelua, Tikkanen muistuttaa.
Kajaanin Sokos Hotel Valjuksen yhteydessä toimivaa ravintola Suloa ilmiö ei ole vielä tavoittanut.
– Ruokaa menee mukaan satunnaisesti, apulaisravintolapäällikkö Teemu Yli-Pelkola sanoo.
MaRan toimitusjohtaja Timo Lappi ei ole aikaisemmin kuullut vanhusten lisääntyneestä noutoruuan hakemisesta.
– Itse en ole tuollaisesta kehityksestä aikaisemmin kuullut, hän ihmettelee.
Hampurilainen ja pizza eivät ole uhka – kunhan nautit oikein
Alueen erityispiirteitä voi selittää ikärakenne. Lappi uskoo, että myös Kainuun nuorempi polvi oppii ajan kuluessa sen, että ravintolaruoka voi olla osa arkea.
– Nuoret aikuiset ovat aktiivisia ravintolassa kävijöitä 18-vuotiaista aina sinne 35-vuotiaisiin. Ravintola ei ole pelkästään mikään juhlan paikka, vaan paikka kohdata kavereita ja syödä hyvää ruokaa. Uskon, että kun he vähän vanhenevat, niin perinne jatkuu siinäkin vaiheessa. Kymmenen vuoden päästä ravintolaruokailu on yleisempää kuin tänä päivänä, Lappi uskoo.
Ravintolaruuan lajit ovat pysyneet hyvin pitkään samanlaisina, eli edelleenkin suosituimpia ovat kana- ja linturuuat. Timo Lapin mukaan heti perässä tulevat hampurilainen sekä pizza, joiden osuus on kasvanut selkeästi. Kokolihan ja leikkeiden syöminen on vähentynyt.
– Tarjontaa ja uusia ketjuja on tullut lisää. Yksilöllisiä hampurilais- ja pizzapaikkoja, joissa tarjotaan korkealaatuisista raaka-aineista tehtyjä annoksia. Se näkyy kehityksessä hyvin selkeästi, Lappi kertoo. 
Se on plussaa ravintoloille, että se saavat yhä suuremman osan iltaruokailusta.
Lappi ei usko, että trendi vaikuttaisi epäsuotuisasti kansanterveyteen, vaikka hampurilaiset ja pizza korvaisivat osittain kotona tehtyä ruokaa.
– Se riippuu siitä kuinka paljon sitä syö ja millaisia juomia nautitaan, hän selventää.
Kajaanilainen tarjoilija Sirpa Laitinen kertoo huomanneensa, että moni kajaanilainen ravintola-asiakas haluaisi iltaisin hakea iltaisin mukaansa muutakin kuin pizzaa ja hampurilaisia. Tarjonta on kuitenkin niukkaa.
– Se tuo paljon asiakkaita meille, kiinalaisen ravintolan tarjoilijana toimiva Laitinen sanoo.
Kuriiripalvelut eivät näivetä kivijalkaravintoloita
Noutoruokatrendi tulee Timo Lapin mielestä vahvistumaan entisestään tulevina vuosina. Kehitystä edesauttaa se, että oheen on syntynyt firmoja, jotka kuljettavat annoksen asiakkaan kotiovelle saakka.
– Ne tulevat kasvamaan voimakkaasti. Etelä-Suomessa se näkyy jo selvästi, että ihmiset syövät ravintolaruokaa kotona niin, että sen tuo ravintolaruuan kuljettamiseen erikoistunut yritys.
Esimerkiksi Kajaanissa ei toimi vielä yhtään ravintolaruokaa asiakkaalle kuljettavaa yritystä, mutta Oulussa ruokakuriireille on kehitetty jo oma [sovellus](http://www.kaleva.fi/uutiset/talous/oululainen-kameli-tuo-ruoan-nalkaiselle-caml-haastaa-ruokakuriiripalvelut/725856/) (Kaleva).
Lappi ei usko, että noutoruuan lisääntyvä volyymi nakertaisi pikku hiljaa kivijalkaravintoloiden nurkkaa. Uusia ravintoloita tulee koko ajan.
– Eivät ne näivety tai ole häviämässä. Ne voivat erittäin hyvin. Noutoruoka korvaa enemmänkin kotona laitettavaa ruokaa. Se on plussaa ravintoloille, että se saavat yhä suuremman osan iltaruokailusta. Tämä on myöskin työllisyyden että valtion talouden kannalta hyvä asia. Ravintolaruoka tuottaa huomattavasti enemmän työllisyyttä ja verotuloja kuin se, että ihminen omassa kodissaan raaka-aineista tekee ruokaa.
Vuokatin Amarillossa luotetaan edelleen siihen, että ravintolaruoka on parasta paikan päällä syötynä.
– Emme tee ruokia kotipakettiin juuri ollenkaan. Olemme luopuneet siitä ihmisten antaman palautteen vuoksi. Mielestämme ruuan laatu kärsii kuljetuksessa ja varsinkin, jos ruoka ehtii jäähtyä matkalla, ravintolapäällikkö Jenny Myllykangas toteaa.
Hotellin yhteydessä sijaitsevan Amarillon asiakaskuntaan kuuluvat vahvasti turistit.
– Asiakkaat saattavat viedä annoksen hotellihuoneeseen, Myllykangas sanoo.
Kaupungistuminen tuo ihmiset valmiiseen pöytään
Ruokaravintoloilla menee nyt suhteellisen hyvin. Lapin mukaan viime vuosi oli varsin hyvä, ja tälle vuodelle liikevaihtoennusteet ennakoivat yli kuuden prosentin liikevaihdon kasvua.
– Toki 2011 ja 2014 olivat vaikeita. Kysyntä oli heikkoa ja kustannusrakenne nousi huomattavasti. Esimerkiksi alkoholijuomien raaka-aineiden hintoihin tuli lisäystä, ja se heikensi kannattavuutta. Perusongelma matkailu- ja ravintola-alalla on se, että meidän kannattavuus on huono. Kun pitäisi tehdä investointeja, niin monellakaan niihin ei ole varaa. Kaikki menevät veroihin ja muihin kuluihin.
Hyvää sykettä ravintola-alalle tuo väistämättä lisääntyvä kaupungistuminen.
– Siihen en ota kantaa, onko se kokonaisuutena hyvä asia, mutta ravintoloissa syödään yhä enemmän.
Tekninen selvitys: Supernopea hyperloop-yhteys mahdollista toteuttaa Saloon
Salon kaupungin tilaama selvitys puoltaa hyperloop-yhteyden rakentamista.
Suunnittelu- ja konsulttiyhtiö Ramboll on laatinut Salon kaupungille teknisen selvityksen hyperloop-radasta, jossa ihmisiä tai tavaroita kuljetettaisiin alipaineistetussa tunnelissa. Putkessa liikkuvat kulkuneuvot voisivat saavuttaa jopa yli 1 000 kilometrin tuntinopeuden.
Hyperloop One -yhtiön prototyyppiä on testattu Nevadassa Yhdysvalloissa.
– Näillä näkymin ei olisi mitään teknisesti katsoen ylitsepääsemätöntä estettä radan rakentamiselle Saloon, sanoo Salon kaupunginarkkitehti Jarmo Heimo.
– Yleiskuva on se, että hanke on mahdollista toteuttaa. Tämä koskee sekä testirataa että varsinaista päärataa.
Turun ja Helsingin välille suunnitellun pääradan kustannusarvio on noin kuusi miljardia euroa. Samaan arvioon päädyttiiin viime vuoden kesällä valmistuneessa esiselvityksesssä. Noin 15 kilometrin testirata kulkisi Salosta Turun suuntaan.
Maan alla vai päällä?
Selvitys ei anna suoraa vastausta siihen, kannattaako rata rakentaa maan päälle vai alle.
– Ehkä tärkein huomio on se, että olemassa olevista rata- ja moottoritiekäytävistä ei ole hyötyä yhteyden rakentamiselle siinä määrin kuin toivoimme. Meidän täytyy lähteä miettimään rakentamista ihan radan oman tekniikan kautta, sanoo kaupunginarkkitehti Jarmo Heimo.
Hankkeen loppuraportti esitellään Salon kaupunginhallitukselle 8. toukokuuta. Salossa on määrä järjestää aiheesta myös yleisötilaisuus. 
Olemassa olevista rata- ja moottoritiekäytävistä ei ole hyötyä yhteyden rakentamiselle siinä määrin kuin toivoimme. 
– Pääviesti on se, että hankkeen suunnittelua kannattaa jatkaa. Lisäksi on syytä tarkentaa mahdollisia reunaehtoja sekä kustannuksiin ja tekniikkaan liittyviä yksityiskohtia, Heimo toteaa.
200 000 euroa maksaneen selvityksen ovat rahoittaneet Tekes ja Salon kaupunki puoliksi.
Alivaltiosihteeri – virallisuuden pitkä marssi
Byrokratia, kapulakieli ynnä kaikkinainen virallinen pönötys – siinä Alivaltiosihteeri-huumorin vankka perusta. Alivaltiosihteeriä on lähemmäs 30 vuotta kuultu radiossa nähty tv:ssä ja luettu painotuotteista, mutta nyt ryhmä on tullut yhden tien päähän. Teeman Elävä arkisto esittää tekijöiden tuoreen haastattelun ja kaksi jaksoa Alivaltiosihteeri valvoo -ohjelmasta vuodelta 1994.
Teema on muuttanut uudelle kanavapaikalle 5 yhteen Yle Femin kanssa ja myös Teeman Elävän arkistolla on nyt uudet esitysajat. Ohjelmapaketin ensiesitys on maanantaina päivällä klo 12 ja uusinnat __Kino Klassikon__ jälkeen torstai-illassa sekä perjantaisin iltapäivällä.
Teema palvelee entistä paremmin Yle Areenassa, josta myös [Teeman elävän arkiston](http://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-521) ohjelmat löytyvät nyt omana kokonaisuutenaan.
Virallinen Suomen ennätys radiossa
__Alivaltiosihteeri, Suomen virallinen ohjelma__ aloitti vuonna 1990 Ylen **Radiomafia** -kanavalla ja on Suomen radiohistorian pitkäikäisin yhtäjaksoinen viihdeohjelma. **Simo Frangén**,** Pasi Heikura **ja **Jyrki Liikka** kolmikon ohjelmia ehti kertyä Ylen eri radiokanavilla huimat yli 1200  kappaletta  ja niissä kuultiin noin 10 000 sketsiä.
Tämän vuoden alkupuolella Yleisradiossa tehtiin päätös ohjelman lopettamisesta ja huhtikuun lopulla kuullaan viimeinen radio-ohjelma, mutta Yle Areena tarjoaa pysyvästi tuhdin paketin [Suomen virallista radiohuumoria](http://areena.yle.fi/1-3697761).  Kirjoina __Alivaltiosihteeri__ -hupailua on ilmestynyt vuodesta 1996 lähtien ja ensi syksynä julkaistaan vielä yksi kirja.
Virallista puoluepolitiikkaa
Ennen __Alivaltiosihteerin__ perustamista Simo Frangén ja Pasi Heikura tulivat 80-luvun alussa tutuiksi **Tampereen yliopiston** opiskelijoille vähän toisessa muodossa.
He osallistuivat ylioppilaskunnan vaaleihin perustamallaan puolueella** "Suomen Akateemisten Pienviljeliäin ja Poroerottelijoiden keskinäinen vakuutusyhdistys"**. Kaksikon poliittinen huumoriperformanssi oli jotain aivan uutta, ja herätti paitsi hilpeyttä myös pahennusta. Opiskelijapolitiikkakin oli tuolloin varsin totista torvensoittoa, oikeisto-vasemmisto -jako oli jyrkkä ja äänistä kilpaili useampikin marxismi-leninismin nimeen vannova ryhmä.
Frangén pääsi vaaleissa läpi sekä vuonna -83 ja -85. Moni näki tämän signaalina siitä, että taitaa olla tulossa hyvinkin toisenlaiset ajat. Tekijöitä suosio puski eteenpäin.
Aluksi oli  virallinen bändi
Alivaltiosihteeri -yhtye perustettiin vuonna 1985.  Pasi Heikura ja Jyrki Liikka  olivat jo soittaneet yhdessä ja mukaan liittyivät Simo Frangén basistiksi ja **Satu Kurvinen** laulajaksi. Vuonna 1990 Kurvinen päätti lähteä yhtyeestä, tilalle tuli** Matti Toivonen**.
Hyvin pian keikoilla alkoivat välispiikit viedä huomiota musiikilta. ”Emme tykänneet huonoista välispiikeistä, joten panostimme niihin ja teimme biisien välissä temppuja ja kerroimme sketsejä. Jossain vaiheessa alkoi tuntua siltä, että yleisö odottaa niitä välitapahtumia enemmän kuin itse musiikkia”, Frangén naureskelee.
Ja niinhän siinä kävi, että bändi jäi taka-alalle ja päätyöksi nousi __Alivaltiosihteeri__ -hupailujen tekeminen.
JA HUOMIO! **Marko Gustafssonin** tuoreesta __Arkistovieraana__ -haastattelusta voi myös tarkistaa, miten kuuluisa __kravattitemppu__ kolmikolta tänä päivänä onnistuu...
Arkistovieraana: Alivaltiosihteeri
Tekijöille tulee virallinen ikävä
”Mieli on haikea, mutta toisaalta onhan tässä tullut tehdyksi viihdeohjelmahistoriaa”, toteaa Pasi Heikura radio-ohjelman loppumisesta.  Ohjelman tekeminen on ollut ensisijaisesti kovaa työtä, mutta ilman innostusta, kuulijoiden kunnioittamista ja ankaraa itsekritiikkiä ohjelma tuskin olisi ollut olemassa liki kolmekymmentä vuotta.
”Yhtään juttua ei ole päästetty läpi, jos se on tuntunut hiukkaakaan huonolta. Olemme  suhtautuneet tähän äärimmäisen ammattimaisesti, mutta huumorilla.”, lohkaisee Simo Frangén.  Huippuälykkäiden yhdistyksen **Mensa-palkinnon ** __Alivaltiosihteeri__-ohjelma sai vuonna 2005.
Virallisia ohjelmia myös näköradioon 
Esikuvikseen __Alivaltiosihteerin __tekijät mainitsevat mm. brittiläisen huumoriryhmän **Monty Pythonin**, **Kivikasvot** -shown ja nimimerkki **Ollin** sanomalehtipakinat. Alusta lähtien, ikään kuin huumorin korkeimpana asteena, mielessä oli väikkynyt Monty Pythonin -tyylinen oma sketsiohjelma televisoon.
Ja 90-luvun alkupuolella tuli sitten Ylen TV2:sta puhelu, jossa ehdotetiin tv-ohjelman tekemistä.
Televisio-ohjelmiin tuli mukaan radiokolmikon lisäksi myös __Alivaltiosihteeri__ -yhtyeen laulajaksi vaihtunut Ylen toimittaja Matti Toivonen. Viralliset radiovirtuoosit ehtivät muun työn ohella tehdä toistakymmentä viihdeohjelmaa telkkarinkin puolelle.
"Tuntuu hienolta, kun näitä vuoden 1994 ohjelmia esitetään nyt uudestaan. Mutta haluan muistuttaa, että teimme silloin samaan aikaan paljon muita töitä ja kiersimme bändin kanssa, joten ei ihme, että alkoholi on tv-sketseissä vahvassa osassa. Radiojutuissa se ei niinkään ollut", Frangén toteaa.
__Alivaltiosihteeri valvoo__ -ohjelmat tarjoavat katsojille sketsejä, jotka ovat myös pääosin väkevästi kiinni aikansa ajankohtaisissa tapahtumisssa.
Alivaltiosihteeri valvoo
__Huvipuiston työntekijöiden asuissa.__ Alivaltiosihteerin viihdeohjelma vuodelta 1994
__Vartiointiliikkeen vaatteissa__ (1994)
**__Alivaltiosihteerin jäähyväisohjelma Yle Radio Suomessa lauantaina 29.4. klo 14.03__**.
Matti Vanhanen Ranskan presidentinvaaleista: Vastaa pitkälti Brexit-äänestystä
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Matti Vanhanen uskoo, että sitoutumaton Emmanuel Macron voittaa toisen kierroksen Ranskan presidentin vaaleissa.
Sitoutumaton Emmanuel Macron sai eniten ääniä Ranskan [presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella](http://yle.fi/uutiset/3-9578262). Macronin lisäksi toiselle kierrokselle jatkaa äärioikeistolainen Marine Le Pen. 
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Matti Vanhanen sanoo, että ensimmäisellä kierrokselle ennusteet pitivät hämmästyttävän hyvin paikkansa. Toisella kierroksella äänestäjillä on Vanhasen mukaan kaksi vaihtoehtoa: Eurooppalaista yhteistyötä kannattava vaihtoehto ja Ranskan eristäytymistä kannattava vaihtoehto.
– Kansalaiset pääsevät ratkaisemaan sen, että jatkaako Ranska eurooppalaista yhteistyöpolitiikkaa vai eristäytyykö se ja hajottaa Euroopan Unionin. Tämä vastaa pitkälti Brexit-äänestystä. Ehkä on hyvä, että tähän isoon peruskysymykseen tulee kerralla ratkaisu.
Vanhasen mukaan Ranskan vaalitulos asettuu samaan sarjaan Hollannin vaalituloksen kanssa. Hollannissa Geert Wildersin oikeistopopulistinen puolue ylsi toiselle sijalle maaliskuussa järjestetyissä parlamenttivaaleissa. 
– Hollannissa kansalaiset lähtivät todella aktiivisesti vaaliuurnille. He halusivat osoittaa, että Hollanti ei ole maa, joka kasvattaa oikeistoradikalismia. 
Vanhanen uskoo Macronin voittoon
Vanhanen arvioi, että Ranskassa osa äärioikeiston äänistä meni äärivasemmistolaiselle ehdokkaalle. 
– Ranskassa pitää huomata se, että Jean-Luc Mélenchon eli äärivasemmistoehdokas oli myös äärimmäisen populistinen ja Eurooppa-vastainen. Hän ehkä keräsi osan siitä kannatuksesta, joka olisi tullut oikeistoradikalismille. Niin hullua kuin se onkin, näissä kysymyksissä äärimmäinen oikeisto ja äärimmäinen vasemmisto ikään kuin kiertävät kulman takaa aika lähelle toisiaan.
Vanhanen näkee, että Macron saa tukevamman kannatuksen toisella kierroksella.
– Ennustan ja toivon, koska kyse on kuitenkin unionimaasta, että Macron voittaa kohtalaisen selvästi. Ensimmäiset ennusteet viittaavat kuuden suhde neljään. Ilmapiiri on kuitenkin hyvin herkkä ja en lähtisi vielä numeroita sanomaan.
Presidentinvaalien jälkeen Ranskassa on vuorossa kesäkuussa järjestettävät parlamenttivaalit.
– Toivon, että Macron kykenee muodostamaan sellaisen hallituksen, joka onnistuu samaan kesäkuun parlamenttivaaleissa toimivan enemmistön. Pitää muistaa, että vaikka Ranska on presidenttivaltainen maa, niin kyllä se on vaikeaa harjoittaa johdonmukaista Eurooppa-politiikkaa muiden kanssa, ellei sillä ole hallitusta, joka juoksee samassa tahdissa. 
Barca-luotsi ylisti El Clásicon ratkaissutta Messiä: "Hän on kaikkien aikojen paras"
Zinedine Zidane ja Cristiano Ronaldo harmittelivat, ettei Real Madrid pystynyt hyödyntämään hyviä hetkiään El Clasicossa.
Kaksi maalia tehnyt Lionel Messi ratkaisi El Clásicon Barcelonan eduksi sunnuntai-iltana. **[Barca haki maukkaan 3-2-vierasvoiton Real Madridista](http://yle.fi/urheilu/3-9578243)** ja nousi jalkapallon Espanjan liigan kärkeen. Messin tekemä voittomaali syntyi erotuomarin antaman lisäajan viimeisillä sekunneilla.
\- Hän on historian paras pelaaja, hehkutti Barcelonan päävalmentaja Luis Enrique **[Marca-lehden haastattelussa](http://www.marca.com/en/football/barcelona/2017/04/23/58fd20de22601dc7348b45a5.html)**.
Viihdyttävä ottelu sai yllättäviä käänteitä vielä viimeisen vartin aikana. Real Madridin kapteeni Sergio Ramos lensi suihkuun saatuaan suoran punaisen kortin Messiin kohdistuneesta törkeästä taklauksesta.
Vain hetkeä myöhemmin vaihtomies James Rodriguez tasoitti ottelun. Messi ja Barcelona pääsivät kuitenkin vielä kuittaamaan tilanteen.
\- Tämä oli kahden mahtavan joukkueen ottelu. Molemmat antoivat kaikkensa voittaakseen ja totuuden nimissä kumpi tahansa olisi voinut voittaa, Enrique veisteli.
Real Madridin päävalmentaja Zinedine Zidane oli pettynyt lopputulokseen. Ranskalaisvalmentaja harmitteli, että Realin keskittyminen herpaantui 2-2-tasoitusmaalin jälkeen.
\- Emme voi olla tyytyväisiä. Meillä oli paljon paikkoja, mutta emme saaneet peliä haltuumme. Kun ratkaisua ei ota omiin käsiin, voi käydä näin. Kun tulee tasoihin kymmenellä pelaajalla, on puolustettava viisaammin, Zidane sanoi.
Realin tähtipelaaja Cristiano Ronaldo antoi tunnustusta Messille, joka pelasi yhden kauden parhaista otteluistaan.
\- Messi ratkaisi pelin joukkueelleen. Me emme pystyneet siihen niinä hetkinä, kun olisimme voineet iskeä, Ronaldo totesi.
Barcelona ja Real ovat tasapisteissä Espanjan liigan kärjessä. Barcelonalla on jäljellä viisi ja Realilla kuusi sarjapeliä.
Savupirtistä saarekkeen ääreen – suomalaisen kodin hurja muodonmuutos sadan vuoden aikana
Yle Uutisten juttusarjassa perehdytään suomalaisten arkeen Suomi 100 -juhlavuoden kunniaksi.
Aamu valkenee pienen savupirtin pihapiirissä. Pirtin pimennossa heräilee monta silmäparia: perheenjäseniä ja työväkeä, liuta lapsia. Ilma on sakeanaan unista hengitystä, jopa eläinten löyhkää.
Samaan aikaan porvarisperhe heräilee palvelijan valmistaman aamiaisen tuoksuun uudessa kerrostaloasunnossa Helsingin Töölössä. Sähkövalot sytytetään ja aamupesut hoituvat kiiltävässä kylpyhuoneessa.
Sata vuotta sitten Suomessa asuttiin säädynmukaisissa kodeissa. Erot maaseudun köyhälistön ja suurten kaupunkien porvariston elinoloissa olivat suurimmillaan koko itsenäisyytemme aikana.
– Kaupungit olivat juuri muuttumassa kivikaupungeiksi. Uusissa taloissa oli paljon mukavuuksia ja useita huoneita erilaisiin tarkoituksiin, kertoo Helsingin yliopiston taidehistorian professori Kirsi Saarikangas.
[Elävä Arkisto: Tältä näytti Helsinki sata vuotta sitten](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/milta-naytti-helsinki-yli-sata-vuotta-sitten)
[Kaupunkiasuminen ja sisustustaide muotoutuvat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/11/10/kaupunkiasuminen-ja-sisustustaide-muotoutuu)
Tuberkuloosia pidettiin asuntotautina
Työväestön asumukset kaupunkien puutalokortteleissa eivät toisaalta paljoa poikenneet maaseudun köyhän kansan pirteistä tai pirtin ja yhden tuvan mökeistä.
– Maaseudun elintavat siirtyivät työväenkortteleihin siksikin, että monet muuttivat niihin suoraan maalta. Tutut tavat ja asumisen perinteet kulkivat asukkaiden mukana.
Työväen asunnoissa elettiin ahtaasti. Samaa asuntoa asui vain harvoin yksi ydinperhe. Keittiö oli melkein poikkeuksetta nukkumiskäytössä.
– Kerrotaan tarinoita asunnoista, jotka olivat niin täyteen pakattuja, että ihmisten piti nukkua vuoroissa, Saarikangas kertoo.
– Nämä ovat tietysti ääriesimerkkejä, mutta ne kuitenkin antavat kuvan niistä oloista, joissa elettiin.
Työväen kurjiin asuinoloihin alettiin kiinnittää huomiota jo varhain. Monet ruukkien ja tehtaiden patruunat alkoivat rakennuttaa kunnollisia asuntoja työväelleen. Asunnoilla väki saatiin sitoutettua työpaikkaansa. Myös hygieniakysymykset nousivat esiin.
– Kaupungeissa kärsittiin tuberkuloosista, jota jopa nimitettiin asuntotaudiksi. Ymmärrettiin, että tauti leviää, kun nukutaan ahtaasti.
Kaupunkien suunnittelusta vastaavat virkamiehet ja arkkitehdit alkoivat tiedostaa, että asunnoissa tarvittiin raitista ilmaa ja oma tilansa ruoanlaittoon ja nukkumiseen.
– Arkkitehtuurissa vallitsi koko 1900-luvun alun vahva ideologinen tavoite parantaa asuinoloja.
Asuinolojen kohenemisen myötä koti muuttui tilaksi, joka on vain ydinperhettä varten. Perheeseen ajateltiin kuuluvan mies ja vaimo sekä useampia lapsia.
1920-30-luvuilla syntyi malli asunnosta, joka täytti perheiden vähimmäisvaatimukset: keittiö ruoanvalmistukseen, makuuhuone lepoa ja seksielämää varten, lastenhuone sekä olohuone perheen yhdessäoloon. Tämä jako piti pintansa pitkälle meidän päiviimme saakka.
Keittiö, kodin sydän vai kliininen laboratorio?
Kaupungistumisen ja teollistumisen myötä asuminen ja työnteko eriytyivät. Kotona työskenteli enää kodinhoitaja tai perheen äiti. Heidän valtakuntaansa oli keittiö. Suunnittelijat halusivat helpottaa kotityötä ja samalla eristää keittiöstä kantautuvat äänet ja hajut kodin muista tiloista, Kirsi Saarikangas kertoo.
Keittiösuunnittelusta tuli sisustusarkkitehdeiksi ja arkkitehdeiksi valmistuville naisille sopivana pidetty suunnitteluala.
Varhaisin funktionaalinen keittiö esiteltiin vuonna 1926 Frankfurtissa. Laboratoriokeittiöksikin kutsuttu Frankfurtin keittiö oli suunniteltu nimenomaan työväen asuntoon, yhdelle kokkaajalle, joka oli luonnollisestikin perheen äiti. Miehen paikka oli keittiön ulkopuolella.
Suomessa pienet täsmäkeittiöt eivät lyöneet läpi. Sodan jälkeen ryhdyttiin rakentamaan lähiö- ja rintamamiestaloja. Näissä kodeissa oli erillinen keittiö, mutta ruokapöytä oli sijoitettu samaan tilaan.
– Suomalaiset eivät oikein oppineet syömään kaukana keittiöstä, Saarikangas kertoo.
– Samanlaista keittökapinaa näkyi myös Ruotsissa. Sielläkin ahdettiin ruokapöytä keittiöön, vaikka väkisin.
Keittiöihin alettiin kehittää standardisoituja kaapistoja jo 40-luvulla. Suomalaisissa keittiöissä oli pian vakiovarusteena Maiju Gebhardin kehittämä astiankuivauskaappi.
Lähiöunelmia ja kylpyammeita
Astiankuivauskaappeja pääsivät käyttämään etenkin uusiin lähiöasuntoihin muuttavat suomalaiset. Lähiöitä rakennettiin vilkkaasti jo 50-luvulla.
– Arkkitehtuuri ja asuminen olivat olennainen osa uuden yhteiskunnan rakentamista toisen maailmansodan jälkeen. Jopa fasismin ajateltiin pesivän ahtaissa kaupunkioloissa. Asuminen haluttiin keskittää laidoille, pois kaupunkien keskustoista, Saarikangas kertoo.
Suomessa varsinainen lähiöbuumi alkoi 1960-luvulla, kun yhteiskunnan rakennemuutos ajoi ihmisiä maalta kaupunkeihin. Monille lähiöasunto oli kuin toteutunut unelma.
– Uudet avarat huoneet, hyvin varusteltu keittiö ja kylpyhuone olivat jotain, mikä ahtaissa keskusta-asunnoissa ja vanhoissa maataloissa jäivät vain haaveeksi.
– Uusiin lähiöihin muuttaneita onkin nimitetty kylpyhuonesukupolveksi.
Suomalaisille lähiöissä oli tärkeää myös luonnon läheisyys. Kirsi Saarikankaan mukaan lähestulkoon kaikki lähiössä asuvat mainitsevat luonnon asuinviihtyvyyttä lisäävänä tekijänä.
Lähiöasunnoissa keittiö oli jo selkeästi perheen yhteinen tila. Vaikka se olisikin ollut erillään muista huoneista, sinne mahtui ruokapöytä. Lapset toivat läksykirjansa pöydän ääreen ja keittiössä mahtui kokkaamaankin useampi kuin yksi.
– Jääkaappien tilastointi loppui 60-luvun lopulla. Ajateltiin, että sellainen on jo kaikilla.
Jääkaapeista ja televisioista ja muista uusista kodinkoneista pidettiin tilastoa siihen saakka kunnes ne yleistyivät.
– Jääkaapit muuttivat ruoanvalmistusta. Suomalaiset alkoivat käydä kaupassa useammin ja hakea vain kerralla tarvittavan. Kaupan valikoima uudistui samaa tahtia.
Keittiön rooli on vuosikymmenten saatossa kasvanut edelleen. Tupakeittiö tuli 80-luvulla ja nyt kokataan saarekkeen äärellä. Liesituuletin vie pelätyt käryt ja kätevät säilytystilat kätkevät ruoanvalmistukseen tarvittavat välineet ja ainekset.
[Elävä arkisto: Kodinkoneet esittelyssä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/03/06/kodinkoneet-esittelyssa)
Eriarvoisuutta hyvinvointiyhteiskunnassa
Liki yhtä aikaa lähiöiden rakentamisen myötä alkoi lähiökritiikki. Media lähti innolla pöyhimään lähiöasumisen kielteisiä puolia.
– 50-luvulla lähiöihin ladattiiin valtavasti odotuksia. Ajateltiin, että ne muotoutuisivat yhteisöllisiksi idylleiksi. Yhteisöllisyyttä ei kuitenkaan syntynyt, Saarikangas sanoo.
Maaltamuuttajat haluttiin asuttaa nopeasti ja tehokkaasti. Lähiöistä kasvoi suuria eikä 1960-70-luvuilla betonielementeistä rakennettujen talojen estetiikka yltänyt 50-luvun kivitalojen tasolle.
Saarikankaan mukaan pahimmat lähiökriitikot eivät itse asuneet lähiöissä. Vihapuhe lähiöitä kohtaan stigmatisoi niiden asukkaat ja mielikuva lähiöistä muuttui kielteiseksi. Tämä oli osaltaan omiaan lisäämään suomalaisten eriarvoisuutta. Olivat ne, jotka joutuivat lähiöihin ja ne, joilla oli varaa asua muualla.
– Tämä on aika yllättävää sikälikin, että suuri osa kaupunkilaisista, ainakin pääkaupunkiseudulla, asui ja asuu yhä lähiöissä.
Lähiöasukkaiden oma kokemus poikkesi pääsääntöisesti kriitikoiden näkemyksistä. Siitä huolimatta lähiöt kantavat mainettaan edelleen.
Kodit ovat 2000-luvulla hyvin varusteltuja ja käytännöllisiä. Varakkaan suomalaisen koti ei välttämättä eroa paljoa vähemmän rikkaan maanmiehensä asunnosta. Asuntojen rahallista arvoa määrittää eniten sijainti.
Kesäisin savupirttien kasvattien jälkeläiset jättävät kodin mukavuudet ja suuntaavat mökeilleen. Moni viihtyy edelleen jopa sähköttömällä mökillä, jossa vesi juoksee vain kantamalla.
Elävä arkisto: [Koti ja sisustus 1980-90](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/11/30/koti-ja-sisustus-1980-ja-1990-luvulla)
Tutkimus: Sydänkohtaukset vaarallisempia maratonpäivinä
Tutkijoiden mukaan ambulanssilla kesti potilaskuljetuksissa maratonpäivänä useita minuutteja pitempään kuin tavallisesti.
Suurten maratonien aikaan sydänkohtauksen saavat voivat tuoreen tutkimuksen perusteella olla tavallista suuremmassa vaarassa menehtyä. Maratonin edellyttämät liikenteen poikkeusjärjestelyt hidastavat hoitoon pääsemistä, mikä todennäköisesti selittää ilmiön, tutkijat kirjoittavat.
[New England Journal of Medicinen](http://www.nejm.org/doi/full/10.1056/NEJMsa1614073) julkaisemat tulokset ovat mielenkiintoisia, sillä vaikka maratonin sydänvaikutuksia juoksijoille on tutkittu runsaasti, tapahtuman vaikutuksia sivullisten kaupunkilaisten terveyteen ei ole selvitetty.
Tutkijoiden havainnot perustuvat kymmenen vuoden aikana kertyneisiin potilasrekisteritietoihin yhdestätoista yhdysvaltalaiskaupungista, joissa juostaan vuosittain maraton. Rekistereistä tutkijat selvittivät kaikki yli 65-vuotiaiden saamat sydänkohtaukset ja niiden aiheuttamat kuolemat maratonpäiviltä sekä niitä edeltäviltä ja seuraavilta viideltä viikolta.
Analyysin perusteella maratonpäivänä sairaalaan sydänkohtauksen takia joutuvien riski kuolla kuukauden sisällä sairastumisesta oli noin 15 prosenttia suurempi kuin potilaiden, jotka sairastuivat maratonia ennen tai tapahtuman jälkeen. Käytännössä tämä tarkoitti noin 3–4 lisäkuolemaa sataa potilasta kohden.
Yhteys koski potilaita, jotka asuivat lähellä maratonin reittiä tai vietiin reitin lähellä oleviin sairaaloihin. Ambulansseilla kesti potilaskuljetuksissa maratonin aikana keskimäärin 4,4 minuuttia pitempään kuin tavallisina päivinä.
Tutkijat korostavat, ettei heidän aineistonsa pysty osoittamaan, että havaitut kuolemantapaukset olivat vain ja ainoastaan seuraus maratonista. Aiemmista tutkimuksista kuitenkin tiedetään, että jo hyvinkin pienet viivästykset hoitoon pääsyssä vaikuttavat potilaiden ennusteeseen.
**Uutispalvelu Duodecim **
Kaikkien aikojen tasaisin playoff-kierros – NHL:n jatkoaikaennätys uusiksi
NHL:n pudotuspelien avauskierroksella peräti 18 ottelua ratkaistiin jatkoajalla.
Jääkiekon NHL:n tämän kauden pudotuspeleissä pelattiin ennätysmäinen määrä jatkoajalle venyneitä playoff-otteluita. Yhteensä 42:stä ottelusta peräti 18 ratkaistiin vasta jatkoerässä.
Lukema on uusi NHL-ennätys – edellinen oli vuodelta 2013, jolloin pudotuspelien avauskierroksella yhteensä 17:ssä ottelussa ratkaisua haettiin jatkoajalta.
[Uusi ennätys syntyi sunnuntain otteluiden myötä](http://yle.fi/urheilu/3-9578304). Ensin Ottawa päihitti vieraissa Bostonin maalein 3-2, ja yön toisessa pelissä Washington löi puolestaan Toronton jatkoajalla 2-1.
Sunnuntain kohtaaminen oli Toronton ja Washingtonin ottelusarjassa jo viides, jossa ratkaisu syntyi vasta kolmen varsinaisen erän jälkeen. Viime kaudella kaikista pudotuspelien avauskierroksen otteluista vain seitsemän venyi jatkoajalle.
\- Runkosarjan tasaisuus jatkui pudotuspeleihin asti, sensaatiomaisesti Chicagoa vastaan jatkopaikan napanneen Nashvillen general manager David Poile totesi [USA Todayn haastattelussa](https://www.usatoday.com/story/sports/nhl/2017/04/23/nhl-stanley-cup-playoffs-overtime-bettman-laviolette/100815952/).
\- Kun katsoo joukkueiden piste-eroja, niin on helppo uskoa, että kaikki joukkueet voivat voittaa toisensa.
**Lue myös:**
**[Boston ja Toronto ulos NHL:n pudotuspeleistä](http://yle.fi/urheilu/3-9578304)**
**[Nämä suomalaiset jatkavat taistelua Stanley Cupista – katso NHL:n pudotuspelien jatko-ohjelma](http://yle.fi/urheilu/3-9578315)**
Huippumenestys nostaa KalPan tuloksen runsaasti plussalle – "Vanhoja syntejä saadaan kuitattua"
Finaalipaikka parantaa kuopiolaisseura KalPan taloutta merkittävästi. Kesken loppuottelusarjaa on kuitenkin mahdotonta sanoa mille tasolle tämän kauden tulos lopulta nousee. 
Jääkiekon SM-kullasta tiukasti taistelevan KalPan talous paranee huomattavasti tällä kaudella. KalPa arvioi runkosarjan jälkeen, että seuran taustayhtiö tekee voittoa vähintään 100 000 euroa. 
KalPa-Hockeyn toimitusjohtaja Toni Saksman on kesken finaalisarjaa vielä vaitelias tämän kauden lopullisista talousluvuista. Lipputulot nostavat osaltaan tulopuolta selvästi. 
Välierissä ja finaalisarjassa lipputulot menevät aluksi Liigan kassaan. Potista vähennetään erotuomarikulut ja muita menoja. Kulujen jälkeen kultaseura saa lipputuloista 23 prosenttia ja hopeaseura 18 prosenttia.
Parantuva talous on KalPalle enemmän kuin tervetullut, sillä taustayhtiön edellinen voitollinen tulos tuli kaudella 2011-2012 eli viisi vuotta sitten. Tuolloin tulos oli 136 000 euroa. Tämän jälkeen KalPa on tehnyt neljän kauden aikana tappiota yli 1,9 miljoonaa euroa. 
– Tämän kauden hyvällä tuloksella saadaan vähän vanhoja syntejä kuitattua, sanoo toimitusjohtaja Saksman. 
Voitollinen tulos on jäänyt viime vuosina KalPalle yleensä haaveeksi 
KalPan nykyinen liigataival alkoi vuonna 2005. Tämän jälkeen KalPa on tehnyt positiivisen tuloksen vain neljällä kaudella. Peräti seitsemällä kaudella tulos on jäänyt miinukselle. 
Toistaiseksi paras kausi taloudellisesti oli pronssikauden jälkeinen 2009-2010. Silloin KalPan liikevaihto oli 6,4 miljoonaa euroa ja tulos 508 000 euroa.  
Tälle kaudelle KalPa lähti vajaan 6,1 miljoonan euron tulobudjetilla. Finaalipaikka lisää menoja, mutta myös tulovirta käy kuumana kun esimerkiksi fanituotteita on liikkunut ennätystahtiin. 
Myönteistä talousnäkymistä huolimatta KalPa valmistautuu ensi kaudelle maltillisesti. Toimitusjohtaja Toni Saksmanin mukaan tulobudjetti pysyy edelleen noin kuuden miljoonan euron tasolla. Pelaajabudjetin on arvioitu olevan 1,7-1,8 miljoonaa euroa eikä siihenkään ole tulossa merkittävää muutosta. 
– Menemme maltillisesti eteenpäin. Joukkueen urheilullista menestystä on vaikea ennustaa. Kauden aikana menojen lisääminen on aina helpompaa kuin kulujen karsiminen, linjaa Saksman. 
Hyvät talousnäkymät helpottavat myös yhteistyökumppanien löytämistä. KalPa-pomo Toni Saksman ennakoi, että jonkinnäköistä kasvua on saatavilla silläkin puolella. 
Tamperelaiset esineiden murskaajat voittivat kansainvälisen sosiaalisen median palkinnon 
Hydraulic Press Channelin pariskunta sai poikkeuksellisesti kaksi palkintopystiä, jotta he voivat murskata toisen niistä.
Nettivideoita varten esineitä murskaava tamperelainen pariskunta on saanut kansainvälisen sosiaalisen median palkinnon. Anni ja Lauri Vuohensillan Hydraulic Press Channel vei somen Oscar-palkinnoksikin kutsutun Shorty Awards -palkinnon omituisten videoiden kategoriassa.
[Pariskunta rikkoo työkseen tavaroita hydraulipuristimella](http://yle.fi/uutiset/3-9513658) ja tekee murskauksesta videoita YouTubeen.
– Tämä on mahtavaa! Kiitos kaikille äänestäjille ja katsojille! He antoivat meille kaksi palkintopystiä, miksiköhän? pariskunta hehkutti Facebook-tilillään.
Tamperelaiset pokkasivat palkinnon Suomen aikaa yöllä New Yorkissa Yhdysvalloissa. Pariskunta sai poikkeuksellisesti kaksi palkintopystiä, jotta he voivat murskata toisen niistä.
Anni ja Lauri Vuohensillan murskausvideoilla on noin kaksi miljoonaa tilaajaa YouTubessa. Videoiden kuuluisa hydraulipuristin sijaitsee Tampereen Messukylässä.
Testaa oletko kaupunkipyöräilyn kauhukakara vai fiksu fillaristi – samalla saat vinkit sujuvampaan kaupunkiajoon
Vaaratilanteita, jatkuvia keskeytyksiä ja hermoja kiristävää hidastelua. Kaupungissa pyöräileminen ei aina ole yksinkertaista. Silti satulaan kannattaa hypätä!
Helsingin Polkupyöräilijät on yksi kaupunkipyöräilyn innokkaimmista edistäjistä. Yhdistys toivoo, että kaikki uskaltautuisivat rohkeasti fillarin selkään, vaikka kaupunkiajo saattaakin joskus jännittää. 
– Pyöräilyn olosuhteet kohenevat jatkuvasti. Sunnuntaipyöräilijäkin uskaltaa lähteä liikenteeseen melkein missä päin kaupunkia tahansa, sanoo HePon varapuheenjohtaja Vellu Taskila. 
Fillaristi voi myös itse vaikuttaa matkanteon sujuvuuteen ja turvallisuuteen. Seuraava testi sisältää Vellun vinkit fiksuun kaupunkiajoon.
Testaa siis, millainen on fillarointisi flow. Kuinka toimisit seuraavissa tilanteissa?
Erkki Virtasen kolumni: Pelkkä usko parempaan ei talouslinjauksissa vielä riitä
Usko on luja luottamus siihen, mitä toivoo. Talouspolitiikkaa ei kannata uskolle perustaa, kirjoittaa Erkki Virtanen.
Alkuvuodesta selvittelin pääministerin pyynnöstä, miksi valtion rahoittamissa rakennushankkeissa pettävät [niin budjetit kuin aikataulutkin](http://yle.fi/uutiset/3-9501011).
Kyllä täytyy sanoa, että vanhalla budjettipäälliköllä otti ihan sydämestä, niin merkillisiä asioita löysin. Helsingin Stadion-hanke kertoi ikään kuin ilmoitusasiana, että viisikymmentä miljoonaa euroa tarvitaan lisärahaa. Ja Länsimetro pani paljon paremmaksi: tarvitaan viisisataa miljoona lisää.
Uskallan arvioida, että esitysteni pohjalta tämmöisiin hankkeisiin saadaan edes jonkin verran lisää kuria ja järjestystä. Ja sitä on tietääkseni tulossakin nyt kun hallitus kokoontuu puoliväliriiheensä.
**Riihi lämpenee tänään** kunnallisvaalipölyn vähän laskeuduttua. Kunnallisvaalien tuloksilla ei yleisesti ottaen pitäisi olla hallituksen toimintaan mitään vaikutusta, ei tälläkään kerralla. Hallituspuolueet hävisivät totuttuun tapaan pikkuisen. Yksi niistä hävisi odotetusti vähän enemmän. Niin aina käy protesti-populisti-puolueelle, kun se pääsee tai joutuu valtaan.
Yksi erikoisuus näissä kunnallisvaaleissa oli. Pääoppositiopuolueena SDP julisti etukäteen, että nämä ovat myös linjavaalit hallituksen politiikasta. Demareiden historiallinen tappio pitää kai tulkita niin, että demarit kannattavat hallituksen linjaa, eivät omaansa. 
Välitarkastelulle antaa hyvän pohjan Talouspolitiikan arviointineuvoston [alkuvuodesta julkaisema](https://www.talouspolitiikanarviointineuvosto.fi/raportit/raportti-2016/) laaja, liiankin paksu raportti, tietysti lisäksi ulkomaan kielellä. Se on mielestäni todella hyvä ja monipuolinen analyysi Suomen talouspolitiikasta. 
**Yksinkertaistettuna neuvoston viesti on**, että hallituksen politiikka on oikeansuuntaista, mutta riittämätöntä. Hallitusohjelman keskeiset tavoitteet eivät toteudu täysimääräisesti ilman lisätoimenpiteitä. 
Lähtökohdat välitarkastelulle ovat siis kuitenkin jotensakin tyydyttävät etenkin, kun tämän ja ensi vuoden talouskasvu-ennusteita hilataan koko ajan vähän ylöspäin. Tätä ja ensi vuotta koskeneet kasvuennusteet olivat aikoinaan yhden prosentin pinnassa. Nyt niitä on hilattu ylöspäin, kohta kahden prosentin pintaan. Valtion velkaantumisen pysäyttämistavoitteen ja työllisyysasteen nostamistavoitteen suhteen tämmöinen kasvu tosin ei riitä mihinkään. 
**Kulissien takaa olen kuullut**, että välitarkastelua varten on tehty todella paljon töitä, ja päätöksiäkin on odotettavissa. Se on hienoa se! Minulla on riittävästi ikäviä kokemuksia toisenkinlaisesta menosta. 
Talousennusteet ovat taas olleet keskustelun kohteena. Valtiovarainministeriö tekee viralliset ennusteet, mutta kaikki eivät oikein niitä hyväksy. Tällä kertaa joukossa on ministereitäkin, jotka sanovat uskovansa johonkin muuhun kuin ministeriön ennusteisiin.
Esimerkiksi elinkeinoministeri Mika Lintilä (kesk.) kertoi heti ministerivalan vannomisen jälkeen, ettei hän luota valtiovarainministeriön ennusteisiin, vaan [uskoo paljon parempaan kasvuun](http://yle.fi/uutiset/3-9378054).
**Sama ilmiö esiintyi jo Jyrki Kataisen (kok.) hallituksen aikana**. Hallitusohjelma ripustettiin varsin optimististen talouskasvuennusteiden varaan, mutta hallitus ilmoitti uskovansa vieläkin parempaan talouskasvuun. Politiikan jälki oli sen mukaista. 
Talouskasvuksi tuolla hallituskaudella jäi muuten lähes pyöreä nolla. 
Sinänsä on toki hyvä, että uskotaan parempaan. Se on omiaan hälventämään sitä apatian tunnelmaa, joka maata on vuosikaudet vaivannut. 
Mutta silti pitää kysyä, rakentaako talouspolitiikka ennusteiden vai uskon varaan? Viiden vuosikymmenen takaa muistan kouluajoilta uskon määritelmän. Se meni jotenkin niin, että usko on luja luottamus siihen, mitä toivoo.  
Tältä pohjalta ilmoitan uskovani eli siis lujasti luottavani siihen, että talouspolitiikka on parempi perustaa virallisiin tietoihin kuin uskoihin.
_Erkki Virtanen_
_Kirjoittaja on työ- ja elinkeinoministeriön entinen kansliapäällikkö, joka jäi eläkkeelle 45 vuoden virkamiesuransa jälkeen. Nyt Virtanen vaeltelee mökkipaikkakuntansa Tammelan saloilla ja seuraa ja kommentoi valtiontalouden nykytilaa. Poliittisesti yhä sitoutumaton._
Mies sytytti palon parvekkeellaan Kemissä
Parveke ja sauna paloivat Kemissä viikonloppuna. Molemmista tapauksista selvittiin ilman henkilövahinkoja.
Mies sytytti puutavaraa palamaan sunnuntaina iltapäivällä parvekkeellaan Kemissä. Palokunta kävi sammuttamassa tulipalon eikä palosta aiheutunut henkilövahinkoja. 
Pelastuslaitoksen mukaan mies oli polttanut puutavaraa kaksikerroksisen talon maatason parvekkeella Takajärvellä. Poliisi selvittää tapausta.
Sauna tuhoutui kokonaan
Kemissä tuhoutui viikonloppuna myös omakotitalon sauna. Tapahtumahetkellä lauantaina aamuyöstä talossa olivat asukkaat, jotka myös havaitsivat palon.
Pelastuslaitoksen mukaan heidät vietiin tarkastettavaksi sairaalaan. Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
Sokerin karttelu näkyy vesien myynnissä: Finn Spring voi tuplata tuotantonsa lähivuosina
Lähdevesipohjalaisia juomia valmistava keskipohjalainen Finn Spring on tehnyt miljoonainvestoinnit tuotantolaitoksiinsa. Nyt juomien valmistus voidaan kaksinkertaistaa Lestijärvellä.
Finn Springin Lestijärven tehtaalla virvoitusjuomapullot ja -tölkit täyttyvät nyt yhtä aikaa kahdella linjastolla. Juomatehdas käy yötä päivää tauotta kovimman sesongin, kesäkauden, alla. 
Tuotannon lisäämisen on mahdollistanut tehtaan hiljattain valmistunut noin miljoonan euron investointi, jolla hankittiin muun muassa uusi täyttökone. Se voi täyttää yhtä aikaa sekä pulloja että tölkkejä.
– Olihan se meille erittäin tärkeä investointi. Ennen piti valita, tuotammeko tölkkiä vai pulloa, nyt voidaan tehdä molempia, iloitsee tuotantojohtaja Juha-Jaakko Niemelä.
– Karkeastihan voi sanoa, että tämän tehtaan tuotanto voi kaksinkertaistua lähitulevaisuudessa, hän jatkaa.
Investointien takana vähäkaloristen juomien kysynnän kasvu
Finn Spring on investoinut viimeisten neljän vuoden aikana yli neljä miljoonaa euroa tuotantolaitoksiinsa Toholammilla ja Lestijärvellä. Se kertoo siitä, että tilauksia ja kysyntää vesipohjaisille juomille on.
– Kyllä markkina nyt vetää. Viime vuosi oli ylivoimaisesti meidän paras vuosi ja tälle vuodelle odotetaan myös kasvua. 
Etenkin kivennäis- ja vitamiinivesien menekki on kasvussa. Panimoliiton myyntitilastojen mukaan esimerkiksi kivennäisveden kotimaan myynti kasvoi viime vuonna 8,2 prosenttia edellisvuodesta. Sen sijaan perinteisten sokerilimsojen myynti on pudonnut vuosi vuodelta. 
Tämä trendi on avannut mahdollisuuksia keskipohjalaiselle vesipohjaisia juomia valmistavalle tehtaalle.
– Sokeri ehkä on sellainen, jota monet nykyään välttelevät, ja sitä kautta se kasvattaa tällaisten vähän energiaa sisältävien juomien myyntiä, toimitusjohtaja Hannu Ali-Haapala sanoo.
Tällä hetkellä Finn Springin juomista vain muutama prosentti menee vientiin, muun muassa Kiinaan, Venäjälle ja Saksaan, mutta yrityksen tavoitteena on lisätä vientiä. 
– Vienti on vaikea laji. Vesi on halpa tuote, sen yksikköhinta on edullinen, ja sopivia maahantuojia on aika vaikea löytää, koska maailmalla ei ole tuotteista pulaa. Kilpailu on kovaa, ja sen takia täältä pohjolan perukoilta onkin vaikea päästä maailman markkinoille, Ali-Haapala toteaa.
Kotimaassa hyvä vire: rekrytointeja ja laajennuksia
Finn Spring on palkannut Lestijärven tehtaalleen tuotannon lisäyksen myötä toistakymmentä uutta työntekijää. Tällä hetkellä tehdas pullottaa ja tölkittää juomia ympäri vuorokauden.
– Tämä oli se tavoite ja siihen on nyt päästy. Saimme rekrytoitua henkilökuntaa, mutta toki se vaatii perehdytystä ja koulutusta, koska markkinoilla ei ole valmiina osaajia, joita voisi tähän ottaa. Onneksi olemme sellaisilla paikkakunnilla, että työvoimaa löytyy, Juha-Jaakko Niemelä sanoo.
Seuraavaksi Lestijärvellä tulevat kuitenkin seinät vastaan: varastotilaa on liian vähän ja siksi yritys suunnittelee laajennusta vielä tälle vuodelle. 
–  Varastotilan puute on myös pullonkaula tuotannolle eli nyt, kun tuotantolinjat on saatu yhtä aikaa käyttöön, pitäisi tuplata varastotila, Niemelä toteaa.
Nämä suomalaiset jatkavat taistelua Stanley Cupista – katso NHL:n pudotuspelien jatko-ohjelma
Yhdeksän suomalaispelaajaa jatkaa NHL:n pudotuspelien toiselle kierrokselle.
Jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspelien ensimmäinen kierros **[saatiin päätökseen maanantaiaamuna Suomen aikaa](http://yle.fi/urheilu/3-9578304)**. Viimeisenä jatkopaikkansa varmistivat Washington ja Ottawa.
Kahdeksan joukkuetta jatkaa himoitun Stanley Cup -pokaalin metsästystä. Pudotuspelien toiselle kierrokselle jatkaa samalla yhdeksän suomalaispelaajaa.
Toisen kierroksen ottelut alkavat torstaiaamuna Suomen aikaa. **[Katso tarkemmat pelipäivät täältä.](https://www.nhl.com/schedule)**
Pudotuspelien 2. kierroksen otteluparit
**Itäinen konferenssi**
Washington - Pittsburgh  
NY Rangers - Ottawa
**Läntinen konferenssi**
Anaheim - Edmonton  
St. Louis - Nashville
Itäisessä konferenssissa puolustaja Olli Määtän edustama Pittsburgh saa vastaansa Washingtonin. Ottelusarja on erittäin odotettu, sillä Pittsburgh on hallitseva mestari, ja Washington voitti runkosarjan ylivoimaisesti.
Idän toisessa sarjassa ovat vastakkain maalivahti Antti Raannan edustama New York Rangers ja Ottawa. Raannan peliminuutit ovat kuitenkin tiukassa ykkösmaalivahti Henrik Lundqvistin takana. Puolustaja Jyrki Jokipakka pelaa Ottawassa, mutta ei ole mahtunut kokoonpanoon pudotuspeleissä.
Läntisessä konferenssissa Edmonton haastaa puolustaja Sami Vatasen edustaman Anaheimin. Hyökkääjä Iiro Pakarinen kuuluu Edmontonin joukkueeseen, mutta ei ole ollut pelaavassa kokoonpanossa pudotuspeleisssä.
Toisessa parissa ovat vastakkain Nashville ja St. Louis. Nashvilleä edustavat maalivahdit Pekka Rinne ja Juuso Saros sekä hyökkääjä Miikka Salomäki, joka on tällä hetkellä pelaavan kokoonpanon ulkopuolella. St. Louisin hyökkääjä Jori Lehterä on pelannut muutaman pudotuspeliottelun tänä keväänä, mutta ollut myös katsomossa.
Puutarhajätteitä voi viedä ilmaiseksi lavoille Lappeenrannassa
Lappeenrannassa on eri puolilla kaupunkia kolmen päivän ajan jätelavoja, joille voi viedä kodin puutarhajätettä. 
Eri puolille Lappeenrannan, Joutsenon ja Korvenkylän taajamia tulee kolmen päivän ajaksi jätelavoja, joille voi tuoda pihan ja puutarhan puiden lehtiä, kasvimaalta tulleita jätteitä ja pensaiden vuosikasvustojen leikkuutähteitä. Lavoille voi tuoda myös alle sormanpaksuisia oksia ja risuja. 
Puutarhajätteiden keräily alkaa maanantaina 24.4. ja päättyy keskiviikkona 26.4.2017.
Lavat ovat yhdessä paikassa päivän ajan kello 9–19. Lavojen sijoituspaikat voit katsoa tästä [Etelä-Karjalan jätehuollon sivuilta](http://www.ekjh.fi/puutarhalavat_LPR_2017.html).
Putkiremonttirahat voivat löytyä talon alta – tontin lohkomisesta kelpo kevennys remonttilaskuun
Isännöitsijä Markku Kulomäki neuvoo Ylen Kova talous -haastattelussa taloyhtiöitä selvittämään, voiko talon maapohjasta myydä palan täydennysrakentamiseen.
Putkiremontti on kuuma puheenaihe myös tänä keväänä lukuisissa taloyhtiöiden vuosikokouksissa. Pulina on kova, kun mietitään tehdäänkö työ raskaimman mukaan, vai tyydytäänkö keveämpiin ja samalla nopeampiin ratkaisuihin. 
Monesti taloyhtiön kerhohuone hiljenee, kun aletaan puhua remontin kustannuksista. Jo keskikokoisessa kerrostalossa remonttilasku voi kohota helposti miljoonaluokkaan. Remonttilainassa riittäisi siten lyhennettävää vuosikausiksi. 
Raha-arkku maan alla
Välttämättä näin ei tarvitse olla, sillä moni nyt remontti-ikään tullut kerrostalo on rakennettu väljälle tontille. Talon maapohjan käyttökelpoisuus täydennysrakentamiseen kannattaa selvittää ennen kuin remontin rahoitusta aletaan neuvotella pankin kanssa.
– Varsinkin lähiöalueilla taloyhtiöillä on isot rakentamattomat tontit. Ilman muuta jokaisen taloyhtiön pitäisi arvioida lisä- ja täydennysrakentamismahdollisuus, kun hanketta valmistellaan, isännöitsijä Markku Kulomäki neuvoo.
– Taloyhtiöillä on suuret mahdollisuudet saada lisärahoitusta. Viranomaiset eivät tätä vastusta, kyse on mitä [taloyhtiön] osakkeenomistajat haluavat.
Ylen Kova talous -haastattelussa Kulomäki kertoo esimerkin, jossa helsinkiläisen lähiön remonttilaskusta saatiin kuitattua miljoona euroa ylimääräisen maapohjan myynnillä. Asukkaiden maksettavaksi jäi vain 600 000 euroa.
– Taloyhtiöt ovat löytäneet toisensa myös ryhmäremonttihankkeissa. Taloja on tehty paljon samoilla piirustuksilla varsinkin aluerakentamisen aikaan. Taloyhtiöiden kannattaisi ilman muuta tehdä remontteja yhteisvoimin, kyse on merkittävistä kustannussäästöistä, Kulomäki sanoo.
Hybridiratkaisut ovat nykyaikaa
Noin neljäkymmentä vuotta isännöitsijänä toiminut Kulomäki on tyytyväinen siihen, miten sujuvasti taloyhtiöissä nykyisin voidaan keskustella ja päättää putkiremonteista, vaikka niiden toteuttamistapoihin liittyvästä väittelystä ei puutu vivahteita.
– Ennen oli vastakkainasettelu perinteisen putkiremontin ja uudempien menetelmien, sukitusten tai pinnoitusten kanssa. Nykyisin tehdään hybridiratkaisuja; hankesuunnitteluvaiheessa arvioidaan kaikki vaihtoehdot ja mietitään, mitä se putkiremontti meidän taloyhtiössä tarkoittaa, Kulomäki toteaa.
Kulomäki on toimitusjohtajana SKL-isännöinti Oy:ssä, joka toimii Helsingissä. Yritys työllistää noin 60 henkilöä, joten se on selvästi suurempi kuin tyypillinen suomalainen muutaman hengen isännöintiyritys. 
Toinen heistä on Ranskan tuleva presidentti: Liberaali Macron ja maahanmuuttokriittinen Le Pen
Toukokuun 7. päivä järjestettävän presidentinvaalien toisen äänestyskierroksen ehdokkaat ovat Emmanuel Macron ja Marine Le Pen.
Emmanuel Macron
Presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen voitti keskustaliberaali entinen investointipankkiiri Emmanuel Macron. Hän lähtee vaalien toiselle kierrokselle selvänä ennakkosuosikkina.
Macron on esiintynyt vastaehdokkaansa, äärioikeistolaisen Marine Le Penin vastavoimana. Hän kannattaa eurooppalaista yhteistyötä ja avoimia rajoja.
Arvo- ja talousliberaali Macron sanoo, että hän ei ole oikealla eikä vasemmalla. Hän haluaa vapauttaa talouden sääntelyä ja on arvostellut Ranskan lyhyttä 35 tunnin työviikkoa. Ohjelmaa on kuitenkin syytetty epämääräisyydestä.
Emmanuel Macron jätti elokuussa sosialistihallituksen, jossa hän toteutti talousministerinä vasemmistolaisten vihaamia talousuudistuksia, ja perusti oman poliittisen liikkeensä.
Nuorekas Macron näyttäytyy uutena kasvona, johon poliittinen eliitti panee toivonsa äärioikeiston ja -vasemmiston pysäyttämiseksi. Hän on naimisissa entisen lukion opettajansa kanssa.
**Ikä: **39 vuotta.
**Puolue:** Poliittista keskustaa edustava En marche! (Eteenpäin!).
**Ensimmäinen kierros: **Macron voitti ensimmäisen kierroksen ja sai 23,75 prosenttia äänistä.
**Toinen kierros:** Lukuisat mielipidemittaukset ennustavat Macronin voittavan Le Penin noin 20 prosenttiyksiköllä. Toinen kierros järjestetään sunnuntaina 7. toukokuuta.
Lue myös Pariisin toimittajamme Annastiina Heikkilän henkilökuva Macronista: [Ranskan vaalien yllättäjä Emmanuel Macron – nyrkkeilevä ex-pankkiiri haastaa Le Penin](http://yle.fi/uutiset/3-9422878)
Marine Le Pen
Marine Le Pen pyrkii jatkamaan oikeistopopulismin voittokulkua Yhdysvaltojen Donald Trumpin ja Britannian brexit-äänestyksen jälkeen. Le Pen oli pitkään gallupien kärjessä mutta on nyt jäänyt Macronin taakse.
Le Pen vaatii tiukkoja rajoja maahanmuutolle ja islamin julkiselle harjoittamiselle, aikoo järjestää kansanäänestyksen Ranskan EU-jäsenyydestä ja haluaa asettaa ranskalaiset etusijalle asuntoja, työpaikkoja ja sosiaaliturvaa jaettaessa.
Marine Le Pen on vedonnut äänestäjiin myös vasemmistolaisella retoriikalla puhumalla hyvinvointivaltion puolesta ja työväenluokan ahdingosta. Hän kannattaa Venäjän vastaisten pakotteiden purkamista.
Hän on puhdistanut puolueensa mainetta muun muassa erottamalla rasistista möläytyksistä tunnetun isänsä ja edellisen puheenjohtajan Jean-Marie Le Penin.
**Ikä:** 48 vuotta.
**Puolue:** Oikeistopopulistinen Front National (Kansallinen rintama).
**Ensimmäinen kierros: **Le Pen sijoittui toiseksi 21,53 prosentin äänisaalillaan.
**Toinen kierros:** Äärioikeiston vastustajien uskotaan liittoutuvan vastaehdokkaan taakse, ja esimerkiksi kolmanneksi sijoittunut konservatiivipuolueen François Fillon on jo ilmoittanut tukevansa Macronia. Mielipidetiedustelujen mukaan Le Pen häviäisi Macronille noin 20 prosenttiyksiköllä. 
Lue myös Pariisin toimittajamme Annastiina Heikkilän henkilökuva Le Penistä: [Trump ranskalaisittain: Marine Le Pen haluaa tuoda oikeistopopulismin Élysée-palatsin loisteeseen ](http://yle.fi/uutiset/3-9441769)
Katso Yle Areenasta Ulkolinja-dokumentti [Marine Le Pen, matka valtaan.](http://areena.yle.fi/1-4082219)
Pori palasi reittilentokartalle – lentoja sekä Helsinkiin että Tukholmaan
Säännöllinen reittiliikenne Porin lentokentältä alkoi tänään uudelleen puolen vuoden tauon jälkeen. Reittejä Helsinkiin ja Tukholmaan lentää ruotsalainen Nextjet-yhtiö.
Ensimmäinen lento kohti Helsinkiä lähti Porin kentältä aamukuudelta.
Ruotsalainen Nextjet lentää arkipäivisin Porista Helsinkiin kolme ja Tukholmaan kaksi edestakaista vuoroa. Lisäksi sunnuntaisin Porista lennetään molempiin kohteisiin yksi edestakainen vuoro. Koneena on 33-paikkainen Saab 340.
Porin [kaupunginvaltuusto hyväksyi ](http://yle.fi/uutiset/3-9482849)helmikuun lopussa markkinointitukipaketin. Pori maksaa lentoyhteyksien ylläpidosta Nextjetille kolme ja puoli miljoonaa euroa markkinointitukea viiden vuoden ajan.
Ennen tätä Pori-Helsinki  -reittiä lensi virolainen Airest, joka [irtisanoi sopimuksensa ](http://yle.fi/uutiset/3-9212145)Porin kaupungin kanssa lokakuussa ja lopetti lennot kannattamattomina.
Boston ja Toronto ulos NHL:n pudotuspeleistä
Tuukka Raskin, Leo Komarovin ja Kasperi Kapasen NHL-kausi päättyi.
Jääkiekon NHL:ssä lisää suomalaispelaajia joutui ulos pudotuspeleistä, kun sekä Boston että Toronto lähtivät yön pelien jälkeen kesälomalle.
Tuukka Raskin Boston hävisi Ottawalle jatkoerässä 2-3, ja Ottawa eteni jatkopeleihin otteluvoitoin 4-2.
Rask torjui maalillaan 26 laukausta. Ottawan voittomaalin laukoi Clarke MacArthur.
Leo Komarovin ja Kasperi Kapasen Toronto puolestaan jäi runkosarjan voittajan Washingtonin jalkoihin. Toronto hävisi jatkoerän jälkeen maalein 1-2, ja Washington rynni jatkopeleihin otteluvoitoin 4-2. Tämän pelin ratkaisun laukoi Marcus Johansson.
Yle Teema & Fem -tv-kanava aloittaa tänään – katso tästä uudet sarjat ja avajaisviikon ohjelmaa
Yle Teema & Fem löytyy kanavapaikalta 5.
Uusi kanava tarkoittaa käytännössä ruotsinkielisen Yle Femin ja kulttuurikanava Yle Teeman yhdistymistä. Teeman ohjelmaa kanavalta tulee pääasiassa kello 20 alkaen. Alkuilta on Yle Femin hallussa. Molemmilta tulee ohjelmaa myös aiemmin päivällä.
Poikkeuksina ovat sunnuntait ja maanantait, jolloin Yle Teema lähettää ohjelmaa vain iltapäivällä. Iltoihin on sijoitettu pohjoismaisia draamoja, dekkareita, elokuvia ja dokumentteja. Esimerkiksi maanantaisin nähdään suosittu Efter Nio -keskusteluohjelma, jonka jälkeen klo 22 alkaa nordic noir -elokuva.
Kino Klassikko siirtyy sunnuntaista torstaihin, musiikkidokumentit lauantai-iltaan ja Yle Live -konsertit sunnuntaista perjantaihin. Kino Suomen kotimaisia elokuvia nähdään jatkossa tiistai-illoissa. Sarjan avaa Aki Kaurismäen _Mies vailla menneisyyttä_.
Ruotsinkielisellä puolella ajankohtaisohjelma Spotlight siiirtyy tiistaihin ja urheilun Sportmagasinet keskiviikkoon. Ruotsinkieliset uutiset ja lastenohjelmat pysyvät nykyisillä paikoillaan. Lisäksi Teeman ohjelmat tiistaista lauantaihin klo 20-21 tekstitetään ruotsiksi.
Avajaisviikolla käynnistyy uusia sarjoja. Kulttuuricocktailin dokumenttisarja (ti klo 20.30) kertoo valtavirtojen ulkopuolella kulkevista kulttuurintekijöistä. _Medicit, Firenzen valtiaat_ (ke ja to klo 20) on Dustin Hoffmanin tähdittämä epookki. Myös Ville Haapasalo jatkaa matkaansa Venäjällä, uudessa sarjassa kierretään Altai-vuoristossa (ke klo 21). Ensimmäinen Teemalauantai on omistettu Rolling Stonesille.
Yle Teema ja Yle Fem saavat myös omat kanavansa Yle Areenaan. 
Kanavien yhdistämistä on perusteltu muun muassa sillä, etteivät ne erillisinä kyenneet täysin täyttämään ohjelmakaaviota. Muun muassa Yle Fem lähetti Ruotsin SVT Worldin ohjelmaa.
Yle Teeman ja Yle Femin ohjelmapäälliköt vastaavat tänään maanantaina ja huomenna tiistaina kello 19–20 kysymyksiin verkkokeskustelussa, johon voi osallistua osoitteissa http://yle.fi/aihe/yle-teema ja svenska.yle.fi.
_Korjattu 24.4. kello 10.10. Yle Teema lähettää ohjelmaa myös sunnuntai- ja maanantai-iltapäivällä kello 12-17.25. Silloin nähdään ensiesityksenä muun muassa RSO:n konsertteja ja klassisen musiikin Parrasvalot-ohjelma._
Herätys: Macron ja Le Pen toiselle kierrokselle Ranskassa, hallitus puoliväliriihessä ja mistä rahat putkiremonttiin?
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Macron ja Le Pen jatkoon Ranskassa
Ranskan vaalien ensimmäisen kierroksen voittaja on sitoutumaton, keskustalaiseksi mielletty Emmanuel Macron. Macron on [lopullisessa vaalituloksessa](http://yle.fi/uutiset/3-9578262) saanut 23,86 prosenttia äänistä. Macron saa mukaansa toiselle kierrokselle äärioikeistolaisen Marine Le Penin. Le Penin ääniosuus on 21,43 prosenttia.
Hallitus puolivälin riihessä
Hallituksen tänään maanantaina alkavaan puoliväliriiheen on ladattu paljon odotuksia ja pelkoja. Esiin nousee laaja kirjo päätettäviä asioita suomalaisten työllisyyden parantamisesta ministerien määrän nostamiseen. Riihi on tärkeä, koska hallituksen on syytä tutkia kautensa puolivälissä, ovatko hallitusohjelman perustavoitteet kunnossa vai onko muutoksia syytä tehdä. 
Yle [lähettää suorana](http://yle.fi/uutiset/3-9575841) verkossa ministerien ensikommentit pääministerin virka-asunnolta Kesärannasta. Verkkolähetys alkaa kello 9.45. [Lue lisää](http://yle.fi/uutiset/3-9575841)
Uusi Yle Fem & Teema -kanava aloittaa
Ylen uusi televisio-kanava, Yle Fem & Teema, [aloittaa tänään](http://yle.fi/uutiset/3-9575546). Kanavapaikka on 5. Käytännössä uusi kanava tarkoittaa ruotsinkielisen Yle Femin ja kulttuurikanava Yle Teeman yhdistymistä. Teeman ohjelmaa kanavalta tulee pääasiassa kello 20 alkaen. Alkuilta on Yle Femin hallussa.
Mitä jos rahat eivät riitä putkiremonttiin?
Mistä putkiremonttirahat? Siinä monen taloyhtiön yhtiökokouksen vaikein kysymys. Isännöitsijä Markku Kulomäki kertoo [Ylen Kova talous -haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/3-9573396), että ratkaisu voi hyvinkin olla talon maapohja, josta taloyhtiö voi myydä palan täydennysrakentamiseen.
Viikko alkaa epävakaisessa säässä
Sää jatkuu epävakaisena ja päivällä tulee maan etelä- ja keskiosassa monin paikoin vesikuuroja, pohjoisessa sade tulee räntänä ja lumena. Katso lisää säästä[ yle.fi/saa](http://yle.fi/saa/ennuste/).
Hallituksen puoliväliriiheen ladattu odotuksia ja pelkoja
Tekniset ongelmat estivät Ylen suoran verkkolähetyksen riihen aloituksesta. Tallenne tiedotustilaisuudesta on katsottavissa oheisesta videosta.
Hallituksen tänään maanantaina alkavaan puoliväliriiheen on ladattu paljon odotuksia ja pelkoja. Esiin nousee laaja kirjo päätettäviä asioita työllisyyden parantamisen keinoista ministerien määrän nostamiseen.
Ylen suora verkkolähetys pääministerin virka-asunnolta Kesärannasta jäi maanantai-aamuna teknisten ongelmien vuoksi lähettämättä. Pahoittelemme tapahtunutta.
Tallenne tiedotustilaisuudesta on katsottavissa oheisesta videosta.
Riihi on tärkeä, koska hallituksen on syytä tutkia kautensa puolivälissä, ovatko hallitusohjelman perustavoitteet kunnossa vai onko muutoksia syytä tehdä.
Vaikka taloudesta on kuultu hyviä uutisia, keskeisin tavoite eli suomalaisten työllisyyden nostaminen on karkaamassa hallituksen ulottumattomiin.
Oppositio ehti epäillä, että hallitus lykkäsi kehysriihtä yli kuntavaalien, koska se aikoo tehdä uusia leikkauksia.
Lopputulos voi olla, että suurten ratkaisujen sijaan riihestä tulee joukko pienempiä lisätoimia. Tämä oli viime viikolla viesti eri hallituslähteistä.
Puolivälitarkastelu ja neuvottelut vuosien 2018–21 julkisen talouden suunnitelmasta jatkuvat Kesärannassa tiistaihin.
_Päivitetty klo 9.50: Jutussa kerrottiin alun perin Ylen suorasta verkkolähetyksestä, mutta se jäi teknisten ongelmien vuoksi toteutumatta. _
**Lue myös:**
[Hallitus varautuu](http://yle.fi/uutiset/3-9573623) leikkaamaan yritystukia, paimentamaan työttömiä ja jakamaan rahaa tutkimukseen
[Analyysi: Tulos vai ulos](http://yle.fi/uutiset/3-9575687) – miksi tavoitteiden saavuttamisesta tuli Sipilän hallitukselle vaikeaa?
[Suomen taloudella ](http://yle.fi/uutiset/3-9573758)menee nyt lujaa, mutta hallitusta se ei pelasta.
Kuopion kuntaliitosalueiden pitäjäraadit valittiin
Raatien toiminta käynnistyy uuden valtuustokauden alussa.
Kuopion kuntaliitosalueiden uudet pitäjäraadit on valittu. Raadit perustetaan Riistavedelle, Vehmersalmelle, Karttulaan, Nilsiään, Maaningalle ja Juankoskella ja niiden toiminta alkaa uuden valtuustokauden alussa kesäkuussa. Raatien jäsenet ja varajäsenet valittiin eilen sunnuntaina kaikilla alueilla samanaikaisesti järjestetyissä pitäjäkokouksissa. Raadeissa on 5–10 jäsentä sekä heille varajäsenet.
Pitäjäraadin tehtävänä on edistää alueen asukkaiden osallistumis- ja vaikuttamismahdollisuuksia sekä alueen kehittymistä.
Valinnat
**Juankoski**
Toivo Laitinen (Pentti Rissanen)
Jarkko Heikkinen (Kaarlo Hiltunen)
Maritta Norberg (Tuula Muranen)
Jukka Niskanen (Rauno Juutilainen)
Anu Jestoi vpj. (Kaija Heikkinen)
Päivi Marttila pj. (Marja-Sisko Pihl)
Markus Rönkkö (Eija Ärväs)
Reijo Pirinen (Kari Hartikainen)
Erja Jonninen (Sari Vuorinen)
Elli Kähönen (Henrik Kähönen)
**Karttula**
Hannu Halonen (Jyrki Viitanen)
Jussi Karhunen (Pekka Koski)
Pekka Boman (Ismo Vepsäläinen)
Marjut Kokkonen (Tuulikki Vesterinen)
Veijo Karkkonen (Mauno Reittu)
Margit Ropponen (Matti Tolonen)
Tarja Kantoluoto (Petri Kaunisto)
Merita Kaunisto (Tuomas Jukarainen)
Matti Sihvonen (Jarno Laitinen)
Merja Mikkonen (Annikki Sutinen)
**Maaninka**
Kari Loponen pj. (Aila Tähtinen)
Minna Valtanen vpj. (Aira Pöllänen)
Minna Määttä (Mikko Rytkönen)
Eija Pietarinen (Pekka Ruuskanen)
Mervi Karttunen (Merja Toivanen)
Matti Koistinen (Ulla Jokinen)
Jorma Häiväläinen (Minna Kukkonen)
Jorma Kokkonen (Heikki Juntunen)
Aarne Blom (Seppo Tissari)
Seija Laakso (Minna Kaija-Kortelainen)
**Nilsiä**
Hanna Liira (Jani Pentikäinen)
Tuula Kuosmanen (Toivo Rissanen)
Tomi Ikonen (Jukka Savolainen)
Tanja Holopainen (Veli Taskinen)
Helena Liukkunen (Sakari Pentikäinen)
Tiina Jaakkola (Raimo Korhonen)
Jukka Parviainen vpj. (Eila Tolppanen)
Hanna Pietiläinen (Sari Leskinen)
Outi Väätäinen pj. (Marianne Ruuskanen)
Irma Hyvönen (Lea Pekkarinen)
**Riistavesi**
Arja Voutilainen (Annikki Veistö)
Asko Tapaninen (Mikko Utriainen)
Ninni-Riikka Kautovaara (Janne Mykränen)
Maija Laukkanen (Sirkku Kumpulainen)
Eija Luostarinen
Riitta Pitkänen
Anna-Maija Kämäläinen
Marjo Leppänen
Tapani Honkamaa
(yhtä nuorisojäsentä ja puuttuvia varajäseniä etsitään)
**Vehmersalmi**
Taina Worster pj (Jyrki Knuutinen)
Juha Immonen vpj (Pekka Häkkinen)
Riina Duus (Henna Härkin-Korhonen)
Anneli Hartikainen (Keijo Puustinen)
Pentti Mönkkönen (Mauno Kumpulainen)
Juha Immonen (Pekka Häkkinen)
Kimmo Kolari (Satu Harju)
Veikko Savolainen (Marja-Leena Ludvig)
Pertti Iivanainen (Tarmo Ovaskainen)
_Suluissa henkilökohtaiset varajäsenet_
_Korjaus 25.4. kello 16:00: Vehmersalmen pitäjäraadin kokoonpanoa korjattu_
Analyysi: Ranska siirtyi uuteen aikaan – perinteiset puolueet ulos presidenttikisasta
Ranskan poliittinen järjestelmä murtui presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella, kirjoittaa Ylen Eurooppa-kirjeenvaihtaja Sampo Vaarakallio. Nyt haetaan liittoumaa äärioikeistoa vastaan. 
Ranskan presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen tulos oli lopulta juuri sellainen, jota mielipidetiedustelut osasivat ennakoida. Toiselle kierrokselle rynnivät liberaali keskustalainen Emmanuel Macron ja äärioikeistolainen populisti Marine Le Pen.
Merkittävää tuloksessa on se, että ensimmäisen kierroksen voitti keskustalainen liike, jonka Macron perusti vasta vuosi sitten. Macron söi vasemmistoa ja maltillista oikeistoa. Oikeisto-vasemmisto –jakoon iät ajat tottunut Ranska sai kertaheitolla keskustan.
Toinen suuren luokan merkittävä asia on se, että myös äärioikeisto peittosi Ranskan perinteiset puolueet. Sosialisteilla ja tasavaltalaispuolueella on ankara itsetutkiskelun paikka.
**Sosialisteille tulos oli täydellinen katastrofi**. Sosialistien ehdokkaan Benoît Hamonin äänisaalis jäi reippaasti alle kymmenen prosentin. Presidentinvaalien toisen kierroksen jälkeen tulevat pian parlamenttivaalit – ja noutaja.
Vasemmiston kannattajia valui myös Jean-Luc Mélenchonin yhden miehen vasemmistopopulistiseen liikkeeseen. Ranskan perinteinen puoluejärjestelmä näyttää nyt tyystin murtuneen.
**Toiselle kierrokselle lähdetään asetelmasta**, jossa iso osa perinteisten puolueiden keskeisistä johtajista asettui välittömästi illalla Macronin tueksi.
Nyt yritetään toistaa sama kansanliike, joka asettui Jacques Chiracin taakse Jean-Marie Le Peniä vastaan 15 vuotta sitten. Kokonaan toinen kysymys on, onnistuuko se murtuneen puoluejärjestelmän aikana yhtä tehokkaasti?
Julkilausuttu tahtotila oli tuolloin ja on myös nyt se, että Ranskaan ei saa tulla äärioikeistolaista presidenttiä. Ranskan arvot eivät sitä kestä.
Euroopan oikeistopopulistien teema on ollut kansallismielisyyden kevät. Kansallismielisten arvojen on uskottu leviävän halki maanosan. Ranskaan muodostuva kansanliike tahtoo padota tämän aikeen.
**Juuri arvoista on presidentinvaalien toisella kierroksella kyse**. Emmanuel Macronin ja Marine Le Penin arvot eivät voi juuri vastakkaisemmat olla.
Macron on liberaali, EU-myönteinen ja avoimen maailman kannattaja. Le Pen taas on hanakka sulkemaan rajoja, tahtoo Ranskan ulos EU:sta ja "Ranskan ranskalaisille”.
**Le Penin ja Macronin toisen kierroksen vaalikampanjat** alkoivat heti illalla voitonpuheissa, ja keskeistä niissä oli juuri arvojen vastakkaisuus.
Marine Le Pen sanoi puolustavansa Ranskaa globalisaatiota ja ylimielistä eliittiä vastaan. Hän julisti edustavansa Ranskan kansaa ja vaalivansa sen yhtenäisyyttä ja kulttuuria.
Emmanuel Macronin kuittaus tuli tuossa tuokiossa. Hän sanoi puolustavansa patriootteja, kansallismielisiä ranskalaisia nationalismin uhan edessä.
Oli ihailtavan taitavaa, että Macron nappasi patriotismi –termin omiin tarkoituksiin. Taistelu sanoista ja niiden merkityksestä on politiikkaa puhtaimmillaan.
Kaksi seuraavaa viikkoa määritellään vimmatusti ranskalaisuutta, aitoa ranskalaista identiteettiä ja Ranskan suhdetta Eurooppaan.
Euroopan johtajat iloitsevat Ranskan vaalituloksesta
Macronin voittoa Ranskan presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella on juhlittu voittona Euroopalle.
Emmanuel Macronin voitto Ranskan presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella on otettu vastaan positiivisesti Euroopan johtajien keskuudessa.
EU-instituutioiden johtajat eivät yleensä kommentoi vielä käynnissä olevia vaaleja, mutta EU-myönteisen Macronin sijoittuminen EU-kriittisen äärioikeiston ehdokkaan Marine Le Penin yläpuolelle sai monet poikkeamaan linjastaan.
Euroopan komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker onnitteli Macronia ja toivotti hänelle onnea vaalien toiselle kierrokselle. Myös EU:n ulkopoliittinen edustaja Federica Mogherini heltyi tunteikkaaseen kommentoitiin Italian television lähetyksessä.
– Kun näkee Ranskan ja EU:n liput julistamassa Macronin voittoa, se on osoitus toivosta ja sukupolvemme tulevaisuudesta, Mogherini sanoi.
Ranskan naapurimaassa Saksassa Macronin ensimmäisen kierroksen tulos otettiin niin ikään iloisena vastaan.
Saksan ulkoministeri Sigmar Gabriel sanoi olevansa varma siitä, että Macronista tulee Ranskan seuraava presidentti. 
– Tämä on hienoa Euroopalle, Gabriel hehkutti.
Saksan liittokanslerin Angela Merkelin tiedottaja oli samoilla linjoilla, lisäten analyysiinsä kuitenkin myös EU-myönteisen konservatiiviehdokkaan François Fillonin.
– Macronin ja Fillonin tulokset ovat hyvä merkki Euroopan tulevaisuudelle."
Sosiaalidemokraattien Martin Schulz, joka haastaa Angela Merkelin Saksan tämän syksyn vaaleissa, onnitteli Macronia ja kehotti kaikkia Ranskan demokraatteja yhdistämään voimansa, jotta nationalistinen ehdokas, jolla Schulz tarkoitti Le Peniä, ei voittaisi vaalien toisella kierroksella.
Ranskan vaalien tulos varmistui: Macron ja Le Pen toiselle kierrokselle
Sitoutumaton Emmanuel Macron sai 23,75 prosenttia äänistä.
Ranskan vaalien ensimmäisen kierroksen voittaja on sitoutumaton, keskustalaiseksi mielletty Emmanuel Macron. Macron on lopullisessa vaalituloksessa saanut 23,75 prosenttia äänistä, kertoo Ranskan sisäministeriö.
– Kansa on ilmaissut tahtonsa, julisti [Emmanuel Macron voittopuheessaan](http://yle.fi/uutiset/3-9578204) puoliltaöin Suomen aikaa.
Macron kannattaa tiiviimpää eurooppalaista yhteistyötä ja avoimia rajoja.
Macron saa mukaansa toiselle kierrokselle äärioikeistolaisen Marine Le Penin. Le Penin ääniosuus on 21,53 prosenttia.
[Le Pen ehti julistautua](http://yle.fi/uutiset/3-9578187) Ranskan presidentinvaalien voittajaksi runsas tunti sen jälkeen, kun vaaliennuste oli saapunut.
– Nyt on kyse Ranskan selviytymisestä, koko Ranska on vapautettava, hän sanoi lyhyessä voittopuheessaan.
Le Pen veisi presidenttinä Ranskan kohti EU-eroa ja pysäyttäisi pakolaisten vastaanoton.
Keskustaoikeiston François Fillon sai 19,91 prosenttia äänistä, laitavasemmiston Jean-Luc Mélenchon 19,64 prosenttia ja hallitsevan sosialistipuolueen Benoît Hamon 6,35 prosenttia.
Emmanuel Macron sai heti ensiennusteiden julkistamisen jälkeen [tukea niin vasemmalta kuin oikealtakin](http://yle.fi/uutiset/3-9578173).
Äänestysprosentti oli 78,69. Toinen kierros käydään 7. toukokuuta.
**Lue henkilökuvat pääehdokkaista:**
Emmanuel Macron: [Ranskan vaalien yllättäjä Emmanuel Macron – nyrkkeilevä ex-pankkiiri haastaa Le Penin](http://yle.fi/uutiset/3-9422878).
Marine Le Pen: [Trump ranskalaisittain: Marine Le Pen haluaa tuoda oikeistopopulismin Élysée-palatsin loisteeseen](http://yle.fi/uutiset/3-9441769).
_Lähteet: Reuters_
Venezuelan presidentti Maduro sanoo paikallisvaaleille kyllä, presidentinvaaleille ei
Venezuelan presidentti kommentoi asiaa televisiolähetyksessä. 
Venezuelan presidentti Nicolas Maduro sanoi sunnuntaina haluavansa paikallisvaalit Venezuelaan. Miljoonat kansalaiset ovat vaatineet uusia presidentinvaaleja Venezuelaan. 
Paikallisvaaleissa valitaan pormestareita ja kuvernöörejä. Vaalit voitaisiin järjestää myöhemmin tänä vuonna. Opposition vaatimiin ennenaikaisiin presidentinvaaleihin Maduro ei ole myötämielinen. 
– Vaalit- kyllä, haluan vaaleja nyt. Sanon näin valtion päämiehenä, Maduro kertoi televisiolähetyksessä.
Opposition mielestä sosialistihallinto on syyllinen Venezuelan talouskaaokseen ja maata koettelevaan elintarvike - ja lääkepulaan. 
Maanantaina on suunniteltu lisää mielenosoituksia Venezuelaan. Tällä hetkellä presidentinvaalit on tarkoitus järjestää vuonna 2018. Maduron vastaisissa mielenosoituksissa on kuollut parisenkymmentä ihmistä. 
_Lähteet: AFP_
Euron kurssi lähti nousuun Ranskan presidentinvaalien tuloksen myötä
Aasian pörssissä nousu oli suurin sitten marraskuun puolivälin. 
Euro on noussut jyrkästi Ranskan sunnuntaisten presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen jälkeen. Euro nousi dollariin nähden kaksi ja jeniin nähden kolme prosenttia Aasian pörssien avauduttua maanantaina. 
Euro nousi hetkeksi 1,09 dollariin päätyen noin 1,08 dollariin. Perjantaina euron kurssi oli 1,07 dollaria. 
Aamun nousu Aasiassa oli eurolle suurin sitten marraskuun puolivälin. 
Alustavan ääntenlaskennan mukaan Ranskan presidentivaalien ensimmäisen kierroksen voittaja on Emmanuel Macron. UBS:n ekonomisti Dean Turner sanoi BBC:lle, että Euroopan ja Ranskan markkinoilla on todennäköistä elpyminen riskinottohaluissa. 
_Lähteet: AFP, Reuters, STT_
Saksassa verkkorikosten määrä kasvoi vuonna 2016 
Tietokonepetosten, vakoilujen ja muiden verkkorikosten määrä kasvoi yli 80 prosenttia vuodesta 2015. 
Saksassa merkittiin viime vuoden aikana yli 82 000 tietokonepetosta, vakoilua ja muuta verkkorikosta. Kasvua oli hieman yli 80 prosenttia vuodesta 2015. Asiasta kertoi saksalainen sanomalehti [Die Welt](https://www.welt.de/wirtschaft/webwelt/article163934774/DDoS-Attacken-werden-zum-deutschen-Problem.html)-lehti sunnuntaina. 
Saksan sisäministeri Thomas De Maiziere kertoo haastattelussa, että asiat ilmenevät uudesta tilastosta, joka julkaistaan maanantaina. Tilastot ovat osa hallituksen vuosikertomusta. 
Tietoverkkorikollisuuden lisäksi Saksan poliisi myös rekisteröi yli 250 000 muuta internetin avulla toteutettua rikosta. Die Welt-lehti kertoo, että se on noin 3,6 prosenttia enemmän kuin vuonna 2015.  
_Lähteet: Reuters_
Vesalainen arvostettiin MM-turnauksen MVP-pelaajaksi - Heiskanen paras puolustaja
Pikkuleijonien Kristian Vesalainen valittiin jääkiekon alle 18-vuotiaiden MM-turnauksen arvokkaimmaksi pelaajaksi ja parhaaksi hyökkääjäksi. Miro Heiskanen arvioitiin puolestaan turnauksen parhaaksi puolustajaksi.
**MM-direktoraatin valinnat**
**Turnauksen MVP-pelaaja:** Kristian Vesalainen (FIN)
**Paras maalivahti:** Maksim Zhukov (RUS)  
**Paras puolustaja:** Miro Heiskanen (FIN)  
**Paras hyökkääjä: **Kristian Vesalainen (FIN)
**Median valitsema tähdistö**
Dylan St. Cyr (USA)  
Miro Heiskanen (FIN)-Maxwell Gidon (USA)  
Kristian Vesalainen (FIN)-Sean Dhooghe (USA)-Ivan Tshekhovitsh (RUS)
_Lähde: IIHF_
Huh, mikä El Clásico! Ramos sai punaisen törkytaklauksestaan, Messi kosti upealla tavalla
FC Barcelonan Leo Messi teki kaksi maalia, kun Barcelona voitti Real Madridin huippujännittävien vaiheiden jälkeen 3–2. Katso ottelun huippuhetket kuvaa klikkaamalla.
Lionel Messi oli sunnuntai-iltana pelatun El Clásicon ehdoton sankari. FC Barcelonan argentiinalaistähti upotti kaksi maalia Real Madridin verkkoon ja oli muutenkin pelin keskiössä.
Barça ja Real tarjosivat viihdyttävän ottelun, josta ei tapahtumia puuttunut. Messi viimeisteli komean 3–2-voittomaalin, kun 90 peliminuuttia oli jo täynnä.
Maalinteon ottelussa aloitti kuitenkin Real, kun Casemiro laukoi 1–0-osuman 28 peliminuutin jälkeen kulmapotkun jälkitilanteesta. Messi toi Barcelonan tasoihin vain viisi minuuttia myöhemmin.
Toisella jaksolla Ivan Rakitic vei Barçan johtoon millintarkalla laukauksellaan takanurkkaan. Kun Sergio Ramos otti hetkeä myöhemmin punaisen kortin, Barcelonan voitto alkoi näyttää varmalta.
Ramos jyräsi Messin rajulla tavalla, kun ottelua oli pelattu 77 minuuttia. Ramosin kipeää tehnyt liukutaklaus oli ehdottomasti punaisen kortin arvoinen. Messi jäi hetkeksi nurmen pintaan, mutta pystyi jatkamaan peliä.
Vajaamiehisenä pelannut Real tasoitti ottelun 86 peliminuutin jälkeen. Marcelo löysi keskityksellään maalin edestä James Rodríguez, joka teki 2–2-osuman.
Messi nousi kuitenkin ratkaisijaksi vauhdikkaan ottelun lisäajalla. Messin voittomaali oli hänelle 500:s FC Barcelonan paidassa.
Voitto nosti Barcelonan tasapisteisiin Real Madridin kanssa Espanjan liigan kärkeen. Barcelonalla on yksi ottelu enemmän pelattuna.
Pikkuleijonien kapteeni ei jäänyt surkuttelemaan - "MM-turnaus on kovaa ja raakaa touhua"
Pikkuleijonien kapteeni Aarne Talvitie myönsi rehdisti Yhdysvaltojen paremmuuden finaalitappion jälkeen.
Yhdysvallat ratkaisi MM-loppuottelun käytännössä kahden ensimmäisen erän aikana, jolloin se karkasi 3-0- ja 4-1-johtoihin. Suomi voitti päätöserän, mutta joutui taipumaan loppunumeroin 2-4. 
\- Oli kova taisto, mutta tällä kertaa oli vain niin, että kaveri (USA) oli tuon verran parempi, Talvitie tunnusti.
Pikkuleijonat sortui aiempaa enemmän virheisiin, joista maaliahne vastustaja rokotti ratkaisuvaiheessa kovalla kädellä. Toisessa erässä USA osui kahden maalinsa lisäksi kahdesti maalikehikkoon.  
\- Kaikki antoi ihan sataprosenttia ja kaikki jätettiin tuonne kentälle, ja siitä voimme olla ylpeitä. Se ei vain tänään riittänyt. 
Alle 18-vuotiaiden Suomen maajoukkue tuli 7-8 kuukauden pituisen matkan yhdessä ja pystyi kääntämään välillä niskassa olleet pikkuvaikeudet voitoksi Slovakian turnauksessa.  
\- Alkukausi oli meiltä vaikea, kun lähdimme liikkeelle Hlinka-turnauksesta. Tällainen lopetus, MM-hopea on hyvä päätös pitkälle kaudelle. En voi olla kuin tosi ylpeä jätkistä, johtoryhmästä ja ihan kaikista, kiitteli kippari Talvitie. 
Henkisellä puolella Suomi osoitti lujuutta, eikä antanut missään vaiheessa periksi. 
\- Kuten huomasi turnauksen aikana, niin marginaalit joukkueiden välillä ovat todella pienet. Tosi kovaa ja raakaa touhua tällainen turnaus on, korosti Suomen johtohahmo. 
Emmanuel Macron: Olemme muuttaneet Ranskan politiikan kasvot
Ranskan vaalien ensimmäisen kierroksen voittajaksi on nousemassa keskustalainen Emmanuel Macron.
– Kansa on ilmaissut tahtonsa, julisti Emmanuel Macron voittopuheessaan puoliltaöin Suomen aikaa. Keskustalaiseksi mielletty ehdokas edustaa En Marche -liikettä.
Macron on alustavien tulosten mukaan saamassa noin 24 prosenttia äänistä. 
– Olemme muuttaneet Ranskan politiikan kasvoja, hän sanoi hurraavalla kansalle. 
Puhe keskeytyi useasti yleisön meteliin.
– Macron! presidentti! ihmiset huusivat.
Macron kiitti sekä muita ehdokkaita että tukijoitaan vuolassanaisesti. 
– Te annoitte päivänne ja kun ne eivät riittäneet, te annoitte yönne, hän sanoi.
– Teidän nimissänne käyn toiselle kierrokselle, tämän maan ja Euroopan puolesta.
Lisäksi Macron kiitti Francois Fillonia kehotuksesta äänestää itseään vaalien toisella kierroksella.  
Macron ja Le Pen kohtaavat toisella kierroksella
Macron kohtaa toisella kierroksella oikeistopopulisti Marine Le Penin. 
Emmanuel Macron on ensimmäisten tulosten mukaan saamassa 23,9 prosenttia äänistä ja Marine Le Pen 21,7 prosenttia.
Heidän taakseen ovat jäämässä oikeiston François Fillon (20 prosenttia) ja Jean-Luc Mélenchon (19,2 prosenttia).
Toinen kierros käydään 7. toukokuuta.
**Lue myös:** [Macron ja Le Pen toiselle kierrokselle Ranskan presidentinvaaleissa](http://yle.fi/uutiset/3-9578130)
**Lue henkilökuvat pääehdokkaista:**
[Marine Le Pen](http://yle.fi/uutiset/3-9441769) haluaa tuoda oikeistopopulismin Élysée-palatsiin.
[Emmanuel Macron](http://yle.fi/uutiset/3-9422878) – Ranskan vaalien yllättäjä, on nyrkkeilevä ex-pankkiiri
**Tästä pääset katsomaan** [Ylen ulkolinjan dokumentin](http://areena.yle.fi/1-4082219) äärioikeistolaisen Marine Le Penin noususta yhdeksi kärkiehdokkaaksi.
Äärioikeiston Le Penin vaalimenestys johti kahakoihin Pariisissa
Marine Le Pen on ennusteiden mukaan etenemässä toiselle kierrokselle. 
Pariisissa mielenosoittajat ja poliisi ovat ottaneet yhteen sunnuntai-iltana. Mediatietojen mukaan mielenosoittajat vastustavat äärioikeiston Marine Le Penin pääsyä presidentinvaalien toiselle kierrokselle. Poliisi ampui kyynelkaasua hajottaakseen mielenosoittajajoukon, joka oli kerääntynyt vastustamaan Le Peniä. 
Ipros-tutkimuslaitoksen ennusteen mukaan Macron oli saamassa ensimmäisen kierroksen äänistä 23,7 prosenttia ja Le Pen 21,7. Molemmat kärkiehdokkaat tulevat Ranskan perinteisten valtapuolueiden ulkopuolelta. Virallisia tuloksia odotetaan maanantain puolella. Ensimmäisen kierroksen äänestysvilkkauden ennustettiin nousevan noin 80 prosenttiin. Kaikkiaan äänioikeutettuja on liki 47 miljoonaa. 
Presidentinvaalien turvatoimet ovat poikkeuksellisen tiukat. Äänestämistä turvasi noin 50 000 poliisia ja 7 000 sotilasta. 
Presidentinvaalien toinen kierros käydään 7.toukokuuta. 
Pikkuleijonat latasi päätöserään kaiken, mitä koneesta löytyi: "Emme päässeet lähellekään"
MM-hopea ei maistunut finaalin jälkeen Suomen alle 18-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen päävalmentajalle Juuso Niemiselle.
Suomen alle 18-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen päävalmentajan Juuso Niemisen kolmen vuoden projekti 1999-ikäluokan kanssa päättyi sunnuntaina hopeamitaliin. Koko ajanjakso huipentui tähän päivään, kun Pikkuleijonat pelasi MM-finaalissa Yhdysvaltoja vastaan Slovakian Popradissa.
Aivan täydennystä huipennusta projektille ei saatu, kun Suomi jäi pahasti Yhdysvaltojen jalkoihin loppuottelussa. Yhdysvallat otti [4–2-voiton ja juhli maailmanmestaruutta](http://yle.fi/urheilu/3-9578171).
Nieminen ei osannut finaalin jälkeen ajatella kolmen vuoden kokonaisuutta, kun ajatukset olivat vain yhdessä ottelussa.
\- Olen tietenkin pettynyt. Kulta oli niin lähellä, mutta toisaalta taas niin kaukana. Emme tänään pystyneet haastamaan heitä ihan täysin, Nieminen sanoi Yle Urheilulle.
\- Kai tähän hopeaan täytyy olla jollain tavalla tyytyväinen. Kuusi voittoa seitsemästä turnauksessa, tappio vaan vähän väärään paikkaan.
Yhdysvallat karkasi MM-finaalissa 3–0-johtoon runsaan 20 peliminuutin jälkeen. Eemeli Räsäsen kavennus toisessa erässä toi Suomelle toivoa, mutta kokonaisuutena oli selvää kumpi joukkue peliä vei. Yhdysvallat oli roiman askeleen Pikkuleijonia edellä.
\- Heillä on taitavia pelaajia. Meillä oli ensimmäisessä erässä todella hyviä maalintekopaikkoja. Ei saatu niistä sisään, mutta kaveri teki siihen nopeasti kaksi maalia. Kyllä se söi itseluottamusta ja uskoa. Alkoi tuntua siltä, että on todella vaikeaa, Nieminen kertasi.
\- Kolmanteen erään ladattiin kaikki, mitä löytyy, mutta emme päässeet lähellekään.
Suomi lähti päätöserään kolmen maalin tappioasemasta, mutta onnistui tekemään vain yhden maalin. Sekin tuli Yhdysvaltojen maalivahdin Dylan St. Cyrin huolimattomuusvirheestä.
Pikkuleijonat voivat silti olla ylpeitä esityksistään Popradin MM-turnauksessa. Kristian Vesalainen voitti pistepörssin tehoilla 6+7=13 ja kärkikymmeniköstä löytyy peräti viisi suomalaista. 
\- Tämä oli hieno joukkue. Emme luovuttaneet tänäänkään, vaikka paukut olivat vähissä. Kyllä revittiin koneesta kaikki, mitä löytyi.
**Lue myös:**
 [Urheasti taistellut Pikkuleijonat jäi finaalissa sivustakatsojaksi – USA jyräsi ylivoimaisesti MM-kultaan ](http://yle.fi/urheilu/urheasti_taistellut_pikkuleijonat_jai_finaalissa_sivustakatsojaksi__usa_jyrasi_ylivoimaisesti_mm-kultaan/9578171) 
 [Kommentti: Suomi-kiekon mitalisade jatkuu – haukuttu urheilupomo ansaitsee myös kiitosta](http://yle.fi/urheilu/kommentti_suomi-kiekon_mitalisade_jatkuu__haukuttu_urheilupomo_ansaitsee_myos_kiitosta/9577979) 
Winnipeg-hylkiö osui - Rask torjui läpiajon
Selkä seinää vasten NHL:n pudotuspeleissä pelaava Boston Bruins sai haluamansa alun Ottawa-sarjan kuudennessa ottelussa. 
Winnipegistä Bostoniin kauden aikana kaupattu Drew Stafford täräytti komean ylivoimamaaliin, jolla Bruins pääsi erätauolle 1-0-johdossa.
Tuukka Raskia tarvittiin eniten ensimmäisen erän lopussa, kun Ottawan Mark Stone karkasi läpiajoon, mutta suomalaismolari kesti uhittelut.
Ottawa voitti ottelun kuitenkin lopulta jatkoajalla maalein 3-2. Raskille ja Bostonille tappio tiesi kesälomaa, kun Ottawa jatkoi seuraavalle pudotuspelikierrokselle voitoin 4-2.
_**Kuvalähde: Viasat**_
Video: Le Pen varoittaa ranskalaisia ylimielisestä eliitistä
Ranskan presidentinvaalien toiselle kierrokselle menossa oleva äärioikeiston Marine Le Pen sanoo olevansa "kansan ehdokas".
Äärioikeistolaisen Kansallisen rintaman presidenttiehdokas Marine Le Pen pyytää kaikkia isänmaallisiia ranskalaisia taakseen.
– Olen kansan ehdokas, Le Pen sanoi kiitospuheessaan Pariisissa.
Urheasti taistellut Pikkuleijonat jäi finaalissa sivustakatsojaksi – USA jyräsi ylivoimaisesti MM-kultaan 
Suomi saavutti hopeamitalin alle 18-vuotiaiden MM-turnauksessa. Yhdysvallat vei finaalin maalein 4–2.
**POPRAD. **Suomen alle 18-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue otti kolmatta kertaa peräkkäin MM-mitalin. Pikkuleijonat taipui Slovakian MM-turnauksen loppuottelussa Yhdysvalloille maalein 4–2.
Yhdysvallat oli Popradin illassa ylivoimainen. Kisojen ylivoimainen ennakkosuosikki halkoi läpi ottelun Suomen puolustusta. Ottelun avausmaali nähtiin jo neljän minuutin pelin jälkeen, kun USA:n kapteeni Brady Tkachuk tarjoili Josh Norrisille tarkan syötön takatolpalle.
Avauserän lopulla Joel Farabee osui puolestaan Jacob Tortoran poikittaissyötöstä. Pikkuleijonat sai toiseen erän surkean alun, kun Farabee iski alivoimalla Logan Cockerillin hienon jättösyötön jälkeen pelin jo 3–0:aan.
Suomen peli piristyi hetkeksi toisen 20-minuuttisen puolivälissä. Eemeli Räsänen malttoi kiekon kanssa siniviivalla ja laukoi turnauksen avausmaalinsa ja -pisteensä.
Pikkuleijonat sai Räsäsen maalista lisäpontta ja oli lähellä toista osumaa heti perään ylivoimalla. Dylan St. Cyr piti Yhdysvallat kuitenkin pystyssä torjunnoillaan.
Suomen hyvä kirivaihde tyssäsi Grant Mismashin 4–1-osumaan ottelun puolivälin jälkeen. 
Päätöserässä pientä toivoa herätti Urho Vaakanaisen onnekas osuma runsaat kolme minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua. Yhdysvaltojen maalivahti Dylan St. Cyr roiskaisi kiekon suoraan päin Vaakanaista, josta peliväline kimposi maaliin.
Suomi haki lisämaaleja ilman maalivahtia, mutta Yhdysvallat puolusti lopun tiukasti ja pääsi juhlimaan maailmanmestaruutta.
Pikkuleijonilla komea finaaliputki
Pikkuleijonat pelasi alle 18-vuotiaiden MM-finaalissa kolmatta kertaa peräkkäin. Viime vuonna turnaus päättyi kultajuhliin, toissa vuonna tuomisina oli hopeaa.
Suomi on saavuttanut alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa kolme maailmanmestaruutta, kolme hopeaa ja neljä pronssia. Kaikki finaalitappiot ovat tulleet Yhdysvalloille.
Tämän vuoden turnauksessa Pikkuleijonat voitti kaikki muut ottelunsa paitsi finaalin. Turnauksen pistepörssin voitti Kristian Vesalainen (6+7=13) ja Miro Heiskanen oli toinen (2+10=12).
**Lue myös:**
**[Pikkuleijonat latasi päätöserään kaiken, mitä koneesta löytyi: "Emme päässeet lähellekään"](http://yle.fi/urheilu/pikkuleijonat_latasi_paatoseraan_kaiken_mita_koneesta_loytyi_emme_paasseet_lahellekaan/9578217)**
**[Kommentti: Suomi-kiekon mitalisade jatkuu – haukuttu urheilupomo ansaitsee myös kiitosta](http://yle.fi/urheilu/kommentti_suomi-kiekon_mitalisade_jatkuu__haukuttu_urheilupomo_ansaitsee_myos_kiitosta/9577979)**
Marine Le Pen: "Tämä on historiallinen voitto"
Marine Le Pen julistautui vaalien voittajaksi. Hän kohtaa toisella kierroksella keskustaa edustavan Emmanuel Macronin.
Marine Le Pen julistautui Ranskan  presidentinvaalien voittajaksi runsas tunti sen jälkeen, kun vaaliennuste oli saapunut.
– Nyt on kyse Ranskan selviytymisestä, koko Ranska on vapautettava, hän sanoi lyhyessä voittopuheessaan.
Le Pen kuvaili voittoaan historialliseksi.
– Olen kansan ehdokas ja vetoan kaikkiin isänmaallisiin ranskalaisiin taustasta huolimatta, Le Pen sanoi hurraavalle yleisölle.
– Eläköön Ranska, hän päätti puheensa.
Ranskan presidentinvaalien toinen kierros käydään 7. toukokuuta. Edessä on erikoinen tilanne, kun kumpikaan ehdokas ei edusta Ranskan pääpuolueita.
Le Pen saa toisella kierroksella vastaansa keskustalaisen Liikkeelle-ryhmän edustajan Emmanuel Macronin.
**Lue henkilökuvat pääehdokkaista:**
[Marine Le Pen](http://yle.fi/uutiset/3-9441769) haluaa tuoda oikeistopopulismin Élysée-palatsiin.
[Emmanuel Macron](http://yle.fi/uutiset/3-9422878) – Ranskan vaalien yllättäjä, on nyrkkeilevä ex-pankkiiri
**Tästä pääset katsomaan** [Ylen ulkolinjan dokumentin](http://areena.yle.fi/1-4082219) äärioikeistolaisen Marine Le Penin noususta yhdeksi kärkiehdokkaaksi.
Sipilä Ranskan presidentinvaalista: ennenkuulumattoman tiukka kisa – taistelu käydään EU:n ja EU-eron välillä
Sitoutumaton ehdokas Emmanuel Macron ja äärioikeiston Marine Le Pen eivät kumpikaan kuulu perinteisiin presidenttipuolueisiin.
Ensimmäisten ennusteiden mukaan Ranskan presidentinvaalikisa neljä eniten ääniä saanutta ehdokasta ovat kaikki noin neljän prosenttiyksikön päässä toisistaan. Eniten ääniä näyttää saaneen keskustaliberaali, sitoutumaton Emmanuel Macron, toiseksi eniten äärioikeiston Marine Le Pen. 
Pääministeri Juha Sipilä luonnehtii kärkinelikon tasaista tilannetta poikkeukselliseksi. 
– Se, että eniten ääniä saivat juuri nämä kaksi, on odotettua, mutta Ranskan historiassa on ennenkuulumatonta, että tulos on näin tasainen neljän ensimmäisen kesken, Sipilä arvioi ennustetta Ylelle.
Aikaisemmin presidenttiys on Ranskassa ollut pääasiassa joko sosialistipuolueen, johon nykyinen presidentti Hollande kuuluu, tai keskustaoikeiston käsissä.
Eu syntipukkina
Sekä Marine Le Pen että vasemmiston Jean-Luc Mélenchon ajavat muun muassa Ranskan eroa EU:sta.
Sipilän mukaan perinteisten puolueiden tappio, sekä niin vasemmistoon kuin oikeistoon kuuluvien populistipuolueiden kannatuksen nousu kertoo uudistumisen puutteesta.
– Aika monista asioista jotka ovat omissa käsissä, syytetään Euroopan unionia, Sipilä sanoi.
Sipilä arvioi, että Ranskassa poliittisten uudistusten puute on johtanut poliittisten äärilaitojen kasvuun. 
– Omasta tekemättömyydestä on helppo syyttää EU:ta. Nyt käydään EU-myönteisen ehdokkaan ja EU-eroa ja jopa Nato-eroa ajavan ehdokkaan välillä tämä taistelu.
Emmanuel Macron saa tukea oikealta ja vasemmalta
Sekä Ranskan konservatiivien että sosilaistien edustajat kehottivat äänestämään Emmanuel Macronia toisella kierroksella.
Keskustalaiseksi mielletty Emmanuel Macron sai heti ensiennusteiden julkistamisen jälkeen tukea entiseltä kilpakumppaniltaan Fillonilta. 
–Äänestän Emmanuel Macronia, sanoi tappionsa tunnustanut konservattivien presidenttiehdokas François Fillon puhuessaan kannattajilleen.
Samoin entinen konservatiivipääministeri Jean-Pierre Raffarin kehotti asettumaan Macronin taakse. 
Tukea tuli myös vasemmalta. 
Sosialistipuoluetta edustava pääministeri Cazeneuve sekä ulkoministeri Ayrault kehottivat tuoreeltaan kaikkia äänestämään Macronia toisella kierroksella.  Ayrault postasi kehotuksensa twitteriin. 
–Valinta on selvä: Kaikkien vasemmistolaisten ja tasavaltalaisten on tuettava Macronia Ranskan, tasavallan ja Euroopan takia, hän sanoi. 
– Me käännämme lehteä Ranskan poliittisessa historiassa, sanoi Macron itse heti ennusteen tultua. 
Macron ei edusta perinteisiä puolueita vaan omaa En Marche (Eteenpäin!) -ryhmäänsä. Ensimmäistä kertaa Ranskan historiassa käy siis niin, että pääpuolueiden ulkopuolelta noustaan presidentinvaalien toiselle kierrokselle. 
Todennäköisesti Ranskan presidentinvaalien toisella kierroksella ovat Macron sekä oikeistopopulisti Marine Le Pen. Toinen kierros käydään 7. toukokuuta. 
[Yle seuraa Hetki hetkeltä Ranskan presidentinvaaleja](http://yle.fi/uutiset/3-9578020)
**Lue myös henkilöjuttu Macronista:**
[Emmanuel Macron](http://yle.fi/uutiset/3-9422878) – Ranskan vaalien yllättäjä, on nyrkkeilevä ex-pankkiiri 
Parjattu Wenger pääsee sittenkin jahtaamaan pokaalia: "Olemme pettäneet hänen luottamustaan tällä kaudella"
Arsenal kukisti sunnuntaina Manchester Cityn ja eteni Englannin FA Cupin loppuotteluun.
Alexis Sanchez vei maalillaan Arsenalin jalkapallon Englannin FA-cupin loppuotteluun Chelseaa vastaan. Lontoon Wembleyllä 86 000 katsojan edessä pelattu välierä Manchester Cityä vastaan ratkesi vasta jatkoajalla Arsenalin 2-1-voittoon.
Sergio Agüero vei Cityn johtoon 62. minuutilla, mutta Nacho Monrealin tasoitus 72. minuutilla vei pelin jatkoajalle. Sen 11. minuutilla iski sitten Sanchez, ja Arsenal pelaa cup-finaalissa ennätysmäisen 20. kerran.
Aaron Ramsey omisti voiton päävalmentaja Arsene Wengerille, joka on tällä kaudella saanut tuta Arsenal-fanien tyytymättömyyttä.
\- Olemme pettäneet hänen luottamustaan tällä kaudella. Haluamme voittaa cupin hänelle sekä itsellemme, Ramsey julisti.
Loppuottelu pelataan Wembleyllä 27. toukokuuta.
Macron ja Le Pen toiselle kierrokselle Ranskan presidentinvaaleissa
Ranskan presidentinvaalien toiselle kierrokselle ovat menossa keskustalainen Emmanuel Macron ja oikeistopopulisti Marine Le Pen.
Emmanuel Macron on vaaliennusteen mukaan saamassa 23,9 prosenttia äänistä ja Marine Le Pen 21,7 prosenttia Ranskan presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella. 
Ennusteen on laatinut Ipsos-Sopra Steria -tutkimuslaitos.
Marcon ja Le Pen ovat siis menossa presidentinvaalien toiselle kierrokselle. 
Heidän taakseen ovat jäämässä oikeiston François Fillon (20 prosenttia) ja Jean-Luc Mélenchon (19,2 prosenttia) . 
Toinen kierros käydään 7. toukokuuta. 
Le Pen: Voitin vaalit
Le Pen[ julistautui vaalivoittajaksi](http://yle.fi/uutiset/3-9578187), kun ennuste oli ehtinyt olla voimassa noin 1,5 tuntia. 
– Olen kansan ehdokas ja vetoan kaikkiin isänmaallisiin ranskalaisiin taustasta huolimatta. Liittykää minuun! Le Pen sanoi hurraavalle yleisölle.
François Fillon myönsi tappionsa pian. [Hän kehotti kannattajiaan äänestämään](http://yle.fi/uutiset/3-9578173) toisella kierroksella Emmanuel Macronia. 
Jean-Luc Mélenchon ei omassa puheessaan antanut tukeaan kenellekään. 
– Tämä ei ole se tulos, jota toivoimme, hän myönsi. Hän kehotti kuitenkin odottamaan siihen asti, että äänet on keskiyön jälkeen laskettu.
Sosialistien ehdokkaan Benoît Hamonin äänimäärä oli jäämässä kuuteen prosenttiin.
– En onnistunut estämään tulossa olevaa katastrofia. Otan siitä täyden vastuun,  Hamon sanoi Twitterissä.
Ennusteissa pientä vaihtelua
Pitkin iltaa päivittyvän vaaluennusteen on laatinut Ipsos-Sopra Steria -tutkimuslaitos ja sitä käyttää muun muassa ranskalainen laatulehti Le Monde.
Sanomalehti Le Figaron käyttämän ennusteen mukaan Macron olisi niin ikään johdossa (23,8) ja Le Pen kakkosena (21,7) Fillonin ja Mélenchonin äänimäärä jäisi hieman pienemmäksi kuin Ipsoksen ennusteessa.
Ennusteiden vaihelu johtuui tutkimuslaitosten eri nopeudesta ja erilaisista analyysitavoista.
Iltayhdeltätoista ääniä oli laskettu vasta selvästi alle puolet. 
Ensimmäinen ennuste perustui vain 500 äänestyspaikalta saatuihin tuloksiin, kun  äänestyspaikkoja on Ranskassa 60 000. 
Ennusteita tuottaa kaksi eri tutkimuslaitosta ja ne tarkentuvat illan ja ääntenlaskennan edetessä. 
**Lue  myös:**
[Yle seuraa Hetki hetkeltä Ranskan presidentinvaaleja](http://yle.fi/uutiset/3-9578020)
**Lue henkilökuvat toisen kierroksen ehdokkaista:**
[Marine Le Pen](http://yle.fi/uutiset/3-9441769) haluaa tuoda oikeistopopulismin Élysée-palatsiin
[Emmanuel Macron](http://yle.fi/uutiset/3-9422878) – Ranskan vaalien yllättäjä, on nyrkkeilevä ex-pankkiiri
_Päivitetty klo 23.15. Lisätty ehdokkaiden kommentteja, päivitetty ennustetta. _
Seuraa ranskalaiskanava TF1:n lähetystä presidentinvaaleista
Ennusteen mukaan Le Pen ja Macron ovat menossa toiselle kierrokselle.
Yle seuraa Ranskan presidentinvaalien ensimmäistä kierrosta tarkkaan. Sunnuntaina 23. huhtikuuta Yle lähettää vaalien erikoislähetyksen TV1:ssä kello 21–21.30. Ohjelman juontaa Tommy Fränti. Studiossa ovat Ylen EU-erikoistoimittaja Susanna Turunen ja Ulkopoliittisen instituutin tutkija Juha Jokela.
Tämän jälkeen lähetys vaihtuu Ranskan tv:n puolelle. TF1-kanavan lähetys päättyy klo 23.59.
Ranskan presidentin tehtävästä kilpailee neljä täysin erilaista ehdokasta: äärioikeiston Marine Le Pen, vasemmiston Jean-Luc Mélenchon, oikeiston François Fillon ja sitoutumaton Emmanuel Macron. Johtavien ehdokkaiden kannatuserot ovat niin pieniä, että toiselle kierrokselle pääsevien ehdokkaiden ennakointi on vaikeaa.
Ranskan presidentti valitaan 7. toukokuuta. Yle seuraa myös toisen kierroksen äänestystä ja lähettää suoran lähetyksen Pariisista.
**Lue myös:**
[Yle seuraa hetki hetkeltä Ranskan presidentinvaaleja](http://yle.fi/uutiset/3-9578020)
[Ensimmäinen ennuste: Macron ja Le Pen toiselle kierrokselle](http://yle.fi/uutiset/3-9578130)
[Ranskan sisäministeriö: valheellisia tekstiviestejä vaalituloksesta liikkeellä](http://yle.fi/uutiset/3-9578150)
_Päivitetty klo 21:30. Lisätty tieto Ranskan tv:n lähetyksestä._
Herttoniemen rannasta löytyi ruumis vedestä
Vainajan kuolinsyy ei ole vielä tiedossa.
Helsingissä on löytynyt ruumis vedestä Herttoniemenrannassa, kertoo poliisi. 
Vainajan iästä tai sukupuolesta ei ole poliisilla vielä tietoa. Poliisi ei myöskään osaa vielä sanoa tarkemmin vainajan kuolinsyystä. 
Vainaja löytyi Amiraali Cronstedtin rannasta.
Hännikäinen ja Juhamatti Aaltonen liittyvät Leijonien miehistöön  
Leijona-miehistö Tshekin EHT:lle ja viimeiselle MM-leirille on valittu.
A-maajoukkueen MM-leirityksen viimeisellä viikolla ohjelmassa on Euro Hockey Tourin kauden 2016-17 päätöstapahtuma, Carlson Hockey Gamesin nimeä kantava Tshekin turnaus.
Suomen joukkueessa nähdään turnauksessa kahdeksan uutta pelaajaa, kun ryhmään liittyvät mukaan hyökkääjät Juhamatti Aaltonen, Sebastian Aho, Valtteri Filppula, Roope Hintz, Markus Hännikäinen, Oskar Osala, Jesse Puljujärvi ja Mikko Rantanen. 
Hännikäiselle ja Puljujärvelle edessä ovat uran ensimmäiset A-maaottelut. 
Leijonien leiriryhmästä jäivät sivuun Pekka Jormakka, Tommi Huhtala, Marko Anttila, Julius Junttila, Antti Erkinjuntti, Niko Ojamäki ja puolustajista Jesse Virtanen.
**Leijonien kokoonpano Tshekin EHT-turnauksessa**
_**Maalivahdit**_  
Metsola Juha (Amur Habarovsk)  
Ortio Joni (Skellefteå AIK)  
Säteri Harri (HK Vitjaz)
_**Puolustajat **_  
Hietanen Juuso (Dynamo Moskova)  
Honka Julius (Dallas Stars)  
Jaakola Topi (Jokerit)  
Järvinen Joonas (Kunlun Redstar)  
Kivistö Tommi (Avtomobilist)  
Kukkonen Lasse (Kärpät)  
Lajunen Ville (Jokerit)  
Ohtamaa Atte (Ak Bars Kazan)  
Vittasmäki Veli-Matti (Ilves)
_**Hyökkääjät**_  
Aaltonen Juhamatti (HIFK)  
Aaltonen Miro (HK Vitjaz)  
Aho Sebastian (Carolina Hurricanes)  
Filppula Valtteri (Philadelphia Flyers)  
Hintz Roope (HIFK)  
Hännikäinen Markus (Columbus Blue Jackets)  
Kemppainen Joonas (Sibir Novosibirsk)  
Manninen Sakari (HPK)  
Osala Oskar (Metallurg Magnitogorsk)  
Palola Olli (Växjö Lakers)  
Pihlström Antti (Jokerit)  
Puljujärvi Jesse (Edmonton Oilers)  
Pyörälä Mika (Kärpät)  
Rantanen Mikko (Colorado Avalanche)  
Sallinen Tomi (Kunlun Redstar)
_Lähde: Jääkiekkoliiton tiedotus_
Ranskan sisäministeriö: valheellisia tekstiviestejä vaalituloksesta liikkeellä
Ranskassa on jatkuvasti varoitettu ihmisiä uskomasta ennakkoon leviäviin tulosennusteisiin.
Ranskan sisäministeriö varoittaa, että sen nimissä on lähetetty valheellisia tekstiviestejä Ranskan presidentinvaalien  tuloksesta. 
– Me emme lähetä tekstiviestejä, sisäministeriö painotti Twitterissä. 
Ranskassa on jatkuvasti varoitettu verkossa leviävistä valheellisista tulosennusteista. 
Ranskalainen media ei ole julkaissut lainkan esimerkiksi ovensuukyselyitä. Vaalituloksen ennustamista on pidätty vaikeana vaalien tasaisuuden vuoksi. 
**Lue myös:**
[Yle TV1 seuraa Ranskan presidentinvaaleja suorissa erikoislähetyksissä](http://yle.fi/uutiset/3-9577036).
[Ensimmäiset tulokset saadaan klo 21 – Yle seuraa Ranskan presidentinvaaleja](http://yle.fi/uutiset/3-9578020)
Pienen "hobitti-ihmisen" salaisuudet paljastuvat
Floresinihminen olikin ilmeisesti aiemmin luultua varhaisempi laji.
Toistaiseksi perusteellisin floresinihmisen alkuperää koskeva tutkimus on tuonut lisävalaistusta lajin alkuperään. Floresinihminen ei ehkä periydykään Homo erectuksesta eli pystyihmisestä, kuten on arveltu. 
Indonesialaisella Floresin saarella sijaitsevasta luolasta löytyi vuonna 2003 luita, jotka näyttivät kuuluvan pienikokoiselle ihmislajille. Luut olivat peräisin useilta eri yksilöiltä, mutta joukossa oli myös lähes täydellinen noin 30-vuotiaan naisen luuranko.
**Homo floresiensis eli floresinihminen** oli pituudeltaan noin 1,1 metriä ja painoikin vain noin 25 kiloa. Pienuutensa takia se on saanut kutsumanimen "hobitti". Floresinihminen kuoli sukupuuttoon ilmeisesti yli 50 000 vuotta sitten.
Käsitys floresinihmisen alkuperästä on muuttunut vuosien mittaan. Viime vuonna uutisoitiin tutkimuksesta, jossa arveltiin lajin kehittyneen **Homo erectuksesta eli pystyihmisestä**. Selvästi kookkaampia pystyihmisiä tiedetään asuneen samoihin aikoihin läheisellä Jaavan saarella Indonesiassa.
Tuo tutkimus kumosi aiemmat arvelut, joiden mukaan floresinihminen olisi kehittynyt **Homo habiliksesta eli käteväihmisestä. **
Kelkka kääntyi uudemman kerran
Nyt uudessa Australian kansallisen yliopiston johdolla tehdyn tutkimuksessa katsotaan, ettei näyttöä floresinihmisen ja pystyihmisen lähisukulaisuudesta siis olekaan. Sen sijaan floresinihminen olisikin käteväihmisen sisarlaji. Niillä olisi siis ollut yhteinen edeltäjä.
Käteväihminen eli Afrikassa noin 2,1 - 1,5 miljoonaa vuotta sitten. Työkalujakin käyttänyttä käteväihmistä on kuvattu varhaisimmaksi ihmiseksi.  
Tutkijat uskovat floresinihmisen kehittyneen omaksi lajikseen jo yli 1,75 miljoonaa vuotta sitten.
Eriytyminen saattoi tapahtua Afrikassa, jolloin laji olisi myöhemmin levittäytynyt muualle. Päätutkija Debbie Arguen mukaan on myös mahdollista, että eriytyminen tapahtui vasta Afrikasta lähtemisen jälkeen.
Australialaiset päätyivät käsitykseensä tutkimalla floresinihmisen hampaita, leukaluita sekä käsivarsien, jalkojen ja olkapäiden luita. Aiemmissa tutkimuksissa oli tarkasteltu lähinnä kalloa ja alaleukaa.
Australialaiset osoittavat mielestään, että floresinihmisen leukaluun rakenne oli primitiivisempi kuin pystyihmisellä. Tutkijat kysyivätkin, kuinka lajin leuka olisi voinut muuttua primitiivisemmäksi, jos se olisi kehittynyt pystyihmisestä. Muutkaan seikat eivät puoltaneet käsitystä, jonka mukaan floresinihminen olisi kehittynyt pystyihmisestä.
Floresinihmisen alkuperästä on esitetty muitakin teorioita. Erään käsityksen mukaan kyseessä olisi ollut epämuodostunut tai jostain sairaudesta kärsinyt nykyihminen. Se mahdollisuus on nyt lähes täysin poissa laskusta, sanovat australialaistutkijat. 
Tutkimus on julkaistu [Journal of Human Evolutionissa](https://www.journals.elsevier.com/journal-of-human-evolution). Siitä uutisoi muun muassa [Eurekalert.com.](https://www.eurekalert.org/pub_releases/2017-04/anu-ooi042017.php)
Kaksi miestä sai syytteen terrori-iskun suunnittelusta Ranskan vaalien aikana
Ranskaismiehet pidätettiin Marseillesissa alkuviikosta. 
Kahta ranskalaismiestä aiotaan syyttää terrori-iskun suunnittelusta. Miesten epäillään aikoneen iskeä joko tänään Ranskan vaalipäivänä tai juuri sitä ennen. 
Miesten oli tarkoitus ilmeisesti myös videoida isku.  23- ja 29-vuotiaat miehet[ pidätettiin tiistaina Marseillesin kaupungissa](http://yle.fi/uutiset/3-9569681). 
Poliisi löysi heidän jäljiltään muun muassa räjähteitä ja aseita. 
_AFP_
Video: Suomessa asuvat ranskalaiset ruuhkauttivat äänestyspaikan Helsingissä
Äänestysinto oli korkealla, kun Ranskan Suomen-suurlähetystö avasi tänään sunnuntaina ovensa presidentinvaaleja varten.
Ranskan Suomen-suurlähetystö Helsingin kaivopuistossa oli tupaten täynnä ihmisiä, kun presidentinvaalien äänestys alkoi.
Suomessa asuvien ranskalaisten lukumäärästä ei ole tarkkaa tietoa, mutta ainakin pääkaupunkiseudulla suuri joukko heistä lähti äänestämään maalleen uutta presidenttiä.
Suurlähetystön tiloissa järjestetyssä äänestyksessä jonotusaika oli pisimmillään 40 minuuttia.
Näin Yhdysvallat suisti Pikkuleijonat hopealle
Tällä sivulla seurattiin jääkiekon alle 18-vuotiaiden MM-finaalia Suomi–Yhdysvallat.

**LOPPUOTTELU, POPRAD, SLOVAKIA**
**USA - Suomi  4-2 (2-0, 2-1, 0-1)  
**  
03.51 1-0 Norris (Tkachuk)  
16.47 2-0 Farabee (Tortora)  
21.03 3-0 Farabee (Cockerill, St.Cyr) av  
27.05 3-1 Räsänen (Koskenkorva, Kotkaniemi)  
31.03 4-1 Mismash (Hughes,Tkachuk) yv  

56.44 4-2 Vaakanainen im

_Jäähyt: USA 7x2 ja 10 min, FIN  5x2 min_
_Maalivahdit _  
St. Cyr      USA
 10+8+4=22  
Luukkonen FIN
 10+8+3=21
[Pikkuleijonien ketjut julki MM-finaaliin](http://yle.fi/urheilu/pikkuleijonien_ketjut_julki_mm-finaaliin/9578096) 
 [Kommentti: Suomi-kiekon mitalisade jatkuu – haukuttu urheilupomo ansaitsee myös kiitosta](http://yle.fi/urheilu/kommentti_suomi-kiekon_mitalisade_jatkuu__haukuttu_urheilupomo_ansaitsee_myos_kiitosta/9577979) 
 [Pikkuleijonat rentoina MM-kultajahtiin: ”Onhan tämä parasta aikaa"](http://yle.fi/urheilu/pikkuleijonat_rentoina_mm-kultajahtiin_onhan_tama_parasta_aikaa/9577950) 
 [Pikkuleijonat valmiina suureen otteluun: "Hyökkäyspäässä meidän pitää pelata paras pelimme"](http://yle.fi/urheilu/pikkuleijonat_valmiina_suureen_otteluun_hyokkayspaassa_meidan_pitaa_pelata_paras_pelimme/9577944) 
Venäjällä ei tehdä enää kauppoja vodkalasi kädessä, sanoo suomalainen kuljetusalan konkari
Toistakymmentä suomalaista kuljetusalan yritystä osallistui Moskovan jokavuotisille kuljetusmessuille. Venäjällä ei voi toimia ilman suoraa kontaktia asiakkaisiin.
Moskovan vuosittaiset kuljetusmessut ovat eräänlainen talouden lämpömittari. Jos messuilla on paljon kävijöitä, voi arvata että kauppa käy – ja päinvastoin.
Tänä vuonna messuilla oli vilkkaampaa kuin parina edellisvuotena. Siis hyvä merkki talouselämästä.
Messuihin osallistui toistakymmentä suomalaisyritystä, niiden joukossa VR.
Suora kontakti on tärkeä
VR:n avainasiakaspäällikön Juha Petäjäniemen mukaan messuille osallistuminen on hyvin tärkeätä. Messuilla hän tapaa uusia ja vanhoja asiakkaita ja yhteistyökumppaneita.
Venäjällä on tärkeää luoda henkilökohtaiset suhteet. Täällä ei ole edes tapana vastata tuntemattomilta saatuihin sähköpostiviesteihin.
– Kun viestin saaja näkee, että hänen messuilla tapaamansa Juha kirjoittaa, hän saattaa jopa lukea viestini, Juha Petäjäniemi sanoo nauraen.
VR hoitaa yhteistyössä Venäjän rautateiden kanssa rajan ylittäviä kuljetuksia teollisuudelle. Rahti kulkee venäläisillä vaunuilla, jotka VR vie asiakkaalle ja toimittaa takaisin Venäjälle.
Yrityksen maine kyseessä
Moni yritys miettii tarkkaan, voiko osallistua messuihin joka vuosi. Vaikka osallistuminen on kallista, tänne kannattaa tulla, koska poisjääminen on asiakkaille kielteinen signaali.
– Joku voi vaikka luulla, että yrityksellä on ongelmia, jos yhtäkkiä jää pois, Stevecon myyntipäällikkö Mia Brunila sanoo.
Messujen varsinainen konkari on Elena Palacios, jonka yritys Ideafixer suunnittelee ja toteuttaa asiakkaidensa messupaikkoja. Yrityksen toiminnasta 80 prosenttia tapahtuu nykyisin Venäjällä, ja messuja on monenlaisia.
– Olen tehnyt kaikkea, sukkahousuista kaivinkoneisiin, Palacios sanoo.
Ei enää ryypiskelyä
Toimitusjohtaja Palacios on tehnyt tätä työtä melkein kolmekymmentä vuotta ja hän on nähnyt messujen muuttuvan. Ennen kaikki oli hyvin salamyhkäistä.
– Kaikki osastot olivat suljettuja, niissä oli jopa katto, ettei vaan kukaan nähnyt kuka neuvotteli kenenkin kanssa, Palacios kertoo.
Hän muistaa hyvin myös ajan, jolloin olutta ja muuta alkoholia oli tarjolla messuilla. Tämä käytäntö on jäänyt pois, ja nykyisin asiakkaiden seurassa juodaan vettä.
Messujen rakentaminen Venäjällä on erilaista kuin muualla. Erityisesti kuljetusmessujen pitopaikka Crocus Expo saa Palaciokselta kritiikkiä. Täällä osataan rahastaa.
Venäjällä kaikki on toisin
Venäläiset perivät erikseen maksun muun muassa näyttelypaikan rakennusluvasta, palovaroittimesta ja jopa esittelyssä käytettävien plasmaruutujen tarkistuksesta.  Lisämaksut nostavat osallistumishintaa ja karsii siksi pienemmät yritykset, joilla ei ole varaa olla osallistua.
Palacios kannustaa silti yrityksiä tulemaan Venäjälle. Hän painottaa, että kielitaidon lisäksi täällä tarvitaan kärsivällisyyttä.
– Täytyy jättää suomalainen ajattelutapa rajalle, hän neuvoo.
Hän tarkoittaa, että Venäjällä asiat sujuvat eri tavoin kuin Suomessa. Tehtävä, joka etukäteen tuntuu vaikealta voi hoitua hetkessä, kun taas jokin yksinkertainen asia voi olla huomattavan työläs.
Rahtimaksut ovat laskeneet
Kaikkia kuljetusyrityksiä piinaa kuljetusten väheneminen. Kun kauppa ei käy, ei ole myöskään kuljetettavaa. Venäjän ruplan heikko kurssi ja talouspakotteet haittaavat alaa.
Alun perin suomalainen Transfennica hoitaa reittiliikennettä rahtilaivoilla. Yrityksen tärkein rahti on paperimassa ja paperi. Toimitusjohtaja Dirk P. Witteveen kertoo rahtien vähentyneen viime aikoina.
– Sekä vesillä että maanteillä on liikaa kuljetuskapasiteettia, ja hinnat ovat alhaiset, Witteveen toteaa.
Hän uskoo kuitenkin Venäjän markkinoiden elpyvän, eikä näe pikaisia mahdollisuuksia etsiä uusia markkinoita.
– Reittiliikenteessä ei voi ihan päivässä siirtää laivoja muualle, hän sanoo.
Dickenin naisille kolmas perättäinen SM-kulta
Helsinkiläinen Dicken on voittanut käsipalloilun naisten Suomen mestaruuden. 
Dicken kaatoi loppuottelusarjassa paikallisvastustajansa HIFK:n otteluvoitoin 3-0.
Kolmas ottelu Pirkkolan Palloiluhallissa päättyi Dickenille jatkoajan kautta 23-20. Varsinainen peliaika päättyi 17-17.
\- Me teimme tänään itse ottelusta hankalan, mutta osoitimme hyvää moraalia nousemalla lopussa takaisin peliin mukaan ja lopulta voittoon. Tämä jos jokin tuntuu erityisen hyvältä, iloitsi Dickenin maalivahti Sonja Koskinen.  
Dicken on voittanut naisten SM-sarjan nyt kolme kertaa peräkkäin. Mestaruus oli seuralle kaikkiaan 12:s. 
Käsittämätön tilastofakta – HJK:n Anthony Annan, 30, teki ammattilaisuransa ensimmäisen maalin pääsarjassa
Katso keskikenttäpelaaja Annanin maali JJK:n verkkoon tämän jutun kuvaa klikkaamalla. (Kuvalähde: ISTV)
Nyt voi todella sanoa, että tätä maalia on odotettu kauan. HJK:n 30-vuotias keskikenttäpelaaja Anthony Annan teki sunnuntaina ammattilaisuransa ensimmäisen maalin seurajoukkueen paidassa virallisessa sarjaottelussa. Annan laukoi HJK:n 3–1-osuman JJK:n verkkoon, kun helsinkiläiset hakivat Jyväskylästä 5–1-voiton.
Urallaan muun muassa Schalkessa, Rosenborgissa ja Vitessessä pelannut Annan tahkosi [Soccerway-sivuston mukaan](http://us.soccerway.com/players/anthony-annan/7864/) 151 sarjaottelua ilman maaleja. Ennen sunnuntaita Annanin ainoa maali seurajoukkuepaidassa oli vuoden 2010 osuma Norjan cupin puolivälierässä. Ghanan miesten maajoukkueessa hän on tehnyt kaksi maalia 64 ottelussa.
HJK:n pelaajista Aapo Halme ja Evansh Mensah tekivät JJK:ta vastaan uransa ensimmäiset maalit Veikkausliigassa. 
Sveitsiläispoliitikot iloitsevat Ranskan vaaleista – "Nyt puretaan vapaa liikkuvuus"
Sveitsi uskoo, että Ranskan presidentinvaalit merkitsevät vääjäämättä aiempaa heikompaa EU:ta. Ja se sopii upporikkaalle alppimaalle hyvin.
Monet sveitsiläiset poliitikot ovat seuranneet Ranskan presidentinvaalikampanjointia hyvillä mielin. Sveitsissä arvioidaan yleisesti, että kävipä vaaleissa miten tahansa, puolueeton Sveitsi on kisan voittaja.
– Rajaton Eurooppa ja vapaa liikkuvuus puretaan nyt vaiheittain, Sveitsin Kansanpuolueen kansanedustaja Lukas Reimann [iloitsee Blick-lehdessä. ](http://www.blick.ch/news/politik/schweizer-politiker-triumphieren-frankreich-waehlt-europa-ab-id6567726.html)
Rikas pankkimaa on joutunut tekemään EU:n kanssa monia kompromisseja, jotka eivät ole sille mieleen. Sveitsi esimerkiksi hyväksyi yhdeksän vuotta sitten Schengen-sopimuksen, joka helpotti ihmisten liikkumista myös Sveitsin suuntaan.
Sveitsi haluaa hyötyä Euroopan kriisistä
– Kun asiasta parin vuoden kuluttua äänestetään uudestaan, Eurooppa näyttää jo toisenlaiselta, Kansanpuolueen parlamenttiryhmän ulkopoliittinen asiantuntija Roland Büchel arvioi.
Sveitsin entinen presidentti Micheline Calmy-Rey sanoo puolestaan suoraan, että hallituksen on käytettävä hyväksi Euroopan kriisiä.
– Nyt meillä ei ole kiire neuvotteluihin Brysselin kanssa. Meidän täytyy vain odottaa rauhassa ja katsoa, mihin suuntaan kehitys kulkee, Calmy-Rey sanoi.
Pikkuleijonien ketjut julki MM-finaaliin
Suomi lähtee MM-loppuotteluun samalla kokoonpanolla kuin lauantain välieräotteluun Venäjää vastaan.
Suomen alle 18-vuotiaiden poikien maajoukkue kohtaa MM-kisojen finaalissa USA:n. Suora lähetys Slovakian Popradista alkaa [TV2:ssa](http://areena.yle.fi/1-4001598) ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4001597) sunnuntaina kello 20:25.
1 Ukko-Pekka Luukkonen ( 30 Lassi Lehtinen)
10 Kristian Vesalainen - 13 Joni Ikonen - 20 Linus Nyman  
33 Miro Heiskanen - 7 Urho Vaakanainen
25 Aarne Talvitie - 22 Santeri Virtanen - 29 Jesse Ylönen  
5 Eero Teräväinen - 27 Eemeli Räsänen
34 Rasmus Kupari - 32 Jesse Koskenkorva - 19 Jesperi Kotkaniemi  
4 Aleksi Anttalainen - 2 Toni Utunen
18 Teemu Engberg - 9 Santeri Aalto - 36 Olli Maansaari  
6 Bernard Isiguzo - 21 Otto Latvala
**Lue myös:**
 [Kommentti: Suomi-kiekon mitalisade jatkuu – haukuttu urheilupomo ansaitsee myös kiitosta](http://yle.fi/urheilu/kommentti_suomi-kiekon_mitalisade_jatkuu__haukuttu_urheilupomo_ansaitsee_myos_kiitosta/9577979) 
 [Pikkuleijonat rentoina MM-kultajahtiin: ”Onhan tämä parasta aikaa"](http://yle.fi/urheilu/pikkuleijonat_rentoina_mm-kultajahtiin_onhan_tama_parasta_aikaa/9577950) 
 [Pikkuleijonat valmiina suureen otteluun: "Hyökkäyspäässä meidän pitää pelata paras pelimme"](http://yle.fi/urheilu/pikkuleijonat_valmiina_suureen_otteluun_hyokkayspaassa_meidan_pitaa_pelata_paras_pelimme/9577944) 
 [Pikkuleijonat MM-finaaliin! – Utunen ratkaisi huiman välierätrillerin](http://yle.fi/urheilu/pikkuleijonat_mm-finaaliin__utunen_ratkaisi_huiman_valieratrillerin/9577407) 
_Lähde: Leijonat.fi_
Kokoomus, perussuomalaiset, vihreät ja keskusta löivät hynttyyt yhteen Imatralla – neljän puolueen ryhmittymällä halutaan tehdä pesäeroa viime päivinä harjoitettuun kabinettipolitiikkaan
Neljä ryhmää korostavat, että heidän jäsenensä voivat äänestää valtuustossa oman mielensä mukaan. ”Vaaliliitto 22” tulee lähettämään lähipäivinä SDP:lle kutsun luottamuspaikkaneuvotteluihin.
Imatran kunnallispolitiikan jo ennestään vauhdikkaat käänteet saivat sunnuntai-iltana uutta vauhtia. Kokoomus, perussuomalaiset, vihreät ja keskusta toimivat jatkossa teknisenä vaaliliittona työnimellä ”Vaaliliitto 22”.
Päätös vaaliliitosta syntyi helposti. 
– Me haluamme tehdä avointa politiikkaa imatralaisten hyväksi, emmekä hyväksy SDP:n viime päivinä harjoittamaa suhmurointia, perussuomalaisten Erkki Saarimäki perustelee.
Tekninen vaaliliitto on 22 paikallaan Imatran valtuuston suurin ryhmittymä ja ryhmän perustajien mukaan sen tulee näkyä myös luottamuspaikkaneuvotteluissa jo alusta saakka. 
– Me tulemme lähettämään SDP:lle kutsun luottamuspaikkaneuvotteluihin. Paikkaetu on meidän hyväksemme 6-5, jos tulevia paikkaneuvotteluita ajatellaan, kokoomuksen Anna Helminen sanoo.
Lappeenrannassa kokoomuksen ja Myön vaaliliitosta syntyi paheksuntaa, mutta Imatralla neljän puolueen edustajat uskovat, että vaaliliiton harjoittama avoin politiikka tulee osoittamaan imatralaisille ryhmän tarpeen.
[Uutisvuoksi-lehti](http://www.uutisvuoksi.fi/Online/2017/04/23/Matias%20Hilden%20palaa%20johtajapeliin%2C%20demarit%20luopuvat%20Vuolanteesta%20/2017522169105/16) kertoi sunnuntaina, että SDP hylkäsi aikaisemmin ajamansa Antti Vuolanteen ja halusi tuoda kaupunginjohtajakeskusteluun keskustalaisen Matias Hildenin, joka tällä hetkellä toimii Puumalan kunnanjohtajana. 
Keskustan Veikko Lankinen ei SDP:n peliliikettä ostanut. Myös nyt perustetussa vaaliliitossa keskusta on tiukasti mukana.
– Meillä on hyvä ryhmä kasassa nyt ja teemme nyt politiikkaa imatralaisten hyväksi, Lankinen sanoo.
Vihreiden Päivi Marttila puolestaan uskoo, että vihreä ääni saadaan nyt paremmin esiin. 
– Tässä ryhmässä meitä kuunnellaan, eikä meidän tarvitse suostua SDP:n saneluun, Marttila sanoo.
Ryhmän perustaminen ei liity yksinomaan kaupunginjohtajavalinnan saamiin käänteisiin, vaan ennen kaikkea tulevaan nelivuotiskauteen.
_Klo 19.15 tekstiä täsmennetty._
"Ai, sä oot känkkäränkkä-iässä" – Vaihdevuosina voimaantuneita naisia väheksytään yhä
Asiantuntija kannustaa naisia ilmaisemaan mielipiteensä rohkeasti ja hankkimaan hyvän lääkärin.
Vaihdevuodet mullistavat sekä naisen kehon että mielen. Moni herää uudella tavalla miettimään omaa arvoaan ihmisenä.
– Aika moni sanoo, että on ikänsä ollut sovitteleva ja sopeutuva "öljyä laineille" -tyyppi. Yhtäkkiä vaihdevuosissa syntyy tarve sanoa ääneen, mitä minä ajattelen ja minua on kuunneltava, sanoo naistentautien ja synnytysten erikoislääkäri, pari- ja seksuaaliterapeutti Pirkko Brusila. 
Kun koko elämänsä muiden vaatimuksiin mukautunut noin viisikymppinen nainen alkaa ilmaista mielipiteitään, on lähiympäristö ymmällään. Yhä vieläkin nainen saa usein osakseen vähättelyä työpaikalla tai muissa yhteisöissä.
– Vaihdevuosia ivataan ja halveerataan. Helposti kommentoidaan tyyliin "ai, sä oot nyt tossa känkkäränkkä-iässä" tai "sulla ei taida olla lääkitys kohdallaan". 
Hormonikorvausta tai ei – aina väärin valittu
Ilkeilyyn syyllistyvät myös naiset itse. Jotkut naiset kokevat, että esimerkiksi vaihdevuosioireiden hoitoon käytetystä hormonikorvaushoidosta voi olla vaikea kertoa avoimesti.
– Hormonikorvaushoidosta saatetaan syyllistää. Ikään kuin ei hyväksyttäisi sitä, että kanssasisar voi hyvin. Tai ikään kuin saisi kirkkaamman kruunun, kun urheasti taistelee vaivojensa kanssa, Pirkko Brusila kuvailee.
Brusila toivoo lisää ymmärrystä ihmisten välille. Ikä tai suorituskyky eivät ole ihmisarvon mitta. Ikä tai sukupuoli eivät myöskään oikeuta epäasialliseen kommentointiin tai mielipiteiden ohittamiseen.
Hyvä gynekologi on kullan arvoinen
Vaihdevuosissa esiin nouseva ajatusten tuulettamisen tarve näkyy myös lääkärin valinnassa. Jos ehkäisyasiat on aiemmin hoitanut yleislääkärillä, on vaihdevuosi-iässä hyvä hakeutua naisten terveysasioihin erikoistuneen lääkärin puheille. 
Moni vaihtaa tässä vaiheessa miesgynekologin naiseen. Muutosten keskellä vertaistuen ja ymmärretyksi tulemisen tarve voi olla suuri. 
– Kannustan luomaan hyvän suhteen oman hoitavan lääkärin kanssa, että voi kaikista mieltä askarruttavista asioista kysyä. Kun asioita voi lääkärin kanssa pohdiskella, ne asettuvat omaan lokeroonsa ja niihin löytyy ratkaisu, lohduttaa naistentautien erikoislääkäri Pirkko Brusila.
Oireet voivat yllättää hormonaalista ehkäisyä käyttäneet
Hyvä lääkärisuhde on arvokas varsinkin silloin, kun vaihdevuosioireet säikäyttävät. Näin voi käydä esimerkiksi pitkään hormonaalista ehkäisyä käyttäneille naisille, jotka eivät enää tunne omaa luonnollista kuukautiskiertoaan.
– Voi olla hämmentävää ja pelottavaakin, kun joutuu luopumaan itselleen hyväksi osoittautuneesta ehkäisytavasta. Jos omaa hormonitoimintaa ja kuukautiskiertoa vielä on, fyysinen muutos voi olla merkittävä. 
Vaihdevuodet antavat itsestään vihjeitä myös hormonaalisen ehkäisyn "alta". 
– Nainen, joka osaa omaa kehoaan kuunnella, kyllä aistii että jotain muutosta on tapahtumassa, Pirkko Brusila vakuuttaa.
Tyypillisiä ensioireita ovat vuodon muuttuminen niukemmaksi, limakalvojen kuivuminen, hikoilupuuskat ja mielialan vaihtelu. Oireisiin on olemassa hyviä hoitoja. 
Vaihdevuosien muutosvoimasta kannattaa ottaa kaikki hyöty irti. Uusi elämänvaihe voi olla mahdollisuus entistä parempaan ja enemmän omannäköiseen elämään. 
**Lue myös:** ["Monet naiset tsemppaavat liikaa" – Nainen, relaa ja iloitse vaihdevuosista!](http://yle.fi/uutiset/3-9569730)
Avaruuden tarkkakaan kuunteleminen ei ole tuottanut tulosta – Ei merkkejä älyllisestä elämästä
Green Bank -radioteleskooppi on kuunnellut vuoden aikana lähes 700 tähteä. 11 havaintoa tutkittiin tarkemmin.
Venäläissyntyinen miljardööri Juri Milner julkisti toissavuonna suursatsauksen, jolla aiotaan selvittää, löytyykö muualta avaruudesta älyllistä elämää.
Osana sadan miljoonan dollarin Breakthrough-projektia tutkijat ryhtyivät viime vuoden tammikuussa kuuntelemaan avaruudesta tulevia mahdollisia signaaleja  Green Bank -radioteleskoopilla, joka sijaitsee Länsi-Virginiassa Yhdysvalloissa.
Green Bank on yksi maailman suurimmista radioteleskoopeista.  
Breakthrough Listen on nyt julkaissut raportin ensimmäisen toimintavuotensa lupaavimmista havainnoista. Havaintoja on yhteensä 11, mutta yksikään ei näyttäisi olevan peräisin maapallon ulkopuolelta, kertoo brittilehti [The Guardian.](https://www.theguardian.com/science/2017/apr/20/no-encounters-most-ambitious-alien-search-to-date-draws-a-blank)
Tutkijoiden mukaan signaalit muistuttivat eniten sellaisia, joita kaukaisten sivilisaatioiden uskottaisiin lähettävän. Näissä tapauksissa signaalit ovat kuitenkin mitä ilmeisimmin peräisin Maasta – esimerkiksi satelliiteista tai kännyköistä.
Sadat tähdet vaikenevat
Green Bank on kuunnellut 1-2 gigahertsin taajuudella lähes 700 tähteä, jotka sijaitsevat lähinnä Maata. Tuon taajuusvälin on arveltu olevan todennäköisin, jota mahdollinen vieras äly käyttäisi. Koska mitään ei ole kuulunut, suunnittelevat tähtitieteilijät laajentavansa kuuntelualuetta.
– Hyvin tärkeä osa Breakthrough-projektia on tutkia mahdollisimman suurta osaa sähkömagneettisesta spektristä, sanoo Andrew Siemion, joka johtaa maapallon ulkopuolista älyä etsivää keskusta Berkeleyssä Kaliforniassa.
Siemionin mukaan radioteleskoopin ongelma on, että signaaleja on yllin kyllin, mutta useimmat niistä ovat peräisin omasta teknologiastamme.  Suuri haaste on erottaa vieras ja oma teknologia toisistaan, hän sanoo.
Australiassa kuunnellaan eteläistä tähtitaivasta
Green Bankin lisäksi avaruutta kuunnellaan eräillä muillakin radioteleskoopeilla. Esimerkiksi Australiassa sijaitseva Parkes-observatorio heristää korviaan eteläisen tähtitaivaan suuntaan. 
Parkesin kohteena ovat muun muassa lähinnä meitä sijaitsevat tähdet Alpha Kentauri ja Proxima Kentauri. Viime vuoden suuria tiedeuutisia oli, että [Proxima Kentauria kiertää planeetta](http://yle.fi/uutiset/3-9117169), joka voi sijaita elämänvyöhykkeellä.
Tutkijat ovat myös yrittäneet kuunnella viime vuonna huomiota herättänyttä tähteä KIC 8462852, joka sijaitsee Joutsenen tähtikuvion suunnalla noin 1 400 valovuoden päässä Maasta.. 
Hurjimmillaan on epäilty, että tähteä ympäröisi [sikäläisten asukkien rakennelma](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/21/avaruusolentojen-jattirakennelma-vai-mediakupla-outo-tahti-hammastyttaa), niin kutsuttu Dysonin pallo, joka keräisi energiaa tähdestä.
Myöskään näiden tähtien sunnalta ei ole havaittu lupaavia signaaleja.
Breakthrough Listenin tiedote tärkeimmistä havainnoista löytyy[ täältä](https://breakthroughinitiatives.org/News/10) ja havaintoluettelo[ täältä.](http://104.154.152.110/index.html)
Tämä maali maksoi Manchester Unitedille 10 miljoonaa euroa
Anthony Martial teki Manchester Unitedin avausmaalin, kun ManU voitti Valioliigan ottelussa Burnleyn. Katso osuma kuvaa klikkaamalla. 
Manchester United kukisti vieraissa Burnleyn maalein 2–0 Englannin Valioliigassa sunnuntaina. Ottelun avausmaali kävi kuitenkin ManUlle kalliiksi.
Joukkueen ranskalaishyökkääjä Anthony Martial teki 25:nnen maalinsa Manchester Unitedin edustusjoukkueessa. Maali laukaisi 10 miljoonan euron siirtobonuksen, jonka ManU on luvannut maksaa Martialin entiselle seuralle Monacolle. Martial siirtyi Monacosta ManUun 50 miljoonan euron siirtosummalla kesällä 2015.
Martialin ensimmäinen kausi Manchesterissa oli menestys, mutta tällä kaudella hänella on ollut vaikeampaa. Burnley-ottelun maali oli vähälle peliajalle jääneelle Martialille kauden neljäs. ManUn manageri José Mourinho totesi tällä viikolla Guardianille [olevansa pettynyt Martialin työmoraaliin](https://www.theguardian.com/football/2017/apr/19/jose-mourinho-manchester-united-anthony-martial).
Sunnuntain ottelun maalin ja Zlatan Ibrahimovicin loukkaantumisen jälkeen Martialille, 21, lienee kuitenkin luvassa vastuuta loppukauden otteluissa.
ManUn toisen maalin Burnleyta vastaan teki Wayne Rooney. Maali oli loukkaantumisista kärsineelle Rooneylle vasta kauden kolmas Valioliigassa.
ManU nousi voiton myötä pisteen päähän Manchester Citystä, joka on Valioliigassa neljäntenä eli viimeisellä Mestarien liigaan oikeuttavalla paikalla. ManUlla ja Cityllä on jäljellä vielä kuusi liigaottelua.
Sarjakolmonen Liverpool kärsi sunnuntaina 1–2-sokkitappion Crystal Palacelle, kun Liverpoolin ex-kärki Christian Benteke osui kahdesti. Liverpoolin etumatka Cityyn on kaksi pistettä ja Unitediin kolme, mutta sillä on kaksi ottelua enemmän pelattuna.
Lundanes ja Niittynen voittoihin suunnistuksen Huippuliigassa
Olav Lundanes ja Miia Niittynen voittivat suunnistuksen Huippuliigan kilpailut.
Suunnistuksen Huippuliigan pitkän matkan kisassa sunnuntaina Nousiaisissa voittoihin ylsivät Paimion Rastin Olav Lundanes ja Tampereen Kooveen Miia Niittynen.
Miesten kisassa nähtiin Paimion Rastin kolmoisvoitto. Lundanes kukisti toiseksi sijoittuneen Fredric Portinin yli kahdella minuutilla, ja kolmanneksi ehtinyt Frederic Tranchand hävisi yli neljä minuuttia.
\- Kilpailuni sujui tosi hyvin, ilman virheitä. Myös fyysisesti oli hyvä päivä, vaikka radan puolivälissä olikin hieman heikompi hetki, Lundanes totesi tiedotteessa.
Naisten kisassa Niittynen kukisti hieman yllättäen Suomen kärkinaiset, joista lähimmäs pääsi Tampereen Pyrinnön Saila Kinni.
\- Kokonaisuus oli tänään tosi hyvä, homma pysyi hallussa koko ajan, Niittynen summasi.
**H21E, 17,2 KM**
1) Olav Lundanes       NOR 1.28.42  
2) Fredric Portin            +2.02  
3) Frederic Tranchand  FRA   +4.07  
4) Olli-Markus Taivainen     +6.33  
5) Eetu Savolainen           +7.28  
6) Valentin Novikov          + 8.07  
7) Aaro Asikainen            +8.17  
8) Timo Sild                 +8.28  
9) Einari Heinaro            +8.38  
10) Miika Kirmula             +8.59  
 
**D21E, 11,7 KM**
1) Miia Niittynen      1.17.08  
2) Saila Kinni           +0.16  
3) Merja Rantanen        +0.43  
4) Emily Kemp            +1:11  
5) Marika Teini          +1:36  
6) Anastasia Rudnaja RUS +1:37  
7) Venla Harju           +1:44  
8) Sofia Haajanen        +1:58  
9) Sari Anttonen         +2:36  
10) Lotta Karhola        +2:52
_Päivitetty 24.4 klo 15.08: Korjattu tuloksia_
Pariisissa mielenosoittajat ja poliisi ottaneet yhteen – Yle seurasi Ranskan presidentinvaaleja
Viimeiset vaalihuoneistot sulkeutuivat kello 21 Suomen aikaa. Emmanuel Macron ja Marine Le Pen ovat menossa toiselle kierrokselle.
Nostalgiset videot piirtävät kuvaa Suomen neuvoloista eri vuosikymmeniltä – Millaisia muistoja sinulla on?
Neuvoloissa on huolehdittu äideistä ja lapsista jo pitkään. Keräämme lukijoiden muistoja: mitä sinulle on jäänyt neuvoloista mieleen?
Neuvolat nousivat keväällä tapetille osana sote-keskustelua, kun poliitikot ryhtyivät vääntämään kättä siitä, yhtiöitetäänkö myös ne.
Keräsimme Ylen arkistosta vuosikymmenten varrelta kuvamateriaalia neuvoloista, joilla on Suomessa pitkä perinne ja joista suomalaiset ovat varsin ylpeitä. Pyydämme myös teiltä lukijoilta neuvolamuistoja.
Neuvolatoiminta alkoi Suomessa jo 1920-luvulla. Ei liene yllätys, kenellä oli asiassa ratkaiseva rooli: suomalaisen neuvolajärjestelmän isänä pidetään edesmennyttä arkkiatria ja lastentautiopin professoria Arvo Ylppöä.
– Vuonna 1922 Ylppö aloitti Helsingin Kalliossa, Lastenlinnan remontoidussa halkokellarissa neuvolavastaanoton. Idean siihen Ylppö toi Saksasta sairaalasta, jossa hän työskenteli. Ensimmäisen maailmansodan kieppeillä aloitettiin maailmalla ennaltaehkäisevä terveydenhuolto ja neuvolatoiminta kuului samaan genreen, kertoo lastensuojeluun ja naisten historiaan perehtynyt professori Aura Korppi-Tommola. 
Neuvottiin pukemaan lapsi lämpimästi ja välttämään lipeän pitämistä heidän lähellään.
Neuvoloita edelsivät ranskalaistyyppiset Maitopisarayhdistyksen asemat, joissa myytiin maitoa ja lastenruokaa sekä annettiin neuvontaa.
Entä millaisia ensimmäiset neuvolat täällä olivat?
– Aluksi se oli ihan sellaista, että neuvottiin pukemaan lapsi lämpimästi ja välttämään lipeän pitämistä heidän lähellään, antaa Korppi-Tommola esimerkkejä.
Hänen mukaansa tulokset neuvoloista olivat rohkaisevia: esimerkiksi Lastenlinnassa sijaineen ensimmäisen neuvolan alueella imeväisyyskuolleisuus laski kolmessa vuodessa noin 15 prosentista 3,5:een.
Terveyssisaret tulivat maaseudulla kotiin
Neuvoloita, joita ensin kutsuttiin neuvonta-asemiksi, perustettiin aluksi etupäässä kaupunkeihin ja tehdaspaikkakunnille. Vaikka maaseudulla olisikin ollut toimipiste, eivät äidit välttämättä päässeet sinne: muut lapset piti hoitaa ja lehmät lypsää eikä maanteitäkään vielä tuohon aikaan aurattu.
Niinpä terveyssisaret kävivät maaseudulla ihmisten kodeissa. Syrjäseutujen kodeissa ei ollut puhelimia, joten he eivät voineet aina ilmoittaa tulostaan etukäteen.
– Vierailut vaativat hienotunteisuutta, kun mentiin ihmisten kotiin neuvomaan, miten heidän pitäisi elää. Terveydenhoitajille annettiinkin ohjeita, että kun tulee taloon, pitää mennä hitaasti ja vähän käveleskellä pihalla, ihailla istutuksia ja silittää kissaa, jotta perheessä ehdittäisiin huomata, että joku on tulossa, Korppi-Tommola kertoo.
Vierailut vaativat hienotunteisuutta, kun mentiin ihmisten kotiin neuvomaan, miten heidän pitäisi elää. 
Hän kertoo, että neuvolat olivat 1940-luvulle asti pääosin yksityisiä. Niitä pitivät suurimmaksi osaksi Mannerheimin Lastensuojeluliiton paikallisyhdistykset yhdessä kuntien kanssa.
– Myös ensimmäiset äitiysneuvolat avattiin 20-luvulla. Äitiysavustukset sidottiin myöhemmin siihen, että äiti käy tarkastuksessa raskauden alkuvaiheessa, mikä veti äitejä niiden piiriin, Korppi-Tommola kertoo.
Myös vuonna 1941 perustettu vapaaehtoisen avustustoiminnan keskuselin Suomen Huolto perusti neuvoloita, mutta ne luovutettiin parin vuoden päästä Mannerheimin Lastensuojeluliitolle ja kunnille.
Neuvoloita eniten 1960-luvulla
Neuvoloiden määrä kasvoi. Ennen toista maailmansotaa niitä oli Suomessa 150 ja sen loputtua 300. Vuonna 1944 kunnat velvoitettiin lailla perustumaan neuvoloita vuoteen -49 mennessä.
– Suurin määrä varsinaisia neuvoloita on ollut Suomessa 60-luvulla, jolloin niitä oli noin tuhat, mutta alapisteineen toki enemmän, Korppi-Tommola lisää.
Neuvolat ovat alusta lähtien olleet kaikille avoimia ja maksuttomia.
– Velä pitkään itsenäisessä Suomessakin kävi niin, että jos joutui kunnallisen huoltoavun varaan, menetti kansalaisoikeuksia, pahimmassa tapauksessa äänioikeuden. Neuvoloihin sen sijaan saivat kaikki tulla eikä siitä seurannut mitään kielteistä.
Korppi-Tommolan mukaan neuvoloiden historiassa yhdeksi käännekohdaksi voidaan laskea 60-luku, jolloin lapsikuolleisuus saatiin Suomessa laskettua pohjoismaiselle tasolle.
80-luku: Ovatko neuvolat liian normittavia?
Neuvoloiden pitkään historiaan mahtuu myös puheenaiheita. Korppi-Tommola kertoo, että esimerkiksi 80-luvulla käytiin keskustelua siitä, ollaanko neuvoloissa liian normittavia.
– Lapsethan kehittyvät kauhean eriaikaisesti. Pohdittiin sitä, pitääkö äitien jännittää tuodessaan lapsen tarkastukseen, että onko lapsi "normaali": onko lapsi liian lihava tai liian laiha, osaako hän tarpeeksi ikävaiheeseen nähden ja niin edelleen.
Myös siitä keskusteltiin, pitäisikö neuvoloissa antaa fyysisen neuvonnan lisäksi myös kasvatuksellista ja henkistä opastusta. 
1980-luvulla pohdittiin sitä, pitääkö äitien jännittää tarkastuksessa, onko lapsi normaali.
Korppi-Tommola muistelee, että myös neuvoloiden sijainti on herättänyt keskustelua. 90-luvulla pohdittiin, voivatko ne olla terveyskeskusten yhteydessä.
– Koska neuvolaan tuotavat lapset ovat terveitä, toiset ovat halunneet, että lapset ja äidit eivät joudu tartunta-alttiiksi muiden asiakkaiden sairauksille.
"Suomalaisen hyvinvoinnin rakennuspalikka"
Korppi-Tommolan mukaan neuvoloita on pidetty suomalaisen hyvinvoinnin rakennuspalikkana. Neuvolajärjestelmä toteutettiin tehokkaasti ja nopeasti.
Erityisen tärkeitä neuvolat ovat olleet hänen mukaansa ennen 70-luvun kansanterveyslakia, jolloin terveydenhuoltoa ei vielä ollut yhtä lailla saatavissa.
– Neuvola oli paikka, josta sitä saatiin.
Korppi-Tommola huomauttaa myös, että neuvolassa jaetuilla "valistuslehtisillä", joissa kerrottiin, millainen on esimerkiksi 1-vuotias tai leikki-ikäinen lapsi, on kasvatettu kokonaisia sukupolvia.
Millaisia muistoja sinulla on neuvoloista?
Yle kerää nyt lukijoiden muisteluita neuvoloista. Millaisia muistoja sinulla niistä on? Mitä sinulle on neuvolassa sanottu, entä mitä neuvolakortissasi lukee?
Muistot voivat olla niin vanhoja kuin tuoreempiakin. 
Kirjoita muistosi alla olevaan kommentointikentään ja anna nimimerkkisi. Koostamme neuvolamuistoista jutun Ylen verkkosivuille lähiaikoina.
Sunnuntai 23.4.2017 (radio)
Ranskassa on presidentinvaalien ensimmäinen kierros. Suomessa kokeillaan uudenlaisia sähkömittareita. 80-vuotias Antti-Jussi Tiittola kehittää uutta jääkiekkomailaa. Pikkuleijonat MM-finaalissa. Ensimmäinen suomalainen elokuva tehtiin uudelleen. 
Ranskalaiset äänestävät
Ranskassa on tänään sunnuntaina presidentinvaalit. Nyt on vaalien ensimmäinen kierros. Ne kaksi ehdokasta, jotka saavat eniten ääniä, pääsevät mukaan toiselle kierrokselle. 
Vaalit ovat jännittävät, sillä 4 ehdokasta on melkein yhtä suosittuja. He ovat keskustalainen Emmanuel Macron, äärioikeiston Marine Le Pen, konservatiivien Francois Fillon ja laitavasemmiston Jean-Luc Mélenchon. 
Äänestäjiä on päivällä ollut suunnilleen yhtä paljon kuin viime presidentinvaaleissa. Ranskan vaalien tuloksia tiedetään sunnuntai-iltana. 
Älymittareita kokeillaan
Suomessa kokeillaan uudenlaisia sähkömittareita. 
Uudet mittarit kertovat koko ajan tarkkaan, paljonko kodissa kuluu sähköä. Mittari lähettää tiedon sähköfirmaan. Tarkkaa tietoa tarvitaan, koska iso osa sähköstä tehdään nykyään tuulella tai auringolla, ja sää vaihtelee paljon. Sähkö on halpaa silloin, kun sitä on paljon tarjolla eli on kova tuuli tai kirkas auringonpaiste. 
Uusia sähkömittareita sanotaan älymittareiksi. Suomi on älymittareiden käytössä edellä muita maita. 
80-vuotias kehittää uutta jääkiekkomailaa
Monet maailman parhaat jääkiekkoilijat ovat käyttäneet suomalaista Titan-mailaa. Esimerkiksi kuuluisa kanadalainen Wayne Gretzky pelasi Titan-mailalla 80-luvulla. Titan-mailoja on myyty 15 miljoonaa kappaletta. 
Titan-mailan kehitti Antti-Jussi Tiitola ja niitä tehtiin Suomessa ja Kanadassa. Tiitola on nyt 80-vuotias ja hän kehittää uutta mailaa. Tiitola haluaa, että siitä tulee ylivoimaisesti paras jääkiekkomaila. Tiitolan uusia mailoja tehdään Padasjoella.  
Pikkuleijonat MM-finaalissa 
Pikkuleijonat pelaa sunnuntai-iltana jääkiekon MM-kisojen finaalissa. 
Pikkuleijonat eli alle 18-vuotiaiden maajoukkue pelaa finaalissa USA:ta vastaan. Suomi pääsi finaaliin, kun se voitti lauantaina Venäjän 2-1. MM-kisat pelataan Slovakiassa. 
Suomi oli viime vuonna alle 18-vuotiaiden maailmanmestari.      
Ensimmäinen elokuva uudestaan
Historian ensimmäinen suomalainen elokuva on tehty uudelleen. 
Juho Kuosmanen on tehnyt uuden version mykkäelokuvasta Salaviinanpolttajat. Salaviinanpolttajat oli lyhytelokuva, joka esitettiin ensi kertaa Helsingissä vuonna 1907. Filmiä ei ole enää jäljellä. Tiedetään vain suunnilleen, mistä se kertoi. 
Myös elokuvan uusi versio on mykkäfilmi eli siinä ei ole puhetta eikä ääntä. Ensi-illassa Tampereella elävä orkesteri soittaa elokuvan musiikin.  
Sunnuntai 23.4.2017 
Pesäpalloväen hullunkurinen idea toteutettiin Fuengirolassa – kentän rajat piirrettiin vehnäjauholla, alkoholimyynti keskeytettiin
Superpesiksen ottelu Fuengirolassa keräsi tapahtumana kehuja, muttei sujunut täysin kommelluksitta.
Kun Maamme-laulu kajahti mieskuoron esittämänä, Elolan jalkapallostadionilla oli tunnelma kuin parhaimmissa keskikesän Itä–Länsi-tapahtumissa. Täpötäydelle stadionille saapuneet runsaat 2 700 suomalaista saivat kokea unohtumattoman urheilukokemuksen.
Hullusta ideasta lähtenyt ajatus oli pesäpallon näkökulmasta suuri menestys, vaikka matkalle mahtui myös vaikeuksia
Tapahtuman paikallinen promoottori Harri Pajari sai taistella espanjalaista byrokratiaa vastaan. Kiistaa käytiin muun muassa siitä, voidaanko jalkapallomaaleja siirtää edes pelin ajaksi. Keskustelua käytiin myös kentän rajojen piirtämisestä. Ne tehtiin lopulta vehnäjauhosta. Haasteita riitti vielä pelinkin aikana. Lopulta paikallinen poliisi esti oluenmyynnin alkoholilupien puutteiden vuoksi kesken ottelun. 
Sotkamon Jymyn voittoon päättynyt ottelu teki yleisöön suuren vaikutuksen. Kuusi vuotta Fuengirolassa asunut suomalainen Merja oli positiivisesti yllättynyt. 
\- Kyllähän tällainen neitseellinen tapahtuma piti kokea. En olisi ikinä uskonut, että tänne tulisi näin paljon väkeä. Tunnelma oli muutenkin mainio.
Espanjalaisia katsojia ei stadionin sisäpuolella juurikaan löytynyt. Parikymppinen Fernando katseli peliä tyttöystävänsä kanssa aidan takaa. 
\- Tämähän on yllättävän hauska peli. Laji on kuin baseballia ja selittää pelin sääntöjä innokkaasti.
Tapahtuma sai positiivista palautetta myös pelaajilta. 
\- Olipa upea tapahtuma. Kenttä oli hieman haastava pehmeyden takia. Myös happi oli loppua tälläisessä helteessä. Toivottavasti nämä ottelut saavat jatkoa, kertoi IPV:n Miikka Matikka.
Ulkomaille halutaan jatkossakin
Superpesiksen toimitusjohtaja Jussi Pyysalo oli paikalla niin Tukholmassa kuin Fuengirolassa järjestetyissä avausviikonlopun tapahtumissa.
\- Molemmat tapahtumat olivat meidän näkökulmasta onnistuneita. Superpesis tulee liputtamaan varmasti jatkossakin näiden ulkomailla pelattavien otteluiden puolesta. Olemme linjanneet, että pelejä voisi pelata noin kolme viikkoa ennen sarjan varsinaista alkua. 
\- Seuroilla on myös tahtotila jatkaa ulkomaan tapahtumia. Uusiakin paikkakuntia on mahdollisesti tulossa. Ainakin Uumaja on yksi potentiaalinen vaihtoehto hyvien olosuhteiden vuoksi, Pyysalo kertoi.
Pesäpallolle Tukholman ja Fuengirolan olivat positiivinen juttu. Laji on viimeisinä vuosina menettänyt suosiotaan ja kiinnostusta suuren yleisön silmissä. Pesis tarvitseekin jatkossa entistä enemmän näitä jonnekemppaisia tai janivalkeapäitä, sillä ilman ennakkoluulottomia ideoita ei laji pysy trendikkäänä tai pysty vastaamaan nykypäivien elämysvaatimuksiin.
Pesäpallossa on jalkapallon tapaan pohdittu, kuinka lajin sarjakautta voitaisiin pidentää. Nykyinen sarjaohjelma on täysin täyteenahdettu. Ulkomaan pelit mahdollistavat jatkossa kauden venyttämisen. Olosuhteiden ja 20 000 talvisin aurinkorannikolla asuvan suomalaisen myötä on helppo povata ulkomaiden tapahtumille jatkoa.
**Antti Yli-Saunamäki**
Uutisvuoksi: Kiriikö Puumalan Matias Hilden sittenkin Lintusen saappaisiin? – Imatran uusi kaupunginjohtaja valitaan maanantaina
Puumalan kunnanjohtaja Matias Hilden nostettiin takaisin kaupunginjohtajapeliin. Yle Lappeenranta on seuraa kaupunginvaltuuston kokousta maanantaina hetki hetkeltä.
Imatran uusi kaupunginjohtaja valitaan maantai-iltana. Kaupunginvaltuuston oli määrä äänestää illalla joko haminalaisen diplomi-insinööri Rami Hasun tai porilaisen valtiotieteiden maisteri Antti Vuolanteen puolesta. 
[Sanomalehti Uutisvuoksen](http://www.uutisvuoksi.fi/Online/2017/04/23/Matias%20Hilden%20palaa%20johtajapeliin%2C%20demarit%20luopuvat%20Vuolanteesta%20/2017522169105/16) tietojen mukaan aiemmin pelistä pudotettu hallintotieteiden maisteri, Puumalan kunnanjohtaja Matias Hilden on saamassa demareiden tuen. Hildenin puoluekanta on keskusta. Hän oli viiden haastatellun ehdokkaan joukossa.
Aiemmissa on uutisoitu, että kokoomuslainen Hasu on illan [äänestyksessä ennakkosuosikki](http://yle.fi/uutiset/3-9523536), sillä hänen taakseen ilmoittautuivat kokoomuksen, keskustan, perussuomalaisten ja vihreiden valtuustoryhmät. SDP:n Antti Vuolanteen tukena olivat aiemmin demarit sekä vasemmistoliitto.
Ylen tietojen mukaan keskusta ei ole vetämässä tukeaa Hasulta.
Uutisvuoksen tavoittama Hilden kommentoi, että häneen on oltu asiasta yhteydessä ja hän on edelleen käytettävissä. Lehden mukaan Vuolanne ei ollut tietoinen siitä, että häneltä olisi lähtenyt puolueiden tuki.
Rami Hasun on määrä saapua seuraamaan valtuuston kokousta. Antti Vuolanne on ilmoittanut, ettei ole paikalla. Matias Hildenin paikalla olosta ei ole vielä tietoa.
Yle seuraa maanantaina klo 17.30 alkavaa kokousta verkossa hetki hetkeltä. [Tämä artikkeli](http://yle.fi/uutiset/3-9579639) päivittyy illan mittaa.
Teemme myös Kaakkois-Suomen televisiouutisiin suoraa raporttia Imatralta kello 18.22 alkaen TV1:llä.
Belgian TV julkisti ensitiedot ovensuukyselystä: Macron ja Le Pen kärjessä Ranskan presidentinvaaleissa
Poliittista keskustaa edustava Emmanuel Macron ja oikeistopopulisti Marine Le Pen olisivat ovensuukyselyn mukaan etenemässä toiselle kierrokselle.
Belgian television RTBF:n [julkaiseman ovensuukyselyn](https://www.rtbf.be/info/monde/detail_debut-du-vote-pour-le-premier-tour-de-l-election-presidentielle?id=9587583) mukaan Emmanuel Macron olisi saamassa 24 prosenttia äänistä ja voittamassa Ranskan presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen. 
Hänen kannoillaan olisi Marine Le Pen 22 prosentilla äänistä. 
Toiselta kierrokselta olisivat putoamassa keskustaoikeiston François Fillon ja laitavasemmiston Jean-Luc Mélenchon.
RTBF-kanava ei paljastanut julkaisemansa kyselytutkimuksen tekijää, toteutusaluetta tai virhemarginaalia, joten kyselytutkimuksen tulosta ei voida vahvistaa.
Ranskan suuret tutkimuslaitokset ovat sopineet, että ne eivät julkaise ovensuukyselyjä tänä vuonna. Niiden mukaan tutkimukset saattaisivat joutua manipuloinnin kohteeksi ja tuottaa perättömiä huhuja, kertoo [sanomalehti Le Soir](http://live.lesoir.be/Event/RadioLondres_les_resultats_de_la_Presidentielle_francaise_en_direct/858199744). 
[Yle TV1 seuraa Ranskan presidentinvaaleja suorissa erikoislähetyksissä](http://yle.fi/uutiset/3-9577036).
**Lue myös:** 
[Joku heistä on Ranskan seuraava presidentti – Esittelemme 5 pääehdokasta](http://yle.fi/uutiset/3-9575163)
[Äänestys alkoi Ranskassa vilkkaasti – Moni kertoi tehneensä päätöksen viime minuuteilla](http://yle.fi/uutiset/3-9577943)
**Lue henkilökuvat pääehdokkaista:**
[Marine Le Pen](http://yle.fi/uutiset/3-9441769) haluaa tuoda oikeistopopulismin Élysée-palatsiin
[Emmanuel Macron](http://yle.fi/uutiset/3-9422878) – Ranskan vaalien yllättäjä, on nyrkkeilevä ex-pankkiiri
[François Fillon](http://yle.fi/uutiset/3-9562323) – Taisteluhaluinen presidenttiehdokas rikostutkinnoista huolimatta
[Jean-Luc Mélenchon ](http://yle.fi/uutiset/3-9570472)pyrkii laitavasemmalta Ranskan presidentiksi
Ranskan sosialistien ehdokas [Benoît Hamon](http://yle.fi/uutiset/3-9430819) lähtee presidenttikisaan takavasemmalta
**Tästä pääset katsomaan** [Ylen ulkolinjan dokumentin](http://areena.yle.fi/1-4082219) äärioikeistolaisen Marine Le Penin noususta yhdeksi kärkiehdokkaaksi.
Kurttilan paluukausi huipentui ylivoimaiseen mestaruuteen: "Palkintoja ei anneta lokakuussa, vaan paljon myöhemmin"
VaLePa hävisi kotimaan kentillä vain yhden ottelun vuoden 2017 puolella.
Vammalan Lentopallo oli kevätkaudella ylivoimainen joukkue lentopallon Mestaruusliigassa. Sastamalalainen VaLePa voitti 24 liigaottelua peräkkäin, eikä edes Hurrikaanista ollut joukkueen pysäyttäjäksi sunnuntaina päättyneessä finaalisarjassa.
Neljän vuoden tauon jälkeen Mestaruusliigaan palannut valmentaja Sami Kurttila onnistui tähtisikermänsä kanssa lähes täydellisesti. Suomen mestaruus tuli komealla tavalla.
\- Eihän tämä mitään rakettitiedettä ole. Olemme tehneet pirusti hommia loppukesästä asti. Meidän itseluottamus, tekemisen meininki ja joukkuehenki ovat kovalla tasolla. Siksi olimme näin ylivoimaisia, Kurttila tiivisti mestaruusjuhlien keskellä Yle Urheilulle.
Ratkaiseva neljäs finaali päättyi [VaLePan voittoon](http://yle.fi/urheilu/3-9577988) 3-2 (22-25, 25-21, 22-25, 25-22, 15-12). Voittoa Hurrikaani ei onnistunut finaalisarjassa saamaan, mutta kovan vastuksen se antoi.
\- Vähän oli tuossa ennen peliä jopa liian levollinen olo. Yritimme vain psyykata poikia ja keskittyä siihen, että meillä on mahdollisuus voittaa, muttei mitään pakkoa tehdä mitään. Vähän oli alussa jäkitystä, mutta onneksi se paine vähän murtui ja alettiin tehdä oikeita asioita paremmin, Kurttila analysoi.
Oulunseudun Urheiluakatemian lentopallovalmentajaksi vuonna 2012 siirtynyt Kurttila palasi seuravalmennukseen viime kaudella Ettan naisten 1-sarjajoukkueessa. Tällä kaudella hän palasi miesten Mestaruusliigaan ja heti mestarisuosikin luotsiksi.
Muun muassa Urpo Sivulan, Olli Kunnarin ja Mikko Eskon tähdittämä joukkue oli niin kovatasoinen, että menestysodotukset olivat suuret ennen kauden alkua. Kurttila sanoi, että hän koki paineita kuitenkin vasta loppukaudesta.
\- Onhan se selvä juttu, että aina kun lähdetään ennakkosuosikkina, valmentajalla on vastuu saada tehoja irti. Tämä on ollut erittäin hyvä organisaatio, jossa on hyvä tehdä töitä. Olen yrittänyt tuoda tänne sitä, että palkintoja ei anneta lokakuussa, vaan ne tulevat paljon myöhemmin. Niin kävi tänä vuonna, Kurttila selitti filosofiaansa.
Mestaruus oli Kurttilalle uran toinen miesten valmentajana. Hän vei oululaisen Sun Volleyn SM-kultaan keväällä 2010.
\- Meiltä ei kukaan odottanut hirveästi mitään, pääsimme vähän yllättämään. Se oli äärimmäisen tiivis yhteisö. Niin oli tämäkin, mutta nyt oli vähän enemmän nimimiehiä. Jos nämä kaksi jengiä pantaisiin vastakkain, tämän vuoden joukkue olisi vielä astetta kovempi.
**Lue myös:**
**[VaLePa juhlii lentopallomestaruutta - finaalisarja puhtaasti 4-0](https://yle.fi/urheilu/valepa_juhlii_lentopallomestaruutta_-_finaalisarja_puhtaasti_4-0/9577988)**
Nadal teki tennishistoriaa - uskomaton saavutus espanjalaiselta
Rafael Nadal voitti Monte Carlon turnauksen kymmenettä kertaa. Tämä on ensimmäinen kerta tenniksen avoimella aikakaudella, kun miespelaaja voittaa saman turnauksen kymmenen kertaa.
Rafael Nadal teki sunnuntaina tennishistoriaa. Espanjalainen voitti Monte Carlon Masters-turnauksen peräti kymmenettä kertaa. Tenniksen avoimella aikakaudella kukaan miespelaaja ei ole aiemmin voittanut samaa ATP-turnausta kymmentä kertaa.
Massakenttiä vuosikaudet hallinnut Nadal on voittanut Ranskan avoimet ja Barcelonan turnauksen yhdeksän kertaa. Tänä keväänä hän pääsee hakemaan niissäkin kymmenettä mestaruuttaan.
Naisten puolella Martina Navratilova voitti Chicagon 12 kertaa ja Eastbournen 11 kertaa. Muut pelaajat naistenkaan puolella eivät ole päässeet kymmeneen voittoon samassa turnauksessa.
Nadal voitti Monte Carlon kahdeksan kertaa peräkkäin vuosina 2005-2012. Sen jälkeen mestaruus meni muutaman kerran sivu suun, mutta viime vuonna hän voitti sen jälleen ja nyt tuli kymmenes mestaruus.
Nadal ei ole viime vuosina ollut massalla yhtä halliitseva kuin ennen, mutta tänä vuonna tilanne on jälleen avautunut hyvin espanjalaiselle. Andy Murray ja Novak Djokovic ovat pelanneet alakanttiin koko alkuvuoden ja putosivat Monte Carlossakin jo ennen ratkaisuvaiheita. Alkukaudella kenttiä hallinnut Roger Federer puolestaan jättää lähes koko massakauden väliin.
Monte Carlon finaalissa Nadal kohtasikin maanmiehensä Albert Ramos-Vinolasin. Maailmanlistalla sijalla 24 oleva Ramos-Vinolas pelasi hienon turnauksen ja voitti muun muassa Murrayn, mutta ei voinut Nadalille mitään. Nadal voitti ottelun ylivoimaiseen tyyliin 6-1, 6-3.
Turnausvoitto oli Nadalille 50:s massakentillä, joka on sekin uusi ennätys. Kaikkiaan hänellä on ATP-turnausvoittoja nyt 70.
Oletko laiska ja yrität päästä aina helpolla? – Voit syyttää esi-isää
Ei kai se väärin ole, jos haluaa tehdä elämästään mahdollisimman helppoa. Evoluutiopsykologi löytää monta selitystä luontaiselle laiskuudelle. 
Koirankakkapussit päätyvät naapurin roskikseen. Oikopolku tallaantuu läpi istutusten. Jos on mahdollisuus selvitä helpolla, miksi vaivautua kiertämään pidemmän matkan kautta?
Evoluutiopsykologian dosentti Markus J. Rantala Turun yliopistosta tietää ihmisten päästävän itsensä helpolla melko monessa asiassa. Liikkumista minimoidaan, vaikka liikkumattomuuden haitalliset vaikutukset ovat hyvin tiedossa. Hän osoittaa syyttävän sormensa kohti esi-isiä.
– Sellainen esi-isä, joka säästi energiaansa lepäämällä silloin kuin mahdollista, pärjäsi paremmin kuin sellainen, joka huhki turhaan, Rantala sanoo.
– Jos haluaisimme saada ihmiset liikkumaan, pitäisi olla jokin hyvä syy. Esimerkiksi viime kesänä tuli Pokémon-villitys. Ihmiset kokivat, että se peli oli hyvä syy liikkua. 
Autolla vaikka sisälle asti
Yle Turku teki helpolla keplottelua koskevan katukyselyn Turun Halisissa marketin parkkipaikalla. Melkein kaikki vastaajat myönsivät, että auto pitää saada parkkiin mahdollisimman lähelle kohdetta. 
Sellainen esi-isä, joka säästi energiaansa lepäämällä silloin kuin mahdollista, pärjäsi paremmin kuin sellainen, joka huhki turhaan.
Kierretään ympäri parkkipaikkaa, kytätään ja kyylätään, että askeleita autolta kauppaan olisi mahdollisimman vähän. Hehtaarimarketissa sisällä voidaan kyllä kiertää jalat rakoille.
Jos olis mahdollista ajaa sisälle autolla niin varmaan ajaisi.
Vaimo ajaa aina lähelle ovea. Mä kyllä jaksan kävellä.
Kierrän autolla vaikka kymmenen kertaa. Enemmän menee aikaa kiertämiseen kuin menisi kävellen kauempaa.
Evoluutiopsykologian dosentti Markus J. Rantala lohduttaa, että vastaavanlainen itsensä säästäminen on tuttua myös eläimille. 
– Eläimet pyrkivät minimoimaan energiankulutuksensa, jotta ei tuhlata resursseja, joita luonnossa on usein hankalaa saada. Eivät leijonatkaan ruoan jälkeen lähde lenkille tai polttamaan rasvaa. Ne jäävät loikoilemaan, Rantala sanoo. 
– Jos tulee nälkä, ne lähtevät saalistamaan, tai lisääntymisvietti saa ne liikkeelle. Muun ajan ne vain hengailevat lepäämällä.
Kone polkee, minä en
Kun kerroksia on kavuttavana vain yksi, voisi kuvitella valinnan hissin ja portaiden välillä olevan helppo. Mutta miksi vaivautua kiipeämään portaita edes sitä yhtä kerrosta, jos senkin matkan voi kulkea konevoimalla? 
Otan aina hissin. Kävelen vaikka kauempaa pitkää käytävää pitkin mieluummin kuin portaita.
Mikä hassuinta, hissin suosija saattaa kuitenkin motivoitua askeltamaan kuntosalilla stepperissä. Myös evoluutiopsykologi myöntää ajavansa autolla kuntosalille, vaikka saman matkan voisi juosta.
Luonnossa kasvaneet eläimet elävät saamansa mallin mukaan, vaikka ne siirrettäisiin häkkiin.
– Jos otetaan villihiiri tai rotta häkkiin, niin eivät ne juokse juoksupyörässä. Ne syövät ja lepäilevät. Laboratorioeläimet pitää jalostaa, että ne juoksisivat juoksupyörässä, Markus J. Rantala kertoo.
Valmiiksi viipaloitua, raastettua ja paistettua
Sama koneisto, joka saa meidät liikkumaan liian vähän, vaikuttaa kaikkeen muuhunkin. Haluamme minimoida kaiken vaivannäön myös keittiössä. 
Leivän saa valmiiksi viipaloituna, juuston raastettuna, sipulin pilkottuna ja ruskean kastikkeen lämmittämistä vaille valmiina. 
Ei vaan ole resursseja tehdä asioita alusta asti.
Tietyt asiat, missä voidaan päästä helpommalla, niin ne kannattaakin oikeastaan hyödyntää. Ei kannata käyttää kaikkia resursseja ruoanlaittoon.
Mitä vähemmällä pääsee sen parempi.
Mieluummin valitsen helposti, mahdollisimman nopeasti tehtävää ruokaa.
Markus J. Rantala tietää tutkimuksensa pohjalta, että evolutiivisessa ympäristössä on menestynyt sellainen yksilö, joka on ottanut ravintonsa siitä, mistä sen on saanut helpoiten.
– On jäänyt aikaa ja resursseja lisääntymiseen ja muuhun geenien kannalta tärkeään asiaan.
Tutkijakin myöntää itsekin sortuvansa välillä einesruokiin. Kuten liikkumisessakin, tarvitaan taas mielekäs syy, ettei olisi laiska. Ruoanlaitossa houkuttimena voi käyttää säästöjä, joita kotona kokkaaminen tuo ulkona syömiseen verrattuna.
Ilmatieteen laitos: "Toiveita on, että kun vappu lähestyy, voisi jonkin verran lämmetä"
Kevään kaoottisesti vaihtelevat säätilat tekevät vapun sään ennustamisen vaikeaksi, mutta tämänpäiväisten laskelmien perusteella vappuna voisi olla 10-15 astetta lämmintä.
Auringonpaiste ja sateet eri muodoissaan ovat vuorotelleet viime päivinä sellaista vauhtia, ettei ulos lähtiessä oikein tiedä, mitä päälleen pukisi. [Kevään sää](http://yle.fi/uutiset/3-9577478) on ollut tavalista kylmempi ja [epävakainen.](http://yle.fi/uutiset/3-9577805)
**Mutta millainen sää mahtaa olla viikon päästä vappuna?**
Yle meteorologin Anne Borgströmin mukaan vapun säästä on vaikea sanoa vielä mitään, sillä laskelmat vaihtelevat rajusti päivästä toiseen.
– Eilisten laskelmien mukaan vappuaattona olisi tullut sateita, mutta tänään näyttää siltä, että korkeapaine on vahvistumassa. Mallit heittelehtivät koko ajan. Tämä kertoo tilanteen kaoottisuudesta.
Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Jouko Korhonen uskaltaa kuitenkin luvata, että ainakin hienoista lämpenemistä on luvassa.
– Nyt on niin viileää, että tästä ei ole kuin yksi suunta, eli lämpöisempään päin. Sää pysyy tavanomaista kylmempänä vielä useita päiviä, mutta pieniä toiveita on, että kun vappu lähestyy, voisi jonkin verran lämmetä. 
Ensi viikon torstaina alkaa toivottavasti varmistua, onko vappu enemmän pilvisen vai lämpöisen puolella.
Myös Korhosen mukaan vapun sään ennusteet ovat vaihdelleet äärilaidasta toiseen.
– Eilen ennuste näytti aika pahalta vapuksi ja tänään taas vähän paremmalta. On ehkä mahdollista, että vappu on hiukan keskimääräistä lämpöisempi, mutta siihen on vielä viikko aikaa ja ennusteet ehtivät muuttua. Hyvät mahdollisuudet on ainakin 10-15 asteen haarukkaan. Siinä on ollut vähän vaihtelua ennusteesta toiseen, että onko jossain sitten mahdollisuuksia jopa 15-20 asteeseen. Mutta ainakin tämänhetkiseen tilanteeseen nähden toiveissa on lämpöisempää.
**Entä vietetäänkö vappua auringonpaisteessa?**
– Jos lämpötila nousisi yli 15 asteen, niin se vaatisi tähän aikaan vuodesta, että olisi aurinkoista. Pilvisyysennusteen tekeminen saattaa kuitenkin olla vaikeaa jo yhden vuorokauden sisällä, saati sitten seitsemän päivän päähän. Ensi viikon torstaina alkaa toivottavasti varmistua, onko vappu enemmän pilvisen vai lämpöisen puolella, mutta toiveissa on, että olisi ainakin lämpöisempää tämän hetken tilanteeseen verrattuna.
Dokumenttiprojekti: Kesävartija – Löytääkö Mikko kutsumustyön vankilasta?
TV1 maanantaina 11.6.2018 klo 21.30 - 22.25, uusinta sunnuntaina 17.6. klo 11.35
[Katsottavissa Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3642418)
Parikymppinen lähihoitajaopiskelija **Mikko** aloittaa työnsä syrjäisen Pelson vankilan vanginvartijana kahden päivän koulutuksen jälkeen. Erilainen kesätyökokemus voi alkaa.
Kesävartija on vankilamaailmaan sijoittuva dokumenttielokuva, jossa kaltereiden takaista elämää katsotaan nuorten kesätyötekijöiden silmin.
Elokuva seuraa vartijamiehen kasvutarinaa ja oman kutsumuksen löytämistä haastavassa vankilaympäristössä. Asenteet uutta työtä kohtaan hakevat suuntaansa.
Käsikirjoitus ja ohjaus: **Panu Suuronen**. Tuotanto: Parad Media, 2016. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2017.
Le Penin vaalijulisteita ei nähty äänestyspaikoilla Ranskan ulkopuolella
Oikeistopopulistien presidenttiehdokas Marine Le Pen jätti julisteet toimittamatta. 
Ranskan presidentinvaalien Kansallisen rintaman ehdokas Marine Le Pen ei toimittanut vaalijulistettaan ulkomaisille äänestyspaikoille.
Ranskassa kaikkien ehdokkaiden vaalijulisteet pannaan suurelle taululle äänestyspaikkojen eteen. Ulkomaisilla äänestyspaikoilla nähtiin vain kymmenen julistetta 11:n sijaan.
– Ehdokkaat painavat julisteet itse ja on heidän vastuullaan toimittaa ne vaalilautakunnalle, kerrottiin Ranskan ulkoministeriöstä.
– Marine Le Pen ei toimittanut julisteita, joten hänen paikkansa julistetaululla on tyhjä.
Julisteet olisi pitänyt lähettää 10. huhtikuuta mennessä.
Ranskan ulkopuolella asuu noin 1,3 miljoonaa rekisteröitynyttä äänestäjää, mikä tarkoittaa noin kahta prosenttia kaikista äänestäjistä.
[Yle TV1 seuraa Ranskan presidentinvaaleja suorissa erikoislähetyksissä](http://yle.fi/uutiset/3-9577036).
**Lue myös:** 
[Joku heistä on Ranskan seuraava presidentti – Esittelemme 5 pääehdokasta](http://yle.fi/uutiset/3-9575163)
[Äänestys alkoi Ranskassa vilkkaasti – Moni kertoi tehneensä päätöksen viime minuuteilla](http://yle.fi/uutiset/3-9577943)
**Lue henkilökuvat pääehdokkaista:**
[Marine Le Pen](http://yle.fi/uutiset/3-9441769) haluaa tuoda oikeistopopulismin Élysée-palatsiin
[Emmanuel Macron](http://yle.fi/uutiset/3-9422878) – Ranskan vaalien yllättäjä, on nyrkkeilevä ex-pankkiiri
[François Fillon](http://yle.fi/uutiset/3-9562323) – Taisteluhaluinen presidenttiehdokas rikostutkinnoista huolimatta
[Jean-Luc Mélenchon ](http://yle.fi/uutiset/3-9570472)pyrkii laitavasemmalta Ranskan presidentiksi
Ranskan sosialistien ehdokas [Benoît Hamon](http://yle.fi/uutiset/3-9430819) lähtee presidenttikisaan takavasemmalta
**Tästä pääset katsomaan** [Ylen ulkolinjan dokumentin](http://areena.yle.fi/1-4082219) äärioikeistolaisen Marine Le Penin noususta yhdeksi kärkiehdokkaaksi.
_AP_
Video: Inhottava isku finaalissa – Hurrikaanin vahvistus loukkaantui ikävästi 
Hurrikaani-Loimaan australialaisvahvistus Luke Smith loukkaantui torjuntatilanteessa neljännessä SM-finaalissa. Sormi sai kovan iskun. Katso tilanne!
Neljännen lentopallofinaalin toisessa erässä tilanteessa 15-13 Hurrikaanin yleispelaaja Luke Smith loukkasi sormensa torjuntatilanteessa. Hän sai ensiapua VaLePan lääkäriltä ja lähti pian Sastamalan sairaalaan. Takaisin hän ehti tulla ennen joukkueen lähtöä Loimaalle.
\- Kaksi-kolme viikkoa tässä mennee sormea parannellessa. Onneksi mitään erityisen vakavaa vammaa ei tullut, Smith sanoi.
Smith ehti tehdä kuusi pistettä. Hurrikaani voitti ilman häntä vielä kolmannen erän, kun ottelussa 25 pistettä tehnyt Mikko Oivanen oli vireessä.
Hurrikaanin valmentajana jatkava Lauri Rantanen myönsi VaLePan paremmuden. Hopea oli Hurrikaanin neljäs kuuden vuoden aikana.
\- Jotain VaLePa teki paremmin keväällä kuin me. Tällä pelillä olisi kyllä muut joukkueet kaadettu, Rantanen sanoi.
**Lue myös:**
**[VaLePa juhlii lentopallomestaruutta - finaalisarja puhtaasti 4-0](http://yle.fi/urheilu/3-9577988)**
Kommentti: Suomi-kiekon mitalisade jatkuu – haukuttu urheilupomo ansaitsee myös kiitosta
Suomen alle 18-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue saalistaa sunnuntaina jälleen kerran MM-mitalin. Suomi-kiekko on rakennettu laadukkaalle pohjalle, jonka pääarkkitehti on paljon parjattu huippu-urheilujohtaja, kirjoittaa Yle Urheilun Sami Laine.
Suomen alle 18-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue taistelee sunnuntaina kolmatta kertaa putkeen maailmanmestaruudesta. Pikkuleijonien neljän edellisen kauden saldo MM-jäiltä on kolme mitalia – kultaa, hopeaa ja pronssia. Jotakin Suomessa tehdään oikein.
Suomi-kiekon nykytila nousi kuumaksi puheenaiheeksi vuodenvaihteen alle 20-vuotiaiden MM-kisojen jälkeen. Syylliset Kanadan katastrofille haluttiin esille. Lisää vettä tulikuumalle kiukaalle tarjosi Suomen Jääkiekkoliiton johtoporras, joka päätti kesken nuorten MM-kisojen erottaa Jukka Rautakorven ja Rauli Uraman valmennuksesta.
Yhdeksi syylliseksi Nuorten Leijonien mahalaskulle nostettiin Urama. Mies, joka oli jo kevään 2014 alle 18-vuotiaiden kotikisoissa pettynyt vaihtopenkin takana, kun Suomi koki puolivälierissä karun 0-10-tappion Ruotsille.
Urama oli helppo naulita. Hän oli Nuorten Leijonien penkin takana, vaikka työskenteli samaan aikaan jääkiekkoliiton huippu-urheilujohtajana.
Fakta on kuitenkin se, että Rautakorpi halusi Uraman valmennusryhmäänsä. Toinen fakta on se, että Urama on yksi tärkeimmistä hahmoista suomalaisen nuorisokiekon loistossa.
Urama on ollut "liiton mies" jo 2000-luvun alusta lähtien. Hän palasi jääkiekkoliiton palvelukseen kuuden vuoden tauon jälkeen vuonna 2011. Hän peri huippu-urheilujohtajan pestinsä Rautakorvelta. Tiedetään, piiri pieni pyörii.
Mutta. Urama on työskennellyt kuusi vuotta tauotta nostaakseen suomalaisen pelaajakehityksen maailman huipun tasolle. Kyseessä on työnarkomaani, jonka intohimona on jääkiekko.
Seurat ja maajoukkueet tiukasti yhdessä
Uraman työn jälkeä tarkasteltaessa kaiken takana on seurajoukkuetoiminnan kehitys ja sitä kautta yksilöihin keskittyminen. Toki taustalla on muutakin, [myös uhkakuvia](http://yle.fi/urheilu/3-9250388), mutta seuraavaksi muutama syy sille, miksi suomalainen jääkiekko voi tällä hetkellä niin hyvin.
Suomen maajoukkueiden päätoimiset valmentajat ja aluevalmentajat tekevät alle 16-vuotiaiden maajoukkueesta lähtien arjessa tiukasti yhteistyötä seurojen kanssa – mikäli seurat näin haluavat.
Liiton valmentajat ja kouluttajat tekevät kauden aikana useita seurakäyntejä, ja yhä laadukkaammin johdetut seurat taitovalmentajineen ovat yhdessä sitoutuneita pelaajakehitykseen.
Kun junioriorganisaatiot voivat hyvin, Leijona-kiekko voi hyvin.
Tärkein työ tehdään – totta kai – ruohonjuuritasolla. Jääkiekkoliitto on pyörittänyt jo vuosia "sateenvarjoprojektia", jonka tarkoituksena on pitää huolta myös pienemmistä seuroista. Ympäri Suomea on nykyisin 26 sateenvarjon kannattajaseuraa, joiden leveillä harteilla myös heikommat pärjäävät.
Samaan aikaan on satsattu urheiluakatemiatoimintaan. Jääkiekkoliitto palkkasi yhteistyössä paikallisten akatemioiden kanssa Jääkiekkolehtoreita, jotka ohjaavat nuoria lupauksia seurojen rinnalla sekä jääkiekossa että opiskelussa. Projekti on kerännyt kiitosta sekä seuroilta että pelaajilta.
Yksilöt yhdessä
Tällä hetkellä Suomi-kiekko on junioripuolella hyvin tasapainossa. Vielä muutama vuosi sitten liiton yhtenä tavoitteena oli jalostaa entistä parempia yksilöitä. Tuotteena tulivat barkovit, rantaset, laineet, ahot ja puljujärvet.
Tälle kaudelle liitto teki pelaajakehitykseensä pieniä viilauksia, jotta yksilöt toimisivat paremmin joukkueen osina. Tästä hyvä esimerkki on sunnuntaina Slovakiassa MM-loppuottelussa pelaava Pikkuleijonat. 
Joukkue on täynnä suurlahjakkuuksia, kuten Joni Ikonen, Kristian Vesalainen ja Miro Heiskanen. He erottuvat, mutta kaiken ydin on neljä tasavertaista kentällistä pikkuleijonia, jotka pelaavat aktiivista yhteistyöjääkiekkoa, jonka perustana on vanha kunnon "meidän peli".
Vielä lopuksi muistutus: Suomi on kahminut vuodesta 2013 lähtien yhteensä viisi mitalia, mukaan lukien kolme MM-kultaa, nuorten ja alle 18-vuotiaiden MM-kisoista. Samassa ajassa on tullut yhdeksän ensimmäisen kierroksen NHL-varausta. Ihan kiva saldo.
Etenkin, kun vertaa mitalikimaraa edeltäneeseen kymmeneen vuoteen. Vuosina 2003-2012 Nuoret ja Pikkuleijonat saalistivat viisi pronssia ja yhden hopean. Ja tuohon ainoaan hopeaan Pikkuleijonat muuten johdatti muuan Rauli Urama.
_**[Suora lähetys alle 18-vuotiaiden MM-finaalista USA - Suomi TV2:ssa ja Areenassa sunnuntaina 23.4. kello 20.25.](http://yle.fi/urheilu/areena/1-4001598)**_
VaLePa juhlii lentopallomestaruutta - finaalisarja puhtaasti 4-0
VaLePa voitti Hurrikaanin 3-2 ja vei mestaruuden otteluvoitoin 4-0.
Vammalan Lentopallo on voittanut lentopallon Suomen mestaruuden. VaLePa voitti Hurrikaani-Loimaan neljännessä finaaliottelussa kovan taistelun jälkeen 3-2 (22-25, 25-21, 22-25, 25-22, 15-12) ja vei mestaruuden suoraan voitoin 4-0.
Sastamalalainen VaLePa vei Suomen mestaruuden edellisen kerran vuonna 2014. Kaikkiaan mestaruus oli sille kolmas.
Hurrikaani voitti runkosarjan, mutta finaalisarja kulki täysin VaLePan komennossa.
\- Olimme kauden tärkeimmillä hetkillä kunnossa, passari Mikko Esko sanoi.
Eskolle mestaruus oli ensimmäinen hänen kotikaupunkinsa joukkueen paidassa.
Hurrikaani sai tämän päivän peliin mukaan Matti Oivasen, joka huilasi selkävaivan takia kokonaan toisen ja kolmannen loppuottelun. Se tasoitti voimasuhteita, mutta Oivasen pelaamisen vastapainoksi joukkueen australialaispelaaja Luke Smith loukkasi tänään sormensa ja joutui jättämään ottelun kesken.
\- Jos vastustaja vie 4-0 finaalisarjan, kaikki kunnia heille, Oivanen kommentoi.
Keihään olympiavoittaja vaikuttunut raumalaistytön lahjoista: "Montaa tuollaista lahjakkuutta ei ole syntynyt"
Raumalainen Julia Valtanen, 15, kokeili leikillään keihäänheittoa kaverinsa isän yllytyksestä. Hän osoittautui niin lahjakkaaksi, että ennätykset alkoivat rikkoutua yksi toisensa jälkeen. Olympiavoittaja Pauli Nevala pitää Valtasen ominaisuuksia erinomaisina.
Rauman Otanlahden urheilukentältä käy huhtikuinen viima mereltä. Kylmä räntä tuiskuaa nuorille mutta päättäväisille kasvoille. Julia Valtanen ottaa vaivattoman helposti terävän vauhdin ja kiskaisee rennon harjoitusheiton viheriölle. 
Pesiskaverini isä joskus yllytti kokeilemaan keihäänheittoa. Koetin sitä ja ihan hyvin se lensi.
– Vielä on liian kylmä heittää ulkona. Ei ole hirveän luonnollisen tuntuista keihäänheitto tällaisessa säässä, Valtanen toteaa.
Niin kuin yleisurheiljat yleensäkin, Valtanen on intoa piukassa pitkän talven jälkeen. Mieli halajaa jo kunnon ulkoharjoituksiin. Takana on nopeus- ja voimatreenien kyllästämä talvikausi.
– Tykkään crossfitista. Aloin tehdä sitä ensin äitini kanssa, mutta nyt olen käynyt yksinkin.
Valtasen äiti on paikallinen pesäpallo-legenda Tiina Andreasen, joten äidin esimerkkiin on ainakin tässä tapauksessa syytä luottaa.
Urheiluharrastus lähti pesäpallosta
Keihäänheittoa lienee turha luonnehtia teinityttöjen tavanomaiseksi lajivalinnaksi. Julia Valtasenkin taustalla on pesäpallo. 
Tuollaisia lahjakkuuksia ei ole montaa syntynyt. Julia on raamikas ja vahvarakenteinen tyttö ja sen huomaa, että hän on ikänsä pesäpalloa heittänyt.
– Pesiskaverini isä joskus yllytti kokeilemaan keihäänheittoa. Koetin sitä ja ihan hyvin se lensi.
Vielä viime vuonna keihäänheitto oli nuorelle raumalaiselle sivulaji. Nyt Valtanen pitää keihästä ja pesäpalloa yhtä tärkeinä.
– Molemmat ovat yhtä kivoja, hän vakuuttaa.
Ennätykset uusiksi
Kokeilu keihään kanssa tapahtui vuonna 2014. Jo seuraavana vuonna Valtanen sai 14-vuotiaiden SM-hopeaa. Kehitys on ollut hurjaa ja vuosi 2016 oli vielä menestyksekkäämpi; Suomen mestaruus 15-vuotiaissa sekä viisi eri Suomen ennätystä. 
Kovin noteeraus lienee se, että Valtanen heitti naisten keihäällä nuorimpana suomalaisena yli 50 metrin haamurajan. Naisten keihäs painaa 600 grammaa, kun taas alle 15-vuotiaat tytöt heittävät 400 gramman keihäällä.
– Kyllähän naistenkin keihästä on kiva heittää, mutta ehkä se puolen kilon keihäs tuntuu vielä mukavammalta.
Legendat lahjoittivat naisten keihään
Julia Valtaselta ei löytynyt vielä viime vuonna edes omaa naisten keihästä. Keihäänheittäjä-legenda Pauli Nevala huomasi asian lehtijutusta ja hän päätti yhdessä Jorma Kinnusen ja Seppo Rädyn kanssa lahjoittaa naisten keihään lahjakkuudelle.
Yllätys olikin suuri, kun viime syksynä Nevala kaarsi Valtasten kotipihaan ja toi keihään mukanaan. Siikaongelta tavoitettu olympiavoittaja vahvistaa Valtasen poikkeuksellisen lahjakkuuden.
– Tuollaisia lahjakkuuksia ei ole montaa syntynyt. Julia on pitkä ja vahvarakenteinen tyttö ja sen huomaa, että hän on ikänsä pesäpalloa heittänyt, sanoo Nevala.
Hän löytää kuitenkin ainakin tekniikasta vielä petrattavaa.
– Vauhdinotossa sen vasemman jalan ponnistuksen pitäisi suuntautua vahvemmin eteenpäin eikä ylöspäin.
Menestys ja terveys tavoitteina
Nuoren urheilijan on vaikea vielä linjata kovin kauaskantoisia tavoitteita. Julia Valtasen tavoitteet ovatkin terveen maanläheisiä.
– Tärkeintä on heittää pitkälle ja pysyä terveenä.
Tokion olympialaisissa 1964 kultaa heittäneen Pauli Nevalan mukaan mitään estettä kansainväliselle huipulle ei ole.
– Hän on vielä nuori, mutta jossain vaiheessa pitää löytyä valtavasti määrätietoisuutta, jos haluaa huipulle. Niin kauan kuin tulokset kehittyvät niin hyvä. Jos kuitenkin tuloskehitys alkaa junnata paikoillaan, niin sitten pitää kääntyä ammattivalmentajien puoleen.
Vielä toistaiseksi nuoren raumalaisen tuloskehitys on ollut yhtä räjähtävää kuin jäntevästä kädestä liitoradalleen irtoava keihäs.
"Siinä ei ole tahallisuutta" – näin Liigan kurinpitäjä perustelee Rantakari-ratkaisuaan
Liigan kurinpitäjän mukaan Otso Rantakarin tilanteessa ei ollut tahallisuutta polvitaklauksen suhteen.
Tapparan puolustajalle Otso Rantakarille ei tuomittu pelikieltoa lauantaisessa jääkiekkoliigan kolmannessa loppuottelussa puhuttaneesta taklauksesta. Rantakari taklasi avauserässä KalPan Alexander Ruuttua, joka loukkaantui eikä palannut kaukaloon. Tilanteesta ei tuomittu jäähyä.
Liigan kurinpitäjä Sampo Liusjärvi kertoo, että kyse oli pelitilannetaklauksesta, joka ei johda jatkotoimiin.
\- Rantakari ei levitä jalkaansa siinä tilanteessa. Taklattava pelaaja vähän väistää tai kääntyy, niin polvikontaktia tulee osittain tästä syystä. Eli siinä ei ole tahallisuutta polvitaklauksen suhteen. On todettu ja päätetty, että sinänsä polvitaklaus on siinä täyttynyt, mutta ottelurangaistuksen arvoisena tekona sitä ei ole pidetty, Liusjärvi kertoo.
Kolmannessa erässä Rantakari ratkaisi Tapparalle 2-1-voiton.
Pikkuleijonat rentoina MM-kultajahtiin: ”Onhan tämä parasta aikaa"
Pikkuleijonat hakee alle 18-vuotiaiden maailmanmestaruutta sunnuntaina Slovakian Popradissa.
**[Alle 18-vuotiaiden MM-finaali Suomi-Yhdysvallat tänään sunnuntaina kello 20.30. Suora lähetys Yle TV2 & Yle Areena kello 20.25 alkaen.](http://yle.fi/urheilu/areena/1-4001598)**
Pikkuleijonat valmistautui Slovakian Popradissa aamujäillä sunnuntai-illan MM-finaaliin. Vastaan asettuu alle 18-vuotiaiden MM-finaalissa Yhdysvallat. Kapteeni Aarne Talvitie ja ykköspuolustaja Miro Heiskanen kertoivat joukkueen ilmapiirin olevan rento.
–	Onhan tämä parasta aikaa, Talvitie tunnelmoi Ylen haastattelussa.
Lauantain välierissä Venäjää vastaan Suomi joutui huhkimaan päälle normaalipelin. **[Suomi voitti Toni Utusen jatkoaikamaalilla ajassa 67.01 lukemin 2–1.](http://yle.fi/urheilu/3-9577407)** Tiukoista numeroista huolimatta ottelu oli kuitenkin päällisin puolin Suomen hallinnassa. Se luo uskoa myös Pikkuleijoniin ennen loppuottelua. Talvitie ja Heiskanen vakuuttavat, että voitto pitäisi tulla. Avaimena mestaruuteen on se kuuluisa ”oma peli.”
–	Jenkit tulevat kovaa ja haluavat voittaa, mutta niin mekin. Laitamme kaiken peliin ja kaivamme voiton, Heiskanen lataa.
–	Kunhan jaksetaan painaa koko peli ja puolustetaan, niin voitto tulee, toteaa puolestaan Talvitie.
Valmistautumista helpottaa kummankin avainpelaajan mielestä Pikkuleijonien altavastaajan asema. Harjoitusottelussa ennen kisoja Suomi hävisi Yhdysvalloille.
–	Siellä ehkä odotetaan, että he ovat helposti parempi joukkue. Varmasti helpompaa lähteä altavastaajana, kun ei tarvitse miettiä mitään. Voimme lähteä ihan täysillä, Talvitie muistutti.
Heiskanenkin haluaa iskeä siihen, että Yhdysvallat saattaa tulla hieman ylimielisenä Suomea vastaan.
–	Meillä on kuitenkin ollut peli hyvin hallussa, puolustaja sanoi.
Kapteeni Talvitien mukaan Suomi aikoo keskittyä erityisesti Yhdysvaltojen kiekollisen peliin kitkemiseen.
–	Otamme kiekonhallinnan meille. Yhdysvaltalaiset ovat tosi hyviä luistelemaan ja pitämään kiekkoa. Kun saamme kiekon meille, niin saamme heidän pelinsä sekaisin, Talvitie päätti.
**Lue myös: **
**[Pikkuleijonat valmiina suureen otteluun: "Hyökkäyspäässä meidän pitää pelata paras pelimme"](http://yle.fi/urheilu/3-9577944)**
Äänestys alkoi Ranskassa vilkkaasti – Moni kertoi tehneensä päätöksen viime minuuteilla
Ensitetojen mukaan äänestysvilkkaus kasvaa hieman edellisistä presidentinvaaleista.   
**PARIISI **Äänestys alkoi Pariisissa aurinkoisessa säässä ja ihmisiä oli aamupäivällä paljon liikkeellä. 
– Tulin äänestämään aikaisin, kun ilma oli kaunis ja halusin ehtiä nauttimaan kauniista sunnuntaista, pariisilainen Yvette-niminen eläkeläisnainen sanoi. 
Hän kertoi pohtineensa sopivaa ehdokasta vaalipäivään saakka. 
– Päätöksen tekeminen on ollut aiempina vuosina helpompaa. Lopulta valintani oli kuitenkin selvä. 
Ensi tietojen mukaan äänestysaktiivisuus on pysynyt vähintäänkin viime presidentinvaalien tasolla. Äänestämässä oli käynyt kello 12 mennessä 28,54 prosenttia äänioikeutetuista, mikä on hieman enemmän kuin vuoden 2012 presidentinvaaleissa. 
Ennakkoon arveltiin, että nukkuvien osuus saattaisi nousta näissä skandaalien värittämissä vaaleissa tavallista korkeammaksi. Tiukka vaalitilanne ja vaaliviikon dramaattiset tapahtumat vaikuttavat kuitenkin houkutelleen ihmisiä vaaliuurnille.
– Ranska tarvitsee nyt uutta suuntaa ja nykypresidenttiä jämäkämpää johtajaa. Äänestin silti pikemminkin tiettyä ehdokasta vastaan kuin jonkun puolesta, pariisilainen Marie-Antoinette sanoi. 
Moni tuntui olevan samoilla linjoilla. Blan-niminen nuori mies sanoi, että ääriajattelijan valikoituminen Ranskan johtoon olisi nykytilanteessa huono asia. 
– Kukaan ehdokkaista ei erityisesti puhutellut minua. Halusin kuitenkin antaa ääneni rakentavaa tulevaisuutta edustavan ehdokkaalle, sillä Ranska kaipaa nyt maltillista ja harkittua politiikkaa, Blan totesi. 
Tiukat turvatoimet leimaavat vaaleja
Tiistaina eteläisessä Marseillessa pidätettiin kaksi miestä epäiltynä ison terrori-iskun valmistelusta ja torstai-iltana yksi poliisi sai surmansa Pariisissa tehdyssä hyökkäyksessä. Terrorismi ja turvallisuus ovatkin nousseet värittämään viimeisten päivien vaalikeskustelua. 
Myös vaalipäivän turvatoimet ovat poikkeuksellisen tiukat ja äänestämissä on valvomassa yli 57 000 poliisia. Pariisissa äänestyspaikkojen edessä seisoskeli runsaasti virkavaltaa ja yksityiset vartijat tarkastivat ihmisten vaatteita ja laukkuja.  
Itse presidenttiehdokkaat ovat erittäin tiukassa vartiossa ja poikkeukselliset turvatoimet suojaavat myös illansuussa alkavia vaalivalvojaisia. 
Ensimmäisiä tuloksia klo 21
Mielipidetiedusteluja tai presidenttiehdokkaiden kommentteja ei ole saanut julkaista enää tämän viikonlopun aikana äänestysrauhan takaamiseksi. Viimeiset, perjantaina julkaistut kyselyt kertoivat sitoutumattoman Emmanuel Macronin ja oikeistopopulisti Marine Le Penin olleen yhä hienoisessa johdossa. 
Laitavasemmiston Jean-Luc Mélenchon ja oikeiston François Fillon ovat kuitenkin tiukasti heidän takanaan. 
Ensimmäiset viralliset tulokset ja ennuste toiselle kierrokselle päässeistä ehdokkaista on saatu Ranskan aikaisemmissa presidentinvaaleissa kello 21 Suomen aikaa. 
Tänä vuonna ennusteen laskenta saattaa viivästyä, sillä äänestyspaikat ovat auki tunnin myöhempään ja tilanne neljän kärkiehdokkaan välillä on tasainen. 
[Yle TV1 seuraa Ranskan presidentinvaaleja suorissa erikoislähetyksissä](http://yle.fi/uutiset/3-9577036).
**Lue myös:** [ Joku heistä on Ranskan seuraava presidentti – Esittelemme 5 pääehdokasta](http://yle.fi/uutiset/3-9575163)
**Lue henkilökuvat pääehdokkaista:**
[Marine Le Pen](http://yle.fi/uutiset/3-9441769) haluaa tuoda oikeistopopulismin Élysée-palatsiin
[Emmanuel Macron](http://yle.fi/uutiset/3-9422878) – Ranskan vaalien yllättäjä, on nyrkkeilevä ex-pankkiiri
[François Fillon](http://yle.fi/uutiset/3-9562323) – Taisteluhaluinen presidenttiehdokas rikostutkinnoista huolimatta
[Jean-Luc Mélenchon ](http://yle.fi/uutiset/3-9570472)pyrkii laitavasemmalta Ranskan presidentiksi
Ranskan sosialistien ehdokas [Benoît Hamon](http://yle.fi/uutiset/3-9430819) lähtee presidenttikisaan takavasemmalta
**Tästä pääset katsomaan** [Ylen ulkolinjan dokumentin](http://areena.yle.fi/1-4082219) äärioikeistolaisen Marine Le Penin noususta yhdeksi kärkiehdokkaaksi.
Itse asiassa kuultuna: Lenita Airisto
TV1 maanantaina 1.5.2017 klo 19.00 - 20.00, uusinta sunnuntaina 7.5. klo 15.05
[Katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3971513)
**Lenita Airisto** on niitä harvoja suomalaisia, joita kaikki puhuttelevat etunimeltä. Lenita on Lenita.
Lenita on ehtinyt paljon 80-vuotiaan elämänsä aikana. Hän on ollut julkisuudessa seitsemällä vuosikymmenellä. Koko kansan tietoisuuteen Lenita nousi koulutyttönä, kun hänet valittiin Suomen Neidoksi vuonna 1954. Tie vei edelleen vasta perustettuun Tes-tv:hen – Suomen ensimmäisen tv-kanavan pääkuuluttajaksi.
1960-luvulla hän esiintyi lukuisissa asia- ja viihdeohjelmissa TV1:ssä – tunnetuin niistä lienee Jatkoaika.
Omat liiketoimintansa Lenita Airisto aloitti jo tv-töiden lomassa järjestämällä muun muassa muotinäytöksiä. 70-luvun alussa hän perusti Airisto Oy:n, joka kehitteli sittemmin suurisuuntaisia markkinointikampanjoja ympäri maailman. Syntyivät muoti- ja matkailushow´t, Suomi luo ja vie -projekti sekä Success Story Finland.
Lenita Airisto on vuosikymmenet ollut räväkkä esiintyjä, joka ei ole kaihtanut mielipiteidensa kertomista. Mutta onko julkisen Lenitan takana tallella yhä nuoruuden ujoutta? Mitä hän ajattelee elämästään ja Suomesta nyt?
Ohjelmassa ”Itse asiassa kuultuna Lenita Airisto” Lenitaa haastattelee toimittaja **Juho-Pekka Rantala**.
Pikkuleijonat valmiina suureen otteluun: "Hyökkäyspäässä meidän pitää pelata paras pelimme"
Suomi kohtaa USA:n jääkiekon alle 18-vuotiaiden MM-finaalissa kello 20.30. Suora lähetys TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 20.25 alkaen.
_**[Suora lähetys MM-finaalista TV2:ssa ja Areenassa sunnuntaina 23.4. kello 20.25.](http://yle.fi/urheilu/areena/1-4001598)**_
Pikkuleijonat vetivät aamujäät Popradissa ennen illan finaaliottelua Yhdysvaltoja vastaan. Päävalmentaja Juuso Niemisellä oli vasta vähän perhosia vatsassa.
\- Pikkuisen niitä on, mutta ei vielä niin paljon. Kyllä se odottaminen on tietysti vähän haastavaa, kun päivä menee pitemmälle.
Aamujäillä nähtiin poikamaista meininkiä ja hyvää tunnelmaa.
\- Yhteisen matkamme tulos on tässä vaiheessa tämä. Toivottavasti se kantaa meitä illan pelissä, Nieminen sanoi.
Nieminen ei katsonut illalla USA - Ruotsi -välieräottelua, josta Yhdysvallat tuli Suomelle finaalivastustajaksi.
\- Tänään katsoimme koosteita, niitä asioita mitä halusimme nähdä.
Niemisen mukaan Pikkuleijonien pelissä illalla on kolme isoa asiaa.
\- USA:n nopea kääntöpeli pitää saada pois, saada heidät lähtemään kohtalaisen hitaasti hyökkäyksiin ja hyökkäyspelissä meidän pitää pelata paras pelimme, jotta USA ei hyökkää koko ajan.
Niemisen mukaan turnauksen aiemmat ottelut ovat toimineet hyvänä valmistautumisena finaaliin.
\- Eilen pelasimme suht ehjän pelin. Se pitää pysyä mukana tänään ja pitää pystyä pelaamaan vielä paremmin.
Dokumentti näytti tukiverkoston tärkeyden
Millaista on päästää kuvausryhmä mukaan bikinifitness -arkeen kahdenkymmenen viikon ajaksi? Linda Paldanius, yksi Muodonmuutoksia -dokumenttielokuvan päähenkilöistä, kertoo mitä projekti opetti.
Istun toukokuussa 2016 kisabikineiden suunnittelupalaverissa ompelijani luona. Turhamaiselta kuulostava tapaaminen on fysiiikkalajeissa kilpailevalle tärkeä hetki: on keksittävä, kuinka onnistut erottautumaan kisalavalla umppa lumppa rusketuksen valloittaneesta ihmismassasta.
Istun uusien bikinieni hohtavan punainen kangas kädessä, kun puhelimeni soi. Toisessa päässä on dokumentaristi Kati Juurus. Kati kertoo suunnittelevansa dokumenttia bikini fitneksestä ja haluaisi jutella kanssani projektin tiimoilta.
Sovimme tapaamisen heti seuraavalle päivälle Ylen pääkonttoriin Pasilaan, jossa alamme yhdessä miettiä: “Mitä ihmettä tämä valtaisan suosion nuorten naisten keskuudessa saavuttanut ja median paljon parjaama fysiikkalaji nimeltä bikini fitness oikein on?”
Kaksikymmentä viikkoa kuvauksia
Tätä mystistä ja usein hyvin väärinymmärrettyä bikini fitneksen sielunmaisemaa, lajin luonnetta, hulluutta ja lajin sisälle kätkeytyviä kauneusihanteita yritän selvittää Katille seuraavien kahdenkymmenen viikon ajan.
Noiden kahdenkymmenen viikon aikana teimme yhteensä kymmeniä tunteja kuvauksia: haastatteluja, useita kuntosalitreenejä, “vapaa-aikaa” ja työtäni optikkona. Materiaalia kertyi laajalti ja dokumentin leikkaajalle on pakko antaa iso suukko näiden irrallisten palojen onnistuneesta kokoamisesta.
Kuvaamamme vuoden 2016 kisakausi oli urani huonoin, mutta dokumentin ansiosta siitä muodostui kaikista ikimuistoisin kisamatkani. Kaikki ne kuvauksissa istumani vapaapäivien riekaleet olivat näin jälkikäteen ajateltuna minulle tutustumista aivan uuteen maailmaan. Asetelma jossa minun oli alunperin oltava se, joka kertoo omasta työstään muuttui asetelmaan, jossa sain itse tutustua toiseen minulle aivan vieraaseen taiteenalaan.
Uuden ja jännän äärellä on pakko silti myöntää, että välillä haastatteluita tehdessä mietin: “Tuleeko tästä yhtään mitään? Saanko muotoiltua asiat oikein? Miten näitä kommentteja tullaan käyttämään?” Mutta näitä pohdintoja olen puntaroinut mielessäni aivan turhaan.
Äidin tuki tärkeä
Dokumentissa esiinnyn vakavana naisena, mutta noina vakavina hetkinä minua ei oikeasti naurattanut pätkääkään. Normaalisti nauraminen on elämäni suurin voimavara ja olen maailman kovin räkättirastas. Koen kuitenkin, että esiinnyn dokumentissa juuri sellaisena kuin oikeasti olenkin. Kiroilen kun haluan, eikä vessahädän ääneen ilmoittamista tarvitse hävetä.
Kiroilen kun haluan, eikä vessahädän ääneen ilmoittamista tarvitse hävetä.
Dokumentin palkitsevin anti minulle oli päästä seuraamaan ulkopuolisena millainen tukiverkosto minulla on. Luulen, että äitini näki viime vuonna ensimmäistä kertaa kuinka kurinalaista elämää olen elänyt viimeiset neljä vuotta. Oli upeaa katsella dokumentista äidin eläytymistä kisakatsomossa ja samalla haluan kiittää häntä osallistumisesta dokumentin tekoon. Esillä olo vaatii rohkeutta ja olen todella otettu siitä, että äitini suostui tukemaan minua tässäkin asiassa.
Kurinalainen harrastus muokkaa ihmistä
Olen aloittanut kisoihin tähtäävän treenin viisi vuotta sitten ja viidessä vuodessa nuori ihminen kasvaa henkisesti aika paljon. Luulen kuitenkin, että vuodet bikini fitneksen parissa ovat tehneet minusta määrätietoisemman ja itsevarmemman. Tiedän, että voin saavuttaa elämässä juuri ne asiat jotka haluan, mikäli olen valmis työskentelemään tavoitteideni eteen.
Lisäksi luulen, että kisaaminen on tehnyt minusta jollain tapaa kiitollisemman. En useinkaan valita turhaan ja osaan iloita jopa niistä ihan pienimmistä asioista. Kisakaudet ovat tuoneet elämääni kurinalaisuutta ja tavoitteellisuutta jota voin hyödyntää vaikkapa työelämässä.
Bikini fitness harrastuksena täyttää suuren osan vapaa-ajastani, mutta samalla se antaa voimavaroja kaikille elämän osa-alueille.
[Henkilökohtaisesta blogistani](http://lindapaldanius.fitfashion.fi/) voit lukea lisää treeneistäni ja elämästäni bikini fitneksen parissa.
**Linda Paldanius**, yksi Muodonmuutoksia -dokumentin päähenkilöistä
Lisää aiheesta:
**[Dokumenttiprojekti: Muodonmuutoksia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-191541)
[Muodonmuutoksia - Kohti ruumiin täydellisyyttä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-191200)
[Prisma Studio: Bikinikuntoon terveys vai ulkonäkö edellä?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-127504)**
Uudet älymittarit muuttavat kodin arkea – Sähkönkulutuksesta saa pian reaaliaikaista tietoa kännykällä
Kotitalouksien sähkönkulutusta aletaan mitata yhä tarkemmin sään mukaan vaihtelevan aurinko- ja tuulivoimatuotannon lisääntyessä.
Sähköverkkoyhtiö Elenia on käynnistänyt pilottihankkeen, jossa testataan uuden sukupolven älykkäitä sähkömittareita. 
Yhtiö asentaa tänä vuonna kaikkiaan 30 000 uutta sähkömittaria asiakkailleen Keski-Suomessa, Hämeessä ja Pirkanmaalla. Ensimmäiset 2 000 mittaria ovat jo paikoillaan.
Yle seurasi mittarinvaihtotöitä perjantaina Tampereen kupeessa, Pirkkalassa sijaitsevassa kerrostalossa. 
– Nykyiset mittarit ovat tulossa käyttöikänsä päähän, ja tämä on meille oiva tilanne. Suomi on ollut edelläkävijä älykkäiden mittausjärjestelmien hyödyntämisessä jo ainakin 15 vuotta. Nyt meillä on mahdollisuus asentaa uutta teknologiaa ja jatkaa edelläkävijyyttä, sanoo Elenian asiakasjohtaja Ville Sihvola.
Elenialla on kaikkiaan 420 000 asiakasta, joten kaikkien mittareita ei vaihdeta kerralla: Vaihtotyöt jatkuvat 2020-luvun alkupuolelle saakka. 
30 000 mittarin uusiminen on muutaman miljoonan euron investointi. Nostaako Elenia sähkön siirtohintoja investoinnin kattamiseksi? 
– Nyt tehtävällä mittarien uusimisella ei ole yksittäisenä tekijänä vaikutusta sähkön siirtohintoihin, Sihvola sanoo. 
Elenian käyttämät mittarit ovat jyväskyläläisen [Aidonin](http://yle.fi/uutiset/3-9177447) valmistamia. 
Taustalla markkinoiden mullistuminen
Elenian mukaan uutta teknologiaa tarvitaan sähkömarkkinoiden perusteellisen muutoksen vuoksi. Sään mukaan vaihteleva tuulivoimatuotanto lisääntyy Pohjolassa, asuintalojen ja liikerakennusten katoille asennetaan aurinkopaneeleita, sähköautot ja kotiakut yleistyvät lähivuosina. 
Kun sähköntuotanto ja -kulutus muuttuvat nykyistä vaikeammin ennustettavaksi, tarvitaan sähkömarkkinoille entistä tarkempaa tietoa siitä, kuinka paljon sähköenergiaa ja -tehoa kotitaloudet ja yritykset tarvitsevat vuorokauden eri aikoina.
Uudet sähkömittarit ovatkin askel kohden älykkäitä sähköverkkoja. Sihvolan mukaan keskeinen muutos on se, että sähkönkulutuksen mittausjakso lyhenee selvästi nykyisestä.
– Tätä nykyä sähkönkulutusta mitataan tuntitasolla. Nyt mennään viiden minuutin tasolle, ja tulevaisuudessa varmaan vielä lyhyempiin jaksoihin.
Konkreettisesti tämä tarkoittaa kotitalouden kannalta esimerkiksi sitä, että kodinkoneiden ja laitteiden sähkönkulutusta voi seurata liki reaaliajassa. Mobiilisovellus voisi kertoa, kuinka paljon pitsan paistaminen uunissa tai sähkösaunan lämmittäminen hotkivat sähköä.
Tieto kiinnostanee ainakin  pörssisähkön ostajia. Pörssisähkön hinta heilahtelee tuntuvasti vuorokauden eri tunteina, minkä vuoksi sähkönkulutusta kannattaa ohjata halvoille tunneille.
Sähkönkulutuksen ohjaamisessa piilee myös uusien älymittareiden laajempi merkitys.
Sähkönkulutus joustavammaksi
Energia-alan suurimpia murheenaiheita on sähköjärjestelmän tasapainon ylläpidon vaikeus. Sähköjärjestelmä toimii vain jos sähköä tuotetaan ja kulutetaan joka hetki yhtä paljon. 
Viime vuosina sähkön tukkuhinta on laskenut, mikä on ajanut markkinoilta pois erityisesti kovimpien kulutushuippujen aikaan ajettavia hiilivoimaloita.
Kulutusta ja tuotantoa tasapainottavien säätövoimaloiden rakentaminen ei nykyisellään kannata taloudellisesti tai se on vaikeaa ympäristölupien vuoksi, joten keskeiseksi ratkaisuksi on nousemassa sähkön kulutuksen ohjaaminen. Tämä tunnetaan termillä sähkön kysyntäjousto, johon kotitalouksien toivotaan tulevaisuudessa osallistuvan.
Yhtenä [lupaavana kohteena](http://yle.fi/uutiset/3-9510982) pidetään Suomen satojatuhansia sähkölämmitteisiä pientaloja. Pientalojen sähkölämmityksessä ja lämminvesivaraajissa on arviolta 1 000 megawatin edestä ohjattavaa kuormaa, mikä vastaa Loviisan ydinvoimalan nettosähkötehoa.
Omakotiasujat eivät kuitenkaan voi alkaa sammutella sähkölaitteita silloin kun tuuli tyyntyy. Käytännössä kulutuksen ohjaamisen hoitaisi kotiautomaatio. Elenian mukaan uusien älymittareiden avulla voidaan alkaa ohjata vaikkapa kotien sähkölämmitystä. 
– Asiakkaan palvelukumppani esimerkiksi säätää asiakkaan sähkönkäyttöä silloin kun sitä ei tarvita. Tällöin voidaan leikata tarpeetonta (voimalaitoksien) tuotantoa pois sähkömarkkinoilta. Viime kädessä tästä kiittää myös ympäristö, Sihvola sanoo. 
Elenian mukaan jatkossa älykkäät sähkömittarit voidaan yhdistää myös kotien energiankulutuksen ohjausjärjestelmiin. Markkinoille on tullut jo [useita kotimaisia](http://yle.fi/uutiset/3-9404529) palveluntarjoajia.
Käytännössä tämä voi tarkoittaa esimerkiksi sitä, että kodin sähkönkulutuksen ohjausjärjestelmä siirtää [omakotitalon lämmityksen](http://yle.fi/uutiset/3-9404540) sellaisille tunneille, jolloin sähköä on paljon tarjolla ja se on halpaa. Kotitalous hyötyy tällöin sähkölaskun pienentymisen kautta.
Myös EU patistaa mittareiden uusimiseen
Elenia oli etujoukoissa ottamassa etäluettavat sähkömittarit käyttöön jo 2000-luvun alkupuolella. Moni muu sähköverkkoyhtiö ryhtyi toimeen vasta myöhemmin valtiovallan vaatimuksesta.
Valtaosa Suomen kolmesta miljoonasta etäluettavasta sähkömittarista asennettiin vuosina 2008–2013. Laitteiden tekninen käyttöikä on noin 15 vuotta, joten mittareiden laajamittainen uusiminen on edessä vuosien 2023–2028 tienoilla. 
Mittareiden vaihtamiseen on tulossa kuitenkin painetta myös [EU:n suunnalta](http://www.energiauutiset.fi/uutiset/silmanrapaystieto-kavisi-suomelle-kalliiksi.html). Komissio edellyttää, että tulevaisuudessa sähkön kulutuksen ja hankinnan niin sanottu taseselvitys pitää tehdä 15 minuutin jaksoissa. Suomessa taseselvitysjakso on tällä haavaa tunti.
Ensimmäisen sukupolven älymittareiden asentaminen maksoi noin 700 miljoonaa euroa. Energia-alan yrityksiä edustavan Energiateollisuus ry:n johtaja Kenneth Hänninen arvioi, että mittarien vaihtaminen maksaisi nyt arviolta 500 miljoonaa euroa.
Hännisen mukaan uhkana on, että osa sähköverkkoyhtiöistä voi joutua uusimaan omat mittarinsa ennenaikaisesti EU-sääntelyn vuoksi. Tämä voisi aiheuttaa laskennallisesti noin 100 miljoonan euron lisälaskun.
– Me olemme edelläkävijöitä, toki on olemassa uhka, että me nyt hieman kärsimme tästä, Hänninen sanoo.
Työ- ja elinkeinoministeriön energiaosasto ei usko, että lisälaskua on Suomelle luvassa.
– Kyllä tämä uhka on käytännössä väistynyt. EU-lainsäädäntöön saatiin riittävän pitkä siirtymäaika. Se oli meidän tavoitteenamme ja me saimme sen läpi, sanoo ylitarkastaja Tatu Pahkala. 
Pahkalan mukaan 15 minuutin taseselvitys tulee olla käytössä vuonna 2025. Alkuperäinen ehdotus oli jo 2019. Energiateollisuus ry:n mukaan siirtymäajan olisi pitänyt jatkua vuoteen 2028 saakka.
Etyjin työntekijä kuoli ajoneuvon osuttua miinaan Ukrainassa
Kuollut oli yhdysvaltalainen tarkkailija. Ryhmä oli liikkeellä Luhanskin kapinallisalueella. 
Ukrainassa Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin työntekijä on saanut surmansa, kun tarkkailijaryhmän ajoneuvo ajoi miinaan maan itäosassa Luhanskin kapinallisalueella.
[Asiasta kertoi Twitter-tilillään](https://twitter.com/sebastiankurz/status/856091565776920576) Etyjin puheenjohtajana toimiva Itävallan ulkoministeri Sebastian Kurz. 
Etyj on nyt vahvistanut, että kuollut oli kansalaisuudeltaan yhdysvaltalainen. Etyj viivytti tiedon vahvistamista, kunnes uhrin omaisiin oli saatu yhteys. Lisäksi räjähdyksessä loukkaantuivat ryhmän saksalainen ja tšekkiläinen jäsen. 
Tarkkailuoperaation varapäällikkö Alexander Hug kertoi, että haavoittuneet ovat hoidossa sairaalassa Luhanskissa.
Etyj kertoo, että liikkeellä oli kaksi tarkkailuoperaation autoa ja partiossa oli kuusi Etyjin tarkkailijaa. 
Suomen ulkoministeriöstä kerrottiin STT:lle, että uhrien joukossa ei ole suomalaisia.
Kyseessä on tiettävästi ensimmäinen Etyjin tarkkailuoperaation kuolonuhri Itä-Ukrainan konfliktissa, jossa Etyj valvoo jatkuvasti säröilevää tulitaukoa.
Miinan räjähdys tapahtui Luhanskin kapinallisalueella.
Kapinallisviranomaisten mukaan kaksi Etyjiin autoa oli matkalla Slavjanoserbskin kaupungista Sokolnikin kylään, kun toinen auto ajoi panssarimiinaan Pryšybin kylän lähellä.
– Mitä ilmeisimmin räjähdys oli riittävän voimakas lävistääkseen panssaroidun ajoneuvon. Kaikki ajoneuvomme ovat panssaroituja, Etyjin virkailija sanoi uutistoimisto AFP:lle.
[Separatistit sanovat](http://www.interfax.ru/world/559654) Etyjin ryhmän ajaneen pois pääreitiltään ja ajaneen turvattomalla reitillä. Etyj ei välittömästi vahvistanut kapinallisten lausuntoa sunnuntaina.
Suomen Etyj-valtuuskunta kertoi helmikuussa, että järjestön tarkkailuoperaatiossa Ukrainassa on 710 tarkkailijaa, joista 25 on suomalaisia.
– Liian usein tehtävää haittaavat uhkaukset, pääsyn rajoittaminen, valheellinen infromaatio tai operaation teknisten välineiden tuhoaminen. Tätä ei yksinkertaisesti voi hyväksyä. Kaikki tämän traagisen tapauksen olosuhteet on selvitettävä ilman esteitä, [Itävallan ulkoministeri Kurz sanoi](http://www.osce.org/special-monitoring-mission-to-ukraine/312951).
Ukrainan ulkoministeri Pavlo Klimkin [kirjoitti Twitter-tilillään](https://twitter.com/PavloKlimkin/status/856123125741875202), että tragediasta on tehtävä mahdollisimman huolellinen tutkimus ja että tarkkailijoiden turvallisuus ja toimintavapaus on taattava.
Ukrainan yli kolme vuotta kestäneessä sodassa on kuollut yli 10 000 ihmistä ja yli kaksi miljoonaa on joutunut pakenemaan kodeistaan. Tilanne Itä-Ukrainassa on edelleen jännittynyt ja tulitaukoa rikotaan käytännössä päivittäin. 
_Lähde: AP, AFP, Reuters_
Naisten maratonilla juostiin ME-vauhtia Lontoossa
Mary Keitany juoksi Lontoon maratonin aikaan 2.17.01.
Kenialainen Mary Keitany juoksi Lontoon maratonilla uuden maailmanennätyksen 2.17.01. Kyseessä on kaikkien aikojen paras aika kilpailussa, jossa vain naiset olivat mukana. Paula Radcliffe on juossut sekakilpailussa ajan 2.15.25. Entinen ennätys naisten kilpailuissa oli myös Radcliffen nimissä, 2.17.42.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF hyväksyy kaksi eri maailmanennätystä naisten maratonilla, sekakilpailuissa tehdyt ja vain naisten kilpailussa tehdyt erikseen.
Lontoon maratonilla toiseksi sijoittui Etiopian Tirunesh Dibaba ajalla 2.17.56 ja kolmanneksi toinen etiopialainen Aselefech Mergia (2.23.08).
Miesten kisan ykkönen oli kenialainen Daniel Wanjiru ajalla 2.05.48. Kenenisa Bekele jäi kakkoseksi yhdeksän sekuntia jäljessä.
Arttu Sirkka pelaa League of Legendsiä maailmalla: "Treenaan 8-9 tuntia vuorokaudessa 6 päivänä viikossa"
Tietokonepelaaminen ammattilaisena on monen nuoren haave. Arttu Sirkka on tehnyt unelmastaan totta, mutta ei ilman kovaa harjoittelua.
23-vuotiaan hämeenlinnalaisen Arttu "Taikki" Sirkan tie e-urheilijaksi on hyvin perinteinen. Pienestä lähtien tietokoneilla pelaamista, jatkuvaa kehitystä ja lopulta päätyminen League of Legends -pelin ammattipelaajaksi. Peliareenat ympäri maailmaa ovat tulleet tutuksi, vaikka usein hän sai kuulla ”siellä se istuu huoneessaan ja pelaa tietokoneella”.
– Kyllä sitä kieltämättä aika monesti kuuli, mutta kun menestystä tuli enemmän, niin viesti muuttui kannustavaksi, Arttu Sirkka kertoo.
Kymmenisen vuotta sitten Arttu löysi League of Legends -pelin ja huomasi olevansa siinä hyvä. Koulupäivien jälkeen ja vapaapäivinä ei tarvinnut pohtia tekemistä, kun hän uppoutui peliin sisään. Kova työ tuotti myös kehittymistä.
– Huomasin, että koulutyön ohella pelatessanikin pärjäsin kohtuullisesti ammattipelaajia vastaan, mutta ei sitä vielä yläasteella miettinyt ammattilaisuutta. Oikeastaan vasta lukion aikana aloin miettiä, että e-urheilu tulee nousemaan tulevaisuudessa aika isoksi, ja tätä voisin tehdä ammatikseni.
Dopingtestauksia ja tulosvastuuta
Usein sanotaan, että työnteko haittaa harrastusta. Artun tapauksessa koulunkäynti haittasi työntekoa.
– Kun sain lukion suoritettua, pystyin lisäämään harjoitusmääriä huomattavasti. Tällä hetkellä treenaan 8-9 tuntia vuorokaudessa kuutena päivänä viikossa, Arttu Sirkka kertoo.
Harjoittelu koostuu peliharjoittelusta, strategiasuunnittelusta, vastustajien pelin analysoimisesta – ja tärkeässä osassa on myös fysiikan treenaaminen.
– Tiimeiltä tulee usein vaatimuksia siihen, miten useasti viikossa täytyy treenata fysiikkaa. Eihän kukaan voi pelkästään istua paikoillaan. Pelaajilla on tietynlainen tulosvastuu, sillä tiimeissä kulkee mukana parhaimmillaan toistakymmentä jäsentä. Tuolloin pitää olla skarppina ja hyvässä kunnossa.
Ammattiurheiluun, myös e-urheiluun, kuuluu lieveilmiönä huipputasolla vilunkipeli. Peleissä avustavia ohjelmistoja löydetään säännöllisesti, siksi suurissa tapahtumissa pelataankin järjestäjien toimittamilla välineillä. Myös erilaiset dopingaineet ovat löytäneet tiensä e-urheiluun. Pelaajia testataankin pistokokein.
– Erilaisia piristeitä ja keskittymiskykyyn vaikuttavia aineita on testeissä jäänyt kiinni. Turnauksissa ja peleissä liikkuu suuret palkintorahat, joten monenlaisia yrittäjiä riittää, Arttu Sirkka pohtii.
Unelmat idässä
Kisat vievät jatkuvasti ulkomaille. Viime vuoden puolella Arttu pelasi Yhdysvalloissa, Italiassa, Ranskassa, Saksassa ja kaikissa Pohjoismaissa. Esimerkiksi marraskuussa Arttu Sirkka oli mukana maailman suurimmassa DreamHack Winter 2016 -verkkopelitapahtumassa – ja voitti tanskalaisjoukkue Tricked Esportsin riveissä tapahtuman League of Legends -turnauksen.
Tänä vuonna matkustuskilometrejä on tullut vähemmän, mutta Turkissa ja Italiassa on mennyt koko alkuvuosi. Vasta pääsiäisviikolla Arttu pääsi ensimmäistä kertaa Suomeen ja Hämeenlinnaan.
– Tekee hyvää olla välillä kotona. Näkee kavereita pitkästä aikaa ja saa vähän ladata akkuja. Viimeistään loppukesästä pelit taas jatkuvat.
Arttu Sirkka pelaa jungle-roolia ja niin sanottua ykkösdivaria eli Challenger-sarjaa. Pääsarja on LCS-liiga eli League Championship Series. Sinne pääsy on Sirkan tavoitteena, vaikka sinne pääsy on vaikeaa. Ammattilaisura on kuitenkin kestänyt vasta kolmisen vuotta ja pelivuosia on vielä paljon edessä. 
– Etelä-Korea on e-urheilun huippupaikka. Siellä se on uskomattoman suosittua ja pelaajien taso on korkea. Olisi hienoa päästä pelaamaan sinne.
Liiga linjasi: Tappara-pelaaja ei saa rangaistusta kohutaklauksesta
Tapparan Otso Rantakarin taklaus ei aiheuta jatkotoimenpiteitä Liigan kurinpidossa. 
Jääkiekon SM-liiga kertoo [Twitter-tilillään](https://twitter.com/smliiga/status/856086538710642688), että Tapparan Otso Rantakarin taklauksesta kolmannessa finaalissa  ei tule jatkotoimenpiteitä.  Rantakari taklasi avauserässä KalPan hyökkääjää Alexander Ruuttua. Polvet osuivat yhteen, mutta tilanteesta ei vihelletty jäähyä. 
Tilanne meni kuitenkin ottelun jälkeen päävideotuomarin tutkittavaksi. KalPan päävalmentaja Pekka Virta kävi erityisen kuumana taklauksesta. Virran mukaan Ruutun kausi päättyi taklaukseen.
– Sama äijä (Rantakari) teki voittomaalin vielä kaiken hatuksi. Ja (toinen päätuomari Teemu) Salminen tulee pullistelemaan, että jos et pidä suutasi kiinni, lennät ulos. Sen (tilanteen) nyt näki sokea Reettakin, Virta [tykitti eilen lauantaina finaalin jälkeen](http://yle.fi/urheilu/3-9577632?origin=rss).
Liiga tutkii parhaillaan Virran kommentteja. 
**Lue lisää:**
**[Saako KalPa sakkoja päävalmentajan rajusta tuomarikritiikistä? Liiga-pomo: ”Asiat ovat tutkinnassa”](http://yle.fi/urheilu/3-9577811)**
Lähteekö Sanalla lapasesta ja mikä tämä Mikael-juttu on? Tässä uuden Skam-jakson tärkeimmät
Luvassa voi olla kaksi erilaista kolmiodraamaa.
_Skamin_ neloskauden toinen jakso on nyt nähtävillä Yle Areenassa. **Jos et ole vielä nähnyt sitä, lopeta jutun lukeminen tähän.**
Sarjan neljännellä kaudella seurataan muslimityttö Sanaa. Kauden teema näyttää vahvasti olevan uskonto − Sana on sarjan ydinporukan ainoa, jolle uskonto merkitsee jotain.
Jo kauden [ensimmäinen jakso näytti sen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268329), että Sanalla ei aina ole helppoa olla moderni nuori, jolla on vakaa usko.
Toisen jakson alussa Sanan veli Elias kummastelee sitä, että Sana aikoo olla mukana abien bussiriehassa. Elias on itsekin ollut abibussissa, mutta se on hänen mukaansa eri juttu, koska hän on poika.
\- Et kai halua, että sua vihataan? Kun on poika, voi ottaa rennosti, Elias sanoo Sanalle.
"Et kai halua, että sua vihataan? Kun on poika, voi ottaa rennosti."
Seuraavassa kohtauksessa vuotta _Skamin_ pääporukkaa vanhempi Mari tulee myymään Nooralle tulee myymään heidän vanhaa abibussiaan. Sana vastaa Marille, että kyllä, he ovat kiinnostuneita bussista. Mari katsoo Sanaa ihmetellen.
Näiden kahden kohtauksen perusteella syntyy fiilis, etteivät abibussijuhlat lähtökohtaisesti sopisi muslimeille − ainakaan naispuolisille.
Noora, Sana, Vilde, Chris ja Eva menevät katsomaan myytävänä olevaa bussia. Samaan aikaan bussia tulee tsekkaamaan Pepsi-Max-jengi, jonka kanssa _Skamin_ päätyypit eivät tunnu tulevan toimeen. Pepsi-Max-jengin Sara mainitsee Marille, että heidän porukkansa on ihan niin kuin Marin abibussiporukka: mukavia, tavallisia norjalaisia bilettäjiä. Samalla Sara katsoo Sanaan päin.
**Sanaa alkaa ärsyttää. Nyt meni tunteisiin.**
Mari on määritellyt bussin hinnaksi 300 000 Norjan kruunua. Se on noin 32 000 euroa.
Pepsi Max -jengissä on 20 henkilöä. Sanan porukassa vain viisi. Etenkin Noora on sanonut muutamaan otteeseen, että bussi on heille liian kallis.
Pepsi Maxin Sara sanoo, että he voivat maksaa bussista 310 000 kruunua. Tähän Sana vastaa, että he voivat maksaa 320 000 kruunua. Heti. Vaikka ei heillä oikeasti tällaisia rahoja ole.
Kohtaus näyttää sen, kuinka arka asia uskonto on Sanalle siinä mielessä, että se tekee hänestä erilaisen kuin ystävistään ja nähtävästi erilaisen kuin muista abibussiriehaan osallistujista. Liian erilainen Sana ei halua olla.
Sana lupaa järjestää rahat bussin ostamiseen. Mutta miten?
Voisiko Mikaelin rooli jo paljastua?
Jakson toinen kohokohta liittyy mystiseen Mikaeliin. Mikael on Evenin vanha, ilmeisesti entinen ystävä, joka on tehnyt Evenistä videohaastattelun nettiin. Videolla Mikael sanoo, että Even on hänen paras ystävänsä. Video nähtiin kolmannella kaudella, kun Eveniin ihastunut Isak etsi Evenistä tietoa netistä.
Neljännen kauden ensimmäisessä jaksossa Sanalla ja Yousefilla näytti olevan vähän silmäpeliä keskenään. Vaikuttaa siltä, että Sana on ihastunut häneen.
**Mikael kuuluu samaan kaveriporukkaan kuin Yousef.**
Yousef lisää Sanan kaverikseen Facebookissa − ja ai että, Sana ei pysty lopettamaan hymyilemistä. Sana tsekkailee tämän FB-kuvia koulussa. Yhdessä kuvista Yousef ja Mikael istuvat lähekkäin.
**Isak näkee kuvan ja menee vähän vaikeaksi.**
Edelleenkään Mikaelista ei kerrota tämän enempää. Hän on ollut Evenin ystävä, mutta onko kyse ollut pelkästä ystävyydestä?
Lienee vain ajan kysymys, kun Isak, Even ja Mikael kohtaavat.
Tällä hetkellä Isak ja Even viettävät oikein kunnon kuherruskuukautta. Pussailukohtaus koulun portaikossa oli taatusti nannaa Isak x Even -fanityypeille.
Mutta sellainen pieni kutina tässä on, että Mikael tulee sotkemaan Isakin ja Evenin onnea jollain tavalla, jota emme vielä tiedä. Lienee vain ajan kysymys, kun Isak, Even ja Mikael kohtaavat − esimerkiksi sitä kautta, jos Sana alkaa tapailla Yousefia, Mikaelin ystävää.
Tai sitten sitä kautta, että Noora alkaa tapailla Yousefia, sillä Noorakin on kiinnostunut hänestä.
Pahimmillaan − tai parhaimmillaan − tässä on aineksia kahteen kolmiodraamaan.
_Miten tarina jatkuu? Skamin uudet jaksot nähdään Yle Areenassa joka lauantai. Kaikki toistaiseksi ilmestyneet jaksot ovat nähtävillä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3666602)._
**Lue myös:**
**[Skamin neloskauden ekan jakson perusteella voimme sanoa, että tämä tuotantokausi tulee olemaan täyttä timanttia − Sana on sarjan mielenkiintoisin hahmo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268329)**
**[Kuusi syytä, joiden vuoksi Skam ei saisi loppua seuraavaan tuotantokauteen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268299)**
**[Mistä Skam-sarjan bussibileissä on kyse? Otimme yhteyttä norjalaiseen Fridaan, 19, joka on paikallisen bailubussiporukan pomo](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/06/mista-skam-sarjan-bussibileissa-on-kyse-otimme-yhteytta-norjalaiseen-fridaan-19)**
**[Skam-sarjan soundtrack on täydellistä korvakarkkia – tässä seitsemän hetkeä, jolloin sarjan musa kuvaa upeasti vallitsevaa tunnelmaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267551)**
**[Kommentti: Skam puhuu homoudesta tavalla, jota nykymaailma tarvitsee](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/08/kommentti-skam-puhuu-homoudesta-tavalla-jota-nykymaailma-tarvitsee)**
**[Skamin paras hahmo selvillä – tällainen on äänestäjien suosikki Noora](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/28/skamin-paras-hahmo-selvilla-tallainen-on-aanestajien-suosikki-noora)**
Salibandy sai yhdeksän uutta legendaa
Salibandyn Legendat-kategoriaan kuuluu nyt 27 henkilöä.
Superfinaalitapahtuman yhteydessä lauantaina nimettiin yhdeksän uutta henkilöä Salibandyliiton Respect-järjestelmän Legendat-kategoriaan. 
Ensimmäisenä erotuomarina kunnian sai Mervi Flinkman. Pelaajista nimityksen saivat Harri Forsten, Mika Kavekari, Anne-Mari Lyhykäinen, Jonna Mäkelä, Hanna Palomäki, Vilhelm Sandström, Susann Simolin ja Timo Toivonen.
Kaikkaan Legendoja on nyt 27. Tarkemmin heidät esitellään **täällä.**
Saudi-Arabian säästöhalut hiipuivat: virkamiehet saivat etunsa takaisin
Halpa öljy ja jättimäinen budjettivaje ovat pakottaneet Saudi-Arabian leikkaamaan kansalaistensa etuja.
Saudi-Arabia on pyörtänyt päätöksensä ministerien ja valtion virkamiesten palkanalennuksista. Säästölinjan lopettamisesta päätti Saudi-Arabian kuningas Salman, jonka päätös luettiin valtiollisella Ekhbariya-televisiokanavalla.
– Kuninkaallinen käsky palauttaa kaikki edut ja palkanlisät valtion virkamiehille ja sotilaille, televisiossa kerrottiin.
Syyskuussa Saudi-Arabia leikkasi ministereiden palkoista viidenneksen. Virkamiesten palkankorotukset peruttiin, ylityökorvaukset poistettiin ja lomaoikeutta kavennettiin.
[Leikkauksilla Saudi-Arabia halusi kuroa kiinni valtavaa budjettivajetta](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/ulkomaat/article9577864.ece?token=-2078521462). Suuren öljynviejän budjettivaje on viime vuosina kasvanut melkoiseksi muun muassa halvan öljyn vuoksi.
Virkamiesten kulukuuri oli ensimmäinen laatuaan maassa, jossa noin kaksi kolmesta työssäkäyvästä saudista työskentelee valtion palveluksessa. Vuonna 2015 virkamiesten palkat olivat noin 45 prosenttia valtion menoista.
Sitten tammikuun öljyn hinta on noussut yli 80 prosenttia, ja ministerit ovat kertoneet vuoden alkukuukausien hyvästä valtiontalouden hoidosta, minkä vuoksi syyskuussa tehdyt leikkaukset peruutetaan.
**Lue myös: [Aavikolla ilman öljyä](http://yle.fi/uutiset/3-8905833)**
Kymmenen vuotta Suomen Euroviisuista – Hanna Pakariselle viisut olivat kurjat ja huikeat
Kulttuurivieras, laulaja Hanna Pakarinen edusti Suomea kymmenen vuotta sitten kovassa paikassa kotikentällä - Euroviisuedustajasta tuli musiikin monityöläinen.
Helsingin keskustassa sijaitseva hotelli Vaakuna kylpee hailakkaassa auringonvalossa, kun Hanna Pakarinen astuu sisään ajattomalla funkkisarkkitehtuurilla ylvästelevään rakennukseen. Edellisestä vierailukerrasta on kulunut kymmenen vuotta – tuolloin Euroviisut pidettiin Helsingissä, Pakarinen oli Suomen edustaja ja hän asui bändikavereineen viikon Vaakunassa.
Pakarinen saapuu haastatteluun hitusen myöhässä, koska on löytänyt uuden harrastuksen. Hän on tubettanut koko aamun.
– Olen päättänyt, että julkaisen joka perjantai videon ja kun olen tällainen ihminen kuin olen, se jää tietenkin aina viime tinkaan. Heräsin, söin aamiaisen ja ryhdyin editoimaan. Sain joulun alla vision että vitjat – mie rupean aikuistubettajaksi, Lappeenrannasta kotoisin oleva ja värikästä karjalan murretta edelleen puhua pulputtava Pakarinen huudahtaa.
Pakarisen mukaan tubettaminen on paitsi superhauskaa, myös kehittävää ja kasvattavaa.
– Olen huutanut itselleni monet kerrat, että opettele puhumaan selkeästi ja muista hengittää lauseiden välissä: mie kun tuotan tätä puhetta täysin tauotta.
Tässä on teille artisti!
Hanna Pakarisesta tuli julkkis vuonna 2004, jolloin hän voitti Suomen ensimmäisen Idols-kilpailun tummalla karismallaan ja rokkaavalla äänellään.  Sittemmin kisan kolmanneksi tulleesta Antti Tuiskusta on tullut supertähti, kun taas Pakarinen ja  hopeasijalle päässyt Jani Wickholm ovat jääneet pienemmän yleisön suosikeiksi.
Idols-hulabaloota ja Euroviisuhuumaa Pakarinen ei oikeastaan enää kaipaa.
– Olen tyytyväinen siihen, että kolmentoista vuoden aikana olen saanut tukevan jalansijan musiikkimaailmassa – pystyn aina lähtemään keikalle. Tänä päivänä tuollaisen pohjan hankkiminen on todella vaikeaa, Pakarinen pohtii.
 Olen varmaan ollut oikea painajainen managereille ja tuottajille.
Platinaa myyneen, piakkoin Idols-voiton jälkeen julkaistun _When I Became Me_ -debyyttialbumin nimi on näin jälkikäteen ajateltuna hieman ironinen.
– Urani alku oli melkoista haipakkaa, enkä tiennyt tarkalleen, mitä halusin. Tahdoin vain laulaa englanniksi ja sitten lähdettiin siihen suuntaan. Olen varmaan ollut oikea painajainen managereille ja tuottajille, Pakarinen hekottelee.
– Minullahan ei ollut bändiä,  jonka kanssa olisin treenannut tai tehnyt biisejä vuosikausia. Se meni niin että (napsauttaa sormiaan) tässä tämä laulaja nyt on, tee jotakin! Näiden lähtökohtien kanssa kipuilin vuosikausia: olenko oikea artisti ja mitä minun oikeastaan pitäisi tehdä.
Carola tuli mukaan kuvioihin
Viime aikoina Pakarinen on tehnyt tubettamisen lisäksi uusia aluevaltauksia: hän esiintyy Casino Helsingin _Murhamysteeri_-showssa, hän  on vetänyt radio-ohjelmia  ja tuonut uutta henkeä 1960-luvun suosituimpiin suomalaisiin laulajiin kuuluvan Carolan lauluihin.
– Alun perin en edes tajunnut, miten iso juttu on koskea Carolan tuotantoon. Lähtökohta tulkinnoilleni on kuitenkin ollut se, etten halua olla hän, vaan olen versioinut laulut omannäköisiksini. Carola tuli kuvioihin mukaan, koska olin jumissa oman musiikkini kanssa. 
Tällä hetkellä Pakarinen kokee elävänsä uransa herkintä vaihetta.
– Väliinputoaja on sana, joka kuvaa minua tällä hetkellä hyvin. Olen hyvää vauhtia lähestymässä neljääkymppiä, ja tällä alalla neljänkympin hujakoilla oleva nainen ei ole kuuminta hottia. Paitsi tietenkin Sia, joka on 41-vuotias. Kun nainen lähestyy viittäkymppiä, hän saa jostakin syystä usein mahdollisuuden uuteen nousuun, Pakarinen sanoo.
Tavoitteena tasa-arvo
Tasa-arvosta ja naisen asemasta Pakarinen puhuu kiivaasti ja mielellään. Syynä tähän ovat omakohtaiset kokemukset.
Parikymppisenä hän työskenteli  tehtaassa ja oli oman työyhteisönsä ainoa nainen. Helppoa se ei aina ollut ja ennakkoluuloja ropisi Pakarisen laariin roppakaupalla.
– Työpaikan saadakseen kaikkien piti käydä psykologisissa testeissä. Sain paremmat pisteet kuin moni miespuolinen kollegani, minulla oli alan koulutus ja aiempaa kokemusta parin vuoden ajalta samoista töistä. Silti minulta kyseltiin, että pärjääkös se tyttö nyt ihan varmasti näissä hommissa, Pakarinen muistelee.
– Työpaikallani oli myös mies, joka ei suostunut tulemaan taukotilaan koska siellä oli nainen eli minä. Jotkut halusivat tehdä oloni hankalaksi, mutta olen varmaankin luonteeltani tavallista ronskimpi, enkä ole koskaan pelännyt miehiä. Kiroilin siellä paljon ja kiroilen edelleen.
Pakarisen filosofiaan kuuluu, että nainen pystyy mihin tahansa. Tämä ei aina näy nyky-yhteiskunnan arkipäivässä.
– Minulla tosin on mieheni kanssa tasa-arvoinen parisuhde.
Hektinen viisuviikko
Über-dramaattiseksi stailattu goottihenkinen nainen kävelee savu-usvan seasta kohti kameraa, tuijottaa haastavasti  ja laulaa, että jätä minut yksin ja että vihaan sinua. Kappale on euroviisuksi aika rock ja synkkä. Kun biisi loppuu, nainen kiljaisee huutomyrskyn ylitse ensin "kiitos" ja sitten "thank you".
Edelleenkin tulee kylmät väreet, kun muistelen sitä hetkeä.
Hanna Pakarisen huimin hetki julkisuudessa tiivistyy näihin kolmeen minuuttiin.
– Edelleenkin tulee kylmät väreet, kun muistelen sitä hetkeä.  Ja onneksi muistan kaiken, koska monet ovat kertoneet, että tilanne on ollut niin hurja, ettei siitä ole jäänyt mitään mieleen. Se meteli ja kaikki ne Suomen liput...olen onnellinen, että olen kokenut tuon kaiken, vaikka olin tosi väsynyt kyseisen kevään jälkeen, Pakarinen huokaa haikeasti.
Euroviisut oli Hanna Pakariselle muutenkin erikoista aikaa. Hänen oma kotinsa sijaitsi tuolloin Helsingin Hakaniemessä, mutta hän joutui asumaan viisuviikon hotelli Vaakunassa - siis puolen kilometrin päässä omasta asunnostaan. Viisuesiintyjät haluttiin pitää samassa paikassa esimerkiksi logistisista syistä.
– Päivät olivat todella tiukkoja, meikkaaja tuli heti aamulla huoneeseen ja jokaiselle päivälle oli valtavasti ohjelmaa. Periaatteessa emme saaneet liikkua missään itsenäisesti. Toisaalta meillä oli oma autokuski, se oli kyllä siistiä.
Pakarinen seurueineen asui hotellin yhdeksännessä kerroksessa, ja alemmassa kerroksessa oleili Ruotsin ylpeys The Ark sekä heidän laulusolistinsa Ola Salo. Tällä kerralla Ruotsin viisuvedolle kävi huonosti: Pakarisen _Leave Me Alone_ päihitti yhdellä sijalla The Arkin _The Worrying Kindin_, joka jäi kahdeksanneksitoista. Ruotsalaisia lopputulos harmitti.
– Ola Salo oli kyllä kisojen jälkeisenä päivänä kuin maansa myynyt.  Annoin sunnuntaina haastatteluja tuossa alhaalla, ja Salo hujahti nopeasti ohitse  sanaakaan sanomatta.
Kukkia yllättävältä taholta
Aivan putkeen kisat eivät menneet Pakarisenkaan osalta. Hän jäätyi lehdistötilaisuudessa, ja asiaa reviteltiin iltapäivälehdissä.
– En ollut koskaan aiemmin ollut kansainvälisessä pressitilaisuudessa, ja minut vain heitettiin sinne kylmiltään. Yhtäkkiä en kuule mitään, en osaa sanoa mitään ja koko homma menee puihin. Otsikot seuraavan päivän lehdissä olivat sellaisia, että niitä yritettiin piilotella minulta.
Pakarisen viisutunnelmat eivät siis olleet korkealla, mutta pelastava enkeli saapui yllättävältä taholta.
– Olimme hotellihuoneessa ja joku koputti oveen. Siellä oli sellainen nuori poika, jolla oli hieman outo ilme ja joka sanoi että sinulle olisi tällainen kukkalähetys. Siinä luki, että onnea kisaan, toivoo Tarja Halonen. Hän oli kaiken lisäksi  ilmeisesti tuonut kukat respaan henkilökohtaisesti.
– Oli siis harvinaisen kurja päivä, ja silloin Tarja Halonen tuo sen kukkapuskan - tämä oli kyllä huikeaa!
Viisuilu toi Pakariselle uusia faneja myös toiselta yllättävältä taholta.
– En ole  kadonnut viisuyhteisön muistijäljestä mihinkään. Viisi vuotta sitten olin laulamassa viisubileissä Lissabonissa. Tällaisia pyyntöjä tulee vieläkin, mikä on hauskaa.
Punaisen langan metsästystä
Mutta millainen punainen lanka löytyy sellaisen naisen urasta, johon mahtuu euroviisuja, Idolsia, tubettamista, iskelmää ja rokkiakin?
– Vasta kolmikymppisenä ryhdyin miettimään mitä haluaisin. Ennen sitä elin hetkessä, sen enempää tulevia ajattelematta. Laulaja mie tulen kuitenkin aina olemaan, Hanna Pakarinen toteaa.
Pakarinen on monen taiteilijan ja muusikon tapaan freelancer, joka ei voi tietää mitä seuraavan kulman takaa löytyy. Vai löytyykö mitään.
– On ollut hyviä  aikoja, on ollut vaikeita aikoja ja oikeastaan koko urani on ollut pelkkää  ylä- ja alamäkeä.  Mutta eipä tässä olisi mitään järkeä, jos tämä olisi pelkkää tasaista pötköä!
Nordean huoltokatko ohi – kaikki palvelut palanneet normaaleiksi
Nordea on saanut pankkipalveluiden huoltotyöt valmiiksi etuajassa. Huoltoseisokki päättyi kello 14:n jälkeen, kun töihin oli varattu aikaa iltakuuteen asti.
Nordean mukaan pankkipalveluiden tämänpäiväinen [huoltokatko](http://yle.fi/uutiset/3-9577717) on päättynyt ja palvelut ovat taas asiakkaiden käytettävissä.
Kortit toimivat normaalisti, niillä voi nostaa käteistä ja verkkopankit ovat asiakkaiden käytössä. 
Laajojen huolto- ja päivitystöiden jälkeen on kuitenkin mahdollista, että  joissakin palveluissa voi esiintyä tilapäisiä häiriöitä joillakin asiakkailla, kerrotaan Nordean tiedotteessa. Nordea neuvoo asiakkaita ottamaan ongelmatapauksissa suoraan yhteyttä pankin asiakaspalveluun. 
Nordea seuraa palveluiden toimivuutta tehostetusti sekä tänään sunnuntaina että alkavan viikon aikana.
Barcelona luopui kikkailusta – yritti saada pelikiellossa olevaa Neymaria El Clasicoon
Barcelona vetosi Espanjan korkeimpaan urheilun tuomioistuimen, jotta saisi pelikiellossa olevan brassitähtensä kentälle.
Barcelona on luopunut toivosta saada pelikiellossa oleva Neymar mukaan illalla pelattavaan El Clasicoon. Espanjan liigan suurseurojen Real Madridin ja Barcelonan ottelu alkaa tänään kello 21.45 Suomen aikaa.
Barcelona vetosi Espanjan korkeimpaan urheilun tuomioistuimeen TADiin saadakseen Neymarin kentälle, mutta TAD ei reagoinut vetoomukseen. Barcelona teki vetoomuksensa torstaina illalla.
Neymar sai punaisen kortin 8. huhtikuuta pelatussa ottelussa Malagaa vastaan. Yhden ottelun pelikielto venyi kolmeen otteluun, koska Neymar protestoi punaista korttia näyttävästi antamalla mielenosoitukselliset suosionosoitukset erotuomarien suuntaan.
Real Madrid johtaa Espanjan liigaa kolmen pisteen erolla Barcelonaan. Real on pelannut yhden ottelun vähemmän kuin Barcelona.
Kitaransoiton opettaja kertoo, miten musiikkia opitaan korvakuulolla: "Nuottien pitäisi olla viimeinen oljenkorsi"
Vielä muutama vuosikymmen sitten musiikin opiskelu tapahtui nuotteja lukemalla. Nykyään musiikin ymmärtäminen korvakuulolta on yleistynyt. 
Musiikin opiskelu on muuttunut. Nykyään lähdetään liikkeelle korvakuulolta, opitaan soittamalla, vaikka kädestä pitäen neuvoen ennen kuin opetellaan nuotit, kertoo Lahden musiikkiluokilla työskentelevä luokanopettaja Terhi Hildén.
Samalla tavalla uskoo myös kitaransoiton opettaja Tomi Paldanius, jonka mukaan tärkeintä on musiikin ymmärtäminen. Paldanius on vakaasti korvakuulolta oppimisen kannalla, kun puhutaan musiikin oppimisesta ja opettamisesta.
– Ei sitä, mikä on kirjoitettu jonnekin ja jota toistetaan mekaanisesti.
Paldanius luo opettamisen ohella uraa fingerstyle-tyylisenä soolokitaristina.
Paldaniuksen kitarasovitukset rock-klassikoista ovat saaneet kymmeniä miljoonia katsojia ympäri maailmaa.
Kaikki alkoi vuonna 2005, jolloin korealainen Sungha Jun teki YouTubeen videon, jolla soitti Paldaniuksen sovituksen Bon Jovin Livin on a Prayer-kappaleesta.
Nuottien luvulla on vahva perinne
Paldanius muistuttaa myös siitä, että maailma on täynnä taitavia, jäljiteltyjä ja ihailtuja muusikoita, jotka ovat aloittaneet korvakuulolta.
– Beatlesilla ei alunperin ollut mitään käsitystä nuoteista, eikä se estänyt heitä luomasta hienoa musiikkia. Eric Clapton, David Gilmour ja vaikkapa Jimi Hendrix ovat myös esimerkkejä aika hyvin menestyneistä korvakuulosoittajista, luettelee Paldanius.
Soittamisen into saatettiin aikaisemmin jopa tukahduttaa tiukoilla periaatteilla siitä, mitä saa soittaa ja miten sitä opetetaan. Kevyttä musiikkia piti kaikin keinoin välttää.
– Vein opettajalle näytílle jotain muuta musiikkia ja sain ankarat haukut, kertoo lahtelainen muusikko Kimmo Parviainen.
Samanlaisia mielikuvia on Parviaisen ikätoverilla, Simo Korkalalla, joka aloitti pianon- ja viulunsoiton opinnot samaan aikaan. 
Olen vakaasti sitä mieltä, että jos soittaa kaiken pelkästään nuoteista, niin improvisaatiokyky alkaa pikkuhiljaa näivettyä
Kun nuoret soittajat lähtivät myöhemmin keikoille, eli soittamaan tanssimusiikkia, oli musiikki opeteltava korvakuulolta hahmottelemalla sointuja ja melodiaa.
– Ei siellä ollut kukaan neuvomassa tai kirjoittamassa nuotteja, naurahtaa Parviainen.
Moni muusikko ja musiikinharrastaja pääsi harrastukseen käsiksi kevyen musiikin kautta ja harrastajapohja kasvoi.
– Olen vakaasti sitä mieltä, että jos soittaa kaiken pelkästään nuoteista, niin improvisaatiokyky alkaa pikkuhiljaa näivettyä, pohtii Korkala.
"Eihän puhumistakaan opetella lukemalla"
Paldanius vertaa musiikin opiskelua siihen, että lapsi opettelee puhumaan vanhempien seurassa.
– Eihän puhumistakaan opetella lukemalla. Lapsesta tulee luonnon menetelmällä puhumisen ammattilainen muutamassa vuodessa, oli kyse sitten mistä kielestä tahansa.
Musiikin omaksuminen tapahtuu Paldaniuksen mukaan samalla tavalla. Sitä voi kuunnella, toistaa ja analysoida ilman, että sen opettelee ensin nuoteista.
– Nuottien pitäisi olla se viimeinen oljenkorsi siinä vaiheessa, kun joutuu myöntämään ettei ymmärrä, mitä kuulee.
Kaikki alkaa kuuntelemisesta
Musiikin opettelun voi aloittaa esimerkiksi laittamalla oman, tutun lempikappaleen soimaan.
– Kuunnellaan aluksi vaikka sitä, mitä soittimia sieltä kuuluu. Lähestymistapoja voi olla monia. Itse olen usein lähtenyt liikkeelle siitä, mitä basso soittaa - Mikä on kappaleen bassolinja, analysoi Paldanius. 
Jotkut käyttävät hirveästi aikaa siihen, että opettelevat sen, mistä päin koskettimistoa tai otelautaa joku numero tai symboli löytyy
Basso kertoo usein, mikä kappaleen rakenne on. Jos kappale ei aukea ensimmäisellä kuuntelukerralla, niin ei hätää. Kappaleen voi kuunnella vaikka satoja kertoja ja harjaannuttaa samalla korvaa erottamaan musiikin eri elementtejä.
– Saattaa kuulostaa hankalalta, mutta jotkut käyttävät hirveästi aikaa siihen, että opettelevat sen, mistä päin koskettimistoa tai otelautaa joku numero tai symboli löytyy sen sijaan, että harjaannuttaisivat korvaansa, perustelee Paldanius.
Kolmen mantran oppi pitää oikealla polulla
Netti on mainio apuväline, mutta opettajan läsnäolo on Paldaniuksen mukaan hyvin tärkeää.
Tämä tulee esille etenkin oman tekemisen arvioinnissa, joka on aloittelijalle vaikea tehtävä.
– Kyse on lihasmuistista. Jos asian toistaa riittävän monta kertaa huonosti, se menee muistiin, selvittää Paldanius, joka on kehittänyt kolmen kohdan mantran väärän oppimisen välttämiseksi:
1\. Soitat asian kerran väärin, se saattaa olla vahinko.
2\. Teet saman virheen toisen kerran - Tässä vaiheessa täytyy olla todella tarkkana, jotta virhe korjataan, sillä
3\. Jos tekee saman virheen vielä kerran, olet tyhmä, koska et osaa kohtaa 2. eli jos oppilas toistaa samaa virhettä, ei osaa itsemonitorointia tai oikeaa workflowta.
– Opettajan rooli on hyvin tärkeä juuri siinä, että opettaa oppilaan oppimaan itse, tähdentää Paldanius.
Ammattilainen luottaa sekä korvaansa että nuotteihin
Siitä huolimatta, että musiikkia voi nykyään opiskella korvakuulolta, on musiikin ammattilaisen osattava lukea nuotteja, vaikkei soittaisikaan klassista musiikkia sinfoniaorkesterissa.
– TV- ja studiotöissä joutuu usein omaksumaan niin paljon materiaalia niin lyhyessä ajassa, että nuottien lukutaito on välttämättömyys, aloittaa sovittaja Jarkko Kiiski, joka tekee paljon töitä eri artistien ja orkesterien kanssa. 
Yleisö ei välttämättä edes huomaa, että nyt soitetaan nuoteista
Niinpä esimerkiksi Suomi Love-, Tanssii tähtien kanssa- ja Voice of Finland -studiobändeissä soittavat lukevat sujuvasti nuotteja.
– Niksi piilee siinä, että yleisö ei välttämättä edes huomaa, että nyt soitetaan nuoteista. Luontainen muusikkous nousee esiin ja musiikki omaksutaan nopeasti. Soitto svengaa, eikä kuulosta väkinäiseltä tai jäykältä, pohtii Kiiski.
Rakkaudesta puutarhaan – Alan Titchmarsh tekee ihmeitä pihalle
TV1 lauantaisin 12.1. - 9.3.2019 klo 7.05 - 8.00 (5. tuotantokausi) ja 16.3. - 20.4. (6. tuotantokausi), [Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2163274)
Puutarhuri **Alan Titchmarsh** tekee palveluksen ihmisille, joiden oma puutarha on jäänyt vaille huolenpitoa.
_Rakkaudesta puutarhaan_ -sarjassa Alan ja hänen ammattilaisensa, viherpeukalot **David Domoney**, **Katie Rushworth** ja **Frances Tophill** kunnostavat puutarhoja perustuksia myöten. Muutamassa päivässä puutarha kokee huikean muodonmuutoksen, kun ankea piha muuttuu keitaaksi ja levähdyspaikaksi.
Brittiläisestä sarjasta uusitaan kevään aikana viides ja kuudes tuotantokausi. Seitsemäs kausi on tulossa ohjelmistoon myöhemmin.
Viides tuotantokausi
12.1. Osa 1: Lapsille ja äidille omaa tilaa
Pienelle pihalle toivotaan leikkialuetta lapsille, äidin omaa tilaa sekä näyttäviä istutuksia. Alan Titchmarsh tiimeineen käy työhön.
19.1. Osa 2: Hollywoodin charmia
Alan Titchmarsh toteuttaa kovia kokeneen pariskunnan toiveen unelmapihasta. Näyttävä puutarha henkii vanhan Hollywoodin charmia.
26.1. Osa 3: Avaruushenkinen kasvihuone
Pieni puutarha kokee täydellisen muutoksen. Modernin ilmeen kruunaa avaruushenkinen kasvihuone. Alan jakaa vinkit aloitteleville viherpeukaloille.
2.2. Osa 4: Menopelit kunniaan
Alan Titchmarsh apureineen toteuttaa yhden sarjan historian erikoisimmista puutarhoista. Autoharrastajan toivepihalla vanhat menopelit ovat kunniapaikalla.
9.2. Osa 5: Intialainen keidas
Kuinka tylsästä nurmikkopihasta loihditaan värikäs intialaisvaikutteinen keidas? Toimiva kesäkeittiö viimeistelee uudistuksen.
16.2. Osa 6: Vinkit hyvinvoivaan pihaan
Välimerellinen puutarha on monen haaveena. Alan Titchmarsh antaa parhaat vinkit hyvinvoivaan pihaan.
23.2. Osa 7: Puutarha eläkeläiselle
Puutarhanhoito on monelle eläkeläiselle tärkeä harrastus. Miten ikääntyminen kannattaa ottaa jo etukäteen huomioon pihasuunnittelussa?
2.3. Osa 8: Nuorelle perheelle erämaa
Alan Titchmarsh suunnittelee nuorelle perheelle erämaatunnelmaa henkivän pihan. Puiset yksityiskohdat toimivat komeina katseenvangitsijoina.
9.3. Osa 9: Saattokodille oma keidas
Erikoisjaksossa Alan tiimeineen rakentaa saattokodin pihalle asukkaita ilahduttavan puutarhakeitaan. Myös eläinten viihtyvyyteen kiinnitetään erityistä huomiota.
Kuudes tuotantokausi
13.3. Osa 1: Kukkakeidas vanhalle rouvalle
Alan Titchmarsh joukkoineen herättää henkiin 90-vuotiaan rouvan rapistuneen puutarhan. Kukkaloiston keskellä pistetään lopulta tanssiksi.
23.3. Osa 2: Perheelle väriä ja yllätyksiä
Koko perheen käytössä olevaan puutarhaan toivotaan väriä ja yllätyksiä. Onnistuuko Alan Titchmarsh tiimeineen tehtävässään ennätyshuonosta säästä huolimatta?
30.3. Osa 3: Inspiraatiota Nepalista
Ankea pikkupiha muuntuu asiantuntijoiden käsissä värikkääksi keitaaksi. Inspiraatiota haetaan Nepalista asti.
6.4. Osa 4: Iloa liikuntaesteiselle
Tontin muoto saattaa tuoda lisähaastetta pihasuunnitteluun. Alan Titchmarsh tiimeineen toteuttaa haastavan muutoksen, jossa otetaan huomioon myös omistajan liikuntaesteisyys.
13.4. Osa 5: Merellistä tunnelmaa
Pienelle pihalle toivotaan merellistä ja rentoa tunnelmaa. Millä kikoilla Alan apujoukkoineen saa terassin tuntumaan risteilyaluksen kannelta?
20.4. Osa 6: Sairaan isän viimeinen toive
Pienelläkin pihalla voi tarkkailla luontoa ja vuodenaikojen vaihtumista. Alan Titichmarsh tiimeineen toteuttaa sairaan perheenisän viimeisen toiveen lapsia ilahduttavasta puutarhasta.
Love Your Garden. Tuotanto: All3Media International, Britannia, 2015 - 2016. HD. Sarjaa on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2017.
Korhosella hyvä päivä, Ilosen puttipeli tökki
Mikko Korhonen ja Mikko Ilonen eivät hätyytelleet kärkisijoja Kiinassa.
Mikko Korhonen ja Mikko Ilonen pelasivat tasaisesti golfin miesten Euroopan-kiertueen kilpailussa Kiinassa. Korhonen päätyi Shenzhenissä 40. sijalle pelattuaan tänään 70 lyönnin kierroksen ja Ilonen oli 45:s.
\- Tänään oli ihan hyvä päivä. Vähän peli lopussa lahosi ja löin pari huonoa lyöntiä. Kaiken kaikkiaan oli hyvä viikko ja kiva päästä kisassa jatkoon, Korhonen kertasi tiedotteessaan.
Hän arvioi kroppansa olevan vielä vähän jumissa, mikä tekee lyömisestä väkinäistä.
\- Tuntemuksiin nähden sain kasaan hyvät kierrokset, eilen hole-in-onea juhlinut Korhonen sanoi.
Ilonen jäi maanmiehestään lyönnin päähän. Päätöspäivä sujui par-vauhtia 72 lyönnillä.
\- Päätöspäivä oli kenttäpelin osalta selvästi parasta. Pääsin puttaamaan birkkua (birdie) 17 kertaa viheriöiltä. Kulmaraudan kanssa oli vaikeaa, en saanut mitään sisään, Ilonen manasi puttaamistaan tiedotteessaan.
Shenzhenin kisan voitosta taistelevat englantilaiset Tommy Fleetwood ja Ross Fisher sekä itävaltalainen Bernd Wiesberger. Fleetwood pelasi päätöspäivänä 63 lyönnin kierroksen, Wiesberger ja Fisher ovat vielä kentällä päätöskierroksellaan.
Katsoja ruiskutti paprikasumuttimella erotuomarin kasvoille – katso karmea törkytemppu
Norjan jalkapalloliigassa tapahtui lauantaina todellinen törkytemppu.
Norjan toiseksi korkeimman jalkapalloliigan ottelussa Kongsvinger - Ranheim nähtiin lauantaina rajua käytöstä. Katsoja juoksi kentälle ja suihkutti paprikasumuttimella avustavan erotuomarin Ole Andreas Skogsrud Haukåsenin kasvoille. Kongsvingerin tapahtumapäällikkö Trond Larsen kertoi [Dagbladetille](http://www.dagbladet.no/sport/her-blir-linjedommeren-angrepet-av-tilskuer-pa-kongsvinger-og-far-pepperspray-i-hele-ansiktet/67508878), että tuomarin kimppuun hyökännyt mies on pidätetty.
Lähes kokonaan Håukasenin kasvot punaiseksi maalannut pippurisuihke kirvelsi rajusti. Peli pysähtyi hetkeksi tapahtuneeseen. Håukasen sai ensiavuksi vettä kasvoilleen. Hän päättikin jatkaa urheasti pelin loppuun saakka.
– Sain jotain suihketta silmään. Se pestiin pois. En loukkaantunut. Olen kunnossa. Odotan seuraavaa peliä, Haukåsen viestitti [Dagbladetille](http://www.dagbladet.no/sport/linjedommeren-etter-pepperspray-angrepet---gleder-meg-til-neste-kamp/67508972).
Norjan jalkapalloliiton erotuomarijohtaja Terje Hauge oli suutuksissa tilanteesta.
– Tätä ei voi, eikä saa tapahtua, Hauge linjasi.
– Tällaisia tapahtumia en ole koskaan aiemmin nähnyt norjalaisessa jalkapallossa. Tuo oli todella ikävä temppu.
Nukke ja aniskarkit lievittävät sotalasten koti-ikävää – kolme tositarinaa pakenemisesta
Suomalaisnaiset ja syyrialaistyttö kertovat, millaista oli lähteä kiireellä sotaa pakoon.
– Mulla oli sellainen ihana nukke, jolla oli kaunis guttaperkkainen pää. Se katosi jonnekin ja sitä minä kaipasin pitkän aikaa.
Sanni Tikka oli seitsemänvuotias, kun hän joutui lähtemään kotoaan sotaevakkoon. Jo toista kertaa.
Evakkoon lähtiessä mukaansa sai ottaa vain sen verran tavaraa, mitä jaksoi kantaa. Yleensä mukaan lähti vaatteita, mutta Sannin mieleen on erityisesti piirtynyt pienelle tytölle rakas nukke, joka jäi maailmaan tuuliin. Jonnekin.
Silloin kun Sanni lähti ensimmäistä kertaa sotaa pakoon kodistaan Karjalasta, oli hän vain alle kolmevuotias.
Vuosi oli 1939. Suomen ja Neuvostoliiton välinen talvisota oli juuri alkanut, ja Sannin kotikylä jäi sodan jalkoihin ensimmäisten joukossa.
75 vuotta myöhemmin Lubna Alantouz, 11, pakkaa laukkuaan kotona Syyriassa. Isoveljeä on ammuttu, ja pommitukset tapahtuvat aina vain lähempänä kotia.
Perhe pakkautuu autoon ja lähtee kohti tuntematonta. Noin kymmenen kilometrin välein isoja aseita kantavat sotilaat pysäyttävät auton. Passi ja matkatavarat on tarkistettava. Lubna pelkää, että asemiehet ottavat jonkun perheenjäsenistä mukaansa.
Useita kuukausia myöhemmin Lubna selailee ystäviensä kirjoittamia jäähyväiskirjeitä uudessa kodissaan Joensuussa. Kirjeiden lisäksi mukana matkassa on pysynyt isältä synttärilahjaksi saatu nukke.
Kotia Syyriassa ei enää ole.
"Pohjimmainen tunne on suru"
– Kaipaan kavereita, serkkuja, opettajaani ja tietä koulusta kotiin, syyrialaislähtöinen Lubna Alantouz kertoo.
Ikävä ja kaipuu ovat jääneet myös lapsena Joensuun Enosta Ruotsiin lähteneen Inkeri Kiiskisen mieleen.
– Nukuin semmoisessa häkkisängyssä, ja illalla ikävissäni itkeä nyyhkytin peiton alla.
Koti-ikävään löytyi helpotus peltipurkista, jossa ottoperheen emäntä säilytti aniskarkkejaan.
– Tant-Liina otti ja rämpsäytti peltipurkkia. Kuulin, kuinka karkit ropisivat irti purkin sisäpinnasta. Joka ilta sain karkin lohdukkeeksi. Siellä minä sitten peiton alla imeskelin karkkia ikävissäni, Inkeri muistelee.
Suomeen viime vuosien aikana saapuneiden sotapakolaisten ympärillä käyty keskustelu on herättänyt muistoja oman kodin jättämisestä ja ikävästä Sanni Tikassa, jonka koti jäi sodan jalkoihin sekä talvisodassa 1939 että jatkosodassa 1942.
– Kun uutisissa näkee ja kuulee perheitä, jotka lähtevät sotatantereelta, tulee tunne, että tiedän tunteen ja olosuhteet. On pelkoa sodasta ja täytynyt jättää kaikki rakas, mitä siellä oli – leikkikentätkin.
– Kyllä pohjimmainen tunne on suru, Sanni huokaa.
Anne-Mari Hyryläisen maratontavoite alle kaksi ja puoli tuntia: "Kilometrejä 7300 vuodessa, leireillä yli 200 km viikossa"
Lontoon MM-maratonille jo valittu Anne-Mari Hyryläinen uskoo pystyvänsä parantamaan matkan ennätystään tulevina vuosina.
Anne-Mari Hyryläinen, 38, on mielenkiintoinen tapaus. Hän aloitti juoksuharjoittelun melko myöhään, 22-vuotiaana. Arvokisavauhti löytyi vasta yli kolmekymppisenä. Nuorempana kestävyyspohjaa syntyi hiihdosta.
\- Aloitin juoksemisen 16 vuotta sitten. Sitä ennen harrastin hiihtoa ja olin partiossa, kertoo Hyryläinen. 
Hyryläinen on nyt edustanut Suomea kolmissa arvokisoissa ja virittelee kuntoaan neljänsiin. Hän voitti maratonin SM-kultaa vuonna 2014. Lisäksi hän on ollut SM-mitaleilla myös Duathlonissa.
Hyryläinen valloitti Mt. Everestin 2010
Vuonna 2010 Hyryläinen teki jonkinnäkäöistä historiaa olemalla toinen suomalaisnainen, joka kiipesi maailman korkeimman vuoren Mt. Everestin (8 848 m) huipulle. Sen valloitus antaa potkua vielä tänä päivänäkin.
\- Totta kai se antaa henkistä potkua ja luo sellaista varmuutta sekä lujuutta tuonne pääkoppaan, naurahtaa vuorenvalloittaja Hyryläinen.
"Siviilissä" Hyryläinen toimii retkikuntien vuoristo-oppaana.
\- Tällä kaudella olen vetänyt kaksi Kilimandzaron reissua, mutta nyt en keväällä, enkä kesäaikana tee lainkaan duunihommia. Varmaan MM-kisojen jälkeen syksyllä on yksi reissu.
Ekat treenit ennen auringonnousua
Hyryläinen asuu Dubaissa, Arabiemiraattien suurimmassa kaupungissa, hänen miehensä työn takia. Tämä antaa maratoonarille loistavat harjoitusmahdollisuudet.
\- Ihan urheilun ehdoilla tässä mennään. Harjoittelen kaksi kertaa päivässä. Ensimmäisen kerran aamulla ennen auringonnousua, niin että harjoitus on ohi kello kuusi. Toinen treeni on sitten iltapäivällä siinä neljän viiden aikoihin. 
Lämmin ja ajoittain jopa kuuma ilmasto tekee hyvää juoksijan lihaksistolle. Suomen kylmät talvet kun eivät ole paras mahdollinen lähtökohta ammattimaiselle juoksuharjoittelulle. Viime vuonna Hyryläiselle kertyi harjoituskilometrejä noin 6 300 km. Määrää on tarkoitus nostaa rajusti.
\- Tällä kaudella tavoitteena on juosta sellainen 7 300 kilometriä ja rapiat. Siitä kertyy keskiarvollisesti viikkotasolla noin 150 km. Harjoitusleireillä voi tulla jopa päälle 200 kilometrin viikkoja, valottaa Hyryläinen menestyksensä taustoja.
Neljä vuotta sitten uusi harjoitusrytmi
Noin kymmenen vuotta sitten Hyryläinen maratonajat pyörivät kahden tunnin ja 55 minuutin kieppeillä. Neljä vuotta sitten hänen valmentajakseen ryhtyi entinen kestävyysjuoksija Simo Wannas. Sen jälkeen tulokset alkoivat parantua.
\- Alettiin systemaattisesti harjoittelemaan ja sain tarkat harjoitusohjelmat. Viimeisen kahden vuoden aikana on erityisesti kiinnitetty huomiota ravintoon ja lepoon. Lepo on tärkeää siellä harjoitusten välissä, että ehtii palautumaan, tietää Hyryläinen. 
Valmentaja Wannas asuu nykyään Keniassa ja sen vuoksi Hyryläinen käy usein harjoitusleireillä Kenian vuoristossa. 
\- Ainakin pari kertaa vuodessa käyn treenaamassa Keniassa korkealla. Sieltä haetaan kestävyyttä ja kovaa kuntopohjaa. Se on mahtava paikka harjoitella ja treenata. 
Lontoo MM-kisoissa minuutti pois ajasta
Hyryläinen ei aivan selvinnyt vuoden 2014 EM-kisajoukkueeseen, mutta sen jälkeen hän on ollut mukana kaikissa arvokisoissa. Hyryläinen juoksi uuden ennätyksensä tammikuussa Dubain maratonilla. Aika 2.32,19 alitti myös Lontoon elokuisten MM-kisojen tulosrajan ja Hyryläinen on jo valittu kisajoukkueeseen.
\- Tavoitteena Lontoossa olisi saada minuutti pois ajasta, jos olen terveenä ja jos olosuhteet ovat hyvät.
Tulevaisuudessa tavoite on juosta jopa alle 2.30.
\- Kyllä minä uskon, että se olisi vielä mahdollista saavuttaa. Mutta siihen täytyy tehdä kovasti töitä.
Vuorikiipeilijä Hyryläisen seuraava kilpailu on puolimaraton Göteborgissa. 
\- Sen jälkeen olen pari viikkoa kotona. Kesä-heinäkuussa olen Ranskassa Font Romeaussa vuoristoleirillä melkein 2 kuukautta ja menen sieltä suoraan MM-kisoihin, kertoo Hyryläinen suunnitelmistaan. 
Pekingin MM-kisoissa kaksi vuotta sitten Hyryläisen sijotus oli 29:s.
**Lue myös:**
**[Hyryläinen ylivoimainen mestari - Järvenpää miesten ykkönen maantiejuoksussa](https://yle.fi/urheilu/hyrylainen_ylivoimainen_mestari_-_jarvenpaa_miesten_ykkonen_maantiejuoksussa/9577328)**
Autoilija, varo oikuttelevaa säätä – luvassa on räntää, rakeita ja ukkosta
Keväinen sää on vaihdellut rajusti, mutta liikenne on sujunut pääosin hyvin olosuhteisiin nähden. Tieliikennekeskus kehottaa silti autoilijoita varovaisuuteen.
Tänään sunnuntaina säätila jatkuu vaihtelevissa merkeissä koko maassa viime päivien tapaan. Ilmatieteen laitoksen mukaan Suomen etelä- ja keskiosissa sataa paikoin lunta tai räntää. Tiedossa on myös vesi- ja lumikuuroja, ja etelässä on myös lumirakeiden ja ukkosen mahdollisuus.
Tieliikennekeskuksen mukaan liikenne on kuitenkin sujunut hyvin sääolosuhteisiin nähden.
– Yllättävän rauhallista on ja hienosti tässä mennään. Reippaastikin on tullut lunta ja räntää, mutta se on aina sulanut pois. Kyllä siellä saa tarkkana mennä. Uskon, että aika moni on jo vaihtanut kesärenkaat, mutta toivotaan, että ei satu mitään, sano liikennepäivystäjä Marja Sillanpää.
Myös maan pohjoisosassa on luvassa lumikuuroja, joita voi tulla paikoitellen yölläkin. Etelä- ja keskiosissa yö on enimmäkseen poutainen.
Etelässä päivän ylin lämpötila vaihtelee 4-8 asteen välillä, pohjoisessa asteita on 0-4.
"On niin viileää kuin vaan voi olla"
Vaikka tämän aamun pahin räntäkuuro on jo ohi Uudellamaalla, sää jatkuu hyvin vaihtelevana myös iltapäivällä ja lähipäivinä Ilmatieteen päivystävän meteorologin Jouko Korhosen mukaan. 
Korhonen toteaa, että kevät on nyt harvinaisen kylmä.
– On niin viileää kuin vaan voi olla. Lämpötila on koko maassa 3-4 astetta tavallista kylmempi.
"Kannattaa varautua teiden liukkauteen"
Tieliikennekeskuksen liikennepäivystäjä Sillanpää kehottaa autoilijoita olemaan tarkkana oikuttelevan sään kanssa.
– Kun päivällä ollaan plussalla ja yöllä käydään miinuksella, ja jos tulee vesi- ja räntäkuuroja, kannattaa varautua teiden liukkauteen. Hyvin samanlaisena näkyy jatkuvan tämä sää, eikä muutoksia juuri tule. 
Huomenna ei vielä todellakaan tehdä ratsioita.
Tiet saattavat olla liukkaita öisin ja aamuisin. Silti laki edellyttää, että kesärenkaat vaihdetaan viimeistään viikon kuluttua pääsiäismaanantaista eli huomenna. Laki kuitenkin sallii nastarenkaiden käytön, jos sääolosuhteet sitä vaativat.
– Luonnollisesti huomioimme tämän sään. Huomenna ei vielä todellakaan tehdä ratsioita, sanoo ylikomisario Pekka Höök Helsingin poliisista.
Ikäviltä kolareilta ei ole vältytty
Vaikka liikenne on sujunut pääosin hyvin, muutamia ikäviä onnettomuuksia on kuitenkin tapahtunut. Kaksivuotias lapsi menehtyi viiden auton kolarissa Hämmenlinassa [Lammilla](http://yle.fi/uutiset/3-9577687) eilen iltapäivällä. Poliisi selvittää tapahtumien kulkua. 
Lisäksi Kempeleessä Pohjois-Pohjanmaalla viisi ihmistä joutui sairaalaan tarkastettavaksi aamuyöllä nokkakolarin jälkeen. Kaksi sai päivystävän palomestarin mukaan kiireellistä hoitoa vaativia vammoja, kertoo STT.
Myös Nurmijärvellä Uudellamaalla viisi ihmistä vietiin sairaalaan tarkastettaviksi onnettomuuden jälkeen, kun henkilöauto suistui aamuyöllä tieltä ja päätyi katolleen.
Moni meistä hieroo kissaansa tietämättään ja hyvä niin - kissakin hyötyy hieronnasta
Moni meistä on tietämättään hieronut kissaansa. Nostitko kulmakarvojasi? No silittäen, tietenkin. Silitys on yksi kissahieronnan  muodoista. Parhaimmillaan kissan hieronta on mukava rauhoittumishetki sekä kissalle, että sen omistajalle.
Hemmotteluhetki kannattaa aloittaa valitsemalla sellainen paikka, jossa kissa viihtyy.  Aloita hieronta kissan päästä ja etuosasta, ja etene vähän kerrassaan kissan ehdoilla. Kissan eleitä kuulostellen selviää, onko hieronnan voimaakkuus sopiva ja pitääkö kissa kosketuksesta. Koko kissaa ei tarvitse hieroa kerralla.
Hieronta kannattaa lopettaa, ennen kuin kissa antaa merkkejä siitä, että nyt riittää. Silloin kissalle jää hieronnasta hyvä muisto, ja se tulee helpommin hierottavaksi uudelleen.  
Silittämisen lisäksi kissoihin voi soveltaa samoja keinoja kuin ihmisten hieromiseen. Paras väline hieromiseen on käsi, sen lisäksi että käsin voi huomata kissan välittömän reaktion, kädet myös lämmittävät kissaa. Hieronta kannattaa lopettaa ennen kuin kissa antaa merkkejä siitä, että nyt riittää. Silloin kissalle jää hieronnasta hyvä muisto ja se tulee helpommin hierottavaksi uudelleen. Koska kotihieronta ei ole verrattavissa esimerkiksi eläinten fysioterapiaan, voi hemmotteluhetken viettää vaikka joka päivä jos kissa tuntuu siitä nauttivan.
Ammattilaisen tekemä hieronta lievittää kissan mahdollisia kipuja, vetristää lihaksia ja parantaa aineenvaihduntaa. Kotihieronta rentouttaa kissaa ja vähentää sen stressiä sekä vahvistaa omistajan ja 
kissan välistä suhdetta. Samalla voi myös seurata, tapahtuuko kissan vartalossa muutoksia kuten aristuksia, kyhmyjä tai patteja.
Kissaa hierottaessa on tärkeä muistaa, että eläin ei voi reagoida muuten kuin elein ja äänin, siksi niitä on seurattava tarkasti. Jos kissalla on tuki- tai liikuntaelimistön ongelmia tai jos kissa selvästi aristaa kosketusta, pitää hoito ja hieronta muistaa jättää ammattilaisten käsiin. Kissaa ei myöskään saa pakottaa hierottavaksi, hellimisen pitää tapahtua sen omilla ehdoilla.
Katso tarkat ohjeet kissan hierontaan alla olevasta jutusta!
Mikko Koivu ei selitellyt: "Jos voittaa paras seitsemästä -sarjan, ansaitsee jatkopaikkansa"
Wild-kippari Mikko Koivun mukaan vastustaja sai yhden tilaisuuden jatkoerässä ja käytti sen hyväkseen.
Minnesota Wildin kapteeni Mikko Koivu puisteli päätään epäuskoisena, kun joukkueen kausi päättyi jo NHL-pudotuspelien avauskierroksella. Minnesota hävisi St. Louisille voitoin 1-4, sillä viides ottelu päättyi jatkoerässä St. Louisin 4-3-voittoon.
\- En halua millään tavalla aliarvioida St. Louisia, mutta minusta me olimme tänään parempia, Koivu sanoi seuransa nettisivuilla julkaistussa haastattelussa.
\- Vaikka en olekaan kovin innoissani tilastoista, tuntui, että me lauoimme enemmän. Meillä oli ote suurimman osan ottelusta.
Koivun mukaan vastustaja sai yhden tilaisuuden ja käytti sen hyväkseen. St. Louisin ratkaisumaalin teki Magnus Pääjärvi, kun jatkoerää oli pelattu 9.42.
Koivun, Mikael Granlundin ja loukkaantumisen jälkeen jäälle palanneen Erik Haulan NHL-kausi päättyi, eikä Koivu selitellyt.
\- Jos voittaa paras seitsemästä -sarjan, ansaitsee jatkopaikkansa.
Tapola suitsutti ratkaisijaansa: "Suuntaa näyttäviä pelaajia tarvitaan"
Jussi Tapola huokui tyytyväisyyttä Tapparan kavennettua ottelusarjan 1-2:een KalPaa vastaan.
**TAMPERE.** Tapparan päävalmentaja Jussi Tapola huokui tyytyväisyyttä tamperelaisten kaadettua KalPan kolmannessa finaalissa 2-1-lukemin. 
\- Täysi Hakametsä lauantai-iltana ja oli kaksi erittäin hyvää jääkiekkoa pelaavaa joukkuetta. Varmasti löytyy tuosta hienouksia, sekä kamppailua että jääkiekkoa. Molemmat joukkueet pystyivät esittämään parastaan, Tapola sanoi ottelun jälkeen.
Erityisen tyytyväinen Tapola oli lauantain ottelun ratkaisseen Otso Rantakarin suorituksesta. Puolustajan voittomaali oli komea soolosuoritus oman maalin takaa KalPa-maalille asti.
\- Suuntaa näyttäviä pelaajia tarvitaan, heitä jotka haluavat ratkaista. Hän teki sen. Ne ovat niitä askeleita, joita joukkueen kanssa pitää ottaa. Että nousee sellaisia pelaajia esiin, jotka tekevät meille sen maalin marginaalin.
Tapola myönsi, että Tappara oli välillä ongelmissa KalPan kanssa, joka painoi toisessa ja kolmannessa erässä kovaa vauhtia päälle. KalPa oli ennen loppuhetkien kahta tyhmää jäähyä lähempänä voittoa, mutta Tappara ratkaisi saamastaan paikasta.
\- Toki puolustimme hyvin ja saimme vastaiskuja, mutta kieltämättä meillä on kova joukkue vastassa. Kun he saavat otetta, he ovat äärimmäisen vahvoja. 
\- On tärkeää, että itse pystyy sietämään sitä ja ei rupea hajottamaan omaa peliään. Että luonne säilyy silloinkin, kun vastustaja on vahva. Ja on valmis iskemään ratkaisevan maalin.
**Neljäs finaali KalPa-Tappara maanantaina kello 18.30 Kuopiossa. Yle Puheen suora lähetys kello 17.40 alkaen.**
Golfosakkeilla tehdään hämäräkauppoja, jotka aiheuttavat mittavia tappioita golfkentille
Golfkentät ovat ryhtyneet vastaiskuun yritysten saattohoitajia vastaan. Osakkeiden hämäräkauppoja tullaan setvimään oikeudessa. 
Velkaisia yrityksiä haltuunsa ottavat “saattohoitajat” ovat tehneet viime vuosina uuden aluevaltauksen. Ammattimaisten saattohoitajien nimet alkavat olla surullisen tuttuja kymmenillä golfkentillä eri puolilla Suomea.
– Monet golfin pelaajat vanhenevat, tulevat sairaiksi tai on muita syitä, minkä takia he eivät pysty enää pelaamaan. Tänä päivänä on kuitenkin vaikea päästä eroon golfosakkeista, sanoo Hans Weckman.
Hans Weckman johtaa Suomen Gofkenttien Yhdistystä. Golfosakkeilla ei ikävä kyllä ole kysyntää juuri nyt. Esimerkiksi nuoret pelaajat eivät halua ostaa golfosakkeita, koska se sitouttaa yhteen kenttään.
Golfin lopettanut pelaaja voi ajautua tilanteeseen, jossa hän maksaa satoja euroja golfkenttäyhtiön vastikemaksuja vuodessa, vaikka ei edes käväisisi kentällä.
Tähän markkinarakoon yritysten saattohoitajat ovat iskeneet. Saattohoitajat auttavat velkaantuneita yrittäjiä pääsemään eroon yritystoiminnastaan tai muusta omaisuudesta, josta on tullut sen alkuperäiselle omistajalle rasite.
Kun tällainen hämärämies hankkii golfosakkeen, mitä siinä oikeastaan tapahtuu?
– Myyjä maksaa hämärämiehelle sovitun summan, hämärämies ottaa vastaan osakkeen ja sitten ei tule kuulonkaan, että hän koskaan maksaisi osakkeeseen liittyviä vastikkeita tai muita maksuja, Weckman sanoo.
Ihminen saa halutessaan myydä golfosakkeensa, eikä siinä ole mitään laitonta. Miksi saattohoitajille osakkeiden myynti on ongelma golfkenttätoimintaa pyörittävälle yhtiölle?
– Tämä on ihan totta. Ihmisen pitäisi päästä eroon osakkeestaan muulla tavalla. Se ongelma tästä tulee, että osakkeet ovat edelleen olemassa, ja niillä on äänioikeus, mutta ne eivät maksa. Yhtiön kannalta tämä maksupohja – en sanoisi murenee, mutta ainakin vähenee.
Saattohoitajia ei näy golfaamassa
Weckman kertoo, että joillakin kentillä saattohoitajien omistamien osakkeiden maksamatta jääneistä vastikkeista aiheutuu yli 50 000 euron tappiot.
Aikaisemmin ilmiö kosketti vain Etelä-Suomen golfkenttiä, mutta nyt saattohoitajia on osakkeenomistajina joka puolella maata.
Golfkentät ovat ryhtyneet kuitenkin vastaiskuun. Uset golfkentät eri puolilta Suomea ovat nostaneet kanteen tapauksissa, jotka liittyvät osakkeiden myyntiin saattohoitajille.
– Haluamme katsoa joukolla, miten oikeuslaitos tätä asiaa tulkitsee. Meillä on vireillä kanne, jossa on useita yhtiöitä mukana ja katsotaan, onko tässä jotain laitonta, Weckman sanoo.
Näkyykö saattohoitajia koskaan golfaamassa?
– Tuo on muuten kysymys, jota en ole edes miettinyt. Sanoisin, että tuskin pelaavat. Tuskin haluavat tulla näkyville.
**Lue myös:** [Konkurssiyrityksille kaupataan velka-armahdusta – usein yrittäjä sotketaankin rikosvyyhtiin](http://yle.fi/uutiset/3-9574659)
Konkurssiyrityksille kaupataan velka-armahdusta – usein yrittäjä sotketaankin rikosvyyhtiin
Velkaisia yrityksiä ostavat "saattohoitajat" ovat yhä useammin kovan luokan rikollisia. 
Ulkoapäin katsottuna mikään ei viittaa siihen, että oltaisiin yhden Suomen suurimman yrityskeskittymän luona.
Helsingin Alppilassa Viipurinkadulla sijaitseva kellertävä kerrostalo on valmistunut 1950-luvulla. Linnanmäen huvipuistoon on kivenheiton matka.
Talon alimmassa kerroksessa on toimisto, johon on rekisteröity kaupparekisterin mukaan yli 160 yritystä. Niistä 46 on asetettu konkurssiin ja 27 toiminta on lakannut.
Rappukäytävästä tai talon seinästä on kuitenkin turha etsiä kylttiä, jossa mainostettaisiin yrityksiä tai niiden toimintaa.
Viipurinkadulla sijaitsevat yritykset eivät kaipaa näkyvyyttä. Päinvastoin, niiden perustajat toivovat yritysten painuvan pian unholaan. Mitä harvempi viranomainen, tavallinen kansalainen tai toimittaja kiinnittää yrityksiin huomiota, sen parempi.
Mistä oikein on kyse?
Tervetuloa yritysten saattohoidon maailmaan, jossa vaikeuksiin ajautuneille yrityksille luvataan inhimillistä armokuolemaa ja yrittäjille vapaudu veloista -korttia.
Usein lopputulos on kuitenkin juuri päinvastainen: yrittäjä saattaa ajautua vielä suurempiin vaikeuksiin. 
Viipurinkadun yrityskeisari
1990-luvun alussa suomalaisissa sanomalehdissä alkoi näkyä ilmoituksia, jossa kerrottiin erikoisesta palvelusta: ostetaan velkaantuneita yhtiöitä.
Myös poliisin pöydälle alkoi ilmestyä tapauksia, joihin liittyi yrityksen saattohoitoa, muistelee kokenut talousrikostutkija Kari Lintilä.
Suomi oli 1990-luvun alussa historiallisen rajun laman kourissa.
Kymmenet tuhannet yritykset ajautuivat konkurssiin. Ihmisiä ajautui velkakierteeseen, monen yrittäjän elämäntyö valui hukkaan ja maassa oli enimmillään noin puoli miljoonaa työtöntä.
Alkoi saattohoidon kultakausi.
– Lama synnytti saattohoitajille markkinat, ja kun tulee markkinat, tulee myös tarjontaa palveluista, Helsingin poliisin talousrikosyksikössä työskentelevä rikoskomisario Lintilä sanoo.
Miten yrityksen saattohoitaja sitten toimii?
Otetaan esimerkki Alppilan Viipurinkadulta. Sen toimistoissa työskentelee kaksi miestä, joista käytetään tässä jutussa vain etunimiä eli “Tapani ja “Jukka”.
Tapani on useiden kymmenien yritysten hallituksen ainoa jäsen. Hän ei ole sarjayrittäjä, vaan yritysten ammattimainen saattohoitaja. 
Yritysten saattohoitaminen alkoi kukoistaa Suomessa 1990-luvun alun laman jälkeen.
– Saattohoitaja ostaa velkaisen yrityksen vaikka sadalla eurolla ja lupaa yrityksen aikaisemmalla omistajalle, että tämä pääsee eroon veloista ja vastuista. Jos yhtiö ajautuu konkurssiin, käy saattohoitaja vannomassa pesäluettelon. Yleensä saattohoitaja saa työstä muutaman tuhannen euron palkkion, rikoskomisario Lintilä kertoo.
Vaikeissa tapauksissa palkkio voi nousta kymmeniinkin tuhansiin euroihin. Saattohoitaja voi kerätä useiden kymmenien tuhansien eurojen palkkiot vuoden aikana.
Velkojen kanssa painiskelu ei hetkauta kokenutta saattohoitajaa.
– Ammattimaisella saattohoitajalla on yleensä rutkasti velkaa jo ulosotossa, mahdollisesti tuomioita talousrikoksista ja muita ongelmia. Hän ei enää välitä, jos ongelmia tulee lisää, Lintilä sanoo.
Saattohoitajat kertovat olevansa yrittäjien ystäviä. Suomessa konkurssiin ajautumisen hinta on kova: pahimmillaan ikuinen velkavankeus, julkinen häpeä ja jopa epärehellisen ihmisen leima.
Onko saattohoitajan työ siis lopulta apua – joskin kyseenalaista – ahdinkoon ajautuneille yrittäjille?
– Minä ymmärrän saattohoitajien käytön, vaikken sitä hyväksykään. Usein saattohoitajan palveluita käyttävät rehelliset yrittäjät, joiden bisnes vain on kaatunut. Koko elämäntyö voi valua hukkaan. On inhimillistä, että ihmiset yrittävät näissä tilanteissa selviytyä, Lintilä sanoo.
Lintilän mukaan lopputulos voi kuitenkin olla aivan päinvastainen kuin saattohoitaja lupaa.
– Saattohoitajan heittämä pelastusrengas on usein todellisuudessa betonirengas, joka varmistaa uppoamisen.
Tilastokeskuksen mukaan Suomessa ajautui viime vuonna konkurssiin yli 2400 yritystä. Näistä korkeintaan muutamassa sadassa tapauksessa yrittäjä turvautui saattohoitajan palveluihin.
Yrittäjän karu lotto
Helsingin Viipurinkadulla majaileva saattohoitopalveluyritys kertoo verkkosivuillaan, että ”oman yrityksen myyminen on laillista”.
Tämä on totta – mutta loput lupaukset ovatkin sitten kyseenalaisia. Veloista ja vastuista ei pääse eroon sillä, että myy yrityksensä esimerkiksi kuukausi ennen konkurssia.
Tosin rikoskomisario Lintilä puhuu ”lotosta” – hyvällä tuurilla vastuista pääsee eroon.
– Tämä koneisto – verottaja, poliisi, velkojat, pesänhoitajat, konkurssiasiamiehen toimisto – ei aina toimi. Kyse on eräänlaisesta lotosta, jossa yrittäjä kokeilee tuuriaan, Lintilä sanoo.
Kun viranomaiset alkavat selvittää konkurssipesää, voi taloudellisten epäselvyyksien aiheuttajaa olla vaikeaa löytää. Liittyvätkö ongelmat saattohoitajaan vai yhtiön aikaisemmin omistaneeseen yrittäjään?
– Yleensä saattohoitajan käyttöön liittyy verorikoksia, velallisen epärehellisyyttä tai muita rikoksia. Mikäli jotain tutkintoja sitten käynnistyy, ne saattavat kohdistua täysin väärään henkilöön eli saattohoitajaan, sanoo harmaan talouden asiantuntija Markku Hirvonen.
Hirvonen on tehnyt pitkän uran verottajan palveluksessa, missä hän tutustui saattohoitoilmiöön.
Osa pesänhoitajista ei puutu toimintaan, vaikka havaitsisi, että yhtiön todelliset vallankäyttäjät ovat paenneet paikalta saattohoitajan avulla, sanoo asianajaja Pertti Ylikraka. Hän on hoitanut urallaan tuhansia konkurssipesiä.
Tämä johtuu siitä, että pesässä ei ole varoja selvittää asioita, velkojat eivät ota kuluja vastattavakseen eikä Konkurssiasiamiehen toimistolla ole varoja maksaa selvitystä. Tällöin tehdään usein tutkintapyyntö ja konkurssipesä raukeaa.
– Jos pesänhoitaja esimerkiksi näkee, ettei pesässä ole jaettavaa ja velkojat jäävät nuolemaan näppejään joka tapauksessa, ei toimiin välttämättä lähdetä omalla riskillä, Ylikraka sanoo.
Oma riski tarkoittaa sitä, että asianajaja jää itsekin nuolemaan näppejään – hänen palkkionsa kun maksetaan pesästä. Jos aikaa vievä asioiden selvittely pitää tehdä omalla kustannuksella, eivät kaikki juristit halua nähdä vaivaa.
Ylikraka sanoo vievänsä itse aina asiat loppuun saakka, mikä tarkoittaa usein esimerkiksi tutkintapyynnön tekemistä poliisille.
Keikkatyöläisiä Virosta
Keitä saattohoitajat sitten ovat?
Lintilä sekä konkurssipesien hoitoon erikoistunut asianajaja Pertti Ylikraka jakavat saattohoitajat kolmeen kategoriaan: ammattilaisiin, amatööreihin ja “ruumiinpesijöihin”, jotka tehtailevat myös rikoksia.
Ammattilaiset – kuten edellä mainittu Tapani – myyvät saattohoitopalvelua jatkuvasti ja ovat kokeneita konkareita. Heidän nimensä ovat tulleet tutuiksi pesänhoitajille, poliisille, verottajalle ja Konkurssiasiamiehen toimistolle.
Sitten ovat amatöörit, kuten siltojen alta löytyvät miehet, jotka tekevät kertakeikkoja.
– Siltojen alta tai yhteiskunnan laitamilta haetaan joku kaveri, maksetaan muutama satanen ja sanotaan, että pistä nimet paperiin. Olen törmännyt urani aikana sellaisiinkin tapauksiin, joissa ihminen ei ole edes tiennyt olevansa jonkun yrityksen omistaja tai hallituksen jäsen, Lintilä sanoo.
Pertti Ylikraka on tehnyt pesänhoitajan töitä lähes 30 vuoden ajan. Ylikraka siis setvii konkurssiin menneiden yhtiöiden asioita - selvittää velkoja, varallisuutta ja vastuita. Hän on nähnyt urallaan kaikki mahdolliset veivit ja temput, mitä konkurssiin liittyen vain voi keksiä.
Ylikraka kertoo havainneensa, että saattohoitajien palveluiden käyttö näyttää kulkevan sykleissä.
– Siinä on jotain samaa kuin talouden nousu- ja laskukausissa. Tuntuu, että aina kymmenen vuoden välein saattohoitajille koittaa aina hyvät ajat, Ylikraka sanoo.
Kukaan ei tiedä, kuinka monta ammattimaista saattohoitajaa Suomessa toimii.
Rikoskomisario Lintilä arvelee, että heitä on kymmenkunta. Harmaan talouden asiantuntija, verotusneuvos Markku Hirvonen taas uskoo, että saattohoitajia voi olla jopa parisenkymmentä. Satunnaisia saattohoitajia löytyy Lintilän mukaan “aina tarvittaessa”.
Uusi ilmiö ovat ulkomaiset saattohoitajat, jotka käyvät ”keikkatöissä Suomessa”. Ylikrakan mukaan etenkin virolaisia saattohoitajia tupsahtaa esille lisääntyvässä määrin.
– He hoitavat yleensä yhden tai pari pesää, ja häipyvät maasta. Sitten kun asioita aletaan selvitellä, pitää asiakirjoja käännättää viroksi ja laittaa mahdollisesti hakuja päälle [poliisin kautta], Ylikraka sanoo.
Saattohoitajasta ruumiinpesijäksi
“Yrittäjien ystävien” rinnalle saattohoitobisnekseen on ilmestynyt ikävä kolmas kategoria, “ruumiinpesijät”. Heidän käsittelyssään yritys ei saa lempeää armokuolemaa, vaan joutuu ruhjotuksi ja hyväksikäytetyksi.
Poliisin pöydälle päätyy yhä useammin tapauksia, joissa saattohoitaja alkaa tehtailla ostamansa yhtiön kautta rikoksia.
Lintilä kertoo, että poliisi on havainnut esimerkiksi järjestäytyneiden rikollisorganisaatioiden hyödyntäneen kuolemankielissä olevia yrityksiä toiminnassaan.
– Viime aikoina on puhuttu paljon ihmisen identiteetin varastamisesta ja sen avulla rikosten tekemisestä. Ihan samaa voi tehdä yrityksenkin avulla. Saattohoitajat tilaavat yhtiön nimissä tavaraa, yrittävät saada lainoja, avaavat pankkitilejä ja pesevät rahaa Lintilä sanoo. 
Saattohoidettavia yrityksiä käytetään aikaisempaa enemmän rikosten tehtailuun.
Lintilän mukaan “ruumiinpesijät” pitävät kuolevaa yritystä väkisin hengissä ja kuolleenakin yritys “pestään puhtaaksi”.
– Aikaisemmin saattohoitajille riitti, että putsataan pesä, jos sieltä löytyy jotain. Nyt kuolemankielissä olevaa yritystä käytetään hyväksi vaikka mihin, Lintilä sanoo.
Saattohoitajan käyttöön liittyykin riski: yrityksen myynyt yrittäjä saattaa löytää itsensä poliisikuulusteluista, kun viranomaiset selvittävät, kuka rikoksia on tehtaillut.
Lintilä oli jo kymmenen vuotta sitten perustamassa useiden viranomaisten yhteistä hanketta, jossa pureuduttiin saattohoitoilmiöön.
Tuloksia syntyi ja ennen kaikkea viranomaiset oppivat tuntemaan ilmiön. Tämä taas on lisännyt kiinnijäämisen riskiä eli saattohoito onnistuu harvemmin.
Hämärän rajamailla...
Kuka sitten ostaa saattohoitajan palveluita?
Yle tavoitti neljä entistä yrittäjää, jotka ovat yrittäneet päästä eroon velkaisista yhtiöistään saattohoitajan avulla. Kukaan heistä ei halunnut kertoa, miksi he turvautuivat saattohoitajan palveluihin.
Pesänhoitajien laatimista velallisselvityksistä, tutkintapyynnöistä sekä poliisin esitukintamateriaaleista hahmottuu kuitenkin hyvin tarkka kuva, minkä tyyppisissä tapauksissa kutsutaan saattohoitaja apuun.
Saattohoitajia käyttävät yrittäjät voi jakaa kahteen pääryhmään:
Asianajaja Ylikraka lähettää haastattelun jälkeen asiakirjoja saattohoitotapauksista. Yhdessä niistä yritys oli hankkinut arvoautoja ja vesijettejä saattohoitajan saatua yhtiössä vallan.
Esimerkiksi yli kuuden litran koneella varustettu Cadillac Escalade on ilmoitettu varastetuksi. Keskusrikospoliisin mukaan kyseinen auto sekä useita muita ajoneuvoja on päätynyt Viroon.
Autot ostanut yritys on asetettu konkurssiin.
Ennen konkurssia yhtiö oli myyty vironvenäläiselle miehelle, jota Ylikraka ei ole onnistunut tavoittamaan. Yhtiön kirjanpito on kateissa eikä kenelläkään ole tietoa siitä, onko yhtiöllä omaisuutta, työntekijöitä tai toimitiloja.
...ja pieleen mennyttä yritystoimintaa
Kaupparekisteritiedoista voisi päätellä, että saattohoitaja Tapani on monitaitoinen mies. Hän on vuosien mittaan johtanut kymmenien eri alojen yhtiöitä.
Tutustumalla hänen johtamiensa yhtiöiden perustajiin ja entisiin omistajiin, voi todeta, että valtaosa heistä vaikuttaa rehellisiltä yrittäjiltä, joiden bisnes on vain mennyt mönkään.
Näin kävi esimerkiksi helsinkiläiselle hoivapalveluyritykselle, joka ajautui konkurssiin vuonna 2014. Yhtiö oli tehnyt tappiota vuodesta toiseen, joten sen kaatuminen ei ollut yllättävää.
Yhtiön tapaus on suhteellisen klassinen saattohoitajan käytössä:
Pesänhoitaja puuttuu peliin
Miten hoivayhtiön saattohoito sitten onnistui?
Huonosti, kuten kovin moni muukin saattohoito. “Koneisto” eli konkurssia selvittäneet tahot toimivat tällä kertaa.
Pesänhoitajana toiminut asianajaja kaivoi esiin yhtiön historiatiedot ja totesi pian tilanteen: tässä ollaan saattohoitelemassa yritystä.
Havainto on kirjoitettu suoraan yhtiötä koskevaan velallisselvitykseen: “XX on toiminut saattohoitajana. Hänelle on maksettu 1500 euroa, jotta suostuisi hallituksen jäseneksi ja saattaisi yhtiön konkurssiin.”
Konkurssipesän selvityksen mukaan yhtiön velat olivat lähes 740 000 euroa varoja suuremmat. Esimerkiksi verovelkoja yhtiöllä oli 246 000 euroa ja työeläkeyhtiö Eteralle 437 000 euroa.
Ylen tavoittama yhtiön entinen osakas kertoo, että veloista on tehty maksusuunnitelma.
Yrittäjän mukaan konkurssin yhteydessä on “noudatettu voimassa olevaa lainsäädäntöä” eikä “konkurssipesällä ole mitään moitittavaa”.
Asiakirjalähteiden mukaan tämä myös pitää paikkaansa. Saattohoitajasta ei lopulta ollut mitään apua, vaan “konsulttipalkkio” maksettiin turhaan.
Tapani tai hänen kollegansa Jukka eivät antaneet Ylelle haastattelua. Tapani kuitenkin kertoi pitävänsä hyvänä, että Yle käsittelee aihetta.
– Hyvää mainostahan se tietenkin on. Kun [MTV:n] 45 minuuttia teki juttua, niin tuli parikymmentä hommaa [asiakasta] heti saman tien, Tapani sanoi Ylelle.
_ Jutussa on käytetty lähteinä useita velallisselvityksiä, tutkintapyyntöjä, esitutkintamateriaaleja sekä kaupparekisterin asiakirjoja._
**Lue myös:** [Golfosakkeilla tehdään hämäräkauppoja, jotka aiheuttavat mittavia tappioita golfkentille](http://yle.fi/uutiset/3-9575462)
Saako KalPa sakkoja päävalmentajan rajusta tuomarikritiikistä? Liiga-pomo: ”Asiat ovat tutkinnassa”
KalPan päävalmentajan Pekka Virran avautumisesta saattaa tulla rangaistus seuralle.
KalPan päävalmentajan Pekka Virran kommentit tuomaritoiminnasta kolmannessa finaalissa ovat Liigan tutkinnassa. Asian vahvisti Yle Urheilulle Liigan kilpailutoimenjohtaja Arto I. Järvelä. Järvelän mukaan erotuomarijohtaja Jyri Rönn on asian päällä.
– Jos on jotain huomautettavaa, niin sitten täytyy huomauttaa, Järvelä totesi Yle Urheilulle
Mahdollista rangaistusta ei tulisi itse päävalmentaja Virralle, vaan KalPalle. Rangaistus voi olla huomautus tai sakkoja.
– Ei ole päivän tai tunnin päälle tämä asia, Järvelä totesi.
Sääntöjen mukaan mahdollinen rangaistus on annettava kuitenkin ennen huomista maanantain neljättä loppuottelua.
 Virta avautui tuomaritoiminnasta KalPan 1–2 tappioon päättyneen kolmannen loppuottelun jälkeen. Tappara kavensi voitolla ottelusarjan myös lukemiin 1–2. Virta syytti toisella päätuomarilla Teemu Salmisella olevan jotain henkilökohtaista häntä vastaan.
– Salminen toimii aina näin, että kun hän on töpännyt, hän tulee aina ilmoittamaan että pidä nokkasi tukossa. Ei heitä saisi arvostella, mutta se on surkea tyyli. Surkeata, törkeätä ja se on sama äijä aina, Virta **[vuodatti ottelun jälkeen.](http://yle.fi/urheilu/3-9577632?origin=rss)**
**[Erotuomarijohtaja Rönn tyrmäsi Virran väitteet ottelun jälkeen.](http://yle.fi/urheilu/3-9577657?origin=rss)**  Erityisen kuumana Virta kävi tilanteesta, jossa Tapparan Otso Rantakari taklasi KalPan Alexander Ruuttua polvella. Virran mukaan Ruutun kausi on ohi. Taklaus eteni päävideotuomarin tutkittavaksi. Siitä ei kuitenkaan tullut jatkotoimenpiteitä. Lue lisää **[täältä](http://yle.fi/urheilu/3-9577908).**
_**Päivitetty kello 13.20. **Rantakari ei saanut taklauksestaan rangaistusta_
Jääkiekkomailan anatomiaa – näin syntyy uudentyyppinen superkomposiitti
Padasjoki on suomalaisten jääkiekkomailojen kehto, ja siellä sijaitsee myös PAMA-mailoja tekevä tehdas. Tehtaalla on tehty erimerkkisiä mailoja vuosikymmeniä, ja nyt siellä tehdään jälleen yhtä uutta suomalaista innovaatiota.
Mikael Granlund ehdolla NHL:n herrasmiespelaajaksi
Lady Bing Memorial Trophy -palkinto jaetaan pelaajalle, joka noudattaa urheiluhenkeä ja toimii herrasmiesmäisesti, vaikka pelaa mahdollisimman tasokkaasti.
Minnesotan Mikael Granlund on ehdolla herrasmiespalkinnon saajaksi NHL-jääkiekossa, kertoo Leijonat.fi. Granlundin lisäksi ehdokkaina ovat Calgaryn Johnny Gaudreau ja St. Louisin Vladimir Tarasenko.
Maajoukkuetta seuraavan sivuston mukaan Granlundin seura Minnesota Wild lipsautti ehdokkuustiedon julkisuuteen etuajassa. Ehdokkaat on määrä julkistaa vasta maanantaina, ja Wild poistikin uutisen sivuiltaan.
Lady Bing Memorial Trophy -palkinto jaetaan pelaajalle, joka noudattaa urheiluhenkeä ja toimii herrasmiesmäisesti, vaikka pelaa mahdollisimman tasokkaasti.
Palkitun valitsevat Pohjois-Amerikan jääkiekkotoimittajat.
Minnesotan suomalaispelaajista Mikko Koivu on ehdolla NHL:n parhaaksi puolustavaksi hyökkääjäksi.
Suomalaismies myi aikoinaan miljoonia Titan-mailoja – 80-vuotias keksijä ei malta vieläkään lopettaa
Antti-Jussi Tiitolan kehittämä Titan oli 80-luvun tunnetuin jääkiekkomaila. Nyt hän yrittää toistaa maailmanvalloituksen.
**PADASJOKI.** Wayne Gretzky kädessään punainen tai valkoinen Titan-jääkiekkomaila. Kuva oli kaikille jääkiekkoseuraajille tuttu 80-luvulla, vaikkeivät kuvat internetissä kulovalkean tavoin levinneetkään. Kaikkien aikojen jääkiekkoilijan käsistä löytyi 11 NHL-kauden ajan suomalainen tuote, Antti-Jussi Tiitolan innovaatio.
Vuodesta 1976 alkaen saatavilla ollutta punaista Titania myytiin neljällä vuosikymmenellä ainakin 15 miljoonaa kappaletta. Jääkiekkomailojen ”Grand Old Man” Tiitola irtaantui mailabisneksestä 55-vuotiaana vuonna 1991. Kytemään jäi kuitenkin ajatus ”ylivoimaisesta jääkiekkomailasta”.
Nyt lähes kolmekymmentä vuotta myöhemmin tuo ajatus on toteutumassa. Padasjoen Mailatehtaalla valmistetaan uudenlaista superkomposiittimailaa. Tehtaan arkea pyörittävät nuoremmat voimat, mutta Tiitola on 80-vuotiaanakin täynnä intoa puhuessaan elämäntyöstään, joka tähtää vielä kerran maailmanmarkkinoille.
Väinö, johon kannatti panostaa
Antti-Jussi on kuuluisaa Tiitolan jääkiekkosukua, joka oli paikalla kun Suomessa pelattiin ensimmäisen kerran [jääkiekkoa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/08/29/kun-jaakiekko-tuli-tampereelle) 1920-luvun lopussa. Tiitolat olivat myös perustamassa Ilvestä, jossa Antti-Jussin isä toimi puheenjohtajana 40-50-luvulla. Jääkiekko tuli verenperintönä, vaikka oma peliura loppuikin A-junioreissa.
Tiitola oli jo ennen jääkiekkomailoja edelläkävijä urheiluvälinebisneksessä luoden täysin uudenlaisia suksia 60-luvulla. Saman vuosikymmenen lopulla diplomi-insinööri vaihtoi lajia, mutta alku ei ollut riemukulkua. Muutama sattuma käänsi suunnan rajusti ylöspäin ja teki punavalkoisesta Titanista 80-luvun tunnetuimman jääkiekkomailan.
Ensimmäinen sattuma avasi tien Pohjois-Amerikan markkinoille. Suuri ja mahtava Neuvostoliitto oli menossa rapakon taakse pelaamaan ja Titan sai suhteillaan hoidettua mailat itänaapurin käsiin. Punainen väri oli tarkoituksella valittu herättämään huomiota, etenkin kun neuvostoliittolaiset jakoivat joka ottelun jälkeen pelivälineensä katsomoon.
\- Se oli värikkäiden mailojen alku, siihen asti kaikki olivat puunvärisiä. Neuvostoliitto hakkasi mennen tullen Amerikan ammattilaiset ja kertaheitolla Titan oli tunnettu Kanadassa, Tiitola muistelee.
Seuraava kova sysäys sai alkunsa Lake Placidin olympialaisissa vuonna 1980. Kisat muistetaan USA:n ihmeestä jäällä, mutta historiaa tehtiin myös suomalaisille pyhässä paikassa.
\- Meidän saunallemme tuli nuori mies nimeltä Wayne Gretzky. Kanadalainen myyntimieheni kehui, että häneen kannattaisi panostaa. Hän oli vielä farmissa, mutta hänestä tulisi kova peluri, Tiitola muistelee tarkasti lähes 40 vuoden takaista tapaamista.
\- Löimme kättä päälle Väinön kanssa ja hän rupesi pelaamaan Titanilla. 
Gretzky pelasi 11 kautta Titanin mainoskasvona. Kanadalainen voitti Edmonton Oilersissa neljä Stanley Cupia ja lukemattoman määrän henkilökohtaisia palkintoja. Samaan aikaan kun Titan kiinnitti Gretzkyn, se oli juuri avaamassa toista tehdastaan Kanadaan.
\- Nämä kaksi asiaa yhdessä nostivat myyntimme aika nopeasti. Parhaimpina vuosina pelkästään Pohjois-Amerikassa myytiin 800 000 Titania. Samaan aikaan Suomessa oli toinen tehdas, joka teki mailat Euroopan markkinoille, Tiitola sanoo ja laskeskelee Titan-mailoja menneen patentin aikana ainakin 15 miljoonaa kappaletta. 
Maailmanmenestys hävisi suomalaisyritysten perisyntiin
Titan ei suinkaan ollut ainoa suomalainen tekijä jääkiekkovarusteiden markkinoilla. Gretzkyn tutkapari Jari Kurri pelasi Koholla. Montreal oli Kohon tavoin jo ennen Titania markkinoilla, ja yhdessä kolmikko hallitsi yli puolta jääkiekkomaailmojen maailmanmarkkinoista. 
\- Se oli jälkeenpäin ajateltuna melkoinen saavutus.
Tänä päivänä markkinoita hallitsevat aivan muut brändit. Titan-tuotemerkki on urheilujätti Adidaksen omistuksessa, mutta käytännössä vaipunut unholaan. 80-luvun menestystarinat kuihtuivat 90-luvulla. Suorasanaisella Tiitolalla on selvä näkemys miksi.
\- Se hävisi suomalaisen yritysmaailman perussyntiin. Ei uskallettu katsoa tulevaisuuteen ja ottaa riskejä, jotka veisivät uudistumiseen. Innovaatiokyky loppui, Tiitola lataa.
Tiitolalla oli jo vuonna 1984 komposiittimailoja, mutta puumailoihin tottuneet pelaajat eivät uskoneet niiden ikinä lyövän läpi. Vuonna 2017 puumailat ovat vain nostalginen tuulahdus menneisyydestä. 
\- Insinöörinä minulla oli ihan selkeä näkemys, mihin tämä menee. En saanut vain rahoittajia ja omistajia uskomaan sitä 80-luvulla.
Tiitola itse irtaantui Titanin bisneksestä hyvässä kohtaa vuonna 1991. Rahasta hän ei halua tarkemmin puhua, mutta kasvoilla olevasta hymystä voi päätellä melko paljon.
\- Minun kannaltani se meni hyvin, olen tyytyväinen.
Uudenlaisella patenttimailalla uudestaan valloittamaan maailmaa
_”Ultimate Hockey Stick, tämän minä haluaisin vielä toteuttaa”_, Tiitola kirjoitti muistiinpanoihinsa vuonna 1992. Kyse oli uudenlaisesta mailasta, jota Tiitola nyt esittelee Padasjoen Mailatehtaan tiloissa. Montrealin tehtaalla työskennelleet tutut pyysivät Tiitolan mukaan vielä yhteen kiekkomailaprojektiin. 80-vuotias konkari on neuvonantaja ja keskustelukumppani nuoremmille bisnesvetureille.
PAMA sisältää kaksi Tiitolan patenttia, minkä takia tehtaan tiloissakin pitää olla tarkka kuvaamisen kanssa. Yrityssalaisuuksia ei haluta jakaa muille, koska maila tehdään poikkeavalla ja omintakeisella tyylillä.
Mailan väsymyslujuus ei muutu ja se säilyttää ominaisuutensa pitkässäkin käytössä. Mailan joustavuutta voi myös käyttää kiekon liikuttamiseen, jolloin siihen ei tarvita enää niin suuria liikkeitä.
\- Tämän me olemme toteuttaneet PAMAssa paremmin kuin kukaan muu, Tiitola sanoo ylpeyttä äänessään.
Tuotanto on ollut käynnissä vasta puolisen vuotta, joten vielä mailoja ei vielä nähdä kuvissa Patrik Laineen käsissä. Jonain päivänä sekin saattaa olla mahdollista, ainakin seuraavien patriklaineiden osalta.
\- Kasvatamme uuden pelaajasukupolven ja suuntaamme markkinoinnin ensisijaisesti juniorikiekkoon. He kun oppivat käyttämään superkomposiittia oikealla tavalla, eivät he pysty enää muulla tavalla pelaamaan, Tiitola hymyilee.
Ja onhan 80-vuotiaalla keksijällä muitakin ideoita. Tänä päivänä kaikki maailman huippumaalivahdit pelaavat hänen mailatyypistään tehdyillä kopioilla. Patenttia ei silloiseen tekniikkaan saatu, mutta aina voi yrittää uudelleen.
\- Vielä olen Mikolle (teknologiajohtaja Raulahdelle) luvannut, että teemme uuden sukupolven maalivahtimailan.
Into mailojen tekemiseen ei hyydy 80-vuotiaanakaan.
\- Haudassa on aikaa levätä.
Justin Gatlin ankkuroi USA:n mestariksi - "Täydellinen tulos ajatellen Lontoon MM-kisoja"
Viestien maailmanmestaruuksista kilpaillaan Bahamasaarten Nassaussa.
Pikajuoksija Justin Gatlin osoitti vahvaa kevätkuntoa, kun hän ankkuroi Yhdysvaltain joukkueen 4x100 metrin kultaan viestinjuoksun MM-kisoissa. Gatlinin ja Kanadan Andre de Grassen kaksintaistelu jäi loppusuoralla näkemättä, sillä Kanadan aiemmista viestinviejistä Aaron Brown ja Brendon Rodney sähläsivät vaihdossa.
Gatlin toi Yhdysvallat maaliin ajassa 38,43.
\- Olen ylpeä joukkueesta. Tämä oli täydellinen tulos ajatellen elokuisia yleisurheilun MM-kisoja Lontoossa, Gatlin sanoi.
Viestien maailmanmestaruuksista kilpaillaan Bahamasaarten Nassaussa. Naisten 4x200 metrillä juhli Jamaika kisojen ennätysajalla 1.29,04, ja naisten 4x800 metrillä ykkönen oli Yhdysvallat.
Kaurapellot odottavat jo SM-finalistia: "Toivottavasti saadaan pelit jo pian päätökseen"
Miesten lentopalloliigan loppuottelusarja on katkolla VaLePalle Sastamalassa sunnuntaina. Finaalisarjan päättymistä toivoo erityisesti VaLePan yleispelaaja, sastamalainen luomumaanviljelijä Timo Jokinen. Kaurapellot odottavat, kevättöihin pitäisi päästä.
**[Miesten lentopalloliigan neljäs loppuottelu VaLePa - Hurrikaani su 23.4.  Suorana Yle TV2:ssa ja Areenassa kello 13.00 alkaen.](http://yle.fi/urheilu/areena/1-4110602)**
Maa on syntinen laulu – uudemman kotimaisen elokuvan klassikko
Timo K. Mukan kohuttu esikoisromaani kääntyi Rauni Mollbergin käsissä aikakautensa naturalistiseksi elokuvaklassikoksi, jossa seksuaalisuus, syntymä ja kuolema jylläävät pohjoisen taivaan alla.
Timo K. Mukka oli vasta 19-vuotias, kun hänen esikoisromaaninsa **Maa on syntinen laulu **ilmestyi. Kustantajalle hän oli tarjonnut sitä jo 17-vuotiaana, ja sitä ennen muuta proosaa ja runoja. Levoton Mukka kirjoitti, piirsi ja maalasi, muutti lyhyeksi aikaa Helsinkiin ja opiskeli Taideakatemiassa, liittyi Jehovan todistajiin ja erosi liikkeestä, ja esikoisteoksen julkaisemisen jälkeen kirjoitti useita teoksia samanaikaisesti rinnakkain.
**Maa on syntinen laulu** kertoo karusta ja niukasta elämästä Tornionjokilaaksossa sotien jälkeen. Vaihtelua arkeen tuovat vain poroerotus, hurmoshenkiset seurat tai pimeän viinan valmistus ja nauttiminen. Nuoren Martan elämään vaihtelu saapuu pahamaineisen Oulan myötä. Oulan maine naistenkaatajana ja pukkina on Martan tiedossa, mutta tuttu ja turvallinen Kurki-Pertti ei Martalle riitä. Suhteesta Oulaan käynnistyy traagisten tapahtumien ketju.
Pääosassa hätkähdyttänyt Maritta ”Ruttu” Viitamäki ei ole pohjoisen tyttöjä, vaikka tekikin Martan roolin niin uskottavasti, että monet pitävät häntä yhä saamelaisena. Hän on syntynyt Tampereella 1952, käynyt koulunsa Varpaisjärvellä ja Kuopiossa. Elokuvan tekoaikoihin alle kaksikymppinen Viitamäki opiskeli näyttelemistä nuoriso-opistossa Mikkelissä, ja elokuvan jälkeen hän pääsi Tampereen yliopistoon, josta valmistui näyttelijäkurssilta vuonna 1977. Filmografiasta löytyvät muun muassa Antti Puuhaara, Ystävät, toverit ja Pekko-elokuvat. Uransa hän on luonut Jyväskylän kaupunginteatterin näyttämöllä.
Elokuva toi Mollbergille Jussi-patsaan ja kansainvälistäkin mainetta ja palkintoja. Jussilla palkittiin myös Mäkelän vanhaa Äijää esittänyt Aimo Saukko sekä elokuvaaja Kari Sohlberg. Viimeksi mainittu onkin tavoittanut hienosti karun realismin lisäksi myös luonnon lyyrisyyttä, jolla on alkuperäisromaanin balladimuodossa merkittävä osa.
Timo K. Mukka ei ehtinyt nähdä esikoisromaaninsa elokuvaversiota: hän kuoli sydänkohtaukseen maaliskuussa 1973, elokuva valmistui saman vuoden marraskuuksi. Tuottelias ja monilahjakas Mukka ehti kirjoittaa kuudessa vuodessa romaaneja, runoja ja novellikokoelmia yhteensä yhdeksän kappaletta. Hänen yli sadan teoksen kuvataidetuotantonsa löytyy Ateneumin kokoelmista.
Maa on syntinen laulu (1973) Ohjaus Rauni Mollberg. Rooleissa muun muassa Maritta Viitamäki, Pauli Jauhojärvi, Aimo Saukko, Milja Hiltunen, Sirkku Saarnio, Niiles-Jouni Aikio ja Veikko Kotavuopio. Tuotanto RM-tuotanto Ky.
Pohjois-Korea pidätti Yhdysvaltain kansalaisen 
Pohjois-Korean ja Yhdysvaltojen välit ovat olleet poikkeuksellisen jännittyneet viime viikkoina. 
Pohjois-Korea on pidättänyt Yhdysvaltain kansalaisen, kertoo eteläkorealainen uutistoimisto Yonhap. Ruotsin suurlähetystö Pohjois-Koreassa on vahvistanut tiedon. 
Yhdysvalloilla ja Pohjois-Korealla ei ole diplomaattisuhteita, joten Ruotsin lähetystö hoitaa amerikkalaisten konsuliasioita Pohjois-Koreassa. 
Yonhapin mukaan pidätys olisi tapahtunut jo perjantaina. Sen mukaan pidätetty on yli 50-vuotias korealais-amerikkalainen mies. Mies oli ollut Pohjois-Koreassa muutaman kuukauden ajan neuvottelemassa avustushankkeista. 
Pidätys tapahtui Pohjois-Korean pääkaupungin Pjongjangin lentokentällä, kun hän oli poistumassa maasta. Pohjois-Korean vankiloissa on entuudestaan pidätettynä kaksi muutakin Yhdysvaltain kansalaista.
Pohjois-Korea on käyttänyt aiemmin pidätyksiä korkean tason tapaamisten kiristämiseen Yhdysvalloilta.
Toinen heistä on 22-vuotias opiskelija Otto Warmbier, joka pidätettiin tammikuussa 2016. Hänet on tuomittu 15 vuodeksi pakkotyöhön, sillä pohjoiskorealaisen oikeusistuimen mukaan Warmbier yritti varastaa propagandajulisteen.
Korealais-amerikkalainen 62-vuotias Kim Dong-chul on puolestaan tuomittiin vuosi sitten keväällä kymmeneksi vuodeksi pakkotyöhön vakoilusta.
Yhdysvaltain lentotukialus matkaa kohti Japaninmerta
Yhdysvaltojen ja Pohjois-Korean suhteet ovat olleet tavallistakin kireämmät viime viikkoina. Pohjois-Korea on tehnyt ohjuskokeita, sen ohjusohjelman kehittämiseksi kansainvälisestä vastustuksesta huolimatta.
Yhdysvallat on l[ähettänyt lentotukialuksen ](http://yle.fi/uutiset/3-9576984)kohti Japaninmerta pelotteeksi Pohjois-Korealle. Presidentti Donald Trumpin hallinto on väläyttänyt jopa sotilaallisen iskun mahdollisuutta Pohjois-Koreaan. Sitä pidteään kuitenkin epätodennäköisenä. 
Pohjois-Korea uhkasi sunnuntaina, että se on valmis upottamaan lentotukialuksen.
_Lähteet: Reuters ja AP_
Koskelo Slovenian mestariksi - "Ei täällä samalla tavalla osata mestaruuksia juhlia  kuin suomalaiset osaavat"
Roosa Koskelon edustama ranik Maribor hävisi Slovenian finaalisarjassa vain yhden erän. 
Lentopalloilija Roosa Koskelo voitti lentopallon Slovenian mestaruuden Branik Mariborin paidassa. Maribor vei kolmannen finaalin nimiinsä kotikentällään 3-1 (21-25, 25-18, 25-10, 25-16). Erätappio oli joukkueen ainoa kolmessa finaalissa.
\- Olimme ensimmäisessä erässä jotenkin aivan superhermoistuneita ja Kamnik syötti meidän kumoon riskisyötöllä. Sen jälkeen saimme kaikkiin eriin tosi hyvät alut jja sehän tietysti helpotti meidän hermostuneisuutta huomattavasti. Puolustimme hyvin ja kolmessa voittoerässä myös syötettiin tosi hyvin, Koskelo kertasi peliä Lentopalloliiton tiedotteessa.
\- Kamnik oli kahtena viime vuotena vienyt täällä mestaruuden, joten tämä oli iso juttu seurallemme. Sanottakoon kyllä, että ei täällä samalla tavalla osata mestaruuksia juhlia kuin suomalaiset osaavat, Koskelo nauroi.
Branik Maribor voitti kauden aikana myös Slovenian cupin sekä sijoittui pronssille Mevza-liigassa.
Maria Petterssonin kolumni: Heteroseksuaalisuus keksittiin vuonna 1868
Luulitko, että heteroseksuaalisuus on aina ollut olemassa? Et olisi ainoa - niin normaalina, ikiaikaisena ja muuttumattomana moni meistä sitä pitää. Se ei kuitenkaan ole totta, vaan heterot ja heteroseksuaalisuus täyttävät parin viikon päästä 149 vuotta, kirjoittaa Maria Pettersson.
Heteroseksuaalisuuden syntymäpäivänä voidaan pitää toukokuun kuudetta vuonna 1868.
Tuolloin eräs unkarilainen toimittaja nimeltä **Karl Maria Kertbeny** käytti sanaa kirjeessään ensimmäisen kerran. Hän kehitti sanan ja käsitteen, koska halusi puolustaa ihmisiä, joita myöhemmin kutsuttaisiin homoseksuaaleiksi.
Mutta miten ja miksi heteroseksuaalisuus syntyi ja mitä oli ennen sitä?
**Eri sukupuolia edustavat** ovat tietysti tunteneet vetoa toisiaan kohtaan ja harrastaneet seksiä yhtä kauan kuin ihmislaji on ollut olemassa – sehän on lajin säilymisen edellytys. Mutta _heteroita, heteroidentiteettiä_ tai sanaa _heteroseksuaalisuus_ ei ollut olemassa ennen vuotta 1868. Ihmiset eivät ajatelleet olevansa heteroita eikä kiinnostus eri sukupuoleen ollut ihmistä määrittävä tekijä.
Kun ihmisiä nykyään jaotellaan sen mukaan, mistä tai kenestä nämä ovat kiinnostuneita seksuaalisessa ja romanttisessa mielessä, yleisin jako länsimaissa kulkee heteron ja homon välillä. Tämä jako on varsin uusi keksintö, ja suurimman osan ihmislajin historiaa rakkaus ja seksi on jaoteltu aivan toisin.
Nykyään jaottelu heteroihin ja homoihin on niin yleistä ja tavallista, että voi olla vaikea ajatella, ettei jako ole ollut olemassa kovin kauaa.
**Otetaan esimerkiksi antiikin Kreikka.** Kreikassa jaoteltiin kyllä tapoja rakastaa ja harrastaa seksiä, mutta jakoviiva ei mennyt heteroiden ja homojen välissä.
Aiheesta on kirjoittanut muun muassa ranskalainen filosofi ja ajatusjärjestelmien historian professori **Michel Foucault**, joka jatkuvasti varoittelee meitä nykyihmisiä ajattelemasta antiikin kreikkalaisia homoina, biseksuaaleina tai heteroina – kreikkalaisten ajatukset rakkaudesta ja halusta eivät liity meidän tapaamme hahmottaa seksuaalista suuntautumista. Olisi väärin sanoa, että kreikkalaiset olivat biseksuaaleja.
Antiikin kreikassa vapaat miehet rakastivat kahdella tavalla. Oli _maallinen rakkaus_, joka oli vähän yksinkertaista eikä erityisen ylevää, ja jonka kohteena saattoivat olla pojat tai naiset. Sitten oli _taivaallinen rakkaus_, hienompi ja ylevämpi, jonka kohteeksi kelpasivat vain pojat. 
Masturbointi? Syntiä. Avioliiton ulkopuolinen seksi? Syntiä. Seksi muissa asennoissa kuin lähetyssaarnaajassa? Syntiä. Siemensyöksy muualle kuin vaginaan? Syntiä. Kaikki, mikä nykyään luettaisiin esileikiksi? Syntiä...
**Länsimaissa seksin ja tavat rakastaa määritteli pitkään kirkko**. Katolisen kirkon näkemyksiä sovellettiin muuallakin, joskus suoraan, joskus pienin muutoksin.
Toisin kuin nykyään usein luullaan, hetero-homo-jako ei ole ollut kirkon tai kristinuskon historiassa tärkein jakolinja. Tärkeämpää oli se, harrastetaanko seksiä avioliitossa vai sen ulkopuolella ja tähtääkö se lisääntymiseen vai ei.
Esimerkiksi _sodomiitti_ ei ole tarkoittanut samasta sukupuolesta kiinnostunutta ihmistä vaan _sodomia_ käsitti laajimmillaan kaiken seksin, joka ei tähdännyt lapsen saamiseen. Sodomiitti ei ollut synonyymi homolle, vaan tarkoitti ihmistä, joka oli syyllistynyt sodomian syntiin. Ja siihen oli totisesti helppo syyllistyä!
Ainoaa normaalia, asianmukaista ja hyväksyttyä seksiä oli lasten saantiin tähtäävä, avioliitossa suoritettu penis-vagina-yhdyntä. Muu oli _contra naturam_, luonnonvastaista. 
Lainsäätäjämiehet ovat vuosisatoja olleet ja ovat osin edelleen sitä mieltä, että mikäli läsnä ei ole penistä, ei voi olla seksiä
Ehkäisy? Syntiä. Suuseksi? Syntiä. Masturbointi? Syntiä. Avioliiton ulkopuolinen seksi? Syntiä. Seksi muissa asennoissa kuin lähetyssaarnaajassa? Syntiä. Siemensyöksy muualle kuin vaginaan? Syntiä. Kaikki, mikä nykyään luettaisiin esileikiksi? Syntiä. Seksi saman sukupuolen kanssa? Syntiä, mutta vain yksi synnin kategoria valtavan pitkässä listassa väärin harrastettua seksiä.
**Preussin rikoslaki vuodelta 1851** määräsi kovia rangaistuksia ihmisille, jotka syyllistyivät ”epäluonnolliseen haureuteen ihmisen ja eläimen tai kahden miehen välillä”. (Lainsäätäjämiehet ovat vuosisatoja olleet ja ovat osin edelleen sitä mieltä, että mikäli läsnä ei ole penistä, ei voi olla seksiä – niinpä esimerkiksi kahden vaginallisen ihmisen välinen seksi ei ole ollut rikos tai ainakin siitä on saanut pienemmän tuomion.)
Nykytermein sanottaisiin, että Preussissa ihmisiä rangaistiin _homoseksuaalisista teoista_ – ei siitä, että joku oli _homoseksuaali_.
Pitkät pakkotyörangaistukset olivat Karl Maria Kertbenyn ja toisen ihmisoikeuksia ajaneen kirjoittajan, **Karl Heinrich Ulrichsin**, mielestä kammottavia. He alkoivat pohtia ratkaisua.
Ulrichs oli lukenut tietokirjoja _hermafrodiiteista_, joita nykytermein kutsuttaisiin intersukupuolisiksi. Tuolloin määritelmä kuului, että hermafrodiitti on ihminen, jolla on merkkejä sekä miehen että naisen sukupuolielimistä. Ulrichs päätteli, että sama oli mahdollista myös henkisesti.
Hänen mukaansa oli olemassa ihmisiä, joilla on miehen ruumis mutta naisen mieli, ja jotka siksi tuntevat vetoa miehiin. Ulrichs ei kutsunut heitä homoiksi vaan termillä _Urning_. _Urninde_ puolestaan oli ruumiiltaan nainen, mutta tunsi miehistä eli naisiin kohdistuvaa halua. Naisiin vetoa tuntevia miehiä, nykytermein heteroita, hän kutsui termillä _Dioning_.
**Nykypäivänä Ulrichsin teoriat** tuntuvat omituisilta. Hän oli oman aikansa ihminen ja ajatteli, että mies voi haluta vain naista ja nainen miestä, ja ainoa tapa selittää poikkeus on naisen mielen syntyminen miehen kehoon. Teoriasta seuraava päätelmä oli kuitenkin hyvin humaani. Mikäli kiinnostus samaan sukupuoleen ja siitä johtuvat, ketään vahingoittamattomat teot ovat sisäsyntyisiä, ei niistä voi rangaista.
Tällä tavoin Kertbeny ja Ulrichs, joista ainakin toinen oli nykytermein homo, päätyivät keksimään myös sanan heteroseksuaalisuus. Ajatus oli mullistava. Voisiko olla, että sisäsyntyisiä seksuaalisuuksia olisikin enemmän kuin yksi? Aiemmin toisesta sukupuolesta kiinnostuminen oli niin normaalia, ettei sille tarvinnut nimeä.
Nyt _heteroseksuaalisuus_ oli yleisin, muttei enää ainoa sisäsyntyinen ominaisuus. 
Krafft-Ebingin aikaan heteroseksuaalit olivat pervoja, jotka halusivat harrastaa seksiä toisen sukupuolen kanssa huvikseen
**”Heteroseksuaali” oli hankala sana.** Ensinnäkin se yhdisti epäelegantisti kreikkaa (heteros) ja latinaa (sex). Toisekseen merkitys oli monille hieman epäselvä.
Itävaltalais-saksalainen psykiatri **Richard von Krafft-Ebing** julkaisi vuonna 1886 teoksen _Psychopathia Sexualis_, johon sisältyy pitkä lista erilaisia uusia termejä. Se sopi tuon ajan henkeen, jossa luettelointi, järjestäminen ja luokittelu olivat tärkeä osa uutta, tieteellistä maailmankuvaa. Nyt Krafft-Ebing oli päättänyt luetteloida ja luokitella erilaisia seksuaalisia tekoja ja mielihaluja samaan tapaan kuin **Carl von Linné** luetteli ja luokitteli eliöitä.
Ihminen, joka oli kiinnostunut seksistä liian nuorena tai vanhana, kärsi _paradoxiasta_. Liika kiinnostus seksiin oli _hyperaesthesiaa_, liian vähäinen _anaesthesiaa_. Krafft-Ebing keksi sanat sadismi ja masokismi, ja hakemistosta löytyvät myös homoseksuaali, heteroseksuaali ja normaaliseksuaali. Krafft-Ebingin aikaan heteroseksuaalit olivat pervoja, jotka halusivat harrastaa seksiä toisen sukupuolen kanssa huvikseen, ilman lisääntymisaikeita.
Yhdysvalloissa psykologi **James G. Kiernan** määritteli heteroseksuaalit ihmisiksi, jotka tunsivat vetoa molempiin sukupuoliin. Nykytermein heitä voisi kuvailla biseksuaaleiksi. Kuuluisa Merriam-Websterin sanakirja taas määritteli heteron vuoteen 1923 saakka ihmiseksi, joka tuntee “epänormaalia tai perverssiä halua toista sukupuolta kohtaan”. Nykyisessä merkityksessään se esiintyy vuoden 1934 laitoksessa.
**Suomeen sana heteroseksuaalisuus** saapui vasta 1950- ja 60-lukujen vaihteessa. Nykysuomen sanakirjaa julkaistiin vuosina 1951–1961. Kun julkaisussa oltiin päästy H-kirjaimeen saakka, ei heteroita vielä näkynyt. Vuonna 1961 julkaistun viimeisen osan lopussa on täydennyssanaluettelo, jossa listataan kirjasarjan julkaisuprosessin aikana putkahdelleita uusia sanoja. 
Aiemmin eri sukupuolesta kiinnostuminen ei ollut osa ihmisten identiteettiä, asia vain oli niin ja sillä selvä
Sieltä löytyy ensi kertaa myös heteroseksuaalisuus, joka määriteltiin suunnilleen kuten se nykyäänkin määritellään, _sukupuolivietin kohdistuminen eri sukupuolta olevaan henkilöön_.
**Vaikka sana oli aluksi hankala,** johti se uuteen identiteettiin. Kyse ei siis ollut vain siitä, että oltiin keksitty uusi sana, vaan suuremmasta muutoksesta. Aiemmin eri sukupuolesta kiinnostuminen ei ollut osa ihmisten identiteettiä, asia vain oli niin ja sillä selvä.
Noin 1870-luvulta lähtien ihminen saattoi identifioida itsensä heteroksi ja julistaa olevansa hetero. Ihminen saattoi ajatella kuuluvansa tiettyyn ryhmään samalla tavalla tuntevia ihmisiä ja olevansa osa määriteltyä joukkoa. Heteroseksuaalisuus sanana, käsitteenä ja identiteettinä oli syntynyt.
**Tiedemaailma etsii edelleen vimmaisesti **vastausta kysymykseen ”Mikä aiheuttaa homoutta?” Ajatellaan, että heterous on ihmisen perusasetus, ja jokin fyysinen, sosiaalinen, kasvatuksellinen tai henkinen poikkeama aiheuttaa homouden. Fyysistä merkkiä homoseksuaalisuudesta etsittiin ensin ulkonäöstä. 
Freudin mukaan vaara ei ollut ohi vielä aikuisenakaan, vaan pieleen menneestä heteroyhdynnästä saattoi seurata homoutta
Pitkälle 1900-luvun puolelle ajateltiin, että lesbon tunnistaa tiheämmästä karvoituksesta tai leveämmistä hartioista. Kun näkyvät fyysiset erot eivät osoittautuneet luotettavaksi tavaksi tunnistaa homoseksuaaleja, siirryttiin pienempiin ja vaikeammin löydettäviin fyysisiin eroihin. Kenties jokin ominaisuus ihmisen aivoissa tai geeneissä tekee hänestä homoseksuaalin?
Myös jotkut konservatiivit ja uskonnolliset yhteisöt opettavat, että heteroseksuaalisuus on normaalia, ja mikäli ihmisen kasvatuksessa tai mielenterveydessä tapahtuu jotakin erikoista, ihmisestä voi tulla vaikkapa homo tai biseksuaali. Näin ei ole aina ajateltu.
**Esimerkiksi Sigmund Freud oli hyvin kiinnostunut siitä,** mikä aiheutti heteroutta. Hänen mukaansa ihmisen kasvattaminen ”normaaliksi heteroksi” oli vaikeaa ja vaativaa puuhaa, jossa oli helppo epäonnistua. Jos kasvatus oli alusta loppuun virheetöntä ja tasapainoista, lopputuloksena oli ”normaali hetero”.
Pienikin virhe johti siihen, että ihmisestä tuli, virheen laadusta riippuen, vaikkapa sadomasokisti, homo, seksihullu, haluton tai ylipäätään vain pervo. Vaara ei ollut ohi vielä aikuisenakaan, vaan pieleen menneestä heteroyhdynnästä saattoi hänen mukaansa seurata homoutta.
Freudin mielestä se, mikä aiheutti heteroutta, oli yhtä kiinnostavaa kuin se, mikä aiheutti homoutta. Sekä heterot että homot olivat hänen mukaansa rajoittuneita, koska olivat kiinnostuneet vain yhdestä sukupuolesta, mutta miksi?
”Miehen kiinnostus yksinomaan naisiin on ongelma, joka vaatii selityksen, ei itsestäänselvyys”, hän kirjoitti.
**Kun heteroseksuaalisuus keksittiin länsimaissa,** useimmat pitivät sitä parempana kuin homoseksuaalisuutta. Edelleen jotkut katsovat, että ovat heteroutensa takia ylempänä kuin toiset vähän samaan tapaan kuin jotkut (usein samat) katsovat olevansa parempia siksi, että heidän ihonvärinsä on valkoinen.
Vuosikymmenten aikana on kuitenkin tapahtunut selvä muutos, ja vaikka heteronormi on yhä erittäin voimakas, yhä useammin heteroseksuaalisuus, homoseksuaalisuus, biseksuaalisuus ja iso määrä muita seksuaalisuuksia nähdään erilaisina mutta samanarvoisina asioina.
Tämä ei olisi ollut mahdollista ilman heteroseksuaalisuuden keksimistä ja termin, käsitteen ja identiteetin yleistymistä. 
Suurin osa ihmisistä on cissukupuolisia, mutta aikaisemmin sille ei ollut sanaa
**Samankaltaista termin ja identiteetin syntymistä** voi tarkastella juuri nyt, kun sana ja käsite _cissukupuolinen_ ovat yleistymässä. Cissukupuolinen tarkoittaa ihmistä, jonka sukupuoli-identiteetti vastaa syntymässä määriteltyä sukupuolta. Cisnainen on syntymässä määritelty naiseksi ja myös pitää itseään naisena. Ihminen, jonka sukupuoli-identiteetti ei vastaa syntymässä määriteltyä sukupuolta, on transsukupuolinen.
Termi keksittiin 1990-luvulla ja on parin viime vuoden aikana löytänyt tiensä myös suomalaiseen valtamediaan. Suurin osa ihmisistä on cissukupuolisia, mutta aikaisemmin sille ei ollut sanaa. Tämä johti tilanteeseen, jossa puhuttiin (ja toki monet yhä puhuvat) vaikkapa transsukupuolisista ja ”normaaleista”.
Jotkut enemmistön edustajat ovat todenneet, että jahas, tälle minun sukupuolikokemukselleni onkin nimi, enpäs ole ennen ajatellut että olen cis – ehkä tämä onkin vain yksi mahdollinen kategoria, eikä suinkaan ainoa normaali.
**”Hetero” korvasi ”normaalin”** ja avasi tien kohti tasa-arvoa. Tie on pitkä ja prosessi etenee eri osissa maailmaa eri tahtia. Ajatus siitä, että on olemassa monia erilaisia mutta samanarvoisia seksuaalisia suuntautumisia, on esimerkiksi Suomessa kuitenkin levinnyt jo laajalle. “Hetero” ei enää ole vastakohta “poikkeavalle”, _contra naturam_.
Samalla tavalla _cis_ voi korvata aikaisemmin käyttämämme huonon sanan ”normaali”. Termin yleistyminen on lähtölaukaus sille, että transsukupuolinen, cissukupuolinen ja muut kategoriat tullaan näkemään erilaisina mutta samanarvoisina.
_Maria Pettersson_
_Kirjoittaja on Brysselissä asuva helsinkiläinen, yrittäjä, kolumnisti, roolipelaaja ja pienten slaavilaisten kielten harrastaja. Hän avustaa Euroopan parlamentissa Miapetra Kumpula-Natria (sd.)_
Lähteet:
Jonathan Ned Katz: The Invention of Heterosexuality
Hanne Blank: Straight – The Surprisingly Short History of Heterosexuality
Harry Oosterhuis: Sexual Modernity in the Works of Richard von Krafft-Ebing and Albert Moll (https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3381524/)
Brandon Ambrosino: The Invention of Heterosexuality (http://www.bbc.com/future/story/20170315-the-invention-of-heterosexuality)
Ranskan vaalihuoneistot aukesivat – Yleltä erikoislähetys vaaleista
Ranskalaiset äänestävät tänään presidentinvaalien kärkikaksikosta.
Ranskassa vaalihuoneistot ovat juuri avautuneet. Ranskalaiset äänestävät presidentinvaalien kärkikaksikosta, joista toinen valitaan Ranskan presidentiksi toukokuun toisella äänestyskierroksella.
Yle seuraa Ranskan presidentinvaalien ensimmäistä kierrosta tarkkaan. Ensimmäisen vaalikierroksen erikoislähetys nähdään TV1:ssä kello 21–21.30. Lähetystä jatketaan Yle Areenassa, jos äänestystulos ei ole selvillä, kun TV1:n lähetys päättyy.
Ohjelman juontaa Tommy Fränti. Studiossa ovat Ylen EU-erikoistoimittaja Susanna Turunen ja Ulkopoliittisen instituutin tutkija Juha Jokela.
Ranskan presidentin tehtävästä kilpailee [neljä täysin erilaista ehdokasta](http://yle.fi/uutiset/3-9575163): äärioikeiston Marine Le Pen, vasemmiston Jean-Luc Mélenchon, oikeiston François Fillon ja sitoutumaton Emmanuel Macron. Johtavien ehdokkaiden kannatuserot ovat niin pieniä, että toiselle kierrokselle pääsevien ehdokkaiden ennakointi on vaikeaa.
Yle seuraa myös toisen kierroksen äänestystä ja lähettää suoran lähetyksen Pariisista.
**Katso myös: [Ulkolinjan Marine Le Pen, matka valtaan](http://areena.yle.fi/1-4082219?autoplay=true)**
Talvisota väreissä – Ruotsista löytyneet talvisodan harvinaiset värivalokuvat esillä Lappeenrannassa  
Ruotsalaisen sotilaslääkäri Carl-Erik Grothin kuvat löytyivät Ruotsin kansallisarkistosta. 
Etelä-Karjalan museossa Lappeenrannan linnoituksessa avautui lauantaina harvinaisia talvi- ja jatkosodan värivalokuvia esittelevä Sodan värit -näyttely. Näyttelyssä on kuvia jatkosodan hyökkäysvaiheesta, asemasodasta ja perääntymisvaiheesta.
Kuvien teemana ei ole kuitenkaan niinkään sota vaan sotilaiden ja siviilien arki sodassa.
–  Ajatuksena oli saada näkymään, että sodassa oli ihmisiä. Kuvat eivät esitä niinkään sotatapahtumia vaan sitä, että sota vaikutti ihmisiin. Siellä podettiin koti-ikävää, käytiin kirjeenvaihtoa, oli kaikenlaista inhimillistä kanssakäymistä, Etelä-Karjalan museon intendentti Satu Sthålberg kertoo.
Näyttelyn juuret ulottuvat 1960-luvulle, jolloin Puolustusministeriössä työskennellyt Kalevi Keskinen löysi väridiat puolustusvoimien kuva-arkiston kellarista. Sodan värit -näyttely pohjautuu Mikko Pekarin ja Kalevi Keskisen vuonna 2000 ilmestyneeseen samanimiseen kirjaan.
Näyttelyn erikoisuutena on Ruotsista löytyneet talvisodasta otetut värivalokuvat. Kuvaajana oli sotilaslääkärinä talvisodassa palvellut ruotsalainen Carl-Erik Groth.
– Groth toimi Savonlinnassa sotasairaalassa ja sitten vielä kenttäsairaaloissa itärajan tuntumassa, näyttelyn kuraattori Mikko Pekari kertoo.
Pekari löysi Grothin kuvat Ruotsin kansallisarkistosta. 
– Niissä oli merkintänä Suomi 1939–40. Pyysin ne nähtäväksi ja ne käsittelivät Suomen talvisotaa. Se oli sellainen yllättävä, hieno, löytö, Pekari kertoo.
Värikuvien ottaminen oli harvinaista sota-aikana. Jatkosadan värikuvia on tiedossa vain noin 1000 kappaletta.
Lisää värikuvia saattaa kuitenkin vielä löytyä.
– Kyllä niitä varmasti on vielä yksityishenkilöillä ja eihän Saksan arkistojakaan ole vielä käyty kunnolla läpi, näyttelyn kuraattori Mikko Pekari kertoo.
Näyttely on osa Suomi 100 -juhlavuoden ohjelmaa. Se on avoinna Etelä-Karjalan museossa 22.4–5.11.2017.
Leonardin ennätyspisteet eivät riittäneet - dramaattinen loppu
Memphisin Marc Gasol ratkaisi lauantain pudotuspelin, kun jatkoaikaa oli jäljellä 0,7 sekuntia.
Marc Gasolin viime sekunnin kori nosti Memphis Grizzliesin tasoihin San Antonio Spursin kanssa NBA-koripallossa. Kaksikon voitot ovat 2-2, kun Memphis vei neljännen ottelun jatkoajalla 110-108.
Gasolin ratkaiseva hyppyheitto lähti Spursin LaMarcus Aldridgen edestä koriin, kun jatkoaikaa oli jäljellä 0,7 sekuntia.
Ottelun ykköshahmo oli silti Spursin riveissä, sillä Kawhi Leonard heitti pudotuspelien ennätyksensä 43 pistettä. Hän teki varsinaisen peliajan lopussa joukkueelleen 16 pistettä, eivätkä joukkuekaverit saaneet samassa ajassa pistettäkään.
\- On tosi pelottavaa katsoa hänen peliään, Memphisille 35 pistettä heittänyt Mike Conley kommentoi Leonardia.
Herätys: Ranskassa presidentinvaalit, Pohjois-Korea uhkaili Australiaa ja Pikkuleijonat pelaavat MM-kullasta
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Ranskassa presidentinvaalin ensimmäinen kierros
Tänään käydään Ranskan presidentinvaalien ensimmäinen kierros, jolla on merkitystä koko Euroopan tulevaisuudelle. Vaalista on tulossa äärimmäisen tasainen: ketkä tahansa [neljästä pääehdokkaasta](http://yle.fi/uutiset/3-9575163) voivat nousta toiselle kierrokselle. Ensimmäisiä ennusteita vaalituloksesta odotetaan klo 21 jälkeen.
Yle TV1 seuraa Ranskan presidentinvaaleja [suorissa erikoislähetyksissä](http://yle.fi/uutiset/3-9577036). 
Nordean palvelukatko kestää päivän
Nordean lähes kaikki pankkipalvelut ovat tänään [poissa käytöstä](http://yle.fi/uutiset/3-9577717). Nordean mukaan syynä on pankin it-järjestelmien tehtävät huolto- ja päivitystyöt. 
Katko alkoi sunnuntaiaamuna kello 4 ja päättyy arviolta iltakuudelta. Pankista muistutetaan, että katkon aikana verkkopankki ei toimi, eikä automaatista pysty nostamaan kortilla rahaa. Korttimaksaminen onnistuu rajoitetusti kaupoissa ja kylmäsemilla.
Suomen ensimmäinen elokuva tehtiin uudestaan
_Hymyilevällä mies_ -elokuvalla mainetta kerännyt ohjaaja Juho Kuosmanen on saanut hullun idean. Hän tekee uusiksi Suomen ensimmäisen [näytelmäelokuvan](http://yle.fi/uutiset/3-9572943) ja esittää sen elävän musiikin säestämänä. Idea toteutui ja on totta tänä iltana Tampereella. Salaviinanpolttajat-elokuvan alkuperäinen kuvamateriaali ja käsikirjoitus ovat tuhoutuneet. Juonen sisältö on sen sijaan säilynyt. _
Pohjois-Korea uhkaili Australiaa ydinaseilla
Pohjois-Korea on [uhannut iskeä](http://yle.fi/uutiset/3-9577733) ydinasein Australiaan, jos se ei lopeta Yhdysvaltojen hännystelyä. Pohjois-Korean ulkoministeriö antoi asiasta tiukkasanaisen lausunnon.
Australian ulkoministeri Julie Bishop on aiemmin sanonut Pohjois-Korean ydinohjelman olevan vakava uhka Australialle.
Pikkuleijonat pelaavat MM-finaalissa
Suomi pelaa tänään alle 18-vuotiaiden jääkiekon MM-turnauksen loppuottelussa. Suomen pikkuleijonat saavat finaalissa vastaansa Yhdysvallat.Pikkuleijonat kaatoivat MM-välierässä Venäjän maalein 2-1. Suomi pelaa jo kolmantena keväänä peräkkäin jääkiekon alle 18-vuotiaiden MM-kisojen finaalissa.
MM-finaalin voi katsoa suorana TV2:ssa ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv) kello 20.25 alkaen.
Säässä ei käännettä lämpimämpään
Laaja matalapaine vaikuttaa edelleen Suomen säähän. Ylen meteorologin Anne Borgströmin mukaan sunnuntaina koko maassa päivälämpötilat ovat alle 10 asteessa. Sadekuurot ovat mahdollisia ympäri maata. Pohjoisessa sade tulee lumena ja etelässä vetenä. Katso lisää säästä[ yle.fi/saa](http://yle.fi/saa/ennuste/).
Edmonton teki kaksi läpiajomaalia vajaassa minuutissa – San Josen kausi päättyi 
San Jose Sharksin Joonas Donskoi sai vyöllensä kaksi syöttöpistettä tämän vuoden pudotuspeleistä. 
Iiro Pakarisen edustama Edmonton Oilers eteni jääkiekon NHL:n pudotuspelien toiselle kierrokselle kukistamalla lauantaina San Jose Sharksin neljännen kerran. San Jose taipui kotiyleisönsä edessä maalein 1-3. Edellisen kerran Oilers eteni pudotuspelien toiselle kierrokselle vuonna 2006.  
Voitoin 4-2 jatkoon edennyt Oilers ratkaisi ottelun toisen erän alussa, kun joukkue teki kaksi läpiajomaalia vajaassa minuutissa. Saksalaishyökkääjä Leon Draisaitl vei vierasjoukkueen 1-0-johtoon ajassa 20.54 ja venäläishyökkääjä Anton Slepishev juhli vain 56 sekuntia myöhemmin. 
San Josen Patrick Marleau kavensi ottelun 1-2:een kolmannen erän puolivälin jälkeen Logan Couturen ja Joonas Donskoin alustuksista. Syöttöpiste oli Donskoille toinen tämän kauden pudotuspeleistä. 
Oilers-tähti Connor McDavid iski niitin Sharksin arkkuun ajassa 59.59, kun hän laittoi kaatuessaan kiekon tyhjään maaliin. 
San Joselle tappio oli varmasti suuri pettymys, sillä viime kaudella joukkue eteni aina finaaliin asti.
Pakarinen ei mahtunut ottelussa Oilersin kokoonpanoon. 
Edmonton kohtaa pudotuspelien toisella kierroksella Anaheimin. 
**Katso ottelun maalikooste klikkaamalla jutun kuvaa (Kuvalähde: Viasat)**
16 vuotta vankiloissa lusinut komentaisi itseään nuorena: "Tee kaikkes ettei tartte tulla tällasiin paikkoihin"
20 vuotta Ylitorniolla toimineessa avovankilassa on 40 miesvankia, joiden tuomiot vaihtelevat rattijuopumustuomioista elinkautisiin.
Venkula. Vankilaslangilla Kalle Uotilaa kutsuttaisiin sillä nimellä. Ensimmäisen tuomion Uotila sai jo nuorena poikana. Takana on useita vankiloita ja vuosia linnassa. Nykyään 61-vuotias Uotila herää aamuisin keskellä Lapin maisemia, Tornionjokilaaksossa Ylitorniolla. Vapaana miehenä.
Muutama viikko sitten Uotila puraisi viimeisen palan kakkuaan. Yhteensä mies on istunut tuomioita 16 vuotta.
Uotilan puheessa on vahva murteen poljenta ja rutkasti rouheutta ja huumoria, kun hän kertoo tarinaansa, mistä kaikki vuosia sitten alkoi. Rikolliselle tielle Uotila lähti jo nuorena, varastelemalla rekkoja.
– Nuorena miehenä kohnattiin ja vähän pikkukahveissa kurvailtiin ja mentiin. Tuli päähänpistoja ja varasteltiin rekkoja ja myytiin niiden kuormia. Siitä innostuneena varasteltiin lisää. Kyllä siitä oli oikeustoimenpiteitä ja tie johti vankilaan.
Uotila asuu nykyisin omassa kämpässä Ylitornion keskustassa. Ylitornion avovankilassa hän ehti olla kolme eri kertaa.
"Unohdettiin tulla takaisin"
Suljetussa vankilassa vanki voi osoittaa itsensä avolaitoskelpoiseksi ja päästä Ylitornion kaltaiseen avovankilaan, jossa rikosseuraamusta suoritetaan tietyin vapautuksin.
Lempäälästä alun perin kotoisin oleva Uotila asteli Ylitornion vankilaan ensimmäisen kerran 19 vuotta sitten. Silloin vankila oli ollut toiminnassa vasta vuoden.
Alkuaikoina vangit pääsivät kulkemaan kylillä varsin vapaasti. Uotila kertookin, että avoimesta vankilatoiminnasta on opittu kantapään kautta ja pelisääntöjä on sorvattu.
– Ulkopuolisiin toimintoihin oli aluksi laaja vapaus. Sillä oli myös varjopuoli. Kun kaverit huomasi, että tämä onkin helppoa ja löysää elämää, niin alettiin sekoilla viinojen, pillereiden, kaljojen ja aineitten kanssa, Uotila sanoo.
Uotila muistelee, kuinka eräänä päivänä vangeista 15 nousi Pohjolan Turistiauton bussikyytiin ja seuraavana päivänä toiset 15. Avovankilaan ei jäänyt kuin muutama työvuorossa ollut vanki.
– Onneksi ei käynyt mitään pahaa siinä. Toiset kaverit vain lensi pois ja uudet tuli tilalle. Siitä ymmärrettiin, että kauhean löysiä ranteita ei voi antaa. Se on semmoinen luottopaikka. Ei ole mitään sellaista, mikä siellä vankia pidättelee, vaan vanki pitää siellä itse itsensä, Uotila sanoo.
Myös Uotila on ottanut elämässään hatkoja useasti. Ensimmäisen karkureissunsa aikoihin Uotilalla oli vapautta vielä avovankilaa enemmän, kun hän työskenteli Mäntsälän työsiirtolassa, joka oli vapausrangaistuksista avoimin.
– Kaverin kanssa saatiin jostain vähän kaljaa ja innostuttiin hakemaan lisää ja unohdettiin tulla takaisin. Lähdettiin retkeilemään ja sitten käytiin rekkavarkaissa, myytiin kuorma ja isosta maalikuormasta saatiinkin taskut täyteen rahaa. Juhlat kestivät aika pitkään, kunnes jäätiin kiinni ja jouduin Hämeenlinnaan uuteen vankilaan, Uotila kertoo.
Hämeenlinnassa Uotila löi omien sanojensa mukaan _nuoruuden villityksessä_ vetoa kaverinsa kanssa siitä, kumpi pystyisi olemaan karkureissulla pidempään. Uotila voitti vedon, lähes vuoden kestävällä pakomatkallaan, mutta jäätyään kiinni hän joutui astetta kovempaan vankilaan.
Rikosseuraamus muuttui Suomessa radikaalisti 70-luvulla
Seuraava Uotilan pysäkki oli Riihimäellä. Pahamaineisessa vankilassa istuvat tänä päivänä vaativimmat ja vaarallisimmat vangit. Uotilan mukaan Riihimäen vankila oli tupaten täynnä vankeja, kun hän siellä istui.
– 300 hengen talossa oli parhaillaan reilut seitsemänsataa vankia. Viinat, pillerit, kaljat, kiljut ja tekovehkeet oli käytössä. Vangeilla oli vahva hierarkia, Uotila muistelee.
Uotilan puheessa vilahtaa monta kertaa K. J. Långin nimi ja myös sana humaani. Hän muistaa kuinka K.J. Lång aloitti vankeinhoidon ylijohtajana ja siitä alkoivat muutoksen tuulet 1970-luvulla. Vankien asemaa ja oikeuksia parannettiin ja lainsäädäntöä muutettiin. Tuomiot lyhenivät huomattavasti ja näin ollen väki vankiloissa harveni.
Uudistukset olivat virkamiesten valmistelemia ja eduskunnan säätämiä, mutta ne henkilöityivät Långiin. Jopa niin, että jos vankilasta karattiin tai vanki rötösteli lomallaan, yleisönosastoihin tuli kansalaisten kirjeitä, joissa [Långia syytettiin rikollisten lellittelystä](http://www.kansallisbiografia.fi/kansallisbiografia/henkilo/3984). 
Ylitornion kaltainen avovankila jatkaa Långin filosofiaa: Se on työtoimintaan profiloitunut avolaitos. Kaksikerroksisen punaisen talon sisällä on 40 miesvankia, joiden tuomiot vaihtelevat rattijuopumustuomioista elinkautisiin. Pihalla on punaiseksi maalattu huussi ja kota. Työtoimintaa harjoitetaan puu- ja metalliverstaalla, joissa kummassakin on modernit työkalut. Varastossa säilytetään valmiita tuotoksia ja hyllyillä näkyy koirankoppi toisensa perään. Lautatavara odottaa sirkkelin alle pääsyä, taas kunhan työaika alkaa.
Ylitornion avovankilan apulaisjohtaja Tea Myllykorpi sanoo, että rikosseuraamuslaitoksen tavoitteena on vähentää uusintarikollisuutta.
– Työtoiminta nähdään kuntouttavana ja meillä on myös valmentavaa työtoimintaa, jolla pystytään työllistämään heikompilahjainenkin vanki. Rikosseuraamus tänä päivänä ei ole enää rangaistuksena vettä ja leipää, vaan pyritään siihen, että kun vanki vapautuu, niin hän pysyisi vapaudessa, Myllykorpi sanoo.
Vankien määrä kääntyi pitkästä aikaa nousuun
Hatkoja otetaan edelleen. Viime vuonna Suomen suljetuista vankiloista karkaamisia oli yhdeksän. Vankilakierrettä pyritään katkaisemaan monin keinoin, mutta edelleen puolet vankilasta vapautuneista joutuu uudelleen vankilaan. Koevapautta suorittavilla uuden tuomion saaneiden luku on pienempi; noin 40 prosenttia sai viiden vuoden seuranta-ajalla uuden tuomion.
Koevapautta valvotaan säännöllisesti ja viime vuonna koevapaudessa oli päivässä noin 200 vankia. Kustannukset koevapaudessa ovat huomattavasti muuta rikosseuraamusta huokeammat. Kun koevapaudessa kustannukset vankia kohden ovat vuorokaudessa 54 euroa, avolaitoksessa summa on 116 euroa ja suljetussa vankilassa noin 200 euroa. 
Se oli pehmeä lasku siviiliin.
Vankien määrä on kasvanut. Pitkästä aikaa luku kääntyi nousuun viime vuonna. [Rikosseuraamuslaitoksen](http://www.rikosseuraamus.fi/fi/index/ajankohtaista/tiedotteetjauutiset/Tiedotteetjauutiset2017/03/vankienmaarakaantyipitkastaaikaanousuun.html) mukaan keskivankiluku oli 52 vankia suurempi kuin edellisvuonna. Vankien määrän kasvua selittää se, että [ulkomaalaisia vankeja on aiempaa enemmän.](http://yle.fi/uutiset/3-9472934)
Tutkintavangeista ulkomaalaisia on jo selvästä yli kolmannes. Kun tarkastellaan kansallisuuksia, on nähtävissä turvapaikanhakijoiden suuren määrän vaikutus. Myös laitosaikojen pidentyminen selittää kasvua.
Kakku loppui mutta mies jäi pohjoiseen
Ylitorniolla Kalle Uotila asuu nyt ensimmäistä kertaa vankilan ulkopuolella. Henkselihiihtohousut ja lämmin musta paita päällään hän kertoo tyytyväisenä nykyisestä tilanteestaan. Ylitornion seurakunnalla talonmiehen apulaisen apulaisena Uotila kertoo tehneensä pikkuhommia työkokeilussaan.
– Se oli pehmeä lasku siviiliin, eikä niin että tupsahtaa linja-autopysäkille, että tässä sitä taas ollaan. Tällaisella toiminnalla on hyvät näkymät, jos halutaan, että kaveri pysyy siviilissä.
Humaanisuus. Sitä Uotila korostaa jälleen kerran. Hän avaa myös omaa filosofiaansa vankilakierteen katkaisemisesta ja maalaa mielikuvan pyramidista, jonka juurelta lähdetään kiipeämään ylöspäin: Se on sitä lusimista. Lusiminen pitäisi osata katkaista ajoissa ja siirtyä siviiliin. Siinä kohtaa kun pyramidin huippu lähestyy ja ennen kuin alamäki alkaa taas.
Pitkää taivaltaan kiven sisällä Uotila muistelee myös hyvällä. Mies sanoo olevansa tyytyväinen siihen, että on nykyään raitis. Saman tien hän tuumaa, että joitakin asioita elämässä olisi voinut tehdä toisin.
– Nuorelle Kallelle sanoisin, että tee kaikkes, ettei tartte tulla tällasiin paikkoihin.
Onnen päivistä tuttu tähti Erin Moran on kuollut
Moran oli vasta 13-vuotias, kun Onnen päivät -sarja alkoi. Hän menehtyi 56-vuotiaana. 
Yhdysvaltalainen näyttelijä Erin Moran kuoli lauantaina 56-vuotiaana Harrisonin kaupungissa Indianassa. Moran tunnettiin erityisesti roolistaan televisiosarja Onnen päivissä. 
Poliisin lausunnon mukaan hätänumeroon oli tullut lauantaina iltapäivällä ilmoitus tajuttomasta naisesta. Moran oli jo menehtynyt, kun ambulanssi oli päässyt paikalle. Hänen kuolinsyynsä selvitetään ruumiinavauksessa. 
Moran aloitti uransa näyttelijänä jo 10-vuotiaana. Kun Onnen päivät -sarja alkoi vuonna 1974, hän oli vasta 13-vuotias. 
Moran näytteli sarjan keskusperheen tytärtä Joanie Cunninghamia. 1950-luvulle sijoittuva Onnen päivät on esitetty myös Suomessa monta kertaa.
– Voi Erin. Viimein saat rauhan, jota toivoit niin paljon täällä Maan päällä. Lepää rauhassa. Liian aikaisin, Onnen päivien rakastetuinta hahmoa Fonzieta näytellyt Henry Winkler [kirjoitti Twitterissä](https://twitter.com/hwinkler4real?ref_src=twsrc%5Etfw&ref_url=http%3A%2F%2Fwww.cnn.com%2F2017%2F04%2F22%2Fentertainment%2Fhappy-days-star-erin-moran-dead%2Findex.html). 
Myöhemmin Moran nähtiin muun muassa televisiosarjoissa Murhasta tuli totta sekä Lemmenlaiva. Moranin myöhemmät työt eivät kuitenkaan saavuttaneet koskaan Onnen päivien suosiota. 
Moran ajatui rahavaikeuksiin ja oli ajoittain myös koditon. 
_Lähde: AP_
Joku heistä on Ranskan seuraava presidentti – Esittelemme 5 pääehdokasta
Kärkiehdokkaat ovat gallupeissa muutaman prosenttiyksikön päässä toisistaan. Ranskan vaalien ensimmäinen kierros on sunnuntaina.
Palkittu ohjaaja Juho Kuosmanen teki Suomen ensimmäisen elokuvan uudelleen
Uusi versio ensimmäisestä suomalaisesta näytelmäelokuvasta saa tänään sunnuntaina maailmanensi-iltansa Tampereella.
Elokuvaohjaaja Juho Kuosmanen tekee taidetta pilke silmäkulmassa. _Hymyilevä mies_ -elokuvallaan kansainvälisen läpimurtonsa tehnyt art house -ohjaaja on palannut mykkäelokuvan pariin ja kuvannut uudestaan Suomen ensimmäisen elokuvan _Salaviinanpolttajat_.
Kuosmasen edellinen mykkäelokuva _Romu-Mattila ja kaunis nainen_ valmistui viitisen vuotta sitten.
Alkuperäinen _Salaviinanpolttajat_ sai ensi-iltansa Helsingissä keväällä 1907. Itse elokuvasta ei ole jäänyt jälkipolville paljon muuta kuin vanha lehti-ilmoitus, sillä elokuvan esityskopiot ovat tuhoutuneet. Myös käsikirjoitus on kadonnut.
– Päätimme pitää elokuvan teossa vapaat kädet, Kuosmanen kertoo.
_Salaviinanpolttajat_ on suomalaisen elokuvan ensimmäinen voimainponnistus ja asiaa tuotiin aikoinaan esiin myös elokuvan markkinoinnissa. 1900-luvun alussa uudelle taidemuodolle etsittiin vielä suomenkielessä sanoja. _Salaviinanpolttajia_ kuvattiin mainoksessa kinematografisena näytelmäkappaleena.
Elokuva kertoi nimensä mukaisesti kahdesta salaviinanpolttajasta, jotka saavat vieraakseen arvaamattoman nuoren miehen. Tilanne mutkistuu, kun paikalle saapuu virkavaltaa.
– Juoni noudattelee aika pitkälle alkuperäistä ideaa, Kuosmanen hymyilee.
Vieterikamera hyytyi
Kuosmasen uusi mykkäelokuva kuvattiin tänä talvena [Kokkolan vanhassa työläiskaupunginosassa Ykspihlajassa](http://yle.fi/uutiset/3-9497274).
_Salaviininpolttajissa_ on mukana ammattilaisten lisäksi harrastajanäyttelijöitä Yksipihlajan Työväen Näyttämöltä. Näyttelijäntyöhön kiinnitettiin erityinen huomio.
– Päätettiin, että näytellään ihmisiksi niin kuin parhaissa mykkäelokuvissa eikä lähdetä karrikoimaan, Kuosmanen sanoo.
Salaviinanpolttajista kertova mykkäelokuva on kuvattu vieterikameralla 16 millimetrin filmille, jonka kelalle pystyy tallentamaan kerralla 30 sekuntia materiaalia. Kuvausten aikana puhaltanut kylmä merituuli teki tepposet.
– Kamera meinasi hyytyä, kun siinä oli vanhat rasvat koneistossa. Ne jähmettyivät niin, ettei vieteri jaksanut enää pyörittää kameraa, Kuosmanen toteaa.
Viidentoista minuutin elokuva kuvattiin kahdessa vuorokaudessa. Päivät venyivät.
Tehosteet livenä
Tampereella Loud Silents -festivaalilla maailmanensi-iltansa saava elokuva tekee kunniaa taidemuodon pioneereille. Se liittyy vahvasti myös käsityöperinteeseen. Mykkäelokuvan tekemisessä voi käyttää alalta viimeistään digitalisaation myötä kadonneita laitteita.
Näyttelijöiden repliikit on maalattu tekstiplansseihin ja elokuvan tehosteet tekee yleisön edessä Suomen tunnetuin foley-artisti Heikki Kossi.
Aki Kaurismäki teki hieman yli nelikymppisenä mykkäelokuvan _Juha_ (1999), jossa elokuvan maailmanensi-iltaa Berliinissä säesti Anssi Tikanmäen orkesteri.
Kuosmasen _Salaviinanpolttajia_ säestää jo ohjaajan edellisestä mykkäelokuvasta tuttu Ykspihlajan Kino-orkesteri.
Ennen kuin äänielokuva keksittiin, mykkäelokuvia säestettiin livenä.  Se on tamperelaisen Loud Silents -mykkäelokuvafestivaalin kantava ajatus.  _Salaviinanpolttajien_ remake syntyi alun perin tapahtuman taiteellisen johtajan Otto Kylmälän ideasta.
Kuosmasen elokuva matkaa Tampereelta tänä keväänä Saksaan Oberhausenin lyhytelokuvajuhlille ja sieltä ainakin Sodankylään.
_Salaviinanpolttajien_ liikuttelu on haastavaa, koska mukana kulkevat sekä orkesteri että foley-artisti.
"Suuri rakkaustarina" päättyi lento-onnettomuuteen – kansallissankarin haudalle tuodaan nyt kynttilöitä, kukkia ja jääkiekkoja
Pavol Demitra oli NHL:n tähtipelaaja, kunnioitettu johtaja sekä isä ja aviomies. Yle Urheilu vieraili Trencinin pikkukaupungissa, jossa moni vaikenee traagisesta tapauksesta.
Kahdeksanvuotias pikkupoika odottaa Bratislavan jääkiekkoareenan pukukoppikäytävällä. Hänen isänsä on juuri pelannut viimeisen ottelunsa Slovakian paidassa. MM-kisojen välisarjan peli Tanskaa vastaan on päättynyt Slovakian 4-1-voittoon, mutta se ei ole riittänyt joukkueelle paikkaan puolivälierissä.
Isä on antanut pettyneenä viimeiset haastattelunsa maajoukkuepelaajana.
\- En tiedä, mitä tulevaisuus tuo tullessaan, mutta aion viettää jatkossa enemmän aikaa perheeni kanssa, isä toteaa Ylen tv-haastattelussa.
Isä tietää, että poika odottaa häntä pelin jälkeen, sillä perinne on kestänyt vuosia. Hän kokoaa mediasirkuksen jälkeen itsensä ja halaa poikaansa pitkään.
Neljä kuukautta myöhemmin isä kuoli Venäjällä lentoturmassa. Hänen nimensä oli Pavol Demitra. NHL:ssä taituri takoi 768 pistettä 848 ottelussa. Kotimaassaan Slovakiassa hän oli kultaisen sukupolven suuria sankareita, joka tunnettiin erityisesti rakkaudestaan perhettään kohtaan.
Demitrojen saaga tunnetaan heidän kotimaassaan nimellä "Suuri slovakialainen rakkaustarina".
Vaiettu suru
Milan Ukus ja hänen poikansa Patrik heiluttavat käsiään jääkiekkoareenan ulkopuolella. Milan on entinen jääkiekkoilija ja Patrik lupaava sellainen. Isän päässä on Panthersin lippalakki, pojan Lightningin – floridalainen jääkiekko siis kiehtoo kaksikkoa. He kuitenkin asuvat Trencinissä, Pavol Demitran kotikaupungissa.
Olemme sopineet tapaamisen kaupungin toiselle jäähallille. Milan on paikallinen kontaktimme, joka on luvannut auttaa meitä Pavol Demitran tarinan kertomisessa. Patrik on halunnut isän mukaan, koska ihailee Demitraa.
Tapaamispaikka kantaa Pavol Demitran nimeä ja on täynnä muistoesineitä: numeron 38 pelipaitoja, mailoja, kiekkoja ja valokuvia. Ränsistyneen hallin edessä on iso jääkiekon muotoinen muistomerkki, joka on yhä koristeltu kynttilöillä ja kukilla.
Areena valmistui jo vuonna 1960, mutta nimettiin Demitran mukaan Jaroslavlin lento-onnettomuuden jälkeen syksyllä 2011.
Demitra oli yksi karmean onnettomuuden uhreista. Jakovlev Jak-42 -lentokone putosi 7. syyskuuta 2011 heti nousun jälkeen. Turmassa kuoli 44 ihmistä, mukana kaikki Lokomotiv Jaroslavlin KHL-joukkueen pelaajat. Joukkue oli matkalla Minskiin kauden 2011-12 avausotteluun.
Nyt, kuusi vuotta myöhemmin, Pavla Demitru Arenalla ei voi olla huomaamatta, kuinka suuri merkitys Demitralla on slovakialaiselle jääkiekolle. Samalla Demitran elämä on kuin tarkoin varjeltu trenciniläisaarre.
Milan on yrittänyt viikon ajan saada haastateltavaksi paikallisia pelaajia, NHL:n kykyjenetsijöitä ja Demitran ystäviä. Kukaan ei kuitenkaan halua puhua asiasta. Puhelin soi, mutta puhelut ovat lyhyitä, jopa tylynkuuloisia.
Selitys mediahiljaisuuteen on yksinkertainen: Demitrasta on puhuttu täällä jo tarpeeksi. Paikalliset haluavat mennä eteenpäin.
Uinuva kaupunki
Yli 50 000 asukkaan Trencin on kaukana sykkivästä suurkaupungista. Länsi-Slovakiassa sijaitseva pikkukaupunki perustettiin jo ennen ajanlaskumme alkua. Sen suurin ylpeydenaihe on kukkulalle roomalaisten hallinta-aikana rakennettu linna, jonka jokainen jääkiekkoa intohimoisesti seuraava on nähnyt joskus valokuvissa tai televisiossa.
Linnaan on nimittäin tuotu Stanley Cup peräti kahdeksan kertaa, joten se on loistanut NHL:n kuvissa sekä Euroopassa että Pohjois-Amerikassa. Trencin on mystinen NHL-lähde, josta on väkilukuun suhteutettuna noussut enemmän NHL-pelaajia, 12, kuin mistään muualta.
Itse kaupunki on peltojen ympäröimä kylä, jossa on pittoreski mutta pieni vanha keskusta, kaksi jäähallia ja parhaat päivänsä nähnyt jalkapallostadion. Demitru Arenan lisäksi kaupungissa on Marian Gaborikin rahoittama, ylläpitämä ja hänen mukaansa nimetty harjoitushalli.
\- On uskomatonta, että Trencinistä on tullut niin monta NHL-tähteä. Ehkä kyse on vedestämme, upeista naisistamme tai jostakin muusta. En tiedä syytä, mutta se on hauskaa, sanoo Demitran entinen pelikaveri, nykyinen New York Rangersin kykyjenetsijä Oto Hascak nauraen.
Hän herätti kunnioitusta. Hän pelasi kovaa, mutta oli samalla niin herrasmiespelaaja kuin voi vain olla.
Hascak puhuu Demitrasta mielellään. Hän on matkannut Trencinistä 2,5 tunnin päähän Popradiin seuraamaan alle 18-vuotiaiden MM-kisoja. Hascakin mukaan Demitra oli Slovakian kultaisen sukupolven johtotähti ja sankari sekä NHL:ssä että maajoukkueessa.
Hascakin kanssa samaa mieltä on Demitran kanssa vuosia NHL:ssä vääntänyt suomalaislegenda Jere Lehtinen.
\- Hän oli hieno pelaaja. Kova vastus, joka oli sekä maalin- että pelintekijä. Hän herätti kunnioitusta. Hän pelasi kovaa, mutta oli samalla niin herrasmiespelaaja kuin voi vain olla, Lehtinen kertoo.
Sekä kaukalossa että sen ulkopuolella arvostetun Demitran kuolema otettiin Slovakiassa erittäin raskaasti. Hän oli pidetty kansallissankari, jolla oli kansan sympatia puolellaan – perhe koki tragedian jo 12 vuotta sitten.
Demitrat iloitsivat kahden lapsen syntymää toukokuussa 2005. Majka Demitra synnytti kaksivuotiaalle Lucas-pojalle pikkusiskon ja -veljen. Tobias eli vain kolme päivää.
Nyt Tobias on isänsä vierellä Trencinin kukkulan hautausmaalla. Hauta erottuu muista. Se on kiiltävä, siisti, täynnä kukkia, lyhtyjä, kynttilöitä ja jääkiekkoja.
Demitran hautajaiset olivat vaatimaton yksityistilaisuus, johon saapui ystäviä ja pelitovereita ympäri maailmaa. ”Demon” pelitoverit ovat tuoneet vuosien varrella haudalle kiekkoja: yhteensä 23 mustaa lätkää, jokainen eri kolkasta.
\- Pavol oli Tobiaksen kuoleman jälkeen surunmurtama. Hän ei oikein ikinä toipunut siitä, kertoo pitkään Slovakian jääkiekkoliitossa työskennellyt ja Demitrat hyvin tuntenut Michaela Grendelova.
\- Kun Pavol kuoli, Majka kirjoitti kaksi runokirjaa kokemistaan menetyksistä. Se oli hänen tapansa käsitellä asiaa. He olivat "Suuri slovakialainen rakkaustarina".
Uusi sukupolvi
Nykyisin Demitran perintöä vaalitaan Slovakiassa pitkästä aikaa taitavasti. Kolmen viime kauden aikana Slovakian alle 18-vuotiaiden maajoukkueeseen on pyritty istuttamaan Amerikasta tuttu kehitysmalli, ja maan pelaajatuotanto on vihdoin virkistymässä.
Yksi slovakialaisen jääkiekon uranuurtajista ja Demitran jälkeä kunnioittavista on Igor Nemecek. Hän oli Demitran ystävä ja johti Slovakian jääkiekkoa maan liiton puheenjohtajana sekä Kansainvälisen jääkiekkoliiton IIHF:n johtoportaassa vuosia.
\- Pavol teki todella ison työn slovakialaiselle jääkiekolle. Hän oli fantastinen pelaaja, joka oli oman sukupolvensa kirkkain tähti ja isossa roolissa myös NHL:ssä, Slovakian MM-projekteja 2017-2019 luotsaava Nemecek sanoo.
Tämän vuoden alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa Slovakia pelasi hyvää ja modernia vauhtilätkää, vaikka tie tyssäsi puolivälierätappioon Venäjälle kotiyleisön rajusta kannustuksesta huolimatta.
Slovakian 1999-ikäluokan pitäisi olla maan parhaita tällä vuosikymmenellä. Lupauksia tarvitaan, sillä esimerkiksi viime kesänä NHL:ään ei varattu yhtään slovakkipelaajaa.
\- Meillä on ollut pitkään keskinkertaisia joukkueita, mutta olen ylpeä tämän vuoden alle 18-vuotiaiden joukkueesta. Nyt on vihdoin kehittymässä pelaajia, jotka pelaavat tulevaisuudessa NHL:ssä, Oto Hascak kertoo.
Slovakian jääkiekko on siis toipumassa Demitran tragediasta, mutta miten mahtaa jatkua Demitrojen tarina? Tämän kertomuksen alussa esiintynyt Lucas on 14-vuotias ja yksi Slovakian lahjakkaimmista jalkapalloilijoista, joka edustaa AS Trenciniä.
Kaksi vuotta nuorempi pikkusisko Zara puolestaan harrastaa yleisurheilua. Jalkapallo ja yleisurheilu valikoituivat lasten harrastuksiksi äidin mieliksi. Majka ei nimittäin oli kestänyt, jos Lucas tai Zara olisivat tavoitelleet isänsä tavoin uraa jääkiekkoilijana.
Pohjois-Korea uhkailee Australiaa ydinaseilla
Pohjois-Korea antoi Australiaa suomivan lausuntonsa samaan aikaan, kun Yhdysvaltojen varapresidentti vierailee Australiassa.
Pohjois-Korea on uhannut iskeä Australiaan ydinaseillaan, jos Australia ei lopeta Yhdysvaltojen sokeaa hännystelyä. Pohjois-Korean ulkoministeriö antoi tiukkasanaisen lausunnon, jonka mukaan Australian ulkoministerin Julie Bishopin puheita Pohjois-Korean luomasta ydinuhkasta ei voi koskaan antaa anteeksi.
– Bishopin pitäisi ajatella tarkkaan, mitä seurauksia hänen vastuuttomilla Yhdysvaltojen imarteluillaan on, Pohjois-Korean ulkoministeriö sanoo.
Asiasta kirjoittaa muun muassa [Australian yleisradioyhtiö ABC](http://www.abc.net.au/news/2017-04-22/north-korea-accuses-australia-of-blindly-following-the-us/8464252).
Bishop sanoi tällä viikolla ABC:n radio-ohjelmassa, että Pohjois-Korean ydinohjelma on vakava turvallisuusuhka Australialle. Lisäksi Bishop esitti, että kansainvälisen yhteisön pitäisi pysäyttää Pohjois-Korean ydinohjelma.
Pohjois-Korean vastaus annettiin samaan aikaan, kun Yhdysvaltojen varapresidentti Mike Pence vierailee Australiassa.
Pohjois-Korean viime aikojen ydin- ja ohjuskokeet ovat jälleen lisänneet jännitteitä alueella.
Kommentti: Koivu hyytyi jälleen väärään aikaan
Mikko Koivu on yksi Minnesotan seurahistorian parhaista pelaajista. Pudotuspeleissä turkulainen ei kuitenkaan ole viihtynyt, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**VANCOUVER. **NHL:n pudotuspelit ovat raaka maailma. Tulos tai ulos- asetelma laittaa etenkin joukkueiden kärkipelaajat kovan paineen alle. Koska marginaalit kärjen ja hännän välillä ovat lähes olemattomat, kukaan ei ole turvassa. Kun esimerkiksi suursuosikki Chicagon tähtipelaajilta jäi tulos laittamatta taululle, Nashville marssi monien yllätykseksi jatkoon suoraan neljässä ottelussa. 
”Chicagot” kävi lauantaina myös Minnesotalle ja Montrealille. 
Kun joukkueen parhaat pelaajat eivät johda kaikilla sektoreilla, pudotuspeleissä on vaikea edetä pitkälle. Mikko Koivu, Mikael Granlund ja Eric Staal etunenässä olivat pelaajia, joiden runkosarjaloistosta ei huhtikuun pudotuspeleissä ollut tietoakaan. Hyvä yritys, kun ei näissä karkeloissa yksinään riitä. 
Edellä mainituista etenkin Mikko Koivulle kuivia kausi tuntuu osuvan pudotuspeleihin useammin kuin muille. 
Alkuun on muistettava tosiasioista. Mikko Koivu on seuralegenda sekä yksi nyky-NHL:n parhaista kahden suunnan keskushyökkääjistä. Loistava kamppailija, erinomainen aloittaja sekä aina kovalla työmoraalilla operoiva tasainen suorittaja. Mutta etenkin pudotuspeleissä kyse on maalintekopelistä. 
Ja jos maalintekopelistä puhutaan, Mikko Koivu ei ole pudotuspeleissä useinkaan ole pystynyt auttamaan joukkuettaan toivotulla tavalla. Ja tästä oli kyse myös tänä keväänä. Koivu ei missään nimessä ole yksin syyllinen Wildin aikaiseen kesälomaan, mutta turkulaisen tapauksessa limbosta on alkanut tulla enemmän sääntö kuin poikkeus.
TPS-kasvatti on päässyt NHL-kauden huipennukseen 2005 alkaneella NHL-urallaan seitsemän kertaa. Viidesti Koivu on tehnyt pudotuspeleissä yhden maalin tai ei yhtään. Viime kevään pudotuspelit olivat Koivun uran parhaat ja niissä tämä oli loistava, mutta neljä muuta edelliskevättä ovat tarjonneet maalisarakkeeseen lukemat 1-1-1-0.
Eikä kyse ole vain maaleista, sillä eihän Koivua minkäänlaisena maalitykkinä ole koskaan tunnettu. Mutta pisteetkin laahaavat. Kun Koivun pistekeskiarvo runkosarjassa on 0,72, pudotuspeleissä sama lukema näyttää 0,48:aa. Esimerkiksi Zach Parisen vastaavat lukemat ovat runkosarjan osalta 0,79 ja playoffeissa 0,75.
Koivu on tehnyt 2010-luvulla pudotuspeleissä kaksi tehopistettä enemmän kuin puolustajat Ryan Suter ja Jared Spurgeon, joista jälkimmäisellä on kuitenkin enemmän maaleja kuin Koivulla.
Vähintään kymmenen ottelua pelanneiden osalta Koivun pistekeskiarvo on Wildin kymmenenneksi paras vuosina 2006-2017. Neljän edelliskevään osalta Koivu on seitsemäs. Suomalaisten pörssissä Koivu sijoittuu yhdentoista edellisvuoden osalta sijalle yksitoista.
Lukemat ja sijoitukset eivät mairittele Koivua, joka kuitenkin pelaa eliittiminuutteja kaikissa mahdollisissa tilanteissa ylivoimista alivoimiin. Tasaviisikoin Koivu on saanut 2010-luvulla aikaan seitsemän tehopistettä. Wildin osalta kärjessä Jason Pominvillellä pisteitä on 19, Zach Parisella 18, Nino Niederreiterilla 16 ja Mikael Granlundillakin 15. Erik Haulalla on 13. 
Toki Koivu pelaa usein vastustajan kärkiketjua vastaan, mutta niin pelaa moni muukin liigan kärkihyökkääjistä. Tästä Koivulle maksetaan.
Tänä keväänä Koivun tekeminen oli aiemmilta vuosilta tuttua: Puolustuspelaaminen oli loistavaa, mutta hyökkäyspäässä tekeminen jäi vajaaksi. Koivu summasi viidessä ottelussa tehot 1+1 saaden samalla aikaseksi vain kuusi laukausta maalia kohti. Koivu teki yhden maalin 22 viimeiseen otteluun.
Tämä on yksinkertaisesti liian vähän joukkueen kärkipelaajalta.
Niin tai näin, varmaa on vain, että Wild-juna junnaa juuri nyt pahasti paikallaan. Joukkue pääsee vuodesta toiseen pudotuspeleihin, mutta juuri minkäänlaista kehitystä ei tältä osin ole tapahtunut – taas kerran se lähti lomille jo avauskierrokselta. Ja usein kasetissa soi sama sävel: Osa pelaajista ei yllä parhaalle tasolleen silloin, kun sillä on eniten merkitystä.
Esimerkiksi Zach Parise on pelaaja, jota kukaan ei voi osoitella sormella. Kolme edellistä kevättä ovat tuottaneet jenkkilaiturille kymmenen maalia ja 27 pistettä. Toisin on vaikkapa suomalaisten laita. Koivun lukemat samalta ajalta ovat viisi ja yksitoista, Granlundin kolme ja yksitoista.
Koivu kuittaa vieläpä ensi kaudella sopimuksensa viimeisestä kaudesta huimat 9,18 miljoonaa taalaa. Tämä tekee seuran suomalaiskapteenista joukkueen parhaiten palkatun pelaajan. Lienee turha todeta, että tämän mukana tulee jälleen kerran myös suuri vastuu.
Floridan Jussi Jokinen totesi tällä kaudella oman kuivan kautensa kanssa tuskaillessaan, että ketään ei lopulta kiinnosta ne ”muut asiat”, mikäli tulosta ei tule. Jääkiekko, kun hänen näkemyksensä mukaan on edelleen maalintekopeli. Kaiken kokenut kalajokinen ei paljon paremmin olisi voinut raakaa NHL-maailmaa niputtaa. 
Tämä mitä suuremmissa määrin on todellisuutta etenkin pudotuspeleissä. 
Pelin hienouksista voi puhua loputtomiin, mutta lopulta kyse on siitä, kuka saa pelivälineen maalipuiden väliin. Ja, kun summeri soi, muulla ei juurikaan ole merkitystä.  
Norjalaishyökkääjä päätti Lehkosen Montrealin kauden – katso
NY Rangers päätti Atlantin divisioonan voittaneen Montralin kauden lauantaina New Yorkissa. 
New York Rangers päätti Artturi Lehkosen edustaman Montreal Canadiensin kauden jääkiekon NHL:ssä lauantaina. Rangers eteni pudotuspelien toiselle kierrokselle, kun Montreal taipui Madison Square Gardenisssa maalein 1-3. Kolmannen perättäisen voittonsa napannut Rangers vei ottelusarjan nimiinsä voitoin 4-2. 
Hienon tulokaskauden pelannut Lehkonen oli mukana joukkueensa ainoassa osumassa avauserän alussa. Lehkonen kirjasi pudotuspelien neljännen tehopisteensä, kun hän oli Aleksei Jemelinin 1-0-maalin toinen syöttäjä. 
Rangersin sankari oli kaksi maalia toisessa erässä tehnyt Mats Zuccarello. Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu norjalaishyökkääjällä on nyt kasassa pudotuspeleistä kolme maalia. Rangersin kolmannen osuman korkealla vipillä tyhjään maaliin teki Derek Stepan kolmannen erän lopussa. 
**Katso ottelun kaikki maalit klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)**
 Ottelun kakkostähdeksi valittiin 27/28 kertaa Rangersin maalilla torjunut Henrik Lundqvist. Montreal-vahti Carey Price pysäytti kiekon 20/22 kertaa. 
Pudotuspelien toisella kierroksella Rangers kohtaa joko Bostonin tai Ottawan. 
Yksitoista ihmistä yritti itsemurhaa saman illan aikana – Yle kanadalaiskylässä, jonne ei ole rakennettu edes tietä
Turva-asiantuntija: Nuori voi radikalisoitua jo kuukaudessa
Totti Karpela on Euroopan uhka-analyytikkoyhdistyksen puheenjohtaja. Hän sanoo, että ääriliikkeiden tehokas markkinointi on tehnyt nuorten radikalisoitumisesta jo pelottavan nopeaa. 
Yli 20 vuotta uhka-analyysien parissa työskennellyt Totti Karpela pitää terrorijärjestöjen markkinointia erittäin ammattimaisena.  Internetin ja sosiaalisen median sisällöt on tarkoitettu puhuttelemaan juuri nuoria, jotka ovat helpoimmin käännytettävissä.
– Erilaiset terrorijärjestöt tarjoavat netissä pelejä lapsille, rekrytointia, twitter-tilejä ja kaikkea mahdollista. On osattu löytää kanavat, joilla tavoitetaan ne ihmiset, joita ei aikaisemmin olisi voitu tavoittaa.
Karpela on Euroopan uhka-analyytikkoyhdistyksen puheenjohtaja. Vastikään alan ammattilaiset kokoontuivat Italiaan keskustelemaan muuttuneesta terrorismin kuvasta. Kaikki olivat yhtä mieltä, että yksittäisten, itsenäisesti toimivien terroristien tekemistä iskuista on tullut vallitseva toimintamalli. Samalla tekijöiden motiivit voivat vaihdella suuresti.
– Uskonto on enemmän keppihevonen ja linkit tekijöiden välillä löytyvät enemmän yhteisistä kasvuympäristöistä, arvoista, jännityksen hakemisesta ja huomionhakemisesta. Internet tarjoaa yksittäisille terroristeille mahdollisuuden luoda oma vertaistukiryhmänsä ja saada vahvistusta siitä itselleen, Karpela summaa uusimmat uhka-analyytikkojen tekemät havainnot.
Hän pitää erityisen huolestuttavana sitä, että nuoren ihmisen radikalisoitumisprosessi on tutkimusten mukaan lyhentynyt noin kuukauteen. Samalla on havaittu, että iskijät toimivat yhä useammin kotikentällään. Useimmat ääriliike Isisin nimissä tehdyt iskut on uhka-analyytikoiden mukaan tehty vain kolmen kilometrin säteellä henkilön normaalista elinympäristöstä.
– Yksittäiset terroristit näyttävät toimivan kuten muutkin rikolliset eli liikutaan sellaisella alueella, jonka tekijä itse kokee tutuksi ja turvalliseksi.
Miten torjua tuntematonta uhkaa?
Yksittäisten ja itsenäisesti toimivien terroristien suunnitelmia on vaikea paljastaa. Sen on myöntänyt esimerkiksi suojelupoliisi. Suomessa valmistellaankin parhaillaan siviilitiedustelulakia, jonka olennainen osa on verkkotiedustelu.
Karpela muistuttaa, että sen lisäksi tarvitaan edelleen perinteisiä poliisin tutkintakeinoja, kuten peitetoimintaa ja tietolähdetoimintaa.  Esimerkiksi Yhdysvalloissa poliisit ovat onnistuneet paljastamaan terroristisoluja parhaiten juuri näillä keinoilla.
– Verkossa pitää olla, mutta edelleenkin meillä on tietovuotoja, joissa tiedottajat välittävät tietoa viranomaisille joko rahasta tai siitä syystä, että he eivät itse hyväksy sitä suunniteltua terroritekoa.
Karpela työskenteli pitkään poliisina ennen yksityiselle turva-alalle siirtymistä. Hän pitää selvänä, että Suomessa poliisin voimavarat eivät yksistään riitä, vaan terrorismintorjuntaan tarvitaan turvallisuusviranomaisten lisäksi yrityksiä ja kansalaisia. 
– Suosittelen kansalaisia hyvin matalalla kynnyksellä kertomaan viranomaisille oudosta toiminnasta tai käytöksestä. Suurella yleisöllä on oma roolinsa Suomen pitämisessä turvallisena maana.
Karpela heittää lopuksi vielä pienen toiveen median suuntaan.
– Median ei kannata puhua yksittäisistä susista, koska se antaa tietyn glamourin ja saattaa vetää nuoria puoleensa. Puhutaan suoraan terroristeista tai rikollisista, Karpela napauttaa.
Nordean pankkipalvelut poissa käytöstä huoltotöiden vuoksi: Verkkopankki ei toimi, käteistä ei voi nostaa
Nordean arvion mukaan huoltotyöt saadaan päätökseen iltakuudelta. Lähes kaikki palvelut ovat siihen asti poissa käytöstä.
Nordean lähes kaikki pankkipalvelut ovat tänään poissa käytöstä pankin it-järjestelmiin tehtävien huolto- ja päivitystöiden vuoksi. 
Katko alkoi sunnuntaiaamuna kello 4 ja päättyy arviolta iltakuudelta. Nordeasta muistutetaan, että katkon aikana verkkopankki ei toimi, eikä automaatista pysty nostamaan kortilla rahaa.
Korttimaksaminen onnistuu rajoitetusti kaupoissa ja kylmäsemilla. Katko vaikuttaa pankin palveluihin myös ulkomailla.
Minnesotan kausi päättyi kovaan pettymykseen - Leijonille vahvistuksia?
Mikael Granlundin, Mikko Koivun ja Erik Haulan NHL-kausi päättyi jatkoerässä lauantaina. 
Jääkiekon NHL:ssä kolmen suomalaispelaajan kesäloma alkoi lauantain pelin jälkeen, kun Minnesota hävisi neljännen kerran St. Louisille pudotuspeleissä. St. Louis nappasi vierasvoiton jatkoerässä maalein 4-3. 
St. Louis löi Minnesotan pudotuspelien avauskierroksella voitoin 4-1.
Suomalaiset olivat ottelussa näkyvästi esillä. St. Louisin Jori Lehterä syötti kaksi maalia. Minnesotan Mikko Koivu, Mikael Granlund ja Erik Haula puolestaan olivat nostamassa joukkueensa jatkoerään: Koivu teki päätöserässä maalin jonka Granlund syötti, ja Haula syötti Jason Zuckerin laukoman 3-3-tasoitusmaalin.
St. Louisin jatkopaikan varmisti jatkoerän osumallaan ruotsalainen Magnus Pääjärvi. Joukkueen onnistujiin lukeutui myös Paul Stastny, joka teki maalin palattuaan 14 pelin tauolta polvivamman jälkeen.
\- St. Louis ei ollut parempi joukkue, mutta he voittivat neljä peliä, Minnesotan päävalmentaja Bruce Boudreau summasi. 
Haula otti tappion raskaasti. 
\- Viisi vuotta putkeen olemme hävinneet. Mitä tämä oikein on? Olemme kyllästyneitä tähän, Haula totesi. 
Tulos tarkoitti sitä, että Haula, Koivu ja Granlund ovat Leijonien käytettävissä kevään MM-kisoissa, mikäli haluavat ja saavat Wildilta luvan.
Ottelusta plusmiinussaldon +3 kirjannut Lehterä sai kiitosta jatkoerässä ratkaiseelta Pääjärveltä. 
\- Vladimir Sobotka ja Lehterä tekivät hyvän työn saadessaan kiekon minulle. Jatkoerässä ei tule paljon mahdollisuuksia, mutta hyvä, että kiekko meni sisään, Pääjärvi kommentoi osumaansa NHL.comissa.
Seuraavaksi Lehterä ja kumppanit kohtaavat maalivahti Pekka Rinteen edustaman Nashvillen.
**Katso suomalaisten ottelun onnistumiset klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)**
LM: Kansanedustaja Ilkka Kanerva ehdolla Etyjin pääsihteeriksi
Kansanedustaja Ilkka Kanerva on itsekin kiertänyt ahkerasti maailmalla esittäytymässä kymmenien valtioiden edustajille.
Suomi yrittää lobata kansanedustaja Ilkka Kanervaa Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyjin seuraavaksi pääsihteriksi, kirjoittaa [Lännen Media](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/3483732/Suomi%2Blobbaa%2BKanervaa%2Bkaikille%2BEtyjmaille).
Kanerva nostetaan esiin ehdokkaana kaikille Etyjin 57 jäsenmalle, koska päätös valinnasta on oltava yksimielinen.
Virallisia ehdokkaita on neljä: Suomen lisäksi ehdokkaansa ovat asettanet Sveitsi, Tshekki ja Valko-Venäjä.
Kanervan oma rooli ennen valinta on ollut aktiivinen.
– Olen kiertänyt valtavan määrän pääkaupunkeja ja tavannut 53 maan suurlähettiläät ja ollut Wienissä kaikkien 57 jäsenmaan lähettiläiden grillattavana. Matka jatkuu ensi viikolla Yhdysvaltoihin. Ulkoministeriön raporttien mukaan tilanne näyttää hyvältä, Kanerva kertoo Lännen Medialle.
Etyjin nykyinen puheenjohtajamaa Itävalta kysyy kaikilta 57 jäsenmaalta mietteitä haastatelluista ehdokkaista.
Pitkä ura kansanedustajana
Kanerva on ollut Etyjin puheenjohtaja ja 2014 hänet valittiin Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön parlamentarisen yleiskokouksen presidentiksi.
69-vuotias Kanerva on nykyisen eduskunnan pitkäaikaisin kansanedustaja. Hän on ollut yhtäjaksoisesti kansanedustajana vuodesta 1975 alkaen. Hän on toiminut kolmen hallituksen ministerinä.
Etyj on perustettu 1975 Helsingissä pidetyn Etyk-konferenssin pohjalta. Pysyväksi kansainväliseksi järjestöksi Etyj muodostui 1990-luvun alussa.
Jäsenvaltiot sijaitsevat Euroopassa, Pohjois-Amerikassa, Etelä-Kaukasiassa ja Keski-Aasiassa.
Ranskan presidentinvaaleja New Yorkissa varjosti pommi-uhka
Epäilyttävä ajoneuvo Ranskan konsulaatin tuntumassa sai poliisin tyhjentämään rakennuksen. Kymmenet Ranskan konsulaattiin saapuneet äänestäjät joutuivat odottamaan jalkakäytävällä sen aikaa, kun poliisi tarkasti ajoneuvon.
Ranskan konsulaatti New Yorkissa evakuoitiin hetkeksi pommi-uhan vuoksi.
Mitään epäilyttävää autosta ei kuitenkaan löytynyt. Tilanne palautui normaaliksi noin 50 minuuttia kestäneen tarkastuksen jälkeen ja äänestys jatkui konsulaatissa.
Ranskan konsulaatti sijaitsee aivan New Yorkin sydämessä, Fifth Avenuella vastapäätä Central Parkia.
Lauantain aikana tuhannet ranskalaiset kävivät äänestämäsä konsulaatissa.
– Champs-Élysées'n hyökkäyksen jälkeen New Yorkin poliisilaitoksen on kerrottu olevan erityisen valppaana, kertoi Ranskan pääkonsuli Anne-Claire Legendre.
New Yorkissa, New Jerseyssä ja Connecticutissa on rekisteröity noin 28 000 Ranskan kansalaista.
Turvallisuustoimenpiteitä on tehostettu ranskalaisten äänestypaikoissa myös muualla Yhdysvalloissa, jossa lähes 120 000 ranskalaista on rekisteröitynyt äänestäjiksi.
Määrä on 30 prosenttia enemmän kuin edellisissä Ranskan presidentivaaleissa 2012.
Pääkaupunki Washingtonissa on rekisteröitynyt 11 242 ranskalaisäänestäjää.
_**Lähde: AFP**_
Kaksi kovanluokan huumepomoa tapettiin hurjassa yhteenotossa Meksikossa
Kahden liiittovaltion joukkojen tappaman huumepomon uskotaan olevan Tamaulipasin viime aikaisten väkivaltaisuuksien takana.

Meksikon liittovaltion joukot ampuivat huumepomot ennen aamunkoittoa Tamaulipasin osavaltiossa lähellä Yhdysvaltain rajaa. Levottomassa Meksikossa huumeisiin liittyvät väkivaltaisuudet ja yhteenotot ovat arkipäivää.
Tamaulipasin turvallisjoukkojen tiedottaja kertoi, että miehet kuolivat kahdessa erillisessä operaatiossa, jotka jättivät moottoritiet täyteen poltettuja autoja.
Julian Loisa Salinas, joka tunnetaan paremmin nimellä "Komentaja Toro" tapettiin merijalkaväen tukemassa rynnäkössä Reynosan kaupungissa, jota vastapäätä Yhdysvaltain puolella sijaitsee Teksasin McAllen.
Viranomaisten mukaan Salinasin kannattajat olivat sytyttänet Reynosassa tulipaloja ja he yrittivät tukkia teitä auttaakseen Salinasia pakenemaan.
Näkymä oli kuin katusodan jäljiltä.
Viranomaisten mukaan kaikkiaan 32 valtatietä ja katuja oli tukittu. Palavia ajoneuvoja oli  asetettu 11 tielle ja kadulle. Aseelliset miehet olivat kaapanneet ajoneuvot aikaisemmin omistajiltaan ja sytyttäneet ne tuleen.
Yhteenotoissa myös liikerakennuksia syttettiin tuleen.
Loisa Salinas ilmoitetan olevan Gulf-kartellin paikallisjohtaja Reynosassa. Viranomaiset olivat yrittäneet saada hänet kiinni aikaisemmin useita kertoja, mikä johti asetaisteluihin hänen joukkojensa kanssa.
Tamaulipasin pääkaupungissa Ciutad Victoriassa kuoli kilpailevan Zetas-kartellin paikallisjohtaja, joka alustavasti tunnistettiin Fransisco "Pancho" Carreoniksi.
_**Lähde: AP**_
Pääministeri Theresa Mayn konservatiivien ylivoima kyselyissä jatkuu – luvassa murskavoitto kesäkuun vaaleissa
Brittilehti Sunday Times lehden tilaaman YouGov-kyselyn mukaan hallitsevat konservatiivit olisivat saamassa ennenaikaisissa parlamenttivaaleissa 48 prosenttia äänistä ja johtava oppositiopuolue työväenpuolue 25 prosenttia.
Tuoreen kyselyn mukaan konservatiivit ovat odotetusti saamassa murskavoiton kesäkuun ennenaikaisissa parlamenttivaleissa.
Se osoittaa, että pääministeri Theresa Mayn ja puolueen asema on säilynyt viime viikkojen aikana erittäin vahvana.
Mayn konservatiiveille on luvassa Sunday Timesin YouGov-kyselyssä noin puolet äänistä, 48 prosenttia, kun taas työväenpuolue on jäämässä 25 prosenttiin. 
Liberaalidemokraatit olisivat saamassa 11 prosenttia äänistä, kun taas EU-vastaisen UKIP-puolueen kannatus on pudonnut viiteen prosenttiin.
Tuorein kysely noudattalee jokin aika sitten julkaistua mielipidelaitos[ ICM:n kyselyä](http:/yle.fi/uutiset/3-9570609), joka tehtiin sen jälkeen, kun pääministeri May oli ilmoittanut ennenaikaisista parlamenttivaaleista.
Iso-Britanniassa järjestetään ennenaikaiset parlamenttivaalit 8. kesäkuuta. Pääministeri May halusi aikaistaa vaaleja vahvistaakseen asemaansa brexit-neuvotteluissa EU:n kanssa.
Pääministeri May sai 19. huhtikuuta [parlamentin äänestyksessä](http://yle.fi/uutiset/3-9572059) murskavoiton ennenaikaisten vaalien järjrestämisestä.
_**Lähde:Reuters**_
Wildin hyökkääjätähden raju tärsky säikäytti - Minnesotan NHL-yleisö hiljeni 
Minnesota Wildin kärkihyökkääjiin lukeutuva Eric Staal loukkaantui St. Louis -ottelun toisessa erässä.  
32-vuotias Staal ajatui kaatuessaan kovalla vauhdilla pää edellä päin päätyä ja jäi makaamaan rajun tärskyn jäljiltä pitkäksi aikaa jäälle. 
Minnesota Wild pelaa pakkovoitosta, mikäli se haluaa jatkaa NHL-kauttaan. St. Louis johtaa pudotuspelisarjaa voitoin 3-1 ennen viidettä kamppailua.
_Kuvalähde: Viasat_
NHL-pelien seuranta [täältä ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P235_01.html)
EU haluaisi yhtenäistää netin vihapuheen poistamisen
Yhtenäisiä digimarkkinoita miettivä EU toivoo, että yritykset ottavat entistä aktiivisemman roolin esimerkiksi vihapuheen poistamisessa.
EU miettii keinoja, miten se voisi yhtenäistää esimerkiksi netin vihapuheen poistamista. EU-komission työ on vasta aluillaan: komissio saattaa ehdottaa lainsäädäntöä tai muita keinoja jäsenmaiden toimintatapojen yhtenäistämiseksi.
Yhtenäisillä käytännöillä valmistauduttaisiin Euroopan yhteisiin digimarkkinoihin.
Vihapuheen, uhkausten ja valeuutisten nopea lisääntyminen sosiaalisessa mediassa on lisännyt Facebookin, Twitterin ja Googlen kaltaisten yritysten painetta poistaaa viestit nopeasti. Facebook, Twitter, Microsoft ja Googlen omistama YouTube hyväksyivät viime vuonna EU:n vaatimuksen, että ne poistavat vihapuheet sivuiltaan vuorokaudessa.
EU-komission mukaan yritykset eivät kuitenkaan toimi riittävän nopeasti.
Yhtiöt arvostelevat komissiota liian kovista vaatimuksista: Yhtiöt eivät ole vastuussa välittämistään sisällöistä eikä niillä ole velvollisuutta valvoa sisältöä. Yrityksen on kuitenkin poistettava laittomaksi ilmoitettu sisältö.
Komissio miettiikin yritysten patistelua sisältöjen valvontaan. EU-virkamiehen mukaan komissio harkitsee , että laittomia sisältöjä sivuiltaan etsivät verkkopalveluit vapautettaisiin sisältöön liittyvästä vastuusta.
Saksa esittelli viime kuussa lain, joka mätkäisee sosiaalisen median yrityksille enintään 50 miljoonan euron sakot, jos yritykset eivät poista vihapuheita riittävän nopeasti. Uhkasakon kuitenkin pelätään kaventavan sananvapautta.
**_Lähde: Reuters_**
**Korjattu kello 10.00. Juttua editoitu ja täsmennetty.**
Ruotsi töpeksi jatkoerän päätössekunneilla - USA on Pikkuleijonien finaalivastustaja 
Ruotsin puolustus sortui isoon virheeseen alle 18-vuotiaiden MM-välierässä, kun Yhdysvallat iski 4-3-jatkoerämaalin vain 21 sekuntia ennen orastavaa rangaistuslaukauskilpailua. 
Suomi puolustaa sunnuntaina jääkiekon alle 18-vuotiaiden maailmanmestaruutta ja vastaan asettuu Yhdysvallat, joka kaatoi lauantai-illan toisessa välierässä Ruotsin luvuin 4-3 (1-0,1-1,1-2,1-0)
Ruotsi ponnahti kolmannen erän alussa kahdella pikamaalilla jopa 3-2-johtoon, mutta Yhdysvallat nousi 3-3:een ja samalla jatkoerään.
Kymmenen minuutin mittaisen jatkoerän loppusekunneilla Ruotsin puolustajalta karvattiin kiekko, ja Ryan Poehling syötti Sean Dhooghen maalintekoon ajassa 69.39. 
Pikkuleijonat eteni MM-finaaliin aiemmin kaatamalla Venäjän niin ikään jatkoerässä. Suomen ratkaisumaalin laukoi puolustaja Toni Utunen ajassa 67.01. 
**_Suomen ja USA:n välistä MM-finaalia voi seurata sunnuntaina 23.4. TV2:sta tai Yle Areenasta suorana alkaen klo 20.25.  _**
Lehterä otti mustelmia vastaan - St. Louis rokotti Minnesotaa
Minnesota on pakkovoiton edessä, kun Mikko Koivun, Mikael Granlundin ja Erik Haulan joukkue kohtaa NHL-pudotuspeleissä Jori Lehterän edustaman St. Louis Bluesin. 
Ottelun seuranta ja NHL-otteluiden tulokset [täältä](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P235_01.html)
**_Kuvalähde: Viasat_**
Kaksivuotias lapsi menehtyi liikenneonnettomuudessa Lammilla
Viiden auton kolarin takia valtatie 12 oli suljettuna lauantaina iltapäivällä useamman tunnin ajan.
Hämeenlinnassa Lammilla valtatiellä 12 tapahtui tänään iltapäivällä kello 16:33 aikaan viiden auton välinen liikenneonnettomuus, jossa on kuollut 2-vuotias poika ja loukkaantunut useampia henkilöitä. 
Poliisi ja liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunta selvittävät onnettomuuden tapahtumien kulkua. 
Poliisi ei tiedota onnettomuudesta tässä vaiheessa enempää.
_Lähde: poliisi_
Chelsea jyräsi Englannin cupin finaaliin
Willian teki Chelsealle kaksi maalia.
Chelsea eteni jalkapallon Englannin cupin loppuotteluun kukistamalla Tottenhamin 4-2 (2-1).
Willian laukoi Chelsean vapaapotkusta 1-0-johtoon viiden minuutin pelaamisen jälkeen. Harry Kane tasoitti, mutta Willian viimeisteli avauspuoliajan lopussa illan toisen maalinsa. Osuma syntyi rangaistuspotkusta.
Toisen puoliajan alkupuolella Dele Alli jatkoi Christian Eriksenin puolustuksen selustaan pelaamaan pallon verkon perukoille. Sen jälkeen Chelsea iski kahdesti.
Vaihdossa aloittanut Eden Hazard viimeisteli vartti ennen loppua 3-2-osuman. Viisi minuuttia myöhemmin Nemanja Matic tykitti Hazardin esityön jälkeen ottelun loppunumerot komealla vedolla.
Chelsealle on mahdollisuudet tuplamestaruuteen, sillä se johtaa Englannin Valioliigaa. Joukkue kohtaa cupin finaalissa Arsenalin tai Manchester Cityn.
TOP5: Kolmas liigafinaali täydessä Hakametsässä tarjosi draamaa ja komeita ilmalentoja
Valokuvaaja Tomi Hänninen ikuisti Tapparan ja KalPan lauantai-illan finaalikohtaamisen Yle Urheilulle.
Pekka Virran raju avautuminen sai täystyrmäyksen tuomaripomolta
Jyri Rönnin mukaan Teemu Salminen käyttäytyi täysin asiallisesti Pekka Virtaa kohtaan.
**TAMPERE. **Erotuomarijohtaja Jyri Rönn puolustaa täysin suojattiaan Teemu Salmista, joka tuomitsi jääkiekon SM-liigan kolmannessa finaalissa Tapparan ja KalPan välillä. Kuopiolaisjoukkueen päävalmentaja avautui 1-2-tappion jälkeen rajusti ja **[syytti Salmisella olevan jotain henkilökohtaista häntä vastaan.](http://yle.fi/urheilu/3-9577632)**
\- Teemulla ei ole mitään henkilökohtaisesta ketään valmentajaa vastaan. Hän on käyttäytynyt hyvin asiallisesti kommenteissaan koko ajan Pekka Virran kanssa, ei mitään yliampuvaa. Linjatuomari ja otteluvalvoja vahvistavat tämän, Rönn kertoo Yle Urheilulle.
Rönn torppaa suorasanaisesti myös Virran väitteet tuomariparien palkitsemisesta SM-liigan finaalien komennuksilla. Kovin tarkkaan Rönn ei kuitenkaan suostu avaamaan, miksi kolmeen ensimmäiseen otteluun valittiin jokaiseen eri pari.
\- Erotuomarikoulutusryhmään kuuluu minun lisäkseni kuusi muuta. Meillä on kokemusta näistä asioista. Olemme nähneet, miten aiemmin on mennyt ja mietimme, ketkä ovat kykeneväisiä finaaleihin.
Aivan puhtaita papereita lauantain tuomaripari Salminen – Jari Levonen ei saanut, muttei myöskään nuhteita.
\- Virheitä tuli, mutta joukkueet loppupeleissä ratkaisivat tämän pelin kuten muutkin pelit, Rönn sanoo. 
**Neljäs finaali KalPa-Tappara maanantaina kello 18.30 Kuopiossa. Yle Puheen suora lähetys kello 17.40 alkaen.**
Valioliigassa käydään rajua säilymistaistelua – luvassa kutkuttava loppuhuipennus
Hull ja Swansea käyvät tiukkaa taistelua jalkapallon Englannin Valioliigan häntäpäässä.
Hull ja Swansea käyvät ankaraa keskinäistä taistelua säilymisestä jalkapallon Englannin Valioliigassa.
Kumpikaan ei näytä antavan tuumaakaan periksi, sillä sekä Hull että Swansea nappasivat lauantaina kotivoitot.
Hull kaatoi Watfordin Lazar Markovicin ja Sam Clucasin toisen puoliajan maaleilla 2-0. Kotijoukkue ei taipunut, vaikka se pelasi valtaosan ottelusta miesalivoimalla.
Swansea ei kuitenkaan jäänyt Hullia huonommaksi, sillä se kukisti Stoken Fernando Llorenten ja Tom Carrollin osumilla 2-0.
Swansea on sarjataulukossa kolmanneksi viimeisenä ja Hull pykälän ylempänä, kun molemmilla on neljä liigaottelua pelaamatta. Hull on kerännyt 33 pistettä ja Swansea 31.
Valioliigasta putoaa kauden päätteeksi kolme huonointa sarjaporrasta alemmas.
Sunderlandin ja Middlesbrough'n tilanne sarjan tyvessä näyttää sysimustalta, vaikka niillä on Swanseaa ja Hullia vähemmän pelejä takanaan.
Lauantaina Middlesbrough romahti vieraspelissään, kun Bournemouth kuritti sitä maalein 4-0.
Swansea ei luovuta
Valioliigassa säilyminen on todella tärkeä asia taloudellisesti, sillä hulppea televisiointisopimus tuo pääsarjaseuroille valtavasti rahaa.
\- Meidän täytyy keskittyä omaan tekemiseemme, ja meillä on ensi viikolla massiivinen ottelu Old Traffordilla, Swansean päävalmentaja Paul Clement sanoi BBC:lle viitaten vieraspeliin Manchester Unitedia vastaan.
Clementin kommenteista kuitenkin loistaa, että myös Hullin tekemiset pyörivät takaraivossa.
\- Hull on kuskin paikalla, mutta jahtaamme heitä viimeiseen hetkeen asti, hän sanoi.
Lauantain neljännessä Valioliigan kamppailussa iskivät yhteen West Ham ja Everton, jotka pelasivat maalittoman tasatuloksen.
Pisteen Arsenalia edellä olevalle Evertonille on aukeamassa ensi kaudeksi paikka eurokentiltä.
Sekä Arsenal että viidentenä oleva Manchester United ovat pelanneet peräti kolme ottelua kuudentena olevaa Evertonia vähemmän.
Ilves-valmentaja Wiss ruoski pelaajiaan armottomasti: "Nyt loppuu tipitapit treeneissä"
Tampereen Ilves hävisi kotikentällään Rovaniemen Palloseuralle lauantaina.
Tampereen Ilveksen päävalmentaja Jarkko Wiss oli kuin myrskynmerkki RoPSille kärsityn 0–2-kotitappion jälkeen lauantaina.
Wiss pauhasi miesten jalkapalloliigan ottelun jälkeen suunsa puhtaaksi omiensa esityksestä.
\- Ei mitään RoPSilta pois, mutta kyllä me hävisimme surkeuteemme. Nyt puhutaan muun muassa pelirohkeudesta. Me emme ole valmiita panemaan itseämme likoon. Paineen alla kokeneetkin pelaajat murtuvat täysin, Wiss vyörytti.
\- Osalla pelaajista on liian kivaa tällä hetkellä, nyt pitää vain ruveta tapahtumaan. Nyt loppuu tipitapit treeneissä, hän jatkoi.
Wiss haki sopivaa termiä tipitapille vieressä istuneelta RoPS-valmentaja Juha Maliselta, joka kaksi vuotta sitten herätteli omiaan kuuluisalla "pimputtelu ja pamputtelu" -monologillaan surkean alkukauden jälkeen.
\- Olemme tehneet virheitä kahteen ekaan peliin. Tätä tiiviyttä ollaan etsitty. Nyt on hyvä hengittää ja mennä eteenpäin, Malinen sanoi.
RoPSin maalit iskivät avauspuoliajalla rangaistuspotkusta Robert Taylor ja toisella puoliajalla vaihtomies Sani Kaita.
\- Ihan hemmetin hyvä joukkue-esitys, keskityimme puolustukseen. Juuri sitä mitä piti ja juuri oikeaan paikkaan, Taylor iloitsi.
**Lue myös:**
 [RoPSille kauden avausvoitto, PS Kemi järjesti kierroksen yllätyksen](http://yle.fi/urheilu/ropsille_kauden_avausvoitto_ps_kemi_jarjesti_kierroksen_yllatyksen/9577545) 
Salibandykauden 2016-17 parhaat valittu
Salibandyn 2016-17 kauden parhaat on palkittu Superfinaalitapahtuman yhteydessä Helsingissä.
_**Miespelaaja: Nico Salo, Classic (Tampere), 23 vuotta**_
Tamperelaista Classicia edustava Salo lukeutuu Suomen ja koko salibandymaailman kärkikaartiin monipuolisuudellaan. Keskushyökkääjän paikalta Salo hallitsee pelin koko kentän alueella ja johtaa kentällisensä peliä niin seura- kuin maajoukkueessa. Nico Salo oli tärkeässä roolissa Suomen MM-kultaa voittaneessa joukkueessa joulukuussa 2016.
_**Naispelaaja: Nina Rantala, Classic (Tampere), 28 vuotta**_
Classic on ollut tällä kaudella voittamaton naisten Salibandyliigassa. Yksi tärkeä palanen Classicin voittoputkessa on ollut Nina Rantala, joka tehtaili runkosarjassa lähes neljä pistettä per ottelu voittaen sekä maali- että syöttöpörssin. Lukemat 44+40=84 22 ottelussa on uusi yhden kauden tehopiste-ennätys. Paitsi tehokas pisteiden valossa, Rantala on tehokas kahden suunnan pelaaja, mistä kertoo huippulukema +92 plus-miinus-tilastossa. Rantala lukeutuu luonnollisesti myös maajoukkueen vakiokalustoon.
_**Valmentaja: Petri Kettunen (Lehmo), 46 vuotta**_
Petri Kettunen johdatti miesten maajoukkueen päävalmentajana Suomen maailmanmestaruuteen viime vuoden joulukuussa Latviassa pelatussa MM-turnauksessa. Suomi voitti MM-kisoissa kaikki kuusi otteluaan ja voitti yhdessä kaikkien aikojen jännittävimmistä salibandyn MM-loppuotteluista rakkaan vihollisen Ruotsin 4-3 rangaistuslaukauskisan jälkeen. Kettunen oli myös Suomen Valmentajat ry:n valinta vuoden 2016 valmentajaksi.
Kaikki palkitut [täältä](http://floorball.fi/uutiset/liigan-uutiset/salibandykauden-2016-2017-parhaat-palkittu/)
_Lähde: Salibandyliiton tiedote_
Suomen Latu valitsi: Pogostan Hiihto on vuoden maastohiihdättäjä
Ilomantsilaisella tapahtumalla on takanaan jo yli 4 miljoonaa kilometriä ja lähes 70 000 osallistujaa. 
[Suomen Latu](https://www.suomenlatu.fi/) on valinnut Pohjois-Karjalan Ilomantsissa järjestettävän Pogostan Hiihdon vuoden maastohiihdättäjäksi. Tunnustus luovutettiin järjestön kevätkokouksessa Helsingissä lauantaina 22.4.
Vuodesta 1977 lähtien järjestetty Pogostan Hiihto juhli 40-vuotista taivaltaan maaliskuussa, kerrotaan Suomen Ladun tiedotteessa. Tapahtuman takana on jo yli 4 miljoonaa kilometriä ja lähes 70 000 osallistujaa.  
Pogostan Hiihto onnistui kasvattamaan osallistujamääräänsä 70 prosenttia edellisvuoteen verrattuna. 
Perinteikäs massahiihto uudistui tänä vuonna. Yksi uudistuksista oli 12–17-vuotiaille suunnattu kutsukampanja, jonka avulla 47 nuorta pääsi hiihtämään ilmaiseksi. 
– Suomen Ladun tavoitteena on, että jokainen löytäisi itselleen sopivan tavan ulkoilla ja nauttia luonnosta. Pogostan Hiihto onnistui kasvattamaan osallistujamääräänsä 70 prosenttia edellisvuoteen verrattuna. Tapahtuman uudistukset rohkaisivat myös vähemmän hiihtäneitä ladulle, Suomen Ladun toiminnanjohtaja Eki Karlsson kiitti palkittuja tiedotteen mukaan.
Ilomantsin Urheilijat ry:n puheenjohtaja Raija Tahvanainen lupaileekin nuorisokampanjalle jatkoa.
– Kokemukset olivat pelkästään myönteiset. Haluamme jatkaa tällä tiellä ja toivomme, että malli leviää muihinkin tapahtumiin.
Tutkimus: Sammakon lima tappaa influenssaviruksia
Havainnosta voi olla apua, kun influenssa seuraavan kerran riehaantuu pandemiaksi, sanoo tutkija. 
Etelä-Intiassa elävän sammakkolajin ihosta erittyvä lima tappaa influenssaviruksia, kertoo yhdysvaltalais-intialainen tutkimus.
Sammakon limassa on peptidejä, joiden on ennestään tiedetty suojelevan bakteereilta. Peptidit ovat lyhyitä aminohappoketjuja, proteiinin rakennusaineita. 
[Emoryn rokotuskeskuksen](http://news.emory.edu/stories/2017/04/flu_frogs_jacob_immunity/) ja [Rajiv Ganhdin bioteknisen keskuksen](http://rgcb.res.in/) tutkimuksen perusteella peptideistä saattaisi olla myös virusten vastaiseksi lääkkeeksi. 
"Melkein putosin tuolilta"
Hydrophylax bahuvistara -sammakon iholta kerätyistä 32 peptidistä neljältä löytyi virusten vastaisia ominaisuuksia. Kolme osoittautui myrkyllisiksi ihmisen soluille, mutta neljäs jätti ne rauhaan.  
– Melkein putosin tuolilta. Luulin, että lääkeläpimurtoon pitäisi tutkia tuhansia vaihtoehtoja, tai jopa miljoonia, ennen kuin osuisi edes kerran tai kaksi oikeaan, hehkuttaa mikrobiologi  Joshy Jacob.
Tutkijat nimesivät peptidin uruniumiksi. Idean nimeen antoivat piiskamaiset urumi-miekat, joita Etelä-Intiassa muinoin käytettiin.
Apua H1-tyypin viruksiin
Maailman terveysjärjestö WHO arvioi, että joka vuosi 3–5 miljoonaa ihmistä sairastaa vakavan influenssan. Jacobin mukaan urunium voi olla hyödyksi, jos jokin virus yltyy pandemiaksi eikä rokotteita ole kylliksi saatavilla. 
Sammakon peptidit voivat olla avuksi myös silloin, kun virus kehittää vastustuskyvyn lääkkeelle kesken taudin riehumisen, Jacob sanoo. 
Urunium nujersi tutkimuksissa H1-tyypin viruksia, jollainen jylläsi H1N1-pandemiana vuonna 2009. Esimerkiksi viime talvena Suomessakin sairastuttaneeseen H3N2-virukseen sammakoista ei olisi ollut apua.
Tutkimus on julkaistu [Immunity](http://www.cell.com/immunity/fulltext/S1074-7613%2817%2930128-0)-lehdessä.
Jacobin laboratoriossa testataan parhaillaan muita sammakoiden peptidejä, joista ihminen voisi saada apua esimerkiksi zika- tai denguevirukseen. 
Päävalmentajan syke pysyi Pikkuleijonien MM-trillerissä yllättävän alhaalla: "Paketti niin paljon paremmin kasassa"
Tshekki-puolivälierän vuoristorataan verrattuna Venäjä-välierän esitys oli päävalmentaja Juuso Niemiselle rentoa seurattavaa.
Suomen alle 18-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen päävalmentajan Juuso Niemisen syke pysyi melko alhaalla, vaikka kaukalossa MM-finaalipaikka oli hiuskarvan varassa.
Pikkuleijonat ja Venäjä tarjosivat MM-välierässä huippujännittävän trillerin, jonka [Suomi voitti jatkoajalla 2–1](http://yle.fi/urheilu/3-9577407). Venäjä puolusti tiiviisti, mutta Suomi jaksoi jauhaa loppuun asti omalla tyylillään.
\- Meillä oli tänään se homma hanskassa kolme kertaa 20 minuuttia. Oli hankalaa mennä maalille ja saada tilanteita, mutta meidän kärsivällisyys piti ja usko kantoi loppuun asti, päävalmentaja Nieminen totesi.
Puolivälieräottelussa Tshekkiä vastaan Pikkuleijonat hukkasi 5–1-johtoaseman. Kun tuo ottelu venyi jatkoajalle, Nieminen seurasi pelitapahtumia huomattavasti hermostuneempana. Tshekki-otteluun verrattuna Suomi pelasi Venäjää vastaan todella kypsästi.
\- Pystyimme pitämään paketin niin paljon paremmin kasassa, ettei jännittänyt niin paljoa.
Lähes koko Venäjä-välierän ajan tuntui siltä, että Suomi vei peliä, vaikka numerot tulostaululla pysyivät tasaisina. Pikkuleijonat otti ottelun edetessä kiekollisen pelin yhä vahvemmin kontrolliinsa.
\- Se oli mielestäni ihan toimiva lääke. Saimme pelinhallinnan itsellemme ihan täysin ja Venäjä luovutti sen kiekon periaatteessa meille, Nieminen sanoi.
Jatkoajalle nauttimaan
Maalipaikat jäivät kuitenkin vähiin, kun Venäjän viisikkopuolustus toimi erinomaisesti ja piti Pikkuleijonat pois etenkin maalin edustalta. Ratkaisua jouduttiin hakemaan jatkoajalta.
\- Sanoin jätkille, että näistä hetkistä pitää nauttia. Aika hienoa päästä pelaamaan MM-välierän jatkoaikaa. Silloin kun siitä nauttii, pystyy kaivamaan sen moodin päälle, jolla onnistuu, Nieminen kertoi.
Kuinka hienoa mahtaa olla MM-finaalin pelaaminen sunnuntai-iltana?
\- En tiedä, kun en ole koskaan sellaisessa ollut.
Se selviää sunnuntaina puoli yhdeksältä, kun Suomi kohtaa loppuottelussa Ruotsin tai Yhdysvallat. [Suora lähetys TV2:ssa ja Areenassa sunnuntaina 23.4. kello 20.25.](http://yle.fi/urheilu/areena/1-4001598)
**Lue myös:**
 [Pikkuleijonien välieräsankari helpottuneena: "Huomenna pelataan siitä, mitä tultiin hakemaan"](http://yle.fi/urheilu/pikkuleijonien_valierasankari_helpottuneena_huomenna_pelataan_siita_mita_tultiin_hakemaan/9577624) 
[Pikkuleijonat MM-finaaliin! – Utunen ratkaisi huiman välierätrillerin](http://yle.fi/urheilu/pikkuleijonat_mm-finaaliin__utunen_ratkaisi_huiman_valieratrillerin/9577407)
Rantakari piti taklaustaan puhtaana – Ruutun kauden päättänyt taklaus tutkitaan
Tapparan Otso Rantakarin taklaus Alexander Ruuttuun on lähtenyt eteenpäin päävideotuomarille.
**TAMPERE.** Otso Rantakari oli lauantain kolmannessa SM-liigafinaalissa monessa mukana. Hän teki aivan lopussa 2-1-voittomaalin ja taklasi aivan alussa Alexander Ruuttua polvella. KalPa-hyökkääjä loukkaantui ja hänen kautensa on päävalmentaja Pekka Virran mukaan ohi.
Rantakari itse ei ollut ottelun jälkeen haastattelussa tietoinen, että Ruuttu loukkaantui tilanteessa.
\- Minun mielestäni oli ihan puhdas taklaus. Ikävää, että loukkaantui. Mielestäni osuin kroppaan, ajoin päin, Rantakari kommentoi median ympäröimänä.
Rantakarin maali ottelun lopussa oli komea. Puolustaja lähti nousemaan oman maalin takaa ja KalPan hyökkääjät olivat valmistautuneet pelaamaan jättösyötön pois. Rantakari huomasi tämän ja kiihdytti ohi. Molemmat Tappara-puolustajat joutuivat pudottamaan ja Rantakari pääsi vapaasti laukomaan keskeltä kiekon ohi Eero Kilpeläisen pienen sivuliikkeen jälkeen.
\- Ei noita hirveästi ole tullut, mutta ihan kiva tähän paikkaan. Kyllähän hän (Kilpeläinen) sen vähän imaisi, hyvä näin. Kyllä tästä vähän henkistä yliotetta saa.
**Neljäs finaali KalPa-Tappara maanantaina kello 18.30 Kuopiossa. Yle Puheen suora lähetys kello 17.40 alkaen.**
Pekka Virta antoi täyslaidallisen toiselle päätuomarille: "Surkeata, törkeätä ja sama äijä aina"
KalPa-päävalmentaja korosti kuitenkin, ettei kolmas finaali ratkennut tuomareihin vaan Tappara oli parempi.
**TAMPERE.** KalPan päävalmentaja Pekka Virta kävi kolmannen finaalin jälkeen kierroksilla, kun Tappara voitti 2-1. Syy ei ollut niinkään Tapparan voitossa vaan toisen päätuomarin Teemu Salmisen toiminnassa. Virta korosti, ettei KalPa hävinnyt tuomareihin, muttei voinut ymmärtää Salmisen toimintaa.
\- Salminen toimii aina näin, että kun hän on töpännyt, hän tulee aina ilmoittamaan että pidä nokkasi tukossa. Ei heitä saisi arvostella, mutta se on surkea tyyli. Surkeata, törkeätä ja se on sama äijä aina, Virta vuodatti ottelun jälkeen.
Virta kuumeni etenkin avauserän tilanteesta, jossa Tapparan Otso Rantakari taklasi Alexander Ruuttua polvella. Virran mukaan Ruutun kausi on ohi. Otteluvalvoja Sami Seppälä vahvisti Yle Urheilulle, että tilanne on lähtenyt eteenpäin päävideotuomarille. [Katso kuva tilanteesta tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-9577559)
\- Sama äijä (Rantakari) teki voittomaalin vielä kaiken hatuksi. Ja Salminen tulee pullistelemaan, että jos et pidä suutasi kiinni, lennät ulos. Sen (tilanteen) nyt näki sokea Reettakin, Virta tykitti.
Salminen ja Jari Levonen olivat jo finaalisarjan kolmas tuomaripari ennakkosuunnitelman mukaan. Virta ei syttynyt tästäkään ratkaisusta.
\- Se on palkitsemista heidän systeemillään. Se olisi hienoa jos mekin palkitsisimme, että kaikki kymmenen joukkuetta saisivat pelata yhden finaalin. Parhaiden pitäisi aina erottua lopussa.
Virta kuitenkin korosti useampaan otteeseen kovaan ääneen, että tuomarit eivät ratkaisseet ottelua vaan Tappara oli parempi.
\- Viimeisessä erässä oli mahdollisuus voittaa peli. Hölmöilimme itse kaksi jäähyä lopussa. Pidetään nämä kaksi asiaa erillään.
Erotuomaripomo Jyri Rönn tyrmäsi Virran väitteet täysin. **[Lue lisää tästä](http://yle.fi/urheilu/3-9577657).**
**Neljäs finaali KalPa-Tappara maanantaina kello 18.30 Kuopiossa. Yle Puheen suora lähetys kello 17.40 alkaen.**
_Klo 21:40: Lisätty maininta tuomarijohtaja Jyri Rönnistä._
Tukholman pesäpalloavaus Mansen ja KPL:n juhlaa: "Yleisölle kuului suuri kiitos tapahtuman onnistumisesta"
Miesten ja naisten pääsarjakaudet avattiin lauantaina Tukholmassa.
Pesäpallokauden ensimmäiset sarjapisteet jaettiin lauantaina Tukholmassa Zinkensdammin stadionilla noin seitsemässä lämpöasteessa, kun Manse PP ja Kouvolan Pallonlyöjät aloittivat kauden voitolla.
Manse PP löi naisten sarja-avauksessa Porin Pesäkarhut 2–1 (2–1, 1–2, 2–1).
KPL vei viime syksyn pronssipelin revanssikohtaamisessa kaksi pistettä Joensuun Mailalta numeroin 2–1 (2–0, 0–1, 1–0). KPL:n sankariksi yli tuhannen katsojan edessä nousi sekä avausjakson että supervuoroparin voittojuoksun sivaltanut hyvinkääläisjokeri Juha Korhonen.
\- Yleisölle kuului suuri kiitos tapahtuman onnistumisesta sekä tietysti voiton meille kotiutuksillaan ratkaisseelle Korhoselle, kiitteli KPL:n lukkari Janne Kivipelto.
Otteluun oli myyty ennakolta 600 pääsylippua, Turun kautta laivalla Tukholmaan päiväksi rantautuneille suomalaisille.
\- Televisiointi, hyvin yleisön herättävä kuuluttaja Kaj Kunnas ja sattuneesta syystä hienosti peliin eläytynyt yleisö tekivät tapahtumasta paremman kuin 90 prosenttia naisten runkosarjapeleistä ovat, kehui Mansen pelinjohtaja Jarkko Pokela.
Miesten ottelu oli JoMan isännöimä. Pohjois-Karjalassa oli suunniteltu ulkomaille vietävää ottelua viitisen vuotta. Tampereella innostuttiin ideasta pelata samalla myös naisten sarjaottelu.
JoMan parhaat olivat sarjapisteen arvoisen toisen jakson voittojuoksun lyönyt jokeri Aleksi Rautiainen (4 kärkilyöntiä/8 yritystä) ja vaihtaja Tuomas Jussila (7/7).
\- Tykkäsin pelata Ruotsissa, vaikka peli olikin nihkeännahkeaa, Rautiainen kuvaili.
Koplan palkitut olivat polttajan paikalle siirretty ex-lukkari Toni Laakso (4/9) ja Alajärveltä muuttanut lukkari Kivipelto (1/3).
\- Nihkeältähän homma näyttää, kun vastakkain on kaksi hyvää ulkopelijoukkuetta. Tuhannen katsojan otteluksi tunnelma oli kuitenkin poikkeuksellisen hyvä, totesi KPL:n pelinjohtaja Eero Pitkänen.
Superpesis pääsee täyteen vauhtiin kahden viikon kuluttua, mutta Sotkamon Jymy ja Imatran Pallo-Veikot kohtaavat toisessa varaslähtöottelussa sunnuntaina Espanjassa.
Pikkuleijonien välieräsankari helpottuneena: "Huomenna pelataan siitä, mitä tultiin hakemaan"
Vasta 16-vuotias Tappara-lahjakkuus Toni Utunen teki Suomen voittomaalin Venäjän verkkoon alle 18-vuotiaiden MM-välierässä.
Turnauksen ensimmäinen maali ja melkoiseen paikkaan. Tappara-puolustaja Toni Utunen, 16, oli lauantaina juhlittu sankari, kun Pikkuleijonat kukisti Venäjän jääkiekon alle 18-vuotiaiden MM-turnauksen välierässä.
Rasmus Kupari ja Aleksi Anttalainen järjestivät jatkoajalla tekopaikan Utuselle, jonka laukaus upposi helpohkosti Venäjän maalivahdin Maksim Zhukovin taakse.
Utusen 2–1-maali toi Pikkuleijonille finaalipaikan Slovakiassa pelattavassa MM-turnauksessa.
\- Kyllä hartioilta putosi aikamoinen painolasti, ilman muuta maali helpottaa erittäin paljon, Utunen sanoi. 
\- Tämä oli kovatempoinen peli, jossa sai taistella ja luistella ihan tosissaan. Mitään emme saaneet helpolla.
Anttalaisen pakkiparina luutiva Utunen on yksi kolmesta Pikkuleijonien 2000-luvun puolella syntyneistä pelaajista. Muut ovat Rasmus Kupari ja Jesperi Kotkaniemi.
\- Hyvin he ovat ottaneet meidät nuoremmat vastaan. Hyvin tulemme juttuun, Kupari sanoi.
Kupari oli Venäjää vastaan hyvässä vireessä ja haastoi itseluottamusta uhkuen vastustajan puolustajia. 
\- Oli tosi kiva pelata. Kun jalka kulkee, on uskallusta haastaa. Siitä se kaikki lähtee, Kupari totesi.
Sunnuntain loppuottelussa Suomi kohtaa joko Yhdysvallat tai Ruotsin.
\- Onhan tämä totta kai erittäin helpottava tunne. Huomenna pelataan siitä, mitä tultiin tänne hakemaankin, Utunen sanoi.
**[Suora lähetys MM-finaalista TV2:ssa ja Areenassa sunnuntaina 23.4. kello 20.25.](http://yle.fi/urheilu/areena/1-4001598)**
**Lue myös:**
**[Pikkuleijonat MM-finaaliin! – Utunen ratkaisi huiman välierätrillerin](http://yle.fi/urheilu/pikkuleijonat_mm-finaaliin__utunen_ratkaisi_huiman_valieratrillerin/9577407)**
Kevät ei ole edennyt kuukauteen
Kylmä, viileä, kolea ja kaikin puolin kalsea huhtikuu on pysäyttänyt termisen kevään etenemisen kokonaan.
Terminen kevät alkoi Etelä- ja Lounais-Suomessa jo reilu kuukausi sitten, ennen maaliskuun 15. päivää. Sen jälkeen kevät ei ole edennyt yhtään, selviää Ilmatieteen laitoksen tilastoista.
Tänä vuonna terminen kevät on alkanut karkeasti ottaen Vaasasta Imatralle yltävän vyöhykkeen etelä- ja lounaispuolella.
[Keskimäärin termisen](http://ilmatieteenlaitos.fi/kevattilastot) kevään pitäisi nyt olla jo Lapin keskiosissa, mutta tänä keväänä se ei ole yltänyt edes Keski-Suomeen. Kevät on siis selvästi jäljessä normaalista.
Viime vuonna termisen kevään eteneminen pysähtyi Lappiin. Siellä kevättä odotettiin liki kuukausi kauemmin kuin muualla.
Sää jatkuu epävakaisena ja vapun sää on vielä arvoitus
Huhtikuun viimeisen täyden viikon sää jatkuu hyvin vaihtelevana ja epävakaana. Suomi kuuluu laajan matalapaineen alueeseen ja useat matalan osakeskukset ohjaavat säätä.
Nopeasti muuttuvan tilanteen takia edes lyhyen jakson ennustaminen on nyt vaikeaa. Esimerkiksi tiistai on tämän hetken ennusteen mukaan sateinen ja viileä, mutta vielä toissapäivän laskelmien mukaan sateiden piti ohittaa Suomi eteläpuolitse.
Samalla Ylen meteorologi Anne Borgström muistuttaa, ettei esimerkiksi vapun säästä voi vielä sanoa mitään varmaa.
– Ei mitään. Sinne on melkein kymmenen päivää, joten sää voi olla joko niin tai näin, Borgström naurahtaa kyselyille.
Classic jälleen salibandyn Suomen mestari – katso superfinaalin hurja maalikimara 
EräViikingit kaatui miesten loppuottelussa synkkään toiseen erään.
Tampereen Classic uusi miesten salibandyn Suomen mestaruuden, kun helsinkiläisvastus EräViikingit kaatui Helsingin Areenalla pelatussa Superfinaalissa 9-6. Classicin saldo Superfinaaleissa on täydellinen: vuosi sitten se kaatoi historian ensimmäisessä Superfinaalissa Oilersin.
Ottelusta oli lupa odottaa tapahtumarikasta, vastakkain kun olivat Suomen kaksi parasta hyökkäystä. Ison pelin jännityspainetta ei ollutkaan, paitsi puolustuksissa: jo avauserässä taottiin kuusi maalia, kolme kumpikin. Ja maalivahdeille kertyi torjuntoja vain kaksi ja viisi.
Ja kuten aiemmin pelatussa naisten finaalissa, myös miehissä ratkaisu saatiin toisessa erässä. Sami Johansson vei Classicin 4-3-johtoon, ja sitten vaihtopenkiltä nostettu yllätysmies Oskari Heikkilä iski kauden ensimmäisellä maalillaan 5-3.
Jani Kukkola toi EräViikingit vielä maalin päähän, mutta sitten fuusioseuralla synkkeni. Classic maalasi kolmesti alle kahteen minuuttiin erän loppupuolella, huipennuksena Nico Salon nousu maalille puolustuksesta piittaamatta ja nosto yläkulmaan. Se toi taululle lukemat 8-4 päätöserään.
Sillassa ollut EräViikingit nousi vielä viimeisellä 20-minuuttisella sinnittelemään, kun Miko Kailiala jatkoi tehokasta pudotuspelikevättään. Ottelussa kolme maalia tehnyt Kailiala nosti pudotuspelien maalisaldonsa 21:een eli uuteen ennätykseen. Kolmea maalia lähemmäs ei EräViikingit kuitenkaan päässyt, vaikka pelasi viimeiset neljä minuuttia ylivoimalla otettuaan maalivahdin pois.
\- Toisessa erässä pääsimme vastaiskuilla iskemään ja pääsimme karkuun. Viimeisessä erässä maalivahti Lassi Toriseva pelasi loistavasti, piti meitä pystyssä, vuoden miespelaajaksi valittu Classicin Salo tiivisti kenttähaastattelussa.
Yleisöä miesten finaalissa oli 9 512 eli ensimmäisen Superfinaalin määrästä jäätiin 575 katsojaa.
Salibandykauden palkitut
**Miespelaaja:** Nico Salo, Classic (Tampere).
**Naispelaaja:** Nina Rantala, Classic.
**Valmentaja:** Petri Kettunen (Lehmo).
**Erotuomariparit:**
**Miesten Salibandyliiga:** Tero Fordell (Turku), Lasse Vuola (Akaa).
**Naisten Salibandyliiga: **Juhani Kirves (Iisalmi), Henrik Snellman (Kuopio).
**Poikapelaaja:** Eero Jalo, TPS (Turku).
**Tyttöpelaaja:** Daniela Westerlund, SB-Pro (Nurmijärvi).
**Vuoden salibandyteko:** Miesten MM-kulta.
Rantakari ratkaisi kolmannen finaalin – elintärkeä kavennus Tapparalle
Tappara kavensi SM-liigan loppuottelusarjan tilanteeksi 1–2.
Tappara voitti KalPan jääkiekkoliigan kolmannessa loppuottelussa 2–1. Voittomaalin iski Otso Rantakari.
KalPa johtaa sarjaa 2–1. Mestaruuteen vaaditaan neljä otteluvoittoa.
Tasaisen ja maalittoman avauserän jälkeen kotijoukkue Tappara intoutui toisen erän alussa pitkiin pyörityksiin KalPan päädyssä.
Erää oli pelattu neljä minuuttia, kun Kristian Kuusela viimeisteli näyttävän kuvion päätteeksi Jan-Mikael Järvisen syötöstä pienestä kulmasta 1–0.
Erän puolivälin jälkeen KalPa pääsi paremmin peliin mukaan, ja tasoitus tuli kolmannen erän alussa Jesse Mankisen mailasta.
Erän lopussa Tappara pääsi hakemaan ratkaisua ylivoimalla, kun KalPan Juuso Riikola otti rangaistuksen kampituksesta.
Sen päätyttyä KalPalle tuomittiin joukkuerangaistus, ja Rantakari sivalsi voittomaalin ylivoimalla, kun erää oli jäljellä reilut puolitoista minuuttia.
KalPa pyrki vielä rinnalle ilman maalivahtia kuudella kenttäpelaajalla, mutta Tapparan etumatka piti.
Loppuottelusarja jatkuu ylihuomenna Kuopiossa.
**Lue myös:**
[Tunteet kuumana – tämä taklaus raivostutti KalPan päävalmentajan](http://yle.fi/urheilu/tunteet_kuumana__tama_taklaus_raivostutti_kalpan_paavalmentajan/9577559) 
Helsingin kärkipaikoista syntyi sopu – apulaispormestarien nimet vapuksi
Kokoomus ja vihreät saivat suurimpina puolueina tärkeimmät tehtävät.
Puolueet ovat päässeet sopuun Helsingin kärkitehtävistä tulevalla valtuustokaudella. Myös puolueiden luottamuspaikkamääristä on syntynyt yksimiellisyys.
Neuvotteluja vetänyt Helsingin tuleva pormestari Jan Vapaavuori (kok.) luonnehtii neuvotteluja nopeiksi.
– Luulen, että ennätysajassa, viidessä päivässä jaettiin valtava määrä luottamusmiespaikkoja ja kaikkien kymmenen valtuustossa edustettuna olevan ryhmän edustajat hyväksyivät  neuvottelutuloksen hyvässä hengessä, sanoo  Vapaavuori.
Vapaavuori kertoi sovun syntymisestä twitter-viestillä.
Sovun myötä kokoomus sai [suurimpana](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/kv2017/vaalipiiri/1/kunta/91) puolueena pormestarin ja yhden apulaispormestarin paikan. Kokoomuksen mandaatille tulevat kasvatus ja koulutus.
Toiseksi suurimpana ryhmänä vihreät saivat kaksi apulaispormestarin paikkaa. Toinen vastaa kaupunkiympäristöstä ja toinen sosiaali- ja terveysasioista. SDP:n apulaispormestarin tehtäviin kuuluvat kulttuuri- ja vapaa-aika-asiat.
Apulaispormestarien valinnan tekevät puolueiden valtuustoryhmät. Vapaavuoren mukaan nimien pitäisi olla selvillä vappuun mennessä.
Valtuuston puheenjohtajuuden sai vihreät, ensimmäisen varapuheenjohtajuuden kokoomus ja kolmannen jakavat SDP ja vasemmistoliitto niin, että ensimmäiset kaksi vuotta tehtävä on SDP:n hallussa.
Kaupunginhallitukseen kokoomus saa viisi paikkaa, vihreät neljä, SDP 2, vasemmistoliitto kaksi, perussuomalaiset yhden ja RKP yhden. Ensimmäisen varapuheenjohtajapaikan sai vihreät ja toisen varapuheenjohtajan paikan jakavat vasemmistoliitto ja SDP.
Seuraavassa vaiheessa valtuustoryhmien tehtävä on täyttää luottamusmiespaikat sisäisesti.
– Kaupunginkanslia on lähtenyt siitä, että 15.5. mennessä valtuustoryhmien pitäisi tehdä nimiesitykset kaikkien tehtävien osalta, jotta ne voidaan ajaa järjestelmiin siten, että kun valtuusto ensimmäisen kerran kokoontuu kesäkuun seitsemäs päivä, niin pystytään tekemään kaikki valinnat,  Vapaavuori toteaa.
Pikkuleijonat MM-finaaliin! – Utunen ratkaisi huiman välierätrillerin
Suomi voitti Venäjän jatkoerässä syntyneellä maalilla 2–1 jääkiekon alle 18-vuotiaiden MM-turnauksen välierässä.
**POPRAD. **Suomi pelaa kolmantena keväänä peräkkäin jääkiekon alle 18-vuotiaiden MM-kisojen loppuottelussa. Pikkuleijonat kaatoi lauantaina Slovakian MM-jäillä välierässä Venäjän maalein 2-1.
Ottelun ratkaisu syntyi jatkoajalla, kun puolustaja Toni Utusen sinviivalaukaus upposi Venäjän maalivahdin Maksim Zhukovin taakse.
Suomi ja Venäjä tarjosivat yleisölle tarkkaa jääkiekkoa. Molemmat puolustivat tiiviisti ja tukkivat keskialueen. Pikkuleijonat oli koko ottelun kuskin paikalla, ja maalivahti Ukko-Pekka Luukkonen torjui harvat Venäjän maalipaikat varmasti.
Välierän avausmaali nähtiin vasta toisessa erässä. Jesperi Kotkaniemi pelasi ylivoimalla kiekon maalin eteen Santeri Virtaselle, jonka syötöstä Jesse Ylönen viimeisteli kahden nopean harhautuksen jälkeen turnauksen neljännen maalinsa.
Hetkeä myöhemmin Kotkaniemi harhautteli itsensä b-pisteiden väliin avopaikkaan, mutta laukoi hieman yli Zhukovin vartioiman Venäjän maalin.
Pikkuleijonat pääsi vielä toisen erän lopulla pyörittämään kahden miehen ylivoimaa. Joni Ikonen ja Miro Heiskanen paukuttivat sarjatulella kiekkoa maalia kohti, mutta Zhukov piti Venäjän pystyssä.
Venäjä aloitti kolmannen erän ryminällä. Hyvän alivoiman jälkeen Aleksei Toroptshenko kiihdytti oikealta laidalta hyökkäysalueelle, ja Kirill Slepets iski Eemeli Räsäsen ja Santeri Virtasen välistä pelin 1-1:een.
Päätöserän lopussa Suomen Aleksi Anttalainen sai kahden minuutin rangaistuksen poikittaisesta mailasta. Venäjä ei pystynyt hyödyntämään ylivoimamahdollisuutta, ja ottelun ratkaisu siirtyi jatkoerään.
Ajassa 67.01 Aleksi Anttalainen tarjoili Toni Utuselle siniviivalla poikittaissyötön, ja vasta 16-vuotias Tappara-lupaus tykitti Suomelle finaalipaikan.
Suomi kohtaa sunnuntaina loppuottelussa joko Yhdysvallat tai Ruotsin.
_**[Suora lähetys MM-finaalista TV2:ssa ja Areenassa sunnuntaina 23.4. kello 20.25.](http://yle.fi/urheilu/areena/1-4001598)**_
Tunteet kuumana – tämä taklaus raivostutti KalPan päävalmentajan
Alexander Ruuttu loukkaantui Otso Rantakarin taklauksesta, mikä kuumensi Pekka Virran.
**TAMPERE.** Jääkiekon SM-liigan kolmosfinaali Hakametsässä on ollut finaalisarjan kuumin, kun nokkapokkia riittää lähes jokaisen vihellyksen jälkeen. Kummallakin päävalmentajalla on riittänyt asiaa tuomareille ja etenkin KalPan Pekka Virta on käynyt kuumana kuin hellankoukku.
Virta kuumeni etenkin Alexander Ruutun loukkaantumiseen johtaneesta tilanteesta avauserässä. Tapparan Otso Rantakari taklasi KalPa-hyökkääjää ja polvet osuivat yhteen, mutta tilanteesta ei vihelletty jäähyä.
Tappara johtaa ottelua kahden erän jälkeen 1-0. Ottelusarja on tilanteessa 2-0 KalPalle.
**Jutun yläpuolelta näet kuvan Rantakarin ja Ruutun tilanteesta.**
**[Kuuntele kolmatta SM-liigan finaalia suorana Yle Puheessa.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
Venäjän sotalaiva hakee ystäviä Kaakkois-Aasiassa
Ohjusristeilijä Varjag saapui Manilaan, kun presidentti Rodrigo Duterte lämmittelee suhteita Venäjään. Filippiiniläiset luottavat silti yhä vanhaan liittolaiseen Yhdysvaltoihin.
**MANILA** Venäjän Tyynenmeren laivaston lippulaiva, massiivinen ohjusristeilijä Varjag seisoo Manilan eteläsatamassa Filippiineillä. Laskusilta on laskettu ja tavalliset manilalaiset nousevat alukselle.
Vierailu on osa Venäjän laivaston kelluvaa diplomatiaa Kaakkois-Aasiassa. Vaaleanruskeisiin univormuihin sonnustautuneet merisotilaat esittelevät Slava-luokan ohjusristeilijän tulivoimaa aseista riisuvan kohteliaasti ohjusten kantomatkaa tiedusteleville vieraille.
– Nämä ilmatorjuntaohjukset tuhoavat helikoptereita, lentokoneita ja muita kohteita. Ne ovat voimakkaita. Meillä on niitä 64 tässä laivassa, kapteeniluutnantti Pavel Avdejev osoittaa pyöreän pullonkorkkimaisen kannen osan alle.
Hän ohjaa väen katsomaan massiivisia meritorjuntaohjuksia. Kuusitoista valtavaa kapselimaista säilöä pitävät sisällään ohjuksia, joiden kantomatka on pisimmillään 720 kilometriä. Ne voivat kantaa myös ydinkärkiä.
Varjag-aluksen merkitystä kuvaa se, että se lähetettiin viime vuonna Syyrian edustalle. Venäjän ainoa satama Välimerellä on Syyriassa.
Innokas filippiiniläinen vieras supattaa korvaani, mihin asti hän arvelee lyhyen kantaman ohjusten lentävän, jos ne laukaistaisiin Manilasta.
– Ne yltäisivät ainakin Tagaytayihin, hän kuiskailee.
Mielenkiinto Filippiinien uusimpaan diplomaattiseen ystävään on korkealla. Jono venäläislaivaan on pitkä, vaikka keskipäivän helle on kärventävän kuuma.
Avdejevin vastuulla on panssarin harmaan aluksen kaksi tykkiä.
– Yksi laukaus kantaa 20 kilometriä. Voimme ampua 40 kertaa minuutissa yhdellä tykillä, hän esittelee.
Sitten hän ohjaa vieraat kannen pitkää, kapeaa käytävää pitkin takakannelle. Käytävän katossa on parin metrin välein rekkitankoja, joissa merimiehet vetävät leukaa.
Urheilupaikkojakin tarvitaan, kun laiva matkaa Tyynellämerellä yhteensä yhdeksän kuukautta vuodesta kotisatamasta Vladivostokista.
Otollinen hetki Filippiinien suhteisiin
Varjag on laskenut ankkurinsa Manilaan hyvän tahdon vierailulla. Aika on otollinen, sillä Filippiinien viime vuonna valtaan noussut presidentti Rodrigo Duterte on innokas luomaan suhteita Filippiinien ennen kaihtamaan Venäjään.
– Venäläiset ovat kanssani, joten en pelkää, hän sanoi vieraillessaan laivalla viikonloppuna. Hän ojensi venäläisvieraiden kanssa nyrkkinsä tyypilliseen merkkitervehdykseensä.
[Duterte alkoi lämmittää suhteitaan Venäjään ja Kiinaan](http://yle.fi/uutiset/3-9440524), kun Yhdysvallat arvosteli hänen veristä huumeiden vastaista sotaansa. Uhkaus kiinteytyi nopeasti teoiksi.
Duterte matkaa toukokuussa Moskovaan tapaamaan presidentti Vladimir Putinin, joka kutsui hänet vierailulle APEC-maiden kokouksessa viime marraskuussa.
Aikeissa on viimeistellä sotilasyhteistyösopimus, joka viranomaisten mukaan sisältää koulutusta ja tiedonvaihtoa. Duterte on saanonut haluavansa ostaa Venäjältä myös aseita.
Venäjä nostaa profiilia Tyynellämerellä
Varjag matkasi Manilaan pysähdyttyään ensin Busanissa Etelä-Koreassa. Se jatkaa Manilasta Vietnamiin ja Thaimaahan.
Venäjälle aseman vahvistaminen Tyynellämerellä on tärkeä, vaikka sen Tyynenmeren laivaston voima ja maan vaikutusvalta alueella on paljon pienempi kuin Yhdysvalloilla ja Kiinalla. Venäjä kuitenkin on hitaasti uudistamassa Tyynenmeren laivastonsa aluksia.
Pohjois-Korean sotatoimien uhka ei ole yhdentekevä Venäjällekään. Varjag-aluksen ja Tyynenmeren joukkojen tukikohta Vladivostok on vain noin sadan kilometin päässä Pohjois-Korean rajalta.
Varjag-ohjusristeilijä liikkuu nyt parin kuukauden ajan Etelä-Kiinan merellä, jonka omistuksesta Kiina kiistelee merta ympäröivien maiden kanssa.
Manilaiset tutustuvat uteliaina sotalaivaan
Manilalaiset jonottivat katsomaan venäläistä sota-alusta. Toby-niminen mies sanoi haluavansa verrata sitä amerikkalaisiin laivoihin.
Filippiiniläiset ovat perinteisesti pitäneet entisestä siirtomaastaan Yhdysvalloista. Pulse Asia –tutkimusinstituutin tiedustelun mukaan kolme neljännestä filippiiniläisistä luottaa Yhdysvaltoihin. Kiinaan ja Venäjään luottaa noin 40 prosenttia vastaajista.
– Venäläislaiva on täällä varmasti poliittisista syistä. Ehkä puolin ja toisin halutaan jonain päivänä toiselta palveluksia. Historian perusteella kannatan silti enemmän kumppanuutta Yhdysvaltain kanssa, Toby sanoo.
Presidentti Duterten aikomus viilentää suhteita entiseen siirtomaaisäntään Yhdysvaltoihin huolestuttaa monia filippiiniläisiä. Moni pitää Yhdysvaltoja luotettavimpana kumppanina Kiinan valtapyrkimyksiä vastaan Etelä-Kiinan merellä.
Sotateknologiasta kiinnostuneet nuoret miehet jonottivat laivaan Venäjän lippu ja sotalaivan pienoismalli käsissään.
– En halua tuhlata viikonloppuani turhaan. Näemme historian ensimmäistä kertaa Slava-luokan risteilijän Filippiineillä, joten halusin tulla tänne, kertoo Enzo Accorda. Hän kannattaa kumppanuutta Venäjän kanssa.
– Kumppanuus Venäjän kanssa on hyvä ajatus. Äskettäin kuulimme, että Venäjä olisi tarjoamassa meille edistyksellisiä SU-30-hävittäjiään, Venäjä-fani Enzo Accorda sanoi.
Tietojen kalastelijat nyt s-pankkilaisten kimpussa
Huijarit yrittävät kalastella nyt S-pankin asiakkaiden tietoja. Vastaavia yrityksiä on kohdistettu myös muiden pankkien asiakkaisiin.
S-pankin asiakkaille on kuluneen viikon aikana lähetetty tietojen kalasteluun tähtääviä viestejä. [Kalasteluviestit](https://www.s-pankki.fi/fi/tiedotteet/2017/huijausviesteja-liikkeella-s-pankin-nimissa/) on lähetetty sähköpostitse.
Pankin viestintäjohtaja Raija Gynther varoittaa visusti olemaan avaamatta kyseisiä viestejä.
– Ne eivät ole S-pankin lähettämiä. S-Pankki ei ikinä kysy asiakkaalta pankkitunnuksia, luottokorttitietoja, eikä muita arkaluontoisia tietoja sähköpostitse tai puhelimitse. Kyse on huijausviestistä.
Gynther kehottaa viestin saanutta tuhoamaan sen, eikä viestin linkkejä tai liitteitä pidä missään tapauksessa avata.
Viestintäjohtaja huomauttaa, että oikean viestin tietää jo siitä, "ettei pankki koskaan kysele minkäänlaisia arkaluonteisia asioita sähköpostitse". 
Jos tällaisen viestin sitten vahingossa avaa, niin sen jälkeen pitää heti soittaa sulkupalveluun.
– Siellä pystyy kortin tiedot tai verkkopankkitunnukset sulkemaan ja pääsee tilanteessa eteenpäin.
Mahdollisista kalasteluyritysten onnistumisista S-pankilla ei toistaiseksi ole tietoa.
RoPSille kauden avausvoitto, PS Kemi järjesti kierroksen yllätyksen
Jalkapallon Veikkausliigassa pelattiin lauantaina kolme ottelua. Katso RoPSin maalit Ilveksen verkkoon tämän jutun kuvaa klikkaamalla. (Kuvalähde: ISTV)
Rovaniemen Palloseura otti kauden avauspisteensä miesten jalkapalloliigassa hakemalla 2–0-vierasvoiton Ilveksen kotikentältä.
Myös PS Kemi juhli lauantaina voittoa, kun se yllätti kotipelissään SJK:n 3–1.
Kolmannessa liigakamppailussa VPS ja KuPS päätyivät Vaasassa pistejakoon 2–2-tuloksella.
RoPSin Robert Taylor viimeisteli 0–1-lukemat rangaistuspotkusta, kun ottelua oli takana 17 minuuttia. Loppunumerot laukoi toisella puoliajalla Sani Kaita.
Myös PS Kemin ja SJK:n kamppailun avausmaali syntyi rangaistuspotkusta, jonka laukoi verkon perukoille kotijoukkueen Jussi Aalto.
SJK nousi toisella puoliajalla tasoihin Tomas Hradeckyn osumalla, mutta Eduar Zea Chavez ja Filip Valencic tekivät päätösvartin aikana maalin mieheen ja veivät Kemin voittoon.
KuPS johti vieraspeliään VPS:ää vastaan avauspuoliajan jälkeen 2–1. Vaasalaisten Juha Hakola laukoi toisella jaksolla rangaistuspotkusta 2–2-loppunumerot.
Lauantai 22.4.2017 (radio)
Presidentti Tarja Halonen pyytää miettimään turvapaikanhakijoiden pakkopalautuksia uudestaan. 600 tiedemarssia eri puolilla maailmaa. Onko turvallista värjätä hiuksia? Kaupungeissa pestään katuja. Muusikko Pekka Myllykoski on kuollut. 
Halonen: Tauko pakkopalautuksiin
Presidentti Tarja Halonen sanoo, että Suomen täytyy lopettaa turvapaikanhakijoiden pakkopalautukset maihin, joissa on konflikteja. Halonen puhuu Syyriasta, Afganistanista ja Irakista.    
Halonen sanoo, että Suomen viranomaisten täytyy käydä katsomassa, mikä konfliktimaiden tilanne on. Sen jälkeen Suomi voi miettiä pakkopalautuksia uudelleen.  
Päivi Nerg sisäministeriöstä sanoo, että Suomi saa koko ajan luotettavaa tietoa konfliktimaiden tilanteesta. Tietojen perusteella viranomaiset ja tuomioistuimet ovat päättäneet, että Suomi voi palauttaa ihmisiä Afganistaniin ja Irakiin, mutta ei Syyriaan. Poliisit tottelevat tuomioistuinten päätöksiä, kun he palauttavat ihmisiä, jotka eivät halua lähteä Suomesta. 
Tiedemarsseja maailmalla ja Suomessa
Eri puolilla maailmaa on tänään lauantaina yli 600 tiedemarssia. Myös Helsingissä oli tiedemarssi, jossa oli mukana satoja ihmisiä. Tutkijat, opiskelijat ja muut tieteen ystävät halusivat näyttää, että he ovat tieteen puolella luuloja ja valheita vastaan. 
Helsingin marssi loppui Senaatintorille. Sen jälkeen Helsingin yliopistolla oli luentoja, joita kaikki saivat mennä kuuntelemaan. Luennoilla tutkijat kertoivat esimerkiksi aivoista ja maailmankaikkeudesta.    
Ensimmäiset tiedemarssit järjestettiin USA:ssa. 
Onko hiusväri turvallista?
Moni ihminen miettii, onko turvallista värjätä hiuksia.  
Jotkut tutkijat ajattelevat, että hiusväreistä tulee ehkä syöpää. Sitä ei kuitenkaan ole todistettu, vaan asiaa pitää tutkia lisää. Myös Maailman terveysjärjestö WHO sanoo, että ei ole luotettavaa arviota siitä, voiko hiusväreistä saada syövän. EU sanoo, että on parempi, jos alle 16-vuotiaat eivät värjää hiuksia, varmuuden vuoksi.  Ainakin hiusväri lisää ihmisen kemikaalikuormaa.
Suomalaiset värjäävät hiuksia kotona enemmän kuin muut eurooppalaiset.  
Pöly pois kaduilta
Keväällä pestään kaupunkien katuja. Kaduilta kerätään pois hiekka, jota niille levitettiin talvella, kun oli liukasta. Nyt hiekka ja pöly lentävät ilmassa ja ihmiset hengittävät pölyä.
Hiekka kerätään talteen ja se käytetään rakennustöihin. Kaduille hiekkaa ei voi levittää uudestaan, koska se on likaista. Hiekan peseminen on kallista.
Pekka Myllykoski kuollut
Muusikko Pekka Myllykoski on kuollut. Myllykoski kuoli syöpään lauantaiaamuna. Hän oli 57-vuotias.
Pekka Myllykoski oli Freud Marx Engels & Jung -kantriyhtyeen laulaja. Myllykoski myös teki sanoja yhtyeen lauluihin.    
Lauantai 22.4.2017 
Viiden auton kolari sulki nelostien pohjoiseen menevät kaistat Mäntsälässä
Kello 17 aikaan tapahtunut onnettomuus haittasi nelostien liikennettä toista tuntia.
Lahden moottoritien liikenne pohjoiseen oli alkuillasta poikki Mäntsälässä runsaan tunnin liikenneonnettomuuden vuoksi.
Päivystävän palomestarin mukaan onnettomuudessa oli törmäillyt viisi henkilöautoa. Kolareissa säästyttiin vakavilta loukkaantumisilta. Kahdeksan henkilöä toimitettiin lääkärintarkastukseen. 
Onnettomuus sattui Järvenpään ja Mäntsälän välillä Tuuliruusun huoltamon tuntumassa.
Päivi Nerg turvapaikkakeskustelusta: Kristinuskoon kääntymisen aitous on vaikea todentaa
Sisäministeriön kansliapäällikkö Päivi Nergin mukaan Suomi ei voi palauttaa kristittyjä turvapaikanhakijoita Afganistaniin, koska siellä vainotaan kristittyjä. Nerg kiinnittää Yle uutisten haastattelussa huomiota siihen, että monet kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneet ovat ilmoittaneet kääntyneensä kristityiksi. 
Sisäministeriön kansliapäällikkö Päivi Nerg kommentoi Yle uutisille presidentti [Tarja Halosen](http://yle.fi/uutiset/3-9576949) tänään [Helsingin Sanomien Vieraskynäpalstalla](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/art-2000005180366.html) esittämää näkemystä, että turvapaikanhakijoiden pakkopalautykset Syyriaan, Irakin ja Afganistaniin pitäisi keskeyttää.
Halosen mukaan viranomaisten pitäisi mennä näihin maihin paikan päälle päivittämään tietonsa ajan tasalle. Halosen mielestä myöskään kristityiksi kääntyneitä ei pitäisi palauttaa, koska uskonto voi olla vainon syy.
Oikeuskäytäntö kristittyjen käännyttämisestä muotoutumassa
Nerg pitää presidentti Halosen esiin nostamaa kysymystä kristityiksi kääntyneiden turvapaikanhakijoiden käännyttämisestä hyvin ajankohtaisena.
Noin 70 prosenttia hallinto-oikeuden käsittelyssä olevista kielteistä turvapaikkapäätöstä koskevista muutoksenhauista on Nergin mukaan tehty sillä perusteella, että hakija on kääntynyt kristityksi. Suomalaisen oikeuskäytännön muotoutuminen on tältä osin juuri nyt pöydällä, sanoo Nerg.
– Korkein hallinto-oikeus teki juuri torstaina päätöksen siitä, että hallinto-oikeuden tulee tehdä arviointi, ei vain sillä perusteella, että joku on käynyt kasteella ja liittynyt seurakuntaan, vaan täytyy myöskin kuulla ihmistä ja käydä se asia tarkkaan läpi, sanoo Nerg.
Nergin mukaan oikean oikeuskäytännön löytäminen on todella vakava asia koska Afganistan on maa, jossa vainotaan kristittyjä.
Nerg kiinnittää huomiota siihen, että ensimmäisten kielteisten turvapaikkapäätösten jälkeen iso osa kielteisen päätöksen saaneista on ilmoittanut kääntyneensä kristityksi. Kääntymýksen aitouden todentaminen on kuitenkin Nergin mukaan vaikeaa.
Palautuksissa yhtenäinen linja EU:ssa
Kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden käännyttämisestä Nerg toteaa, että turvapaikanhakijoiden palautukset Suomesta perustuvat EU:n yhtenäisiin maa-arvioihin ja niissä noudatetaan kaikissa EU-maissa samaa linjaa. Syyriaan turvapaikanhakijoita ei tällä hetkellä  palauteta mistään EU-maasta, ja Irakiin sekä Afganistaniin kaikki EU-maat palauttavat kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneita.
Myös eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja [Matti Vanhanen](http://yle.fi/uutiset/3-9577056) (kesk.) otti tänään Ylen Ykkösaamussa kantaa presidentti Tarja Halosen näkemykseen pakkopalautusten keskeyttämisestä. Hän ei yhdy Halosen näkemykseen siitä, että islamista kristinuskoon kääntyneitä turvapaikanhakijoita ei pitäisi palauttaa. Vanhanen uskoo, että viranomaiset seuraavat tilannetta konfliktimaissa.
Tuhannet poliisit vartioivat oikeistopopulistien puoluekokousta Saksan Kölnissä
Mielenosoittajat yrittivät estää AfD-puolueen edustajia pääsemästä kokouspaikalle. 
Tuhannet ihmiset ovat kerääntyneet Saksan Kölniin osoittaamaan mieltään oikeistopopulistista AfD -puoluetta vastaan. AfD, eli Vaihtoehto Saksalle, aloitti lauantaina puoluekokouksensa Kölnissä. 
Mielenosoittajien ja poliisien välille syntyi kahakka, kun mielenosoittajat yrittivät estää puolueen edustajien pääsyn kokouspaikalle. Yksi poliisi sai nujakassa osuman kasvoihinsa. 
Puoluekokousta on hälytetty vartioimaan 4 000 poliisia sekä poliisihelikoptereita. 
Sanomalehti Bildtin mukaan [Kölniin oli lauantaina kokoontunut noin 10 000 mielenosoittajaa](http://www.bild.de/regional/koeln/alternative-fuer-deutschland/grosseinsatz-zum-parteitag-in-koeln-51390970.bild.html), mutta paikalle odotetaan jopa 50 000 ihmistä. 
Ilmapiiri Kölnissä on kireä,[ kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-europe-39677510).  Mielenosoittajat ovat yrittäneet murtaa poliisien ketjuja eri suunnissa. He yrittivät myös tukkia puoluekokoushotellin sisäänkäynnin.
Useita ihmisiä on pidätetty ja monet kaupat ovat sulkeneet ovensa. 
Sisäiset riidat repivät AfD:tä
Maahanmuuttovastainen AfD on menettänyt kannatustaan viime aikoina. Sille on haaste saada syksyn liittopäivävaaleissa viisi prosenttia äänistä, joiden turvin lvaalien äänikynnys ylittyisi. 
Puolue on lisäksi sisäisesti jakautunut. AfD:ssä on sekä rasistisen ja äärioikeistolaisen että maltillisemman, kohti keskitietä suuntaavaan linjan kannattajia. 
Entinen tennislistan ykkönen laukoi rasistisia kommentteja Serena Williamsin raskaudesta ja aiheutti Fed Cup -ottelun keskeytyksen
Romanian Fed Cup -joukkueen kapteenina toimiva Ilie Nastase suljettiin pois viikonlopun Fed Cup -ottelusta Romanian ja Britannian välilä.
Tennisvaikuttaja Ilie Nastase esiintyi useaan otteeseen hyvin negatiivisessa valossa Romanian ja Britannian välisessä Fed Cup -ottelussa viikonloppuna. 70-vuotias Nastase oli maailmanlistan ykkönen 1970-luvulla. Hän on toiminut vahvasti taustalla kansainvälisessä tenniksessä.
Nyt hän on ollut Romanian naisten Fed Cup -joukkueen kapteenina. Perjantaina Nastase **[puhui loukkaavasti Serena Williamsin raskauteen liittyen.](http://www.bbc.com/sport/tennis/39674903)** Williams kertoi aiemmin tällä viikolla olevansa raskaana. Kansainvälinen tennisliitto ITF ilmoitti tutkivansa Nastasen kommentit.
Lauantaina Nastase loukkasi sanallisesti brittitoimittajaa, joka oli julkaissut Nastasen Williamsiin liittyvät kommentit.
Seuraava välikohtaus sattui lauantain ottelussa. Johanna Kontan ja Sorana Cirstean välisen ottelun aikana Nastase käytti jälleen loukkaavaa kieltä Kontaa, Britannian kapteenia Anne Keothavongia ja ottelun tuomaria kohtaan. Nastase poistettiin kentän laidalta. Hän ei saa enää osallistua tämän viikonlopun Fed Cupiin.
Myös koko ottelu keskeytettin vähäksi aikaa. Konta poistui kentältä kyyneleet silmissä. Tauon jälkeen hän kuitenkin voitti Cirstean ja tasoitti ottelun 1-1:een.
Savinainen ihmettelee yhä pelikieltoaan: "Vuosien varrella nähty pahempiakin asioita"
Veli-Matti Savinaista otti päähän pelikielto, mutta kolmannen finaalin aikana hän heitti jo huumoriakin.
**TAMPERE. **Tapparan Veli-Matti Savinainen joutui seuraamaan jääkiekon SM-liigan kolmatta finaalia katsomon puolelta, kun toisen finaalin tapahtumista napsahti yhden ottelun pelikielto. Maalikuningas löi mailansa rikki kaukalon luukkuun poistuessaan ja mailan palanen osui lähellä ollutta toimittajaa selkään.
Savinaisen tunteet olivat pinnassa toisen ottelun lopussa ja uudelleen kurinpitopäätöksen tullessa.
\- V:llä alkava sana kävi siinä mielessä ja ihmettelin itsekin tapausta. Varmasti vuosien varrella on nähty liigafinaaleissa pahempiakin asioita kuin mailan katkominen ja ei ole tullut pelikieltoa. Jokainen vetää tyylillään ja se oli tällainen tuomio tällä kertaa, sille ei voi mitään, Savinainen sanoi Yle Puheen lähetyksessä.
Savinainen sai tällä kaudella kertaalleen aiemminkin mailan heittämisestä pelirangaistuksen ottelun lopussa, mutta siitä tilanteesta ei tullut pelikieltoa. Tappara-tähti heittikin huumoria asian suhteen.
\- Ihmettelen, ettei siitä tullut pelikieltoa. Senhän minä heitin jopa katsomoon. Se oli todella vaarallinen tilanne, Savinainen vitsaili.
**[Kuuntele kolmatta SM-liigan finaalia suorana Yle Puheessa.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
Nordean tietojärjestelmiä huolletaan sunnuntaina – pankkipalvelut pois käytöstä 
Verkko- ja mobiilipalvelut eivät toimi eikä käteistä voi nostaa automaateilta.
Lähes kaikki Nordean pankkipalvelut ovat sunnuntaina poissa käytöstä iltaan asti. 
Palvelukatko alkaa aamuneljältä ja kestää noin iltakuuteen. Katko johtuu huolto- ja päivitystöistä pankin tietojärjestelmissä.
Katkon aikana Nordean korteilla ei voi nostaa käteistä eikä Nordean tunnuksia voi käyttää sähköiseen tunnistautumiseen. Verkko- ja mobiilipankit ovat pois käytöstä.
Korttimaksaminen saattaa toimia kaupoissa ja kylmäasemilla. Nordean mukaan maksaminen voi kuitenkin olla hidasta eikä välttämättä onnistu lainkaan.
Henkilökohtaisia pankkiasioita ei voi hoitaa myöskään puhelinasiakaspalvelun kautta, koska pankkitunnuksilla palveluun tunnistautuminen ei ole käytössä.
Puukolla uhkaillut mies pidätettiin rautatieasemalla Ranskassa
Kukaan ei loukkaantunut. 
Poliiseja puukolla uhkaillut mies pidätettiin Gare du Nordin rautatieasemalla Pariisissa lauantai-iltapäivänä.
Mies oli lähestynyt asemaa vartioivia poliiseja puukolla uhaten. Poliisi otti miehen kiinni välittömästi.
Pidätys aiheutti rautatieasemalla yleistä paniikkia, mutta kukaan ei loukkaantunut.
Gare du Nord on Pariisin merkittävimpiä joukkoliikenteen solmukohtia.
Turvatoimia on Pariisissa kiristetty ja poliisien määrää lisätty presidentinvaalien vuoksi. Vaalien ensimmäinen kierros käydään huomenna.
"Vihaiset vaimot" marssivat poliisiväkivaltaa vastaan
Rautatieaseman hyökkäys sattui vain kaksi päivää sen jälkeen, kun Poliisi Xavier Jugele ammuttiin Pariisin pääkadulla Champs Élysées'llä.
Yli sata poliisien puolisoa osoitti lauantaina mieltään poliiseihin kohdistuvan väkivallan lopettamiseksi.
Marssin lopuksi ilmaan vapautettiin musta ilmapallo jokaista virkatehtävissä tapettua poliisia kohden ja vaaleanpunainen ilmapallo jokaista heidän perheenjäsentään kohden.
_Päivitetty klo 19.13. Lisätty tieto perheenjäsenten mielenosoituksesta._
_Reuters, AP_
Tukholman terrori-iskun todennäköinen tulos: Nilkkapannat käännytystä odottaville
Valtiopäiväpuolueet aloittavat neuvottelut terrorismin vastaisten toimien koventamisesta ensi viikolla. Niistä päätettiin Tukholman terrori-iskun jälkeen.
Ruotsissa politikot ovat kilpaa ehdottaneet kovempia otteita käännytyspäätöksen saaneille henkilöille viime viikkoina.
Keskustelu roihahti pian Tukholman Drottninggatanille 7. huhtikuuta tehdyn terrori-iskun jälkeen. Iskusta epäilty Rakhmat Akilov oli määrätty käännytettäväksi, mutta [poliisi ei ollut pannut päätöstä täytäntöön](http://yle.fi/uutiset/3-9561161).
Ruotsin sisäministeri Anders Ygeman aloittaa keskustelut terrorismin vastaisten toimien tehostamisesta porvaripuolueiden kanssa ensi maanantaina.
Yksi jo ennakkoon laajaa tukea saaneista ehdotuksista on sähköisten valvontapantojen käyttöönotto.
Valvontapannoille laaja tuki
Oppositiopuolue kristillisdemokraattinen puolue nosti valvontapannat keskusteluun [yli viikko sitten](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=1650&artikel=6673696). Hallituspuolue ympäristöpuolue peesasi sitä [päivää myöhemmin](http://www.dn.se/nyheter/sverige/mp-krav-anvand-fotboja-i-kamp-mot-terrorn/).
[Keskiviikkona myös](http://www.expressen.se/nyheter/kinberg-batra-positiv-till-forslag-om-fotboja/) maltillinen kokoomus ilmaisi tukensa valvontapantojen käytölle. [Torstaina](https://www.sydsvenskan.se/2017-04-20/ygeman-positiv-till-mp-forslag-om-fotboja) oli sosiaalidemokraattien vuoro. Sisäministeri Anders Ygemanin mukaan sosiaalidemokraateilla ei ole periaatteessa mitään nilkkapantoja vastaan.
– Se on hyvä idea ennen kaikkea niille, jotka voivat muodostaa uhkan, ja jotka halutaan käännyttää, mutta käännytyksen toimeenpanolle on esteitä. Silloin valvontapanta voisi olla vaihtoehto säilöönotolle tai valvonnalle, Ygeman sanoi [uutistoimisto TT:lle](https://www.sydsvenskan.se/2017-04-20/ygeman-positiv-till-mp-forslag-om-fotboja) torstaina.
Molemmat hallituspuolueet ja puolet oppositiosta ovat siis ilmaisseet tukensa ehdotukselle. Ympäristöpuolueen rivit ovat tosin rakoilleet. Osa valtiopäiväedustajista on sitä mieltä, [ettei ketään pitäisi rangaista ennaltaehkäisevästi](http://www.aftonbladet.se/nyheter/samhalle/a/BQje0/mp-toppar-sagar-fridolins-krav-pa-fotboja).
Monia muitakin kovennusehdotuksia
Hallituspuolueet sosiaalidemokraatit ja ympäristöpuolue eivät vielä ole sopineet, mistä ehdotuksista ensi viikolla aletaan neuvotella porvariopposition kanssa.
Jalkapantojen lisäksi [poliitikot ovat vaatineet](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/regeringen-hardare-tag-mot-personer-som-ska-avvisas) lisää säilöönottopaikkoja kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneille, lisää sisäisiä ulkomaalaistarkastuksia, ratsioita työpaikoille paperittomien löytämiseksi, lisää resursseja poliisille ja lisää luovutussopimuksia eri maiden kanssa.
Ruotsin rajapoliisin pöydällä on [18 000 täytäntöönpanoa odottavaa käännytyspäätöstä](http://yle.fi/uutiset/3-9564079). Poliisi on antanut etsintäkuulutuksen 12 500 käännytettävästä.
Tiedemarssijat vastustivat totuudenjälkeistä aikaa ympäri maailman
Mielenosoittajien kylteissä eri puolilla maailmaa paheksuttiin vaihtoehtoisia faktoja.
Tuhannet tieteentekijät ja heidän tukijansa eri puolilla maailmaa marssivat tänään tieteen puolesta.
Kyseessä on vastaisku totuuden jälkeistä maailmaa vastaan, marssien järjestäjät sanovat.
Taistelu ilmastonmuutosta vastaan, evoluution ja seksuaaliterveyden opettaminen kouluissa sekä perustutkimuksen rahoitus ovat järjestäjien mukaan uhattuina.
Lauantaina marssittiin esimerkiksi Sydneyssä, Pariisissa, Berliinissä, Tukholmassa, Wienissä, Lontoossa ja Helsingissä.
– Nykyään liikkeellä on niin paljon valeuutisia ja vaihtoehtoisia faktoja. Nyt on erityisen tärkeää muistaa, että tiede on rakentanut sen yhteiskunnan, jonka tunnemme, sanoi Sydneyn marssille osallistunut Parissa Zand uutistoimisto AFP:lle.
– Tiede ei ole poliittinen agenda, vaan tiede on faktoja, totesi opettaja Byrne La Ginesttra. 
Tiedemarssien päätapahtuma järjestettiin Washingtonissa, jossa mukana oli tuhansia ihmisiä. Kaikkiaan marsseja on määrä järjestää yli 600:ssa maailman kaupungissa viikonlopun aikana. 
Monilla marsseista vastustetaan presidentti Donald Trumpin [suunnittelemia tutkimusrahoituksen leikkauksia](http://yle.fi/uutiset/3-9535579) ja ilmastonmuutoksen väheksymistä. Trump on toistuvasti [esittänyt epäilyjä ilmastonmuutoksesta](https://www.washingtonpost.com/news/energy-environment/wp/2016/12/11/trump-says-nobody-really-knows-if-climate-change-is-real/?utm_term=.fb1170d97752).
Yhdysvallat on lisäksi leikkaamassa ympäristönsuojelun budjettia jopa kolmanneksella, jos kongressi hyväksyy Trumpin esityksen.
Yhdysvaltalaisjärjestäjien mukaan marsseja ei ole suoraan tähdätty Trumpia tai mitään poliittista puoluetta vastaan, vaikka Trump onkin ollut liikkeelle ajava voima.
Heidän mukaansa tarkoitus on erityisesti muistuttaa tieteen merkityksestä jokapäiväisessä elämässä.
_Lähteet: AFP, AP, Yle_
Tapparalle dramaattinen finaalivoitto - Pikkuleijonat venyi MM-finaaliin!
Jääkiekon SM-liigan kolmas loppuottelu meni viime hetken maalilla Tapparalle. Tällä sivulla seurattiin myös Pikkuleijonien MM-välierää. 
Emma Laineella komea paluu - kantapääleikkauksen jälkeen jo kaksi kisavoittoa
Emma Laine on palannut kentille puolen vuoden tauon jälkeen.
Emma Laine voitti jo toisen perättäisen tenniksen ammattilaiskilpailunsa, kun hän vei Japanin Yuuki Tanakan kanssa Turkin Antalyassa pelatun 15 000 dollarin ITF-kilpailun nelinpelimestaruuden. Laine ja Tanaka olivat Belgian Marie Benoit’ta ja Ysaline Bonaventurea parempia 3-6, 6-1, 10-4.
\- Aivan loistofiilikset! Pelasimme ensimmäistä kertaa yhdessä, mutta tuntui siltä kuin olisimme pelanneet aiemminkin. Voitimme, koska olimme yhtenäisin tiimi, Laine hehkuttaa.
Hän oli oikean kantapään leikkauksen vuoksi sivussa kilpakentiltä peräti puoli vuotta ja palasi kilpailemaan vasta huhtikuun alussa. Tuolloin hän tuuletti Kroatiassa nelinpelivoittoa Sabrina Santamarian parina.
\- Syöttö on minulle haastavin, koska alastulo kuormittaa vielä jalkaa niin paljon, etten ole voinut treenata sitä kunnolla. Palautuksissa ja verkkopelissä huomaan todella suuren eron Kroatiaan: ne ovat menneet parissa viikossa huimasti eteenpäin, Laine sanoo.
\- Luotan vaistoihini ja kokemukseeni, jotka auttavat nelinpelissä todella paljon. Tiedän, miten pelata.
Laine pelaa Turkissa toisenkin kilpailun, jossa keskittyy nelinpeliin, sillä kaksinpelit alkoivat tänään. Sen jälkeen suuntana on Saksa.
\- Tavoitteenani on pelata mahdollisimman paljon kisoja, sillä ne kehittävät pitkän tauon jälkeen parhaiten. Nautin todella paljon nelinpeleistä, ne ovat kyllä mun juttu, Laine kertoo.
Katso suorana – Pikkuleijonat taistelee MM-finaalipaikasta Venäjää vastaan
Suomen ja Venäjän välieräottelu jääkiekon alle 18-vuotiaiden MM-turnauksessa alkaa kello 16.30. Katso suoraa lähetystä kuvaa klikkaamalla.
Laulaja ja sanoittaja Pekka Myllykoski on kuollut
Myllykoski tunnetaan erityisesti Freud Marx Engels & Jung -kantriyhtyeen solistina ja perustajajäsenenä. Yhtye lopettaa toimintansa.
Suomalainen laulaja ja sanoittaja Pekka Myllykoski on kuollut. Myllykoski menehtyi terminaalivaiheeseen edenneeseen syöpään tänä aamuna. Myllykoski oli kuollessaan 57-vuotias.
Myllykoski oli perustamassa outlaw countrya soittavaa Freud Marx Engels & Jung -yhtyettä vuonna 1984. Bändin suurimpia hittejä ovat muun muassa Särkynytsydämiset (viekää minut baariin), Juomalaulu ja Mystinen metsätyömies. Myllykoski teki suurimman osan bändin laulujen sanoituksista ja oli sen keulahahmo.
Viimeisen keikkansa laulaja teki Freud Marx Engels & Jung -bändin kanssa viime joulukuussa.  Yhtye on ilmoittanut lopettavansa toimintansa Myllykosken kuoleman vuoksi.
Solisti oli innokas Lapin ystävä ja hän kävi siellä vähintään kerran vuodessa. Koulutukseltaan Myllykoski oli lääketieteen kandidaatti, mutta loppuvaiheilla lääketieteen opintojaan hän heittäytyi muusikon uralle.
Myllykoskella todettiin nielusyöpä vuonna 2014. Vuonna 2015 laulaja [osallistui Ylen Korkki kiinni -ohjelmaan](http://yle.fi/aihe/ohjelma/korkki-kiinni), jossa hänen tarkoituksenaan oli lopettaa runsas alkoholin käyttö ja saada apua alkoholismiinsa.
**Katso videoita Elävässä arkistossa:** [Freukkarit nousivat suosioon viinaviisuilla ja yhteiskuntasatiirilla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/09/28/freukkarit-nousivat-suosioon-viinaviisuilla-ja-yhteiskuntasatiirilla)
**Lue myös:** [Korkki kiinni ohjelma: Myllykosken dramaattinen vuosi päättyy - joululahjaksi kantabaarin väeltä ukulele](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/11/myllykosken-dramaattinen-vuosi-paattyy-joululahjaksi-kantabaarin-vaelta-ukulele)
_Juttua muokattu 22.4.2017 klo 16.19 poistettu virheellinen tieto syöpäkasvaimen leikkauksesta._
IS: Venäjän ulkoministeri Lavrov Suomeen vapun jälkeen
Ulkoministerin matkalla pohjustetaan presidentti Vladimir Putinin kesälle suunniteltua vierailua.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov vierailee Suomessa ensi kuussa, kertoo Ilta-Sanomat. Lehden tietojen mukaan Lavrov tulee Suomeen vapun jälkeen.
[Ilta-Sanomien mukaan](http://www.is.fi/kotimaa/art-2000005181091.html) Lavrov tapaa vierailullaan presidentti Sauli Niinistön, pääministeri Juha Sipilän (kesk.) ja ulkoministeri Timo Soinin (ps.). Niinistön ja Lavrovin tapaamisessa pohjustetaan myös Venäjän presidentin Vladimir Putinin kesälle suunniteltua Suomen-vierailua, lehti kertoo.
Viinalobbarit huolestuivat Suomen alkoholimainonnasta – tiukat säännöt olisivat voineet levitä muualle
Tutkijat: vapaamielisyyttä ja vastuuta ajavilla alkoholikampanjoilla haluttiin pitää kiinni mielikuvamainonnasta.
Kuka muistaa ["Kännissä olet ääliö" -kampanjan](http://www.panimoliitto.fi/kannissa-olet-aalio-kampanja-valistaa-kevaan-juhlijoita-kohtuukulutukseen/)? Sen, jossa teini yrjöää käsilaukkuunsa? Entä "Joisitko vähemmän alkoholia, jos tämä mainos kiellettäisiin" -kampanjan? Sen, jonka ulkomainoksessa ja [Facebook-sivustoilla](https://www.facebook.com/joisitkovahemman/) komeili mustaa taustaa vasten hienostunut samppanjapullo?
Alkoholikampanjoita on ollut paljon muitakin, kuten ["Kielletty maailma"](http://www.kiellettymaailma.fi/fi/etusivu.html), ["Kotirintama"](http://www.vanhempainliitto.fi/showroom/kotirintama-kampanja_2013-2014) ja ["Love Beer"](http://www.love-beer.eu/?age-verified=a94b09ed76).
Jos jotain näistä nousee mieleen, niin kansainvälinen lobbaus on tehnyt tehtävänsä. Muistiin on jäänyt jälki, joka viestii, että itsesäätely, valistus ja vapaus ovat avaimia hyvään alkoholipolitiikkaan - mainonnan rajoituksia ei tarvita.
Vaikka kampanjoilla on kaikilla alkoholipolitiikkaan hieman erilainen lähestymiskulma, yhteistä niille on taustavoimissa olevat tahot: mainostoimistot, alkoholiteollisuus, järjestöt. Piiri on aika pieni.
Esimerkin pelko
Asia ilmenee Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen, Eläketurvakeskuksen ja Tampereen yliopiston yhteiskuntatieteiden tiedekunnan julkaisemasta [Yhteiskuntapolitiikka -lehden](https://www.thl.fi/fi/web/yhteiskuntapolitiikka/arkisto/2017_2) uudesta numerosta. Siinä tutkijat Juha-Pekka Lauronen, Siiri Mäkelä, Pekka Salminen ja Heikki Hiilamo ruotivat alkoholiteollisuuden keinoja vastustaa mainosrajoituksia.
Tutkijoiden viesti on, että kansainväliset alkoholijätit ovat olleet mukana muokkaamassa suomalaista yleistä mielipidettä sekä lobbaamassa virkamiehiä ja poliittisia päättäjiä, jotta alkoholin mielikuvamainontaa ei kiellettäisi.
[Alkoholiteollisuuden strategiat alkoholijuomien mainosrajoitusten vastustamiseksi -tutkimuksessa](http://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/132360/YP1702_Lauronenym.pdf?sequence=2) todetaan, että "pienestä markkina-alueestaan riippumatta Suomen lainsäädäntömalli toimii esimerkkinä koko Euroopan unionin alueella. Strategisesti tärkeä uhka mainosrajoituksista mobilisoi myös kansainväliset tukijat".
Kansainvälisiä yrityksiä Suomi ei tutkijoiden mukaan kiinnosta kovastikaan, mutta esimerkin voima pelottaa. Tässä he viittaavat Ranskassa 1991 säädettyyn Loi Evin -lakiin. Loi Evin kieltää yksiselitteisesti alkoholimainonnan TV:ssä ja elokuvateattereissa. Lisäksi kaikki sponsorointi urheilu- ja kulttuuritapahtumissa on kielletty.
Jos Suomi tekisi samoin, EU voisi lähteä harmonisoimaan lainsäädäntöään, ja silloin menisivät Euroopan markkinat sivu suun.
Kielto torjuttiin
Suomen huolestuttavaan tiehen kieltoja kohti havahduttiin 2000-luvun alussa. Alkoholiveroa rukattiin alemmaksi torjumaan EU-jäseneksi tulleen Viron alkoholituontia. Kasvaneen kulutuksen haittoja haluttiin torjua sitten mainoskielloilla.
Hallituksen esitys alkoholin ulkomainonnan ja sosiaalisessa mediassa tapahtuvan mainonnan rajoittamisesta hyväksyttiin eduskunnassa alkuvuodesta 2014, mutta laajasta poliittisesta kannatuksesta huolimatta Suomessa torjuttiin alkoholin mielikuvamainonnan kielto.
Tutkijat listaavat kotimaisiksi vaikuttajiksi muun muassa Panimoliiton, Olutliiton, Elintarvikeliiton, Sinebrychoffin, Hartwallin, viinin maahantuojatahot, Viestinnän keskusliiton, mainostoimistot Bob Helsingin ja Kaiun sekä ulkomainosyhtiö JCDecaux Finlandin.
Kansainväliset yhteydet
Mielenkiintoiseksi lista muuttuu, kun mukaan otetaan kansainväliset yhteydet. Panimoliitto on The Brewers of Europen jäsen, Elintarvikeliitto spiritsEUROPEn jäsen, Sinebrychoffin omistaa Carlsberg ja Hartwallin Royal Unibrew. JCDecaux on kansainvälinen toimija.
Myös mainos- ja viestintämaailmalla on omat yhteytensä, tutkijat huomauttavat.
"Mainos- ja viestintätoimistojen edunvalvontajärjestöillä European Advertising Standards Alliance’lla (EASA) ja European Association of Communication Agenciesillä (EACA) on läheiset suhteet alkoholiteollisuuteen... EACA on myös Euroopan alkoholi- ja terveysfoorumin jäsen... EASA ja EACA ovat sitoutuneet yhteisiin tavoitteisiin spiritsEUROPEn kanssa. Näiden järjestöjen avulla spiritsEUROPE pyrkii ajamaan sääntelystä vapaampaa alkoholimainontaa. EASA on The Brewers of Europen yhteistyökumppanina korostanut mainonnan itsesäätelyä", tutkimus vyöryttää.
Vastatietoa tilaustutkimuksilla
Erilaiset kampanjat eivät ole suinkaan ainoita lobbaamisen muotoja. Mukana ovat perinteiset yhteydet virkamiehiin, osallistuminen työryhmiin ja valiokuntiin ja asiantuntijalausuntojen antaminen.
Mielenkiintoisena yksityiskohtana tutkimus mainitsee tilaustutkimukset, joita tutkijat pitävät tietohäirintänä. Tarkoituksena on tuottaa vastatietoa. Esimerkkinä tutkijat mainitsevat [Newsbrokers](http://www.newsbrokers.fi/) -nimisen viestintäyhtiön, jolta Panimoliitto on tilannut kahdeksan niin sanottua hiljaista reportaasia. Ne ovat journalistiseen asuun tehtyjä katsauksia tilaajan tarpeisiin.
Tutkijat ovat ilmiöstä huolissaan. "Esimerkiksi raportissa [”Holhoojien Suomi, myyttien luvattu maa”](http://www.newsbrokers.fi/wp-content/uploads/2016/05/2015-04-28-Holhoojien-Suomi-Myyttien-luvattu-maa.pdf) pyritään kiistämään mainontakiellon tieteellistä perustaa", tutkijat kirjoittavat.
Tutkimuksessa selvitellään myös kokoomuspoliitikkojen, Jääkiekkoliiton ja Panimoliiton sekä kansainvälisten panimoiden yhteisiä kuvioita, joista kerrottiin [Yle Uutisissa](http://yle.fi/uutiset/3-8903456) jo aiemmin.
_Korjaus: Yhteiskuntapolitiikka -lehden julkaisijoina ovat nykyään THL:n lisäksi Eläketurvakeskus ja Tampereen yliopiston yhteiskuntatieteiden tiedekunta._
Omien hiusten lahjoittamiseen kannustava someilmiö leviää – myös nuoret tytöt haluavat osallistua
Salon Perttelissä asuva 5.-luokkalainen Neria Oranta lahjoitti 40 sentin mitalta hiuksiaan Englantiin.
Salolainen parturi-kampaaja Jonna Viljanen varmistaa, että asiakkaalla on kaikki hyvin. Ei sentään ihan joka päivä tule leikattua noin 40 sentin mitalta hiuksia kenenkään päästä. Saksittavana istuva Neria Oranta on varma päätöksestään. Alaselkään ulottuvia hiuksia on varaa lyhentää.
11-vuotiaan koulualaisen mukaan pitkistä hiuksista on joskus harmia. Hän ei kuitenkaan halua lyhentää hiuksiaan vain sen takia. Päätöksen taustalla on halu auttaa tyttöjä, joilla ei ole omia hiuksia.
Brittiläinen hyväntekeväisyysjärjestö [Little Princess Trust](http://www.littleprincesses.org.uk/) ottaa vastaan pitkiä hiuksia, ja niistä tehtyjä peruukkeja lahjoitetaan muun muassa syöpää sairastaville lapsille.
– On se hyvä juttu, että jotkut saavat peruukin, Neria Oranta toteaa.
Apu löytyi nopeasti somesta
Ajatuksen hiusten lahjoittamisesta keksi alun perin Neria äiti, Veera Oranta. Salon Perttelissä perheineen asuva nainen oli lukenut netistä juttuja, joissa ihmiset ovat lahjoittaneet hiuksiaan.
– Tyttäreni hiukset olivat jo vähän liian pitkät. Kysyin häneltä, että mitä hän tykkäisi, jos hiuksia leikattaisiin vähän enemmän, ja lahjoitettaisimme ne hyvään tarkoitukseen. Hän innostui siitä heti.
Veera Oranta kyseli sosiaalisessa mediassa, lähtisikö joku parturi tempaukseen mukaan. Asia herätti paljon kiinnostusta ja ammattilainen löytyi lopulta nopeasti.
– Se yllätti todella, että jakamani kuva sai yli 4 500 tykkäystä.
Lahjoittaminen ei onnistunut Suomessa
Neria Orannan pitkistä hiuksista leikatut letit päätyvät ulkomaille.
– Suomessa ei kerätä tällaiseen tarkoitukseen hiuksia. Ei sillä ole väliä, että missä lapsia ilahduttaa, koululaisen äiti Veera Oranta painottaa.
On se hyvä juttu, että jotkut saavat peruukin.
Hiusstudion radiosta kuuluu musiikkia. Sävelet sekoittuvat kadulta kantautuviin liikenteen ääniin. Parturi-kampaaja Johanna Viljanen laskee saksensa, työ on valmis.
Viidesluokkalainen Neria Oranta katsoo itseään peilistä. Päätös lyhentää hiuksia tuntuu edelleen oikealta.
– Tukka on hyvä. Se ei ainakaan mene takkuun enää niin helposti, hän naurahtaa.
Ylivoimainen pistetykki liikuttui Suomen mestaruudesta: ”Meillä on ollut aika rankkaa”
Classicin kapteeni Nina Rantala kertoi Suomen mestaruuden olleen ihana palkinto rankan kauden jälkeen. Joukkueen valmentajalla todettiin tällä kaudella syöpä.
Classicin ykköstähti Nina Rantala oli liikuttunut, kun Suomen mestaruus oli ratkennut naisten superfinaalissa Helsingin Areenassa. Classic kaatoi finaalissa nurmijärveläisen SB-Pron 5–2. Viime vuoden hopeasijan jälkeen Classic palasi mestariksi. Mitaliputki on jo kymmenen vuoden mittainen.
Tällä kaudella joukkue voitti kaikki 29 otteluaan. Silti kausi ei ollut helpoin. Joukkueen valmentaja Katriina Saarinen sairastui syöpään.
–	Aivan sanoin kuvaamaton olo. Meillä on ollut aika rankkaa. Tämä oli ihana palkinto meille, Rantala kyynelehti.
Ottelun jälkeen kapteeni Rantala ja valmenusjohto halasivatkin tunteikkaasti.
–	Hyvä Dino. Me tehtiin se, kertoi Rantala kohtaamisessa vaihdetuista sanoista.
Finaaliottelussakaan Classic ei päässyt helpolla. SB-Pro pysyi mukana pelissä puoliväliin saakka, kunnes Classic karkasi omille teilleen.
–	Vähän oli jännitystä, mutta koko ajan parannettiin. Pystyimme nostamaan rimaa. Olen ylpeä ihan jokaisesta, Rantala kiitti.
Rantala nosti hurjan tappiottoman kauden selitykseksi kovan työnteon.
–	Kun harjoittelee hyvin, niin se siirtyy peleihin. Meillä on tosi sisukas nippu. Meillä oli paljon loukkaantumisia. Osa pelasi puolikuntoisena. Mutta se ei haitannut. Jätimme kaiken kentälle, Rantala totesi.
Rantala oli sekä runkosarjassa että pudotuspeleissä koko sarjan kovin pisteidentekijä. Runkosarjassa rikkoontui uusi liigaennätys tehopisteillä 44+40=84. Pudotuspeleissä 28-vuotias hyökkääjä kokosi tehot 9+9.
–	Kyllä tämä joukkue siivittää tähän vireeseen. Omassa kentässä on niin helppo pelata. Ilman heitä en olisi tehnyt yhtään pistettä, Rantala muistutti.
Krista Mikkonen haastajaksi vihreiden puheenjohtajakilpaan
Vihreiden puheenjohtajakilpailuun saatiin jo neljäs varma nimi, kun kansanedustaja Krista Mikkonen kertoi lähtevänsä tavoittelemaan puolueensa puheenjohtajuutta.
Joensuulaiskansanedustaja Krista Mikkonen lähtee kilpailemaan vihreiden puheenjohtajuudesta. Mikkonen ilmoittautui kilpailuun tänään lauantaina Savo-Karjalan vihreiden kevätkokouksessa.
Ensimmäisen kauden kansanedustajan ensisijainen tavoite on nostaa vihreät koko maan puolueeksi.
– Haluan puheenjohtajana olla luotsaamassa Vihreitä yhä vahvemmin koko maan puolueeksi, jotta meillä on jatkossa mahdollisuus ansaita yhä useamman suomalaisen luottamus, Mikkonen toteaa.
Mikkosen lisäksi vihreiden puheenjohtajakilpailuun ovat ilmoittautuneet kansanedustaja Emma Kari, puolueen varapuheenjohtaja Maria Ohisalo ja kansanedustaja Olli-Poika Parviainen.
Puolueen puheenjohtajaspekulaatioissa ovat olleet mukana myös Touko Aalto ja Ozan Yanar, mutta he eivät ole vielä kertonut osallistumisestaan.
Classic voitti naisten Superfinaalin ja palasi Suomen mestariksi
Tampereen Classic voitti nurmijärveläisen SB-Pron 5-2 naisten Superfinaalissa.
Tamperelainen Classic palasi salibandyn naisten Suomen mestariksi, kun se voitti nurmijärveläisen SB-Pron 5-2 (1-1, 3-0, 1-1). Mestaruus ratkesi Helsingissä pelatussa Superfinaalissa.
Classicille mestaruus on kahdeksas kymmenen viime kauden aikana, ja kautta aikain yhdeksäs. Edellisen kerran Classic juhli mestaruutta 2015.
Viime vuonna Superfinaalin NST:lle hävinnyt Classic ei tällä kaudella jättänyt mitään sattuman varaan palauttaessaan naisten lajivaltikan Tampereelle. Runkosarjassa joukkue otti 22 voittoa 22 pelistä, ja pudotuspelit etenivät samoin tappiotta: kauden saldo siis huikeasti 29 ottelua, 29 voittoa.
Myös SB-Pron kausi oli mainio, sillä 29 ottelustaan se hävisi vain neljä. Finaalissa se laittoi suosikin ahtaalle aina ottelun puoliväliin saakka ja johti peliä Karoliina Kujalan ajassa 9.08 iskemällä maalilla. Classicin toi tasoihin reilut neljä minuuttia myöhemmin Eliisa Alanko.
Tarkkailevaan tahtiin edenneessä finaalissa SB-Pron vastarinta murtui toisen erän puolivälissä, kun Classic iski vapauttavan 2-1-johtomaalin. Asialla jälleen Alanko, mutta nyt Eliisan pikkusisko Ella Alanko. Vajaat neljä minuuttia myöhemmin viimeisteli Hanna Sipiläinen 3-1, ja SB:n synkän kymmenminuuttisen täydensi erän viimeisellä minuutilla Salla Suomela.
Päätöserässä kirjailtiin sitten loppuluvut Alisa Pölläsen osuessa Classicille ja Elinan Kujalan maalatessa SB-Prolle.
Pelin jälkeen nähtiin erityisen tunteikas hetki, kun Classicin pelaajat ympäröivät päävalmentajansa Katriina Saarisen. Vielä viime kaudella joukkueessa pelanneella suomalaisen naissalibandyn ikonilla Saarisella, 44, todettiin helmikuussa syöpä.
Miesten Superfinaalissa Classic kohtaa helsinkiläisen EräViikingit. Suora lähetys miesten finaalista kello 16.45 alkaen TV2:ssa.
Katupölyä aiheuttavaa hiekkaa poistetaan nyt kaduilta, mutta mihin se päätyy?
Kadulta puhdistettava hiekoitushiekka ei kelpaa samaan tarkoitukseen uudelleen, vaan sille joudutaan keksimään muuta hyötykäyttöä.
Katupöly on koirankakkojen ohella jokakeväinen puheenaihe. Tänä keväänä sää on oikutellut tavallistakin enemmän, ja esimerkiksi Itä-Suomessa pitkään jatkuneet yöpakkaset ovat estäneet katuhiekan poistamisen. Pelkkä hiekan poistaminen ei pölyn poistamiseen riitä, vaan katu on myös pestävä.
– Jos karkean sepelin poistaa, niin katu pölisee melko lailla paljon vielä sen jälkeenkin, selittää kuopiolaisen Mestar-liikelaitoksen työnjohtaja Ville Nyyssönen.
Hänen mukaansa katujen pesemistä on yöpakkasten vuoksi lykätty. Autoihin vaihdetaan parhaillaan kesärenkaita, eikä tienpintoja haluta ehdoin tahdoin tehdä liukkaiksi.
Ilmanlaatu ollut paikoin jopa erittäin huono
Tilanne tuntuu monilla sananmukaisesti hengityksessä, ja esimerkiksi Varkaudessa ja Kuopiossa on ilmanlaatu ollut paikoin jopa erittäin huono.
Kuopion kaupungin ympäristönsuojelutarkastajan Erkki Pärjälän mukaan pölyä on ilmassa erityisesti aamulla.
– Liikenne nostaa ilmaan pölyä, joka ei tyynellä säällä pääse laimenemaan ympäristöön ennen kuin vasta myöhemmin päivällä, jos tuuli viriää.
Kuopiossa katuja on ensiapuna kasteltu aamuöisin suolaliuoksella, mutta se ei ole tyrehdyttänyt kaupungin kunnossapitoon tulevaa valitusryöppyä.
– Päivittäin tulee joitakin kymmeniä palautteita, työnjohtaja Ville Nyyssönen myöntää.
Käsimerkkejä ja muuta palautetta
Palautetta tulee myös niille, jotka yrittävät parhaansa mukaan puhdistaa katuja. Mestarin pyöräkuormaajaa ajavan Tero Muurannon mukaan kadunpuhdistustyössä olevat eivät yleensä saa kiitosta autoilijoilta ja jalankulkijoilta.
– Ei ne oikein ymmärrä, hän muotoilee.
Ihmiset näyttävätkin hänen mukaansa kokevan, että työkoneet ovat aina väärässä paikassa, jolloin torvet soivat ja käsimerkkejä tulee.
– Niitä tulee joka päivä.
Edessä suuri puhdistus
Sunnuntaina aamuyöllä, kun autoilijoita ja jalankulkijoita on liikkeellä vähemmän, Kuopiossa alkaa katujen puhdistusoperaatio, jossa on mukana 25 puhdistusyksikköä.
– Jokaisella yksiköllä on oma tehtävänsä ja puhdasta pitäisi tulla, lupaa Mestar-liikelaitoksen ylläpitopäällikkö Pekka Kilpimaa.
Puhdistettavaa riittää, sillä Kuopiossa on 290 kilometriä ajoratoja, 180 kilometriä kevyen liikenteen ajoväyliä ja 100 kilometriä jalkakäytäviä. Koko urakan arvioidaan kestävän kuukauden päivät.
Kerran käytetty ei kelpaa enää hiekoitukseen
Puhdistusoperaatiossa katuhiekka ja viheralueilta poistettava hiekka varastoidaan eri paikkoihin. Katuhiekka on Kilpimaan mukaan puhtaampaa kuin viheralueilta kerättävä hiekka, joka sisältää lehtiä ja muuta orgaanista ainetta.
Hiekka läjitetään kuivumaan välivarastoon, josta sitä viedään erilaisiin penkkoihin, luiskiin, pururatojen pohjiin ja esimerkiksi kaivantoihin kaukolämpöputkien väliin. Loppuhiekka päätyy maankaatopaikalle.
Hiekoitushiekaksi jo kerran kerätystä hiekasta ei enää ole.
– Hiekka sisältää niin paljon epäpuhtauksia, että se pitäisi pestä ja seuloa uudelleen. Silloin sen hinta olisi ihan muuta kuin uudella hiekoitushiekalla, Kilpimaa sanoo.
Kansan mies
TV1 torstaisin 8.6. - 24.8.2017 klo 21.05 - 21.50, uusinta perjantaisin klo 19.00
[Yle Areenassa 7 päivää](http://areena.yle.fi/1-3979041)
Kansa on puhunut, ja pulinat pois!
Työlleen omistautuneen eurokansanedustaja Aki Honkalan (**Kristo Salminen**) elämä muuttuu täydellisesti yhden vaali-illan aikana. Putous tyhjän päälle ei tule yllätyksenä kenellekään muulle kuin hänelle itselleen.
**Veikko Aaltosen** ohjaaman 12-osaisen poliittisen draamasarjan Kansan mies (7) rooleissa nähdään upea kaarti suomalaisia tähtinäyttelijöitä.
Ilman valmiita nuotteja
Mitä jää jäljelle miehestä, joka on elänyt ja hengittänyt pelkkää politiikkaa melkein koko aikuisikänsä? On tullut aika opetella tuntemaan uudelleen niin Elina-vaimo (**Niina Nurminen**), perhe kuin omat juuretkin.
Kaikki se, mikä jäi kesken kun kansan rakastamasta nyrkkeilytähdestä leivottiin edustamansa puolueen ääniharava kaksi vuosikymmentä aikaisemmin. Aki, joka on aina saanut valmiit nuotit käteensä, joutuu nyt kasvamaan aikuiseksi ilman kenenkään apua.
Näyttelijöiden tähtikaarti
Akin Aila-äidin roolissa nähdään **Eeva-Maija Haukinen** ja Jouko-isänä **Uula Laakso**. Muissa rooleissa näyttelevät **Ville Myllyrinne**, **Lauri Tilkanen**, **Malla Malmivaara**, **Carl-Kristian Rundman**, **Kari Heiskanen**, **Pirkko Hämäläinen**, **Eero Saarinen** ja **Helena Ryti**.
Sarjan käsikirjoittajat **Kirsti Manninen** ja **Antti Pesonen** saivat tammikuussa 2014 vuoden käsikirjoittajan Kultaisen Venlan. Ohjaaja Veikko Aaltonen oli ehdolla vuoden ohjaajan palkinnon ja Kansan mies -sarja parhaan draamaohjelman palkinnon saajaksi.
Tuotanto: Jarowskij/ Yle Draama. Draamasarja on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2013.
Hyryläinen ylivoimainen mestari - Järvenpää miesten ykkönen maantiejuoksussa
Anne-Mari Hyryläinen ja Jarkko Järvenpää ottivat maantiejuoksun SM-kultaa Espoossa.
Ennakkosuosikit Anne-Mari Hyryläinen ja Jarkko Järvenpää juoksivat ylivoimaisiksi mestareiksi maantiejuoksun SM-kisoissa Espoossa.
Lontoon MM-kisojen elokuiselle maratonille valittu Hyryläinen voitti naisten puolimaratonin ajalla 1.14.10. Eroa hopeaa ottaneeseen Nina Chydeniukseen tuli yli kuusi minuuttia. Pronssille juoksi Annemari Kiekara.
\- Alussa mentiin sellaista 1.13.00 loppuaikaan tähtäävä vauhtia. Otin siinä meidän ryhmässä sitten keulapaikan ja vedin pari kierrosta, kun huomasin, että vauhti alkoi hiipua. Sitten huomasin, että oli sen verran viileä, etten saanut kehosta ihan parasta virettä irti, Hyryläinen sanoi.
\- Ihan ok aika, kun huomioi, että tätä kisaa varten harjoitteluun tehtiin vain pieni kevennys.
Miesten puolimaratonilla Järvenpään voittoaika oli 1.05.12. Hopeaa otti Tuomas Jokinen ajalla 1.06.55 ja pronssia Jaakko Nieminen (1.07.06)
\- Aika kertoo kaiken. Mies on kunnossa, tosin vähän piti matkalla varmistella, että paikat pysyvät kunnossa, oli sen verran viileä, Järvenpää sanoi.
Haula palaa illalla Wildin kokoonpanoon: "Pystyin juuri ja juuri katsomaan peliä"
Mikael Granlund ja Mikko Koivu pantiin takaisin yhteen, kun Wild valmistautui kohtalonotteluunsa perjantaina.
Minnesota Wildin suomalaishyökkääjä Erik Haula palaa kokoonpanoon, kun Wild kohtaa St. Louis Bluesin Suomen aikaa lauantai-iltana. Wildin on pakko voittaa pudotuspelien ensimmäisen kierroksen ottelusarjan viides kamppailu, sillä Blues johtaa sarjaa voitoin 3–1. 
Haula seurasi Wildin 2–0-voittoon päättyneen neljännen ottelun katsomosta loukkaantumisen takia. 
\- Pystyin juuri ja juuri katsomaan peliä, olin niin hermostunut. Jätkät tekivät loistavaa työtä. Olin todella helpottunut ottelun jälkeen, kun tiesin, että saattaisin pystyä pelaamaan lauantaina, Haula kertoi [Star Tribune -lehdelle](http://www.startribune.com/erik-haula-and-wild-ready-for-game-5/420105393/).
Perjantain harjoituksissa Haula pelasi Wildin nelosketjussa, jossa toisella laidalla oli Chris Stewart ja toisella laidalla vuorottelivat Joel Eriksson Ek ja Ryan White. Wildin päävalmentajan Bruce Boudreaun mukaan "näyttää siltä, että Haula on valmis pelaamaan".
Harjoitusten perusteella Boudreau on päättänyt panna suomalaistutkaparinsa takaisin yhteen. Mikael Granlundin ja Mikko Koivun kanssa hyökkäsi Zach Parise.
Ottelusarjan neljännessä ottelussa Granlund pelasi Charlie Coylen ja Eric Staalin kanssa, kun Koivu pelasi Nino Niederreiterin ja Parisen kanssa.
Wild kohtaa kotikaukalossaan Bluesin lauantaina Suomen aikaa klo 22 alkaen.
Pelkäätkö eksyväsi metsään? – Konkarisuunnistajan vinkit johdattavat takaisin ihmisten ilmoille
Pahin virhe, jonka metsään eksynyt voi tehdä, on säntäillä ilman päämäärää, sanoo 30 vuotta suunnistanut Petri Paukkunen.
Luonnon herätessä kevääseen moni intoutuu ulkoilemaan luonnon helmaan. Pimeän ja kylmän talven jälkeen on mukavaa lähteä vaikka metsään haistelemaan havujen ja sammaleen tuoksuja.
Varsinkaan ennalta tuntemattomassa maastossa ei kannata kuitenkaan innostua liikaa. Kokeneelle suunnistajallekin kun voi käydä joskus niin, että hän kulkee metsässä jatkuvasti samaa kehää. Sen tietää varsin hyvin Petri Paukkunen, joka on harrastanut suunnistamista jo 30 vuotta.
– Varsinkin, jos on ollut yöllä suunnistamassa, niin on sitä kehää tullut kierrettyä.
Mikä sitten neuvoksi, jos huomaat eksyneesi metsikköön ilman karttaa ja kompassia, eikä taskussa hetki sitten värisseessä älypuhelimessakaan ole enää virtaa?
1. Rauhoitu
Petri Paukkunen painottaa, että rauhoittuminen on kaikista tärkeintä silloin, kun ulkoilija tajuaa olevansa eksyksissä.
– Ei saa mennä paniikkiin. Ei myöskään kannata säntäillä päämäärättömästi. Kannattaa jäädä ajoittain paikalleen kuuntelemaan. Voi olla, että kuulet jostakin suunnasta ihmisten tai liikenteen ääniä.
2. Valitse yksi kulkusuunta ja noudata sitä
Jos olet hukassa, niin katsele ympärillesi. Hakeudu mahdollisimman korkealle ja katsele, näkyykö jossakin kauempana ihmisen tekemiä rakennelmia, kuten tietä tai puhelinmastoja. Valitse kiintopiste ja etene sitä kohti.
– Varsinais-Suomessa riittää kahden kilometrin kävely siihen, että saavut sellaiseen paikkaan, josta todennäköisesti pääsee tielle. Mitä etelämpänä ollaan, sitä vähemmän tarvitsee kävellä.
3. Huuda apua
Hädässä oleva ulkoilija voi yrittää huutaa apua. Varsinkin mäen päällä ääni voi kantaa yllättävän pitkälle. Luonnossa voi olla muita ulkoilijoita tai jopa mökkiläisiä, Petri Paukkunen huomauttaa.
4. Luonto osoittaa ilmansuunnan
Aurinko nousee aamulla idästä, puolenpäivän maissa aurinko on etelässä ja iltakuuden tienoilla aurinko loistaa lännessä.
Mikäli metsässä törmää puun juurelle rakennettuun muurahaiskekoon, se on yleensä puun eteläpuolella. Kivet ja puut taas sammaloituivat runsaammin pohjoisen puolelta.
– Nämä ovat näitä vanhoja sudenpentujen neuvoja. Avoimella paikalla kasvavan männyn pisimmät oksat osoittavat yleensä etelään. Neuvot eivät kuitenkaan missään nimessä pidä aukottomasti paikkaansa.
5. Näkyvä vaatetus
Metsästäjillä värikäs vaatetus on jo pelkästään turvallisuuskysymys. Ulkoilijoidenkin kannattaa pukeutua vaatteisiin, jotka pistävät silmään metsässä.
– Jos esimerkiksi loukkaat itsesi, etkä pääse etenemään, niin tietenkin keltaisen tai punaisen vaatteen erottaa metsästä vihreää vaatetta paremmin.
6. Varaudu etukäteen
Suunnistaja Petri Paukkunen ottaa aina kartan ja kompassin mukaan metsään. Maastoon olisi hyvä tutustua jo ennalta vaikka kartan avulla. Hän ei uskalla luottaa pelkästään älypuhelimeen.
– Siitä voi akku loppua tai maastossa ei välttämättä ole kenttää. Paperikartta on se luotettavin apuväline.
Ennakointiin kuuluu Paukkusen mukaan myös se, että ulkoilija varaa mukaansa evästä.
– Lisäksi on hyvä kertoa jollekin, mihin on menossa. Olisi myös tärkeää, ettei lähtisi metsään yksin, hän sanoo.
_MS Parmaa edustava Petri Paukkunen toimii FinnSpring 2017 -suunnistustapahtuman kilpailunjohtajana. _
_FinnSpring 2017 kilpaillaan 22.–23.4.2017 Formunkallion maastossa, Mynämäen ja Nousiaisten rajalla. _
_Huippuliigan kilpailu televisiossa sunnuntaina 23.4. TV 2 kello 18.45._
Mercedes-pomo ihailee Hamiltonin ja Bottaksen urheiluhenkeä: ”Kumpikin kunnioittaa toisiaan”
Toto Wolff vertaa nykyistä F1-sarjan tilannetta tennikseen.
Mercedeksen F1-tallin päällikkö Toto Wolff on tyytyväinen urheiluhenkeen, joka vallitsee tällä hetkellä tallin kuljettajien Lewis Hamiltonin ja Valtteri Bottaksen välillä. Aiempina vuosina se ei ole ollut itsestään selvää. Hamilton ja viime kauden maailmanmestaruuteen F1-uransa päättänyt Nico Rosberg ottivat usein yhteen.
–	Mielestäni kuljettaja ei halua koskaan hävitä, eikä varsinkaan tallitoveriaan vastaan. Näen, että kumpikin kunnioittaa toisiaan, [Wolff kommentoi crash.netille Hamiltonin ja Bottaksen välej](http://www.crash.net/f1/news/244821/1/wolff-compares-hamiltonvettel-rivalry-sportsmanship-to-federernadal.html)ä.
–	Kunnioitus näkyy auton lisäksi siinä, kun he kommunikoivat toisilleen.
Toistaiseksi F1-sarjan alkukausi on mennyt Lewis Hamiltonin ja Ferrarin Sebastian Vettelin komennossa.  Wolffin mukaan Vettelin läsnäolo kärkikamppailuissa lisää entisestään urheiluhenkeä F1-sarjassa. Hän viittaa jopa tennistähtiin.
–	Tämä on kuin Roger Federerin ja Rafael Nadalin tilanne. He eivät halunneet hävitä toisilleen, mutta silti kumpikin kunnioittaa toisiaan, Wolff sanailee.
Heleniuksen tyrmääjä on taas täällä – Klitshkokin luottaa ranskalaiseen 
Johann Duhaupas ottelee tänä iltana ammattinyrkkeilyillassa Porissa. Myös Matti Koota nähdään kehässä.
Johann Duhaupas on suomalaisille valitettavan tuttu mies. Viime vuoden huhtikuussa kokenut raskaan sarjan ranskalaisnyrkkeilijä tyrmäsi kovalla oikeallaan Robert Heleniuksen ja sai suomalaisen nyrkkeilykansan hämmennyksen tilaan.
Nyt 36-vuotias kehäveteraani on taas täällä. Tällä kertaa Duhaupas ei paistattele Helsingin Areenan kirkkaissa valoissa vaan porilaisessa kauppakeskuksessa järjestettävässä [nyrkkeilyillassa](http://satasisu.fi/ohjelma/). Vastustaja David Gogishvili Georgiasta on varsin tuntematon suuruus.
– En pidä itseäni maailmanluokan tähtenä. On ilo tulla ottelemaan Poriin, Duhaupas toteaa vaatimattomasti.
Miehen statistiikka on kuitenkin vakuuttava: 37 ottelusta hän on hävinnyt vain neljä, nekin todella kovan luokan tekijämiehille, kuten WBC-liiton hallitsevalle maailmanmestarille Deontay Wilderille.
– Treenaan yhä sillä mielellä, että pääsen jossain vaiheessa vielä kamppailemaan MM-tittelistä, Duhaupas sanoo.
Klitshkon sparrauskaveri
Duhaupasin osaamiseen luottaa myös 2000-luvun nimekkäin raskaan sarjan mestari Vladimir Klitshko.
Duhaupas nimittäin saapui Poriin suoraan Klitshkon harjoitusleiriltä Itävallasta. Siellä hän on ollut yksi ukrainalaisen pääsparraajista tulevaa MM-ottelua varten. MM-vyönsä puolitoista vuotta sitten menettänyt Klitshko kohtaa ensi viikon lauantaina IBF-liiton maailmanmestarin Anthony Joshuan.
– Klitshko on hieno nyrkkeiljä ja on ollut mahtavaa päästä samaan kehään hänen kanssaan. Olen saanut itsekin hyvää treeniä.
Kootan iso riski
Menestyksekkään, mutta loukkaantumisten vuoksi rikkonaisen amatööriuran jälkeen paitansa riisunut 26-vuotias Matti Koota on toinen Porin nyrkkeilyillan vetonauloista. Sympaattinen kankaanpääläinen astuu ammattilaiskehään vasta toista kertaa ja ottaa samalla melkoisen riskin.
– Vastustaja vaihtui viime hetkillä. Hän on muutaman kilon minua painavampi ja kahdeksan senttiä pidempi. Suostuin tulemaan asiassa vastaan, että ottelu järjestyy. Se on kuitenkin melkoinen riski, Koota pohtii.
Kootan mukaan vastustaja, valkovenäläinen Andrei Nurtsinksi, on kova ja fyysinen nyrkkeilijä.
– Saan taatusti tehdä kuusi erää hyvin ja täysillä töitä, että minun käteni lopussa nousee ylös. Sanon vanhaa biisiä mukaillen, että jos joku voittaa mut, se on saatanan kova ihminen.
Matti Koota aloitti ammattilaisuransa helmikuussa kotikaupungissaan Kankaanpäässä helmikuussa. Mies on valmis riskinottoon vastustajan kanssa, jotta ura ammattilaisena pääsee kunnolla vauhtiin.
– Haluan itseni nopeasti itseni ottelukuntoon, kun taustat ovat niin rikkonaiset. Teen tätä hommaa täysillä ja joskus vielä isken tiitteliottelussa.
Pikkuleijonien valmentaja elää unelmakevättä – kultajahti sekä SM-liigassa että MM-jäillä
Anssi Laine jännittää Popradissa KalPan ja Tapparan välistä finaalisarjaa. Slovakiassa Laine yrittää luotsata Pikkuleijonat maailmanmestariksi.
_**[Jääkiekon alle 18-vuotiaiden MM-kisat Ylen kanavilla 13.4.-23.4.](http://yle.fi/urheilu/areena/1-4001597)[MM-välierä Suomi - Venäjä suorana Areenassa kello 16.30. Kooste ottelusta TV2:ssa kello 19.](http://yle.fi/urheilu/areena/1-4120473)**_
**POPRAD. **Anssi Laine on keskittynyt. Käynnissä on hänen uransa tärkein viikonloppu. Laine on Popradissa Suomen alle 18-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen valmentajana samaan aikaan, kun KalPa taistelee 26 vuoden tauon jälkeen Suomen mestaruudesta.
Laine on työskennellyt KalPassa Pekka Virran apuvalmentajana kolmen kauden ajan, mutta ei pääse vielä tänä viikonloppuna nauttimaan urakointinsa hedelmistä maajoukkuepestinsä vuoksi.
Suomen tilanne on toki Slovakian MM-kisoissa erittäin herkullinen: Pikkuleijonat on voittanut kaikki ottelunsa ja taistelee lauantaina Venäjän kanssa paikasta loppuotteluun.
\- Onhan tämä aikamoinen kevät. Mikäs tässä. Hienosti ovat jätkät Kuopiossa vetäneet, vaikka kannuun on vielä pitkä matka, Laine kertoo myhäillen.
Kun Laine on 2 000 kilometrin päässä kotikaupungistaan ja toisesta työnantajastaan, on Kuopion tämän kauden tapahtumia helppo analysoida.
\- Pelaajat ovat saaneet kehittyä rauhassa kolme vuotta ja ovat suurten otsikoiden alla. Olemme koko ajan tienneet, että sieltä on koko ajan tulossa vahvoja pelaajia, Laine sanoo.
\- Meillä on myös vahva peli-identiteetti. Teemme vahvasti yhdessä töitä. Siinä mielessä ja pelin aktiivisuudessa on paljon samaa kuin täällä maajoukkueessa.
Yhdessä valmentamista
Popradissa Laine muodostaa Pikkuleijonien valmennusryhmän yhdessä päävalmentaja Juuso Niemisen, maalivahtivalmentaja Markus Korhosen ja videovalmentaja Tommo Nukarin kanssa.
Alle 18-vuotiaiden luotsaaminen on yhteistyötä, peleissä Laineen roolina on hyökkääjien peluutus.
\- Aika hetkistä se on. Pitää olla koko ajan hereillä. Nämä ovat kerrasta poikki -pelejä, joissa pienet asiat ratkaisevat, Laine kertoo.
\- Totta kai yritän hyökkääjien peluutuksessa katsoa, ketkä ovat tulossa jäälle vastustajalta. Jos löydämme jotakin, josta vastustaja on saanut otetta, reagoimme, ohjeistamme ja yritämme iskeä asioihin, jotka jäällä toimivat.
Nieminen ja Laine ovat tunteneet toisensa jo vuosia. Vielä 2010-luvun alussa he olivat kilpakumppaneita, kun Nieminen valmensi TPS:n B-A-junioreita ja Laine KalPan vastaavaa ikäpolvea.
\- Olemme työajan ulkopuolellakin paljon yhteyksissä. Se luo vahvan luottamuksen. Puhumme avoimesti asioista, heittelemme ideoita ja sparraamme toisiamme.
Laine on ollut 1999-ikäluokan maajoukkueen valmennusryhmässä mukana syksystä 2015 lähtien. Pitkään juniorivalmennuksessa mukana ollut luotsi tietää tarkasti, miten peli kehittyy pelaajien kypsyessä.
\- Pelistä tulee tarkempaa ja puolustuspeliin on kiinnitettävä enemmän huomiota. Mitä vanhemmaksi pelaajat tulevat, sitä enemmän puolustus luo pelille pohjaa, Laine sanoo.
\- Nuoremmissa hyökkääminen ja oman taidon mittaaminen on isoin juttu. Sitä kautta näkee, missä menee maailman parhaita vastaan. Siinä samalla tietysti oppii yhteistä peliä. Täällä joukkuepeli ja pienten marginaalien jutut ratkaisevat paljon. Pelaajien täytyy kiinnittää näihin asioita paljon enemmän huomiota kuin nuorempana.
Pikkuleijonien suurin koulutus tapahtui viime elokuun Ivan Hlinka -turnauksessa. Suomi voitti vain yhden ottelun ja sijoittui kuudenneksi.
\- Siinä tuli turpaan. Niin valmennus kuin pelaajat joutuivat miettimään. Suunta oli muutettava. Mietimme, minkä ehdoilla pelataan ja kuinka riskillä. Siellä tuli hyvin konkreettisesti esille, olemmeko minä vai me. Se oli rikastuttava kokemus.
2002-ikäluokka seuraava urakka
Tämän kevään jälkeen Laineesta tulee päätoiminen maajoukkuevalmentaja. Itse asiassa Laineen uusi työpesti alkoi jo maaliskuun Pohjola-leiriltä, jolta hän sai esimakua vuonna 2002 syntyneistä tulevista Leijona-pelaajista. Laine alkaa ensi syksynä valmentamaan alle 16-vuotiaiden maajoukkuetta.
\- Olen ollut jo neljä vuotta maajoukkueessa ja tiedän mitä työ on. Kun kokemusta on C-A-junioreista SM-liigaan, niin olen luottavainen sen suhteen, että pystyn auttamaan pelaajia ja sparraamaan samalla juniorivalmentajia.
\- Suomi-kiekon vahvuus on, että seuratyö ja -harjoittelu on ottanut hirveitä harppauksia eteenpäin. Tulokset näkyvät, sen takia Suomi taistelee joka vuosi maailmanmestaruuksista.
Ensi syksyyn on kuitenkin vielä pitkä aika, ja tänä keväänä on saalistettavana pari kultamitalia.
\- Verenpaineet ovat olleet ainakin korkealla. Olemme pelanneet hyvin, vaikka emme ole vielä pystyneet pitämään peliämme 60 minuuttia kasassa, Laine sanoo.
\- Paras pelimme on vielä toivottavasti edessä. Tämä on ollut hieno kokemus ja matka. Olemme koko ajan kehittyneet, ja joukkue on tiivistynyt. Joukkue haluaa enemmän, eikä ole vielä tyytyväinen.
Sijoittajan kauhuskenaario: Ranskan vaalitulos käynnistäisi euroalueen hajoamisen
Ranskan vaaleissa neljästä pääehdokkaasta kaksi on EU-vastaisia. Maan on silti vaikea, jollei mahdoton, erota eurosta.
Äärioikeistolainen Marine Le Pen ja vasemmistoradikaali Jean-Luc Mélenchon. Siinä [kauhupari Ranskan presidentinvaalien toiselle kierrokselle](https://www.wsj.com/articles/a-le-pen-melenchon-runoff-investors-nightmare-scenario-in-france-1492583401) markkinoiden näkökulmasta.
Jos nämä kaksi voittavat vaalien ensimmäisen kierroksen sunnuntaina, markkinoilla alkaa tapahtua, ranskalainen Amundi-varainhoitoyhtiö arvioi. Sijoittajat alkaisivat valmistautua [Ranskan eroon eurosta](http://yle.fi/uutiset/3-9459238), vaikka ero olisi käytännössä [hyvin vaikea ja hidas toteuttaa](http://www.reuters.com/article/us-france-election-frexit-idUSKBN1420HF).
Sijoittajat ovat jo jonkin aikaa pitäneet [EU:n hajoamista kaikkein suurimpana uhkana maailmantaloudelle](https://www.ft.com/content/c98b9e5a-cd66-39cb-968c-975946993991).
Kummankin äärilaidan ehdokas on painajainen sekä EU:n että vapaakaupan näkökulmasta. Le Pen haluaa Ranskan irti eurosta. Mélenchon taas vaatii EU:n perussopimusten uudistamista ja Euroopan keskuspankin itsenäisen aseman heikentämistä.
– Se [Le Penin ja Mélenchonin voitto vaalien ensimmäisellä kierroksella] olisi pahin vaihtoehto kaikelle: Euroopalle, valtionlainojen koroille, osakemarkkinoille, Amundin tutkimus- ja strategiajohtaja Philippe Ithurbide sanoo.
Näiden kahden ehdokkaan yhteenlaskettu kannatus on nyt yli 40 prosenttia.
Neljä ehdokasta kahden sijaan
– Tilanne näissä vaaleissa on poikkeuksellinen, koska on neljä tasavahvaa ehdokasta, kun yleensä on ollut vain kaksi ehdokasta, Ithurbide sanoo.
Ehdokkaiden kannatusluvut ovat poukkoilleet viime viikkoina. Se hermostuttaa sijoittajia. Ka[nnatuserot mahtuvat virhemarginaaliin](http://yle.fi/uutiset/3-9568961).
Britannian Brexit-äänestyksen ja Yhdysvaltojen presidentinvaalien jälkeen sijoittajien luottamus myös itse gallupeihin on horjunut. Markkinoilla järkeillään, että kuka tahansa voi lopulta voittaa.
Parlamenttivaalit toimivat puskurina
Eläkeyhtiö Varman toimitusjohtaja Risto Murto huomauttaa, että Ranskan kesäkuussa pidettävät parlamenttivaalit toimivat joka tapauksessa puskurina presidentinvaalien tulokselle.
Käynnistääkseen Ranskan eron yhteisvaluutta eurosta presidentin pitäisi ensin muuttaa perustuslakia – Ranskassa EU-jäsenyys on kirjattu perustuslakiin – ja järjestää kansanäänestys.
Siihen hän tarvitsisi parlamentin enemmistön tuen. Le Penin Front National -äärioikeistopuolueella on tätä nykyä vain kaksi edustajaa parlamentissa. Puolueen pitäisi voittaa 289 paikkaa saadakseen enemmistön.
– Kävisikö siinä kuten Trumpille näyttää käyvän, että institutionaaliset rajoitteet tulevat vastaan? Vaikka olet presidentti, niin asioiden dramaattinen muuttaminen on vaikeaa, Risto Murto huomauttaa.
Hermostuminen näkyy jo ennen vaaleja
Ranskan vaaleihin liittyvät riskit ovat näkyneet korko- ja valuuttamarkkinoilla jo jonkin aikaa.
Maan valtionlainojen korko pysytteli vuosikausia lähes euroalueen toisen suurmaan, Saksan, korkojen tuntumassa aina viime vuoden lopulle saakka.
Nyt korkoero suhteessa Saksaan on pysynyt suurena jo kuukausia. Ranska joutuu siis maksamaan velalleen selvästi isompaa korkoa kuin aikaisemmin.
Muutokset kannatusluvuissa välittyvät korkoihin lähes välittömästi. Kun Jean-Luc Mélenchon alkoi kuroa vaalien ennakkosuosikkeja Le Peniä ja Emmanuel Macronia kiinni kannatusluvuissa pari viikkoa sitten, korkoero repesi.
Euron arvo on heikentynyt
Euron arvo on jo nyt heikentynyt Ranskan vaaleihin liittyvien riskien vuoksi. Kuukauden ajan sen arvo suhteessa sijoittajien tämänhetkiseen suosikkivaluuttaan jeniin ja Yhdysvaltojen dollariin on heikentynyt.
Sijoittajat ennakoivat, että jos tiukan äärilinjan edustaja voittaa vaalit, Ranskan kyky ja halu viedä talousuudistuksia läpi heikkenee.
– Hyvää tilanteessa on se, että Euroopasta tulee joka tapauksessa puheenaihe ensimmäisen ja toisen kierroksen välillä. Epävarmoja äänestäjiä on paljon, ja ehdokkaiden erot ovat suurimmat juuri Eurooppa-asioissa, Ithurbide arvioi.
Varman Risto Murto ei usko Ranskan lähtevän eurosta.
– Se on hyvin epätodennäköistä, vaikka siitä puhuttaisiinkin. Se on kerta kaikkiaan tehty hyvin vaikeaksi Ranskan poliittisessa päätöksentekojärjestelmässä, Murto sanoo.
Osakekurssit ovat pitäneet pintansa
Toistaiseksi vaaleihin liittyvä epävarmuus ei ole näkynyt ranskalaisten yritysten ja pankkien osakkeissa.
Markkinat luottavat kuitenkin pohjimmiltaan siihen, että ranskalaiset eivät lopulta äänestä äärilaitoja vaan valitsevat voittajaksi jommankumman keskustaa edustavan ehdokkaan, Macronin tai François Fillonin.
– Ranskan taloudelliset näkymät ovat parantuneet ja yritykset tekevät investointipäätöksiä. Uudella presidentillä on mahdollisuus vauhdittaa talous kasvuun, Amundin Ithurbide sanoo.
Perjantaina ranskalaisosakkeet laskivat 0,4 prosenttia, kun markkinoilla levisi huoli että äärilaitoja edustavat Le Pen ja Mélanchon selviävät vaaleissa toiselle kierrokselle.
Paniikki voi jäädä lyhyeksi
Jos sijoittajien pahimpana pitämä vaihtoehto toteutuu ja poliittisten äärilaitojen ehdokkaat pääsevät toiselle kierrokselle, syntyy markkinoilla paniikki.
– On selvää, että jonkinmoinen turbulenssi ainakin lyhellä aikavälillä syntyisi, Handelsbankenin pääekonomisti Tiina Helenius sanoo.
Tilanne voi tasoittua, kun sijoittajat alkavat alkujärkytyksen jälkeen kiinnittää huomiota maailman ja Euroopan talouden yleiseen kehitykseen. Näin kävi sekä Brexitin että Trumpin vaalivoiton jälkeen.
Murron mielestä markkinareaktioita on vaikea ennustaa.
– Yleinen taloustilanne Euroopassa on parantunut ja olemme myös oppineet sietämään yllätyksiä Brexitin ja Trumpin jälkeen.
**Lue:** 
[Kävi vaaleissa miten tahansa, Ranska on ajautumassa poliittiseen sekasortoon](http://yle.fi/uutiset/3-9576409)
[Yle TV1 seuraa Ranskan presidentinvaaleja suorissa erikoislähetyksissä](http://yle.fi/uutiset/3-9577036)
Ruma Jeesus riepoi kirkkoherraa sata vuotta sitten – seurakunta pohtii yhä, mihin kansalta piilotetun alttaritaulun voisi sijoittaa
Iitin kirkon alttaritaulu pidettiin pitkään tapulissa piilossa.
Se näyttää ensi katsomalla ihan tavalliselta alttaritaululta. Jeesus kohoaa kuvassa kohti taivasta taustallaan avoin hautakammio. Etualalla on joukko kauhistuneita sotilaita.
Kun sitä katsoo tarkemmin, yhdellä sotilaista on kaksi vasenta kättä. Jeesuksen kaula näyttää oudolta ja toinen poski on selvästi toista suurempi, ihan kuin hänen hammastaan särkisi. Myös vartalon mittasuhteissa on toivomisen varaa.
– Jeesus näyttää hiukan pyöreämmältä kuin yleensä häntä kuvaavissa teoksissa. Taulu ei herätä pyhyyden tunnetta tai tarvetta hiljentyä, kuten mielestäni alttaritaulun kuuluu tehdä, sanoo Iitin kirkon vt. kirkkoherra Henna Huppunen.
Samaa mieltä oli Huppusen sadan vuoden takainen kollega, Iitissä kirkkoherrana toiminut Johan Samuel Pajala. Hänen mielestään taulu oli ruma ja tummasävyinen, ja hän siirrätti sen pois. Taulu sai väistyä Felix Frangin maalauksen tieltä, kun kirkkoa remontoitiin vuonna 1917. 
Jeesus näyttää hiukan pyöreältä. Taulu ei herätä pyhyyden tunnetta tai tarvetta hiljentyä.
Vanha taulu siirrettiin aluksi kirkon sivuseinälle, mutta ennen talvisotaa se vietiin tapuliin piiloon ihmisten silmiltä. 1950-luvun lopulla se päätyi Iitin kotiseutumuseoon, koska Iitin seurakunnalla ei ollut tarjota taululle asianmukaisia tiloja.
Nyt maalausta ollaan palauttamassa takaisin kirkkoon.
"Omaperäisen näköinen"
Alttaritaulu on peräisin vuodelta 1830, ja sen on tehnyt itseoppinut taidemaalari Carl Peter Elfström. Iittiläisiä perinteitä vaaliva Sjögren-seura otti asiakseen tuoda alkuperäisen alttaritaulun takaisin kirkkoon ja ihmisten nähtäville. Seurassa ollaan eri mieltä maalauksen rumuudesta.
– Se edustaa kansanomaista kirkkotaidetta. Nykyinen Frangin maalaus Jeesuksen ristiinnaulitsemisesta on paljon rumempi ja tummempi, sanoo A.J. Sjögren -seuran erikoisasiantuntija ja kunniajäsen Marja Pullinen.
Seura teki vanhasta taulusta konservointisopimuksen [Valamon luostarin konservointilaitoksen](http://www.valamo.fi/konservointi/konservointiblogi/539-ty%C3%B6n-alla-iitin-vanha-alttaritaulu.html) kanssa. Maalaus toimitettiin Heinävedelle viime syksynä, ja sen konservointiin on kulunut jo useampi viikko. 
Nykyinen maalaus Jeesuksen ristiinnaulitsemisesta on paljon rumempi ja tummempi.
Taulu oli erittäin likainen ja maalit paikoittain hilseilleet. Vuodet kellotapulissa kohtelivat taulua kaltoin, sillä sitä säilytettiin lämmittämättömissä tiloissa.
– Kangas on elänyt kosteuden ja lämpötilan vaihteluiden vuoksi, eivätkä maalikerrokset ole pysyneet mukana tässä vaihtelussa. Maalin irtoaminen voi myös johtua siitä, että pohjatyöt on tehty puutteellisesti. Maalauskangasta ei ehkä ole käsitelty oikein ennen pohjustusta ja maalaamista, kertoo konservaattori Anna von Numers.
Konservaattorit pitäytyvät ottamasta kantaa kuvan taiteellisiin ominaisuuksiin. Anna von Numers epäilee, että Elfström on nähnyt ehkä kuvan ulkomaisesta alttaritaulusta ja tehnyt siitä oman versionsa.
– Onhan se Jeesus aika omaperäisen näköinen, hän toteaa.
Useita tauluja eri puolilla Suomea
Myös teologian tohtori, post-doc-tutkija Arto Kuorikoski pitää teosta tyypillisenä, melko kankeana itseoppineen taidemaalarin tuotoksena.
– Kaula on erikoisesti muotoiltu, ja kasvojen piirteissä on naivistinen ote. Vartalon kokonaishallinta ja käärinliinojen poimutukset eivät ole ihan parasta luokkaa, Kuorikoski arvioi.
Taulun maalannut ruotsalaislähtöinen Elfström ei ollut varsinainen taidemaalari vaan käsityöläinen. Hän oli melko tuottelias, sillä hänen taulujaan löytyy useista kirkoista ympäri maan. Iitin teoksen kanssa samantyyppisiä maalauksia on esimerkiksi Porvoon ja Nurmijärven kirkoissa.
– Sama tyyli toistuu monissa töissä. Itseoppineet taiteilijat saattoivat yhdistellä malleja esimerkiksi kirjoista, minkä vuoksi anatomiset jutut eivät ehkä ole ihan kohdallaan, Kuorikoski toteaa. 
On yllättävääkin, että hän on saanut taulun sinne, koska kilpailu oli kovaa.
Oulusta puolestaan löytyy taiteilijan varhaisempi, vuonna 1808 valmistunut teos. Kuorikoski pitää erikoisena sitä, että aikaisempi teos näyttää myöhempiä töitä paremmalta.
– Se on aika haasteellinen ja voi olla, että se on kopioitu toisesta kuvasta. Se on ollut kaiketi palaneessa tuomiokirkossa alttaritauluna. On yllättävääkin, että hän on saanut taulun sinne, koska kilpailu oli kovaa.
Konservointi maksaa 10 000 euroa
Elfström oli viimeisiä käsityömaalareita Suomessa. Pian 1830-luvun jälkeen taidemaalarit alkoivat käydä kunnollisia taidekouluja. Sellaisen kävi 1870-luvulla myös Felix Frang, Iitin kirkon nykyisen alttaritaulun isä. Hän haki muiden koulutettujen taidemaalarien tapaan oppia töihinsä myös ulkomaanmatkoilta.
– Iitin nykyinen maalaus on jämäkästi toteutettu, Jeesuksen asento on luonteva ja hänellä on vahva ilme. Taulussa on dynamiikkaa, kun ryövärit on asetettu vastakkain. Ihmisiä on hyvin paljon ja heillä on ekspressiiviset ilmeet, Kuorikoski sanoo. 
Iitin nykyinen maalaus on jämäkästi toteutettu, Jeesuksen asento on luonteva ja hänellä on vahva ilme.
Myös Iitin seurakunnan nykyinen kirkkoherra pitää Frangin maalausta onnistuneena.
– Vaikka ristillä kärsivä Jeesus on teoksena karu, se puhuttelee. Viittaan siihen usein saarnoissani. Siinä on aitoja ihmisiä ja sopiva tunteiden kirjo, sanoo kirkkoherra Henna Huppunen.
Iitin kirkon entisen alttaritaulun konservointiin kuluu aikaa vielä muutama viikko. Konservoinnin kustannusarvio on yli 10 000 euroa. Kirkkohallitus myönsi avustusta maalauksen konservointiin valtionrahoituksesta 4 100 euroa.
Tarkoitus on, että konservoitu taulu pääsisi takaisin kirkkoon ja yleisön nähtäville jo tänä vuonna. Tarkempi sijainti kirkossa on vielä auki.
Koululaiset suomensivat rakastetun klassikkomusikaalin – Sound of Musicin nuorisoversio ensi kertaa Suomessa  
Virallisessa nuorisoversiossa lapset ovat enemmän keskiössä, mutta kaikki lempilaulut ovat mukana.
Lappeenrannan Kimpisen koulun musiikkiluokka tutustui Sound of Music -musikaaliin jo kuudennella luokalla katsomalla vuonna 1965 valmistuneen klassikkoelokuvan. Seitsemännellä luokalla oppilaat hyppäsivät itse von Trappin laulavaksi perheeksi.
Musikaalin esitysoikeuksia valvova englantilainen Rodgers & Hammerstein -järjestö tarjosi esitettäväksi nuorisoversiota, joka sopisi paremmin lasten esitettäväksi. 
– Tarinaa on hieman oiottu ja lyhennetty. Lapset on myös nostettu keskeisempään rooliin, kertoo koulumusikaalin ohjaaja ja musiikinopettaja Hanna Hyvärinen.
– Tarinassa on edelleen mukana natsit ja muut oleelliset. Kaikki suosikkilaulut ovat tässäkin versiossa.
Virallisen nuorisoversion nimi on Getting to know Sound of Music. Järjestöllä on nuorille sovitettuja Getting to know -versioita myös esimerkiksi musikaaleista Oklahoma! sekä Kuningas ja minä, jotka ovat niin ikään Rodgers-Hammerstein-kaksikon luomuksia.
Koska versiosta ei löytynyt suomenkielistä versiota, Hanna Hyvärinen tarjoutui kääntämään teoksen yhdessä oppilaiden kanssa. Valmis suomennos käännettiin vielä alkuperäiskielelle ja lähetettiin Englantiin hyväksyttäväksi.
– Heille oli hirmutarkkaa, että se on käännetty sanasta sanaan vastaamaan alkuperäistä. Käännöksemme tuli jonkin verran korjauspyyntöjä, pientä viilausta, Hyvärinen kertoo.
Lavasteiden ja puvustuksen tuli niin ikään noudattaa ajanhenkeä eli 1930-luvun Itävaltaa.
Laulut soineet päässä koko lukuvuoden
Sound of Musicin treenaaminen aloitettiin syksyllä 21 oppilaan voimin. Laulut ovat siitä asti soineet päähenkilöiden päässä.
– Eniten päässä soi oma soololaulu, Edelweiss. Se soi jatkuvasti, sanoo kapteeni von Trappia esittävä Onni Aaltokallio.
– Minulla se on se eka soolo, Sound of Music. Se on niin pitkäkin laulu, naurahtaa kotiopettajatar Mariaa näyttelevä Saana Kaltio ja jatkaa:
– Mie olin varma, etten oppisi 54 sivua ja kahta roolia, mutta siitä ne vaan oppii.
Ohjaaja-musiikinopettaja Hanna Hyvärinen nostaa esiin Do Re Mi -laulun. Se on viihdyttänyt oppilaita eniten. Se on myös ennestään tuttu, sillä musiikkiluokat laulavat sitä alakoulusta asti.
Nuoret näyttelijät ovat oppineet produktion aikana esiintymisrohkeutta. Käsien liikkeiden pitää olla näyttäviä, vaikka itsestä se tuntuisi liioittelulta. Perheen isää näyttelevä Aaltokalliota on huvittanut kapteeni von Trappin tiukkuus ja ankaruus, kun näyttelijä itse on niin rento.
– Hauskinta on ollut yhdessä tekeminen. Meillä on luokka, jossa ei haittaa, vaikka mokaa, Kaltio tiivistää.
_Getting to know Sound of Music -nuorisomusikaalia esitetään Kimpisen lukion salissa 21.–23.4._
Haukuttu Messi sai puolustajan: ”Minua naurattaa”
Lionel Messin entinen joukkuetoveri Gianluca Zambrotta painottaa, että Messin maalimäärät ovat edelleen korkeat.
Tämän viikon Mestarien liiga –ottelut saivat jälleen uuden käänteen ikuisessa väittelyssä siitä, kumpi on parempi jalkapalloilija Lionel Messi vai Cristiano Ronaldo. Messin Barcelona putosi Mestarien liigasta, kun joukkue taipui Juventukselle yhteismaalein 0–3. Maalittomaan tasapeliin päättyneessä toisessa osaottelussa Messillä oli lukuisia maalintekopaikkoja, mutta hän ei saanut palloa Juventuksen maaliin. 
Samalla Real Madrid ja Ronaldo etenivät omasta parista jatkoon, kun Real päihitti Bayern Münchenin tiukkojen vaiheiden jälkeen yhteismaalein 6-3. Pari eteni keskiviikkona jatko-otteluun, jossa Cristiano Ronaldo ratkaisi lopullisesti ottelun. Portugalilaistähti teki ottelussa hattutempun.
Kovimmat väittelijät pohtivatkin jälleen kerran, onko Messistä suurten pelien mieheksi. Entinen Messin joukkuetoveri ja Barcelona-puolustajaa Gianluca Zambrotta ei niele kritiikkiä.
–	Minua alkaa naurattaa, kun joku sanoo Messin olevan hiipumassa, Zambrotta [totesi Omnisportille Goal.comin mukaan.](http://www.goal.com/en/news/722/la-liga/2017/04/22/34823782/talk-of-messi-decline-is-laughable-says-former-barca-star?ICID=HP_BN_1)
–	En tiedä tarkkoja tilastoja, mutta tässä vaiheessa kautta Messi ja Ronaldo ovat mielestäni tehneet lähes saman verran maaleja. He ovat samoissa lukemissa.
Katsaus tilastoihin osoittaakin Zambrottan puheen todeksi. Messi on tällä kaudella tehnyt Espanjan pääsarjassa 28 otteluun 29 maalia. Mestarien liigassa argentiinalainen tähtipelaaja on tehnyt yksitoista maalia yhdeksään otteluun. 
Ronaldo on puolestaan tehnyt 19 maalia 24 pelaamassaan liigaottelussa. Mestarien liigassa Ronaldo on osunut kymmenessä ottelussa seitsemän kertaa.
–	Messi on tehnyt todella monta maalia tällä kaudella Mestarien liigassa ja La Ligassa. Ei voi sanoa, että hän olisi menossa kohti auringonlaskua. Hän on ehkä kypsempi ja ymmärtää, että joskus pitää laittaa jarrut pohjaan, Zambrotta kuvailee.
Hänen mielestä Messi ei voikaan olla aina huippukunnossa.
–	Messi pelaa vuodessa 60-70 peliä. On mahdotonta aina olla huippukunnossa. Hän ja Cristiano Ronaldo pelaavat maajoukkueessa. Lisäksi heidän seurajoukkueensa on aina loppuun asti mukaan jokaisessa kilpailussa, Zambrotta painottaa.
Sipilä varoitti sinisilmäisyydestä pakolaisten suhteen – ei lämpene Halosen ehdotukselle: "Migri huomioi kristityt jo nyt"
Pääministerin arvio keskustan kuntavaalitappiosta oli karu: "Takkiin tuli, se on fakta". "Tiimi ei ollut voittajatiimi."
Pääministeri Juha Sipilä nosti Suomen pakolaispolitiikan ja turvapaikanhakijoiden käännytykset keskustan puoluevaltuuston isoksi aiheeksi.
Sipilä vakuutti, että Suomi tarjoaa turvan kaikille niille, jotka turvapaikkakriteerit täyttävät, mutta varoitti samaan hengenvetoon olemasta sinisilmäinen turvapaikanhakijoiden suhteen.
– Ihminen, joka pakenee sotaa, hänen kanssa jaetaan ateria, ja tarjotaan yöpaikka. Mutta samaan aikaan pitää muistaa että kun 2015 turvapaikanhakijoita tuli Suomeen, kaikilla ei ollut puhtaat jauhot pussissa.
– Emme saa olla sinisilmäisiä, lisäsi Sipilä puheessaan puoluevaltuuston kokouksessa Tampereen yliopistossa ja viittasi koko Euroopassa kiristyneeseen turvallisuustilanteeseen.
Kotimaassa Sipilä sanoo tunnistavansa turvapaikkakeskustelusta paljon puhutut "kaksi ääripäätä", ja kehotti niiden sijaan luottamaan myös tasavallan presidentti Sauli Niinistön peräänkuuluttamaan tolkkuun sekä viranomaisten kykyyn tehdä oikeita arvioita turvapaikkaa hakevien ihmisten tilanteesta.
Sipilä mainitsi tarkistaneensa maahanmuuttoviranomaisilta, että Suomi on myöntänyt turvapaikan kaikille sotaa käyvästä Syyriasta tulleille.
– Ja näin pitää ollakin.
Sipilä valmis nostamaan pakolaiskiintiötä
Sipilä väläytti myös olevansa valmis nostamaan Suomeen tulevien kiintiöpakolaisten määrää, jos Euroopassa voidaan samalla sopia turvapaikkapolitiikasta "kokonaisratkaisulla".
– Tärkeää on auttaa ihmisiä lähellä kotia, ja lähellä kriisialueita, jotta siellä [pakolaisleireillä] olisi inhimillisemmät olot. Asioista tulee sopia UNHCR:n kiintiöpakolaisjärjestelmän kautta.
Kristityiden tilanne on hoidossa "jo nyt"
Presidentti Tarja Halonen kirjoitti Helsingin Sanomissa tänään, että kristityiksi kääntyneiden turvapaikanhakijoiden käännytykset tulisi keskeyttää, ja Suomen tehdä ylipäänsä nykyistä perusteellisempia maa-arvioita lähtömaiden turvallisuudesta.
Sipilän mukaan näin toimitaan hakijan henkilökohtaisen arvioinnin perusteella jo nyt.
– Jokaiselle tehdään henkilökohtainen arvio, ja jos kristityksi kääntyminen aiheuttaa hengenvaaran, se vaikuttaa turvapaikkapäätökseen jo nyt, se on ihan selvä asia.
Kiistaa on herättänyt muun muassa Afganistanin ja Irakin turvallisuustilanne, johon Suomi on palauttanut turvapaikanhakijoita.
Maa-arvioita vertaillaan jatkuvasti myös muiden EU-maiden kanssa, ja Suomi seuraa perästä jos muut sitä muuttavat.
– Olen käynyt maa-arviontiprosessin huolellisesti läpi. Se on luotettava.
"En saanut tiimiä toimimaan kuten halusin"
Tunnelmaa puoluevaltuustossa kiristi myös kaksi viikkoa hävityt kuntavaalit.
– Takkiin tuli, se on fakta. Hallituspuolueista vähiten, mutta takkiin tuli. Johtajan pitää katsoa peiliin.
Sipilä luonnehti vaalitulosta kaupunkien pettymykseksi. Ympäri maata Seinäjoelta Helsinkiin ja Espooseen tehtiin raskas vaalityö, mutta tulos kutistui jotakuinkin kaikkialla.
Sipilä arvioi, ettei saanut keskustaa tiiminä toimimaan, eikä pystynyt käyttämään sen johtamiseen niin paljon aikaa kuin olisi halunnut. Hän kertoi olleensa maitohapoilla niin henkilökohtaisen elämän "kiirastulen" kuin raskaan hallitustaipaleen takia.
– Kesällä 2016 Seinäjoella kokoon laitettu tiimi, sitä en saanut toimimaan niin kuin haluaisin. Se ei ollut voittajatiimi.
Tuhkan ripottelun päätteeksi Sipilä sanoi kääntävänsä katseensa jo eteenpäin, ja siteerasi keskustaideologi Santeri Alkiota yhteiskunnan uudistumisen tärkeydestä.
– Edistyksen täytyy joskus kulkea raunioiden läpi, vanha murskata ja sulattaa. Ihmiskunta tarvitsee lujaa uskoa ihanteisiin. Yhteiskuntaa uudistava, sellaista keskustaa minä haluan johtaa.
_Jutussa olevaa videota on muokattu. Kysymyksessä oli aikaisemmin muotoilu "tasavallan presidentti", muutettu oikeaan muotoon "presidentti."._
Spiegel: Saksa vakoili poliisijärjestö Interpolia
Interpolin lisäksi Saksan ulkomaantiedustelu on tarkkaillut EU:n alaisuudessa toimivaa Europolia.
Saksan ulkomaantiedustelu (BND) on vakoillut vuosia esimerkiksi kansainvälistä poliisijärjestöä Interpolia, kirjoittaa saksalainen [Der Spiegel](http://www.spiegel.de/politik/deutschland/bundesnachrichtendienst-ueberwachte-interpol-a-1144256.html). Interpolin päämaja on Ranskan Lyonissa, mutta BND on vakoillut Interpolin yhteystoimistoja muun muassa Yhdysvalloissa, Itävallassa ja Kreikassa.
Kaikkiaan BND:n tarkkailussa on ollut reilut kymmenkunta Interpolin toimistoa. Lisäksi BND on tarkkaillut EU:n poliisivirastoa Europolia.
Der Spiegel paljasti helmikuussa, että BND on vakoillut esimerkiksi New York Timesin ja Reutersin toimittajia.
BND:n toimintaa on tutkittu tarkkaan sen jälkeen, kun julkisuuteen levisi tieto, että [BND olisi urkkinut amerikkalaisten pyynnöstä](http://yle.fi/uutiset/3-8000073). Uusin paljastus on erityisen nolo siksi, että Saksa suivaantui, kun NSA:n osoitettiin vakoilleen liittokansleri Angela Merkelin matkapuhelinta.
Saksan Vihreiden kansanedustaja Konstantin von Notz on kuvannut paljastusta skandaaliksi. Notzin mukaan paljastus osoittaa, kuinka tehotonta tiedustelupalvelun parlamentaarinen valvonta on ollut.
Jännitys on ohi: Suomalaissatelliitti pääsi onnistuneesti perille kansainväliselle avaruusasemalle
Projektin vetäjä Jaan Praks iloitsi, että satelliittia kuljettaneen rahtialuksen matka sujui kaikin puolin hyvin.
Suomalainen [Aalto-2-satelliitti](http://yle.fi/uutiset/3-9571573) on saapunut kansainväliselle avaruusasemalle. Satelliittia kuljettanut rahtialus Cygnus telakoitui onnistuneesti avaruusasemalle lauantaina iltapäivällä kello 13.05 Suomen aikaa.
Telakointi saatiin kokonaan valmiiksi kello 15.39, kun Cygnus asennettiin avaruusaseman Unity-moduuliin kohti Maata osoittavaan telekointiporttiin.
Aalto-yliopiston apulaisprofessori, Aalto-2-projektin vetäjä Jaan Praks seurasi aluksen saapumista avaruusasemalle tiivisti. Hänen mukaansa satelliittia kuljettaneen rahtialuksen matka sujui ongelmitta.
– Lähtö oli aikataulussa tiistaina ja rahtikapseli saatiin oikealle radalle. Tänään se telakoituu aikataulussa avaruusasemalle. Sieltä satelliitti jatkaa matkaa avaruusaseman sisälle, se puretaan rahtina sinne ja laukaistaan omalle radalle toukokuussa, selvitti Jaan Praks hetki ennen satelliitin saapumista.
Aalto-2 on osa kansainvälistä hanketta, jossa on mukana parinkymmenen maan yliopistoja ja tutkimuslaitoksia. [Suomalaissatelliitin](http://yle.fi/uutiset/3-9570625) ovat suunnitelleet Aalto-yliopiston opiskelijat.
Biisianalyysissä Rakkaus on lumivalkoinen: Robinin Vain elämää -riski uudistaa klassikon Justin Bieber -mausteilla
Robinin ensimmäinen Vain elämää -veto osoittaa, että oli vihdoin hänen aikansa osallistua ohjelmaan.
_Vain elämää_ -musiikkiohjelman kuudes kausi alkoi perjantaina 21. huhtikuuta **Yö**-yhtyeen keulakuvan **Olli Lindholmin** päivällä. Tällä kaudella suosikkiohjelmassa nähdään **Robin, Nikke Ankara, Samu Haber, Laura Voutilainen, Irina,** Olli Lindholm ja **Petra**.
Robbari tarttuu avausjaksossa kaikkien tuntemaan _Rakkaus on lumivalkoinen_ -klassikkoon, joka on tullut vähintään vastaan joko radiossa tai musatunneilla koulussa. Aiemmin biisin on versioinut muun muassa **Suvi Teräsniska.**
**[Robin - Rakkaus on lumivalkoinen](https://open.spotify.com/track/6vsB8NUCBMLuuYmsYtZSra)**
Coverin jylhä ja mahtipontinen alku on suorastaan pelottava. Mitä nyt tapahtuu? Millaisen version Robin on tehnyt iskelmästä? Sitten alkaa EDM-osuus, ja biisin tunnistaa 18-vuotiaan laulajan versioksi.
"Robbari on kertonut ennakkohaastatteluissa, että jännittää juuri tätä versiota kaikkein eniten."
Robin on ottanut riskin tarttuessaan suomalaisten rakastamaan ja vihaamaan kappaleeseen. Hän tietää sen itsekin, sillä Robbari on kertonut ennakkohaastatteluissa, että jännittää juuri tätä versiota kaikkein eniten.
Robin on hermostunut kuitenkin aivan turhaan, sillä tästä coverista tulee todennäköisesti sellainen leka, että riski on kannattanut ottaa.
Robinin ääni soi kappaleessa huomattavasti heleämmin kuin melankolisen alkuperäisesittäjä Olli Lindholmin. Kivoina mausteina kappaleessa toimivat uujee, uujee -ääntelyt, jotka tuovat mieleen **Justin Bieberin.**
Kenen muun käsittelyssä Yön hitistä edes voisi tulla mieleen Justin Bieber?
_Rakkaus on lumivalkoinen_ on **Yö**-yhtyeen biisi vuodelta 2003. **Jussi Hakulisen** säveltämä ja sanoittama laulu on bändin suurimpia hittejä legendaarisen _Joutsenlaulun_ lisäksi.
Hakulinen on antanut useita haastatteluja liittyen _Vain elämää_ -versiointeihin. Muun muassa Hesari ja Suomen Kuvalehti ovat haastatelleet biisintekijää. Hakulinen ei halua, että hänen kirjoittamaansa _Joutsenlaulua_ levytetään **Samu Haberin** tiivistettynä versiona. Muuten hänellä ei ole coverointia vastaan mitään.
Robinin versioimaan _Rakkaus on lumivalkoinen_ -biisiin hän suhtautuu kevyemmin, mutta Hakulinen pyysi levy-yhtiöltä korvauksia 5000 euroa enemmän siksi, ettei poppari laula alkuperäistekstin mukaisesti _Vaikkei ole Jumalaa_ -riviä. Kyseinen kohta ei kuitenkaan ole ainoa vapaus, jonka Robbari otti, sillä teksti muuttui popparin käsittelyssä alkuperäiseen verrattuna paljon, kuten monet muutkin _Vain elämää_ -lainat. Robinin versiossa jokaista säkeistöä muutettiin jonkin verran. Kertosäe kuitenkin muistuttaa kuulijaa tutusta hitistä.
Hakulinen sävelsi _Rakkaus on lumivalkoinen_ -kappaleen vuonna 2002 lomamatkallaan Espanjassa. Onkin hauska yhteensattuma, että biisi palasi nyt Espanjaan Robinin versioimana.
Robin on juuri siinä iässä, että rakkaus vielä on lumivalkoinen.
_Robinin päivää vietetään Espanjan auringon alla sekä torstaina 4.5. että perjantaina 5.5._
**Lue myös:**
[Analyysissä tuleva Vain elämää -kausi: Nikke Ankaralla mahdollisuus uudeksi Mikael Gabrieliksi, Robin näyttää kaikille olevansa aikuinen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267742) 
[Kommentti: Vain elämää -ohjelman All Stars -kausi on kuin encore, jota kukaan ei taputtanut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268315) 
Kotikatsomo: Täällä Pohjantähden alla
TV1 sunnuntaisin 30.4. - 18.6.2017 klo 21.05 - 21.55, uusinta maanantaisin n. klo 23.00
Huom! Sunnuntaina 7.5. jakso alkaa poikkeuksellisesti klo 21.45
[Yle Areenassa viikon ajan.](http://areena.yle.fi/1-3947731)
**Timo Koivusalon** ohjaama Täällä pohjantähden alla (12) perustuu **Väinö Linnan** samannimiseen romaanitrilogiaan, joka on yksi suomalaisen kirjallisuuden tärkeimmistä teoksista. Kahdeksanosainen draamasarja kertoo värikkäästä ja väkevästä aikakaudesta aina 1800-luvun lopulta 1950-luvulle.
Täällä Pohjantähden alla on realistinen ja humaani tarina niistä uhrauksista, joita pienet ihmiset ja tavalliset perheet joutuivat tekemään, hiekanmurusina historian rattaissa.
Unelma oikeudesta omaan maahan
Akseli Koskela (**Ilkka Koivula**) on pappilan torpparin Jussi Koskelan (**Risto Tuorila**) poika, joka ei vartuttuaan suostu enää sopeutumaan vanhakantaisen yhteiskunnan määräämään nöyrän alamaisen rooliin. Uuden ajan mieltä kuohuttavat aatteet saavat Akselin haaveilemaan vapaudesta ja oikeudesta omaan maahan.
Yhteiskunnallisista asioista kiinnostunut Akseli liittyy työväenyhdistykseen, jonka johtohahmona kylässä toimii räätäli Aadolf Halme (**Heikki Nousiainen**). Tämän maltilliseen ja pasifistiseen veljeys- ja tasa-arvouskoon kyllästynyt Akseli liittyy kuitenkin punakaartiin, jonka tarkoitus on ottaa väkivalloin se, mitä työväelle ei sovinnolla anneta: oikeus oman työn tuloksiin.
Kahtia jaettu kansa
Suomen vuoden 1918 katkera sisällissota jakaa kansan verisesti kahtia. Määrätietoinen ja voimakastahtoinen Akseli ylenee punaisten joukoissa komppanianpäälliköksi.
Punaisten tappioon päättyneen sodan jälkeen valtavilla vankileireillä viruu, kuolee nälkään ja tapetaan tuhat määrin punaisten joukkoihin kuuluneita, mukaan lukien Akselin molemmat veljet Aleksi (**Tuukka Huttunen**) ja Aku (**Mikko Nousiainen**), räätäli Halme ja suurin osa Akselin punakaartiin kuuluneista ystävistä.
Akseli välttää itse teloituksen kuin kohtalon oikusta, ja saa neljän vankileirillä vietetyn vuoden jälkeen armahduksen.
Itseään säästämättä Akseli alkaa tehdä työtä lastensa tulevaisuuden eteen, ja hänen vaimonsa Elina (**Veera Kiiskinen**) yrittää keventää miehensä raskasta taakkaa jaksaen katkeamatta tämän rinnalla.
Verisestä taistosta toiseen
Kun vihdoin koittaa päivä, jolloin Akseli saa lunastaa torpan maat omakseen, hän kuvittelee kaiken kääntyvän lopultakin hyväksi. Kohtalo on kuitenkin päättänyt toisin.
Myös Neuvostoliittoa vastaan taisteltu talvisota kaappaa Akselin perheen mukaansa. Kansalaissodan kahtia repimä kansa seisoo kuitenkin yhtenä rintamana vihollista vastassa.
Taistelun hinta on maalle kallis, ja samoin Akselille. Hänen kaksi nuorinta poikaansa kaatuvat sodassa, ja kolmas poika päättää Akselin järkytykseksi lähteä kotitilan viljelemisen sijasta sotilasuralle.
Mitä jää jäljelle?
Akselin pahat aavistuksen toteutuvat ja vanhin poikakin kuolee rintamalla aivan jatkosodan viimeisinä hetkinä. Maa säilyttää itsenäisyytensä, niin myös Akseli, joka on nyt itsellinen talollinen, mutta onko kaikki ollut sen arvoista.
Akselin omin sanoin: "Mitä varten kaikki jos mitään ei jää jäljelle? Mitä varten koko Koskela, isän ensimmäisestä lapionpistosta saakka, koko elämän kestänyt ja rehkiminen ja sitten vaan tyhjää…"
30.4. Osa 1
Akseli Koskela syntyy vanhempiensa raa'asta suosta raivaamaan torppaan. Vartuttuaan hän alkaa haaveilla vapaudesta ja oikeudesta oman työn tuloksiin. Elämän epävarmuus käy kuitenkin selväksi, kun pappila vaatii suuren osan maista itselleen.
7.5. Osa 2
Kun Laurilan perhe häädetään torpastaan lumihankeen, nousee Pentinkulman väki vastarintaan räätäli Halmeen johdolla. Kaiken kuohunnan keskellä Akseli ja Elina rakastuvat ja pian uutuuttaan hohtavalla työväentalolla tanssitaan häitä.
14.5. Osa 3
Kansakunta jakautuu kahtia: punaisiin ja valkoisiin. Vallankumous alkaa, eikä järkyttävää murhenäytelmää voi enää kukaan estää. Akseli johtaa pentinkulmalaiset taisteluun.
21.5. Osa 4
Järjetön sota kulkee vääjäämättä kohti katkeraa loppuaan. Akseli saa toivottoman tehtävän, hänen pitäisi johtaa valtava pakolaiskolonna rajan yli pakoon voittajien armotonta kostoa.
28.5. Osa 5
Käsittämätön murhenäytelmä jatkuu valtavilla vankileireillä. Kuin ihmeen kaupalla Akseli selviytyy hengissä ja palaa vuosien jälkeen kotiin. Elämän asettuminen uomiinsa ei kuitenkaan ole helppoa rikki revityssä maassa.
4.6. Osa 6
Suomi yrittää toipua katkeran kuilun synnyttäneestä sodasta. Akseli tekee tiliä menneisyytensä kanssa, mutta omiin oloihinsa vetäytyminen ei ole helppoa äärioikeistolasten aatteiden nostaessaan päätään Pentinkulmallakin.
11.6. Osa 7
Joidenkin mielestä vuoden 1918 puhdistukset jäivät kesken ja nyt autot kyyditsevät miehiä muilutettavaksi. Mäntsälässä noustaan kapinaan. Kun tulevaisuus vihdoinkin alkaa näyttää valoisalta, nousee idästä uusi uhka.
18.6. Osa 8
Talvisota syttyy ja yhteinen vihollinen yhdistää lopulta kansan. Pian jatkosota vyöryy yli maan ja Koskelassakin jokainen sukupolvi joutuu antamaan oman uhrinsa hiekanmurusina historian rattaissa.
Rooleissa:
**Ilkka Koivula** (Akseli Koskela), **Vera Kiiskinen** (Elina Koskela), **Risto Tuoril**a (Jussi Koskela), **Ritva Jalonen** (Alma Koskela), **Tuukka Huttunen** (Aleksi Koskela), **Mikko Nousiainen** (August ”Aku” Koskela), **Sampo Sarkola** (Vilho Koskela), **Hannu-Pekka Björkman** (kirkkoherra Lauri Salpakari), **Jonna Järnefelt** (Ellen Salpakari), **Antti Luusuaniemi** (Ilmari Salpakari), **Esko Roine** (Otto Kivivuori), **Sara Paavolainen** (Anna Kivivuori), **Tapani Kalliomäki** (Janne Kivivuori), **Niko Saarela** (Oskari ”Osku” Kivivuori), **Heikki Nousiainen** (räätäli Aadolf Halme), **Seela Sella** (Halmeen vaimo Emma), **Sulevi Peltola** (Preeti Leppänen), **Tuula Väänänen** (Henna Leppänen), **Miia Selin** (Aune Leppänen), **Kari Ketonen** (Valenti Leppänen), **Tomi Salmela** (Anttoo Laurila), **Eija Vilpas** (Aliina Laurila), **Tom Petäjä** (Antti Laurila), **Arttu Kapulainen** (Arvi Laurila), **Risto Korhonen** (Uuno Laurila), **Elena Leeve** (Elma Laurila), **Göran Schauman** (paroni), **Eija Nousiainen** (paronitar), **Oiva Lohtander** (Mellolan patruuna), **Pekka Huotari** (Lauri ”Late” Kivioja), **Risto Salmi** (Vihtori ”Vikki” Kivioja), **Juhani Niemelä** (Töyryn isäntä), **Leena Suomu** (Töyryn emäntä) ja **Janne Hyytiäinen** (Arvo Töyry).
Ohjaus ja käsikirjoitus: Timo Koivusalo, tuotanto: Artista Filmi Oy, 2009. Draamasarja on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2014.
Analyysi: Tulos vai ulos – miksi tavoitteiden saavuttamisesta tuli Sipilän hallitukselle vaikeaa?
Puolivälitarkastelun aluksi hallituskolmikko joutuu toteamaan, että tämä ei vielä riitä, kirjoittaa politiikan toimittaja Maria Stenroos.
Kun hallitus kokoontuu tarkastelemaan saavutuksiaan ja päättämään seuraavien vuosien rahankäytöstä, asetelma on toinen kuin ennen kuntavaaleja.
Virallisesti henki on hyvä ja hallitus toimintakykyinen. Kesärannassa nähdään kuitenkin myös katseita silmäkulmien alta ja pientä kyräilyä.
Hallituskaverit ovat huomaavinaan toisissaan uusia piirteitä:
Kuntavaalien voittaja, kokoomus, on saanut lisää itseluottamusta.
– Sieltä tullaan takki enemmän auki kuin ennen, keskustapoliitikko kuvaa.
Kokoomus itse viestii olevansa valmis käymään reippaasti kiinni taloushaasteisiin. Puolueessa ihmetellään, aikooko pääministeri pitää kiinni hallitusohjelmasta, vai jääkö ohjelman toteuttaminen kokoomuksen harteille.
**Kakkoseksi jäänyt pääministeripuolue** keskusta ja romahtanut populistipuolue perussuomalaiset keräilevät luitaan vaalien jäljiltä.
Kokoomus ja keskusta odottavat, mitä tekee puheenjohtajavaaliin menevä perussuomalaiset: jäädyttääkö se päätöksenteon vai paneeko vauhdin päälle.
– Ollaanko isänmaan miehiä vai taktikoidaanko, kokoomuspoliitikko arvuuttelee perussuomalaisten strategiaa.
Perussuomalaisvaikuttaja on huomannut, että Sipilä on ollut tavallista tuumivaisemman oloinen. Sekin ihmetyttää, miksi keskusta viettää viikonlopun puoluevaltuustossa Tampereella eikä ratkomassa riihen ongelmia muun hallituksen kanssa Helsingissä.
–Onko siellä paniikki päälllä kuntavaalituloksesta, puolueessa mietitään.
Pääministeriksi ryhtyessään Sipilä kuvasi meiningin olevan "tulos tai ulos".
– 2018 loppukeväästä on oman henkilökohtaisen tutkiskeluni paikka, että ollaanko oikealla uralla vai ei, Sipilä sanoi tammikuussa.
**Kolme ässää, tekemisen meininki** ja kaiken päälle fist bump. Menevästi alkaneen hallituskauden satoa ovat menoleikkaukset ja kiky.
Sopeutus – menoleikkaukset ja veronkorotukset – on ainoa iso tavoite, joka pääpiirteissään toteutuu jo nyt päätetyin keinoin. Säästöistä hallitus on kohdistanut suurimman osan sosiaalimenoihin ja koulutukseen, kuten se hallitusohjelmassa suunnitteli.
Poliittinen realismi jysähti päälle tammi-helmikuussa, kun hallitus oivalsi, että muut tavoitteet ja niitä varten päätetyt keinot eivät kohtaa. [Talouspolitiikan arviointineuvosto](https://www.talouspolitiikanarviointineuvosto.fi/wordpress/wp-content/uploads/2017/01/economic-policy-council-report-2016.pdf), jossa istuu talouden osaajia yliopistomaailmasta, sekä [valtiovarainministeriön virkamiehet ](http://vm.fi/documents/10623/4146588/Julkisentaloudenhaasteet2017/5964ee2c-43a9-48f3-ac4f-40ca5ee1af04?version=1.0) julkistivat raporteissaan, ettei hallitus tule saavuttamaan tavoitteitaan.
Helmikuun jälkeen tilanne ei ole olennaisesti muuttunut. Taustakeskusteluissa hallituspuolueiden vaikuttajat ja poliitikkojen eivät väitä vastaan valtiovarainministeriön luvuille. Se, mitä on tehty, ei riitä.
**Ykkösasiaksi riihessä nousee työllisyysasteen** kasvattaminen. Nykyisin eväin se on jäämässä tavoitteesta parilla prosenttiyksiköllä.  Se on liian matala taso, jos ikääntyvä Suomi aikoo selvitä tulevat vuodet suuremmin velkaantumatta.
Työllisyyden nostamiseksi on vain vaikeita keinoja.
Kannustinloukkujen purkaminen – se, että työnteko olisi kannattavampaa kuin työttömänä olo – sisältää isoja taloudellisia ja poliittisia riskejä. Jos työn vastaanottaminen ei pienennä tukia, valtiolle järjestely tulee kalliiksi. Jos taas tukia leikataan, se näyttäytyy äänestäjille leikkauksena, ei kannustuksena.
– Keskustalla ja perussuomalaisilla ei ole haluja koskea perusturvaan, toteaa keskustapoliitikko.
Hallitus yrittää myös saada työn ja työntekijät kohtaamaan. Jos työn perässä muuttamista kannustetaan rahalla, taas valtion on maksettava.
– Keppiin ei ole haluja ja porkkanaan ei ole rahaa, keskustasta kuvataan.
**Sipilän hallituksen ja työmarkkinoiden kilpailykykysopimusdiili** ei ainakaan talouspolitiikan arviointineuvoston mielestä ollut ihanteellinen. Vastineeksi työajan pidennyksistä ja lomarahaleikkauksista hallitus kevensi veroja, ja menetti siis tulojaan. Jälkikäteen hallituspuolueissa osa väestä on naureskellut kuuden minuutin työajan pidennykselle. Kokoomus tuntuu taustakeskusteluissa pitävän kikyn saavutuksia vaatimattomina.
Ylen tietojen mukaan pääministeri odotti, että ennen kehysriihtä työmarkkinajäjestöt olisivat ilmoittaneet uuden sopimisjärjestelmän syntyneen. Hallitus olisi voinut sen perusteella olettaa, että luottamus tuo työpaikkoja ja päästä lähemmäs työllisyystavoitettaan.
"Suomen mallia", jossa palkoista sovittaisiin vientialat edellä eivätkä muut ylittäisi palkkatasoa, ei kuitenkaan syntynyt. Kun työmarkkinajärjestöillä ei ollut tarjota mitään, järjestölähde kuvailee Sipilän olleen pettynyt. Sen jälkeen Sipilä ei ole keskustellut asiasta järjestöjen kanssa.
**Ajat ovat muuttuneet.** Esimerkiksi keskustan entiset päättäjät muistavat, että joskus oli tapana hallituksen ja työmarkkinoiden sopia jostain ennen riihtä. Nytkin muutama ministeri tapasi keskeiset järjestöjohtajat, mutta pääministeri ei osallistunut. Ministereillä ei ollut järjestöille pyyntöjä tai tarjouksia - mutta ei juuri mitään muutakaan kerrottavaa.
**Toinen kauas karkaava tavoite** on puolueiden itsensä ja talousasiantuntijoiden mielestä kasvutavoite. Hallitus uskoi talouden ja bruttokansantuotteen kasvavan niin paljon, että julkisen talouden vaje kapenisi – eli käytännössä verotulot kasvaisivat – kahden miljardin edestä.
Talouskasvu on ollut odotettua reippaampaa, ja Suomi on kirinyt muuta euroaluetta kiinni. Mutta se ei riitä hallituksen oman tavoitteen saavuttamiseen. Varsinkin, jos samalla ei haluta kasvattaa menoja.
**Ylen pyynnöstä talouspolitiikan arviointineuvostossa** laskettiin, kuinka rivakkaa talouskasvua tarvittaisiin, jotta kahden miljardin lisätulot saataisiin. Pohjana käytettiin Suomen Pankin lukuja maaliskuulta 2017.
– Karkean laskelman perusteella tämä vaatisi noin kaksi prosenttia vielä viimeisimpiäkin ennusteita korkeamman bruttokansantuotteen arvon vuonna  2019. Tähän päästäisiin keskimäärin 0,7% nykyisiä näkymiä korkeammilla kasvuluvuilla vuosina 2017–2019, talouspolitiikan arviointineuvoston pääsihteeri Seppo Orjasniemi laskee.
Kasvua ja työllisyyttä parannetaan osin samoilla, osin eri keinoilla. Pitkävaikutteisia keinoja olisivat esimerkiksi tutkimuksen ja koulutuksen rahoittaminen, joihin hallituksella näyttää olevan paine tarttua, esimerkiksi tukemalla ammattikouluja.
Hallituksen itsensä kannalta nopeat keinot olisivat kullanarvoisia. Näitä voisivat olla investoinnit infraan ja vaikkapa homekouluremontit.
**Jo Kataisen hallitus** yritti vähentää tai toteuttaa toisin kuntien tehtäviä ja samalla säästää. Nykyinenkin hallitus yrittää, mutta laajensi yrityksen koskemaan myös muuta hallintoa. Miljardin kerääminen on yhä takkuista. Hallituksessa on myös niitä, jotka uskovat onnistumiseen.
**Soten kolmen miljardin säästötavoite** on oivallinen. Kukaan ei pysty sanomaan, onko se toteutunut. Se kun lasketaan niin, että menot kasvavat kolme miljardia vähemmän kuin ilman sotea. Jos hallitus antaa maakunnille tietyn summan rahaa jolla ihmiset on hoidettava, se voi sanoa säästäneensä.
Kahdessa vuodessa Suomi ja tilanne sen ympärillä ovat muuttuneet. Hallituksen huoleksi tuli niin muuttoliikekriisi kuin kuin sotilaallisen jännitteen kasvu. Nämäkin lisäävät kustannuksia.
**Yhdessä asiassa hallitus näyttää marssivan yhtä jalka**a – turvallisuuden parantamisessa. Siitä on tulossa yksi maanantain ja tiistain pääteemoista. 
Sisäministeri Risikko on kuuluttanut asiaa ympäriinsä niin, että jotkut alkavat jo väsyä kuuntelemaan. Rahaa on tulossa poliisille ja rajalle sekä tiedusteluun. Summia kukaan ei uskalla sanoa.
Myös puolustusvoimien valmiuden nostaminen – se kuinka nopeasti tarvittaessa ollaan puolustusasemissa - maksaa. Vuodelle 2021 on budjettikehykseen piirrettävä jokin luku, jolla aloitetaan puolustusvoimien hävittäjähankinta.
Hävittäjähankinnan alustava hintahaarukka on 7–10 miljardia. Summa on suuri - siihen uppoaisivat hallituksen tähän mennessä tekemät säästöt kahteen kertaan. Hallitus ei kuitenkaan yritä säästää tätä varten, vaan ottaa velkaa.
**Hallituksella on kaiken kaikkiaan** kiperä tilanne hoidettavana. Ensikertalainen ministeri ja pääministeri Sipilä sekä aloitteleva hallituspuolue perussuomalaiset ovat vakavoituneet nyrkkitervehdysten jälkeen. Valtionvarojen vahti kokoomus ei sekään voi tuulettaa, jos hallituksen taloustavoitteet karkaavat ulottumattomiin.
**Lue myös:**
[Suomen taloudella menee nyt lujaa, mutta hallitusta se ei pelasta](http://yle.fi/uutiset/3-9573758)
[Hallitus varautuu leikkaamaan yritystukia, paimentamaan työttömiä ja jakamaan rahaa tutkimukseen](http://yle.fi/uutiset/3-9573623)
Vanhan kaivon uusi elämä – lahonnut nähtävyys kunnostetaan talkoina
Vanhaa kylpyläkaupungin romantiikkaa henkivä, 1800-luvulta peräisin oleva koristeellinen kaivo oli päässyt huonoon kuntoon Heinolassa. Talkooporukka riensi hätiin.
Laudat tippuilivat kyljistä ja maalipinta hilseili. 
Näky oli hienopuuseppänä työskentelevän Jari Karppisen mukaan lohduton.
– Iltalenkillä kävellessäni kuulin kaivon melkein sanovan minulle, että kunnosta minut, Karppinen naureskelee.
Karppinen heitti idean kaivonkunnostustalkoista Facebookissa. Talkooporukka oli hetkessä kasassa, ja tarvikkeetkin kaivon kunnostamiseen saatiin lahjoituksina paikkakunnan yrityksiltä.
Vanha, koristeellinen kaivo on peräisin 1800-luvun lopulta. Kaivo ei ole suojeltu kohde, joten talkooporukka sai kaupungilta luvan omatoimiseen restaurointiin.
– Kaivo on niin hienoa käsityötä, että en edes tiedä osattaisiinko noin hienoa puurakennusta enää nykyään tehdä. Olisi todella sääli jos sen annettaisiin vain lahota, Karppinen toteaa.
Shakira Shokeerasi Pete Parkkosen ja Sami Pitkämön, John McGregor elvytti.
Uutuuslevyjä ihmettelemässä olivat Pete Parkkonen, Sami Pitkämö ja Juha-Pekka Sillanpää.
Pisteet ja kommentteja
1. John McGregor: Ajatukset juoksevat  29 pistettä
(John McGregor - Pekka Kuusisto)
**Pete:** En ole tällaista musiikkia kuullut pitkään aikaan, soundimaailma toimi todella hienosti. Kaunis kappale 9 p
**Sami:** Kaikessa huokui todella suuri musikaalisuus, tuotanto oli uniikkia Suomessa. Kylmät väreet menivät ajoittain. Tekstikin pohdiskeleva, vaati kuuntelemista. En odottanut lautakunnassa näin hienoa kuulevani! 10 p
**Juha-Pekka:** Laulu rullaa vaivattomasti vaikka kaikki on tehty sen vaikeuttamiseksi, virtuoosimaista osaamista. Teksti oli vähän dadaa, ja sen takia en yleensä anna kymppiä, mutta nyt ei edes tämä haitannut lainkaan. 10 p
2. Katinka Rabe: Espoo 10  23 pistettä
(Katinka Rabe)
**Pete:** Vähän tuli PMMP mieleen, ja olisikin mielenkiintoista nähdä, miten tämä livenä toimisi. Hyvä teksti, tuli mieleen toive, että toivottavasti ei lopu vielä. Haluan kuulla lisää! 7 p
**Sami:** Hyvin rakennettu, akustinen tausta altisti heti tekstille, joka oli hyvä. Sitten alkoi bändiosuus, joka sekin toimi hyvin yhteen alun kanssa. Ihan ok poppibiisi!  8 p
**Juha-Pekka:** Selvää jatkumoa PMMP:lle, jonka vaikutus on ollut suuri, mikä on hieno juttu. Biisihän on kuin tehty livetilanteeseen, voi kuvitella kuinka kertosäe lävähtää yleisön korviin.  8 p
2. JP Cooper: Passport Home  23 pistettä
(John Paul Cooper - Jamie Hartman)
**Pete:** Todella perinteisillä gospel-soundeilla mentiin, mutta vähän oli otettu nykytekniikkaa mukaan, mutta niin, ettei sitä huomaa. Todella hyvä lauluääni, skaalaa löytyi. 8 p
**Sami:** Todella vahva gospel-fiilis koko tuotannossa, vihellys tuntui aivan päälleliimatulta. Tekstikin oli lähellä gospelia, vaikka rakkauslaulu olikin. Vihellys pois niin kaveri voi päästä vielä pitkälle!  8 p
**Juha-Pekka:** Oli käyty meikäläisen soundipussilla, josta oli valittu kaikkea, josta pidän, paitsi se vihellys, joka oli korni. Mutta biisi oli aika tavanomainen, kuulosti kyllä hyvältä.  7 p
3. Susa Saukko: Tummaa purppuraa  21 pistettä
(Juha Takanen)
**Pete:** Taustalla soittava bändi vei koko huomion, vaikka ei tarkoitus ollutkaan. Mutta soiton kuuntelu jätti tekstin sivuosaan, vaikka laulutyyli olikin juuri sopivan laiska tähän musatyyliin. 7 p
**Sami:** Mariska tuli ensin mieleen lauluäänestä, mutta vain aluksi. Vähän tuntui, että tämä teksti on laulettu aika monta kertaa, nostalgisoidaan vanhaa Helsinkiä. Mutta toimivan yksinkertainen äänikuva.  6 p
**Juha-Pekka:** Hyvä alku, paalutti heti maiseman, jossa ollaan. Todella viekoitteleva lauluääni. Voisi hyvin olla osa jotain laajempaa kokonaisuutta, kabareeta tai jotain. Hyvin tehty tunnelmapala!  8 p
4. Shakira: Me enamoré  18 pistettä
(Shakira - Antonio Rayo Gibo - Chan El Genio)
**Pete:** Eipä tarvinnut sanoja miettiä, niin helppo oli sisältö mojitoineen arvata. Ei kyllä varmaan Suomessa tule isoa hittiä, koukku puuttui ja oli vähän tylsäkin, mutta hyvä fiilishän tästä tuli. 8 p
**Sami:** Tässä oli kaikki, mitä tämän päivän hitiltä vaaditaan, paljon koneita. Varmasti iso kesähitti, iloinen kuin mikä. Mutta musiikillisesti kyllä jäätiin raapimaan pintaa.  5 p
**Juha-Pekka:** JVG:n Huominen on huomenna on selvästi tämän alkuperäisversio, samoista asioista varmaan lauletaan. Mutta käyttömusiikkia, tehty ajatellen ensi kesää.  5 p.
5. Sampsa Astala: Vappupallo  11 pistettä
(Sampsa Astala - Lauri Luusuaniemi)
**Pete:** Mistä tässä laulettiin? Ilmeisesti jokin parisuhdekuvio, josta kyllä en saanut kiinni. Modulaatio tuli lopulta, kun sitä koko ajan luvattiin. Mielipiteitähän tämä näköjään synnytti, voi olla hittiainesta!  4 p
**Sami:** 80-luvulta oli soundeja haettu, mutta itselle juuri ne soundit, jotka tuntuivat jo silloin monotonisilta. Tekstissä ei oikein ensikuulemalta ollut päätä eikä häntää. Mutta modulaatio oli mahtava ja tuli vielä takaisinkin!  4 p
**Juha-Pekka:** Introhan oli Nahkatakkisesta tytöstä, joka on hyvä biisi. Tämä ei valitettavasti ollut, varsinkaan teksti. Tässä yritettiin niin paljon, mutta ei päästy yhtään mihinkään.  3 p.
Me ollaan kaikki mutantteja - toiset enemmän kuin toiset
Meillä kaikilla on jonkinlaisia anatomisia tai fysiologisia poikkeamia. Joskus ne ovat hyvin ilmeisiä ja joskus niitä ei huomaa. Kuvantamisteknologioiden ja perimän sekvensoinnin kehittyessä mutantit kuitenkin huomataan yhä useammin. Rajanvedosta normaalin ja poikkeavan välillä tulee kokoajan hankalampaa. Millainen mutantti sinä olet, kysyy Lauri Reuter blogissaan.
Pelkäsin niiden jo hävinneen, mutta siellä se vielä oli: kuusisorminen messinkikäsi ravintolavaunun [ovessa](http://www.junablogi.fi/fi/junablogi/?article=kuusisormisen-kaden-arvoitus)! Jäin juomaan kahvia, katselemaan ohi juoksevaa Savoa ja hymyilemään suunnittelijan nerokkuutta. Vanhojen InterCity-junien ravintolavaunut suunnitteli 80-luvun lopulla sisustusarkkitehti **Arto Kukkasniemi**. Hänen käsialaansa ovat myös ovien kahvat. Niiden tarkoitus on kertoa mihin käsi laitetaan niin, ettei lasiin tule tahroja. Kuudes sormi lisättiin ilmeisesti pilke silmäkulmassa. Toimiihan se! Nopealla silmäyksellä saattaa olla vaikea hahmottaa sormien lukumäärä. Lasista työntämisen sijaan tulee houkutus laittaa oma käsi messinkikäden päälle ja verrata. Käsi on varmasti antanut puheenaiheen monille ravintolavaunuissa aikaa tappaville.
Toisilla meistä on enemmän sormia kuin toisilla.
Käsi herättää huomiota, koska useimmilla on kymmenen sormea, ei kuitenkaan kaikilla. Baseball-pelaaja **Antonio Alfonseca** tunnetaan myös nimellä **El Pulpo**, mustekala. El Pulpolla on kaksitoista sormea ja varvasta. Monisormisuus, polydaktylia on anatominen poikkeavuus, jossa sormia tai varpaita on vähän tavallista enemmän. Usein ylimääräinen sormi on vain pieni pala pehmytkudosta, joka poistetaan heti syntymän jälkeen. Joskus ylimääräisessä sormessa on myös luut ja se haarautuu normaalista sormesta. Joskus harvoin kuudes sormi alkaa jo ranteesta ja toimii aivan normaalisti.
Jonkinlaisia ylimääräisiä ulokkeita on noin 2% vastasyntyneistä. Niistä 90% on jaloissa. Polydaktyliaa aiheuttavia mutaatioita, poikkeamia perimässä, tunnetaan melkein 40. Joskus monisormisuus liittyy muihin geneettisiin häiriöihin, joskus ei. Tekivätkö ylimääräiset sormet El Pulposta sitten paremman pelaajan? Tuskin, mutta ne varmasti auttoivat rakentamaan legendaa.
Paina pikkurillin ja peukalon päät vastakkain. Nouseeko ranteen jänne selvästi näkyviin?
Toinen, paljon yleisempi poikkeama on helppo huomata, kun tietää mistä etsiä. Paina pikkurillin ja peukalon päät vastakkain. Nouseeko ranteen kohdalla selvästi näkyviin jänne? Pitkä kämmenlihas, _palmaris longus_, ja siihen liittyvä jänne puuttuvat noin 15 % ihmisistä. Myös minulta. Lihaksen puuttuminen ei vaikuta elämään millään tavalla. Tosin siihen liittyvää jännettä käytetään usein varaosana, jos jostain muualta poksahtaa jänne rikki. Minulta puuttuu siis varaosa.
Olen piilomutantti ja sen ansiosta säästyn ikäviltä vatsataudeilta.
Ylimääräinen sormi pistää silmään. Mutta monet ovat piilomutantteja. Minulla on FUT2-geenissä mutaatio, joka haittaa sen toimintaa. Normaalisti geeni koodaisi proteiinia, joka muokkaa suoliston solujen pinnalla olevia rakenteita. Mutaatio on sinänsä näkymätön ja harmiton. Hieno juttu tässä on kuitenkin se, että nyt yleisimmät norovirukset eivät pääse niin helposti elimistööni. Säästyn ikäviltä vatsataudeilta! Olen piilomutantti ja minulla on yliluonnollinen kyky selvitä risteilyistä!
Reddit-keskustelufoorumilla käytiin alkuvuodesta kiehtovaa [keskustelua](https://www.reddit.com/r/AskReddit/comments/5w3rdl/serious_hey_reddit_whats_something_medically/) oudoista poikkeamista. Yhdellä oli neljä munuaista, toisella vain yksi. Yksi kertoi peniksensä naksuvan ja toinen pystyvänsä hengittämään korviensa kautta. Monet rakenteelliset poikkeamat toki hankaloittavat elämää, mutta monet eivät aiheuta minkäänlaista haittaa ja paljastuvat vasta ruumiinavauksessa, jos silloinkaan. Pienistä elimistön fysiologiaan vaikuttavista poikkeamista, kuten FUT2-geenin mutaatiosta, harva itse tietää. Tilanne kuitenkin muuttuu nopeasti. Ihmisen koko perimän selvittäminen maksoi vielä kymmenen vuotta sitten noin 10 miljoonaa dollaria, mutta nyt enää reilun tuhat dollaria. Paranevien kuvantamisteknologioiden ja kehittyvän genominsekvensoinnin ansiosta mutantit paljastuvat!
Poikkeama vai ominaisuus? Tauti vai supervoima? Rajanveto on hankalaa.
Rajanveto poikkeaman, ominaisuuden, taudin ja supervoiman välillä on hankalaa. Jotkin poikkeamat toki haittaavat elämää merkittävästi. Ne on hoidettava, jos mahdollista. Silloin kun poikkeamaa ei tarvitse tai voi hoitaa, on se kohdattava ilman suurempia huolia monimuotoisuutena. Kasvoin kodissa, jossa oli itsestään selvää, että laajennettuun perheeseen kuului myös monella tapaa poikkeavia ihmisiä. Enoni oli Down ja meitä hoiti lapsena milloin skitsofreenikko, milloin CP-vammainen. Leikkeihin mahtui koko autismin kirjo. Muut lapset puhuivat vähäisistä viikkorahoista ja meillä puhuttiin olemattomasta normaaliudesta.
Ehkä kuudes sormi oli suunnittelijan leikkimielisyyttä, mutta itse haluan nähdä ravintolavaunun messinkikäden myös hyväntahtoisena muistutuksena siitä, että toisilla meistä on enemmän sormia kuin toisilla. Me ollaan kaikki mutantteja, toiset näkyvämmin kuin toiset. Millainen mutantti sinä olet?
Kirjoittaja: **Lauri Reuter**
_Biotekniikan tutkija **Lauri Reuter** viettää arkipäivänsä solutehtaalla. Reuter visioi, että rokotteet ja lääkkeet  kasvatetaan tulevaisuudessa pelloilla ja kasvihuoneissa. Laurin intohimoina ovat geenien ja kasvisolujen lisäksi ruoka, kiipeily sekä Oopperan mehiläiset._
_Yle Tieteen asiantuntijat bloggaavat itselleen tärkeistä tiedeaiheista._.
Matti Vanhanen: Terroristit päässeet yhteen tavoitteistaan
Ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtajan mukaan terroristit ovat onnistuneet synnyttämään pelkoa. Vanhanen otti kantaa Pariisin tapahtumiin TV1:n Ykkösaamussa.
Lauantaiaamuna viranomaisilta tulleen tiedon mukaan Pariisissa torstaina tapahtunut ampumavälikohtaus [ei sittenkään näytä liittyvän](http://yle.fi/uutiset/3-9577005) terrorismiin. Pariisin syyttäjäviranomaisen mukaan ampujalla oli pitkä vankilatausta ja hän oli puhunut poliisien tappamisesta, mutta mikään ei viittaa siihen, että mies olisi radikalisoitunut.
– Tapaus kertoo terrorismiin ja väkivaltaan liittyvästä herkkyydestä. Kaikki informaatio, joka torstaina tuli, viittasi siihen, että kyse on terrori-iskusta. Tällä varmasti on ollut vaikutus vaalipäivään valmistautuviin ihmisiin. Pääehdokkaat luopuivat kampanjatilaisuuksistaan sen takia, että kyse on terrori-iskusta, ei sen takia että tapahtui yksittäinen väkivallanteko.
– En tiedä, kuinka suuren hämmennyksen tämä uusi tieto nyt aiheuttaa. Voisi sillä vaikutusta vaali-tulokseenkin olla, Vanhanen totesi.
Tarkkuutta viranomaisilta
Hän pitää tärkeänä, että viranomaiset ovat tarkkoina.
– Terrorismin pelko on tällä hetkellä niin suurta, että väkivallanteoissa se tulee helposti ensimmäisenä mieleen. Tässä terroristit ovat päässeet yhteen tavoitteistaan, eli pelon synnyttämiseen ja sen vahvistamiseen.
– Viranomaisten pitää heti alkuvaiheessa tehdä analyysiä siitä, että onko syytä epäillä terrori-iskua, vai voiko olla jokin muu motiivi. Tämä on äärimmäisen tärkeää.
**Lue myös:** [Matti Vanhanen eri mieltä presidentti Halosen kanssa: Kristinuskoon kääntyneetkin voidaan palauttaa](http://yle.fi/uutiset/3-9577056)
Nuori lupaus korvaa Savinaisen Tapparassa: ”Isot saappaat täytettävissä”
Joona Luoto saa kovan näytönpaikan, kun hallitseva mestari Tappara hakee ensimmäistä voittoaan tämän kauden SM-liigafinaaleissa.
**[Yle Puheen Jääkiekkokierros kello 16.10 alkaen. Kolmas SM-liigan finaali Tappara-KalPa kello 17.](yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
Tapparan avainhyökkääjiin lukeutuva Veli-Matti Savinainen on sivussa lauantain kolmannesta SM-liigafinaalista pelikiellon takia. Se tarkoittaa Tapparassa suurempaa roolia muille pelaajille. Yksi heistä on 19-vuotias Joona Luoto, joka nousee nyt kolmanteen finaaliin kokoonpanoon.
–	Isot saappaat on täytettävissä, tällä kaudella myös Mestiksessä Lempäälän Kisassa pelannut Luoto myöntää aamujäillä.
–	Ei voi olla pelaamatta ilman, että jännittää.
Tällä kaudella ensimmäisen Liiga-ottelunsa pelannut ja  ensimmäisen maalinsa tehnyt Luoto tietää kuitenkin, etttä jännitys karisee pois ensimmäisessä vaihdossa. Aiemmat finaalisarjan pelit Luoto on seurannut katsomosta. Hän oli myös katsomossa torstaina Kuopiossa, kun KalPa eteni 3-2-voitolla finaalisarjassa jo 2–0 –johtoon. 
–	Pieniä asioita, kun viilataan, niin hyvä tulee. Meillä ei ole mitään ongelmia pelissä, Luoto totesi luottavaisena vaikeasta tilanteesta.
Äkkiä voisi kuvitella, että nuorella hyökkääjällä olisi heti haluja näyttää omaa osaamistaan.
–	Yritän parhaani. Jos muutama onnistuminen tulee, niin se on aina plussaa, Luoto toteaa.
Tappara on ollut ongelmissa finaalisarjassa KalPan liukkaan pelitavan kanssa. Luodon mukaan molemmissa päissä onkin hallitsevalla mestarilla parannettavaa.
–	Puolustuspelin täytyy olla tiivimpää. Hyökkäyspäässä täytyy saada painetta maalivahdin eteen. Niillä tämä peli voitetaan, Luoto uskoo.
**Tapparan kokoonpano:**
Henrik Haapala – Jani Lajunen – Sebastian Repo
Kristian Kuusela – Jan-Mikael Järvinen – Jukka Peltola
Joona Luoto – Otto Rauhala – Jere Karjalainen
Martin Roymark – Juhani Jasu – Teemu Nurmi
Aleksi Elorinne – Valtteri Kemiläinen
Alexander Bonsaksen – Blake Parlett
Aleksi Salonen – Otso Rantakari
Pekka Saravo
Dominik Hrachovina 
**KalPan kokoonpano:**
Janne Keränen – Jaakko Rissanen – Jesse Mankinen
Tommi Jokinen – Matias Myttynen – Mikko Nuutinen
Sami Mutanen – Eetu Luostarinen – Jyri Junnila
Miikka Pitkänen – Arttu Ilomäki – Alexander Ruuttu
Jussi Timonen – Juuso Riikola
Niko Mikkola – Santeri Lukka
Mikael Seppälä – Joonas Lyytinen
Otto Leskinen
Eero Kilpeläinen 
Kotkan Hovinsaarella elvytettiin perjantai-iltana veden varaan joutunutta miestä – menehtyi sairaalassa
Merestä löydettyä miestä yritettiin elvyttää Kotkan Hovinsaarella perjantai-iltana. Mies kuitenkin [menehtyi myöhemmin sairaalassa](http://www.kymensanomat.fi/Online/2017/04/22/Mies%20joutui%20veteen%20Kotkassa%20perjantai-iltana%2C%20kuoli%20my%C3%B6hemmin%20sairaalassa/2017928/4). Pelastuslaitos sai silminnäkijältä tiedon veden varaan joutuneesta ihmisestä iltakahdeksan jälkeen.
Valkamankadulle saapuneet pelastuslaitoksen yksiköt löysivät miehen viereisen sataman lähistöltä. Sukeltaja oli hakenut miehen vedestä.
Rantaan tuotu mies sai ensihoitoyksiköltä elvytystä. Hänet kuljetettiin sairaalahoitoon, jossa mies kuitenkin menehtyi.
Miehen mereen joutumisesta ei ole tarkempaa tietoa.
Tapahtumapaikalle hälytettiin ensihoidon ja paloaseman yksikköjä, sekä poliisi ja merivartiosto.
_Juttua päivitetty 22.4.2017 klo 13.25 tiedolla miehen menehtymisestä sairaalassa._
Pikkuleijonat saalistaa paikkaa MM-finaalista – "Tämä ei vielä riitä"
Suomi ja Venäjä vääntävät Slovakian MM-kisojen välieräottelussa lauantaina.
_**[Jääkiekon alle 18-vuotiaiden MM-kisat Ylen kanavilla 13.4.-23.4.](http://yle.fi/urheilu/areena/1-4001597)[MM-välierä Suomi - Venäjä suorana Areenassa kello 16.30. Kooste ottelusta TV2:ssa kello 19.](http://yle.fi/urheilu/areena/1-4120473)**_
**POPRAD. **Suomen alle 18-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue yrittää napata lauantaina Slovakian MM-kisoissa kolmatta kertaa peräkkäin paikan loppuottelussa.
Pikkuleijonien leirissä oli aamujäillä rento tunnelma, ja joukkue lähtee Venäjän kaatoon täsmälleen samalla kokoonpanolla kuin Tshekkiä vastaan pelatussa puolivälierätaistossa.
\- Odottava fiilis on. Joukkue huokuu itseluottamusta. Tämä ei riitä vielä joukkueelle. Se on hienoa huomata joukkueesta, päävalmentaja Juuso Nieminen kertoi.
Suomi on kohdannut Venäjän vain kerran aikaisemmin tällä kaudella. Helmikuun Ruotsin turnauksessa Venäjä oli Pikkuleijonia vahvempi maalein 6-1.
\- Pelasimme sen pelin hyvin erilaisella joukkueella kuin mitä meillä täällä on kasassa. Venäjä on kamppailuvahva joukkue, joka pelaa selkeää jääkiekkoa, Nieminen arvioi.
\- He ovat tehokkaita ja heidän maalilleen on vaikea hyökätä. Heidän hyökkääjänsä luottavat osaamiseensa ja haastavat sillä.
Suomi ei ole hävinnyt Popradissa vielä otteluakaan. Turnauksen aikana on kuitenkin ollut ylä- ja alamäkiä, jotka ovat tarjonneet Pikkuleijonille tärkeää oppia. Lauantaina tavoitteena on pelata vihdoin ehjää peliä kokonaiset 60 minuuttia.
\- Sitä haetaan. Kaikkea voi aina tapahtua, täytyy olla hereillä. Yritämme pitää mielen kirkkaana. Peleissä tulee onnistumisia ja epäonnistumisia, mutta niistä ei pidä hätkähtää.
Auto suistui katolleen ojaan Lappeenrannassa – kuljettaja loukkaantui vakavasti
Onnettomuus sattui puolen päivän aikaan Vanhalla Viipurintiellä. Keski-ikäinen mies loukkaantui vakavasti.
Lappeenrannan Vanhalla Viipurintiellä henkilöauto suistui tuntemattomasta syystä ojaan ja törmäsi ojarumpuputkeen. Auto lensi katolleen. 
Etelä-Karjalan pelastuslaitos joutui irrottamaan autosta henkilön leikkaamalla auton toisen kyljen auki. Keski-ikäinen mies loukkaatui onnettomuudessa vakavasti.
Auto tuli Vainikkalan suunnasta ja ajautui oikeanpuoleiseen ojaan. Onnettomuus sattui junaradan ja Mielontien välisellä osuudella. Pelastuslaitos sai tiedon onnettomuudesta noin varttia vaille kaksitoista päivällä. 
_Klo 12.57 artikkelia täydennetty pelastuslaitoksen antamilla lisätiedoilla._
Avara luonto: Villi Lähi-itä
TV1 lauantaisin 13.5. - 10.6.2017 klo 18.45 - 19.37, uusinta sunnuntaisin klo 8.05
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-2735398)
Lähi-idän upea luonto esittäytyy viisiosaisessa dokumenttisarjassa kaikessa monipuolisuudessaan.
Sarjan aikana matkataan sankoista metsistä kaukaisiin aavikoihin ja vuoristoista kimmeltäviin vesiin. Säilyvätkö luontoaarteet muuttuvassa maailmassa?
Ensimmäisessä osassa lauantaina 13.5. vieraillaan Turkissa. Lauantaina 20.5. on vuorossa Egypti, 27.5. Jordania, 3.6. maailman suurimman järven, Kaspianmeren seutu ja päätösjaksossa 10.6. tutustutaan Arabian niemimaan luontoon.
Wildest Middle East. Tuotanto: Off the Fence, Alankomaat, 2014
Suomen taloudella menee nyt lujaa, mutta hallitusta se ei pelasta
Taloudesta kuuluneet hyvät uutiset piristävät puoliväliriihen tunnelmaa. Se ei kuitenkaan riitä, mikäli hallitus haluaa saavuttaa tavoitteensa.  
Hallituskausi on puolivälissä ja maanantaina hallitus kokoontuu pohtimaan, mitä jäljellä olevalla hallituskaudella vielä tullaan tekemään. Mikäli hallitus haluaa vielä saada suuria hankkeita maaliin, on tässä vaiheessa viimeiset mahdollisuudet ryhtyä toimeen.
Valtiovarainministeriö valmistelee hallitukselle talouden tilaa kuvaavat luvut, joiden pohjalta päätöksiä tehdään. Tuoreimmat luvut eivät ole julkisia, mutta ministeriön vielä helmikuussa julkaiseman katsauksen mukaan hallituksen keskeiset tavoitteet eivät tule tällä menolla toteutumaan.
Mistä puoliväliriihessä päätetään?
Riihessä hallitus etsii keinoja erityisesti työllisyysasteen nostamiseksi. Hallitus tavoittelee 72 prosentin työllisyysastetta vuoteen 2019 mennessä, kun viimeisimpien tietojen mukaan työllisyysaste on jumiutunut hieman alle 69 prosentin tasolle.
Muun muassa talouspolitiikan arviointineuvosto on [varoitellut](http://yle.fi/uutiset/3-9418936) hallitusta myös säästötavoitteista lipsumisesta, mutta lisäleikkauksia tuskin riihessä nostetaan pöydälle. Useat ministerit ovat moneen kertaan vakuutelleet, että tämän hallituskauden osalta säästöpäätökset on jo tehty. 
Miksi työllisyys pitää saada nousuun?
Suomessa työikäisistä ihmisistä harvempi käy töissä kuin muissa pohjoismaissa. Tämä on ongelma sen takia, että työikäisiä tarvitaan rahoittamaan hyvinvointiyhteiskunnan palvelut niille, jotka eivät töissä käy. Lapset tarvitsevat kouluja ja vanhukset hoitoa. Suomen harmaantuessa työikäisten määrä vähentyy joka tapauksessa, minkä takia entistä useampi työikäinen pitäisi saada töihin.
Valtiovarainministeriö varoittelee, että edes hallituksen tavoittelema työllisyysaste ei tule riittämään. Työllisyysaste pitäisi rahakirstua vartioivien virkamiesten mukaan saada nousemaan jopa 80 prosenttiin, jotta hyvinvointiyhteiskunnan palvelut voidaan turvata.
Teki nykyinen hallitus mitä hyvänsä, joutuvat myös seuraavat hallitukset samojen ongelmien eteen.
Kuinka merkittävä käänne taloudessa on tapahtunut?
Taloudesta on alkuvuodesta kuulunut paljon hyviä uutisia, mikä tulee varmasti näkymään myös valtiovarainministeriön riiheen tuomissa terveisissä. Suomessa talousennusteita laativat valtiovarainministeriön lisäksi useat pankit ja muut ennustelaitokset. 
Yksi viimeisimmistä ennusteista on Aktia-pankin maaliskuussa julkistama [katsaus](https://talous.aktia.fi/fi/talouskatsaukset/kuin-pieni-vene-avomerella), jonka mukaan talous kasvaa Suomessa tänä ja ensi vuonna 1,4 prosentin vauhtia. Kasvua näkyy sekä palveluissa että teollisuudessa.
Aktian pääekonomisti Heidi Schauman uskoo, että myös valtiovarainministeriön luvut tulevat näyttämään aiempaa valoisimmilta. Maltti on kuitenkin talousennustamisessa valttia.
– Valtiovarainministeriö on varmasti aika varovainen omassa ennusteessaan. Voi olla kohtalokasta, jos ennusteissa on liian optimistinen.
Alkuvuodesta talous on kasvanut vauhdilla, mutta Schauman uskoo, että vauhti tulee hiipumaan. Tilastokeskuksen kiirastorstaina julkistamat luvut kokonaistuotannosta kertovat yli kolmen prosentin kasvusta sekä tammikuussa että helmikuussa.
– Viime vuonnakin alkuvuosi oli todella hyvä ja sen jälkeen oli vähän rauhallisempi vaihe. Sinänsä kasvuluvut ovat maltillisen hyviä, Schauman sanoo. 
Auttaako talouskasvu hallitusta pääsemään tavoitteisiinsa?
Kansantalouden purjeissa on siis myötätuulta, mutta pelkästään se ei riitä. Schaumanin arvion mukaan erityisesti hallituksen työllisyystavoitteen toteutuminen vaatisi vielä selvästi kovempaa kasvua.
– Viime vuonna työllisyyskehitys oli plussan puolella, mutta se oli silti aivan liian pientä. Viime kuukausien aikana työllisyysluvut taas eivät ole juurikaan liikkuneet.
Viime vuonna työllisyyskehitys oli plussan puolella, mutta se oli silti aivan liian pientä.
Nyrkkisääntönä työllisyyden voi sanoa lisääntyvän merkittävästi, mikäli bruttokansantuote kasvaa reilusti yli kahden prosentin vuosivauhtia. Suomessa ongelmana on kuitenkin tällä hetkellä se, että edes talouskasvu ei lisää työpaikkoja niin paljon, kuin voisi olettaa. Tämä voi johtua siitä, että työpaikkoja on hävinnyt matalasuhdanteen aikana odotettua vähemmän, Schauman selittää.  
– Työllisyysnäkökulmasta on riski, että tämän varovaisen noususuhdanteen aikana ei luoda niin paljon uusia työpaikkoja, koska moni työpaikka kuitenkin säilyi läpi matalasuhdanteen.
Aktiaa kovempaa, lähes kahden prosentin kasvua tälle vuodelle [povaa](https://www.op.fi/media/liitteet?cid=151891099&srcpl=3) finanssikonserni OP. Tästä huolimatta myöskään OP:n pääekonomisti Reijo Heiskanen ei usko, että talouskasvusta olisi hallituksen pelastajaksi.
– Selkeästi elämme nousukautta tänä ja ensi vuonna, mutta siitä huolimatta emme ole pääsemässä niihin tavoitteisiin mitä hallitusohjelmassa asetettiin. Kyse on kuitenkin suhdanneluontoisesta elpymisestä. Ei siitä, että pidemmän aikavälin näkymä olisi olennaisesti kohentunut.
Mitä hallitus voi tehdä?
Hallituksen työkalupakissa on työllisyyden parantamiseksi useita keinoja, joista monet ovat kuitenkin poliittisesti hankalia toteuttaa. Työttömien patistaminen töihin tarjoamalla lisää keppiä, eli esimerkiksi leikkaamalla asumistukea, olisi vaikea pala erityisesti kuntavaaleissa romahtaneille perussuomalaisille.
Yksimielisyys saattaakin löytyä helpommin porkkanapuolelta, tosin rahoituksen löytäminen voi osoittautua hankalaksi.
Aktian pääekonomisti Schauman arvioi, että poliittisesti helpoin ratkaisu voisi olla työnvälitykseen panostaminen.
– Varmasti kaikki hallituspuolueet voivat asettua sen taakse, että työpaikat ja työntekijät löytäisivät toisensa paremmin.
Tietoa päätöksistä saadaan ensi viikolla. Hallituksen puoliväliriihen odotetaan loppuvan tiistaina, mutta neuvottelut voivat tarvittaessa jatkua pidempään.
**Lue myös:** 
[Hallitus varautuu leikkaamaan yritystukia, paimentamaan työttömiä ja jakamaan rahaa tutkimukseen](http://yle.fi/uutiset/3-9573623)
[Analyysi: Tulos vai ulos – miksi tavoitteiden saavuttamisesta tuli Sipilän hallitukselle vaikeaa?](http://yle.fi/uutiset/3-9575687)
Keski-ikäinen on pahin somessa riehuja – nuoret ottavat Facebookista vinkit ja häipyvät
Someraivo on keski-ikäisten erikoistumisalaa. Somessa ei ole tarkoitus olla oikeassa, vaan löytää uusia näkökulmia ja oppia toisiltaan, opastavat lukiolaisnuoret. 
– Olisi hyvä, jos aikuiset oppisivat hiukan enemmän kriittistä medialukutaitoa. Teidän pitäisi muistaa, että some on somea, eikä mitään oikeaa elämää, toteaa lukion toista luokkaa käyvä Nooa Hietaniemi viileästi.
Lukiolaisnuoria naurattaa, kuinka tosissaan sosiaalisessa mediassa väitellään.
– Ei sitä juupas-eipäs-keskustelua jaksa kommentoida, koska kuitenkin joutuisit valitsemaan puolesi. Jos yrität tuoda näkökulmaa siltä väliltä, se ohitetaan täysin. Sen takia en ole ikinä kommentoinut keskusteluja, koska sieltä puuttuu järkevä keskustelukulttuuri, sanoo abiturientti Oona Laitinen. 
Ei sitä juupas-eipäs-keskustelua jaksa kommentoida, koska kuitenkin joutuisit valitsemaan puolesi
Oona ja Nooa eivät syyllistä ketään somen keskustelukulttuurista, mutta muistuttavat hetken somen parrasvaloissa olevan kirjoittajalle lyhyt.
– Somen keskustelu on nopeaa, ja siinä on helppo unohtaa faktat. Keskustelun tavoite ei ole olla oikeassa, vaan löytää uusia näkökulmia ja käynnistää uusia keskusteluja. Kannattaa käyttää oma hetkensä viisaasti, neuvoo Oona Laitinen.
Facebook on menovinkkipalsta
Nuorten mielestä on absurdia, että iso keskustelualusta on muuttunut huutomereksi. Miten nuoret keskustelevat somessa?
– Facebookista saattaa löytyä jotain, joka linkataan kavereille ja jatketaan keskustelua pienemmässä piirissä. Vanhemmat saavat jäädä sinne rellestämään, sanoo Nooa Hietaniemi.
Nooalle Facebook on asioiden fiilistelyä, alueen tapahtumia tai kiinnostavia artisteja. Facebook ei ole alusta, jossa yrittäisi tulla nähdyksi saatikka kuulluksi.
– Facesta tulee enemmän mieleen radion menovinkit, pohtii Nooa. 
Tietokirjailija tukee
Sosiaalisen median asiantuntija, tietokirjailija Harto Pönkä sanoo aikuisten toimivan sellaisissa somepalveluissa, jotka ovat hyvin julkisia ja käyttäjiä on paljon. Aikuiset ovat tottuneempia julkiseen toimintaympäristöön.
– Nuoret valitsevat pienempien piirien somealustoja, joissa ryhmän paine toimii niin että toimitaan järkevämmin ja otetaan toisia paremmin huomioon. Facebookissa on satoja kavereita ja ryhmissä tuhansia jäseniä; silloin keskustelukulttuuria ei säätele enää ryhmän tuoma paine. Ihmiset uskaltavat laukoa törkeyksiä päin naamaa, pohtii Harto Pönkä.
Tuttujen kesken on vaikeampi mennä asiattomuuksiin ja keskustelun taso on parempi. Aikuisten someraivo voi toimia nuorelle myös varoittavana esimerkkinä. 
Minusta on nuorilta erittäin fiksua suojata omaa verkko- identiteettiään ja käyttää suojatumpia somepalveluja kuten WhatsAppia ja Snapchatia
– Minusta on nuorilta erittäin fiksua suojata omaa verkko- identiteettiään ja käyttää suojatumpia somepalveluja kuten WhatsAppia ja Snapchatia. Koska nuoret ovat somessa koko ajan, mainostajat, brändit ja sisältömarkkinointi vievät tilaa tärkeimmältä, eli kavereiden kanssa olemiselta. Nuoren kannalta ne ovat vain häiriötekijä, sanoo Pönkä.
Neuvoja keski-ikäisille
Nuorille Facebookin käytto on lähinnä sosiaalisen median sivujuonne. Keski- ikäiset ja vanhemmat käyvät kerran päivässä tai muutaman kerran viikossa katsomassa mitä Facebookin maailmaan kuuluu.
– Tässä on olennainen ero; ymmärrämme sosiaalisen median niin eri tavoin. Mitä vanhemmasta sosiaalisen median käyttäjästä on kyse, sitä vähemmän hänellä on kokemusta ja taitoa keskustella somessa, sanoo Pönkä.
Keski- ikäisistä ylöspäin tarvitaan siis neuvoja somekäyttäytymiseen. 
– Jokaiseen viestiin ei kannata vastata koska yleensä ei menetä mitään. Mieti, kannattaako lähteä vastaamaan sellaiseen, jonka tarkoitus on ainoastaan levittää kiivaita mielipiteitä. On uutisia, joista tunnereaktio lähtee yleensä nopeasti. Silloin kannattaa miettiä enemmän sitä, mistä uutinen on peräisin, kuin sitä kuka on oikeassa.
Ja vielä loppusanat.
– Jos tekee some-mokan ja loukkaa toista, kannattaa pyytää anteeksi. Voi sanoa, että oli väärässä, sanoo tietokirjailija Harto Pönkä.
Traaginen onnettomuus - Giron voittaja Scarponi menehtyi harjoituslenkillä
Michele Scarponi kolaroi pakettiauton kanssa ja menehtyi. Scarponi voitti Italian ympäriajon vuonna 2011.
Italialainen ammattipyöräilijä Michele Scarponi menetti lauantaina henkensä, kun hän kolaroi pakettiauton kanssa harjoituslenkillään Italiassa. Scarponin kuolemasta raportoi La Gazzetta dello Sport.
Lehden mukaan Scarponi ajoi harjoituslenkkiä Filottranossa. Harjoitus vaihtui tragediaksi, eikä kolarissa loukkaantuneen Scarponin henkeä pystytty pelastamaan.
Scarponi, 37, voitti urallaan maantiepyöräilyn Italian ympäriajon vuonna 2011. Hän nousi mestariksi espanjalaisen Alberto Contadorin hylkäyksen takia. Contador hylättiin dopingin takia.
Hyvänä mäkiajajana tunnettu Scarponi kilpaili Astana-tallissa. Perjantaina päättyneessä Tour des Alpes -etappikilpailussa Scarponi sijoittui neljänneksi.
Kävi vaaleissa miten tahansa, Ranska on ajautumassa poliittiseen sekasortoon
Ranskan tulevat vaalit ovat arvaamattomat. Sosiologi Michel Wieviorka arvelee, että tulevan presidentin on mahdoton hallita.
**PARIISI** Ranskan presidentinvaalien ensimmäisestä kierroksesta näyttää mielipidetiedustelujen mukaan tulevan erittäin tasainen. Tulos on arvaamaton.
Hämärän peitossa on myös se, mihin se Ranskan poliittisen elämän johtaa.
Tunnettu ranskalainen sosiologi Michel Wieviorka sanoo Ranskan poliittisen kentän olevan nyt ennennäkemättömässä liikkeessä. Vanha jako vasemmistoon ja oikeistoon on edelleen olemassa, joskin heikentyneenä. Päälle on tullut myös aivan uusi jako.
– Nyt avoimen ja suvaitsevan kansakunta-ajattelun haastaa sulkeutunut ja homogeenista kansakunnan ihannetta ajava ajattelu, sanoo Wieviorka.
Uusi jako on sukua Yhdysvaltain jakautuneisuudelle Trumpin kannattajiin ja vastustajiin sekä Britannian jakautumista brexitin kannattajiin ja vastustajiin.
Merkittävä vaalien ennustamista vaikeuttava epävarmuustekijä on se, kuinka moni jättää äänestämättä ja kuinka moni tekee äänestyspäätöksensä vasta kopissa.
Omien kuppikuntiensa ehdokkaita
Toisekseen presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen tulosta on mahdoton ennustaa myös siksi, että neljän pääehdokkaan kannatukset ovat mielipidetiedustelujen mukaan lähes tasoissa.
Noin 20 prosentin kannatuksen ovat saamassa äärioikeistolaisen Kansallisen rintaman Marine Le Pen, tasavaltalaispuolueen François Fillon, oman keskustalaisen liikkeensä perustanut Emmanuel Macron ja vasemman laidan populisti Jean-Luc Mélenchon.
– Ihmiset kannattavat kutakin ehdokasta eri syistä, eikä kukaan ehdokkaista kykene kokoamaan kansaa laajasti taakseen, sanoo Wieviorka.
Poliittinen järjestelmä murtuu ja muuttuu
Pääsee toiselle kierrokselle lopulta ketkä tahansa ja tulee presidentiksi valituksi kuka tahansa, niin sosiologi Michel Wieviorka arvioi Ranskan poliittisen järjestelmän mullistuvan joka tapauksessa.
– Hajoaako koko poliittinen kenttä vai muotoutuuko se nopeasti uusiksi? Saako hajallaan oleva sosialistipuolue rivinsä suoriksi? Miten käy vaikeuksissa olevalle maltilliselle oikeistolle, heittelee Wieviorka kysymyksiä.
Presidentinvaalien jälkeen pidetään kansalliskokousvaalit ja sen kokoonpanosta tulee erittäin ongelmallinen.
Wieviorkan mukaan pohdinnan paikka on siinä, minkälaisen ryhmän Macron saisi kansalliskokouksessa taakseen, jos tulisi valituksi. Mélenchonilla ei ole varsinaista puoluetta lainkaan ja Le Penin Kansallinen rintama on taas täysin eristetty.
– Tämä johtaa siihen, että tuli valituksi kuka tahansa, niin hallitseminen on vaikeaa, ellei mahdotonta.
Presidentillä ei parlamentin tukea
Hyvin mahdollinen vaihtoehto on niin kutsuttu ”cohabitation”, jossa presidentti on eri puolueesta kuin pääministeri ja hallitus, joilla on parlamentin enemmistön tuki.
Presidentinvaalien ja niitä seuraavien parlamenttivaalien jälkeiset politiikan pelisäännöt siis muuttuvat. Presidentti joutuu hakemaan hankkeilleen kansalliskokouksen enemmistöä uusin opein.
– Jokainen poliittinen päätös, jonka presidentti tahtoo saada parlamentista ulos, on sitä varten kootun liittouman hedelmä. Seuraavaa päätöstä varten on taas kasattava uusi liittouma.
Wieviorka sanookin, että kaikki vaalien jälkeiset vaihtoehdot ovat poliittisesti erittäin tuskallisia.
Le Pen ei olisi presidenttinä kauaa
Erityisen tuskallista olisi se, että äärioikeiston Marine Le Penistä tulisi presidentti.
– Se olisi hirveää niin taloudellisesti, moraalisesti kuin poliittisestikin, arvioi Wieviorka.
Wieviorka sanoo, että Le Penin liittoutuminen Putinin kanssa, EU:n hylkääminen ja diplomatian muuttuminen omituiseksi tekisivät tilanteesta kansainvälisen politiikankin kannalta mahdottoman.
Hän ei usko, että Marine Le Pen pystyisi omalla linjallaan hallitsemaan kovin pitkää aikaa.
– Todennäköisesti hän saisi alkuun jonkinlaisen liittouman parlamentissa. Se ei olisi pitkäikäinen. Lopulta hän joutuisi hajottamaan parlamentin. Se johtaisi lopulta jonkinsorttiseen poliittiseen kaaokseen, arvioi sosiologi Michel Wieviorka.
**Lue myös:** [Yle TV1 seuraa Ranskan presidentinvaaleja suorissa erikoislähetyksissä](http://yle.fi/uutiset/3-9577036)
**Lue henkilökuvat neljästä pääehdokkaasta:**
[Marine Le Pen](http://yle.fi/uutiset/3-9441769) haluaa tuoda oikeistopopulismin Élysée-palatsiin 
[Emmanuel Macron](http://yle.fi/uutiset/3-9422878) – Ranskan vaalien yllättäjä, on nyrkkeilevä ex-pankkiiri 
[François Fillon](http://yle.fi/uutiset/3-9562323) – Taisteluhaluinen presidenttiehdokas rikostutkinnoista huolimatta 
[Jean-Luc Mélenchon ](http://yle.fi/uutiset/3-9570472)pyrkii laitavasemmalta Ranskan presidentiksi
**Tästä pääset katsomaan** [Ylen ulkolinjan dokumentin](http://areena.yle.fi/1-4082219) äärioikeistolaisen Marine Le Penin noususta yhdeksi kärkiehdokkaaksi. 
”Kilpeläinen pelaa ihan väärässä sarjassa” – KalPa haluaa rikkoa kolmospelin kirouksen
KalPan Jaakko Rissasen mukaan joukkueen maalivahdin Eero Kilpeläisen hyvä vire ei ole tullut yllätyksenä kuopiolaisille.
KalPa lähtee lauantain finaaliin kahden voiton turvin, nyt tiistaihin verrattuna erilaisella matkustusrytmillä. Joukkue saapui Tampereelle jo pelipäivän aattona ja varhain lauantaina keltapipoisia pallottelijoita näkyi jo Hakametsän takapihalla herättelemässä kroppaansa.
Hyökkääjä Jaakko Rissanen valmistautui pelipäivään aamujumpalla jäähallin alakäytävällä.
\- Perjantaina aamutreenin jälkeen lähdettiin, syötiin matkalla ja tänne tultiin joskus viiden, kuuden aikaan. Hyvin kerittiin kyllä valmistautua, aamujumppaansa viimeistellyt Jaakko Rissanen kertoo.
Käytävän perällä yksi sarjan kuumista pelaajista, KalPan maalivahti Eero Kilpeläinen nostaa sykettään kuntopyörän selässä. Korvanapit korvassa polkeva veskari saa ylistystä joukkuekavereiltaan, pyytämättä. Rissanen nostaa maalivahti Eero Kilpeläisen merkitystä joukkueen kevätilmeelle. Maalivahti on saanut kasvaa korkoa Savossa, kun media on kohkannut eteläisemmän liigakiekon kiemuroita. Veskarin hyvä vire ei ole yllätys kuopiolaisille.
\- En usko, että sillä on mitään salaisuutta. Se on päässyt Kuopiossa olemaan isolta  medialta piilossa olemaan noin hyvä. Olen pitänyt häntä jo kolme vuotta tämän sarjan selkeästi parhaana maalivahtina, Rissanen kuvaa maalivahti Kilpeläistä.
\- On se huikea kaveri, ollut nämä kolme vuotta. Ehkä väärässä sarjassa vähän pelaa mutta se on hyvä meille, Rissanen iloitsee.
KalPa-kasvatti odottaa kolmatta finaalia mietteissään. Peliin pitäisi saada Niiralanmontun torstaista tuttuja elementtejä, toisaalta kolmospelit ovat aiheuttaneet päänvaivaa kuopiolaisille tänä keväänä. Sekä Pelicans- että JYP-sarjassa joukkue nousi 2-0 -johtoon mutta karautti kiville sarjan kolmannessa ottelussa.
\- Ne oli vähän ohipelejä ne kolmannet pelit meille, sen tietää ilman videoitakin. Pitää nyt koettaa tehdä mahdollisimman paljon juttuja toisin kuin mitä ollaan aikaisemmin tehty, Rissanen kuvaa kolmannen pelin kirousta.
\- Pitää pystyä pelaamaan niin kuin pelattiin kotona ne kaksi viimeistä erää, Rissanen viittaa torstain voitokkaaseen kotifinaaliin.
Kevään korvalla Rissanen on huomannut uusia tuttavia joka paikassa, mihin vain välipäivän kulku suuntaa. Savolaiset ovat tulleet ulos fanikaapista, kiitos KalPan finaalihuuman.
\- Muuten lupsakat savolaiset, eihän ne nyt hirveästi jutulle tule. Mutta kyllä nyt jos tulee naapureita vastaan tai kaupassa niin ne jäävät sitten jutulle, haluavat hypätä mukaan tähän meidän juttuun.
\- Kaikki, jotka ovat KalPa-faneja ovat olleet, nyt ne uskaltavat näyttääkin sen, Rissanen iloitsee.
Hallitus varautuu leikkaamaan yritystukia, paimentamaan työttömiä ja jakamaan rahaa tutkimukseen
Ministerit yrittävät parantaa työllisyyttä ja purkaa kannustinloukkuja, kun hallitus kokoontuu maanantaina tärkeään puoliväliriiheensä.
Hallituskauden puoliväliin osuvaan kehysriiheen on ladattu koko liuta odotuksia ja pelkoja, mutta lopputulos voi jäädä laimeaksi.
Riihi on tärkeä, koska hallituksen on syytä tutkia kautensa puolivälissä, ovatko hallitusohjelman perustavoitteet kunnossa vai onko muutoksia syytä tehdä. Oppositio ehti epäillä, että hallitus lykkäsi kehysriihtä yli kuntavaalien, koska se aikoo tehdä uusia leikkauksia.
Uudet toimet työllisyyden parantamiseksi olisivat tarpeen, sillä virinneestä talouskasvusta huolimatta työllisyysaste on kaukana siitä, mitä hallitus tavoittelee.
Mitä sitten on odotettavissa?
Kannustinloukkujen purku edennee
Suurten ratkaisujen sijaan riihestä voi tulla koko joukko pienempiä lisätoimia, on viesti eri hallituslähteistä.
Paljon puhetta on ollut esimerkiksi kannustinloukkujen purkamisesta, josta hallitus yrittää runnoa puoliväliriihessä päätöksen. Pohjana on valtiovarainministeriön työryhmän raportti, jossa virkamiehet väläyttivät muun muassa asumistuen leikkaamista ja päivähoitomaksujen alentamista.
Tarkoitus olisi tehdä töihin menemisestä nykyistä kannattavampaa, mutta hallituslähteistä kokonaisuutta kuvaillaan pirulliseksi, koska suuria vaikutuksia on vaikea saada aikaan ilman lisärahaa tai leikkauksia sosiaaliturvaan. Lisäsäästöt perusturvaan olisivat vaikeita erityisesti perussuomalaisille ja keskustalle, joka ratsasti vaaleihin teemanaan huolenpito.
Myös siihen haetaan keinoja, että eri paikoissa olevat työpaikat ja työttömät kohtaisivat.
Työllisyysastetta voisi kohentaa myös perhevapaiden uudistaminen. Sitä ajaa varsinkin kokoomus, joka on toivonut hallituksen ottavan uudistuksen ensimmäiset askeleet tänä keväänä. Vastaan on etenkin perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini, joka ilmoitti jo joulukuussa, että puoliväliriiheen ei pidä ladata perhevapaiden suhteen ylisuuria odotuksia.
Työttömille lisää vaatimuksia?
Työllisyyden lisäämiseksi on valmisteltu myös malli, jossa aktiivisuuden puute leikkaisi työttömältä yhden päivän työttömyysetuudet kuukaudessa. Leikkuri iskisi, jos työtön ei tee töitä vähintään 18 tuntia kolmen kuukauden aikana tai osallistu viiden päivän aikana työvoimapoliittiseen palveluun.
Hallituksen etenemistä jarrutaa, että palkansaajajärjestöt STTK ja Akava eivät ole sitoutuneet ehdotettuun malliin, ja SAK irtisanoutui siitä jo viime syksynä.
Virkamiesvalmistelussa on väläytetty sitäkin, että työnhakijalla olisi velvollisuus hakea esimerkiksi 15:tä työpaikkaa kolmen kuukauden aikana, tai häntä voisi uhata työttömyysetuuden menettäminen.
Työministeri Jari Lindström (ps.) korosti eduskunnan kyselytunnilla torstaina, että kyseessä on paketti. Se tarkoittaa, että hallitus voisi hyvitellä ay-liikettä esimerkiksi linjaamalla periaatteet nollatuntisopimuksia koskeville lakimuutoksille sekä helpottamalla työttömyysturvalla opiskelemista.
Yritystukiin voi iskeä juustohöylä
Hallitus on ilmoittanut tehneensä neljän miljardin euron säästönsä, mutta listaa täytynee tilkitä ainakin peruttujen leikkausten takia. Rahaministeri Petteri Orpon (kok.) aiemmin väläyttämät mittavat lisäleikkaukset sen sijaan ovat jäämässä.
Leikkauksia on kuitenkin tekeillä, jotta hallitus saisi varoja jaettavaksi esimerkiksi työllisyyden ja yrittäjyyden piristämiseen.
Tätä jakovaraa on tarkoitus hakea leikkaamalla nykyisiä yritystukia. Sanapari leikkaus yritystukiin on tuttu jo useista puolueiden vaaliohjelmista, kun joku säästökohde on ollut pakko mainita, mutta itse leikkaus on helpommin sanottu kuin tehty.
Hallituspuolueissa tuskaillaan, että jokaista tukimuotoa puolustaa raivokkaasti eturyhmä tai pari. Hallitus saattaakin mennä siitä missä aita on matalin ja turvautua juustohöylään eli eri tukien tasaiseen leikkaamiseen.
Helisemässä on etenkin keskusta, sillä monet tuet ovat alueellisia. Niistä säästäminen on puolueelle poliittisesti vaikeaa.
Tulilinjalla ovat varsinkin sellaiset suorat tuet tai verohelpotukset, joiden katsotaan säilyttävän vanhaa uudistamisen sijaan. Yritystuista säästettäviä rahoja on kaavailtu Tekesille ja korkeakouluille tutkimukseen, kehitykseen ja innovaatioihin.
Tätä voi pitää poukkoiluna, sillä sekä nykyinen että edellinen hallitus ovat leikanneet tuntuvasti rahoitusta Tekesiltä, jolle hallitus nyt ohjaisi siis lisärahaa. Myös korkeakouluilta on leikattu huomattavasti.
Rahaa poliisille, armeijalle ja hävittäjiin?
Vaikka rahasta tekee tiukkaa, perusporvarihallitus pohtii lisävaroja poliisille ja puolustusvoimille.
Pöydällä on 55 miljoonan euron lisäpanostus puolustusvoimien valmiuden parantamiseen, jota esitettiin helmikuussa puolutusselonteossa. Hallitus päättänee myös kuinka paljon hävittäjähankintaan varataan kehykseen rahaa vuodelle 2021.
Sisäministeri Paula Risikko (kok.) sanoi viimeksi torstaina eduskunnan kyselytunnilla, että turvallisuus on puoliväliriihessä ykkösasia.
Hänen mukaansa tavoite on, että poliisien määrä pysyy riittävänä.
Puoliväliriihtä pohjustaa koko joukko selvityksiä, kuten linjaukset apteekkien sääntelyn purkamisesta, joista hallitus päättänee riihessään. Ylelle muutosta kuvaillaan hallituslähteistä maltilliseksi. Käytännössä sääntelyn purkaminen voisi STT:n mukaan tarkoittaa esimerkiksi sitä, että osa itsehoitolääkkeistä tulisi myyntiin marketteihin.
Pöydälle nousee myös ministerien määrän lisääminen, sillä pääministeri Juha Sipilä (kesk.) sanoi viime kuussa, että siitä neuvotellaan puoliväliriihessä.
Verotukseen hallitus ei aio tehdä tässä vaiheessa juuri muutoksia, mutta niitä lienee edessä syksyn budjettiriihessä.
Puolueet yrittävät terästäytyä
Kuntavaaleissa kolmanneksi jääneellä keskustalla on paineita tyynnytellä leikkauksiin pettyneitä kannattajiaan riihessä. Hallitus saattaa päättää esimerkiksi paketista nuorten syrjäytymisen ehkäisemiseksi.
Kokoomus puolestaan nosti vaaleissa koulutuksen kärkiteemakseen, vaikka hallitus on leikannut juuri siitä. Puolue paikkailisi mieluusti kärsinyttä sivistyspuolueen mainettaan. Sitä auttaa, jos Tekes ja korkeakoulut saavat lisärahaa. Varoja on väläytetty esimerkiksi yksittäisille tutkimuksen huippuyksiköille.
Puheenjohtajakisaa käyvät perussuomalaiset ovat puolestaan profiloituneet riihen alla kiistelemällä hallituskumppaniensa kanssa pakollisesta ruotsin opiskelusta ja pakolaiskiintiöstä.
Hallituksen puolivälitarkastelu ja neuvottelut vuosien 2018–2021 julkisen talouden suunnitelmasta pidetään Kesärannassa maanantaina ja tiistaina. Odotus on, että päivät venyvät pitkiksi.
**Lue myös:** 
[Suomen taloudella menee nyt lujaa, mutta hallitusta se ei pelasta](http://yle.fi/uutiset/3-9573758)
[Analyysi: Tulos vai ulos – miksi tavoitteiden saavuttamisesta tuli Sipilän hallitukselle vaikeaa?](http://yle.fi/uutiset/3-9575687)
MM-leiriryhmään tulossa paljon uusia pelaajia: "Tällaista tämä on, kun lähestytään Pariisia"
Leijona-paidan pukee päälleen tukku uusia pelaajia, kun kevään MM-joukkueen rakentaminen jatkuu ensi viikolla Tshekin turnauksessa.
Suomen jääkiekkomaajoukkue päätti perjantaina pelirupeamansa Slovakian Bratislavassa [2-3-tappioon isäntämaalle](http://yle.fi/urheilu/3-9576851). Päävalmentaja Lauri Marjamäki oli häviöstä huolimatta tyytyväinen näkemäänsä.
\- Me aloitettiin ihan hyvin, mutta kaksi jäähyä sotkivat pelaamista. Jätettiin vähän kiekkoja matkalle, että kaveri pääsi kääntämään peliä. Toisessa erässä työmäärä parani, mutta peli meni vähän pakottamiseksi, Marjamäki analysoi ottelun jälkeen.
\- Vähän maalintekovoimaa meiltä puuttui. Kolmas erä oli ehjä ja hyvä – harmi vain, että Lajusella meni maila poikki ja siitä tuli voittomaali.
Marjamäen mukaan Leijonien leiritys on kaiken kaikkiaan ollut onnistunutta.
\- Ollaan kolme viikkoa yhdessä oltu ja hyviä pelejä pelattu. Joukkue on sydämellä mukana, mikä on tärkeää. Otetaan hyvät asiat mukaan ja parannetaan niitä, mitä pitää parantaa, Marjamäki virkkoi.
Uusia miehiä leiriryhmään
Ensi viikolla maajoukkue pelaa Tshekin turnauksessa. Samalla Leijonalauma kokee monta pelaajamuutosta.
\- Pureskellaan illalla tämä peli ja palaveerataan valmennusjohdon ja [GM] Jere Lehtisen kanssa. Aika paljon tulee uusia kavereita, ja osa joutuu jättämään leirityksen, Marjamäki valotti Leijonien suunnitelmia.
\- Jokainen on ollut enemmän kuin tonttinsa arvoinen, mutta tällaista tämä on, kun lähestytään Pariisia.
Saksan ja Ranskan MM-kisojen alkuun on tasan kaksi viikkoa – kuinka kauan Marjamäki ja maajoukkue odottelee mahdollisia vahvistuksia Amerikan NHL:stä?
\- Itse asiassa en ole miettinyt yhtään. Fokus on nyt tässä joukkueessa ja seuraavaksi siirretään ajatukset Tshekkiin Ja Lehtisen Jere on meistä enemmän ollut sinne päin yhteydessä, Marjamäki paljasti.
Ukkovalta murenee ja naisten määrä kasvaa valtuustoissa – ”Olemme valmiit kääntämään asioita päälaelleenkin”
Kesäkuussa noin 30 valtuustossa istuu naisia enemmän kuin miehiä. Ähtärin naisten ääniharava uskoo, että ainakin päätöksenteon reunat pehmentyvät.
Naisten osuus kasvaa hiljalleen kuntien ja kaupunkien valtuustoissa. Koko maassa keskimäärin noin 40 prosenttia valtuutetuista on naisia. Vaasan vaalipiiri tulee jäljessä. Uusista valtuutetuista vasta joka kolmas on nainen. Naisia on miehiä enemmän kolmessa Vaasan vaalipiirin kunnassa: Ähtärissä, Korsnäsissä ja Vaasassa. Lähdetään Ähtäriin kuulostelemaan, miltä valta maistuu naisten mielissä.
Fysioterapeutti, personal trainer ja neljän lapsen äiti Niina Kivinummi, 28, nousi SDP:n riveistä Ähtärin valtuustoon ensimmäisellä yrittämällä. Valtuustouraa siivittää kuntavaaleissa saatu paikkakunnan toiseksi suurin äänipotti. Kaupungin ykköspotin vei odotetusti keskustan kansanedustaja Mikko Savola.
– Olo on nöyrä ja kiitollinen. Nyt täytyy tehdä töitä tosissaan, Niina Kivinummi pohtii. Hän on innoissaan siitä, että eri ikäiset, eri ammateissa toimivat ja eri puolilta Ähtäriä tulevat naiset saivat kaupunginvaltuuston paikoista enemmistön.
– Nyt on mahdollisuus muuttaa vähän päätöksentekoa. Pääsemme ehkä pehmentämään päätöksenteon reunoja. Tuomme varmasti naisina mukavia, uusia asioita sinne valtuustoon ja olemme valmiit sopivalla tavalla vähän kääntämään asioita päälaelleenkin, Niina Kivinummi tuumaa.
Niina Kivinummi uskoo, että naisten päätöksentekoon ei kuulu jaarittelu. 
Naiset ovat ehkä miehiä suoraviivaisempia päätöksenteossa 
– Tietyllä tavalla naiset ovat ehkä miehiä suoraviivaisempia päätöksenteossa. Me sitten jaarittelemme muulla ajalla. Naiset hoitavat asiat ja sitten lähtevät kotiin perheittensä luo. Naiset eivät turhaan pidennä asioiden käsittelyä.
Asiat ratkaisevat – ei sukupuoli
Ähtärin Rämälässä lammasfarmia pyörittävä Hannele Aho, 42, on niin ikään tuore valtuutettu. Hän pääsi kaupunginvaltuustoon keskustan listoilta ja keräsi paikkakunnan kuudenneksi komeimman äänimäärän. Omassa puolueessaan Hannele Aho sai toiseksi eniten ääniä. Uusi valtuutettu odottaa uteliaana, mitä tuleman pitää.
– Ähtärissä on nyt tulossa paljon hyviä juttuja monen kurjan vuoden jälkeen. Muun muassa pandat tulevat loppuvuodesta, ja edessä on urheiluhallin rakentamista. Kaikennäköistä kehittämistyötä tehdään, Hannele Aho iloitsee.
Hannele Aho suhtautuu Niina Kivinummea tyynemmin kotikaupunkinsa valtuuston naisvaltaan. 
Asiat ja ihmiset ratkaisevat, ei niinkään se, mitä sukupuolta valtuutetut ovat
– Kyllä se varmasti jonkinlaista vireyttä tuo, mutta mielestäni asiat ja ihmiset ratkaisevat, ei niinkään se, mitä sukupuolta valtuuston edustajat ovat.
Eikö naisenemmistö yhtään vaikuta päätöksentekoon?
– Ei sen ainakaan pitäisi vaikuttaa. Luulen, että toimivat ihmissuhteet ja yli puoluerajojen yltävä yhteistyö ovat tärkeämmässä osassa kuin se, että siellä on paljon naisvaltuutettuja, Hannele Aho jatkaa.
Miesten mieleen
Ähtärin keskustan raitilla tulee vastaan kuusi vuotta kaupungissa asunut Harri Kanth. Miehenä hän ei ole ollenkaan pahoillaan Ähtärin valtuuston naisvallasta.
– Ihan hyvä vaan, että vaihtuu vähän muutakin kuin vain miehiä. En ole vielä tällaista nähnyt, että on näin paljon naisia valtuutettuina. Katsotaan mitä tulee, Harri Kanth tuumaa.
Ähtärin nykyisen valtuuston puheenjohtaja Heimo Pirttimäki (kesk.) arvioi, että puolueet huomioivat hyviä äänipotteja saaneet naiset myös vastuullisilla luottamustehtävillä.
– Näin tapahtuu ainakin keskustassa, jos vain naisilla itsellään on halua ja mahdollisuuksia ottaa vastaan näitä tehtäviä, Heimo Pirttimäki täydentää.
Tuleva valtuutettu Hannele Aho uskoo, että Ähtärin vaalitulokseen vaikutti se, että puolueet löysivät listoilleen hyviä naisehdokkaita.
– Ehdokasasettelu onnistui, Hannele Aho tiivistää.
Heimo Pirttimäki muistelee, että ehdokkaiden löytäminen ei aluksi ollut helppoa.
– Joka puolueella oli vaikeuksia saada naisia ehdokkaiksi, mutta lopputulos oli hyvä.
_Hannele Ahon saama äänimäärä on korjattu artikkeliin 24.04.2017 klo 20:04. Hän sijoittui Ähtärin äänimäärävertailussa kuudenneksi 74 äänellään._
Kasvokkain: Isä joi ja äiti teki itsemurhan, silti Tommy Hellsten kehottaa kiitollisuuteen
Kiitollisimpia ovat yleensä he, jotka ovat jossain vaiheessa kaiken menettäneet. Kun on kokenut kovia, mikään ei ole enää itsestään selvää.
Tommy Hellstenin elämä ei ollut lapsena helppoa. Eikä se sitä ollut aikuisenakaan. Siitä huolimatta terapeutti haluaa muistuttaa kiitollisuuden merkityksestä. Myös itseään.
– Kiitollisuutta voi tuntea, vaikka sinulla olisi vaikeuksia ja vastoinkäymisiä. Kiitollisuus on perusasenne elämään ja kaikkeen siihen, mitä on ja mitä tapahtuu. 
Hellsten kertoo tunnetusta lasivertauksesta. Ajatteletko, että lasi on puoliksi täysi vai puoliksi tyhjä. Todellisuus on sama, mutta kokemus eri.
– Usein on niin, että et näe, mitä sinulla on, ennen kuin uhkaat menettää tai menetät sen. 
Kiitolliseksi voi oppia
Kiitollisuus on elämänasenne.
– Se on nimenomaan niin. Jos katsot maailmaa kiitollisuudesta käsin, niin sinulla on erilainen tunnetila kuin jos katsot asioita puutteista käsin. Jos vain ajattelet, että minulle kuuluisi tämä ja tuo ja on suuri vääryys, ettei sinulla niitä ole, tulet vain katkeraksi.  
Kiitollisuus on elämänasenne. Se, että tavoittelemme kiihkeästi jotain suurempaa ja dramaattisempaa, sokaisee meidät ja estää näkemästä, mitä kaikkea hyvää meillä on tässä ja nyt.
Ihminen voi oppia tyytyväiseksi ja päättää, että lopettaa valittamisen ja valitsee myönteisen tavan ajatella ja elää.
– Niin voi tehdä. Kun opit olemaan kiitollinen asioista, saat kyvyn olla läsnä tässä ja nyt, koska näet että kaikki on hyvin. 
– Voi tavallaan havahtua. Yksi mikä havahduttaa on kärsimys. Että se, mikä on ollut itsestään selvää, ei sitä olekaan.
Tommy Hellstenin mielestä kaikkein kiitollisimpia ihmisiä ovat he, joilla on vähiten.
– Yleensä kiitollisuus löytyy vasta murtumisen kautta, kun on kokenut kovia, kärsinyt ja joutunut suurten menetysten keskelle. Koet kiitollisuutta esimerkiksi siitä, että näet, kuulet, pystyt liikkumaan ja saat ruokaa syödäksesi.
– Vaatimuksesi suhteessa elämään murenevat ja tilalle tulevat ihmettely ja kiitollisuus, että olet ylipäätään elossa ja hengissä.
Pieniä asioita, suurta kiitollisuutta
Kiitollisuudelle ei ole ajassamme sijaa, vaikka aihetta olisi. Tommy Hellstenin mielestä kiitollisuus on meille vaikeaa. 
Olemme menettäneet kyvyn iloita arjen pienistä asioista.
– Luulen niin. Ajattelen isoäitiäni, joka asui Utössä, Pohjois-Itämerellä karuissa olosuhteissa, joissa ihmisillä oli hyvin vähän mitään. He olivat lujilla ja kokivat suuria menetyksiä eläessään luonnon armoilla. 
– Heillä oli kuitenkin ihmeellinen kyky kokea syvää kiitollisuutta siitä, mitä heillä oli ja miten heillä oli. Pienet asiat muuttuivat äärettömän arvokkaiksi ja suuriksi kiitollisuuden aiheiksi. 
Pahitteeksi ei hänen mielestään olisi, jos muistaisimme iloita kotimaasta.
– Ei tarvitse kuin mennä katsomaan todellista kurjuutta johonkin ja palata tänne Suomeen. Silloin näkee, mitä meillä oikeasti on ja kuinka hyvin meillä on. 
Alkoholismia, itsemurha, avioero ja muut vaikeudet
Tommy Hellstenin isä oli alkoholisti. Pojasta tuli jo pienenä vanhempiensa terapeutti. Kodin pannuhuoneessa hän "piti vanhemmilleen vastaanottoa". Kummallekin vuorollaan.  
Kun Hellsten oli aikuinen, äiti uhkasi itsemurhalla. Sen hän myös teki. Myöhemmin yli 20 vuotta kestänyt avioliitto päättyi eroon. Epäonnistuneista yrityskaupoista seurasi talousvaikeuksia.
Myös hänellä on ollut vaikeuksia löytää elämästään aihetta tyytyväisyyteen. Myös hän olisi ollut elämänsä aikana valmis vaihtamaan paikkaa jonkun toisen kanssa. 
Aikuisiän kokemuksista erityisen koville otti oma avioero.
– Jonka kyllä itse käynnistin, mutta joka johti raastaviin prosesseihin. Ajoittain oli vaikeaa tietää, että olen tehnyt oikein. Vain yksi aivosolu korkeintaan tiesi. Se oli rankka vaihe, vaikka näen nyt, että se oli oikein. 
Myös talousvaikeudet olivat sellainen.
– Kolmisen vuotta sitten meillä oli taloudellisesti vaikeaa. Näytti siltä, että menetämme ihan kaiken. Paineen alla lopulta vaimoni kanssa tulimme siihen tulokseen, että hyväksymme asian. Monet ovat kokeneet pahempaakin.  
Kun vaikeudet kasaantuvat ja muuttuvat ylivoimaisiksi, ainoa realistinen vaihtoehto on ihme. Juuri sinne ne sinua kutsuvat, elämään ihmeessä.
Tommy Hellsten painottaa, että vaikka hän on selvinnyt useista vaikeista asioista elämänsä aikana "ei se ole sankariteko".
– Vaan se, kun lakkaa vastustamasta elämää. Yllättäen löydät itsesi nauttimasta elämästä.  Vaikeudet voivat johtaa elämänmuutokseen. Vastoinkäymiset pyrkivät synnyttämään sen, että ihminen oppii elämään tässä ja nyt.
Hänkin joutuu välillä muistuttamaan itseään kaikesta elämässään nykyisin olevasta hyvästä. 
– Huomaan, että minussakin on taipumus alkaa pitää ympäröivää hyvää itsestään selvyytenä. Sokeudun sille, että kaikki on hyvin, että elän ihmeessä. Minun täytyy välillä herätellä itseäni. 
– Silloin syntyy kiitollisuus.
_Kasvokkain on juttusarja, jossa esitellään joka lauantai ajankohtaiseen teemaan liittyvä ihminen. Tommy Hellsteniltä ilmestyy huhtikuussa Elä Ihmeessä, kirja kiitollisuuden lahjasta._
Afganistanin armeijaa vastaan tehdyn tuhoisan iskun uhrimäärä nousee 
Taliban-järjestöön kuuluneet hyökkääjät olivat naamioituneet sotilaiksi. Iskussa ei loukkaantunut suomalaisia sotilaita. 
Yli sata ihmistä on kuollut tai haavoittunut Taliban-kapinallisten hyökkäyksessä Afganistanin armeijan sotilastukikohtaan, kertoo Afganistanin puolustuministeriö. 
Hyökkäys tapahtui perjantaina lähellä Mazar-i-Sharifin kaupunkia, mutta iskun laajuus on valjennut vasta tänään.
Uutistoimistotietojen mukaan uhrimäärä olisi jo 150 ja se voi yhä kasvaa.Loukkantuneitta on ainakin 60. Iskun pelätään olevan yksi tuhoisimmista Afganistanin armeijan tukikohtia vastaan tehdyistä iskuista.
Hyökkääjät olivat päässeet tarkastuspisteiden läpi tukikohtaan sotilaiksi naamioituneina. Muslimeille tärkeä perjantairukous oli juuri päättymässä ja sotilaat aloittamassa illallisen, kun hyökkäys alkoi.
Hyökkääjiä arvioidaan olleen noin kymmenen ja hyökkäyksen kerrotaan kestäneen tunteja. Uhrien määrä saattaa vielä nousta.
Talibanin mukaan isku oli kosto siitä, että useita Talibanin johtohahmoja on tapettu viime aikoina Pohjois-Afganistanissa.
Iskussa ei loukkaantunut suomalaisia
Sotilasliitto Nato johtaa Afganistanissa kansainvälisiä joukkoja, joiden tarkoitus on tukea ja kouluttaa Afganistanin armeijaa. Myös Suomella on Afganistanissa tällä hetkellä 34 sotilasta, joista muutama on Mazar-i-Sharifin alueella.
Puolustusvoimista kerrotaan, ettei hyökkäyksen kohteeksi joutuneessa tukikohdassa ollut suomalaisia sotilaita.
_Muokattu klo 21.41. Päivitetty uhriluvut_
_Lähteet: AP, Reuters ja Yle._
Hallitsevan mestarin Dickenin juhlat jatkumassa SM-finaaleissa, HIFK liikaa Hillin heittojen varassa
HIFK hakee hyvitystä avaustappiolleen Ylen tv-ottelussa, Dicken johtaa käsipallon naisten SM-finaalisarjaa voitoin 1-0.
Dickenin valtakausi on jatkunut käsipallon naisten SM-sarjassa keväästä 2015.
Dicken näytti ylivoimansa jo joulukuussa murskaamalla Suomen cupin finaalissa Siuntion maalein 27-13.
SM-finaalisarjan avauspelissä Dicken kaatoi kotikentällään Pirkkolassa HIFK:n 24-17, joten joukkue otti askeleen kohti kolmatta peräkkäistä mestaruutta.
Finaalisarjan toinen osaottelu on IFK:lle elintärkeä. Kotiottelu Helsingin Urheilutalon kapealla kentällä antaa joukkueelle pienoisen edun, etenkin kun maalivahti Alexandra Olsson pelaa loistokautta.
Olsson venyi avausottelussa 20 torjuntaan ja pohjusti IFK:n kiriä toisella jaksolla.
\- Olssonin sijoittuminen maalilla ja peliluku on yllättävän hyvää. Kun tekniikka on kohdillaan, niin hänellä on 10 vuotta aikaa kehittyä aivan huippumaalivahdiksi, Yle Urheilun asiantuntija Tomi Salminen hehkutti.
IFK:n hyökkäyspeli ei kuitenkaan vakuuttanut avausottelussa. Johanna Hilli tykitti yhdeksän maalia, kapteeni Linda Cainberg neljä, Kathlen Ax oikealta laidalta kolme ja Petra Friman viivalta yhden, mutta muuten oli hiljaista.
\- Ida Väyrysen sihti oli täysin kateissa. En jaksa uskoa, että hänelle tulee toinen yhtä vaikea päivä, mutta jos heittojen pitää olla mahdollisimman kovia ja suuntautua mahdollisimman kulmaan, niin ohiheittoja tulee väkisinkin, Salminen painotti.
Lopuista huolehti Dickenin maalivahti Sonja Koskinen, joka on hallinnut maalivahtien osastoa läpi kauden. Koskinen sortuu harvoin haparointeihin, joten IFK:n pitää keksiä uusin temppuja Dickenin puolustusmuurin repimiseen.
Dickenin puolustus tarjoaa hieman tasoitusta, sillä maajoukkuepelaaja Martina Genberg loukkaantui avausottelussa. Polvivamma pitää hänet sivussa.
\- Se on Dickenille iso menetys. Genberg on hyvä puolustaja ja hän osaa myös hyökätä. Mitä pidemmälle sarja etenee, niin sitä suurempi vaikutus, Salminen muistutti.
**Käsipallon naisten SM-sarjan toinen finaaliottelu HIFK-Dicken TV2 klo 15-16.30.**
Tappara on kovan paikan edessä kotonaan – "Herätys, Tampere!"
Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta herättelee Tapparan faniosastoa lauantain kolmanteen SM-liigafinaaliin.
**[Yle Puheen Jääkiekkokierros kello 16.10 alkaen. Kolmas SM-liigan finaali Tappara-KalPa kello 17.](yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
Ykkösketjujen pitää parantaa
Tehottomuus vaivaa molempia, etenkin KalPan kolmikkoa Janne Keränen – Jaakko Rissanen – Jesse Mankinen. Ketju pelaa kyllä hyvin, mutta tehot uupuvat. Tapparan kolmikko Veli-Matti Savinainen – Jani Lajunen – Kristian Kuusela on saanut hieman enemmän tehoja, muttei silti ole vielä omalla tasollaan. Tähän mennessä muut ketjut ovat auttaneet, mutta kärkipelaajien on aika astua esiin.
Herätys, Tampere!
Kuopiossa Niiralan Montussa oli torstai-iltana valtava pauhu, vastaavanlaista ei Tampereella ensimmäisessä ottelussa nähty. Yleisö auttoi etenkin johtoasemassa KalPaa olemalla mukana, vaikka telineissä Tapparan alkurynnistyksen aikana olivatkin. Kuka sytyttäisi Tappara-fanit lauantaina, esimerkiksi Sebastian Repo taklauksillaan? Avausmaalikin olisi poikaa tunnelman kannalta.
Pysyykö KalPan keskittyminen?
Ajatus lähtee helposti lentämään sinne, mitä jos me voitammekin tämän? Ja samaan aikaan Tappara-leirissä lyödään kaikki peliin vain seuraavaa ottelua ajatellen. KalPa on nyt uudessa ja ehkä jopa odottamattomassa tilanteessa. Miten KalPa pystyy keskittymään olennaiseen ja olemaan miettimättä yhtään eteenpäin.
Kuka ottaa Savinaisen poissa ollessa roolia?
Joona Luoto on todennäköinen vaihtoehto nousemaan pelaavaan kokoonpanoon mukaan. Luoto löi tällä kaudella itsensä parrasvaloihin ensimmäisten otteluiden hyvillä tehoilla, mutta sen jälkeen on ollut hiljaisempaa. Löytyisikö finaaleissa uusi suonenveto? Savinaisen poissaolo ei hetkauta Tapparaa suuremmin, sillä maalikuningas ei ole ollut ensimmäisissä finaaleissa omalla tasollaan.
Pahasti loukkaantuneelle Zlatanille heruu tukea – jalkapallotähdiltä kauniita sanoja
Pahimmassa tapauksessa ruotsalaisen jalkapallotähden Zlatan Ibrahimovicin ura voi päättyä torstain loukkaantumiseen. Hänen vanhat pelitoverinsa ja seuransa lähettivätkin tsemppiterveisiä.
Manchester Unitedin ruotsalaistähden Zlatan Ibrahimovicin ikävä loukkaantuminen on saanut muut jalkapallotähdet tunteellisiksi. Myöhään perjantaina ESPN [kirjoitti](http://yle.fi/urheilu/3-9576916), että torstaina Eurooppa-liigassa polvensa loukannut Zlatan joutuu olemaan sivussa pelikentiltä ensi vuoden tammikuuhun asti.
AC Milanissa Ibrahimovicin kanssa pelannut Kevin-Prince Boateng lähetti tsemppiterveiset Instagramissa.
 [Instagram: Boatengin kuva](https://www.instagram.com/p/BTKEpZkBUeL) 
–	Sinulle kiitos, että olen ymmärtänyt ammatilaisuuden merkityksen. Sinun ammattimainen asenne auttaa, että olet palatessasi entistä vahvempi, Boateng kirjoitti.
PSG:ssä yhdessä Zlatanin kanssa pelannut Thiago Silvakin halusi osoittaa tukensa.
 [Instagram: Thiago Silvan kuva](https://www.instagram.com/p/BTKAm-IFBnN/?taken-by=thiagosilva_33) 
–	Voimia veljelleni Zlatanille näinä vaikeina aikoina. Rakastan sinua ystäväni, Silva tunnelmoi.
Myös ruotsalaisen kaksi vanhaa italialaisseuraa AC Milan ja Inter toivottivat pikaista paranemista.
 [Instagram: Interin kuva](https://www.instagram.com/p/BTJ3bnUhlg8) 
–	Aidot voittajat, kuten sinä, eivät luovuta. Forza Zlatan Ibrahimovic, Inter kirjoitti Instagramissa.
Ruotsalaislehtitietojen [mukaan ](http://www.expressen.se/sport/fotboll/premier-league/zlatans-karriar-kan-vara-over-efter-skadan/)Ibrahimovicin polven ristiside leikataan lähipäivinä Yhdysvalloissa. Lehdet spekuloivat jopa sillä, että pahimmassa tapauksessa 35-vuotiaan Ibrahimovicin ura päättyy loukkaantumiseen.
Ruotsalaishyökkääjällä on ollut Manchester Unitedin kanssa sopimus vain kuluvasta kaudesta, johon on kuulunut myös optio ensi kaudelle. Sitä ei ole kuitenkaan vielä käytetty.
Matti Vanhanen eri mieltä presidentti Halosen kanssa: Kristinuskoon kääntyneetkin voidaan palauttaa
Matti Vanhanen otti kantaa presidentti Tarja Halosen näkemykseen pakkopalautusten keskeyttämisestä.
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Matti Vanhanen (kesk.) ei yhdy presidentti Tarja Halosen näkemykseen uskontoansa vaihtaneiden palautuksista. Halosen mielestä Suomessa islamista kristinuskoon kääntyneitä turvapaikanhakijoita ei pitäisi palauttaa. Halosen mukaan islamista luopuminen saattaisi vaarantaa heidän asemansa vanhassa kotimaassaan.
Vanhanen sanoo TV1:n Ykkösaamussa, että uusia kriteerejä oleskeluluvan saamiseksi ei pitäisi tehdä.
– Olisin hyvin varovainen tällaisten periaatteiden muuttamisessa. Ei tehtäisi myöskään uusia vetovoimatekijöitä tänne. En puoltaisi, että tässä suhteessa tehtäisiin uusia kriteerejä arviointimenettelyyn, hän sanoo.
Presidentti Tarja Halonen [kirjoitti](http://yle.fi/uutiset/3-9576949) näkemyksistään Helsingin Sanomien Vieraskynäpalstalla. Hän sanoi kirjoituksessa, että pakkopalautukset niin sanottuihin konfliktimaihin pitäisi keskeyttää. Hänen mukaansa viranomaisten pitäisi laittaa tietonsa ajantasalle.
Vanhanen sanoo, ettei hän ole viranomaisten puolelta kuullut vastaavaa vaatimusta.
– Luonnollinen osa viranomaisten toimintaa, että itse seurataan, mikä tilanne on. Seuranta on varmasti päällä.
**Lue myös:** 
[Matti Vanhanen: Terroristit päässeet yhteen tavoitteistaan](http://yle.fi/uutiset/3-9577138)
[Presidentti Halonen Helsingin Sanomissa: Pakkopalautukset Afganistaniin, Irakiin tai Syyriaan tulisi keskeyttää](http://yle.fi/uutiset/3-9576949)
Suomalaissatelliitti saapuu tänään kansainväliselle avaruusasemalle – odotetaan telakoituvan noin klo 13
Aalto-2 laukaistiin avaruuteen 18. huhtikuuta.
Suomessa rakennetun Aalto-2-satelliitin on määrä saapua tänään perille kansainväliselle avaruusasemalle. Satelliittia kuljettavan Cygnus-rahtialuksen on määrä telakoitua avaruusasemalle noin kello 13 Suomen aikaa. 
Satelliitti laukaistiin avaruuteen tiistaina 18. huhtikuuta rahtialuksen sisällä Atlas 5 -raketissa. 
Aalto-2 on ensimmäinen Suomessa rakennettu satelliitti avaruudessa. Sen rakensivat ja suunnittelivat Aalto-yliopiston opiskelijat.
Seppo on alistanut suden 300 kertaa – "Se on helpoin eläin käsitellä, jos verrataan ilvekseen, ahmaan tai karhuun"
Seppo Ronkainen on pannoittanut uransa aikana suden noin 300 kertaa. Hän on itseoppinut tutkija, joka ei ole saanut oppiaan perinteisesti koulunpenkillä. Juttu on julkaistu huhtikuussa 2017.
Uskoisitko, jos sinulle kerrottaisiin miehestä, joka ulvoo täysikuun aikaan mäen päällä kutsuen sutta, ja jonka 5-vuotias tytär on silittänyt metsien julmimpana pidettyä petoa?
Seppo Ronkainen on elänyt jo toistakymmentä vuoden kiertoa suden mukana, eikä hän usko enää Punahilkka-satuihin tai pihamaalta tuhmia lapsia nappaavaan hukkaan. Hänen mielestään sinunkaan ei pitäisi.
Luonnonvarakeskuksen tutkimusmestari Ronkainen kävelee varmoin askelin metsäautotien päätepisteeltä kohti pellon laitaa. Katse kiertää maassa, jota täplittävät erikokoiset anturan painaumat. Ronkainen on paikalla tälle päivää jo toistamiseen, vaikka kello käy vasta kymmentä. Hän hyppäsi autonsa penkkiin ensimmäistä kertaa jo ennen aamukahvin tippumista huomatessaan tietokoneeltaan Vieremän Marttisenjärven lauman liikkuneen vain kilometrien päässä kotitalostaan.
– Lauma on ollut tällä paikalla kaksi tuntia sitten, ja nyt sudet ovat muutaman kilometrin säteellä, jopa kauempana, mies kertoo ja nostaa katseensa maasta.
Ronkainen viettää vapaapäivää ja kalenterissa on tälle päivälle vain yksi meno. 5-vuotias tytär merkitsi sen kalenteriin jo muutama viikko sitten. Isän on lähdettävä uimaan nuorimman tyttärensä kanssa. Vasta tänään on ensimmäinen päivä pitkään aikaan, kun suunnitelman voi todella toteuttaa. Perheen isä on ollut kiireinen koko kevään. Nyt susien pannoitukset ovat viimein päättyneet tältä kevättalvelta.
Uransa aikana Ronkainen on pannoittanut 184 sutta ja pannoituskertoja on kertynyt noin 300, sillä useita susia on pannoitettu monta kertaa.
– Vuonna 1998 tulin silloiselle Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitokselle töihin tutkimusmestariksi. Ensimmäinen tehtäväni oli ottaa susia kiinni ja pannoittaa niitä. Pohjoismaissa ei oltu vielä pannoitettu yhtään sutta ja piti sitten miettiä, että miten se tapahtuu.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos on nykyisin Luonnonvarakeskus.
Susien gps-pantojen avulla kerättyä [tietoa](http://riistahavainnot.fi/suurpedot/suurpetotutkimus/pantaseuranta) (Luke) hyödynnetään muun muassa susikannan runsauden seurannassa sekä reviirikohtaisen kannanhoidon suunnittelussa. Nuorten susien satelliittiseurannasta saadaan tietoa susien levittäytymisestä, vaelluksista ja asettumisesta uusille alueille.
"Susi alistuu ihmisen edessä"
Sydän hakkaa rasituksesta ja jännityksestä. Ronkainen roikkuu narun jatkona moottorikelkan jättämässä urassa ja suksien kärjet lähestyvät läkähtynyttä sutta. Miehellä ei ole aavistustakaan miten vastustaja suhtautuu tunkeutujaan, joka yrittää saada eläimen kiikkiin ja sitten laatikkoon.
– Ehkä pohjaa oli siinä, että tein vuosina 1993–1995 Oulun yliopistolle karhututkimusta, eli pyydystin neljä karhua, jotka pannoitettiin ja seurasin niiden liikkeitä, Ronkainen kertoo.
Ensimmäisellä kerralla mikään ei valmistanut Ronkaista siihen, mitä tapahtuisi sen jälkeen, kun hän oli eläimen kohdalla. Eläin tuli saada vielä alistumaan maahan ja kulkemaan laatikkoon.
– Meillä oli sellainen nukutusaine, jolla ei voinut nukuttaa rasituksessa olevaa eläintä. Se täytyi laittaa laatikkoon ja nukuttaa parin tunnin päästä. 
Se on helpoin eläin käsitellä, että jos verrataan ilvekseen, ahmaan tai karhuun.
Susi alistuu, eikä tee isompaa vastarintaa. Se yllättää Ronkaisen niin, ettei hän muista omaa väsymystään. Laatikossa oleva eläin kannetaan metsäautotien laitaan, jossa se nukutetaan.
– Silloin en tiennyt sudesta juurikaan. Se oli pelottavaa. Susi on iso eläin ja silloin oli keli vielä aika kantava. Kun pääsin suolla suden viereen, minua jännitti. Nyt vuosien saatossa olen huomannut, että susi alistuu ihmisen edessä. Se on helpoin eläin käsitellä, jos verrataan ilvekseen, ahmaan tai karhuun.
Maija ja Jonna kiinni miesvoiman avulla
Suomen ensimmäisestä pantasudesta tulee Maija. Sen nimen Seura-lehti halusi antaa Suomen ensimmäiselle sponsoroimalleen pantasudelle. Heti Maijan jälkeen jää kiinni pahamaineinen ja häirikkösudeksikin kutsuttu Jonna.
– Aluksi oli ajatuksena, että saamme kiinni kaksi urosta, Seura oli päättänyt niiden nimiksi Matti Mainio ja Jussi Juonio. Niin ei kuitenkaan käynyt. Ensimmäiset pantasudet olivat naaraita, Seppo Ronkainen kertoo.
Parhaimmillaan yli 20 sutta otettiin kiinni moottorikelkan ja miesvoiman avulla.
– Se oli tosi kovaa hommaa. Siinä piti ruveta jo lokakuussa treenaamaan, eli juoksulenkkiä, hiihtolenkkiä ja käsivoimia, että pystyit olemaan tunti tolkulla kelkan perässä. 
Työ helpottui vasta nukutusaineiden kehittymisen myötä. Ronkainen suunnitteli ja valmisti myös pannoitusta helpottavan "vimpaimen" eli hirttosilmukan tapaisen apuvälineen suden nappaamiseen.
– Nyt nukutus hoidetaan itse. Meillä kolmella miehellä on lupa nukuttaa. Siihen piti käydä koe-eläinkurssi.
Tänä päivänä nukutusnuoli ammutaan suoraan moottorikelkasta tai helikopterista. Tänä keväänä Ronkainen työkavereineen on pannoittanut 14 sutta, ja suurimman osan helikopterin avulla.
Kiinniotettu susi varustetaan lähetinpannalla sekä korvamerkillä. Lisäksi eläin punnitaan, mitataan ja siitä otetaan muutamia karvoja ja sylkinäyte geneettisiin analyyseihin.
Peruskoulupohjalta tutkijaksi
Tänä päivänä Ronkainen tuntee suden sielunelämän. Oppi ei ole tullut koulunpenkkiä kuluttamalla, sillä hän ei ole käynyt kouluja sitten peruskoulun. Ronkaisen mielestä eläimeen ei tutustu täysin muutoin kun sen käyttäytymistä seuraamalla.
– Ei ole muuta tietä. Sudet tulevat todella tutuiksi vasta, kun olet niiden perässä. Eli vuosia seuraat niitä milloin piilokojusta, milloin jäljestä. Se on ainoa tapa, jolla saat varmuuden niiden käyttäytymisestä.
Ensimmäisinä vuosina pannat olivat VHF-pantoja. Liikkeitä ei voinut tuolloin seurata tietokoneen näytöltä. Silloin täytyi olla itse metsässä ja kävellä kilometrejä toisensa jälkeen.
– Suuntaimella katsottiin, että missä eläin on. Jälkiä kuljettiin vuorokauden tai kahden viiveellä. Kun kulkee samoja jälkiä kuin susilauma, niin silloin oppi ihan oikeasti mikä susi on ja miten se maastossa käyttäytyy.
Ihmisen toiminta ajaa suden pihaan
Mies myöntää, että myös hänen suhtautumisensa eläimeen on erilainen kuin alussa.
– Se on muuttunut valtavasti. Kun pääsin tähän työhön, se oli valtava elämys, että pystyin olemaan susien elämässä mukana, Ronkainen aloittaa.
– Susi on perhekeskeinen ja altis ihmisen toiminnalle. Sudelle pitäisi antaa oma rauha. Varsinkin syksyllä, kun ne opettavat pentujaan.
Ronkaisen mukaan ihmisen vaikutus on tänä päivänä niin kova, että rauhallista kolkkaa on hankala löytää.
Jokainen on lukenut otsikoita kotieläimiä tappavista ja ihmisten kotipihoilla kiertelevistä häirikkösusista. Ongelma on todellinen, mutta Ronkaisen mukaan se on myös seuraus ihmisen toiminnasta. Usein pihoilla kiertelevät ja kotieläimiä lahtaavat hajallaan olevien laumojen pennut. Se on ongelman ydin.
– Metsäautotieverkostot ovat niin valtavat ja ihmisten toiminnot ovat vähän joka puolella. Se hajottaa laumoja ja sudet joutuvat olemaan erillään. Se ei ole pennuille tai lauman tulevaisuudelle hyvä asia. Susi olisi silloin enemmän susi, mitä enemmän ne saisivat olla rauhassa ja alfat opettaa pentuja.
Tarinat Punahilkasta ja luomakunnan järkkymisestä
Susiviha on juurtunut syvälle. Eläin on ihmisten mielissä vastakohtien ristitulessa. Jo pienet lapset kuulevat suloisesta Punahilkasta, joka joutuu pahan suden suuhun. Toiset taas ihannoivat viisasta ja vahvaa eläintä.
– Mutta eläinten suhteen täysin ymmärrän sen pelon. Ihminenhän pelkää – joku korkeita paikkoja ja joku pimeää. Laumoissa liikkuva susi on varmasti pelottava. Pelolle ei voi mitään. Sitä pitää kunnioittaa.
Netin keskustelupalstat kirkuvat vetoomuksia susien tappamisesta. Se on Seppo Ronkaisen mielestä surullista, mutta olemassa olevan tiedon valossa loogista.
– Luin vasta 1960-luvulla julkaistun kirjan, jossa oli juttua sudesta. Siinä sanottiin, että suden tullessa alueelle koko luomakunta järkkyy ja metsäneläimet etsivät piilopaikkoja. Se ei pidä ollenkaan paikkaansa. Susi on metsäneläin metsäneläinten joukossa, Ronkainen pohjustaa.
Marttisenjärven lauman alueellakin hirven ja suden jäljet kulkevat rinnakkain. Hangessa menevät myös ahman jäljet.
– Eivät ne hirvet tästä lähde mihinkään. Kun käynnissä on saalistus, niin silloin saalistettava pyrkii menemään pakoon. Susi on hyvä saalistamaan, se ottaa joutuin eläimen, eikä ajata sitä. Jos siinä on useampi hirvi, niin sudet käyvät syömässä yhtä. Muut hirvet syövät siinä lähettyvillä omia ruokiaan.
Ronkainen painottaa, että luomakunta järkkyy enemmän ihmisen toiminnasta.
– Ihminen toiminnallaan on ihan eri kastissa. Kun ajatellaan hirveäkin, niin se väistää ihmistä aivan eri tavalla.
Tutkija ei kommentoi kaatolupia tai salakaatoa
Kainuun susikanta on tutkimusmestarin mukaan ollut aaltoliikkeessä. Susia on vähemmän kuin vuosiin.
– Kainuu on tuossa Venäjän rajalla, ja sieltä tulee kyllä täydennystä. Susi on kova lisääntymään, jos sitä ei säädellä millään tavalla.
Ronkainen nostaa esimerkiksi Kuhmon Vuosangan alueen.
– Jos sieltä häviää lauma, niin pian siihen tulee uusi, kuten täällä Marttisenjärven alueellakin. Susi on mieltynyt määrättyihin alueisiin ja ne täyttyvät aina. 
Olin lukenut venäläisistä lukaaseista, jotka kutsuivat susia.
Tutkimusmestari ei ota kantaa siihen, tulisiko kaatolupia antaa enemmän.
– Ne ovat viranomaisten asioita ja eri tahot käsittelevät niitä. Tutkijat seuraavat susia ja ovat niiden perässä. Aihe on niin arka, että tutkijat ja susien seuraajat eivät siihen puutu.
Hän ei lähde myöskään ottamaan kantaa [salametsästykseen](http://yle.fi/uutiset/3-9562723), vaikka tiedostaakin ongelman.
Ronkaisen aseen tähtäin ei osoita enää suteen
Ennen ensimmäistä pannoitustaan Ronkainen oli ehtinyt suden kanssa kasvokkain jo muutaman kerran, vuosina 1982 ja 1996. Tuolloin hän oli liikkeellä aseen kanssa.
– 1982 iso urossusi oli tappanut alueella paljon kotieläimiä ja se laitettiin lippusiimaan. Olin kovakuntoinen, hiihdin kilpaa ja urheilin kovasti, joten oli sovittu, että minä lähden hiihtämään perään, jos se karkaa siimasta. Niin kävi, joten hiihdin sen kiinni ja ammuin. Silloin näin ensimmäistä kertaa suden, Ronkainen muistelee.
Sittemmin hän on ollut mukana suden lopettamisessa vain työtehtäviensä vuoksi.
– Olen ollut mukana työni puolesta ongelmasusien ja vaivaisten susien poistamisessa. Itse en ole pyssyä enää käyttänyt. Vain ajanut ja edesauttanut, että tällainen susi saadaan äkkiä ja kunnolla pois, Ronkainen kertoo. 
Oli paksu lumi ja minä ajoin kelkalla suden viereen ja hyppäsin hankeen.
Jo lippusiimaan laitettua sutta jäljestäessään hän aisti eläimen poikkeuksellisen viisauden.
– Niissä loistaa viisaus ilman muuta, Ronkainen vakuuttaa.
Tuntuma on osoittautunut myöhemmin oikeaksi.
– Susi on kuljetuskoppaan laitettaessa kuin kiltti koira. Se vain katselee. Vastaavasti kun ilves tai kettu pistetään laatikkoon, niin se rupeaa tekemään sellaista levotonta liikettä. Kun susi näkee, että hänellä on tilaisuus paeta, niin se pakenee, hän jatkaa.
Ronkainen muistaa elävästi kolmannen pannoittamansa suden. Laumansa alfauros päästettiin operaation jälkeen aukean suon laitaan. Ronkainen avasi kuljetuskopin luukun ja oli 30 metrin päässä valmiina kameran kanssa. Susi kuikuili kopista ulos ja meni takaisin laatikkoon heti huomattuaan pannoittajansa seisovan suon laidassa.
– Vähän ajan päästä se tuli takaisin ja eteni metrin päähän. Se vielä katsoi minua ja sitten lähti menemään. Se meni kymmenen metriä eteenpäin ja jäi virtsaamaan. Silloinkin se vielä kuikuili syrjäsilmällä. Jossakin 20 metrissä susi lähti yhtä äkkiä täyteen laukkaan. Siinä nähtiin, miten susi käyttäytyy vaaratilanteessa. Se hallitsi itsensä täysin, Ronkainen muistelee.
Mies ulvoo kuin susi
Ronkainen ulvahtaa kolmannen kerran. Taivaalla mollottaa täysikuu. On täysin hiljaista, kunnes kauempaa kuuluu römeä urossuden vastaus. Pian ulvontaa yhtyy myös naarassusi. Venäjän puolelle vaeltaneet pantasusi Maija ja alfauros Ugri vastasivat Ronkaiselle. Tämä muisto on jäänyt pysyvästi Ronkaisen mieleen.
– Olin lukenut venäläisistä lukaaseista (ammattimainen sudenmetsästäjä), jotka kutsuivat susia. Testailin ulvomista silloin VHF-aikaan, Ronkainen kertoo.
– Jäin vähän kuin koukkuun siihen ja halusin opetella lisää. Opettelin naaraan ja uroksen äänet. Käytän kutsuvaa naaraan ääntä pentuja laskiessani ja uroksen ääntä myöhemmin, kun pennut ovat isompia, hän jatkaa. 
Osaan susista on syntynyt vahvempi side kuin toisiin. Varsinkin oman alueen alfat ovat vieneet palasen pannoittajan sydämestä.
– Kyllä minulla on tietenkin tunneside tämän alueen alfoihin, Taruun ja Taroon. Niitä seurattiin monta vuotta. Alfauros Taro oli kuollessaan 11-vuotias. Se meni huonoon kuntoon loppuvaiheessa. Mennä köpötteli vain tuolla ja hampaat olivat todella heikot. Se oli hirveän arka susi. Esimerkiksi tietä ylittäessään se istui aluksi lauman kanssa 20 metrin päässä. Vasta täyden hiljaisuden tullen sudet pökäsivät yli. Eivät ne juuri tietä käyttäneet.
Oma lukunsa ovat myös Sotkamon Tipaksen lauma ja alfauros Silmäpuoli.
– Sen oikea silmä oli sokea. Siinä oli jotain kaihin tapaista. En tiedä oliko se synnynnäinen vika vai hirven polkaisema. Sillä oli oikein römeä ääni.
Kesäkuussa alkaa jälleen pentujen laskenta. Silloin Ronkainen vierailee suden pesällä. Susi on herkkä siirtämään pentunsa, varsinkin jos lähellä on ihmistoimintaa.
– Käyn laskemassa ne, otan DNA:n ja katson sukupuolen yleensä silloin, kun silmät aukenevat ja pennut ovat vielä ryömintävaiheessa. Pyrin siihen, että vanhemmat ovat jossakin muualla. Päällä ovat muovitetut vaatteet ja hengityssuojain.
Neljän petoasiantuntijan loistava yhteishenki
Pannoitukset tehdään neljän miehen voimin. Seppo Ronkaisen mukaan porukka on hitsautunut hyvin yhteen ja jokainen tietää tehtävänsä. Ronkaisen lisäksi ryhmään kuuluvat varpaisjärveläinen Leo Korhonen, kiuruvetinen Esa Leinonen ja Juuasta kotoisin oleva Reima Ovaskainen.
Päivät ovat kiireisiä varsikin helmikuun ja huhtikuun välillä. Nyt kun sudet on pannoitettu, on hetki aikaa huokaista.
Ronkainen myöntää, että välillä lyhyitä yöunia seurannut väsymys on saanut aikaan ärräpäitä ja kiristänyt hermoja.
– Muutamina viimeisinä vuosina olemme hitsautuneet kiinni. Kaikki vastoinkäymiset voitetaan ja hyvillä mielin mennään eteenpäin.
– Meillä oli Metsähallituksesta kuusi ihmistä opissa ja siellä ihmettelivät, että miten hyvä yhteishenki meillä on.
Uusimpana tutkimuskeinona on ulosteesta kerättävä DNA, jonka avulla pyritään kartoittamaan muun muassa susilaumojen kokoa.
Miehet joutuvat laskelmoimaan tarkoin sen, missä saa pannoittaa ja missä ei. Käytössä ovat Metsähallituksen maat sekä osa metsästäjien alueista.
– Pannoitukset on sidottu [metsästyslakiin](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1993/19930615#L2P6) (Finlex). Meillä täytyy olla alueella metsästysoikeus ennen kuin voidaan pannoittaa. Meidän pitää seurata, että milloin eläimet menevät alueelle, jossa voidaan toimia ajan hermoilla ja iskeä heti kun kelikin sallii. Pannoitusaika on tosiaan sellaista, että silloin ollaan jatkuvasti metsässä etsimässä ja seuraamassa. Alueemme on kuitenkin aika laaja, Pohjois-Karjala, Kainuu ja Pohjois-Savo, Ronkainen kertoo.
Vanha susi käveli itse koppiin
Ronkaisella on monia tarinoita pannoitustilanteista. Yksi niistä liittyy alfauros Taroon.
– Se oli varmasti neljäs kerta kun se otettiin kiinni. Oli paksu lumi ja minä ajoin kelkalla suden viereen ja hyppäsin hankeen. Viskasin vimpaimen vähän huolimattomasti ja susi pääsi siitä läpi. Jätin vimpaimen sivulle ja susi pyörähti ja pani kaulansa siihen. Työpari vain pyöritteli päätään.
Ronkaisella tuli sutta sääli, kun hän oli laittamassa sitä koppiin.
– Se oli jo vanha susi silloin, joten laitoin sen koppiin hellävaraisesti. Vimpain pyörähti taas pois sen kaulasta ja susi käveli itse koppiin. Se tiesi, ettei enää mahda mitään – On parempi tehdä näin. Pannoitus on sudelle kuitenkin aina negatiivinen asia, johon se ei halua joutua toistuvasti. Se pyrkii kaikin mahdollisin keinoin pakoon.
Pannoitustilanteessa ei ole ikinä tullut eteen eläimistä johtuvia vaaratilanteita. Vaarallisempaa on moottorikelkalla ajaminen. Kerran oksa puhkaisi Ronkaisen silmän, jonka näkö ei palaa koskaan täysin ennalleen.
Tunteja suden kanssa lumisessa poterossa
Vanhemmat sudet ovat pannoittajalle helpoimpia tapauksia, ja varsinkin urokset. Seppo Ronkainen muistaa vain yhden hankalan yksilön, joka ei millään antautunut kiinni.
Hänen mukaansa naaraat yrittävät kaikki mahdolliset temput ennen alistumistaan.
– Alfanaaras ja ylipäätään naaraat ovat hankalampia tapauksia. Se voi olla vähän kuten meissä ihmisissäkin, Ronkainen sanoo nauraen.
– Tuon otan kyllä takaisin, hän jatkaa pilkettä silmäkulmassaan.
Silti yksikään susi ei ole jäänyt ilman pantaa konstikkuuden vuoksi.
– Muistan kun virolainen mies oli minulla kerran opissa. Sain suden kiinni, ja annoin hänelle ja mukana olleelle suomalaismiehelle koordinaatit, että mistä meidät voi tulla hakemaan. He lähtivät tulemaan, ja virolainen laittoi koordinaatit omaan gps-laitteeseensa. Järjestelmä oli kuitenkin erilainen kuin meillä, Ronkainen kertoo.
Jälkeenpäin miesten 19 kilometrin harharetki naurattaa, mutta tilanteessa odotus venyi tuskalliseksi.
– Olin kolme tuntia suden kanssa. Tuli kylmä, koska oli kova tuuli, ja kelkkaillessa pitää olla suht' vähissä vaatteissa. Poljin hankeen poteron ja laitoin suden sinne. Menin itse suden päälle makaamaan. Painoin sutta vimpaimesta ja makasin paikoillani. Odotin siinä kolme tuntia ja ajattelin, että jos he eivät tule 15 minuuttiin, niin minun on pakko laskea susi juoksemaan, Ronkainen kertoo.
Kaukaa kuuluva kelkan ääni sai kuin saikin tilanteelle onnellisen päätöksen. Tämäkin susi sai pantansa.
Ronkaisen mukaan alfanaaraan panta on aina pientä hampaanjälkeä täynnä, mutta alfauroksen pannassa ei ole ollenkaan.
– Se on siellä ylimpänä. Kyllähän se leikkii, mutta ei se anna purra. Laumassa alfauros ja alfanaaras ovat tasavertaisia. Monesti alfanaaras johtaa porukkaa, kun siirrytään alueelta toiselle ja alfauros on perässä viimeisenä.
Lapset ovat silittäneet sutta
Seppo Ronkainen haluaa siirtää vahvan luontosuhteen myös lapsilleen, 9-, 8- ja 5-vuotiaille tyttärilleen.
Miehen oman luontosuhteen juuret ovat myös lapsuudessa, kun isän ja veljien kanssa retkelle pakattiin lenkkimakkaraa.
– Muistan ensimmäiset kerrat, kun isän mukana lähdettiin kalaan. Meiltä oli neljän kilometrin matka isolle joelle, suvantoalueelle, missä isällä oli vene. Oltiin jopa yötäkin tulilla.
Tuolloin Pohjois-Savossa ei ollut suurpetoja: karhuja, susia tai ilveksiä.
– Tämä oli tyhjä alue suurpedoista siihen aikaan. Oikeastaan 1980-luvulla alkoi tulla karhuja, ilveksiä ja ahmoja. Ahmahan on ihan muutaman vuoden juttuja.
Ronkaisen omat tyttäret leikkivät pihalla turvallisin mielin, vaikka suden jälkiä on löytynyt vain kilometrien päässä.
– Silloin kun tässä lähellä on ollut susipannoituksia, niin olen pyrkinyt, että he näkevät suden. Tavallaan oppivat, että se on eläin, ei sen kummempi mystinen peto. He voivat vähän silittää sutta, ja heille tulee tavallaan erilainen ajatus petoeläimistä. En ole huomannut, että he olisivat koskaan ulkona leikkiessään, pimeässäkään, ajatelleet, että susi on lähellä tai että pelottaa, Ronkainen kertoo.
– Se on niin paljon kasvatuksesta kiinni, että miten ihmisen luonne muovautuu. Olen kuullut sanontoja, jos lapsi on vähän ilkeä, jos et ole hiljaa tai kiltisti, niin susi vie. Sieltä tulee hyvin herkästi väärää signaalia lapsille. Sitä on aika vaikea korjata, hän jatkaa.
Pian pennut jättävät lauman
Ison pellon laidasta löytyvä tassunjälki on miltei naisen käden kokoinen. Ronkainen tietää Vieremän Marttisenjärven lauman rytmin.
Jäljistä ei voi äkkiseltään laskea ovatko pennut vielä lauman mukana.
– Lauma oli viikko sitten tuossa Kajaanin puolella. Noin tuhat neliökilometriä on alue, missä susilauma liikkuu. Neljä pentua ja pentuvahti, alfauros ja alfanaaras, Ronkainen luettelee.
Muutamat yöllä sataneeseen lumeen painautuneista jäljistä ovat selkeästi pienempiä. Ronkaista kiinnostaa erityisesti se, ovatko pennut vielä lauman matkassa vai jo häipyneet omille teilleen.
– Alfanaaras synnyttää pian uudet pennut. Yleensä kuukautta aiemmin nämä aikaisemmat pennut lähtevät maailmalle ja laumaan jää yksi tai kaksi pentuvahtia. Siihen voi jäädä joko uros- tai naaraspentu. Yleensä heikoin ja pienikokoisin pennuista jää. Ei toki aina, joskus voi käydä toistenkin.
– Se on vähän sama kuin meillä ihmisillä. Toisille koti ja juuret ovat tärkeät, että ollaan pitempään siellä kotona. Toiset taas lähtevät maailmalle perustamaan omaa perhettä ja omaa laumaa, Ronkainen selittää.
Kolmen vuoden kuluttua eläkkeelle
Luonnonvarakeskuksen tutkimusmestarin Seppo Ronkaisen kotona tuoksuu vasta leivottu pannukakku ja alakerrasta kantautuvat leikkivien lasten äänet.
Ronkainen on täällä hetkellä 62-vuotias. Hän on ajatellut jatkavansa työssään vielä kolme vuotta.
– Sitten se ainakin loppuu. Minulla on niin paljon harrastuksia, että haluaisin keskittyä muun muassa luontokuvaukseen. Ei näissä hommissa jouda niitä hyviä kuvia ottamaan. Valon täytyy olla hyvä ja sitä ei ole aikaa odotella, vuoden 1996 luontokuvakilpailun voittaja sanoo.
Miehen ansiot ovat tunnettuja ympäri Suomen. Ronkaisesta on tehty dokumenttielokuva [Hukkamies](http://areena.yle.fi/1-2094305).
Kuvaamisen lisäksi Ronkainen maalaa, veistelee ja rakentaa. Aiheet tulevat jatkossakin luonnosta. Ronkaisen teoksissa juoksevat metsien pedot.
Myös Ronkaisen vaimo harrastaa luontokuvausta ja opiskelee luonnonvara-alaa. Suunnitteilla on yhteisiä projekteja.
– Kyllä minulla tekemistä on, mies vakuuttaa hymyssä suin.
Sitä ei voi epäillä. Isän katse osuu sohvalle, johon on määrätietoisesti aseteltu pieni uimapuku ja uimalasit. Nyt alkaa jo olla kiire. Tällä kertaa vesipedon perään.
YleX Ensinäyttö: Arttu Lindemanin Lapioin kertoo artistin vilpittömän kannan siitä, miten hänestä on tullut näin suosittu artisti ja tubettaja
Lapioin-biisillä Lindeman näyttää, ettei ole ainoastaan bisset läikkyy -tyylinen bileartisti.
[Emma-voittaja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267846) **Arttu Lindeman** on julkaissut uransa aikana viisi kappaletta. Kaikki ne ovat nousseet Suomen Spotifyn kärkeen – tuoreimpana maaliskuun lopulla julkaistu _Lapioin_.
**Hurjaa.**
\- On se aika sairasta. Se on niin hieno juttu, että siitä pitää nauttia, Lindeman sanoo.
Monille Lindemanin menestys on ollut vaikea paikka. _Läikkyy_-debyyttisinkkua pidettiin plagiaattina, yleisöäänestyksen vuoden artistin Emma ei ollut useiden mielestä ansaittu. Osa nettikommentoijista tarttui siihen ajatukseen, että kyllähän kuka tahansa, jolla on yhtä paljon seuraajia YouTubessa kuin Lindemanilla, voittaisi Emman.
Artisti on samaa mieltä: niin voittaisikin.
_Lapioin_-biisillä Lindeman räppää näin:
_Sit mä luen niit vihakommentteja himassa
Mun puolest voit antaa palaa, se alkaa nollast tilaajasta
Sitten mä lapioin nollasta yli satatuhatta
Pikkuhiljaa tuntuu herroista fanipoika uhalta_
\- Mä olen aloittanut tämän neljä vuotta sitten. Säkin saat aloittaa ja tehdä perässä. Tämä oli vähän katkerampi takaisinanto siihen, Lindeman sanoo.
"Biisillä ei ole yhtään valehdeltua läppää tai punchlinea."
Lindemanin mukaan _Lapioin_-biisin tarkoitus ei ole kuittailla kenellekään vihaajalle.
\- Tämä on mun vilpitön kanta asiaan. Biisillä ei ole yhtään valehdeltua läppää tai punchlinea. Mä kerron, miten olen tullut tähän ja mitä on tapahtunut.
Synkkää, uskottavaa, erilaista Lindemania
Arttu Lindemanin debyyttisinkku _Läikkyy_ oli yksi viime kesän kovimmista partybiiseistä. Viime vuoden lopulla julkaistu Hukutaan näytti artistin herkempää puolta. _Lapioin_-biisi ja sen musavideo avaavat Lindemanista kuulijoille jälleen jotain uutta. Videon on ohjannut aiemmin muun muassa **Teflon Brothersille** ja **Nikke Ankaralle** videoita tehnyt **Jaakko Jokela**.
\- Halusin osoittaa, että mä pystyn olemaan artistina muutakin kuin että bisset läikkyy, on bileet ja hauskaa. Tehtiin tuollainen video, joka on legit ja uskottava, synkempi video.
_Lapioin_-biisin musiikkivideo on kuvattu pääosin Kööpenhaminassa. Video tuo biisille synkähköä tunnelmaa ja tukee samalla kappaleen tarinaa: videon alussa Lindeman kirjoittaa biisejä työpöytänsä ääressä. Samalla hetkellä biisissä lauletaan:
_Ku skriivaan himas biisei meinaan kuolla öisin yksinäisyyteen_
Kuulostaa karulta, ja sitä se artistin mukaan pahimmillaan onkin.
Kappaleen tarinan edetessä Lindeman puhuu siitä, kuinka hän on painanut kovasti duunia menestyksen eteen. Musiikkivideon lopulla hän ajelee V8-Mersulla Kööpenhaminan yössä.
\- Olen mennyt sinne vain ja ainoastaan sen vuoksi, että olen kaivanut, tehnyt niitä asioita, joita kerron siinä biisillä.
 
**Miten pitkälle lapiointi ja kovan duunin tekeminen voi Lindemanin viedä?** Nyt on taskussa Emma-palkinto, televisiossa oma ohjelma, viisi Spotifyn listaykköstä ja yli 170 000 YouTube-tilaajaa.
Lindeman tiedostaa, ettei nykyinen haippi kanna loputtomiin. Sellaisiakin biisejä tulee, jotka eivät päädy Spotifyn kärkeen.
\- Totta kai se harmittaa silloin. Jos joku jengi on voittanut joka kausi lätkässä mestaruuden ja sitten häviääkin finaalissa, niin eihän se kivalta tunnu. Mutta niillekin sanotaan, että ei joka kausi voi voittaa kultaa.
Jos sitä kultaa ei joskus tule, niin Lindeman tietää, mitä tehdä.
_Mä vaan painan workkii eli lapioin (lapioin)
Mä lapioin lapioin, manit pois lapioin_
**Lue myös:**
**[Arttu Lindeman voitti ansaitusti vuoden artisti -yleisöäänestyksen Emma Gaalassa – hän oli ainoa ehdokas, jolla on laaja fanikunta musajuttujen ulkopuolella](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267846)**
**[Tubettajan Blockfest-show oli kaukana flopista – Arttu Lindeman sytytti yleisön liekkeihin 10 minuutissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265790)**
**[Emma Gaalassa näkyy uusi sukupolvi, joka mullisti musakentän – analysoimme kategoriat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267472)**
Huippukauden pelanneen Hartikaisen tähtäin oli NHL:ssä – leikkaus ja Westerlund muuttivat suunnitelman
Teemu Hartikainen on innoissaan ensi KHL-kaudesta, kun hän pääsee lähtemään siihen ammattimaisessa suomalaisvalmennuksessa Ufassa.
**KUOPIO.** KalPan ensimmäistä jääkiekon SM-liigan finaaliottelua 26 vuoteen seurasi lehtereillä myös joukkueen kasvatti Teemu Hartikainen, joka nilkutti Niiralan Montun lehtereillä kyynärsauvoilla. Huippukausi KHL:n Ufassa päättyi loukkaantumiseen ja sitä seuranneeseen leikkaukseen, kun murtunut nilkka ei parantunutkaan odotetusti. Tähtäin oli tämän kevään osalta vahvasti MM-kisoissa, mutta toisin kävi.
\- Oli hyvä turnaus Leijonissa joulukuussa ja (päävalmentaja Lauri) Marjamäki oli ehdottomasti sitä mieltä, että keväällä leireille. Kyllä se loukkaantuminen senkin takia harmitti. Kaikkemme teimme, että olisin leirille ollut kunnossa, mutta jalka oli leikattava, Hartikainen kertoi Yle Puheen lähetyksessä.
Hartikainen keräsi kauden 46 pelaamassaan KHL-ottelussa tehot 19+17=36 ja oli suunnistamassa vahvasti takaisin Pohjois-Amerikkaan ja NHL:ään. 26-vuotias kuopiolainen pelasi kolme kautta Edmonton Oilersin organisaatiossa ennen kuin siirtyi kesällä 2013 Venäjälle. 
Loukkaantuminen sotki paluuhaaveet toistaiseksi, mutta samaan aikaan ensi kauden näkymät KHL:ssä saivat myönteisen käänteen. Erkka Westerlund palasi vielä kerran penkin taakse ja ottaa Ufan komentoonsa ensi kaudeksi.
\- NHL oli ihan tavoitteena kevääseen asti, mutta kun Erkka tuli ja itsellä oli nilkka siinä kunnossa, etten halunnut sitä korttia lähteä katsomaan. Ajattelin, että tässä on nyt täydellisin yhtälö pelata KHL:ssä, Hartikainen iloitsi.
\- Yksi Suomen parhaista valmentajista tulee omaan venäläiseen joukkueeseen. On hienoa lähteä ensi kautta kohti, kun tietää ammattimaisten valmentajien rakentavan joukkueen. Sitä ammattimaisuutta on kaivannut.
**Kolmas SM-liigan finaali Tappara-KalPa Yle Puheessa kello 16.10 alkaen.**
Suomalaistutkimus: Yhtenäinen eliitti määrää yhä maailman talouslinjat
Eliitti ei tingi talouden vapauttamisesta ja Maailman talousfoorumi ja Financial Times vahvistavat tätä tinkimättömyyttä, tutkimus väittää.
Talouseliitti toimii kuin kaikukammiossa – yhtenäinen sanoma voimistuu.
Näin voisi tiivistää Helsingin yliopiston tutkijan Markus Ojalan tuoreen väitöstutkimuksen havainnot. Viestintätieteilijä Ojala on tutkinut, miten talouseliitin yhteiset keskusteluareenat kuten Maailman talousfoorumi ja Financial Times -lehti, edistävät talouden vapauttamista.
Tulos on kirkas: maailman talouspolitiikan linjat määrittää yhtenäinen ja kansainvälinen eliitti, joka on sitoutunut edistämään maiden talouksien yhteenkietoutumista yli rajojen.
– Eliittijulkisuuden omat tilat, kuten Maailman talousfoorumi ja Financial Times, tukevat pyrkimyksiä ohjata maailmantaloutta, Ojala sanoo.
Yhden taloustotuuden maailma
Ojala kiinnostui aiheesta havaittuaan, että kansainvälisiä yritysjohtajia ja poliittisia päättäjiä yhteen tuovien verkostojen määrä on lisääntynyt. Davosissa vuosittain järjestettävän Maailman talousfoorumin ja talousalan raamattuna pidetyn Financial Timesin rinnalla on tukku vastaavia kanavia. Niiden sanoma on pohjimmiltaan hyvin yhtenäinen, tutkimus väittää.
– Siinä globalisaatiota pidetään pohjimmiltaan aina positiivisena kehityskulkuna. Siihen liittyviä ongelmia myönnetään, mutta on poissuljettua että ratkaisuksi ehdotettaisiin vaikka talouden vapauttamisen jarruttamista eli taaksepäinmenoa.
Erilaisia malleja kyllä sallitaan. On angloamerikkalainen finanssivetoinen malli, pohjoismainen hyvinvointimalli tai kiinalainen valtiovetoinen malli. Mutta yhdistävänä pohjana on aina sama _ismi_, talousliberalismi.
– Siitä eriäviä mielipiteitä ei juuri eliitin julkiseen tilaan mahdu. Toki ei pidä liioitella myöskään eliitin samanmielisyyttä. Vaikkapa Angela Merkelin ja Vladimir Putinin välillä on aitoja konflikteja.
Globalisaatio esitetään Ojalan mukaan eliitin forumeilla yleensä vääjäämättömänä, teknologisen kehityksen ja markkinalogiikan ohjaamana kehityksenä. Tuotantotekijöiden vapauttaminen edellyttää kuitenkin myös vahvoja poliittisia päätöksiä.
– Vaikkapa Maailman talousfoorumiin osallistumista perustellaan sillä, että halutaan pysyä ajan tasalla siitä mitä tapahtuu. Mutta tapahtumalla on vahva poliittinen ulottuvuus eli sitoutuminen yhteisiin toimiin.
Kaikki hakevat kasvua viennistä
Viime vuosina lähes kaikki maat ovat tavoitelleet kasvua viennin avulla eli Kiinan tai Saksan mallilla. Näin tekee myös Suomi.
– Eliitit kyllä ymmärtävät, etteivät kaikki voi nousta yhtä aikaa samalla mallilla eli lisäämällä vientiä ja supistamalla tuontia. Mutta samalla tuntuu puuttuvan kyky ymmärtää, miten muutenkaan kasvua voisi tulla.
Ojalan mukaan seurauksena on ollut kansainvälisten jännitteiden kasvu, ja on puhuttu jopa kauppasotien uhasta. Riskit ovat voimistuneet jo vuodesta 2010 lähtien.
– Se ei siis ole Donald Trumpin politiikan tulosta, vaikka Trump varmasti voimistaakin tätä kehitystä.
Ennen vastustaja oli vasemmisto, nyt kansallismielisyys
Maailma ei kuitenkaan ole yhtenäinen. Mistä tulee uhka eliitille?
– Vielä 2000-luvun alussa vaihtoehtoglobalisaatio oli voimakas liike, joka järjesti talousfoorumin vastaisia mielenosoituksia ja sai aikaan näkyvää keskustelua talouspolitiikan vaihtoehdoista. Mutta nyt uhka nouseekin kansallismielisen populismin ja äärioikeiston suunnalta, Ojala sanoo.
Finanssikriisi on tuonut eliitinkin puheeseen kirjoa. Usko globalisaation hyötyihin on horjunut ja lyhytnäköiselle spekulaatiotaloudelle on esimerkiksi _Financial Timesissa_ vaadittu entistä enemmän suitsia.
Mutta pohjimmiltaan ajatus vapauttamisesta on pysynyt koskemattomana.
– On huolestuttu finanssimarkkinoiden epävakaudesta, mutta heti perään korostettu, että finanssimarkkinat on korvaamaton kasvun moottori maailmantaloudessa. Kritiikki on liudentunut keskusteluksi siitä, että liiallinen sääntely heikentää talouskasvua. Perusrakennetta ei haluta muuttaa.
Aasia nousee ja on tyytymätön
Länsimaisen eliitin luomalle järjestykselle tulee muutospainetta myös idästä.
Kiinan kasvu ja talouden vapautus on otettu erittäin positiivisesti vastaan, mutta tämä ei kuitenkaan ole näkynyt kansainvälisten talousjärjestöjen voimasuhteissa. Länsi pitää kiinni vallastaan.
– Kiinan presidentti Xi Jinping nosti jälleen Davosissa [Maailman talousfoorumin vuosikokous] esiin sen, että maailmantalouden instituutiot kuten Maailman kauppajärjestö WTO ovat rakenteiltaan epätasa-arvoiset, Ojala mainitsee.
Itä haluaisi eroon dollarivetoisuudesta ja etsii WTO:n sijaan kumppaneita isojen kehittyvien maiden (Kiina, Venäjä, Brasilia, Intia, Etelä-Afrikka) yhteistyöforumin Bricsin kautta sekä Aasian kehityspankin välityksellä.
Kun ihminen nousee eliittiin, hänestä tulee davosinihminen
Talouseliittiin lasketaan maailmantalouden vallankäyttäjät eli kansainvälisten järjestöjen, hallitusten ja isojen ylikansallisten yritysten johtajat.
Rooliin tulllaan aseman myötä puoluekantaa kysymättä. Esimerkiksi Sdp:n entinen puheenjohtaja Jutta Urpilainen oli valtiovarainministerin pestiinsä asti kansallinen poliitikko, mutta nimityksen jälkeen myös osa kansainvälistä talouseliittiä.
– Yhteisissä talousforumeissa eliittiä kohdellaan _davosinihmisinä_. Siellä heihin kohdistuvat oletukset ovat aika erilaisia kuin vaikka oman maan kansalaisten tai osakkeenomistajien taholta.
_Davosinihminen_ on kansainvälinen termi, jolla viitataan Maailman talousfoorumin osallistujiin yhtenäisenä eliittinä – sama ilmiö jota Ojala käsittelee tutkimuksessaan. Johtavat suomalaiset poliitikot, virkamiehet ja liike-elämän edustajat kuuluvat talouseliittiin siinä missä muutkin – esimerkkeinä vaikka Jorma Ollila tai Risto Siilasmaa.
Eliitti toimii tietyllä tavalla puun ja kuoren välissä.
Se oppii pelin hengen saadessaan pääsyn kansainvälisille areenoille, mutta sen pitää yrittää perustella markkinoiden vapauttamisen sanoma myös kansalle.
Tommi Kinnunen: Jos edes kerran elämässä jokainen pääsisi siihen pisteeseen, että nauttii kirjasta!
Älylaitteiden selailukulttuuri heijastuu kirjojenkin lukemiseen. Kirjailija korostaa lukuviikon kunniaksi pitkäjänteisen ja hitaan lukemisen palkitsevuutta.
Näin [Lukuviikolla](http://www.lukukeskus.fi/lukuviikko2017/) "kuuluu" olla huolestunut kirjallisuuden kilpailijoista ja muistuttaa lukemisen hyödyistä.  Omantunnon kysymys kirjailija Tommi Kinnuselle: onko hänen kaunokirjallisuuteen käyttämänsä aika kutistunut älylaitteiden ja sosiaalisen median tulon jälkeen?
– Viimeisen parin, kolmen vuoden aikana näin on päässyt käymään. En kyllä tiedä, onko syynä sosiaalinen media vai se, että elän nyt elämäni ruuhkavuosia, mutta selvästi vähemmän aikaa kirjallisuudelle riittää nykyään. 
Kirjailija ja äidinkielenopettaja myöntää löytävänsä itsensä tilanteista, joissa sormi selaa kosketusnäyttöä eteenpäin ja eteenpäin, ja samaan aikaan miettii, pitäisikö laite laittaa pois ja tarttua kirjaan.
– Kieltämättä. Varsinkin kun jo vuonna 2013 liityin Twitteriin. Se on sellainen pirulainen, jonne uppoudun helposti. Aika usein pitää tarttua itseään niskasta kiinni, napata kirja käteen ja aloittaa lukeminen. 
Raamatusta lähtien on puhuttu houkutuksista, joita ihminen kohtaa. Ovatko kirjan kilpailijat Kinnuselle vähän kuin omenaa paratiisissa tarjoavia käärmeitä?
– Sosiaalista mediaakin on niin monenlaista. Ymmärrän huolen, jos kirja unohtuu ja uppoutuu katsomaan pelkästään videoita YouTubesta, sillä silloin muuttuu aktiivisesta toimijasta aika lailla passiiviseksi. Itselleni selitän Twitterin käyttöä sillä, että käyn siellä aktiivista keskustelua yhteiskunnan kanssa. 
Skrol, skrol, skrol...
Älylaitteiden lukeminen on erilaista lukemista. Pätkä sieltä, toinen täältä... ei kiinnosta, hyppy johonkin aivan muuhun. Kaunokirjallisuuden kanssa ei voi tehdä samaa. Tommi Kinnunen on koulutyössään nähnyt, miten selailukulttuuri vaikuttaa lukutottumuksiin.
– Kun nykyään luemme luokassa oppikirjasta kirjallisuusnäytteitä, niin jos se on yli sivun mittainen, minun pitää perustella oppilaille, miksi luemme näin järjettömän pitkiä tekstejä, Kinnunen naurahtaa. 
Sehän on juuri se herkku, kun huomaa, että oppilaassa syttyy valo, joka todennäköisesti ei enää koskaan sammu. 
Toki koulussa tulee myös tilanteita, joissa hitaus ja pitkäjänteisyyden vaatimus palkitsevat oppilaan.
– Sehän on juuri se herkku, jolla tätä ammattia jaksaa. Kun huomaa, että oppilaassa syttyy valo, joka todennäköisesti ei enää koskaan sammu. Kyllä joka kerta tekstejä lukiessa tai kirjastossa joku oppilas saavuttaa suuremman kosketuksen kirjallisuuteen ja sitä kautta täysin tuntemattoman ihmisen elämään.
Myötäelämisen taitoa
Tutkimusten mukaan kirjallisuus lisää lukijan empatiakykyä. Myös lukevien ihmisten sanavarasto on huomattavasti suurempi. 
– Sanoilla hahmotetaan maailmaa, joten lukeva ihminen pystyy hahmottamaan sen nyansseja tarkemmin.   
Jos jokaisella olisi edes joku kirja, josta on tykännyt.
On Tommi Kinnusella vielä kolmaskin syy, joka pistää jaksamaan kirjallisuuslähettilään välillä tahmeaakin työtä.
– On pakko! Peruskoulun opetussuunnitelmat vaativat kokonaisteosten lukemista. Se ei ole minusta kiinni.
Kinnunen haluaa lähettää koteihin terveisiä, että sielläkin luetettaisiin mahdollisimman monenlaista kirjallisuutta. Koulun ei ole hyvä olla ainoa paikka, jossa luetaan. 
– Yläkouluaikana kyllä luetaan mahdollisimman monensorttista genrekirjallisuutta: fantasiaa, scifiä, realistisia kertomuksia, runoja, näytelmiä... Tavoitteeni on, että sitten kun koulu loppuu, jokaisella olisi edes joku kirja, josta on tykännyt. Edes kerran elämässään pääsisi siihen pisteeseen, että nauttii kirjasta.   
Hurjassa vireessä oleva Rinne muistaa vielä ikävät hetket:  ”Haluamme pelaamaan mahdollisimman nopeasti”
Jääkiekko on mitä suurimmassa määrin momentumpeli. Ja siksi Nashville Predators haluaa takaisin pelaamaan mahdollisimman nopeasti.
**VANCOUVER. **Nashville Predators pudotti torstaina yhden modernin NHL-historian kovimmista paukuista. Nashville ei ainoastaan pudottanut läntisen konferenssin voittajaa ja suursuosikkia Chicagoa, vaan teki sen käsittämättömästi suoraan neljässä ottelussa. Edellisen kerran vastaavanlainen pommi nähtiin keväällä 2012. 
Tuolloin Nashvillen tavoin viimeiseltä paikalta pudotuspeleihin tullut Los Angeles Kings pudotti runkosarjan voittaneen Vancouverin ensimmäisellä kierroksella viidessä ottelussa. 
Kings muuten marssi tuolloin mestaruuteen asti.
Rinne kuitenkin vakuutti Yle Urheilulle perjantaina, ettei Predatorsin pukuhuone revennyt torstain ratkaisevan ottelun jälkeen. Joukkue on ollut kuuden edelliskauden aikana kolmesti kakkoskierroksella, mutta ei ole edennyt jatkoon kertaakaan. Ensimmäisellä yrittämällä se voitti kaksi, toisella yhden ja kolmannelle yrityksellä kolme ottelua. 
Nämä kokemukset ovat muistissa ainakin Rinteellä.
\- Oli meillä hienot fiilikset torstaina totta kai, mutta kaikesta aistii, että tämä porukka on edelleen aika keskittynyt. Meillä on ollut tässä koko ajan sellainen ajatus, että mennään peli kerrallaan. Ja on edelleen. Kopissa oli sitten kuitenkin aika rauhallinen tunnelma, Rinne sanoi.
\- Tiedossa on, että olemme olleet tässä tilanteessa muutamia kertoja. Nyt fiilis jengissä on aika odottava. Halutaan takaisin askiin mahdollisimman nopeasti.
”Ei peruuteltu”
Tulostakin yllättävämpää monelle saattoi olla tapahtumat kaukalossa. Chicago, joka on tunnettu supernopeasta kiekkokontrollijääkiekostaan, jäi lopulta juuri pelinopeudessa Nashvillen jalkoihin. Predatorsin nopeus sekä kiekolla että ilman sitä, sekoitti lopulta Blackhawksin pasmat.
Sarjan avausottelun Pekka Rinne ryösti Chicagolta, mutta muuten kapellimestarin tikkua heilutti Nashville. 
\- Paljon puhuttiin siitä, että Chicago luottaa kiekossa pysymiseen ja nopeuteen. Niin ja tietysti yksilöihinsä. Mutta me vastattiin juuri näillä osa-alueilla heille loistavasti. Oltiin nopeampia ja rohkeampia. Ei peruuteltu yhtään, päinvastoin. Karvattiin alusta asti kahdella päädystä asti ja iskettiin pakkeihin kovaa kiinni. Sieltä se alkoi rakentua.
\- Jatkoaikavoitto kolmannessa ottelussa saattoi olla se tärkein juttu tässä. Ylipäätään voi sanoa, että olemme nyt pelanneet joukkueena parasta lätkää, mitä minä olen täällä koskaan nähnyt. Etenkin puolustussuuntaan, Rinne kiitteli.
Kurinalaisen puolustamisen sekä Rinteen huiman vireen ohella voiton ytimessä hääräsi tulikuuma ykkösketju. 
Ryan Johansen, Filip Forsberg ja Viktor Arvidsson eivät loistaneet syyskaudella, mutta mitä lähemmäksi kevät on tullut, sitä hurjemmaksi vitjan meno on yltynyt. Arvidssonin megakausi tuotti uskomattomat 31 runkosarjaosumaa, eikä Forbergia ole pidätellyt viime viikkoina mikään. 
Forsbergilla oli vaikean syksyn jäljiltä vuodenvaihteessa kasassa kahdeksan osumaa. Runkosarjan 24 viimeistä ottelua sen sijaan tuottivat ruotsalaistähdelle huimat viisitoista maalia. Pudotuspeleissä saldo näyttää viittä (2+3) pistettä neljässä ottelussa. 
\- Nuori jätkä, joka laittoi varmasti hirveät odotukset itselleen syksyllä. Kun homma ei lähtenyt pisteiden valossa toimimaan, siellä alkoi näkyä turhautumista. Mutta varmasti, kun käy tuollaisen läpi, sieltä löytyy se oikea rentous ja osaa olla armollisempi itseään kohtaan, Rinne arvioi.
\- Tuo kenttä löysi hienon vireen tuossa kevättalvella. Olen pitänyt Arvidssonia aina enemmänkin energiahyökkääjänä, jolla on myös taitoa, mutta on ollut tosi hienoa nähdä, että sieltä tulee myös tuon tason tulosta, Rinne kehui.
Oikea nälkä
Jääkiekkoa sanotaan usein momentumpeliksi, missä asiat tapaavat tapahtua sykleissä. Chicagon kaataminen antoi Predatorsille luonnollisesti valtavan itseluottamuspiikin ja Rinne toivookin, että ryhmä pääsisi pian takaisin tositoimiin.
Nashville kohtaa seuraavaksi voittajan Minnesotan ja St. Louisin sarjasta. Viimeksi mainittu johtaa sarjaa 3-1.
\- Tästä jengistä aistii sellaisen oikeanlaisen nälän juuri nyt. Etenkin tämän voiton jälkeen. Kaikilla on itseluottamus tapissa ja kova halu pelata. Toisaalta tämä pieni tauko on hyväksi, mutta samalla toivoo, ettei päästä rentoutumaan liikaa. Ei saa tulla liikaa hyvää oloa, Rinne muistutti.
Rinne toivoo välipäivien harjoitteluun laatua.
\- Kun mennään harjoituksiin toivoisi, että vedetään ne todella hyvin. Etteivät ne olisi vain treenejä, missä vähän pidetään tuntumaa yllä. Lepo on hyvä, mutta haluamme pitää tämän momentumin yllä. Siinä mielessä olisi kiva päästä pelaamaan mahdollisimman pian, Rinne toisti.
Yle TV1 seuraa Ranskan presidentinvaaleja suorissa erikoislähetyksissä
Tätä vuotta on luonnehdittu Euroopan vaalien supervuodeksi. Sunnuntaina Ranskassa äänestetään siitä, ketkä pääsevät presidentinvaalien toiselle kierrokselle.
Yle seuraa Ranskan presidentinvaalien ensimmäistä kierrosta tarkkaan. Sunnuntaina 23. huhtikuuta Yle lähettää vaalien erikoislähetyksen TV1:ssä kello 21–21.30. Lähetystä jatketaan Yle Areenassa, jos äänestystulos ei ole selvillä, kun TV1:n lähetys päättyy.
Ohjelman juontaa Tommy Fränti. Studiossa ovat Ylen EU-erikoistoimittaja Susanna Turunen ja Ulkopoliittisen instituutin tutkija Juha Jokela.
Ranskan presidentin tehtävästä kilpailee neljä täysin erilaista ehdokasta: äärioikeiston Marine Le Pen, vasemmiston Jean-Luc Mélenchon, oikeiston François Fillon ja sitoutumaton Emmanuel Macron. Johtavien ehdokkaiden kannatuserot ovat niin pieniä, että toiselle kierrokselle pääsevien ehdokkaiden ennakointi on vaikeaa.
Ranskan presidentti valitaan 7. toukokuuta. Yle seuraa myös toisen kierroksen äänestystä ja lähettää suoran lähetyksen Pariisista.
Kahvi voi olla makeaa kuin karkki - näillä vinkeillä valmistat parempaa kahvia kotona
Suomalaiset juovat 160 litraa kahvia vuodessa, siis hiukan alle puoli litraa sumppia päivässä. Mutta millaista kahvia juomme? Muutamalla helpolla keinolla voit itse huomata, että kahvin ei aina tarvitse maistua samalta. Hallitseva **Brewer's Cupin** eli suodatinkahvin Suomen mestari **Mikaela Wallgrenin** vinkeillä voit löytää kahvikupistasi uusia makumaailmoja.
Hyvän kahvin keittämiseen ei tarvita erikoisia vempaimia, tärkeämpää on, että keittimesi on puhdas. Jo pelkällä keittiövaa'alla saa ihmeitä aikaan! Kun punnitset kahvin määrän, pystyt tarkkailemaan makuakin paremmin. Mikaelan nyrkkisääntö hyvälle suodatinkahviln reseptille on 6 grammaa kahvia yhdelle desilitralle vettä.  Monia suurienkin paahtimoiden kahveja myydään ruokakaupoissa papuina, jotka voi jauhaa kauppareissun yhteydessä.  Markkinoilla on myös edullisia kahvimyllyjä - kahvi maistuu parhaalta vastajauhettuna. Bonuksena keittiössä leijailee jauhamisen jälkeen mahtava tuoksu!
Moni meistä ostaa kotiin aina samaa kahvia. Vuoden 2016 Brewer's Cupin maailmanmestaruuskisoissa toiseksi tullut Mikaela suosittelee kokeilemaan rohkeasti erilaisia kahveja, myös edullisempien kahvien valikoima on laaja! Jos olet valmis panostamaan rahallisesti hiukan enemmän, löytyy markkinoilta nyt parempaa kahvia kuin koskaan ennen, Suomessa on tällä hetkellä jopa 30 pienpaahtimoa. Suuren valikoiman edessä iskee helposti valinnanvaikeus. Mikaela neuvoo kokeilemaan kahveja esimerkiksi maiden perusteella - aamun voi aloittaa maistelemalla vaikkapa marjaista kenialaista tai ihanaa kolummbialaista kahvia.
Jos olet valmis panostamaan rahallisesti hiukan enemmän, löytyy markkinoilta nyt parempaa kahvia kuin koskaan ennen, Suomessa on tällä hetkellä jopa 30 pienpaahtimoa. 
Jos oikein innostut, ovat mahdollisuudet kahvinvalmistukseen lähes rajattomat. Helppo tapa aloittaa kahviharrastus on esimerkiksi **Aeropress**. Reseptejä ja ohjeita löytää helposti esimerkiksi Youtubesta.
Mikaela suosittelee maistamaan kahvia ensin mustana, silloin kahvin omat luontaiset aromit ja nyanssit erottuvat parhaiten. Sen jälkeen voi halutessaan nauttia juoman loppuun maidon kanssa.
Laadukkamman kahvin hinta on usein hiukan tavallisia suodatinkahveja korkeampi. Kokeilla kuitenkin kannattaa, sillä usein hiukan korkeampi hinta korreloi suoraan paremman maun kanssa.
Kahvin saloihin voi sukeltaa helposti tänä viikonloppuna järjestettävässä **Helsinki Coffee Festival** -tapahtumassa Helsingin Kaapelitehtaalla. Viikonlopun aikana selviää myös, kuka on tämän vuoden suodatinkahvin Suomen mestari ja kuka nappaa Vuoden Baristan tittelin. Lisää tietoa festivaaleista löydät [täältä.](http://www.helsinkicoffeefestival.com/)
Katso Mikaelan kahvivinkit Susannalle, Mikolle ja Sakari Kuosmaselle.
Korhonen löi hole-in-onen Kiinassa ja sai auton palkinnoksi
Mikko Korhonen joutui pelaamaan toisen kierroksen loppuun vasta lauantaina, koska ukkonen keskeytti pelit perjantaina Shenzhenissä.
Mikko Korhonen sai pallon yhdellä lyönnillä reikään golfin miesten Euroopan-kiertueen kilpailussa Kiinassa. Kisan toisen kierroksen 16. reiällä syntynyt hole-in-one toi helsinkiläiselle palkinnoksi auton.
Kiinalaisvalmisteinen katumaasturi heltisi 187 metriä pitkältä väylältä, jonka Korhonen löi rautanelosella.
\- Se oli hyvä lyönti. En nähnyt, mihin pallo päätyi, mutta ilokseni löysin sen kupin pohjalta, Korhonen kommentoi tiedotteessaan.
\- Uskomatonta. Otin yhden mailan tavallista enemmän, koska keli oli aamulla niin kylmä. Minulla oli onnea.
Hän pelasi "holarin" siivittämänä kierroksen 68 lyönnillä ja varmisti pääsynsä kolmannelle kierrokselle. Korhonen joutui pelaamaan toisen kierroksen loppuun vasta lauantaina, koska ukkonen keskeytti pelit perjantaina Shenzhenissä.
Korhonen pelasi toisen kierroksen 68 lyönnillä ja nousi jakamaan 36. sijaa yhteistuloksella 142 (-2). Korhosen lisäksi mukana on par-vauhtia pelannut Mikko Ilonen, joka jakaa 54. sijaa.
Miksi poikia ei aina kiinnosta koulunkäynti? – Miesten vuoron ohjaajalta uusi elokuva miesten ja poikien tasa-arvosta
Elokuvassa ohjaaja Joonas Berghäll haluaa pohtia muun muassa suomalaista peruskoulujärjestelmää ja sen vaikutusta nuoriin poikiin.
Suosittu ohjaaja ja tuottaja Joonas Berghäll on ollut viime vuosina aikamoisessa pyörityksessä elokuviensa suosion myötä. Miehen elokuvat, kuten [Miesten vuoro](http://yle.fi/uutiset/3-5528062) ja [Äidin toive](http://yle.fi/uutiset/3-8374377), ovat voittaneet palkintoja ja kiinnostaneet katsojia ympäri maailmaa.
Kiire ei hellitä. Berghäll valmistelee jo seuraavaa pitkää elokuvaa miesten ja poikien oikeuksista, hyvinvoinnista ja tasa-arvosta.
– Elokuvan työnimi on Miehiä ja poikia. Puhumme muun muassa koulunkäynnistä, asevelvollisuudesta ja miesten työmäärästä. Käsittelemme myös suomalaisen miehen elämän pituutta, että miksi se on kuusi vuotta lyhyempi kuin naisella, Berghäll kertoo. 
Luulen, että minulla on iso työ tehtävänä, että saisin suomalaisen miehen kiinnostumaan hyvinvoinnista.
Berghäll haluaa pohtia myös suomalaista peruskoulujärjestelmää ja sen vaikutusta nuoriin poikiin. Berghällin mukaan tarkoituksena on selvittää esimerkiksi, miksi poikia ei aina kiinnosta koulunkäynti.
– Tätä elokuvaa valmistellessa olen huomannut, että oma mielenkiinto esimerkiksi ala- ja yläasteella ei ollut hirveän vahva. Mutta heti kun opetukseen liitettiin jotain tekemistä esimerkiksi puukäsityötä, kuvaamataitoa tai liikuntaa, niin heti alkoi kiinnostaa. Voi pohtia, onko suomalaisessa peruskoulujärjestelmässä jotain, jota voitaisiin muuttaa niin, että myös pojat kiinnostuisivat koulunkäynnistä.
Uusi elokuva jatkaa Miesten vuoro -teemaa ja antaa puheenvuoroja miehille sekä pojille – tosin tällä kertaa vaatteet saavat olla päällä.
–  Tällä kertaa toivottavasti pidetään miehet vaatteet päällä. En minä kuitenkaan kiellä suomalaista miestä saunaan menemästä jos kuvauksissa haluaa mennä, Berghäll nauraa.
Päähenkilöiden haku käynnissä
Parhaillaan Berghäll etsii elokuvaansa sopivia tarinoita ja henkilöitä.
– Lähinnä toivon, että henkilöltä löytyy tarina. Tulee mieleen esimerkiksi mies joka on saanut burnoutin tai asevelvollisuuden suorittamisessa ei ole mennyt kaikki ihan nappiin. Myös huoltajuuskiistat kiinnostavat. Miehet niin harvoin ajattelevat tasa-arvoa, joten luulen, että minulla on iso työ tehtävänä, että saisin suomalaisen miehen kiinnostumaan hyvinvoinnista.
Berghällin aikaisemmasta tyylistä poiketen elokuvassa nähdään myös asiantuntijoita.
– Tällä kertaa haluan mukaan paljon myös asiantuntijahaastatteluja. Eli ihmiset, jotka ovat asiaa tutkineet paljon. kertoisivat mitä asioille voisi tehdä.
Tarkoituksena on kuvata elokuvaa muun muassa Berghällin synnyinseudulla Meri-Lapissa.
– Uskon, että elokuvaa kuvataan myös Kemin seuduilla. Iso haave on löytää edes yksi päähenkilö Kemin tai Lapin alueelta. Yksinkertaisesti juuret on sellaiset, että aina pitää kuvata täälläpäin, Berghäll hymyilee.
Elokuvan taustalla on tuotantoyhtiö Oktober Oy.
Saamenkielinen kappale ensimmäistä kertaa Radio Suomen tehosoittoon
Karasjokilaisen Felgen orkesterin kappale Jovnna soi Radio Suomessa ensimmäistä kertaa huomenna sunnuntaina.
Yle Radio Suomen kuulijat pääsevät pian nauttimaan entistä useammin saamelaisesta musiikista, kun pohjoissaamenkielisen folkrockyhtyeen Felgen orkesterin kappale Jovnna alkaa soida Radio Suomen uutuuskategoriassa. 
Radio Suomen musiikkituottaja Kirsi Väänänen iloitsee, kun karasjokilaisen poikabändin musiikki kantautui Radio Suomen valikoimiin saakka. 
– Kun kuuntelin uutuuslevyjä, niin eihän tämä laulu ja tämä levy jäänyt mitenkään huomaamatta. Se on niin hieno, eloisa, joka sopii ihan mihin tahansa. Mutta sitten kun siinä on saamelaiset sävyt matkassa mukana niin sen arvo ikään kuin vielä nousee. Se on niin kuin sellainen löytöjen löytö! Väänänen iloitsee.
Saamenkielinen musiikki soi satunnaisesti valtakunnallisilla kanavilla esimerkiksi saamelaisten kansallispäivän yhteydessä. Saamelaismusiikilla on kuitenkin hyvin vaikea päästä listasoittoon. Kirsi Väänänen selittää, että Radio Suomen lähetysvirtaan nk. etninen musiikki harvoin sopii. 
– Se on aika vaikeaa, koska meidän täytyy ajatella se musiikkikokonaisuus sellaisena, että se soi joka puolella Suomea. Yleensäkin etnisen musiikin päätyminen Radio Suomen musiikkilistoille on vaikeata, koska Radio Suomen pitää kuulostaa joka puolella Suomea siltä samalta Radio Suomelta.
Felgen orkesterin Jovnna-kappaleen ensisoitto Radio Suomessa on huomenna sunnuntaina kello 13.03 alkavassa Radio Suomen levyuutuudet - ohjelmassa.
"Me olemme aina uskoneet, että Suomen puolella tunnistetaan hyvä musiikki"
Felgen orkesterin kitaransoittaja ja vokalisti Petter Tretnes Hansen kommentoi uutista tuoreeltaan Yle Sápmin nuortenohjelmassa  [Sohkaršohkkassa (su. Sokerishokki).](http://areena.yle.fi/1-4084244?autoplay=true) Hansen on luonnollisesti iloinen, että Norjan puolen Saamenmaalta ponnistava yhtye on huomattu Suomen valtakunnallisessa radiossa. Saamenkielisellä musiikilla on hankala ponnistaa valtakunnallisille listoille myös Norjan puolella. 
– Tämä oli todella iloinen tieto meille. Sellainen ongelmahan meillä on täällä Norjan puolella myös, että miten yltää saamelaisella musiikilla pidemmäs kuin vain saamenradioon. Täällä on hyvin vaikea päästä P1-kanavalle, joka kuuluu ympäri Norjaa. P3-nuortenkanavalle on vielä vaikeampi päästä, ainakin tällaisella selkeällä saamelaismusiikilla, jossa kaikki on saameksi, Hansen selittää. 
– Me olemme aina uskoneet, että Suomen puolella kyllä tunnistetaan hyvä musiikki, Hansen naurahtaa. 
Levy-yhtiön johtaja: Saamenkielista musiikkia harvoin huolitaan soittolistoille
Saamelaismusiikin uranuurtajiin Suomen puolella kuuluvan Tuupa Recordsin toimitusjohtaja Jussi Isokoski sanoo, että Felgen orkesterin nousu Suomen Radion soittoon on iloinen yllätys.
Isokoski on tuottanut saamenkielistä musiikkia Suomessa jo toistakymmentä vuotta ja tietää, miten hankalaa saamelaismusiikilla on nousta valtakunnan listoille. Syyksi tähän Isokoski arvelee kielimuuria. 
– Kyllä se tuo kieliasia on ollut, kun ihmisillä ei ole ollu semmosta tarttumapintaa tuossa valtakunnan tasolla. Kieliasian mä nostaisin ensimmäiseksi, koska varsinkin tänä päivänä kun meillä on saamelaisen musiiikin tekninen ja tuotannollinen taso, ollaan porukalla saatu sitä nostettua hirveästi. Joskus aikoinaan mietin, että johtuuko se siitä, että meillä tuotanto on vielä lasten kengissä. Mutta nyt kun ollaan päästy niin paljon pitemmälle kaikilla osa-alueilla, niin en usko että se enää siitä on kiinni, Isokoski sanoo. 
Tuupa recordsilla ovat levyttäneet monet Saamenmaan tähdet, kuten Niillas Holmberg, Ulla Pirttijärvi-Länsman ja Amoc. Varta vasten radioon suunniteltuja kappaleita ei ole lähdetty tekemään, vaan taide ja musiikki on kaiken tekemisen lähtökohtana.
– Me ei olla koettu, että senkaltainen taiteen tai musiikin teko olisi aluksikin mukavaa, saati  että se olisi musiikki- ja taidelähtöistä. Sen takia me ollaan pyritty tekemään saamelaista musiikkia taidelähtöisesti. Me ei olla hirveästi mietitty sitä, että sopiiko tämä radiosoittolistalle, Isokoski sanoo.
Jyväskylän mestarijoukkue hajosi, viisi joukkuetta havittelee mitaleille
Naisten Superpesiskesästä on odotettavissa tasaisempi ja mielenkiintoisempi sarja kuin moneen vuoteen. Suurimmat ennakkosuosikit ovat Lapua ja Pori, kun kausi avataan viikonloppuna yhdellä ottelulla Tukholmassa. 
**Lapuan Virkiä**
Lapuan Virkiä on kuin huomaamatta palannut sarjan ennakkosuosikiksi. Joukkueen viimevuotinen hopearunko säilyi hyvin kasassa. Menetyksenä ainoastaan Carita Toiviainen, joka ripusti piikkarit naulaan. Joukkue teki kuitenkin erinomaisen hankinnan ja vahvisti viime vuoden ongelmakohtaansa polttolinjaa hankkimalla huippulahjakkaan Neea Mikkolan Kempeleen Kiristä, joka täyttää myös Toiviaisen roolin sisäpelissä. 
Vaikka joukkueen talvikausi kaatui pitkälti loukkaantumisiin, pelillisesti Virkiän palaset näyttäisi olevan paremmin kasassa kuin vuosi sitten. 
Joukkueen sielu on ehdottomasti sarjan paras kotiuttaja Janette Lepistö, jonka onnistumisten varassa joukkue pitkälti elää. Lapualla on myös sarjan paras ykköskärki (Paula Saloranta – Neea Mikkola – Emmi Viitala – Saija-Maria Saari – Emmi Liikala). Lisäksi sisäpeliin laajuutta tuo monipuolisesti roolitettu jokerikolmikko (Janette Lepistö, vaihtajajokeri Maaret Ahonen, etenijäjokeri Niina Keppo). Joukkueen suurin uhkakuva onkin loukkaantumiset, sillä materiaali on erittäin kapea. 
**Porin Pesäkarhut**
Vielä syksyllä ja alkutalvesta näytti, että tuleva kesä olisi pedattu Porin Pesäkarhuille. Viime vuosien kestomenestyjä ei ole onnistunut voittamaan Suomen mestaruutta kauden 2002 jälkeen, joten Porissa hamutaan kiivaasti paluuta kultakantaan. 
Viime vuosina joukkueen kotiutus on ollut puhtaasti Susanna Puiston onnistumisten varassa. Nyt joukkue hankki kapteenilleen tulitukea, kun Aino-Kaisa Mantere siirtyi Kirittäristä Pesäkarhuihin. Viime kaudella jokerina pelanneelle Mantereelle sovitellaan myös peliuransa lopettaneen Emilia Harjusen paikkaa kakkoskopparina. 
Pesäkarhujen peli perustuu vahvasti ykköskärjen kuormittamiseen. Sisäpelissä joukkueen etenemisvoima painottuu kärkipari Henna Juka – Venla Rapila sekä etenijäjokeri Milla Lindströmin ympärille. Huonoja uutisia porilaisten leiriin tuli maaliskuussa, kun ykkösvahti ja päävaihtaja Emilia Itävalo on koko kauden poissa polvivamman takia. Lisäksi nuoren lukkarin Minttu Vettenrannan pitää pystyä nostamaan tasoaan aikaisempiin kesiin verrattuna. 
Itävalon loukkaantumisesta huolimatta pelinjohtaja Sami Österlundilla alkaa olla näytönpaikka, sillä materiaali on jo finaalitasoa, joten jälleen pronssiotteluun jääminen olisi Porissa suuri pettymys. 
**Jyväskylän Kirittäret**
Viime kauden mestarijoukkue Kirittäret koki kauden jälkeen suuren muutoksen, kun joukkueen runko hajosi mestaruushuumassa ympäri Suomea. Kolmivuotinen projekti tuli päätökseen ja joukkue menetti peräti seitsemän pelaajaa (Mira Kolehmainen, Riikka Karppinen, Aino-Kaisa Mantere, Noora Patrikainen, Viivi Kainlauri, Kira Andersson, Aino-Maija Nikkola), joista jokaisella on Itä-Länsi kokemusta. Pelinjohtaja Nalle Viljaselle ei myöskään tarjottu enää jatkosopimusta. 
Uutta projektia palkattiin vetämään Jukka Karttunen, joka on ollut viime vuodet Kankaanpään Mailan miesten Superpesisjoukkueen pelinjohtaja. Kirittäret paikkasi lähtijät nuorilla tulevaisuuden pelaajilla. Mestarilukkari Noora Patrikaisen korvaa Mansesta tullut Mari Mantsinen, joka pääsee selkeäksi ykköslukkariksi ensimmäistä kertaa urallaan. Lisäksi uusina pelaajina läpimurtoa hakevat Emma Sallinen (Viinijärvi), Jessi Vatanen (Lukko), Krista Fomin (Kajaani), Camilla Kirsilä (Manse) sekä Saana Sumen (Kajaani), Vilma Mäkelä (Pesäysit). 
Mikäli Karttunen saa joukkueessaan uudet palaset kohdilleen, Kirittäret taistelee jälleen mitaleista. Se saa kasaan edelleenkin vahvan ykköskärjen, jossa entistä suurempaa roolia on tarjolla viime kauden Vuoden pesäpalloilijalle Emma Niemiselle sekä kovalyöntiselle vaihtolyöjälle Virpi Hukalle. Vastaavasti sisäpelin materiaali on aikaisempia vuosia kapeampi.  Suurin kysymys joukkueella lienee, kuka ottaa Aino-Kaisa Mantereen saappaat kotiuttamisessa. 
**Rauman Lukko**
Rauman Lukko oli viime kaudella yhden palon päässä pronssimitaleista ja taistelee tälläkin kaudella pääsystä mitalipeleihin. Varsinkin etenemispuolella on haasteita, kun kärkipelaaja Miia Tervonen lopetti ja Laura Kerola siirtyi Seinäjoen Maila-Jusseihin. Lisäksi lyöjätilaston viides Meri Kontu päätti lopettaa uransa. Uusina vahvistuksina Raumalle tulivat Lappeenrannasta etumies Laura Toikkanen sekä taitava Inka Pietilä. 
Joukkueen suurin vahvuus on kokenut pelaajarunko ja taitava sisäpeliarsenaali (Niina Jokinen, Enni Kylä-Kause, Pietilä). Lisäksi ulkopelissä joukkue saa erittäin vahvan yhdeksikön ja jos lukkari Jenna Kammi-Rahnaston tolppa kestää, raumalaisia vastaan on äärimmäisen vaikea lyödä rakentaa tilannetta. 
Pelillisesti suurin kysymysmerkki on siinä, kuka pystyy lyömään ratkaisujuoksut. Yksi vaihtoehto kotiutusongelmaan on oma kasvatti Henna Suominen, joka väläytteli jo viime kaudella. 
**Tampereen Manse PP**
Tampereen pesäpallo on kovassa buumissa. Pelinjohtaja Jarkko Pokela saa käsiinsä entistäkin vahvemman Manse PP:n naisjoukkueen. Viime kaudella joukkue hävisi puolivälierissä Pesäkarhuille, mutta tänä vuonna mitalipelien ulkopuolelle jääminen olisi karmea pettymys. 
Manse sai vahvistettua joukkuettaan ja ennen kaikkea etenemisvoimaa. Mira Kolehmainen siirtyi Tampereelle Kirittäristä. Lisäksi Viinijärveltä siirtyivät lahjakas lukkari Senni Sallinen sekä Itä-Lännessäkin debytoinut Oulaisten Huiman kasvatti Petra Hussa. 
Tamperelaiset saavatkin näin ollen kasaan entistä vaarallisemman ja monipuolisemman joukkueen. Täytyy myös muistaa, että joukkue on avainpelaajien osalta erittäin kokenut ja rutinoitunut. Viime vuonna ulkopeli oli jo erinomaista. Nyt uudet pelaajat tuovat mahdollisuuksia sekä laajuutta sisäpeliin. 
Menestyksen kannalta suurin haaste on, että kuka lyö juoksut. Jatta Vuoriselta vaaditaan edelleen paljon sisäpelissä, mutta varsinainen lyöjäjokeri joukkueelta puuttuu, sillä Susanna Kylä-Kausen vahvuudet ovat vaihtotilanteissa. Jos Pokela löytää viisasten kiven kotiuttamiseen, nappikaudella Mansella on aineksia, vaikka finaalijoukkueeksi. 
**Kuinka korkealle nousee sarjanousija Oulun Lipottaret?**
Viiden kärkijoukkueen takaa löytyy tänä vuonna useita yllätysvalmiita joukkueita. Yksi mielenkiintoisimmasta joukkueista on sarjanousija Oulun Lipottaret, joka on heti osoittanut erittäin ennakkoluulottomia otteita talven hallipeleissä. 
Oululaisten riveistä löytyy monia tulevaisuuden huippupelaajia - Emilia Linna debytoi jo ykkössarjapelaajana naisten Itä-Lännessä. Lisäksi nopean kopparin Ella Korpelan, Siri Eskolan sekä Roosa Törmäsen nimet kannattaa laittaa mieleen. Lipottarien menestys ei jää myöskään pelinjohtajista kiinni, sillä viuhkamiehinä hääräävät erittäin tulisieluinen kaksikko Antti Vihtkari – Pasi Pohjola. Mikäli Oulu saa talvikautta sotkeneen lukkariongelman ratkaistua, joukkue haastaa täysillä sarjan kärkijoukkueita.
Toinen potentiaalinen yllättäjä on Vaara-Pesis Kajaanista, joka sai tehtyä kelvolliset täsmähankinnat. Suomen mestari Riikka Karppinen palasi kotikonnuilleen Jyväskylästä ja ottaa suuren tontin, niin ulkopelissä kuin sisäpelissä kotiuttajana. Lisäksi mielenkiintoinen tuttavuus on ykkössarjan Mynämäen Vesasta siirtynyt pitkänhuiskea lukkari Mari-Ann Lehtinen, joka on viime vuosina kuulunut ykköspesikseen parhaisiin lukkareihin. 
Näiden palasten ympärille Vaara-Pesis saakin rakennettua vahvan ulkopelin. Pelinjohtaja Saku Komulaisella on käsissä nälkäinen porukka, joka esitti jo talvikaudella kypsiä otteita. Kotikentällään Kajaanissa joukkue tulee olemaan todella hankala voitettava.
**Antti Yli-Saunamäki**
Veneilijöiden vene kaatui saaristossa Merenkurkussa – pelastuslaitos auttoi maihin
Rajavartiolaitoksen mukaan veneilijöille ei tullut tapahtuneessa vammoja.
Kaksi ihmistä joutui lauantaiaamuna veden varaan veneen kaaduttua Maalahden saaristossa Merenkurkussa. Turun Meripelastuskeskuksen mukaan veneilijät pelastautuivat veneen päälle. Pelastuslaitos kuljetti kaksikon maihin.
Rajavartiolaitoksen tiedotteen mukaan veneilijöille ei tullut tapahtuneessa vammoja, eivätkä he tarvinneet sairaalahoitoa.
Vaasan hätäkeskus sai tiedon tapahtuneesta lauantaina aamulla puoli kahdeksan aikaan. Veneilijöitä oli paikalla auttamassa muun muassa meripelastushelikopteri Turusta ja pelastuslaitoksen yksiköitä.
Kuka pystyy kaatamaan Vimpelin? – Sotkamo lähtee kauteen sekavassa tilanteessa 
Miesten Superpesiskausi käynnistyy tulevana viikonloppuna kahdella ottelulla Tukholmassa ja Espanjan Fuengirolassa. Ennakkoasetelmissa miesten sarjassa erottuu nelikko, Vimpeli, Joensuu, Sotkamo ja Kouvola. 
**Vimpelin Veto**
Hallitseva Suomen mestari Vimpelin Veto lähtee alkavaan kauteen entistäkin suurempana mestarisuosikkina. Joukkue on pysynyt täysin ennallaan. Vimpelin pelinjohtajalla Sami-Petteri Kivimäellä on edessään positiivinen ongelma, sillä joukkueessa alkaa olla jopa ylitarjontaa huippupelaajista. 
Veto aikookin kesällä kierrättää kokoonpanoaan kesän peliruuhkassa. Uusia vastuunkantajia on nousemassa omasta juniorimyllystä. Loukkaantumisista kärsinyt Olli Heikkala pelasi vahvan talvikauden vimpeliläisten etukentällä. Lisäksi sisäpelissä taitavat Ruuskan veljekset (Arttu ja Perttu) tulevat saamaan kesän aikana vastuuta myös Superpesiksessä.
Laajan materiaalin ohella Vedon suurin vahvuus tulee olemaan raudanluja ykköskärki Teemu-Isoketo-Mikko Kanala-Sami Haapakoski, joka rakentaa kotiutustilanteita erittäin kovilla prosenteilla. Tiukassa paikoissa ratkaisijan viittaa sovitellaan jälleen pääsääntöisesti Henri Puputin sekä lyöjäjokeri Janne Mäkelän ympärille. 
**Sotkamon Jymy**
Sotkamon Jymyn viiden vuoden mestaruusputki katkesi viime syksynä, joten erityistä latausta tulevalle kaudelle ei ole Jymyn leirissä tarvinnut hakea. Tulevalle kaudelle Sotkamossa tehtiin selvä nuorennusleikkaus, kun se hankki joukkueeseen takaisin omat kasvatit Jere Vikströmin, Saku Hakkaraisen sekä Onni Määtän tarkoituksenaan rakentaa uusi pelaajarunko seuraaviksi vuosiksi. Viime kauden joukkueesta Jani Komulainen puolestaan pisti piikkarit naulaan. 
Talvikausi on ollut Sotkamossa kuitenkin todella haastava ja rikkonainen. Immo Rautiaisen polvivamma pitää miehen sivussa koko kauden. Onni Määttä halusi palata kesken talven Kempeleeseen suuremman roolin perässä. Lisäksi jalkavaivat pitävät Antti Hartikaisen sekä Markus Tuikan todennäköisesti sivussa sarjan alussa. Jymy joutuikin vahvistamaan joukkuettaan vielä sarjan kynnyksellä Mikko Korhosella, joka aktiiviuransa jälkeen toimi vielä kausilla 2014 ja 2015 joukkueen pelinjohtajana. 
Pelillisesti Jymy saa liikkeelle sarjan ylivoimaisesti nopeimman joukkueen, joka antaa pelinjohtaja Mikko Kuosmaselle paljon erilaisia variaatioita pelata sisäpeliä. Huippunopeat Niko Korhonen, Niilo Piiponniemi, Saku Hakkarainen, Jere Vikström lukeutuvat kaikki sarjan parhaisiin etenijöihin. 
Mestaruuskantaan palaamisen haasteeksi voi nousta kotiutusmateriaalin kapeus. Kokeneet Roope Korhonen ja Toni Kohonen kantavat suurimman vastuun juoksujen lyömisestä, mutta heidän rinnalle tarvitaan myös uusia vastuunkantajia. Suurin haaste on, että kuka pystyy korvaamaan Jani Komulaisen sisäpelin moottorina? Pelinjohtaja-Kuosmasen papereissa tätä roolia on kaavailtu ensisijaisesti Antti Hartikaiselle, joka siirtyy ulkokentältä uuteen rooliin vaihtaja-kotiuttajajokeriksi. 
Näiden lähtökohtien perusteella on selvää, että Sotkamo lähtee kauteen ensimmäistä kertaa vuosiin selvästi haastajan asemista. Joukkueen peli tulee varmasti kehittymään kesän aikana ja loukkaantumisten helpottaessa joukkue tulee olemaan syksyllä jälleen vaarallisimmillaan. 
**Joensuun Maila**
Joensuun Mailan viisi edellistä kautta on päättynyt pronssiotteluihin. Nyt mestaruustavoitteella sarjaan lähtevässä joukkueessa uskotaan, että eväät pelata Suomen mestaruudesta ovat olemassa. Joukkueen runko on säilynyt viime vuoteen nähden käytännössä ennallaan. Seura tekikin vain yhden erinomaisen hankinnan, kun yksi sarjan parhaista etukenttäpelaajista Iiro Kuosa siirtyi Hyvinkäältä Joensuun paitaan. 
Kuosan tulon myötä Joensuun ulkopeli tulee olemaan jopa mestaruustasoa. Trioa Mika Väisänen – Tuomas Jussila sekä Kuosa voidaan sarjan parhaaksi etukentäksi. Lisäksi Mikko Kemppainen on viime vuosina kehittynyt etulukijan paikalla yhdeksi sarjan parhaista ulkopelaajista.
Sisäpelin osalta JoMan ykköskärki Timo Kallio – Tuomas Jussila – Lauri Kivinen on hyvänä päivänä loistava, mutta vielä viime kaudella liian ailahteleva. Suurimmat kysymysmerkit liittyvätkin kotiuttamiseen. Joukkueella ei ole yhdeksikössä käytännössä yhtään puhdasta kotiuttajaa, joten kotiutusvastuu lankeaa kahden lyöjäjokerin Juha Niemen sekä Aleksi Rautiaisen varaan. Joensuussa on haettukin lisää vaarallisuutta sisäpeliin poistamalla kotistadionin ympäriltä aidat, jotta läpilyönnin uhkaa ja vaarallisuutta tulisi lisää erityisesti vaihtotilanteisiin. 
Pelinjohtaja Petri Pennanen saa aisaparikseen Jyväskylän Kirissä viime vuodet vaikuttaneen Juhani Lehtimäen. Kaksi intohimoista pesismiestä ovatkin lyöneet päänsä tiukasti yhteen ja lähteneet rakentamaan JoMalle entistäkinkin rohkeampaa ja yllätyksellisempää pelitapaa. Jo viime kaudella välierässä käytetyt kuvioiden muutokset ulkopelissä ovat saaneet jatkoa jo talven hallipeleissä. 
**Kouvolan Pallonlyöjät**
Neljäs mestaruuskamppailuun hamuava on Kouvolan Pallonlyöjät, jonka lähtökohdat kauteen näyttävät paremmilta kuin pitkään aikaan. Joukkue sai kaipaamaansa ratkaisuvoimaa, kun Tahkoa viime vuodet lähes yksinään kantanut Juha Korhonen tuli hakemaan mestaruutta vielä uran viimeisinä vuosina. Lisäksi toinen merkittävä vahvistus on lähes koko viime kauden akillesjännevamman vuoksi sivussa ollut Toni Laakso, joka on nyt täydessä pelikunnossa ja tuo vaarallisuutta mailanvarteen. 
Kouvola saa jälleen jalkeille erittäin juoksuvoimaisen ja monipuolisen sisäpelijoukkueen, joka hallitsee kaikki pelitavat, pompusta pieniin lyönteihin. Varsinkin kimmoisalla kotikentällään se tulee olemaan erittäin vaikeasti voitettava joukkue. Eero Pitkäsen joukkue ei tule kaatumaan myöskään loukkaantumisiin, sillä sen rinki on tänä vuonna erittäin laaja ja kestää jopa muutaman pelaajaan loukkaantumiset.
Suurimmat haasteet löytyvät ulkopelissä, jossa joukkue on viime vuosina kaatunut helppoihin virheisiin. Paljon odotetaan varsinkin lukkarin tontille siirtyneeltä Janne Kivipellolta, jonka odotetaan rauhoittavan pelaamista. Toni Laakso puolestaan löytänee paikkansa polttolinjasta. 
KPL:n menestyksen kannalta merkittäväksi tekijäksi nousee runkosarjan sijoitus. Mikäli joukkue pystyy pelaamaan itsensä kahden parhaan joukkoon ja nappaamaan kotiedun välierävaiheeseen, sillä on mahdollisuudet vaikka finaaleihin asti.
**Nouseeko Kempele haastajaksi?**
Neljän kärkijoukkueen perässä tulee erittäin tasainen ryhmä, joka taistelee pääsystä seitsemään joukkueen ylempiin pudotuspeleihin. Mustan hevosen viittaa voidaan sovitella Kempeleen Kirille. Viime kaudella sarjanousijalle vielä naureskeltiin, mutta nyt Kempele hankki aimo annoksen urheilullista uskottavuutta hankkimalla takaisin oman kasvatin, vuoden 2015 lyöjäkuninkaan Ossi Meriläisen ja Sotkamosta Onni Määtän. Varsinkin kotikentällään Sarkkirannassa joukkue tulee olemaan erittäin vaikea vastustaja, missä ottelut ovat tunnetusti olleet vähäjuoksuisia. 
Toinen vahva haastaja, Seinäjoen Jymyjussit, oli viime kauden ilopilleri ennakkoluulottomalla pesäpallollaan. Nyt joukkue vahvistui kahdella huippupelaajalla naapuriseura Koskenkorvasta (Henri Itävalo, Juuso Myllyniemi), joten aineksia menestykseen on tällekin vuodelle. Suuri kysymysmerkki on, jatkuuko lyöjäjokeri Jukka-Pekka Vainionpään huima lyöntivire.
Superpesiksen sarjajärjestelmä uudistui tulevalle kaudelle. Kaksinkertaisen sarjan jälkeen pelataan seitsemän joukkueen yksinkertainen ylempi (sijat 1-7) sekä alempi jatkosarja (sijat 8-14). Näiden jälkeen pelataan kahdeksan joukkueen pudotuspelit. 
Varsinkin loppukesän peliruuhka tulee aiheuttamaan pelinjohtajille paljon harmaita hiuksia, sillä jatkosarja sekä pudotuspelien ensimmäinen kierros pelataan todella tiukalla aikataululla. Runkosarjan merkitys korostuu tulevalla kaudella entisestään, sillä varsinkin haastajat JoMa sekä KPL tarvitsevat kotietua vielä välierävaiheessa, mikäli hamuavat finaalipeleihin.
**Antti Yli-Saunamäki **
Heli Vaarasen kolumni: Täyden kympin puoliso
Vaikeiden aiheiden välttelyä pidetään parisuhteiden ongelmana. Turhaan, kirjoittaa Heli Vaaranen.
Eikö jokainen haluaisi itselleen täyden kympin puolison? Kyllä. Miten täyden kympin tunnistaa? Ei sitä tunnistakaan. Sen huomaa vasta siitä, että täyden kympin puoliso pitää mölyt mahassaan, kun toiselle käy nolosti.
Esimerkiksi näin.
Autostasi hajoaa kytkin. Kaarrat länsiväylältä ramppia pitkin alas ja jätät sen huoltoasemalle työmatkan varrelle. On aamu ja pimeää. Hyppäät taksiin ja ehdit hyvin töihin. Palaat illalla täyden kympin puolison kanssa hakemaan autoa koordinaateilla ”se oli ihan siinä just silleen liikenneympyrän jälkeen oikeelle ja sit parkkipaikalle”. 
Ajelette pitkin Espoota. On paljon liikenneympyröitä ja paljon huoltoasemia.
– Mikä huoltoasema se oli?  
– Siellä oli bensamittareita…  
– Mistä rampista käännyit?  
– Jostain Espoosta.
Ajelette ja ajelette, ja yhdensuuntaiset kadut vievät teidät kauas lähtöpisteestä. Tulee tuskanhiki, ja toivoton, hölmö olo. Vilkaiset kuljettajaa, joka taistelee itsehillinnän kanssa.
– Se oli ihan siinä, sanot varovasti.
Ajatte kauas länsiväylälle ja käännytte takaisin Helsinkiin päin. Oikealla pilkottaa tutun näköinen, kirkkaan vihreä torni.
– Tuolla!
Täyden kympin puoliso auttaa tyhjentämään autoa, vie avaimet huoltoaseman kassalle, hinaaja tulee hakemaan. Ei haukkuja, ei draamaa. Täysi kymppi nolossa tilanteessa.
**Täyteen kymppiin** tarvitaan vielä toinen esimerkki: Autosi kelpaa vain romuttamolle. Heität vanhalle hyvästit ja avaat netistä autoja myyvän sivuston.  
Mikä estää pahat sanat ja saa vastaamaan toiselle: ”Ei se mitään”? Se on viisas välttely
Auto: sama kuin ennenkin, mutta nuorempi. Väri: punainen. Muut toiveet? Liikkuu. Erityistä: tilaa koiralle.
Netti ei anna informaatiota, vaan kirjain- ja numerosarjoja. 1.9. SDI tai PwD tai 5X. On myös 2.0i LS 4wd 5d. Löytyy sellainenkin kuin 1.9 TDi PwD X-line 4d. On autoja kaikilla herkuilla. Et tiennytkään lukevasi keittokirjaa.
– Haluaako kukaan, että naiset ostavat autoja? Mitä tämä pottuilu oikein on?  
– Ne on autojen ominaisuuksia.  
– En halua mitään ominaisuuksia! Haluan auton, joka kulkee!  
– Voin tulla mukaan katsomaan autokauppaan.  
– Varjele minua autokaupoilta! Ei autokauppaan!  
– Sun täytyy kuitenkin jostain valita.  
– Ihan sama!
Täyden kympin mies ei ala saarnata eikä tärkeillä, vaan ymmärtää yskän. Autokauppaan vain omilla ehdoilla, jos sittenkään. Paras tapa edistää asiaa on olla sanomatta mitään. Odotetaan sykkeen laskemista. Ainoa herkku mikä tätä autonostajaa nyt kiinnostaa on berliininmunkki ja kahvi.
Otat seuraavana viikonloppuna mukaan tyttökaverin, käytte katselemassa, ja liikkuva auto löytyy ilman myyntipuheita. Aina lähtee käyntiin. Pitkät valot eivät ole löytyneet vieläkään, mutta onneksi on tulossa kesä.
**Konfliktien hallinta** on parisuhteiden kestävyyden kannalta se kaikkein oleellisin asia. Riitojen tutkijoista tunnetuimpia on psykologian professori [John Gottman](www.youtube.com/watch?v=LLXX8wzvT7c), joka keräilee ”ilkeyksiä, joita avioparit heittelevät toisilleen”.
On pareja, jotka saattavat hankalat asiansa eteenpäin jouhevasti, kun taas toiset ryntäävät konfliktin tullen räiskimään suhdettaan palasiksi kaikin keinoin. Mutta mikä estää heittämästä toiselle ilkeyttä, joka keikkuu kielen päällä? Mikä estää pahat sanat ja saa vastaamaan toiselle: ”Ei se mitään”? Se on viisas välttely.  
Mukiinmenevällä pohjalla olevassa parisuhteessa sillä ei ole niin väliä, kumpi on oikeassa tai kumpi teki virheen
Tutkijat ovat tottuneet pitämään vaikeiden aiheiden välttelyä parisuhteiden ongelmana, mutta ikääntyvissä parisuhteissa välttely toimii [juuri päinvastoin](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3728718/).
Mukiinmenevällä pohjalla olevassa parisuhteessa sillä ei ole niin väliä, kumpi on oikeassa tai kumpi teki virheen. Ikääntyessä muutenkin tunteiden hallinta vahvistuu ja motiivi merkittävien elämysten kokemiseen yhdessä voimistuu.
**Ikääntyvissä parisuhteissa** vaikeiden asioiden välttely on tietoista keskustelun ohjaamista myönteisiin, parisuhdetta ylläpitäviin tekniikoihin: ”Sovitaan, että tästä ei päästä sopuun, mutta milloin me syödään?”
Stressihormonitasot madaltuvat, parisuhdetyytyväisyys kasvaa ja yleinen hyvinvointi kohenee, kun kyetään elämään harmoniassa ja tutuissa rutiineissa.  
Ikääntyvät osaavat siivota elämästään turhakkeet pois, sillä ne eivät kiinnosta. Kun elinvuosia on enemmän takana kuin edessä, turhiin kotkotuksiin ei viitsitä lähteä. Kiivas sananvaihto ja oman kannan puolustaminen on turhaa, eikä se johda minnekään.
Kun heität toisen tuomat tuliaiset vahingossa roskien mukana menemään, ja hän vastaa myötätuntoisesti ”no voi sentään”, olet tunnistanut täyden kympin.
Silloin voit kertoa hänelle aina ihan kaiken.
_Heli Vaaranen_
_Kirjoittaja on valtiotieteen tohtori, sosiaalitieteilijä ja psykoterapeutti. Hän johtaa Väestöliitossa parisuhdepalveluita. Vaarasen intohimona on saada eronneet parit rauhanneuvotteluun ja rakentaa uusia alkuja pareille parisuhdekriisien jälkeen. Hän kehottaa sinkkuja välttämään nolla-aikaa._
Kilpisydän sykki piilossa reilut 20 vuotta – KalPan eteneminen finaaliin sai Teron paljastamaan faniutensa
Netin ja television välityksellä KalPan menestystä seurannut jyväskyläläinen Tero Kerttula suuntaa juhlimaan Kuopioon, jos KalPa voittaa Suomen mestaruuden.
Jyväskyläläinen Tero Kerttula on ollut tähän viikkoon saakka kavereidensa silmissä jääkiekkojoukkue JYPin fani.
Tilanne kuitenkin muuttui viime tiistaina, kun SM-liigan finaalisarja käynnistyi. Ensimmäisen finaaliottelun alla Kerttula paljasti Facebook-sivullaan, että hänen rinnassaan on sykkinyt pikkupojasta saakka kilpisydän.
– En ole kehdannut sanoa sitä. Mä en ole koskaan asunut sellaisella alueella, että se olisi ollut suotavaa. Ihmiset tiesivät, että Jyväskylästä ollaan, niin JYPin kehtasi sanoa. Joka paikkakunnalla on kuitenkin niin voimakas se oma juttunsa. 
Piti sohaista vähän muurahaispesää.
Kerttula on seurannut asuinpaikkakuntansa mukaan myös eri joukkueita muun muassa Kärppiä, Tapparaa ja Ässiä, mutta KalPan fanitus tuli oman jääkiekkoharrastuksen myötä jo varhaisessa vaiheessa ja on jatkunut aikuisiälle saakka.
– Varsinkin Kuivalaisen Pasi oli iso idoli, kun itsekin maalivahtina jossain vaiheessa kokeilin siipiä. Jäin sitä kautta sitten kannattamaan.
KalPan eteneminen SM-liigan finaaliin sai hänet paljastamaan totuuden. Sitä ennen asiasta tiesi vain hänen anoppinsa, joka ei hiiskunut muille. 
Kavereiden reaktiot ulostuloon ovat olleet sekä huvittuneita että ihmetteleviä. JYPin kannattajia olevat kaverit eivät ole ymmärtäneet, miten joku voi kannattaa kahta joukkuetta.
– Piti sohaista vähän muurahaispesää, kun nyt tulin niin sanotusti kaapista. Jyväskyläläinen kaveri sanoi, että voidaanko me olla enää Facebook-kavereita ollenkaan, nauraa Kerttula. 
En ole kehdannut sanoa sitä. Mä en ole koskaan asunut sellaisella alueella, että se olisi ollut suotavaa.
Kerttula ei ole vielä hankkinut KalPan fanituotteita, mutta vanhempien varastossa on vielä tallessa lapsena kerätyt KalPan jääkiekkokortit.
– On kyllä käynyt mielessä, että olisin ostanut KalPan paidan, mutta en ole kehdannut. Nyt on varmaan pakko!
Työkiireiden vuoksi hän ei ole ehtinyt paljon liigapeleissä käymään, joten jääkiekon seuraaminen on tapahtunut netin ja television välityksellä. Myöskään finaaliottelulippuja hän ei ole hankkinut. KalPan mahdollinen Suomen mestaruus saa jyväskyläläisen kuitenkin suuntaamaan Kuopioon.
– Silloin otan junan ja tulen sinne torille pomppimaan!
Suomalainen tutkijaryhmä kehittää uudenlaista hoitomuotoa allergioihin – "Vastaavaa lähestymistapaa ei ole kenelläkään muulla" 
Espoolainen biokemisti Pekka Mattila törmäsi immunoterapiaa tutkivaan ryhmään, perusti sen ympärille firman ja julkistaa lähivuosina ainutlaatuisen allergiarokotteen.
Suomalainen huippuasiantuntijoista koostuva tutkijaryhmä kehittää uudenlaista hoitomuotoa allergioihin.
Kun tavallisimmilla allergialääkkeillä (antihistamiinit, kortikosteroidit) pyritään lieventämään oireita ja hoitamaan allergisia reaktioita, nyt kehitettävä tuote pyrkii paneutumaan suoraan allergian syihin.
Menetelmä on nimeltään immunoterapia, josta voidaan käyttää myös kansanomaisempaa nimeä siedätyshoito. Itse lääkeainetta voidaan kutsua kansankielellä allergiarokotteeksi.
Immunoterapiaa hyödynnetään [yleisesti esimerkiksi syöpähoidossa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/21/syovan-virushoidot-lupaavia), mutta allergiatutkimuksessa se on ”aika lailla lapsenkengissä”.
Tutkimusryhmän hypoteesi on ainutlaatuinen maailmassa, vakuuttaa hoitoa kehittävän Desentum Oy:n toimitusjohtaja Pekka Mattila.
– Vastaavaa lähestymistapaa ei ole kenelläkään muulla. Olemme suojanneet hypoallergeenimme, eli allergiarokotteen vaikuttavan aineen, patenteilla.
Noin kahdenkymmenen hengen tutkijaryhmään kuuluu Desentumin lisäksi VTT:n ja Itä-Suomen yliopiston tutkijoita. Tutkimustyötä on tehty jo noin kymmenen vuoden ajan.
Tehokkaampi ja nopeampi siedätyshoitomuoto
Tutkimusryhmän kuningasajatus on allergeenin eli allergiaa aiheuttavan proteiinin rakenteen muuttaminen geenitekniikan avulla siten, että se aiheuttaa vähemmän allergiaoireita siedätyshoidon aikana.
– Muokkaamme luonnossa esiintyviä allergeeneja geneettisesti siten, että ne eivät pysty muodostamaan molekyylikomplekseja, jotka laukaisevat histamiinin erityksen, Mattila kertoo.
Menetelmä muistuttaa perinteistä siedätyshoitoa, mutta tavoitteena on lyhytkestoisempi ja tehokkaampi hoito. 
– Perinteisessä siedätyshoidossa käytetään villityypin allergeeneja ja aloitetaan hyvin pienillä annoksilla. Potilaat kärsivät allergiaoireista hoidon aikana, ja annostusta lisätään asteittain. Hoitojakso kestää tyypillisesti 3–5 vuotta, mikä on monelle varsin pitkä aika. Nykyisten hoitojen ongelma on, että potilaiden sitoutuminen vuosien mittaiseen hoitojaksoon on huono.
Tutkimusryhmä muokkaa allergeeneja hypoallergeenisiksi, eli vähemmän allergisia oireita aiheuttaviksi. Tämän myötä hoitojakso voi olla huomattavasti lyhyempi.
– Nämä hypoallergeenit eivät laukaise allergiaoireita, jolloin pääsemme heti alussa käyttämään suurempia annoksia. Näin saadaan kehossa syntymään nopeammin suojaava immuunivaste. Tavoitteena on päästä jopa vain kuusi kuukautta kestävään hoitoon, Mattila kertoo.
Turvallista geeniteknologiaa
Kun puhutaan proteiinien muokkaamisesta geenitekniikan avulla, saattaa hälytyskellot kilahtaa soimaan. Esimerkiksi ruoka-aineiden geenien muokkaamiseen liittyy paljon ennakkoluuloja.
– En käyttäisi sanaa geenimanipulaatio, koska se on määrittelemätön, negatiivissävytteinen sana, johon yhdistyy paljon ennakkoluuloja, Mattila sanoo.
Itse asiassa geeniteknologian avulla tuotetaan jo nykyisin suurin osa tällä hetkellä myynnissä olevista biologisista lääkkeistä. Tämä tapahtuu siirtämällä lääkeaineen kohdeproteiinia koodaava geeni turvalliseen isäntäorganismiin, jonka koko geneettinen koodi tunnetaan täysin.
– Näin varmistutaan siitä, että kyseinen tuotanto-organismi ei ole toksinen, Mattila sanoo.
Tuote myyntiin aikaisintaan 2021
Alkuvuodesta Desentum kertoi saaneensa tutkimukseen rahoitusta 1,85 miljoonaa euroa rahoituskierroksella muun muassa Belgiasta ja Luxemburgista.
– Lisäksi projektiin on saatu Tekesiltä merkittävä rahoitus. Yhteensä olemme tähän mennessä käyttäneet noin kuusi miljoonaa euroa, Mattila sanoo.
Markkinoille tuote tulee Mattilan mukaan aikaisintaan vuonna 2021. Tällä hetkellä tutkimusryhmän tavoitteena on viedä ensimmäinen rokotekandidaatti, koivun hypoallergeeni (Bet v1) kliinisiin tutkimuksiin. 
Olemme ensimmäisenä maailmassa selvittäneet kolmen koiran allergeenin sekä hevosen allergeenin rakenteen.
– Syksyllä on tarkoitus käynnistää ihopistokokeet, joissa tutkitaan rokotteen annosvastetta sekä hypoteesin toimivuutta. Tässä vaiheessa ei vielä puhuta varsinaisesta rokottamisesta tai immunoterapiasta, vaan vasta seuraava vaihe on se, jossa tutkitaan rokotteen turvallisuutta ja tehokkuutta pienessä ihmispopulaatiossa. Siihen on tarkoitus päästä ensi keväänä tai viimeistään 2019 keväällä.
Suuremmalle ihmispopulaatiolle tuotetta päästäneen kokeilemaan vuoden 2020 paikkeilla. Jos kaikki menee suunnitellusti, voidaan tuotteelle tämän jälkeen hakea myyntilupaa.
Tutkittavana myös koiran ja hevosen allergeenit
Mattilan mukaan tutkimusryhmän osaaminen on maailman huippuluokkaa allergeenien rakenteen tutkimisessa. Maailmalla on suomalaisryhmän lisäksi vain muutamia immunoterapiaa kehittäviä yrityksiä.
– Tämä johtuu varmasti siitä, että allergiatutkimus on vaikeaa ja allergeenien rakenteita ei ole tunnettu kovinkaan hyvin. Lisäksi ihmisen immuunijärjestelmä on hyvin monimutkainen kokonaisuus, johon vaikuttaa myös muun muassa suoliston mikrobifloora.
Tällä hetkellä ryhmä tutkii koivun lisäksi esimerkiksi timotein siitepölyn allergeenia Phl p1:tä.
– Lisäksi olemme ensimmäisenä maailmassa onnistuneet selvittämään kolmen koiran allergeenin rakenteen sekä hevosen allergeenin rakenteen.
Kaikkia näitä on onnistuttu muokkaamaan ja kehittämään niin, että niistä voidaan saada aikaan hypoallergeeneja, jotka puolestaan toimisivat rokotteena.
Pekka Rinteen uskomaton kevät: "Haluan ottaa näistä kaiken irti"
Pekka Rinne on NHL:n pudotuspelien paras pelaaja toistaiseksi. Kokenut kempeleläinen pitää kovasta hehkutuksesta huolimatta keskittymisen olennaisessa. 
**VANCOUVER. **Jos NHL:n pudotuspelien arvokkaimman pelaajan palkinto, Conn Smythe Trophy, jaettaisiin tänään, ei syntyisi edes kilpailua. Nashville Predatorsin suomalaismaalivahti Pekka Rinne on ollut toistaiseksi playoff-kevään ylivoimaisesti kuumin pelaaja. Neljä voittoa, kaksi nollapeliä ja päälle kaksi syöttöpistettä.
Itse asiassa Rinne (0+2) saalisti Chicago-sarjasta yhtä monta tehopistettä kuin vastustajan supertähdet Patrick Kane (1+1) ja Jonathan Toews. 
Mutta ei Rinne silti pudotuspelivaihdetta napista päälle painanut. Vaikka etenkin pohjoisamerikkalaismediassa on otettu tavaksi arvostella Rinnettä ja tämän laskevaa pelaamisen tasoa, otteet kaukalossa, tai tilastot, eivät ole kritiikkiä tukeneet. Kempeleestä kotoisin oleva Rinne oli loistavassa vireessä jo aiemmin maalis-huhtikuulla.
Rinteen kolmetoista viimeistä runkosarjan ottelua tuottivat 93,2 torjuntaprosentin kera 1,98 päästettyjen keskiarvon.
\- En näe, että olisi mitään yksittäistä juttua, miksi peli on lähtenyt kulkemaan. Peli kulki tosiaan jo aiemmin ja olen päässyt pelaamaan hyvällä itseluottamuksella. Tietenkin, kun pudotuspelit alkavat, sitä haluaa nostaa omaa tasoa. Kuitenkin olen hyvin tietoinen siitä, että tässä on enemmän vuosia takana kuin edessä, Rinne totesi perjantaina Yle Urheilulle.
\- En tiedä, kuinka monta mahdollisuutta enää saan, joten haluan ottaa näistä kaiken irti.
”Ei voi vielä miettiä saavutuksena”
Vaikka Nashvillen 4-0-voitto oli kaikilta osin jättipaukku, Rinne ei alkanut pomppia sarjan katkettua tasajalkaa. Chicagon hurjan hyökkäysarsenaalin ”nollaaminen” oli yksi Rinteen uran kovimmista suorituksista, mutta menestystä ei ole aikaa jäädä maistelemaan.
\- Ei tuota nyt voi oikein saavutuksena vielä miettiä. Tietenkin olen ja olemme tyytyväisiä siihen, miten on toistaiseksi mennyt, mutta edelleen on varaa nostaa tasoa. Sitä vain yrittää keskittää kaiken mahdollisen energian peleihin. Nyt on ollut erittäin hyvä fokus ja mukava fiilis pelata.
Etenkin pudotuspeleissä NHL-joukkueet kaivavat melko syvältä valmistautuessaan pelaamaan illasta toiseen samaa joukkuetta vastaan. Rinne sanookin, että oikeanlainen fokus ja hyvä fiilis tulevat paitsi harjoittelun, nimenomaan myös laadukkaan valmistautumisen kautta. 
Kun sarja alkoi, Nashville tiesi hyvin tarkkaan, mitä oli tulossa. 
\- Tietenkin sitä haluaa valmistautua hyvin ja ottaa vastaan kaiken mahdollisen tiedon. Ja nykyään kaikkea on saatavilla. Vietimme todella paljon aikaa ennen sarjaa videoiden äärellä ja palaverihuoneessa. Koutsit tekivät todella paljon työtä sen eteen, että tiesimme, mitä sieltä tulee.
Henkilökohtaisesti Rinne perehtyi Chicagon tähtipelaajien tapoihin. 
\- Käytiin läpi näitä kavereita, jotka siellä ovat tehneet kaksikymmentä maalia tai enemmän. Hieman sitä, miten he toimivat eri tilanteissa, tai mihin he ovat mistäkin laukoneet. Se tietoa on aika tarkkaa tänä päivänä. Kyllä se aina auttaa, että tuollaista on ainakin takaraivossa. 
\- Ja kyllä me Kanen ja (Artemi) Panarinin yhteispeliä tietenkin käytiin läpi.
Kolmas kerta toden sanoo
Sensaatiomaisen 4-0-voiton jälkeen Nashvillelle on luvassa muutama vapaapäivä. Se kohtaa seuraavaksi joko Minnesotan tai St. Louisin, jotka jatkavat taisteluaan lauantaina. Rinne ottaa vapaat vastaan ilolla, vaikka huomauttaa, että joukkue janoaa jo uudelleen pelaamaan.
\- Onhan se kiva, että saadaan nyt muutama päivä nauttia tästä. Oli se meille kuitenkin iso voitto. Itse pelasin kolmatta kertaa Chicagoa vastaan pudotuspeleissä, ja vasta nyt voitin. Toivottavasti päästään silti pian pelaamaan, ettei tule liian hyvä olo, Rinne päätti. 
Herätys: Matkustusilmoitusten suosio kasvanut, presidentti Halonen keskeyttäisi pakkopalautukset ja sää jatkuu koleana
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Suomalaiset ilmoittavat matkoistaan yhä ahkerammin
Yhä useampi suomalainen jättää [matka- ja yhteystietonsa](http://yle.fi/uutiset/3-9560964) ulkoministeriölle ulkomaille lähtiessään. Viime vuonna ministeriölle jätettiin matkustusilmoituksella noin 170 000 henkilön tiedot mahdollisia hätä- ja kriisitilanteita varten. Ulkoministeriössä pidetään mahdollisena, että viime vuosien terrori-iskut ovat lisänneet ilmoitusaktiivisuutta.
Toisaalta suhteutettuna suomalaisten tekemiin ulkomaanmatkoihin määrä on yhä varsin vähäinen.
Viime vuonna ulkoministeriö käytti matkustusilmoitusjärjestelmää kaikkiaan 65 kriisitilanteessa. Sen kautta lähetetään tietoja ja toimintaohjeita hätä- ja kriistilanteessa.
Tänään marssitaan tieteen puolesta
Ympäri maailmaa järjestetään tänään mielenosoituksia vapaan ja riippumattoman tieteen puolesta. Järjestäjiä huolettaa tieteen asema nykymaailmassa, jossa vaihtoehtoisia faktoja tarjotaan yhä useammin tutkitun tiedon tilalle. Helsingissä marssi alkaa puoliltapäivin.
Myös Yhdysvaltain pääkaupungissa Washingtonissa osoitetaan mieltä tieteen puolesta. Marssin järjestäjien mukaan tiede, tieteilijät ja tieteelliseen tutkimukseen nojaava politiikanteko ovat hyökkäyksen kohteena, kun presidentti Donald Trumpin hallinto ajaa budjettileikkauksia ja uhkaa ajaa alas valtion virastoja. Trump on nimennyt ympäristövirasto EPA:n johtajaksi Scott Pruittin, joka epäilee ilmaston lämpenemistä koskevaa ilmastotiedettä.
Tarja Halonen keskeyttäisi pakkopalautukset
Presidentti Tarja Halosen mukaan [pakkopalautukset](http://yle.fi/uutiset/3-9576949) Afganistaniin, Irakiin ja Syyriaan pitäisi keskeyttää. Hän kirjoittaa asiasta Helsingin Sanomien [Vieraskynäpalstalla](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/art-2000005180366.html).
Presidentti Halosen mukaan pakkopalautukset pitäisi keskeyttää siksi ajaksi, että viranomaiset saavat tietonsa ajan tasalle.
Saksan oikeistopopulistit koolla riitaisina
Saksassa maahanmuuttovastainen Vaihtoehto Saksalle -puolue (AfD) kokoontuu Kölnissä kaksipäiväiseen puoluekokoukseen valitsemaan liittokansleriehdokkaansa ensi syyskuun liittopäivävaaleihin. Alternative für Deutschland -puoluetta on repinyt sisäinen valtakamppailu, ja puolueen kannatus on laskenut kolmanneksen huippukohdastaan viime vuoden lopulta. Puoluetta luotsannut Frauke Petry ilmoitti yllättäen keskiviikkona, että hän ei johda puoluetta syyskuun vaaleihin.
Venäjä ja Yhdysvallat keskustelivat Syyrian kemiallisen iskun tutkimuksista
Venäjä ja Yhdysvallat ovat [erimielisiä](http://yle.fi/uutiset/3-9576953) Syyrian kemiallisen iskun tutkimuksista. Maiden ulkoministerit keskustelivat asiasta puhelimitse. Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov on harmitellut Venäjän suunnitelmien saamaa vastustusta kemiallisen iskun tutkimuksissa. Yhdysvaltojen ulkoministeri Rex Tillerson on aiemmin ilmoittanut tukevansa Kemiallisten aseiden kieltojärjestön OPCW:n tutkimuksia.
Syyriassa tehtiin huhtikuun alussa kemiallinen isku, jossa kuoli lähes 90 ihmistä.
Kolea sää jatkuu, varaudu kuurosateisiin
Säässä ei ole tiedossa käännettä lämpimämpään suuntaan ainakaan lauantaina. Ylen meteorologin Seija Paasosen mukaan matalapaine vaikuttaa Suomen säähän. Lauantaina kuurosateita tulee eri puolilla maata. Etelässä sade tulee vetenä ja pohjoisessa lumena. Lämpötila on päivälläkin koko maassa alle 10 asteessa. Lue lisää [yle.fi/saa](http://yle.fi/saa/ennuste/). 
Westbrook hirmuvireessä - Oklahomalle avausvoitto
Russell Westbrook ylsi taas kaksinumeroisiin tilastoihin pisteissä, levypalloissa ja syötöissä.
Oklahoma City Thunder otti ensimmäisen voittonsa NBA-koripallon tämän kauden pudotuspeleissä. Runkosarjassa peräti 42 triplatuplaa saavuttanut Russell Westbrook ylsi taas kaksinumeroisiin tilastoihin pisteissä, levypalloissa ja syötöissä.
Westbrook heitti 32 pistettä, otti 13 levypalloa ja antoi 11 koriin johtanutta syöttöä.
Oli silti pienestä kiinni, ettei Houston Rockets karannut voitoissa 3-0-johtoon länsilohkon ottelusarjassa. Tilanne oli 111-111 vajaa minuutti ennen loppusummeria, mutta Oklahoma City venyi voittoon 115-113.
Houstonin James Harden heitti 44 pistettä. Häntä varjosti epäonnistuminen lopun kolmen pisteen heitossa, sillä kori olisi voinut riittää voittoon.
Houston johtaa voitoin 2-1. Jatkopaikka heltiää neljällä voitolla.
Kapteenille ei päätä auota – Aarne Talvitie on taitava jässikkä, joka johdattaa Pikkuleijonia kohti MM-kultaa
Aarne Talvitie kantaa C-kirjainta Leijona-paidassaan ylpeänä. Hän on tiukka johtaja, joka pitää Pikkuleijonien kurssin kohti MM-finaalia suorassa.
_**[Jääkiekon alle 18-vuotiaiden MM-kisat Ylen kanavilla 13.4.-23.4.](http://yle.fi/urheilu/areena/1-4001597)[MM-välierä Suomi - Venäjä suorana Areenassa kello 16.30. Kooste ottelusta TV2:ssa kello 19.](http://yle.fi/urheilu/areena/1-4120473)**_
**POPRAD.** Kädenpuristus on jämäkkä ja tuolilla istutaan selkä suorassa. Jalat ovat kuuleman mukaan kuin ruutitynnirit ja jäällä ei pikkutällejä voivotella. Aarne Talvitie ei ole Suomen alle 18-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen kapteeni syyttä.
Kyseessä on kypsä ja jämäkkä 18-vuotias espoolaislupaus, joka johtaa Pikkuleijonia esimerkillään. EJK:ssa uransa aloittanut Talvitie on pelitaidoiltaan jo nyt lähes valmis paketti: hän pelaa luotettavasti molempiin suuntiin, luo peliä ja pystyy myös ratkomaan otteluita.
Talvitien potentiaalista sai heti Slovakian MM-kisojen avausottelussa hyvän maistiaisen, kun kippari iski turnausisäntien verkkoon hattutempun ja johdatti Pikkuleijonat 5-4-voittoon.
Talvitien kiekkouran alku on tyypillinen espoolaistarina.
\- Isoveli aloitti kiekkokoulun ja pari vuotta myöhemmin isä laittoi myös minut kiekkokouluun. Siitä tämä homma lähti, hän kertoo Popradin Tatravuorten juurella sijaitsevan hotellin aulassa.
Opinnot jääkiekon rinnalla
Talvitie on yksi Pikkuleijonien kuudesta Blues-taustaisesta pelaajasta. Espoossa on jo vuosia pyörinyt ylivoimainen juniorikoneisto, joka tuottaa luotettavia laatupelaajia liukuhihnalta.
\- Siellä annetaan pelata. Pelityylejä ei pahemmin ole, vaan lähdetään siitä, että pelaajat saavat pelata ja kehittyä sitä kautta, Talvitie sanoo.
\- Blues meni konkurssiin ja uudet äijät tulivat hommiin. Katsotaan, miten se lähtee pyörimään. Ihan hyvältä avauskausi tuntui, vaikka eipä se nyt hirveästi aiemmasta poikennut.
Talvitie panostaa jääkiekon lisäksi opiskeluun. Hän on yksi Haukilahden lukion urheilulinjan lahjakkuuksista. Lukio kuuluu Pääkaupunkiseudun Urheiluakatemiaan Urheaan, joka tarjoaa opinto-ohjauksen lisäksi jääkiekkolupauksille myös ohjatun jääharjoituksen kolme kertaa viikossa.
\- Saan hyvää tukea urheiluun. Se on todella hyvä. Tärkeintä on se, että opettajat ymmärtäjät urheilua. Jos urheilun vuoksi on tunneilta pois, niin ylimääräisiä tehtäviä tehdään omaan tahtiin, Talvitie kertoo.
Talvitie jatkaa Suomessa vielä ensi kaudella ja suorittaa lukion loppuun Haukilahdessa. Opiskelu ja jääkiekko kulkevat todennäköisesti Talvitien uralla myös lukion jälkeen käsi kädessä.
\- Olen miettinyt yliopistouraa Yhdysvalloissa. En ole tehnyt vielä päätöksiä. Katsotaan, mitkä portit ovat auki. Unelmoin NHL:stä ja siitä, että saisin jääkiekosta ammatin.
Kasvutarina huipentumassa
Tällä hetkellä Talvitie ei mieti tulevaisuuttaan. Keskittyminen on Slovakian MM-kisoissa ja lauantaina Venäjää vastaan pelattavassa välieräottelussa.
Talvitie on ollut 1999-ikäluokan maajoukkueissa mukana alle 16-vuotiaiden Leijona-tapahtumista lähtien. Ikäluokan kolmen vuoden yhteinen projekti päättyy MM-kisoihin.
\- Onhan tämä ollut aivan käsittämättömän hienoa. Kovista kansainvälisistä peleistä oppii todella paljon ja tapahtumien yleinen fiilis on uskomaton, hän sanoo hymyillen.
Pikkuleijonien taival kohti MM-kisoja ei ollut helppo. Elokuussa pelattu, arvostettu Ivan Hlinka -muistoturnaus meni Suomelta tuloksellisesti penkin alle ja käteen jäi kuudes sija. Tshekissä ja Slovakiassa pelatun turnauksen jälkeen peli purettiin palasiksi ja rakennettiin tukevammalle pohjalle.
\- Vaihdoimme pelityyliä. Sen jälkeen homma kulki ihan hyvin Yhdysvalloissa ja Ruotsissa. Tappioista oppii parhaiten. Täällä pelit ovat menneet ihan hyvin. Katsotaan, mihin riittää.
Talvitie on ollut Popradissa vaativassa roolissa. Hän on joukkueen kapteeni, jolle tulitukea antavat varakipparit Joni Ikonen ja Jesse Koskenkorva.
\- Pidän itseäni hyvänä johtajana. Pyrin näyttämään hyvää esimerkkiä ja joudun olemaan välillä aika tiukka.
\- Täällä ei ole kuitenkaan tarvinnut pitää suurempaa jöötä. Porukka tietää, miten kuviot menevät. Silloin tällöin olen joutunut vetämään porukkaa kasaan.
Rennonoloinen poikaporukka täytyy vetää kasaan taas lauantaina. MM-välierässä vastaan asettuu yksi kovimmista: nopea ja taitava Venäjä.
\- Veli-Venäjää vastaan saamme tehdä hommia. Tiukka peli on edessä. Painamme todella kovaa päälle. Siellä on kovia yksilöitä, jotka otamme tiukasti kiinni. Kaadamme heidät hyvällä joukkuepelillä.
Fantomin Kalle ei poraa säiky – opettaa opiskelijalle hampaiden hoitoa: "Jotta käsi tekisi niin kuin aivot käskee"
Fantomiksi nimettyjen tekopäiden avulla opiskelijat treenaavat satoja kertoja perusasioita ennen siirtymistä kliiniseen potilastyöhön.
Oulun yliopiston Kontinkankaan kampuksella Aapistieltä löytyy useitakin erilaisia laboratorioita. Yksi niistä poikkeaa kuitenkin melko lailla muista. Iso kymmenien neliömetrien kokoinen huone on täynnä muovisia suut ammollaan olevia tekopäitä. Kyseessä on hammaslääketieteenlaitoksen fantom-laboratorio.
Ja toden totta: jokainen näistä puolesta sadasta päästä on kuin suoraan Mustanaamio -sarjakuvasta. Kyse on hammaslääkäri- ja suuhygienistiopiskelijoiden harjoittelupajasta, jossa harjoitellaan potilastyötä ja ensimmäisiä toimenpiteitä tekopäiden avulla. 
Ihan mahtava juttu, että päästään näin hyvillä välineillä harjoittelemaan ennen kuin siirrytään siihen potilastyöhön.
Harjoittelupäitä käytetään opiskelun eri vaiheissa. Alkuvaiheessa opiskelijat ottavat tuntumaa hampaiden poraamiseen ja paikkaamiseen, mutta kun varsinainen intensiivinen harjoitusvaihe alkaa, fantomit saavat kokea myös sen, miten hoidetaan ikeniä, poistetaan hampaita, laitetaan hammasrautoja, poistetaan hammaskiveä ja miten vaativiakin hammaskirurgisia toimenpiteitä tehdään.
Eikä fantom valita, vaikka homma ei aivan ensiyrittämällä nappiin menisikään. Ennen pitkää ja perusteellista fantom-treenaamista ei opiskelijoilla ole kliiniseen potilastyöhön asiaa. Mutta harjoitus tekee mestarin. Suomalainen hammaslääkärikoulutus on huippuluokkaa.
– Kyllä täällä pystytään hyvin simuloimaan ja matkimaan sitä, miten toimenpiteet myös oikeassa hoitotilanteessa tehdään, kertoo Oulun yliopiston hammaslääketieteen professori Kyösti Oikarinen.
Aluksi opetellaan perusasiat
Ensimmäiset kosketukset fantom-laboratorioon hammaslääkäriopiskelijat saavat yleisen lääketieteellisen perukoulutuksen jälkeen toisen opiskeluvuoden keväällä. Silloin otetaan vielä tuntumaa kädentaitoihin ja instrumenttien käyttöön.
– Tämä on enemmän treenaamista siihen, että kädet tekisivät niin kuin aivot käskee, kuvailee ensimmäisten harjoitusten merkitystä vastuuopettajana opiskelijoita ohjaava tutkijatohtori Marja-Liisa Laitala.
– Muotoillaan tässä nyt etuhammasta ja koetetaan luoda tästä vahasta mahdollisimman aidonnäköinen ja muotoinen, kertoo fantom-laboratoriossa ensimmäisellä kurssillaan oleva opiskelija Paavo Ruka seitsenpäiväisen koulutusjakson ensimmäistä työtään.
Varsinainen kliininen simulaatiokoulutus käynnistyy kolmannen vuoden syksyllä. Siitä lähtien fantom-laboratorio onkin opiskelijoiden tärkein opiskelupaikka. Edessä on pitkiä päiviä ja paljon uutta asiaa.
– Kyllä sitten tehdään aika pitkiä päiviä ja pitää myös olla aina paikalla, kertoo Rukan kurssikaveri Inka Tikkanen.
– Sitten harjoitellaan poraamista, paikkaamista ja ikenien hoitoa, hammaskiven poistoa, eli ihan sitä oikean hammaslääkärin perustyötä, kertoo Marja-Liisa Laitala.
Kun hampaiden paikkauksen salaisuudet ovat vuoden aikana vähitellen tulleet tutuiksi, opiskelijat pääsevät käyttämään oppejaan myös klinikalla ja oikeiden potilaiden kanssa.
– Mutta jotta sinne päästään, on käytävä läpi kaikki hoitovälineet ja hoidon välivaiheet turvallisessa ympäristössä ja tänne voidaan tarpeen vaatiessa myös palata vielä kertaamaan asioita, kertoo Kyösti Oikarinen.
Mahtava harjoitteluympäristö
Neljännen vuosikurssin opiskelija Aappo Keränen oli mukana fantom-laboratoriossa opettajien apuna neuvomassa uusia tulokkaita. Hänelle fantom-pää, eli tutummin Fantomin Kalle, on jo tullut tutuksi jo pitkiltä kursseilta.
– Kyllä varmaan oikean ihmisen kanssa jännittää enemmän, mutta toki kyllähän se oli jännittävää ensimmäistä kertaa käyttää poraa ja sillä tavalla. Onhan se sillain ihan omanlaisensa juttu
– Ihan mahtava juttu, että päästään näin hyvillä välineillä harjoittelemaan ennen kuin siirrytään siihen potilastyöhön, Keränen kiittelee.
Pariisin iskun terrorismi-kytkennät vesittymässä
Pariisin syyttäjäviranomaisen mukaan miehellä oli pitkä vankilatausta ja hän oli puhunut poliisien tappamisesta, mutta mikään ei viittaa siihen, että mies olisi radikalisoitunut.
Pariisissa torstaina tapahtunut ampumavälikohtaus ei sittenkään näytä liittyvän terrorismiin. Ranskan viranomaiset ovat julkistaneet ampujasta tietoja, jotka vesittävät terrorismi-kytkentöjä.
39-vuotiaalla miehellä oli rikosrekisteri, mutta mikään ei viittaa siihen, että hän olisi radikalisoitunut, sanoo terrorismin torjunnassa työskentelevä François Molins Pariisin syyttäjänvirastosta.
Ampuja oli istunut vankilassa liki 14 vuotta. Hänet oli tuomittu muun muassa varkaudesta, väkivallasta ja murhan yrityksestä. Viimeksi mies vapautui vankilasta lokakuussa 2015.
[Britannian yleisradioyhtiön BBC](http://www.bbc.com/news/world-europe-39671542) on haastatellut miehen asianajajaa, joka kuvailee asiakastaan henkisesti epävakaaksi. Miehen naapurit sanovat, että tämä ei koskaan näyttänyt kiinnostuneen uskonnosta.
39-vuotias mies oli kuitenkin puhunut usein halustaan tappaa poliiseja. Viimeksi hänet oli pidätetty helmikuussa, koska hänen epäiltiin hankkivan aseita ja hän oli puhunut aikeistaan tappaa poliiiseja. Kotietsinnässä ei löydetty riittävästi todisteita miehen aikeista.
Pariisin ampuvälikohtausta epäiltiin terrorismiksi, koska ilmeisesti hyökkääjän taskusta putosi lappu, jossa ylistettiin terroristijärjestö Isisiä. Lisäksi Isisin propagandatoimisto Amaq julkisti poikkeuksellisen nopeasti lausunnon, jossa se väitti iskun olleen järjestön käsialaa.
Amaqin lausunnossa kerrottiin virheellisesti, että iskun tekijä olisi ollut belgialainen. Ranskan viranomaisten mukaan ammuskeluun mahdollisesti liittyvä belgialainen on pidätetty. Mies ilmoittautui itse poliisille Belgian Antwerpenissä.
[Ammuskelu tapahtui torstai-iltana](http://yle.fi/uutiset/3-9574923) Pariisin pääkadulla Champs-Élysées'llä. Ampuja nousi autosta ja ampui poliisin autoa. Ammuskelussa kuoli yksi poliisi ja kaksi haavoittui. Ampuja kuoli itse poliisin luotiin.
**Lue myös:** [Yle TV1 seuraa Ranskan presidentinvaaleja suorissa erikoislähetyksissä](http://yle.fi/uutiset/3-9577036)
Ideaturbo, joka teki salibandysta kiinnostavaa – Pasi Peltola on lajin kummisetä, vaikkei sitä myönnäkään
Salibandyseura Classicin toiminnanjohtaja Pasi Peltola on mies, joka saa paljon aikaan. Hän toi esimerkiksi tennistähti Jarkko Niemisen Salibandyliigaan ja suunnittelee jälleen uusia tempauksia.
**TAMPERE.** Tamperelaisen palloiluhallin toimistossa viimeistellään sähköpostitiedotetta. Viimeisiä rivejä hiotaan toiminnanjohtajan kokeneilla sormilla. Hetken kuluttua tiukka painallus lähettää tiedotteen kymmeniin urheilutoimituksiin, joissa viesti otetaan alkuun vastaan hymyillen: kaikkien aikojen kovin salibandyuutinen on tulossa. Todellinen jytky! Tervetuloa tiedotustilaisuuteen.
Taas kerran, toimituksissa myhäillään.
Kun tieto tiedotteesta leviää sosiaaliseen mediaan, roihahtaa spekulointi liekkeihin salibandyn suosituimmalla keskusteluareenalla, pahamaineisessa Pääkallo.fi-sivuston kommenttiosiossa. Nimimerkkien takaa sivallettuja kommentteja tulee satoja. Osassa tiedotteen lähettäjää solvataan henkilökohtaisesti. Osassa visionääriä ylistetään vuolaasti. Pääkallon päätoimittaja pohtii koko keskustelualustan sulkemista.
Mitähän se Passo on tällä kertaa keksinyt?
Alun tilanne on kuvitteellinen, mutta sen päähenkilö on totisinta totta. Passo, eli Pasi Peltola, on suomalaisen salibandyn kummisetä, vaikka hän ei itse vertauksesta sytykään. Peltola on tamperelaisseura Classicin isä, joka on vienyt suomalaisen salibandyn seuratyön uudelle tasolle. Hän on perustamansa seuran toiminnanjohtaja, jonka ajatuksia lajiväki kuuntelee tarkkaan. Peltola on nimittäin onnistunut siinä, mikä suurimmalle osalle seuroista on mahdoton paikka.
Hän on tempauksillaan tehnyt salibandysta kiinnostavan tuotteen.
Classic on perhe
Tampereen tenniskeskuksen kahviossa on juonittu monia suomalaisen salibandyn viime vuosien kiinnostavimpia käänteitä. Classiciin on tuotu ruotsalaisia huippulupauksia, ottelutapahtumat ovat muuntuneet karnevaaleista festareiksi ja onpa jopa Suomen kaikkien aikojen tennispelaaja Jarkko Nieminenkin saatu vaihtamaan lajia salibandyyn ja Classicin pelipaitaan.
Paljon on tapahtunut sitten vuoden 1990, jolloin Classic sai alkunsa tennislegenda Veli Paloheimon polttareissa.
\- Täältä tenniskeskukselta Classicin tarina lähti. Nimeä mietittiin tenniskeskuksen kahviossa ja meidän alkuaikojen keskushyökkääjän, Mika Niemen, villapaidasta löytyi Classic-nimi, Peltola muistelee yli neljännesvuosisata myöhemmin, vuonna 2017, jolloin Classic hamuaa toista perättäistä Suomen mestaruuttaan miesten liigassa.
Peltola on osannut ajatella asioita suuremmin kuin moni pienen lajin tekijä. Se, että Classic on nykyään noin 1 500 jäsenen urheiluseura, ei ole yllätys intohimoiselle seurapomolle. Peltola päätti heti seuraa perustaessaan, että hän haluaa tehdä Classicista ehdottoman huipun suomalaisten salibandyseurojen sekaan.
\- Ehkä se oma roolini välillä ylikorostuu. Itse koen roolini ideoiden synnyttäjänä ja yhteisön innostajana. Meillä on valtava määrä osaavia ihmisiä, työntekijöitä, talkoolaisia ja valmentajia, jotka valmentavat oman toimen ohella.
\- Tätä seuraa on rakennettu pikku hiljaa eteenpäin sieltä 20 miehen ensimmäisestä joukkueesta. Yhteisöllisyys on ollut siinä avainasemassa. Halu panostaa kaikkiin, niin tyttöihin, poikiin, miehiin ja naisiin - kaiken ikäisiin, Peltola sanoo.
Classic-perhe, brändityötä kaikessa korostavan Peltolan suussa “Classic Family”, on aidosti yhtenäinen porukka. Se on kuin perhe. Esimerkiksi keväällä 2015 Classicin naisten liigapelaajat olivat kovaäänisinä kannattajina paikan päällä A-junioreiden ratkaisevassa SM-finaalissa, vaikka naisten oma mestaruus oli ratkennut vain tunteja aiemmin. A-pojatkin hoitivat hommansa, joten kultajuhlia jatkettiin perheen kesken.
Kevään merkit näkyvät ainakin siinä, että salibandypomo Peltolan kalenterimerkinnät ja silmäpussit kasvavat. Toiminnanjohtaja pyörittää koko seuran toimintaa juniorijoukkueista lähtien, vaikka suurelle yleisölle Passo Peltola on yhtä kuin miesten Salibandyliigan joukkue.
\- Välillä tämä on vaatinut äärimmäisiä uhrauksia, mutta isossa kuvassa tämä on ollut mielenkiintoinen projekti. Ensimmäiset 20 vuotta tein Classicia oman työn ohella ja siinä oli myös kaksi pientä lasta. Meidän perheellä oli hyvä tukiverkosto ympärillä, joten näkisin silti, että perhekin voi vielä hyvin.
Vuoteen 2010 asti Peltola kävikin Classicin kanssa lähes burnoutin partaalla. Peltola oli yhä muualla päivätöissä, mutta painoi pitkää päivää oman työnsä ohella Classicin liigajoukkueen valmentajana, seurapomona, juniorivalmentajana ja niin edelleen. 2000-luvun taittuessa 2010-luvulle oli aika jättää muut työt ja keskittyä toiminnanjohtajan sekä liigajoukkueen managerin rooliin.
Peltola muistaa yhä päivän, jolloin palkka tuli ensimmäistä kertaa Classicista.
\- Taisi tulla palkanalennus siinä, Peltola aloittaa nauraen. Siinä täyttyi yksi unelma. Saan tehdä sitä työtä, josta aamulla ensimmäisenä innostun.
“Someasiantuntijat ja väärät lähteet saavat kertoa omia satutarinoitaan”
Salibandypiireissä Peltolan vaikutusvaltaa pidetään suurempana kuin Tampereen kummisetä itse tunnistaa. “Passo pyörittää koko touhua” on lause, minkä kuulee usein eri laji-ihmisten suusta. Värikkäimpien, kenties yliampuvienkin näkemysten mukaan, Peltola on Salibandyliiton päävalmentajavalintojen takana, yleisökadosta syytettyjen striimattavien liigapelien poimintojen taustapiruna ja väitetäänpä miehen pitäneen liiton tiedotustakin näpeissään.
Peltola kiistää moiset väittämät tiukasti. Hän toteaa ykskantaan, että koko laji olisi aivan eri tilanteessa, jos hänellä olisi ollut mahdollisuus vaikuttaa suoraan asioihin. Ainakin markkinointi- ja brändityö olisi ollut Peltolan mukaan suuremmassa asemassa.
\- Jos Classic saisi päättää, niin suomalaista salibandya olisi viety aivan erilaiseksi. Emme me pysty päättämään mitään, me keskitymme omaan hyvään tekemiseemme. Tällaiset someasiantuntijat ja väärät lähteet saavat kertoa omia satutarinoitaan, Peltola naulaa.
Peltola korostaa, ettei hän ole Classicin lisäksi suomalaisen salibandyn luottamustehtävissä. Salibandyliigan kehitystyöryhmässä hän on istunut jo useamman vuoden, mutta omien sanojensa mukaan sillä ei ole kovinkaan suurta roolia lajin kehityksen kannalta.
Mutta tärkein rooli ja valta Peltolalla on mielipidevaikuttajana. Peltola on ansainnut Classicin myötä aseman, jossa häntä kuunnellaan, vaikka ei olisi pakko. Classic on kilpaileville liigaseuroille esimerkki, korkein kotimainen mittari, johon omaa tekemistä voi verrata. Peltola on osoittanut, että tulosta tulee, vaikka rapatessa joskus roiskuisikin. Classic on yleisömäärissä omilla luvuillaan ja kaukalossakin menestystä tulee niin junioreissa kuin liigatasollakin. Luottamustehtäviin Peltolalla ei ole omien sanojensa mukaan edes kiinnostusta.
\- Näkisin, että minulla on halu ja tahto olla enemmän Classicin matkassa.
Kaikki julkisuus on hyvästä
Salibandyssa on viimeisen kalenterivuoden aikana piisannut puheenaiheita, ja Peltolakin on niitä päässyt puimaan. Superfinaali, Jarkko Nieminen, lajiliiton henkilövaihdokset, Petteri Nykyn valinta Suomen päävalmentajaksi ja tuplarooli Classicin päävalmentajana, on ollut erotuomarifarssia, tasoerokeskustelua ja mitä vielä - sellaisia käänteitä, ettei saippuaoopperan käsikirjoittajakaan ehkä pysyisi aina mukana.
Salibandykentillä käänteitä hämmästellään kovaankin ääneen ja jo aiemmin mainittu pahamaineinen Pääkallon kommenttiosio tai Peltolan mainitsemat someasiantuntijat ovat saaneet palstatilaa. Repivistä riidoistakin huolimatta Peltola vakuuttaa suomalaisen salibandyväen yhtenäisyyttä. Kun liigaseurat kokoontuivat tammikuussa Peltolan valtakunnassa, Tampereella, oli kaikilla yhteinen sävel.
\- Ehkä tällaiset someasiantuntijat ja muut yrittävät ruokkia vastavoimia tälle aiheelle, mutta syvällä todellisuudessa ollaan hyvässä yhteishengessä, Peltola kuvailee.
Peltolaa eivät nimimerkin takaa huutelijat enää hetkauta.
\- Vuosi vuodelta asiat hymyilyttävät enemmän kuin että menisivät tunteisiin. Classic-brändihän on onnistunut, kun puhetta riittää. Kun asiat tekee oikein ja oikeudenmukaisesti hyvällä tahdolla, niin voi nukkua yönsä hyvin.
Lauantaina Peltolan silmäterät, Classicin miesten ja naisten liigajoukkueet, pelaavat jo toista kertaa perättäin Superfinaalissa. Vaikka mestaruuksia tulisi, ei työtaakka kevene grammaakaan. Ja alun kuvitteellinen sähköpostitiedotekin on jo luonnoksena olemassa.
\- Odotetaanpa muutama viikko, niin tulee taas mielenkiintoisia uutisia, Peltola lupaa pilke silmäkulmassaan.
Salibandyliigan Superfinaalit näet Ylen kanavilla. Classicin ja SB-Pron välinen naisten finaali alkaa Yle TV2:ssa lauantaina klo 12.45. Miesten loppuottelua, jossa EräViikingit haastaa Classicin, jännitetään klo 16.30 alkaen.
Hiusvärit ovat K-16, mutta mikään ei estä teiniä ostamasta niitä marketista – "Pitäisikö valvoa kuten tupakkaa?"
Hiusvärien pitkäaikaista käyttöä ei ole tutkittu riittävästi, sanoo Syöpärekisterin tutkija.
**PARIISI/ESPOO. **Ilma tuoksuu Pariisilta. Täällä Le Marais’n kaupunginosassa jos missä voi haistella uusia tuulia. Alue tunnetaan muodikkaista putiikeistaan.
Vastaan kävelee Marianne, jonka hiukset ovat luonnostaan melkein vitivalkoiset. 71-vuotias nainen ei ole koskaan värjännyt hiuksiaan.
– Ranskassa puhutaan nykyisin paljon hiusten värjäämisestä, koska se lisää elimistön kemikaalikuormaa, Marianne kertoo.
Sama kysymys pohdituttaa pääkaupunkiseutulaista Euroopan laidalla. 
**Espoolaisessa kampaamossa **hiuksiaan vaalentava Anni Seppänen on pariisilaista Mariannea yli puoli vuosisataa nuorempi. Anni ei ota hiusten värjäämisestä paineita, koska hän värjää hiuksiaan vain harvoin, pari kertaa vuodessa. 
– Uskon säästyväni mahdollisilta allergisilta reaktioilta, koska hiusten vaalennuksessa tai raitojen laitossa hiusväri ei osu suoraan iholle, Anni kuvailee.  
Hiusvärien käytön mahdollisia terveysriskejä on yritetty selvittää eri tutkimuksissa. Suomessa hiusvärien käytön ja rintasyövän mahdollista yhteyttä on kartoittanut Syöpärekisterin tutkija Sanna Heikkinen.
**Heikkinen on perehtynyt **väitöskirjaansa varten alan kansainvälisiin tutkimuksiin. Hänen selvityksessään on ilmennyt, että hiusvärien ei voi sanoa lisäävän syöpäriskiä, mutta niitä ei voi pitää myöskään vaarattomina.
Yhdysvalloissa ja Turkissa hiusväreistä on löydetty syövälle altistavaa ainetta eli karsinogeeniä, tarkemmin 4-aminobifenyyliä. Tutkijat pohtivat, voisiko eräs hiusvärien valmistuksessa sallittu aine olla syövälle altistavan aineen lähde.
Eri valmistuskemikaaleista tutkijoita kiinnostaa varsinkin PPD eli parafenyleenidiamiini. Sitä käytetään yleisesti kampaamojen ja markettien myymissä hiusväreissä.
Tutkijat epäilevät, että valmistusprosessin aikana PPD:n koostumus voi mahdollisesti muuttua eli kontaminoitua, kuten he itse sanovat.
– Tämän seurauksena hiusväreistä saattaa löytyä karsinogeenistä ainesosaa, tutkija Heikkinen selventää.
Hiusväreihin liittyvät epäilyt ovat orastavia ja ne vaativat lisätutkimuksia.
Maailman terveysjärjestön WHO:n alaisuudessa toimii kansainvälinen syöväntutkimuslaitos IARC, eikä se ole muuttanut hiusvärien nykyistä syöpävaarallisuusluokitusta. Laitoksen näkemys on, että hiusvärien syöpävaarallisuutta ei ole pystytty luotettavasti arvioimaan.
**Myös EU:ssa on pohdittu **hiusväreihin mahdollisesti liittyviä terveysriskejä.
Hiusten värjäykseen käytettävien aineiden turvallisuutta valvoo Euroopan komission tiedekomitea, joka on kertonut olevansa huolissaan PPD:n jatkuvasta käytöstä hiusväreissä kuluttajien turvallisuuden kannalta.
Aine on voimakas herkistäjä, minkä takia hiusväripakkauksissa varoitetaankin allergisten reaktioiden mahdollisuudesta.
Euroopan komissio ei suosittele hiusten värjäystä alle 16-vuotiaille. Tanskassa hiusten värjäystä ei suositella myöskään raskaana oleville eikä imettäville naisille. Suomessa vastaavaa koko maata koskevaa suositusta ei ole.
Monet kampaamot noudattavat komission suositusta, mutta miten komission sanomiset vaikuttavat, jos teini menee markettiin ja ostaa hiusvärin? Pitäisikö hiusvärin ostoa valvoa samaan tapaan kuin alkoholin ja tupakan myyntiä?
– Ei se ainakaan huono ehdotus ole, Syöpärekisterin tutkija Heikkinen sanoo.
**Ranskassa kuluttajia kiinnostaa **yhä enemmän tuotteen alkuperä ja siihen käytetyt valmistusaineet. Luonnollisuus on ollut muotia jo jonkin aikaa.
– Nuorten pariisilaisten hiukset ovat usein värjäämättömät. Nuoret myös käyttävät meikkiä hyvin vähän, sanoo Marianne Le Marais’n kujilla.
Tosin Ranskassa monilla ihmisillä on luonnostaan tummemmat piirteet kuin suomalaisilla. Se saattaakin olla yksi syy siihen, miksi ainakaan nuoret ranskalaiset eivät värjää hiuksiaan niin paljon kuin niin sanotut maantienväriset suomalaiset.
Suomalaiset ilmeisesti värjäävät hiuksiaan itse keskieurooppalaisia enemmän, koska hiusvärejä myydään meillä marketeissa ja muissa kaupoissa huomattavan paljon.
Jos hiusvärien kulutusta mitataan kaupoista ostettujen hiusvärien määrällä, suomalaiset käyttävät Euroopan maista eniten rahaa hiusväreihin. 
Suomalainen kuluttaa hiusväreihin vuosittain keskimäärin 12 euroa – summa on melkein kaksi kertaa suurempi kuin Ranskassa. Suomalaisten jälkeen tilaston kärjessä ovat tanskalaiset, hollantilaiset ja norjalaiset.
**Ranskassa ajan henki on,** että ihmisten pitää näyttää hyvältä ja energiseltä, minkä takia varsinkin naiset värjäävät harmaat hiuksensa piiloon. Tämän on huomannut myös toinen ranskalainen rouva Le Marais’n kaupunginosassa.
– Valitettavasti hiusten värillä on merkitystä. Värjäsin kerran hiukseni, kun koin, ettei harmaantunut viisikymppinen nainen ole työpaikallaan uskottava, paljastaa Gundi.
Mutta eläkkeellä moni on viimein juuri sen värinen kuin itse haluaa. 
Ranskalainen Gundi on ylpeä harmaatukkaisena. Joku toinen puolestaan ottaa rohkean värin, joka ei sopinut työelämään, ja kolmas lopettaa vuosia kestäneen värjäyskierteen helpottuneena.
Hiusvärien pitkäaikaista käyttöä ei ole selvitetty riittävästi, muistuttaa Syöpärekisterin tutkija Sanna Heikkinen. Hän huomauttaa, että hiusväreistä ja muista kosmetiikkatuotteista kuten meikeistä ja itseruskettavista voiteista kertyvä kemikaalikuorma elimistöön on melkoinen.
**Espoolaisessa kampaamossa **aikaa on vierähtänyt kolme tuntia. Anni Seppäsen hiuksia on vaalennettu, pesty ja sävytetty. Uusi sävy on kahden sävyn, icen ja naturalin, sekoitus.
– Olo on nyt freesimpi, Anni kertoo hymyillen.
Kampaamon peilistä katsoo tyytyväinen asiakas. Joskus siitä voi kurkistaa nainen, jolla on pitkät, vaalean harmaat hiukset. Niistä Anni haaveilee, sitten joskus yli kuusikymppisenä.
_Juttua varten on haastateltu myös Monica Paavilaista, Tiina Sohlbergiä ja Anita Koskea Hiusyrittäjistä, parturi- ja kampaamoalan yrittäjien järjestöstä, kampaaja Eleonoora Stenroos-Pietarsaarta, Tukesin eli Turvallisuus- ja kemikaaliviraston ylitarkastajaa Jarkko Loikkasta sekä Suomessa toimivien kosmetiikka-alan yrityksiä ja maahantuojia edustavaa Teknokemian Yhdistystä._
_Jutussa olevat haastattelut Pariisissa on tehnyt toimittaja Annastiina Heikkilä._
Yhdysvaltojen lentotukialus lähestyy Japaninmerta
Varapresidentti Mike Pencen mukaan lentotukialus on matkalla pohjoiseen. Aluksen liikkeistä on liikkunut ristiriitaista tietoa.
Yhdysvaltojen lentotukialus saapuu Japaninmerelle lähipäivinä. Asiasta kertoi Yhdysvaltojen varapresidentti Mike Pence.
Australiassa puhunut Pence sanoi, että lentotukialus Carl Vinson saapuu Japaninmerelle ennen huhtikuun loppua.
[Lentotukialuksen liikkeistä on liikkunut ristiriitaista tietoa](http://yle.fi/uutiset/3-9570814). Presidentti Donald Trump ilmoitti, että Yhdysvallat lähettää Carl Vinsonin johtaman taisteluosaston pelotteeksi Pohjois-Korealle.
Tämä tieto kumottiin myöhemmin, mutta Pencen mukaan lentotukialus olisikin siis matkalla pohjoiseen.
Yhdysvaltojen ja Pohjois-Korean välit ovat jälleen kerran kiristyneet, koska Pohjois-Korea on viime aikoina tehnyt useita ohjuskokeita. Lentotukialuksen siirtäminen kohti Pohjois-Koreaa on herättänyt epäilyjä Yhdysvaltojen mahdollisesta ennakoivasta iskusta Pohjois-Koreaan.
Tuukka Rask torjui pakkovoiton – ratkaisu nähtiin toisessa jatkoerässä
Boston Bruins nousi kahden maalin takaa 3-2-jatkoerävoittoon. 
Tuukka Raskin edustama Boston Bruins otti pakkovoiton jääkiekon NHL:n pudotuspelien avauskierroksella perjantaina. Boston kavensi ottelusarjan Ottawa Senatorsia vastaan 2-3:een hakemalla 3-2-jatkoerävoiton Ottawasta. Ottawa johti ottelua toisen erän alussa 2-0, mutta Boston kiri rinnalle ja ohi. 
Ottelun ratkaisuosuma nähtiin vasta toisessa jatkoerässä, kun ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Sean Kuraly teki kamppailun toisen maalinsa ajassa 90.19. Kuraly, 24, oli osumiensa jälkeen onnesta soikea, sillä hän ei ollut aikaisemmin onnistunut maalinteossa NHL:ssä. Runkosarjassa yhdysvaltalaishyökkääjä pelasi vain kahdeksan ottelua Boston-paidassa.
Rask hikoili ottelussa 41/43 torjuntaa. Suomalaisvahdin yllättivät läpiajoista onnistuneet Mark Stone ja Gabriel Pageau. Boston nousi rinnalle toisessa erässä David Pastrnakin ja Kuralyn osumilla. 
\- Nyt tuntuu tosi hyvältä. Saimme pidettyä sarjan elossa. Sen me tulimme tänne tekemään, Kuraly kommentoi vieraspeliä NHL:n verkkosivuilla.
Kuraly sai vastuuta viidennessä ottelussa, koska hyökkääjistä Ryan Spooner ei ollut sataprosenttisessa kunnossa.
\- Hän hyödynsi mahdollisuutensa, Bostonin valmentaja Bruce Cassidy kiitteli ratkaisijaansa.
Ottelusarja on seuraavan kerran katkolla Ottawalle sunnuntaina Suomen aikaa kello 22, kun joukkueet kohtaavat Bostonissa. 
**[Kadri taklasi, Ovetshkin lensi ilmassa – Capitalsille jatkoerävoitto](http://yle.fi/urheilu/3-9576963)**
Matkoista ilmoittamisessa jyrkkä kasvu – Ulkoministeriö: Osoittautui hyödylliseksi myös Tukholman-matkailijoille
Ulkoministeriössä pidetään mahdollisena, että viime vuosien terrori-iskut ovat aktivoineet ihmisiä tekemään matkustusilmoituksia. 
Suomalaiset ilmoittavat yhä ahkerammin matkoistaan ulkoministeriölle. Viime vuonna ulkoministeriölle jätettiin [matkustusilmoituksella](https://matkustusilmoitus.fi/public_html?command=browse) noin 170 000 henkilön tiedot mahdollisia hätä- ja kriisitilanteita varten. Vuonna 2013, jolloin ilmoitukset verkossa tulivat mahdolliseksi, vastaava luku oli noin 60 000. 
– Suhteutettuna suomalaisten tekemiin ulkomaanmatkoihin lukumäärä on toki edelleen kovin alhainen. Jos ajattelee, että suomalaiset tekevät vuosittain kymmenen miljoonaa ulkomaanmatkaa, niin suhteellisesti kovin harva tekee matkustusilmoituksen, konsuliyksikön päällikkö Juha Savolainen ulkoministeriöstä sanoo. 
Ilmoituksen voivat tehdä niin ulkomaille matkustavat kuin muuttavatkin. Yhdellä matkustusilmoituksella voi ilmoittaa useita henkilöitä. Ulkoministeriön antamat luvut koskevat ilmoitettujen henkilöiden kokonaismäärää.
Suhteutettuna suomalaisten tekemiin ulkomaanmatkoihin lukumäärä on edelleen kovin alhainen. 
Jos henkilö on tehnyt ilmoituksen, voi ulkoministeriö ottaa häneen yhteyden hätätilanteessa tai kriisitilanteessa. Savolaisen mukaan matkustusilmoitus osoittautui matkailijoille hyödylliseksi myös, kun [Tukholmassa ajettiin väkijoukkoon kuorma-autolla](http://yle.fi/uutiset/3-9561161).
– Pystyimme ilmoitusjärjestelmän kautta lähettämään Tukholmassa oleville suomalaisille ensitiedot tapahtuneesta ja myöhemmässä vaiheessa esimerkiksi kaupungin järjestämästä hätämajoituksesta, julkisen liikenteen tilanteesta ja puhelinverkon ylikuormittumisesta.
Myös [Pietarin metroiskun](http://yle.fi/uutiset/3-9551987) aikaan paikan päällä oleville suomalaisille välitettiin muun muassa tieto räjähdyspaikasta, jotta ihmiset osaisivat välttää sitä.
Tänä vuonna ulkoministeriö oli ennen pääsiäistä saanut matkustusilmoituksen noin 55 000 henkilöstä.
Lisäsikö terrorismi ilmoitusaktiivisuutta?
Viime vuonna ulkoministeriö käytti matkustusilmoitusjärjestelmää kaikkiaan 65 kriisitilanteessa. Järjestelmän kautta lähetetään tietoa ja toimintaohjeita.
– Yleensä kun saamme ulkoministeriössä tiedon, että tilanne on päällä, yksi ensimmäisistä toimenpiteistä on tarkistaa matkustusilmoituksen tehneet ja pyrkiä välittämään sitä kautta tietoa ihmisille, Savolainen kertoo.
Kriisitilanteissa ulkoministeriö tiedottaa myös sosiaalisessa mediassa ja verkkosivuillaan.
Savolaisen mukaan on vaikea sanoa, onko viime vuosien terrori-iskuilla suoraa yhteyttä kasvaneeseen intoon täyttää matkustusilmoitus.
– Toki tämäntyyppisiä assosiaatioita voi tehdä.
Hän muistuttaa, että ilmoituksen voi tehdä myös kesken matkan.
Matkustusilmoitukset nousevat selkeästi tilanteen ollessa päällä.
– Viime vuosien kriistilanteiden kohdalla onkin huomattu ilmiö, että matkustusilmoitukset nousevat selkeästi tilanteen ollessa päällä. 
Ilmoitus tehdään herkemmin kaukomatkoista
Matkustusilmoituksia tehdään herkemmin kaukaiseen kohteeseen matkustettaessa. Yksittäisistä maista eniten matkustusilmoituksia tehdään Thaimaahan, Turkkiin, Espanjaan, Yhdysvaltoihin ja Ranskaan.
Savolaisen mukaan ulkoministeriö suosittelee ilmoituksen tekemistä kaikille matkustajille.
– Kannustan kaikkia tekemään sen, meni sitten Viroon, Ruotsiin, Thaimaahan tai Australiaan.
Hänen mukaansa ilmoitus kannattaa tehdä erityisesti omatoimimatkalle lähdettäessä, jolloin "tukena ja turvana" ei ole matkanjärjestäjää.
– Ilmoitus on hyvä tehdä myös aina silloin, kun menee kohteeseen, joka on kaukana tai jota ei erityisesti tunne.
Kannustan kaikkia tekemään sen, meni sitten Viroon, Ruotsiin, Thaimaahan tai Australiaan.
Savolainen kehottaa ennen matkaa myös lukemaan ulkoministeriön matkustustiedotteita ja huolehtimaan matkustusvakuutuksista.
– Yleensä riskit ovat kovin arkisia ja liittyvät moniin muihin asioihin kuin terrorismiin, esimerkiksi liikenteeseen, terveyteen tai tavanomaiseen rikollisuuteen. 
Matkustusilmoituksessa annetaan henkilötiedot, matkatiedot ja yhteystiedot matkan aikana. Ilmoituksen voi tehdä verkossa ja tekstiviestillä. Sen tekeminen on vapaaehtoista.
Savolainen painottaa, ettei tietoja käytetä kuin yhteydenottoihin kriisitilanteessa.
Kadri taklasi, Ovetshkin lensi ilmassa – Capitalsille jatkoerävoitto
Washingtonin ja Toronton välisen pudotuspeliottelun puhuttavin tapahtuma nähtiin avauserässä, kun Toronton Nazem Kadri taklasi Capitals-tähti Aleksander Ovetshkinia.
Washington Capitals nappasi perjantaina jääkiekon NHL:n pudotuspelien avauskierroksella 2-1-jatkoerävoiton Toronto Maple Leafsista. Ottelusarjaa voitoin 3-2 johtava Capitals on nyt voiton päässä jatkopaikasta. 
Ottelun puhuttavin tapahtuma nähtiin avauserän lopussa, kun Toronto-hyökkääjä Nazem Kadri taklasi Capitals-tähti Aleksander Ovetshkinia. Kadri antoi sellaisen tällin venäläistähdelle, että Ovetshkin lensi ilmassa. Ovetshkin makasi taklauksen jälkeen jäällä pitkään ennen kuin hänet talutettiin pukukoppiin. Kadri sai tilanteesta kahden minuutin rangaistuksen. Ovetshkin ei enää pelannut avauserässä, mutta palasi tositoimiin toisessa erässä.
**Katso Kadrin taklaus ja ottelun maalit klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)**
Washington hyödynsi Kadrin jäähyn, kun T.J. Oshie vei kotijoukkueen 1-0-johtoon. Toronto tasoitti pelin toisessa erässä, kun Auston Matthews laittoi William Nylander vedon paluukiekon sisään.
Ottelun ratkaisu nähtiin jatkoerän toisella minuutilla, kun Justin Williamsin veto b-pisteiden välistä yllätti 26/28 kertaa torjuneen Frederik Andersenin. Capitalsille 2-1-kotivoiton takasi 24/25 kertaa kiekon eteen venynyt Braden Holtby.
Yhdysvallat ja Venäjä erimielisinä Syyrian kemiallisen iskun tutkimuksista
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov harmitteli vastustusta, jota Venäjän suunnitelma kemiallisen iskun tutkimukseksi on kohdannut. 
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov ja Yhdysvaltain ulkoministeri Rex Tillerson ovat keskustelleet puhelimitse Syyriassa tehdyn kemiallisen iskun tutkimisesta. Venäjä ja Yhdysvallat ovat olleet erimielisiä siitä, miten isku pitäisi tutkia.
Venäjä ja Iran tekivät oman esityksensä iskun tutkimisesta Kemikaallisten aseiden kieltojärjestölle OPCW:lle. Iskusta on kuitenkin käynnissä jo tutkimus, joten OPCW torjui ehdotuksen torstaina.
Lavrov oli ilmaissut puhelun aikana harminsa siitä, että Yhdysvallat on vastustanut Venäjän ja Iranin ehdotusta iskun tutkimisesta. [Venäjän ulkoministeriön mukaan ](http://www.mid.ru/ru/foreign_policy/news/-/asset_publisher/cKNonkJE02Bw/content/id/2735390)maat pohtivat vielä uulleen tutkimusta iskusta.
[Yhdysvaltain ulkoministeriön lausunnossa ](https://www.state.gov/r/pa/prs/ps/2017/04/270395.htm)Tillerson ilmaisi tukensa jälleen OPCW:n olemassaolevalle tutkimusmekanismille. [OPCW on vahvistanut](http://yle.fi/uutiset/3-9572621), että iskussa käytettiin myrkkykaasu sariinia.
Syyriassa tehtiin 4. huhtikuuta kemiallinen isku, jossa kuoli lähes 90 ihmistä. Länsimaat ovat syyttäneet iskusta Syyrian armeijaa. Yhdysvallat iski risteilyohjuksella syyrialaista sotilaskenttää vastaan samalla viikolla.
Venäjä ja Iran taas ovat puolustaneet liittolaistaan Syyriaa syytöksiltä. Venäjä on syyttänyt kemiallisesta iskusta presidentti Bashar al-Assadin hallitusta vastaan taistelevia kapinallisia.
Syyrian tilanne on kiristänyt Yhdysvaltain ja Venäjän tulehtuneita välejä entisestään.
_Lähteet: Reuters ja AFP  
_  
**Korjattu 6.25: Yhdysvallat ei ole pahoitellut venäläistutkijoiden ohittamista Syyriassa tapahtuneen kemiallisen iskun tutkimuksissa toisin kuin jutussa aiemmin kerrottiin.**
Presidentti Halonen Helsingin Sanomissa: Pakkopalautukset Afganistaniin, Irakiin tai Syyriaan tulisi keskeyttää
Presidentti Halosen mielestä Suomen viranomaisten olisi tarpeellista myös käydä paikan päällä tutustumassa oloihin ja vastaanottaviin viranomaisiin eli käytännössä päivittää tiedot turvapaikanhakijan kotimaasta.
Presidentti Tarja Halonen kirjoittaa [Helsingin Sanomien Vieraskynäpalstalla](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/art-2000005180366.html), että pakkopalautukset ns. konfliktimaihin olisi keskeytettävä siksi ajaksi, kun viranomaiset saavat tietonsa ajan tasalle.
– Ulkoministeriö ei suosittele matkustamista Afganistaniin, Irakiin tai Syyriaan. Viranomaiset eivät silti näe estettä palauttaa näihin maihin ihmisiä, jotka ovat kokeneet vainoa, Halonen kirjoittaa.
Halosen mukaan yhä useampi suomalaisista epäilee, ettei maa ole turvallinen myöskään palautettaville.
Halonen myös toivoo, ettei Suomessa islamin uskonnosta kristityiksi kääntyneitä palautettaisi, koska uskonto voi olla vainon tai syrjinnän syy.
– Heitä ei pidä palauttaa. Ei sen vuoksi, että he ovat kristittyjä, vaan sen vuoksi, että islamista luopuminen voi vaarantaa vakavasti heidän asemansa vanhassa kotimaassaan, Halonen kirjoittaa Helsingin Sanomissa.
Halonen toivoo, että Suomen viranomaiset päivittäisivät tiedot myös tutustumalla paikan päällä konfliktimaissa oloihin ja vastaanottaviin viranomaisiin. Pelkkä yhteydenpito konfliktimaiden kanssa ei riitä.
Halosen mukaan Suomen kiintiötä voisi kasvattaa suuremmaksi kuin nykyinen 750 pakolaista.
Suomessa on rekisteröity noin 40 000 turvapaikkahakemusta, joiden käsittely kestänee vielä kauan.
Kohu toimitusjohtaja Oscar Munozin ympärillä jatkuu – ei jatka lentoyhtiön johdossa ensi vuonna
Syynä toimitusjohtajan lähtöön on 9. huhtikuuta Chicagossa tapahtunut välikohtaus, jossa United Airlinesin matkustaja poistettiin kovaotteisesti yhtiön ylibuukatusta koneesta.
United Airlinesin toimitusjohtaja Oscar Munoz ei jatka enää yhtiön johdossa vuonna 2018. Hänen työsopimuksensa joutui matkustajakohun jälkeen uuteen tarkasteluun.
United Airlines tiedotti Yhdysvaltain arvopaperi- ja pörssitiedotteessa, että Munoz on päättänyt jättää "hallituksen puheenjohtajan tehtäviin liittyvät tulevat päätökset hallituksen harkintaan".
Vielä jokin aika sitten Munoz kieltäytyi eroamasta.
Yhtiö totesi samalla, että se tarkistaisi vuoden 2017 korvauksia asiakastyytyväisyyden parantamiseksi. 
– Yhtymän johto ja hallitus ottavat viime aikaiset tapahtumat erittäin vakavasti. Parhaillaan kehitetään muutoksia, joilla kannustetaan työntekijöitä asiakastyytyväisyyden lisäämisessä", yhtiö kertoi tiedotteessa.
Kaliforniassa meksikolaisamerikkalaiseen perheeseen syntynyt 58-vuotias Munoz ansaitsi viime vuonna United Airlinesin pomona 18,72 miljoona dollaria.
Aikaisemmin tässä kuussa United Airlinesin matkustaja tohtori David Dao poistettiin kovakouraisesti istumapaikaltaan Chicagon O´Haren kansainvälisellä lentokentällä, koska kone oli ylibuukattu. Daon poistaminen väkipakolla koneesta videoitiin matkustajien toimesta.
Daon paikalle oli tulossa miehistön jäsen.
Selvittely jatkunee oikeudessa
69-vuotias Dao sai asianajajansa mukaan rytäkässä aivotärähdyksen, rikkoi nenänsä ja menetti kaksi hammasta. Dao todennäköisesti haastaa lentoyhtiön oikeuteen.
Munoz ja United eivät ensimmäisessä lausunnossaan pyytäneet anteeksi Daon kohtelua vaan kuvailivat häntä "häiritseväksi ja taistelevaksi".
Kohu syveni, kun sosiaalisessa mediassa United Airlinesia vaadittiin maailmanlaajuiseen boikottiin. Myös yhtiön pörssikurssi sukelsi.
United Airlines joutuu selvittämään senaatille tapahtuneen taustat. Yhtiö pyysi perjantaina viikon lisäaikaa yksityiskohtaisten kysymysten vastauksiin.
_Lähde: Reuters_
Exxon ei saa poikkeuslupaa öljynporaukseen Venäjällä
Poikkeusluvan myöntäminen Exxonille olisi herättänyt maailmalla kiusallista huomiota, koska Yhdysvaltain ulkoministeri Rex Tillerson on Exxonin entinen pääjohtaja.
Yhdysvallat ei aio myöntää energiayhtiö Exxon Mobilille tai muillekaan amerikkalaisyrityksille poikkeuslupia öljynporaukseen Venäjällä. Yhdysvaltain valtiovarainministeriö vakuutti poikkeuksellisessa lausunnossaan, että se pitää kiinni Venäjälle asetetuista pakotteista. 
Yhdysvallat ja Euroopan unioni asettivat Venäjälle pakotteita vuonna 2014. Syynä olivat Krimin niemimaan miehitys sekä Venäjän rooli Itä-Ukrainan kriisissä. 
Kysymys on arka Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin hallinnolle, sillä ulkoministeri Rex Tillerson johti vuosia Exxonia ennen pestiään ulkoministerinä. 
Trumpin hallinnon sitoutumista Venäjä-pakotteisiin epäiltiin etenkin ennen hänen virkaanastujaisiaan. Viime aikoina Trumpin hallinto on kuitenkin antanut kovia lausuntoja Venäjän suuntaan. 
Trumpia konsultoitiin päätöksestä
Amerikkalaisyritykset hakevat poikkeuslupia Venäjällä toimimiseen aika ajoin, mutta anomusten julkinen kommentointi on poikkeuksellista. 
Yhdysvaltain valtiovarainministeri Steven Mnuchin sanoi lausunnossaan, että Trumpia oli konsultoitu päätöksenteossa. Alkuperäinen hakemus poikkeusluvasta oli jätetty jo vuonna 2015. 
Exxon olisi halunnut porata öljyä Mustallamerellä. Exxonin mukaan se menettää oikeutensa öljyn etsimiseen Mustallamerellä, jos se ei aloita toimia tämän vuoden loppuun mennessä. 
Yritys perusteli hakemusta epäoikeudenmukaisella kilpailuasetelmalla. Yhdysvaltain asettamat Venäjä-pakotteet ovat EU:n pakotteita tiukemmat, joten eurooppalaiset öljy-yhtiöt saavat toimia vapaammin Venäjällä.
Exxon sanoi perjantaina antamassaan lausunnossa ymmärtävänsä valtionvarainministeriön päätöksen.
_Lähde: Reuters, AP_
Venezuelan väkivaltaisuudet pahenevat – ainakin 12 kuoli
Venezuelan oppositio vannoo jatkavansa mielenosoituksia sosialistihallintoa vastaan. Viime yö oli väkivaltaisin pitkään aikaan. 
Ainakin 12 ihmistä kuoli viime yönä mellakoiden ja ryöstelyn yhteydessä Venezuelan pääkaupungissa Caracasissa. Väkivaltaisuudet liittyvät Venezuelan pahenevaan kriisiin.
Viikkoja jatkuneissa mielenosoituksissa on vaadittu Venezuelan presidentin Nicolás Maduron eroa ja uusia vaaleja.
Silminnäkijöiden mukaan poliisi ja hallituksen kannattajat ottivat yhteen mielenosoittajien kanssa useilla alueilla Caracasissa. Yhteenottojen lisäksi Caracasissa on ryöstetty kauppoja.
Pahimmat väkivaltaisuudet nähtiin työläiskaupunginosa El Vallessa. Alueelta kuultiin yön aikana jatkuvaa tulitusta, katusulkuja sytytettiin tuleen ja kymmeniä liikkeitä ryöstettiin.
Kahdeksan ihmistä kuoli, kun he saivat sähköiskun leipomon sähköaidasta El Vallessa. Loput uhreista oli ammuttu.
Sekasorron keskeltä viranomaisten oli pakko evakuoida Venezuelan entisen johtajan Hugo Chávezin nimeä kantava synnytyssairaala, kun se täyttyi kyynelkaasusta.
Silminnäkijä: Olosuhteet kuin sodassa
El Vallessa asuva 33-vuotias rakennustyöläinen Carlos Yanez vertasi olosuhteita sotaan.
–Poliisi ampui kyynelkaasua ja aseistautuneet siviilit ampuivat rakennuksia. Perheeni ja minä heittäydyimme lattialle. Se oli kauheaa, Yanez kuvaili uutistoimisto AFP:lle.
Venezuelan oppositio syyttää hallitusta aseistettujen jengien lähettämisestä mielenosoittajien kimppuun. Opposition mukaan poliisit yrittävät tukahduttaa mielenosoitukset kyynelkaasulla ja kumiluodeilla, mutta seuraa samalla ryöstelyä sivusta.
Venezuelan sosialistihallinto syyttää puolestaan oppositiota yhteistyöstä rikollisjärjestöjen kanssa.
Protesteille ei näy loppua
Kaikkiaan Venezuelan väkivaltaisuuksissa on kuollut kolmessa viikossa jo 20 ihmistä. [Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan ](http://www.bbc.com/news/world-latin-america-39674085)oppositio aikoo järjestää lauantaina hiljaisia protestimarsseja kuolleiden muistamiseksi.
Venezuelan uusin mielenosoituisten aalto alkoi, kun korkein oikeus yritti rajoittaa parlamentin valtaa. Oppositio syytti presidenttiä vallankaappauksesta, minkä Maduro kiisti. Myöhemmin oikeuden päätökset kumottiin.
Opposition mielestä sosialistihallinto on syypää Venezuelan pitkittyneeseen talouskriisiin ja maata koetteleviin ruoka- ja lääkepulaan, rajuun inflaatioon ja lisääntyneeseen rikollisuuteen ja ryöstelyyn.
Mellakoissa on loukkaantunut kymmeniä ihmisiä ja noin 600 on otettu kiinni ihmisoikeusjärjestö Foro Penalin mukaan.
_Lähde:  AP ja AFP_
Sivussa "vähintään" tammikuuhun 2018 asti – oliko Zlatan Ibrahimovicin ura tässä? 
Tuoreimpien tietojen mukaan Zlatan Ibrahimovicin saama polvivamma pitää ManU-tähden poissa pelikentiltä ainakin tammikuuhun 2018 asti.
Manchester Unitedin ruotsalaistähti Zlatan Ibrahimovicin polvivamma lienee luultua pahempi. Torstaina Eurooppa-liigan ottelussa loukkaantuneen 35-vuotiaan tähtihyökkääjän [tiedotettiin alun perin joutuvan "vain" loppukaudeksi sivuun](http://yle.fi/urheilu/3-9576780).
[Urheilumedia ESPN kirjoitti kuitenkin perjantai-iltana](http://www.espnfc.com/manchester-united/story/3109038/manchester-uniteds-zlatan-ibrahimovic-likely-out-until-at-least-january-with-knee-injury-sources), että Ibrahimovic joutunee huilaamaan myös ainakin puolet ensi kaudesta – ja aina tammikuuhun 2018 asti.
\- Hänen oikean polvensa ristisiteet kärsivät vakavat vahingot, ja hän joutunee olemaan sivussa vähintään tammikuuhun 2018 asti, ESPN:n kirjoitti vedoten lähteisiinsä.
[Ruotsalaislehti Expressenille puhunut italialaistoimittaja Gianluca Di Marzio](http://www.expressen.se/sport/fotboll/premier-league/zlatans-karriar-kan-vara-over-efter-skadan/) vahvisti myös ristisidevamman sekä kertoi, että Zlatan leikataan lähipäivinä Yhdysvaltain Pittsburghissa. Polven ristisidevammojen toipumisennuste on yleensä vähintään kahdeksan kuukautta.
Ibrahimovic siirtyi kesällä vapaalla siirrolla Paris Saint-Germainista ja teki yhden vuoden sopimuksen Manchester Unitedin kanssa. Jatkosta on optio, mutta sitä ei ole käytetty. Ruotsalaishyökkääjä on ollut joukkueen paras maalintekijä 28 osumallaan.
[Englantilainen Sky Sports ehti jo pohtia](http://www.skysports.com/football/news/11667/10845437/zlatan-ibrahimovic-set-to-miss-rest-of-manchester-united-season-sky-sources), että Ibrahimovicin pelit United-paidassa saattavat päättyä yhteen kauteen. Uusien tietojen valossa voi jo pohtia, merkitsikö loukkaantuminen paljon enemmänkin?
\- Ura saattoi olla ohi, kirjoitti Expressen isosti otsikossaan.
Pronssiluotsi Virtanen: "Kun yhdestä pelistä on kyse, niin eipä siinä hirveästi himmailla"
JYP ja HIFK pyssyttivät varsinaisella peliajalla kymmenen maalia. Ratkaisu syntyi heti ensimmäisen jatkoerän alussa Michel Miklikin maalilla.
**JYVÄSKYLÄ. **Kevään 2017 pronssipeli JYP-HIFK tarjosi lähes 4000 katsojalle Hippoksella nähtävää laidasta laitaan. JYPin välieräsarja oli päättynyt kuusi vuorokautta aiemmin välierätappioon KalPalle Kuopiossa.
\- Ensin huilattiin kolme päivää ja sitten tultiin kasaan ja harjoiteltiin. Siinä vaiheessa käytiin läpi, että mikä tämä tilanne on ja oikeastaan tunteja laskettiin. Todettiin, että meillä on vain muutama tunti jäljellä tätä yhteistä tarinaa. Päätettiin, että kävi mitä kävi, niin lyödään kaikki likoon, JYPin päävalmentaja Marko Virtanen kertasi.
Virtanen myöntää, että meno kaukalossa välillä vähän hirvitti.
\- Mietin, että jos tämä menee maalintekokilpailuksi, niin näinköhän pärjätään. Pärjättiin.
Virtasen mukaan peli oli sellaista, kuin odottaa sopi. Kaasu pohjassa ja urku auki. 
\- Kun yhdestä pelistä on kyse, niin eipä siinä kannata hirveästi himmailla. Sillä näitä pelejä ei ainakaan voita.
JYP halusi kaudelta pronssia enemmän. Syksyllä se oli runkosarjassa suurissa vaikeuksissa ennen nousuaan kärjen tuntumaan. Virtanen piti joukkueen kautta kokonaisuudessaan vähintään tyydyttävänä.
\- Kovilla odotuksilla lähdettiin kauteen. Pari runkopelaajan loukkaantumista siihen ja nuoremmat pelaajat eivät pystyneet ottamaan vastuuta. Tilanne kävi siinä vaiheessa hankalaksi. Pikku muutoksilla alettiin sitten saada pisteitä. Kaikista kovimpana asiana pidän sitä, että käännettiin kauden aikana kurssi noin totaalisesti. Lopulta jäi vain kaksi joukkuetta etupuolelle, joten kouluarvosana kaudesta on kahdeksan ja puoli… tai jotain sellaista.
Virtanen nosti ottelun jälkeen esiin kysymyksen pronssipelien mielekkyydestä, vaikka pronssi ja voitto viimeisessä pelissä hyvälle maistuikin.
\- Aina voidaan spekuloida siitä, onko tämä oikea tapa ratkaista pronssi. Edelleen olen samaa mieltä kuin ennen peliä. Kyllä pronssit voitaisiin jakaa runkosarjan perusteella, kumpi siinä on pärjännyt paremmin. Toki kun miettii tätä tapahtumana, niin on tuolla yleisö saanut ilotulitusta koko rahan edestä.
Pronssi oli JYPille sen seurahistorian viides. Edelliset ovat vuosilta 1993, 2010, 2013 ja 2015.
**Jussi Lindroos**
HIFK-valmentaja Törmänen nelossijasta: ”Odotukset olivat ehkä liian korkealla”
HIFK-valmentaja Antti Törmänen ei halunnut analysoida tarkemmin omaa jatkoaan seurassa, mutta vakuutti joukkueen tulevan ensi kauteen entistä vahvempana.
Mestaruussuosikkina kauteen lähteen Helsingin IFK:n jääkiekon SM-liigakausi päättyi perjantaina neljänteen sijaan. Isäntäjoukkue JYP oli pronssiottelussa vahvempi lukemin 6–5. JYPin Michel Mikik ratkaisi ottelun, kun ensimmäistä jatkoerää oli pelattu 45 sekuntia. Kausi oli kovin panostuksin kauteen lähteneelle HIFK:lle pettymys. Sen myönsi joukkueen päävalmentaja Antti Törmänenkin.
– Odotukset olivat meillä korkealla. Ne olivat ehkä liian korkealla. Sen jälkeen tuli pettymys. Siitä ei ollut enää tulemista takaisin, Törmänen totesi.
Hän kuitenkin muistutti, että pudotuspeleissä kulki paremmin.
– Pudotimme kaksi kovaa joukkuetta ja taistelimme. Pitää muistaa, että neljännen sijan takana on yksitoista joukkuetta. Pelasimme kuitenkin mitalista, Törmänen sanoo
Törmänen halusi myös painottaa aiempaa historiaa. Viimeksi HIFK on ollut kaksi vuotta peräkkäin mitaleilla kausilla 1997–1998 ja 1998–1999.
– Pitää osaa välillä suhteuttaa näitä asioita, Törmänen kommentoi.
Omaa jatkoaan seurassa ei päävalmentaja halunnut tarkasti analysoida.
– Meillä oli ylä- ja alamäkeä. Oli kaikennäköistä tragediaa joukkueen sisällä. Totta kai ne ovat vaikuttaneet. Olemme kokeneet surua pelaajien mukana. Katsotaan, mitä matka tuo tullessaan. Tämä on upea organisaatio työskennellä. Ensi vuonna sitten entistä vahvempana, Törmänen muotoilee.
 Itse pronssiottelua Törmänen kuvaili värikkääksi.
– Emme saaneet joka jätkää täysillä mukaan. Se on kuitenkin ihan ymmärettävää, Törmänen sanoo.
Eniten valmentaja harmitteli sitä, että avainpelaajat nousivat esiin vasta pronssiottelussa. Esimerkiksi kauden aikana maalinteon kanssa tuskaillut Juuso Puustinen sai pronssiottelussa maalihanat vasta auki. Hän taiteli kolme osumaa kauden viimeisessä ottelussa.
– Olisimme runkosarjassa kaivaneet hänen maalejansa, Törmänen kommentoi.
**Korjattu 22.4. kello 9.15. **HIFK oli viimeksi kaksi vuotta peräkkäin mitaleilla  kausilla 1997–1998 ja 1998–1999, eikä kausilla 1986–1987 ja 1987–1988.
Ranskan vaalikyselyt: Marine Le Pen ja Emmanuel Macron yhä kärjessä
Heti perässä roikkuvat vasemmistolainen Jean-Luc Mélenchon ja oikeistolainen François Fillon. Kannatuserot ovat niin pieniä, että yllätykset vaalipäivänä ovat erittäin mahdollisia. 
Ranskan sunnuntain presidentinvaalien lähestyessä tehdyt mielipidemittaukset osoittavat edelleen johtoasemaa keskustalaiselle Emmanuel Macronille ja äärioikeiston Marine Le Penille.
Neljän johtavan ehdokkaan keskinäiset kannatuserot ovat kuitenkin yhä niin pieniä, että yllätykset ovat täysin mahdollisia.
Kaksi eniten ääniä saanutta ehdokasta jatkaa vaalien toiselle kierrokselle, joka pidetään 7. toukokuuta.
Pariisissa Champs-Élysées'llä torstai-iltana tapahtunut ampumavälikohtaus on hallinnut Ranskassa julkisuutta ja poliittista agendaa. Ääri-islamistiksi epäilty mies tappoi poliisin Ranskan pääkaupungin keskustassa.
On epäilty, että näin lähellä vaaleja tehty [isku saattaa nostaa turvallisuusteemaa esillä pitäneiden Le Penin tai Fillonin kannatusta](http://yle.fi/uutiset/3-9574959).
Hyökkäys Pariisissa hallitsi julkisuutta
Iskun jälkeen tehdyssä kyselyssä Macronin kannatus oli 24,5 prosenttia, kun taas Le Penin kannatus oli noussut 23 prosenttiin.
Konservatiivinen François Fillon ja vasemmistolainen Jean-Luc Mélenchon saisivat samaisen kyselyn mukaan kumpikin 19 prosentin kannatuksen.
Kyselyn toteutti Le Point -lehdelle Odoxa-mielipidemittauslaitos.
BVA-mielipidemittauslaitoksen kysely taas osoitti Macronille ja Le Penille 23 prosentin kannatusta vaalien ensimmäisellä kierroksella. Mélenchon puolestaan saisi 19,5 prosenttia ja Fillon 19 prosenttia äänistä.
Kyselyn mukaan äänestysvilkkaus nousisi 76–80 prosenttiin. Kysely toteutettiin internetissä torstain ja perjantaina, joten osa vastaajista haastateltiin ampumavälikohtauksen jälkeen.
Trump povaa nostetta Le Penille
[Turvallisuus ja terrorismi ovat olleet Le Penin kampanjassa keskeisellä sijalla.](http://yle.fi/uutiset/3-9576727) Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ehättikin jo arvioimaan iskun nostattavan Le Penin voitonmahdollisuuksia.
– Hän on vahvin rajakysymyksissä ja hän on vahvin siinä, mitä on tapahtunut Ranskassa, Trump sanoi uutistoimisto AP:n haastattelussa.
– Se, joka on kovin radikaalia islamilaista terrorismia vastaan ja joka on kovin rajakysymyksissä, pärjää hyvin vaaleissa.
Trump sanoi, ettei hän näin arvioidessaan asetu tukemaan ketään ehdokasta, vaan katselee tilannetta siinä missä kuka tahansa sivullinen seuraaja.
_Lähde: AFP, AP, Reuters_
**Lue myös:** [Yle TV1 seuraa Ranskan presidentinvaaleja suorissa erikoislähetyksissä](http://yle.fi/uutiset/3-9577036)
Liigan kilpailutoimenjohtaja vastaa Tapparan kritiikkiin: ”Pukukoppikäytävällä ei ole katsojia”
Liigan kilpailutoimenjohtajan Arto I. Järvelän mukana HIFK:n Generouksen ja Tapparan Savinaisen tilanteita ei voi verrata toisiinsa.
Tapparan kärkihyökkääjä Veli-Matti Savinaiselle määrättiin yhden ottelun pelikielto torstain toisen Liiga-finaalin lopun tapahtumista. Luistellessaan pelin jälkeen pois kaukalosta Savinainen löi mailansa luukun kulmaan. Mailan osa lensi kuopiolaistoimittajaa selkään, jolloin hän kaatui maahan. [Kuopiolaistoimittaja sai muistoksi ison mustelman.](http://yle.fi/uutiset/3-9575491) 
–	Nythän mailan lapa on osunut, eikä maila sinänsä. Kun maila menee rikki, niin syntyy hallitsematon tilanne, Liigan kilpailutoimenjohtaja Arto I. Järvelä painottaa.
Kurinpitopäätöksessä todettiin, että kestoa mietittäessä on otettu huomioon TPS:n Jakub Nakladalin tapaus kaudelta 2014–2015. Nakladal löi kaksin käsin mailansa katsomon reunukseen. Maila hajosi, mutta tilanteesta ei aiheutunut vahinkoa katsojille.
–	Turussa oli katsojaan kohtaan uhkaava lyönti. Se miten näitä kategorisoidaan, kurinpitäjän on päätöksessään harkittava. Näitä ei voi missään tapauksessa verrata, Järvelä toteaa.
Tapparan joukkueenjohtaja Petri Tuononen ihmetteli rangaistuspäätöksen julkistamisen jälkeen, että miksi HIFK:n Matt Generous ei saanut rangaistusta vastaavasta tilanteesta. Generous heitti TPS-puolivälierässä saamansa ulosajon jälkeen mailan pukukoppikäytävälle. 
–	Sääntökirjassa puhutaan siitä, että heilutetaan mailaa muuta kuin pelaajaa kohtaan. Silloin kun lyödään katsomorakenteisiin, niin silloin aina on riski, että maila osuu katsojaan. Silloin kun heitetään pukukoppikäytävään, niin siellä ei varmaan katsojia ole, Järvelä toteaa.
Järvelä korostaakin, että katsojat olivat Savinaisen tilanteessa lähempänä. 
–	Tässä tullaan tulkintaan, että mitä alueita tarkoitetaan, missä mennään, ketä niissä tilanteissa on. Sääntökirja lähtee siitä, että kaikki muu ulkopuolinen henkilökunta on turvassa. Niihin ei voi purkautua tällä tavalla, Järvelä toteaa.
**[Tappara pettyi Savinaisen rangaistukseen: ”Kaikkien mielestä olisi voinut jäädä tulematta”](http://yle.fi/urheilu/3-9576853)**
Ratkaisu jatkoerässä: Miklik iski JYPin pronssille
SM-liigan pronssiottelusta tuli maali-ilottelu, kun verkko heilui Jyväskylän Hippoksella yhteensä 11 kertaa.
JYP ja HIFK tarjoilivat peräti 11 maalin illan jääkiekon Liigan pronssiottelussa perjantaina. JYP oli yhden maalin nälkäisempi ja kuittasi himmeimmät mitalit jatkoerässä maalein 6-5.
HIFK roikkui pelissä jatkoille saakka ykkösketjunsa tähtipelaajien Juuso Puustisen (3+2), Roope Hintzin (1+4) ja Joonas Raskin (1+2) voimin, mutta JYPin slovakkivahvistus Michel Miklik tälläsi isännille ratkaisumaalin jatkoerän ensiminuutilla.
\- Varmaan oli yleisöön menevää kiekkoa. HIFK:lla oli yksi kenttä aika liekeissä, emmekä me saaneet sitä kuriin. Mutta onneksi päättyi näin. On huomattavasti mukavampaa päättää kausi tällä tavalla kuin lähteä takaiskumaalin jälkeen koppiin. Jotain konkreettista jäi tästäkin kaudesta, ottelussa kaksi maalia iskenyt JYP-kapteeni Juha-Pekka Hytönen summasi.
HIFK joutui odottelemaan pronssipeliä runsaan viikon Tappara-välieräsarjan jälkeen. Joukkue ei kuitenkaan päästänyt JYPiä marssimaan ylitseen vaan piti pelin tasaisena.
\- Harmittaa ihan vietävästi. Olisi ollut voitettavasti, viisi pistettä tehoillut Puustinen totesi pettyneenä.
\- Lätkää on kiva pelailla, ja se on meidän rakas ammattimme, mutta näin yleisellä tasolla pronssipeli on ihan turha. Ollaan toista viikkoa pyöritelty peukaloita ja odoteltu. Kovin monessa sarjassa pronssipeliä ei enää pelata ja toivottavasti se pelattiin viimeistä kertaa tässä sarjassa, Puustinen jatkoi.
_Päivitys 21.4. kello 22.39: Lisätty Hytösen ja Puustisen kommentit._
Kontisen ja Peersin pelit päätökseen Monte Carlossa – Djokovic putosi kaksinpelissä
Henri Kontinen ja John Peers hävisivät Monacon Masters-turnauksen puolivälierässä parille Rohan Bopanna - Pablo Cuevas.
Henri Kontisen ja australialaisparinsa John Peersin turnaus Monte Carlon ATP-tenniksen nelinpelissä päättyi perjantaina, kun Intian Rohan Bopanna ja Uruguayn Pablo Cuevas olivat niukasti parempia puolivälierässä. Turnauksen ykkössijoitetut Kontinen ja Peers taipuivat 72 minuutissa 6-3, 3-6, 11-13 -tappioon.
Kontinen ja Peers veivät avauserän yhdellä syötönmurrolla. Toisessa erässä he kuitenkin hukkasivat neljä murtopalloa, Bopannan ja Cuevasin käyttäessä ainoansa. Ottelun päättäneessä super tie break -erässä edettiin sitten hyvin tasaisesti, mutta ratkaisupallot loppuhetkillä kääntyivät Bopannalle ja Cuevasille.
Kontinen ja Peers jatkavat Monte Carlosta Barcelonaan, jossa pelataan ensi viikolla ATP 500 -tason turnaus.
Myös Djokovic laulukuoroon
Tenniksen miesten maailmanlistan kakkosnimi Novak Djokovic putosi puolestaan Monacon kaksinpeliturnauksessa, kun serbialainen hävisi perjantain puolivälierässä Belgian David Goffinille erin 6-2, 3-6, 7-5. Tappio oli Djokovicin uran ensimmäinen turnauksessa kymmenneksi sijoitettua ja ATP-listalla sijalla 13 majailevaa Goffinia vastaan.
Goffin kohtaa välierässä voittajan Rafael Nadalin ja Diego Schwartzmanin välisestä ottelusta. Lauantain toisessa välierässä kohtaavat Albert Ramos-Vinolas ja Lucas Pouille.
Djokovic ei suinkaan ollut ensimmäinen Monte Carlossa pudonnut suurnimi. Turnauksen ykkössijoitetun Andy Murrayn pelit päättyivät yllättäen jo kolmannella kierroksella.
Djokovic pelasi – ja putosi – myös Monte Carlon nelinpelissä. Siellä urakka päättyi keskiviikkona juuri Kontista ja Peersiä vastaan.
BOChrVF260602, Lexus, Tsaari ja Lancelot – Venäjän duuma sanoi erikoisille lasten nimille njet
Venäjällä on vastedes lailla kiellettyä antaa lapselle nimi, joka sisältää rumia sanoja, numeroita, tai vaikka titteleitä, kertoo valtiollinen uutistoimisto TASS.
Venäjällä on tähän saakka annettu lapsille melko mielikuvituksellisia nimiä. Vai mitä sanot näistä tosielämän esimerkeistä:
Lennonjohtaja, Lancelot, Lexus, Lehtisalaatti, Prinssi, Tsaari tai BOChrVF260602. 
BOChrVF260602 on itse asiassa 14-vuotias moskovalaisteini, joka ei ole TASSin tietojen mukaan onnistunut saamaan edes henkilöpapereita. Moskovan maistraatti näet kieltäytyi rekisteröimästä niin "ulkomaalaiselta kuulostavaa" nimeä. 
Venäjän parlamentin alahuone eli duuma sai ilmeisesti vanhempien "huumorintajusta" tarpeekseen, koska se on nyt hyväksynyt lain, joka kieltää vanhempia antamasta lapsilleen nimiä, jotka loukkaavat lasten etuja tai oikeuksia. 
Kiellettyjen listalla uuden lain mukaan ovat kirosanoja, numeroita, symboleja tai kuvioita, jotka eivät ole kirjaimia (paitsi yhdysviiva), tai titteleitä sisältävät nimet.
Pohdinnassa myös lyhenteiden kieltäminen, mutta Vladimirkin on lyhenne
Lainvalmistelussa pohdittiin myös lyhenteiden kieltämistä, mutta silloin pitäisi kieltää myös muun muassa Vladimir (presidentti Putinin etunimi). Sekin on lyhenne tietyistä sanoista, vladet' mirom, hallita maailmaa. 
Toinen esimerkki sallituista lyhenteistä on Vladlen, joka puolestaan on lyhenne toisesta Venäjän historian suuresta johtajasta, Vladimir Leninistä.
Uusi laki myös erityisesti sallii jotain, nimittäin molempien vanhempien yhdistelmäsukunimen – luonnollisesti kunhan lapsen vanhemmat ovat avioituneet. 
Uusi laki takaa lapselle normaalin ja tasapainoisen kehityksen sekä yksilöllisyyttä ja ihmisarvoa kunnioittavan elämän, lainsäätäjä arvioi.
[Artikkeli erikoisista lasten nimistä](http://weirdrussia.com/2015/04/08/weird-names-of-soviet-children/)
_Lähde: TASS_
Inter ja IFK Mariehamn tasasivat pisteet Turussa – Kuqi maalipörssin kärkeen
Njazi Kuqi teki kauden neljännen osumansa, kun Inter ja IFK Mariehamn pelasivat tasan 1-1.
IFK Mariehamn sai salama-alun Turun Interiä vastaan jalkapalloliigan ainoassa ottelussa perjantaina, kun Aleksei Kangaskolkka vei vierasjoukkueen johtoon jo toisella minuutilla. Maali jäi kuitenkin maarianhaminalaisten ainoaksi, ja Interin Njazi Kuqi onnistui tasoittamaan loppuluvuiksi 1-1. Kuqi nousi liigan maalipörssin kärkeen neljällä osumalla.
\- Kova taistelu, joka päättyi tasapeliin. Pelin alku oli hyvä, mutta sen jälkeen ei pelimme kulkenut toivotulla tavalla, totesi IFK Mariehamnin valmentaja Peter Lundberg.
Inter hallitsi toista puoliaikaa, ja Kuqilla oli oiva mahdollisuus ratkaista ottelu kotijoukkueen voitoksi. Kuqi epäonnistui kuitenkin vapaassa tilanteessa maalin edessä eikä onnistunut sijoittamaan Timo Furuholmin loistavaa syöttöä maaliin.
Interin päävalmentaja Shefki Kuqi oli tyytyväinen joukkueensa taisteluun hallitsevaa mestaria vastaan.
\- Puolustuksemme oli alussa hakoteillä, mutta pelasimme vahvan toisen jakson. Pari avointa maalipaikkaa jäi valitettavasti hyödyntämättä.
Tappara pettyi Savinaisen rangaistukseen: ”Kaikkien mielestä olisi voinut jäädä tulematta”
Tapparan joukkueenjohtajan Petri Tuonosen mukaan koko joukkue saa tsemppiä tähtihyökkääjän rangaistuksesta.
Tapparan joukkueenjohtaja ja maalivahtivalmentaja Petri Tuonosen mukaan Veli-Matti Savinaiselle ei olisi pitänyt tulla yhden ottelun rangaistusta epäurheilijamaisesta käytöksestä toisen Liiga-finaalin lopussa. Tapparaan häviöön päättyneen pelin jälkeen Savinainen löi mailansa kaukalon luukun reunukseen. Hyökkääjätähden mailan osia lensi tilanteessa kuopiolaistoimittajan päälle.
– Meidän kaikkien mielestä olisi voinut jäädä pelikielto tulematta. Mutta tämä tuo lisää tsemppiä joka äijälle, Tuononen toteaa.
Hänen mukaansa rangaistus on kuitenkin sääntökirjaan peilaten perusteltu. Tuononen kuitenkin ihmettelee, miten aiemmin HIFK:n Matt Generousille ei annettu samanlaista rangaistusta TPS-ulosajon jälkeen.
– Hän heitti mailansa pukukoppikäytävään ja se lensi huoltajien ohi. Samaaa pykälää tulkitsemalla siinä heitetään kaukalon ulkopuolelle maila. Siinä olisi voinut rangaista samalla tavalla,Tuononen sanoo.
Savinainen on siis sivussa huomenna lauantaina Tampereella pelattavasta kolmannesta Liiga-finaalista. Tähtihyökkääjän poissaolo on isku Tapparalle, joka on tappiolla finaalisarjassa KalPalle voitoin 0–2. Mestaruuteen vaaditaan neljä voittoa.
**[Liigan kilpailutoimenjohtaja vastaa Tapparan kritiikkiin: ”Pukukoppikäytävällä ei ole katsojia”](http://yle.fi/urheilu/3-9576880)**
Pelottava loukkaantuminen Leijonien pelissä: slovakkimaalintekijä vietiin paareilla jäältä
Suomi hävisi jääkiekkomaaottelussa Slovakialle maalein 2-3. Ottelun lopulla maalintekijä Libor Hudacek loukkaantui epäonnisesti.
Jääkiekkomaajoukkueen kahden päivän takainen 3-0-voitto Slovakiasta vaihtui 2-3-tappioon Bratislavassa pelatussa jääkiekkomaaottelussa. Suomen maalit tekivät Olli Palola ja Joonas Kemppainen.
Ottelun lopussa tapahtui vaarallinen loukkaantuminen, kun Slovakian avausmaalin tekijä Libor Hudacek lensi pää edellä laitaan. Hudacek oli luistelemassa taklaamaan Pekka Jormakkaa, kun suomalainen kaatui hänen jalkoihinsa. Hudacek jäi jäähän makaamaan ja hänet siirrettiin paareilla pois jäältä.
Hidastuskuvien perusteella Hudacek pystyi kuitenkin onneksi kommunikoimaan lääkintähenkilökunnan kanssa ja heiluttamaan myös käsiään. Katso epäonninen tilanne artikkelin kuvaa klikkaamalla.
Alun jäähyt kostautuivat
Suomi otti avauserässä kaksi jäähyä, joista Joonas Järvisen kaksiminuuttinen kampituksesta kostautui. Hudacek laukoi kiekon Joni Ortion maalin hanskakäden yläkulmaan, kun Järvisen jäähyä oli enää kuusi sekuntia jäljellä.
Toista erää oli pelattu reilut viisi minuuttia, kun Slovakian Lukas Cingel murtautui laidalta läpi ja ohitti Ortion tarkalla laukauksella. Erän edetessä Suomen parantunut liike toi pitempiä hyökkäyksiä ja erän lopulla Suomi sai tasakentällisin pitkän painostuksen Slovakian päähän, mutta ei saanut maalia. Erän viimeisellä minuutilla Olli Palola pääsi aloitusvoiton jälkeen ylivoimalla laukomaan vapaasti ja sijoitti 1-2-kavennuksen Andrej Lacon taakse.
\- Ei alussa oikein luistin liikkunut, mutta toisessa erässä jo paljon paremmin. Kyllä se liike on kaiken A ja O. Eka erä jäi piippuun, mutta toinen oli ihan hyvää, Palola ketoi Ylen haastattelussa ottelun jälkeen.
Kolmatta erää oli takana vajaat viisi minuuttia, kun Joonas Kemppainen tasoitti pelin 2-2:een. Suomen hallinta katkesi kuitenkin, kun Ville Lajusen maila hajosi ja Slovakia pääsi vastahyökkäykseen, jonka päätteeksi David Skokan nosti Vladimir Draveckyn poikittaissyötöstä 3-2.
Viimeisellä minuutilla Slovakian Hudacek lensi pää edellä laitaan, kun Pekka Jormakka oli kaatunut hänen jalkoihinsa. Hudacek siirrettiin paareilla pois jäältä.
\- Aloitimme ihan hyvin, mutta kaksi jäähyä sotkivat peliä. Tokassa erässä paransimme, mutta meni vähän pakottamiseksi. Kolmas erä oli tasapainoinen, harmi tuo Lajusen maila. Ehkä vähän jäimme vajaaksi maalinteossa ja maalille menemisessä, Suomen päävalmentaja Lauri Marjamäki sanoi Ylelle.
Etelä-Afrikassa tuhoisa liikenneonnettomuus – Kuolonuhreina 19 koululaista ja kuljettaja
Koululaisia kuljettanut minibussi törmäsi kuorma-autoon pääkaupungista Pretoriasta koilliseen ja syttyi tuleen.
Etelä-Afrikassa 20 ihmistä on kuollut tuhoisassa liikenneonnettomuudessa pääkaupungista Pretoriasta koilliseen. 
Koululaisia kuljettanut minibussi törmäsi kuorma-auton kanssa ja syttyi tuleen Mpumalangan provinssissa Verenan ja Bronkhorstpruitin kaupunkien välillä. 
Onnettomuudessa kuoli 19 koululaista ja bussin kuljettaja. Useita lapsia loukkaantui. Kuorma-auton kuljettaja selvisi. Turman syytä ei tiedetä.
Vaikka Etelä-Afrikka on maanosansa teollistunein talous ja sillä on varsin nykyaikainen tieverkko, maan liikenneturvallisuus on silti heikolla tolalla.
Etelä-Afrikan liikenneministeri ilmaisi surunvalittelunsa uhrien perheille. Ministeri sanoi, että monet onnettomuudet johtuvat holtilttomasta ajotavasta eikä poliisien määrä lisääminen teille juuri muuttaisi tilannetta. 
– Ellei ihmisten käyttäytyminen muutu, poliisi ei voi tehdä paljoakaan, liikenneministeri Joe Maswanganyi sanoi.
Pääsiäisen aikaan Etelä-Afrikan teillä kuoli onnettomuuksissa 235 ihmistä, kun samaan aikaan viime vuonna kuolonuhreja tuli 156.
_Lähteet: AP, Reuters_
Epäilty rattijuoppo ajoi Mikkelissä ulos tieltä – kahdeksan sairaalaan
Poliisi epäilee kuljettajan ajaneen liian kovaa vauhtia.
Kahdeksan ihmistä loukkaantui, kun epäillyn rattijuopon kuljettama henkilöauto ajautui perjantai-iltana tieltä ulos Mikkelissä, kertoo poliisi. Onnettomuus tapahtui valtatie 13:lla, joka vie Mikkelistä Jyväskylään.
Poliisin tietojen mukaan kukaan ei loukkaantunut vakavasti, mutta kaikki toimitettiin Mikkelin sairaalaan hoidettavaksi.
Poliisi kuvaili henkilöautoa normaalin kokoiseksi. Autossa olleiden ikähaarukka oli poliisin mukaan reilusta 20:sta miltei 80:aan.
Autoa kuljettanut 23-vuotias nainen puhalsi poliisin seulonta-alkometriin lukemat, joiden perusteella häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta. Poliisi kertoi, että silminnäkijöiden mukaan henkilöauton tilannenopeus oli kova.
"Toivon hänen lopettavan maahanmuuton tykkänään" – Yle tapasi Le Penin eteläranskalaisia kannattajia
Terrorismi, rajojen sulkeminen ja Ranskan EU-ero ovat monelle tärkeimpiä syitä äärioikeiston Marine Le Penin äänestämiselle. Yle tapasi Le Penin kannattajia Etelä-Ranskassa.
Turvallisuus ja terrorismi puhuttavat myös Välimeren rannalla, Marseillessa.
Kaupunki on ollut viime kuukausina taas otsikoissa pohjoisten lähiöiden ja huumejengien välienselvittelyjen takia. Lisäksi poliisi pidätti kaupungissa tiistaina kaksi ranskalaismiestä epäiltynä ison terrori-iskun valmistelusta vaaliviikolle. 
Hämminki tuntuu satavan oikeistopopulisti Marine Le Penin laariin.
Puutarha-alalla työskentelevä Jean-François kertoo äänestävänsä Le Peniä siksi, että toivoo maan rajojen nopeaa sulkemista.    
– Tilanne on dramaattinen, Ranskassa ei ole enää turvallista. Toivon Le Penin hoitavan asian kuntoon ja lopettavan maahanmuuton tykkänään, mies toteaa. 
Maahanmuuton rajoittamista toivoo myös eläkkeellä oleva Guy. Hän kertoo muuttaneensa Algeriasta Ranskaan 60-luvun lopulla ja työskennelleensä ensin rautatieläisenä ja sitten rakennustyömiehenä.  
– Meidän sukupolvemme sopeutui Ranskaan. Itse paiskin töitä 65-vuotiaaksi kaikista krempoista huolimatta. Tuntuu, että iso osa tänne viime vuosina tulleista maahanmuuttajista ei käy töissä, hän pohtii. 
Guy kannattaa myös Le Penin lupaamaa kansanäänestystä Ranskan EU-erosta. Hän toivoo rahaliitosta eroamisen palauttavan ranskalaisten ostovoiman.
– Minä saan eläkettä 960 euroa kuussa. EU-jäsenyys ole hyödyttänyt meitä pienituloisia eläkeläisiä mitenkään.   
Le Pen varmistelee ydinkannattajien suosiota
Terrorismi, rajojen sulkeminen ja EU-ero tuntuvat olevan keskeisimmän syyt Le Penin äänestämiselle. Presidenttiehdokas on itsekin korostanut viime viikkoja näitä tuttuja ydinteemojaan ja luopunut yrityksistä pehmennellä imagoaan. 
Ydinkannattajiin taktiikka ainakin vetoaa. Pientä ravintolaa pyörittänyt Rose on tyytyväinen Le Penin tiukentuneeseen linjaan.  
– Ranskalainen identiteetti pitää pelastaa. Le Penin ehdotukset ajavat kaikki Ranskan etua, ei niissä ole mitään rasistista, Rose napauttaa.  
Le Penin koventuneiden puheiden taustalla ovat tuoreet mielipidetiedustelut, joiden mukaan äärioikeiston ehdokkaan pääsy vaalien toiselle kierrokselle ei ole mitenkään itsestään selvää. Neljän kärkiehdokkaan eli Le Penin, sitoutumattoman Emmanuel Macronin, oikeiston François Fillonin ja laitavasemmiston Jean-Luc Mélenchonin erot kun ovat jatkuvasti kaventuneet.
Le Penin taktiikka voi osoittautua hyvinkin toimivaksi, sillä poliittinen keskustelu on siirtynyt Pariisin terrori-iskun myötä tiiviisti turvallisuuskysymyksiin.  
– Kunnioitan jokaisen äänestyspäätöstä, mutta en haluaisi nähdä Le Peniä Ranskan johdossa. En usko, ettei hän veisi asioita millään tapaa hyvään suuntaan, 26-vuotias Kamel-niminen nuori mies sanoo. 
Marseillessa ikänsä asunut mies kertoo kannattavansa itsekin Ranskan EU-eroa, mutta äänestävänsä mieluummin jota kuta muuta ehdokasta. Le Penin puheita hän pitää turhan vihamielisinä. 
– Työttömyydessä ja turvallisuudessa on toki paljon parannettavaa. Asiat eivät ole kuitenkaan ihan niin hullusti tai niin mustavalkoisia, kuin Le Pen väittää.
_Annastiina Heikkilä, Marseille_
Liiga vahvisti Savinaisen pelikiellon: ”Toiminta on aiheuttanut vaaratilanteen”
Liigan kurinpitäjän Sampo Liusjärven mukaan Savinaisen epäurheilijamainen käytös aiheutti vaaratilanteen.
Jääkiekkoliiga julkaisi verkkosivuillaan päätöksen Tapparan Veli-Matti Savinaisen yhden ottelun pelikiellosta. Kurinpitäjä Sampo Liusjärven allekirjoittamassa päätöksessä todetaan perusteluksi, että sääntökirjan mukaan pelaajia voidaan rangaista epäurheijamaisesta käytöksestä.
–	Otteluvalvojan raportin mukaan Savinainen on lyönyt erittäin voimakkaasti mailansa kaukalon luukun reunukseen. Lyönnin voimakkuuden takia mailan rikkoutuminen on selvää. Savinaisen toiminta on aiheuttanut vaaratilanteen rikkoutuneen mailankappaleiden lentäessä hallitsemattomasti, kurinpitopäätöksessä [kirjoitetaan](http://liiga.fi/uutiset/2017/04/21/tapparan-veli-matti-savinaiselle-pelikielto).
Savinaisen mailan osia lensi  tilanteessa kuopiolaistoimittajan päälle. **[Toimittaja kaatui maahan selälleen ja sai mustelman.](http://yle.fi/uutiset/3-9575491)**
Pelikiellon kestossa on otettu huomioon vastaava tapaus kaudelta 2014–2015, jolloin TPS:n Jakub Nakladal läi mailansa katsomon reunukseen siten, että mailankappaleet lensivät hallitsemattomasti. Nakladal sai tuolloin yhden ottelun pelikiellon. 
Savinainen on siis sivussa huomenna lauantaina Tampereella pelattavasta kolmannesta Liiga-finaalista. Tähtihyökkääjän poissaolo on isku Tapparalle, joka on tappiolla finaalisarjassa KalPalle voitoin 0–2. Mestaruuteen vaaditaan neljä voittoa.
Taliban-taistelijat iskivät sotilastukikohtaan Afganistanissa
Isku tapahtui pohjoisessa Mazar-i-Sharifin kaupungissa. Kymmeniä Afganistanin armeijan sotilaita on kuollut tai haavoittunut, kertoo Yhdysvaltain armeija. 
Afganistanissa ääri-islamilainen Taliban-liike on hyökännyt Afganistanin armeijan sotilastukikohtaan pohjoisessa Mazar-i-Sharifin kaupungissa. 
Hyökkäys tapahtui lähellä tukikohdan moskeijaa ja ruokalaa, kun sotilaat olivat lähdössä perjantain rukouksista.
Ainakin kahdeksan afganistanilaista sotilasta on kuollut ja yksitoista haavoittunut. Yhdysvaltain armeijan edustaja kertoi, että hyökkäyksessä on kuollut tai haavoittunut yli 50 afgaanisotilasta. Tilanne ei välttämättä ole vielä ohi.
Uhrien joukossa ei tiettävästi ole Afganistanin armeijaa tukevien kansainvälisten joukkojen sotilaita.
Hyökkääjiä oli tiettävästi ainakin kuusi. Tukikohtaan tunkeutuneet asemiehet olivat pukeutuneet Afganistanin armeijan univormuihin ja saapuivat paikalle kahdella armeijan ajoneuvolla. 
Armeijan tiedottaja kertoi uutistoimisto Reutersille, että hyökkääjät olivat portilla väittäneet tuovansa haavoittuneita sotilaita. 
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
Papin luut kertovat keskiajan suuresta nälänhädästä
Robert de W'Peton näyttää kasvaneen niukoissa oloissa ja nääntyneen Euroopan suuren kriisin aikana. Hauta kuitenkin oli harvinaisen näyttävä.
Englannista Lincolnshiresta löytyneet keskiaikaisen ihmisjäänteet antavat ensikäden tietoa seitsemän vuosisadan takaisista elinoloista ja yhden miehen kovasta kohtalosta.
[Sheffieldin yliopiston](http://www.sheffield.ac.uk/news/nr/medieval-priest-discovered-700-years-after-death-1.695594) arkeologien Thornton luostarin kappelista löytämä mies kuoli aikana, jolloin Eurooppaa koetteli erittäin ankara nälänhätä. Se vei miljoonien ihmisten hengen.
Kappeliin lähes päivälleen 700 vuotta sitten haudatun miehen nimi ja ammatti tiedetään. Hän oli Richard de W'Peton, pappi. Hänen elämänsä kulkua on selvitetty moderneilla menetelmillä, muun muassa 3D-tekniikan avulla.
Luut kertovat työnteosta
35–45-vuotiaana kuollut De W'Peton oli 1,62 metrin mittainen. Hänen kallossaan on kuoppa, joka kertoo hänen saaneen takaraivoonsa vakavan iskun. Vamma ehti kuitenkin parantua niin hyvin, että ennen kuolemaa onnettomuudesta tai väkivallasta oli täytynyt kulua jo vuosia, tutkijat kertovat.
Luurangon ja puuarkun jäänteet löytänyt tutkija Emma Hook kertoo, ettei De W'Petonin lapsuus ollut ollut helppo. Hänen hampaidensa kiilteen vauriot osoittavat, että hän oli kärsinyt useaan otteeseen joko aliravitsemuksesta tai sairauksista.
Luista on pääteltävissä myös, että nuoruudessaan mies teki kovaa fyysistä työtä. Hän näyttää syntyneen vaatimattomiin oloihin, Hook päättelee.
Kuolinsyyksi tutkijat uskovat juuri suuren nälänhädän, josta Eurooppa kärsi vuosina 1315–1317, kolme vuosikymmentä ennen kuin rutto niitti eurooppalaisia.
– Vaikka nälänhätä ei ollut yhtä tappava kuin musta surma, sekin vaati paljon niin köyhien kuin rikkaiden henkiä, sanoo arkeologi Hugh Willmott.
Hautapaikka alttarin vieressä
De W'Petonin eli Wispetonin kuollessa keväällä 1317 kahden kasvukauden sadot oli juuri menetetty rankkojen sateiden vuoksi ja nälkäkriisi oli huipussaan.
– Se ei voinut olla vaikuttamatta keskiaikaisiin sairaaloihin, jollainen Thornton Abbeyssakin oli, ja näissä luostareissa palvelleisiin pappeihin, Willmot sanoo.
De W'Petonin nauttima suuri arvostus on pääteltävissä hänen hautapaikastaan sairaalan kappelissa, lähellä alttaria. 
Nimen kaivertaminen hautapaateen ei ollut tuohon aikaan tavallista. De W'Petonin haudassa nimi kuitenkin lukee, kuten myös kuolinpäivä, 17.4.1317. Kun tutkimukset ovat valmiit, W'Peton pääsee takaisin haudan lepoon toiseen kirkkoon.
Thornton Abbey oli aikoinaan yksi  Englannin rikkaimmista luostareista. Viime vuonna sieltä löydettiin poikkeuksellinen joukkohauta, jossa oli 48 mustan surman uhria. Thornton Abbey -arkeologiaprojektin [kotisivu](https://www.thorntonabbeyproject.com/) kertoo paljon lisää luostarin tutkimuksista. 
Brittimedia: Polvivamma pakottamassa Zlatanin loppukaudeksi sivuun pelikentiltä
Manchester Unitedin hyökkääjätähden Zlatan Ibrahimovic on joutumassa sivuun kentiltä loukkaantumisen takia.
Brittimedia [Sky Sportsin mukaan](http://www.skysports.com/football/news/11667/10845437/zlatan-ibrahimovic-set-to-miss-rest-of-manchester-united-season-sky-sources) Zlatan Ibrahimovicin kausi  on todennäköisesti ohi. Polvivamma pakottaa ruotsalaisen hyökkääjätähden sivuun pelikentiltä.
Ibrahimovic loukkaantui torstaina Eurooppa-liigan ottelussa belgialaista Anderlechtiä vastaan. Jo pelin jälkeen United-manageri Jose Mourinho kommentoi, että ei ole optimistisena kuntoutumisen suhteen.
Ibrahimovic siirtyi kesällä vapaalla siirrolla Paris Saint-Germainista. Hän teki yhden vuoden sopimuksen, jossa on yhden vuoden optio. Optiota ei ole kuitenkaan vielä käytetty. Sky Sports spekuloikin, että Ibrahimovicin pelit United-paidassa saattavat päättyä yhteen kauteen. 35-vuotias ruotsalaishyökkääjä on ollut joukkueen paras maalintekijä 28 osumallaan, mutta otteet ovat herättäneet silti kritiikkiä joukkueen kannattajien keskuudessa. 
ManU on vielä mukana Eurooppa-liigassa välierävaiheessa. Englannin Valioliigassa joukkue taistelee vielä Mestarien liiga -paikasta.  Unitedilla on jäljellä seitsemän ottelua ja joukkue on viidentenä.  Se on neljäntenä olevaa paikalliskilpailija Cityä perässä neljä pistettä.
Serie A ottaa askeleen tulevaisuuteen: videotuomarit käytössä jo ensi kaudella
Jalkapallon Italian pääsarja ottaa videoteknologian käyttöön otteluissa kaudella 2017-2018.
Italian Serie A kokee ensi kaudella mullistavan uudistuksen, kun maan jalkapallon pääsarjassa aloitetaan videoteknologian käyttö. Italian erotuomariyhdistys ilmoitti perjantaina, että uudistus on suunnitelmien mukaan käytössä heti elokuussa alkavan kauden 2017-18 ensimmäisistä otteluista lähtien.
Serie A:n suurseurat Lazio ja Juventus tiedottivat torstaina, että jo joukkueiden välisessä Italian cupin finaalissa kesäkuussa tultaisiin käyttämään videotuomaria. Tämä vaatisi kuitenkin kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan hyväksynnän, ja tänään Italian palloliiton johtaja Marcello Nicchi ilmoitti, ettei videoteknologiaa käytetä vielä loppuottelussa.
\- Mutta uutinen on tämä: aloitamme VAR-teknologian ('Video assistant referee') käytön tulevan kauden ensimmäisestä kierroksesta lähtien, Nicchi julisti.
Serie A:sta tulee näin Saksan Bundesliigan ohella toinen Euroopan jalkapallon pääsarja, jossa käytetään ensi kaudella videoteknologiaa epäselvien pelitilanteiden ja tuomioiden selvittämiseksi. Hollannissa ja Espanjassa videotuomarit otetaan käyttöön taas näillä näkymin 2018.
Lisäksi videot ovat tuomareiden käytössä jo ensi vuoden MM-kisoissa Venäjällä, jossa tuomaristo voi tarkistaa videolta maalitilanteet, rangaistusalueen rikkeet, ulosajot ja oikeat rikkojat.
[Keskustelu videoteknologian käytöstä jalkapallosta roihahti](http://yle.fi/urheilu/3-9571019) jälleen tällä viikolla, kun Real Madridin ja Bayern Münchenin välisessä Mestarien liigan välierässä tehtiin [hidastuskuvien perusteella parikin maalia paitsioasemasta](http://yle.fi/urheilu/3-9570709).
**Lue myös:**
**[Neuerin kausi ehkä paketissa – Ancelotti hurjana: "Tarvitaan joko paremmat tuomarit tai videotarkistus"](http://yle.fi/urheilu/3-9571019)**
**[Videotarkistus muutti hämmentyneen pelaajan varoituksen ulosajoksi – Hollannissa tehtiin jalkapallohistoriaa](http://yle.fi/urheilu/3-9188862)**
Video: Näin kulkee 54-metrinen purjevene maantiellä – kuljetus keskeytti liikenteen
Maailman suurimman hiilikuituvalmisteisen sluupin kuljetus katkaisi tien perjantaina Pohjanmaalla.
Baltic Yachtsin 54-metrinen vene on maailman suurin hiilikuituvalmisteinen sluuppi. Se kuljetettiin perjantaina veistämöltä Luodosta Pietarsaareen kölin asennusta varten. Reittinä oli tie 749, maantie.
Jo ensimmäisessä risteyksessä tehtaalta lähdettäessä esteeksi olivat tulla männyt. Siitä selvittiin oksasaksilla. Seuraavaa risteystä oli levennetty ja vahvistettu, mutta silti tien riittäminen oli kiinni milleistä. Kuljetus selvisi silti niin mutkista, töyssyistä kuin ympyröistäkin ja pääsi onnellisesti perille.
Viimeistelyjen jälkeen vene lasketaan vesille toukokuussa. Alus luovutetaan kesällä, ja se pääsee seilaamaan Välimerellä, Karibialla ja ympäri maailman. Vene on Balticin omistajan, professori Hans Georg Näderin, kuudes Baltic. Sitä on rakennettu 3,5 vuotta.
54-metrinen Pink Gin VI on metrin lyhyempi kuin Pispalan Haulitorni on korkea ja täsmälleen samanmittainen kuin Meilahden tornisairaala Helsingissä. Maston korkeus vedenpinnasta on 67 metriä. Vertailun vuoksi Stadionin torni on 72-metrinen.
Veneessä on omistajan kajuutta työpisteineen, ruokasalonki, sohvasalonki, 5 vip-hyttiä sekä keittiö ja miehistön tilat. Miehistö on 8-henkinen. Toimitusjohtaja Sam Stenberg kuvaa kahden parvekkeen ratkaisua ainutlaatuiseksi hiilikuitukomposiittipurjeveneessä: omistajan hytistä avautuu 3x3 metriä veneen seinää, josta muodostuu aamukahviparveke.
Baltic Yachts työllistää Luodossa ja Pietarsaaressa yhteensä 250 henkeä ja lisäksi Espanjassa 12 henkeä. Yhtiön liikevaihto on noin 50 miljoonaa euroa.
**Videon kuvaus ja leikkaus: Kalle Niskala.**
**Artikkelia korjattu 24.4. kello 16.52: Pink Gin VI on maailman suurin hiilikuituskomposiittisluuppi eli yksimastoinen purjevene. Baltic Yachts on aiemmin valmistanut peräti 66-metrisen hiilikuitukomposiitista tehdyn ketsin, joka taas on 2-mastoinen alus.**
Valmentaja: Serena Williamsin tennisura ei pääty raskauteen
Valmentaja Patrick Mouratogloun mukaan Serena Williams ei lopeta tennisuraansa raskauteen.
Serena Williamsin tennisura ei pääty hänen tällä viikolla julki tulleeseen raskauteensa, sanoo amerikkalaisen valmentaja Patrick Mouratoglou. Williamsin on määrä synnyttää esikoisensa ensi syksynä.
\- Hän ei välitä sanoa missä vaiheessa ensi vuotta hän palaa, mutta ei hän tähän halua lopettaa, Mouratoglu sanoi.
\- Hän voitti viime Australian avoimet ja nousee todennäköisesti maailmanlistan ykköseksi ensi viikolla. Hän tuntee, että hän pystyy yhä hallitsemaan tennistä, Mouratoglou jatkoi.
Valmentajan mukaan Williams haluaa ohittaa Margaret Courtin, joka voitti 24 grand slam -kaksinpeliturnausta. Williams on voittanut kaksinpelissä 23 grand slam -turnausta, mikä on tenniksen 1968 alkaneen ammattilaisaikakauden ennätys.
Eläimet eivät hätkähdä kylmää kevätsäätä – takatalvi olisi haitallisempi
Pohjoisen kasvi- ja eläinlajit ovat tottuneet kylmiin ja vaihteleviin olosuhteisiin. Kasvit valmistautuvat hangen alla jo tulevaan kasvukauteen.
Pohjoisessa kylmä sää on jatkunut kuluvana keväänä pidempään kuin viime vuosina. Luonto sopeutuu kuitenkin kevään kylmään säähän ongelmitta.
– Viileät säät hidastavat kasvukauden alkua, mutta täällä pohjoisessa kasvilajit ovat sopeutuneet pitkiin talviin, eikä niillä ole mitään hätää, Metsähallituksen erikoissuunnittelija Pauliina Kulmala sanoo.
– Jos lumet olisivat sulaneet hyvin aikaisin ja tullut lämmintä ja sitten tullut ankara takatalvi, niin olosuhteet saattaisivat olla vahingollisia kasveille.
Kasvukausi voi käynnistyä nopeastikin sään lämmetessä.
– Toukokuussa lumet saattavat sulaa hyvinkin nopeasti ja kasvit ovat valmistautuneet jo osittain hangen alla kasvukauden alkuun ja lähtevät nopeasti sitten kasvamaan sieltä. Monet pohjoiset lajit, kuten tupasvilla, alkavat kukkia, kun suo on vielä osittain jäässä. Pohjoiset lajit ovat sopeutuneet siihen, että ne hyödyntävät tämän lyhyen kasvukauden mahdollisimman tehokkaasti, Kulmala kertoo.
Ilmastonmuutos aikaistaa keväitä
Viileää kevätsäätä enemmän Kulmala sanoo olevansa huolestunut ilmastonmuutoksesta.
– Viime vuosina on ollut havaittavissa talvien lyhentymistä. Enemmän olisin huolestunut ilmaston lämpenemisestä, kuin yksittäisistä hieman pidempään jatkuvista talvisäistä.
Samoilla linjoilla on myös Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija Esa Huhta.
– Nämä kevätkelit ovat sellaisia, että ne vaihtelevat vuodesta toiseen. Välillä on aikaisia keväitä ja välillä on myöhempiä keväitä. Jos tässä nyt muistelee 80-lukua esimerkiksi, niin kyllä näyttää pikemminkin siltä, että tässä mentäisiin pitkän aikavälin ihan normaalissa kevään etenemistahdissa. Nythän eletään vasta huhtikuun loppua ja kyllähän sitä yleensä on silloin vielä lunta maassa ollut. Tässä on ehkä totuttu viiden viime vuoden aikaisiin keväisiin, jolloin lumi on alkanut sulamaan jo hyvissä ajoin huhtikuun puolella ja on tullut pitkällä aikavälillä tarkasteltuna poikkeuksellisen aikaisiakin keväitä.
Kevätsään lämpötila vaikuttaa muuttolintuihin
– Kevät vaikuttaa kaikkein selvimmin muuttolintujen saapumiseen. Jos on myöhäinen kevät, niin silloin linnut saapuvat myöhemmin. Tälläkin hetkellä lienee sellainen tilanne, että Etelä-Suomessa on aikamoisia määriä muuttolintuja odottelemassa, että kelit paranisivat ja ne pääsisivät jatkamaan muuttoa tänne Lappiin. Erityisesti hanhien ja kurkien osalta näyttäisi siltä, että niitä on nähty tavallista huomattavasti vähemmän täällä Lapissa. Normaalisti tämä vappua edeltävä viikko on jo ihan päämuuttoaikaa hanhilla ja kurjilla. Nyt näyttäisi, että päämuutto siirtyy vapun tietämille, ehkä vähän myöhempäänkin, Huhta sanoo.
– Jos lunta on pitkään ja maa on jäässä, niin kasvillisuus elpyy myöhemmin ja hyönteiset heräilevät myöhemmin. Hyönteisethän ovat ravintoa monille muille eläimille ja eläinten lisääntyminen pyrkii viivästymään, jos kylmät kelit jatkuvat todella pitkään, mutta yleensähän tässä tuppaa käymään niin, että sitten se lämpeneminen tapahtuu hyvinkin nopeasti ja eläimet saavat lisääntymispuuhat hyvinkin nopeasti käyntiin.
Kesän sää on ratkaisevammassa asemassa
– Eläinten lisääntymisen kannalta kesän ilmat ovat huomattavasti paljon tärkeämpiä, kuin kevään ilmat. Jos tulee litujen pesimäaikaan hyvin kylmät ilmat, niin se vaikuttaa huomattavasti paljon enemmän lisääntymismenestykseen, Huhta muistuttaa.
Tähän asti kylmänä jatkunut kevät ei Huhdan mukaan vielä pienennä eläinpopulaatioita.
– Ei se vielä vaikuta. Se voi viivästyttää lisääntymistä ja muitakin eläinten normaaleja kesäaktiviteetteja, mutta ei vielä dramaattisesti.
Mikäli kylmät kelit jatkuisivat pitkään, sillä olisi näkyviä seurauksia.
– Jos lisääntymismenestys on heikko, niin loppukesästä ja seuraavana syksynä on huomattavasti vähemmän nuoria lintuja. Tiaisissa se näkyy seuraavana talvena niin, että niitä on huomattavasti vähemmän ruokintapaikoilla ja metsissä. Eläimet ovat kyllä aika joustavia lisääntymispuuhissaan ja sopeutuneet näihin ympäristöolosuhteisiin ja niiden heilahteluihin.
Elämää hangen alla
Monien pieneläinten elämää pitkään säilyvä lumipeite ei haittaa.
– Myyräthän elävät hangen sisällä lumen ja maanpinnan rajapinnassa ja niihin eivät kylmät kelit vaikuta. Ne pystyvät siellä syömään ja lisääntymään ihan normaalisti. Ne ovat hyvin vähän riippuvaisia siitä, minkälaiset ilmat ovat hangen yläpuolella. Myyräpopulaatioita säätelevät pedot, loiset ja taudit, Huhta sanoo.
Suuremmatkaan metsäneläimet eivät kylmistä ilmoista hätkähdä.
– Kova hankikeli edistää painavien eläinten liikkumista metsässä. Sitten, kun hanki alkaa pehmetä ja muuttuu soseiseksi, niin se alkaa vaikuttaa niidenkin liikkumiseen liikkumista hidastavasti, mutta se vaihe on yleensä hyvin lyhyt. En usko, että näillä kylmillä ilmoilla on vaikutusta esimerkiksi hirvieläimiin. Eläimet selviävät hyvin näiden kevätilmojen kanssa, jos vain ravintoa riittää, Huhta sanoo.
Muuttolinnut tekevät tiedustelulentoja
Mistä muuttolinnut sitten tietävät, milloin pohjoiseen kannattaa lentää?
– Pieniä parvia käy tekemässä tiedustelulentoja täällä pohjoisempana. Myös oman sisäisen kellonsa ansioista ne tietävät, milloin alkavat olla sellaiset ilmat, että pärjää. Kylmät pohjoistuulet voivat pysäyttää muuton. Kun etelätuulet alkavat puhaltaa, se tuo muuttolintuja, Huhta kertoo.
Volkswagen maksaa miljardisakon päästöhuijauksesta
Liittovaltion tuomari vahvisti sovitteluratkaisun. Autonvalmistaja maksaa 2,8 miljardin dollarin eli 2,6 miljardin euron sakot.
Saksalainen autonvalmistaja Volkswagen maksaa Yhdysvaltain valtiolle 2,8 miljardin dollarin eli 2,6 miljardin euron sakon taannoisesta päästöhuijauksesta.
Liittovaltion tuomari vahvisti perjantaina yhtiön ja oikeusministeriön tammikuussa neuvotteleman sovitteluratkaisun.
Volkswagen on myöntänyt ohjelmoineensa lähes 600 000 diesel-autoa siten, että autojen päästöt olivat testeissä matalammat kuin todellisessa käytössä liikenteessä.
Liittovaltion tuomari Sean Cox sanoi, että kyse on tahallisesta ja massiivisesta petoksesta, josta ovat kärsineet eniten kuluttajat ja Volkswagenin rivityöläiset.
– Tämä on hyvin vakava ja huolestuttava tapaus ikoniseen autoyhtiöön liittyen, Cox sanoi.
Osana sovittelua Volkswagen on luvannut toteuttaa uudistuksia, ja yhtiölle määrätään Yhdysvalloissa myös liittovaltion nimittämä riippumaton valvoja kolmen vuoden ajaksi.
Autonvalmistaja maksaa erikseen 1,5 miljardia dollaria eli 1,4 miljardia euroa Yhdysvaltain viranomaisten nostamasta siviilikanteesta ja käyttää noin 11 miljardia dollaria eli noin 10 miljardia euroa autojen takaisinostoon ja muihin korvauksiin.
Yhdysvalloissa on nostettu rikossyytteet seitsemää Volkswagenin työntekijää vastaan, mutta heistä viisi on Saksassa, eikä pidetä todennäköisenä, että heitä luovutettaisiin tuomiolle Yhdysvaltoihin.
_Lähde: AP, Reuters_
JYP saa kovan paluumuuttajan: "Tehokas ja maailmaa nähnyt hyökkäysvoimainen puolustaja"
Puolustaja Mikko Mäenpää palaa JYPin riveihin kahden vuoden tauon jälkeen.
JYP saa kovan paluumuuttajan ensi kaudelle, kun Mikko Mäenpää liittyy jyväskyläläisten riveihin kolmivuotisella sopimuksella.
– Mäenpää on tehokas maailmaa nähnyt hyökkäysvoimainen puolustaja, JYPin urheilutoimenjohtaja Jukka Holtari kuvailee seuran tiedotteessa.
34-vuotias Mäenpää pelasi viimeksi JYPisssä keväällä 2015. Sen jälkeen hän on pelannut Sveitsissä Ambri Biottan joukkueessa kaksi kautta. Hän oli molemmat kaudet yhteenlaskettuna liigan tehokkain puolustaja. Mäenpää teki 80 ottelussa tehot 10+51=61.
Presidentti Sauli Niinistö Ylen podcast -sarjassa: Merkel on ihminen, jota kovasti ihailen
Presidentti Niinistö ihailee muutamaa muutakin, vuosikymmenien takaa.
Kaikilla meillä on esikuvamme tai idolimme. Presidentti Sauli Niinistö kuvailee Saksan liittokansleria Angela Merkeliä ihaillen ja suurella kunnioituksella. Johtajat ovat tavanneet lukuisia kertoja vuosien varrella, viimeksi Münchenin turvallisuuskonferenssissa.
– Jaha, päällikkö puhuu nyt, muistelee presidentti Niinistö hiljentyneensä kuuntelemaan kuten muukin salin yleisö.
– En ole välttämättä sitä mieltä, että hän aina olisi menetellyt viisaasti tai absoluuttisesti oikein. Kunnioitus tulee siitä, kun näkee, miten hän omalla vaatimattomalla tavallaan menee oman vakaumuksensa perässä ja tekee työtä johdonmukaisesti. Se on minusta vaikuttavaa.
Suomi ja Saksa ovat EU-politiikassa usein samoilla linjoilla.
– Velvollisuudentunne on meillä aika samantyyppinen, arvioi presidentti.
_Kuuntele lisää Tasavallan presidentin Sauli [Niinistön ajatuksia Euroopasta ja eurooppalaisuudesta Haloo Eurooppa -podcastista](http://areena.yle.fi/1-4119253). Voit [kuunnella tästä myös sarjan muita osia](http://areena.yle.fi/1-4119254), joissa Ylen EU-erikoistoimittajan Susanna Turusen kanssa keskustelevat Lenita Airisto ja Aku Louhimies._
Pitkän linjan nyrkkeilyvaikuttajalta yllättävä ulostulo: "Suomen amatöörinyrkkeily ei kestä enää montaa iskua"
Suomalainen nyrkkeilyvaikuttaja Timo Rannikko toivoo keskustelua herättäneessä kirjoituksessaan, että "nyt kehityskelpoinen nuorten ryhmä saisi olla rauhassa managereilta ja keskittyä seuraaviin olympialaisiin".
Suomen Nyrkkeilyliiton kilpailuvaliokunnan ja tuomarivaliokunnan jäsen Timo Rannikko nostatti melkoisen porun ammattinyrkkeilyn parissa toimivien suomalaisten managerien ja promoottorien keskuudessa julkaistuaan Suomen Nyrkkeilyliiton sivulla evästyksensä ammattinyrkkeilymanagereille. Rannikko tunnetaan amatöörinyrkkeilyn vankkumattomana puolestapuhujana. Managerit katsovat Rannikon syyttävän sormen osoittavan väärään suuntaan.
Rannikko kirjoitti _Hyvä Nyrkkeilyväki _-otsikon alla seuraavasti:
"Suomen kapea edustusnyrkkeily ei kestä montaa iskua joka talvella koettiin. Peräti neljä kärkipään iskijää siirtyi ammattinyrkkeilyn pariin. Olympiatyylin nyrkkeily on tällä hetkellä kovatasoista ja vaikea on nousta palkinnoille arvokisoissa sen pojat ovat jo kokeneet!
Tämän hetkinen ammattinyrkkeily luo mahdollisuudet oman tasoisille otteluille. Toivottavasti nyt kehityskykyinen nuorten ryhmä saisi olla rauhassa managereilta ja
keskittyä seuraaviin olympialaisiin."
Rannikon tekstissä mainitsemat neljä kärkipään nyrkkeilijää lienevät moninkertainen arvokisamitalisti Matti Koota, moninkertaiset Suomen mestarit Tomi Honka ja Antti Hietala sekä hallitseva Suomen mestari Jarkko Ojapalo tai mahdollisesti muutaman vuoden tauon jälkeen kehään palannut Alex Vasiliev.
Rannikon tekstistä voi tehdä sen johtopäätöksen, että managerit kärkkyvät nuoria lupauksia ja houkuttelevat heitä suurilla lupauksilla  "raakileina" ammattinyrkkeilyn pariin.
\- En edes seuraa aktiivisesti suomalaista amatöörinyrkkeilyä. En myöskään rekrytoi nyrkkeilijöitä. Jos nyrkkeilijä lähestyy minua ja haluaa neuvotella ammattilaiseksi siirtymisestään, olen valmis antamaan tietotaitoni urheilijan käyttöön, sanoo Yle Urheilulle Caramelito Promotionsin promoottori Markus Lammi.
Rannikon teksti saa hämilleen myös Suomen eturivin ammattinyrkkeilymanagereihin lukeutuvan Petri Paimanderin.
\- Olen jopa joutunut toppuuttelemaan liian aikaisin ammattilaiskehään mieliviä nuoria lahjakkuuksia, joita amatööriseuran johto on ehdottanut ammattilaiseksi. Olen sanonut johdolle, että antaa kaverin nyt kypsyä pari kolme vuotta rauhassa amatöörinä ja palataan sitten asiaan uudelleen.
Paimander totesi omien suojattajiensa Jarkko Putkosen ja Jarkko Ojapalon tavoitteena olleen alusta alkaen ammattinyrkkeilijän ura. Ilman tätä tavoitetta he eivät Paimanderin mukaan olisi edes nyrkkeilyn pariin tulleet.
"Ilman amatöörinyrkkeilyä ei olisi ammattinyrkkeilyäkään"
Pekka Mäki on hankkinut kannuksensa valmentajana sekä amatööri että ammattilaispuolella. Myös Mäki oli yllättynyt Rannikon tekstistä.
\- Kyllä tässä yhteen hiileen yritetään puhaltaa nyrkkeilyn hengissä pitämiseksi. Nytkin meidän seurasta on kaksi kaveria SM-kisoissa. Kyllä tarkoitus on viedä koko ajan uusia kavereita  eteenpäin nyrkkeilijöinä. Ilman amatöörinyrkkeilyä ei olisi ammattinyrkkeilyäkään. Nyrkkeilyliiton tulisi rakentaa urheilijalle polku huipulle ja luoda edellytykset, jotka motivoivat nuorta urheilijaa jatkamaan amatöörinä, sanoo Mäki, jonka valmennettava Joni Turunen on viimeisin suomalainen mies olympianyrkkeilijä. Turunen edusti Suomea Sydneyn kesäkisoissa 2000.
Mäen ammattinyrkkeilijöitä ovat muun muassa toukokuussa Euroopan mestaruuttaan puolustava Edis Tatli, Niklas Räsänen ja entinen Euroopan mestari Amin Asikainen. Yhtäkään heistä Mäki ei ole joutunut maanittelemaan riisumaan paitaansa.
Kaikki Yle Urheilun haastattelemat ammattinyrkkeilymanagerit  sanoivat kuin yhdestä suusta, että aloite ammattilaisuralle siirtymisestä tulee käytännössä aina nyrkkeilijältä itseltään tai hänen valmentajaltaan. Pelko siitä, että managerit houkuttelevat nuoria lupauksia rahakkailla sopimuksilla on liioiteltua.
Esimerkiksi kvartetin nimekkäin nyrkkeilijä Matti Koota hoiti velvoitteensa Nyrkkeilyliittoa kohtaan sopimuksen loppumiseen saakka herrasmiesmäisesti ja siirtyi sitten ammattilaiseksi. Koota on itse itsensä manageri, joten häntä ei kukaan ammattilaiseksi houkutellut. Tomi Honka on saksalaisen Sauerland-tallin nyrkkeilijä ja Antti Hietala kuluu Dominusboxing-talliin. Molemmat  tekivät itse valmentajineen aloitteen siirtymisestä ammattilaiseksi.
Timo Rannikon huolen Suomen amatöörinyrkkeilyn tilasta ymmärtää, kun katsoo tämän viikonlopun SM-nyrkkeilyjen osallistujamäärää. Jokaisen painoluokkaan oli tarjolla paikka rankinglistan ja karsinnan kautta kahdeksalle nyrkkeilijälle. Yhteenkään sarjaa ei miehissä eikä naisissa tullut kahdeksaa nyrkkeilijää. Naisten puolella kahdessa painoluokassa ei ole yhtään osanottajaa. SM-mitalin saa kaulaansa yhtä sarjaa lukuunottamatta pelkästään osallistumalla, sillä vain yhdessä painoluokassa on viisi nyrkkeilijää, muissa sarjoissa 2-4 ottelijaa eli jokaiselle on luvassa SM-mitali.
Miesten puolella tilanne ei ole juuri sen parempi. Kahdessa sarjassa ei ole osallistujia yhtään, kahdessa sarjassa SM-kullan saa ilman ottelua, sillä osallistujia on vain yksi. kolmeen painoluokkaan sentään löytyi kuusi ottelijaa. Tämä murheellinen tilanne ei ole seurausta ammattilaistallien managerien toiminnasta, vaan aivan muusta.
**Korjaus 22.4. klo 8.54:** _Rannikko on entinen Suomen Nyrkkeilyliiton työvaliokunnan varapuheenjohtaja, ei nykyinen kuten aikaisemmin jutussa sanottiin._
Maahanmuuttajien tekemää suomalaista vadelmaviiniä ylistettiin Ranskassa – Alkosta sitä ei saa
Suomalainen vadelmaviini pääsee Ranskassa arvostettuun viinioppaaseen. Viiniä saa Suomessa juodakseen vain harvoista ravintoloista.
Tarvittiin maahanmuuttajapariskunta todistamaan, että suomalainen marjaviini kelpaa nykyään jopa ranskalaisille.
Hattulan Lepaalla valmistettu vadelmaviini Vaapukka palkittiin helmikuussa Ranskassa pidetyssä viinikilpailussa kultamitalilla ja pokaalilla. 
Haluamme viineissämme tavoittaa marjan ja sen kasvupaikan ominaismaun.
– Suomessa on mahtava ilmasto. Sitä ei kuule usein kehuttavan, mutta sitä se on ainakin marjoille, virnuilee voittoviinin tekijä, [Finnviinin](http://www.finnviini.fi/press-release/) toimitusjohtaja David Cohen.
– Haluamme viineissämme tavoittaa marjan ja sen kasvupaikan ominaismaun, lisää yrityksen toinen kantava voima, aviovaimo Paola Guerrero de Cohen.
Pariskunta vakuuttaa, että suomalaiset metsämarjat ovat erikoisia juuri pitkien, valoisien kesäpäivien ja kylmän talven takia.
Ne antavat marjoillemme vahvan maun, joka on omaa luokkaansa, jos sitä vertaa Keski-Euroopan marjoihin.
Erottui edukseen 3 500 viinin joukosta
Vadelmista tehty jälkiruokaviini Vaapukka sai keväällä ranskalaisten viiniasiantuntijoiden vuosittaisessa [Vinalies International Wine Competition](http://www.vinalies-internationales.com/en/) -kisassa kultamitalin. Taakse jäi useita tunnettuja viinitaloja. 
Arvostetusssa kilpailussa 150 viinituntijaa tutkii ja maistelee viiden päivän ajan yhteensä 3 500 viiniä 45 eri maasta. Vain 10 prosenttia viineistä katsottiin kultamitalin arvoisiksi.
Vaapukka onkin ensimmäinen suomalainen marjaviini, joka on arvostettu näin korkealle.
Cohenin tekemän vadelmaviinin arvoa nostaa sekin, että he saivat myös pokaalin saavutettuaan omassa arvosteluluokassaan korkeimmat pisteet. Vaapukka kisasi sarjassa muut kuin viinirypäleestä tehdyt viinit.
Siinä olivat aiemmin olleet voitokkaita kanadalaiset siiderit.
Oppi Kalifornian viineistä oli eduksi
Vaapukka-viinin vadelman makua arvostetaan muualla paremmin kuin täällä.
– Vadelmaa ei arvosteta täällä marjana samalla tavoin kuin mustikkaa ja lakkaa. Mutta se on upea marja, Davin Cohen ylistää. 
Vadelmaa ei arvosteta täällä marjana samalla tavoin kuin mustikkaa ja lakkaa.
Hän huomasi kilpailussa yllättäen, että eteläeurooppalaiset maistelijat pitivät Vaapukka-viinistä enemmän kuin skandinaavit.
Mikä on Davidin ja Paolan viininvalmistuksen salaisuus? Lepaalla vihjataan, että kaksikko antaa viininsä viipyä marjojen mäskissä pitkään. Näin maku tiivistyy, mutta siinä on myös vaaransa.
Nimittäin kasvupaikasta marjoihin imeytyneet mineraalit nousevat tällöin esiin ja viini voi muuttua kivenmakuiseksi. Temppu onkin siinä, milloin pysäyttää prosessi.
Osansa on myös sillä, että David ja Paola harrastivat viininvalmistusta jo Kaliforniassa ennen Suomeen muuttoaan.
Suomessa he halusivat jatkaa viinien parissa, mutta uusien raaka-aineiden parissa. Kumpikin suoritti viinintuotannon ammattitutkinnon Hämeen ammatti-instituutin Lepaan viinitilalla.
Suomalaisista marjaviineistä tuli ammatti, kun opiskelupaikka tarjosi lahjakkaalle pariskunnalle viinitilan ylimääräisiä tiloja vuokralle.
Näin Cohenit rohkaistuivat perustamaan oman pienen yrityksen nimeltä Finnviini.
Opiskelun tärkein anti oli kuulemma suomalaisen lainsäädännön ymmärtäminen, joka muuttuu mutkikkaaksi heti, kun mukaan tulee alkoholi.
Laki tuottaa pientuottajille päänvaivaa
Suomalaisia marjaviinit saivat alaa vieläkin rassaavan maineen, kun ensimmäiset marjaviinit eivät olleet kuluttajien mielestä kaksisia.
Vuosien varrella saatu kokemus ja lisäkoulutus on kuitenkin nostanut tasoa. 
 Tuottajat ovat löytäneet omat prosessit ja omat raaka-aineet.
– Kyllä se on 20 vuodessa mennyt koko ajan eteenpäin. Tuottajat ovat löytäneet omat prosessit ja omat raaka-aineet, sanoo Hämeen ammatti-instituutin Lepaan viinitilan ryhmänohjaaja Eva Palotie.
Varsinkin ravintolat saisivat Palotien mukaan arvostaa kotimaisia viinejä paljon nykyistä enemmän.
Suomalainen tiukka lainsäädäntö tekee tilaviinien myynnin kuluttajille kovin vaikeaksi. Vaikka Vaapukka-viiniä tehdään Lepaan viinitilalla, niin sitä ei saa myydä siellä, koska viini ei ole tilat omistavan ammatti-instituutin tekemää.
Alkokin on ottanut Coheneilta vain yhden mustikkaviinin myyntiin. Tosin Sametti-viini on yksi niistä juomista, joilla Alko juhlistaa 100-vuotiaan Suomen taivalta.
Voittoisaa Vaapukka-viiniä ei toistaiseksi pääse maistelemaan muualla kuin sellaisessa ravintolassa, joka on uskanut ottaa sen viinilistoilleen.
Veli-Matti Savinaiselle määrättiin pelikielto
Liiga on antanut Tapparan tähtipelaaja Veli-Matti Savinaiselle yhden ottelun pelikiellon.
Tapparan hyökkääjä Veli-Matti Savinainen on saanut yhden ottelun pelikiellon. Tähtihyökkääjä ei siis voi pelata huomenna lauantaina kolmannessa Liiga-finaalissa. Tappara pelaa kotona KalPaa vastaan. Liiga julkisti päätöksen [verkkosivuillaan](http://yle.fi/urheilu/3-9576812).
Tappara on finaalisarjassa tappiolla 0–2.
**[Savinainen paiskoi torstaina toisessa finaalissa mailansa rikki poistuessaan kaukalosta loppusummerin jälkeen.](http://yle.fi/urheilu/3-9574456)**Mailan osia lensi kuopiolaistoimittajan päälle.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat.](http://www.is.fi/sm-liiga/art-2000005180433.html)
_Päivitetty kello 20.16. _Liiga julkaisi päätöksen verkkosivuillaan.
Rakennusala heräilee talviuniltaan – Lapissa erittäin hyvä työllisyystilanne
Töitä on erityisesti Rovaniemellä ja Pohjois-Lapin lomakohteissa.
Rakennusalan työllisyystilanne näyttää valoisalta koko Lapissa. 
Pahin työttömyyspiikki oli joulu–helmikuussa, jolloin työttömyysprosentti nousi yli 25 prosenttiin. Nyt työttömyysprosentti on reilusti alle 20 ja jatkaa laskuaan kesää kohti.
Työllisyyden veturina puksuttaa Rovaniemi, missä kerrostalorakentaminen jatkuu vilkkaana. Viime vuonna kerrostalorakentamiseen myönnettiin ennätykselliset 16 rakennuslupaa.
– Myös maanrakennuspuoli sekä katutyöt alkavat näkyä ja vaivatakin ihmisiä Rovaniemellä keväällä. Mutta pitää muistaa, että ne sitten parantavat liikkumiskulttuuriamme täällä, Rakennusliiton aluetoimitsija Jarmo Alatarvas sanoo.
Työvoimaa tarvitaan entistä enemmän myös Pohjois-Lapissa. Alatarvaksen mukaan ihmiset uskaltavat pikkuhiljaa sijoittaa lomarakentamiseen. Hän nostaa esille erityisesti Inarin tunturikohteet.
– Alkavista työkohteista tulee ilmoituksia koko ajan.
Alatarvas arvioi, että rakennusalan työtilanne pysyy Lapissa hyvänä ainakin parin vuoden ajan. Lisävarmuutta kaivataan julkisista investoinneista. Jos päätökset tehtäisiin nyt, työt alkaisivat parin vuoden päästä.
– Toivottavasti kaupungit ja valtio ryhtyvät tekemään investointeja, jotka niiden olisi jo pitänyt tehdä eli kouluihin, päiväkoteihin ja yleisiin kiinteistöihin. Se olisi meidän kannaltamme erittäin tärkeää, Alatarvas toteaa.
Alatarvas toivoo, että osaavaa työvoimaa löytyy jatkossakin. Hän on kuitenkin huolissaan toisen asteen koulutusta uhkaavista säästöistä, sillä ne iskisivät rakennusalankin koulutukseen.
Perjantai 21.4.2017 (radio)
Toimeentulotuen hakuruuhka on helpottanut. Turvapaikkapäätöksissä on entistä enemmän virheitä. Vantaan taloja lämmitetään jätteillä. Kiinasta pääsee ehkä pian suoralla lennolla Lappiin. Tampereen Vapriikki-museossa on tavaroita Pekingin Kielletystä kaupungista. 
Kelan ruuhka ohi
Toimeentulotuen hakuruuhka on helpottanut. Kela pystyy nyt käsittelemään hakemukset seitsemässä arkipäivässä, niin kuin laki määrää. 
Kelaan tuli kova ruuhka vuoden alussa, kun toimeentulotuen jako siirtyi kunnilta osaksi Kelalle. Ihmiset joutuivat odottamaan rahoja liian kauan. 
Turvapaikkapäätöksissä virheitä
Maahanmuuttovirasto tekee entistä enemmän virheitä, kun virasto käsittelee turvapaikkahakemuksia.   
Tänä vuonna maahanmuuttovirasto joutuu käsittelemään uudestaan 4 prosenttia kielteisistä päätöksistä, koska päätöksissä on virheitä. Toissa vuonna virheitä oli alle puolessa prosentissa päätöksistä. Virheet löytyivät hallinto-oikeudessa, jonne ihmiset valittavat kielteisistä turvapaikkapäätöksistä.  
Virheitä tulee enemmän esimerkiksi siksi, että maahanmuuttovirastossa on kiire ja paljon töitä. Virastossa on töissä paljon uusia ihmisiä, joita työkavereiden täytyy opettaa. 
Vantaan kodit lämpiävät jätteillä
Vantaan kerros- ja rivitaloja lämmitetään jätteillä. Vantaan jätevoimalassa poltetaan 1,5 miljoonan ihmisen sekajätepussit. 
Kun jätteet poltetaan, syntyy kaukolämpöä Vantaan taloihin. Jätevoimalan ansiosta kaukolämmön hinta on laskenut Vantaalla 10 prosenttia kahdessa vuodessa.     
Kiinasta pian suoraan Lappiin?
Kiinasta pääsee pian ehkä lentämään suoraan Lappiin. 
Suomi ja Kiina ovat sopineet, että Rovaniemen ja Pekingin välillä saa lentää neljä kertaa viikossa. Vielä ei tiedetä, haluaako joku lentoyhtiö aloittaa lennot. Nykyään Kiinan ja Suomen välillä lentää vain Finnair Helsingistä. 
Lapissa on ollut tänä talvena paljon enemmän kiinalaisia turisteja kuin ennen.   
Kiellettyä kaupunkia esillä Tampereella
Tampereen Vapriikki-museossa on näyttely Pekingin Kielletystä kaupungista. 
24 Kiinan keisaria asui Kielletyssä kaupungissa 500 vuoden aikana. Tampereen näyttelyssä on keisarin valtaistuin ja muita tavaroita, pukuja, koruja ja taidetta. Näyttelyssä on myös arkitavaroita, esimerkiksi astioita.       
Kielletyn kaupungin tavaroita on nyt ensimmäistä kertaa Pohjois-Euroopassa. 
100-vuotiaan hassut tavat
Suomella on pian syntymäpäivä. 
Suomi täyttää 100 vuotta 6. joulukuuta 2017. 100-vuotiaalla voi olla hassuja tapoja.  Kerro meille, mitä asiaa tai tapaa ihmettelet Suomessa. Me kerromme siitä lisää. 
Lähetä idea selkouutisten sähköpostiin. Osoite on selko.uutiset@yle.fi. 
Perjantai 21.4.2017 
Perjantai on ollut kevään runsassalamaisin päivä – Salama sytytti saunan tuleen Mäntyharjulla
Mäntyharjulla rantasauna tuhoutui palossa täysin, mutta tuli ei ehtinyt levitä mökkirakennukseen. Perjantaina on tehty havainto noin viidestäkymmenestä salamasta, mikä on tavallista enemmän vuodenaikaan nähden, Ilmatieteen laitokselta kerrotaan.
Mäntyharjulla salama sytytti perjantaina iltapäivällä rantasaunan tuleen.
– Tämä on hyvin erikoinen tapaus, päivystävä palomestari Eero Aho Etelä-Savon pelastuslaitoksesta sanoo.
Etelä-Tervajärven rannalle oli iskenyt raju ukonilma. Ahon mukaan rantasaunan läheisyydessä olleissa puissa oli jäljet salamaniskuista, ja rantasauna oli syttynyt salamasta tuleen. Mökkinaapuri ilmoitti palosta pelastuslaitokselle kello 16 aikaan. Sauna tuhoutui palossa täysin.
Palokunta saavutti kohteen ajoissa, joten tontilla ollut mökki säästyi tulelta.
– Täällä oli tosi raju ukonilma, jota kyläläisetkin kokoontuivat ihmettelemään, Aho kertoo.
Alueella oli myös satanut rakeita, Aho kertoo.
Puolensataa salamaniskua
Ilmatieteen laitokselta kerrotaan, että perjantaina iltapäivällä kello kuuteen mennessä on lyönyt viitisenkymmentä salamaa.
– Tämä on kevään runsassalamaisin päivä, päivystävä meteorologi Petri Hoppula sanoo.
Etelä-Savon seudulta on havainto viidestä salamasta, ja salamointia on päivän aikana ollut myös Hyvinkään ja Porvoon seudulla sekä Suomenlahdella.
– Ei ole tyypillistä, että viisikymmentä salamaa iskee näin aikaisin keväällä, Hoppula sanoo.
Hoppula kertoo, että Suomen yllä on matalapaine, ja maan pinnan ja ylemmän ilmakehän väliset lämpötilaerot ovat nyt suuria. Suuri lämpötilaero synnyttää helposti nousuvirtauksia, joita tarvitaan ukkospilvien syntymiseen.
"Näenkö, miten myrkky virtaa suoniini?" – Teloitusta todistanut kertoo Ylelle Arkansasissa, miten painajaiset vainosivat häntä
Kuolemantuomion täytäntöönpanoa seurannut lakimies muistaa, kuinka poliisit taputtivat, kun myrkkyruiske oli tehnyt tehtävänsä. 
**ST. MORRILTON, ARKANSAS**
_“Istun kuolemansellissäni ja mietin, miltä neulan survaisu kuulostaa._
_Kuulenkohan sen?_
_Näenkö, miten myrkky virtaa suoniini?_
_Maistanko sen?_
_Entä millainen on kuoleman ihmeellinen haju, kun se leviää ilmaan?”_
Teksti löytyy kehystettynä taulusta piskuisen lakitoimiston seinältä. Toimiston omistaja, arkansasilainen lakimies Mark Cambiano on seurannut tekstin laatijan viimeisiä elonhetkiä.
Kirjoittaja oli kuolemaantuomittu Mark Gardner, jonka teloitusta vuonna 1999 Cambiano seurasi siviilitodistajana.
Siviilitodistajien tehtävä on katsoa, että teloitus tapahtuu sovitulla tavalla ja kaikki menee oikein.
– Kuinka siviilitodistajat sen tietäisivät, koska eivät he tiedä prosessista mitään, Cambiano sanoo toimistossaan St. Morriltonissa Arkansasissa.
**Cambiano on nykyisin **kuolemantuomioiden jyrkkä vastustaja. Vuosikausia kestävissä oikeudenkäynneissä ei välttämättä saada varmuutta tekijöiden syyllisyydestä, ja joka tapauksessa kuolemantuomiot aiheuttavat kohtuutonta kärsimystä niin tuomituille kuin heidän läheisilleen, Cambiano sanoo.
Cambiano on myös kauhuissaan teloitusten sarjasta, jonka Arkansasin osavaltio aloitti torstaina. Juuri ennen keskiyötä 51-vuotias Ledell Lee kuoli saamaansa myrkkyruiskeeseen Cumminsin vankilassa. Mies oli saanut tuomion naapurinsa murhasta vuonna 1993.
Teloitus oli osavaltion ensimmäinen lähes 12 vuoteen. Arkansasin osavaltion on suunnitellut alun perin kahdeksan kuolemantuomion täytäntöönpanoa huhtikuun aikana, sillä yksi teloituksissa käytetyistä aineista, midatsolaami, on vanhenemassa osavaltion varastoissa.
**Lain vaatimat siviilitodistajat **olivat torstaina seuraamassa myös Leen kuolemantuomion täytäntöönpanoa.
Lakimies Cambiano on itse todistanut kolmea teloitusta 1990-luvulla. Hän oli toiminut myös näiden kuolemaantuomittujen puolustajana oikeudessa.
Ensimmäisen tapauksen Cambiano sanoo muistavansa hyvin. Tuolloin kuolemantuomion sai Steven Douglas Hill, joka oli tuomittu 18-vuotiaana poliisin ampumisesta.
Cambiano kertoo, kuinka hän seurasi tapahtumia teloitushuoneen ikkunasta vuonna 1992.
– Kävelin sisään, ja huoneessa verhot oli vedetty oli kiinni. Sitten verhot avattiin ja hän makasi edessäni. Lääkekemikaali annosteltiin, se vei 10-15 minuuttia ja hänet julistettiin kuolleeksi. Sitten verhot vedettiin kiinni. Se oli siinä.
Cambiano oli tuolloin yksi 12 vapaaehtoisesta todistajasta.
– Olen melko varma, että todistin syyttömän teloituksen. Steven Douglas Hill oli aivan lapsi. Koko hänen lapsuutensa ja elämänsä oli järkyttävä.
Teloituksen määräsi silloinen Arkansasin kuvernööri Bill Clinton.
– Minun ja erään toisen lisäksi siellä oli kymmenen poliisia, koska heidän kollegansa oli uhri. Kun Hill julistettiin kuolleeksi, minä olin murtunut ja poliisit taputtivat käsiään, koska oikeus oli heidän mielestään voittanut. Se oli kauheaa, Mark Cambiano kertoo.
**Ainakaan Arkansasin osavaltiossa **siviilitodistajia ei valmisteta millään tavoin teloitukseen. Teloituksen jälkeen kaikki poistuvat omiin suuntiinsa, mitään yhteistä asian jälkikäsittelyä ei järjestetä.
Jos todistajat mielestään jotain poikkeuksellista näkisivätkin, he eivät voi tehdä mitään, koska lasin läpi ei voi mennä.
Mark Cambiano kertoo nähneensä itse painajaisia ensimmäisen teloituksen jälkeen. Niissä hän makasi tuomitun paikalla, sidottuna teloitussänkyyn.
Monin verroin suurempi tuska on tietenkin omaisilla, Cambiano sanoo.
– Uhrin omaiset saavat rauhan vasta sitten, kun kykenevät antamaan tekijälle anteeksi. Tekijän tappaminen ei poista omaisten tuskaa.
**Cambiano suhtautuu epäillen **Yhdysvalloissa käytettäviin myrkkyruiskeisiin, samoin kuin monet muut tahot. Esimerkiksi EU päätti vuonna 2012 kieltää tappavien kemikaalien myynnin teloituskäyttöön.
Kolmen kemikaalin myrkkyteloitus onkin osoittautunut epävarmaksi teloitustavaksi.  Ensimmäinen aine tainnuttaa, toinen lamauttaa lihakset ja pysäyttää hengityksen ja kolmas pysäyttää sydämen. 
Esimerkiksi vuonna 2014 Yhdysvalloissa kolmessa teloituksessa ensimmäisenä ruiskutettava midatsolaami-aine ei toiminutkaan. Teloitettavat kouristelivat, huohottivat ja rimpuilivat tuskissaan. Pisin teloitus kesti suunnitellun 15 minuutin sijasta kaksi tuntia.
Arkansasin kuvernöörin hiljattainen päätös teloittaa kahdeksan miestä oli silkkaa politiikkaa, Cambiano kritisoi.
Hän myös sanoo, että ajatus siitä, että teloitus säästäisi yhteiskunnan varoja, on väärä. Tutkimukset osoittavat, että esimerkiksi 25-vuotiaan miehen tuomitseminen elinkautiseen loppuiäksi maksaa Arkansasissa 250 000 dollaria.
– Teloitus kaikkine vetoomuksineen osa- ja liittovaltion oikeusistuimissa lakimiespalkkioineen ja veroineen maksaa kaksi miljoonaa dollaria, Cambiano painottaa.
Maailmanmestari Lundanes mittaa Suomen kärkimiesten vauhdin suunnistuksen Huippuliigassa
Huippuliigan toinen osakilpailu, FinnSpringin pitkän matkan kisa, on nähtävissä TV2:ssa sunnuntaina.
Maailmanrankingin ykkösmies Olav Lundanes on kisan suurin voittajasuosikki. Norjalainen voitti viime vuoden MM-kisoissa kultaa pitkältä matkalta ja viestistä. Keskimatkalta hän otti hopeaa. Lundanesilla on myös kaksi aiempaa MM-kultaa. Keskimatkan maailmanmestaruuden hän nappasi Italiasta 2014 ja ensimmäisen MM-kultansa kotikisoista 2010 pitkältä matkalta. Lisäksi Lundanesin palkintokaapista löytyy muita himmeämpiä MM-mitaleita sekä nippu nuorten maailmanmestaruuksia.
Alkukauden kisojen perusteella 29-vuotias Lundanes on hyvässä kunnossa. Huippuliigan avauksen hän jätti väliin maajoukkueleirin takia.
Paimion Rastia edustava Lundanes on asunut Turussa viime syksystä lähtien. Hän on harjoitellut Turun Seudun Urheiluakatemian huippuryhmän kanssa.
– Lundanes on maailman vahvin maastossa juoksija. Hänen keskittymisensä harjoitteluun on esimerkillistä. Lundanes on lajin ammattilainen 24/7, kehuu Ylen asiantuntija ja Turun Seudun Urheiluakatemian valmennuspäällikkö Janne Salmi.
Frederic Tranchand oli omaa luokkaansa Huippuliigan avauksessa viime sunnuntaina. Ranskalaisen vauhti keskimatkalla oli niin hurjaa että tällä planeetalla ei ole montaa olentoa jotka pystyvät samaan. Turun seudulla jo usean vuoden asunut Tranchand on ajoittain sortunut pahoihin suunnistusvirheisiin mutta avaus oli hänen osaltaan täydellinen.
Tampereen Pyrinnön Elias Kuukka teki Huippuliigan avauksessa hienon nousun kakkoseksi. Kuukan reipas vauhti lupaa hyvää tälle kaudelle.
Paimion kisan perusteella Kuukan ohella kovimmat suomalaisnimet sunnuntaina ovat Fredric Portin (Paimion Rasti), Otto Simosas (OK Trian), Miika Kirmula (Angelniemen Ankkuri), Olli-Markus Taivainen (NaVi), Hannu Airila (Kalevan Rasti) sekä Aaro Asikainen (Kalevan Rasti).
KooVeen virolainen Timo Sild oli avauskisan viides ja on yksi ehdokas palkintosijoille FinnSpringin pitkällä matkalla.. Saman seuran Oleksandr Kratovin tilanne on epävarmempi. Keskimatkan MM-pronssia 2014 ottanut ukrainalainen keskeytti Paimion kisan nilkkavaivojen takia.
Mukana ovat myös Venäjän konkarit Valentin ja Leonid Novikov (Hiidenkiertäjät), Andrei Hramov (Hiisirasti) ja Dmitri Tsvetkov (Ikaalisten Nouseva-Voima). Moninkertaiset MM-mitalistit ovat olleet vuosikausia Venäjän ikääntyvän maajoukkueen kantavia voimia.
Mainiosti kautensa aloittanut 20-vuotias Helsingin Suunnistajiin siirtynyt Olli Ojanaho ei kilpaile Nousiaisten FinnSpringin henkilökohtaisessa kisassa mutta hän juoksee lauantain viestin. Myös Tampereen Pyrinnön kova ruotsalaisvahvistus Johan Runesson (avauskisan neljäs) jättää Huippuliigan toisen osakilpailun väliin.
Naisten kisassa viime viikonloppuna palkintosijoille yltäneet Venla Harju (Tampereen Pyrintö), Marika Teini (SK Pohjantähti) ja Merja Rantanen (Jämsän Retki-Veikot) saavat tiukan vastuksen ainakin Sari Anttoselta (Keuruun Kisailijat), Saila Kinniltä (Tampereen Pyrintö), Emily Kempiltä (Angelniemen Ankkuri) ja Sanni Kivelältä (Angelniemen Ankkuri).
**Huippuliigan toinen osakilpailu, Mynämäki/Nousiainen, su TV2 klo 18.45**
Karmea onnettomuus – useita Manchester United –faneja kuoli Nigeriassa
Ainakin seitsemän jalkapallokatsojaa on kuollut ja kymmeniä on viety sairaalaan onnettomuuden jälkeen Nigeriassa.
Ainakin seitsemän ihmistä on kuollut Nigeriassa, kun sähkökaapeli putosi Manchester Unitedin ottelua katsoneiden päälle torstaina.
BBC:n [mukaan ](http://www.bbc.com/news/world-africa-39667122)myös ainakin 30 ihmistä vietiin sairaalaan. Silmännäkijöiden mukaan muuntajasta tullut kova ääni aiheutti sähkökaapelin putoamisen. 
Englantilainen jalkapallo on hyvin suosittua Nigeriassa. Maan presidentti Muhammadu Buhari lähetti surunvalittelunsa onnettomuuden uhrien omaisille. Hän kuvaili olevansa shokissa ja surullinen.
–	Pääosin nuorien ihmisten kuolema ei ole iso kolaus pelkästään omaisille, mutta myös jalkapalloa rakastavalle kansalle, presidentin tiedotteessa viestitettiin BBC:n mukaan.
United voitti torstaina Eurooppa-liigan puolivälierissä belgialaisen Anderlechtin 2–1 jatko-ottelun jälkeen. ManU eteni välieriin yhteismaalein 3–2.
Yhden pelin yllätys - nämä asiat korostuvat salibandyn Superfinaalissa
Ylen asiantuntija Juha Jäntti listasi salibandyn Superfinaalin ratkaisutekijät. 
Salibandykausi huipentuu toista kertaa pelattavaan Superfinaaliin, jossa mestaruus ratkaistaan yhdellä finaaliottelulla. Ylen asiantuntija Juha Jäntti listasi Superfinaalin ratkaisutekijät.
NAISTEN SUPERFINAALI CLASSIC- SB-PRO
**1.	Yhden pelin yllätys**
Classic on ollut voittamaton tällä kaudella, mutta SB-Pron mahdollisuus piilee Superfinaalissa. Jos SB-Pro pääsee ottelussa kuskin paikalle ja laittaa Classicin epämukavuusalueelle, niin löytyykö Classicista siinä tilanteessa riittävästi latausta? He pääsivät runkosarjassa ja pudotuspeleissäkin vielä aika helpolla. 
**2.	Sisäinen johtajuus joukkueessa**
SB-Pron Elina Kujala on voittajatyyppi, joka on tottunut esimerkillään johtamaan joukkuetta. Hänen merkityksensä joukkueelle on ratkaisevassa roolissa. Classicilta vastaava pelaaja on Nina Rantala, joka nousee usein esiin pelin taitekohdissa ja ottaa vastuuta pelistä. 
**3.	Classicin rutiinitaso**
Classicin rutiinitaso on todella kovalla tasolla. Päävalmentaja Saarisen sairastuminen saattaa kääntyä voimavaraksi. Tunne tulee olemaan pelissä vahvasti mukana ja tällaiset ikävät asiat voivat sytyttää joukkuetta vieläkin parempaan liitoon. 
MIESTEN SUPERFINAALI CLASSIC- ERÄVIIKINGIT
**1.	Pelaajamateriaali**
Pakkiosasto on Classicilla aavistuksen taitavampi ja kahdessa ensimmäisessä kentässä kaikki pystyvät osallistumaan hyökkäyspelaamiseen. Tommi Rosendahlin pelikielto vastaavasti on iso menetys EräViikingeille.  Sanoisin, että ennakkoasetelma povaa Classicille 1-2 maalin voittoa.
**2. EräViikinkien profiilipelaajien onnistuminen **
EräViikinkien voitto vaatii venymistä heidän profiilipelaajiltaan, kuten Tommi Aro, Jani Kukkola, Miko Kailiala. Nämä pelaajat ovat kuitenkin voittajatyyppejä ja he pystyvät nousemaan vaaditulle tasolle. Mika Moilanen ja Tero Tiitu ovat myös pelaajia, joita joukkue ehdottomasti tarvitsee, mikäli mielii haastaa Classicin.
**3.	Joukkueen valmistaminen isoon otteluun **
Classicin valmentaja Petteri Nykky on erittäin hyvä valmistamaan joukkueensa yhteen yksittäiseen otteluun. Hänellä on siitä paljon kokemusta maajoukkueesta. Tilanteesta tekee kuitenkin haastavan pitkä ottelutauko ja nyt vaaditaan joukkueen henkisen vireen säätämisen taitoa. EräViikinkien Jyri Korsman on nuori valmentaja, mutta osoittanut jo kyntensä. Valmennuspuolella vaaka kallistuu silti aavistuksen Classicin suuntaan. 
**Salibandyn Superfinaalit TV2:ssa kello 12.45 Classic - SB-Pro ja kello 16.30 EräViikingit - Classic.**
Prisma Studio: Mitä Mars-matka vaatisi ihmiseltä?
TV1 keskiviikkona 26.4.2017 klo 20.00 - 20.30, uusinta perjantaina 28.4. klo 5.55
[Yle Areenassa vuoden ensilähetyksestä.](http://areena.yle.fi/1-3794538)
Keväällä 1961 **Juri Gagarin** teki historiallisen avaruuslennon maapallon ympäri ensimmäisenä ihmisenä maailmassa. Kahdeksan vuotta myöhemmin **Neil Armstrong** otti ihmiskunnan ensimmäiset askeleet kuun kamaralla. Mars tulee olemaan ensimmäinen vieras planeetta, jolle ihminen laskee jalkansa. Se voi jopa olla tuleva kotimmekin.
Toistaiseksi Marsiin on kuitenkin lähetetty vain Mars-mönkijöitä.
"Jos ajatellaan tieteen näkökulmasta, niin eihän ihmisen lähettämisessä Marsiin ole mitään järkeä. Samalla hinnalla sinne voidaan lähettää satoja robotteja", muistuttaa avaruustutkija **Sini Merikallio**.
Mars-matkan suurimpia haasteita on ihminen itse
"Astronauteilta vaaditaan hyvää paineensietokykyä ja rauhallista persoonallisuutta. Edellytämme myös vankkaa luonnontieteellistä taustaa, sillä avaruudessa tehdään koko ajan tutkimustyötä. Näiden lisäksi on avaruuslentäjälle on hyötyä, jos hänellä on kokemusta jossain aluksessa työskentelystä", luettelee Mars-lentoasiantuntija **Markus Landgraf** [Euroopan Avaruusjärjestöstä](http://www.esa.int/ESA).
Mars sijaitsee 55 miljoonan kilometrin päässä, joten matka sinne olisi rankka niin henkisesti kuin fyysisestikin. Miehistö eläisi pienessä suljetussa tilassa jatkuvan stressin alla koko ajan samojen ihmisten kanssa. Avaruuslentäjien lihakset ja luusto rapistuisivat painottomuudessa liikunnasta ja lääkityksestä huolimatta. Kahdeksan kuukauden avaruuslennon päätteeksi marsonauttien pitäisi pystyä laskeutumaan Marsiin ja toimimaan siellä.
Näitä olosuhteita simuloitiin [Mars500](http://www.esa.int/Our_Activities/Human_Spaceflight/Mars500)-kokeessa, jossa kuusi miestä sulkeutui 520 päiväksi avaruusalukseen matkustaakseen Marsiin ja takaisin. Alus tosin ei liikkunut mihinkään, vaan makasi koko kokeen ajan moskovalaisessa lähiössä.
"Menomatkalla olimme innoissamme ja Marsiin laskeutuminen oli matkan ehdoton kohokohta. Paluumatka oli ehdottomasti pahin", kertoo kokeeseen osallistunut **Diego Urbina** kokemuksestaan **Prisma Studiolle**.
Jos avaruudenvalloitus on hankalaa, niin miksi edes lähteä merta edemmäs kalaan? Maahan tippuu joka päivä jopa satoja tonneja kiveä taivaalta. Suurin osa tippuvasta aineksesta on hädin tuskin silmin erotettavaa hilppua, mikrometeoriitteja. Voisiko interplanetaarista pölyä löytää itse?
Studiossa avaruudenvalloituksen haasteista keskustelemassa avaruustutkija Sini Merikallio, teollisuusmatemaatikko **Samuli Siltanen** ja psykologi **Jukka Häkkinen**. Ohjelmaa luotsaa **Reetta Rönkä**.
Nämä numerot sen kertovat –  Pekka Rinteen esitykset täysin häkellyttäviä NHL:ssä
Pekka Rinne on tilastonumeroidenkin perusteella kovassa vireessä jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspeleissä.
Nashville Predators vastasi jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspelien toistaiseksi suurimmasta yllätyksestä. Viimeisenä joukkueena liigan pudotuspeleihin päässyt Nashville kaatoi läntisen konferenssin runkosarjan ykkösen Chicagon puhtaasti voitoin 4–0. Joukkueen ykkössankari oli suomalaismaalivahti Pekka Rinne, johon Chicagon tähtien maalintekoyritykset kilpistyivät jatkuvasti. Myös ottelun jälkeen julkaistut tilastofaktat kertovat Rinteen hurjasta vireestä tällä hetkellä.
1. Vain kolme muuta on pystynyt parempaan
Pekka Rinne päästi ottelusarjassa Chicagoa vastaan keskimäärin 0,7 maalia ottelua kohden.  Neljän voiton pudotuspelisarjoissa parempaan on pystynyt vain kolme maalivahtia: Tony Esposito vuonna 1974 (0,5 päästettyä maalia), Jean-Sebastien Giguere (0,22 maalia) vuonna 2003 ja Tuukka Rask vuonna 2013 (0,44 maalia).
2. Komea torjuntaprosentti
Pekka Rinne on torjunut viimeisestä 126 laukauksesta 123. Hänen pudotuspelien torjuntaprosentiksi on muodostunut 97,6. Toisena torjuntaprosenteissa on Saint Louisin Jake Allen (96,6).
3. Toimi myös pistetykkinä
Pekka Rinne syötti myös ottelusarjassa kaksi maalia. Kun Blackhawks teki neljässä pelissä vain kolme maalia, niin suurin osa Chicagon pelaajista jäi Rinteen taakse pistepörssissä. Chicagon parhaatkin kykenivät Rinteen kanssa samoihin lukemiin. Chicagon parhaat pistemiehet olivat tähtipelaajat Patrick Kane ja Jonathan Toews, jotka kykenivät Rinteen tavoin kahteen tehopisteeseen.
YleX:n juontaja Jenspa heittäytyi täysillä Kivi-paperi-sakset-pelin SM-kisoissa – lähti skabaan ennakkosuosikkina
YleX:n juontaja Jenni “Jenspa” Poikelus epäilee, että Kivi-paperi-sakset-pelin SM-kilpailujen järjestäjä Heikki Helastinen on ihastunut häneen.
Kivi-paperi-sakset-pelin SM-kilpailussa taisteli eilen 20. huhtikuuta Helsingin Tavastialla 32 kilpailijaa, joista puolet olivat kutsuvieraita muun muassa musiikki- ja viihdealalta. Loput 16 kilpailijaa valikoituivat pääasiassa tapahtuman Facebook -eventin osallistujista.
Tapahtuman virallisena valvojana toimi legendaarinen urheilumies **Kaj Kunnas**, joka on itse pelannut lajia lähes 50 vuotta.
YleX:n [Poikelus ja Hätönen](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/poikelus-ja-hatonen/) -ohjelmasta tuttu **Jenni &quot;Jenspa&quot; Poikelus** kuului kutsuvieraspelaajiin. Ja ennakkosuosikkeihin, jos kisan järjestäjä **Heikki Helastiselta** kysytään.
Jenni Poikelus saapuu Tavastialle hyvissä ajoin.
\- Jännittää ihan sikana. Olen kilpailuhenkinen ja haluaisin voittaa, mutta jostain syystä mulla on sellainen olo, että tipun ensimmäisellä kierroksella, juontaja hermoilee.
Poikelus on harjoitellut [YleX Viikonlopusta](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-viikonloppu/) tutun juontajakollegansa **Samuel Nymanin** kanssa, mutta siitä ei ole ollut suurta hyötyä. Jenspa on voittanut yhtä monta matsia kuin hävinnyt. Suorittaminen ei siis missään nimessä ole ollut tasalaatuista.
"Mua jännittää, jos mun käsi menee kramppiin ja jää epämuodostuneeksi dinosaurukseksi, enkä saa muodostettua saksia."
Oman kisakuntonsa lisäksi Jenspaa jännittää rytmi, sillä hän on tottunut näyttämään kolmosella, mutta kisan sääntöjen mukaan näytetään vasta nelosella.
\- Mua jännittää myös se, jos mun käsi menee kramppiin ja jää epämuodostuneeksi dinosaurukseksi, enkä saa muodostettua saksia, Jenspa tuskailee.
Juontaja haluaisi pelata **Tommi Läntistä** vastaan, mutta ei tiedä vielä järjestystä. Parit jaetaan Tavastian kuuluisalla bäkkärillä hetken kuluttua.
\- Haluaisin katsoa sitä punaista miestä silmiin, Poikelus kommentoi avatessaan rokkiklubin oven.
Kivi-paperi-sakset-pelin SM-kisojen säännöt käydään perusteellisesti läpi _Talentistakin_ tutun kisajärjestäjä Heikki Helastisen johdolla. Sääntöjen lisäksi käy ilmi, että Poikelus kohtaa alkuerässä **Marika Häkkilän.**
Jenspan syke nousee entisestään.
\- Mua alkoi jännittää vaan enemmän. Tästä kisasta tuli nyt totta. Tämä on aika iso juttu.
Heikki Helastinen kutsuu Jenspan lavalle esitellen hänet YleX:n juontajana ja Helppo kortti -ohjelmasta tuttuna panelistina. Helastinen asettaa samalla ennakkosuosikin viitan Poikeluksen harteille.
Jenspa korjaa heti Helastisen mokan.
\-Se on _Villi kortti,_ eikä helppo kortti, Poikelus näpäyttää.
Tästä ja monesta muusta syystä johtuen Jenspa epäileekin, että Helastinen on ihastunut häneen.
\- Heikki Helastinen laittoi mulle ennakkosuosikin viitan. En tiedä miksi. Luultavasti hän on vähän ihastunut ja haluaa, että olisin täällä mahdollisimman pitkään, Poikelus pohtii.
Poikeluksen pakka leviää jo alkuerässä.
\- Ajattelin, etten taktikoi ollenkaan. Puhdistin mieleni, mutta sitten kesken kaiken mietin liikaa ja painoin aika monta paperia putkeen. Vastustaja huomasi sen. En laittanut kertaakaan saksia, koska pelkäsin dinosaurusta. Se kostautui. Paljastin korttini, Poikelus kertaa pelitilannetta.
\- Siinä kävi juuri niin kuin ajattelin. Ehkä pitäisi hokea itselle, että mä voitan.
Kutkuttavan jännittävän finaalin voitti **Maija Häkkinen**, toiseksi sijoittui **Elias Gould**, kolmanneksi **Topi Syvänen** ja neljänneksi **Emilia Vuorisalmi.**
Viime vuoden mestari **JP Auroila** ei päässyt palkintosijoille hyvästä alkuturnauksesta huolimatta. Illan päätti huikea **Kauriinmetsästäjät**, jonka keikalla vieraili myös **Vesta.
**Lue myös:**
[Heikki Helastinen: Tätä mä haluun tehä, tätä varten mä oon syntyny](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268360)
[Tutkijat kertovat: Näin voitat kivi-paperi-sakset-pelissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219758)
Lapualla leimahti epäluottamus jo valtuuston paikkaneuvotteluissa 
Kesäkuussa aloittavien uusien valtuustojen luottamuspaikkajaosta käydään parhaillaan kiivaita neuvotteluja. Lapualla muodostettiin viiden puolueen tekninen vaaliliitto, joka on jyräämässä valtapuolue keskustan. 
Lapualla on syntynyt erikoinen tilanne, kun viisi valtuustopuoluetta perusti teknisen vaaliliiton. Vaaliliittoon kuuluvat kaikki muut valtuustopuolueet – paitsi isoin puolue keskusta. Kokoomuksen, perussuomalaisten, kristillisten, demarien ja vasemmiston muodostama ryhmä on nyt vaalivoittaja keskustaa suurempi ja ottamassa tärkeitä luottamuspaikkoja. 
Valtuuston puheenjohtajaksi on nousemassa kristillisdemokraattien pitkäaikainen valtuutettu Helena Lahtinen. Näin ollen Lapuan valtuusto on saamassa historiansa ensimmäistä kertaa naisen puheenjohtajaksi. 
Mistään sovusta vaaliliiton ja keskustan välillä ei kuitenkaan ole kyse.  
Mielestäni tässä on kävelty äänestäjien yli
Keskustan kunnallisjärjestön puheenjohtaja Juha Porre sanoo, että vaaliliitto halventaa äänestystulosta. 
– Mielestäni tässä on kävelty äänestäjien yli. Keskusta oli kuitenkin suurin puolue vaaleissa ja saavutti yhden paikan lisää. Tällainen tekninen vaaliliitto on demokratian halveksimista, lataa Porre (kesk.). 
Tekninen vaaliliitto on poikkeuksellista Lapualla, mutta samantyyppisiä liittoja on nyt muodostettu muissakin kunnissa. 
– Politiikka on yhteistä asioiden hoitamista ja enemmistöillä tehtäviä päätöksiä. Tämä on keino löytää eteenpäin tilanteessa, jossa on isompia ja pienempiä ryhmiä. En lähde puhumaan [keskustan] vastavoimasta, vaan ollaan muodostamassa Lapua-puoluetta. Kaikki yhdessä eteenpäin ja yhteistyössä, sanoo Helena Lahtinen (kd.). 
Keskusta ja vaaliliittopuolueet neuvottelevat seuraavan kerran luottamushenkilöpaikoista ensi viikolla.
Supertähti Will Smith korvaa George Clooneyn Nordic Business Forumissa
Amerikkalainen näyttelijä, muusikko ja tuottaja Will Smith saapuu Nordic Business Forumin yhdeksi pääpuhujaksi Helsingin messukeskukseen lokakuun alussa. Smith tulee korvaamaan kollegansa George Clooneyn, joka perui tulonsa perheenlisäyksen vuoksi.
Nordic Business Forum onnittelee Clooneya iloisesta uutisesta ja lähettää tuleville kaksosille suomalaiset äityspakkaukset Finnish Baby Boxin kautta.
Will Smith, 48, on muusikkona voittanut arvostetun Grammy-palkinnon ja ollut näyttelijänä kaksi kertaa Oscar-ehdokkaana. Smith on onnistunut yhdistämään televisio- ja elokuvauran sekä multiplatina –levymyyntiin yltäneen artistiuran.
Smith aloitti uransa räppärinä nimellä Fresh Prince ja esiintyi DJ Jazzy Jeffin kanssa. Vuonna 1990 Smith pestattiin päärooliin komedialliseen tv-sarjaan Bel Airin prinssi. Sarjan loputtua Smith on keskittynyt pääasiassa näyttelijän uraan.
Will Smithin elokuvauralta löytyy pääasiassa toiminta- ja komediaelokuvia. Ensimmäinen elokuva oli Pahat pojat vuonna 1995. Seuraavat elokuvat Independence Day ja Men In Black trilogian ensimmäinen osa osoittautuivat kassamenestyksiksi.
48 elokuvaroolia ja ura jatkuu
Oscar-edokkuuksia Smith on saanut roolistaan nyrkkeilijä Muhammad Alin elämään perustuvasta Ali-elokuvasta ja Onnen potkuja –elokuvasta. Muita Smithin roolittamia elokuvia ovat I, Robot, Hitch – Lemmentohtori, I am Legend, Hancock ja Suicide Squad ja uusimpana Kaiken kattava kauneus. Parhaillaan hänellä on työn alla scifi-poliisidraama Bright, joka ensiesitetään Netflix-suoratoistopalvelussa joulukuussa. Yhteensä Smith on esiintynyt jo liki 50 elokuvassa.
Yhdessä James Lassiterin kanssa Smith johtaa Overbrook Entertainment tuotanto- managerointiyhtiötä. Hyväntekeväisyyttä useilla aloilla Smith tekee Will and Jada Smith Family –säätiön kautta.
[Nordic Business Forum](http://www.nbforum.com/nbf2017) 2017 järjestetään 2.-3. lokakuuta Helsingin Messukeskuksessa. Konfrenssi  jo kahdeksas peräkkäinen NBF-tapahtuma. Tämän vuoden teemoja ovat vastuullisuus, merkityksellisyys sekä johtaminen. NBF:n pääkonttori sijaitsee Jyväskylässä. Yhtiön perustajia ovat Jyri Lindén ja Hans-Peter Siefen.
Yleisöä tulee yli 30 maasta arvioilta 7 500 vierasta eli 1 800 enemmän kuin viime syksynä. Will Smithin ohella pääpuhujina ovat muun muassa Virgin Groupin perustaja Richard Branson, NASA Goddard instituutin entinen johtaja James Hansen, professori  ja kirjailija Adam Grant sekä Maailman ilmatieteen järjestön WMO:n pääsihteeri Petteri Taalas.
Aikaisempina vuosina NBF:ssä ovat vierailleet muun muassa Al Gore ja Arnold Schwarzenegger vuonna 2014.
Alalle soveltumattomat hoitajat halutaan pois terveysalan kouluista
Laki mahdollistaisi esimerkiksi opiskelupaikan epäämisen jo ennen koulun alkua, mutta sitä ei uskalleta käyttää.
Viisi vuotta sitten Suomeen säädettiin [SORA-lainsäädäntö](https://www.jao.fi/fi/Jyvaskylan-aikuisopisto/Opiskelu/Soveltumattomuus-opiskeluun/Sosiaali--ja-terveysalaa-koskevat-SORA-vaatimukset), joka mahdollistaa sen, että oppilaitos voi evätä opiskelupaikan alalle soveltumattomalta opiskelijalta. Laki mahdollistaa myös opiskelijan erottamisen kesken opintojen. 
Yksi keskeinen syy SORA-lakiin oli halu parantaa potilasturvallisuutta. Alalta haluttiin pois henkilöt, jotka esimerkiksi kohtelevat kaltoin potilaita tai ovat väkivaltaisia työssään. Terveysalan oppilaitosten mukaan lakia ei ole juuri sovellettu.
– Käytännössä emme ole pystyneet SORA-lain nojalla epäämään keneltäkään opiskelupaikkaa, sanoo Turun ammattikorkeakoulun koulutusjohtaja Marjut Putkinen.
Kenenkään opiskeluoikeutta ei ole myöskään lopetettu kesken lain nojalla.
"Käyttäkää SORA-lakia!"
Koulutusjohtaja Marjut Putkisen mielestä SORA-lakiin ei ole turvauduttu, koska se on epäselvästi kirjoitettu. Opetus- ja kulttuuriministeriön opetusneuvos Johanna Moisio sanoo, että terveysalan oppilaitoksilta on tullut runsaasti palautetta SORA-laista.
– On ilmeisen paljon tapauksia, joissa lakia ei ole uskallettu täysimääräisesti ottaa käyttöön, Moisio myöntää. 
On ilmeisen paljon tapauksia, joissa lakia ei ole uskallettu täysimääräisesti ottaa käyttöön.
Mikä on ministeriön neuvo empiville oppilaitoksille, jos tuntuu että opiskelijia ei sovellu alalle?
– SORA-lainsäädäntöä pitäisi käyttää.
Johanna Moisio sanoo, että ministeriössä on otettu terveydenhoitoalan oppilaitosten palautteesta vaarin. Ministeriö selvittää SORA-lain tilanteen ja antaa oppilaitoksille piakkoin uudet ohjeet lain soveltamisesta.
"Pöyristyttäviä asioita"
– On todella hyvä, että ministeriö puuttuu asiaan. Me tarvitsemme selkeämmät ohjeet, Turun ammattikorkeakoulun koulutusjohtaja Marjut Putkinen sanoo.
Alalle soveltumattomat työntekijät ovat puhuttaneet viime aikoina terveysalan oppilaitoksissa. Syynä ovat Turun Kupittaan sairaalassa ilmitulleet vanhusten pahoinpitelyt. 
Myös Ulvilassa, Antinkartanon kehitysvammaisten yksikössä on paljastunut lapsen pahoinpitely, joka on saanut alan kouluttajat mielipahan valtaan.
Väärinkäytökset eivät useinkaan ole loppuneet, vaikka niistä on kerrottu.
– Nämä ovat pöyristyttäviä asioita. Tällaisiin pyritään koulutuksessa jatkuvasti kiinnittämään huomiota, Marjut Putkinen sanoo.
Putkinen toteaa, että esimerkiksi sairaanhoitajien koulutuksessa etiikan opetus kulkee koko ajan mukana.
Kantelijalle ei hyvää seuraa
Potilaiden huono kohtelu on usein monien työntekijöiden tiedossa. Kuitenkin asiaan puututaan vain harvoin. Näin kävi esimerkiksi Turun vanhuspsykiatrian G1-osaston tapauksessa.
Turun yliopistossa väitöskirjaa tekevä Johanna Pohjanoksa on tutkinut väärinkäytöksiä terveydenhuollossa. Hänen mukaansa on huolestuttavaa, että terveydenhuollon työyhteisöihin on syntynyt sormien läpi katsomisen kultuuri. 
Nämä ovat pöyristyttäviä asioita. Tällaisiin seikkoihin pyritään koulutuksessa jatkuvasti kiinnittämään huomiota.
Se näkyy esimerkiksi siinä, että työntekijät eivät halua puuttua väärinkäytöksiin kovinkaan helposti. Pohjanoksa uskoo tietävänsä syyn.
– Väärinkäytökset eivät useinkaan ole loppuneet, vaikka niistä on kerrottu, Pohjanoksa sanoo.
Toinen syy on vieläkin pahempi. Väärinkäytöksen paljastajalle ei useinkaan seuraa hyvää. Pohjanoksan [selvityksen](https://www.utu.fi/fi/yksikot/med/yksikot/hoitotiede/julkaisut/Documents/abstraktit_2016/2016_Pohjanoksa_FINENG.pdf) mukaan kolmasosalle väärinkäytöksistä kertoneista aiheutui negatiivisia seurauksia, kuten syrjintää esimiehen taholta.
Presidentti Niinistö tiedustelulain aikataulusta: "Niin pian kuin mahdollista"
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö kertoi Ylen haastattelussa uskovansa, että tiedustelulakeihin liittyvät perustuslailliset kysymykset pystytään ratkaisemaan. 
Hallitus ajaa tiedustelulainsäädännön uudistamista mahdollisimman nopeassa aikataulussa. Presidentti Sauli Niinistö tukee asian kiireellistä käsittelyä eduskunnassa. 
Tiedustelulait vaativat muutoksia perustuslakiin, joiden käsittely nopeutetusti vaatii viiden kuudesosan enemmistön.
– Olen nyt kolmen hallituksen aikana keskustellut kaikkien eduskuntapuolueiden puheenjohtajien kanssa tiedustelulainsäädännön saattamisesta ajan tasalle. Kun aloituksesta alkaa olla jo nelisen vuotta niin suhtaudun automaattisesti tähän niin, että niin pian kuin mahdollista, Niinistö sanoi Ylen haastattelussa.
Tiedustelulainsäädäntöön liittyy perustuslaillisia kysymyksiä yksityisyyden suojasta, mutta Niinistö ei pidä niiden ratkaisemista mahdottomana. 
– Ymmärtääkseni ne kyetään kyllä ratkaisemaan. 
Presidentti ja valtioneuvoston ulko- ja turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunta käsittelivät tänään kokouksessaan kansainväliseen terrorismiin liittyvää tilannekuvaa. Keskustelun ajankohtaisuutta korosti Pariisin eilinen terrori-isku, jossa raskaasti aseistautunut hyökkääjä avasi tulen poliiseja vastaan. 
Presidentinvaaleihin valmistautuvassa Ranskassa isku saattaa vaikuttaa vaaliasetelmiin, Niinistö arvioi. 
– Epäilemättä se vaikuttaa ihmisten mielipiteisiin ja saattaa olla, että ajoitus liittyy juuri noihin vaaleihin. Siihen on vielä kovin aikaista ottaa kantaa, miten se vaikuttaa. En ole vielä toistaiseksi nähnyt, että kukaan ehdokas olisi pyrkinyt nappaamaan siitä populistista hyötyä, mutta ehkä me näemme sellaisiakin yrityksiä vielä.
Ranskan presidentinvaalien ensimmäinen äänestyskierros on jo sunnuntaina. Terrori-iskun on arvioitu nostavan äärioikeistolaisen Marine le Penin kannatusta. 
Kiss-yhtyeen maski ja Tapparan pelipaita – Missä menee taideteosten somistuksen raja?
Saako patsaan pukea mainospaitaan? Kysymys jakoi mielipiteitä Tampereella, jossa Wäinö Aaltosen pirkkalaisveistoksilla on milloin pianokilpailun, milloin jääkiekkoseuran paita yllään.
Tampereella Hämeensillan patsaat saivat perjantaina Tappara-paidat päälleen. Helsingissä rautatieaseman kivimiehet esiintyvät vappuna Kiss-maskeissa.  Kaikkia suuntaus ei miellytä.
– En erikoisemmin tykkää siitä, mun mielestä patsaat sais olla patsaina, hyvinkääläinen Aimo Strömberg sanoo.
Tamperelainen Marita Naaralainen pukisi Hämeensillan patsaat kaikista mieluiten Tapparan pelipaitoihin.
– Mun mielestä se on tosi kiva idea. Minä ja lapset tykätään ihailla niitä aina.
Kyselyt patsaiden somistuksesta on Tampereen kaupungin museotoimen kokoelmapäällikkö Tapio Suomisen mukaan lisääntyneet.
– On olemassa vaara, että patsaat aletaan tulkita ilmaisena mainostilana keskellä kaupunkia. Se ei tietenkään tule kysymykseen kun kyseessä on taideteos, Suominen sanoo. Hän on mukana asiantuntijaryhmässä, joka linjaa rajat patsaiden koristelulle Tampereella.
Tekijänoikeudet on otettava huomioon
Vappuna patsaat ympäri Suomea saavat ylioppilaslakin päähänsä. Pikkuhiljaa käytäntö on laajentunut myös muihin tempauksiin.
Somisteet saavat olla patsaiden päällä korkeintaan neljä päivää. Näin on ainakin Tampereella linjattu.
– Veistosten muuttaminen ei ole sallittua ilman tekijänoikeuden haltijan lupaa. Nyt on ajateltu, että neljä päivää on siedettävissä oleva aika. Sitä ei vielä tulkita veistosten muuttamiseksi, Suominen sanoo.
Patsaiden koristelu ja tekijänoikeuskysymykset puhututtavat. Tampereella kaupungin julkisen taiteen ohjausryhmä aikoo selvittää, kuinka asian kanssa edetään kyselyiden lisääntyessä, ja mitkä ovat somistuksen rajat.
Helsingin kivimiehet saavat vappunaamarit
Helsingin rautatieaseman kivimiehet on tuttu näky VR:n mainoksista. Nyt myös itse taideteokset saavat ensimmäistä kertaa koristusta päälleen Kiss-bändin maskien muodossa. Bändin esiintymistä Helsingissä odottavat fanit maalaavat 3D-maskit, jotka lasketaan patsaiden kasvoille ensi viikon perjantaina.
Helsingin taidemuseon projektisuunnittelija Klas Fontell sanoo patsaiden pukemisen ja erilaisten tempauksien lisääntyneen vuosien kuluessa. Fontellin mielestä etenkin mainostaessa pitää olla tarkkana.
– Tämä ei ole ihan yksinkertainen kysymys. Tässä on tietenkin aina kyseessä tekijänoikeudet ja taiteellinen näkemys. Kyllähän taiteilijalla taikka tekijänoikeuksien omistajalla pitäisi olla jotakin sanottavaa esimerkiksi tämäntyylisiä tempauksia tehdessä.
Fontell hyväksyy tempaukset, kunhan ne tehdään taideteoksia kunnioittaen ja niitä vahingoittamatta.
Lyhytaikainen somistus piristää kaupunkikuvaa
Kaupalliset tunnukset tai mainonta on Tapio Suomisen mukaan Tampereen Hämeensillan veistoksien avulla kiellettyä. Millä kriteereillä somisteet hyväksytään?
– Tietysti täytyy harkita mikä tapahtuma herättäisi mielenkiintoa koko kaupungissa. Tampere on jääkiekkokaupunki, joten jääkiekko-otteluiden on ajateltu olevan sellaisia tapahtumia, Suominen sanoo.
– Patsaiden tekijänoikeutta tulee kunnioittaa, mutta toisaalta ei haluaisi olla kauhean ryppyotsainen ja kieltää tämän tyyppistä toimintaa. Kyllähän tätä maailmalla tehdään muutenkin.
Katso videolta, miten Hämeensillan kulkijat kommentoivat asiaa.
Vangin äiti: Vartijat kiusasivat poikaani – "Täälläkö se murhamies vielä mussuttaa?"
Asperger-vangin äiti sanoo poikansa joutuneen vartijoiden kiusaamaksi. Äiti arvostelee myös vankien terveydenhoitoa. Rikosseuraamuslaitos myöntää, ettei parhaalla mahdollisella tavalla ole onnistuttu.
Tämän jutun päähenkilö on noin kolmekymmentävuotias mies, jota kutsutaan tässä jutussa Matiksi. Hän ei itse halua kertoa vankilakokemuksistaan, mutta on antanut äidilleen luvan kertoa niistä Ylelle. Äiti haluaa antaa haastattelun niin, ettei häntä voi tunnistaa. 
Matti tuomittiin vuonna 2012 alentuneesti syyntakeisena tehdystä murhasta 10 vuoden ja 6 kuukauden pituiseen määräaikaiseen vankeusrangaistukseen. Ensikertalaisena hän suorittaa puolet tuomiostaan.
Matti pääsi aivan äskettäin koevapauteen.
“Pojan on tärkeää saada kuntoutusta”
[Tässä kaksi vuotta sitten](http://yle.fi/uutiset/3-7903783) julkaistussa jutussa Matin äiti kertoo Matin tuomioon johtaneista tapahtumista ja oikeudenkäynneistä.
Ennen oikeudenkäyntiä Matille tehtiin mielentilatutkimus. Siinä selvisi, että hänellä on Aspergerin oireyhtymä. Matin äidin mukaan Aspergerin oireyhtymää ei ole ymmärretty poliisin tutkinnassa. Äiti myös väittää, että Suomessa tuomioistuimetkaan eivät lainkaan ymmärrä Aspergerin oireyhtymää.
– Suomessa tuomioistuimet eivät ymmärrä neuropsykiatrisia aivotoiminnan kehityshäiriöitä tuomioita määrätessään. Tätä mieltä on myös moni Matin tapaukseen tutustunut rikosoikeuden ja lääketieteen asiantuntija, äiti sanoo.
Asperger-ihmistä ei ymmärretä myöskään vankilassa, sanoo Matin äiti.
– Olin kutsuttuna Matin mielentilatutkimuksen loppupalaveriin. Tuolloin sanottiin, että aloittakaa valmistautuminen siihen, että poika tulee siviiliin. Sanottiin, että hänen on tärkeää saada kuntoutusta Aspergerin oireyhtymään.
Rangaistuksen alkuvaiheessa Matin luona vankilassa kävi kolme kertaa psykiatri, joka on autismin asiantuntija. Äiti maksoi itse psykiatrin käynnit.
– Yritin viestittää koko ajan terapian ja kuntoutuksen tarvetta, mutta vankiterveydenhuollon yksikkö ei sitä hänelle antanut. Se ei myöskään antanut lupaa ulkopuoliseen kuntoutukseen, jonka itse olisin kustantanut.
Apulaisoikeusasiamies: Aspergerin oireyhtymää ei huomioitu, kuten olisi pitänyt
Matin äiti on tehnyt lukuisia kanteluja Matin vankilavuosista. Apulaisoikeusasiamies totesi lausunnossaan, että Matin Aspergerin oireyhtymää ja siitä aiheutuvia erityispiirteitä ei ole otettu terveydenhuollossa huomioon niin hyvin, kuin olisi ollut tarpeen. Laiminlyöntejä oli useita.
– Kun yksityinen psykiatri oli käynyt vankilassa poikaani tutkimassa, hänen lausuntonsa toimitettiin Rikosseuraamuslaitokselle. Myöhemmin kävi ilmi, ettei lausuntoja ollut lähetetty vankien terveydenhuoltoon, eikä vankiloihin, joissa poikani oli. Tähän oikeusasiamieskin puuttui.
Oikeusasiamiehen mukaan terveydenhuolto ei myöskään missään vaiheessa arvioinut, olisiko Matti ollut kuntoutuksen tarpeessa. Terveydenhuolto myös laiminlöi Matin terveystarkastuksen, jossa olisi voitu selvittää hänen työkykyään.
– Sanotaan, että vangeille kuuluu siviilitasoinen terveydenhoito. Mutta jos olet vammainen ja sairas vanki, niin ei sitä ole.
“Vammanen, älä sekoo"
Äidin mukaan Matti joutui vankilassa vanginvartijoiden kiusaamaksi. Matti on vuosien aikana soittanut usein äidilleen vankilasta ja kertonut, mitä vanginvartijat ovat hänelle sanoneet.Äiti on kirjannut Matin puhelut tarkasti muistiin.
Tässä muutama esimerkki äidin muistiinpanoista: 
“Täällä se murhamies vielä mussuttaa”. Vartijat ovat sanoneet Matille näin, jos tämä on ollut viimeisten joukossa ruokailemassa.
“Vammanen, älä sekoo”. Yksi vartija oli käynyt usein Matin ovella sanomassa tämän hänelle.
“Kananpojan aivoinen lähtee nyt maailmalle”. Vartijat olivat todenneet näin, kun Matti oli lähdössä lomalle.
– Kun kyseessä on vammainen ihminen, ja äitinä tietää, miten häntä kohdellaan, niin kyllä se olisi paljon helpompaa olla itse siellä vankilassa, äiti sanoo.
“Viiden vuoden aikana yksi hyvä esimies” 
Äiti laskee, että Matilla on ollut viiden vuoden aikana 16 eri sijoitusta. Lukuun sisältyvät kaikki siirtymät vankisairaaloista vankiloihin ja avovankiloista suljettuihin vankiloihin. Yksi siirto avovankilasta suljettuun vankilaan tehtiin, koska Matti rikkoi poistumissääntöjä.
Yhteensä Matti on ollut kahdeksassa eri vankilassa.
– Poikaa on siirrelty milloin minnekin. Hän on joutunut kohtaamaan aina uudet ihmiset, vangit ja henkilökunnan. Tämä on raskasta Asperger-ihmiselle, joka tarvitsisi rutiineja ja omaa rauhaa.
Myös Matin äiti on viime viiden vuoden aikana ollut yhteydessä useisiin vankilaviranomaisiin kuten rikosseuraamusesimiehiin. Heistä osa on äidin mukaan jopa julmia, ja he eivät ymmärrä vammaista ihmistä.
Matin äiti sanoo kuitenkin tavanneensa viiden vuoden aikana yhden oikein hyvän rikosseuraamusesimiehen. Hän työskentelee Kylmäkosken vankilassa.
– Hän otti poikani omalle osastolleen. Hän myös etsi oma-aloitteisesti tietoa Aspergerin oireyhtymästä, jotta voisi ymmärtää poikani erityispiirteitä ja sitä, miten hän poikkeaa neurologisesti normaaleista ihmisistä.
Matin tuomio maksaa noin 400 000 euroa
Kun Matti joutui vankilaan, hänellä oli suoritettuna yliopistotutkinto, ja hän opiskeli parhaillaan ammattitutkintoa. Äidin mukaan Matti olisi halunnut opiskella myös vankilassa ollessaan, tai tehdä mielekästä työtä.
– Tähän ei annettu mahdollisuutta. Poikaani on käytännössä makuutettu viisi vuotta. Hänen psyykkinen ja fyysinen kuntonsa on romahtanut.
Rikosseuraamuslaitoksen tuoreimman tilinpäätös- ja toimintakertomuksen mukaan vankilavuorokausi suljetussa vankilassa maksaa 215 euroa. Matin vankeus on tullut maksamaan veronmaksajille noin 400 000 euroa.
– Jos poikani olisi saanut vankilassa tarvittavaa kuntoutusta, hän olisi todennäköisesti työkykyinen. Nyt yhteiskunta saa hänestä työkyvyttömyyseläkeläisen.
Äiti haki poikansa vankilasta
Kun Matti pääsi avovankilasta koevapauteen, hänen äitinsä kävi hakemassa poikansa autolla kotiin.
Matin vapautumisestakaan ei äidillä ole hyvää sanottavaa.
– Viisi vuotta oli tiedossa, että poikani tarvitsee vammansa vuoksi erityistä tukea vapautuessaan. Kun hänet vapautettiin, mitään tukea ei ollut tarjolla siviilissä. Eikä sen paremmin asuntoakaan, äiti sanoo.
Äiti hankki pojalleen asunnon ja maksoi vuokran.
– Rikosseuraamuslaitoksen ydintehtäviä on vankien palauttaminen takaisin yhteiskuntaan. Meidän tapauksessamme siitä ei ollut tietoakaan. Ilman minua poikani olisi joutunut vankilasta kadulle.
"Ei onnistuttu parhaalla mahdollisella tavalla"
Rikosseuraamuslaitoksen pääjohtaja Esa Vesterbacka myöntää, että Matin terveydenhoidossa epäonnistuttiin.
– Apulaisoikeuasiamiehen päätöksessä todetaan, että parhaalla mahdollisella tavalla ei ole onnistuttu. Toisaalta myöskin todetaan, että tilanne on pyritty ottamaan huomioon ja etsimään ratkaisuja, mutta ei kuitenkaan olla kyllin hyvin onnistuttu, Vesterbacka sanoo Ylelle.
Suomen vankiloissa on yli 3 000 vankia. Vesterbackan mukaan kaikkien vankien ongelmia ei voida ottaa huomioon.
– Vankila on ensisijaisesti suunniteltu rangaistuksen täytäntöönpanoa varten. Vangeista lähes 90 prosenttia on päihderiippuvaisia. Heillä on myös sosiaalisia ongelmia ja mielenterveysongelmia, hyvin monenlaisia ongelmia. Meillä ei ole mitään mahdollisuuksia rakentaa vankilaan sellaista terveydenhuollon tai sosiaalihuollon palveluverkostoa, joka vastaisi kaikkiin niihin moninaisiin ongelmiin, mitä vangeilla on.
Rikosseuraamuslaitoksen pääjohtaja: Virkamiehillä korkea salassapitovelvoite
Vankeinhoidon korkein virkamies sanoo, että vankien asioissa virkamiehillä on hyvin vahva salassapitovelvoite.
– Tämä saattaa johtaa siihen, että uutisjutusta tulee yksipuolinen ja Rikosseuraamuslaitoksen kannalta kielteinenkin, mutta yksittäisen vangin asioita en voi juurikaan kommentoida, Rikosseuraamuslaitoksen pääjohtaja Vesterbacka sanoo.
Siihen, ettei Matti ole äidin mukaan saanut mahdollisuutta opiskella tai tehdä mielekästä työtä, Vesterbacka toteaa näin:
– Se, että joku olisi useita vuosia vankilassa, eikä häntä sijoitettaisi mihinkään toimintaan, tai yritettäisi useampaankin toimintaan, niin ei se kyllä näin voi olla.
Vesterbacka ei tiedä, ovatko vartijat kutsuneet Mattia vammaiseksi tai sanoneet hänelle muita loukkavia asioita, joita tässä jutussa on kerrottu.
– Voin mennä takuuseen hyvin suuresta osasta meidän henkilökuntaamme, että tällaista kielenkäyttöä ei ole. Mutta jos tällaista on, se on tietysti täysin epäammattimaista, sopimatonta, enkä missään nimessä hyväksy tällaista kielenkäyttöä.
**Lue myös: **[Vankilanjohtaja lähetti vangin äidille omituisen sähköpostin – "Se oli loukkaavin viesti ikinä"](http://yle.fi/uutiset/vankilanjohtaja_lahetti_vangin_aidille_omituisen_sahkopostin__se_oli_loukkaavin_viesti_ikina/9560078) 
Kova saksalaisnimi loukkaantui – keihästähden kausi ohi 
Nuori saksalaiskeihäänheittäjä Julian Weber koki kovan kolauksen.
Saksalaiskeihäänheittäjän Julian Weberin kausi on ohi jo tässä vaiheessa yleisurheiluvuotta. Viime vuoden maailmantilastonen nelonen Weber kertoi kuvapalvelu Instagramissa, että hänellä on kyynärpäässä repeämä.
–	Taistelen ja teen kaikkeni, jotta voin palata harjoituksiin niin pian kuin mahdollista. Haluan, että kausi 2018 on edellisiä parempi, Weber [kirjoittaa](https://www.instagram.com/p/BTErY22gO3x/?taken-by=chuuliooo&hl=fi).
22-vuotias Weber oli viime kesänä Rion olympialaisissa yhdeksäs tuloksella 81,36.  Hän heitti oman ennätyksensä syyskuussa lukemiin 88,29.
Oskar Kirmes paransi EM-finaalissa - "Renkaiden alastulo tuli pyllylleen"
Oskar Kirmes oli 17:s telinevoimistelun EM-kisojen 6-ottelussa Romaniassa.
Telinevoimistelun EM-kilpailuissa Romanian Cluj-Napocassa oli tänään ohjelmassa suomalaisittain mielenkiintoinen 6-ottelun finaali, jossa kilpaili myös Oskar Kirmes. Kirmes onnistui parantamaan suoritustaan alkukilpailusta ja sai loppupisteet 79,065. Hän oli  lopputuloksissa 17:s.
Kirmes oli tyytyväinen kilpailuun kokonaisuutena, vaikka suoritukseen jäikin vielä parannettavaa.
\- Renkaiden alastulo tuli pyllylleen ja se tottakai harmittaa. Pikkuvirheitä tuli, mutta kaikki sarjat menivät läpi, joten kaiken kaikkiaan olen tyytyväinen suoritukseeni. Ennen kauden alkua oli pitkä tauko kilpailemisesta, joten on kiva olla taas kisa-areenoilla, Kirmes summasi finaalisuorituksensa.
**6-ottelun tulokset:**
1. Oleg Verniaiev, Ukraina, 85,866  
2. Artur Dalaloyan, Venäjä, 85,498  
3. James Hall, Iso-Britannia, 84,664
17\. Oskar Kirmes, Suomi, 79,065
Sukupuolitauteja voi nyt testata etänä Seinäjoella
Seinäjoella voi testata klamydia- ja tippuritartunnan etäpalveluna. Testi tilataan ja palautetaan anonyymisti, ja myös vastaus tulee nettipalveluun.
Seinäjoella voi ensimmäisenä pohjalaiskuntana testata sukupuolitauteja etänä. Keväästä alkaen seinäjokelaiset voivat testata klamydian ja tippurin kotona ilman vastaanotolla käyntiä.
Aiemmin testaus on ollut käytössä muun muassa Vantaalla ja Tampereen opiskelijaterveydenhuollossa YTHS:ssä.
Palvelusta hyötyvät kaikki seinäjokiset, koska klamydia- ja tippuritartuntoja on kaikenikäisissä. Lisäksi arviolta 80 prosenttia naisista ja 50 prosenttia miehistä on tartunnasta huolimatta oireettomia.
– Näin saamme hoidon piiriin myös sellaiset, jotka ovat oireettomia, sanoo osastonhoitaja Hilkka Välimaa Seinäjoen terveyskeskuksen Y-talolta.
Myös anonyymiys on sukupuolitautitestauksessa iso asia.
– Näin saamme testattua niitäkin, jotka eivät tohdi mennä. Onhan se aika iso kynnys lähteä pyytämään klamydia- tai tippuritestiä, Välimaa arvelee.
Etätestissä näytteenottopakkaus tilataan netistä ja näyte jätetään postin kuljetettavaksi laboratorioon. Kuoren voi tipauttaa mihin tahansa postilaatikkoon, sillä postimaksu on maksettu. Myös testituloksen voi käydä katsomassa netissä. Palveluun kirjaudutaan pankkitunnuksella tai mobiilivarmenteella.
Ei voi mennä pieleen
Välimaan mukaan testi ohjeineen on niin helppokäyttöinen, ettei tulos voi siitä vääristyä. Näytteenottopakkaus toimitetaan valkoisessa kirjekuoressa tarkkoine ohjeineen.
– Se on pakattu niin, että näyte säilyy hyvänä kolmekymmentä vuorokautta. Näin keväällä jos on yöpakkasia, pieni jäätyminenkään ei näytettä pilaa, Välimaa kertoo.
Kun vastaus on valmis, asiakas saa siitä tekstiviestin. Tämän perusteella tuloksen voi käydä katsomassa palvelusta. Jos tulos on negatiivinen, se ei aiheuta toimenpiteitä.
Sen sijaan postitiivinen testitulos edellyttää käyntiä terveyskeskuksessa, mutta ajanvarauksenkin sinne voi tehdä sähköisesti. Lääkehoito tippuriin ja klamydiaan on maksuton.
Maksuttoman näytteenottopakkauksen voi tilata kotiin osoitteesta [seinajoki.telelab.fi](https://seinajoki.telelab.fi/).
Vehmaan kolarissa loukkaantui kolme
Pelastuslaitos joutui irrottamaan yhden henkilön autostaan.
Nokkakolari sattui Y-tiellä eli seututiellä 194 hieman kello 14 jälkeen.
Kolaripaikka on vajaa puolitoista kilometriä Perkiön tienhaarasta Vehmaan kirkonkylän tienhaaran suuntaan. 
Autoissa olleet henkilöt olivat tajuissaan kolarin jäljiltä. Yksi heistä jouduttiin irrottamaan autosta. Kaikki kolme kuljetettiin jatkotutkimuksiin Tyksiin.
Tie oli pitkään suljettuna. Liikenne palautui normaaliksi iltapäivällä neljän aikaan.
Turkin oppositio ei luovuta – Kansanäänestyksessä hyväksytyt leimaamattomat äänet punnitaan seuraavaksi oikeudessa
Turkin pääoppositiopuolue haluaa viheltää pelin presidentin valtaoikeuksien laajentamisesta poikki, kunnes oikeus ratkaisee sunnuntain äänestyksen leimaamattomien äänten kohtalon.
Turkin oppositio on edelleen tyytymätön vaalilautakunnan päätökseen hyväksyä myös leimaamattomat äänet sunnuntain kansanäänestyksessä, jossa kysyttiin kannatusta presidentin valtaoikeuksien laajentamiselle.
Jo äänestyspäivänä kaksi oppositiopuoluetta ilmoitti vaativansa, että ainakin 37 prosenttia äänistä on laskettava uudelleen.
Nyt tasavaltalaisen kansanpuolueen (CHP) varapuheenjohtaja Bülent Tezcan ilmoitti, että leimaamattomien äänten hyväksyminen on lainvastaista, ja asia viedään oikeuden ratkaistavaksi.
– Teemme korkeimpaan hallinto-oikeuteen valituksen, jossa vaadimme perumaan keskusvaalilautakunnan päätöksen hyväksyä leimaamattomat äänet, hän sanoi.
CHP:n tueksi on asettunut myös toinen oppositiopuolue.
Tezcanin mukaan puolue vaatii myös, että äänestyksen virallista tulosta ei julkisteta ennen kuin asia on ratkaistu. Alun perin viralliset tulokset on tarkoitus julkistaa 10–12 päivää äänestyksen jälkeen.
Pääministeri Binali Yıldırım sanoi uutistoimisto AP:n mukaan, että vaalitulos on lopullinen, sitä pitää kunnioittaa, ja on hyödytöntä yrittää haastaa sitä oikeudessa.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan voitti sunnuntaina äänestyksen, joka laajentaa presidentin oikeuksia entisestään. Kansainvälisten vaalitarkkailijoiden mukaan äänestyksessä oli epäselvyyksiä.
_Reuters, AP_
Pääseekö Sharapova Ranskan avoimiin? - "Villit kortit eivät kuulu dopingin takia kilpailukiellossa olleille pelaajille"
Maria Sharapova palaa kentille ensi viikolla. Monet pelaajat, muun muassa Agnieszka Radwanska, ovat sitä mieltä, että Sharapovan ei pitäisi saada villiä korttia Ranskan avoimiin.
Venäläinen tennistähti Maria Sharapova palaa kentille doping-pannansa jälkeen ensi viikolla. Sharapovan paluuseen liittyvät asiat herättävät paljon keskustelua tennismaailmassa. Viime aikoina keskusteluun on noussut varsinkin Sharapovan mahdollinen villi kortti Ranskan avoimiin.
Sharapova sai alun perin kahden vuoden kilpailukiellon kiellettyjen aineiden listalle lisätyn meldoniumin käytöstä Australian avoimissa 2016. Kilpailukielto lyhennettiin kuitenkin 15 kuukauteen. Se on nyt päättymässä.
Sharapova palaa kentille ensi viikolla Stuttgartissa, jonne hän sai villin kortin. Sen jälkeen juuri 30 vuotta täyttänyt venäläinen pelaa Madridissa ja Roomassa.
Ranskan avointen järjestäjät eivät ole vielä tehneet päätöstä Sharapovan villistä kortista. Päätöksen odotetaan tulevan toukokuun puolivälissä. Ainakin puolalaistähti Agnieszka Radwanska on sitä mieltä, että Sharapovan ei pitäisi sitä saada.
\- Toistaiseksi hänelle ei ole annettu villiä korttia Ranskan avoimiin eikä Wimbledoniin. Mielestäni sen pitäisi pysyäkin niin. Hänen täytyy hankkia paikkansa hyvillä tulokseilla. Villit kortit pitäisi varata pelaajille, jotka ovat pudonneet rankingissa esimerkiksi loukkaantumisen takia, ei niille, jotka ovat olleet dopingin takia kilpailukiellossa. Marian pitäisi rakentaa uransa uudestaan pienempien turnausten kautta, Radwanska sanoi puolalaisessa urheilulehdessä Przeglad Sportowryssa.
Myös muun muassa Andy Murray ja Caroline Wozniacki ovat olleet Sharapovan villiä korttia vastaan. 
Ranskan avointen järjestäjiä saattaa houkuttaa Sharapovan päästäminen mukaan, koska toinen naisten tenniksen vetonaula Serena Williams **[ilmoitti tällä viikolla raskaudestaan](http://yle.fi/urheilu/3-9572327)** ja jää turnauksesta pois.
Härkäpavun viljelyala kaksinkertaistuu Suomessa
Tällä hetkellä härkäpapua käytetään etupäässä rehuksi. Viljelijöitä kiinnostaisi elintarvikepuolelta mahdollisesti saatava parempi hinta.
Härkäpavun hyvät ominaisuudet ja tällä hetkellä viljaa parempi tuotto ovat alkaneet kiinnostaa viljelijöitä. Viime vuonna härkäpapua viljeltiin 17 000 hehtaarilla. Tällä viljelykaudella härkäpavun kasvatus vähintään kaksinkertaistuu koko Suomessa, arvioidaan ProAgriasta.
– Härkäpapu on paras vaihtoehto viljalle, sillä sen viljelykustannukset ovat kohtuulliset ja kasvinsuojelu on suhteellisen helppoa. Härkäpavun viljely ja puinti on hernettä helpompaa, kasvintuotannon asiantuntija Samuel Jussila ProAgriasta kertoo.
Vertailun vuoksi esimerkiksi perunan viljelyala oli viime vuonna 22 000 hehtaaria. Suomessa on kaikkiaan noin 2,3 miljoonaa hehtaaria peltoalaa, josta lähes puolet on vilja-alaa.
Kysyntä elintarvikkeeksi vielä maltillista
Kuluttajien lisääntynyt kiinnostus terveysvaikutteisiin elintarvikkeisiin ja kasvisruokaan ei vielä näy elintarviketeollisuuden lisääntyneenä härkäpavun kysyntänä. Tällä hetkellä härkäpapua käytetään etupäässä rehuksi. Viljelijöitä kiinnostaisi elintarvikepuolelta mahdollisesti saatava parempi hinta.
Härkäpavun käyttö elintarviketeollisuudessa on Samuel Jussilan mukaan vielä marginaalista. Ihmisten elintarvikkeisiin ja hittituotteisiin härkäpapua käytetään paljon vähemmän kuin eläinten rehuksi tai siementuotantoon. 
Härkäpapua on kuitenkin tarjolla, mikäli elintarviketeollisuus haluaa lisätä härkäpavun käyttöä. Tuottajien kannattaisi Jussilan mielestä myydä eläinrehuksi tarkoitettu härkäpapu suoraan kotieläintiloille, näin yksi kustannuksia lisäävä välikäsi jää pois.
Härkäpapua on pidetty myöhäisenä viljelykasvina, mutta sen aikaisuus on kevätvehnien luokkaa ja sato ehtii hyvin valmistua Etelä-Suomessa. Vuosi 2012 oli poikkeus, silloin oli erityisen kylmää ja märkää.
Eläinten ruokinnassa käytettävä valkuaisaine tuodaan pääosin ulkomailta. Rehuteollisuus on kuitenkin alkanut enenevässä määrin käyttää härkäpapua korvaamaan ulkomailta tuotua soijaa ja rapsirouhetta. 
_Jutun on toimittanut harjoittelija Minna Pasanen Laajasalon opistosta._
Mestarien liigan välierissä viime vuoden finaaliuusinta: "Yksityiskohdat ratkaisevat"
Real Madridin johtoportaaseen kuuluvan Emilio Butraguenon mukaan joukkueen on oltava tarkka paikallisvastustaja Atleticoa vastaan.
Jalkapallon Mestarien liigan mestaruutta puolustava Real Madrid saa tutun, mutta silti äärimmäisen kovan vastuksen matkalla kohti tämän kauden Mestarien liigan loppuottelua. Perjantainen arvonta nosti toukokuussa pelattaviin välieriin Madridin paikallisväännön, Real-Atletico.
Real voitti viime vuoden finaalissa juuri Atleticon, ja joukkueet ottivat yhteen Euroopan seurajoukkueiden ykköskilpailun finaalissa myös 2014. Tuolloinkin Real oli parempi. Nyt se pyrkii ensimmäiseksi Mestarien liigan kaksi kautta putkeen voittaneeksi joukkueeksi.
\- Tunnemme toisemme erittäin hyvin. Yksityiskohdat ratkaisevat, meidän on oltava tarkkoja. Atletico puolustaa erittäin hyvin, ja he osaavat hyödyntää virheet, Realin johtoportaaseen kuuluva ex-huippuhyökkääjä Emilio Butragueno tiivisti.
Atleticon stadionille tulossa jäähyväisjuhla
Atletico jättää tämän kauden päätteeksi jäähyväiset 50 vuotta palvelleelle Vicente Calderon -stadionilleen. Seurajohtoon kuuluva Clemente Villaverde toivoo jäähyväisjuhlaa, kun välierän toinen osa pelataan Calderonilla 9. toukokuuta.
\- Fanimme ja pelaajamme ovat kokeneet kaksi finaalitappiota, ja he tietävät mitä finaaliin pääsy vaatii - paljon työtä, Villaverde totesi lähtökohdat Realia vastaan.
Madridilaisia vastaan asettuu Cardiffissa 3. kesäkuuta pelattavassa finaalissa joko tämän kauden Mestarien liigan yllättäjä Monaco tai italialaisjätti Juventus. Ranskan liigassa mestaruudesta taisteleva Monaco tulee nuorella innolla mutta saa vastaansa kivikovan puolustuksen omaavan Juven.
\- Se on aikalailla fifty-fifty, ennakoi Juventuksen lähettiläänä nykyisin toimiva entinen huippupelaaja Pavel Nedved.
\- Heillä on hyvin nuoria pelaajia, joilla ei ole paineita ja jotka voivat pelata ilman pelkoa. Se on heidän vahvuutensa, Nedved arvioi Monacoa.
Sukupuolikiintiöt eivät auta naisia professoreiksi – Miesten suhtautuminen naishakijoihin muuttui penseämmäksi
Aalto-yliopiston tutkijat selvittivät valintalautakuntien sukupuolijakauman vaikutuksia professorivalintoihin Italiassa ja Espanjassa.
Valintalautakuntien miesjäsenet muuttuvat vähemmän suopeiksi naishakijoita kohtaan, kun valintakomiteaan tulee myös naisjäseniä, selviää [Aalto-yliopiston tutkimuksesta.](http://www.aalto.fi/fi/current/news/2017-04-21/)
Tutkijat kävivät läpi, miten professorin tai apulaisprofessorin paikan saamiksi jätettyjä hakemuksia käsiteltiin Italiassa ja Espanjassa. Iltaliassa tehtyjen valintojen osalta tutkijat pystyivät tarkastelemaan, miten valintakomiteoiden yksittäiset jäsenet olivat äänestäneet. Analyysi näytti, että naisten liittyminen valintalautakuntiin sai miehet äänestämään hieman, mutta havaittavasti enemmän naisia vastaan.
Yhdeksi syyksi miesten muuttuneeseen suhtautumiseen naishakijoita kohtaan tutkijat epäilevät niin sanottua "licensing effect'iä".
– Kun valintaa tekemässä on naisia, miehet voivat tuntea luvallisemmaksi arvioida naisia ankarasti, koska paikalla on myös naisvalitsija, joka puolustaa naishakijaa, selittää apulaisprofessori Manuel Bagues Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulusta.
Naisten ottaminen valintalautakuntaan loukkaa miehiä
Päätöksiä tekevien naisten ilmestyminen aiemmin miehiseksi koetulle alueelle voi myös johtaa alitajuiseen tai avoimeen loukkaantumiseen, pohtii Aalto yliopiston tutkijatohtori Natalia Zinovyeva.
– Perinteisesti tietyillä aloilla miehet ovat istuneet näissä lautakunnissa. Kun naiset tulevat mukaan valitsijoiden mukaan, tämä voi johtaa takaiskuun, Zinovyeva sanoo.
Merkittävimpänä löydöksenään tutkijat pitävät kuitenkin sitä, mitä ei löydetty. Tutkimus ei löytänyt näyttöä siitä, että naisten asema valintoja tehtäessä olisi parantunut nostamalla naisia valintalautakuntiin.
Zinovyevan mukaan tutkimus antoi tuntuman, että on joitakin syvempiä ongelmia, miksi naisia on niin vähän tieteellisellä uralla menestyneiden joukossa.
– Päätöksentekijöiden tulisi siksi todennäköisesti keskittyä johonkin muuhun kuin esimerkiksi päättämään sukupuolikiintiöistä valintalautakuntien jäsenille, Zinovyeva sanoo.
Tutkijat kävivät läpi, miten 100 000 professorin tai apulaisprofessorin paikan saamiseksi jätettyä hakemusta käsiteltiin. Hakemuksia käsitteli 8 000 satunnaisesti valittua valintalautakunnan jäsentä.
_Tutkimus on julkaistu American Economic Review -julkaisun huhtikuun numerossa._
Haiseeko täällä havu vai biokaasu? Luontokirjojen skitso historia
Metsä on äiti, kultakauden maalaustaidetta ja sibeliaanista sinfoniaa. Skitsoa kyllä, metsä merkitsee suomalaisille myös talouden pohjaa, biokaasun ja sellun tuoksua. Ilmastonmuutoksen takia luontosuhdetta on kuitenkin pakko muuttaa. Panokset ovat kovat ja niin ovat myös suomalaiseen erityislaatuisuuteen liittyvät odotukset.
“_Mennään metsän helmaan_.” Tällaisiin vanhoihin sanontoihin liittyy se vieläkin vahvasti elävä myytti suomalaisen luontosuhteen omalaatuisuudesta. Metsä on äiti, jonka helmoihin voi ryömiä. Kun metsä hahmotetaan äitinä, siihen liitetään samalla alkuperäisyyden, lapsuuden ja syntymän merkityksiä.
Myös uuden biotalouden kauppahenkilöt puhuvat mielellään suomalaisten erityisestä luontosuhteesta. Mutta miten luontosuhde muuttuu kun Suomi kaupungistuu kiihtyvää tahtia ja metsän tie vie yhä useammin biokaasutukseen?
Maaseudulta kotoisin oleva kaverini sanoi minulle, etten voi tuntea metsää koska olen syntyperäinen kaupunkilainen. Tämä on masentava totuus, mutta onneksi metsää voi opiskella myös kirjoista.
Suomalaisten “erityinen luontosuhde” syntyi yhdessä modernin metsätalouden kanssa 1800–1900-luvun vaihteessa. Erityinen luontosuhde ankkuroitui laajentuneiden hakkuiden tuottamaan huoleen metsien säilymisestä. Ei ole sattumaa, että kansallinen metsäromantiikka ja modernin metsäteollisuuden synty ajoittuivat samoin. Jälkiteollisessa nyky-Suomessa suurin osa metsistä on jonkinlaisessa taloudellisessa käytössä.
Kirjallisesti tästä teollisesta murroksesta todistaa esimerkiksi Suomen tunnetuin eräkirjailija **A. E. Järvinen**. Järvisen metsäromantiikka sijoittuu 1950-60-luvuille, jolloin Pohjois-Suomen avohakkuut olivat jättimäisiä ja metsätalous ulotettiin kattamaan lopulta koko maa.
Järvinen on tullut tunnetuksi kauniista Lapin kuvauksistaan, joissa huurremetsot hakkailevat havuja, nokipannu porisee ja miehet mittailevat omaa elämänkokemustaan koskemattomissa metsissä ja jokivarsilla.
Miten voi olla mahdollista, että suuri avohakkuiden puolestapuhuja oli vanhojen metsien ihailija
Eräretkiensä ohella Järvinen työskenteli Metsähallituksessa metsänarvostelijana ja ylimetsänhoitajana, sekä vastasi laajojen avohakkuiden ja teollisen metsätalouden ulottamisesta kaikkein pohjoisimpiin metsiin.
Joskus metsästysretkillään Järvinen oli vitsaillut työkaveriensa kanssa olleensa “suunnittelemassa alkuperäisen luonnon pilaamista”. Miten voi olla mahdollista, että suuri avohakkuiden puolestapuhuja oli vanhojen metsien ihailija, joka vuodatti kirjallisuuteensa usein ahdistustaan alkuperäisen luonnon katoamisesta? Kyseessä on oppimisprosessi.
Järvisen elämäkerturit **Petteri Holma** ja **Risto Pyykkö** kertovat elävästi kuinka kirjailijan luontosuhde syveni pitkillä metsänarviointimatkoilla. Järvisen katse oli harjaantunut harottamaan skitsosti: toinen silmä arvioi metsää taloudellisen hyödyn näkökulmasta, toinen harhaili metsojen soidintantereilla ja tähtäili kurkien muuttoauroja.
Harottavan katseen vuoksi A. E. Järvisessä kiteytyy suomalainen moderni luontosuhde. Metsään ei enää mennä harjoittelemaan kansalaisuutta, kuten seitsemän veljeksen tapauksessa, vaan tekemään tiliä omasta ristiriitaisuudesta.
Niin, _Seitsemän veljestä_ on tietysti yksi suomalaisen metsäkokemuksen perusteoksista. Kun **Aleksis Kiven** romaanissa (1873) veljesten tie nousee sivistyneessä yhteiskunnassa pystyyn, he pakenevat Impivaaraan. Impivaaralla on myyttinen kaiku suomalaisessa perinteessä. Yhtäältä “impivaaralaisuudella” tarkoitetaan takapajuista metsäläisyyttä, toisaalta se merkitsee luonnonläheisyyttä ja mehevää tonkimista.
Impivaaran metsissä veljeksillä on mahdollisuus olla vapaita ja välittämättä esivallan pitkästä kourasta. Samalla he voivat keskenään metsän piirissä harjoitella yhteiskunnan tavoille. Seitsemän veljeksen metsä muistuttaa hieman **Montessori**-koulua, jossa lapsille tarjotaan enemmän oppimisen välineitä ja olosuhteita, kuin suoranaista opetusta.
Metsään muuttaminen tarkoittaa eräänlaista uudelleensyntymää kansalaiseksi.
Veljekset menevät metsään, koska he haluavat osaksi yhteiskuntaa. Simeoni sanoo, että veljesten olisi luotava itselleen uusi sydän ja uusi koti metsien kohdussa. Metsään muuttaminen tarkoittaa eräänlaista uudelleensyntymää kansalaiseksi.
Tämän perinteiseksi muodostuneen tulkinnan lisäksi metsä merkitsee _Seitsemässä veljeksessä_ kuitenkin myös jotakin aivan muuta. Simeonin ratketessa kaupunkimatkan päätteeksi ryyppäämään, hän näkee yhden suomalaisen kirjallisuuden suurimmista ja tunnetuimmista hallusinaatioista. Se on kaukana kansalaishyveistä.
Kun veljekset löytävät kadonneen Simeonin metsästä “sammaleisen kallion vinkalosta, muutaman korkean kuusen suojasta”, hän alkaa kertoa näkyään saapasnahkatornista. Näyssä “Isoturkki” nousee, “suuri sarvipää Mammona” ajaa ihmiskuntaa takaa ja maailmanloppu on lähellä. Simeonin saapasnahkatornin näky myös alkaa harhailulla metsässä (“pensasto, jossa istuin”) ja päätyy metsään (“erään kuusen juurelle”).
Metsästä saatu oppi on siis myös tällaista omaehtoista ja sekavaa metsän (ja viinaksien) kuiskintaa, joka hengeltään muistuttaa myöhemmän A. E. Järvisen jakautunutta luontosuhdetta. Simeoni nimittäin näkee omaan metsäänsä kohonneesta saapasnahkatornista käsin koko modernin maailman tuhovoiman, sodat ja kotikontujen tuhon. “Onko siis nyt hävitetty maailma, josta minä olin kotoisin?”, Simeoni kyselee saatanalta. Suomalaiseen erityiseen luontosuhteeseen ja metsän kokemukseen liittyy sen tuhon siemen.
Luonnon muutokset voivat tulevaisuudessa olla niin nopeita, että ehkä silloin on vain sukellettava metsän peittoon ja elettävä sillä, mikä kuitenkin jää jäljelle.
Nyt ilmastonmuutos ja kuudes maailmanlaajuinen joukkosukupuutto uhkaavat suomalaista erityistä metsäsuhdetta. Panokset ovat kovat ja niin ovat myös suomalaiseen erityislaatuisuuteen liittyvät odotukset.
Vuonna 2010 **Jorma Ollilan** vetämän Suomen maabrändivaltuuskunnan loppuraportissa suomalaisten läheinen luontosuhde nähtiin suureellisesti jopa ratkaisuna maailman ympäristöongelmiin. Mitä metsästä sitten voi oppia ilmastonmuutoksen maailmassa?
Luonnon muutokset voivat tulevaisuudessa olla niin nopeita, että ehkä silloin on vain sukellettava metsän peittoon ja elettävä sillä, mikä kuitenkin jää jäljelle.
**Anni Kytömäen** _Kultarinta_ (2014) on luonnonsuojelijasukupolven suuri kertomus. Siinä metsä on jälleen pakopaikka, johon voi mennä pakoon yhteiskunnan pahuutta, sotaa ja nälkääkin. Metsä tarjoaa lohdun.
On helppo sanoa, että Anni Kytömäki on tämän ajan suurin suomalainen metsäkirjailija. Hänen _Kultarintansa_ asettuu hankaukseen kaikkien maabrändiraporttien biotalousunelmien ja jopa kliseisen “suomalaisen erityisen luontosuhteen” kanssa.
_Kultarinnassa_ suhde metsään on pakoton ja intohimoinen. Metsään ei astele metsästäjä tai hakkaaja kuten Järvisellä. Sieltä ei tulla ulos yhteiskuntakelpoisina tai näkyjen vallassa kuten Kivellä, vaan metsän peittoon jääminen merkitsee samaa ulkopuolisuutta, joka on syynä luonnonhelmaan hakeutumiselle.
_Kultarinnassa_ metsään ei mennä porukalla oppimaan yhteisiä asioita ympäröivästä yhteiskunnasta, vaan oppimisen kohteena on metsä itse. Itse asiassa _Kultarinnassa_ niin metsä kuin metsän kokemus ovat uhanalaisia.
Ollaan tultu aikakauteen, jossa metsää kohti on ponnisteltava.
Kun lukee suomalaisia metsäkirjoja, törmää yhä uudelleen A. E. Järvisen harittavaan skitsoiluun. Suomalaisille metsä on pyhä ja edellä kuvatussa harittavassa luontosuhteessa tulee hyvin esiin antropologien usein analysoima pyhän kaksoisluonne.
Pyhä on nimittäin sekä jotain kavahduttavaa että jotain haluttavaa, sekä likaista että puhdasta.
Ehkä meidän pitäisikin vihdoin hylätä romantisoitu metsäsuhteemme, joka näkee vain kultakauden maalaustaidetta ja kuulee metsässä sibeliaanista sinfonismia. Suomalainen metsäsuhde nimittäin harittaa sekä vaalimisen että hyväksikäytön suuntaan, kuten mikä tahansa moderni luontokäsitys.
Totuus metsästä on, että havut tuoksuvat biokaasulta.
Lappi voi saada suorat lentovuorot Kiinaan – Rovaniemi-Peking välille tarjolla neljä vuoroa viikossa
Suomi ja Kiina ovat sopineet uusista lentoreiteistä ja allekirjoittaneet yhteisymmärryspöytäkirjan lentoliikenteestä.
Maiden välisissä lentoliikenneneuvotteluissa sovittiin, että lentoyhtiöiden on mahdollista aloittaa liikenne Suomen ja Nanjingin välillä. Lisäksi sovittiin neljästä viikkovuorosta välille Rovaniemi-Peking.
– Maiden välinen sopimus ei vielä takaa uusia lentovuoroja, mutta se mahdollistaa ne. Loppu on kiinni lentoyhtiöistä, yksikön johtaja Laura Eiro liikenne- ja viestintäministeriöstä kertoo.
Eiro kertoo, että sopimus ei myöskään takaa suoraa lentoa Rovaniemeltä Pekingiin, vaan se voidaan lentää myös kolmiolentona Helsingin kautta. Uusi sopimus poistaa myös Helsingin ja Rovaniemen välisen intressiristiriidan, jossa toisen saamat lennot ovat aikaisemmin olleet toiselta pois.
Neuvotteluissa poistettiin myös operoivien yhtiöiden määrää koskevat rajoitteet eli jatkossa maat voivat vapaasti nimetä useita lentoyhtiöitä ilman määrällisiä rajoituksia. Tämä mahdollistaa myös kiinalaisten lentoyhtiöiden tulemisen Lapin lentojen operaattoreiksi.
Lappi kiinnostaa
Suomen ja Kiinan välillä lentää tällä hetkellä ainoastaan Finnair. Finnairin suorien lentojen kohteita Kiinassa ovat Peking, Shanghai, Chongqing, Guangzhou ja Xi’an. Välilaskulla kohteita ovat Chengdu, Hangzhou, Xiamen ja Shenyang.
Lapin matkailutoimijat ovat jo pitkään neuvotelleet suoria yhteyksiä Lapin lentokentille. Kuluvana talvena suoria lentoja on operoitu ainakin Lontoosta, Mancesterista, Zürichistä, Düsseldorfista ja Berliinistä. Finnarin lisäksi Lappiin ovat lentäneet yhtiöistä ainakin Germania, Lufthansa, Monarch ja Norwegian.
Suomen ja Kiinan väliset lentoliikennesopimusneuvottelut pidettiin 20.-21. huhtikuuta Helsingissä. Seuraavat maiden väliset lentoliikenneneuvottelut pidetään Kiinassa viimeistään vuonna 2019.
_Poistettu klo 17:23 väärä tieto, että Finnair lentäisi Kiinaan vain 7 kertaa viikossa._
Viimeinen elokuva ja Texasville: Teemalauantain jäähyväiset kanavapaikalle 7
The Last Picture Show: Teemalauantaissa 22.4.2017 Viimeinen elokuva ja sen jatko-osa Texasville.
Teatteri suljetaan. Tänään on viimeinen esitys."
**Peter Bogdanovichin** haikea mestariteos **__The Last Picture Show__** eli **__Viimeinen elokuva__** ja sille parikymmentä vuotta myöhemmin tehty jatko-osa **__Texasville – unohduksen maa__** esitetään kanavapaikan 7 viimeisessä Teemalauantaissa 22.4. komeana double billinä. Tätä teatteria ei kuitenkaan suljeta, vaan se muuttaa: Teemalauantait jatkavat 29.4. kanavapaikalla 5.
Kasvukivuista, sydänsuruista, kuolevasta pikkukaupungista ja vuodesta 1951 kertova __Viimeinen elokuva__ (1971) oli ensi-illan aikaan suuri arvostelumenestys. Se oli tasapainoinen yhdistelmä uutta ja vanhaa, kapinaa ja surua. Texasilaisen Anarenen pikkukaupungin pölyisillä kaduilla kadutaan mennyttä ja haaveillaan tulevasta **Hank Williamsin** laulujen tahdissa. __Why Don’t You Love Me (Like You Used to Do)?__
Kaikessa perinnetietoisuudessaan __Viimeinen elokuva__ oli myös uuden Hollywoodin airut. Sen tuotti **Bob Rafelsonin** osin omistama BBS samana vuonna kuin Rafelsonin oman mestariteoksen __Rajut kuviot__. Bogdanovichia pidettiin ajan suurena ohjaajalupauksena. Silloin ei kukaan arvannut, että __Viimeinen elokuva__ jäisi Bogdanovichin ainoaksi todelliseksi mestariteokseksi.
__Viimeinen elokuva__ keräsi kahdeksan Oscar-ehdokkuutta, ja **Ben Johnson** ja **Cloris Leachman** voittivat Oscarit sivuosasuorituksista. Nyt huomio kiinnittyy kuitenkin uransa alkuvaiheissa oleviin nuoriin pääosanesittäjiin **Timothy Bottomsiin** (Sonny), **Jeff Bridgesiin** (Duane) ja **Cybill Shepherdin** (Jacy). Hienoa työtä tekevät myös **Sam Bottoms**, **Eileen Brennan**, **Randy Quaid** ja **Ellen Burstyn**.
Monet __Viimeisen elokuvan__ hahmoista tapaamme myös __Texasvillessä__, 30 vuotta myöhemmin, mutta siinä välissä tuntuvat kadonneen paitsi viattomuus, nuoruus ja unelmat myös usko tulevaisuuteen ylipäätään. Molemmat elokuvat perustuvat **Larry McMurtryn** romaaneihin.
Vuonna 1990 valmistunut __Texasville__ kertoo samasta Anarenen pikkukaupungista vuonna 1984. Duane ja Sonny ovat jääneet kaupunkiin; toinen on menestynyt, toinen ei. **Madonnan** __Material Girl__ soi, öljyä pumpataan. Alkuperäisen elokuvan upeat mustavalkokuvat on korvannut värikäs kasariestetiikka. Kaupunkiin palaava homecoming queen Jacykin on kuvattu väliin niin rumassa valossa, että pahaa tekee.
__Texasville__ on aito jatko-osa siinä mielessä, että elokuvan henkilöistä olisi vaikea kiinnostua ilman __Viimeistä elokuvaa__. Kuitenkin, kaikessa luovuttamisen hengessään, se on toiveikas elokuva. Nuoret mokailevat ja haaveilevat, ystävistä pidetään huolta. Lopussa ei jäädä suremaan elokuvateatterin raunioille vaan lähdetään aamiaiselle.
Teemalauantai 22.4.2017
Klo 20.00 Viimeinen elokuva (The Last Picture Show) , USA 1971. Ohjaus Peter Bogdanovich, pääosissa Timothy Bottoms, Jeff Bridges, Cybill Shepherd, Ellen Burstyn, Sam Bottoms, Eileen Brennan, Randy Quaid, Ellen Burstyn, Ben Johnson, Cloris Leachman. (12) 
  Klo 22.00 Texasville – unohduksen maa (Texasville), USA 1990. Ohjaus Peter Bogdanovich, pääosissa Jeff Bridges, Cybill Shepherd, Timothy Bottoms, Eileen Brennan, Randy Quaid, Cloris Leachman, Annie Potts, William McNamara. 

**Elokuvat ovat katsottavissa Areenassa vain suorana. 
Texasville uusitaan Teemalla tiistaina 25.4. klo 23.35.**
[Lue lisää elokuvasta Viimeinen elokuva.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/21/viimeinen-elokuva)
__Viimeinen elokuva__ on uusinta Teeman elokuvafestivaalilta 2016. __Texasville – unohduksen maa__ on ensiesitys Ylessä.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto antoi ensimmäisen päätöksensä julkisista hankinnoista – haaviin jäi Soite Keski-Pohjanmaalta 
Viraston mukaan Soite suosi yhtä yritystä, kun se teki tarjouspyynnön vanhusten etälääkäripalvelusta.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto (KKV) antoi perjantaina ensimmäisen päätöksensä julkisten hankintojen valvonnassa. Virasto on valvonut julkisia hankintoja vuoden alusta, jolloin hankintalaki tuli voimaan.
Ensimmäisenä KKV joutui puuttumaan Keski-Pohjanmaan sote-yhtymä Soiten toimiin. Päätöksen mukaan Soite suosi yhtä yritystä, kun se teki tarjouspyynnön vanhusten etälääkäripalvelusta viime tammikuussa.
Suosimisen takia vain yhdellä palveluntuottajalla oli mahdollisuus voittaa kilpailutus ja käytännössä hinnoitella palvelunsa haluamallaan tavalla. Hankintapäätöstä ei kuitenkaan ehditty vielä tehdä.
KKV:n päätöksestä ei tule seuraamuksia, vaan kyse on vain ohjaavasta valvonnasta.
– Soiten harkintaan jää, miten he katsovat, että päätös vaikuttaa heidän toimintaansa, KKV:n erikoistutkija Keijo Ranta sanoo.
Soite käsittelee KKV:n päätöstä kokouksessaan ensi tiistaina. Toimitusjohtaja esittää hallitukselle, että kyseinen hankinta keskeytetään ja Soite laatii uuden tarjouspyynnön.
Kahdesta lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä yli vuosi ehdollista vankeutta
Koskettelut olivat tapahtuneet Ylä-Karjalassa muun muassa automatkan aikana ja suihkussa. 
Noin kolmekymmentävuotias mies on tuomittu kahdesta lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä Ylä-Karjalassa. 
Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden tuomion mukaan mies hyväksikäytti kahta lasta, joista toinen oli tapahtuma-aikaan 10–13-vuotias. Toinen uhri oli iältään 13–14-vuotias. 
Koskettelut olivat tapahtuneet muun muassa automatkan aikana ja suihkussa. Lisäksi mies oli lähettänyt seksuaalissävytteisiä tekstiviestejä. 
Lapset oireilivat tekojen vuoksi psyykkisesti. 
Käräjäoikeus tuomitsi miehen vuoden ja kahden kuukauden ehdolliseen vankeuteen. Korvattavaa miehelle kertyi kaikkiaan liki 20 000 euroa.
Kyllä pännii: Paras osa kuntien omaisuudesta lähtee korvauksetta sotessa – kallistuvatko lainatkin?
Kuntasektoria närästää tapa, jolla kuntien omaisuuden siirto maakunnille on toteutettu sote-uudistuksessa. Tuleeko siitä ennakkotapaus?
Sosiaali- ja terveydenhuollon uudistuksessa tapahtuva kuntien omaisuuden siirto korvauksetta maakunnille on jäänyt valinnanvapaudesta käydyn kiihkeän väittelyn jalkoihin.
Sote- ja maakuntauudistuksen myötä maakunnille siirtyy runsaan kahden miljardin euron arvosta sairaanhoitopiirien kiinteistöomaisuutta eli rakennuksia maapohjineen. Kaupanpäälle tulee myös puolitoista miljardia euroa näiden kuntayhtymien velkoja. Tulevaisuudessa [maakuntien yhteinen tilakeskus](http://yle.fi/uutiset/3-9529753) hallinnoi ja vuokraa sote-kiinteistöjä.
Kuntaliiton mukaan näin massiivisella siirrolla on merkittäviä vaikutuksia kuntien talouteen ja koko kuntasektorin luottokelpoisuuteen.
– Reittaajien (luottoluokittajien) tai pankinjohtajien voi olla vaikea ymmärtää sitä, että samalla kun kuntasektorin liikevaihto puolittuu, sen omaisuutta siirretään jollekin toiselle taholle korvauksetta, tiivistää Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Reina.
Ilman korvausta tapahtuvan omaisuuden siirron pelätään muodostuvan myös ennakkotapaukseksi. Jos maakunnille määrätään tulevaisuudessa lisää kuntien tehtäviä, mikä estää siirtämästä mukana myös niihin liittyvän omaisuuden?
– Tässä on myös kysymys luottamuksesta. Kunnat eivät oikein enää uskalla investoida ainakaan omaan taseeseen tulevaan omaisuuteen, jos kohta tehdään seuraava tehtävien siirtojärjestely, Reina toteaa.
Kunnat suojaavat omaisuuttaan
Kunnille on syntynyt houkutus myydä omaisuuttaan, jos vaihtoehtona on, että se siirtyy vastikkeetta maakunnalle. Osa kunnista on ryhtynyt suojaamaan omaisuuttaan yhtiöittämällä sosiaali- ja terveyspalveluihin liittyviä rakennuksiaan, mutta myös muita kiinteistöjä.
Esimerkiksi Turku yhtiöitti jo pari vuotta sitten sote-kiinteistönsä ja teki pitkäaikaiset maanvuokrasopimukset. Viimeisimpänä yhtiöitettiin vesiliikelaitos. 
Kunnat eivät oikein enää uskalla investoida omaan taseeseen tulevaan omaisuuteen, jos kohta tehdään seuraava tehtävien siirtojärjestely.
Turun apulaiskaupunginjohtajan Jarkko Virtasen mukaan yhtiöittämisen taustalla on laajempi strategia vapauttaa kunnan pääomia muuhun käyttöön, mutta...
– Meillä ei ole enää intressiä toimia maakuntien vuokranantajana soten jälkeen. On mahdollista, että ne myydään, jos joku on kiinnostunut ostamaan, sanoo Virtanen.
Siirtyvän omaisuuden lisäksi maakunta vuokraa tehtäviinsä liittyvät kuntien rakennukset. Esimerkiksi terveyskeskus vuokrataan ensin kolmen vuoden määräajaksi, jonka jälkeen sopimusta voidaan jatkaa vielä vuodella. Kukaan ei tiedä, millainen maakuntien tilantarve tai sote-palveluiden kilpailutilanne on tämän jälkeen. Kunnat pelkäävätkin, että [osa rakennuksista jää niiden käsiin.](http://yle.fi/uutiset/3-9291058)
Tilakeskuksesta merkittävä maapoliittinen toimija
Kuntasektoria harmittaa erityisesti keskeisillä paikoilla olevien sairaalatonttien menetys.
Jarkko Virtasen ja Timo Reinan mielestä sairaanhoitopiirien käyttöön vuosia sitten luovutettujen maa-alueiden pitäisi jäädä kuntien omistukseen tai valtion pitäisi maksaa niistä korvaus.
– Kuntayhtymätkään eivät aikanaan maksaneet tonteista mitään, ja ne ovat yleensä arvokkailla ja keskeisillä alueilla kaupungeissa. Osa on myös vielä rakentamatonta, toteaa Virtanen.
– Ei ole mitään järkeä, että ne menevät korvauksetta maakuntien valtakunnallisen toimitilayhtiön taseeseen. Se voi tehdä kiinteistökehitystä tai myydä näitä maa-alueita eteenpäin. Minun käsittääkseni yhtiöstä ei ole tarkoitus tehdä mitään maapoliittista toimijaa keskustojen alueille, sanoo puolestaan Reina.
Lakiesityksen mukaan maakunnat ja kuntayhtymien jäsenet voivat tosin sopia erikseen, että nämä tontit jäävät kuntien omistukseen.
Kuntien lainat kallistuvat ja ehdot heikkenevät
Tällä hetkellä kuntien luottoluokitus on kunnossa, niiden lainoilla on nollariski ja omaisuudella on suoja. Ne ovat lainanantajien silmissä luotettavia luototettavia. Tämä kaikki voi muuttua sote-uudistuksen yhteydessä.
Kuntien takauskeskuksen toimitusjohtaja Heikki Niemeläinen ennustaa kuntien rahoituksen kallistuvan. Erityisesti pikkukuntien lainansaanti voi tässä yhteydessä vaikeutua. 
Meillä ei ole enää intressiä toimia maakuntien vuokranantajana soten jälkeen. On mahdollista, että ne myydään, jos joku on kiinnostunut ostamaan.
Soten myötä kuntien toimintaympäristössä tapahtuu niin oleellisia muutoksia, että ne voivat oikeuttaa lainanantajan neuvottelemaan ehdot uudestaan. Luottoluokittajat voivat samasta syystä laskea kuntien luottoluokkaa, mikä taas nostaisi lainojen korkoja.
–  Jos kaikki riskit realisoituvat, kuntien ja muiden yhteisöjen vieraan pääoman kustannukset eli korko- ja muut lainakulut kasvavat noin 100–500 miljoonan euron verran, arvioi Niemeläinen.
Kunnilla, kuntayhtymillä ja sosiaalisella asuntotuotannolla on yhteensä noin 37 miljardin euron lainakanta ja takaukset. Kuntarahoitus on lainoittanut summasta puolet ja loppu tulee liikepankkien kautta.
Minkä kannan perustuslakiavaliokunta ottaa?
Koko sote-uudistus on poliittisesti herkässä vaiheessa. Hallituksen ensimmäinen [sote- ja maakuntalakipaketti ](http://alueuudistus.fi/lakiluonnokset-12-2016)kiertää parhaillaan eduskunnan eri valiokunnissa, joten lakiesityksen yksityiskohtiin voi tulla vielä muutoksia.
Perustuslakivaliokunta on järjestänyt tällä viikolla asiantuntijakuulemisia sote-uudistuksen yhteydessä tapahtuvasta kuntien omaisuuden siirrosta.
Valiokunta joutuu ottamaan kantaa siihen, nauttiiko kuntien verovaroin hankittu omaisuus perustuslain suojaa? Entä voiko valtio siirtää kuntien varoja tavallisella lailla toisen julkisyhteisön haltuun? Kuntien omaisuus ei ole suojattu perustuslaissa suoraan, mutta niiden itsehallinto ja verotusoikeus on turvattu perustuslaissa. 
Minun käsittääkseni maakuntien tilakeskuksesta ei ole tarkoitus tehdä maapoliittista toimijaa keskustojen alueille.
Omaisuuden siirto korvauksetta on myös suuri periaatteellinen muutos vallitsevaan oikeuskäytäntöön. Tähän asti valtio on maksanut korvauksen esimerkiksi lunastetusta omaisuudesta.
Hallitus on perustellut järjestelyä yhden veromaksajan periaatteella, jossa julkista taloutta tarkastellaan kokonaisuutena. Tämä tarkoittaa, että veronmaksajat eivät voi maksaa toistamiseen kunnan omaisuudesta. 
Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Reinan mielestä syntynyt mielikuva on väärä. Hän hämmästelee, ettei sitä juurikaan ole kyseenalaistettu.
–  Jos kunnat saisivat korvauksen omaisuudestaan, ne voisivat vastaavasti alentaa verojaan saadulla korvauksella tai maksaa lainojaan. Julkisen sektorin sisällä tämä on kustannusneutraalia toimintaa. Rahaa vain siirtyy paikasta A paikkaan B tai se jakautuu eri tavalla. Veronmaksajien kokonaisrasitus ei kasvaisi, Reina korostaa.
Hallituksen kunnianhimoinen tavoite on saada lakiesitys läpi eduskunnassa kevätistuntokauden aikana. Perustuslakivaliokunnan jäsen Ville Skinnari (sd.) [on epäillyt aikataulua](http://yle.fi/uutiset/3-9559950), ja ennakoinut kansanedustajien töiden venähtävän soten takia heinäkuulle.
Hallituspuolueiden kansanedustajien rivit eivät myöskään ole aivan suorassa. Esimerkiksi kokoomuksen Wille Rydman [on kritisoinut blogissaan](http://www.willerydman.fi/sote-esityksen-riskina-mittava-omaisuudensiirto-etelasta-pohjoiseen/) omaisuusjärjestelyä, ja katsoo, että siinä voi tapahtua mittava omaisuuden siirto etelästä pohjoiseen.
Maakunnat saisivat kiinteistöjä hallinnoivan tilakeskuksen osakkeita asukaslukunsa mukaisesti, ei omaisuuden arvon mukaan. Arvokkain kiinteistöomaisuus on suurten kaupunkien sairaanhoitopiireillä.
**Lue myös: [Professorit: Sote-raketin lento on tuurista kiinni – "Vain uhkarohkeat insinöörit päästäisivät astronautit ensimmäiseen koerakettiin"](https://yle.fi/uutiset/professorit_sote-raketin_lento_on_tuurista_kiinni__vain_uhkarohkeat_insinoorit_paastaisivat_astronautit_ensimmaiseen_koerakettiin/9571247)**
**[Sote-muutosjohtajat valinnanvapauspaketista: "Tarvitaan siirtymäaikaa, muuten tulee sutta ja sekundaa"](https://yle.fi/uutiset/sote-muutosjohtajat_valinnanvapauspaketista_tarvitaan_siirtymaaikaa_muuten_tulee_sutta_ja_sekundaa/9574881)**
Metsästysseurue vapautettiin 16 kuukautta sieppauksen jälkeen – joukossa Qatarin kuninkaallisia
Seurue oli metsästämässä haukoilla aavikolla Irakin ja Saudi-Arabian välisen rajan läheisyydessä.
Noin 16 kuukautta sitten siepattu qatarilainen metsästysseurue on vapautettu, kertoo kaksi irakilaista viranomaista. Kaikki seurueeseen kuuluneet 26 metsästäjää ovat Irakin sisäministeriön edustajien huostassa. Joukossa on Qatarin kuningashuoneen jäseniä.
Kaappausdraaman neuvottelut ovat kuuluneet seudun monimutkaisimpiin. Neuvotteluihin ovat osallistuneet Qatar, Iran ja Libanonin šiiamuslimien Hizbollah-järjestö.
Nimettöminä pysyttelevien irakilaisviranomaisten mukaan šiia- ja sunnimuslimien järjestöille on maksettu miljoonia dollareita panttivankien vapauttamiseksi.
Asemiehet kaappasivat haukkametsästäjät Etelä-Irakissa joulukuussa 2015. Metsästysseurue oli leiriytynyt aavikolle Muthannan alueella lähellä Saudi-Arabian vastaista rajaa.
Mikään järjestö ei ole tunnustanut kaapanneensa metsästysseurueen. Paikalliset tiedotusvälineet kuitenkin uskovat, että sieppaajat olivat irakilaisen šiiamuslimien järjestön Kata´eb Hizbollahin jäseniä. Järjestö on kiistänyt osallisuutensa sieppaukseen.
_Lähteet: AP, AFP, Reuters_
_Artikkelia korjattu 21.4.2017 klo 16.39: Kaapatut metsästivät haukoilla, eivät haukkoja._
Käräjäoikeus: Murhaepäily ei ole peruste vahingonkorvauksille – ei aiheuta henkisiä kärsimyksiä
Haminalainen mies vaati rikoskomisariolta 30 000 euron vahingonkorvausta henkisestä kärsimyksestä. Kärsimyksen mies koki syntyneen, kun häntä epäiltiin aiheetta murhan tekijäksi.
Murhaoikeudenkäynnissä epäillyksi joutuminen ei anna perusteita vaatia vahingonkorvauksia henkisestä kärsimyksestä.
Haminalainen mies vaati rikoskomisariolta 30 000 euron vahingonkorvausta henkisestä kärsimyksestä. Kärsimyksien mies koki syntyneen, kun häntä epäiltiin aiheetta murhan tekijäksi.
Kymenlaakson käräjäoikeus pitää perusteettomana haminalaisen miehen rikoskomisariolle esittämää vahingonkorvausvaadetta. Näin ollen rikospoliisin rikoskomisario ei joudu maksamaan vahingonkorvauksia perättömän murhaepäilyn aiheuttamasta henkisestä kärsimyksestä.
– Selvää on, että tutkinnan alkuvaiheessa haetut televalvonnat eivät välttämättä johda rikoksen tai sen tekijän selviämiseen, mutta se ei todellakaan tarkoita, että viranomainen voitaisiin määrätä siitä korvausvastuuseen, oikeuden ratkaisussa mainitaan.
Kymenlaakson käräjäoikeus katsoo, että murhatutkinnassa komisariolla on ollut riittävät perusteet pitää haminalaismiestä yhtenä epäillyistä.
Korvausvaatimuksia esittänyt mies on ilmoittanut heti tyytymättömyytensä oikeuden päätökseen.
Haminalaismies joutuu maksamaan rikoskomisarion oikeudenkäyntikuluja noin 7 000 euroa.
Haparandabladet: Yksi henkilö epäiltynä Haaparannan pommiuhkauksesta
Viime viikon keskiviikkona Haaparannan kaupungintalon puhelinvaihteeseen soittanut mies uhkasi, että kaupungin sosiaalitoimessa räjähtää pommi.
Norrbottenin poliisi on edennyt Haaparannan kaupungintaloon reilu viikko sitten tehdyn pommiuhkauksen tutkinnassa. [Haparandabladetin](http://hbwebben.se/har-misstankt-for-bombhotet/) mukaan uhkauksesta on epäiltynä yksi henkilö, jota poliisi aikoo kuulustella.
Poliisi on tutkinnasta vaitonainen eikä kerro onko epäilty kiinniotettuna tai pidätettynä.
Ruotsia puhuva mies soitti viime viikon keskiviikkona Haaparannan kaupungintalon puhelinvaihteeseen ja kertoi, että kaupungin sosiaalitoimessa räjähtää pommi.
Uhkauksen jälkeen kaupungintalo tyhjennettiin ja kiinteistö tutkittiin. Poliisi eristi myös kaupungin keskustaa useamman korttelin alueelta. Uhkaus osoittautui perättömäksi.
Oikeusministeri Lindström: Uusi tuomioistuinvirasto ei välttämättä mene Helsinkiin
Oikeus- ja työministeri Jari Lindströmin mukaan uuden viraston sijoituspaikasta tehdään poliittinen päätös. Paikka voi olla muuallakin kuin Helsingissä.
Uuden [tuomioistuinviraston](http://yle.fi/uutiset/3-8631614) sijoituspaikka voi olla Kouvola.
Oikeus- ja työministeri Jari Lindström (ps.) katsoo, että uuden viraston sijoituspaikasta tehdään poliittinen päätös alueellistamisen koordinaatioryhmässä. Lindströmin mukaan sijoituspaikka voi olla jokin muukin kuin uutta tuomioistuinvirastoa valmistelleen toimikunnan ehdottama Helsinki.
Muun muassa [Kouvola](https://www.aamulehti.fi/kotimaa/tuomioistuinvirasto-kiinnostaa-jo-viitta-kaupunkia-suomessa-lakiluonnos-ei-viela-edes-valmis-24343938) on ollut kiinnostunut virastosta.
Uusi tuomioistuinvirasto työllistää vähintään 45 henkilöä.
Tuomioistuinvirasto hoitaisi nykyisin oikeusministeriölle kuuluvat tuomioistuinten keskushallintotehtävät. Tuomioistuinvirasto voisi myös huolehtia palvelutehtävistä, kuten käännös- ja tulkkauspalveluista.
Toimikunnan mietintö lähetään nyt lausuntokierrokselle, joka päättyy kesäkuun puolivälissä. Hallitus käsittelee edelleen asiaa, muun muassa sijoituspaikkaa.
– Mikäli päädytään toimikunnan esityksestä poikkeavaan sijoituspaikkaan, asia käsitellään alueellistamisen koordinaatioryhmässä, Lindström toteaa.
Lehdet 100 vuotta sitten: Pakkoruotsia vastustettiin jo 1917 
Vladimir Iljitš Lenin oli jo matkustanut Suomen kautta Pietariin, mutta hämäläiset sanomalehdet eivät asiasta tienneet tai välittäneet huhtikuun lopulla 1917. Sen sijaan suomalaisuus oli kovaa huutoa. Ruotsin kielen pakollisuus kouluissa sai huutia jo sata vuotta sitten.
Hämeen Sanomat 21. huhtikuuta 1917: Oppikoulujen lukusuunnitelmista
Suomen koululaitos on päässyt painajaisesta, kun keisarinvalta kaatui. Maamme kouluille laaditaan nyt uudet lukusuunnitelmat… Niitä laadittaessa on ratkaistava se pulmallinen kysymys mitä aineita lukusuunnitelmaan on otettava….
Meidän oppikoulujemme työtä on haitannut ja haittaa yhä monet kielet, joita täytyy oppia, paitsi äidinkieltä, ruotsia, venäjää, saksaa ja ranskaa tai englantia. Siis neljää vierasta kieltä! Siitä on seurauksena se, että etteivät oppilaat voi oppia yhtään vierasta kieltä niin, että sillä voisivat tulla toimeen.
Jotain tässä on tehtävä…. Mutta minkä ottaa ja minkä jättää, siinä kysymys….
Suomen senaatti on jo määrännyt venäjän pakolliseksi poikaoppilaille…. Jäljellä olevista neljästä kielestä … on siis parhaat valittava.
Näyttää siltä, että Suomen oppilaiden yhä enemmän tulee pyrkiä siihen, että he taitavat jotakin tai joitakin yleiseurooppalaisia kieliä, niin että tulevat niillä toimeen.
Ruotsin kieli meillä jää yhä enemmän syrjäkieleksi, jota muutamat virkamiehet ainoastaan tarvitsevat… Ylioppilaat tarvitsevat sitä etupäässä sentähden, että ruotsinkiihkoiset yliopiston opettajat eivät tahdo pitää luentojaan suomeksi. Mutta se epäkohta täytyy hetimiten saada poistetuksi…
Luulisi Suomen suomalaisten oppikoulujen ja sen nuorison voittavan siitä, että ruotsinkieli jätettäisiin sellaiseksi oppiaineeksi, jonka oppilaat saisivat ottaa aineekseen tai jättää pois, jolloin he enemmän lukisivat saksaa ja englantia tai ranskaa.
Riihimäen Sanomat 21. huhtikuuta 1917: Taskuvarkaita varottava
Tuon tuostakin tapahtuu taskuvarkauksia m.m. Riihimäen asemalla. Niinpä viime tiistai-iltana Pietariin menevästä iltajunasta oli kahdelta Riihimäeltä junaan nousseelta tungoksessa viety rahakukkarot…
Varkauksia
Viime lauantaita vasten yöllä katosi Riihimäen aseman tavaratoimiston kassasta 1500 markkaa rahaa. Varkaista tai rahojen katoamisesta ei vielä eiliseen mennessä ollut selvyyttä…
Yllättävää arjen fysiikkaa: tiesitkö miten katuun tallautuneet purkat "räjäytetään" asfaltista?
Pinttyneitä purukumitahroja poistetaan kaduilta muun muassa kuivajääpuhaltimella. Muitakin keinoja on, kuten sooda- ja vaahtopuhdistus. 
Pinttynyt purkka saa kylmää kyytiä, kun kuivajääpuhallin rummuttaa nahkeaa likaa irti katukivetyksestä oululaismyymälän edustalla.
Vuosia katukivellä köllötelleen purkan on antauduttava lähes 80 pakkasasteen kuivajään ja paineen edessä. 
– Tärkeä osa puhdistusta on myös kuivajään höyrystyminen, jolloin jään tilavuus 300-kertaistuu, kertoo Dry Ice Finlandin aluepäällikkö Mikko Pietikäinen.
Kuivajääpuhdistus keksittiin Yhdysvalloissa noin 30 vuotta sitten, ja Suomessa se on yleistynyt viime vuosina.
Oulussa alkaa purkkaurakka
Ihan heti ei tule ajatelleeksi, että purkkapuhdistukset tarjoavat työtä alan erikoisyrityksille, jotka kilpailevat isoimpien kaupunkien suurimmista kohteista. 
Tämä ei ole pelkästään oululaisten purkanpurijoiden tapa.
Nyt yritysten katseet ovat kääntyneet Ouluun, jossa kaupunki valmistelee isoa kävelykeskustan purkka-puhdistusta.
– Elämisen jäljet näkyvät Rotuaarilla, ja etsimme parasta menetelmää katulaattojen ja purkkatahrojen puhdistamiseen, toteaa kaupungin kunnossapitopäällikkö Kai Mäenpää.
Oulussa on kokeiltu jo kuumaa painevettä, joka ei kuitenkaan soveltunut katulaattojen saumoille. Jäljellä olevia vaihtoehtoja ovat muun muassa kuivajää-, sooda- ja vaahtopuhdistus.
Töitä tullaan tekemään neljän korttelin alueella, yhteensä tuhansien neliöiden alalla. Urakan hinta nousee kymmeniin tuhansiin euroihin.
Tahroissa toistuu ihmisten välinpitämättömyys
Oulun Rotuaarin pinta on paikka paikoin lohdutonta katsottavaa. Pienellä alalla voi olla satoja purkan jämiä. 
Etsimme parasta menetelmää purkkatahrojen puhdistamiseen.
Ongelma on tuttu myös muilla suomalaistoreilla, kertoo kaupungin kunnossapitopäällikkö Kai Mäenpää.
– Puhdistuksia on jouduttu tekemään muuallakin, eli tämä ei ole pelkästään oululaisten purkanpurijoiden tapa, Mäenpää naurahtaa.
Kunnossapitopäälliköllä olisi ongelmaan yksinkertainen ratkaisu.
– Eihän tätä pitäisi joutua edes miettimään. Roskat ja purkat kuuluvat roskiksiin, mutta tässäkin asiassa näkyy ihmisten välinpitämättömyys, arvioi Oulun kaupungin kunnossapitopäällikkö Kai Mäenpää.
Ida toi Pawel Pawlikowskille Oscarin viisi vuotta sitten
Parhaan vieraskielisen elokuvan Oscarin vuonna 2014 voittanut Ida on vähäeleinen mestariteos.
**Ida esitetään Oscar-viikon Teemalauantaissa 23.2.2019 klo 21.40. Areenassa 14 päivää.**
**Pawel Pawlikowskin** vuonna 2013 ohjaaman draaman päähenkilölle määrätään luostarilupausta edeltävä mietintäaika. Hän käyttää sen ottamalla selvää sukunsa menneisyydestä toisen maailmansodan aikana.
Eletään vuotta 1962 Puolassa. 18-vuotias Anna (**Agata Trzebuchowska**) on jäänyt pienenä lapsena orvoksi ja elänyt siitä asti luostarissa. Nyt hän aikoo ryhtyä itse nunnaksi samassa luostarissa, mutta ennen valan vannomista hänen on otettava yhteyttä ainoaan elävään sukulaiseensa.
Viinaan ja miehiin menevä Wanda-täti (**Agata Kulesza**) on kovan linjan kommunisti ja entinen yleinen syyttäjä, joka on lähettänyt ihmisiä kuolemaan kommunistivallan alkuvuosien poliittisissa puhdistuksissa. Tätinsä kanssa Anna lähtee matkalle perheensä menneisyyteen ja salaisuuksiin.
Puolalais-brittiläisen Paweł Pawlikowskin ohjaamaa _Idaa_ on verrattu mm. **Robert Bressonin** elokuviin. Eleettömästi kuvattu draama kertoo maailmanhistoriallisista tapahtumista täysin epäsuorasti, niitä mainitsematta, ja sitäkin vaikuttavammin. Sekä Anna että Wanda joutuvat kohtaamaan kysymyksiä omasta identiteetistä, suvusta ja lojaalisuudesta.
Pääosan esittäjällä Agata Trzebuchowskalla ei ollut mitään kokemusta näyttelijän työstä, kun hänet valittiin Annan rooliin. Pawlikowskille elokuva oli ensimmäinen työ vanhassa kotimaassa; hän on tehnyt uransa Britanniassa, minne perhe muutti hänen ollessaan lapsi.
_Ida_ voitti vuonna 2014 parhaan vieraskielisen elokuvan Oscarin ja BAFTA-palkinnon sekä Euroopan elokuva-akatemian parhaan elokuvan palkinnon.
_Idan tv-ensi-ilta oli Teemalla huhtikuussa 2017. Juttuun on päivitetty uusintatiedot ja vaihdettu otsikko._
Philomena
Judi Dench on pääosassa tosipohjaisessa, katkeransuloisessa draamassa naisesta, joka etsii häneltä riistettyä lasta sekä häntä etsinnässä auttavasta toimittajasta.
Teema perjantaina 27.10. klo 21.00. Areenassa vain suorana
**Philomena Lee **tuli raskaaksi teini-ikäisenä Irlannissa vuonna 1952. Hänet lähetettiin Roscrean luostariin holhottavaksi "langenneena naisena". Philomenan lapsen ollessa vielä aivan pieni hänet riistettiin äidiltään. Nunnat lähettivät lapsen adoptoitavaksi Amerikkaan. Seuraavat viisikymmentä vuotta Philomena etsi lastaan turhaan.
Stephen Frearsin ohjaama Philomena perustuu tähän tositapaukseen ja toimittaja **Martin Sixsmithin **(**Steve Coogan**) kirjaan. Tyttärensä kehotuksesta Philomena (**Judi Dench**) tapasi Sixsmithin ja kertoi hänelle lapsestaan. Kyyninen, maailman kovettama journalisti suostui ensin epäröityään ja lähti Philomenan mukaan Amerikkaan. He selvittivät yhdessä Philomenan lapsen tarinan. Samalla näistä kovin erilaisista ihmisistä tuli läheisiä ystäviä.
Elokuva palkittiin mm. parhaan käsikirjoituksen BAFTA-palkinnolla ja Venetsian elokuvajuhlien parhaan käsikirjoituksen palkinnolla. Se oli parhaan elokuvan, parhaan naispääosan, parhaan sovitetun käsikirjoituksen ja parhaan alkuperäismusiikin Oscar-ehdokkaana.
Philomena, Britannia 2013. O: Stephen Frears. N: Judi Dench, Steve Coogan, Tracey Seaward
Nuoret häiriköivät junaliikennettä Akaassa ja Lempäälässä – tuhotyöt voivat viedä jopa vankilaan
Poliisin mukaan vaaratilanteita ovat aiheuttaneet muun muassa radalle asetut tavarat sekä liian lähelle ohi kiitävää junaa meneminen. 
Sisä-Suomen poliisi tutkii Akaan Viialan rautatieasemalla ja Lempäälän Hakkarissa toistuvasti aiheutettuja vaaratilanteita. Poliisille tulleiden ilmoitusten mukaan nuoret ovat muun muassa menneet Viialan asemalla vaarallisen lähelle aseman ohitse kulkevia junia.
Akaasta on ilmoitettu myös tapauksista, joissa rautatiekiskoille on laitettu erilaisia esineitä. Poliisin tiedotteen mukaan ne voivat vaarantaa junaliikennettä ja myöhästyttää junien kulkua. Pahimmillaan ilkivalta voi vahingoittaa vakavasti raideliikennettä ja matkustajia.
Myös Lempäälän Hakkarissa on rautatielle ja kiskojen läheisyyteen asetettu muun muassa läheisistä taloista varastettuja postilaatikoita.
Valvontaa lisätty
Poliisi tutkii raideliikenteen haittaamista tapauksesta riippuen joko liikenteen häirintänä tai liikennetuhotyönä tai sen yrityksenä. Rangaistuksena rikoksista voi seurata vankeutta neljästä kuukaudesta jopa neljään vuoteen. Lisäksi seurauksena voi olla huomattavia vahingonkorvauksia.
Viialan tapauksista poliisilla on käynnissä tutkinta liikennetuhotyön yrityksestä. Lempäälässä tapahtuneita rikoksia taas tutkitaan toistaiseksi varkauksina ja vahingontekoina.
Poliisi pyytää vihjeitä ja on lisännyt valvontaa rautatieasemalla ja rautateiden läheisyydessä. Myös nuorten vanhempiin on vedottu ja pyydetty heitä keskustelemaan asiasta nuorten kanssa, jotta asian vakavuus ymmärretään.
Teema esittää: 7 x Kurosawa
Teema esittää uudella kanavapaikalla ja Areena-kanavalla: 7 x Kurosawa. Kaksi elokuvaa televisiossa, 5 + 1 Areenassa.
Yle siirtyy jälleen kerran uuteen aikaan, kun Teema siirtyy yhteiselle kanavapaikalle Yle Femin kanssa. Näin iso muutos on luonnollisesti herättänyt pelkoa, että entisiä ohjelmia jää pois. Ei huolta. Teeman elokuvien lukumääräinen tarjonta säilyy entisellään, ja tätä tarjontaa nyt myös lisätään Teeman Areena-kanavalla.
Suurin Teeman elokuvia koskeva muutos on Kino Klassikon siirtyminen sunnuntaista torstai-iltaan kello 21. Tämä muutos tarjoaa mahdollisuuden laajentaa Kino Klassikon tarjontaa, koska uusi myöhäisempi kellonaika antaa mahdollisuuden esittää nyt myös alle 16-vuotiailta kiellettyjä klassikkoelokuvia.
Kino Klassikon ensimmäisessä suuressa teemakokonaisuudessa on seitsemän **Akira Kurosawan **samurai-elokuvaa. Torstaina 27. huhtikuuta kello 21.00 Seitsemän samuraita käynnistää uljaasti uuden Teeman Kino Klassikon. Viikon kuluttua televisiossa esitetään Kagemusha – varjokenraali.
Lisäksi 27. huhtikuuta Kurosawan suuret mustavalkoiset samurai-klassikot julkaistaan Areenassa, missä ne ovat katsottavissa aina heinäkuun loppuun saakka.
Kaikille elokuville tällaisia Areena-oikeuksia ei ole aina hankittavissa – esimerkiksi Kagemusha jää pelkän tv-esityksen varaan. Mutta tämä laaja Kurosawa-paketti olkoon esimerkki siitä, kuinka laajennamme tarjontaa: ei enää vain sitä yksittäistä klassikkoelokuvaa viikossa televisiosta, vaan tilaisuuden tullen pitkäaikaisempia elokuvapaketteja Areenassa, missä ne täydentävät ja laajentavat elokuvatarjontaa. Syksyksi on suunnitteilla jo useita laajoja temaattisia ohjelmakokonaisuuksia, niin elokuvia kuin dokumentteja, jaettuna televisiossa ja Areenassa.
Kurosawa-sarja Teemalla ja Areenassa
Akira Kurosawa on Teema & Fem -ohjelmapaikan ensimmäinen Kino Klassikon teemasarja. Televisiossa esitetään elokuvat Seitsemän samuraita ja Kagemusha – varjokenraali (jota ei voi katsoa Areenassa jälkikäteen). Kurosawan vanhat samurai-klassikot Rashomon – paholaisen temppeli, Seitsemän samuraita, Seittien linna, Kätketty linnake, Yojimbo – onnensoturi ja Samuraimiekka julkaistaan [Areenassa pakettina](http://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-499) 27.4. ja ne ovat katsottavissa aina heinäkuun loppuun asti samoin kuin Seitsemän samuraita.
Rashomon – paholaisen temppeli (1950)
Rashomon – paholaisen temppeli on yhä edelleen yksi kuuluisimpia japanilaisen elokuvan klassikkoja. Itse asiassa, kun se vuonna 1951 voitti Venetsian elokuvajuhlien pääpalkinnon, ei se tuonut vain Akira Kurosawan nimeä vaan koko japanilaisen elokuvan muun maailman tietoisuuteen.
Nykyisen maailmanelokuvan aikana Rashomonin vaikutusta länsimaissa voi olla vaikea ymmärtää. Japanilaisesta elokuvasta ei 1950-luvun alussa tiedetty juuri mitään eikä aluksi myöskään ymmärretty, että Rashomon oli myös japanilaisella mittapuulla poikkeuksellinen ja kokeileva teos, joka erosi suuresti maan tavanomaisesta historiallisen elokuvan tyylistä. Se oli kuitenkin iso menestys myös kotimaassaan ja avasi sitten japanilaisen elokuvan levityskanavat ulkomaille.
Rashomon käsittelee metsässä äskettäin tapahtuneita rikoksia. Kaksi matkustavaista, samurai ja hänen vaimonsa, ovat kohdanneet pahamaineisen rosvon ja tämän kohtaamisen traagisia seurauksia on juuri puitu oikeudenkäynnissä. Mutta jutussa on paljon kummallisuuksia, sillä kaikkien paikalla olijoiden kertomukset eroavat merkittävästi toisistaan.
Rashomon tarkasteleekin totuuden subjektiivisuutta. Elokuvassa neljä ihmistä kertoo oman versionsa samoista tapahtumista, jotka näyttäytyvät sitten joka kerta erilaisina. Jokainen näkee oman totuutensa erilaisen harson läpi, kaunistellen omia tekojaan tai näyttäytyäkseen paremmassa valossa kuin muut.
Kuvailmaisultaan Rashomon – paholaisen temppeli on runollinen, esimerkiksi valonkäytössään mykkäelokuvan kauden kuvallista voimaa hakeva teos, yksi Kurosawan tuotannon ja elokuvahistorian perusteoksia. Kurosawa luo myös jokaiselle neljästä kertomuksesta oman, erilaisen tunnelmansa ja näyttää kyntensä musiikinkäyttäjänä. Pääosia esittävät **Toshiro Mifune**, **Machiko Kyo**. **Masayuki Mori **ja **Takashi Shimura**.
Tätä kirjoitettaessa Rashomon – paholaisen temppeli on imdb:n käyttäjien kaikkien aikojen parhaiden elokuvien listalla sijalla 109.
Seitsemän samuraita (1954)
Seitsemän samuraita on Akira Kurosawan suurin ja tunnetuin, monien mielestä myös paras elokuva. Suuri se oli muutenkin – yli kolme tuntia kestävä eepos, jonka filmaamiseen kului vuosi ja josta tuli Japanin filmiteollisuuden siihen asti kallein tuotanto. Kuluista hermostunut tuottajayhtiö Toho uhkasikin useammin kuin kerran keskeyttää koko elokuvanteon.
Näin ei onneksi käynyt ja tuloksena syntyi kaikkien aikojen tunnetuin japanilainen elokuva, joka on toiminnallisen seikkailuviihteen aatelia ja elokuvataiteen merkkiteoksia. Siinä Kurosawan ilmiömäiset kertojan kyvyt, iskevä toiminnallisuus ja humanistinen ihmisnäkemys yhdistyvät hienosti toisiinsa, joten olipa kyse piinaavasta taistelun odotuksesta tai hellästä nuoren rakkauden syntymisestä, Kurosawan kerronta saavuttaa aina aidon ja persoonallisen otteen.
1500-luvulle sijoittuva Seitsemän samuraita kertoo maalaiskylästä, jonka väki saa vihiä että iso rosvojoukko aikoo sadon valmistuttua karauttaa kylään ryöstääkseen kaiken itselleen. Kyläläiset päättävät hakea palkkasotureita suojakseen, mutta köyhyytensä vuoksi heillä ei ole varaa kunnon palkkioihin. Onnekseen kyläläisten edustajat kohtaavat viisaan ja jalon samurain, jota kyläläisten ahdinko koskettaa. Hänen ansiostaan muita samuraita alkaa liittyä joukkoon, mutta se jää silti seitsemän taistelijan kokoiseksi.
Vesisateessa tapahtuva pitkä lopputaistelu on elokuvahistorian huikeimpia toimintakohtauksia. Mutta Kurosawan eepos ei ole vain ensiluokkaista seikkailuviihdettä, vaan myös puhuttelevan humaani draama ja monisyinen luonnetutkielma. Jokainen seitsemästä samuraista näyttäytyy kiinnostavana ja erilaisena ihmisenä, ja myös kyläläisiä Kurosawa tarkastelee kiinnostuneesti ja ymmärtävästi niin yksilöinä kuin ryhmänä.
Tätä kirjoitettaessa Seitsemän samuraita on imdb:n käyttäjien kaikkien aikojen parhaiden elokuvien listalla sijalla 19.
Seittien linna (1957)
Akira Kurosawaa on aina pidetty ”länsimaisimpana” suurista japanilaisista elokuvaohjaajista, mikä on tehnyt hänen elokuvistaan tietysti helpommin omaksuttavia Japanin ulkopuolella. Kurosawa tunnetusti ihaili esimerkiksi amerikkalaista rikos- ja lännenelokuvaa mutta myös länsimaista klassikkokirjallisuutta, filmaten urallaan **Dostojevskia**, **Gorkia**, **Ed McBainia **ja kahdesti **Shakespearea**, siirtäen tarinat rikkeettömästi japanilaisiin miljöisiin.
Seittien linna oli Kurosawan ensimmäinen Shakespeare-filmatisointi. Toinen, Kuningas Leariin perustuva Ran (1985), onkin jo esitetty Teemalla kahdesti aivan viime vuosina.
Seittien linnassa Kurosawa on tarttunut Shakespearen Macbethiin ja siirtänyt ”skotlantilaisen näytelmän” japanilaiseen feodaaliyhteiskuntaan, kunnioittaen onnistuneesti niin alkuperäisteosta kuin oman maansa historiaa ja kulttuuria. Tarinan teemojen ohella Kurosawa yhdistää myös toteutuksessaan länsimaista näytelmäperinnettä ja japanilaista noh-teatteria, ja jopa musiikissa yhdistyvät japanilaiset ja länsimaiset vaikutteet. Juuri tällaiseen kahden kulttuuriperinnön yhdistämiseen perustuu Kurosawan elokuvien maailmanlaajuinen ja ajaton suosio.
Macbethin tarinaa mukaillen kenraali Washizu on ystävänsä Mikin kanssa saanut suuren voiton vihollisarmeijasta. Matkalla herransa linnaan he kohtaavat aavemaisen noidan, joka ennustaa heille vielä suurempaa tulevaisuutta. Niinpä kunnianhimoisen vaimonsa kannustamana Washizu alkaa suunnitella koko vallan sieppaamista itselleen.
Kätketty linnake (1958)
Akira Kurosawa otti samurai-elokuviinsa paljon vaikutteita lännenelokuvista ja ihaili erityisesti **John Fordin **ohjaustöitä. Tätä velkaa länsimaiset elokuvantekijät ovat sitten maksaneet takaisin erityisesti 1960-luvulla elokuvissa Seitsemän rohkeaa miestä, Kourallinen dollareita ja Häväisty, jotka perustuivat suoraan Kurosawan samurai-elokuviin Seitsemän samuraita, Yojimbo ja Rashomon.
Myös Kätketty linnake voidaan nähdä innoituksena italowesternien tyylille. Niiden tavoin se on humoristinen toimintaseikkailu, jossa on resuisia ahneuden riivaamia ihmisiä ja **Clint Eastwoodin **kaltainen vaitelias antisankari: Toshiro Mifunen esittämä peloton ja voittamaton taistelija esiintyy viileän tunteettomasti, jopa moraalittomasti, mutta näyttäytyy tarinan sankarina. Kaikki elävät väkivallan ja epävarmuuden täyttämässä maailmassa ja käyttäytyvät muutenkin kuin vaikkapa **Sergio Leonen **italowesterneissä.
Kätketyn linnakkeen uskotaan olleen myös esikuva **George Lucasin **Tähtien sodan monille asetelmille pakenevine prinsessoineen, kätkettyine turvapaikkoineen, miekkataisteluineen ja kahden tapahtumista pihalla olevan, mutta niitä tarkkailevan ”sidekickin” hahmoineen – tässä talonpoikia, Lucasilla robotteja.
1500-luvun sotiin sijoittuvassa Kätketyssä linnakkeessa maineikas kenraali ja nuori prinsessa yrittävät valeasuisina paeta hävityn taistelun jälkeen provinssin rajan yli turvaan. Pakomatkallaan he saavat kyseenalaiseksi avukseen kaksi vihollisarmeijan kynsistä karannutta talonpoikaa.
Kätketty linnake ei ole aivan Kurosawan muiden samurai-elokuvien kaltaisessa maineessa, mutta Kurosawan kaltaisen mestarin kohdalla välityökin saattaa olla kiinnostava ja nautittava teos. Kätketty linnake oli Kurosawan ensimmäinen laajakangaselokuva ja siitä selvästi näkee, kuinka hän on halunnut kokeilla uuden suuremman kuvamuodon tarjoamilla mahdollisuuksilla.
Yojimbo – onnensoturi (1961)
Yojimbo – onnensoturi (1961) oli Akira Kurosawan pitkän uran suurin taloudellinen menestys. Se kertoo isännättömästä samuraista, joka kiertää maata myyden miekkataitojaan rahasta. Hän osuu kaupunkiin, jossa kaksi kauppiassukua kamppailee julmasti vallasta. Molemmat käyttävät apunaan palkkamurhaajia, mutta kumpikaan osapuoli ei uskalla aloittaa lopullista voimankoitosta. Samurai päättää rauhoittaa kylän omalla tavallaan ja samalla hyötyä itse valtakamppailusta.
Yojimbo on röyhkeä, hauska, jännittävä ja piruileva samuraiseikkailu, jonka tekemisestä Kurosawa näyttää nauttineen suurin siemauksin. Hän leikittelee jatkuvasti liikkuen äkillisesti toiminnan, väkivallan ja huumorin välillä, rakentaen kohtauksia suvereenin mestarillisella otteella, vain heittääkseen sitten jonkun itseironisen vitsin, jotta katsoja ei vain ottaisi elokuvaa liian tosissaan. Jopa Kurosawalle ominainen humanistinen sanoma saa varsin ilkikurisen muodon: parasta pitkä elämä puuroa syöden.
Yojimbosta tulikin melko suora esikuva pian maailmalle laukkaaville italowesterneille. Niiden menestyksen käynnistäjä ja Clint Eastwoodin läpimurtoelokuva, Sergio Leonen Kourallinen dollareita, oli suora, joskin luvaton versio Yojimbosta. Eikä kyse ollut vain tarinasta vaan myös hyvin läheisestä elokuvakerronnan tavasta ja maailmankuvasta. Esimerkiksi elokuvan viimeiset kymmenen minuuttia, jossa piesty sankari palaa pölyisen tuulen tuivertamaan kylään kohtaamaan viimeiset vihollisensa, on tyyliltään kuin mistä tahansa Sergio Leonen italowesternistä – paitsi että tässä on vain yksi revolveri.
Tätä kirjoitettaessa Seitsemän samuraita on imdb:n käyttäjien kaikkien aikojen parhaiden elokuvien listalla sijalla 114.
Samuraimiekka (1962)
Samuraimiekkaa pidetään jatko-osana Akira Kurosawan vuotta aikaisemmin tekemälle samuraiseikkailulle Yojimbo – onnensoturi. Molemmissa elokuvissa on oletettavasti sama päähenkilö, mutta hahmoilla ja elokuvilla on sen verran eroavaisuuksia, ettei Samuraimiekkaa oikein voi pitää varsinaisena jatko-osana ja on jopa epävarmaa, onko Toshiro Mifunen molemmissa elokuvissa esittämä samurai edes sama henkilö. Alun perin ei ainakaan ollut, mutta kun Yojimbosta tuli valtava yleisömenestys, Kurosawa päätti hyödyntää tätä muokkaamalla Samuraimiekan käsikirjoitusta uusiksi.
Vaeltava samurai Sanjuro saapuu kaupunkiin, jossa joukko hyveellisiä nuoria klaanilaisia on käynyt salaiseen taisteluun korruptiota vastaan. Vastaiskuna roistot ovat kidnapanneet tätä salaryhmää johtavan samurain sedän. Sanjuro päättää auttaa nuoria idealisteja, vaikka nämä eivät täysin ymmärrä hänen motiivejaan tai edes luota häneen.
Ronskina samurai-seikkailuna käynnistyvä elokuva alkaa yllättäen saada komediallisia sävyjä ja muuttua jopa kannanotoksi väkivallan käyttöä vastaan. Sanjuro päätyy käyttämään juonissaan kukkia miekan sijaan kun hän oppii, että hän on vielä suurempi taistelija silloin kun hän voi pitää miekan huotrassaan.
Taistelukohtauksissakin Kurosawa astuu entistä pidemmälle rituaalimaisen tyylittelyn suuntaan. Ne eivät enää oikeastaan muistuta oikeita taisteluja, vaan aseiden ja henkilöiden liikkeiden muuttuvat eräänlaiseksi tarkoin suunnitelluksi baletiksi, pakollisiksi rituaaleiksi Sanjuron ylivoimaisuuden osoittamiseksi.
Loppuun Kurosawa kuitenkin rakentaa yhden elokuvahistorian shokkihetkistä, kuin muistutuksena siitä mistä näissä taisteluissa todellisuudessa on kyse. Kohtaus on periaatteessa jäljitelmä lukemattomista lännenelokuvien kaksintaisteluista mutta mestarillisessa yksinkertaisuudessaan se ylittää ne kaikki. Ilman yhtään ainoaa liikettä tai leikkausta, ilman vaihtuvia lähikuvia taistelijoiden käsistä tai kasvoista, Kurosawa hiljentää katsojan ja antaa jännityksen kasvaa kunnes ratkaisee kaiken yhdessä hyytävässä silmänräpäyksessä, tavalla, joka tuntuu järkyttävän jopa Mifunea.
Kagemusha – varjokenraali (1980)
Akira Kurosawan ura ajautui 1960-luvun lopulla kriisiin, kun hänen vakavat yhteiskunnalliset draamansa eivät enää saavuttaneet katsojia ja japanilainen elokuvateollisuus alkoi ylipäänsä olla kiinnostunut vain seksi- ja väkivaltaelokuvien tekemisestä. Amerikkalainen yhteistuotanto Tora! Tora! Tora! päättyi Kurosawan kannalta potkuihin, ja mestariohjaaja ei kohta saanut töitä enää kuin Neuvostoliitosta missä hän teki sinänsä hienon Dersu Uzalan.
Lopulta apuun tulivat Kurosawaa suuresti ihailleet amerikkalaisen elokuvan suuret 1970-luvun nimet **Francis Ford Coppola **ja George Lucas. Heidän tuottamanaan Kurosawa pääsi vihdoin palaamaan hänelle rakkaiden samurai-elokuvien pariin, ensi kertaa myös väreissä ja komeissa sellaisissa.
Feodaaliajan Japaniin sijoittuva elokuva kertoo kolmesta kilpailevasta sotaherrasta ja heidän klaaneistaan. Yksi näistä johtajista kuolee yllättäen taistelussa, jolloin hänen kaksoisolennokseen osoittautunut mitätön varas pakotetaan esittämään sotaherraa. Jos tieto sotaherran kuolemasta nimittäin leviää, sen pelätään johtavan koko klaanin kukistumiseen.
Rashomon – paholaisen temppeli (Rashomon), Japani 1950. O: Akira Kurosawa. N: Toshiro Mifune, Machiko Kyō, Masayuki Mori
  Seitsemän samuraita (Shichinin no samurai), Japani 1954. O: Akira Kurosawa. N: Toshiro Mifune, Takashi Shimura, Keiko Tsushima, Isao Kimura, Daisuke Katō, Seiji Miyaguchi, Yoshio Inaba, Minoru Chiaki, Kamatari Fujiwara, Kokuten Kōdō, Yoshio Tsuchiya
  Seittien linna (Kumonosu-jō), Japani 1957. O: Akira Kurosawa. N: Toshiro Mifune, Isuzu Yamada, Takashi Shimura
  Kätketty linnake (Kakushi toride no san akunin), Japani 1958. O: Akira Kurosawa. N: Toshiro Mifune, Misa Uehara, Minoru Chiaki, Kamatari Fujiawara
  Yojimbo – onnensoturi (Yōjinbō), Japani 1961. O: Akira Kurosawa. N: Toshiro Mifune, Eijirō Tōno, Kamatari Fujiwara, Tatsuya Nakadai
  Samuraimiekka (Sanjuro), Japani 1962. O: Akira Kurosawa. N: Toshiro Mifune, Tatsuya Nakadai, Keiju Kobayashi, Yūzō Kayama
  Kagemusha – varjokenraali (Kagemusha), Japani 1980. O: Akira Kurosawa. N: Tatsuya Nakadai, Tsutomu Yamazaki, Kenichi Hagiwara
Uusnatseille tuomiot Jyväskylän riehunnasta – syytteet mellakasta hylättiin
Keski-Suomen käräjäoikeus on tuominnut kahdeksan uusnatsia Jyväskylässä kesällä 2015 tapahtuneesta riehumisesta kaupungin keskustassa ja tavaratalossa. 
Keski-Suomen käräjäoikeus on antanut tuomionsa uusnatsien väkivallanteoista Jyväskylässä. Väkivalta roihahti uusnatsien rauhallisesti sujuneen mielenosoituksen jälkeen kesällä 2015.
Käräjäoikeuden mukaan kyse ei ollut mellakasta, sillä väkivaltaa ei käyttänyt väkijoukko, vaan sen yksittäiset tunnistettavissa olevat jäsenet. Näin kaikki mellakan nimellä kulkeneet syytteet hylättiin.
[Syyttäjä vaati](http://yle.fi/uutiset/3-9543363) kolmelle ehdotonta vankeutta väkivaltaisen mellakan johtamisesta, ja useille muille väkivaltaisesta mellakasta.
Kaiken kaikkiaan oikeus tuomitsi nyt tuomiolla olleista 18 syytetyistä kahdeksan. Yksi tuomittiin 50 päivän ehdottomaan vankeuteen, viisi ehdolliseen vankeuteen enimmillään runsaaksi puoleksi vuodeksi, ja yksi päiväsakkoihin.
Tuomioon johtaneet rikokset olivat pahoinpitelyjä, haitantekoa virkamiehelle ja ampuma-aserikos. Tuomiot eivät ole lainvoimaisia.
Huhumylly tulenaran Pohjois-Korean ympärillä kiihtyy – Siirteleekö Venäjäkin nyt joukkojaan alueelle?
Tiedotusvälineissä on liikkunut tietoja, joiden mukaan Venäjä olisi siirtelemässä joukkojaan Pohjois-Korean tuntumassa. Venäjä kiistää väitteet.
Sosiaalisessa mediassa leviää kuvamateriaalia, jossa Venäjän väitetään siirtelevän raskasta sotakalustoa taisteluvalmiuteen Venäjän ja Pohjois-Korean rajan tuntumassa.
Asiasta on kertonut ainakin uutistoimisto Interfax AP:n mukaan. Monet muut uutismediat ovat tarttuneet aiheeseen – myös Suomessa.
"Normaalia joukkojen siirtelyä"
Venäjän viranomaiset kiistävät väitteet osittain. Uutistoimisto AP:n mukaan Venäjän Kaukoidän sotilaspiirin tiedottaja myöntää, että havainnot sotakaluston liikuttelusta ovat oikeita, mutta niissä on kyse joukkojen siirtämisestä takaisin tukikohtiinsa harjoitusten päätyttyä, eikä asialla ole mitään tekemistä Pohjois-Korean ydinohjelman kanssa.
Reutersin mukaan myös duuman puolustuskomitean varapuheenjohtaja Frants Klintsevitš kertoo samaa. Hänen mukaansa kyse on normaalista harjoituksiin kuuluvista joukkojen siirroista, joista on päätetty jo aiemmin, ei valmistautumisesta Yhdysvaltain mahdolliseen Pohjois-Korea -iskuun. 
Sittemmin myös Interfax vahvisti Venäjän kommentit.
Kiina sanoo jatkavansa diplomatian tiellä
Aiemmin Kremlin tiedottaja Dmitri Peskov kommentoi aihetta toteamalla, että Venäjän joukkojen liikuttelu maan rajojen sisäpuolella ei ole julkista tietoa.
Kiinan ulkoministeriö kertoi perjantaina tukevansa diplomaattisia ponnistuksia jännitteiden laukaisemiksi Korean niemimaalla. Maan puolustusministeriön mukaan Kiinan joukot Pohjois-Korean rajalla ovat normaalissa taistelu- ja harjoitusvalmiudessa eikä niiden valmiustasoa ole nostettu.
Ylen Aasian kirjeenvaihtaja Mika Mäkeläinen pääsi käymään huhtikuun alkupuolella Pohjois-Koreassa. Juttuja suljetusta maasta ohessa:
[Ylen kirjeenvaihtaja Pohjois-Koreassa: Sodasta ei tietoa, kansa uskoo voittoon](http://yle.fi/uutiset/3-9567445)
[Yle Pohjois-Koreassa: Toimittajat herätettiin ennen auringonnousua seuraamaan Kim Jong-unin katujuhlaa](http://yle.fi/uutiset/3-9565393)
_AP, Reuters_
Perjantai 21.4.2017 (tv)
Maahanmuuttoviraston turvapaikkapäätöksissä on enemmän virheitä kuin ennen. Tampereella Vapriikki-museossa tavaroita Kiinan Kielletystä kaupungista. Tutkijat seuraavat Ilpo-linnun lentoja. Sää jatkuu kylmänä.  
Maahanmuuttoviraston turvapaikkapäätöksissä on enemmän virheitä kuin ennen. Tampereella Vapriikki-museossa tavaroita Kiinan Kielletystä kaupungista. Tutkijat seuraavat Ilpo-linnun lentoja. Sää jatkuu kylmänä.  
Eläkeläisten kykykilpailussa itki ensin yleisö ja sitten voittaja
Joukko ikäihmisiä kisaili Raisiossa järjestetyssä kykykilpailussa. Yleisö kannusti ja voittajalle vislattiin villisti aplodien lomassa. 
Raision kaupungintalon täyteen ammuttu parkkipaikka kieli siitä, että jotain erityistä on menossa. Aulassa tunnelma on hilpeän odottava. Alkamassa on eläkeläisten kykykilpailun finaali, ja yleisöpaikat täyttyvät lähes viimeistä myöten.  
Tunnelma on mitä parhain ja lupsakkain!
Raision laulava kaupunginjohtaja Ari Korhonen viihdyttää yhteislaululla yleisöä. Lavan vierustalla pariskunta painautuu vasten toisiaan keinuen hellästi laulun tahdissa. Tanssijat eivät voi vastustaa hyvää tanssikappaletta. 
Eturivissä istuva naisjoukko on hyvällä tuulella. Vaikka heidän oma esityksensä tyssäsi karsintatakierrokselle, kilpailu katsotaan loppuun asti. Pettymys on jo unohdettu. He ovat valmiita kannustamaan omia suosikkejaan komeilla kylteillä: "Ehdottomasti finaaliin! Täyttä törinää! Ei huono!" 
Immo Siren kannustaa myös eturivissä ja nauttii suunnattomasti tunnelmasta. 
– Tunnelma on mitä parhain ja lupsakkain! Jokainen on omassa lajissaan mestareita, Siren toteaa. 
Immo Siren sanoo olevansa ylpeä seniorikavereistaan. Hänellä on oma suosikki selvillä jo ennen finaalia. 
Kaunis kappale kanteleella vie sydämet
Raision kaupungintalon aula hiljenee kuin taikaiskusta. Korkeassa tilassa soi kauniisti _Karjalan kunnailla_. Ilmassa leijailee haikeus, ja yleisön silmät kiiltävät liikutuksesta. Moni olisi kuunnellut Hannele Virtalan, 65, kanteleen soittoa pidempäänkin. 
Yleisö tuntuu olevan parhaasta varsin yksimielinen. Äänikuningatar on kanteleen soitollaan sykähdyttänyt Virtala.
Kun voittaja julkistetaan, alkavat raikuvat aplodit ja vihellykset. Joku kanssakilpailijoista toteaa, että oikea voitti. 
Ensiksi itki yleisö, sitten voittaja
Kykykilpailun voittanut Hannele Virtala liikuttuu vasta, kun yleisö on poistunut ja on aikaa hetkeksi istahtaa miettimään kulunutta päivää.  
Mikä voimavara senioreissa on! Vuosien kokemus on rikastuttanut niitä taitoja mitä on ollut: lausuntaa, näyttelemistä tai laulua.
– Ihan liikuttunut ja onnellinen tästä, Virtala toteaa ja pyyhkii kyyneleitä. 
Virtala lähti mukaan hetken mielijohteesta. Ystävät kannustivat sanoen, että anna mennä vaan. Voittaja itse oli vaikuttunut kanssakilpailijoiden esityksistä. 
– Mikä voimavara senioreissa on! Vuosien kokemus on rikastuttanut niitä taitoja mitä on ollut: lausuntaa, näyttelemistä tai laulua. Aivan mahtava kokemus! 
Kykykilpailun voittajaa pyydettiin heti valinnan jälkeen myös keikalle. Kantele soi myös palkintokeikalla markkinoilla. 
– Killin markkinat elokuussa. Se oli se voitto! 
Taitoa, iloa ja elämänmyönteisyyttä
Sali on hiljentynyt ja järjestäjät purkavat esiintymislavaa tyytyväisinä. Geronomi Karoliina Haaksiluoto palveluneuvonta Hulvelan Helmestä kertoo, että kykykilpailua toivottiin järjestettäväksi jatkossakin. Tapahtumalla haluttiin tuoda eläkeläisten positiivisuus, elämänmyönteisyys, ilo ja taidot esille. Siinä onnistuttiin.  
Muutama sanoi, että kädet tärisevät, hikoiluttaa ja jännittää, mutta kaikilla meni tosi hienosti.
– Usein kuullaan nuoremmilta, että eihän ne eläkeläiset osaa mitään. Tai tee mitään muuta kuin kudo villasukkia tai käy tuolijumpassa. Ei se niin ole. Heillä on tietotaitoa ja kykyä esiintyä.
O.J. Simpsonin murhaoikeudenkäynnin mediasirkusta seurattiin myös Suomessa 
Jalkapalloilija ja tv-tähti O.J. Simpsonin murhaoikeudenkäynti vuonna 1995 oli aikansa seuratuimpia mediatapahtumia. Parhaimmillaan lähes puolet yhdysvaltalaisista seurasi monia käänteitä sisältänyttä oikeudenkäyntiä, joka sai edetessään mitä oudompia piirteitä. Kansainvälisesti suurta huomiota herättänyttä oikeusprosessia seurattiin myös Suomessa. Radion puolella Yhdysvalloista raportoivat kirjeenvaihtajat Johanna Juntunen ja Päivi Sinisalo.
Kesäkuun 12. päivänä vuonna 1994 O.J. Simpsonin ex-vaimo **Nicole Brown** ja hänen ystävänsä **Ron Goldman** löydettiin raa'sti tapettuina Brownin talon edustalta. Simpson pidätettiin dramaattisen takaa-ajon jälkeen, jota yhdysvaltalaiset televisioasemat seurasivat puolentoista tunnin ajan suorana lähetyksenä.
Oikeudenkäynti alkoi tammikuussa vuonna 1995 syyttäjän puheenvuorolla. Syyttäjätiimin toinen puoli **Christopher Darden** aloitti urakan puheella, jossa väitettiin Simpsonin kasvojen kuuluvan murhaajalle. Syyttäjät **Marcia Clark** ja Darden esittelivät myös aikajanan murhaillan tapahtumien etenemisestä. "Simpsonilla oli tunti ja kymmenen minuuttia aikaa suorittaa murhat", kertoo toimittaja Johanna Juntunen raportissaan suoraan Los Angelesista. Tuomari **Lance Ito** salli syyttäjien ottaa esille todisteita Simpsonin ja Brownin 17-vuotisesta suhteesta ja sen aikana tapahtuneista väkivaltaisuuksista.
Jättimäisen mediaoikeudenkäynnin toisena päivänä ääneen pääsi Simpsonin arviolta kymmenen miljoonan dollarin arvoinen nimekäs ja taitava puolustustiimi. Tiimin jäsenet** Robert Shapiro** ja **Johnny Cochran** osasivat asettaa kyseenalaisiksi melkein kaikki syyttäjien todisteet. Poptähti  **Michael Jacksoninkin** lakimiehenä toimineen Cochranin taito puuttua jokaiseen pieneen yksityiskohtaan oli olennainen elementti koko oikeudenkäyntiä.
Cochran esitti muun muassa, että murhapaikalta ja Simpsonin talosta löydetyt murhaan liitetyt hanskat olivat Los Angelesin poliisin lavastamat. Hanskat löytänyt etsivä **Mark Fuhrman** joutui prosessin edetessä itse ahtaalle, kun hänen rasistisia puheitaan sisältäneet audiomateriaalinsa kaivettiin myöhemmin oikeudessa esille.
Cochran syytti rajusti poliisia huolimattomuudesta murhapaikan todisteiden keruussa. Puolustus vetosi myös siihen, ettei Simpsonin terveydentila ollut riittävän hyvä murhien suorittamiseen, raportissa kerrotaan.
Ongelmia valamiesten ja todistajien kanssa
"Viimeisin käänne tässä varmaan kaikkien aikojen uutisoiduimmassa oikeudenkäynnissä on se, että jo kahdeksas varsinaisen valamiehistön jäsen potkittiin ulos jurystä", kertoo toimittaja Sinisalo. Kaksi valamiehistön jäsentä oli erotettu, koska he eivät olleet kertoneet menneisyydestään rehellisesti, yksi jäsen on anonut itse ulos, koska ei jaksanut enää. Nyt poistettu jäsen on jo kolmas, jota syytetään kirjankirjoitusaikeista", kertoo toimittaja Päivi Sinisalo.
Oikeudenkäynnin pelättiin kuivuvan kasaan juuri valamiehistöongelmien takia. Oikeusprosessin aikana valamiehistö joutui olemaan tiukasti eristettynä ulkomaailmasta. "Ajatelkaa nyt tässäkin tapauksessa: jo viisi kuukautta erossa perheestä, työstä, ystävistä, kaikesta normaalista elämästä lukittuna hotellihuoneeseen tiukasti valvottuna", kuvailee Sinisalo. Myös suorien tv-lähetysten ja sirkusmaisen medianäkyvyyden pelättiin tuovan negatiivisen sävyn oikeudenkäynnille.
Asiaankuulumattomat seuraukset ja kiinnostuksen hiipuminen
Puolustuksen aloittaessa omaa urakkaansa lähes puoli vuotta kestäneen oikeudenkäynnin katsojaluvut alkoivat olla hiipumassa. Syyttäjien yksityiskohtaisen ja jopa 58 todistajaa sisältäneen vaiheen kerrottiin karkottaneen katsojat tv:n äärestä. Ihmisiä kuitenkin kiinnosti, asettaako voitontahtoaan puuskuttanut puolustus syytetyn O.J. Simpsonin todistaja-aitioon.
"Itse entinen jalkapallotähti, näyttelijä ja urheilukommentattori olisi kovinkin halukas vaikuttamaan henkilökohtaisesti valamiehistöön ja ottamaan mittaa syyttäjä Marcia Clarkista", kertoo Sinisalo. Puolustus suhtautui kuitenkin nihkeästi Simpsonin todistamiseen, sillä he eivät halunneet, että syyttäjät pääsevät moukaroimaan syytettyä kysymyksillään perheväkivallasta ja mustasukkaisuudesta.
Vuosisadan oikeudenkäynniksi kutsutulla oikeussalidraamalla oli monia odottamattomia ja asiaankuulumattomiakin seurauksia. Median suurennuslasin alla olivat muun muassa syyttäjä Marcia Clarkin hiustyylit sekä menneisyydestä putkahtaneet ex-miehen ottamat alastonkuvat ja huoltajuuskiistat. Oikeudenkäynti vaikutti myös siinä todistaneiden uranäkymiin. "Kohutodistaja **Kato Kaelin** sai osia tv-sarjoista ja mukavaa potkua näyttelijän uralleen sekä lisätuloja Simpsonista kertovasta kirjastaan", raportoidaan Yhdysvalloista.
Yhtenä isoimpana käännekohtana pidettiin oikeudenkäynnissä nähtyä kohtausta, jossa Simpsonia pyydettiin sovittamaan murhapaikalta löytyneitä nahkahanskoja. Miljoonayleisö seurasi, kun hanskat eivät millään mahtuneet Simpsonin käsiin. Hanskan sovituksen ohella puhutuinpana käännekohtana pidettiin myös Hollywoodissa toimineen käsikirjoittajan vuosia vanhoja haastattelunauhoja, joissa etsivä Mark Fuhrmanin tummaihoisista esittämät lausunnot olivat niin roiseja ja kovia, että "korvia oli vaikea uskoa".
Valamiehistön tuomio ja jälkipyykki
Lokakuussa 1995 uuvuttava oikeusspektaakkeli saatiin vihdoin loppuun, kun valamiehet julistivat päätöksensä. Suhteessa oikeudenkäynnin kestoon päätös tehtiin ennätysajassa. Juttu luovutettiin valamiesten päätettäväksi perjantaina ja töihin piti ryhtyä maanantaina, mutta vain noin neljän tunnin kuluttua loppupuheenvuoroista valamiehistö ilmoitti olevansa valmis julistamaan tuomion.
Simpsonin vapauttaminen kaikista syytteistä löi monet ällikällä. "Mielipiteet Simpsonin syyllisyydestä kulkivat melko tarkkaan roturajoja pitkin. Valtaosa valkoisesta väestöstä uskoo Simpsonin syyllisyyteen, ja että syyllinen on päässyt pälkähästä. Mustat juhlivat vapautusta. Heidän keskuudessaan on uskottu vakaasti siihen, että O.J. oli lavastettu syypääksi", raportoi Sinisalo.
Rotukysymys nousikin tärkeäksi seikaksi jo tutkinnan aikana. On spekuloitu, halusiko lähes täysin afroamerikkalaisista koostunut valamiehistö näpäyttää päätöksellään rasistista Los Angelesin poliisilaitosta, jonka väkivaltaiset otteet olivat olleet isosti otsikoissa **[Rodney Kingin](https://fi.wikipedia.org/wiki/Rodney_King)** pahoinpitelyn vuoksi.
Tapauksen jälkipyykkiä käytiin näkyvästi läpi medioissa. Lakimiehet juoksivat keskusteluohjelmasta toiseen ja uusia kirjoja tapauksesta julkaistiin markkinoille tasaiseen tahtiin. Isoin ja kiinnostavin kysymys päätöksen jälkeen oli kuitenkin, kuka sitten murhasi Brownin ja Goldmanin.
Sinisalon raportin jälkeen ohjelmassa Helsingin yliopiston oikeushistorian professori **Jukka Kekkonen** arvioi päätöstä ja kommentoi Yhdysvaltojen oikeusjärjestelmää sekä valamiehistön roolia siinä.
Vuonna 1997, melkein kaksi ja puoli vuotta murhien jälkeen, tapaus nousi jälleen otsikoihin. Uhrien omaiset olivat haastaneet Simpsonin siviilituomistuimeen vaatien vahingonkorvauksia murhien aiheuttamista menetyksistä. "Nyt siis siviilioikeuden valamiehistön mielestä Simpson on taloudellisessa vastuussa murhista ja tuomitsi Simpsonin miljoona korvauksiin", kertoo toimittaja Sinisalo.
Vaikka siviilioikeudenkäynti käsiteltiin ilman tv-kameroita, herätti juttu kiinnostusta edelleen isoissakin uutismedioissa. "Voi vain hartaasti toivoa, että tiedotusvälineet löytävät vihdoin muita juttuaiheita. Kaksi ja puoli vuotta O.J. Simpsonia etusivuilla on aivan tarpeeksi", toteaa Sinisalo raportin lopuksi.
Vuonna 2007 Simpson pidätettiin epäiltynä Las Vegasissa tapahtuneesta aseellisesta ryöstöstä, aseella tehdystä hyökkäyksestä, salaliitosta ja murrosta. Vuonna 2008 hänet tuomittiin rikoksista vankilaan 33 vuodeksi.
Tässä ovat viikon parhaat biisit – mukana Gasellit feat. Kube ja Negatiiviset Nuoret
Pysy kartalla kuumimmissa uutuuksissa ja viikon parhaissa biiseissä. YleX - Parasta nyt -Spotify-lista päivittyy viikoittain.
YleX:n Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron toimittajat ovat jälleen seuloneet viikon parhaat, kiinnostavimmat ja merkittävimmät biisit Spotify-listalle. Seuraa YleX:n **[Parasta nyt -soittolistaa](https://play.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE)** ja pysyt perillä siitä, mikä musa toimii juuri nyt.
Muista myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2016)](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/5I1qllUVXjDJJsFF4X7hDk) -soittolista, jonne kerätään menneiden viikkojen uutuusbiisejä.
**Tällä viikolla listalle pääsivät seuraavat kappaleet:**
**MØ:** _Nights With You_
**Lana Del Rey feat.The Weeknd:** _Lust For Life_
**Gasellit feat. Kube:** _Pese mut pois_
**Pykäri feat. Pyhimys &amp; Reino Nordin:** _Shampanjahai_
**SNØ:** _M.I.A._
**Paramore:** _Hard Times_
**Dua Lipa feat. Miguel:** _Lost In Your Light_
**Sigrid:** _Plot Twist_
**Miriam Bryant:** _Rocket_
**Bleachers:** _Hate That You Know Me_
**Liv Dawson:**_Searching_
**DJ Shadow feat. NAS:** _Systematic_
**Big Boy feat. Adam Levine:** _Mic Jack_
**Mouhous:** _Leposyke 300_
**Ruma feat. Mariska:** _Wasted_
**Soleima:** _Wasted_
**London Grammar:** _Oh Woman Oh Man_
**Shawn Mendes:** _There's Nothing Holdin' Me Back_
**Hurts:** _Beautiful Ones_
**Benjamin Booker:** _Right On You_
**Girlpool:** _It Gets More Blue_
**Rat Boy:** _Revolution_
**Negatiiviset Nuoret:** _Britneyn hiukset_
**HÄN:**_Aina samat jätkät_
**Kasper feat. Karina:** _Laitan piiloon kaiken_
**Keko Salata:** _Neuroottinen, dramaattinen, charmikas_
**Joe Goddard:**_Funk You Up_
**Onni Boi:** _Colors_
**S&amp;Janhard:** _Ne!_
**Gartz feat. Matti8 &amp; Suomileijona:** _Nokia Tune_
Suomen pohjavesi on kansallisaarre – juomavetesi päällä on hautoja ja bensa-asemia
Pohjavesien suojelua tehostetaan Suomessa luokittelemalla pohjavesialueet uudella tavalla.
Jokaisessa ELY-keskuksessa lotrataan seuraavat pari vuotta kiivaasti vesien kanssa, sillä kaikki Suomen pohjavesialueet luokitellaan uudelleen. 
Suomessa on tällä hetkellä vajaat sata huonokuntoista pohjavesialuetta. Pohjavesiä on pilannut lähinnä ihmisen toiminta, muun muassa liikenne eli tiesuolaus, suolavarastot, vaarallisten aineiden kuljetusonnettomuudet ja lentokenttätoiminta. Lisäksi syypäitä ovat huoltamot, pesulat, metalli- ja kemianteollisuus ja pilaantuneet maa-alueet. Myös maatalouden lannoitus ja turkistarhat sekä torjunta-aineet ovat jättäneet jälkensä pohjavesiin. 
Myös asutus aiheuttaa riskejä. Maankäytön suunnittelulla pyritään siihen, ettei yhdelle alueella tule liian monta riskipitoista toimintaa.  
Esimerkiksi Sotkamossa pohjavesialueella on kaksi polttoaineiden jakeluasemaa, jotka joutuvat miettimään toimintaansa tulevaisuudessa. Taajaman kolmas huoltoasema joutui muutama vuosi sitten lopettamaan toimintansa, kun se ei saanut uusittua ympäristölupaansa – syynä oli juuri sijainti pohjavesialueella. 
Ketjuille kulut eivät välttämättä ole suuria, mutta yrittäjävetoiselle asemalle ne ovat liian suuret.
Silti huoltamoita on pohjavesialueella ja uusia lupiakin on myönnetty, sanoo Öljy- ja biopolttoaineala ry:n varapuheenjohtaja Pekka Huttula. 
– Suomessa on 200 huoltoasemaa pohjavesialueilla. Olemme tehneet paljon työtä, että niiden suojauskeinot saadaan kuntoon.
Suojauskeinoina ovat muun muassa kaksikerrossäiliöt, -putket ja -viemärit vuodonilmaisimilla ja maakerroksiin asennettavat altaat sekä bentoniittisuojaukset.
– Silti jotkut ELY-keskukset eivät näitä hyväksy ja valittavat luvista, sanoo Huttula.
Huttulan mukaan suojauksien hinta nousee yhtä huoltoasemaa kohden satoihin tuhansiin euroihin, keskimäärin yli puoleen miljoonaan euroon.
Bensiinikauppiaiden liiton toimitusjohtaja Mika Hukkanen sanoo, että yrittäjävetoiset huoltoasemat ovat suojausten kanssa vaikeuksissa. 
– Se on monelle pelaamaton paikka. Ketjuille kulut eivät välttämättä ole suuria, mutta yrittäjävetoiselle asemalle ne ovat liian suuret. Polttoaineen myynnillä kuluja ei peitetä, vaan muuta toimintaa on oltava hyvin paljon. 
Sotkamo tutkitaan peruskalliota myöten
Uudelleen luokituksen yhteydessä saattaa pohjavesialueen raja hieman muuttua. Etenkin, jos alue tutkitaan aiempia menetelmiä parempaa tietoa antavilla menetelmillä, sanoo Kainuun ELY-keskuksen ympäristöasiantuntija Elli Moilanen.
– Monesti pohjavesialuerajaukset on tehty karkeasti, eikä ole täysin kiveen hakattu, että ovatko reunat oikeassa paikassa. Tapauskohtaisesti selvitetään lisää. 
Hautausmaata pidetään riskitoimintana, mutta se ei ole vakava riski tässä tapauksessa, koska haudat ovat selvästi pohjaveden pinnan yläpuolella.
Sotkamossa pohjavesialueita tutkitaan pohjia myöten Geologian tutkimuskeskuksen, Kainuun ELY-keskuksen ja kunnan yhteistyönä. Taustalla on kunnan halu laajentaa asutusta pohjavesialueella. Uutta Sopalanlammen asutusaluetta on suunniteltu kauniille mäntykankaalle Sotkamon taajaman itäpuolelle. 
– Siinä oli vähän ristiriitaa kunnan ja ELY-keskuksen välillä, että miten uusi asutusalue voisi sijoittua sinne. Sen takia alue tutkitaan tarkasti, koska halutaan tietenkin varmistaa, että nämä meidän pohjavesivarannot säilyvät myös tuleville sukupolville. Että ei tehtäisi nyt mitään peruuttamattomia päätöksiä, sanoo Sotkamon kunnan vesihuoltoinsinööri Aarno Konka.
Sotkamon kunnassa vesivaroja onkin syytä tutkia, sillä koko kunnan keskustaajama ja Vuokatin alue on tehty historiallisista syistä pohjavesialueelle. Hiekkamaa on ollut helppoa rakennusmaata ja vesistöt rajoittavat taajamaa joka suunnasta.
Geologinen rakenneselvitys on jo tehty Vuokatin alueelle sekä toista selvitystä tehdään paraikaa Hiukanharjun pohjavesialueelle.
Pohjavesialueiden tutkimuksessa selvitetään kallion pinnan korkeus, maalajit, pohjaveden virtaussuunnat, pohjaveden korkeus ja kuivan maan osuus. 
Pohjavesialueiden rakennekartoituksia tehdään koko maassa 10–15 kappaletta vuosittain. 
Hautausmaan vesi kelpaa juotavaksi
Myös Sotkamon kunnan hautausmaa sijaitsee Hiukan pohjavesialueella. Tarkkaa tietoa sinne 150 vuoden aikana haudattujen ihmisten määrästä ei ole, mutta arviot liikkuvat jopa 15 000 haudatussa.
Kainuun ELY-keskuksen ympäristöasiantuntija Elli Moilanen pitää ajatusta hautausmaan kautta saatavasta pohjavedestä hurjana, mutta toteaa, ettei pilaantumisriski ole kovinkaan suuri. 
– Hautausmaata pidetään riskitoimintana, mutta se ei ole vakava riski tässä tapauksessa, koska haudat ovat selvästi pohjaveden pinnan yläpuolella Tulevaisuudessa voi tulla lisätietoa tästäkin. Esimerkiksi mahdollisista epidemiariskeistä ja hautauskalustojen riskeistä on saatavilla niukasti tietoa.
Suomessa yli 200 hautausmaata sijaitsee pohjavesialueella. Yksi syy tähän on se, että pohjavesialueen maa on helposti kaivettavaa. Sinänsä hautausmaa ei tarvitse ympäristölupaa, vaikka se sijaitsisi pohjavesialueella. Mutta sieltä ei saa tulla päästöjä pohjaveteen, sanoo Moilanen.
– Pieni toiminta laajalla pohjavesialueella ei ole välttämättä kovin merkityksellinen. Mutta jos toimintoja on paljon, se voi vaikuttaa ravinne päästöihin, typen määrään tai hapen määrän vähyyteen tai muuhun.
Keskipainoisessa ihmisessä on lähes 60 erilaista [alkuainetta](http://www.tiedetuubi.fi/ihmiset/sinussakin-uraania-ja-arseenia-katso-ihmisen-koostumus) (Tiedetuubi), esimerkiksi typpeä reilu pari kiloa ja fosforiakin kilo.
Pilalle mennyt pohjavesi on hyvin hankala korjattava
Mikäli pohjaveteen on päässyt pilaavia aineita, ei sen korjaaminen ole laisinkaan varmaa suurista ponnisteluista huolimatta. Jo pienissä pitoisuuksissa haitalliset aineet sekoittuvat suureen vesimassaan.
Yleensä alueita pyritään korjaamaan suojapumppauksella, jotka voivat kestää vuosikymmeniä. Siinäkin on riskinsä, sanoo Kainuun ELY-keskuksen Elli Moilanen.
– Pahimmillaan suojapumppaus voi aiheuttaa enemmän haittaa kuin hyötyä. Pohjavesialueella on hyvä vedenjohtavuus ja suojapumppaus voi tuoda puhdasta pohjavettä pilaantuneelle alueelle. Silloin se homma on loputon suo.
Ympäristönsuojelulaissa on ehdoton pohjaveden pilaamiskielto. Kiellon mukaan pohjavettä ei saa muuttaa terveydelle vaaralliseksi tai sen laatua muutoin olennaisesti huonontaa. Ennalta ehkäisy onkin tehokkain menetelmä pohjaveden suojelemiseksi. Ohjeita pohjaveden suojelemiseksi löytyy esimerkiksi ympäristöministeriön [sivuilta](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Vesi/Vesiensuojelu/Pohjaveden_suojelu/Esitteet).  
Pahimmillaan suojapumppaus voi aiheuttaa enemmän haittaa kuin hyötyä.
Koko maassa on nyt vedenhankintaa varten tärkeitä pohjavesialueita 2 147 kappaletta, vedenhankintakäyttöön soveltuvia pohjavesialueita 1 639 kappaletta ja muita pohjavesialueita 2 076 kappaletta. Uuteen E-luokkaan on ehditty luokitella yksi alue. Työtä on tehty jo muutama vuosi. 
Vanhasta kolmiportaisesta luokituksesta, jossa pohjavesialueet määriteltiin vedenhankinnan kannalta tärkeisiin (luokka I), mahdollisiin (luokka II) ja muihin alueisiin (luokka III), siirrytään vedenhankinnan ja siitä aiheutuvan suojelutarpeen perusteella 1-, 2- ja E-luokkaan.
Muutos ei ole paperilla iso, mutta esimerkiksi E-luokan pohjavesialueeksi määritellään alue, jonka pohjavedestä pintavesi- tai maaekosysteemi on suoraan riippuvainen. E-luokka on kokonaan uusi. 
Vedenhankintaa varten tärkeiden ja vedenhankintakäyttöön soveltuvien pohjavesialueiden yhteenlaskettu maapinta-ala on 3,3 prosenttia Suomen maapinta-alasta.
Pariisin ampujan ruumiin läheltä löydettiin viesti – myötäilee terrorijärjestö Isisiä
AFP:n lähteiden mukaan epäillyn hyökkääjän autosta löytyi myös koraani.
Pariisin torstaisen ampujan ruumiin läheltä on löydetty käsinkirjoitettu viesti, joka myötäilee äärijärjestö Isisiä. Asiasta kertoo uutistoimisto AFP tutkintaa lähellä olevaan lähteeseen viitaten. AFP:n lähteiden mukaan epäillyn hyökkääjän autosta löytyi myös koraani.
Eilisiltana yksi poliisi kuoli ja kaksi haavoittui ampumisessa Pariisin keskustassa. Poliisi surmasi epäillyn ampujan. Isku tapahtui tunnetulla Champs-Élysée-kadulla.
Äärijärjestö Isis on ottanut iskun nimiinsä.
”Tällä joukkueella ei ole rajoja” – Monacon johto suurella itseluottamuksella Juventusta vastaan
Monacon seurajohto seuraa joukkueen otteita suurella itseluottamuksella italialaista Juventusta vastaan Mestarien liigan välierissä.
Mestarien liigan välierissä on tällä kaudella kolme kestomenestyjää: Real Madrid, Atletico Madrid ja Juventus. Yllättäjäjoukkueena välieriin eteni Monaco. Välieriin arvottiin vastakkain Madridin joukkueet ja Monaco-Juventus.
Monaco kaatoi puolivälierissä saksalaisen Dortmundin yhteismaalein 6–3. Se ei ole koskaan voittanut Mestarien liigaa, mutta on ollut kertaalleen finaalissa vuonna 2004. 
–	Täällä Monacon joukkueella ei ole rajoja. He ovat nuoria ja pelottomia, Monacon varapuheenjohtaja Vadim Vasiliev puhkui itseluottamusta arvonnan jälkeen.
Juventus ja Monaco kohtasivat kaksi vuotta sitten puolivälierissä. Silloin italialaiset olivat vahvempia. 
–	Juventus on vahvistanut joukkuetta kahden vuoden aikana, mutta me myös, Vasiliev totesi.
Välierien 1. osaottelut pelataan 2. – 3. toukokuuta. 
Fortum, Kone, Finnair – Analyytikko ensi viikon tulosruuhkasta: "Odotukset pitkästä aikaa realistiset"
Talouden synkkyys on vaihtunut optimismiin, arvioi Inderesin pääanalyytikko Sauli Vilén. Myönteisiä yllätyksiä hän odottaa etenkin Venäjällä toimivien yritysten osavuosikatsauksista. 
Pörssiyritysten tulosjulkistuskausi alkoi eilen torstaina, kun muun muassa [teleyhtiö Elisa](http://yle.fi/uutiset/3-9572729) kertoi kasvaneesta voitostaan. Tänään perjantaina [teräsyhtiö SSAB](http://yle.fi/uutiset/3-9574752) raportoi päässeensä voitolliseksi tammi–maaliskuussa verrattuna viime vuoden ensimmäiseen neljännekseen. Ensi viikolla luvassa on kosolti osavuosikatsauksia, esimerkiksi pelkästään torstaina yli 20 yritystä julkaisee alkuvuoden katsauksensa.
Odotukset ovat myönteiset, yhtiöiden tulosten odotetaan kasvavan, kuvailee analyysipalvelu Inderesin pääanalyytikko Sauli Vilén.
– Taloudessa on piristymisen merkkejä. Se luo pohjaa tuloskasvuodotuksille, hän sanoo.
Vilénin mukaan odotukset ovat pitkästä aikaa myös suhteellisen realistisia.
– Olisi iso pettymys, jos tulokset olisivat viime vuoden tasoa. Pörssi on hinnoitellut odotukset rajusti sisään, Vilén sanoo.
"Venäjältä vahvoja lukuja"
Myönteisiä yllätyksiä voivat tuoda [esimerkiksi Venäjällä toimivat yritykset](http://yle.fi/uutiset/3-9210493), Vilén arvioi. Rupla on vahvistunut ja Venäjän talous kasvaa.
– Venäjällä toimivat yhtiöt tulevat pitkästä aikaa näyttämään suhteellisen vahvoja lukuja, Vilén uskoo.
Toisena mahdollisena yllättäjänä hän mainitsee Suomen kotimarkkinan yritykset.
– [Suomen talous kasvaa kovempaa kuin on odotettu](http://yle.fi/uutiset/3-9515046), hän perustelee. 
Tuloslukuja verrataan viime vuoden vastaavan ajan lukemiin. Vilén kuvaa viime vuoden alkua "älyttömän huonoksi".
– Synkkyys on nyt vaihtunut optimismiin. Talous kasvaa eri puolilla maailmaa, hän luonnehtii.
Moni seikka saa yritykset odottavalle kannalle
Yritykset olivat vielä viime vuoden lopulla varovaisia. Vilénin mukaan hyvän talousdatan pitäisi nyt näkyä yritysten optimismina.
– Jos yhtiöt ovat edelleen sitä mieltä, että on vaikeaa, se on huono juttu, se syö pohjaa tuloskasvuodotuksilta, Sauli Vilén arvioi. 
Keskeisenä huolena hän näkee poliittiset riskit, joiden vuoksi yritykset eivät investoi. Euroalueella on epävarmuutta, Yhdysvaltain presidentti Donald [Trump on arvaamaton](http://yle.fi/uutiset/3-9563762) ja geopoliittisia jännitteitä on eri puolilla maailmaa, Vilén luettelee syitä, joiden takia yritykset ottavat aikalisän investointipäätöksissään.
KalPa-huuma yltyy: huomenna jopa Veljmies-patsas saa keltamustan pelipaidan ylleen
Kaupunki on pyytänyt patsaan veistäjän perikunnalta luvan pelipaidan pukemiseen.
Kuopion kaupunki pukee huomenna lauantaina torin symbolin, Veljmies-patsaan jääkiekkoseura KalPan pelipaitaan. Markkinointijohtaja Kirsi Soininen sanoo, että kaupungin taidemuseo on saanut tempaukselle luvan kuvanveistäjä Heikki Konttisen perikunnalta.
– Idea lähti meidän halusta kunnioittaa KalPan valtavan hienoa menestystä ja meidän pitkää yhteistyötä, Soininen kertoo.
Veljmies puetaan keltamustaan ennen pelin alkua. Kolmas finaaliottelu pelataan Tampereella, mutta se näytetään Kuopion torilla screeniltä kello 17 alkaen.
Kiekkohuuman aikana Veljmiehellä on nähty jo KalPa-huivi. Myös Johan Henrik Tawastin patsas kaupungintalolla [on saanut pelipaidan ylleen](https://twitter.com/Kuopionkaupunki/status/854964460712316928).
Kaikkia jääkiekkoseuran juhlinta ei ole miellyttänyt. Kauppalehti kertoi torstaina, että [ainakin Kuopion Tapetti ja Väri Oy:n ja Granon lipputangoista katkottiin narut aiemmin tällä viikolla](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/sponsoriyhtioiden-saloissa-liehuneet-kalpan-liput-kokivat-ilkivaltaa---jollakin-taisi-palaa-puuro-pohjaan/H3FChdGv).
Markkinointijohtaja Kirsi Soininen tiedostaa, että myös Veljmiehen pukeminen saattaa ärsyttää joitakin. Hän kuitenkin korostaa, että patsaalle ei aiheudu tempauksesta mitään vahinkoa.
Kuopion yksi maamerkeistä, Veljmies-patsas, julkistettiin vuonna 1959.
Ruotsin poliisi ajoi takaa rattijuoppoa Suomen puolelle – lopulta poliisi juoksi miehen kiinni
Nuori rovaniemeläismies pakeni poliisia Haaparannalta Tornioon. Takaa-ajajan lisäksi poliisi otti torstaina kiinni muitakin rattijuoppoja Meri-Lapissa.
Torstai-iltana noin kello 21:30 Ruotsin poliisipartio ajoi takaa henkilöautoa Suomen puolelle Tornioon. Auton pysähdyttyä kuljettaja yritti juosta karkuun, mutta ruotsalaispoliisi juoksi miehen kiinni. 
Paikalle tullut suomalainen poliisipartio puhallutti 18 -vuotiaan rovaniemeläismiehen ja alkometrin lukemat olivat yli promillen. 
Miehellä ei ollut ajokorttia ja hän päätyi putkaan odottelemaan aamullisia kuulusteluita, kerrotaan poliisista.
Useita rattijuoppoja vuorokauden sisällä
Poliisi otti kiinni torstaina muitakin rattijuoppoja. Kemin Koivuharjunkadulla poliisi pysäytti henkilöauton, jota kuljetti kortiton 33 -vuotias vantaalaismies. Mies kertoi käyttäneensä kannabista edellisenä päivänä, mutta kieltäytyi huumepikatestistä. 
Mies vietiin verikokeeseen ja asiaa tutkitaan rattijuopumuksena, huumausaineen käyttörikoksena ja kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta.
Myös Tervolan keskustassa autoili 26 -vuotias kortiton ranualaismies. Kuskille tehty huumepikatesti osoitti amfetamiinin käyttöä ja mies toimitettiin verikokeeseen. Asiaa tutkitaan rattijuopumuksena, huumausaineen käyttörikoksena ja kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta. 
Torstain ja perjantain välisenä yönä Tornion Jääkärinkadulla poliisi pysäytti henkilöauton, jota kuljetti ylivieskalainen, kortiton mies. 37 -vuotiaalle miehelle tehty huumepikatesti osoitti kannabiksen käyttöä. Mies vietiin verikokeeseen ja asiaa tutkitaan rattijuopumuksena, huumausaineen käyttörikoksena sekä kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta. 
Kiistelty fuusiojoukkue EräViikingit kasvoi yhdessä kaudessa finaalijoukkueeksi – "Pukukopissakin on ollut joskus kypärä mukana"
Viime kauden jälkeen SSV:n ja Erän fuusiosta syntynyt EräViikingit haastaa Classicin salibandyn miesten Superfinaalissa lauantaina. Merkittävässä roolissa EräViikinkien menestyksen taustalla on päävalmentaja Jyri Korsman. Korsman tunnetaan värikkäänä valmentajana, joka rauhoittuu mielellään metsän siimeksessä.
Intohimoinen, analyyttinen, värikäs ja arvostettu. Siinä termejä, joilla pelaajat ja taustajoukot kuvailevat Korsmania. Nuuksion kauniissa kevätmaisemissa päävalmentaja on tyyni ja rauhallinen. Luonnossa vaeltelu kuuluu suosikkiharrastuksiin.
\- Kun tässä intohimolla painetaan arkea eteenpäin, tarvitsee välillä toista äärilaitaa. Valmentaminen on koko ajan uuden luomista ja asioiden ratkaisemista. Luovuus ei löydy, jos sille ei anna tilaa. Syke laskee samantien, kun pääsee metsään ihmettelemään, Korsman kertoo.
Kiihkeän ja poikkeuksellisen salibandykauden loppuhuipennus on käsillä.
\- Kyllähän tässä on olo kuin pikkupojalla karkkikaupassa. Tämä on parasta mitä lajilla on tarjota. Viikko saa hienon päätöksen, kun lauantaina taputellaan meidän joukkueen tämän kauden tarina pakettiin. Huhu kertoo, että yleisöäkin on tulossa paikalle, Korsman fiilistelee.
Rakennusmestarin roolissa
EräViikingit syntyi viime kauden jälkeen, kun SSV ja Erä fuusioituivat. Korsman joutui hetken pohtimaan uuteen tehtävään tarttumista.
\- Fuusio tuli yllätyksenä. Suurimmalla osalla ensireaktio oli negatiivinen ja aika nopeasti piti miettiä, haluaako lähteä mukaan. Itsellä se vaati yhden Lapin reissun, jolla kaikki Tapanilan Erän kamat lensivät takkaan. Mökillä tuumattiin, että ei näin hienoa mahdollisuutta ja haastetta voi jättää käyttämättä, Korsman muisteli.
Alun vaikeuksien ja haasteiden jälkeen asiat ovat sujuneet hyvin.
\- On tämä ollut sellaista valmennuksen korkeakoulua, jota ei rahalla saa. Olen ollut aikamoisessa rakennusmestarin roolissa, pukukopissakin on ollut joskus kypärä mukana, naurahtaa Korsman.
\- Hienoimmat hetket ovat olleet ne vaikeimmat. Kun makaa kotona suihkun lattialla ja mahaa kipristelee niin ettei pääse ylös. Kun sen jälkeen nousee ylös ja jatkaa hommia seuraavana päivänä, on tunne hieno. Czech Openissa tuli voitto ja siellä pelaajat löysivät luottamuksen toisiaan kohtaan ja olivat valmiita antamaan kaikkensa joukkueelle, Korsman kertoo.
Intohimoinen valmentaja
Korsman on tunnettu valmentajana, joka valvoo yöt analysoiden ja pohtien joukkueensa pelitapaa ja vastustajia. Tulokset kertovat rakkaudesta lajia kohtaan.
\- Työnteko ja intohimo ovat ne termit, jotka kuvaavat minua. Olen kiitollinen loistavasta valmennustiimistä ja kannatan jaettua johtajuutta, Korsman kommentoi.
\- Valmennusfilosofiani lähtee ihmisen kokonaisvaltaisesta kohtaamisesta. Jokaista pelaajaa pitää lähestyä eri tavalla ja löytää se juttu, joka saa pelaajan liekin syttymään. Ihmisten kanssa yhdessä tekemisestä valmentaminen pitkälle koostuu.
Classic haastettavissa
Superfinaalissa EräViikingit kohtaa hallitsevan mestarin Tampereen Classicin. Jo finaalipaikka on uudelle joukkueelle hyvä saavutus.
\- Ollaan alusta asti puhuttu mahdollisuudesta päästä Superfinaaliin. Kaikilla on ollut fiilis, että näinkin nopeasti kasatulla hommalla olisi mahdollisuuksia. Toive ja usko on ollut olemassa, mutta ei niitä oikein ääneen ole uskaltanut sanoa, Korsman toteaa.
\- Tänä vuonna yhden finaalin systeemi sopii meille hyvin. Classic on erittäin kova joukkue, jonka voittaminen neljässä pelissä olisi kenelle tahansa iso haaste. Mielellämme lähdemme yhteen peliin haastamaan heidät. Kun astelen viimeisenä pukukopista lauantaina, on tavoitteena tehdä pelistä sellainen, että saamme ansaitsemamme päätöksen tälle tarinalle.
**Salibandyn Superfinaalit TV2:ssa kello 12.45 Classic - SB-Pro ja kello 16.30 EräViikingit - Classic.**
Mies soittaa trumpettia lehmilleen – presidentti palkitsi kuoronjohtajan elämäntyöstä arvonimellä
Satakunnan ainoan luomumaitotilan lehmät saavat nauttia elävästä musiikista joka päivä. 
Maanviljelijä seisoo aamuisessa navetassa. Hän ottaa hyvän asennon, vetää syvään henkeä ja asettaa huulensa trumpetille. Katse hakee navetan yläparruja. Siellä sirkuttavat varpuset. Hän sulkee silmänsä ja kajauttaa ilmoille jazzsävelmän ensitahdit.
Yleisö tuijottaa karsinoissaan. Niiden hengitys tiivistyy höyryksi. Huittisissa huhtikuinen aamu on valjennut kylmänä. Joku takarivistä liikahtaa. Luomumaitotilan nuoret hiehot saavat nyt sitä, mistä ne pitävät.
– Charlie Parkerin My Little Suede Shoes. Nämä kun ovat tällaisia nuoria, jotka vielä hyppelevät ja pomppivat olkien päällä. Niistä on tällainen pikku prutkutus hauskaa, sanoo luomuviljelijä Jukka Keskitalo ja laskee trumpettinsa alas.
Hiehojen keltaiset korvamerkit heiluvat korvissa kuin korvakorut.
Satakunnan ainoa luomumaitotila
Jukka ja Eija Keskitalo ovat pitäneet luomumaitotilaa Huittisten Suttilassa nyt neljännesvuosisadan ajan.
Suvussa kulkenut tila ei ole aina ollut luomutuotannossa. 1980-luvun puolivälissä tilan nimiinsä juuri ottanut Keskitalo seurasi karjan hyvinvointia ja perheensä terveyttä. Hän mietti, voisiko asioita tehdä toisin. Lopulta tila siirtyi luomutuotantoon ensimmäisten joukossa Suomessa.
 – Mietin, että onko muita vaihtoehtoja kuin mennä turbo päällä koko ajan. Ja kyllä sen eron huomasi. Siirtymisen jälkeen esimerkiksi isäni ei saanut enää kihtiä omalla tilalla tuotetusta luomulihasta. Ei se ihan huuhaata voinut olla.
Vaikka luomu- ja lähiruoka saavat nykyään paljon palstatilaa, tuottajan näkökulmasta juna kääntyy tuskastuttavan hitaasti.
Haaveena kuitenkin on, että joskus vielä oltaisiin Luomu-Suomessa. Toistaiseksi Suttilassa tuotetaan luomumaitoa ainoana tilana Satakunnassa.
– Varmaa on että töitä tässä riittää, kynnettävä sarka on loputon. Omasta jaksamisesta on pidettävä huolta, sanoo Keskitalo.
Romantikkosonni pitää keinuvasta jazzista
Jukka Keskitalo siirtyy seuraavan karsinan eteen. Siellä liikahdellaan rauhallisemmin. Kielet hamuavat ruokintapöydälle nostettua ruokaa. Hännät heilahtelevat. Karsinassa on tiineitä hiehoja, vasikan päässä lehmän tittelistä. Tulevien vasikoiden isä seisoo suurena ja tyynenä keskellä laumaansa.
– Tämä sonni on romantikko. Hän pitää Night in Tunisiasta, Dizzy Gillespien versiona, sanoo Jukka Keskitalo ja katsoo sonnia.
Tämä sonni on tällainen romantikko. Hän pitää Night in Tunisiasta.
 Huhtikuinen aamunavetta on kylmä. Sävelet soivat viipyilevästi kohti navetan kattoa. Keskitalo pahoittelee kylmien huulten aiheuttamaa kankeutta trumpetin soinnissa.
Sonni ottaa askeleen taaksepäin ja tuijottaa trumpettiinsa puhaltavaa Keskitaloa tiiviisti.
– Tuo tarkoittaa sitä, että se ihmettelee, että mitä se isäntä nyt soittaa. Ihan puuta heinää kun huulet ovat niin tökköröt, pahoittelee Keskitalo.
Presidentti palkitsee kuorotyöstä
Jukka Keskitalo opettaa toisena päivätyönään musiikkia eri puolilla Satakuntaa. Lisäksi hän on kuoronjohtaja ja muusikko.
Vuosikymmeniä pitkä ura musiikin ja kulttuurin parissa on huomattu myös valtakunnan huipulla. Tasavallan presidentti Sauli Niinistö myönsi perjantaina Keskitalolle director cantus -arvonimen.
– Nimitys tulee laulun johtamisesta. Täällä Huittisissa sanotaan, että olen tirehtööri.
Keskitalo ei ota kunniaa kokonaan itselleen. Hän sanoo, että arvonimi on kuoron ansiota.
– Olen kuorolaisille sanonut, että yhdessähän tätä tehdään. Jaan arvonimen kaikille niille, joiden kanssa olen vuosikymmenten aikana tehnyt musiikkia.
Jaan tämän arvonimen kaikille niille, joiden kanssa olen vuosikymmenten aikana tehnyt musiikkia.
Jukka Keskitalo opiskeli nuorena klassista laulua. Navetassa tuli harjoiteltua stemmoja päivittäin. Äänenavaukseen navetassa suhtauduttiin huomattavasti suopeammin kuin kotona.
– On kyllä niin kiitollista yleisöä, kiittelee Keskitalo karjaansa.
Jos Keskitalo saapuu aamulla pahantuulisena navettaan, myös eläimet mököttävät. Silloin karja seisoo jäykkinä paikoillaan ja seuraa isännän eleitä. Niinä aamuina Keskitalo aloittaa navettatyöt hyräilyllä.
– Silloin tulee sellainen hyvä fiilinki. Ilmapiiri muuttuu täysin. Nämä alkavat syödä ja märehtiä rauhallisesti.
Navetan akustiikka sopii laulamiseen
Nykyään maanviljelijä laulaa lehmilleen joka päivä. Navetta sopii akustiikaltaan laululle, vire pysyy päällä.
– Laulu avaa jotain lukkoja. Sitä hellittää ihan huomaamattaan. Ei kaikesta tarvitse olla niin jäykkänä ja piukkana.
Kolea ilma on liikaa trumpetille, joten Keskitalo päättää vielä laulaa. Eino Leinon sanat sopivat tähän hetkeen.
– Maa kaunehin maa on pohjoinen, missä metsiä pellot pelkää. Karu, paatinen, kylmä on pinta sen, ei lannista aura sen selkää, aloittaa Keskitalo komealla tenorilla.
Varpuset sirkuttavat navetan yläpuilla. Jukka Keskitalo jatkaa laulamistaan. Lehmät karsinoissaan tuijottavat hiljaa, leuat jatkavat jauhamista. Laulu lähenee loppuaan, maanviljelijä katsoo karjaansa ja niiden keskellä seisovaa komeaa sonnia.
– Ja yllä korpien vaikenevain, sen pilvissä kotkat kaartaa, päättää Jukka Keskitalo lopulta laulunsa.
Sonni seisoo paikoillaan.
Maalta kaupunkiin, kopotikop! Näin hepasta tuli teinien terapeutti
Suomenhevonen on symboli, johon on voitu heijastaa suomalaisia työn ja elämän ihanteita sata vuotta ja kauemminkin. Nyt on kuitenkin käynyt niin, että suomalaisen työn muututtua myös hevosen rooli on muuttunut. Suomenhevonen ei ole enää metsässä rehkivä, uskollinen suorittaja, vaan palveluammattien yleistyessä siitä on tullut asiakaspalvelija.
Kannattaa mennä ratsastustallille jos haluaa oppia jotain siitä, miten selviydytään “uuden työn” joustavassa ja tunneherkässä maailmassa. Tallilla hevoset ja nuoret naiset ratkovat sosiaalisen elämän monimutkaisia pulmia, tekevät ryhmätöitä ja terapoivat toisiaan. Ennen hevonen veti tukkia metsässä ja teki sankaritekoja rintamalla, nykyään se seurustelee, reflektoi itseään ja käyttää kannettavaa elektroniikkaa. Hevosesta on tullut nykyaikainen!
Nuorten heppakirjoissa muutos näkyy hyvin. Heppakirjoissa hevonen on tyypillisesti nuoren naisen lemmikki ja kumppani, jonka kautta ja kanssa lukijan on turvallista käsitellä omaa muutostaan. Heppakirjoissa hevonen on teinityttöjen unelma. Tämä on jo aika kaukana siitä perinteisestä miehisestä kumppanuudesta, joka suomenhevoseen liitetty.
Suomenhevosten jalostusohjeessa sanotaan, että se on “_luonteeltaan yhteistyöhaluinen, pyrkivä ja nöyrä”_. Kansatieteilijä **Kustaa Vilkunan** mukaan suomalainen maisema ja sääolosuhteet ovat muokanneet suomenhevosesta _“vähään tyytyvän, kestävän, viisaan, nopsajalkaisen, tarmokkaan ja karaistun”_.
Myös **Topelius** arvosti suomenhevosen _“vakavuutta ja kärsivällisyyttä”_, joskin hän moitti sitä _“huomattavasta itsepäisyydestä”_. Sen lisäksi, että suomenhevosen vanha rotumääritelmä kertoo minkälainen on hyvä työhevonen, se määrittelee myös suomalaisen työläisen: suomenhevosen kaltainen puurtaja.
Kansallisessa mytologiassa suomenhevonen on nimenomaan työntekijä, työhevonen. Se on auttanut suomalaisia raivaamaan pellon (kaikki muistavat _Täällä pohjan tähden alla_ -romaanin Pokun), ottanut osaa sotiin, sekä rakentanut Suomea uudelleen sotien jälkeen. Mutta samalla kun suomenhevonen on tarjonnut lihasvoimaansa, se on toiminut myös peilinä työorientoituneelle kansalliselle itseymmärrykselle. Hevosella on paljon peilisoluja, joten se on taitava myös tarjotessaan välineitä itsetutkiskelulle.
Hevonen on viimeinen turva sodan mielettömyyden ja ympäröivän kuoleman keskellä.
**Väinö Linnan** _Tuntemattoman sotilaan_ sotamies Korpela on klassinen esimerkki perinteisestä hevosmiehestä. Korpela ei tee töykeydessään eroa tavallisten sotamiesten tai upseerien välillä, mutta hevosille hän on hellä ja toverillinen. Romaanin loppupuolen kohtauksessa rintamalotta Raili Kotilainen pyytää päästä Korpelan kärryille kyytiin. Korpela vastaa, ettei ole _“ennenkän pyhänä sontaa”_ ajanut.
Majuri Lammio kuulee tämän. Seuraa riita, jonka ilmahyökkäys keskeyttää. Kuvaus Lammion ja Korpelan riidasta on eräs selkeimmin pasifistisista kohtauksista Linnan romaanissa, esimerkki sotamiesten purnauksen haudanvakavista syistä sodan keskellä. Samalla kun sotamies Korpela huutaa raivoissaan Lammiolle, hän riuhtoo hevostaan irti valjaista. _“Täällä kiusataan järjettömiä luontokappaleita niin kuin ne olisivat jotain pahaa tehneet”_, Korpela sanoo hevoselleen samalla kun lentokoneiden konekiväärit ampuvat tielle. Lopulta Korpela raahautuu ohjaksista kiinni jääneenä vauhkoontuneen hevosen perässä metsään ja kuolee.
Hevonen on ikään kuin Korpelan viimeinen turva sodan mielettömyyden, tappion todennäköisyyden ja ympäröivän kuoleman keskellä. Vielä sotien aikaan ja vähän niiden jälkeenkin hevonen oli usein perheenjäsentä muistuttava kotieläin. Tämä käy hyvin ilmi Suomalaisen kirjallisuuden seuran hevosaiheisesta perinnekeruusta, missä lapsuuden hevosiin viitataan aina nimellä. Korpela on vanha hevosmies, joka kohtaa loppunsa ohjaksissa roikkuen.
Vaikka hevonen oli tärkeä kotieläin ja energianlähde maatalousvaltaisessa sotia edeltäneessä Suomessa, siihen ei suhtauduttu aina kovin hellästi. Aika kultaa muistot, ja ihmisen ja hevosen tasavertainen, arvostava liitto on enemmän myytti kuin koko totuus. Tästä todistaa esimerkiksi **Pentti Haanpään** novelli _Reppuselkäinen mies ja laiha hevonen_. Siinä matkamies näkee pellon laidassa nälkiintyneen hevosen, joka on talven aikana ajettu metsätöissä luuskaksi. Hevonen seisoo räntäsateessa ja kurassa sylen pituisessa lieassa.
Matkamies kysyy hevosen omistajalta voisiko hevosta syöttää hieman enemmän tai voisiko sen liekaa edes pidentää. Isäntä vastaa, että sekä hevonen että köysi ovat hänen ja “_minä elän niiden kanssa mihin malliin haluan!_” Matkamies tarjoutuu ostamaan hevosen. Isäntä suostuu. Saatuaan laihan hevosen haltuunsa matkamies ottaa repustaan pistoolin ja ampuu sen. “_Minä jatkoin vähän liekaköyttä_”, matkamies sanoo, ja jatkaa matkaa.
Seuraavana aamuna matkamies harmittelee, ettei ole oppinut “_lämpenemättä näkemään tienoheisia asioita_”. Huonokuntoisia vetojuhtia on Suomessa “_arvaamaton määrä_” eikä yhden eläimen kohtalon valitsijaksi ryhtyminen ratkaise ongelmaa. Tämän pidemmälle matkamies ei pohdinnassaan pääse, mutta novelli tuntuu sanovan, että niin kauan kuin hevonen muistuttaa traktoria, ihmisen on tultava toimeen myös sen kärsimyksen kanssa.
Hevoset ovat onnistuneet pääsemään turvaan uppoavasta laivasta.
Suomessa oli sotien jälkeen väkilukuun suhteutettuna enemmän hevosia kuin missään muussa maassa. Vielä vuonna 1950 hevosia oli melkein 400 000. Maatalouden koneistuessa hevosten määrä lähti jyrkkään laskuun. Tässä mylläkässä suomenhevosen rooli suomalaisen työn symbolina on pitänyt arvioida uudelleen.
**Sirkku Peltolan** näytelmä _Suomen hevonen_ on kuvaus maaseudun tyhjenemisestä ja maaseutuelämän byrokratisoitumisesta Euroopan unionissa. Näytelmä kääntää suomenhevoseen liittyvän symboliikan päälaelleen. Suomenhevonen ei symboloikaan sitä, mitä kunnon työn ja työläisen pitäisi olla, vaan sitä, millaiseksi se todellisuudessa on muuttunut.
Näytelmä alkaa siitä, kun avioeroperheen sulkeutunut mutta uhmakas poika Kai päättää lyödä rahoiksi myymällä pitäjän hevoset Sisilian mafialle. Suomen maaseudulla hevonen ei kelpaa edes ruoaksi, mutta Kai on kuullut, että Italiassa hevosenliha on herkkua. Onnettomien sattumien kautta hevoskuljetusauto kaatuu, Kain isä ei masennuksissaan saa EU:n tukihakemuksia tehtyä ja mummon rahatkin pitää kähveltää ulkomaisten lihakauppiaiden lepyttämiseksi.
Hevonen on todella vaihtanut maisemaa.
Näytelmän loppukohtauksessa Kai yltää hämmästyttävään selväjärkisyyteen haahuilunsa keskellä. Hän haaveilee kaupunkiin muuttamisesta ja sanoo, että hevoset ovat tehneet sen jo, eli onnistuneet pääsemään turvaan uppoavasta laivasta. Siinä missä nautakarja on EU-aikana “_unohdettu omaan paskaansa pystyyn kuoleen_”, hevoset otetaan jo huomioon kaupunkisuunnittelussa.
Kai on oikeassa. Suurin osa hevosista asuu tätä nykyä kaupungeissa, on kaupunkilaisten käytössä ja tekee kaupunkilaisia asioita, kuten työskentelee vapaa-ajan harrastusten parissa. Nöyrä ja alistuneesti ahertava suomenhevonen on jäänyt menneisyyteen. Suomenhevonen on “keksinyt” itselleen uusia palveluammatteja. Se voi olla vaikka psykoterapeutti (hevosterapia on nykyään suosittua) tai ratsastuksenopettaja.
_Suomen hevosessa_ itse suomenhevonen on lavalla läsnä kuitenkin ainoastaan kaatuneesta rekasta pelastettuina lihakimpaleina ja niistä valmistettuina pakastelihapullina. Hevonen on todella vaihtanut maisemaa.
Pum-pum, kuolit! Leikin säännöt on kirjoitettu sotakirjallisuuteen 
Leikitään: entä jos Suomi ei olisi ollut sodissaan ikuinen “puolustusvoittaja” (á la Tali-Ihantala), vaan ihan oikea voittaja? Taantumassa kärvistelevä 2010-luvun Suomi tarvitsisi kunnon hyökkäyssodan, jotta vihdoin oppisimme voittamaan! Hyökkäys olisi tietysti turvallisinta suorittaa sepitteessä, jotta kukaan ei kuolisi.
Liberaalin ja suvaitsevaisen nykysuomalaisen on mahdollista olla oma itsensä ainoastaan sen takia, ettemme ole sotineet vähään aikaan. Tilanne on tietenkin vähän masentava tämän ainoastaan kokkisotia taistelevan ja tunne-elämän kriisejä ratkovan nykyihmisen kannalta. Totuus kuitenkin on, että sota on muokannut meitä, ja suomalainen sotakirjallisuus paljastaa yhteiskunnallisen itseymmärryksemme rajat.
Suomalaisen kirjallisuuden historiassa menneistä ja tulevista sodista on nikkaroitu monenlaisia kuvitelmia, joita on turvallista käsitellä nimenomaan sepitteessä. Joskus kuvitelmat vain kertovat todellisuudesta enemmän kuin todellisuus itse. Kirjallisuuden hyökkäysfantasiat kertovat Suomesta enemmän kuin haluaisivatkaan.
Kun Suomi itsenäistyi vuonna 1917, niin sanottu jääkäriscifi tarjosi alustan Suur-Suomi-fantasioille. Jääkäriscifi, kuten kirjallisuudentutkija **Markku Eskelinen** suuntausta nimittää, oli uuden tasavallan ensimmäinen viihdekirjallisuuden aalto, joka keskittyi kuvittelemaan Suomelle sotaisaa ja kunniakasta tulevaisuutta. Jääkäriscifissä uhka tuli aina idästä eikä Suomi ollut vain hyökkäyksen vastaanottaja.
**Aarno Karimon** _[Kumpujen yöstä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-179610)_ on nykylukijalle aika tuntematon teos, mutta 1920–30-luvuilla Aarno Karimon nationalistinen paatos oli hyvin suosittua proosaa. _Kumpujen yöstä_ yrittää luoda suomalaisille herooista historiaa, mutta se on sekä huonoa historiankirjoitusta että huonoa kaunokirjallisuutta.
Suomen armeija tuhoaa ihmeaseella koko Pietarin – tämä on eräs jääkäriscifin toistuvia aiheita.
Karimon  – valkoisen tykkimiehen, heimosoturin ja propagandistin – kirjallisen työn konteksti on valkoinen hurmos. Teoksessaan _Kohtalon kolmas hetki_ hän ryhtyy kuvittelemaan Suur-Suomen tulevaisuutta.
Se on kuvitelma Suomen ja Venäjän välisestä sodasta 1960-luvulla, siis aikansa scifiä. Sotaa käydään ilmalaivoilla, tankeilla ja taistelukaasuilla. Melodramaattisessa ja kyynisessä Suur-Suomi-fantasiassa miljoonat ihmiset kuolevat, ja lopulta teknisesti ylivoimainen Suomen armeija tuhoaa atomipommia muistuttavalla ihmeaseella koko Pietarin kaupungin (tämä on eräs jääkäriscifin toistuvia aiheita).
Venäjän ja Suomen välistä sotaa kuvataan kahden erilaisen yhteiskuntamallin taisteluna. Venäjä on taantunut vuoden 1917 vallankumouksen jälkeen takaisin keisarilliseen yksinvaltiuteen. Suomesta on taas tullut vuoden 1918 valkoisten voiton myötä sotilasvaltio, jota upseerit johtavat keskinäisessä veljeydessä. Isänmaallisten upseerien liitto kuvataan puhtaaksi, kovaksi ja armottomaksi. Se on vastakohta idän elostelevalle slaavilaisuudelle.
Suomi tekee Venäjää vastaan käydyn sodan tuoksinassa liiton muiden pienten Venäjän läheisyydessä elävien heimojen kanssa. Liitto solmitaan verivaloin, ja se on suomalaisten ehdottomassa käskyvallassa. Aarno Karimon 20-lukulainen unelma on siis suomalaisten johdolla käytävä kansainvälinen heimotaistelu slaavilaista mädättyneisyyttä vastaan.
_Kohtalon kolmas hetki_ on suursuomalaisen yhteiskuntautopian populaari ilmaus, eli verenhimoinen seikkailukertomus, joka tuo elävästi mieleen natsi-Saksan yhteiskunnan. Aarno Karimolle sota Suomen ja Venäjän välillä oikeuttaa suomalaisen totalitarismin.
Kun verrataan Ruotsiin, itsenäinen Suomi oli pitkään altavastaaja. Jopa jääkiekossa Ruotsilla oli tapana pestä naapurinsa, ja vasta vuoden 1995 MM-kulta korjasi epätasapainoa. 1970-luvulla Suomen oli mahdollista lyödä Ruotsi vain fiktiossa.
**Arto Paasilinnan** esikoisromaani _Operaatio Finlandia_ kertoo juuri tästä. Kuvitteellisessa historiallisessa romaanissa äkkiä äärioikeistolaistunut Ruotsi hyökkää Suomeen, ehtii valloittaa Ahvenanmaan ja Varsinais-Suomen, mutta lopulta sitkeä ja strategisesti viisas Suomen armeija lyö miehitysjoukot. _Operaatio Finlandia_ on aika outo sotakuvitelma, mutta ei onneksi ihan niin verenhimoinen kuin Karimon _Kohtalon kolmas hetki_. Hyökkäys on paras puolustus, romaani opettaa.
Arto Paasilinna kirjoittaa romaaninsa esipuheessa halunneensa osoittaa, miten sota saattaa yhtäkkiä syttyä puolueettomien naapurien välille. Romaanissa on paljon sellaista leikkimielistä sotastrategista pohdintaa, joka on varmasti vienyt kirjailijan mennessään.
70-lukulainen sotaa käyvä Suomi on sisäpiirin vitsi ja leikkiä.
Ennen kaikkea _Operaatio Finlandia_ on kuvaus YYA-Suomesta ja sen kulttuurielämästä. 70-lukulainen sotaa käyvä Suomi on sisäpiirin vitsi ja leikkiä, jossa Paasilinnan taiteilijakavereilla on hassut hatut.
Tämä puoli romaanissa tulee esille Paasilinnalle tyypillisissä satiirisissa jaksoissa, jotka katkovat vakavaa aihetta. Eräässä jaksossa Suomen armeijan propagandajoukot, eli kirjailija **Jouni Apajalahti**, toimittaja **Paavo Noponen**, näyttelijä **Eero Melasniemi** ja teatteriohjaaja **Kalle Holmberg** joutuvat pitkälle pakomatkalle vihollisen linjojen taakse. Kohtauksessa suomalainen sotiminen näyttää urhoolliselta mutta päättömältä juoksukilpailulta (Kalle Holmberg pääsee muun muassa koettamaan teatteriohjaajantaitojaan ruotsalaiseen sotakoiraan ja kesyttää sen).
Paasilinna on varannut YYA-Suomen sotakuvaukseen rooleja muillekin kavereilleen. Runoilija **Pekka Kejonen** pääsee romaanissa suorittamaan urotekoja tuhoamalla ruotsalaisten selustassa göteborgilaisen öljynjalostamon ja pakenemalla Etelä-Amerikkaan. Mukana on mystisistä syistä myös laulaja-näyttelijä **Pirkko Mannola**.
Vakavammin tulkittuna _Operaatio Finlandia_ on kuvaus Suomen asemasta idän ja lännen välissä kylmässä sodassa. Ruotsin ja Suomen sota on samalla tasapainoilua idän ja lännen välillä. Suomen valtiojohto ei halua sotaponnisteluissaan turvautua liikaa Neuvostoliiton apuun. Varsovan liitto liehittelee Suomea jäsenekseen, mutta Suomi pitää kiinni nimellisestä liittoutumattomuudestaan. Sodan taustalla hehkuu myös pelko ydinsodasta, sillä suomalaiset epäilevät, että ruotsalaiset ovat kehittäneet pommin Etelä-Afrikan avustuksella.
Paasilinnan _Operaatio Finlandia_ -romaania voisi kutsua jossittelevaksi tai kontrafaktuaaliseksi historiankirjoitukseksi. Samalla linjalla on **Ilkka Remeksen** _Pääkallokehrääjä_.
Siinä kuvitellaan millainen olisi 1980-luvun Suomi, jos Neuvostoliiton suurhyökkäys Kannaksella vuonna 1944 olisi onnistunut ja Suomi olisi miehitetty. Siinä kuvitellaan myös, kuinka alistetut suomalaiset hyökkäävät ylivoimaisen vihollisen kimppuun. Tarinassa Ruotsiin loikannut liikemies **Heikki Ervasti** on saanut neuvostovallasta tarpeekseen ja päättää hyökätä terrorismin keinoin.
1980-luvun Neuvosto-Suomen yhteiskuntajärjestys muistuttaa paljon neuvostoaikaista Viroa ja DDR:ää. _Pääkallokehrääjän_ Neuvosto-Suomen byrokratian, valvontakoneiston ja poliittisen järjestelmä ottaa mallinsa historiallisista itäblokin maista. _Pääkallokehrääjän_ Suomessa on yksipuoluejärjestelmä. Älymystö ja suuret yritykset ovat paenneet jatkosodan päätteeksi Ruotsiin. Suomen harvalukuinen älymystö **Jörn Donnerin** johdolla saa tekstejään julki vain Ruotsin kautta.
Neuvosto-Suomi kuvataan kansandemokratioiden mallioppilaaksi, puritaaniseksi, muodolliseksi ja byrokraattiseksi. Remes leikittelee ajatuksella, että Suomi on aina, yhteiskuntajärjestyksestä riippumatta alistuva, ja pitkäpinnainen kansakunta, joka nousee kapinaan vain ääriolosuhteissa. Tässä on kaikuja _Pääkallokehrääjän_ kirjoittamisvuoden 1997 Suomesta, tästä EU:n mallioppilaasta, joka laittaa direktiivit täytäntöön tarkemmin kuin ne laatinut Brysselin herra on voinut kuvitellakaan.
Sotakirjoissa haetaan mielikuvituksen avulla tasapainoa totalitaristisen oikeistolaisuuden ja vasemmistolaisuuden välillä.
_Kohtalon kolmannessa hetkessä_, _Operaatio Finlandiassa_ ja _Pääkallokehrääjässä_ kartoitetaan suomalaisen 1900-luvun yhteiskuntajärjestysten mahdollisuushorisontti kokonaisuudessaan! Mikäli Aarno Karimon _Kohtalon kolmas hetki_ kuvitteli kansallissosialistisen Suomen, Paasilinna _Operaatio Finlandia_ idän ja lännen välissä oleilevan, sosiaalidemokraattisen YYA-Suomen, niin Remeksen _Pääkallokehrääjän_ yhteiskuntavisiossa liikutaan tyylipuhtaan reaalisosialismin alueelle. Näiden sotakuvitelmien mukaan suomalainen 1900-luku hakee tasapainoa jossain totalitaristisen oikeistolaisuuden ja vasemmistolaisuuden välillä. Tasapainoa tällä mielikuvituksen kentällä haetaan sotimalla.
Pohjimmiltaan pasifistiseen **Väinö Linnan** _Tuntemattomaan sotilaaseen_ verrattuna Karimon, Paasilinnan ja Remeksen romaanit ovat pikkupoikien sotaleikkejä. Heidän romaaniensa perusvire on viehättyminen sodasta ja konfliktista.
Ehkä jotta osaisi hyökätä, olisi ensin osattava leikkiä sotaa. Olisi osattava pitää yllä lapsellista lumoutumista aseiden ja ihmisten liitosta.
Lue aiheeseen liittyviä e-kirjoja!
Juhamatti Aaltonen nousee takaisin HIFK:n kokoonpanoon
Juhamatti Aaltonen on taas mukana HIFK:n kokoonpanossa, kun joukkue
HIFK:n kokoonpanoon JYPiä vastaan pelattavaan pronssiotteluun palaa Juhamatti Aaltonen. Tähtihyökkääjä pudotettiin pois helsinkiläisjoukkueen kokoonpanosta viidenteen välieräotteluun, jossa Tappara ratkaisi sarjan itselleen voitoin 4–1.
Aaltonen oli joukkueensa paras pistemies tehoin 19+20 runkosarjassa. Hän on kuitenkin pelannut ailahtelevasti, josta osoituksena 20 ottelun maaliton putki. Aaltosen lisäksi Joonas Rask palaa HIFK:n kokoonpanoon. 
HIFK:n puolustajista pronssiottelusta puuttuvat Teemu Eronen ja Pikkuleijonien mukana oleva Miro Heiskanen.
**Liigan pronssiottelu JYP - HIFK kello 18.30.  Yle Puheen lähetys ottelusta alkaa kello 18.03.**
Joukkueiden kokoonpanot [täältä (Liiga.fi)](http://liiga.fi/ottelut/2016-2017/playoffs/6618/kokoonpanot/)
Mikkelin taidemuseon korjaaminen tulee kalliimmaksi kuin uuden rakentaminen
Mikkeliin ei sittenkään rakenneta uutta taidemuseota. Vanhan korjaaminen tulee kuitenkin uutta kalliimmaksi väistötiloineen ja muuttoineen.
[Mikkelissä ehdittiin pitkään valmistella](http://www.lansi-savo.fi/uutiset/lahella/mikkeli-paattaa-taidemuseohankkeesta-ensi-syksyna-337134) uuden taidemuseon rakentamista ydinkeskustan siilokortteliin, joka sijaitsee Matkakeskuksen läheisyydessä. 
Nyt kaupunginvaltuuston poliittisten ryhmien puheenjohtajat ovat luonnostelleet ratkaisun, jonka mukaan taidemuseolle kaavailtu paikka myydään yksityiselle sijoittajalle. [Taidemuseo säilyy Graniittitalossa](http://www.lansi-savo.fi/uutiset/lahella/taidemuseo-ei-tule-siilotontille-rakennuspaikka-menee-yksityiselle-investoijalle), joka peruskorjataan. Valtuusto päättää asiasta toukokuussa. 
Näin ollen kaupunki ei ole enää mukana siilokorttelin valmistelussa, vaan kaikki rakennusoikeus myydään yksityisille sijoittajille. JL-rakentajat rakentaa purkuluvan saaneen viljasiilon tilalle korkean kerrostalon ja Esper Care hoivatalon tontin toiseen päähän. 
Näiden keskellä sijaitsevan valssimyllyn paikan saavan sijoittajan nimi julkistetaan, jahka alustava sopimus on allekirjoitettu. Asiasta kertoi ensimmäisenä Länsi-Savo.
Päätöksessä painaa enemmän politiikka kuin talous
Päätöksen taustalla eivät voi olla taloudelliset syyt. Uuden taidemuseon rakentamiskustannukset olisivat noin 6–7 miljoonaa euroa, mutta saman suuruinen investointi on myös Graniittitalon peruskorjaaminen. 
[Graniittitalo kärsii sisäilmaongelmista](http://yle.fi/uutiset/3-6928239), eikä se sovellu sen paremmin ihmisille kuin taiteellekaan. Lisäksi tilat ovat taidenäyttelyille riittämättömät, joten talon sisäpihalle on tehtävä lisärakennus.  
– Nyt kun tehdään Graniittitaloon museo, niin joudutaan museotoimelle hankkimaan kahdeksi vuodeksi väistötilat ja muutama muutto tekemään. Kokonaiskustannuksen näkökulmasta tämä on muutaman miljoonan kalliimpi ratkaisu kaupungille, sanoo Mikkelin kaupungin tekninen johtaja Jouni Riihelä.  
Kokonaiskustannuksen näkökulmasta tämä on muutaman miljoonan kalliimpi ratkaisu kaupungille.
Mikkelin kaupungin velkaantuneisuusaste on korkea. Uuden taidemuseon rakentaminen on aiheuttanut poliittista vääntöä, koska investointeihin ei katsota olevan rahaa. Kaupungissa on useita sisäilmaongelmista kärsiviä kouluja ja päiväkoteja, joiden korjaaminen on kaikille poliittisille ryhmille ensisijainen asia. 
Taidemuseoinvestoinnin lykkääminen ei kuitenkaan ratkaise kaupungin taloudellisia ongelmia. 
– Ei sitä museota voi osittain tehdä. Kyllä se investointi joka tapauksessa tulee kertarysäyksellä, eli sen hallintaa tämä ei auta, Jouni Riihelä sanoo. 
Riihelän mukana siilokorttelin tontin rakennusoikeuden myynnistä saadaan noin kaksi miljoonaa euroa. Tästä puolet kuluu rakennushaittojen ja pilaantuneen maan poistamiseen. 
Myös Graniittitalon hinnaksi on arvioitu kaksi miljoonaa euroa.  Rakennuksen myyntituloilla oli tarkoitus kattaa uuden taidemuseon rakennuskustannuksia. 
Graniittitalon remonttia odotetaan pahimmillaan vuosia
Teknisen johtajan mukaan siilokortteli on ollut "arpi kaupungin kasvoissa" jo kymmeniä vuosia. Siksi hän pitää merkittävänä sitä, että uuden päätöksen myötä siilokorttelia päästään vihdoin rakentamaan. 
Jos Mikkelin kaupunginvaltuusto tekee toukokuussa kaikki tarvittavat päätökset ja lainvoimainen rakennuslupa purkamiselle saadaan, voidaan vanhan viljasiilon ja valssimyllyn purkaminen aloittaa mahdollisesti jo tämän vuoden puolella. 
Jouni Riihelä arvioi, että rakentaminen pääsee alkamaan jo ensi vuonna, jos kaikki palaset loksahtavat kohdalleen. Graniittitalon remontoinnin suhteen ei näytä yhtä hyvältä.  
Aika helposti tämä valtuustokausi menee suunnitelmia tehdessä.
– Vähän leikillään voisi todeta, että muistaakseni 1973 on tehty ensimmäinen suunnitelma Graniittitalon muuttamiseksi uudenlaiseksi museoksi. Luulen, että suunnitelman 50-vuotisjuhlat vietetään ennen kuin siinä rakennetaan. Aika helposti tämä valtuustokausi menee suunnitelmia tehdessä. 
Onkin syytä kysyä, ottavatko kaupungin poliittiset päättäjät taidemuseon sisäilmaongelmat vakavasti. 
– Sitä ei ole vähätelty. Mutta toki tähän liittyvät aikatauluseikat esimerkiksi terveiden työtilojen osalta ovat kriittisiä. Ymmärrän hyvin, että museotoimessa tällä hetkellä juuri siihen kohdistuu kaikista suurin kritiikki, sanoo Mikkelin kaupungin tekninen johtaja Jouni Riihelä.
Väitös: Muumioitunut kirkkoherra Rungius kärsi eläessään tuberkuloosista ja oli ylipainoinen
Kemin pitäjässä vuonna 1629 kuolleen kirkkoherran, Nikolaus Rungiuksen muumioitunut ruumis on edelleenkin tärkeä turistikohde Keminmaassa.
Filosofian maisteri Tiina Väre on selvittänyt väitöstutkimuksessa 1600-luvun alun Kemin seurakunnan kirkkoherran, Nikolaus Rungiuksen terveydentilaa muumiolle suoritettujen analyysien avulla. Tutkimuksesta selviää myös ruokavalion vaikutus Rungiuksen terveydentilaan.
Rungius syntyi Loimaalla noin vuonna 1560 ja kuoli Kemin pitäjässä vuonna 1629. Muumiolla on erikoislaatuinen [historia](http://yle.fi/uutiset/3-9088462), sillä se on ollut Keminmaan vanhassa kirkossa 1700-luvulta lähtien ja ollut myös tärkeä turistikohde kymmeniä vuosia. 
Muumion tietokonetomografinen kuvantaminen paljasti seikkoja, jotka ovat todennäköisesti vaikuttaneet kirkkoherran elämänlaatuun. Löydösten perusteella hän lienee kärsinyt tuberkuloosista ja ollut ainakin jossain määrin ylipainoinen.
Kirkkoherran hammasterveys ja kynnestä otetut näytteet vihjaavat hänen ruokavalionsa olleen erityisen proteiinirikas. Väitöstutkimuksen mukaan tulos sopii yhteen aiempien varhaisen uuden ajan ruokavaliota koskevien tietojen, kirkkoherran sosiaalisen statuksen ja oletetun vaurauden kanssa. Tyypillisestihän papisto kykeni nauttimaan varsin runsaastakin ruokavaliosta.
Jo aiemmin on tiedetty, että muumion toinen käsi on irronnut. Väitöstutkimuksessa kuitenkin todetaan, että kuvantaminen paljasti myös, että pitkään kadoksissa olleen muumion oikean kyynärvarren lisäksi suurin osa kaularakenteista on hävinnyt. Pää ja torso näyttäisivät edelleen yhdistyvän toisiinsa niskassa, mikä tarkoittaisi molempien osien kuuluneen samalle yksilölle.
Tiina Väre väittelee aiheesta Oulun yliopistossa 28. huhtikuuta.
Nokia – Suomen suurin tarina
Radioteatteri esittää maanantaisin 24.4.2017 alkaen Tuomas Timosen kirjoittaman ja Juhana von Baghin ohjaaman neliosaisen uutuuskuunnelman, jossa itsenäisen Suomen moderni historia näyttäytyy Nokia-yhtiön tarinan kautta. Teos on Radioteatterin juhlaohjelmistoa Suomen 100-vuotisen itsenäisyyden kunniaksi. Nokia - Suomen suurin tarina kertoo myös maamme tarinan kännyköiden välityksellä.
Nokia on **Juhana von Baghin** mielestä Suomen suurin tarina siksi, että **Nokian** tarinan läpi tislautuu myös Suomen tarina ja sen kehitys puoliagraarista teknoon. "__Olen sitä ikäluokkaa, että kännykät on räjäyttäneet koko maailman. Matkapuhelimet olivat tavallaan ratkaiseva askel huomiseen, mikä vielä eilen tuntui scifiltä.__" Von Baghin mukaan Nokia tune oli hänen sukupolvelleen ylpeyden ja itsetuntoa nostava aihe – olihan se maailman tunnetuin sävelmä ja soi ympäri maapalloa. Juhana kuvailee, kuinka hienoa oli, että tämä mykkä kansa loi sloganin __"Connecting people"__. __"__Välillä se pähkähullukin rohkeus, ennakkoluulottomuus, ahkeruus ja sisu ovat parasta suomalaisuutta"____, Juhana avaa ja jatkaa, että myös Nokian kaatuminen oli supisuomalaista – sitä ei juurikaan purettu. "__Häpeä on suomalaisten perustava tunne.__"
Nokian historiaa seurataan neljässä jaksossa vuonna 1965 toteutuneesta kolmen eri teollisuusalan fuusiosta lähtien aina tähän päivään asti. Väläyksenomaiset jaksot rakentuvat kunkin ajan keskeisen pääjohtajan ympärille. Jokainen jakso on itsenäinen osa kokonaisuutta, ja jokainen jakso on tyyliltään erilainen. Jaksot kuvaavat eri siirtymävaiheita ja sitä kautta Suomen käännekohtia.
Ensimmäinen jakso kertoo kumitehtaasta, Kaapelitehtaasta ja Nokia Osakeyhtiön fuusioitumisesta Ab Nokia Oy:ksi. Pääjohtajaksi valitaan Kaapelitehtaan **Björn Westerlund**. Westerlundin seuraajan, **Kari Kairamon** kaudella pienestä ja tappiollisesta elektroniikkaosastosta kasvaa Nokian tulevaisuuden kannalta keskeinen toimiala. Mutta Kairamo on sekä yhtiön vahvuus, että sen heikkous: rohkean ja ennakkoluulottoman, mediaa ja julkisuutta rakastavan johtajan kääntöpuoli on maanisuus, masennus ja lopulta itsemurha.
Toinen jakso kertoo **Jorma Ollilan** kaudesta, jossa Nokia kansainvälistyy entisestään ja onnistuu luomaan puhelimen, joka muuttaa markkinat ja ihmisten kulutustottumukset. Markkinajohtajan asemasta ei ole kuitenkaan kuin yksi suunta: alas. Kuluttajien tarpeitten ja markkinoitten virhearvioitten myötä Nokia romahtaa puhelinmarkkinoitten ehdottomasta valtiaasta totaalisesti.
Kolmannessa jaksossa seurataan Nokiaa **Stephen Elopin** kaudella. Käsikirjoittaja Julia 26 v. haastattelee äitiään, joka on tehnyt uran Nokialla ja joka on irtisanomisten jälkeen ryhtynyt pesulayrittäjäksi Tampereen seudulla. Jakso perustuu haastatteluihin ja muuhun dokumentaariseen materiaalin Nokian entisistä työntekijöistä.
Neljännessä jaksossa Intialaisen **Rajeev Surin** aikana Nokia saa uuden otteen markkinoista ja suuntaa kohti uutta nousua. Kausi on eräänlainen yhden aikakauden loppu ja toisen alku: Intiasta, jonne Nokia on tähän asti vienyt osaamista, tulee nyt johtaja, joka auttaa suomalaisen yhtiön uuteen nousuun. Rajeev Surin henkilöhistorian kautta saamme kuvan tämän hetken kansainvälisestä Suomesta.
"__Nokian matka voisi todistaa ettei kansallinen identiteetti lopulta kiinnity mihinkään yksittäiseen sotaan tai tuotteeseen koska valtakunnat sortuvat ja tuotteet katoavat. Nokia-kuunnelman ydintä on sen varsin suomalainen luovuus ja periksiantamattomuus__", kiteyttää von Bagh.
**
Lähetykset Yle Radio 1:ssä maanantaisin 24.4.-15.5.2017 klo 19.03.**
Rooleissa:
Kari Kairamo - **Kari Heiskanen**
Björn Westerlund - **Sulevi Peltola**
Arja Kairamo - **Kaija Pakarinen**
Jorma Ollila - **Hannu-Pekka Björkman**
Julia - **Anna-Mari Karvonen**
Marja - **Irina Pulkka**
Asko - **Ilja Peltonen**
Leena - **Lotta Lehtikari**
Reima - **Tommi Eronen**
Liisa Ollila - **Pirjo Lonka**
Rajeev Suri - **Kasimir Baltzar**
Radioteatterille kirjoittanut: **Tuomas Timonen**
Ohjaus: **Juhana von Bagh**
Konsepti: **Juha-Pekka Hotinen**
Äänisuunnittelu: **Anders Wiksten**
Tuottajaharjoittelija: **Jenni Henriika Häkkinen**
Tuottaja: **Pekka Ruohoranta**
Kuuntele jaksot [Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4118513)!
Kaupan alalla riidellään jo maksetuilla mainoksilla, lakko uhkaa
Ilman tesiä asiantuntijoilla ja päälliköillä on "dramaattisia puutteita työajan noudattamisessa", sanoo YTN. Työnantajaosapuoli kyseenalaistaa, tarvitaanko tesiä aidosti.
Ylempien toimihenkilöiden ammattiliitto YTN uhkaa aloittaa kaupan alalla vapun jälkeen sarjan työtaistelutoimia. Toimet ovat muun muassa K- ja S-ryhmiä sekä Stockmannia koskevia lakkoja, ylityö- ja matkustuskieltoja. 
Ilmassa on paljon periaatteellista kiistaa. YTN haluaa jäsenilleen työehtosopimuksen, koska sellaista ei ole. Tesin laatiminen on sellainen asia, josta työnantajaa edustava Kaupan liitto ei suostu neuvottelemaan ollenkaan.
Ilman tesiä kaupan asiantuntijoilla, esimiehillä ja päälliköillä on "dramaattisia puutteita työajan noudattamisessa", sanoo Ville-Veikko Rantamaula YTN:n kaupan alan projektiryhmästä. Lisäksi yleiskorotukset palkkaan jäävät osalta saamatta.
Osapuolet istuvat sovittelupöytään maanantaina. Poikkeuksellisena painostuskeinona YTN julkaisi torstaina Kauppalehdessä etusivun ilmoituksen, jossa soimaa kovin sanoin työnantajaa. 
– Kaupan liitto ei ole halunnut lähteä julkisuuspingikseen. Mainonnassa käytetään kärjistettyjäkin keinoja, mutta ehkä on haluttu provosoida, kommentoi Kaupan Liiton työmarkkinajohtaja Anna Lavikkala asiaa perjantaina Ylen Radio 1:n Ykkösaamussa.
"Paikallisessa sopimisessa on yksi osapuoli"
– Täytyy muistaa, että paikallista sopimista esimerkiksi työajoista, lomarahoista ja muista olennaisista työsuhde-eduista ei voi sopia, jos liittojen välillä ei ole olemassa jotakin pelisääntöä siihen, miten sovitaan, sanoo YTN:n Rantamaula.
– Tilanne on johtanut siihen, että kaupan alan yrityksissä pelisäännöt ovat lähteneet elämään omaa elämäänsä. Paikallisen sopimisen pöydässä on vain yksi osapuoli ja se on tällä hetkellä työnantaja, joka sanelee mitä tehdään.
Kaupan liiton Lavikkalan mielestä työehtosopimuksella ei ratkaista niitä ongelmia, joilla YTN perustelee tesin tarvetta. 
– Meillä on ylitöiden korvaamiseen liittyvät kysymykset jo nyt työaikalaissa, joka on Suomessa harvinaisen tiukka ja selkeä. Meillä on myös tiukka ja selkeä työturvallisuuslaki, jossa on ihan erillinen pykälä jaksamisesta ja kuormittumisen ehkäisemisestä. Työkalut ja keinot on jo olemassa, Lavikkala sanoo.
Lavikkala siteeraa myös Tilastokeskuksen palkkatilastoja, joissa kaupan ylempien toimihenkilöiden palkat kohenivat 12 prosenttia 2011–2016 välisenä aikana. Kaupan myyjillä ja varastolla kehitys oli seitsemän prosenttia.
[Ville-Veikko Rantamaula ja Anna Lavikkala sanailivat työkiistasta Ykkösaamussa. Kuuntele koko keskustelu](http://areena.yle.fi/1-4010205) (alkaa kohdasta 29:52.)
Onko sinun tasa-arvosi sama kuin minun tasa-arvoni?
Maailma näyttää erilaiselta eri maailmankatsomuksista katseltuna. Tasa-arvo ei tarkoita samaa asiaa kokoomuksen, keskustan, vasemmiston tai feministisen puolueen ehdokkaille. Äänestäjä hämmentyy, kun ideologialtaan täysin vastakkaisten puolueiden ehdokkaat kertovat kannattavansa samoja asioita, vaikka perimmiltään sanojen sisältö onkin eri puolueille erilainen.
Vaalipuheiden tarkoitus on korostaa oman puolueen ja ehdokkaiden erityisiä ansioita, ja asettaa muut epäilyksen alaiseksi. __Aristoteleen kantapää__ selvittää [Kuntavaalien retorinen sato](http://areena.yle.fi/1-2750116) -jaksossa millaisilla puheen keinoilla eri puolueet yrittivät kevään kuntavaaleissa kalastella kansalaisten ääniä. **Pasi Heikuran** haastateltavana on puhetaidon tutkija ja Puhujakoulun vastaava opettaja **Severi Hämäri**.
Yleisradio tarjosi kansalaisille tänä vuonna mahdollisuuden keskittyä kunkin puolueen sanomaan [Puoluepäivinä](http://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/30-465). Ohjelmakokonaisuus esitteli puolueiden tavoitteita ja huipentui päivän puolueen puheenjohtajan puheeseen. Puhujat käyttivät hyvin erilaisia retorisia strategioita. Niiden vaikutusta voidaan arvioida myös toteutuneessa vaalituloksessa.
[Severi Hämärin](http://www.helsinki.fi/~kssihvol/) mielestä tämän kevään kuntavaalien poliittinen asetelma oli kiinnostava. Opposition ja hallituspuolueiden edellisiä vaaleja selkeämpi vastakkainasettelu terävöitti puheenvuoroja. Monenlaisia retorisia keinoja käytettiin kansalaisten vakuuttamiseksi. Puheita oli selvästi harkittu ja harjoiteltu.
Vaalituloksessa yllätti eniten ehkä se, että osa hallituspuolueista menestyi hyvin siihen nähden miten epäsuosittuja päätöksiä he ovat tehneet. Keskustan ja kokoomuksen puheenjohtajat onnistuivat puheissaan erinomaisesti, mutta hyvin erilaisilla keinoilla.
Keskusta **Juha Sipilän** taktiikkana oli olla hyvin epäretorinen. “Keskustalaiset ovat tekijöitä - eivät tyhjänpuhujia.” Näin sanoessaan Sipilä tulee samalla väittäneeksi, että muut puolueet ovat tyhjänpuhujia. Puhetaidon opettaja Hämäri suosittelee kaikille menestystä janoaville tätä likaista temppua, koska se toimii.
**Petteri Orpon** puhe oli strategisesti hyvin harkittu ja harjoiteltu. Kokoomus valitsi imagolleen sopivan amerikkalaistyylisen vastakkainasettelustrategian. Orpo asetti puheessaan kuulijat yhä uudestaan yksinkertaisen valintatilanteen eteen. Keinotekoisesti valitut vaihtoehdot olivat sisällöltään sellaiset, että vain kokoomuksen tarjoama vaikutti järkevältä. Tämä on poliittisen retoriikan klassikko, joka usein toimii.
**Timo Soini** on lahjakas, karismaattinen puhuja. Ongelmaksi näissä vaaleissa muodostui hänen ja perussuomalaisen puolueen tapa valita haastajan rooli. Vaihtoehtopuolueen retoriikka sopii huonosti hallituksessa istuvan ministeri-puheenjohtajan suuhun. Se ei yksinkertaisesti ole uskottavaa. Tilanteesta syntyy nk. performatiivinen ristiriita.
Oppositiossa oleva puolue on perinteisesti helpommassa asemassa, koska se voi arvostella hallituksen tekemiä päätöksiä ja hyökätä itse valitsemallaan aiheella. Vallassa oleva puolue joutuu olemaan jatkuvasti puolustuskannalla. Tähän nähden hallituspuolueet saavuttivat puolustusvoiton, Hämäri huomauttaa.
Vaalituloksesta päätelleen vihreät olivat valinneet oikean retoriikan keinon vakuuttaakseen äänestäjät. **Ville Niinistön** puhe oli terävöitynyt, ja hän rakensi taitavasti uskottavaa kuvaa puolueesta talousasioiden osaajana ja aitona vaihtoehtona nykymenolle. Vihreiden asialistalla olivat ympäristöasioiden rinnalla äänestäjäkunnalle tärkeät koulutus ja sivistys, joiden rahoitusta nykyhallitus on kiristänyt lupaustensa vastaisesti. Niinistön käyttämää puheen keinoa Hämäri kutsuu pätevyyspuheeksi. Sitä ovat perinteisesti harrastaneet erityisesti porvaripuolueet. Omaa pätevyyttä korostamalla annetaan samalla ymmärtää, että toiset puolueet eivät ole tehtäviensä tasolla.
Vasemmistoliitto ja sosiaalidemokraattinen puolue vetoavat puheissaan äänestäjien arvoihin ja tunteisiin. Sekään ei ole Hämärin mukaan huono taktiikka, koska suomalaisten arvot ovat tutkitusti lähellä demareiden linjaa. Koulutus, tasa-arvo ja vanhustenhoito, toisin sanoen hyvinvointivaltion ylläpito on useimpien mielestä tärkeätä. **Antti Rinne** puhui koskettavasti näistä aiheista, muttei onnistunut vastaamaan oikeiston pätevyyshaasteeseen.
**Li Anderssonin** tunneskaala oli voimakkaampi. Hän ilmaisi suuttumusta ja sai hyvällä esiintymisellään ääniä puolueelle. Hänen olisi kuitenkin kannattanut kuunnella päävastustajia vielä tarkemmin ja paljastaa ja haastaa heidän taktiikkansa, joka on kaapata vasemmistolle perinteisesti kuuluneita aiheita ja termejä.
Pienpuolueet toivat keskusteluun omat kirpeät puheenvuoronsa. Jos oikeisto on sitä mieltä, että hyvinvointivaltio on valmis ja tasa-arvo riittävällä tasolla, pienpuolueet vastaavat vahvalla vastalauseella ja tulevat puheillaan osoittaneiksi, kuinka erilaisissa todellisuuksissa kuntavaaliehdokkaat elävät.
Putoanko minä? Olen lukenut 1920-luvun tyttökirjoja ahdistukseen
Keskiluokkaa ahdistaa, sillä nykyään edes koulutus ei takaa hyvää työpaikkaa ja palkkaa. Luen 1920-luvun tyttökirjoja, joissa on jotain tuttua. Niistä näkyy, että yhteiskunnallisilla luokka-asemilla leikittely on mahdollista ainoastaan rikkaille. Downshiftaaminen oli tuttu ilmiö jo viime vuosisadan alussa.
Yhteiskuntaluokat ja sivistys eivät kulje enää käsi kädessä. Nykyään siivoojalla voi olla laajat tiedot modernista taidemusiikista ja pääjohtaja käy mielellään punk-keikoilla risaisissa farkuissa.
Tämä nousi mieleeni, kun luin 1920-luvun suosittuja tyttökirjoja. **Anni Swanin** _Pikkupappilassa_ ja **Hilja Valtosen** _Nuoren opettajattaren varaventtiili_ ovat hyvin tarkkoja kuvauksia 1900-luvun alun suomalaisesta luokkayhteiskunnasta ja sen sallimasta sosiaalisesta liikkuvuudesta. Ne leikkivät luokkayhteiskunnan rooleilla ja muistuttavat nykyajan sosiaalista roolileikkiä ja downshiftausta.
Näissä 20-luvun romaaneissa yläluokan naamioitumispyrkimys kohdistuu ylhäältä alas: vain rikkailla on mahdollisuus downshiftaukseen. Kuinka lähellä nykyaikaa 1920-luvun tyttökirjallisuus oikeastaan onkaan?
Downshiftaamisesta haetaan 2000-luvulla merkitystä elämälle. Leppoistaminen ja luova köyhäily tuntuvat kivalta vaihtelulta uraputkessa kärvistelevälle keskiluokalle.
Toisaalta jos katsoo vaikka elokuvaa _Nousukausi_ (ohj. **Johanna Vuoksenmaa**, 2003) tai televisiosarjaa _Downshiftaajat_ (ohj. **Teppo Airaksinen**, 2016), downshiftaaminen alkaa näyttää vakavalta asialta. Niissä leppoistaminen muuttuu todeksi ja keskiluokkaiset ihmiset lopulta menettävät etuoikeutensa. 2000-luvulla putoaminen yhteiskuntaluokasta alaspäin näyttää olevan todellinen vaara.
Tässä on tapahtunut suuri muutos, koska moderniin aikaan on perinteisesti liittynyt pyrkimys jatkuvaan kasvuun ja nouseminen yhteiskuntaluokkien tikkailla.  Ranskalainen sosiologi **Pierre Bourdieu** on kirjoittanut, että modernin porvarillisen keskiluokan makua määrittää ennen kaikkea pyrkimys imitoida varsinaista eliittiä. Tämä kuvio tuntuu romuttuvan, kun keskiluokka alkaakin köyhäillä. Mutta romuttuuko se todella?
Sivistysammatti tarjoaa Valtosen romaanissa alibin luokkaidentiteeteillä leikittelylle.
**Hilja Valtosen** _Nuoren opettajattaren varaventtiilin_ päähenkilö Liisa Harju pestautuu kansakoulunopettajaksi ja jättää entisen etuoikeutetun elämänsä. Hän on papin tytär, liikkunut paremmissa piireissä koko elämänsä ja selvästi paremmassa yhteiskunnallisessa asemassa kuin kansakoulunopettajattaret yleensä.
Liisa pitää “ylhäisen” taustansa kuitenkin salassa, koska haluaa tulla toimeen omillaan. Sivistysammatti tarjoaa Valtosen romaanissa alibin luokkaidentiteeteillä leikittelylle, ja tämä leikki on Nuoren opettajattaren tapauksessa mahdollista ainoastaan päähenkilön korkeamman luokka-aseman takia. Tämä muistuttaa 2000-lukua siinä, että downshiftaaminen vaatii edes jonkinlaisia etuoikeuksia, joista luopua. On voitava tehdä valintoja.
Liisan kollega Rauha Tuomikoski taas on köyhän suutarin tytär, työväenluokkainen ja opettajuudestaan huolimatta sivistymätön. Rauhalle opettajattaren ammatti on reitti parempaan elämään ja korkeampaan asemaan. Hänelle luokkanousu on totinen asia, eikä se tarjoa mahdollisuutta minkäänlaiseen leikittelyyn.
Liisan “naamioituminen” liittyy yhteiskunnan vaatimuksista vapautumiseen. Kun kansakoulunopettajatar päättää jättää menneisyytensä papin tyttärenä ja tukeutuu ainoastaan ammattiinsa yhteiskunnallisena roolina, hän tavoittelee samalla uudenlaista yksilöllisyyttä, jossa uralla ja elämässä eteneminen eivät ole riippuvaisia isän nimestä. Vaikka tämä kuvio on täysin ymmärrettävä _Cosmopolitaniin_ tottuneille nykylukijoille, Hilja Valtosta itseään syytettiin kritiikeissä naisten liiallisen yksilöllisyyden korostamisesta.
Ja kyse ei olisi tyttökirjasta, ellei _Nuoren kotiopettajattaren varaventtiilin_ naamioleikki olisi myös romanttista. Salatessaan alkuperänsä Liisa Harju sekoittaa pitäjän nuorten miesten päät. Hän ei kuitenkaan halua antautua kenelle tahansa pohjalaiselle nuorelle isännälle, vaan unelmoi omasta opettajastaan, maisteri Roineesta. Eroottinen leikki rinnastuu ja sekoittuu peliin yhteiskunnallisista asemista.
Anni Swanin _Pikkupappilassa_ taas on klassinen salattu prinssi -asetelma, jossa roolileikin taustalla on romanttinen viritelmä. Ulrik Schöring, Kaunialan kartanon köyhtynyt entinen perijä, palaa kotiin Amerikan matkalta. Ulrik tulee kylään paljastamatta kenellekään oikeaa identiteettiään, koska on ihastunut rovastin tyttäreen Minnaan. Hän haluaa tehdä naiseen vaikutuksen omana itsenään.
Varaton perijä Ulrik kykenee naamioleikkiin ainoastaan, koska hänellä on tarpeeksi sukuyhteytensä mukanaan tuomaa sosiaalista kompetenssia.
Ajatellaanpa, että roolileikki – tai huijaus – toteutuisi toisin päin: yläluokkaiseksi luultu paljastuisikin köyhäksi, sivistymättömäksi rooleilla hassuttelijaksi. Kenen puolella lukijan sympatiat tuolloin olisi, ja mitä tapahtuisi romantiikalle?
Yhteiskunnallinen roolileikki on mahdollista ainoastaan korkeammasta luokka-asemasta käsin.
Yläluokan roolileikit saattavat näyttäytyä myös huvittavassa valossa, sillä ne eivät aina ole uskottavia. _Pikkupappilassa_ papin nuorin tytär Ulla ja orpo Mark lähtevät kerjuulle tekeytyen romaneiksi. Lapset harrastavat myös crossdressingiä: Ulla pukeutuu pojaksi ja Mark tytöksi. Ajatus on Ullan, papin tyttären, joka on kyllästetty romanttisella kirjallisuudella.
Lapset odottavat veräjällä ja Mark soittaa viululla lempikappaleensa kahdelle ohi ratsastavalle herrasmiehelle. Miehet nauravat ja laskevat leikkiä lasten hassusta ulkomuodosta. Siinä missä Ulla on innoissaan, Mark häpeää. Hän tajuaa miesten pilkan paremmin kuin romanttinen yläluokan tyttö.
Ullalle kahden ratsastavan miehen nauru on onnistuneesta naamioleikistä saatu palkka. Mark ei taas naamioleikinkään turvin pääse irti orpoudestaan ja köyhyydestään. Markin korviin hyväntahtoinenkin nauru kuulostaa pilkalta.
_Pikkupappilasta_ ja _Nuoren opettajattaren varaventtiilistä_ käy selväksi, että yhteiskunnallinen roolileikki on mahdollista ainoastaan korkeammasta luokka-asemasta käsin. Roolileikki mahdollistaa esittäjilleen vapauden synnynnäisistä tai perinteen tuomista pakoista. Alhaisemmassa yhteiskunnallisessa asemassa oleville tällaista mahdollisuutta ei ole.
Nykypäivänä porvari ei pyri esiintymään ainoastaan aatelismiehenä, kuten **Moliéren** klassisessa näytelmässä, vaan hänen kannattaa osoittaa laaja-alaisuutta samastumalla joskus myös kerjäläisen asemaan.
Downshiftaamisella ja muilla luokkaleikeillä on kahdet kasvot: yhtäältä imitoimalla vähän kaikkia – niin rikkaita kuin köyhiäkin – voi osoittaa hyvää makua. Toisaalta nykyaikainen keskiluokka on vaarassa joutua pakko-downshiftaamisen kurimukseen eli köyhtyä oikeasti, kuten historioitsija **Juha Siltala** teoksessaan _Keskiluokan nousu, lasku ja pelot_ (2016) osoittaa.
2000-luvun kulttuurituotteiden viehtymys köyhtymiskuvauksiin (downshiftaamisen muuttumiseen todeksi) vihjaa juuri Siltalan analysoimaan keskiluokan kurjistumisvaaraan.
Naamioleikit nimittäin uhkaavat muuttua yhä totisemmiksi.
2010-luvun koulutusleikkaukset ovat toinen, paljon konkreettisempi vihje viehtymyksestä yhteiskunnalliseen downshiftaukseen. Ei haittaa vaikka ne tuntuvat ristiriitaiselta: sivistyksestä leikkaaminen näyttää yhtä kaikki vastuulliselta politiikalta koulutuksen tärkeyttä korostavassa maassamme. Muutos on kuitenkin jättimäinen verrattuna vaikka Hilja Valtosen _Nuoren opettajattaren varaventtiilin_ maailmaan.
Valtosen romaanissa koulutus takaa pääsyn aitoon ihmisyyteen, kasvamiseen “omaksi itsekseen”. Koulutus on tila, jossa valheellista yhteiskunnallista asemaansa ei enää tarvitse peitellä naamioleikkien avulla. Voi olla, että tuleville opintovelkataakan alla kärvisteleville sukupolville naamioleikit tarjoavatkin ainoan mahdollisuuden luokkakiertoon.
Siispä ehdotus: mikäli suomalaisesta koulutuksesta vielä leikataan, koulujen opintosuunnitelmiin pitäisi ainakin lisätä ilmaisutaitoaineita ja draaman opetusta. Naamioleikit nimittäin uhkaavat muuttua yhä totisemmiksi.
Lue vanhoja tyttökirjoja e-kirjoina!
Naishiihtäjän pitkä latu – naurettavasta tytöntylleröstä ammattilaiseksi
Uusi tutkimus kertoo: kansainvälisen menestyksen myötä naishiihtäjän julkinen kuva on kokenut hurjan muodonmuutoksen. Urheilijan seksuaalisuus on nykyään näkyvää, mutta eroottinen katse tuijottaa molempia sukupuolia. 
Annu Kaivosaaren tohtorinväitöskirja _[Lempeä Lydia – voimakas Björgen](https://jyx.jyu.fi/dspace/handle/123456789/53511)_ lykkii sadan vuoden taipaleen suomalaisen naishiihtäjän peesissä. Kaivosaari on tutkinut naishiihtäjän julkisuuskuvaa analysoimalla Urheilulehden juttuja vuodesta 1905 vuoteen 2015.
Kilpaa hiihtävän naisen muodonmuutos on ollut hidas mutta hurja.  Nainen muuttuu sadassa vuodessa latupellestä vakavaksi huippu-urheilijaksi.  Kaivosaari erottaa naisurheilijan aikamatkassa viisi kehitysvaihetta.
Lähde kuvalliselle hiihtolenkille mukaan! Tekstilainaukset ovat otteita Kaivosaaren analysoimista Urheilulehden jutuista.
Latukoriste
**Latuja koristava perinteinen nainen (1905–1915)**
Jutut naishiihtäjistä ovat harvinaisia. Silloin, kun niitä tehdään, aiheena on nimenomaan ihmettely, että nainen hiihtää. Jutuissa pohditaan myös, mahtaako koko touhu olla naisille terveellistä.
”Toiselle sijalle tuli eräs voimaa ja terveyttä uhkuva neitonen, Etelä-Saimaan piiriä edustava ja kaikilla hyvän emännän ja eleillä ja ominaisuuksilla varustettu Miina Huttunen.”
Latupelle
**Laduilla hauskuuttava koominen nainen (1920–1935)**
Kuva jakaantuu kahtia: toisaalta kuvataan naisten hiihtomenestystä normaalina tulosraportointina. Mutta rinnalla kulkee toinen juonne, jossa kilpaa hiihtävä nainen nähdään lajiin sopimattomana tumpelona. Näille naisille sattuu ja tapahtuu nimenomaan siksi, että he ovat naisia.
”Muun kiireen ohella hän (kilpailija) ehti kokoilla ja tuoda perille sauvoista tippuneet sommat ja muut vähemmän tarpeelliset matkakapineet.”
”…näissäkin kilpailuissa oli eräs neiti laskenut huimaa vauhtia kilpailijoita kohti. Kun hän kuuli huudon ”Pois ladulta”, käänsi hän metsään ja ajoi istuillaan puuta kohti.”
Latukone
**Laduilla vakiintuva, rajoja rikkova nainen (1945–1965)**
Naishiihtäjiä koskevat jutut yleistyvät, ja naisten hiihto vakiinnuttaa asemansa. Vakava valmentaminen ottaa ensiaskeliaan.
Hiihto otetaan olympialajiksi 1952. Hiihtoa harrastava nainen aletaan nähdä kilpailijana, joka harjoittelee. Naisiin alkaa kohdistua mitalitoiveita ja -odotuksia.
Nainen muuttuu kovaksi urheilijaksi, joka hiihtää kuin mies. Erityisen kovaksi muuttuvat ulkomaalaiset naisurheilijat, joita melkein pelätään. Varsinkin Neuvostoliiton hiihtäjänaiset ovat _”huippuunsa valmennettuja venakkoja”_ ja hurjia _”ladunnielijöitä”_.
Ulkomaalaiset tuovat hiihtoon myös eksotiikan ja erotiikan.
”Uuraisten pikkuinen 17-vuotias neitonen Mirja Lehtonen alkaa herättää yhä enemmän huomiota. Nyt hän pitkän ja upean,  Kalifornian auringon päivettämän,  Barbro Martinssonin rinnalla  - pituutta 172 cm – näytti kovin heiveröiseltä…”
Latukuningatar
**Laduilla ja siviilissä kunnostautuva urheilijayksilö (1970–1990)**
Naisten hiihtoa aletaan pitää tärkeänä mieshiihdon rinnalla. Ammattimaisen naishiihdon kuva rakentuu.
Samaan aikaan kiinnostus urheilijan yksityiselämää kohtaan viriää. Jutuissa naishiihtäjät myös harrastavat, viettävät perhe-elämää, seurustelevat. Heillä on luonne, persoonallisuus ja temperamentti. He ovat myös äitejä.
”Ja aivan erityinen lukunsa on se, että Anita-tytär on Val di Fiemmen MM-hiihtojen aikaan vielä rintaruokinnassa. Mikäli maitoa riittää sinne asti, naureskelee Marja-Liisa Kirvesniemi. Nyt jo kokemuksesta Marja-Liisa voi sanoa, että kova harjoittelu ei ole tyrehdyttänyt maidontuloa.”
Latuarvoitus
**Monitulkinnallinen naishiihtäjäsubjekti (1995–2010)**
Nykyinen naisurheilijan kuva piirtyy moneen suuntaan. Kaikenlainen ”tytöttely” loppuu ja urheilija on ammattilainen, joka käy menestymistaistelua – eräänlaista sotaa.
”…kivikova haastajatrio hyökkää kimppuun kaikilla normaalimatkoilla…”
Hiihtäjänaiset kantavat harteillaan koko kansakunnan mitaliodotuksia.
Myös matka yksityisyyteen ja persoonaan käy yhä syvemmälle.
”Olen uhrannut elämäni hiihdolle. Tämä on minun tapani elää, sanoo äiti, joka on tavannut nelivuotiaan tyttärensä Alisan viimeksi viime vuoden lokakuussa.”
Entäs se seksi?
Kaivosaari päätyy tutkimuksessaan siihen, että naishiihtäjät ovat julkisuudessa tasa-arvoistuneet. 
– Jos urheilujournalismin jutuista peitettäisiin juttukohteen nimi, nykyään ei tekstistä erota, kertooko juttu naisesta vai miehestä, Kaivosaari sanoo.
Moni on kuitenkin sitä mieltä, että nykyaika vie urheilijan julkisuutta myös toiseen suuntaan. Varsinkin naisyleisurheilijoiden vaatetus on vuosien varrella niukentunut. Pikamatkat juostaan nykyään melkein bikineissä.
Kaivosaari on tehnyt saman huomion. Hän toteaa kuitenkin, että ilmiöllä on monta puolta.
– On totta, että esimerkiksi yleisurheilussa naiset pukeutuvat nykyään paljon eroottisemmin kuin ennen. Asia ei ole ihan yksinkertainen. Siinä ei ole kyse vain median halusta näyttää, vaan myös urheilijoiden tietoisesta flirtistä. Eikä se koske vain naisia. Myös urheilevat miehet ovat erotisoituneet, ääriesimerkkinä vaikka brittijalkapalloilija David Beckham, Kaivosaari pohtii.
Tämä aika korostaa näyttävyyttä ja näkymistä. Siksi Kaivosaari pitää tavallaan luonnollisena kehityksenä, että ajan paineet näkyvät myös urheilijoiden kuvastoissa. Urheilijasta flirtti tekee haluttavamman sponsorointikohteen.
– Hiihto on tässä mielessä nykyään varsin viaton laji. Siinä ollaan kylmän sään vuoksi kokovartaloasussa, usein räkä poskella, Kaivosaari nauraa.
VR:n makasiiniraunio katoaa kaupunkikuvasta – "Sen eristäminen ei enää edusta arvoa mikä sillä on"
Puistosuunnitelmassa makasiiniraunion jyrää punatiilinen taideteos, joka kestää kävelyn ja skeittaamisen.
Punatiiliraunio näyttää seisovan tiukasti paikallaan, vaikka viereen on noussut Musiikkitalo ja toisella puolella jylläävät keskustakirjasto Oodin raskaat työmaakoneet. Todellisuudessa VR:n makasiiniraunion pätkää pitävät pystyssä metallipalkit ja säältä suojaa pysyvä huputus.
– Se ei kestä pakkasta ja vaatii ulkopuolista tuentaa romahtamisvaaran vuoksi. Lisäksi pohjarakenteet ovat haitta-aineiden pilaamia ja tiilet osin myrkyllisiä, luettelee projektinjohtaja Päivi Etelämäki Helsingin kiinteistövirastosta.
Suunnittelu- ja konsulttiyhtiö Ramboll Finland Oy tutki viime keväänä vielä kerran kiivasta kansalaiskeskustelua synnyttäneen makasiiniraunion.Tutkimustulokset olivat korutonta kertomaa, joten Helsingin kiinteistölautakunta kallistui ajatukseen jonkinlaisesta muistomerkistä.
– Jos tästä jotain säilyttäisi, niin se merkitsisi isoja muutoksia. Tiilet pitäisi purkaa ja rakentaa uudelleen. Tai sitten ne täytyisi koteloida ja suojata. Herää kysymys, mitä me enää silloin muistelisimme, Etelämäki sanoo.
"Tärkeintä on säästää kansalaisaktivismi"
Katse käännettiin Helsingin taidemuseon suuntaan, joka ehdotti makasiinien muistomerkin suunnittelijaksi arkkitehti Akseli Leinosta.
– Mielestäni makasiiniraunioiden eristäminen jonkinlaiseen sarkofagiin ei enää edusta sitä arvoa mikä sillä on. Tärkein pointti on siinä mitä ollaan säästämässä eli kanslaisaktivismia ja ihmisten toimintaympäristöä – mitä myös makasiinit edustivat.
Akseli Leinonen on suunnitellut paikalle punatiilisen, noin 150 neliömetrin laajuisen teoksen maantasoon. 
Ideana oli käyttää alkuperäisiä makasiinirakennuksen tiiliä, joita on vuoden 2006 tulipalon jälkeen pidetty varastoituna Helsingin Viikissä. Tiiliä on tallessa kaikkiaan 140 000 kappaletta. Kuntotutkimuksen mukaan ne eivät kuitenkaan kestä käyttöä, joten taideteos toteutetaan kulutusta kestävistä maatiilistä.
– Itse määrittelisin sen antimonumentiksi. Kyseessä on taso, jossa ihmiset voivat olla. Kuitenkin se samalla pyrkii saamaan ihmisten mieliin paikan historian ja kulttuurihistoriallisen merkityksen, Leinonen sanoo.
Puistosuunnitelma ensin, purkulupa sitten
Töölönlahden eteläosan Kansalaistoria ja sen ympäristöä kehitetään entistä monipuolisempaan tapahtumakäyttöön. Nyt luonnosvaiheessa olevassa puistosuunnitelmassa Kansalaistorin reunasta alkava Makasiinipuisto on puutarhamainen alue ja yhdessä keskustakirjasto Oodin kanssa yhtenäistä kaupunkitilaa.
Alueelle on suunnitteilla katukoriskenttä sekä pienten lasten leikkipaikka. Puistoalueesta muodostuu alkupiste Helsingin keskuspuistolle. 
Töölönlahden eteläosa on myös jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden solmukohta. Suunnitelmassa reittejä täsmennetään, jotta kulkeminen sujuu vaivattomammin.
Eteläosan puistosuunnitelmaehdotus valmistunee syksyllä 2017 ja makasiinien purku voidaan ottaa lopulliseen käsittelyyn. Purkamisluvan saaminen edellyttää, että Helsinki myöntää poikkeamisen asemakaavan suojelumääräyksestä.
Pieksämäen Haapakosken ruukin alueella paloi suojellun hirsitalon terassi
Rakennusta remontoitiin juuri asuinkäyttöön. Talon remontoija arvioi tehokkaan alkusammutuksen pelastaneen talon tulelta.
Pieksämäellä Haapakosken ruukin alueella paloi perjantaina puoliltapäivin suojellun hirsirakennuksen terassi. Etelä-Savon pelastuslaitos kertoi hirsitalon terassin syttyneen tuleen toistaiseksi tuntemattomasta syystä. Palokunnan sammutustyöt ja paikalla olleiden henkilöiden alkusammutus estivät palon leviämisen muualle rakennukseen, arvioi taloa remontoinut Jari Väänänen.
Väänänen kertoo, että 1900-luvun alussa rakennettua taloa oli remontoitu asuinkäyttöön, ja rakennuksesta muun muassa uusittiin lattioita.
– Meiltä löytyi seitsemän sammutuspulloa, joilla alkusammutus saatiin tehtyä. Se pelasti rakennuksen, Väänänen sanoo.
Hän kertoo, että talo on alun perin ollut varastonhoitajan tai pehtoorin talo.
Haapakosken 1842 perustetun järvimalmiruukki on listattu valtakunnallisesti merkittäväksi kulttuurihistorialliseksi kohteeksi. Alueella on muun muassa tiilirakenteisia tehdasrakennuksia, työväen asuinrakennuksia ja konttorirakennuksia sekä ruukinkartano.
Riku Nieminen: Telkkarissa ollaan töissä, sitä ei katsota
Poikelus ja Hätönen saivat Kuvaputki-vieraakseen näyttelijä Riku Niemisen.
Auto pakeni poliisia Kaarinassa, mopo Turussa
Molemmat kuskit jäivät kiinni.
Torstai-iltana Turun Perennakadulla poliisi päätti tarkastaa mopon, mutta mopoilija kaasuttikin tiehensä. Länsinummella kaahaileva mopoilija aiheutti useita kiperiä tilanteita ja jalankulkijoiden piti hyppiä pientareelle mopon tieltä.
Mopon kuljettajaksi epäilty viisikymppinen mies jäi lopulta kiinni Aurorankadulla. Hän oli hylännyt mopon ja mennyt piiloon. Mopossa oli väärä rekisterikilpi. Miehelle tehty huumepikatesti antoi positiivisen tuloksen amfetamiinille.
Torstain ja perjantain välisenä yönä poliisipartio yritti pysäyttää henkilöauton Kaarinassa Hovirinnantien pysäköintialueella. 
Autoa epäiltiin anastetuksi. Auton kuljettaja ajoi poliisia pakoon Hovirinnantietä pitkin. Kuljettaja ajoi Hovirinnantietä reippaasti yli 100 km/h ja jatkoi matkaansa ajaen välillä kevyen liikenteen väylillä. 
Renginkujalla auto osui lauta-aitaan, joka meni rikki. Kuljettaja lähti juoksemaan pakoon, mutta poliisi sai hänet kiinni.
Länsimaiset ulkonäköpaineet uuvuttavat – Tutkija: "Se voi johtaa traagisiin kokemuksiin"
Kauneusbisnes hyödyntää ihmisten vikoja. Tutkijan mukaan korjailtujen vartaloiden ja meikattujen kasvojen rinnalle on syntynyt myös vastarintana luonnollisuus. 
Markkinoilta ja sosiaalisesta mediasta tulevat kauneusihanteet vaikuttavat merkittävästi ulkonäköpaineiden syntyyn. Kauneutta ja kehon muokkausta tutkinut Itä-Suomen yliopistonlehtori ja kulttuuriantropologi Taina Kinnunen kertoo, ettei täydellisyyden tavoittelu pääty koskaan. 
[Yle Uutiset kertoi aikaisemmin 25-vuotiaasta naisesta](http://yle.fi/uutiset/3-9569126), joka päätyi kauneusleikkaukseen itsevarmuuden romahtamisen myötä. Paineita aiheutti muun muassa sosiaalisesta mediasta tuleva viesti. 
Tutkijat ovat puhuneet länsimaisesta uuvuttavasta ulkonäköpaineesta, joka tuottaa anoreksian kaltaisia ilmiöitä.
– Meillä on ideaali, että aina pitäisi tulla paremmaksi ja kauniimmaksi. Meille opetetaan pysähtymisen kammoa,  Taina Kinnunen sanoo. 
Kauneus- ja fitness-alan lehdissä tätä osataan hyödyntää. Markkinoinnin viesti on se, että voisi olla vielä hoikempi. Ulkonäköön keskittyvä teollisuus myy vikoja. Esimerkiksi iho on aina liian kuiva, kalpea, pinnalta epätasainen tai väsyneen näköinen.
– Se voi johtaa traagisiin kokemuksiin. Vaikka koetaan, että on kuvankaunis, niin ei olla koskaan tyytyväisiä. Kauneuskirurgia täyttää tätä tosi taitavasti. 
Vanhuus kauhistuttaa 
Kulttuuriseen ajatteluun kuuluu, että vanhuuden merkit rinnastetaan sairauteen, joka vaatii lääketieteellistä puuttumista asiaan. 
– Meillä on tietynlaista nuoruuden ihannointia ja ikärasismia, mikä näkyy esimerkiksi työpaikan haussa tai muilla sosiaalisilla areenoilla.
Ihanne nuoruudesta ulottuu Kinnusen mukaan yli eläkeiän.  
Silti saadaan tyydytys siitä, että muut hyväksyvät ja pystytään voittamaan kilpailija parin haussa tai missä vaan
– Näin ei ole aina ollut.
Ihminen on laumaeläin. Edustava ulkonäkö tuo Kinnusen mukaan tyydytystä. On tärkeää, mitä muut ajattelevat, vaikka puhutaan yksilökeskeisyydestä ja yksilön valinnasta.
– Silti saadaan tyydytys siitä, että muut hyväksyvät ja pystytään voittamaan kilpailija parin haussa tai missä vaan.
Järki ei auta 
Kinnunen kertoo haastatelleensa lukuisia viehättäviä nuoria naisia, ja sille on vaikea löytää selitystä, miksi he eivät ole tyytyväisiä itseensä. Kinnunen muistaa naisen, joka oli käynyt rintojensuurennuksessa, rasvaimuissa ja huulien täytöissä. Naisella oli ollut murrosiästä asti jonkinlainen syömishäiriö. 
– Hän sanoi, että aina voisi olla rasvattomampi, voisi olla isommat rinnat ja täyteläisempi suu. Miksi he ovat ajautuneet loppumattomaan itsensä piiskaamiseen?
Kinnusen mukaan ulkonäköpaineista kärsivät nuoret aikuiset pystyvät sanallistamaan ja järkitasolla pohtimaan sitä, onko kauneuden tavoittelu mennyt överiksi. 
– Se ei mene kokemuksen tasolle.
Synnyttää vastarintaa 
Kinnunen tietää naisia, jotka ovat jättäytyneet tietoisesti pois sosiaalisesta mediasta, koska kokivat siitä negatiivisia vaikutuksia. 
– Väline antaa mahdollisuuden myös toisin tekemiseen.
Kinnusen mukaan kauneuden tavoittelu on tuottanut myös toisenlaisen vastailmiön - luonnollisuuden. Monenlaiset ihanteet elävät rinta rinnan.
– On tullut paljon leikittelyä sillä, että tällaiselta näytän ilman meikkiä.  
Esimerkiksi omissa opiskelijoissa on yleistynyt muoti, ettei käytetä meikkiä ollenkaan tai värjätä tukkaa
Luomu ja joku muukin kuin kaupallisen ulkonäköihanteeseen perustuva elämäntapa on muotia. 
– On toisaalta cool myös olla naturel. Esimerkiksi omissa opiskelijoissa on yleistynyt muoti, ettei käytetä meikkiä ollenkaan tai värjätä tukkaa. Ihmiset sekoittelevat näitä monella tavalla.
Tappara-pelaajan mailasta mustelman saanut toimittaja: "Tämä juttu on saanut vähän suuret siivet"
Kuopiolaistoimittaja sai Tapparan Veli-Matti Savinaisen mailasta selkäänsä ison mustelman torstain liigafinaalissa.
Torstain liigafinaalissa lievästi loukkaantunut toimittaja Mikko Juntunen toppuuttelee tapauksesta noussutta keskustelua.
Juntunen sai mailankappaleen selkäänsä melkoisella voimalla, kun Tapparan Veli-Matti Savinainen [iski  kaukalosta poistuessaan](http://yle.fi/urheilu/3-9574456) mailansa raivolla luukun kulmaan. Mailan osa lensi lähistöllä seissyttä Juntusta selkään, jolloin hän kaatui maahan.
– Kuulin kovan pamauksen ja sen jälkeen tunsin tuskaa selässä. Minulla vähän niin kuin petti jalat alta, hän kuvaa tapahtunutta seuraavana päivänä.
Kokenut toimittaja sai välikohtauksesta muistoksi ison mustelman. Juntusen mukaan myös otteluvalvoja kävi tarkistamassa hänen selkänsä välikohtauksen jälkeen. SM-liigan kurinpitoryhmän [odotetaan antavan tänään tai viimeistään lauantaina aamulla päätöksensä](http://yle.fi/urheilu/3-9575076) siitä, saako Savinainen tempauksesta pelikieltoa.
Tieto mahdollisesta pelikiellosta tuli Juntuselle perjantaina uutena. Hän vähättelee itse tapausta sanomalla, että se on saanut "vähän suuret siivet".
– Olen itse pelannut pallopelejä ja tiedän, että joskus se nuoren miehen luonto käy kuumaksi.
Sitä Juntunen sanoo tosin ihmettelevänsä, että ainakaan perjantain keskipäivään mennessä Tapparan suunnalta ei ollut kuulunut anteeksipyyntöä tapauksesta.
Hänen mukaansa mailan toinen osa lensi ylös rappusille, jossa oli joukko pikkupoikia. Huonolla onnella mailankappale olisi voinut osua johonkin heistä.
KalPa voitti toisen liigafinaalin Kuopiossa maalein 3-2 ja johtaa nyt finaalisarjaa voitoin 2-0. Mestaruuteen tarvitaan neljä voittoa.
Kirjan ja ruusun päivän kirjaa et voi kaupasta ostaa – divarissa kauppa käy jo seuraavalla viikolla
Kirjan ja ruusun päivän kaupanpäällisiksi annettavat kirjat ovat haluttuja keräilykappaleita. Kiireisten onneksi osa on valmis luopumaan omastaan heti lukuhetken jälkeen. Kaikki eivät tämän varaan uskalla jättää.
Pienten paikkakuntien kirjastoissa Kirjan ja ruusun päivä on merkattu kalenteriin hyvissä ajoin. Voi olla, että joku kirjastovirkailijoista joutuu ajelemaan sata kilometriä saadakseen kyseisenä päivänä julkaistavan erikoispainoksen kirjaston valikoimaan. Nettikaupasta ostaminen ei välttämättä onnistu, sillä kirjahankinnat voi tehdä vain tietystä, kilpailutuksen voittaneesta paikasta. 
Jos annamme jossain kohtaa myöden, katoaa kirjojen erityislaatuisuus.
Käytäntö on hankala, mutta erillisvapauksia ei voi antaa edes kirjastoille. 
– Niitä on moni kysellyt, mutta jos annamme jossain kohtaa myöden, katoaa kirjojen erityislaatuisuus. Siksi emme jaa edes arvostelukappaleita, emmekä ota vastaan tilauksia, kertoo Kirjakauppaliiton toimitusjohtaja Laura Karlsson.
Tähän kirjastot ovatkin jo varautuneet.
– On vain oltava hereillä ja ostettava joku hankintalistalla oleva kirja sinä päivänä. Siten saamme myös tämän kirjan kaupanpäällisenä, toteaa Porin kaupunginkirjaston luetteloinnin osastonjohtaja Sari Pajunen.
Tänä vuonna kolmen päivän jako
Yksittäisille asiakkaille ostosten tekeminen on helpompaa. Silloinkin päivämäärä on syytä pitää tarkasti mielessä, sillä kirja on todella jaossa vain kyseisenä päivänä. Jos Kirjan ja ruusun päivä osuu viikonloppuun, on jakoaika kuitenkin venytetty koko viikonlopuksi.
Kirjan ja ruusun päivän kirjan saa itselleen kaupanpäällisenä, jos ostaa kampanja-aikana kirjoja vähintään 15 eurolla. Kirja ei ole erikseen myynnissä. Tänä vuonna Roope Lipastin kirjoittamaa Elovena-tyttöä jaetaan asiakkaille perjantaista sunnuntaihin.
Osa kirjoista päätyy nopeasti divariin
Kirjakauppaliitto haluaa pitää kiinni kirjan erityislaatuisuudesta, joten Kirjan ja ruusun päivän kirja ei ilmesty kauppojen hyllyille jälkikäteenkään. Antikvariaatista sen voi kuitenkin löytää jo seuraavalla viikolla.
– Yleensä asiakkaat alkavat kysellä kirjaa heti kyseisen päivän jälkeen. Ensimmäiset kappaleet tulevatkin myyntiin nopeasti, joskus jo seuraavalla viikolla. Kysyntä ja tarjonta laskevat sitten vuoden mittaan suhteellisen nopeasti, kertoo Vantaan antikvariaatin myymäläpäällikkö Antti Joensuu. 
Kun kirjat eivät alun perinkään ole olleet kaupallisia, eivät ihmiset välttämättä osaa etsiä niitä.
Kirjan ja ruusun päivän kirjoja on julkaistu vuodesta 2012 lähtien. Osa niistä on ollut erityisen suosittuja. Esimerkiksi vuonna 2013 julkaistua Jari Tervon Jarrusukkaa muistelee Joensuu myyneensä useita kappaleita. Osa kirjoista kerää puolestaan vain yksittäisiä kyselyjä.
– Kun kirjat eivät alun perinkään ole olleet kaupallisia, eivät ihmiset välttämättä osaa etsiä niitä antikvariaatista tai verkkokaupasta, uskoo Vaisaaren kirjan yrittäjä Veijo Lindgren.
Kansainvälistä Kirjan ja ruusun päivää vietetään sunnuntaina 23.4.
Mc Koo: Areenakeikat on mun suurin haave
Mc Koo vieraili tuplaajansa Lossi T:n kanssa Uuden musiikin iltavuorossa Ida Karimaan haastateltavana.
Kuhta: "Savinaisen pelikielto ei hetkauttaisi Tapparaa" 
Tapparan kannattaa kääntää tämä myönteiseksi, on tuomio mikä vaan, pohtii Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta.
**KUOPIO**. Tapparan maalikuningasta Veli-Matti Savinaista saattaa odottaa pelikielto toisen jääkiekkofinaalin loppuhetkien tapahtumista. Hyökkääjä paiskoi mailansa rikki kaukalosta poistuessaan ja mailan osia lensi kuopiolaistoimittajan päälle. Yle Urheilun asiantuntijan Kimmo Kuhdan mukaan tunneryöppy olisi pitänyt pystyä säästämään pukukopin puolelle.
\- Ei varmaan yrittänyt ketään siinä vahingoittaa. Turhautuminen oli päällä ja tuli pieni puuska, että pakko tehdä jotain. Olisi pitänyt pystyä pitämään tunteensa kurissa, näyttää ne jossain muualla, missä kukaan ei näe. Ei antaisi sitäkään kautta signaalia vastustajalle ja faneille, Kuhta sanoo.
Savinainen sai tilanteesta pelirangaistuksen ja tapaus eteni SM-liigan kurinpitokäsittelyyn. Päätöstä odotetaan perjantaina tai viimeistään kolmannen finaalipäivän aamuna lauantaina. Kuhdan mielestä tilanteessa on jonkin verran tulkinnanvaraa kurinpitäjä Sampo Liusjärvelle.
\- Jos sääntökirjasta löytyy selkeä kohta, jolla rangaista, niin sitten pelikielto voi tulla kysymykseen. Teostahan tässä ei nyt rangaista vaan teon seurauksesta. Jos se ei olisi osunut keneenkään, puhuttaisiin vain, että Savinaisella meni vati nurin, Kuhta muistuttaa.
Jos pelikieltoa tulee, Kuhta ei usko sen hetkauttavan Tapparaa suuremmin, vaikka tamperelaiset 0-2-tappiotilanteessa jo pienessä ahdingossa ovatkin.
\- Ensinnäkään hän ei ole ollut vielä omalla tasollaan. Toisekseen Tappara ei ole pystynyt pelaamaan 60 minuuttia omalla tasollaan, vaikka hyviä pätkiäkin on ollut. Tapparan kannattaa kääntää tämä myönteiseksi, on tuomio mikä vaan.
\- Jos tulee pelikieltoa, niin sitä että nämä hommat ovat heitä vastaan. Jos ei, niin tärkeä palanen pysyy mukana. Ja Savinainen haluaa tuollaisen tempun jälkeen varmasti pelata seuraavassa finaalissa parhaan pelinsä.
**Kolmas SM-liigan finaali Tappara-KalPa pelataan lauantaina kello 17. Suora lähetys Yle Puheessa kello 16.10 alkaen.**
Vankilanjohtaja lähetti vangin äidille omituisen sähköpostin – "Se oli loukkaavin viesti ikinä"
Vankilanjohtaja arveli sähköpostissaan äidin potevan huonoa omaatuntoa, kun tämä ei ymmärtänyt lapsensa tarvitsevan erityistä huolenpitoa. Äiti tyrmistyi viestistä. Rikosseuraamuslaitos puuttui asiaan.
Noin kolmekymmentävuotias mies, jota kutsutaan tässä jutussa Matiksi, istui viime syksynä Kylmäkosken vankilassa suorittamassa vankeustuomiotaan. 
Matti on tuomittu 10 vuoden ja 6 kuukauden pituiseen määräaikaiseen rangaistukseen alentuneesti syyntakeisena tehdystä murhasta. Ensikertalaisena Matti suorittaa puolet rangaistuksestaan. Hän on päässyt aivan äskettäin koevapauteen.
Matilla todettiin viisi vuotta sitten tehdyssä mielentilatutkimuksessa Aspergerin oireyhtymä.
Matin äiti yritti saada vankeuden aikana pojalleen kuntoutusta ja terapiaa Aspergerin oireyhtymään. Sitä ei kuitenkaan Matille järjestynyt.
Kylmäkosken vankilaan kirja äidiltä
Kun Matti oli Kylmäkosken vankilassa, äiti toimitti vankilaan kirjan, jossa kerrotaan Aspergerin oireyhtymästä. Pian sen jälkeen äiti keskusteli puhelimessa vankilanjohtajan kanssa kirjasta ja myös rangaistuksesta, joka Matille oli määrätty poissaolosääntöjen rikkomisesta.
Puhelinkeskustelujen jälkeen viime marraskuussa äiti ja vankilanjohtaja lähettivät toisilleen muutaman sähköpostin. Äiti on antanut Ylelle nuo sähköpostiviestit.
"Sinusta on muodostunut kuva, että podet huonoa omaatuntoa tai syyllisyyttä"
Vankilanjohtaja kirjoittaa yhdessä sähköpostissaan, että hänelle on muodostunut äidistä sellainen kuva, että äiti potee huonoa omaatuntoa tai syyllisyyttä.
Tässä osa vankilanjohtajan lähettämää sähköpostia.
"Minulle on pitkälti muodostunut sinusta kuva (tuon tämän esiin, koska sinä katsot oikeudeksi kertoa, millainen ihminen minä olen sinun mielestäsi), että podet huonoa omaatuntoa tai syyllisyyttä siitä, että et ole miehesi kanssa jo silloin poikasi lapsuudessa ja nuoruudessa, eikä edes varhaisella aikuisiällä, havainnut hänessä sellaista poikkeavuutta, joka olisi edellyttänyt jo tuolloin vanhempien erityistä huolenpitoa ja kasvun ja kehityksen tukea, sekä jo tuolloin järjestää asianmukaista kuntoutusta tai muuta apua."
"Tuota asiaa ei kukaan vanhempi voi ulkoistaa ja näin syyttää kaikista varhaislapsuuteen, nuoruuteen ja aikuisuuteen liittyvistä asioista Rikosseuraamuslaitosta tai yhteiskuntaa. Kuten sinä järjestelmällisesti teet."
"Se, että lapsesi ei ole aikanaan saanut lapsesta lähtien asianmukaista kuntoutusta, ei ole Rikosseuraamuslaitoksen, eikä minun syy."
Matin äiti järkyttyi vankilanjohtajan sähköpostista.
– Kuinka me olisimme voineet mieheni kanssa järjestää lapsena Matille Asperger-kuntoutusta? Me saimme kuulla tämän diagnoosin vasta mielentilatutkimuksessa, äiti sanoo.
"Olen auttanut ja tukenut poikaani koko hänen elämänsä ajan"
Vankilanjohtaja kertoi äidille lähettämässään sähköpostissa toimineensa vuosina 1985–1996 kunnan sosiaalityöntekijänä, jolloin hänen työhönsä kuului lastensuojelu ja vammaistyö. Hän kertoo tehneensä tuolloin tiivistä yhteistyötä muun muassa neuvoloiden sekä kasvatus- ja perheneuvoloiden kanssa.
"Tuolla kokemuksella voin sanoa, että jo tuolloin yhteiskunnan eri palvelu- ja tukimuodot lasten ja nuorten huollossa ja kuntoutuksessa olivat hyvin kehittyneitä. Erilaisia kuntoutuspalveluitakin oli paljon saatavilla, jos niitä vain vanhemmat hakivat."
– Tulkitsen vankilanjohtan sähköpostin niiin, että hän vihjailee, että me vanhemmat emme olisi halunneet hakea pojallemme apua, kun hän oli lapsi. Se on erityisen loukkaavaa, koska me olemme huolehtineet hänestä niin hyvin kuin olemme ikinä osanneet. Koko hänen elämänsä ajan olen tukenut poikaani ja auttanut kaikissa mahdollisissa asioissa, äiti sanoo.
Matin äiti teki kantelun vankilanjohtajan sähköpostista Länsi-Suomen Rikosseuraamusalueelle. Rikosseuraamuslaitos antoi asiassa kantelupäätöksen, jossa se kiinnitti vankilanjohtajan huomiota asialliseen ja maltilliseen kommunikointitapaan.
Vankilanjohtaja Rämö: Toimin aina asiallisesti
Kylmäkosken vankilan johtaja Harri Rämö sanoo puhelimessa Ylelle, ettei koskaan aiemmin mikään ulkopuolinen taho ole arvioinut hänen toimineen loukkaavasti.
– Olen ollut 15 vuotta sosiaalityöntekijänä ja 20 vuotta vankilassa töissä. Kukaan ei koskaan aikaisemmin ole arvostellut vastauksiani ja sanomisiani, vankilanjohtaja Harri Rämö toteaa.
Rämön mukaan hänen lähettämänsä sähköposti on asiallinen.
– Minä toimin aina asiallisesti virkatehtävissäni, Rämö sanoo.
Ensimmäisen puhelinhaastattelun jälkeen Rämö soitti Ylelle ja halusi täydentää lausuntoaan.
– Jälkikäteen arvioiden on niin, ettei koskaan pidä sanoa tai kirjoittaa sellaista, jonka kuulija tai lukija voisi kokea loukkaavana. Virheistä pitää aina oppia, ja se oli tässä se opetus itselleni, Rämö toteaa.
Rikosseuraamuslaitoksen pääjohtaja: Ei asiallista
Rikosseuraamuslaitoksen pääjohtaja Esa Vesterbacka kommentoi Rämön lähettämää sähköpostia Ylelle.
– Näissä tilanteissa täytyy käyttää malttia. Ei tule käyttää ilmaisuja, jotka koetaan loukkaavina.
Onko mielestänne asiallista, että vankilanjohtaja lähtee arvioimaan, että vanhemmat kokevat huonoa omaatuntoa tai syyllisyyttä siitä, että ovat laiminlyöneet lapsuudessa jotain asioita?
– On vaikea arvioida, mihin heidän kommunikaationsa liittyy. Mutta kuten sanottu, lähtökohtaisesti tämä ei ole asiallista, Vesterbacka toteaa.
**Lue myös:** [Vangin äiti: Vartijat kiusasivat poikaani – "Täälläkö se murhamies vielä mussuttaa?"](http://yle.fi/uutiset/3-9559929)
Osaatko yhdistää kirjan ja Galaxin tyypin?
Osaatko yhdistää ketkä Galaxin tyypeistä lukevat kirjoja 1,2,3 ja 4? Käynnissä on Lukukeskuksen #lukuviikko ja sen kunniaksi Galaxin tyypit lähti kirjastoon lukemaan lempikirjojaan!
1\. Emilian päiväkirja Supermarsu ja kutistuva koulu - Paula Noronen
2\. Suomen lasten retkeilyopas - Iiris Kalliola ja Lasse J. Laine 
3\. Ella ja Sampan urotyöt - Timo Parvela 
4\. FC Viirupaidat Minun vasen jalkani - Kalle Veirto
Mestarien liigan välierissä Madridin paikallispelit
Mestarien liigan välierissä kohtaavat Real Madrid ja Atletico Madrid sekä AS Monaco ja Juventus.
Jalkapallon Mestarien liigan välierissä nähdään Madridin paikallispelit Real Madridin ja Atletico Madridin välillä. Joukkueet arvottiin vastakkain arvontatilaisuudessa Sveitsin Nyonissa. Toisessa välierässä kohtaavat AS Monaco ja Juventus.
Viime kaudella Real ja Atletico kohtasivat finaalissa. Silloin Real voitti. Real kukisti paikallisvastustajansa myös vuoden 2014 finaalisssa ja vuoden 2015 puolivälierissä.
Monaco on ollut tällä kaudella todella hyökkäysvoimainen joukkue ja tehnyt paljon maaleja. Esimerkiksi Ranskan liigassa se on tehnyt peräti 90 osumaa. Nyt vastassa on kova haaste, Juventuksen betoninkova puolustus.
Välierien pelipäivät ovat 2. ja 3. toukokuuta sekä 9. ja 10. toukokuuta. Ensimmäiset ottelut pelataan Realin ja Monacon kotikentillä.
Loppuottelu pelataan Cardiffissa 3. kesäkuuta.
Eurooppa-liigan välierissä Manchester United kohtaa Celta Vigon ja Ajax Lyonin. Välierät pelataan 4. ja 11. toukokuuta. Eurooppa-liigan loppuottelu on Tukholmassa 24. toukokuuta.
Kreikka: Perusylijäämä melkein neljä prosenttia, tavoite oli 0,5   
Kreikka tarvitsisi jälleen lainaa heinäkuussa. 
Kreikan perusylijäämä oli viime vuonna 3,9 prosenttia bruttokansantuotteesta, raportoi maan tilastokeskus tänään perjantaina. Perus- eli primaariylijäämä tarkoittaa valtion tulojen ja menojen ylijäämää ennen velanhoitomenojen huomioimista.
Kreikan velkojat vaativat, että maan perusylijäämän on oltava viime vuoden osalta 0,5 prosenttia, tänä vuonna 1,75 prosenttia ja 3,5 prosenttia ensi vuonna. 
Lukemien arvioidaan tuovan helpotusta Kreikan vasemmistohallitukselle, joka neuvottelee maan velkojien kanssa. Kreikka tarvitsisi uutta lainaa heinäkuussa. Sen pitäisi lyhentää velkojaan kesällä seitsemällä miljardilla eurolla. 
Kreikan velkakriisi sai alkunsa 2008 alkaneen taantuman jälkeen. 2009 kävi ilmi, että Kreikka oli vääristellyt taloustilastojaan. Euromaat ja Kansainvälinen valuuttarahasto IMF ovat tukeneet Kreikkaa sadoilla miljardeilla euroilla. [Viime vuonna julkaistiin selvitys](http://yle.fi/uutiset/3-8858529), jonka mukaan tukimiljardit ovat menneet lähinnä pankeille. 
[Helmikuussa uutisoitiin](http://yle.fi/uutiset/3-9470795), että painopiste Kreikassa on siirtymässä säästöistä rakenteellisiin uudistuksiin. 
Voisiko loppuun jauhetut purukumit kierrättää uusiokäyttöön? Ei kannata, vastaa asiantuntija
Koska purkkajätteen kierrättämisessä ei toistaiseksi ole taloudellisesti järkeä, on sekajätteen mukana polttaminen vaivattomin tapa päästä siitä eroon.
Jään ja lumen alta paljastuvat maat ja kadun pinnat ovat lupauksia raikkaasta keväästä ja lähestyvästä kesästä.
Erään leukaperissämme jauhetun elintarvikkeen soisi kuitenkin liuenneen lumen sulamisen yhteydessä pois maisemaa pilaamasta: purukumit ovat valitettavan tuttu näky etenkin katukivetyksillä ja asfalttipinnoilla.
Sen lisäksi että purukumit ovat iljettävä näky, ovat ne myös jätteenä ongelmallisia, vaikkakaan eivät suoranaisesti ongelmajätettä.
– On se ongelmallista jätettä, kun sen väärässä paikassa. Jos se on oikeassa paikassa eli tavallisessa roskiksessa, ei siitä ole haittaa myöhemmissä vaiheissa, Oulun Jätehuollon erityisasiantuntija Mari Juntunen toteaa.
Paperin sisään ja roskiin
Purkka ei monestakaan syystä sovi katukivetyksen koristeeksi. Yksi suurimmista syistä on se, että kestävän rakenteensa vuoksi purkan maatuminen kestää vuosia.
– Saattaa mennä viisikin vuotta, ennen kuin purkka maatuu. Sen vuoksi olisi hyvä, ettei niitä sinne maahan heitettäisi, vaan että purkka pistettäisiin paperin sisään ja sitten poltettavien jätteiden joukkoon, Fazerin tuotekehitysjohtaja Tiina Karppinen muistuttaa.
Karppisen mukaan purkan kiinteys ja veteen liukenemattomuus ovat purukumin käyttötavan kannalta etu.
– Purkat ovat enimmäkseen hiilivetypohjaisesta polymeerista tehtyä purukumimassaa. Hyvän maun lisäksi purukumissa pitää olla riittävän kiinteä rakenne, sopiva venyvyys ja se ei saa tarttua hampaisiin. Jos purukumi liukenisi helposti veteen, se sulaisi suussa ja olisi näin karkin kaltaista.
Roskasta tuhkaksi
Kuinka kauan purukumi sitten jatkaa maallista taivaltaan silloin, kun se maahan heittämisen sijaan lajitellaan oikeaoppisesti sekajätteisiin? Mari Juntusen mukaan loppu tulee hyvinkin pian.
– Oulussa purkka menee jäteauton kyydissä Laanilan ekovoimalaitokselle, jossa se sitten muun sekajätteen joukossa palaa muutamaksi hituseksi tuhkaa, that's it.
Purkasta ja muusta sekajätteestä syntynyt tuhka seulotaan mahdollisen metallin ja muun palamattoman ja kierrätettävän aineen varalta. 
Purkka on sekajätettä. Muuta sille ei oikeastaan voi tehdä.
– Itse asiassa tuhkaa joudutaan käsittelemään raskaastikin, sillä se on ei purkan, vaan muiden aineiden takia sellaista, että sitä ei mihin tahansa voida laittaa, hän paljastaa.
Vaikka purkka on palaessaan suhteellisen harmitonta, on siitä turha etsiä kierrätettävää edes silloinkaan, kun se on vielä ehjässä muodossaan.
– Koska materiaalivirta on suhteellisen pieni, ei purukumin erilliskeräilyssä ja jonkin muotoisessa kierrätyksessä ole mielestäni potentiaalia. Purkka on sekajätettä. Muuta sille ei oikeastaan voi tehdä.
Sote-muutosjohtajat valinnanvapauspaketista: "Tarvitaan siirtymäaikaa, muuten tulee sutta ja sekundaa"
Yle Uutiset kysyi jokaisen maakunnan sote-muutosjohtajan kantoja valinnanvapauspakettiin. 
Selvä enemmistö sosiaali- ja terveysuudistuksen toimeenpanoa maakunnissa valmistelevista sote-muutosjohtajista peräänkuuluttaa lisäaikaa etenkin asiakassetelin ja henkilökohtaisen budjetin käyttöönotolle. Tulos selviää Yle Uutisten kyselystä sote-muutosjohtajille. Kaikki vastasivat.
Peräti 72 prosenttia eli 13 johtajaa maakuntien 18:sta sote-muutosjohtajasta katsoo, että siirtymäaikaa tarvitaan ainakin näille valinnanvapauspaketin osille eli asiakassetelille ja henkilökohtaiselle budjetille. Sotepomojen mielestä lisäaikaa tarvitaan, koska kaikkea ei ehditä saamaan valmiiksi 1.1.2019 mennessä, jolloin sotelakien on määrä astua voimaan.
– Vuoden, parin siirtymäaika helpottaisi, ettei tulisi sutta ja sekundaa ja saataisiin kerralla valmiimpaa kuntalaisille. Jo asiakassetelin ja henkilökohtaisen budjetin tiedotus vaatii aikaa, se pitää kertoa selkokielisesti asukkaille ja vaatii myös resursseja, huomauttaa Pohjois-Karjalan sote-muutosjohtaja, maakunnallisen Siun soten toimitusjohtaja Ilkka Pirskanen.
Keski-Suomen muutosjohtaja Tapani Mattila katsoo, että henkilökohtaisen budjetin käytössä voisi edetä vaiheittain askel kerrallaan, aloittaen esimerkiksi vammaispalveluista ja sitten mahdollisesti laajentaen vanhuspalveluihin.
Reilu neljännes sote-muutosjohtajista katsoo, ettei siirtymäaikaa tarvita. Etelä-Pohjanmaan sote-johtaja on tätä mieltä pienin varauksin, mutta sotepomot Pirkanmaalta, Satakunnasta, Etelä- ja Pohjois-Savosta ovat sitä mieltä selkeästi.
– Emme tarvitse siirtymäaikaa, koska olemme hyvin vahvasti jo ennen tätä lähteneet valmistelemaan asiakasseteliä ja henkilökohtaista budjetointia, kertoo Etelä-Savon sotekuntayhtymän Essoten johtaja Risto Kortelainen.
Muutama maakunta kerrallaan
Valtaosa (67 prosenttia) sote-muutosjohtajista katsoo, että soten valinnanvapausmallia pitäisi ottaa käyttöön vaiheittain usean vuoden aikana, vähän samaan tapaan kuin peruskoulu levittäytyi Suomeen 1970-luvulla.
– 3–5 pilottimaakunnan kautta laajenevaan valinnanvapauteen 2–3 vuoden ajan. Testattaisin valinnanvapauden eri elementtejä ryhmittelemällä ne esimerkiksi kolmeen kategoriaan: sote-keskukset, suun terveydenhuolto ja kolmantena asiakasseteli ja henkilökohtainen budjetti, linjaa toimitusjohtaja Ilkka Luoma Keski-Pohjanmaan sotekuntayhtymä Soitesta.
– Toivottavasti kokeillaan erilaisia malleja eri maakunnissa. Ei ole mitään järkeä kokeilla kaikissa maakunnissa valtion rahoittamaa sote-keskusta ja sitten katsotaan, meneekö sinne ketään potilaaksi, linjaa Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin Eksoten toimitusjohtaja Pentti Itkonen.
Pohjois-Karjalan Ilkka Pirskanen katsoo, että vaiheistus tulee toteuttaa nimenomaan asiakohtaisesti.
– Silloin kaikkia kohdeltaisiin tasavertaisesti koko Suomessa. Ensin esimerkiksi ikäihmisten palveluasumista eli asioita, joissa jo nyt käytetään palveluseteleitä, Pirskanen huomauttaa.
Muutosjohtaja Jukka Lindberg Hämeen liitosta perustelee porrastuksen ja kokeilun tarvetta hyvillä kokemuksilla, joita on tänä vuonna saatu Hämeenlinnasta.
– Jo pelkkä kokeilu 10 prosentilla maakunnan väestöstä on osoittautunut todella hyödylliseksi, se on antanut hyviä elementtejä ja kokemuksia, Lindberg toteaa.
Kainuun sote -kuntayhtymän johtaja Maire Ahopelto ehdottaa, että kokeilun kärkijoukoissa voisivat toimia edelläkävijämaakunnat, joilla  sotepalvelut ovat jo nyt käytössä, kuten Kainuun sote, Eksote, Siun sote ja Soite.
Ei lailla määrättyä vaiheistusta
Kolmasosa sote-muutosjohtajista vastustaa valinnanvapausmallin käyttöönoton maakunnittaista porrastusta usean vuoden jaksoille. Kielteisesti siihen suhtautuvat sotejohtajat Uudeltamaalta, Keski-Suomesta, Pohjois-Pohjanmaalta, Etelä- ja Pohjois-Savosta ja Pirkanmaalta.
– Lailla ei pidä säätää, missä maakunnissa valinnanvapaus otetaan ensimmäisenä käyttöön. Maakunnille tulee antaa vapaus itse päättää käyttöönotto lain suomin siirtymäaikataulujen puitteissa. Tämä sen takia, että maakunnat ovat valmiusasteeltaan hyvin eri vaiheessa, perustelee Pirkanmaan sote-projektijohtaja Jaakko Herrala. 
Eduskunta saa valinnanvapautta koskevan lakiesityksen ruodittavakseen vapun jälkeen.
Pietarin terrori-isku vaati 15. uhrinsa – vuonna 1960 syntynyt nainen kuoli sairaalassa
Itsemurhapommittaja laukaisi panoksensa Sennaja Ploštšadin aseman ja Teknologisen instituutin välillä Pietarin metrossa 3. huhtikuuta. 
Pietarin parin viikon takainen terrori-isku on vaatinut 15. kuolonuhrinsa, kertoo uutistoimisto Tass.  
Vuonna 1960 syntynyt nainen kuoli metroräjähdyksessä saamiinsa vakaviin vammoihin sairaalassa, kertoo Pietarin apulaiskuvernööri Anna Mitajanina Twitterissä. Nainen kuoli kello 06.05 perjantaiaamuna.
Apulaiskuvernööri kertoo, että sairaalahoidossa on yhä 23 terrori-iskussa haavoittunutta ihmistä. Neljän tila on vakava, muiden tyydyttyvä.
Pommi räjähti Sennaja Ploštšadin aseman ja Teknologisen instituutin välillä Pietarin metrossa 3. huhtikuuta. 15 ihmistä ja itsemurhapommittaja kuolivat. Yli sata haavoittui.
_Lähteet: Tass_
Juri Nieminen havittelee kärkipestiä Asikkalan kunnallispolitiikasta – ja kunnanjohtajan virkaa Hattulasta
Asikkalan ääniharava toteaa olevansa valmis vaalituloksen edellyttämään vastuuseen. Samaan aikaan hän on kuitenkin hakenut kunnanjohtajan virkaa Hattulasta.
Asikkalan kunnanjohtajan paikalta lähtenyt Juri Nieminen nappasi kunnallisvaalien muhkeimman äänisaaliin. Sitoutumattoman Asikkalan Kotikunta -ryhmän riveissä entinen virkamies sai reilusti yli 400 ääntä. Luottamus edellyttää vastuuta, ja Nieminen sanoo olevansa valmis sitä kantamaan.
– Kysymys on oikeastaan omasta elämäntilanteestani. Mikäli on ajankäytöllisesti mahdollista, niin havittelen ihan vastuullista tehtävää. Vaalituloksen perusteella on selvää, että kunnanvaltuutson tai -hallituksen puheenjohtajan paikka kuuluu Kotikunta -ryhmälle, Nieminen sanoo.
Kunnanjohtajan virka haussa Hattulasta
Elämäntilanteella Nieminen viittaa siihen, että hän on hakenut Hattulan kunnanjohtajan virkaa. Valinnan pestiin hän uskoo ratkeavan toukokuun lopulla.
– Hattula sopii profiililtaan ja sijainniltaan minulle ja nykyiseen asuinpaikkaani. Sinne myös haettiin kunnanjohtajaa, jolla on talous- ja kehitysosaamista, ja se sopii taustaani, Nieminen muotoilee.
Mikäli Nieminen saa viran Hattulasta, muuttuvat suunnitelmat luottamustehtävien suhteen.
– Silloin aika ei riitä muuhun kuin rivivaltuutetun tehtäviin.
Nieminen on yltänyt kunnanjohtaja-haussa kolmen parhaan joukkoon. Valintaa valmisteleva työryhmä päätti perjantaina kutsua kolme hakijaa haastatteluihin. Hakijoita oli kaikkiaan viisitoista. Muut haastatteluun kutsuttavat ovat Vampulan hallintojohtaja Katariina Koivisto ja Harjavallan kaupunginjohtaja Jaana Karrimaa.
Paikkajaosta tulossa kovat neuvottelut?
Päättyvällä valtuustokaudella Asikkalan päätöksentekoa on leimannut kiistely valtuustoryhmien välillä. Nyt valtuustosaliin istuu uusi ryhmittymä, sitoutumaton Kotikunta -ryhmä, jota Nieminenkin edustaa. Siihen, päättyykö kiistely nyt, kun valtaa jaetaan uusiksi, Nieminen vastaa hyvin varovaisesti.
– Kotikunta -ryhmässä lähdemme siitä, että haemme oikeudenmukaista paikkajakoa, jossa jokainen ryhmä saa valtuustopaikkoja vaalituloksen mukaisesti. Jos muille ryhmille tämä ei käy, tulee neuvotteluista vaikeammat.
Kuusen siemenviljelysten perustaminen lopetettiin 20 vuodeksi 1980-luvulla – nyt Suomeen iski paha siemenpula
Pitkän tauon seurauksia maksetaan nyt.
Suomessa on pulaa kuusen jalostetusta siemenestä. 
Luonnonvarakeskuksesta (Luke) arvioidaan, että siemenpula johtuu kuusen siemenviljelysten ikärakenteesta. Parhaassa tuottoiässä olevat viljelykset puuttuvat, koska 1960-luvulla alkanut viljelysten perustaminen keskeytyi 80-luvulla liki 20 vuodeksi. Uudet viljelykset puolestaan alkavat tuottaa siemeniä vasta vuosikymmenen päästä.
– Viljelykset ovat joko vanhoja ja elinkaarensa päässä tai nuoria, jotka eivät vielä tuota siementä. Tilanne on erilainen verrattuna esimerkiksi Ruotsiin, missä on paljon 80-luvulla perustettuja, parhaassa vauhdissa olevia viljelyksiä, kertoo metsäpuiden siemen- ja taimitutkija Katri Himanen Lukesta. 
Viljelykset ovat joko vanhoja ja elinkaarensa päässä tai nuoria, jotka eivät vielä tuota siementä.
Lukesta arvioidaan myös, että ensimmäisen sukupolven viljelysten siementuotanto ei ole alun alkaenkaan vastannut odotuksia. Tämän on arveltu olevan myös yksi syy siihen, miksi viljelysten perustaminen välillä keskeytyi.
Jalostus tuo ympäristö- ja taloushyötyjä
Kuusi on puulajina mäntyä ja koivua vaikeampi siementuotannon kannalta. Sillä on muita suurempi tuholaisongelma, minkä lisäksi kuusi tuottaa todella hyvän siemensadon pahimmillaan vain kerran vuosikymmenessä. Silloin siementä pitäisi kerätä usean vuoden tarpeisiin.
Edellinen hyvä sato saatiin viisi vuotta sitten, minkä jälkeen on tullut pienempiä satoja. Kuusensiementä tarvitaan taimitarhoilla vuosittain noin tuhat kiloa. Jalostamalla voidaan saada esimerkiksi paremmin tauteja kestäviä puita.
Pulaa paikataan tarvittaessa tavanomaisen metsikkökuusen siemenellä. Siksi esimerkiksi siitä, että joulukuuset katoaisivat Suomesta, ei ole pelkoa. 
Metsikkökuusen siementä käytettäessä kuitenkin menetään jalostushyöty, mistä syntyy Katri Himasen mukaan kohtuullisen isoa kansantaloudellista tappiota.
– Metsikön kasvu lisääntyy, kun käytetään jalostettua siementä. Silloin metsänomistaja ja myöhemmin metsäteollisuus saa käyttöönsä enemmän puuraaka-ainetta. Kun kasvu lisääntyy, esimerkiksi teollisuuden tarvitsema puumäärä saadaan pienemmältä hakkuualalta.
Hän nostaa esiin myös ympäristönäkökulman. Hiiltä sitoutuu nopeammin takaisin kasvavaan puustoon, kun metsä kasvaa hakkuun jälkeen ripeämmin takaisin.
Myös puiden tekninen laatu paranee, sillä jalostuksella voidaan vaikuttaa esimerkiksi oksien paksuuteen, jolloin oksien jäljet ovat sahatavarassa pienempiä.
Siemenhuolto vaikuttaa koko metsäbisnekseen
Metsäpuiden siemenviljelyksiä perustaa ja hoitaa Suomessa kaksi valtio-omisteista yritystä. 2000-luvun puolivälissä maa- ja metsätalousministeriö yritti houkutella myös muita metsäalan toimijoita mukaan siemenhuoltoon, mutta kiinnostusta ei ollut.
Nyt ministeriössä pohditaan, miten metsäpuiden, kuusen, männyn ja koivun, siemenhuolto tulevaisuudessa hoidetaan.
– Siemenhuoltoa pidetään itsestäänselvyytenä, mutta jos se ei toimi, se vaikuttaa koko metsänuudistamisketjuun. Haluamme varmistaa, että erityisesti jalostettua siementä on saatavilla, toteaa ylitarkastaja Sanna Paanukoski.
Luken metsänjalostuksen asiantuntija Jukka Antolan mielestä yksi toimija alalla riittäisi.
– Siemenviljelytoiminta on Suomen mittakaavassa niin pientä, että olisi resurssien haaskaamista, jos organisaatioita olisi enemmän. Kaikkein tehokkainta saattaisi olla, että meillä olisi vain yksi siementuotanto-organisaatio.
Maa- ja metsätalousministeriö varaa vuosittain 600 000 euroa tukirahaa viljelysten perustamista varten. Tällä hetkellä rahaa jää vuosittain käyttämättä.
Viljelysten perustamisessa ei voi pitää taukoja
Siemen Forelian toimitusjohtajan Mikko Pulkkisen mukaan valtion tuki on välttämätön, koska siemenviljelyksen perustaminen on kallista ja tuottoa tulee vasta vuosien päästä. Perustamistoiminta on jatkuvaa, eikä takavuosien kaltaista taukoa haluta enää tapahtuvan uudestaan.
– Siemen Forelia on tällä hetkellä ainut, joka perustaa uusia viljelyksiä. Teemme nyt sen mitä pystymme. Jos huolehdimme yksin valtakunnan uusien viljelysten perustamisesta, se on hidasta ja kestää oman aikansa. 
Vanhoja viljelyksiä hoidetaan ja ne ovat vielä tuottokunnossa, joten valmius hyviin satoihin on vielä olemassa.
Yhtiöllä on vanhoja viljelyksiä noin 200 hehtaaria ja perusteilla viljeyksiä on noin 110 hehtaaria. Yhden viljelyksen perustaminen kestää 5–7 vuotta. Pulkkinen huomauttaa, että metsäpuiden siemenhuolto koko metsäsektorilla erittäin pieni, mutta täysin välttämätön toimiala.
– Ilman siemenhuoltoa koko metsätalous kärsii siemen- ja taimipulasta. Biotaloudessa ajatuksena on, että metsien kasvua halutaan lisätä. Myös sieltä joudutaan tinkimään, jos tapahtuu pysähtymistä tai hidastumista.
Pulkkisen mukaan tilanne on nyt huono, mutta ei toivoton.
– Vanhoja viljelyksiä hoidetaan ja ne ovat vielä tuottokunnossa, joten valmius hyviin satoihin on vielä olemassa.
Suomessa toteutetaan vuonna 2011 päivitettyä siemenviljelyohjelmaa. Maan pohjoisimpiin osiin viljelyksiä ei perusteta vaan siellä käytetään paikallista metsikkösiementä.
Case - yksi murha, kolme etsimässä totuutta
Kun nuori ballerina Lara löydetään hirttäytyneenä Kansallisbaletin näyttämöllä johtolangat viittaavat itsemurhaan. Laran sijaisvanhemmat joutuvat sokkitilaan eivätkä usko poliisin selitykseen. Pian kolme henkilöä selvittää tapahtumaa rinnakkain. __Case__ on synkkä rikossarja, jossa liikutaan Reykjavikin alamaailmassa ja uhrin lähipiirissä.
Lara on pintapuolisesti elänyt tavallisen nuoren elämää, kenties ollut tunnollisempi kuin muut ikäisensä. Hän on hiljattain jättänyt poikaystävänsä, hänellä on ystäviä ja hän on taitava ballerina. Diskossa vietetyn illan jälkeen Lara katoaa ja hänet löydetään myöhemmin hirtettynä.
Hänen sijaisvanhempansa eivät usko itsemurhateoriaa, ja koska Laraa on käytetty seksuaalisesti hyväksi juuri ennen kuolemaansa, he ovat varmoja, että kyseessä on rikos.
Tapaus tuo yhteen kolme henkilöä, jotka haluavat selvittää tapahtumat, mutta joutuvat keskenään törmäyskurssille.
Asianajaja Logi on syrjäytynyt virheellisen tuomion takia, ja alkoholisoitumassa kovaa vauhtia.
Brynhildur puolestaan on tinkimätön asianajaja ja Login ainoa ystävä. Hän yrittää pelastaa oman ja toimistonsa maineen, mutta hänet sivuutetaan ystävänsä takia.
Kaksikko kohtaa pian Gabrielan, joka johtaa poliisin toimesta Laran tapaukseen liittyvää tutkimusta. Hän on harvasanainen, tylsistynyt, hyvä työssään ja huono hoitamaan yksityiselämäänsä.
Myös Gabriela kyseenalaistaa itsemurhateorian ja haluaa jatkaa tutkintaa. Laran ympärillä pyörineet nuoret vaikuttavat salaavan jotain.
Laran sijaisvanhemmat ovat yhteydessä Brynhilduriin. Kun Lara otettiin huostaan hänestä tuli vastavalmistuneen asianajajan ensimmäinen tapaus. Brynhildur kokee olevansa osallinen tapahtumiin ja yrittää toimia oikein.
Logi saa puolestaan puhelun Laran biologisilta vanhemmilta, joiden mukaan huostaanotto ei tapahtunut korrektisti. He ovat pettyneitä järjestelmään. Logi saa apua yhtä lailla syrjäytyneeltä tyttöystävältään Ilmurilta, joka osaa seuloa itselleen tietoja tietokannoista.
Laran tapauksella on siis yhtäkkiä kolme tutkijaa. Logi yrittää samalla päästä kiinni arkeen, Brynhildur joutuu puolestaan joustamaan periaatteistaan. Gabrielan on ponnisteltava ja taisteltava pomojaan vastaan paljastaessaan rikollisia.
Edetäkseen tutkijoiden on selvitettävä salaa kuvattuja seksivideonauhoja, huumekauppaa, kavallusta, raiskauksia ja alkoholismia.
Tapahtumat sijoittuvat kesään mutta Reykjavik pysyy synkkänä. Epäiltyjen lista vaikuttaa aluksi loputtomalta.
Fokus on enemmän draamassa kuin rikoksessa. Ei keskitytä siihen kuka teki mitä, vaan miksi.
Enemmän kuin pelkkä jahti 
Ohjaaja Baldvin Z kertoo työstään Case-sarjan parissa [Drama Quarterlyn](http://dramaquarterly.com/on-the-case/) haastattelussa. Hän kertoo, miten musiikilla luotiin tunnelmaa jo kuvauksissa ja että hän nyt, työskenneltyään ensisijaisesti elokuvaohjaajana, on innostunut tekemään myös tv-draamaa.
- Sain kolmen ensimmäisen jakson käsikirjoitukset ja kiinnostuin kovasti. Tarina kertoo nuorista ja tapahtumat sijoittuvat Islannin alamaailmaan. Koin sen rikossarjana, joka sisältää paljon draamaa. Jokin kiinnitti huomioni – fokus on enemmän draamassa kuin rikoksessa. Ei keskitytä siihen kuka teki mitä, vaan miksi. Siksi sarjassa on paljon muista rikossarjoista poikkeavia käänteitä ja paikkoja.
- Keskiössä ovat ihmiset eivät tapahtumat. Sarja alkaa, kun nuori nainen löydetään hirtettynä mutta tapahtumien kulku muuttaa sarjan kiinnostavaksi. Seuraamme ihmisiä ja kuinka ”hirviö” paljastetaan sarjan puolivälissä. Tämä vie katsojat uusille seikkailuille.
Alakuloisia hahmoja
Baldvin Z on myös ohjannut muutaman jakson sarjasta __Loukussa__, joka esitettiin Yle Femmalla 2016. Tapahtumat sijoittuivat lumiseen maaseutumaisemaan, nyt liikutaan kaupunkimiljöössä. Kuten Loukussa myös Case on hidastempoinen kertomus, jossa hahmot saavat aikaa ja tilaa. Sarjaa on verrattu tanskalaiseen Rikos-sarjaan ja muihin Nordic noir -sarjoihin. Baldvin Z hyväksyy vertailut.
- Verrattuna moniin Yhdysvaltalaisiin sarjoihin saat katsojana mahdollisuuden nähdä, miten hahmot ovat lihaa ja verta ja voit samaistua heihin eri tavalla. Näet heidän tekevän päätöksiä, kun taas amerikkalaissarjoissa ihmiset ovat nopealiikkeisiä, älykkäitä ja valmiita iskemään.
- Casen hahmot ovat alakuloisia. He tekevät jatkuvasti vääriä päätöksiä mutta tämä tekee heistä myös kiinnostavia. Poliisit eivät ole cooleja, vaan ihmisiä, jotka joutuvat epämukaviin ja uusiin tilanteisiin, joissa eivät tiedä mitä heidän tulisi tehdä.
- Islannin alamaailma ei ole valtava, joten yritin saada siitä todentuntuisen islantilaisille. Uskon, että tämä kiinnostaa myös ulkomaalaisia.
Case (Islanti 2015)
9 jaksoa
90 päivää Areenassa ** (Sarja julkaistaan kokonaisuudessaan Areenassa 22.4.2017)**
Osissa: Steinunn Olina Thorsteinsdottir, Magnus Jonsson, Johanna Vigdis Arnardottir, Thorsteinn Bachmann, Birna Run Eiriksdottir.
Ohjaus: Baldvin Z (Zophoniasson)
Käsikirjoitus: Andri Ottarsson & Thorleifur Örn Arnarson
Teksti: Daniel Nylund
Käännös: Eva Lamppu
"Sekoilukohellusromaani suomalaisuudesta" – Roope Lipastin Elovena-tyttöä jaetaan kymmeniä tuhansia 
Kirjan ja ruusun päivän nimikkokirjailija maalasi suomalaisuuden lempeällä siveltimellä.
Suomalaisuus on lietolaiselle kirjailijalle Roope Lipastille tuttu aihe takavuosien kirjoista. Nyt häneltä tilattiin samaa teemaa myötäilevä teos. Tilaus liittyy Kirjan ja ruusun päivään, jonka nimikkokirjailijaksi Lipasti valittiin. Kirjan ja ruusun päivä on sunnuntaina 23.4.
– Tämä on tällainen sekoilukohellusromaani ja hauskin kirja, mitä olen pitkään aikaan kirjoittanut, Lipasti kehuu.
Kirjaa jaetaan kirjakaupoissa perjantaista sunnuntaihin kirjaostosten kylkiäisenä. Kampanjassa mukana olevat kirjakaupat löytyvät [täältä](http://www.kirjanjaruusunpaiva.fi/kirjakaupat/). Kuvituksen on tehnyt _Finnish nightmares_ -sarjakuvistaan tunnetuksi tullut Karoliina Korhonen. 
Tämä on tällainen sekoilukohellusromaani ja hauskin kirja, mitä olen pitkään aikaan kirjoittanut.
Lipastin Elovena-teoksessa suomalainen päähenkilö Pekka päättää kotouttaa naapuriin muuttaneen Jussufin. Homma ei mene ihan putkeen. Matkan varrella sattuu monenlaista kommellusta ja kulttuurierojen synnyttämää hämmennystä.
Ulkomaalainen näkee hyvät puolet
Lipasti valitsi kirjaan ulkomaalaisen, jotta suomalaisuus aukeaisi paremmin.
– Muualta tulleet ovat parempia todistamaan sitä, mitä suomalaisuus on, koska he näkevät asioita toisin silmin.  Tavoitteena oli löytää hyvää suomalaisuutta, jota Suomi on täynnä, Lipasti pohtii.
– Meillä on liian usein tapana ripotella tuhkaa päällemme. Siinä kohtaa ulkomaalainen tulee kehiin ja näkee ne hyvät puolet, joita tässä maassa on, Lipasti jatkaa.
Roope Lipasti teki kirjan suomalaisuudesta, mutta oikeasti sellaista yhtenäistä käsitettä ei ole.
– Meillä on Suomessa viisi miljoonaa erilaista tarinaa suomalaisuudesta. Se on yksi sanoma tässä kirjassa, Roope Lipasti sanoo.
– Suomalaisuus muuttuu koko ajan, ja jokainen ihminen luo oman suomalaisuutensa, myös ne ihmiset, jotka tulevat tänne muualta.
Huumori sopii hyvin arkaan aiheeseen
Roope Lipastin mukaan kirjan teemat ovat vakavia, mutta itse kirja on hauska.
– Mun mielestä kaikkeen keskusteluun aina ja joka paikassa kaivataan humoristista otetta. Ja jos minä jonkun jutun teen, niin kyllä siinä sitä huumoria aina väkisinkin on mukana.
Kirjailija toivoo, että varsinkin kovin mustavalkoisesti maahanmuuttoon suhtautuvat henkilöt lukisivat tämän kirjan.
– Jos kirja on viihdyttävä ja siitä herää vielä joitakin ajatuksia, niin sehän on mahtavaa.
Englannin entinen maajoukkuepelaaja kuoli 44-vuotiaana
Ugo Ehiogu toimi Tottenhamin alle 23-vuotiaiden valmentajana.
Englannin jalkapallomaajoukkueessa pelannut puolustaja Ugo Ehiogu on kuollut vain 44-vuotiaana. Ehiogu toimi Tottenhamin alle 23-vuotiaiden valmentajana, ja seura kertoi perjantaina hänen kuolemastaan.
Ehiogu vietiin torstaina sairaalaan hänen saatuaan sairauskohtauksen seuran harjoituskeskuksessa Lontoossa. Tottenhamin tiedotteen mukaan miehen sydän pysähtyi, ja hän kuoli perjantaina aamuyöllä.
Ehiogu kuului Tottenhamin valmennusryhmään vuodesta 2014.
Ehiogu pelasi aikanaan neljä miesten maaottelua. Englannin Valioliigassa hän pelasi 355 ottelua. Ehiogu edusti yhdeksän vuoden ajan Aston Villaa ja seitsemän vuoden ajan Middlesbroughia. Pelaajauransa hän lopetti 2009.
Mummolle lapsenhoitovapaata, kotihoidontukea saa leikata – näin perhejärjestöt remontoisivat lapsivapaat
Yhä useampi taho ehdottaa nyt, että pikkulapsen vanhemmat saisivat siirtää perhevapaitaan muille läheisille, jotka ottaisivat hoitovastuuta. 
Lapsi- ja perhejärjestöt ottavat nyt kantaa viime kuukausien kuumaan poliittiseen vääntöön – miten isän ja äidin tulisi jakaa perhevapaita ja paljonko Suomen kassasta tätä pitää maksaa.
[Puolueet ovat esitelleet](http://yle.fi/uutiset/3-9358937) omia mallejaan ja myös muun muassa ammattiliitto SAK sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitos ovat ehdottaneet konkreettisia muutoksia nykymalliin. Yhteisinä tekijöinä useilla esityksillä on isän vapaakiintiön pidentäminen ja pidemmät vanhempainrahakaudet.
Väestöliiton johdolla perjantaina julkaistu perhejärjestöjen ehdotus vaatii vanhempainpäivärahaan lisää eurojakin. Euroopan neuvostosta on toruttu, ettei suomalainen vähimmäismäärä täytä Euroopan sosiaalisen peruskirjan edellyttämää tasoa.
– Minimikorvaushan on päiväkohtainen, mutta noin 590 euroa kuukaudessa keskimäärin, laskee Väestöliiton toimitusjohtaja Eija Koivuranta.
– Peruskirjassa vähimmäisetuus ei koskaan saisi olla vähemmän kuin 50 prosenttia mediaanituloista. Silloin se lähenisi takuueläkkeen (760 euroa) tasoa.
Isovanhempainvapaat yleisemmiksi – DNA aloitti jo
Ajallisesti järjestöt parantaisivat vanhempainvapaata kestämään yhtäjaksoisesti, kunnes lapsi on puolitoistavuotias. Sen jälkeen alkava kotihoidontuki voisi olla nykyistä pienempi.
– Se potti ilman muuta pienenisi ja sen taso voisi laskea iän myötä. Toisaalta (kokonaisuutena) ehdotus lisää tukea kaikille perheille, jotka eivät välttämättä käyttäisi kotihoidontukea, mutta käyttäisivät sen pidemmän vanhempainpäivärahan. Sieltä tulisi monille perheille nykytilanteeseen verrattuna lisää tukea, Koivuranta sanoo.
Mielenkiintoinen, joskaan ei täysin uusi ehdotus, olisi siirtää vanhempien perhevapaita isovanhemmille tai kenelle tahansa ihmiselle, joka ottaisi pikkulapsesta hoitovastuun. Ajatus on läheistä sukua Väestöliiton Perheystävällinen työpaikka -hankkeelle, jossa [DNA helmikuussa kertoi](http://yle.fi/uutiset/3-9444097) myöntävänsä isovanhemmaksi tulleille työntekijöilleen viikon mittaista palkallista mummo- tai pappavapaata.
Ensimmäisiä vapaita on DNA:lla ehditty kirjata. Järjestelmästä löytyy tällä haavaa neljän työntekijän isovanhempainviikko, kertoo henkilöstöjohtaja Marko Rissanen.
– Lomia on pistetty sisään ja yksi on kuulemma jo käytetty.
Kannanotossaan perhejärjestöt kannustavat yrityksiä laajemmin vastaavaan ja ulottamaan perhevapaita vaikkapa lasten tädille ja sedille.
Ei liian jäykkää pakkoa isille
Äidit käyttävät nykyisellään selvästi valtaosan perhevapaista, mikä voi eriarvoistaa sukupuolia työmarkkinoilla. Vaikka perhejärjestöt haluaisivat jakaa vanhempainvapaita lähtökohtaisesti tasa-arvoisen puoleksi isälle ja äidille, tiukkoja kiintiöitä ne eivät halua. 
Pätkätyösuhteiden yleistyessä voi olla esimerkiksi tilanne, jossa isä on töissä jonkun muun äitiyslomasijaisena eikä isän työnantaja katsoisi tässä asetelmassa vanhempainvapaalle jättäytymistä hyvällä.
– Se on erittäin hyvä esimerkki. Juuri tällaisissa katsotaan, että perheen yksilöllinen tilanne on etusijalla ja kannustetaan – mahdollisuuksien mukaan – isien perhevapaiden käyttöön, sanoo Väestöliiton Eija Koivuranta.
Lapsi- ja perhejärjestöjen kannanoton ovat allekirjoittaneet yhdentoista järjestön johtajat. Mukana ovat muun muassa Mannerheimin Lastensuojeluliitto, Pelastakaa Lapset, Ensi- ja turvakotien liitto sekä Vanhempainliitto.
**Lue myös:**
[Perhevapaiden uudistusta pukkaa nyt joka tuutista – kenen malli helpottaisi sinun tilannettasi eniten?](http://yle.fi/uutiset/3-9358937)
Tasa-arvon toteuttaminen tuottaa päänvaivaa Kokkolan vallanjaossa
Naiset eivät juhlineet Kokkolan kuntavaalien tuloksissa. Naisvaltuutettujen pieni määrä yhdistettynä kaupungin uuteen hallintosääntöön on vaikea yhtälö.  
Kokkolan poliittiset ryhmät kokoontuivat torstaina ensimmäistä kertaa neuvottelemaan luottamusmiespaikkojen jaosta puolueiden kesken.
Ensimmäisessä vaiheessa puolueille jaossa ovat paikat kaupunginhallituksessa ja puheenjohtajuudet eri toimielimissä. Tässä vaiheessa ei esillä ole vielä nimiä. Kokkolassa käytössä on systeemi, jossa luottamusmiespaikat pisteytetään painoarvonsa mukaan. Vaalituloksen perusteella katsotaan, paljonko pisteitä – ja niiden myötä eri paikkoja – kukin puolue saa.
Tässä vaiheessa neuvotellaan myös siitä, millaisia alajaostoja "superlautakunnaksi" kohoava opetus- ja kasvatuslautakunta saa. Sen toimialaan kuuluvat myös liikunta-, kulttuuri- ja nuorisoasiat.
Tasa-arvolain täyttäminen kaupunginhallituksen paikkojen jaossa on nousemassa visaisimmaksi kysymykseksi neuvotteluissa. [Kokkolassa istuu jatkossa maakunnan miesvaltaisin valtuusto.](http://yle.fi/uutiset/3-9563987) Kokkolan uuden hallintosäännön mukaan hallituksen jäsenen on oltava myös valtuutettu.
Uudessa valtuustossa naisia on vain kymmenen eli vajaa neljännes valtuutetuista. Tasa-arvolain mukaan vähintään 40 prosenttia hallituspaikoista kuuluu joko miehille tai naisille.
– Hallitussääntömme on kyllä haasteellinen tähän vaalitulokseen nähden. Pitää muistaa kuitenkin, että tasa-arvolaki on laki ja kaupungin hallintosääntö on sääntö. Tästä keskustelimme eilen ja päätimme hakea lisäselvityksiä, sanoo neuvottelujen koollekutsuja Reino Herlevi (kesk.).
Pitää muistaa kuitenkin, että tasa-arvolaki on laki ja kaupungin hallintosääntö on sääntö.
Eli mahdollisesti varavaltuutettukin kelpaisi hallitukseen?
– Ehkä. Tätä asiaa on hyvä nyt selvittää, koska vielä ei puhuta niistä vaan paikkojen jyvittämisestä eri puolueiden kesken, toteaa Herlevi.
Kaupunginhallituksen toimikausi on kaksi vuotta eli kokoonpanoa voidaan vaihtaa hallituskauden puoliväliissä kuten päättyvällä valtuustokaudellakin tehtiin.
Tällä kaudella jokainen puolue on saanut hallituksessa vähintään yhden kaksivuotiskauden. Onko näin myös uudella valtuustokaudella?
– Tähän en osaa vastata, sen näkee myöhemmin. Sen voin kertoa, että kaikilla puolueilla oli kyllä halukkuutta hallituspaikkoihin.
"Näin räväköitä paikallisia lakkoja ei ole nähty sitten 70-luvun" – Pirkanmaalla harvinainen mielenilmaus
Sosiologian professorin Harri Melinin mukaan Pirkanmaan laaja mielenilmaus on erittäin poikkeuksellinen. 
Sipilän hallitus saa Pirkanmaalta poikkeuksellisella tavalla lähetettyjä terveisiä. Noin 1 500 Metalliliittoon ja Teollisuusalojen ammattiliittoon kuuluvaa työntekijää marssi torstai-iltana ulos työpaikoiltaan vastalauseena Sipilän hallitukselle. Vuorokauden kestävä työnseisaus koskee 16 työpaikkaa.
Tampereen yliopiston sosiologian professori Harri Melin sanoo, että näin räväkät mielenilmaukset ovat nykyään harvinaisia. 
– Viime vuosikymmenten suomalaisessa poliittisessa keskustelussa tämä tamperelaisten ammattiosastojen mielenilmaus on hyvin poikkeuksellinen. Meillä ei ole nähty tällaisia spontaaneja, työpaikkatasolta nousevia poliittisluonteisia lakkoja sitten 70-luvun.
Työväenluokka haluaa kertoa hallitukselle, että tämä peli ei vetele. Seuraako siitä jotain, se on toinen asia.
Ay-liikettä tutkinut Melin sanoo, että 70-luvulla tällainen mielenilmaus olisi ollut normaalia, melkeinpä viikoittaista toimintaa suomalaisessa työmarkkinailmastossa. 
– Meillä on ollut 30 vuotta hyvin vahva konsensuksen aika, jossa on haettu ratkaisuja talouden ja politiikan kysymyksiin yhteistyöllä ja yhteistoiminnalla. Nyt muutamana viime vuonna on ollut ilmassa sen kaltaisia merkkejä, että konsensukselle ollaan hakemassa vaihtoehtoja.
– Eräät työnantajaliittojen ratkaisut ja hallituksen tekemät poliittiset päätökset on koettu työntekijöiden etujen vastaisiksi. Voi olla, että nyt on havahduttu, että voimme ja haluamme tehdä jotain. Tällainen laiton poliittinen lakko on se tapa, jolla ollaan nousemassa osoittamaan omaa näkemystä. 
Terveisiä myös ammattiliittoon
Harri Melin pitää mielenilmauksen ajankohtaa ilmiselvänä, koska hallitus kokoontuu ensi viikon alussa puoliväliriiheen. Pirkanmaa on alueena luonnollinen valinta, koska maakunta on viennin ja teollisuuden kannalta keskeinen ja sillä on pitkät ammattiyhdistysperinteet. 
– Se on selvää, että hallitus kuulee ja terveiset menevät perille. Työväenluokka haluaa kertoa hallitukselle, että tämä peli ei vetele. Seuraako siitä jotain, se on toinen asia.
Harri Melinin mielestä mielenilmaus on myös viesti omalle väelle. 
 – Uskon, että mieltään osoittavat ammattiosastot lähettävät terveisiä omalle liitolleen. Kyse ei ole pelkästään terveisistä maan hallitukselle. 
Melin arvioi, että ensi syksyn työmarkkinakierros tulee olemaan huomattavasti jännitteisempi kuin aiemmat. 
– Monessa ammattiliitossa on paljon patoutuneita odotuksia. Kuten lakkoilevat ammattiosastot ovat sanoneet – olemme talkoilleet tarpeeksi, nyt tämä saa riittää. 
Kela: Toimeentulotuen ruuhka helpottanut
Kelan palvelut ruuhkautuivat pahasti, kun perustoimeentulotuki siirrettiin kunnilta Kelan hoidettavaksi vuoden alussa.
Perustoimeentulotuen ruuhka on helpottanut, ja hakemukset käsitellään nyt lainmukaisessa ajassa, Kela kertoo. Lain mukaan hakemukset pitää käsitellä seitsemän arkipäivän kuluessa hakemuksen saapumisesta.
–  Nyt asiakas saa päätöksen lainmukaisessa ajassa. Hakemukset, joissa on kaikki tarvittavat liitteet, pystytään ratkaisemaan alle seitsemässä päivässä, sanoo eteläisen vakuutuspiirin johtaja Antti Jussila.
Perustoimeentulotuki siirrettiin kunnilta Kelan hoidettavaksi vuoden alussa. Kelan palvelut ruuhkautuivat pahasti, ja alkuvuonna hakemusten käsittely kesti sallittua pidempään. Kuntien vastuulle jäi täydentävä ja ehkäisevä toimeentulotuki.
Ihmisille on koitunut haittaa viivästyneistä päätöksistä. Kela kertoo ensi viikolla, miten se korvaa ja hyvittää haitan.
”Tämä peli pelataan Kassulle” – valmentajan vakava sairastuminen yhdisti Classicin joukkuetta 
Tamperelainen Classic lähtee suursuosikkina naisten Salibandyliigan Superfinaaliin. 
Joukkueen valmistautumista kauden huipennukseen on varjostanut valmentaja Katriina Saarisen sairastuminen syöpään. [Seura tiedotti asiasta pääsiäisenä.](http://yle.fi/urheilu/3-9566571) Saarisella on parhaillaan tiivis hoitojakso käynnissä.
\- Kädet ovat kyynärpäitä myöten ristissä, että olo pysyy sellaisena, että pystyn penkin takana olemaan lauantaina, kertoo Saarinen Yle Urheilulle.
Joukkueelle valmentajan sairastumisesta kerrottiin jo helmikuussa.
\- Se on yhdistänyt meitä vielä entisestään. Kyllähän me lähdetään Kassulle finaalipeli pelaamaan, sanoo joukkueen kapteeni Nina Rantala totisena. 
Classic on hallinnut naisten Salibandyliigaa suvereenisti. Se voitti kaikki runkosarjan 22 otteluaan ja eteni pudotuspeleissä Superfinaaliin ilman ainuttakaan tappiota. Finaalissa vastaan asettuvan nurmijärveläisen SB-Pron Classic kukisti runkosarjassa numeroin 12-6 ja 5-4.
\- Nyt ei mietitä mitään voittoputkia, vaan keskitytään vaan tähän peliin ja ladataan siihen kaikki, toteaa Rantala.
\- Olemme parantaneet peliämme pudotuspeleissä koko ajan. Viimeinen välierä oli meiltä tosi tasapainoinen. Kaikki tiedostaa, että ruuvia pitää vielä vähän kiristää. Nyt on se iso peli edessä.
Isoissa ratkaisupeleissä Classic ei ole kuitenkaan ollut terävimmillään. Alkuvuoden Suomen Cupissa Classic koki yllätystappion TPS:lle ja viime vuoden Superfinaalissakin NST oli tamperelaisia parempi.
\- Viime vuonna jäi vähän hampaankoloon. Nyt on nälkäinen joukkue tulossa Tampereelta Helsinkiin.
\- Lataus on aika iso siinä vaiheessa, kun kävelee kentälle. Ne ovat niitä hetkiä, joista pikkutyttönä on unelmoinut. Nyt pitää vaan nauttia, ennakoi Rantala.  
**Suora lähetys naisten Superfinaalista Classic- SB-Pro alkaa lauantaina TV2:ssa klo 12.45. **
Terrorismiasiantuntijat: Isku Pariisiin vaalien alla oli odotettavissa – Isisin tunnustus poikkeuksellinen
Isis otti vastuun iskusta hyvin pian tapahtuneen jälkeen ja kertoi samalla iskijän nimen. Asiantuntijan mukaan vaalit saattoivat laittaa vauhtia Isisin toimintaan.
Torstaina [Pariisin Champs-Élysées'llä poliisin surmannut mies](http://yle.fi/uutiset/3-9574583) sai mitä luultavimmin iskuunsa pontta Ranskan presidentinvaaleista, arvioivat terrorismiasiantuntijat Yle Uutisille.
Ulkopoliittisen instituutin terrorismiin ja poliittiseen väkivaltaan perehtyneen vanhemman tutkijan Teemu Tammikon mukaan terrori-iskuilla on myös aiemmin pyritty vaikuttamaan vaaleihin. Esimerkkinä hän mainitsee Madridin junaiskut vuonna 2004. Iskut tehtiin neljä päivää ennen Espanjan parlamenttivaaleja.
Tammikon mukaan paikan valitseminen Champs-Élysées'llä lähellä presidentin palatsia sekä iskun ajankohta kielivät yhteydestä vaaleihin.
– Kyllähän tässä merkit viittaavat siihen, että halutaan nimenomaan paljon huomiota tälle teolle. Siinä herää tietysti kysymys, että onko haluttu vaikuttaa vaaleihin, Tammikko pohtii.
Tammikon mukaan itse vaikutusta on kuitenkin hyvin vaikea ennustaa. Useampi kärkiehdokas on jo aiemmin ottanut hyvin tiukan kannan kansainväliseen terrorismiin, mikä saa Tammikon epäilemään, että viimeisten päivien tapahtumilla olisi enää vaikutusta vaalitulokseen.
Isis ilmoittautui tekijäksi harvinaisen nopeasti
Terroristijärjestö Isis ehti ottaa iskun nimiinsä jo torstai-illan aikana. Terrorismitutkija Leena Malkki Helsingin yliopistosta pitää Isiksen toimintaa tässä tapaukessa hyvin poikkeuksellisena.
– Vastuun ottaminen iskusta tuli huomattavasti nopeammin kuin tavallisesti eikä heillä ole yleensä ollut tapana nimetä tekijää, Malkki selittää.
Syytä Isiksen nopeudelle ei voi suoralta kädeltä sanoa. Malkin mukaan tavallisesti nopeus on kielinyt siitä, että isku olisi todella Isiksen operoima eikä vain järjestöä sympatiseeraavaan yksittäisen tekijän toteuttama. Vaaleilla on kuitenkin vaikutusta myös tähän.
– Suhteellisella varmuudella voi kuitenkin spekuloida, että iskun ajankohta on valittu vaalien takia, Malkki sanoo.
Ulkopoliittisen instituutin Tammikon mukaan se, että Isis on ilmoittautunut iskun tekijäksi, ei vielä tarkoita, että se olisi ollut siinä osallisena. Isisille sopiva isku lähellä vaaleja voi olla kuitenkin hyvin tervetullut.
Esimerkiksi [Dortmundissa jalkapallojoukkuetta vastaan tehdyn pommi-iskun](http://yle.fi/uutiset/3-9574667) uskottiin pitkään olevan osa islamistista terrorismia. Perjantaina selvisi kuitenkin, että iskun motiivina on ollut joukkueen osakkeilla keinottelu.
– Isis elää kuitenkin siitä huomiosta, minkä se saa ja kyllä valitettavasti myös tällainen väärä huomio pitää Isistä pitkään otsikoissa, että kyllä Isis siinä mielessä hyötyy tällaisista, Tammikko toteaa.
The Late Late Show with James Corden jatkuu uusin jaksoin
**Yli miljardi katsomiskertaa. James Cordenin Carpool Karaoket ovat olleet hurja hitti ympäri maailmaa. Palkittu The Late Late Show with James Corden jatkuu heinäkuussa 2017 uusin jaksoin, mukana muun muassa Laura Linney, Mark Hamill ja Edie Falco. Jaksoja tulee viikossa neljä alle kahden päivän viiveellä Yhdysvaltojen ensiesitykseen. Suomessa jaksot tulevat iltaisin keskiviikosta lauantaihin. Tv:n lähetysajoissa on hieman vaihtelua.**
Britti **James Cordenin** (s. 1978) ura on ollut melkoisessa nousukiidossa jo hyvän tovin. Merkittävin tekijä sukseen takana on Los Angelesissa kuvattava __The Late Late Show with James Corden__ (2015- ).
Jo kaksi **Emmyäkin** (paras interaktiivinen ohjelma ja "Variety special") voittanut ohjelma on nopeatempoinen talk show, jonka ainesosia ovat lajityypin perinteen mukaisesti mielenkiintoiset vieraat, musiikkiesitykset ja sketsit.
Fondue ei ole hyvää deittiruokaa. Siinä käy vain niin, että juustoa alkaa valua pitkin naamaa.
Show'n kruununjalokivi on Cordenin ideoima __Carpool Karaoke__. Osiossa toinen toistaan isommat tähdet astuvat isännän auton kyytiin laulamaan karaokena omia biisejään ja heittämään hetulaa. Yllä oleva, **Adelen** kanssa tehty video oli viime vuonna koko YouTuben katsotuin.
James Corden ei ole pelkkä juontaja, vaan myös näyttelijänä, käsikirjoittajana ja koomikkona kunnostautunut monitaituri. Britin cv:stä löytyvät mm. **BAFTA**-rohmu __Gavin ja Stacey__ (2007-2010) ja Ylenkin kanavilla nähty sarja __The Wrong Mans__.
Musiikillisesti lahjakas Corden on ehtinyt esiintyä myös Broadwaylla ja West Endissä.
Minä olin täällä! Kilroy-kirjat 40-luvulta ovat hipstereiden esihistoriaa
Kaupunkilaisena oleminen vaatii erityisiä kaupunkilaistaitoja: on osattava olla yksin, asuttava tiiviisti ja opittava kuluttamaan. Vaikka 2000-luku tullaan muistamaan kaupungistumisesta, meistä jokainen voisi oppia kaupunkilaistaitoja 1940-luvun romaaneista. Kilroy oli jo silloin käynyt täällä.
Ei ole helppoa olla kaupunkilainen luovan luokan edustaja. Se vaatii paljon kertakäyttömukista juotua maitokahvia ja sekalaisia ihmissuhteita omassa punavihreässä kuplassa. Kaupunkilaisuutta täytyy harjoitella.
Vuonna 1947 ilmestyi kaksi _Kilroy_-tarinaa: Nimimerkki Outsiderin, eli **Aarne Haapakosken** _[Kilroy oli täällä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-179532)_ (1947) ja viihdekirjailijamestari **Hilja Valtosen** _Kilroy sen teki_ (1947). Niissä näkyy, kuinka kaupunkilaisharjoitukset aloitettiin.
Viihdyttävät _Kilroy_-tarinat ovat modernin kaupunkiunelmoinnin varhaishistoriaa, joiden tarjoama esimerkki on myöhemmin johtanut muun muassa graafisen suunnittelijan myyttiseen hahmoon.
Miten _Kilroy_-tarinat siis opettavat meitä olemaan hyvin urbaaneja?
Urbaani legenda Kilroysta, joka “kävi täällä”, syntyi toisen maailmansodan aikana ja levisi seinäkirjoituksina amerikkalaisten sotilaiden mukana ympäri maailmaa. Graffiti löysi sodan jälkeen tiensä populaarikulttuuriin.
Hilja Valtosen _Kilroy sen teki_ -romaanissa graffiti tulee näkyviin aina kun romaanin päähenkilö Ulla Järvinen saa petkutettua entistä, petollista kihlattuaan. Hätistellessään petollista eksäänsä Ulla Järvinen saa kuulla saaneensa miljoonaperinnön ja lähtee toteuttamaan vaurasta tulevaisuuttaan sekalaisin seurauksin. Tässä modernissa romaanissa nuoren naisen itsenäisyyspyrkimykset ja hedonistinen rikastumisen unelma kietoutuvat toisiinsa.
Sodan jälkeen kaupungeissa oli ennätyksellisen paljon yksineläviä nuoria naisia. Sota oli tappanut suuren osan nuorista miehistä, ja sikäli Hilja Valtosen kertomus itsenäisestä ja omaehtoisesta nuoresta naisesta on ymmärrettävä: sodanjälkeisessä modernissa ajassa oli selvästi tilausta uudenlaiselle sinkkukirjallisuudelle.
1940-luvun Sinkkuelämää olisi kuvattu yhteisasunnossa, jossa sodan köyhdyttämä kansa unelmoi vauraammasta tulevaisuudesta.
Myös Aarne Haapakosken _Kilroy oli täällä_ -romaanin päähenkilö toimittaja Virta on sinkkumies. _Kilroy oli täällä_ on salapoliisikertomus, jossa yritetään selvittää vuokrakimppakämpässä tapahtunutta murhaa. Kimppakämpän muut asukkaat viettävät huikentelevaa sinkkuelämää, ja ensimmäiset murhasta epäillyt henkilötkin ovat kämpässä ramppaavia rakastajia.
Nyt elämme taas aikaa, jolloin yksinasuvien ihmisten määrä kasvaa kaupungeissa. Suomessa on yli miljoona yksinasuvaa ja heistä suurin osa on naisia. Uusi kaupunkikulttuuri lepää yksinasuvien, mutta hyvin toimeentulevien ja kuluttamaan kykenevien ihmisten harteilla.
Mikäli _Sinkkuelämää_-sarja olisi kuvattu 1940-luvun lopulla, se olisi luultavasti tapahtunut pölyisessä yhteisasunnossa, jossa sodan köyhdyttämä kansa unelmoi vauraammasta tulevaisuudesta.
_Kilroy_-tarinoiden kaupunki on tiheästi asuttu, yksinelävien luovien ihmisten kansoittama paikka, joka sykkii ja kukoistaa vaurauden tavoittelun myötä. Se on myös pyrkyryyden, rikosten ja huijauksien maaperää, jossa vahvimmat vievät voiton.
Aarne Haapakosken _Kilroy oli täällä_ on oikeastaan kertomus sodanjälkeisestä asuntopulasta. Tiivis asuminen herättää dekkarin peruskysymyksen: miten murhaaja on voinut päästä yhteisasunnon olohuoneeseen suorittamaan rikoksensa ilman, että kukaan on huomannut?
Tiivis asuminen lisää kierroksen myös murhan selvittelyyn, sillä yhteisasunnossa salaisuudet paljastuvat herkästi ja henkilöhahmot eivät voi mitään omalle uteliaisuudelleen. Kimppakämpän lautaseinän äänenvaimennus on olematon. Asumisen puutteista huolimatta 1940-luvun lopun _Kilroy_-tarinoiden sävy ei ole ahtautta, kurjuutta ja köyhyyttä korostava, vaan kansainvälinen ja toiveikas.
Myös Hilja Valtosen _Kilroy sen teki_ alkaa kuvauksella juoruilusta kerrostalon rappukäytävässä, jossa kaikki tietävät toistensa asiat. Tällaisissa tiheissä kaupunkilaisissa tiloissa kommunikaation on tapana mennä ristiin ja viestien joutua harhateille. Niinpä myös Valtosen romaanissa väärä Ulla Järvinen saa miljoonaperinnöstä kertovan sähkösanoman ja kertomuksen tapahtumat saavat alkunsa.
Tiheä asuminen tuottaa kaupunkilaista aktiivisuutta: salaisuuksia ei ole ja oma maine leviää salamannopeasti.
Suomessa on viime vuodet keskusteltu paljon tiheän kaupunkirakenteen merkityksestä elämänlaadulle, viihtyvyydelle, ekologisuudelle ja innovaatioille. Sodanjälkeiset _Kilroy_-kirjat vahvistavat 2000-luvun opinkappaleen siitä, että tiheys todella tuottaa kaupunkilaista aktiivisuutta: salaisuuksia ei oikein voi pitää kun naapuri kuulee paperinohuen seinän läpi; postit menevät sekaisin, kun samassa rapussa asuu kaksi Järvistä; on helppo tehdä vaikutus ihailijaan, kun oma maine leviää salamannopeasti.
Kun tähän tiheän kaupunkirakenteen keitokseen lisätään vielä nykyaikaisen sosiaalisen median monimutkaisuudet, aletaan olla jo aika hyviä kaupunkilaisia. Ilmankos nuori luova luokka viihtyy niin mielellään vaikka Helsingin Kalliossa, joka on Suomen tiheimmin asuttu paikka.
Sodan loppuminen on selvästi myös uudenlaisen kulutuskulttuurin syntyhetki. Sekä Aarne Haapakosken _Kilroy oli täällä_ että Hilja Valtosen _Kilroy sen teki_ ovat romaaneja rahasta. Haapakosken romaanissa tarvitaan rahaa, kun halutaan juhlia tanssisalongeissa tai ostaa hämärillä pihoilla kaupiteltavaa pimeää viinaa. Raha pyörittää Valtosen romaanin toimintaa, ja mahdollisuus miljoonaperintöön saa päähenkilön muuttamaan elämänsä.
**Johannes Ekholmin** kirja _Graafinen suunnittelu – käytännöt, tekniikat, strategiat_ on eräs 2010-luvun hämmentävimmistä kaunokirjallisista tuotteista, vaikka se onkin alunperin Helsingin designmuseon näyttelyjulkaisu vuodelta 2013. Teos koostuu litteroiduista dialogeista, joissa Ekholm keskustelee muiden graafisten suunnittelijoiden kanssa graafisesta suunnittelusta. Samalla se on läpileikkaus nuorten urbaanien ammattilaisten maailmasta ja mielestä.
Eräässä Ekholmin kirjaamassa keskustelussa designmuseon näyttelyintendentti **Suvi Saloniemi** kuvaa kaupunkilaisen kulutushybriksen huumaavaa hetkeä: “Ja sitten mä huomaan että heti kun on ollut joku tollanen että on mennyt myöhään ja juonut vähän viiniä, ja sit sillai rupee ostaa ihan älyttömiä niinku ruokia ja tulee sellanen et niinku ‘no, mä oon vaan täs tilassa, et mä voin ostaa totaki, ja…’”
Saloniemen kertoma kuluttamisen hetki kuvaa suvereenia kaupunkilaisuutta kypsemmin kuin sodanjälkeiset _Kilroy_-tarinat. Viinihumalan voi ymmärtää impulsiivisen, helpon ja huumaavan kuluttamisen vertauskuvana. On tultu hyvin kauaksi aikaisempien sukupolvien harkitsevasta rahankäytöstä. Lompakon paksuuskaan ei hillitse uutta urbaania kulutuskulttuuria, koska ostokset tehdään luotolla ja niiden seuraukset kohdataan vasta seuraavana päivänä.
Kaupunkikulttuuria ei ole olemassa ilman rahaa ja kulutusta. Nykyään tämä on entistä selvempää, koska kaupungeista on tullut palveluelinkeinojen ja kulutuksen maailmoita. Perinteinen tavaratuotanto on hävinnyt kaupunkien ulkopuolelle – jopa Kiinaan.
Stereotyyppinen nuori kaupunkilainen on palvelualalla itseään työllistävä oman onnensa seppä, joka mielellään lykkää perheen perustamista kunnes omat unelmat on toteutettu. Ammatiltaan hän on graafinen suunnittelija, kuten Ekholmin teoksen nimi, _Graafinen suunnittelu_, vihjaa.
Kilroy ei ole kukaan meistä, vaan hän on kaukainen unelma ja häviävä aave.
Whodunnit-dekkareiden tärkein kysymys on vielä auki, eli kuka Kilroy oikein on? 1940-luvun lopun _Kilroy_-tarinoiden sankarit etsivät Kilroyta (lue: rahaa, onnea, itsenäisyyttä) itsensä ulkopuolelta. Kilroy on perintönsä testamentannut kuollut täti, tai kaupunkia terrorisoiva mystinen ryöstömurhaaja. Kilroy ei ole kukaan meistä, vaan hän on ulkomainen vaikute, kaukainen unelma ja häviävä aave.
Kilroy edustaa kiihkeää kaupunkilaiselämää, vaurastumisen haavetta, kansainvälisyyttä ja itsenäisyyttä. Nykyajan suvereeni kaupunkilainen on sisäistänyt nämä ihanteet. Hän ei enää unelmoi oman elämän ulkopuolelta tulevasta, äkillisestä rikastumisesta, vaan omistaa luottokortin. Tämän takia 1940-luvun _Kilroy_-tarinat tuntuvat hiukan vanhentuneilta.
Nykypäivänä kaupunkilaisuutta ei tarvitse etsiä jostain ulkoisesta Kilroy-hahmosta, koska se on muuttunut jokaisen kaupunkilaisen sisäistämäksi tunteeksi. Kaupunkilaisharjoitukset ovat johtaneet siihen, että nykyään ihmisten oma luottokelpoisuus mittaa unelmoinnin määrää. Kilroy on jokainen, jolla on luottamusta tulevaisuuteen, kykyä kuluttaa ilman omantunnontuskia ja vaipua “tilaan”, jossa on vain tämä hetki ilman huomista, ilman menneisyyttä.
Lue Outsiderin Kilroy oli täällä e-kirjana!
Klikkaamalla linkkiä siirryt Kansalliskirjaston verkkokirjastoon. Päästäksesi lukemaan kirjoja tarvitset [Yle Tunnuksen](https://tunnus.yle.fi) tai voimassa oleva kirjastokortin. Voit lukea kirjan eri PC, iOS ja Android -päätelaitteiden selaimilla.
Habiba Ali haastatteli Syyriaan lähteneiden taistelijoiden perheitä: ”Ihan suomalaisia lapsia he ovat”
Kymmenet konfliktialueille lähteneiden perheet, sadat sukulaiset ja lukuisat yhteisöt ovat kosketuksessa väkivaltaiseen radikalisoitumiseen Suomessa. Minkälainen uhka se on?
– Kukaan ei synny terroristiksi. Heidät ajetaan siihen, sanoo Syyrian sotaan lähteneiden perheitä haastatellut projektikoordinaattori Habiba Ali Kirkon Ulkomaanavun Reach Out –hankkeesta.
On kulunut yli kaksi vuotta siitä, kun pääkaupunkiseudulla asuvan muslimiperheen 18-vuotias poika lähti matkalle, joka piti olla tavallinen loma. Sitten hän yllättäen ilmoitti, että onkin Syyriassa, eikä enää palaa. 
Tänä päivänä perhe tietää, että lapsi lähti sotimaan Isisin riveihin. Tarkalleen minne ja mitä tekemään on heille edelleen arvoitus. Häpeä on suuri ja asiasta on kerrottu vain harvoille.
Habiba Ali on yksi uskotuista. Hän tietää myös, miten tarina päättyy.
Ihan tavallisia perheitä
Reach Out –hankkeen tarkoitus on lisätä viranomaisten, uskonnollisten yhteisöjen ja järjestöjen yhteistyötä radikalisaation ehkäisemiseksi ja levittää tietoa väkivaltaisesta radikalisoitumisesta ilmiönä.  
Vihapuhe ja ulkopuolisuuden tunne voivat johtaa radikalisoitumiseen, ja se voi johtaa väkivaltaiseen toimintaan.
Tavoite on kartoittaa paitsi perheiden avuntarve myös se, miten väkivaltaista radikalisoitumista voitaisiin ennaltaehkäistä. Haastattelut ovat osa Habiba Alin taustatyötä.
– He ovat ihan tavallisia äitejä, ihan tavallisia perheitä, joiden nuoret ovat sinne lähteneet. Se, etteivät he ole saaneet minkäänlaista apua on todella surullista, Habiba Ali huokaisee.
– Lähtijöistä löytyy sekä Suomessa syntyneitä että Suomeen parivuotiaina tulleita, Suomessa kasvaneita. Mutta ihan suomalaisia lapsia he ovat, hän jatkaa.
"Suojelupoliisin uhka-arvioin mukaan terrorismin uhkan arvioidaan kohonneen vuoden 2014 tasosta. Suurimman terrorismin uhan muodostavat väkivaltaista jihadismia kannattavat yksittäiset henkilöt tai pienryhmät. Viime vuosina terrorismirikosepäilyjä ovat lisänneet mm. Suomesta Syyriaan ja Irakiin suuntautuva vierastaistelijailmiö…" (Lähde: Sisäministeriö/Väkivaltaisen ekstremismin tilannekatsaus 1/2017)
– Tämä, että nuoret lähtevät Suomesta asti väkivalta-alueille on uusi ilmiö meille. Suomi on yksi hienoimmista maista kun puhutaan tukipalveluista, mutta tästä ilmiöstä ei ole tarpeeksi osaamista, Ali pohtii.
– Jos lähtö on uskonnolla perusteltua, pitäisi osata uskontoa, ja jos poliittisesti perusteltua, pitäisi tietää politiikasta jotakin, että tietäisi nuoren ajattelutavasta.
Kriisi ja häpeä perheelle
[Sisäministeriön](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/79235) mukaan Suomesta on lähtenyt Syyrian konfliktialueille varmuudella lähes 80 henkilöä, mutta sisäministeriökin arvioi todellisen lukumäärän olevan suurempi. Se koskettaa monia perheitä, sisaruksia, sukulaisia ja lukuisia yhteisöjä Suomessa.
Nuoren radikalisoituminen on perheelle aina kriisi. Se on myös häpeä – leimautumisen pelossa siitä ei uskalleta tai osata hakea apua. Eikä siitä haluta puhua julkisesti, ainakaan mediassa.
Habiba Ali on päässyt perheiden luokse omien yhteyksiensä kautta.
– Miksi nuoret lähtevät konfliktialueille? Perheet, joita olen haastattelut, eivät itsekään tiedä sitä. Se on yksi asia, mitä yritämme saada selville. Monet sanovat suoraan, että nuori ei löytänyt paikkaansa yhteiskunnassa. Kuuluvuuden tunne on erittäin suuri tekijä, Ali arvelee.
– Perheillä on iso haava sydämessä. He sanovat, että heidän lapsiaan on harhaan johdettu ja aivopesty, että tämä ei todellakaan vastaa heidän arvomaailmaansa.
"Väkivaltaisella radikalisoitumisella tai ekstremismillä tarkoitetaan sitä, että väkivaltaa käytetään, sillä uhataan, siihen kannustetaan tai se oikeutetaan aatemaailmalla tai ideologialla perustellen. Väkivaltainen radikalisoituminen voi johtaa siihen, että henkilö liittyy väkivaltaisiin ekstremistisiin ryhmiin tai toimintaan. Äärimmillään väkivaltainen radikalisoituminen voi johtaa terroristisiin tekoihin." (Lähde: Sisäministeriö)
Valtaosa konfliktialueille lähtijöistä on suojelupoliisin mukaan pyrkinyt osallistumaan väkivaltaiseen toimintaan. Joukossa on myös ns. kantasuomalaisia, jotka ovat kääntyneet islaminuskoon. Mukana on yhä enemmän naisia, ja lapsia. Suhteessa Suomen muslimiväestön kokoon lähtijöiden määrä on huomattava.
Sisäministeriön helmikuussa julkaiseman [Väkivaltaisen ekstremismin tilannekatsauksessa](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/79235) kerrotaan sota-alueilla olevien naisten kasvaneesta kiinnostuksesta taistelutoimintaa kohtaan. Lapsia on otettu osaksi propagandakoneistoa ja heille annetaan ideologista ja sotilaallista koulutusta. 
Kuka nuoria värvää?
Konfliktialueille lähdetään usein nimenomaan käymään pyhää sotaa. Habiba Ali kertoo haastatteluissa käyneen ilmi, että lähtijöillä on uskonnollinen motiivi, muttei välttämättä niinkään uskonnollista taustaa.
– Lähtijät ovat olleet nuoria, jotka eivät ole oppineet uskontoa. Siksi heitä on helppo aivopestä ja heille on helppo vääristellä asioita.
Alin mielestä keskustelu ilmiöstä pyörii liikaa uskonnon ympärillä. Monella lähtijällä on sitäkin voimakkaampi kaipuu kuulua johonkin.
– Nuoria värvätään konfliktialueille juuri näin: "Me otamme sinut vastaan sellaisena kuin olet". Jokainen haluaa hyväksyntää, ja tämä on suuri tekijä. Jos ihmisellä on vahva identiteetti ja hän tuntee uskontonsa, häntä on vaikeampi värvätä. 
Kukaan ei synny terroristiksi. Heidät ajetaan siihen.
Entä kuka nuoria värvää? Habiba Ali sanoo, ettei ainakaan hän ole törmännyt moskeijoissa tapahtuvaan värväykseen. Hän uskoo, että värväys tapahtuu pääasiassa sosiaalisessa mediassa ja netissä.
– Nuori, jolla on asiat hyvin, ei lähde näitä videoita etsimään. Mutta jos voi huonosti ja alkaa kyseenalaistamaan omaa identiteettiään, niin silloin näitä asioita lähtee helpommin tutkimaan.
"Suomesta lähteneet vierastaistelijat ja Suomen kansalaisten esiintyminen Daeshin (Isisin) propagandajulkaisuissa on lisännyt Suomen tunnettuutta terroristijärjestöjen kannattajien keskuudessa.
Takaisin Suomeen palanneiden, aseelliseen taisteluun osallistuneihin liittyy vakava väkivallan uhka, joka arvioidaan tapauskohtaisesti… Daesh (Isis) on viimeaikaisessa propagandassaan kannustanut Euroopassa olevia tukijoitaan iskuihin omissa maissaan ja antanut tähän liittyviä ohjeita." (Lähde: Sisäministeriö/Väkivaltaisen ekstremismin tilannekatsaus 1/2017)
Noin 20 Suomesta lähtenyttä on kuollut taisteluissa. Yhtä monta lähtijää on myös palannut Suomeen. Supo on huolissaan erityisesti verisiltä taistelukentiltä palaavista henkilöistä. He ovat tottuneet käyttämään väkivaltaa ja ovat mahdollisesti radikalisoituneet matkan aikana.
Perheet tarvitsevat tukipalveluita
Perheillä on tärkeä rooli, paitsi nuoren tukemisessa silloin, kun tämä on vaarassa radikalisoitua, myös silloin, kun henkilö pyrkii irtautumaan ääriliikkeestä. Siksi palaajat ja heidän perheensä tarvitsevat tukipalveluita.
– Syyriaan lähteneen pojan äiti oli puhunut paljonkin poikansa kanssa yrittäen saada tätä palaamaan takaisin. Hän yritti myös saada apua viranomaisilta. Mutta eihän täysi-ikäistä nuorta aikuista voi väkisin takaisin Suomeen raahata.
Ali sanoo, ettei edes halua kuvitella, mitä tapahtuisi, ellei ennalta ehkäisevää työtä tehtäisi.  
Jos ihmisellä on vahva identiteetti ja hän tuntee uskontonsa, häntä on vaikeampi värvätä.
– Kaikenlaista voi tapahtua. Uhka voi kohdistua meihin täällä kotimaassa. Väkivaltaa voisi sattua. Tukholman kaltaiset terroriteot ovat mahdollisia, ellemme estä niitä hyvissä ajoin, hän miettii.
"Väkivaltaista radikalisoitumista ja ekstremismiä voidaan parhaiten torjua ennalta ehkäisevällä työllä. Ennaltaehkäisy on aina tehokkaampaa kuin seurausten korjaaminen. Ennaltaehkäisy lisää ihmisten turvallisuutta ja turvallisuuden tunnetta sekä vähentää eri väestöryhmien välistä vastakkainasettelua ja yhteiskunnan polarisaatiota." (Lähde: Sisäministeriö)
–	Tämänhetkisessä keskustelussa ei ymmärretä, että riippumatta uskonnosta, taustasta, ihonväristä ja vaatetuksesta täällä syntyneet ja kasvaneet nuoret ovat kuitenkin suomalaisia, Habiba Ali painottaa.
– Nuoret seuraavat mediaa ja kuulevat kaikenlaista. Kyllä se osuu, kun tietyt kansanedustajat puhuvat julkisesti, että joillakin ihmisryhmillä ei ole ihmisarvoa.
Viha ruokkii radikalisoitumista
Ongelma Habiba Alin mielestä on, etteivät radikalisoituvat nuoret koe olevansa hyväksyttyjä suomalaisessa yhteiskunnassa. Moni lähtijä on kertonut perheilleen, että he löysivät paikkansa sodasta.
– Sitä ei oteta huomioon, miten paljon meneillään olevalla vastakkainasettelulla ja vihan lietsonnalla on osuutta siihen, että nuoret radikalisoituvat ja lähtevät konfliktialueille.
Habiba Ali antaa esimerkin: kun Tukholmassa tapahtui terrori-isku, ilmapiiri Suomessakin kiristyi saman tien. Se näkyy kaduilla ja kauppakeskuksissa, kouluissa ja metrossa. Se voi olla sylkemistä, tönimistä, nimittelyä tai välttelyä. 
Kyllä se osuu, kun tietyt kansanedustajat puhuvat julkisesti, että joillakin ihmisryhmillä ei ole ihmisarvoa.
Väite, että muslimit pelkäävät radikalisoitumista enemmän kuin kantasuomalaiset pitää Habiba Alin mielelestä paikkansa, ainakin kun puhutaan leimautumisen pelosta.
–Me pelkäämme todella paljon sitä leimaamista. Kun jossakin tapahtuu jotakin, aletaan helposti yleistää ja sanotaan, että kaikki muslimit ovat tuollaisia. 
–	Vihapuhe ja ulkopuolisuuden tunne voivat johtaa radikalisoitumiseen, ja se voi johtaa väkivaltaiseen toimintaan, Habiba Ali summaa.
"Reach Out –hanke toteutetaan Euroopan Unionin Sisäisen turvallisuuden ISF-rahaston tuella. Yhteistyössä ovat mukana sisäministeriö, Helsingin väkivaltaisen radikalismin ennaltaehkäisyn paikallisverkosto sekä RadiNet-Hanke." (Lähde: Kirkon Ulkomaanapu) 
Entä miten kävi tämän jutun alussa mainitulle perheelle? Parin vuoden epätietoisuuden jälkeen he saivat viestin: poika oli menehtynyt. Tarina ei kerro tarkalleen miten, tai missä.
Perheen äiti on kertonut Habiba Alille perheen jääneen yksin.
– Perhe sanoi, että nyt suojelupoliisikaan ei käy enää ovella. On surullista jos he kokevat, että Supo oli ainoa, keneltä he saivat tukea.
**Tukholman ja Pietarin iskut toivat terrorismin Suomen rajoille. Mikä saa ihmisen ajamaan rekan väkijoukkoon? Mitkä ovat terrorismin juuret? Miten Syyrian sodan ratkaiseminen vaikuttaisi terrorismin hillitsemiseen? A-teema: Terrorismin uhka Yle TV1 27.4. klo 21.05 alkaen. #ateema**
Mestarien liigan välieräparit arvotaan - katso suorana!
Jalkapallon Mestarien liigan välierät arvotaan tänään. Katso lähetystä kello 12.55 alkaen.
Jalkapallon Mestarien liigan välieräparit arvotan Sveitsin Nyonissa kello 13 alkaen. Välieriin ovat selviytyneet Real Madrid, Atletico Madrid, Juventus ja Monaco.
Arvontaa voit seurata suorana lähetyksessä Yle Areenassa tai tämän jutun kuvaa klikkaamalla kello 12.55 alkaen.
Kirjojen Suomi: Pietari K. kävi täällä
Hukkuuko kaunokirjallisuus epävarman työelämän kiireisiin? Toimittaja ja pätkätyöläinen **Pietari Kylmälä** tutkii uudessa sarjassaan identiteettiään ja lukee puolestasi tolkuttomat kasat kotimaista kirjallisuutta sadan vuoden ajalta.
Uusi essee- ja podcast-sarja __Pietari K. kävi täällä__ pureskelee kirjallisuushistorian bussimatkan tai arkisen ruoanlaittohetken kestäviin annospaloihin. Suomen kirjallisuushistoriasta korostuvat epäjatkuvuudet ja epävarmuudet. Pietari K. siirtää painopistettä modernista monumentaalihistoriasta moniääniseen todellisuuteen, jossa "fiktio" ottaa mieluusti "faktan" paikan todellisuuden kuvaajana.
Teemoina ovat esimerkiksi työn ja teknologian muutokset, kaupungistuminen, ihmisen suhde luontoon ja hyvä elämä.
Pietari Kylmälä on keski-ikää pitkitetysti lähestyvä helsinkiläinen toimittaja, joka lukee kirjoja niin (pätkä)työkseen kuin huvikseenkin. Kirjallisuus ei yleensä tuo turvaa, vaan saa maailman näyttämään yhä epävarmemmalta. Tätä epävarmuutta on kuitenkin helpompi kestää, kun sen ilmaisemiseen löytyy uusia sanoja, Kylmälä ajattelee.
 
Pietari K. kävi täällä -artikkelit ja podcastit julkaistaan osoitteessa yle.fi/kirjojensuomi. Podcastit voi tilata [täältä](http://areena.yle.fi/1-4119335).
Pirjo Hujalan kauden game 73 – kun JYP pelaa, Hujala on katsomossa
JYP pelaa tänä iltana jääkiekon pronssista, ja katsomossa on tietenkin myös todellinen JYP-lady Pirjo Hujala. Hänelle kertyy kaudessa saman verran otteluita kuin pelaajille.
Kun Pirjo Hujala asteli 90-luvun alussa katsomoon ensimmäiseen JYP-otteluunsa hän ei tiennyt, mihin se johtaisi. Alkuun hän kävi muutamassa pelissä kaudessa, mutta se ei pitkään riittänyt. 
Noin vuodesta 1995 lähtien Hujala on käynyt JYPin peleissä omien sanojensa mukaan "aika paljon". Sen verran paljon, että toissa kaudella häneltä jäi näkemättä yhden käden sormilla laskettava määrä otteluita, ja viime kaudella hän oli katsomossa kaikissa 73 pelissä.
Tänä vuonna tahti on ollut sama kuin viime kaudella. Yksi vieraspeli on jäänyt väliin, mutta pronssiottelu nostaa nähtyjen pelien määrän 73:een.
– En ole pelien määrää itse laskenut, mutta onhan tämä viime vuosina mennyt vähän överiksi, Hujala nauraa.
Otteluissa Hujalalla on yllään lapsilta lahjaksi saatu Jari Jääskeläisen pelipaita. Jääskeläisen paita sopiikin Hujalan profiiliin, sillä Jääskeläinen pelasi JYPin riveissä 555 runkosarjaottelua.
Autoon tulee kilometrejä kyllä.
Vieraspeleihin Hujala matkustaa fanibussissa, jos se vaihtoehto on tarjolla. Jollei ole, hän ajaa itse.
– Autoon tulee kilometrejä kyllä. Kun kävin huollossa, ihmettelivät, että mistä näin paljon kilometrejä tulee, Hujala naurahtaa.
Mutta miksi? Miksi Hujala ajaa kerran toisensa jälkeen Ouluun, Turkuun, Lappeenrantaan...?
– Se on se pelin jännitys. Tunnelma hallissa on aivan toista kuin jos katsoo samaa peliä kotona televisiosta. Baarissa taas, ei siellä pysty keskittymään johonkin peliin, Hujala sanoo. Ja nauraa päälle.
Hujala katsoo kuitenkin pelejä myös kotona televisiosta. Niitä samoja JYPin pelejä, jotka hän on jo hallin lehtereiltä nähnyt.
– Lähinnä sen takia, että oppisi vihdoin jotain siitä taktiikasta ja pelistä pelinä. Että kuulee selostajien selostukset ja studion kommentit tilanteista, se on sellaista opiskelua.
Mitä olen voitettuja pronssipelejä nähnyt, niin näyttää se pelaajille kelpaavan.
Jääkiekon Liigassa pronssi tuntuu jostain syystä olevan huomattavasti himmeämpää kuin samanvärinen mitali monessa muussa lajissa. Hujala ei sitä aivan sulata.
– Se on mitali kuitenkin, ja osa sitä Liigan kärjen järjestyksen määrittelyä. Ja mitä olen voitettuja pronssipelejä nähnyt, niin näyttää se pelaajillekin kelpaavan.
– Kaksi vuotta sitten Raumalla [Eric] Perrinin viimeinen peli oli huikea juttu, samoin kun Kalle Koskisen ja Sinuhe Wallinheimon viimeiset pelit, hän jatkaa.
JYPin ja HIFK:n pronssipeliä Hujala pitää vaikeasti ennakoitavana, mutta arvelee, että tiukka ottelu on tulossa. 
– JYP vie sen 3-2 varsinaisella peliajalla. Se on sellainen sopiva lukema, ja päästään ajoissa juhlimaan, hän nauraa.
Täydellisyyden kruunaa se, että JYP voittaa.
Jännitys, se sana toistuu Hujalan puhuessa JYPistä. Ja parhaasta mahdollisesta ottelusta, täydellisestä kiekkoelämyksestä.
– Jännityshän se on joka kiehtoo. Täydellisyyden kruunaa se, että JYP voittaa – mieluummin niin, että nousee tappion puolelta. Vaikka kyllä niitä tappiopelejäkin on nähty aika paljon, Hujala sanoo, ja nauraa taas.
Kauden aikana joukkue tulee katsojalleen tutuksi. Vaikka Hujala sanoo, että hän ei henkilökohtaisesti tunne ketään JYPin pelaajista, eikä ole monen kanssa koskaan keskustellutkaan, hän tuntee pelaajat luistelutyylistä.
– Ei siinä numeroa tarvitse nähdä, että tunnistaa.
Alle kouluikäisenä papan kanssa kuunneltiin radiosta Suomi-Ruotsi maaottelua.
Penkkiurheiluinnostuksensa Hujala arvelee alkaneen jo lapsuudesta.
– Jo alle kouluikäisenä papan kanssa kuunneltiin radiosta Suomi-Ruotsi maaottelua, ja yhdessä jännitettiin. Siihen aikaan ei telkkaria ollutkaan, mutta kaiken maailman kisat tuli seurattua radiosta, hän sanoo.
Vaikka urheilun seuraamisen keskiössä on, no, urheilu, se on tuonut muutakin.
– Pelireissuilta on tullut paljon uusia ystäviä.
Jyväskylän rajut liikuntarakentamisen suunnitelmat: puretaan jäähalli ja kaikki, rakennetaan uudet
Jyväskylä kaavailee satojen miljoonien eurojen liikuntarakentamista Hippokselle. Sieltä purettaisiin kaikki nykyiset rakennukset, ja rakennettaisiin seitsemän jalkapallokentän verran uutta liikuntatilaa.
Jyväskylä aikoo rakentaa koko Hippoksen liikuntakeskittymän uusiksi. Kaikki nykyiset rakennukset purettaisiin, ja rakennttaisiin alusta lähtien uutta.
Alueen rakennuskompleksissa sijaitsevat tällä hetkellä muun muassa Jyväskylän jäähalli, sisäliikunnan monitoimitalo sekä yleisurheilun ja eri palloilulajien suorituspaikkojen Hipposhalli.
– Nyt näyttää siltä, että paras lopputulos saadaan, kun tehdään alusta asti uudet, nykyvaatimusten mukaiset tilat, toteaa Jyväskylän kaupunginjohtaja Timo Koivisto.
Uuden rakentamisen etuna on myös se, että pitkän aikavälin elinkaarikustannukset ovat uusilla rakennuksilla vanhoja pienenmmät. Vanhat rakennukset ovat myös peruskorjausiässä.
Suunnitelmien mukaan jäähallin paikalle rakennetaan monen lajin sisäliikuntakeskus. Sinne tulisivat palloilukentät, yleisurheiluhalli sekä kamppailulajit. Lisäksi eri lajien käyttöön tulisi 2200 henkeä vetävä areena.
Korkeudeltaan keskus täyttäisi esimerkiksi lentopallon kansainväliset vaatimukset.
Täysikokoinen jalkapallohalli
Hipposhallin tilalle rakennettaisiin täysimittainen jalkapallohalli 800 hengen katsomolla. Samaan yhteyteen tulisi myös voimistelun ja muiden sisäliikuntalajien keskus, sekä joidenkin pallopelien tiloja.
Kaikkiaan liikuntatilojen määrä alueella kolminkertaistuisi, ja alueelle voisi tulla myös sellaisia lajeja, joita siellä ei nyt ole.
– Poikkeuksellisen laaja kirjo erilaisia liikunnan tiloja, lämpimän tilan pinta-ala vastaa seitsemää jalkapallokenttää, sanoo Hippos2020-hankkeen päällikkö Ilkka Kilpimaa.
Rakentamista tehtäisiin vaiheittain niin, että esimerkiksi vanha jäähalli olisi käytössä sihen asti, että uusi valmistuu. Käytönnössä väistötilojen tarvetta kuitenkin tulee.
Vanhan rakennuskannan purkaminen ja uuden rakentaminen mahdollistaisi myös sen, että pysäköintipaikat sijoitettaisiin erillisten pysäköintitilojen sijaan uudisrakennusten alle.
Pääosin yksityistä rahaa
Hippoksen rakentamisen hintalapuksi on aikaisemmin vilauteltu 300 miljoonaa euroa. Uudet suunnitelmat nostanevat kustannusarviota selvästi. 
– Sijoittajat näkevät uudisrakentamisen merkittävästi kiinnostavampana kuin vanhan peruskorjaamisen, sanoo Kilpimaa.
Rakentamisen alueella on tarkoitus alkaa jo vuoden kuluttua. Rakentaminen on tarkoitus toteuttaa pääosin yksityisellä rahalla, ja myös kokonaisuuden operaattorina olisi yhtiö.
– Olen vetänyt tätä hanketta pari vuotta, ja me olemme erittäin hyvässä tilanteessa. Kiinnostuneita on sekä kiinteistösijoittajissa että rakennusyhtiöissä, Kilpimaa sanoo.
Kaupungin ajatus on, että liikunnan käyttömenot eivät huimasta rakentamisesta huolimatta kasvaisi.
– Me haluamme myös varmistaa, että tilojen käyttömaksut eivät karkaa käsistä. Operaattoriyhtiönkin etu on se, että tilat ovat mahdollisimman paljon käytössä, eli se ei voi hinnoitella itseään ulos, sanoo Jyväskylän kulttuuri- ja liikuntapalveluiden johtaja Ari Karimäki.
Bikini fitness -kilpailija kuihduttaa itsensä langanlaihaksi ja kärsivän näköiseksi: "On ihan normaalia, että kuukautiset ovat kaksi tai kolme kuukautta poissa"
Muodonmuutoksia-dokumenttielokuva paljastaa oksentelun ja uupumuksen bikinivartaloa tavoitellessa.
Ruskeiksi maalatut laihaakin laihemmat naiset kiipeävät lavalle pikkuruisissa bikineissä ja poseeraavat tuomareille ja yleisölle. Tuota hetkeä on edeltänyt jokapäiväinen omistautuminen salitreenille, poseerausharjoituksille ja niukalle ruokavaliolle.
Bikini fitness on laji, joka jakaa mielipiteet. Ylen Dokumenttiprojektissa nähtävässä _Muodonmuutoksia_-elokuvassa bikini fitneksen lajiliiton johtaja kuvailee voittajakroppaa urheilulliseksi, kauniiksi ja tasapainoiseksi. Mies sanoo, että naisen kroppaa pitää olla kiva ja helppo katsoa.
Lajia vuodesta 2014 harrastanut Linda Paldanius on voittanut Suomen mestaruuden. Optikkoliikkeessä päivätyötä tekevä Paldanius kiinnostui bikini fitneksestä siksi, että se tarjoaa mahdollisuuden itsensä voittamiseen.
– Bikini fitness mielletään usein lavahetkeksi, vaikka laji on oikeasti lähinnä kuntosalitreeniä. Salilla treenaaminen on siinä mielessä jännää, että siellä voi voittaa itsensä joka viikko ja päivä. Se ei ole vain kisapäivä, johon valmistaudutaan.
Naiset treenaavat ja kisaavat miesten katseen alla
Kati Juuruksen ohjaamassa dokumentissa kuljetaan neljän kisoihin valmistautuvan naisen mukana salilla ja kotona. Dokumentintekijöitä kiinnostivat erilaiset vastaparit, sanoo elokuvan kuvannut Meira Valtonen.
– Kauneus ja rumuus, askeesi ja glamour ja terveys sekä kauneus. Halusimme myös antaa ajattelemisen aihetta kisakunnosta, onko saavutettu kauneus enää tervettä. Eniten lajissa kiinnosti kuitenkin, mikä saa ihmisen hurahtamaan siihen. Miksi nykyaikainen nainen asettaa itsensä miehen katseen määrittämäksi objektiksi. 
Monet valmentajat ovat miehiä, samoin tuomaristossa näkyy istuvan paljon miehiä. Kilpailijat edustavat hyvin stereotyyppistä naisen kuvaa. Treenattua, mutta laihaa vartaloa on moni muokannut silikonirinnoilla. Tekohiukset ja -ripset kuuluvat myös kisavarustukseen. Paldaniuksen mielestä kisakunnossa oleva nainen ei edusta oikeastaan kenenkään kauneusihannetta.
– En tiedä kuka mies tykkää naisesta, joka on hirvittävän laiha ja kärsineen näköinen. Se on se hetki, jolloin ollaan paljaana ja esillä. Siinä ei pysty peittelemään omia heikkouksiaan. Se on omanlainen kauneuskilpailu.
Paldanius ei kuitenkaan osaa sanoa, miksi bikini fitness -kisaajan kropan täytyy olla äärimmäisen laiha. Monella harrastus haittaa terveyttä. 
– Jokainen päättää omasta kehostaan. On ihan normaalia, että kuukautiset ovat kaksi tai kolme kuukautta poissa. Jos on lisääntymishaaveita, niin pitää olla huolissaan. Mutta uhrauksia täytyy olla valmis tekemään. Missään nimessä en halua sanoa, että bikini fitness olisi terveys- ja hyvinvointilaji, sanoo Paldanius.
Sosiaalinen elämä ja terveys uhrataan urheilulle
_Muodonmuutoksia_-dokumentissa Paldanius itse kertoo, miten ei jaksa vapaa-ajallaan nähdä juuri ystäviään ja läheisiään tai kuulla heidän huolistaan.
– Jos käyt normaalissa päivätyössä ja treenaat mitä tahansa lajia joka päivä tunnin tai puolitoista, niin kyllä se väsyttää. Etenkin kun ruokavalio on niukka. 
Dokumentissa naiset oksentavat ja itkevät kuntosalilla. Paldaniuksen mielestä itku ei kuulu kuntosalille, mutta pahoinvointi on ihan normaalia kovan fyysisen suosituksen aikaan.
Elokuvan päähenkilöistä löytyy esimerkiksi juristi ja puolustusvoimissa uraa tehnyt nainen. Dokumenttikuvaaja Meira Valtonen näkee, että harrastajilla on erilaisia syitä hakeutua lajin pariin.
– Jonkinlainen halu kurinalaisuuteen on pakko olla, muuten lajissa on vaikea pärjätä. Joku nauttii kovasta fyysisestä treenistä. Kaoottisessa maailmassa bikini fitneksen tiukat ohjeet voivat olla keino hallita omaa elämää. Joku myös hakee vaihtelua tylsään elämään ja toinen hyväksyntää, jota ei ole aikaisemmin saanut.
_Muodonmuutoksia-elokuva nähdään Yle TV1:n Dokumenttiprojektissa 24.4. _
Kuningasvallan nostalgisointia
Ranskan uudistettu monarkia palautti vallankumouksen uhreiksi joutuneiden kuninkaallisten esivanhempiensa, Ludvig XVI:n ja Marie Antoinetten arvon 1800-luvun alkupuolella näyttävin ja loistokkain menoin – kunhan oli päässyt Napoleon Bonapartesta eroon. Uudelleenhautaukset ja seremoniat seurasivat toisiaan, ja marttyyreille sävellettiin kuolinmessut sopivasti vanhaa hallintoa, Ancien régimeä muistelevaan jälkiklassiseen tyyliin. Luigi Cherubinin ja Charles-Henri Plantaden Requiem-messut nostavat kuoron etualalle, ja niiden soivan majesteettinen, lyyrinenkin kuoro-orkesteri-ilmaisu pääsee hienosti oikeuksiinsa Concert Spirituelin periodisoitinesityksenä.
Italialaissyntyisen Luigi Cherubinin myöhäisklassinen tyyli on omiaan kirkolliseen, polyfoniseen ilmaisuun. Se sopii hyvin yksinvaltiutta nostalgisoivaan teokseen, joka sai ensiesityksensä vuonna 1816 Ludvig XVI:n kuolinpäivän muistoksi. Uljas vaskien käyttö ja lyömäsoitinten monipuolinen hyödyntäminen ennakoivat Hector Berliozin näyttävää orkestrointia, ja kaikkiaan teos on itselleni mieluinen tuttavuus.
Erityisen jännittäväksi levy käy toisessa kuolinmessussaan, Charles-Henri Plantaden Messe de morts, jonka säveltäjä tilauksesta valmisti – osin jo aiemmin säveltämäänsä d-mollimessua uudistaen – Marie Antoinetten kuoleman 30-vuotisjuhlallisuuksiin vuonna 1823. Plantade yhdisteli Aurinkokuninkaan aikaa ja Ancien Régimea muistuttavia tyylikeinoja oman aikansa uusimpiin keksintöihin, vallankumousoopperan tehokeinoihin ja Rossinin ajanmukaiseen italialaisoopperaan. Epäilemättä säveltäjä halusi herättää kuuljoissaan romanttista nostalgiaa legendaarista kuningatarta kohtaan.
Versailles’n kappelin palatsin autenttisessa miljöössä taltioidut esitykset vangitsevat vaikuttavalla tavalla vallankumouksen jälkeisen hengen. Plantaden Kuolinmessun Pie Jesu -osan valittava käyrätorvi on samalla sekä sielukas huuto menneeltä vuosisadalta, että aito romanttinen kummitusefekti. Hervé Niquet’n johtama Concert Spirituel tulkitsee Cherubinin ja Plantaden menneiden kuninkaallisten sielunmessut aistikkaasti kohottaen ne täyteen arvoonsa.
“Requiems pour Louis XVI & Marie-Antoinette”. - Luigi Cherubini: Requiem c-molli. Charles-Henri Plantade: Messe des morts d-molli. - Le Concert Spirituel, joht. Hervé Niquet. (Alpha Classics, Alpha 251)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-4010210)Uudet levyt 21.4.2017, toimittajana Ville Komppa.
Turvapaikanhakijoiden siirrot takkuavat, paitsi Suomeen – "Hyvältä näyttää"
Kokonaisuudessaan EU-maiden välinen taakanjako jää tavoitteestaan. Suomi ja Malta ovat mahdollisesti ainoita EU-maita, jotka saavat hoidettua oman osuutensa.
Turvapaikanhakijoiden sisäiset siirrot etenevät hitaasti. 
EU-maat sopivat syksyllä 2015 siirtävänsä Kreikasta ja Italiasta 160 000 turvapaikanhakijaa kahden vuoden sisällä. Sisäisiä siirtoja on tehty nyt 16 467, eli reilu kymmenesosa alkuperäisestä tavoitteesta. Viime elokuussa kiintiöstä [oli täytetty](http://yle.fi/uutiset/turvapaikanhakijat/article8994725.ece) vasta reilu puolitoista prosenttia.
Siirtojen on tarkoitus olla tehtynä 26.9.2017. Tavoitteesta siis tullaan todennäköisesti jäämään reilusti.
Sen sijaan Suomi näyttää toteuttavan tavoitteensa tunnollisesti. Suomi on ottanut Kreikasta ja Italiasta yhteensä 1 340 turvapaikanhakijaa, eli noin kaksi kolmasosaa tavoitteestaan. Kaikki turvapaikanhakijat on siirretty määräaikaan mennessä, uskoo sisäisten siirtojen yhdyshenkilö, ylitarkastaja Monna Airiainen Maahanmuuttovirastosta.
– Näkemyksemme mukaan Suomi saa osuutensa hoidettua. Hyvältä näyttää.
Tämä johtuu Airiaisen mukaan yksinkertaisesti siitä, että Suomi on ottanut tavoitteen alusta lähtien vakavasti.
– Meillä on prosessi ollut koko ajan käynnissä. Ollaan sitouduttu tähän. Ei se sen kummempaa ole.
Sen sijaan liuta EU-maita [hangoittelee sisäisiä siirtoja vastaan](http://yle.fi/uutiset/3-9535460). EU on uhannut, että se voisi rankaista suunnitelmasta laistavia maita esimerkiksi pidättämällä niiltä rahoitusta.
Suomeen siirretyistä turvapaikanhakijoista valtaosa on Eritreasta (585) ja Syyriasta (580).
***** Iso-Britannia ja Tanska eivät ole suostuneet ottamaan turvapaikanhakijoita vastaan sisäisten siirtojen kautta.
Bachia kuin kahvia – kuumana, tuoksuvana ja klassisen tasapainoisena
Kiinnostun aina, kun näen Carl Philipp Emanuel Bachin musiikkia esitettävän tai levytettävän. Omaan isäänsä ja ihailijoihinsa, wieniläisklassikoihin verrattuna näkymättömäksi jäänyt Emanuel Bach kirjoitti tunteikasta, väreilevää, spontaania ja taidokasta musiikkia. Sitä esittelee nyt Café Zimmermann, 1700-luvun Leipzigin amatöörimusisointi-iltamien isännältä nimensä lainannut yhtye, levyllisellä Bachin saksankielisiä kantaatteja ja kamarimusiikkia.
Sekä Carl Philpp Emanuel Bachia edeltävä, isä-Bachin myöhäisbarokki että C.P.E.:tä seurannut wieniläis- eli täysklassismi soivat yhä ja jatkuvasti konserteissa, kirkoissa ja teattereissa. Emanuel Bach on jäänyt hivenen piiloon, kahden epookin, barokin ja klassismin väliin. Johann Sebastian Bachin maineikkaista säveltäjäpojista toiseksi vanhin, Carl Philipp Emanuel oli nuoresta pitäen hyvin tietoinen oman aikansa uudistusmielisestä hengestä. Omaelämäkerrassaan vuodelta 1773 hän muistelee Berliinin ja Dresdenin hoviorkestereiden esityksiä vuoden 1740 paikkeilla: ”Kuka voisikaan olla huomaamatta sitä hetkeä, jolloin musiikkia ei voinut enää esittää kuin kaikkein tarkimmin ja hienostuneimmin, jolloin alkoi uusi aika säveltämisen taiteen kohota nykyisiin korkeuksiinsa.”
Café Zimmermannin levytekstin kirjoittanut Bach-ekspertti Peter Wollny sijoittaa Emanuel Bachin vakuuttavasti aikaan, jolloin musiikin esittämisen tuli olla ”empfindsam”, tunteikasta. Säveltäminen alettiin nähdä tarkkana, yksilöllisenä taiteena, jossa pyrittiin yhä tiiviimmin esittämään tarkoin määriteltyjä tunteita ja mielenliikkeitä. Tunteellinen tyyli, empfindsamkeit tunnetaan Bachin omien kirjoitusten kautta, ja sekin tiedetään, että hän toimi esikuvana 1700- ja 1800-lukujen taitteen wieniläisklassismin merkkihenkilöille, Haydnille, Mozartille ja Beethovenille.
Empfindsamkeitissa on haasteena nopeiden tunnelmanvaihdosten, tunneilmaisun eli affektien esiintuominen puhuttelevasti mutta samalla hyvällä maulla. Palkkiona on paitsi hyvää musiikkia, myös korvien avaaminen Emanuel Bachia seuranneiden täysklassikoiden musiikkiin. Ilman Bachin tunteellisen tyylin piirteiden tunnistamista Mozartista ja Haydnista haihtuu puolet ilmaan. Mutta on Bach yksinäänkin viihdyttävää ja liikuttavaa – kunhan sen saa tarjoiltuna Café Zimmermannin tapaan kuumana ja tuoksuvana mutta samalla klassisen tasapainoisena!
Carl Philipp Emanuel Bach: Der Frühling; Sinfonia a-molli sekä Triosonaatti B-duuri kahdelle viululle ja basso continuolle; Kolme aariaa tenorille; kantaatit Fürsten sind am Lebensziele sekä Selma; Sonatina d-molli cembalolle ja orkesterille. - Rupert Charlesworth, tenori, Café Zimmermann. (Alpha Classics/Outhere Music, Alpha 257)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-4010210)Uudet levyt 21.4.2017, toimittajana Ville Komppa.
Shostakovitshin ehdoton selittämättömyys
Pianisti-säveltäjä Lera Auerbach on löytänyt alttoviulussa oivallisen soittimen ilmaisemaan Shostakovitshin varhaisten Preludien vaihtelevia ja syvälle käyviä tunnelmia. Ja vieläkin enemmän: alttoviulun mystisen sointimaailman läpikotaisin hallitsevalle Kim Kashkashianille Auerbachin sovitukset sopivat kuin hanska käteen. Auerbach teki Preludit-sovituksensa kumppaniksi Shostakovitshin Sonaatille alttoviululle ja pianolle; tällä levyllä Preludeja kuitenkin seuraa Auerbachin oma sonaatti, Arcanum, joka ei aivan yllä Shostakovitshin tasolle tietystä sukulaisuudesta huolimatta.
Alttoviulun soinnissa ja Shostakovitshin musiikissa on helppoa tunnistaa tiettyä samankaltaista stimmunkia. Soittimen suurimpiin mestareihin lukeutuvan Kim Kashkashian sanoin alttoviulussa ei ole viulun tai sellon soinnin kirkkautta ja läpitunkevuutta; alttoviulisti ei koskaan täysin hallitse soittimensa sointia, jossa on tiettyä mystisyyttä – aivan kuin sointi tulisi “jostain sisältä” – ja se sopii oivallisesti kuvaamaan myös Shostakovitshin musiikin selittämätöntä syvyyttä.
Venäläissyntyinen, New Yorkiin asettunut Lena Auerbach on monipuolinen taiteilija, pianisti ja säveltäjä, mutta myös runoilija, kirjailija ja kuvataiteilija. Parhaimmillaan Arcanum on kiehtovissa, hienovaraisissakin veistoksellisissa sävelhetkissään. Mutta Shostakovitshin harmonisen kielen ja karakterien leiskahdusten jälkeen Auerbachin hivenen mustavalkoinen sävellys tuntuu yksi-ilmeiseltä. Teos paranee loppua kohden – ja ehkä lähestyy samalla Shostakovitshin henkistyneintä puolta, sitä joka myös oivallisesti sopii niin Kashkashianille kuin Auerbachille itselleen.
(http://yle.fi/radio/yleradio1/ohjelmat/uudetlevyt/harpuin_huiluin_alttoviuluin/7541916) Kim Kashkashian ja pianisti Lera Auerbach kutovat Shostakovitshin Preludeista ja Auerbachin Arcanum-teoksesta kiehtovia tarinoita, soinnillisia tiloja ja tilanteita. Äänitys ja tuotanto henkivät raffinoitunutta laatua ja antavat täydellisesti tilan musiikille ja ehdottoman eläytyvälle ilmaisulle.
“Arcanum”. - Dmitri Shostakovitsh (sov. Lera Auerbach): 24 Preludia op. 34. Lera Auerbach: Arcanum. - Kim Kashkashian, alttoviulu, Lera Auerbach, piano. (ECM New Series, 2375 481 2322)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-4010210)Uudet levyt 21.4.2017, toimittajana Ville Komppa.
Tunnelmallisen pehmeää kumpuilua
Vuonna 1969 syntynyt virolainen Tõnu Kõrvits on yksi Pohjois-Euroopan tuotteliaimpia ja menestyneimpiä säveltäjiä. Kõrvits tuottaa vaivattomasti jokseenkin mielikuvituksellisia ja kiehtovia teoksia, joiden sopuisia sointeja hän sopivasti maustaa jazzahtavilla tai elokuvamusiikista tutuilla dissonansseilla ja efekteillä. Niin myös uutuusteoksessa Moorland Elegies sekakuorolle ja jousiorkesterille, jonka tekstinä Kõrvits käyttää tarkoin valittuja Emily Brontën runoja.
Moorland Elegies käyskentelee Brontën mielenmaisemissa Yorkshiren nummilla esikuvalleen uskollisessa “taianomaisessa impressionismissa”. Rakkauden, kohtalon, yksinäisyyden ja lähestyvän kuoleman teemat pysyttelevät jossain tämän hetken reunamilla, mainitsemattomina mutta alati läsnä. Taitava, hyvin soiva sekakuorotekstuuri soi Viron filharmonisen kamarikuoron tulkitsemana kauniisti, ja Tallinnan kamariorkesterin jouset tuovat sopivaa vastusta sinne tänne ripotelluilla kihinöillään ja näppäilyillään.
Kehaisin vajaa vuosi sitten samaisten esittäjien edellistä, ECM:n julkaisemaa Kõrvits-levyä [mielikuvitukselliseksi ja kekseliääksi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/03/heijastuksia-tasaisen-maan-lauluista). Ondinen nyt julkaisema Moorland Elegies on tuon levyn teoksia laajamittaisempi ja kunnianhimoisempi, mutta samalla mitalla tasapaksumpi teos. Hivenen unettavan kokonaisuuden ansioksi voi laskea kokonaisuuden tunnelmallisen pehmeän kumpuilun. Mutta Brontën Humisevien harjujen juurevuutta en itse Kõrvitsin musiikista tavoita.
Kaikki kunnia Risto Joostin kauniseleisesti muotoilemalle maisemamusiikille, jonka oikeutettuna tähtenä loistaa Emily Brontën upeasti soljuva ja rytmittyvä runous. Sen palvelukseenhan Tõnu Kõrvitskin teoksellaan nöyrästi asettuu.
Tõnu Kõrvits: Moorland Elegies. - Viron filharmoninen kamarikuoro, Tallinnan kamariorkesteri, joht. Risto Joost. (Ondine, ODE 1306-2)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-4010210)Uudet levyt 21.4.2017, toimittajana Ville Komppa.
New Cinematic Language in Virtual Reality | Seminar in Helsinki 2.5.2017
Yle Drama organises a 4 day workshop in Helsinki in May in co-operation with Aalto University, Tamk, Näty, NFB and DEEP inc. Join us for a seminar 2.5.2017 13.00 - 16.00 at [Korjaamo's Vintti](https://www.google.fi/maps/place/Kulttuuritehdas+Korjaamo/@60.1840534,24.9183108,17z/data=!4m12!1m6!3m5!1s0x46920a242cfb5f2d:0x7f9f8a929f112846!2sKulttuuritehdas+Korjaamo!8m2!3d60.1840508!4d24.9204995!3m4!1s0x46920a242cfb5f2d:0x7f9f8a929f112846!8m2!3d60.1840508!4d24.9204995) and see the final product of the workshop 5.5.2017 13.00 at the [Visio Building in Pasila](http://www.pasilanvisio.fi/#sijainti).
[link:https://docs.google.com/a/yle.fi/forms/d/e/1FAIpQLSdSalHas6U7rHmroQ9phoPN_jprEnGHcU8YV4T6iyMAImKfQg/viewform;Register to either one or both of the events!;standard;]
Seminar Day at Korjaamo's Vintti 2.5.2017 from 13.00 - 16.00
**13.00 - 14.00**
**Kasimir Lehto: New stage dimessions for theater with VR**
Reflecting on the creative opportinities and real life challenges in integrating VR technology into traditional theater play. Case study of __KOM Theater’s play “The Cook, the Thief, His Wife & Her Lover”__. VR was used to bring new forms of expressions into the play’s video narrative.
**Kasimir Lehto – Virtual Reality director & producer**
Kasimir Lehto tells powerful stories and utilizes the latest technologies to do so. Lehto is well versed in creative direction, directing actors and in visual storytelling. Lehto has worked globally on features, in advertising, on 3D movies in Hollywood and now in Virtual Reality space.
**14.00 - 15.00**
**Dominic Desjardins & Jac Gautreau: New Cinematic Language in Virtual Reality**
In VR we are currently still at the stage similar to that of the transition between theater and movies. Movies were originally just another way to show theater. It took a while before moviemakers developed a new grammar, ways of presenting a story unique to this medium. After two years of tackling this medium at the NFB, we can say the same is true in VR. This presentation will focus some interesting results and observations we came to while exploring the storytelling grammar specific to VR Documentary. To illustrate the affordances and caveats in this new medium, will look at it from two perspectives: how VR imagery is created, and how VR is experienced.
**Dominic Desjardins**
After graduating from the Conservatoire National Supérieur d’Art Dramatique in Paris, Dominic Desjardins has worked as a linear and interactive creator and producer since 1997. As Executive Producer of the French Program’s Canadian Francophonie Studio since 2013, he produces numerous documentaries and interactive works for the [National Film Board of Canada](https://www.nfb.ca/). His studio is committed to developing new narrative experiences using cutting edge technology for the classroom (Ocean School Learning), for the general public (Thank You For Playing), and in Virtual Reality (Ocean School, Voyages Immobiles, 3ème Roue).
**Jac Gautreau**
Jac Gautreau is an interactive artist and producer who has been with the [National Film Board](https://www.nfb.ca/) since 2015. He has worked in immersive spaces, creating dome-based presentations and many large-scale interactive projection works with an emphasis on immersivity and digital puppeteering. He has been producing VR content (both live action and interactive) for the NFB’s Ocean School and is currently co-producing the NFB’s first POVR documentary.
**15.00 - 16.00
Thomas Wallner: Possibilities for non-fiction storytellers in VR**
Virtual reality has quickly become the most talked about technology in the media industry. It triggers the imagination and its possibilities seem endless. But what are the VR opportunities for non-fiction storytellers? How can you construct a story as a filmmaker in a world that the viewer can explore on his or her own? What are the challenges and pitfalls that come with the various techniques? VR pioneer Thomas Wallner [(Liquid Cinema)](https://beta.liquidcinemavr.com/) shares his experiences and showcases his work illustrating the medium’s different approaches.
**Thomas Wallner – Founder [DEEP Inc.](http://deep-inc.com/) /Liquid Cinema Inc.**
Thomas Wallner is a producer, writer, and director working in film and interactive media. In addition to producing innovative cross-media properties for television, he has written and directed eight award-winning feature documentaries that have been broadcast in more than 30 countries. He is a rare example of a creative filmmaker who is truly at home in the interactive media world. Over the past ten years Thomas has consistently applied his award winning vision as a storyteller to push the limits of interactive narrative. A leading figure in the creation of participatory narratives he brought the underground genre of Alternate Reality Gaming into the Television mainstream, culminating in the Emmy Award winning genre-benders Fallen and Regenesis. In 2007 Thomas Wallner pushed the boundaries of nonlinear story telling even further by developing the story concept for Late Fragment, Canada’s first interactive feature drama produced by the National Film Board and the Canadian Film Centre.
Thomas is the founder of DEEP a German and Canadian based studio dedicated to exploring and defining the evolving language of cinematic VR. To meet this exciting aesthetic and technical challenge, DEEP is developing LIQUID CINEMA, a software platform and toolset that allows filmmakers, producers and broadcasters to create and distribute story based 360 and VR content across the web, mobile and VR devices.
Thomas is a recipient of numerous honours including two Emmy Awards with a total of five nominations, three Geminis, a Rose d’Or, two SXSW Interactive Awards, two Webbys and two CNMA’s.
What, where and when?
**Seminar Day at [Korjaamo's Vintti](https://www.google.fi/maps/place/Kulttuuritehdas+Korjaamo/@60.1840534,24.9183108,17z/data=!4m12!1m6!3m5!1s0x46920a242cfb5f2d:0x7f9f8a929f112846!2sKulttuuritehdas+Korjaamo!8m2!3d60.1840508!4d24.9204995!3m4!1s0x46920a242cfb5f2d:0x7f9f8a929f112846!8m2!3d60.1840508!4d24.9204995) 2.5.2017 from 13.00 - 16.00
What we learned during the workshop week?
Come and see the final VR product of the workshop 5.5.2017 from 13.00 at [Visio Building in Pasila](http://www.pasilanvisio.fi/#sijainti). **
[link:https://docs.google.com/a/yle.fi/forms/d/e/1FAIpQLSdSalHas6U7rHmroQ9phoPN_jprEnGHcU8YV4T6iyMAImKfQg/viewform;Register to either one or both of the events!;standard;] 
Tumma ja lyyrinen Garifullina
Sekä äänensä että taustansa myötä Aida Garifullina sopii erinomaisesti vaikkapa Rimski-Korsakovin itäistä eksotiikkaa henkiviin korkeisiin sopraanorooleihin tai Léo Delibes’n Lakmén nimirooliin. Resitaali-CD:llään Garifullina esittää näiden lisäksi Tshaikovskin sekä Rachmaninovin hittilauluja oivallisina orkesterisovituksina, jotka soivat Itävallan radion Wienin sinfoniaorkesterin ja Cornelius Meisterin säestyksellä asiankuuluvan viehkosti. Lisäksi mukana on pari kansanlaulua sekä vanha kunnon Valot Moskovan, jotka tuovat kokonaisuuteen hivenen hipsteriuskottavuutta.
Tämä ei ole tarina rikkaasta amerikkalaisesta rouvashenkilöstä, joka on jättänyt miehensä, perinyt suurenmoisen summan rahaa ja ryhtynyt laulajattareksi – sivun mennen sanoen vuosisadan huonoimmaksi – vaan nuoresta sopraanosta, joka esiintyy kuuluisana Lily Ponsina elokuvassa Florence, joka kertoo tuosta juurikin mainitusta rikkaasta rouvashenkilöstä.
Lily Ponsia esittänyt sopraano on tänä vuonna 30-vuotias Aida Garifullina. Hän syntyi Kazanissa, muutti täysi-ikäistyttyään Nürnbergiin ja Wieniin opiskelemaan ja pääsi upean äänensä siivin Plácido Domingon ja Valeri Gergijevin kaltaisten tähdentekijöiden suojatiksi; lauloi olympialaisissa ja voitti Operalia-palkinnon; niin ja kuuluu Wienin valtionoopperan solistikuntaan.
Musiikillisesti liikutaan turvallisesti kevyessä klassisessa, toki laadukkaasti. Huomio kiinnittyy nuoren diivan ääneen, joka lienee tässä pääasia. Lyyrisenä sopraanona Garifullina taipuu hyvin koloratuureihin ja melismoi huomattavan kauniisti sekä pieteetillä – mutta hänen äänessään on myös tummaa syvyyttä joka ei juuri ohene ylöspäin mentäessä. Itseäni viehättää hänen kykynsä muunnella äänensä väriä ja vibraatoa.
Aika näyttää mihin suuntaan vasta ensimmäisiä vuosiaan ammattilaisena toimiva Garifullina kehittyy. Mutta ainakin lähtökohdat ovat parhaat mahdolliset, etenkin kun taustalla on oopperamaailman maineikkaimpia tekijöitä ja levy-yhtiönä Decca. Ja kuunnellessa stä intohimoa, joka välittyy Šemahan kuningattaren viettelyaariasta Rimski-Korsakovin oopperasta Kultainen kukko, tekee mieli povata Garifullinalle kaikkea hyvää ja kaunista.
Aida Garifullina esittää Charles Gounod’n, Léo Delibes’n, Nikolai Rimski-Korsakovin, Pjotr Tshaikovskin, Sergei Rachmaninovin sekä Vasily Solovyov-Sedoyn lauluja ja aarioita. Säestäjänä Itävallan radion Wienin sinfoniaorkesteri, joht. Cornelius Meister. (Decca, 478 8305)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-4010210)Uudet levyt 21.4.2017, toimittajana Ville Komppa.
SM-liigan kilpailutoimenjohtaja: Savinaisen teon seuraamuksilla merkitystä pelikieltoa pohdittaessa
Veli-Pekka Savinaisen rikkoma maila osui sivulliseen. SM-liigan kurinpitoryhmä antaa päätöksen asiasta perjantaina.
Tapparan ja KalPan välinen toinen SM-liigafinaali sai ikävän jälkimaun, kun **[Veli-Matti Savinaisen vaihtoaition kulmaan rikkoma maila osui sivulliseen henkilöön](http://yle.fi/urheilu/3-9574456)**. Liigan kurinpitoryhmä on ottanut asian käsittelyyn.
SM-liigan kilpailutoimenjohtajan Arto I. Järvelän mukaan asiasta on odotettavissa "jonkinlainen päätös" perjantain aikana.
\- Kun maila on oletettavasti osunut katsojaan tai muuhun henkilöön, mennään sääntöpykälään epäurheilijamainen käytös. Siitä voidaan antaa pelikieltoa, Järvelä kommentoi Yle Urheilun haastattelussa.
Järvelän mukaan rangaistuksen kovuuteen vaikuttaa, loukkaantuiko sivullinen tilanteessa.
\- Nyt kurinpitäjä päättelee, millainen rangaistus annetaan. Kuten muissakin meidän sääntöpykälissä, teon seuraamuksillakin on merkitystä, Järvelä sanoi.
Tappara isännöi kolmatta finaalia lauantaina. KalPa johtaa ottelusarjaa voitoin 2-0.
"Näitä aarteita ei ole Pohjoismaissa ennen nähty" – Eunukin sinetillä oli tärkeä rooli Kiinan keisarin avioelämässä
Toistasataa ainutlaatuista taide-esinettä Pekingin Kielletystä kaupungista on nähtävillä Tampereen museokeskuksessa Vapriikissa, yksi niistä on pääeunukin tärkeä sinetti.
Pekingin Kielletty kaupunki oli viiden vuosisadan ajan salattu vallan keskus. Tampereelle on Kiinan palatsimuseon valtavista kokoelmista lennätetty toistasataa esinettä: koruja, taidetta, posliinia, keramiikkaa ja jopa yksi keisarin valtaistuinkin. Aarteita, joita Pohjoismaissa ei ole ennen esitelty.
Eunukit olivat merkittävä osa keisarillista arkea. Vapriikin näyttelypäällikön Marjo-Riitta Saloniemen mukaan erittäin tärkeää osaa on näytellyt näyttelyssä mukana oleva pieni leimasin, jota käytti hovin pääeunukki.
– Pääeunukki järjesteli keisarin avioelämää ja seuraelämää, ja hän oli aina selvillä siitä, kenet keisari halusi seurakseen. Ei ollut niin, että siitä vain sovittiin, vaan kohtaamisesta tehtiin hyvin tarkat asiakirjat.
Asiakirjojen tunnollinen leimaaminen on tärkeää varsinkin silloin, jos haluttiin tämän kohtaamisen johtavan keisarillisen perillisen syntymään, kertoo Marjo-Riitta Saloniemi.
– Kaikki dokumentit leimattiin tosi tarkkaan, koska naisen, joka synnytti keisarille pojan, asema hovissa oli paljon turvatumpi kuin aikaisemmin.
**Lue myös: [Kielletyn kaupungin yltäkylläinen hovielämä esittäytyy Tampereella](http://yle.fi/uutiset/3-9571961)  
Katso [tv-uutisjuttu](http://areena.yle.fi/1-4120004) Kielletyn kaupungin elämää esittelevästä näytelystä.**
Metsätieteilijä hymähteli puunhalaajille, kunnes metsä mullisti hänen elämänsä
Mirja Nylander koki voimaantuvansa luonnosta ja kehitti metsäkellinnän sekä puuhengityksen. Puut muuttuivat hänelle henkisen hyvinvoinnin pohjaksi.
Kuusamolainen Mirja Nylander on ollut koko elämänsä ajan tekemisissä metsän kanssa. Lapsena sinne mentiin leikkimään ja poimimaan mustikoita, aikuisiällä siitä tuli ammatti. Mirja on tehnyt pitkän uran metsurina ja metsätieteilijänä.
Vuonna 2004 Nylanderin suhde metsään syveni entisestään, kun hän oli Lapissa patikointiretkellä sisarensa kanssa.
Nylander oli silloin masentunut ja kärsi työuupumuksesta. Kesken patikoinnin Nylander tunsi kutsun.
– Se ei ollut mikään ääni. Minä vain tajusin, että minun täytyy lähteä kävelemään vasemmalle viistoon, pois siitä polulta.
Nylander käveli siskonsa kanssa noin kaksi kilometriä. Näky, joka oli heitä vastassa, oli mykistävä.
– Näimme todella vanhan noin 600–700-vuotiaan petäjän. Ihailin puuta aluksi metsätieteilijän silmin. Mietin, että se on vielä kasvava, kun sillä oli kartioinen latvuksen huippu ja ajattelin, että siitähän saisi rahaa aika paljon. 
Metsäkellintä on tietoista oman hyvän olon ja terveyden ylläpitämistä metsän avulla.
Hetken puuta ihailtuaan Nylander kertoo ymmärtäneensä, että puu oli se jokin, mikä oli häntä kutsunut. Nylander meni puun luokse.
– Puu välitti minulle jollakin tavalla viestin, että seiso hänen edessään, hän valuttaa sinulle energiaa, kun sinä olet ihan lopussa.
Nylander kertoo, että hänen sisarensa seisoi vieressä tapahtumaa ihmetellen ja kysyi: "Mirja, mitä sinulle tapahtuu? Sinähän alat loistamaan."
– Olin siihen saakka suhtautunut metsätieteilijänä puunhalaajiin hymähdellen. Minulle puut olivat sitä, että niistä tehtiin taloja ja saatiin rahaa.
– Mutta se tapahtuma mullisti elämäni. Tajusin metsässä olevan jotain enemmän, kuin mitä olin antanut itselleni luvan ymmärtää.
Nylander koki saavansa metsäretkestään niin paljon voimaa, että hän halusi selvittää juurta jaksaen mitä hänelle metsässä tapahtui ja mistä se johtui.
Mäntykankaat lievittävät ahdistusta ja kipua
Nylanderin kokemuksista sai alkunsa metsäkellintä ja puuhengitys – keinot, joista hän itse ammentaa terveyttä ja henkistä hyvinvointia.
– Metsäkellintä on tietoista oman hyvän olon ja terveyden ylläpitämistä metsän avulla, Nylander kokee.
Puuhengitys on Nylanderin mukaan yksi metsäkellinän osa, jonka tarkoituksena on puita vasten hengittämällä ja mielikuvaharjoitteita tekemällä saada energiaa puista. Samalla tapaa, miten Nylander patikointiretkellään koki saavansa.
– Käännä selkäsi puulle ja aseta hartiaseutusi sekä pääsi rauhallisesti puun runkoa vasten. Anna käsiesi roikkua rennosti sivuillasi ja nojaa täydellä painollasi puuhun. Ainoastaan pää- ja hartiaseutu saavat olla puun runkoa vasten.
Metsän vaikutusta terveyteen ja henkiseen hyvinvointiin on tutkittu paljon. Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessori Liisa Tyrväinen kertoo, että he ovat tutkineet metsän terveysvaikutuksia kyselytutkimuksin ja kenttäkokeilla.
– Olemme mitanneet ihmisiltä psyykkisiä ja fysiologisia muutoksia siinä tilanteessa, kun mennään luontoon tai ollaan kaupunkiympäristössä.
Kenttätutkimukset on käytännössä toteutettu niin, että ihmisille on laitettu mittarit verenpaineen ja sykkeen mittausta varten. Sen jälkeen heidät on viety joko luonto- tai kaupunkiympäristöön.
– Olemme seuranneet, miten heidän olotilansa muuttuu. Kyselylomakkeiden avulla olemme tietyn ajan kuluessa katsoneet, ovatko he palautuneet stressistä. Verenpainetta ja sykettä ollaan mitattu koko ajan, Tyrväinen kertoo.
Luonnonvarakeskuksen [tutkimuksen](https://jukuri.luke.fi/bitstream/handle/10024/538373/luke-luobio_11_2017.pdf?sequence=1&isAllowed=y) mukaan metsässä oleskelu lievittää stressiä ja alentaa verenpainetta.
Mutta miten on puuhengityksen ja metsäkellinän laita, onko niiden tehoa tai vaikutuksia tutkittu? Nylanderin mukaan joiltakin osin kyllä.
– [Japanilaiset ovat tutkineet](http://yle.fi/uutiset/3-8157947) esimerkiksi sitä, miten mäntykankailla oleskelu parantaa terveyttä monella tapaa.
Myös suomalainen luontotieteilijä ja professori Sinikka Piippo on tutustunut mäntykankaiden terveysvaikutuksiin. Hän kertoo, että havupuista haihtuu ilmaan erilaisia öljyjä, jotka vaikuttavat ihmisen terveyteen niitä hengittämällä.
– Stressin ja verenpaineen laskemisen lisäksi öljyt aktivoivat luonnollisia tappajasoluja, jotka työskentelevät haittaviruksia ja bakteereja vastaan. Sitä kautta ihmisen immunitetti paranee, kertoo Piippo.
Piipon mukaan jotkut öljyistä poistavat myös ahdistusta ja kipua ja vaikuttavat ihmisen hormonitoimintaan.
– Ne aktivoivat muita aivojen osia myös niin, että mielen paranemisen lisäksi myös muisti paranee, sanoo Piippo. 
Minä haluan olla viemässä eteenpäin sitä kehitystä.
Mirja Nylander sanoo, että mäntykankailla kannattaa oleskella etenkin aurinkoisina päivinä.
– Mäntyjen terpeenejä eli öljyjä erittyy silloin enemmän kuin muulloin.
Metsistä apua masentuneille?
Työuupumus, masennus ja stressi voisivat siis tutkimusten mukaan helpottua metsäluonnossa, varsinkin mäntykankailla.
Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessori Liisa Tyrväinen on sitä mieltä, että masentuneille luonnosta voisi olla apua. Hän kertoo, että esimerkiksi Sipoon terveyskeskuksessa tällainen kokeilu on jo ollut.
– Tällaisia kokeiluhankkeita on ollut ympäri Suomen, ja tulokset ovat olleet hyviä. Toki lisää tarvitaan, lisää Tyrväinen.
Nylander on vienyt metsäkellimään ihmisiä vauvasta vaariin. Tällä hetkellä Nylander on yhteistyössä Mikkelin Muisti ry:n kanssa ja hän vie varhaismuistisairaita metsään. Yhteistyö on jatkunut syksystä saakka ja tuloksia on Nylanderin mukaan saatavilla viimeistään ensi vuoden aikana.
Metsäkellintä ja puuhengitys ovat olleet Nylanderin elämää jo yli kymmenen vuoden ajan. Vaikka metsän terveysvaikutukset ovat ihmisille tuttuja saattaa esimerkiksi puuhengitys aiheuttaa joissakin kummaksuntaa.
Onko hänen menetelmiään kyseenalaistettu?
– Saan selittää aina aika juurta jaksaen, että mistä tässä on kyse. Tämä ei ole kuitenkaan enää niin hämmentävää muille, kuin silloin alussa. Minua ei sinänsä ole ihan huuhaana pidetty, koska olen itsekin halunnut etsiä tieteellisiä syitä siihen, että mistä mikäkin johtuu, kertoo Nylander.
Mirja Nylander on yhdistänyt metsäkellintäänsä tiedonpalasia muun muassa biosähkömagnetismista. Suomalainen professori on kirjoittanut biosähkömagnetismista kattavan teoksen, josta Nylander on hakenut tietoa menetelmiinsä.
Yle Kajaani yritti tavoittaa professoria kommentoimaan ovatko puut biosähkömagneettisia, mutta professori ei halunnut tulla mainituksi jutussa millään tavalla "huuhaayhteydenottojen" pelossa.
Vaikka kaikesta metsäkellintään liittyvästä ei ole tieteellistä näyttöä, ei Nylander ajattele, etteikö niin voisi tulevaisuudessa olla.
– Tiede kehittyy koko ajan ja löydetään uusia menetelmiä, kun esimerkiksi mittalaitteistot kehittyvät. Minä haluan olla viemässä eteenpäin sitä kehitystä.
Etsintäkuulutus: Missä on Connor McDavid?
Edmonton nuori supertähti Connor McDavid on kadonnut kuvasta Oilersin pudotuspelimenestyksen kannalta pahimpaan mahdolliseen aikaan.
**EDMONTON. **Tehdään heti yksi asia selväksi: Connor McDavid ei edelleenkään ole tältä planeetalta. Vasta 20-vuotias supertulokas mullistaa lajia kaikella tekemisellään. Luistelutaito, nopeus, kestävyys, pelikäsitys ja niin edelleen. Vain loukkaantumiset voivat estää nuoren kanadalaisen nousun lajihistorian parhaiden joukkoon.
Mutta jokin on nyt vinossa. 
Pudotuspeleissä McDavid on laskeutunut lähes tavallisten kuolevaisten tasolle. Normaali loisto ja dominanssi loistavat poissaolollaan. Totta kai McDavidin huomaa jäällä jo pelkästään nopeuden vuoksi, mutta pelin ytimeen joukkueen kapteeni ei juuri nyt pääse normaalilla tavalla. 
Syitä tähän on luonnollisesti useita.
Ensinnäkin pudotuspelimaailma on täysin eri maailma kuin runkosarja. Aikaa ja tilaa on vähemmän ja kaiken tekemisen suhteen vaatimustaso nousee aivan uudelle tasolle. Connor McDavid ja Edmonton Oilers eivät ole ensimmäisiä nuoria, jotka joutuvat oppimaan kovan playoff-maailman tavoille kantapään kautta. 
Lisäksi on osattava antaa kunnia vastustajalle.
Sharks-puolustajat Marc-Edouard Vlasic ja Justin Braun ovat pistäneet upean klinikan pystyyn McDavidin kanssa. Nopeus, peliäly, sijoittuminen sekä hyvän mailan käyttö ovat osoittautuneet erinomaisiksi aseiksi McDavidia vastaan. Kun vielä tiivis viisikko pitää avut lähellä, Sharks on saanut McDavidilta sen kuuluisan ajan ja tilan pois. 
Joe Pavelski ja Logan Couture hyökkääjistä ovat seuranneet McDavidia niin ikään kuin hai laivaa. 
Ja on syytä muistaa, ettei San Jose ole ensimmäisessä rodeossaan. Edellä mainitut pelaajat ovat pelanneet liigassa vuosia ja olivat viime kesänä Stanley Cupin finaaleissa.
\- Tietenkin me häneen kiinnitetään erityishuomiota. Kaikki tietää, millainen pelaaja on kyseessä. Kyllä siinä paljon kyse on juurikin viisikon yhteistyöstä. Ei haluta välttämättä pelata mies miestä vastaan hänen kanssaan. Pitää lukea peliä, olla tiiviinä ja auttaa toinen toisiamme, San Josen Joonas Donskoi sanoi torstaina Yle Urheilulle Edmontonissa. 
”Se on meille hyvä juttu”
San Jose on yksinkertaisesti saanut McDavidin pois mukavuusalueeltaan. Nuori kanadalainen joutuu tällä hetkellä pelaamaan sellaista peliä, mihin ei ole tottunut. Kun aikaa ja tilaa ei ole, McDavid ei pääse dominoimaan. San Josen viisikko on yksinkertaisesti niin tiivis, että tilaa näyttäviin spurtteihin, puhumattakaan ylivoimahyökkäyksistä, ei tällä hetkellä juurikaan ole.
Kolme (1+2) tehopistettä viiteen otteluun ei varmasti ole sitä, mitä pelaaja itseltään odottaa. Tasaviisikoin McDavid ei ole tehnyt pudotuspeleissä pistettäkään. Ja tämän kautta myös turhautuminen on alkanut näkyä ja nuorukaisen pannu kuumentua. Ja se jos jokin on McDavidin perusluonteen ulkopuolella olevaa toimintaa. 
Tiistaina San Josessa McDavid yritti törkeästi osua Couturea kyynärpäällä päähän, mutta niin sanottu ”chicken wing” ei aivan tavoittanut Couturen päätä. Myöhemmin McDavid tässä toki onnistui. Samassa ottelussa nuori Oilers-kapteeni takoi poikittaisella mailalla isolla kiukulla Timo Maieria kulmassa.
Myös Joe Pavelski sai kyytiä McDavidilta. 
\- Kyllähän me tuollaiset tietenkin huomataan. Se on varmasti ihan hyvä juttu meille. Pysytään jatkossakin itse pois noista ja keskitytään pelaamiseen, niin hyvä tulee. Kyllä se meille varmaan ihan hyvä juttu on, jos hän tuolla tavalla alkaa pelata, Donskoi totesi.
Ja juuri tässä kohtaa puhuu kokemus. Sidney Crosby tavattiin tuntea nuorempana todella kuumana pelaajana, mutta nykyään Penguins-kapteenin keskittyminen on sataprosenttisesti pelien (ja Stanley Cupin) voittamisessa. Crosbylla ei ole aikaa hämmentää muuta. 
Bussikuskia kaivataan
Ja samalla, kun kapteeni on ajautunut pelinsä ulkopuolelle, myös joukkueena Edmontonin tekeminen on alkanut yskiä. Keväällä hienosti toiminut ylivoimapeli on esimerkiksi romahtanut pudotuspeleissä alle kymmenprosenttiseksi. Eikä McDavid eroa mitenkään vaikkapa Patrick Kanesta, Sidney Crosbysta tai Ryan Getzlafista. 
Mikäli joukkueen paras pelaaja ei johda ja onnistu, harvoin joukkuekaan pitkälle pääsee. Ei ole lopulta suurikaan ihme, että esimerkiksi Chicago putosi tilanteessa, missä Pekka Rinteellä (0+2) oli yhtä monta tehopistettä kuin Kanella (1+1) ja Jonathan Toewsilla (1+1). 
Ja sama koskee Edmontonia. Se voitti torstaina, mutta silti se kaipaa ykköstähtensä parasta peliä.
Leon Draisaitl lupasi ennen torstain ottelua parantaa, ja sen saksalainen todellakin teki. Juuri Draisaitl oli se pelaaja, joka ajoi Edmontonin linja-autoa sarjan viidennessä ottelussa. Pidemmän päälle tämä ei kuitenkaan riitä. McDavidin on löydettävä tavat onnistua ja päävalmentaja McLellanin on tehtävä kaikkensa auttaakseen tähtipelaajaansa match-upien kanssa. 
Ylitsevuotavaa kritiikkiä tai paniikkia on silti turha lietsoa. Kuten on niin usein todettu, tämä nuorukainen ei ole tältä planeetalta. Ja siksi seuraava taikatemppu tai käänteen tekevä häikäisevä suoritus on kulman takana tulossa eteemme nopeammin kuin osaamme arvatakaan. Ja jos se ei tämän kevään puitteissa tule, silläkään ei lopulta ole suurta merkitystä. 
Se on vain osa oppimisprosessia.
OM ehdottaa tuomioistuinviraston perustamista – "Sijoitettava Helsinkiin tai muualle pääkaupunkiseudulle"
Viraston vuosittaiset menot olisivat noin 3,5–4 miljoonaa euroa.
Suomeen pitäisi perustaa tuomioistuinvirasto, joka hoitaisi nykyisin oikeusministeriölle kuuluvat tuomioistuinten keskushallintotehtävät, [ehdottaa oikeusministeriö](http://www.oikeusministerio.fi/fi/index/julkaisut/julkaisuarkisto/1492672210659.html).
Tuomioistuinvirasto toimisi oikeusministeriön hallinnonalalla, mutta olisi itsenäinen virasto. Se tulisi sijoittaa Helsinkiin tai muualle pääkaupunkiseudulle, asiaa valmistellut toimikunta linjaa.
Tuomioistuinviraston tehtävä olisi huolehtia tuomioistuinten kehys- ja talousarviovalmistelusta, toimitilahallinnosta ja tietojärjestelmistä sekä tuomareiden koulutuksesta yhteistyössä tuomarikoulutuslautakunnan kanssa. 
Lisäksi tuomioistuinvirastolle siirrettäisiin tuomioistuinten henkilöstö- ja taloushallinnon tehtäviä. Tuomioistuinvirasto voisi myös huolehtia palvelutehtävistä, kuten käännös- ja tulkkauspalveluista. 
OM:n henkilökunta ei riitä
Henkilöstömäärän tulisi olla vähintään 45 henkilötyövuotta, toimikunta arvioi. Koko henkilömäärää ei voida siirtää virastoon oikeusministeriöstä tai tuomioistuimista, joten virastoa varten olisi palkattava lisää henkilöstöä. 
Tuomioistuinviraston vuosittaiset toimintamenot olisivat noin 3,5–4 miljoonaa euroa, josta lisäpanostuksen tarve olisi noin kaksi miljoonaa euroa, toimikunta arvioi.
Toimikunnan mukaan viraston perustaminen korostaisi tuomioistuinten riippumattomuutta ja edistäisi tuomioistuinten hallintotehtävien tehokasta ja tuloksellista hoitamista. Ruotsissa, Norjassa ja Tanskassa vastaavat tuomioistuinvirastot toimivat jo.
Esitys tuomioistuinvirastosta lähtee lausuntokierrokselle kevään aikana. Päätös asiassa etenemisestä tehdään sen jälkeen.
Pariisin poliisiampumisen silminnäkijä videolla: Poliisi kaatui kadulle, kun hän avasi poliisiauton oven
Yksi poliisi kuoli ampumavälikohtauksessa Champs-Elysées'llä ja kaksi haavoittui.
Pariisin Champs-Elysées'llä oli runsaasti ihmisiä, kun ammuskelu alkoi.
Silminnäkijä todisti, kuinka ampuja ajoi paikalle harmaalla Audi 80:lla. Hän näki tämän pysäköivän pakettiauton taakse ja nousevan kadulle "Kalashnikov" kädessään.
– Kuulin kuusi laukausta. Mies tulitti poliiseja. Yksi poliiseista kaatui kadulle, kun hän avasi poliisiauton oven, silminnäkijä kuvailee.
– Me juoksimme suojaan kauppaan.
[Yksi poliisi kuoli ampumavälikohtauksessa](http://yle.fi/uutiset/3-9574448) ja kaksi haavoittui. Haavoittuneet poliisit eivät ole hengenvaarassa, ilmoitti sisäministeriön tiedottaja yöllä.
Poliisi surmasi ampujaksi epäillyn.
Poliisin tiedottaja ylistää poliisien toimintaa ampumavälikohtauksessa. Hänen mukaansa poliisin nopea toiminta esti mahdollisen verilöylyn Champs-Elysées'llä, jossa liikkui tuhansia ihmisiä tapahtuma-aikaan.
Surmattu epäilty [oli jo kauan ollut poliisin seurannan kohteena](http://yle.fi/uutiset/3-9574583). Hän oli kohdistanut useita väkivallantekoja poliiseihin ja vartijoihin.
Sampo Terho väläyttää Suomen eroa eurosta ja EU:sta
Perussuomalaisten puheenjohtajaksi pyrkivä Sampo Terho pitää todennäköisenä, että Suomi luopuu lähivuosikymmenten aikana eurosta ja palaa omaan valuuttaan.
Ohjelmajulistuksensa perussuomalaisille esitellyt Sampo Terho on valmis nostamaan uuden kansaäänestyksen Suomen EU-jäsenyydestä perussuomalaisten tavoitteeksi seuraavissa eduskuntavaaleissa.
Terho haluaa, että puolue päättää kansanäänestysasiasta yhdessä, sillä päätös voi katkaista tien seuraavaan hallitukseen.
-Jos päätämme, että haluamme ensi vaalikaudella kansanäänestyksen Suomen EU-jäsenyydestä, sillä varmasti tulee olemaan seurauksia mahdollisiin hallitusyhteistyömahdollisuuksiin, mutta se on sitten viime kädessä muiden puolueiden päätös, Terho arvioi.
Terho ei paljasta vielä omaa kantaansa Suomen mahdolliseen eroon EU:sta.
-Tähän en ole vielä muodostamassa kantaa, vaan siitä meidän täytyy puolueen yhdessä päättää, Terho sanoo.
Terho pitää todennäköisenä, että Suomi eroaa eurosta lähivuosikymmenten aikana. Terhon mukaan kilpailukykysopimusta ei olisi tarvittu, jos Suomi ei olisi eurossa.
– Se toinen vaihtoehto, jos katsotaan pidemmälle 20-, 30-, 40-luvuille, on paluu omaan valuuttaan. Ja kun katsomme tuonne pidemmälle, se vaihtoehto näyttää mahdolliselta, jopa todennäköiseltä. Sanon sen vielä kerran mahdollisimman ymmärrettävästi: kilpailukykysopimusta ei olisi tarvittu, jos emme olisi eurossa, Terho linjasi.
Perussuomalaisten puoluekokous valitsee uuden puheenjohtajan kesäkuussa Jyväskylässä.
Pariisin ammuskelu: Tämän tiedämme nyt
Pariisin keskustassa tapahtui vakava ampumavälikohtaus torstai-iltana. Tässä keskeiset tiedot tapahtumasta.
\- Ammuskelu alkoi hieman kello 21 jälkeen Pariisin pääkadulla Champs-Élysées'llä, suunnilleen Marks&Spencer -tavaratalon edustalla, Rue de Berrin kulmassa.
\- Ampuja nousi omasta autostaan ja alkoi tulittaa vieressä ollutta poliisien pakettiautoa automaattiaseella.
\- Yksi poliisi sai surmansa ja kaksi haavoittui. Ampuja itsekin sai surmansa poliisin luodeista.
\- Islamilainen terroristijärjestö Isis kertoo tehneensä iskun. Varmuutta tästä ei ole.
\- Isis sanoo, että tekijä tunnettiin taistelijanimellä "belgialainen". Tästä syystä poliisi tutkii hänen yhteyttään Belgiaan.
\- Poliisin ampuma mies on [tunnettu väkivaltarikollinen](http://yle.fi/uutiset/3-9574583), joka on yrittänyt aiemmin surmata mm. useita poliiseja ja istunut vuosia vankilassa.
\- Poliisi selvittää, oliko ampujalla apuri. Poliisi on epäillyt erästä belgialaismiestä.
\- Ranskan presidentti Francois Hollande sanoi, että ammuskelu oli "luonteeltaan terroriteko".
\- Champs-Élysées on osittain suljettu liikenteeltä tutkinnan ajaksi. Myös läheisiä [metroasemia on suljettu](http://yle.fi/uutiset/3-9574650).
\- Ranskassa järjestetään sunnuntaina [presidentinvaalien ensimmäinen kierros](http://yle.fi/uutiset/3-9574959).
Kuinka kovaa taajamissa pitäisi saada ajaa? Helsingissä hidastellaan, Espoossa ei
Pyöräliiton mukaan taajamien yleisrajoitus pitäisi laskea 30 kilometriin tunnissa. Espoon mukaan se olisi liioittelua.
Liikenne- ja viestintäministeriö julkaisi helmikuussa [ehdotuksensa uudeksi tieliikennelaiksi](https://www.lvm.fi/-/uudella-tieliikennelailla-selkeytettaisiin-liikennesaantoja-ja-varauduttaisiin-automaatioon-922156). Ehdotus saa monissa kohtaa kiitosta Pyöräliitolta, mutta taajamien nopeusrajoituksista [liitto on eri mieltä](https://pyoraliitto.fi/tiedote-uusi-tieliikennelaki-selkeyttaisi-pyorailya/).
Lakipaperissa taajamien yleisrajoitus säilyisi entisellään eli 50 kilometrissä tunnissa. Pyöräliitto laskisi sitä tuntuvasti – 30 kilometriin tunnissa.
Espoossa ja Helsingissä nopeusrajoitusten laskemiseen suhtaudutaan kahtalaisesti.
Liikenneturvallisuuden asiantuntija Tuomo Saarinen Espoon kaupungilta pitää 30 kilometrin tuntirajoitusta selvästi liioiteltuna.
– Ei kukaan oikeasti aja niin hiljaa, niin se vain on. En usko, että se toimisi. Nopeusrajoitusten uskottavuus olisi koetuksella, Saarinen sanoo [Yle Huvudstadsregionenin haastattelussa](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/04/21/helsingfors-vill-sanka-hastighetsbegransningen-till-40-kmh).
Saarinen kertoo, että nopeusrajoitusten laskua on kokeiltu Espoossa monilla tieosuuksilla. Rajoitukset yksinään eivät kuitenkaan toimi, ellei myös muu ympäristö viesti sitä, että autoilijan tulisi keventää kaasujalkaa.
Tällaisen viestin voivat lähettää muun muassa riittävän kapeat tiet, jotka pakottavat autoilijan hiljentämään vauhtia.
Helsinki yhdenmukaistaa ja laskee nopeusrajoituksia
Alhaisemmat nopeudet ovat avaintekijä onnettomuuksien vähentämisessä. Helsingin kaupungin liikennesuunnittelupäällikön Reetta Putkosen mukaan pääkaupungissa onkin systemaattisesti [laskettu ajonopeuksia](http://www.hel.fi/www/Helsinki/fi/kartat-ja-liikenne/kadut-ja-liikennesuunnittelu/liikenneturvallisuus/) 1970-luvulta lähtien. 
Omassa lausunnossaan tieliikennelain uudistukseen Helsinki ehdottaa taajamien yleisrajoituksen laskemista 40 kilometriin tunnissa.
Kaupunki myös päivittää parhaillaan nopeusrajoituksia vilkkaimmilla pääväylillä. Nykyään suurella osalla niistä saa edelleen huristella 50 km/h.
– Olemme ajatelleet, että keskustan pääväylillä rajoituksen tulisi olla 40 km/h, jotta tilanne olisi aiempaa selkeämpi.
Putkonen on kuitenkin samoilla linjoilla Saarisen kanssa siinä, että pelkkä nopeusrajoituskylttien vaihtaminen ei riitä.
– On tärkeää, että samaan aikaan liikenneympäristöä rakennetaan niin, että autoilijat noudattavat nopeusrajoituksia ja ymmärtävät logiikan niiden taustalla.
Putkonen käyttää esimerkkinä moottoriteitä. Niillä tilan tuntu saa autoilijan kuin itsestään painamaan lisää kaasua. Kapeilla ja ahtailla teillä käy päinvastoin.
Pyörät ja autot – yhdessä vai erikseen?
Espoon liikenneturvallisuuden asiantuntijan Tuomo Saarisen mukaan avain turvallisuuden lisäämiseen ovat esimerkiksi eritasoristeykset sekä pyörä- ja jalankulkuväylien erottaminen autoilijoista. Espoossa viime vuosi olikin liikenteessä poikkeuksellisen turvallinen: kuolemaan johtaneita onnettomuuksia tapahtui vain yksi.
Myös Helsingissä liikenneonnettomuudet ovat vähentyneet. 
Naapuruskunnissa on kuitenkin hyvin erilainen kaupunkirakenne ja erilainen näkemys autoilijoiden ja muiden liikkujien erottamisesta.
Putkonen palaa liikennepsykologiaan: se, että jalkakäytävät ja pyöräkaistat on selkeästi erotettu ajokaistoista, lähettää autoilijalla signaalin, että nyt sopii lisätä vauhtia. Jos autoilija taas näkee jalankulkijoita, pyöräilijöitä, liiketiloja ja ravintoloita lähettyvillään, hän ymmärtää, että muutkin liikkujat on otettava huomioon ja ajaa varovaisemmin.
_Perustuu [Yle Huvudstadsregionenin Marianne Sundholmin artikkeliin](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/04/21/helsingfors-vill-sanka-hastighetsbegransningen-till-40-kmh)._
Kun maailma katseli muualle
"Nyt mutsi. Keskustelu, josta olen hermostunut, mutta josta on selvittävä. Paras hoitaa se. Nyt kun olen tehnyt check-innin lennolle, hän ei ehdi ottaa taksia ja tulla kentälle sitomaan minua ketjulla.
Sillä sen hän tekisi, jos saisi siihen mahdollisuuden"
Ruotsalainen **Jesper Söder** on nousemassa Göteborgissa lentokoneeseen matkustaakseen Syyriaan taistelemaan Daeshin eli Isisin terroristeja vastaan. Vaikka hän kokee taistelun Daeshia vastaan elämänsä tärkeimmäksi asiaksi, hän tuntee syyllisyyttä äidilleen aiheuttamasta huolesta.
"En ole kertonut viime päivinä sen enempää lähtöpäivää kuin kohdettakaan. Vain päätökseni lähteä auttamaan syyrialaisia pakolaisia. Sitä hän ei sulattaisi, että lähden sotimaan ase kädessä. Hän on saanut ”kevytversion"."
Keväällä 2017 kansainvälinen yhteisö ja Yhdistyneet Kansakunnat YK toimivat nopeasti, kun mediassa levisi tieto Syyriassa tehdyssä kemiallisesta iskusta.
Neljä vuotta aiemmin tilanne oli toinen. Juuri mikään valtapolitiikan taho ei reagoinut, kun kurdien sosiaalisessa mediassa alkoi kiertää kuvia Pohjois-Syyriassa murhatuista naisista ja lapsista, joiden vammat viittasivat kemiallisiin aseisiin.
Jesperiin kuvat vaikuttivat voimakkaasti. Ne eivät jättäneet häntä rauhaan.
"Minun silmäni aukenivat toden teolla Syyrian sodan kauhuille loppukesällä 2013. Muistan edelleenkin erään illan televisiolähetyksen dramaattiset kuvat.
”Satoja lapsia on kaasutettu hengiltä Syyriassa. Kemiallisilla aseilla tehty isku on pahin vuosikymmeniin. Mutta sen enempää YK, EU kuin Yhdysvallatkaan ei näytä haluavan lopettaa joukkomurhia.” Televisiotoimittajan ääni raportoi käsittämättömän asian. Ruudussa on kuvia, joita kukaan ei voi katsoa reagoimatta niihin. Vai?
Huomaan, että vapisen. Olen täynnä raivoa. Eräänlainen pyhä viha kasvaa sisälläni. Miksi kukaan ei tee mitään? Näen kaasutetut lapset. Naiset, jotka juoksevat kyyristellen suojaan pommien alta. Siviilit, joita kidutetaan ja pahoinpidellään. Kukaan ei korota ääntään. Maailma päättää katsoa muualle"
Kirjan nimessä ”Kun maailma katsoi muualle” tiivistyy Jesperin hämmästys kansainvälisen yhteisön välinpitämättömyydestä. Hän ihmettelee sitä vielä kirjan lopussakin.
Jesper Söder oli vuonna 2015 Syyriassa viisi kuukautta, kesällä hän taisteli vapaaehtoisena sotilaana ja syksyllä hän jakoi humanitaarista apua Kobanen kaupungin asukkaille. Hänen kirjansa När världen tittade bort  ilmestyi Ruotsissa vuonna 2016. Hän on kirjoittanut sen televisiotoimittaja **Johan Fredriksson**in kanssa. Kirjan alaotsikko on Ruotsalainen joka taistelee Daeshia vastaan Syyriassa. Jesper Söder käyttää koko ajan tätä nimeä terrorijärjestöstä, joka Suomessa tunnetaan paremmin nimellä Isis. Daesh-nimen käyttö on yleistynyt kansainvälisesti.
Jesper on 24-vuotias ruotsalaisnuori ja kotoisin Göteborgin lähellä sijaitsevasta Trollhättanista. Sanat ”olen aivan tavallinen nuori” toistuvat usein hänen kertoessaan itsestään.
Jesper kävi käsipallolukiota ja tähtäsi ammattiurheilijaksi. 17-vuotiaana hän kaatui harjoituksissa, eikä kroppa kuntoutunut vastaamaan kilpaurheilun kovia vaatimuksia. Se oli hänen elämänsä suurin pettymys. Pian uudeksi tavoitteeksi tuli poliisin ammatti.
Jesper pitää typerimpänä tekonaan kiipeämistä auton rattiin humalassa eräänä kesäisenä yönä.  Rattijuopumustuomion jälkeen poliisiopiston sai unohtaa. Vaikka Jesper löysi elämälleen pian uuden suunnan, toteutumatta jääneet ammattihaaveet olivat usein hänen mielessään myös Syyriassa. Ennen sinne lähtöä hän työskenteli kouluavustajana ja toimi kadonneita etsivässä Missing people -järjestössä ryhmän johtajana. Hän ei lähtenyt Ruotsista pakoon vaikeuksia.
Tiedotusvälineissä on kerrottu paljon Daeshin terroristeiksi lähteneistä eurooppalaista muslimeista. Siitä ei ole kerrottu juuri lainkaan, että myös heitä vastaan taistelevien joukkojen riveissä on satoja länsimaalaisia. Syyrian suurimman kurdipuolueen PYD:n alaisuudessa toimii YPG, Kansan Puolustusyksikkö. Sen riveissä on ollut noin neljäsataa ulkomaalaista taistelijaa. Heistä useimmat ovat saaneet yhteyden Syyriaan internetissä toimivan Lions of Rojava -ryhmän kautta.
Jesperin avuksi Syyriaan lähdössä tuli sattuma, jota hän pitää onnekkaana. Hän on innokas tietokonepelien pelaaja, ja on ystävystynyt nettimaailmassa amerikkalaisen merijalkaväen sotilaan **Danny Carolan**in kanssa. He olivat chattailleet vuosikausia, mutta eivät olleet koskaan tavanneet muualla kuin virtuaalimaailmassa. Kuultuaan, että Danny on jättänyt Yhdysvaltojen armeijan ja liittynyt YPG:n joukkoihin taistellakseen Daeshia vastaan, Jesper pyytää Dannya järjestämään myös hänelle pääsyn sinne.
Danny tekee mitä pyydetään, ja pian Jesper on Syyriassa.
Ensimmäiset päivät kuluvat siellä nopeasti. Jesper on käynyt Ruotsin armeijassa kolme kuukautta kestävän peruskoulutuksen ja hallitsee perusasiat aseiden käytöstä. Vain viisi päivää Göteborgista lähdön jälkeen, kun Jesperin mielessä on juuri alkavat Euroviisun laulukilpailut, hänet lähetetään rintamalla YPG:n koulutuskeskuksesta
Hän partioi yhdeksänkymmentä kilometriä Daeshin pääkaupungin Raqqan pohjoispuolella sijaitsevalla vuorella. Maantien valvonnasta tulee hänen tulikasteensa, kun tielle ilmaantuu moottoripyörä, jonka kyydissä olevat kaksi pitkäpartaista miestä heiluttavat mustaa lippua. Olalla heillä on konekiväärit. YPG:n taistelijat, Jesper muiden mukana, ampuvat varoituslaukauksia, mutta miehet eivät käänny. Joten heitä kohti ammutaan sarjatulta, johon miehet kuolevat. Jesper ei tiedä kenen laukauksiin terroristit kuolevat. Hän kertoo tunnelmasta, kun tilanne on ohi:
"Useita sotilaita meidän osastosta ryntää paikalle. **Jordan Matson**, romanialainen **Ruben**. Taputtavat meitä selkään. Hyvin tehty. Nämä ovat epäilemättä pahimman luokan Daesh-tyyppejä, joihin olemme osuneet. Kovettuneet kasvot. Toisella pitkä hoitamaton parta, nuorempi on vasta alkanut kasvattaa partaa. Molemmat nyt verisiä.
Heillä on paljon ammuksia liiviensä taskuissa. Myös kuusi, seitsemän pientä käsikranaattia. Aseita, joita he eivät ehtineet käyttää.
Olen läpimärkä sotilaspuseroni alla. Hiki virtaa. Varmistan aseeni. Kalashnikov on edelleen lämmin."
Kirja on kirjoitettu päiväkirjan muodossa, päivämäärät, paikkojen nimet ja myös useimpien henkilöiden nimet kerrotaan tarkasti. Tapahtumat on kuvattu niin elävästi, että lukija tuntee olevansa itsekin Jesperin mukana Syyriassa. Jesperin kertomuksen lomassa annetaan taustatietoja Syyrian tilanteesta lyhyissä kappaleissa:
"Syyriassa on nälänhätää – monet kuolevat, koska he eivät saa tarpeeksi ruokaa. Nälästä on kehitetty ase. Varsinkin Damaskoksen hallitus saartaa kapinoivia alueita, rakentaa rautaisen renkaan niiden ympärille, ja estää ruuan ja muiden tarvikkeiden viennin alueille. YK:n elintarvikejärjestön mukaan yli kolmetoista miljoonaa ihmistä Syyriassa tarvitsee ulkomailta humanitaarista apua. Heistä puolta miljoonaa ihmistä ei voida auttaa mitenkään, koska aseelliset joukot ovat saartaneet heidän asuinalueensa ja pysäyttävät kuljetukset. Lisäksi puolet maan leipomoista ja leipätehtaista on tuhoutunut sodassa."
YPG:n joukoissa taistelleista neljästä sadasta ulkomaalaisesta vapaaehtoisesta ainakin kymmenen on kuollut taistelussa Daeshia vastaan. Jesper Söder kertoo kirjassaan heidän nimensä. Australialainen, 23-vuotiaana kuollut **Reece Harding** oli Jesperin ystävä. Amerikkalainen vapaaehtoinen **Robert Alleva** kertoo:
”Soitin eilen hänen isälleen Australiaan. Hänen vanhempansa ovat tietenkin täysin murtuneita. Hänen äitinsä ei ehtinyt edes sanoa hänelle kunnolla hei ennen kuin hän matkusti tänne. Hän sanoi lähtevänsä matkalle, hän ei sanonut sanaakaan siitä, että hän taistelisi YPG:ssä.
Tämän minä tunnistan. Syyllisyyden varjo on taas ylläni. Jaksan tuskin ajatella puhelua mutsin kanssa."
Kun rintamalla on rauhallinen hetki Jesper pohtii Syyrian tilanteen ohella omaa elämäänsä:
"Minulla ei ole mitään illuusioita siitä, että minä jollakin lailla säästyisin kuolemalta. Ehei, vähän huonoa tuuria tai askel väärään suuntaan, ja se on loppu. Valmistaudun pahimpaan. Ei niin, että rukoilisin tai heittäytyisin polvilleni kovalle hietikolle. Mutta valmistaudun henkisesti siihen, että seuraava ratsia voi olla viimeinen."
Jesper pohtii jatkuvasti miten toimia, että äidin huoli hänestä vähenisi.
"Olen vihdoinkin saanut puhelimen toimimaan ja siihen helisee viestejä huolestuneilta perheenjäseniltä ja ystäviltä kotoa. Äidin viesti on täynnä varoituksia:
Sinä et saa sotia. Sinähän olet luvannut. Ne kuvat joita olet laittanut Facebookiin. Lopeta sellainen. Aseet näyttävät röyhkeiltä. Terästäydy. Niitä hirviöitä voi tulla uhkailemaan meitä. Niitä on täällä Trollhättanissakin. Toivottavasti pysyt kaukana Isisistä. Niin kuin me puhuimme. Sinunhan piti auttaa siviilejä.
Hm… on aika antaa kuulua itsestä. Ei voi tietää koska on seuraava mahdollisuus. Tai onko sellaista koskaan. Saattaa olla, että tämä on viimeinen mahdollisuuteni puhua äidin kanssa. Minä haluan, siltä varalta että kuolen taistelussa, kertoa kuinka paljon rakastan häntä.
Hänellä ei tietenkään ole aavistustakaan mikä on kännykkäpuheluni tarkoitus. 
”Hei äiti, mitä kuuluu?”
”Jesper!” hän huutaa melkein suoraa huutoa. ”Kiva, että soitat! Siitähän on vaikka kuinka monta päivää kun kuulimme sinusta. Olemme olleet niin huolissamme.”
”Oi, okei. Niin, täällä ei ole aina verkkoa, puhelin ei aina toimi. Millainen sää siellä kotona länsirannikolla on?”
”Äh, sataa melkein koko ajan. Mutta Jesper sinun täytyy soittaa useammin. Minä valvon öisin ja olen huolissani… olen itkenyt neljä yötä. Ihana kuulla äänesi. Miten sinä voit?”
”Hyvin äiti, on huippua olla autiomaassa. Minulla on paljon uusia kavereita ja koko ajan tapahtuu jotain kiinnostavaa.”
”Mutta saako siellä ruokaa? Näytät kauhean laihalta niissä kuvissa, joita lähetit.”
Jesper Söder tutustuu muihin länsimaalaisiin taistelijoihin ja Syyrian kurdien itsehallintoalueen Rojavan elämään. Vaikka hän ihailee monia asioita ja pitää Rojavaa Lähi-idän ainoana demokraattisena saarekkeena, hän kertoo avoimesti myös näkemistään ongelmista. Ulkomaalaisista vapaaehtoisista hän huomaa, että kaikki eivät ole tulleet Syyriaan pelkästään idealistisista syistä. Monet pakenevat jotain, yleensä oikeudenkäyntiä. Kun Jesper kertoo heille omasta rattijuopumustuomiostaan, se tuntuu heistä kovin pieneltä asialta. 
Kotimaan asiat tuntuvat kaukaisilta.
”Tajuavatkohan ihmiset kaupungeissa tai Euroopassa mitä se tosiasiassa tarkoittaa, että yrittää pysäyttää Daeshin. Että millaisia kirottuja uhrauksia täällä tehdään, että meidän aikamme pahimmat ekstremistit voidaan nujertaa.
”Ei, he eivät tajua mitään. Istuvat sohvillaan mutustamassa sipsejä ja päivittelevät pakolaisperheitä, jotka tulevat etsimään turvaa. Eivät tajua mitään sodan mielettömyydestä.”
”Poliitikot pitäisi pakottaa viettämään viikko ulkona kentällä. Miinojen keskellä, kuumuudessa ja nälässä, pelkäämässä milloin itsemurhapommittaja ajaa portista. Robert naputtaa pöytää:
”Hah, sitä ei koskaan tapahdu. Kukaan heistä ei uskalla.”
Oltuaan vain kolme viikkoa Syyriassa Jesper haavoittuu maamiinan räjähdyksessä. Hän päättää jäädä Syyriaan ja toivuttuaan vammoistaan jonkin verran hän palaa rintamalle. Siellä hän kuitenkin toteaa, ettei ole taistelukunnossa ja lentää kotiin Ruotsiin heinäkuun lopussa, oltuaan kaksi kuukautta Syyriassa.
Jesper palaa Syyriaan jo kuukauden kuluttua. Hänen toimintansa on saanut paljon huomiota sosiaalisessa mediassa ja monet ruotsalaiset haluavat lähettää apua syyrialaisille. Jesper perustaa Jesperhjälp- eli Jesper apu-nimisen järjestön ja ostaa lahjoitusrahoilla ruokaa, jota hän jakaa itse köyhille ihmisille Kobanen kurdikaupungissa. Matka kestää kolme kuukautta.
Jesper Söderin kirja on kuvaus sekä Syyrian sodan arjesta että erään nuorukaisen kehityksestä vastuulliseen aikuisuuteen. Jesper toimii kuin ruohonjuuritason ruotsalaisdiplomaatti, hän rakentaa yhteyksiä myös keskenään erimielisiin tahoihin, häntä arvostetaan kaikkialla. Vaikka hän tekee yhteistyötä vasemmistolaisen kurdiarmeijan YPG:n kanssa, hänellä on asioista omat näkemyksensä. Sen lisäksi, että hän kritisoi kansainvälistä yhteisöä, että se antaa Syyrian kärsimysten jatkua, hän vaatii myös kurdeja parantamaan tapansa. Heidän on opeteltava tekemään keskenään yhteistyötä ja unohdettava erimielisyytensä. Kun hän palaa aseen kanssa Daeshin vastaiselle rintamalle toukokuussa 2016, hän ei taistele YPG:n vaan itäkurdilaisen eli iranilaisen PAK:n peshmergojen joukoissa:
"Johdan skandinaavista peshmergaryhmää. Uudella rintamalla. Mutta vihollinen on sama: al-Baghdadin sairaat terroristit. Seuraava tavoite on vapauttaa Mosulin suurkaupunki. Sydämeni kuuluu aina YPG:lle, vaikka tällä kertaa kuulun muodollisesti PAK:n peshmergoihin, jotka tulevat Rojhelatista, kurdilaisesta Iranista, ja toimivat Etelä-Kurdistanissa. Haluan myös näyttää kurdeille, joiden on vaikea tehdä yhteistyötä keskenään: liittykää yhteen. Keskittykää sotaan Daeshia vastaan. Unohtakaa keskinäiset erimielisyydet."
Toisen matkan aikana tilanne rauhoittuu myös Jesperin kotirintamalla:
"Huomaan, että äiti on lähettänyt tekstiviestin. Ääni on nyt toinen kuin ensimmäisellä matkalla:
Näen kuvistasi kuinka te jaatte ruokaa ja leluja. Tosi hyvä, Jesper! Se lämmittää äidin sydäntä! Puhuin isoäidin kanssa. Hänestä on yht’äkkiä tullut melkein koppava. Monet ovat sanoneet hänelle, että hänen pitäisi olla ylpeä, että hänellä on sellainen lapsenlapsi kuin sinä."
**Kristiina Koivunen**
Mitä haluat kysyä Matti Vanhaselta?
TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina 22.4. on eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja, presidenttiehdokas Matti Vanhanen (kesk.).
Mitä Britannian vaaleista voi seurata?
Miten oikeistopopulistien käy Euroopassa?
Mitä Suomessa pitäisi ajatella lisääntyneestä terroriuhasta?
Yhdysvaltain toimet Syyriassa?
Britit valmistutuvat ylimääräisiin vaaleihin kesäkuussa, Ranska valitsee presidentin jo sitä ennen. TV1:n Ykkösaamussa presidenttiehdokas Matti Vanhasen ajatuksia ulkopolitiikasta lauantaina 22.4. klo 10.05.
Matti Vanhaselle voi esittää kysymyksiä sähköpostitse osoitteeseen tv1.ykkosaamu@yle.fi tai verkkolomakkeella.
Analyysi: Pariisin terrori-isku heilautti Ranskan presidentinvaalikampanjan taas raiteiltaan
Pariisin keskustassa torstai-iltana tehty terrori-isku saattaa nostaa äärioikeistolaisen Marine Le Penin ja oikeiston François Fillonin kannatusta, arvioi Ylen toimittaja Annastiina Heikkilä. 
**PARIISI **Ranskan presidentinvaalikampanja sai torstai-iltana jälleen yhden dramaattisen käänteen, kun raskaasti aseistautunut hyökkääjä avasi tulen keskellä Pariisia.
Poliiseja vastaan kuuluisalla Champs-Élysées -bulevardilla tehty isku on paitsi äärimmäisen surullinen, myös symboliarvoltaan ja poliittisilta seurauksiltaan merkittävä väkivallanteko.
Ranskan kaikki presidenttiehdokkaat istuivat tapahtuma-aikaan viimeisessä vaaliväittelyssä televisiokanava France2:n studiotalossa. Väittelyn ja samalla koko vaalien käsikirjoitus meni terrori-iskun takia uusiksi.
**Perjantaiaamuna julkaistiin uusi mielipidekysely**, jonka mukaan sitoutumaton Emmanuel Macron olisi ottanut kaulaa muihin ehdokkaisiin.
Tutkimuslaitos Elaben mukaan Macronia aikoisi äänestää 24 prosenttia ranskalaisista, kun taas oikeistopopulisti Marine Le Penin kannatus olisi pudonnut 21,5 prosenttiin.
Aivan Le Penin kintereillä hengittäisivät oikeiston François Fillon (20 prosenttia) ja laitavasemmiston Jean-Luc Mélenchon (19,5 prosenttia).
**Eilinen isku saattoi kuitenkin muuttaa asetelmaa** jälleen Le Penin hyväksi. Kansallinen rintama -puolueen puheenjohtaja on koventanut puheitaan maahanmuutosta ja islamista kampanjan loppumetreillä.
Eilisessä vaaliväittelyssä hän syytti nykyhallitusta olemattomista vastatoimista islamistiterrorismin suhteen.
– Jos minä olisin presidentti, iskujen kaikki tekijät olisivat istuneet vankilassa. Terrorismin riski ei voi laskea nollaan, mutta emme voi sallia myöskään nykyistä sadan prosentin riskiä, Le Pen jyrähti.
Nostetta voi saada myös korruptiokohuissa ryvettynyt oikeiston Fillon, joka on hänkin kampanjoinut tiukemman turvallisuus- ja maahanmuuttopolitiikan puolesta. 
**Ranskan presidentinvaalikampanja on ollut poikkeuksellinen dramaattinen** ja yllätyksellinen. Viimeistä kampanjaviikkoa on värittänyt myös terrorismi ja sen uhka; Marseillessa pidätettiin tiistaina kaksi miestä epäiltynä ison terrori-iskun suunnittelusta vaaliviikolle.
Marseillen pidätysten seurauksena presidenttiehdokkaiden turvatoimet kiristettiin jo äärimmilleen. Nyt koko loppukirivaihe meni uusiksi, kun Fillon, Le Pen ja Macron peruivat kaikki viikonlopun kampanjatilaisuutensa.
Myös sunnuntain äänestys sujuu ennennäkemättömien turvatoimien vallitessa. Äänestyspaikoille aiotaan marssittaa ainakin 50 000 ylimääräistä poliisia, santarmia ja sotilasta.
Pariisin terrori-iskun ajoitus oli tarkkaan harkittu. Ranskalaiset äänestäjät joutuvat nyt pohtimaan yhtä tarkkaan, mitä he siihen sunnuntaina vastaavat.
Opettaja pyysi Facebookissa pääsiäismunien muovikoteloita opetuskäyttöön – nämä oivaltavat ideat tekevät oppimisesta hauskaa
Jutussamme kerromme ainakin yhdeksän nerokasta ideaa, miten kierrätysmateriaalia voi hyödyntää opetuksessa. Toiminnallinen lähestymistapa auttaa motivoimaan oppilaita, joita kieltenopiskelu ei kertakaikkiaan kiinnosta.
Parolan yhteiskoulun ja lukion yhteinen ruotsin ja saksan lehtori Heini Syyrilä Hattulasta pyysi Facebookissa pääsiäismunien muovisia munakoteloita ja pääsiäismunista saatavia hahmoja opetuksen apuvälineiksi. Niin ikään nopat, pelimerkit, tiimalasit, peruslegot, lasten puiset leikkipalikat, pelilaudat ja pienet pala- ja lautapelit voisivat tulla kierrätetyksi opetuskäytössä.
Myös "roskat" kelpaavat Syyrilälle: esimerkiksi rahkapurkin kannet ja taitettavat muovilusikat, kierrettävät maitopurkin korkit ja jäätelötikut. 
Lahjoitusmateriaalia alkoi kertyä. Pääsiäismunien koteloja hän ei ole edes laskenut.
– Vanhoista peleistä voi käyttää lautaa ja nappuloita ihan uudenlaisiin versioihin. On tullut kaikenlaisia lahjoituksia materiaaleista ja omakin mielikuvitus laajenee, palapelejä, pääsiäismunakoteloja, niistä saa vaikka mitä!
– Eilen illalla löytyi postilaatikostani pussillinen pääsiäiskortin kera, kun joku oli huomannut, että kyselin niitä. Koulullekin on tullut oppilaiden mukana kaikenlaista, mitä voi hyödyntää. Siinä on vain puhdistamisen vaiva.
Juttuumme on koottu kuvien kera ideoita, mitä lahjoitustavaroista syntyi. Mutta mistä Syyrilä oikein saa kaikki ideansa?
– Alun perin idea lähti siitä, kun huomasin Pinterestistä erilaisia kehitelmiä, mitä muut opettajat maailmalla tekivät, etenkin kotiopetuksessa. Kun sai juonesta kiinni, oma mielikuvitus villiintyi ja rupesi enemmän ja enemmän huomaamaan ideoita. Kodin sukkaripustin tai lasten liikennematto, näitä voi käyttää lukiolaistenkin kanssa. Niitä ideoita vaan tulee jostain! hän nauraa.
Myös koulujen tiukka rahatilanne opettaa opettajan kekseliääksi.
– En ole kysellyt koululta rahaa. Vaikeassa taloustilanteessa on aina se, että perushankinnat tehdään ensiksi. Jos ei oppikirjoihin ole rahaa, niin tuskin legojen ostoonkaan. Siksi kyselen ihmisiltä, ja pikkuhiljaa on materiaalia kertynyt.
Toiminnallistamista tarvitaan
Syyrilä kertoo, että kouluista löytyy oppilaita, joilla on varsinkin ruotsin suhteen motivaatio aika lailla hukassa. Toiminnallinen lähestymistapa kielen opetukseen on auttanut motivoimaan oppilaita, joita ei kertakaikkiaan kiinnosta. Kun oppilas saa toiminnallisen oppimistavan avulla onnistumisen kokemuksia, hän voi päästä positiiviseen kierteeseen.
– Motivaation lisääntyminen näkyy tuloksissa, ne paranevat.
Digitaalisuus on kouluissa ollut kuuminta hottia jo jonkin aikaa. Monenlainen tekemällä oppiminen nivoutuu luontevasti yhteen myös digin kanssa, muistuttaa Syyrilä.
– Minä olen nimenomaan lähtenyt digitaalisuuden kautta, eli opetukseni on sekä perinteistä kirjaopetusta, digisovellusta että toiminnallista. Siinä ovat kaikki kolme tiiviisti toisiaan tukemassa ja joka tunnilla vaihdellaan tehtävästä toiseen. Voi olla, että on digitehtävä ja sitten ollaankin lusikat kädessä.
Esimerkiksi liikennematoilla voidaan harjoitella ensin tien neuvomista ja sitten kuvataan siitä video. Kaikkien ryhmien kanssa Syyrilällä ei ole edes oppikirjaa, vaan opetuksessa mennään eteenpäin digitaalisuuden ja toiminnallisuuden kautta.
– Yksi tärkeimmistä asioista tässä on, että yhdessä tekeminen lisääntyy. Selvästi huomaa, että kun oppilaat pareittain tai ryhmissä tulevat hipelöimään toiminnallisia juttuja, lusikoita tai korkin kiertämistä kantaan substantiivien taivutusta harjoitellessa, niin yhdessä sitä pohditaan ja se lisää oppimista. Rakennetaan yhdessä tietoa, se on se suurin asia.
– Ja tekemällä oppiminen!
Tutkimuksissa on todettu, että kynällä kirjoittaminen auttaa oppimaan tehokkaammin kuin tietokoneen näppäinten näpyttely. On yksilöllistä, mikä on kunkin oppijan vahvin oppimisen kanava. Puhutaan esimerkiksi taktiilisista oppijoista, jotka oppivat liikkeen ja tekemisen kautta. Myös heidän keskittymistään auttaa, jos on hypisteltävää.
Pelien käyttämisen kautta oppiminen on usein myös hauskaa ja koukuttavaa. Pelissä on paitsi säännöt, myös tavoite ja palaute, onnistumisen iloa. Leikkimielinen kilpailu lisää innostusta, Syyrilä kertoo.
– Syttyy into tekemiseen. Erilaiset pelit sytyttävät, pelataan vaikka Afrikan tähteä tai Kimbleä, missä tavoitteena on sanojen osaaminen. Siinä syntyy kilpailuasetelmaa ja sanoja jää mieleen. Lukiolaiset halusivat jatkaa sana-Trivialia vielä pelin päätyttyäkin!
Opettajien kiinnostus suurta
Heini Syyrilä ei pidä kynttiläänsä vakan alla, vaan kouluttaa opettajia toiminnallisuuteen – myös yhdessä hattulalaisen kaimansa, ruotsin ja saksan opettaja Heini Vuorisen kanssa. Esimerkiksi kesällä Hattulassa he vetävät yhdessä Hämeen kesäyliopiston nimissä nelipäiväisen kesäkurssin, jossa on sekä digitaalista että toiminnallista sisältöä. Kurssi on jo täynnä opettajista ympäri Suomen ja kysyntää on syksylle ja talvelle.
Hiljattain naiset olivat kertomassa toiminnallisuudesta myös Suomen suurimmassa digitaalisen koulutuksen ja oppimisen tapahtumassa eli ITK-konferenssissa, mutta läheskään kaikki kiinnostuneet eivät mahtuneet mukaan.
Erityisopettajaksi valmistuva Heini Vuorinen kertoo nähneensä käytännössä toiminnallisen menetelmän tehon koulussa.
– Oppimisen ilo on ollut ihanaa nähdä oppilaissa, joita koulunkäynti ei ole aiemmin kiinnostanut ja kieliopinnoista on puuttunut onnistumisen kokemuksia, on lannistuttu ja yrittäminen on kadonnut.
– Kun opettajan menetelmät ovat monipuolisia ja lapset pääsevät kokeilemaan taktiilisia oppimateriaaleja, on syttynyt palo tehtävään ja sen ratkaisemiseen. Aivoja on huijattu: pinnalla on kiva juttu ja tosiasiassa tehtävän taustalla on pedagoginen ajatus, se voi olla todella haastavakin ja oppimista tapahtuu.
Muistijälkiä ja oppimisen iloa
Syyrilä koulutti Hämeenlinnan seudun kieltenopettajia tiistaina ja yleisön vastaanotto oli innostunut. Hämeenlinnalaisen Vuorentaan alakoulun englannin ja ruotsin opettaja Elina Kolu on itsekin jo tuonut toiminnallisuutta opetukseen.
– Tämä on ihan huikea juttu, älyttömän inspiroivia ideoita. Toiminnallisuus elävöittää opetusta ja oppilaille on mukavampaa, kun saa itse tehdä, käsillä koskea. Muistijälki jää aivoihin eri lailla, kun saa tehdä itse eikä kuunnella open tylsää paapatusta, hän kertoo. 
Muistijälki jää aivoihin eri lailla, kun saa tehdä itse eikä kuunnella open tylsää paapatusta.
Englannin opettaja Virpi Löyttyniemi Turengin koulusta Janakkalasta näkee etuna toistojen määrän kasvattamisen.
– Pelillisyys on parina viime vuonna tullut digitaalisesti paljon esille, niin ihan kiva tämä toinen puoli, käsillä tekeminen. Ja näiden erilaisten työkalujen yhdistäminen: ensin palikoilla luot lauseen, sitten se muutetaan digitaaliseen muotoon kuvaksi ja jaetaan toisille.
– Kaikkein parasta on se, että mukavalla, hauskalla tavalla tämä lisää toiston määrää, joka on kaiken ydin. Kielen opiskelu pohjautuu ulkoaoppimiseen ja sitä tapahtuu, kun on tarpeeksi monta toistoa. 
Saksan ja ruotsin opettaja Katja Tyrylä-Jussila Lyseon koulusta Hämeenlinnasta uskoo toiminnallisuuden kasvattavan lasten motivaatiota.
– On monenlaisia oppijoita, osa oppii pänttäämisellä, osa tykkää digitaalisesta jutusta. Tämä toiminnallisuus on jäänyt vähän vähemmälle viime vuosina digin takia, mutta tämä on hyvää vastapainoa sille.
– Pelit ja leikit aina motivoivat katsomatta kokoa, tai onko tyttö tai poika: iso tai pieni, varmasti motivoi!
Niskasen valmistautuminen MM-Lahteen meni äärimmäisyyksiin – olympiakullan kimppuun hieman "rennommin"
Iivo Niskanen tietää, että tuleva olympiatalvi alkaa yllättävänkin nopeasti. Lahden MM-sankari ja parisprintin olympiavoittaja haluaa seuraavaksi henkilökohtaisen olympiakullan, mutta ei aio valmistautua Pyeongchangiin yhtä äärimmäisellä tavalla kuin MM-kotikisoihin.
Etelä-Korean olympialaisiin on aikaa kymmenisen kuukautta, mutta Iivo Niskasen mielessä kisat ovat pyörineet enemmän tai vähemmän heti helmikuisten Lahden MM-kilpailujen jälkeen.
Lahdessa Niskanen jätti viimeisen matkan, 50 kilometrin vapaan hiihtotavan yhteislähtökilpailun väliin, koska hieman vilustuneena halusi keskittyä seuraavan viikon maailmancupin 50 kilometrin kisaan. Holmenkollenilla kilpailu hiihdettiin perinteisellä hiihtotavalla, samaisella joka on ohjelmassa myös Pyeongchangissa.
Niskanen taisteli Kollenilla tiukasti voitosta, mutta tällä kertaa Norjan Martin Johnsrud Sundby oli parempi. Toinen sija osoitti kuitenkin sen, etteivät Niskasen kultamitalitavoitteet jo ensi talven olympialaisista ja kuninkuusmatkalta ole pelkkää unelmaa.
– Pakko puhua jo tavoitteista. Eivät ne ole enää unelmia tai haaveita. Olen kuitenkin jo pystynyt todistamaan itselleni, että hyvässä kunnossa ollessa se riittää mihin vain. Sillä tavalla se henkilökohtainen olympiakulta on ensi talvena ilman muuta päätähtäin, Niskanen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Niskasesta tuli Lahden MM-hiihdoissa suomalaisten juhlittu sankari, kun hän voitti 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan maailmanmestaruuden. Kulta tuli väliaikalähtökilpailussa, mutta ensi talvena ykkössijaa pitäisi tavoitella yhteislähtökilpailussa. Niskanen sanoo olevansa tätä nykyä valmis menestymään myös yhteislähtökilpailuissa.
– Pikkuhiljaa alkaa olla kokemusta yhteislähtökilpailuista. Se tulee vuosien myötä ja kokemus on tärkeää. Jos ei kisaa yhteislähtökisoja, ei voi tasan tarkkaan tietää ja valmistautua suoritukseen sillä tavalla kuin se vaatii.
Niskasen harjoittelu tulevaa kautta varten aiotaan pitää pääpiirteittäin samanlaisena kuin se oli juuri päättyneeseen kauteen valmistautuessa. Hiihtotekniikoista hän aikoo harjoitella sekä perinteistä että vapaata yhtä paljon, mutta ero niiden välille tulee hiihdetyissä kilpailuissa.
Olympialaisten päämatkan takia hän tietää tarvitsevansa muun muassa loppukiriominaisuuksia, mutta tämän harjoittelu on kuitenkin varsin haastavaa.
– Jos mennään 50 kilometrin kisan lopussa kaksintaisteluun tai massakiriin, niin silloin pitää olla teknisesti tarpeeksi hyvä huippunopeuksissa ja pitää olla kapasiteettia pysyä mukana loppukirissä. Se vaatii sen, että loppukiri pitäisi tehdä väsyneellä kropalla ja sitä ominaisuutta voi treenata vain siinä tilassa. Ja pitää olla tarpeeksi väsynyt, että pääsee samanlaiseen tilaan, Niskanen valotti.
– Kaikkein yksinkertaisinta on sanoa, että kovakuntoisin voittaa, kun hiihtää vain tarpeeksi lujaa. Sitten ei yhteislähdössäkään mennä loppukiriin!
Pyeongchangin olympialaiset kilpaillaan 9.–25. helmikuuta ja 50 kilometrin kilpailu hiihdetään viimeisenä päivänä. Niskasen mukaan hänen ensi kauden kilpailukalenterinsa muovautuu lopullisesti vasta talven aikana, eikä Kansainvälinen hiihtoliitto (FIS) ole vielä julkistanut tulevan kauden kalenteriakaan.
– Kilpailupaikkakunnat tiedetään, mutta ei tiedetä, mitä matkoja hiihdetään. Siksi voin vain arvailla tässä vaiheessa. Kokonaismaailmancup ei varmasti tule olympiatalvena ykköstavoitteeksi ja joitakin viikonloppuja on, joissa en ole mukana.
Vuodenvaihteen Tour de Ski -kiertueelle osallistuminen on monelle hiihtäjälle iso kysymys, mutta Niskanen tietää jo nyt, ettei hän sano Tourille suoralta kädeltä "ei".
– Todennäköisesti hiihdän, mutta hiihdänkö loppuun asti, on sitten toinen juttu. Olinhan mukana myös tänä vuonna. Jos ollaan kärjessä, niin kysyy luonnetta keskeyttää sillä verukkeella, että tähtääkin olympialaisiin, hän naurahti.
– Mutta todennäköisesti en vielä ensi vuonna Alpe Cermisin (loppunousun) päälle kiipeä.
Niskanen ei usko, että hän valmistautuu olympiakisoihin yhtä äärimmäisellä tavalla kuin miten hän valmistautui MM-kotikisoihin. Tuolloin hän halusi välttää matkustamista sekä sairastumisriskiä ja pysyi visusti kotonaan Puijon maisemissa.
Korean kisoihin Niskanen todennäköisesti valmistautuu siirtämällä kelloa paikalliseen aikaan lähempänä kisoja, mutta muuten hän ottaa hieman rennommin kuin ennen Lahtea.
– Nuo Lahden kisat olivat kuitenkin sellaiset, että ne olivat minun urani pääkisat. Varmasti ainoa mahdollisuus hiihtää kotiyleisön edessä MM-kultaa, hän muistutti.
– Ne kisat antoivat uskoa siihen, että kun suunnittelee ja tekee kaiken huolellisesti, sitä kautta voi saavuttaakin jotain.
Olympialaisten hiihdot kilpaillaan Alpensian hiihtokeskuksessa, joka sijaitsee 700 metrin korkeudessa eli niin sanotussa välikorkeudessa. Tämän korkeuden ei pitäisi aiheuttaa ongelmia hiihtäjille, mutta kuiva ilma saattaa aiheuttaa vaikeuksia muun muassa huollolle.
Pitää vain hiihtää. Se on loppupeleissä aika yksinkertaista.
Niskanen ei ole haastavista olosuhteista huolissaan, sillä Suomen huoltotiimi on aikaisemminkin osoittanut arvokisoissa olevansa parhaiden joukossa. Muun muassa Sotshin olympiakisoissa Suomen huolto tiesi, miten toimia lämpimässä säässä, kun taas Norjan tiimi oli alkukisat täysin ulkona kuvioista.
– Huoltomme on onneksi käynyt siellä maailmancupin aikaan, joten he ovat valmistautuneet hyvin olympiatalveen. Saadaan varmasti hiontakuviot ja voiteet kuntoon. Mutta ilmeisesti on odotettavissa erilaisia olosuhteita kuin mitä on normaalisti. Jo pelkästään päästöt tekevät sen lumen koostumuksen erilaiseksi, Niskanen tiesi kertoa.
Niskanen ei ole koskaan aikaisemmin käynyt Etelä-Koreassa, mutta viime kaudella hiihdetyt maailmancupin kilpailut ja reitit hän on katsonut tarkasti televisiosta sekä maajoukkueen valmentajien kuvaamilta videoilta. Näiden perusteella Niskanen sanoo pystyvänsä valmistautumaan kisoihin etukäteen, eikä ota paineita siitä, ettei ole aikaisemmin kisapaikalla käynyt.
– Latuprofiilit näyttävät rankoilta ja hyviltä. Ne kysyvät kovaa kuntoa. Ennen Lahden kisoja minulta kysyttiin, miksi en muuta Lahteen, mutta ei sillä ole väliä, kun on kunnossa. Pitää vain hiihtää. Se on loppupeleissä aika yksinkertaista.
Kehity supervääntäjäksi Puoli seiskan vinkeillä! 
Kädenväännön moninkertainen suomenmestari Jussi Koskinen neuvoo, mihin kädenväännössä kannattaa kiinnittää huomiota. Taidot kehittyvät sen mukaan, mitä enemmän vääntää.  
Aloittelijan kannattaa ammentaa seuraavista vinkeistä:
**1. Katso kättä.** Älä käännä katsettasi, äläkä ainakaan vartaloasi poispäin vastavääntäjästä. Katso vääntävää kättäsi, kaikki tapahtuu siinä.
**2. Älä väännä.** Kädenväännössä ei oikeastaan ole kyse käden vääntämisestä, vaan voima lähtee jaloista ja koko kropasta. Tästä syystä seuraava vinkki onkin:
**3. Seiso.** Pyri vääntämään kättä pöydän ääressä seisten, koska silloin saat mukaan koko kehosi voiman ja sinun on helpompi vetää kilpakumppanisi häviöön.
**4. Vedä.** Ajattele kädenvääntöä merimiespainina, jossa pyrit vetämään vastustajasi pois puomin päältä. Kädenväännössä on kyse samanlaisesta liikkeestä.
****5. Jousta ja nosta.**** Kun joustat hieman lantiostasi, kätesi nousee aavistuksen verran ylöspäin. Silloin vastapuolen homma muuttuu entistä hankalammaksi.
Onnea vääntöön!
Savonlinnan seudulta käydään ahkerasti synnyttämässä Joensuussa
Pohjois-Karjalan keskussairaalan vetovoimatekijöitä ovat muun muassa laadukkaaksi koettu imetysohjaus ja synnytysvalmennus.
Savonlinnan seudulta käydään ahkerasti synnyttämässä Joensuussa. Pohjois-Karjalan keskussairaalassa kävi viime vuonna synnyttäjiä Savonlinnan seudulta jo kuutisenkymmentä, kun määrä oli edellisvuonna nelisenkymmentä. 
Synnytykset loppuivat Savonlinnan keskussairaalassa vuoden 2014 alussa. Alueelta käydään synnyttämässä Joensuun lisäksi Kuopiossa, Mikkelissä ja Lappeenrannassa.  
Pohjoiskarjalaiset sukulaiset ja lyhyehkö matka Joensuuhun vaikuttavat synnytyspaikan valintaan. 
Osastonhoitaja Tuula Honkanen Pohjois-Karjalan keskussairaalasta kertoo, että Joensuun vetovoimatekijöinä ovat laadukas imetysohjaus ja synnytysvalmennus. Nämä tiedot pohjautuvat asiakkailta saatuihin palautteisiin.
– Myös pohjoiskarjalaiset sukulaiset ja lyhyehkö matka Joensuuhun vaikuttavat synnytyspaikan valintaan. 
Savonlinnan seudulta Joensuuhun saapuviin synnyttäjiin on laskettu äidit Savonlinnasta, Enonkoskelta, Kerimäeltä, Savonrannalta ja Punkaharjulta.
Enonkoskelaisten innosta käydä synnyttämässä Pohjois-Karjalan keskussairaalassa kertoi ensimmäisenä paikallislehti Puruvesi. 
Humanististen alojen opiskelijat arvioivat: Yle on Suomen  ihannetyönantaja
Yle on humanististen, kulttuuri- ja kasvatusalojen opiskelijoiden mielestä Suomen yrityksistä ihannetyönantaja. Lisäksi Yle nousi muutamia pykäliä IT-alan opiskelijoiden listalla päätyen sijalle 13.
Tulokset perustuvat kansainvälisen työnantajakuvan tutkimukseen ja kehittämiseen keskittyneen Universumin haastatteluihin. Kevään 2017 aikana tutkittiin noin 13 500 opiskelijan mielipidettä yli neljästäkymmenestä suomalaisesta yliopistosta ja korkeakoulusta.
Humanististen, kulttuuri- ja kasvatusalojen opiskelijoiden ihannetyöpaikkojen kolmen kärki oli Yle, Yhdistyneet kansakunnat (YK) sekä Helsingin kaupunki.
Haastattelujen avulla tunnistettiin ihannetyönantajia humanististen alojen lisäksi kaupallisen, tekniikan, IT:n, oikeustieteiden sekä terveydenhoidon ja lääketieteen alalta.
“Olemme Ylessä todella otettuja siitä, että humanististen alojen opiskelijat arvioivat meidät jälleen pienen tauon jälkeen ihanteellisimmaksi työpaikaksi. Universumin tutkimuksen mukaan opiskelijat arvostavat entistäkin vahvemmin työn merkityksellisyyttä sekä monipuolisia työtehtäviä. Ottaen huomioon Ylen tärkeän yhteiskunnallisen roolin ja valtavan repertuaarin erilaisia töitä, tuntuu hyvin loogiselta, että meille halutaan töihin. Nousu IT-opiskelijoiden keskuudessa kertonee siitä, että Ylen verkkokehittämisen osa-alueella tehty pitkäjänteinen työ ketterän kulttuurin eteen on kantautunut myös opiskelijoiden korviin”, toteaa henkilöstön kehittämispäällikkö **Virpi Mattila-Manninen**.
Tutkimuksissa ilmeni myös, että opiskelijat odottavat työnantajilta arvostavaa ja ihmisläheistä johtamista sekä mahdollisuuksia kehittää omaa osaamistaan. Nämä ovat asioita, joihin Ylessäkin on kiinnitetty huomiota ja joihin tullaan panostamaan jatkossakin.
“Hienoa, että Yle on opiskelijoiden mielestä haluttava työpaikka. Hyvä työnantajakuva on Ylelle tärkeä. Lähiaikoina rekrytointimme ovat määrällisesti vähäisiä ja Ylen oma henkilöstö vähenee todennäköisesti vielä jonkin verran nykyisestä, koska lisäämme ostoja ulkopuolelta eikä yhtiön rahoitus kasva. Tarvitsemme tästä huolimatta myös uutta huippuosaamista uudenlaisiin tulevaisuuden tehtäviin”, sanoo henkilöstöjohtaja** Teijo Valtanen**.
Universum 2017 Suomen tulokset ja ihannetyönantaja-palkinnon voittajat julkistettiin torstaina 20.4. Helsingissä Universum Awards -tapahtumassa Finlandia-talolla. Yle on voittanut Universum Awardsin ykkössijan aiemmin vuosina 2014 ja 2015. Kategoria oli silloinkin humanistinen-, kulttuuri- ja kasvatusala.
[Finland's Most Attractive Employers - Trends and Rankings](http://universumglobal.com/rankings/finland/)
**Lisätiedot:**
Virpi Mattila-Manninen, HRD-päällikkö, Yle, p. 040 512 8913
Teijo Valtanen, henkilöstöjohtaja, Yle, p. 045 639 6232
25-vuotias nainen kertoo, miten ulkonäköpaineet somessa saivat menemään kauneusleikkaukseen: "Itsetuntoni oli rapistunut"
Sosiaalinen media voi aiheuttaa niin pahoja ulkonäköpaineita, että nuoret aikuiset menevät kirurgin veitsen alle. Kauneusihanteet ovat asiantuntijoiden mukaan muuttuneet. 
Kaitlin Kaivola, 25, on ihan tavallinen työssäkäyvä nuori nainen ja äiti. Hän ei pyri tietoisesti julkisuuteen. Päätös ottaa silikonirinnat syntyi Kaivolalle vuosien harkinnan jälkeen.
– Ulkonäkö ja sen tuomat paineet vaikuttivat taustalla. Halusin lisää itsevarmuutta. En lähtenyt suin päin leikkaukseen, vaan mietin asiaa seitsemän vuotta.
Kaivolan mukaan hänen rintansa veltostuivat lasten imetyksestä ja samalla se vaikutti siihen, miten tyytyväinen hän oli itseensä.
– Itsetuntoni rapistui. Totuus on, että 25-vuotiaana ei ole kiva kantaa mummon tissejä. Jos itse tuntee olonsa leikkauksen kautta paremmaksi, niin miksi en voisi sitä itselleni tehdä?
Tuntuu, että kauneusleikkauksessa käyminen on edelleen tabu. Mielipiteet jakaantuvat
Rintaimplanttien ottamisesta on nyt kulunut kuusi viikkoa. Lisäksi Kaivola on ottanut täyteaineita huuliinsa vuodesta 2015.
– Minun on kivempi hymyillä, mutta huuliani on täytetty luonnollisesti. Aikaisemmin minulla ei ollut ylähuulta ollenkaan, Kaivola perustelee toimenpidettä.
Vastaantulevat mielipiteet eivät ole saaneet Kaivolaa muuttamaan mieltään.
– Tuntuu, että kauneusleikkauksessa käyminen on edelleen tabu. Mielipiteet jakaantuvat. Toiset ovat sitä mieltä, että ei kannata mennä ja toiset, että mene ihmeessä.
Kauneusleikkausten määrä lisääntyy
Kaitlin Kaivolan kaltaisia nuoria aikuisia on yhä enemmän.
Julkisen puolen sairaalat eivät tee esteettisiä kauneusleikkauksia kuin trauman tai sairauden hoidossa, joten ulkonäöllisistä syistä täytyy mennä yksityiselle.
Yksityisten plastiikkakirurgien yhdistyksen Suomen esteettiset plastiikkakirurgit ry:n hallituksen jäsenen Kaarlo Ståhlbergin mukaan kauneusleikkausten ja ei-kirurgisten toimenpiteiden määrä lisääntyy jatkuvasti.
– Ei-kirurgisiin toimenpiteisiin kuuluvat botuliini- ja täyteainehoidot ja muut pistoshoidot sekä erilaiset koneelliset hoidot, Ståhlberg sanoo.
[THL:n tilasto](https://www.thl.fi/fi/tilastot/tiedonkeruut/hoitoilmoitusjarjestelma-hilmo) esteettisistä syistä tehtävistä kirurgisista toimenpiteistä kertoo, että kauneusleikkaukset alle 30-vuotiaiden naisten ja miesten keskuudessa ovat pysyneet suurin piirtein samankaltaisina yli kymmenen vuoden aikana.
Ståhlberg ei pidä tilastoja kuitenkaan luotettavana, sillä kaikki tieto perustuu yksittäisten kirurgien omiin laskelmiin, sairaaloiden sisäisiin tietoihin tai näppituntumaan ja keskusteluihin.
Esimerkiksi The Look -kauneusklinikalla Helsingissä tehdään vuositasolla yli 200–300 kauneusleikkausta, kertoo paikan yrittäjä Kirsi Halme. 
Vähän sama kuin tatuoinnin ottaminen tai lävistykset. Ne ovat pysyviä muutoksia, kun taas tätä voi kokeilla ja jos lopputulos ei miellytä, antaa sitten vaan liueta aineen pois.
– Huulet ovat tämän päivän juttu nuorilla naisilla ja rinnat tulevat sitten kakkosena. Kauneusihanteet ovat muuttuneet, mutta se ei haittaa. Jos autojakin tuunataan, miksei voisi tuunata myös itseään, Halme sanoo.
Halmen mukaan tyypillinen asiakas on nuori 25–35-vuotias aikuinen.
– Kun katsoo videoita, nainen on hyvännäköinen, hoikka, muodokas, täyteläinen ja se muokkaa yleiskuvaa, joka haluaa olla.
Kaitlin Kaivolan mukaan huuliin otettavat pistoshoidot ovat yleisiä tänä päivänä nuorten naisten keskuudessa.
– Se on paljon yleisempää, mitä luulisi. Vähän sama kuin tatuoinnin ottaminen tai lävistykset. Ne ovat pysyviä muutoksia, kun taas tätä voi kokeilla ja jos lopputulos ei miellytä, antaa sitten vaan aineen liueta pois.
Lopputulos jännitti
Kauneusleikkauksiin liittyy riskejä, kuten vuotoja, infektioita, kasvohermojen toimintahäiriöitä sekä anestesiaan ja lääkitykseen liittyviä riskejä. Jos joutuu uusintaleikkaukseen, se voi tulla kalliiksi.
– Tietyissä paikoissa on toisenlainen tietotaito, toisenlainen steriliteetti ja hinnat. Aineita voidaan pistellä samoista ruiskuista, kertoo muun muassa Lahden seudulla toimiva Mehiläisen plastiikkakirurgi Jukka Kostiainen. 
Oli enää pelko, että miellyttääkö lopputulos silmääni
Kaitlin Kaivola oli miettinyt riskejä monta vuotta, mutta lopulta vaakakupissa painoi ulkonäkö toimenpiteen jälkeen.
– Oli enää pelko, että miellyttääkö lopputulos silmääni, Kantola sanoo jälkeenpäin.
Hyvin kuitenkin kävi. Rinnat Kaivolalle laitettiin Virossa Tallinnassa suomalaisen klinikan The Lookin kautta.
Kaivolan mukaan myös toipuminen on sujunut paremmin kuin hän ajatteli.
– Varovainen on pitänyt olla, mutta se ei ole rajoittanut elämääni.
Sosiaalisesta mediasta paineita
Kaivolalle sosiaalinen media, erityisesti Instagram ja Snapchat, ovat tuoneet mukanaan ulkonäköpaineita. Hän uskoo, että niin se on monella nuorella aikuisella.
– Itse vietän aikaa somessa ja uskon, että varmasti kaikilla nuorilla naisilla paineet kasvavat.
Kaivola kuitenkin tiedostaa, että somekanavia kohtaan on hyvä olla tietynlaista kriittisyyttä kuvien suhteen. Silti hän ei kiellä, etteikö sillä olisi ollut vaikutusta hänen päätökseensä tehdä kauneusleikkausta.
– Kyllä siinä väkisin tulee mieleen, että olisipa itse tuon näköinen ja olisipa itsellä samannäköinen kroppa. Omalla kohdalla se vahvisti sitä, että tuli sellainen ahaa-elämys, että oli aika lähteä leikkaukseen.
Kauneusihanteet muuttuneet
Kun Kaivolalta kysyy, millainen on hänen mielestään kaunis ihminen, pohtii hän vastausta pitkään.
Jokaisella on omanlaiset kauneusihanteet, mutta sosiaalisen median tarjoama kuva on Kantolan mukaan tietynlainen.
– Siellä kauneusihanne on isot rinnat ja kauniinmuotoiset pulleat huulet sekä isot silmät. Lantio on leveä, mutta vyötärö kapea. Uskon silti, että eri asiat sopivat eri ihmisille. Joillekin pienet tai ohuet huulet sopivat hyvin.
Mehiläisen plastiikkakirurgi Jukka Kostiaisen mukaan kauneusihanteissa on tapahtunut suuri muutos. Tämä näkyy esimerkiksi siinä, minkäkokoisia implantteja nuoret naiset itselleen haluavat.
– Jos 90-luvulla laitettiin kahden desin implantteja, niin nyt ne ovat kolmen ja neljän desin välillä. Myös täyteaineet ja tietyt laserkäsittelyt ovat yleistyneet.
Kostiaisen mukaan implanttien koko on kulttuurikysymys.
– Jollakin tavalla muoti-ilmiöt tässäkin pelaavat. Varmasti myös sosiaalinen media voi vaikuttaa. 
Kun lääkäri on kieltäytynyt esimerkiksi suurentamasta rintoja entisestään, on saattanut käydä niin, että seuraavalla kerralla käydessään asiakas sanoo hankkivansa isommat muualta
Kostiaisen mukaan tavoitteena on edullinen ulkonäkö.
– Edulliseen ulkonäköön liitetään yleinen edustavuus, fiksuus ja jonkunlainen energisyys, terveys ja itsestä huolehtiminen.
Kostiaisen mukaan potilaan täytyy olla realistinen tavoitteidensa kanssa. Myös niin voi käydä, että kauneusleikkauksiin tai -toimenpiteisiin jää koukkuun. 
– Kun lääkäri on kieltäytynyt esimerkiksi suurentamasta rintoja entisestään, on saattanut käydä niin, että seuraavalla kerralla käydessään asiakas sanoo hankkivansa isommat muualta.
Lisää täyteaineita
Kaitlin Kaivola kokee olevansa tyytyväinen itseensä, mutta aikoo siitä huolimatta ottaa vielä huuliinsa täyteaineita, koska niiden vaikutus huulissa lähtee pois.
– En ole ainakaan kuvitellut, että olisin ilman täyteaineita.
Myös uusi rintaleikkaus on käynyt mielessä. 
On totta, että omille rinnoille tulee vähän sokeaksi operaation jälkeenkin. Koen kuitenkin, että rintani ovat nyt sopusuhdassa kehoni kanssa
– On totta, että omille rinnoille tulee vähän sokeaksi operaation jälkeenkin. Koen kuitenkin, että rintani ovat nyt sopusuhdassa kehoni kanssa.
4- ja 6-vuotiaiden lasten äitinä Kaivola kehottaa rintaimplantteja harkitsevaa ottamaan silikonit vasta sitten, kun lapset on hankittu. Niin hän teki itsekin.
– Kropassa tapahtuu muutoksia. Siinä voi olla riski, ettei ole tyytyväinen ja joutuu uusintaleikkaukseen.
Osa Kemin Karihaaran oppilaista siirretään lukiolle
Karihaaran koulun pienempi rakennus on käyttökiellossa kosteusongelmien vuoksi ja osa koululaisista sijoitetaan lukiolle ainakin kahdeksi vuodeksi.
Kemin Karihaaran koulun 5- ja 6 -luokat siirretään syksyllä Kemin lyseon lukiolle. Muutos koskee noin sataa oppilasta. 
Oppilaiden siirto johtuu siitä, että Karihaaran koulun pienempi rakennus on käyttökiellossa [kosteusongelmien](http://yle.fi/uutiset/3-9400405) vuoksi. 
Vanhempien oppilaiden siirto ei olisi ratkaissut tilojen riittävyyttä, koska sillä olisi saatu vapautettua vain yksi luokka. Nyt tehdyllä ratkaisulla luokkien tarve vähenee viidellä. 
Karihaaran koulun viides- ja kuudesluokkalaiset sijoitetaan lukiolle ainakin kahdeksi vuodeksi. Sen jälkeen alkaa mahdollisesti koko koulun remontti, jolloin tarvitaan kaikkia oppilaita koskeva uusi väistötilaratkaisu.
Katso, miten hienoja kuvia lukijat ovat lähettäneet meille - lähetä oma sumukuvasi!
Kevät on oiva hetki kuvata hienoja sumukuvia, kun lämpötilaerot maa- ja merialueilla voivat olla suuria. Lähetä oma kuvasi KulttuuriCocktailin kuvagalleriaan!
Arkkitehti **Harri Ahosen** __Watercolour__-teos pääsi jaetulle ensimmäisellä sijalle Nykytaiteen museo Kiasman kilpailussa vuonna 2016. Valo- ja ääni-installation käytännön toteutusta on testattu vuoden ajan ja se on tarkoitus saada esille syksyllä 2017.  Ennen kuin Watercolour saadaan Kiasman altaisiin ihmisiä ilahduttamaan, KulttuuriCocktail kerää hienoja sumukuvia kaikkien iloksi. __Watercolour__-teoksesta lisää KulttuuriCocktailin dokumentissa [Uuden ajan monumentit.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/11/kulttuuricocktailin-dokumenttisarja-alkaa-yle-teemalla-valtavirran-ulkopuolelta)
Lähetä meille ottamasi sumukuva alla olevasta linkistä tai [Instagramissa](https://www.instagram.com/) ja [Twitterissä](https://twitter.com/) tunnisteella #kcsumukuva
Valheenpaljastaja: Valheet leviävät faktoja nopeammin – Facebookin faktantarkistus ei toimi
Facebookin faktantarkistusjärjestelmä ei tarjoa ratkaisua perusongelmaan: valheet leviävät edelleen nopeammin ja laajemmalle kuin tarkistetut faktat.
Joulukuussa 2016 Facebook ilmoitti, että se [ryhtyy yhteistyöhön](http://www.poynter.org/2016/facebook-has-a-plan-to-fight-fake-news-heres-where-we-come-in/442649/) riippumattomien faktantarkistajien kanssa. Jotta faktantarkistuspalvelu pääsee hankkeeseen mukaan, sen täytyy olla yksi Poynter-instituutin hallinnoiman kansainvälisen faktantarkistajien [periaatelausuman](http://www.poynter.org/fact-checkers-code-of-principles/) allekirjoittajista.
Ensimmäisenä tätä [on kokeiltu Yhdysvalloissa](https://www.recode.net/2017/3/4/14816254/facebook-fake-news-disputed-trump-snopes-politifact-seattle-tribune), missä käyttäjät saattavat saada valeuutiseen törmätessään ilmoituksen, että kyseisen linkin sisältö on kiistanalaista. Sitten käyttäjä voi tutkia esimerkiksi [Snopesin](http://www.snopes.com) ja [Politifactin](http://www.politifact.com) jutut aiheesta.
Ensimmäisenä Euroopan maana hankkeeseen sai osallistua Ranska, jossa on parhaillaan meneillään presidentinvaalikampanjointi. Kahdeksan ranskalaista mediaorganisaatiota [on osallistunut](http://www.theverge.com/2017/2/6/14520172/facebook-fake-news-filter-france-election) faktantarkistukseen Facebookissa.
Nyt hanke on käynnistymässä Saksassa. Maa on Facebookin kannalta ajankohtainen juuri nyt, koska syksyn liitovaltiovaalien kampanjointi on jo käynnistymässä. Facebook ei halua niskaansa samanlaisia syytöksiä valeuutisten levittämisestä ja vaalitulokseen vaikuttamisesta kuin taannoin Yhdysvaltain presidentinvaalien jälkeen.
Facebook haluaa lisäksi lepytellä Saksan hallitusta, jolla on tekeillä Facebookille epäedullinen [lakihanke](http://www.cnbc.com/2017/04/06/germany-fake-news-fines-facebook-twitter.html). Uusi laki antaisi valtiolle mahdollisuuden sakottaa sosiaalisen median palveluita peräti 50 miljoonaa euroa, mikäli ne eivät poista lainvastaista sisältöä vuorokauden sisään. Tämä koskee lähinnä lakeja rikkovaa vihapuhetta.
Facebook ei osallistu faktantarkistuksen kustannuksiin taloudellisesti, joten työstä tulee mediaorganisaatioille ja itsenäisille faktantarkistuspalveluille huomattavia kustannuksia.
Esimerkiksi Saksassa ei ole varsinaisia faktantarkistuspalveluita, joten ensimmäiseksi kumppaniksi on valikoitunut tutkivaan journalismiin erikoistunut [Correctiv](https://correctiv.org), joka on voittoa tavoittelematon verkkomedia. 
Correctiv on saanut rahoituksen faktantarkistajien palkkaamiseen Open Society Foundationilta.
Saksassa valeuutisilla on poliittiset motiivit
Valheenpaljastaja sai Saksasta langan päähän **Karolin Schwarzin**, joka on työskennellyt Correctivissa faktantarkistajana vasta reilun viikon. Schwarz on Valheenpaljastajan lukijoille [ennestään tuttu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/29/valheenpaljastaja-huijauskartta-hoaxmap-oikoo-maahanmuuttokeskustelua-saksassa): hän perusti viime vuonna Hoaxmapin, joka kerää Saksan kartalle turvapaikanhakijoista ja pakolaisista levitettyjä valeuutisia ja vääräksi todistettuja huhuja.
Schwarzin mukaan Saksassa ei oikeastaan ole puhtaasti klikkejä ja mainosrahaa metsästäviä valeuutistehtailijoita, joista on enimmäkseen kohistu Yhdysvalloissa. Valeuutiset tulevat pikemminkin sivustoilta, joilla on poliittiset motiivit. Tämä on tuttu ilmiö useimmissa Euroopan maissa, myös Suomessa.
– Aihepiirit ovat niitä, jotka ovat politiikassa pinnalla: ulkopolitiikka ja maahanmuutto. Saksassa pelätään, että väärän tiedon levittäjät aiheuttavat samanlaista vastakkainasettelua kuin mitä on nähty Brexit-äänestyksen aikaan Britanniassa ja presidentinvaalien alla Yhdysvalloissa, Schwarz sanoo.
Correctiv on palkannut vasta kaksi faktantarkistajaa, mutta tarkoitus on kasvattaa työryhmä neljään vielä kevään aikana. Faktantarkistustyö [on jo alkanut](https://correctiv.org/recherchen/neue-rechte/artikel/2017/04/19/afd-faktencheck-inklusion/), vaikka Facebookissa tulokset eivät vielä näy. Toistaiseksi Correctiv tyytyy julkaisemaan faktantarkistuksensa omalla verkkosivullaan.
Facebook ei osallistu faktantarkistuksen kustannuksiin taloudellisesti.
Tämä johtuu siitä, että Facebookin faktantarkistushankkeen sääntöjen mukaan valeuutinen voidaan esittää lukijoille vääränä tietona vasta, kun kaksi riippumatonta faktantarkistajaa on päätynyt sen osalta samaan tulokseen.
Correctiv on toistaiseksi ainoa, jonka tiedetään tekevän tätä työtä Saksassa. Muita journalistisia organisaatioita on tulossa mukaan, mutta ne eivät ole vielä tulleet julkisuuteen.
Correctiv – tai mikään muukaan saksalainen mediaorganisaatio – ei ole vielä päässyt allekirjoittamaan kansainvälistä faktantarkistajien periaatelausumaa. Jonossa se kyllä on.
Totuus jää valhetta hitaammaksi
Ylipäätään koko faktantarkistustyö on Saksassa ja Correctivillä vasta aivan alkutekijöissään. Tarkoitus on julkaista hankkeelle pian oma verkkosivu, jossa listataan myös faktantarkistustyön taustalla vaikuttavat periaatteet.
– Seuraamme pitkälti [Politifactin](http://www.politifact.com/truth-o-meter/article/2013/nov/01/principles-politifact-punditfact-and-truth-o-meter/) ja Poynterin periaatteita, sanoo Schwarz.
Ennen kuin kaksi riippumatonta faktantarkistajaa saa tarkistuksensa valmiiksi ja syöttää sen Facebookiin, alkuperäinen huhu on jo levinnyt niin kauas, ettei totuus saa sitä kiinni.   
Sekään ei ole aivan selvää, millä kriteereillä jokin linkki valitaan tarkistettavaksi. Ainakin Facebook tarjoaa faktantarkistajille linkkejä, joita käyttäjät ovat [liputtaneet valeuutisiksi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/14/nain-ilmiannat-facebookin-valeuutisia-ja-mita-sitten-tapahtuu). Toisaalta Correctiv aikoo myös seurata, mitkä jutut leviävät erityisen laajalle ja poimia niitä tarkistukseen.
Entä aikooko Correctiv jotenkin sopia muiden faktantarkistuspalveluiden kanssa siitä, mitä kukin aikoo tarkistaa? Muutoinhan kaikki saattavat juosta aivan eri juttujen perässä, jolloin mikään niistä ei saa kahden faktantarkistajan tuomiota eikä siten näy koskaan Facebookin käyttäjille.
– Niin, en tiedä. Sitähän voisi jo pitää tavallaan puolueellisena, jos tällaista tietoa vaihdetaan etukäteen.
Tässä onkin Facebookin faktaprojektin suuri ongelma. Faktantarkistus on usein hidasta ja vaativaa työtä. Siinä ajassa, jossa kaksi riippumatonta faktantarkistajaa saa tarkistuksensa valmiiksi ja syöttää sen Facebookin järjestelmään, alkuperäinen huhu on jo levinnyt niin kauas, ettei totuus saa sitä kiinni.
Facebook yrittää pestä kasvojaan
Facebook on muutenkin ryhtynyt viimein toimenpiteisiin valeuutisten ja myös valeprofiilien suhteen. Yhtiö julkaisi huhtikuun alussa [vinkkejä valeuutisten tunnistamiseen](https://www.buzzfeed.com/craigsilverman/facebook-wants-to-teach-you-how-to-spot-fake-news-on?utm_term=.hhdve3g21#.hbpm8RLlK). Kymmenen kohdan ohjeistus on tupsahtanut käyttäjien uutisvirtaan toistaiseksi 14 eri maassa.
Yhtiö on kertonut, että valeuutiset [näkyvät vastedes vähemmän](http://www.bbc.co.uk/newsbeat/article/38827101/how-facebook-is-starting-to-tackle-fake-news-in-your-news-feed) käyttäjien uutisvirroissa.
Ranskassa Facebook on juuri presidentinvaalien alla sulkenut noin [30 000 valeprofiiliksi tunnistamaansa tiliä](http://money.cnn.com/2017/04/14/media/facebook-fake-news-france-election/). Yhtiö katsoi näiden tilien jakavan spämmiä, misinformaatiota tai muuten petollista sisältöä.
 
Facebook on myös ostanut kokosivun mainoksia [ranskalaisista](https://www.washingtonpost.com/news/the-switch/wp/2017/04/14/facebook-fights-fake-news-online-with-full-page-print-newspaper-ads/?utm_term=.4354ab1c89e1) ja [saksalaisista](https://www.bloomberg.com/news/articles/2017-04-13/facebook-buys-full-page-ads-in-germany-in-battle-with-fake-news) sanomalehdistä levittääkseen samaa valeuutisten vastaista sanomaa.
Valheenpaljastaja tosin ihmettelee, mitä tekoa näillä ilmoituksilla on printtilehdissä – parempi kai olisi, että tietoa levitettäisiin siellä, missä valeuutisetkin menestyvät, eli Facebookissa.
Kyseessä lienee kasvojenpesukampanja. Facebook sai Yhdysvaltain presidentinvaalien jälkeen huomattavan laajaa ja kärkevää kritiikkiä osallisuudestaan valeuutisten kasvualustana.
__Valheenpaljastaja käsittelee faktaa ja fiktiota uutisissa ja sosiaalisessa mediassa joka toinen viikko. Lähetä juttuvinkki: valheenpaljastaja@gmail.com.__
Uutistoimisto: Pariisin ammuskelun jälkeen etsitty epäilty on ilmoittautunut poliisille
Ranskan poliisi on ottanut kiinni kolme surmatun epäillyn miehen omaista, kertoo nimettömän pysyttelevä lähde. 
Pariisin ampumavälikohtauksen jälkeen etsitty epäilty on ilmoittautunut poliisille Belgiassa, kertoo belgialainen uutistoimisto Belga. Toistaiseksi on epäselvää, liittyykö hän nimenomaan Champs-Élysées´n ampumavälikohtaukseen.
Belgian viranomaiset antoivat epäillystä varoituksen Ranskan viranomaisille ammuskelun jälkeen. Perjantaina aamupäivällä mies ilmoittautui Antwerpenin poliisille Belgiassa.
Ranskan poliisi on lisäksi ottanut kiinni kolme surmatun epäillyn omaista. Syyttäjä korostaa, että omaisten kuulustelut ovat rutiinia. Tutkijat haluavat muun muassa selvittää, toimiko tekijä yksin, mistä hän sai aseensa.
Ranskan syyttäjä on kertonut, että surmatun ammuskelijan autosta löytyi pumppuhaulikko ja useita puukkoja. 
Torstai-illan ammuskelussa kuoli yksi poliisi ja kaksi haavoittui. Haavoittuneiden poliisien tila on vakaa.
Poliisi tiedottaja ylistää poliisien toimintaa ampumavälikohtauksessa. Hänen mukaansa poliisin nopea toiminta esti mahdollisen verilöylyn Champs-Élysées -bulevardilla, jossa liikkui tuhansia ihmisiä tapahtuma-aikaan.
_Lähde: Reuters, AFP, AP_
Kommentti: KalPa on nyt kuskin paikalla
Kenänkään ei tarvitse enää ihmetellä, miksi KalPa on noussut juuri tällä hetkellä suurimmaksi mestarisuosikiksi, kirjoittaa Yle Urheilun Jussi Saarinen. 
**KUOPIO. **Kuopion kiihkeä torstai-ilta siivitti liigakauden suuren sensaatiojoukkueen vakuuttavaan lentoon finaalisarjan odotetussa, KalPan ensimmäisessä kotifinaalissa. 
Kenänkään ei tarvitse enää ihmetellä, miksi KalPa on noussut juuri tällä hetkellä suurimmaksi mestarisuosikiksi.
Jos toisen finaalin alku oli KalPan pelaajilta ymmärrettävistä syistä hermostunutta pelaamista kiekonmenetyksineen ja huonoine kiekollisine ratkaisuineen, niin alkupuristuksen jälkeen ottelun voittajasta ei ollut isossa kuvassa pienintäkään epäilystä. 
KalPa otti finaalisarjassa kuskin paikan vakuuttavalla esityksellä.
Joukkueen kiekollinen pelaaminen, tilanteiden rakentelut olivat tunnusomaista KalPaa. Kuopiolaisjoukkueen jokaista kolmea maalia edelsi nopea keskialueen ylitys ja perään jäätävä viimeistely a'la Matias Myttynen tai Jyri Junnila.
Luistelunopea, liikenopea KalPa hallitsi kiekkoa, peliä, kokonaisuutta.
Jos kiekkoskeptikot epäilivät ettei KalPa pysty horjuttamaan finaalissa Tapparaa kaksinkamppailupelaamisella tai paineistamisella niin erehtyy pahasti. KalPan paineistaminen riisui suurimman mestarisuosikin aseista.
KalPan on helppo aiheuttaa tukalaa oloa finaalivastustajan kiekolliselle pelaamiselle, kun joukkueessa riittää energisiä ja luisteluvoimaisia pelaajia paineistamaan Tapparan kiekollista pelaajaa. Kun vaihdot pysyvät lisäksi koko ajan lyhyinä, on karvaus tehokasta ja Tapparan kannalta mahdollisimman epämukavaa.
KalPa on päässyt finaalisarjassa nyt ansiokkaasti 2-0-johtoon. Mutta iso asia on: pysyykö sama pelaamisen taso launtainakin?
Hitchcockin Psyko – Mitä suihkussa oikein tapahtui? 
**Alfred Hitchcockin** trilleri Psyko on ihailtu klassikkoelokuva suihkussa tapahtuvan murhakohtauksen taidokkaan kerronnan takia. **Bernard Herrmannin** kirkuvien viulujen puukotusmusiikista on tullut jo klisee. **Alexandre O. Philippen** dokumenttielokuva _78/52_ suuntaa suurennuslasin nimenomaan kolmeminuuttisen suihkukohtauksen estetiikkaan ja anatomiaan, sen leikkaukseen, kuvauksen taktiikkaan ja äänisuunnitteluun. Pohdinta lähtee myös filosofiseen lentoon.
Psykon suihkukohtaus on elokuvahistorian apinoiduimpia ja parodioiduimpia tilanteita. **Janet  Leighin** esittämä Marion Crane menee motellin suihkuun ja hotellin hullu omistaja Norman Bates (**Anthony Perkins**) hiipii paikalle naiseksi pukeutuneena ja puukottaa naisen kuoliaaksi. Aikansa valtavirran elokuvakielestä poiketen kohtaus on leikattu hyvin lyhyiksi kuviksi suggeroivan musiikin säestyksellä.
Philippen dokumentin _78/52_ haastateltavat ovat nimekkäitä tekijöitä, kuten **Eli Roth**, **Guillermo del Toro** ja **Elijah Wood** sekä useita kriitikoita ja tutkijoita. _Psykon_ leikkausta on kommentoimassa leikkaajalegenda **Walter Murch** (_Kummisetä, Ilmestyskirja.Nyt_).
Nykyelokuvamusiikin huippuihin lukeutuva **Danny Elfman** vyöryttää suihkukohtauksen ansiota myös säveltäjä **Bernard Herrmannin** musiikillisille oivalluksille. Puhe onkin analyyttistä, eikä pelkästään ylisanoilla hehkuttavaa.
_Psyko_ vaikutti kulttuuriin ja ihmisiin kuin pommi vuonna 1960. Ohjaaja-dokumentaristi **Peter Bogdanovich** muistelee, miten järkyttävä kokemus ensi-ilta oli. Kävellessään ulos teatterista, hän kuvaili oloaan hämmentyneeksi ja raiskatuksi. Subjektiivisen kuvakulman painottaminen suihkukohtauksessa lisäsi samaistumista uhrin asemaan. Yllättävää oli myös nimekkään pääosaesittäjän tappaminen 40 minuutin kohdalla, mikä ilmoitti katsojalle, että tässä elokuvassa eivät tutut konventiot enää päde.
_Psyko_ rikkoi kerralla useita tabuja ja kaavoja. Yleisö kirkui katsoessaan suihkukohtausta.
_Psykon_ ensi-ilta vuonna 1960 osui suuren kulttuurisen murroksen keskellä. Seksuaalinen vallankumous oli ovella, ja herää jopa kysymys siitä, kuinka paljon _Psykolla_ itsellään tunnettuna ja sensaatiomaisena elokuvana oli vaikutusta tähän kehitystrendiin. Kulttuurituotteen vaikutus ihmisten käyttäytymiseen on aina spekulaatiota, ja toki voidaan väittää toistakin. Näistä puheista jo aavistaa, että _Psyko_ on ehditty jo hukuttaa kaikenlaisiin analyyseihin.
Katsoja luuli nähneensä naisen suihkussa alasti. Janet Leigh ei esiintynyt elokuvassa alasti, vaan hänellä oli sijainen, Playboy-valokuvamalli **Marli Renfro**. Hänen kauttaa saadaan ensi käden todistajalausunto Psykon kuvauksista.
Murhakohtauksessa on kuva, jossa veitsi näyttää uppoavan elävän naisen (Renfro) vatsaan. Selviää kuitenkin, että kuvauksisssa vereen kastettu veitsi asetettiin ihoa vasten ja Hitchcock itse veti sen vatsasta poispäin. Leikkauksessa klippi käännettiin takaperin. Muuten veitsen iskut leikattiin siten, että iskujen perille menoa ei näytetty olenkaan.
Ääniefektien puolella veitsi heilui ahkerasti: Hitchcock testautti kymmeniä melonilajeja, kunnes löytyi tilanteeseen sopiva kiinteälihainen mäjäys. Siihen lisättiin lihakimpaleen mätkimistä. Ihmisen tajunnan rakentamien mielikuvien voima oli siis valtava, ja Hitchcock osasi tätä käyttää tätä vaistomaista ominaisuutta hyväkseen vihjailevassa elokuvakielessään.
Seksuaalisuuteen, naiseuteen ja perheeseen dokumentissa liittyy pohdiskelu 50-luvun ahdistavasta perhekulttuurista, jossa idealisoitiin lämpimän kotiäidin roolia. _Psyko_ näyttää tässäkin suhteessa olevan uuden ajan airut. Hitchcockin koko tuotannossa äitihahmoihin liittyy toistuvasti pahoja assosiaatioita, ja _Psykossa_ äiti on pahimmillaan: muumioitunut ruumis keinutuolissa ja piinaava, määräilevä ääni murhaajan päässä. Norman Bates pukeutuu äidikseen, kun tekee murhan.
Hitchcock oli taiteillut luovasti Hollywoodin sensuurisäännösten kanssa pitkään ennen _Psykoakin_. Mestariohjaajalla oli _Psykoa_ tehdessä pahat mielessä, koska ilmassa oli kilpailullinen asetelma ranskalaisen **Clouzot´n** (_Pirulliset_, 1955) taholta, ja Hitchcock aisti yleisön kaipaavan graafisempaa väkivaltaa ja rajumpia aiheita. Dokumentissa todetaan, miten naisen alastomuutta ja väkivaltaa esitettiin _Psykossa_ julkean paljastavasti näyttämättä oikeasti mitään. Yksittäisissä kuvissa on alaston nainen suihkuverhon läpi, tai vain väläyksellisissä epätarkoissa lähikuvissa.
Hitchcockin voyeristinen piirre on nostettu usein esiin aiheellisesti. Lihava iäkäs ohjaaja hankki elokuviensa pääosiin vaaleita kaunottaria. _Psykossa_ tirkistely on keskeinen teema ja toistuu myös kuvakerronnassa. Norman Bates tirkistelee uhriaan, Hitchcock naistähtiään ja me katsojat väkivaltaista murhaa.
_Psykon_ suihkumurha näytti aikalaisten silmissä niin perverssiltä, että sitä ei olisi hyväksytty keneltäkään muulta ohjaajalta. Ohjaaja oli kuitenkin tehnyt itsensä _Hitchcock Presents_ -tv-sarjan isäntänä koko perheen tutuksi makaaberina kauhusetänä. Vakiintunut henkilöbrändi tuki Hitchcockin uskaliasta askelta. Silti dokumentissa  kerrotaan, että ensi-illan kynnyksellä Hitchcockin vaimo uskoi elokuvan joutuvan sensuuriin kynsiin.
Ohjaaja tosin oli pettynyt nähtyään elokuvan ensimmäisen version ja aikoi alentaa ja lyhentää mustavalkoisen elokuvansa viikottaisen tv-sarjansa jaksoksi! Herrmannin musiikin kuultuaan hän päätti toisin.
_78/52_ -dokumentin haastateltavat analysoivat jopa kylpyhuoneen estetiikkaa. Kun Bates putsaa kylpyhuoneen ruumiista ja verijäljistä hohtavan valkoiseksi, arvellaan, että se on symbolisesti Hitchcockin oma viesti: mitään ei tapahtunut, en kiihottunut tästä. Mutta Hitchcock oli, kuten hyvät taiteilijat yleensäkin, mestari nostamaan omat tunteensa ja himonsa yleisinhimilliselle, yleisöä laajasti puhuttelevalle tasolle.
Voi hyvinkin olla että _Psyko_ aloitti elokuvassa ja viihteessä naisiin kohdistuvan seksuaalisen väkivallan vyöryn, joka on toiminut sekä irvokkaasti katsojamagneettina ja markkinointitäkynä että jatkuvien skandaalien ja debattien aiheena, kuten kävi hiljattain muun muassa _Game of Thronesin_ toistuvien raiskauskohtausten kohdalla.
Mutta oliko väkivaltatrendi _Psykon_ syytä tai ansiota? Ehkä Hitchcock avasi Pandoran lippaan, joka oli jo valmiiksi raollaan. Muistettava on myös, että samaan aikaan Britanniassa sai ensi-iltansa niin ikään seksuaalimurhista ja tirkistelystä kertova merkittävä **Michael Powellin** trilleri _Peeping Tom_. Ja jo 30-luvun pulp-scifi-julkaisuiden kansikuvien toistuva aihe oli vähäpukeinen kaunotar monsterin kynsissä.
Kuten taideteoksessa yleensäkin, myös _Psykon_ yksittäisten kuvaratkaisujen teemat säteilevät koko elokuvaan. Yksi esimerkki on suihkukohtauksen vesipyörre ja viemärin aukko, jonka pahaa enteilevä arvoituksellinen muoto toistuu koko elokuvassa, jopa kuolleen naisen silmässä.
Dokumentaristi Alexandre O. Philippe näyttää kuva-aiheen eri ilmentymät havainnollisesti jakamalla kuva-alueen nelikentäksi. Pyörreaihe on näkynyt jo Hitchcockin _Vertigossa_ arvoituksellisen naisen Madeleinen (**Kim Novak**) kampauksessa. Dokumentissa todistetaan varsin hyvin, että Hitchcock sitoi kuviin symboliikkaa ja loi niillä intensiivisiä teemoja - sekä yhden elokuvan sisällä että koko tuotantoonsa.
Philippe jatkaa tästä vielä tekemälllä leikitteleviä kuvarinnastuksia galakseista ja mustista aukoista. Siinä mielessä jälkimmäiset eivät voi olla intentionaalisia, koska mustat aukot löydettiin vasta paljon myöhemmin ja tuskin spiraaligalaksitkaan tuovat tulkintaan lisää ymmärrystä. Mutta vapaa assosiointi ei ole kiellettyä. Toki jos symbolista merkitystä venyttää liikaa, tulkinta laimenee mitäänsanomattomaksi.
BBC:n haastattelussa Hitchcock vähätteli syvällisiä merkityksiä ja piti elokuvaa enemmänkin ovelana kerrontateknisenä temppuna ja komediana. Harhautusta vai itsesuojelua?
 
_Psyko_ voi olla yksi historian eniten analysoiduista elokuvista, mutta se ei haittaa. Kaiken analysoinnin kerääminen yhteen visuaalisesti havainnollisella lähiluvulla höystettynä on parasta älyllistä viihdettä.
**78/52 – Psykon salaisuudet saa tv-ensi-iltansa Teeman elokuvafestivaalilla lauantaina 24.3.2018 kello 15.55. Areenassa dokumenttielokuva on katsottavissa 90 vuorokautta.**
_13.3.2018 lisätty tiedot ja linkit Teeman elokuvafestivaalin esitykseen._
Tieteentekijöille muu maa on mansikka – aivovuoto kiihtyy
Suomalaisia tutkijoita lähtee ulkomaille entistä enemmän. Yhä harvempi palaa takaisin.
Korkeasti koulutettuja suomalaisia muuttaa ulkomaille kiihtyvää tahtia. Tilastokeskuksen mukaan vuonna 2015 maasta lähti yhteensä 375 tutkijakoulutettua ja tänne tuli 156. Yliopistojen rahoitusleikkausten vaikutus lienee vielä suurempi viime vuonna, mutta muuttoliiketilastot sen osalta ilmestyvät myöhemmin.
Osaamistase on miinuksella kaikilla koulutusasteilla. Ylemmän korkeakoulututkinnon suorittajissa lähtijöitä oli noin tuhat enemmän kuin tulijoita. Professoriliiton mukaan nämä ihmiset ovat juuri sitä pääomaa, jonka varassa Suomeen pitäisi luoda uutta osaamiseen perustuvaa taloutta ja työpaikkoja.
Ensi viikolla ilmestyvässä Acatiimi-lehdessä on juttu, jossa esitettyjen ennen julkaisemattomien tilastojen mukaan vuosien 2005–2015 aikana maasta lähti 3 124 tutkijakoulutettua ja tänne tuli 1 963, nettomaahanmuutto oli siis -1 161.
Suomalaisia tutkijoita lähtee etupäässä vahvoihin tiedemaihin, kuten Yhdysvaltoihin, Britanniaan, Ruotsiin ja Saksaan. Myös Norja on kasvattanut suosiotaan viime vuosina.
Syyt ovat yksinkertaisia. Ulkomaisissa yliopistoissa tutkijoille annetaan paremmat työskentelyolot keskittyä itse tutkimukseen.
YleX Ensinäyttö: NIINA on tuore indiepoppari, jota kehutaan kansainvälisissä musablogeissa – ja joka julkaisi nyt ensimmäisen musavideonsa
Punkrock-bändissä kitaristina toiminut NIINAvaihtoi musatyyliä ja sai heti huomiota ulkomaita myöten.
“Bilebiisi, joka vie sinut päivittäisestä arjesta tanssimaan ison kaupungin valoihin. Laita parhaat tanssikenkäsi jalkaan ja valmistaudu siihen, että _City Lights_ -biisi tempaisee sinut mukaansa.”
Näin ruotsalais-saksalaisen [Nordic By Nature Berlin -blogiss](http://nordicbynatureberlin.com/premiere-niina-city-lights/)a kirjoitetaan tamperelaisen **NIINAn** _City Lights_ -sinkkubiisistä, joka päätyi myös YleX:n Parasta nyt -soittolistalle maaliskuussa.
Nordic By Nature Berlin -blogin lisäksi kappale on saanut nostetta ainakin [kahdessa](http://eqmusicblog.com/listen-to-city-lights-by-niina/) [muussa](http://jajajamusic.com/2017/03/65754/) kansainvälisessä musiikkiblogissa. Blogeissa kappaletta on kutsuttu muun muassa kesäiseksi ja täynnä energiaa olevaksi.
Juuri sellaiseksi, jollainen artisti itsekin on.
\- Tosi siistiä, että sitä on nostettu ulkomailla. Tällä hetkellä Skandinaviasta tulee hyviä tuoreita artisteja, joten ehkäpä Suomestakin tulevat noteerataan nyt paremmin, NIINA, koko nimeltään **Niina Alavillamo** sanoo.
Mutta eihän se, että tällainen kappale noteerataan, ole mikään yllätys. Elektrovetoinen kappale ei ole perinteinen tanssipop-biisi, sillä orgaaninen kitara tuo raikkautta etenkin biisin kertosäkeeseen.
\- Tarkoituksenani on juuri yhdistää erilaisia elementtejä ja tehdä modernin ja tuoreen kuuloista musaa, joka kestäisi aikaa.
Genreistä lähimpänä Niinan tuotantoa on englanninkielinen indie pop – joka on sellainen genre, jossa suomalaiset naismuusikot eivät ole kovin vahvasti edustettuina.
"Sooloprojekti tuo enemmän paineita, kun bändissä huomio kiinnittyi enemmän siihen solistiin."
Indie pop on iso vaihdos Playgound Music -levy-yhtiön kiinnittämän artistin aiempaan tekemiseen. NIINA soitti aiemmin kitaraa punkrock-yhtye **So Long Sistersissä** kahdeksan vuoden ajan. Yhtye jäi telakalle vuonna 2013.
\- Viime vuosina olen kuunnellut enemmän sellaista musiikkia, jossa on elektronisia elementtejä, joten tämä tuntui luontevalta.
Musiikkityylin vaihdoksen lisäksi toinen iso muutos oli se, että aiemmin Niinan vierellä bändissä oli neljä muuta tasavertaista jäsentä. Etenkin biisin kirjoitusvaiheessa on suuri ero, tekeekö kappaletta bändille vai soolona.
\- Nyt on enemmän mahdollisuuksia kokeilla eri juttuja. Samalla tämä sooloprojekti tuo enemmän paineita, kun bändissä huomio kiinnittyi enemmän siihen solistiin, NIINA kertoo.
City Lights on kertomus siitä, kun arki ahdistaa ja vapaus houkuttaa
Kaikilla meillä on hetkiä, jolloin tuntuu siltä, että pitää pitää breikki. On opiskelu- tai työkiireitä, työpaikan etsimistä, juhlien järjestämistä ynnä muuta.
Jotkut irtautuvat arjesta bailaamalla, jotkut rauhallisella kävelyllä veden äärellä. Irtioton tarkoituksena on usein saada se fiilis, josta _City Lights_ -kertosäkeessä lauletaan:
_Running down the streets
like we were kids
breathing in the heat_
Olla huoleton.
Musiikkivideolla tätä fiilistä kuvaa katsojasta riippuen joko hetket merenrannalla tai hetket kaupungin valoissa.
\- Mulle meri kuvastaa aika hyvin sitä irtautumista. Kun tuijotellaan sinne kauas kaupungin suuntaan, NIINA sanoo.
Oikeassa elämässä NIINAn tapoja päästä irti arjesta ovat musiikin kuunteleminen ja keikoilla käyminen. Jossain vaiheessa hänen on tarkoitus olla sellainen artisti, jota ihmiset tulevat katsomaan, kun haluavat ottaa breikin perusarjen painamisesta.
\- Jossain vaiheessa on tarkoitus lähteä keikoille, kunhan on setti ja kokoonpano kasassa. Mutta ainakin vielä mennään single kerrallaan eteenpäin, NIINA sanoo ja hymyilee.
**Lue myös:**
**[YleX Ensinäyttö: Samurai-miekkoja, ninja-viittauksia ja Kawasakeja – PastoriPike kunnioittaa videolla aasialaisia ystäviään, jotka pitivät teini-ikäisestä Pikestä huolta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268362)**
**[YleX Ensinäyttö: View kuvasi Trippin' Sober -videonsa huumediilereiden keskellä Nälkäpelin lokaatiossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268231)**
**[YleX Ensinäyttö: Noah Kin klubibiisillä on niin tyylikäs musavideo, että sitä voi fiilistellä vaikka ilman ääntä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268172)**
Polven nivelrikko vaanii pitkiä miehiä – laihdutus ja liikunta auttavat oireisiin
Nivelrikon altistavia tekijöitä ovat myös erilaiset vammat, ylipaino tai urheilun aiheuttama kuormitus. Parantavaa hoitoa polvinivelrikkoon ei ole.
Nivelrikko ei ole itsenäinen tai vain ikääntymisestä johtuva sairaus, vaan useiden erilaisten tautiprosessien lopputulos. Lääketieteen lisensiaatti Maiju Wellingin väitöstutkimuksen mukaan keskimääräistä suurempi pituus lisää polvinivelrikon riskiä. Löytö vahvistaa käsitystä biomekaanisten tekijöiden tärkeydestä nivelrikon synnyssä. 
Väitöstutkimuksessa tutkittiin nivelrikon esiintyvyyttä ja riskitekijöitä kolmessa suomalaisaineistossa. Pohjois-Suomessa vuonna 1966 syntyneillä henkilöillä minkä tahansa nivelen nivelrikon esiintyvyys oli 46 vuoden iässä miehillä 6,3 prosenttia ja naisilla 4,7 prosenttia. Erityisesti kaikkein pisimmät saivat keskimääräistä useammin polvinivelrikkodiagnoosin. Yhteys oli voimakkaampi miehillä, mutta näkyi myös naisilla.
Liikunta ja laihdutus avuksi
Nivelrikon tunnettuja biomekaanisia altistajia ovat muun muassa erilaiset vammat, ylipaino, nivelten virheasennot, työn tai urheilun aiheuttama kuormitus. Myös perintötekijöillä on merkittävä vaikutus. Väitöstutkimuksessa löydettiin Terveys 2000 –aineistosta useita polvinivelrikolle altistavia geenejä.
Polvinivelrikkoon ei ole parantavaa hoitoa. Potilaita kannustetaan harrastamaan sopivaa liikuntaa. Ylipainoisilla potilailla laihduttaminen helpottaa oireita. Kipulääkkeitä käytetään tarvittaessa ja pitkälle edenneessä taudissa tekonivelkirurgiaa. 
Maiju Wellingin kansanterveystieteen alaan kuuluva väitöskirja ”Nivelrikon moninainen tausta” tarkastetaan Oulun yliopistossa perjantaina 21.4.2017.
Suomalaispelaaja ihmettelee kiusantekoa pudotuspeleissä: "Aika lapsellista, että NHL:ssä käyttäydytään tuolla tavalla"
Edmontonin ja San Josen välinen pudotuspelitaistoa on käyty tällä viikolla paikoin jopa kaukalon ulkopuolella.
**EDMONTON. **Kiusa se on pienikin kiusa, sanotaan. Tästä oli aiemmin tällä viikolla kysymys, kun San Jose ja Edmonton pelasivat kahdesti Pohjois-Kaliforniassa. Kun Edmonton Oilers tuli maanantaina välipäivän harjoituksiin, vastassa oli pimeänä ollut halli, missä ei ollut lainkaan maaleja, mihin laukoa.
Sama toistui tiistain aamuharjoituksissa. 
San Jose itse tapaa harjoitella kaupungin ulkopuolella harjoitushallissa jopa pelipäivän aamujäillä. 
\- Ollaan aina hieman etuajassa. Nyt oltiin vartti etuajassa ja henkilökunta ei sitten suostunut laittamaan valoja päälle aiemmin. Meidän jäiden piti alkaa 11.30 ja valot saatiin päälle ehkä viittä vaille. Tämä homma tapahtui tosiaan molempina päivinä, Edmontonin Iiro Pakarinen kertasi Yle Urheilulle torstaina Edmontonissa.
Sen suurempaa syytä Oilersille ei viivytykseen oltu tarjottu. 
\- Kai siinä oli kyse ihan vain periaatteesta, Pakarinen sanoi.
\- Tuo on pudotuspelimeininkiä. En ole koskaan aiemmin nähnyt vastaavaa. On se myös hieman lapsellista minun mielestä, että NHL:ssä käyttäydytään tuolla tavalla. Siellä oli kuitenkin kaukalo tyhjänä, niin sitten laitetaan jätkät sinne pimeään luistelemaan ilman maaleja.
Niin, Edmonton ei todellakaan aikonut jättää menemättä jäälle käytännön pilan vuoksi. 
\- Päätettiin vain, että sinne mennään ja luistellaan. Naurettiin, että kyllä ne jossakin vaiheessa laittavat valot päälle, Pakarinen naureskeli.
San Josen suomalaishyökkääjä Joonas Donskoi ei torstaina ollut kuullutkaan tapahtuneesta.
\- En seuraa hirveästi mediaa, joten en tiedä tästä mitään, Donskoi vakuutti.
Pakarinen ei tosin ollut ensimmäistä kertaa pappia kyydissä. Hän muistaa myös Suomesta playoff-henkisiä käytännön kepposia.
\- Pelattiin joskus välieriä Hämeenlinnassa KalPan kanssa ja aina vierasreissuilla tuli hotellissa keskellä yötä palohälytys. Vissiin oli fanit käyneet laittamassa jotakin sinne. Joskus kolmen aikaan ne aina pärähtivät somaan. Ei meidän mihinkään tarvinnut huoneesta poistua,  mutta kyllä siihen jokainen heräsi, Pakarinen hekotteli.
Pakarinen on katsonut kaksi edellistä peliä katsomosta. Päävalmentaja Todd McLellan otti suomalaisen pois kokoonpanosta sarjan kolmannen ottelun jälkeen, eikä pelilupaa tullut **[tiistain 0-7-murskatappion](http://yle.fi/urheilu/3-9570817)** jälkeenkään. Odotellessa suomalaislaituri keskittyy harjoitteluun.
\- Odottelin vähän, että olisin päässyt pelaamaan. Mutta ei tässä nyt oikein muuta voi tehdä kuin painaa hieman ylimääräistä treeneissä sillä välin, kun pojat pelaa. Haluan olla valmiina, kun oma vuoro tulee, Pakarinen päätti.
15-vuotias traktorikuski kääntää katseita kaupungin keskustassa – "Välillä näytetään peukkua"
Lappeenrantalainen Einari Laihanen on harvinainen näky skootterien ja mopoautojen täyttämässä kaupungissa.
Ensilumen tulosta asti tämä nuorukainen on kääntänyt katseita Lappeenrannan keskustassa. 15-vuotias Einari Laihanen köröttelee punaisella Zetorillaan päivittäin kouluun. Nyt on kotimatka alkamassa, ja hän starttaa traktorin moottorin.
– Välillä tien päällä näytetään peukkua. Välillä ihmiset katsovat ihmeissään, koska ei tämä ole jokapäiväinen näky, Laihanen saa sanottua samaan aikaan, kun joukko mopoilevia kavereita ajaa tööttäillen ohi.
Heinäkuussa mopo- ja traktorikortin saanut Laihanen oli itsekin syksyllä mopomiehiä, mutta pakkaset ajoivat hänet Zetorin hyttiin. 
Sanomistakin tullut - turhaan
Lappeenrannan Kimpisen koulua käyvä Laihanen on parkkeerannut traktorinsa kadun varteen. Se ei ole ollut kaikkien mieleen.
– Joku oli tehnyt poliisille valituksen, kun se on leveämpi kuin autot, nuorukainen kertoo ja lisää, ettei valitukseen ollut aihetta.
Sitä paitsi Zetorin 6211-malli ei ole paljoa henkilöautoa leveämpi.
– Onhan se outoa, kun autot on noin pieniä ja sitten 15-vuotias saa ajaa isolla traktorilla, Laihanen pohtii, mutta tietää itse olevansa kyllin taitava liikenteeseen.
Kotimatkaan kuluu puoli tuntia
Laihanen ei ole törmännyt Lappeenrannassa muihin traktorilla huristaviin yläkoululaisiin. Ammattikoulun puolella niitä toisinaan näkee. Juuri päättyneessä yhteishaussa nuorimies haki opiskelemaan metsäalaa.
Hän on koko ikänsä ollut tekemisissä moottorilla kulkevien laitteiden kanssa. Laihasten perheellä traktori on lumien kolaamista ja pienen pellon kääntämistä varten.
Koulumatkaa kotiin Kasukkalaan tulee noin 15 kilometriä. Sen kun taittaa kaasu pohjassa eli 32 kilometrin tuntinopeudella, kotona on puolessa tunnissa.
Traktorikortin saa 15-vuotiaana
Suomessa joka vuosi noin 5 000 15-vuotiasta saa traktori- tai liikennetraktorikortin, selviää Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin tilastosta. Kaikkiaan alaikäisiä ajoluvallisia on tällä hetkellä noin 16 000. Määrä on loivassa laskussa.
Eniten traktorikortin omaavia 15-vuotiaita on pohjoisen kaupungeissa. Vuoden alussa Oulussa kortti oli 185 nuorella ja Rovaniemellä 105 nuorella. Kuopiossa luku oli 80, Kouvolassa 72 ja Kokkolassa 68. Einari Laihasen kotikaupungissa Lappeenrannassa vastaava luku 46.
Suurimmissa kaupungeissa 15-vuotiaita traktorikortin suorittajia on vuosittain 20–50. Helsingissä heitä on 32. Harvalla kaupunkilaisella kuitenkaan on traktoria, jota kuljettaa.
Saadakseen traktorikortin ei vaadita ajotunteja. Traktorikortin saa läpäisemällä teoriakokeen. Jos haluaa liikennetraktorikortin, niin silloin tulee suorittaa myös käsittelykoe. Liikennetraktorikortilla saa ajaa 60 kilometriä tunnissa, traktorikortilla 40 kilometriä tunnissa.  
Teräsyhtiö SSAB kääntyi voitolliseksi
Hinnat ovat nousseet, se näkyy teräsyhtiön tuloksessa. 
Teräsyhtiö SSAB:n tulos on taas noussut plussalle. Liikevoitto rahoituserien jälkeen oli 46,7 miljoonaa euroa tammi–maaliskuussa. Vuotta aiemmin vastaavaan aikaan se oli 36,2 miljoonaa euroa tappiollinen.
SSAB:n mukaan tulosta paransivat muun muassa toimitusten kasvu ja hintojen nousu. Euroopan alueella tuotannon taso oli yhtiön mukaan korkea ja vakaa.
Ruotsalaiskonserni on Pohjoismaissa alansa johtaja. Se osti suomalaiskilpailijansa [Rautaruukin 2014](http://yle.fi/uutiset/3-7045014). SSAB:lla on Suomessa kaksi tehdasta, Raahessa ja Hämeenlinnassa. 
Manchester Unitedille kova takaisku - Ibrahimovicin kausi saattaa olla ohi
Zlatan Ibrahimovic loukkasi oikean polvensa Anderlecht-ottelun lisäajalla. 
Zlatan Ibrahimovicin polven vääntyminen varjosti Manchester Unitedin iloa jalkapallon Eurooppa-liigan välieräpaikasta. Ruotsalaishyökkääjän kausi saattaa olla ohi, ja ManU menetti loukkaantumisen takia myös puolustajansa Marcos Rojon.
Ibrahimovic loukkasi oikean polvensa ottelun lisäajalla. Rojo koki ensimmäisellä puoliajalla kovia yrittäessään pysäyttää Frank Acheampongin.
\- Haluan odottaa tarkempia tutkimuksia ennen kuin kommentoin pelaajien vammoja. Uskoisin silti, että uutiset ovat aika negatiivisia, ManUn päävalmentaja Jose Mourinho sanoi.
ManU kukisti Anderlechtin kotikentällään 2-1. Jatkoajan osuman teki Marcus Rashford, ja ManU jatkaa yhteistuloksella 3-2.
\- Eurooppa-liigan titteli on tärkeä. En usko, että välieristäkään tulisi helpot, Mourinho totesi.
Hotelli Keurusselkää myydään huutokaupalla – lähtöhinta 0 euroa
Ulosottovirasto myy Keuruun hotelli Keurusselän kiinteistöä verkkohuutokaupassa. Hotelli on toiminnassa, ja sitä operoivan yrityksen liikevaihto oli viime vuonna 2,3 miljonaa euroa.
Keski-Suomen ulosottovirasto on tänään avannut [huutokaupan](https://huutokaupat.com/fi/v/449386) (huutokaupat.com) Keuruun hotelli Keurusselän kiinteistöstä. Lähtöhinta on nolla euroa, ja minimikorotus 2 000 euroa.
Hotellikokonaisuuden rakennusten pinta-ala on noin 8 000 neliötä, ja tilat vaativat laajaa kunnostusta.
Hotelli on toiminnassa. Sitä pyörittävien yrittäjien hotellilla oli viime vuonna lähes 50 000 asiakasta, ja liikevaihtoa runsaat 2,3 miljoonaa euroa. Hotelli työllistää tällä hetkellä suoraan 22 ihmistä ja lisäksi kymmenkuknta yritysten tai henkilöstöfirmojen kautta.
Hotellia tällä hetkellä operoivan Loma-Keuruu Oy:n yrittäjien mukaan kuluvan vuoden varaustilanne on hyvä, ja ensi vuoden varaukset vauhdissa. 
Loma-Keuruulla ei ole tekemistä kiinteistön ulosottomyynnin kanssa, vaan se on myynnissä olevassa kiinteistössä vuokralaisena. Yrittäjien vuokrasopimus Keurusselän kiinteistöön on voimassa syyskuun loppuun saakka.
Toiminta ollut kannattavaa
Perinteikäs Keurusselkä on toiminut Keurusselkäjärven rannalla Keuruulla lähes 70 vuotta. Sen toiminta on ollut enemmän tai vähemmän tuuliajolla vuodesta 2009. Tuolloin Keurusselän taustayhtiö Lomaliitto meni konkurssiin.
Lomaliitolla oli useita hotelleja, mutta konkurssin aikaan Keurusselkä oli niistä ainoa kannattava.
Lomaliiton konkurssin jälkeen konkurssipesä pyöritti hotellia joitakin vuosia, koska positiivista tulosta tehneen hotellin pitäminen toiminnassa oli velkojien edun mukaista, joskaan ei pesänhoitajan mukaan kovin voitollista.
Vuonna 2014 Keurusselkää konkurssipesän lukuun hoitaneen yhtiön toimitusjohtaja [sanoi](http://yle.fi/uutiset/3-7438746), että hotellilla oli "kohtuullisen terveen hotellin liikevaihto", mutta piti kiinteistön energiakustannuksia hirvittävinä.
Kun konkurssipesä oli päässyt eroon Lomaliiton muista hotelleista, hotellin operointi oli konkurssipesälle liikaa, ja Keurusselkä suljettiin.
Vajaata vuotta myöhemmin pesä vuokrasi hotellin yrittäjäpariskunnalle, ja se avattiin uudelleen.
_26.4. Juttuun tarkennettu, että myynnissä on hotellikiinteistö, ei liiketoiminta._
Rovaniemen keskustassa maalataan ensi kesänä muraalia
Rovaniemellä suunnitellaan seinämaalauksen tilaamista kaupungin keskustaan. Niin sanottu muraali olisi osa katutaidefestivaalia UPEA17.
Viime vuonna festivaaliin osallistui seitsemän kaupunkia, ja mukana oli myös Kemi. Kemin muraalin maalasi balilaislähtöinen taiteilija WD eli Wild Drawingin.
Rovaniemi on ilmoittautunut tänä vuonna mukaan festivaaliin, jossa on mukana taiteilijoita Suomesta ja ulkomailta. Rovaniemen lisäksi tänä vuonna festivaaliin osallistuu 14 muuta kaupunkia.
Taiteilijoilla on vapaus aiheen suhteen, mutta kaupungit voivat esittää joitakin toiveita. Suuren teoksen kustannusarvio on noin 10 000 - 15 000 euroa. 
Rovaniemen seinämaalaus julkistetaan taiteiden yönä syyskuussa. Muraalin sijoituspaikasta käydään jo neuvotteluita. Ajatus muraalista tuli valtuustoaloitteena, jonka aloitti perussuomalaisten valtuutettu Matti Torvinen.     
Siirtolapuutarha tekee tuloaan Turun Koroisiin
Aluetta hahmotellaan tuoreessa osallistumis- ja arviointisuunnitelmassa Jokipellonkujan varrelle.
Turku suunnittelee uutta siirtolapuutarhaa Koroisiin, Jokipellonkujan varrelle. Puutarha sijoittuisi Vähäjoen ja rautatien väliselle alueelle. 
Diplomityönä laaditussa Koroisten maankäytön suunnitelmassa alueelle voisi sijoittua noin 50 mökkiä sekä palstaviljely- ja puistoalueita. 
Kaavamuutosta pohjustava osallistumis- ja arviointisuunnitelma tulee kaupunkisuunnittelu- ja ympäristölautakunnan käsittelyyn tiistaina.
Tiger Woods leikattiin jo neljännen kerran
Yhdysvatalainen Tiger Woods palaa pelikentille aikaisintaan lokakuussa. 
Golfin supertähden Tiger Woodsin paluu kilpakentille on yhtä tuskaa. Woods kertoo käyneensä neljännessä selkäleikkauksessa, eikä hän pysty palaamaan pelikentille kuin aikaisintaan lokakuussa.
\- Leikkaus onnistui, ja olen optimistinen, että se helpottaa kipuja ja kouristuksia, Woods kertoo.
Woods, 41, joutui selkäleikkaukseen ensi kertaa 2014 ja uudelleen kahdesti syksyllä 2015. Hän palasi kentille viime joulukuussa, mutta paluu oli lyhytaikainen.
Woods on voittanut golfin arvoturnauksen 14 kertaa. Hänen arveltiin yltävän helposti Jack Nicklausin 18 major-voiton ennätykseen, mutta toisin kävi. Woodsin edellinen arvovoitto on vuodelta 2008.
Pika-aitojen olympiavoittajalle vuoden kilpailukielto
Yhdysvaltalainen Brianna Rollins ei kilpaile elokuun MM-kisoissa. 
Pika-aitojen olympiavoittaja Brianna Rollins joutuu vuodeksi kilpailukieltoon, koska ei päivittänyt viime vuonna kunnolla olinpaikkatietojaan dopingtestausta varten. Yhdysvaltain antidopingviranomaiset kertoivat dopingrangaistuksesta torstaina.
Yhdysvaltalainen Rollins voitti naisten 100 metrin aitajuoksun Rion olympialaisissa viime vuonna. Olympiavoittoon rikkeillä ei ole vaikutusta, mutta elokuisiin MM-kisoihin Rollins ei pääse.
Rollinsilla, 25, oli kolme olinpaikkatietovirhettä 12 kuukauden kuluessa. Hän ei ollut testaajien tavoitettavissa 27. huhtikuuta, 13. syyskuuta ja 27. syyskuuta viime vuonna. Laiminlyönti tulkitaan dopingrikkeeksi.
Urheilijan pitää ilmoittaa olinpaikkansa etukäteen, jotta testaajat tavoittavat hänet.
Rollinsille tehtiin viime vuonna kahdeksan harjoituskauden testiä. Kaikki olivat puhtaita.
Arkansas'n teloitussarja käyntiin – kuolemantuomio pantiin täytäntöön ensimmäistä kertaa 12 vuoteen
Teloituksia on kiirehditty, koska yksi niissä käytetty aine on vanhenemassa osavaltion varastoissa.
Arkansas'n osavaltio on teloittanut ensimmäisen kuolemaantuomitun vangin lähes 12 vuoteen.
Ledell Lee julistettiin kuolleeksi kello 23.56 paikallista aikaa, eli hiukan ennen kahdeksaa aamulla Suomen aikaa. 51-vuotias Lee sai kuolemantuomion naapurinsa murhasta vuonna 1993.
Osavaltio aikoo panna täytäntöön useita kuolemantuomioita huhtikuun loppuun mennessä. Teloituksia on kiirehditty, koska yksi niissä käytetty aine, midatsolaami, on vanhenemassa osavaltion varastoissa.
Arkansas'n osavaltio suunnitteli alun perin kahdeksan kuolemantuomion täytäntöönpanoa 11 päivän aikana.
Kolme ensimmäistä teloitusta jouduttiin perumaan, kun tuomarit asettivat ne väliaikaiseen täytäntöönpanokieltoon. 
[Liittovaltion tuomari antoi viikonloppuna kieltomääräyksen](http://yle.fi/uutiset/3-9567770) lopuillekin teloituksille, koska myrkkyruiskeella tehtävissä teloituksissa käytettävä aineyhdistelmä saattaa aiheuttaa teloitettaville vakavaa kipua. Yhdysvaltain korkein oikeus kumosi kuitenkin kieltomääräyksen torstai-iltana paikallista aikaa.
Nyt toteutettu kuolemantuomio on ensimmäinen Arkansas'n osavaltiossa vuoden 2005 jälkeen. Useita kymmeniä kuolemantuomion vastustajia on kokoontunut Arkansas'n kuvernöörin Asa Hutchinsonin kodin ulkopuolelle.
_Lähteet: AP, Reuters_
Joka neljäs esimies on narsisti
(11.4.2017) Organisaatio, joka etsii rohkeita johtajia, saa usein röyhkeän pomon. Taustalla on usein narsismi.
Monet narsistit ovat valloittavia ihmisiä ja hyviä luomaan ensivaikutelmia. Viimeistään parin vuoden kuluttua saattaa esimiestyössä ilmetä yhteistyöongelmia sekä empatian ja todellisuudentajun puutetta.
Ejendalsin suojavarustevalmistajan HR-päällikkö **Hanna Peltokangas** on tehnyt väitöskirjan narsistisista esimiehistä. Nyt hän testaa konsernin kaikkia työnhakijoita Rorschach-menetelmällä, jotta liian narsistiset hakijat eivät pääsisi esimiestehtäviin. Satavuotias musteläiskätesti on kiistanalainen.
”Kansainvälisiä tutkimuksia johtajien ja esimiesten narsismista on pilvin pimein, mutta ongelmana on lähinnä se, miten narsismi on määritelty. Rorschach on perinteinen kliinisen psykologian testiväline ja aika työläs sellainen, joten sitä ei ole juurikaan käytetty johtamisen tutkimuskentässä”, Peltokangas sanoo Spotlight-ohjelmassa Narsistinen epidemia.
Peltokankaan tutkimuksessa narsistien osuus esimiehistä oli 27 prosentia kun vastaava luku alaisten keskuudessa oli vain 8 prosenttia. Ejendels lienee ainoa yritys Suomessa joka käyttää rekrytoinnissa Rorschachia, ja joka sen avulla pyrkii olemaan narsistivapaa työyhteisö.
Johtamisekspertti ja Nokian entinen juristi **Annu Palmu** uskoo että huumori on asia jota pitäisi testata rekrytoinnin yhteydessä.
”Johtajan huumorintaju on tärkeä. Onko se lempeää vai ilkeän sarkastista? Me olemme sokeita sille tosiasialle että ihminen ilman huumoria on yleensä aivan täynnä itseään. Narsisti ei pysty nauramaan itselleen”, Palmu toteaa.
Yhdysvaltalainen psykologi **W. Keith Campbell** toteaa uudessa kirjassaan ”The Narcissism Epidemic: Living in the Age of Entitlement” että narsistinen epidemia on jyllännyt Yhdysvalloissa ja muissa länsimaissa jo 50 vuoden ajan. Suomessakin psykologit varoittavat narsismin kasvusta.
”Olen samaa mieltä Campbellin kanssa. Näen vastaanotolla yhä enemmän narsistin uhreja”, kertoo Vastaamon psykoterapeutti **Ulrika Segercrantz.**
__Yle Fem tiistaina 11.4.2017
Spotlight: Narsistinen epidemia
Toimittaja: Stefan Brunow__
Muodonmuutoksia - Kohti ruumiin täydellisyyttä
Naisen vartalo ei ole yksityisasia. Se on katseiden kohde ja arvioinnin alainen. Sille on olemassa ihannemalli, jonka vain harva tavoittaa. Yleensä ruumis on liian paksu, liian laiha, liian pyöreä tai liian kulmikas. Mutta kovalla työllä ja hyvillä geeneillä siitä voi saada melkein täydellisen: bikinifitness-kilpavartalon.
Bikinifitness on noussut viime vuosina nuorten naisten suosikkiharrastukseksi. Tarkan dieetin ja tiukasti ohjelmoidun kovan treenaamisen avulla bikinifitness-harrastajat muokkaavat omaa ruumistaan kohti ihannemuotoa. Dieetti huipentuu kilpailulavalle, jossa kisataan paremmuudesta toisten harrastajien kanssa.
Kati Juuruksen dokumenttielokuva Muodonmuutoksia tarkastelee bikinifitness-ilmiötä lähietäisyydeltä, neljän päähenkilönsä kautta.
“Ohjaajana minulle oli tärkeää, että päähenkilöt olisivat ihmisinä tunnistettavia. En halunnut moralisoida tai kauhistella lajia, vaan ymmärtää mikä vetää nuoria naisia tällaisen lajin pariin”, Juurus kertoo.
Hän sanoo jännittäneensä dokumentin ensimmäistä katselua päähenkilöiden kanssa. “Oli suuri helpotus, että he kokivat olevansa elokuvassa sellaisia kuin he ovat oikeastikin.“
Yhtymäkohtia uskontoon
Juurus kertoo kuvausten edetessä havainneensa monenlaisia yhtymäkohtia nykyajan arvojen ja bikinifitness-harrastuksen välillä. “Bikinifitness on itsekeskeistä, jopa narsistista. Se pakottaa keskittymään ulkonäköön. Se on äärettömän kilpailullista.”
Samanlaisia piirteitä on Juuruksen mielestä nykyisessä työelämässäkin. “Bikinifitness-kilpailijan on pakko hymyillä lavalla vaikka sattuisi ja pyörryttäisi. Kuinka monella työpaikallakin on pakko hymyillä?”, Juurus miettii.
Dokumenttia valmistellessaan Juurus kertoo miettineensä bikinifitneksen yhtymäkohtia jopa uskontoon. “Tiukka dieetti, treeni, askeesi ja ohjeiden seuraaminen muistuttavat uskonnon harjoittamista. Ehkä bikinifitness-harrastajat ovat nykyajan nunnia, joilla ei ole aikaa muulle kuin täydellisyyden tavoittelulle.”
“Omasta mielestään jokainen bikinifitness-harrastaja on yksilöllinen, subjekti. Lavalla kilpailijat kuitenkin muuttuvat pelkiksi katseen kohteiksi, objekteiksi”, Juurus miettii.
Dokumentti antoi perspektiiviä
Täydellisyyden tavoittelussa tärkeänä apuna ovat bikinifitness-valmentajat. Valmentajan ja tuomarin katse lopulta määrittelee, milloin bikinifitness-vartalo on valmis ja kenen bikinifitness-vartalo on paras.
“Oli kiinnostavaa nähdä SM-kisojen jälkeisen päivän pettymys elokuvassa. Tilannetta pystyi katsomaan kuin ulkopuolelta ja siihen sai perspektiiviä. Vaikka silloin tuntui pahalta, enkä pystynyt käsittämään miksi en pärjännyt, niin elokuvan nähtyäni ymmärsin sen”, toteaa Aino, yksi elokuvan päähenkilöistä. Aino on iloinen että lähti mukaan dokumentin kuvauksiin. Myös Ainon äiti piti dokumenttielokuvasta ja toivoo sille jatko-osaa.
**Linda**, toinen elokuvan päähenkilöistä, kokee dokumentin palkitsivimmaksi anniksi sen, että dokumentin avulla hän pääsi seuraamaan millainen tukiverkosto hänellä on. “Luulen, että äitini näki viime vuonna ensimmäistä kertaa kuinka kurinalaista elämää olen elänyt viimeiset neljä vuotta. Olen todella otettu siitä, että äitini suostui esiintymään dokumentissa ja tukemaan minua tässäkin asiassa.”
Elokuva arvosti kohteitaan ihmisinä
Elokuva sai ensiesityksensä [Seasons Film Festivalilla](http://www.seasonfilmfestival.fi/) Helsingissä 31.3. Ajankohtainen aihe kiinnosti ja sai yleisön elokuvan jälkeen mietteliääksi. “Tunteita ja ajatuksia herättävä dokumentti. Elokuva arvosti kohteitaan ihmisinä, mikä oli äärimmäisen tärkeää”, totesi dokumentin ensi-illassa nähnyt **Juho Liukkonen**.
Lisää aiheesta:
**[Dokumenttiprojekti: Muodonmuutoksia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-191541)
[Dokumentti näytti tukiverkoston tärkeyden](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-191179)
[Prisma Studio: Bikinikuntoon terveys vai ulkonäkö edellä?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-127504)**
Muovinkierrätys alkaa jo sujua – ja oikea roskiskin löytyy
Pääkaupunkiseudulla on kokeiltu muovijätteen kierrätystä vuoden verran. Alkuhankaluuksien jälkeen homma alkaa jo sujua.
– Aluksi ei ehkä huomattu, että vanhaan energiajäteastiaan kelpaavatkin nyt vain muovipakkaukset, valottaa Ylen aamu-tv:ssä vieraillut käyttöpäällikkö Johanna Rusanen muovinkierrätyksen alkuvaikeuksia pääkaupunkiseudulla.
Helsingin seudun ympäristöpalvelut HSY tiedusteli runsas vuosi sitten energiajätekeräykseen osallistuneilta kiinteistöiltä halukkuutta lähteä mukaan muovijätteen keräyskokeiluun. Osa lähti mukaan ja osa ei.
– Meillä on mukana 3500 kiinteistöä ja talteen on saatu 2000 tonnia muovijätettä, Rusanen sanoo.
– Tällä hetkellä näyttää ihan hyvältä ja nyt materiaali menee sinne minne se kuuluukin eli muovinkierrätykseen.
Asuinkiinteistöjä, kouluja, vanhusten palvelutaloja
Mukana on ihan tavallisia asuinkiinteistöjä, mutta myös esimerkiksi kouluja tai vanhusten palvelutaloja. Kokeiluun osallistuminen on vapaaehtoista, ja aivan kaikki tarjouksen saaneet taloyhtiöt eivät ole mukaan lähteneet.
Kieltäytymisen syitä ei ole tarkemmin selvitelty, mutta Rusanen arvelee, että jotkut ovat saattaneet kokea lajittelun turhan hankalaksi. Sitä se ei kuitenkaan ole.
– Shampoopakkaukset, makkarapaketit, muovikassit eli ylipäätään kaikki mitä ihminen kaupasta kotiinsa kantaa, Rusanen luettelee.
Sen sijaan esimerkiksi pulkat, lasten lelut tai hammasharjat eivät kuulu muoviastiaan vaan sekajätteisiin.
Riihimäen kautta takaisin muoviteollisuuteen
Keräysastiasta muovipakkaukset päätyvät Suomen Uusiomuovi Oy:n kautta Fortumille (entinen Ekokem) Riihimäelle ja sieltä edelleen takaisin muoviteollisuuden käyttöön. Muovia voi kierrättää, vaikka oma talo ei sattuisi olemaan mukana kokeilussa.
– Yleisiä muovinkeräyspisteitä on kauppojen yhteydessä viisi sataa ympäri maata, Rusanen kertoo.
Pääkaupunkiseudun muovikokeilua on jo päätetty jatkaa vuoden 2018 loppuun. Myös muualla maassa kokeiluja ollaan jo käynnistelemässä. Rusanen uskoo, että muovinkeräys jatkuu tavalla tai toisella kokeilujen jälkeenkin.
_Juttua täsmennetty klo 09.10 siltä osin, että Ekokem on nykyisin osa Fortumia._
Mysteerisen ahman DNA:ta kerätään ensimmäistä kertaa – näytteitä saadaan ruokailupaikoista
Ahmat saavat helpon aterian kalastajien hylkäämästä saaliista. Eläviltä ahmoilta on kerätty aiemmin hyvin vähän DNA-näytteitä.
Ahma on edelleen mysteerinen eläin, se ja sen tavat tunnetaan huonoiten suomalaisista suurpedoista. Arvio kannastakaan ei ole kovin tarkka, sillä ahma on hyvin liikkuvainen eläin. Luonnonvarakeskuksen arvion mukaan Suomessa olisi 220–250 ahmaa.
– 2000-luvulla ahmakanta on hyvin voimakkaasti kasvanut poronhoitoalueen ulkopuolella etenkin Itä-Suomessa, Kainuussa, Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa. Riistakolmion jälkien perusteella jopa moninkertaistanut. Ahmalla näyttää menevän paremmin kuin aiemmin, kertoo tutkimusprofessori Ilpo Kojola Lukesta.
– Vähälukuinenhan kanta on kuitenkin, mutta ahmalla on mahdollisuus kasvattaa lukumääräänsä. Poronhoitoalueen ulkopuolella sillä ei juurikaan ole konflikteja ihmisten kanssa, se aiheuttaa marginaalista vahinkoa muualla kuin poronhoitoalueella, missä se syö poroja.
Ahma aiheuttaa [kaikista suurpedoista eniten](http://yle.fi/uutiset/3-9388853) vahinkoja porotaloudelle. 
Joidenkin kalastajien käytäntönä on jättää alamittaiset ja kuolleet kalat jäälle pienpetojen ja lintujen ravinnoksi.
Ahmojen tarkemman kanta-arvion saamiseksi täytyy kerätä DNA:ta, jota tehdäänkin ensimmäistä kertaa Kainuussa, Pohjois-Savossa ja Ylä-Karjalassa.
– Paikoilta, missä ahma käy syömässä on kerätty näytemateriaalia. Siitä voidaan määrittää kuinka monta eri ahmaa paikalla käy. Lisäksi verrataan alueelta saatuja ahmahavaintojen määrää muihin alueisiin. Näin saadaan arvio ahmakannan tiheydestä poronhoitoalueen ulkopuolella, Kojola mainitsee.
Aiemmin eläviltä ahmoilta on kerätty hyvin vähän DNA-näytteitä. Käynnissä oleva kerääminen aloitettiin viime vuonna ja se päättyy ensi vuoden lopulla.
Ahma on ollut rauhoitettu Suomessa metsästykseltä vuodesta 1982. Nyt helmikuussa myönnettiin poikkeuslupa kahdeksan ahman kaatamiseen. Kaatolupia perusteltiin pedon porotaloudelle aiheuttamilla suurilla vahingoilla.
Luvilla kaadettiin kuusi urosta ja kaksi naarasahmaa [maaliskuun puoliväliin mennessä](http://yle.fi/uutiset/3-9517312).
Ahmat osaavat hyödyntää "kalaravintolaa"
Jäällä liikkuja saattaa hieraista silmiään nähdessään lumessa oudomman tassun jäljen – tai jopa itse eläimen, jota harvoin näkee. Ahmat nimittäin hyödyntävät kalastajien verkkoavantopaikkoja talvisin ruoanhakureissuillaan.
– Kuulin eräältä ammattikalastajalta, että joidenkin kalastajien käytäntönä on jättää alamittaiset ja kuolleet kalat jäälle pienpetojen ja lintujen ravinnoksi, kertoo kajaanilainen luontokuvaaja Ilmo Juntunen.
Ilmiö ei ole uusi, sillä Keski-Pohjanmaalla ahmat ovat löytäneet jääbuffetit jo vuosia sitten.
– Tämä ei ole mikään yllätys, koska ahmat mielellään hyödyntävät kaikkea helposti saatavaa ravintoa, sanoo tutkimusprofessori Ilpo Kojola Luonnovarakeskuksesta. 
Vähälukuinenhan kanta on kuitenkin, mutta ahmalla on mahdollisuus kasvattaa lukumääräänsä. 
Ahmojen on helppo löytää suoraan ruokapöytään, sillä kalastajat merkitsevät verkkoavantojensa paikat. Lisäksi verkot koetaan viikoittain, joten hyvälaatuisen ravinnon tarjoilu jatkuu koko talvikauden.
Kalastuslain mukaan alamittaiset kalat tulisi laittaa takaisin veteen riippumatta niiden kunnosta. Kyseinen kohta tuli voimaan huhtikuussa 2012. Toiset kalastajat kuitenkin antavat kuolleet ja niin sanotut roskakalat pienpetojen ja lintujen ravinnoksi.
Tutkijat Dortmundin pommi-iskusta: Ei terroria, vaan aivan uudenlainen talousrikos
Venäläismiehen käytös pommi-iskun tapahtumapaikan tuntumassa herätti myös silminnäkijöiden epäilyt. Tutkijat uskovat, että tekijän tavoitteena oli taloudellinen hyöty, ei yhteiskunnallinen kaaos.
Saksan poliisi on käytännössä selvittänyt Dortmundin jalkapallojoukkuetta vastaan tehdyn pommi-iskun tekijän, kertoo saksalaislehti [Der Spiegel.](http://www.spiegel.de/panorama/justiz/borussia-dortmund-ermittler-fassen-mutmasslichen-bvb-bomber-a-1143998.html)
Poliisi on jo viikko sitten pidättänyt 28-vuotiaan saksalais-venäläisen miehen, jonka epäillään tehneen iskun. Pelaajien surmaamisen ja vahingoittamisen tarkoituksena oli saada Dortmundin joukkueen osakekurssi romahtamaan.
Puolitoista viikkoa sitten tehdyssä iskussa joukkueen linja-auton lähellä räjähti kolme pommia, jotka haavoittivat yhtä pelaajaa, puolustaja Marc Bartraa. Samalle illalle suunniteltu peli pelattiin seuraavana päivänä.
Tekoa epäiltiin islamilaiseksi terrorismiksi, mutta siitä ei ole kysymys, kertovat myös [Bild-lehden](http://www.bild.de/news/inland/bombenanschlag-auf-bvb-bus/nach-anschlag-verdaechtiger-festgenommen-51374552.bild.html) lähteet.
Venäläismies oli hetki ennen iskua ostanut 15 000 kappaletta Dortmundin myyntioptioita, eli myyntiwarrantteja, joiden arvo oli 78 000 euroa. Arvopapereiden hinta olisi noussut jopa 3,9 miljoonaan euroon, mikäli osakkeen arvo olisi romahtanut.
Outoja tekoja hotellissa
Ennen pommien räjähtämistä mies oli kirjautunut joukkueen käyttämään Hotel L'Arrivee'hen. Hän osti optiot käyttäen hotellin tietokonetta.
Miehen käytös hotellissa herätti henkilökunnan ja iskun aikana myös silminnäkijöiden huomion.
Hän ei hyväksynyt hänelle ensimmäiseksi ehdotettua huonetta, koska sen ikkuna ei ollut kadulle päin. Toinenkaan huone ei kelvannut, ilmeisesti siksi, että ikkuna oli eri suuntaan, kuin missä pommi-iskun oli määrä tapahtua. Lopulta mies sai huoneen ylimmästä kerroksesta, mistä avautui näkymä juuri haluttuun suuntaan.
Poliisin mukaan mies räjäytti pomminsa kauko-ohjaimella, joka ei olisi saanut yhteyttä pommeihin "nurkan takaa".
Tutkimuksissa on myös selvinnyt, että miehellä oli taitoa kauko-ohjattavien pommien rakentamiseen. Hän oli vuonna 2015 voittanut koulunsa elektroniikkapalkinnon.
Myös miehen toiminta heti pommien räjähtämisen aikaan herätti huomiota. Räjähdysten jälkeen hotellissa vallitsi kaaos ja ihmiset pakenivat pelätessään terroristien hyökkäystä. Tuolloin venäläismies käveli kaikessa rauhassa hotellin ravintolaan ja tilasi pihvin.
Uusi talousrikos
Spiegel-lehden mukaan Saksan rikoshistoriassa ei ole vastaavaa tapausta, jossa jalkapallojoukkueeseen kohdistuvalla murhayrityksellä pyrittiin rahallisen voittoon.
Onneksi isku ei onnistunut. Kolmesta pommista kaksi oli suunnattu hieman väärin, joten ne eivät osuneet joukkueen bussiin. Kolmannenkin pommin voimaa heikensivät bussin vahvat rakenteet.
Poliisi ja monet saksalaiset uskoivat aluksi, että kyseessä olisi islamistien terrori-isku. On mahdollista, että tekijä itse on myös pyrkinyt levittämään tämänkaltaista kuvaa.
_21.4. klo 9.35 Uutista korjattu: sana "optiosopimus" poistettu ja korvattu sanoilla "myyntioptio" ja "myyntiwarrantti"_
Kankaanpään yleisurheilukentästä SM-tason pelipaikka: Tavoitteena isännöidä nuorten kisoja 2019
Toukokuussa alkava perusteellinen remontti on valmis vuoden päästä syksyllä. Kentälle toivotaan nuorten SM-kisoja vuonna 2019.
Kankaanpään yleisurheilukentän perusteellinen remontti alkaa kevään aikana. Tavoitteena on saada kenttä sellaiseen kuntoon, että se kestää myös huippu-urheilun vaatimukset.
Kankaanpään vapaa-aikasihteeri Ullamarja Kontiainen on tilanteeseen tyytyväinen. Hän kertoo, että Kankaanpäässä on suunnattu katseet jo tulevaisuuteen, jolloin yleisurheilukenttä ensi syksynä valmistuu.
– Kentälle on jo haettu vuodelle 2019 nuorten SM-kisoja, sanoo Kontiainen.
Uusittavalla urheilukentällä on kisojen pitopaikan lisäksi suuri merkitys koko kaupungille. Liikuntalajit monipuolistuvat ja olosuhteet nostetaan nykyaikaiselle tasolle.
– Tämä on iso asia Kankaanpään urheiluseuroille, kaikille liikunnan harrastajille sekä kouluille, kun harjoittelumahdollisuudet parantuvat oleellisesti, sanoo Kontiainen.
Vielä muutama vuosi sitten huonoon kuntoon päässyttä kenttää oltiin valmiita kunnostamaan jopa [talkoovoimin](http://yle.fi/uutiset/3-7482343). Lopulta kuitenkin vaadittava raha löytyi [Kankaanpään kaupungilta](http://yle.fi/uutiset/3-9520574). Kentän hintalappu on reilu miljoona euroa.
Myös liikuntakeskus remonttiin
Keväällä alkaa myös Kankaanpään liikuntakeskuksen peruskorjaus. Remontti on suunniteltu toteutettavaksi kolmessa vaiheessa.
– Tämä pitää sisällään koko liikuntakeskuksen. Tilat nykyaikaistetaan ja vanhentunut tekniikka uudistetaan, sanoo vapaa-aikasihteeri Ullamarja Kontiainen.
Uimahallin remontti alkaa ensi vuonna. Palloiluhallin vuoro on vuonna 2020.
Liikuntakeskuksen kokonaiskustannusarvio on noin 15 miljoonaa euroa.
Pelkosenniemen seurakunnan 100-vuotinen itsenäisyys on uhattuna
Oulun tuomiokapituli lähettää selvitysmiehen tutkimaan, täytyykö Pelkosenniemen seurakunta liittää naapuriseurakuntaan. 
Pelkosenniemen ja Savukosken yhteisen seurakunnan taloutta ahdistaa vähäväkisyys ja niukka kirkollisverokertymä. Omaisuuden myyminen antaa vain pienen mahdollisuuden selviytyä, sanoo vt. kirkkoherra, lääninrovasti Antti Kettunen.
Tuomiokapituli lähettää selvitysmiehen tutkimaan, onko Pelkosenniemen seurakunnalla edellytyksiä jatkaa itsenäisenä, vai onko edessä yhdistyminen naapuriseurakuntaan.
– Emme vielä tiedä, kuka tuo selvitysmies on ja koska hän tulee, mutta hänen tehtävänään on arvioida, onko seurakunnalla mahdollisuutta tasapainottaa talouttaan ja jatkaa, Kettunen sanoo.
– Aika näyttää, millainen selvityksen loppuratkaisu tulee olemaan.
Kettusen mukaan seurakunta pystyy maksamaan työntekijöiden palkat tänä vuonna. Myös hänen virkansa määräaikaisuus kestää vuoden loppuun. Kettunen on tuomiokapitulin järjestämällä virkavapaalla päätoimestaan Sallan kirkkoherran virasta.
Haluavat pitää seurakuntansa
Pelkosenniemen kylänraitilla tehdyn kyselyn mukaan asukkaat haluavat säilyttää seurakuntansa ja pitävät sitä tärkeänä. Puhutellusta kymmenestä henkilöstä vain kahdelle asia oli yhdentekevä, mutta nämäkin sanoivat silti kuuluvansa evankelisluterilaiseen kirkkoon. 
Pienten lastensa kanssa liikkeellä olleet kaksi äitiä pitivät läheistä seurakuntayhteyttä ja itsenäistä seurakuntaa tärkeänä jälkikasvunsakin kannalta. Yksi henkilö ei ottanut asiaan minkäänlaista kantaa ja tunnustikin, ettei kuulu kirkkoon.
Monen haastatellun seurakuntayhteys rajoittuu yhteen tai kahteen kirkossakäyntiin vuodessa, sekä kaste- tai vihkijuhlaan tai hautajaisiin.
Irtosivat Sodankylästä 1916
Pelkosenniemen seurakunta itsenäistyi ja irtosi Sodankylän emäseurakunnasta sata vuotta sitten. Savukosken seurakunta liittyi Pelkosenniemeen vuonna 1931. Myös kunnat ovat yhtä vanhoja.
Pelkosenniemeläiset olivat katukyselyssä sitä mieltä, että jos seurakunta lakkautetaan ja johonkin liitetään, niin takaisin Sodankylän yhteyteen.
Lapissa Utsjoen seurakunnan talous on vielä Pelkosenniemeä vaikeammassa tilanteessa. Tuomiokapitulin selvitysmies etsii ratkaisua seurakunnan tilanteeseen. Utsjokelaiset vastustavat liittämistä Inarin seurakuntaan. 
Jaana Karrimaa hakee uutta johtopaikkaa Hattulasta
Karrimaalle myönnettiin äskettäin ero Harjavallan kaupunginjohtajan virasta. 
Harjavallan eronnut kaupunginjohtaja Jaana Karrimaa [hakee Hattulan](http://yle.fi/uutiset/3-9573688) kunnanjohtajaksi. Hänen lisäkseen virkaan on neljätoista muuta hakijaa, muun muassa Huittisten hallintojohtaja Katariina Koivisto.
Kanta-Hämeessa sijaitsevassa Hattulassa on runsaat 9 500 asukasta. Hattulan nykyinen kunnanjohtaja Lauri Inna siirtyy Salon kaupunginjohtajaksi.
Harjavallan kaupunginhallitus myönsi [Jaana Karrimaallle eron ](http://yle.fi/uutiset/3-9573688)tämän kuun alussa.
Karrimaata arvosteltiin Harjavallassa hallinnossa ilmenneiden työilmapiiriongelmien vuoksi. Karrimaa on itse kiistänyt hänen johtamistaan koskevat epäilyt ja syytökset.
[Harjavaltaan haetaan ](http://yle.fi/uutiset/3-9571027)parhaillaan nopeassa aikataulussa uutta kaupunginjohtajaa.
Laine odotetusti ehdolla NHL:n Vuoden tulokkaaksi – vastassa Matthews ja Werenski
Kesäkuussa selviää, kuka on vuoden tulokas NHL:ssä.
Torstaina vahvistui, että Winnipeg Jetsin 19-vuotias Patrik Laine on ehdolla jääkiekon NHL:n vuoden tulokkaaksi. Calder Memorial Trophy –pystistä kisaavat Laineen kanssa Toronto-hyökkääjä Auston Matthews ja Columbus-puolustaja Zach Werenski.
Laine kirjasi runkosarjan 73 ottelusta tehot 36+28=64. Hän sijoittui tulokkaiden piste- ja maalipörssissä toiseksi. Tehojen valossa Laineen pesi yhdysvaltalainen Matthews, joka summasi 82 runkosarjaottelusta tehot 40+29=69. Yhdysvaltalainen Werenski vei tulokaspuolustajien pistepörssin 47 (11+36) tehopisteellä.
Kolme hattutemppua tehnyt Laine oli Jetsin paras maalitekijä päättyneellä kaudella. NHL:n tähdistöpelissä esiintynyt Laine varattiin viime kesänä NHL:ään toisena. Laineen kilpakumppani Matthews oli viime kesän NHL-draftin ykkösnimi.
Vuoden tulokkaan Pohjois-Amerikassa valitsevat NHL-toimittajat. Voittaja julkistetaan palkintogaalassa 21. kesäkuuta.
**[Lue täältä Yle Urheilun valinnat NHL:n palkintojen saajiksi](http://yle.fi/urheilu/3-9557881)**
Yle Pariisissa: Ihmisiä ei päästetty ulos liikkeistä, terrori heijastuu vaaleihin
Ranskan suurin turistikatu oli illan ja yön tyystin suljettuna, kertoo Ylen toimittaja Pariisista. Ihmisiä piileskeli muun muassa ravintoloiden kellareissa.
– Champs Élysées oli koko illan ja yönkin totaalisesti suljettu. Siellä oli poliisivartiointi, kaikki alueen metroasemat olivat kiinni, kertoo Pariisissa oleva Ylen toimittaja Annastiina Heikkilä.
Torstai-iltaisessa ammuskelussa keskellä Ranskan pääkaupunkia kuoli [yksi poliisi ja kaksi ihmistä haavoittui](http://yle.fi/uutiset/3-9574448). Myös [hyökkääjä ](http://yle.fi/uutiset/3-9574583)kuoli laukaustenvaihdossa. Heikkilän mukaan turvatoimet olivat yöllä valtaisat – hyökkääjän kotiin välittömästi tehdyn kotietsinnän lisäksi poliisi tutki kaikki pääkadun kanssa risteävät pikkukadut. On kuitenkin edelleen epäselvää, toimiko hyökkääjä täysin yksin.
Liikkeellä olleet ihmiset hakivat Heikkilän mukaan turvaa muun muassa ravintoloiden kellareista ja liikkeiden takahuoneista, joissa saattoivat piileskellä tuntikausia.
– Ihmisiä oli pitkään jumissa liikkeissä ja elokuvateattereissa. Nyt liikenne on joitain tunteja sitten avattu, ja metroasematkin ovat nyt käytössä. Sinänsä tilanne täällä Pariisissa on normalisoitunut, kertoo Heikkilä.
Aiemmin tällä viikolla pidätettiin Marseillessa kaksi miestä epäiltyinä [ison terrori-iskun valmistelusta](http://yle.fi/uutiset/3-9569681) vaaliviikolle. Ranskan presidentti François Hollande on kertonut, että maan turvallisuudesta vastaava ryhmä on kutsuttu hätäkokoukseen varhain perjantaiaamuksi.
– Toki on dramaattista, että pari päivää ennen vaaleja tehdään terrori-isku keskellä ikonista Pariisia.
Ranska äänestää seuraavasta presidentistään sunnuntaina, jolloin järjestetään vaalin ensimmäinen kierros.
– Eilisillan tapahtumat heijastuvat totta kai vaalikampanjan loppukiriinkin, Heikkilä toteaa.
– Jos Ranskan vaalit ovat olleet tähänkin asti hyvin yllätykselliset, sellaisina ne näyttävät myös jatkuvan. Saattaa olla, että eilisen tapahtumat nostavat äärioikeistolaisen ja terrorismia vastaan voimakkaasti kampanjoineen Marine Le Penin kannatusta.
Le Pen, keskustaoikeiston François Fillon ja sitoutumaton Emmanuel Macron ovat hyökkäyksen vuoksi peruneet kaikki viikonlopun kampanjatilaisuutensa.
Tappara-kapteenia korpesi – monessa asiassa pitäisi parantaa
Jukka Peltolalla on vielä täysi usko, että Tappara ottaa ensimmäisen voittonsa finaalisarjassa lauantaina.
**KUOPIO.** Tappara-kapteeni Jukka Peltola oli pettynyt mies 2-3-tappiolukemiin päättyneen toisen finaalin jälkeen. KalPa johtaa ottelusarjaa jo 2-0, kun seuraavaksi pelataan lauantaina Tampereella. 
\- Pieniä asioita pitää koko ajan pystyä parantamaan. Mennä röyhkeämmin maalille, pelata huolellisemmin, eikä antaa KalPalle paikan paikkaa. Ja tehdä sitten itse vaikka vain yksi maali, Peltola sanoi toisen finaalin jälkeen.
Torstaina Tappara aloitti hyvin ja siirtyi johtoon Juhani Jasun maalilla. KalPa kuitenkin heräsi erätauolla ja eteni kuin hurmoksessa voittoon.
\- Harvoin sitä ensimmäisessä erässä pystyy naulaamaan, mutta jos sitä peliä olisimme pystyneet jatkamaan, niin ehkä olisi tullut. Mutta turha niitä on jossitella. Olemme 0-2-tappiolla ja seuraava peli on lauantaina.
\- Meillä on täysi usko, että lauantaina otamme ensimmäisen voiton.
**Kolmas finaali Tappara-KalPa pelataan lauantaina Tampereella kello 17. Suora lähetys alkaa Yle Puheessa kello 16.10.**
Asikkala saamassa uuden kunnanjohtajan Sulkavalta – Hartolan Olenius putosi kisasta loppusuoralla
Asikkalan kunnanhallitus esittää, että kunnanjohtajaksi valittaisiin Sulkavaa nykyisin johtava Rinna Ikola-Norrbacka.
Asikkala on saamassa uuden kunnanjohtajan eteläsavolaisesta Sulkavan kunnasta. Kunnanhallitus esittää valtuustolle, että nykyinen Sulkavan kunnanjohtaja Rinna Ikola-Norrbacka valitaan johtamaan Asikkalaa.
Ikola-Norrbackan rinnalla loppumetreille kunnanjohtajakisassa ylsi Hartolan kunnanjohtaja Merja Olenius. 
Yksi kunnanhallituksen jäsenistä esitti, että  Olenius valittaisiin Ikola-Norrbackan sijaan. Esitys kuitenkin kaatui äänin 6-1, ja kunnanhallitus päätyi esittämään, että Olenius valittaisiin, jos Ikola-Norrbacka kieltäytyisikin. 
Entinen kunnanjohtaja "pomona"
Asikkalassa kunnanjohtajan esityksistä päätöksiä tekee tulevalla valtuustokaudella myös Asikkalan entinen kunnanjohtaja, viime vuonna tehtävästä irtisanoutunut Juri Nieminen. 
Nieminen [valittiin vastikään kunnanvaltuustoon](http://yle.fi/uutiset/3-9556551) Asikkalan suurimmalla äänimäärällä, mikä mahdollistaisi myös kunnanhallituksen puheenjohtajan paikan. Kunnanjohtaja toimii kunnanhallituksen alaisuudessa.
Asikkalan nykyinen valtuusto päättää valinnasta maanantaina 24. huhtikuuta.
Nordean pankkipalvelut nurin sunnuntaina huoltotöiden vuoksi: Käteistä ei voi nostaa, verkkopankki ei toimi
Katkon aikana Nordean korteilla ei voi nostaa käteistä, ja nettipankki on poissa käytöstä.
Nordean lähes kaikki pankkipalvelut ovat sunnuntaina poissa käytöstä. Pankkikonserni kertoo, että palvelukatko johtuu pankin it-järjestelmissä tehtävistä huolto- ja päivitystöistä.
Katko alkaa sunnuntaiaamuna kello 04.00. Nordea arvioi sen päättyvän illalla kello 18.
– Palvelukatkon aikana Nordean korteilla ei voi nostaa käteistä, eikä Nordean pankkitunnuksia voi käyttää sähköiseen tunnistautumiseen. Verkko- ja mobiilipankit ovat pois käytöstä katkon ajan. Korttimaksaminen onnistuu rajoitetusti kaupoissa ja kylmäasemilla, mutta siinä voi esiintyä hitautta eikä maksaminen välttämättä onnistu, Nordea tiedottaa.
Katkon aikana ei voi myöskään hoitaa henkilökohtaisia pankkiasioitaan puhelimitse, koska asiakas ei voi tunnistautua palveluun pankkitunnuksillaan.
– Palvelukatkoon kannattaa varautua nostamalla etukäteen tarpeeksi käteistä sekä hoitamalla päivittäiset pankkiasiat ja asioinnin sähköistä tunnistautumista käyttävissä julkisissa tai muiden kolmansien osapuolien tarjoamissa palveluissa etukäteen, Nordea kehottaa.
Nordea muistuttaa, että katko vaikuttaa sen palveluihin myös ulkomailla. Esimerkiksi hotelli kannattaa maksaa jo lauantaina, koska sunnuntai maksukortti ei toimi.
Naantalin koulupalon tutkinta paljasti: akustiikkaseinien pistorasiat ovat riski
Vastaavan tyyppisiä rakenteita löytyy useista julkisista rakennuksista.
Julkisten rakennusten akustiikkaseinissä piilee palovaara. Asia selvisi, kun Varsinais-Suomen pelastuslaitos teki palotutkinnan Naantalin Karvetin koulussa.
Liikuntasalin akustiikkaseinään oli upotettu pistorasioita, joiden sisälle oli kertynyt runsaasti pölyä. Kipinä sytytti pölyn ja liekit pääsivät leviämään seinän helposti palavaan juuttikankaaseen.
Pelastuspäällikkö Mika Viljanen arvioi, että vastaavan tyyppisiä rakenteita löytyy useista julkisista rakennuksista, erityisesti kouluista sekä liikunta- ja monitoimihalleista.
– Ennen kaikkea seinän pistorasiat olisi syytä tarkastaa. Tehtävä kuuluu sähköalan ammattilaiselle.
– Samalla voisi pohtia pistorasioiden tarpeellisuutta tällaisissa seinissä. Ongelma toistuu, jos rakennetta ei pureta tai muuteta oleellisesti, arvioi Mika Viljanen.
Pelastuslaitos onnistui sammuttamaan maaliskuussa tapahtuneen [Karvetin koulun tulipalon](http://yle.fi/uutiset/3-9539225) nopeasti. Palomiehet joutuivat purkamaan liikuntasalin seinää noin 20 neliön laajuudelta.
Tutkimus: Työmatkapyöräily voi vähentää sairauksia ja pidentää elinikää
Myös työmatkakävely on terveellistä, mutta vaikutukset eivät ole yhtä suuria.
Työmatkansa säännöllisesti pyöräilevät välttyvät sydän- ja verisuonitaudeilta ja syövältä muita todennäköisemmin ja myös menehtyvät niihin harvemmin kuin samanikäiset, jotka kulkevat töihin autolla tai julkisilla. Myös työmatkakävely on terveellistä, mutta vaikutukset eivät ole yhtä suuria, tuore tutkimus osoittaa. Havainnot perustuvat yli 260 000 keskimäärin 63-vuotiaan viisivuotiseen seurantaan.
Työmatkansa pyöräilevät sairastuivat sydän- ja verisuonitauteihin tai syöpään 40–50 prosenttia epätodennäköisemmin kuin autolla tai julkisilla kulkuvälineillä työmatkansa kulkevat. Myös riski menehtyä kyseisiin sairauksiin tai muihin syihin oli heillä pienempi seurannan aikana.
Kävellen töihin kulkevien riski sairastua sydän- ja verisuonitauteihin oli noin 30 prosenttia pienempi ja riski menehtyä niihin 35 prosenttia pienempi kuin fyysisesti passiivisesti työmatkansa kulkevien.
Työmatkaliikunnan hyödyt näkyivät senkin jälkeen, kun analyysissa huomioitiin osallistujien ikä, sukupuoli, etninen tausta, tupakointi, vapaa-ajalla ja työssä tapahtuva liikunta, fyysinen passiivisuus, ruokavalio, painoindeksi ja mahdolliset sairaudet.
Tutkimus ei osoita, mistä vaikutukset tarkalleen johtuvat, mutta hyvin todennäköisesti ne kuvastavat liikunnan monipuolisia terveyshyötyjä. Lähes kaikki työmatkapyöräilijät ylittivät viikoittaiset liikuntasuositukset, kun muista tutkituista siihen ylsi vain joka toinen.
Tutkijat pitävät tuloksiaan uskottavina, ja jos ne varmistuvat lisätutkimuksissa, varsinkin työmatkapyöräilyn edistäminen voisi tuottaa mittavia kansanterveydellisiä hyötyjä.
Tutkimus julkaistiin[ British Medical Journalissa](http://www.bmj.com/content/357/bmj.j1456).
_Lähde: Uutispalvelu Duodecim_
Kekäläisen Columbukselle kova pettymys
Toimitusjohtaja Jarmo Kekäläisen hallinnoiman Columbus Blue Jacketsin kausi päättyi pudotuspelien avauskierroksella. 
Jääkiekon NHL:n pudotuspeleissä Pittsburgh Penguins varmisti pääsynsä toiselle kierrokselle, kun joukkue kaatoi torstaina Columbuksen luvuin 5-2. Viime kauden mestari Pittsburgh raivasi runkosarjan yllättäjiin lukeutuneen Columbuksen tieltään voitoin 4-1.
Pittsburghin puolustuksessa pelasi Olli Määttä. Columbuksen takalinjoilla oli samoissa tehtävissä Markus Nutivaara.
Toimitusjohtaja Jarmo Kekäläisen hallinnoima Columbus esitti runkosarjassa ajoittain hienoja otteita, mutta pudotuspeleissä Blue Jacketsin taidot eivät riittäneet Sidney Crosbyn kipparoimaa Pittsburghia vastaan. Blue Jackets ei ole koskaan historiansa aikana edennyt pudotuspelien toiselle kierrokselle. 
\- Pittsburghilla on hyvä joukkue, jossa on taitavia pelaajia. He voittivat minut. Tästä pitää oppia ja siirtyä eteenpäin Columbuksen tähtivahti Segei Bobrovski summasi.
Penguins kohtaa pudotuspelien toisella kierroksella joko Toronton tai Washingtonin. 
Kylmä pääsiäinen pysäytti lintujen kevätmuuton
Keski-Suomen lintutieteellisen yhdistyksen mukaan maakunnassa on havaittu 81 muuttolintulajia.
Pääsiäinen kylmä sää pysäytti lintujen kevätmuuton. 
Keski-Suomessa on nyt Keski-Suomen lintutieteellisen yhdistyksen mukaan havaittu 81 muuttajaksi tulkittua lintulajia.
Viimevuotinen ennätysmäärä oli samalta ajankohdalta 84 lajia. 
Mikään laji ei yhdistyksen mukaan ole myöhässä aikataulustaan, mutta esimerkiksi pikkutyllin, valkoviklon ja metsäkirvisen kuuluisi kalenterin mukaan saapua näinä päivinä. 
Huomenna yhdistys järjestää lintutorniaamun Petäjäveden Piesalankylässä ja seuturetken Jämsän lintupaikoille.
Urosen Genkin urakka päättyi, Manchester United jatkoon pitkän kaavan kautta
Espanjalainen Celta Vigo, englantilainen Manchester United, ranskalainen Lyon ja hollantilainen Ajax ovat edenneet jalkapallon Eurooppa-liigan välieriin. 
Suomalaispelaaja Jere Urosen belgialaisen seuran Genkin taival tämän vuoden Eurooppa-liigassa päättyi torstai-iltana. Genkin kotikentälle vieraaksi saapunut espanjalainen Celta Vigo ylti 1-1-tasapeliin, mikä riitti jatkopaikkaan.
Celta Vigo siirtyi johtoon toisella puoliajalla Pione Siston osumalla. Genkin Leandro Trossard kuittasi pian tasoituksella, mutta isäntien kiri ei riittänyt enempään. Uronen pelasi koko ottelun.
Celta Vigo eteni Eurooppa-liigan välieriin yhteistuloksella 4-3.
Jatkopeleihin pääsi myös Manchester United, mutta suurjoukkue oli tiukoilla Belgian Anderlechtin kanssa. Isännät päästi piinasta Marcus Rashford, kun peliä oli tahkottu jatkoaika mukaan lukien yhteensä 107 minuuttia.
Vielä kiperämmäksi meni Ranskan Lyonin jatkoon pääsy. Joukkue kaatoi rangaistuspotkukisassa Turkin Besiktasin yhteistuloksella 7-6.
Hollannin Ajax passitti Saksan Schalken laulukuoroon, vaikka hävisi toisen osaottelun vieraskentällä 2-3. Yhteismaalit menivät Ajaxille 4-3.
Välieräparit arvotaan perjantaina Nyonissa. 
Pariisin ampumavälikohtaus: Champs-Élysées -kadun ampujalla raju väkivaltatausta
Mies on yrittänyt vahingoittaa poliiseja useita kertoja viime vuosien aikana. Hän oli Ranskan kotimaan turvallisuuden viraston DGSI:n seurannassa.
Pariisin pääkadulla Champs-Élysées'llä torstai-iltana ammuskellut mies on jo kauan ollut poliisin seurannan kohteena.
Vuonna 2001 hänen tiedetään varastaneen aseella uhaten auton ja törmänneen sillä toiseen ajoneuvoon.
Toisessa autossa oli kyydissä poliisiharjoittelija, joka yritti ottaa ampujan kiinni. Tämä kuitenkin ampui poliisia ja erästä toista miestä aseellaan rintaan. Hän jäi kiinni myöhemmin.
Vankilassa hän hyökkäsi vartijan kimppuun, otti tältä aseen ja ampui useita laukauksia.
Vuonna 2005 sama mies sai tuomion kolmesta murhan yrityksestä. Kaksi näistä kohdistui poliisiupseeriin.
Tämän vuoden helmikuussa mies pidätettiin jälleen, koska poliisi epäili hänen suunnitelleen poliisien murhaamista. Mies päästettiin kuitenkin vapaaksi todisteiden puuttumisen takia.
Ranskan sisäisen turvallisuuden virasto DGSI on seurannut miehen tekemisiä.
Miehen kerrotaan olevan 39-vuotias ja kotoisin Ranskan itäisestä Chelles'n esikaupungista.
Aiemmin on puhuttu, että hän on saattanut tulla Pariisiin junalla Belgiasta. Belgian viranomaiset sanovat kuitenkin, ettei heillä ole tästä tietoa.
_Lähde: AFP_
Presidentti Sauli Niinistö Ylen podcast-sarjassa: Minä uskon, että eurooppalaisuus ei kuole koskaan
"Euroopassa on ollut sellaista henkeä, että turvallisuus on ulkoistettu Natolle", arvioi presidentti Niinistö Ylen uudessa Haloo Eurooppa -keskustelusarjassa
Presidentti Sauli Niinistö uskoo vakaasti, että Eurooppaa ravistelevista haasteista huolimatta eurooppalaisuus on niin syvällä, etteivät ongelmat herkästi horjuta EU:ta. 
– Minä uskon, että eurooppalaisuus ei kuole koskaan, Niinistö sanoo.
Niinistön lempilapsi Suomessa, Euroopassa ja kansainvälisesti on turvallisuus. Turvallisuusvaje tai sen kokeminen on muokannut jo useita vaalituloksia.
Myrskyn silmässä Euroopassa ovat siirtolaiset ja maahanmuuttajat, joihin kohdistuu epäluuloja ja vihaa viime vuosien terrori-iskujen ja islamin pelon takia. Presidentti Niinistö lisää listaan tietysti Venäjän.
– Euroopassa on ollut sellaista henkeä, että turvallisuus on ulkoistettu Natolle. Mutta muutoksen on tapahduttava näiden pelkojen vuoksi. Millainen on sellainen unioni, joka ei primääristä asiasta eli turvallisuudestaan pitäisi huolta? presidentti kysyy.
Niinistö ei hyväksy EU:lta turvallisuusratkaisuksi sitä, että Suomen kaltaisen valtion ainoa tie olisi liittyä Natoon. 
_Kuuntele lisää Tasavallan presidentin Sauli [Niinistön ajatuksia Euroopasta ja eurooppalaisuudesta Haloo Eurooppa -podcastista](http://areena.yle.fi/1-4119253). Voit [kuunnella täältä myös sarjan muita osia](http://areena.yle.fi/1-4119254), joissa Ylen EU-erikoistoimittajan Susanna Turusen kanssa keskustelevat Lenita Airisto ja Aku Louhimies._
Lahoavat hampaat uhkaavat jo yleisterveyttä Suomessa – "Ei tapahdu muissa Pohjoismaissa"
Varsinkin ikääntyneiden joukossa ongelma pahenee. Muiden muassa hammashoidon kalleus estää potilaita saamasta riittävää huoltoa hampailleen.
Suomalaisten hampaiden terveys heikkenee. Syynä ongelmiin on hammashoidon kalleus potilaille, sanoo Oulun yliopiston hammaslääketieteen professori Kyösti Oikarinen.
Oikarisen mukaan Suomessa kansalaisten hampaiden kunto on hyvin polarisoitunut: osalla hampaat ovat erinomaisessa kunnossa, mutta osalla tilanne on suorastaan hälyttävä.
Syynä kaksijakoiseen tilanteeseen on se, että julkinen hammashoito ei pysty hoitamaan kaikkia suomalaisia. Koska yksityisellä puolella hoidon hinta on selvästi kalliimpi, kaikki eivät Kyösti Oikarisen mukaan siksi pysty hakeutumaan hoitoon.
Huonot hampaat uhkaavat jo yleisterveyttä
Tilanne on hammaslääketieteen professorin mukaan suorastaan uhkaava, sillä suun ja hampaiden terveydellä on suora vaikutus myös yleiseen hyvinvointiin ja muihinkin sairauksiin. Tämä näkyy erityisesti ikääntyvässä väestössä.
– Näissä ryhmissä huono hammasterveys uhkaa myös yleistä terveyttä kun hammashoitoa ei joko saa tai sitä ei ole varaa hankkia.
Elintavoissa ei ole Oikarisen mielestä ollut näkyvissä sellaisia muutoksia tai eroja muihin maihin, että ne selittäisivät Suomen huolestuttavan tilanteen. 
Hammaslääkärissä käynti ole enää sitä samaa, jota aikaisemmin pelättiin.
– Tämä on hyvin suomalainen ilmiö. Tätä ei tapahdu Ruotsissa eikä muissa Pohjoismaissa.
– Kyllä se on enemmän saatavuudesta kiinni, eikä se ole kiinni edes siitä, että ihmiset pelkäisivät hammaslääkäriä, sillä ei hammaslääkärissä käynti ole enää sitä samaa, jota aikaisemmin pelättiin.
Myös sosiaali- ja terveydenhuollon uudistuksessa hammasterveys uhkasi jäädä lapsipuolen asemaan. Viime aikoina siihen on kuitenkin kiinnitetty huomiota.
Herätys: Pariisissa ampumavälikohtaus, virheelliset turvapaikkapäätökset kasvussa, naishiihtäjän julkisuuskuva muuttunut
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Pariisissa ampumavälikohtaus – Isis ilmoittautui tekijäksi
Pariisin pääkadulla Champs Elysées'llä [tapahtui illalla ampumavälikohtaus](http://yle.fi/uutiset/3-9574448). Rynnäkkökiväärillä aseistautunut hyökkääjä nousi autosta liikennevaloissa ja ampui poliiseja. Yksi poliisi kuoli ja kaksi haavoittui. Ampuja sai surmansa, mutta hänen kumppaniaan etsitään edelleen. Äärijärjestö Isis ilmoitti olevansa iskun takana. Osa Ranskan presidentinvaalien ehdokkaista on sanonut peruvansa kampanjatilaisuuksia iskun takia.
Iranin presidenttiehdokkaat julki
Iranissa järjestetään [presidentinvaalit toukokuussa](http://yle.fi/uutiset/3-9574497). Ehdokaslistalle on hyväksytty kuusi ehdokasta. Yksi heistä on nykyinen uudistusmielinen presidentti Hassan Rouhani. Muiden viiden joukossa on sekä uudistushaluisia että uskonnollisia ehdokkaita. Ehdokkaat valitseva Iranin vartijoiden neuvosto ei ottanut maan entistä presidenttiä Mahmud Ahmadinejadia ehdokkaaksi.
Virheellisiä turvapaikkapäätöksiä yhä enemmän
Virheellisten turvapaikkapäätösten [määrä kasvaa edelleen](http://yle.fi/uutiset/3-9564319). Hallinto-oikeudet ovat tänä vuonna palauttaneet neljä prosenttia kielteisistä turvapaikkapäätöksistä Maahanmuuttoviraston käsittelyyn. Maahanmuuttovirasto perustelee virheitä nopeasti palkattujen ylitarkastajien kiireellä ja kokemattomuudella.
Tehokas jätevoimala laskee kaukolämmön hintaa Vantaalla
Vantaan Energian jätevoimala on osoittautunut niin tehokkaaksi, että [vantaalaisten kaukolämmön hintaa on voitu laskea 10 prosenttia](http://yle.fi/uutiset/3-9573508). Voimala on ollut käytössä reilut kaksi vuotta. Jätevoimalaan tuodaan 1,5 miljoonan asukkaan sekajätteitä aina Hangosta, Porvoosta ja Karkkilasta saakka. Jätteiden kerääjät Helsingin seudun ympäristöpalvelut HSY ja Rosk'n Roll maksavat Vantaan Energialle sekajätteen vastaanottamisesta. Jätevoimalan ansiosta kaukolämpö on nyt todettu Vantaalla maalämpöä edullisemmaksi energiamuodoksi kerros-, rivi- ja liiketaloissa. 
Naishiihtäjän julkisuuskuva muuttunut
Uusi tutkimus paljastaa: suomalaisen naishiihtäjän julkisuuskuva on kokenut vuosien saatossa hurjan muutoksen. Kaari kulkee latupellestä hiihtokuningattareen.
Vaihtelevaa säätä viikonlopuksi
Sää on viikonloppuna varsin vaihtelevaa, kertoo Ylen meteorologi Toni Hellinen. Aamuisin on monin paikoin poutaa ja osassa maata voi olla myös aurinkoista. Päivät ovat yleisesti melko pilvisiä, ja sadekuurot ovat mahdollisia.
Katso tarkemmat sääennusteet [Ylen sääsivuilta](http://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Pekka Rinne jälleen ottelun paras pelaaja – Nashville teki jymy-yllätyksen
Pekka Rinne ja Nashvillen puolustuspeli oli liian kova pala Chicagolle pudotuspelien avauskierroksella. 
Nashville Predatorsin maalivahti Pekka Rinne oli huippuvireessä torstaina, kun Predators päätti Chicago Blackhawksin kauden jääkiekon NHL:ssä. Rinne torjui pudotuspelien avauskierroksella neljännen perättäisen voittonsa, kun Chicago taipui Predatorsin kotiyleisön edessä maalein 1-4. 
Rinne oli ottelusarjan aikana mahtivireessä, sillä suomalaisvahdin taakse tehtiin 13 erässä vain kolme maalia. Pudotuspelit Rinne aloitti kahdella perättäisellä nollapelillä. Rinteen torjuntaprosentti on neljän pudotuspelin jälkeen huikea 97,60. 
Torstain ottelussa Rinne torjui 30/31 kertaa ja hänet valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi. Kotijoukkueen maaleista vastasivat Roman Josi (2+0), Colton Sissons (1+1) ja tyhjään maaliin viimeistellyt Viktor Arvidsson (1+1).    
Predators voitti pudotuspelisarjan puhtaasti ensimmäisen kerran historiansa aikana. Chicago lähti ottelusarjaan selvänä suosikkina, mutta joukkue törmäsi Nashvillen hyvään puolustukseen ja mainioon maalivahtipeliin. Predatorsin voiton kovuutta kuvastaa se, että Blackhawks lähti pudotuspeleihin läntisen konferenssin ykkösjoukkueena ja Nashville oli viimeinen joukkue koko liigasta, joka selvisi pudotuspeleihin.
Pudotuspelien toisella kierroksella Nashville kohtaa joko St. Louis Bluesin tai Minnesota Wildin.  
Mikkeliläinen Veli Liikanen pyrkii vihreiden varapuheenjohtajaksi – Itä-Suomi muutenkin näkyvästi ehdolla
Veli Liikanen toisi vihreiden varapuheenjohtajistoon erityisesti nuoriso- ja ympäristöasioiden tuntemusta.
Itä-Suomi on vahvasti esillä vihreiden puheenjohtaja- ja varapuheenjohtajakisoissa tähän saakka.
Viimeisimpänä mikkeliläinen kaupunginvaltuutettu ja kaupunginhallituksen jäsen Veli Liikanen kertoo ilmoittautuvansa kamppailemaan vihreiden varapuheenjohtajan paikasta.
– Minusta vihreät saa sanavalmiin ja perehtyvän varapuheenjohtajan, joka tuntee koko maan tilanteen hyvin, 38-vuotias Liikanen lupaa.
Liikanen on toiminut neljä vuotta vihreiden puoluehallituksessa. 
Jos varapuheenjohtajuus tulee Etelä-Savoon ja Kaakkois-Suomen vaalipiiriin, on selvää, että se lisää meidän näkyvyyttä ja vaikutusmahdollisuuksia.
Vaikka puoluejohdon toimintakenttänä on koko maa, jokainen alue haluaisi saada oman edustajansa puolueen johtotehtäviin. Vihreiden savonlinnalainen kansanedustaja Heli Järvinen sanoo antavansa tukensa Liikaselle varapuheenjohtajaksi.
– Jos varapuheenjohtajuus tulee Etelä-Savoon ja Kaakkois-Suomen vaalipiiriin, on selvää, että se lisää meidän näkyvyyttä ja vaikutusmahdollisuuksia, Järvinen korostaa.
Vihreiden eduskuntaryhmän varapuheenjohtajana toimiva Järvinen sanoo olevansa tyytyväinen nykyisiin tehtäviinsä, eikä itse aio pyrkiä puolueensa puheenjohtajistoon.
Varapuheenjohtajan paikka on ehdokkaalle selvä noste.
– Varapuheenjohtaja pääsee puolueen ytimeen, Liikanen huomauttaa.
Krista Mikkonen harkitsee, Touko Aaltoa odotetaan
Itä-Suomi näkyy vankasti ennakkospekuloinneissa. Vihreiden joensuulainen kansanedustaja Krista Mikkonen on kertonut harkitsevansa puolueensa puheenjohtajaksi pyrkimistä. Mikkonen on luvannut kertoa päätöksensä viimeistään huhtikuun loppuun mennessä.
Moni odottaa vihreiden varapuheenjohtajan jyväskyläläisen Touko Aallon ilmoitusta. Aallon tilanne on mielenkiintoinen, koska hän ei voi enää olla ehdolla varapuheenjohtajana kausien tullessa täyteen. Aalto ilmoitti STT:lle torstaina, että hän tekee päätöksensä puheenjohtaja-asiasta luultavasti toukokuun alussa. Aalto on käynyt koulunsa peruskoulusta lukioon Joensuussa. Aalto on syntynyt Savonlinnassa.
Helsinkiläinen vihreiden varapuheenjohtaja Maria Ohisalo tavoittelee puheenjohtajan paikkaa. Ohisalo valmistelee väitöskirjaa leipäjonoista Itä-Suomen yliopistossa.
Vihreiden puheenjohtajakisaan ovat ilmoittautuneet Ohisalon lisäksi helsinkiläinen Emma Kari ja tamperelainen Olli-Poika Parviainen.
Varapuheenjohtaja taaplaa tyylillään
Varapuheenjohtajakisaan ovat Veli Liikasen lisäksi ilmoittautuneet Tampereen kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja ja vihreiden nuorten puheenjohtaja Jaakko Mustakallio sekä helsinkiläinen kaupunginvaltuutettu Kaisa Hernberg.
Toiselle kaudelleen Mikkelin kaupunginvaltuustoon valittu Liikanen uskoo, että varapuheenjohtajakisaan tulee yhteensä mukaan 8—10 ehdokasta.
Jos Liikanen valitaan varapuheenjohtajaksi, hän uskoo matkojen Helsinkiin ja muualle Suomeen ainakin kaksinkertaistuvan kuukaudessa. Tällä hetkellä puoluehallitus työllistää miestä 3—4 viikon välein.
Olen nuorisotutkija ja tunnen nuorten elinoloihin ja tulevaisuuteen liittyvät asiat hyvin.
Liikasen mukaan varapuheenjohtajuuteen käytetty aika riippuu monesti varapuheenjohtajan tyylistä ja tavasta toimia. Liikanen toteaa, että varapuheenjohtajana hän haluaisi vahvistaa ja voimauttaa puolueen kenttätoimintaa.
Nuoriso ja ympäristö edellä
Liikanen korostaisi varapuheenjohtajana puolueensa arvoista erityisesti koulutus- ja nuorisoasioita. Liikanen työskentelee tutkijana Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulussa nuorisoalan tutkimus- ja kehittämiskeskus Juveniassa.
– Toisin asiantuntijuutta erityisesti ympäristö- ja nuorisopuolelle. Olen nuorisotutkija ja tunnen nuorten elinoloihin ja tulevaisuuteen liittyvät asiat hyvin.
Liikanen on toiminut ilmasto- ja ympäristöjärjestöissä reilun kymmenen vuoden ajan. Hän veisi muualle Suomeen tiedoksi erityisesti Etelä-Savon uusiutuvan energian kokeiluja.
– Niillä on iso rooli tulevaisuudessa.
Liikanen on syntyisin Mikkelistä. Hän on valmistunut maisteriksi biologian alalta Jyväskylän yliopistosta.
Liikanen on naimisissa ja kahden lapsen isä. Liikanen kertoo olevansa peliharrastaja ja rakastavansa jalkapalloa.
_Juttuun lisätty perjantaina 21.4. kello 13.27 tieto Touko Aallon päätöksenteon aikataulusta._
1,5 miljoonan suomalaisen sekajätepussit kipataan valtavaan bunkkeriin – voiton käärivät vantaalaiset
Vantaalla kaukolämmön hintaa on pystytty laskemaan reilusti. Tehokkaan jätevoimalan takia kaukolämpö on maalämpöä edullisempi lämmistymuoto rivi- ja kerrostaloissa Vantaalla.
[Vantaan jätevoimalassa](https://www.vantaanenergia.fi/jatevoimala-antaa-roskalle-uuden-elaman/) on olo kuin elokuvissa. Valtavaan, 38 metriä syvään bunkkeriin kipataan 1,5 miljoonan metropolialueen asukkaan sekajätepussit. Kaiken yllä leijuu jätteistä leviävä usvamainen tomu, kun valtava koura, jätekahmari, kourii ja sekoittaa roskapusseja ja nostaa ne lopulta kohti polttoarinaa. Yksi jätekahmarin kouraisu nappaa mukaansa 3 000 roskapussia.
Tomu tuntuu kurkussa jäteautojen kippausalueella, ja vanhan roskapussin hajun kyllä tunnistaa. Ulkona ei haise, koska sisätila on alipaineistettu.
Roskia Hangosta Porvooseen, Karkkilasta Helsinkiin
Itse jätebunkkeriin ei ole asiaa ilman suojavarustusta, sillä sinne saattaa muodostua hapettomia metaanikuoppia. Roskakuskitkin vetävät päällensä turvavaljaat, jos jäteauton luukun avaaminen vaatii kuilun reunalle menemistä.
Jäteautot tuovat sekajätepusseja jätevoimalaan Itä-Vantaalle, Kehä 3:n ja Porvoonväylän risteykseen, lännestä aina Hangosta saakka, idästä Porvoosta ja pohjoisimmillaan Karkkilasta.
Kaikki 1,5 miljoonan ihmisen porukasta eivät ole vieläkään oppineet lajittelemaan: bunkkerista on sammutettu roskien seasta täsmäsammutuksella jopa hätäraketti. Lisäksi polttovaiheessa höyrykattilasta putoaa alas kierrätykseen metalliesineitä, esimerkiksi puutarhasaksia, ja vaikkapa pattereita.   
Jätteiden kerääjät Helsingin seudun ympäristöpalvelut [HSY](https://www.hsy.fi/fi/asukkaalle/lajittelujakierratys/Sivut/default.aspx) ja [Rosk'nRoll](http://www.rosknroll.fi/) maksavat [Vantaan Energialle](https://www.vantaanenergia.fi/) sekajätteiden vastaanottamisesta ja muuttamisesta energiaksi. Vantaan Energia saa siis sekä raaka-aineen ilmaiseksi että rahaa jätevoimalan 300 miljoonan euron investoinnin kattamiseen.
Kivihiiltä ja maakaasua ei tarvitse ostaa niin paljon
Lisäksi jätevoimala on osoittautunut reilun kahden vuoden aikana tehokkaaksi.
– Täällä päästään noin 95 prosentin hyötysuhteeseen eli lähes kaikki energia, mitä tänne tuodaan, saadaan hyödynnettyä kaukolämpönä ja sähkönä, lämpöpalvelupäällikkö Lassi Kortelainen Vantaan Energiasta kehuu.
Jätevoimalassa on poltettu reilun kahden vuoden aikana miljoona tonnia jätettä. Laitos tuottaa puolet Vantaan kaukolämpötarpeesta ja kolmasosan sähköstä. Tämä tarkoittaa myös sitä, ettei Vantaan Energian tarvitse ostaa kivihiiltä tai maakaasua roskaenergian sijaan.
Hyöty sataa suoraan vantaalaisten kaukolämmön käyttäjien kukkaroon. Näin, vaikka Helsingin kaupunki omistaa 40 prosenttia Vantaan Energiasta.
– Pystyimme antamaan vantaalaisille kaukolämmön käyttäjille perusmaksut marras- ja joulukuulta ilmaiseksi. Kokonaisuudessaan olemme päässeet noin kymmenen prosentin alennukseen energiamaksuissa, Kortelainen sanoo.
Sopimus HSY:n ja Rosk'nRollin kanssa jatkuu aina vuoteen 2034 asti eli vantaalaiset hyötyvät muidenkin jätteistä vielä lähes 20 vuotta.
Vantaalla kaukolämmön piirissä on noin 80 prosenttia rakennuskannasta.
Selvitys: Kaukolämpö edullisempaa kuin maalämpö Vantaalla
Kaukolämpö osoittautuikin Vantaalla maalämpöä edullisemmaksi sekä uusissa että vanhoissa kerros-, rivi- ja liiketaloissa, kun Vantaan Energia selvitytti kauko- ja maalämmön kustannuksia.
Selvityksen tehnyt [energiapalveluyhtiö ONE1](http://www.one1.fi/) huomioi laskelmassaan laitteiston hankintahinnan, lainan koron ja takaisinmaksuajan sekä käyttö-, huolto- ja korjauskustannukset. Vertailussa oli myös vanhan kerrostalon poistoilmalämpöpumppu.
Sekä sähkön että kaukolämmön hintaan laskettiin 0,5 prosentin indeksikorotus. Laskelmat tehtiin myös viiden prosentin hinnannousulla ja vielä silloinkin kaukolämpö päihitti maalämmön vantaalaisissa rivi-, kerros- ja liiketaloissa.
Lainan korko oli kolme prosenttia.
Laske hankintahinta korkoineen suhteessa käyttöikään
Energiapalveluyhtiö ONE1:sta muistutetaan, että uutta lämmitysmuotoa miettivän kannattaa laskea erityisesti laitteiston hankintahinta korkoineen suhteessa laitteiston käyttöikään. Esimerkiksi Vantaalla uuden kerrostalon maalämmön takaisinmaksuaika laskettiin peräti 24 vuodeksi. Energiapalveluyhtiön mukaan korkeintaan 15 vuoden takaisinmaksuaika olisi taloudellisesti järkevä.
[Koko selvityksen voit lukea täältä.](https://s3-eu-west-1.amazonaws.com/frantic/vantaanenergia/uploads/20170328090837/Kilpailukykyvertailuone1.pdf)
ONE1-yhtiö on tehnyt vastaavanlaisia selvityksiä myös muissa kunnissa. Esimerkiksi Kotkassa kaukolämpö todettiin kilpailukykyiseksi etenkin pientaloissa ja vanhoissa, suuremmissa kiinteistöissä, mutta selvityksen tulos voi muuttua, jos esimerkiksi sähkön hinta muuttuu. [Tuohon selvitykseen voi tutustua täältä.](http://www.kotkanenergia.fi/sites/default/files/tiedostot/Maal%C3%A4mp%C3%B6selvityksen_yhteenveto_19082015.pdf)
Seuraavaksi Martinlaaksoon kotimaista biopolttoainetta
Vantaan Energia suunnittelee myös muuttavansa [Martinlaakson voimalan yhden kattilan puuhakkeelle](https://www.vantaanenergia.fi/vantaan-energia-aikoo-siirtya-kaasusta-kivihiilesta-biovoimaan/). Yhtiö haluaa luopua kivihiilestä kokonaan 2020-luvulla ja pienentää myös maakaasun käyttöä.
Jätevoimalan energialle on jo saatu Avainlippu-merkki , koska jäte on kotimaista polttoainetta. Tätä merkkiä Vantaan Energia voi taas hyödyntää kaupatessaan energiaansa edelleen muille ympäristövastuustaan kiinnostuneille yrityksille.
Vantaan Energiasta omistaa 60 prosenttia Vantaan kaupunki ja 40 prosenttia Helsingin kaupunki.
Turvapaikkavalituksia oikeudessa lähes 9 000 – yhä useampi takaisin uuteen harkintaan
Maahanmuuttoviraston päätöksiä on muutettu ja palautettu aiempaa enemmän ratkaistavaksi uudelleen esimerkiksi uskonnon vaihtamisen vuoksi.  
Hallinto-oikeudet purkavat kielteisistä turvapaikkapäätöksistä syntynyttä valitusruuhkaa vauhdilla. Turvapaikkavalituksia on vireillä neljässä hallinto-oikeudessa yli 8 100. Lisäksi korkeimmassa hallinto-oikeudessa on käsiteltävänä yli 600 turvapaikka-asiaa.
Pääosan tähänastisista valituksista ratkaissut Helsingin hallinto-oikeus on viime aikoina palauttanut tai muuttanut aiempaa useammin Maahanmuuttoviraston päätöksiä.
Hallinto-oikeuden arvion mukaan kasvu palautettujen päätösten määrässä johtuu siitä, että valittajat ovat esittäneet uusia selvityksiä. Maahanmuuttovirasto on myös tehnyt oman tilastointinsa mukaan [virheellisiä päätöksiä aiempaa enemmän](http://yle.fi/uutiset/3-9564319). 
Yleisin selitys on, että hakija kääntynyt kristinuskoon.
Helsingin hallinto-oikeus ratkoi tammikuun loppuun asti ainoana hallinto-oikeutena turvapaikanhakijoiden valituksia. Valituksia tuli viime vuonna yli 10 400.
Helsingin hallinto-oikeuden ruuhkaa purettiin tuntuvasti helmikuun alussa siirtämällä kaikista vireillä olleista turvapaikka-asioista puolet Itä-Suomen, Pohjois-Suomen ja Turun hallinto-oikeuksien käsiteltäväksi.
Maahanmuuttoviraston päätöstä odottavia turvapaikanhakijoita on vielä vajaat 3 600.
Yksin Helsingin hallinto-oikeuteen on tullut vuoden alusta lähtien vajaat 1 600 uutta valitusta, joista lähes 500 on siirretty muiden hallinto-oikeuksien käsiteltäväksi.
Muihin hallinto-oikeuksiin on ehtinyt tulla uusia valituksia helmikuun alun jälkeen noin 900, joista vajaa puolet Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen.
Helsingin hallinto-oikeus on alkuvuoden aikana ratkaissut 1 300 ja muut hallinto-oikeudet helmikuun alusta lähtien vajaat 300 valitusta.
Yksi valitus ja oikeuden päätös voi koskea yhtä tai useampaa ihmistä, esimerkiksi perhettä.
Valtaosa päätöksistä ei muutu
Toissa vuonna yli 80 prosenttia Maahanmuuttoviraston päätöksistä pysyi Helsingin hallinto-oikeudessa ennallaan, niitä ei tutkittu, tai valitukset raukesivat. Viime vuonna vastaava luku oli 76 ja alkuvuoden aikana hieman yli 70 prosenttia.
Muutettujen ja palautettujen päätösten määrä on noussut toissa vuoden 18 prosentista viime vuonna 24 prosenttiin ja alkuvuoden aikana lähes 30 prosenttiin.
Myös Maahanmuuttoviraston oman tilastoinnin mukaan päätös palautuu useimmiten uuden selvityksen tarpeen vuoksi.
– Yleisin selitys on, että hakija on kääntynyt kristinuskoon. Näitä on kaikista uusista selvityksistä yli 70 prosenttia, kertoo Maahanmuuttoviraston turvapaikkayksikön tulosalueen johtaja Tirsa Forssell.
– Henkilö ei ole puhuttelussa maininnut tätä, tai mainitsee sen vasta myöhemmin. Hänellä voi olla uutta näyttöä esimerkiksi kastetilaisuudesta tai siitä, että on aktiivisesti osallistunut seurakunnan toimintaan. 
Voi olla näyttöä esimerkiksi kastetilaisuudesta tai siitä, että on aktiivisesti osallistunut seurakunnan toimintaan.
Toiseksi yleisin peruste päätöksen palauttamiseksi on Maahanmuuttoviraston mukaan ollut erilainen tosiasiaharkinta. Tällöin hallinto-oikeus on arvioinut maatietoa tai hakijan olosuhteita toisin kuin Maahanmuuttovirasto.
Maahanmuuttovirasto valittaa itsekin
Turvapaikanhakijoiden lisäksi myös Maahanmuuttovirasto on valittanut hallinto-oikeuden päätöksistä korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
– Humanitäärisen suojelun poistuttua lainsäädännöstä meillä on aika vähän KHO:lta linjaavia päätöksiä. Tarvitaan ennakkoratkaisuja, miten sovelletaan toissijaista suojelua, kun ei ole humanitääristä suojelua.
– Ja erilainen tosiasiaharkinta, eli hallinto-oikeus ja Migri ovat tulkinneet maatietoa eri tavalla. Näihin on tarve saada KHO:n ratkaisu.
Maahanmuuttoviraston oman tilastoinnin perusteella sen päätöksistä on löytynyt myös aiempaa enemmän virheitä. 
Humanitäärisen suojelun poistuttua lainsäädännöstä meillä on aika vähän KHO:lta linjaavia päätöksiä.
Korkeimmassa hallinto-oikeudessa linja on tiukka, mutta sielläkin palautettavien tai muutettavien päätösten määrä on kasvanut.
Viime vuonna KHO ratkaisi vajaat 780 turvapaikka-asiaa. Päätöstä muutettiin tai se palautettiin vajaassa 12 prosentissa tapauksia.
Kuluvan vuoden tammi-maaliskuussa luku oli vajaat 9 prosenttia, ja vuonna 2015 vain vajaat 5 prosenttia. Korkeimman hallinto-oikeuden käsittelyä varten on saatava valituslupa.
Alkuvuoden aikana KHO on ehtinyt ratkaista noin 670 valitusta. KHO:n päätöksen jälkeen turvapaikanhakijan on mahdollista viedä asiansa vielä Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen ja YK:n kidutuksen vastaisen komitean käsiteltäväksi.
Vastaanottokeskuksissa paljon valittajia
Suuri osa vastaanottokeskuksissa, yksityismajoituksessa ja alaikäisyksiköissä olevista turvapaikanhakijoista on saanut kielteisen päätöksen, ja he odottavat ratkaisua valituksiinsa.
Maahanmuuttoviraston päätöstä odottavia on vastaanottopalvelujen piirissä olevista noin joka viides.
Turvapaikan tai oleskeluluvan saaneita on yli 1 400. Heille ei ole vielä järjestynyt kuntapaikkaa.
Vastaanottopalvelujen piiristä on syksystä alkaen poistettu vajaat 390 kielteisen lainvoimaisen päätöksen saanutta henkilöä.
Maahanmuuttovirasto on tehnyt vuoden alusta 2015 lähtien yhteensä yli 39 000 turvapaikkapäätöstä, joista runsaat 17 000 on ollut kielteisiä. Yli 11 000 ihmisen hakemus on rauennut tai jäänyt tutkimatta. Turvapaikan tai oleskeluluvan saanut vajaat 11 000 ihmistä.
_Korjattu luku klo 13.20 Yli 11 000 ihmisen hakemus on rauennut tai jäänyt tutkimatta._
Virheet turvapaikkapäätöksissä lisääntyneet – perustellaan kiireellä ja kokemattomuudella
Kokenut asianajaja epäilee, että myös kova halu tehdä kielteisiä päätöksiä kostautuu.  
Maahanmuuttoviraston virheet ovat johtaneet siihen, että hallinto-oikeudet ovat palauttaneet alkuvuodesta neljä prosenttia turvapaikkavalituksista uudelleen käsiteltäväksi. Virheellisten päätösten määrä nousi tuntuvasti jo viime vuonna. 
[Myös muilla perusteilla palautettujen ja muutettujen päätösten määrä on kasvanut.](http://yle.fi/uutiset/3-9564396)
Kokenut asianajaja ja Maahanmuuttovirasto ovat osin eri mieltä siitä, miksi virheellisenä palautettavien päätösten määrä osuus on kasvanut. Yksi valitus ja oikeuden päätös voi koskea yhtä tai useampaa ihmistä, esimerkiksi perhettä.
Vuodesta 2005 lähtien oleskelulupa- ja kansalaisuusasioiden hoitoon perehtynyt asianajaja Ville Punto sanoo, että Maahanmuuttoviraston päätösten taso heikkeni viime kesänä.
Esimerkiksi hakijan kaikkia asiakirjoja ei Punton mukaan käyty läpi eikä käännätetty. Punton mukaan huomiota herättävää on myös ollut se, että päätöksissä on ollut sisäisiä ristiriitoja, jotka juridisesta näkökulmasta vaikuttavat hyvin oudoilta. 
Katsotaan, että sunnit eivät ole vaarassa, joka tuntuu maatiedon valossa epäjohdonmukaiselta.
Hän sanoo, että irakilaisten päätöksissä on viitattu maatietoraportteihin, joissa kuvataan esimerkiksi sunnien tilanteita Bagdadissa: millä tavalla shiialaiset militantit sunneihin suhtautuvat, ja miten heitä kohtelevat. Migri on tehnyt keväällä 2015 tästä kattavan raportin. 
– Päätöksessä viitataan siihen, että sunneihin kohdistetaan iskuja summittaisesti ja erityisesti sunnimiehet on vaarassa, ja että viranomaiset ei juurikaan suojele. Siitä huolimatta päätös on kielteinen. Katsotaan, että sunnit eivät sinänsä ole vaarassa, joka tuntuu maatiedon valossa epäjohdonmukaiselta.
Vainolta välttyminen ei ole helppoa 
Yksi paraatiesimerkki on Punton mukaan turvapaikanhakija Irakista, joka kertoi, että hänet oli kidnapattu ja hänestä oli vaadittu lunnaita. Hän oli perheestä, jolla oli menestyvää liiketoimintaa.
– Maahanmuuttovirasto uskoi, että näin on käynyt, mutta totesi, että tämä ei liity henkilökohtaisesti hakijaan vaan perheen liiketoimintaan. Eli henkilön kidnappaus ja lunnaiden vaatiminen ei liity henkilökohtaisesti hakijaan. Kuulostaa arkijärjelläkin suhteellisen mielettömältä väitteeltä. 
Ohjausta on tullut, että irakilaisille hakijoille tehdään kielteisiä päätöksiä
– Vaikka olisi todettu, että kotialueellaan on vaarassa, niin todetaan, että voisi siirtyä sunnienemmistöiseen kaupunginosaan, joka saattaa olla viiden kilometrin päässä. Mikä taas ajatuksena tuntuu erikoiselta.
– Jos esimerkiksi Helsingissä joutuu Eirassa vainotuksi, niin menee sitten Malmille. Tuntuu erikoiselta, että pystyisi välttämään väkivallan kaupungin sisällä muuttamalla toiseen paikkaan.
Punton mukaan muuttaminen Irakissa ei ole niin yksinkertaista, että tavarat pakataan muuttoautoon ja lähdetään matkaan. Esimerkiksi shiia-alueella aikaisemmin asuneita sunneja ei välttämättä haluta sunnialueille asumaan, koska heihin kohdistuu epäluuloja. Heitä voidaan epäillä esimerkiksi vakoojiksi.
Punto on vakuuttunut siitä, että virheiden syynä ei ole ollut pelkästään kiire ja uusien työntekijöitä palkkaaminen. 
Vaikka Maahanmuuttovirasto kieltääkin poliittisen ohjauksen, niin kyllä se minun mielestäni aika selvästi päätöksistä näkyy.
– Päätöksistä ilmenee, että kyse on siitä, että on haluttu ja on pitänyt tehdä kielteinen päätös. Eli jonkinlaista ohjausta on tullut, että irakilaisille hakijoille tehdään kielteisiä päätöksiä. Miksei muillekin kansallisuuksille.
– Vaikka Maahanmuuttovirasto kieltääkin poliittisen ohjauksen, niin kyllä se minun mielestäni aika selvästi päätöksistä näkyy, että on pitänyt tehdä kielteinen päätös ja perusteet on sen pohjalta laadittu. Onhan julkisuudessakin esitetty, että pitää kiristää irakilaisten turvapaikan saantia. Sen ovat poliitikot sanoneet julkisestikin.
Suurelle joukolle päätöksiä samoilla virheellisillä perusteilla  
Maahanmuuttoviraston turvapaikkayksikön tulosalueen johtaja Tirsa Forssellin mielestä on ymmärrettävää, että hallinto-oikeudessa käsitellyistä päätöksistä löytyy aiempaa enemmän virheitä.
Yksi syy tähän on hänen mielestään se, että hallinto-oikeudet käsittelevät yhä vuoden 2016 päätöksiä, joissa on samanlaisia virheitä. Ne näkyvät nyt viiveellä.
Forssell myöntää, että Punto on oikeassa siinä, että jossakin tapauksissa maatietoa on sovellettu väärin, asioita ei ole selvitelty riittävästi ja päätökset palautuvat takaisin menettelyvirheinä. 
Tietenkin ulkomaalaispolitiikka näkyy lain muutoksissa. Niitähän me sovelletaan.
Esimerkkinä hän mainitsee tilanteen, jossa Suomeen tuli paljon afganistanilaisia turvapaikanhakijoita, jotka olivat aiemmin asuneet Iranissa. He olivat syntyneet Afganistanissa, mutta eivät lapsuusvuosien jälkeen olleet siellä asuneet.
– Kansainvälinen suojelu tutkitaan suhteessa kotimaahan. Migri tarkasteli kansainvälistä suojelua suhteessa rauhallisiin alueisiin, eli tiettyä aluetta ei yksilöity. Siksi hallinto-oikeus katsoi, että kansainvälisen suojelun tarve pitää tutkia suhteessa tiettyyn alueeseen.
Forssellin mukaan tämän vuoksi päätöksiä palautuu edelleen menettelyvirheenä. Forssellin mielestä päätösten tekeminen tilanteessa, jossa maahan tuli 32 000 turvapaikanhakijaa, oli haasteellista. Päätöksiä tehtiin kiireellä ja samaan aikaan palkattiin ja perehdytettiin yli 400 uutta turvapaikka-asioita käsittelevää ylitarkastajaa. 
Mikä on sitten poliittinen painostus, siihen on hyvin vaikea vastata.
Forssellin mielestä tilanne on nyt erilainen, koska kaikki ovat olleet töissä vähintään vuoden, ja ammattitaito on karttunut. Hän myöntää, että paineita tulee monesta suunnasta.
– Tietenkin ulkomaalaispolitiikka näkyy lain muutoksissa. Niitähän me sovelletaan. Painetta tulee julkisuudesta, mediasta, eri ääriryhmistä, oppositiosta, hallituksesta. Mikä on sitten poliittinen painostus, siihen on hyvin vaikea vastata. En ole itse kokenut sitä. Kaikki tarkastajat ovat myös yksilöitä, jotkut kokevat sen varmaan raskaampana kuin toiset.
Jari Korkki: Kehittyvien maakuntien Suomi
Maakuntauudistuksen piti olla keskustan riemuvoitto, mutta betonoidaanko nyt Etelä-Suomi sinipunaiseksi tai peräti sinivihreäksi, kysyy Jari Korkki blogissaan.
Kun keskusta sai runnottua soten myös maakuntauudistukseksi, kirjoiteltiin vähän joka puolella, että jo maalaisliiton ajoilta periytynyt isäntämiesten satavuotinen unelma, suorastaan märkä uni, oli vihdoin toteutumassa.
Äkkiseltään siltä näyttääkin, kun vilkaisee [oheisen jutun karttaa](http://yle.fi/uutiset/3-9570630), jossa äskettäisten kuntavaalien tulos on Kuntaliiton avustuksella istutettu tuleviin maakuntavaaleihin.
**Suurin osa Suomea **näyttäytyy keskustanvihreänä, vain etelälounaassa killistelee sininen kaistale, jonka erottaa keskustan valtakunnasta Salpausselkää myötäilevä punainen vyöhyke.
Joku mustan huumorin harrastaja saattaisi huomauttaa, että samanlaista karttaa se Mannerheimikin katseli Vaasan päämajassaan tammikuussa 1918.
Niin raskaasta kahtiajaosta ei nyt sentään ole onneksi kyse, mutta vaikka keskusta kartalla näyttää maakuntien mahtipuolueelta, niin asukasmäärissä tarkasteltuna se ei sitä kuitenkaan ole. 
Kokoomuksen Suomessa asuu reippaasti yli kaksi miljoonaa suomalaista.
Kuntavaalien tulosten perusteella kokoomus nousisi ensi vuoden maakuntavaaleissa suurimmaksi puolueeksi Uudellamaalla ja Varsinais-Suomessa. Lisäksi Pirkanmaalla kokoomus jakaisi kärkipaikan sosiaalidemokraattien kanssa.
**Ja nyt se pointti**. Kokoomuksen Suomessa asuu reippaasti yli kaksi miljoonaa suomalaista, joten pelkkä maantieteellinen kartta antaa aika lailla väärän kuvan maakuntien Suomesta.
Kun demarien hallitsemalla perinteisen teollisuuden ruostevyöhykkeellä kaakonkulmalta Poriin asuu silläkin yli miljoona ihmistä, jää keskustan Suomeen huomattavasti vähemmän suomalaisia kuin kahteen ja puoleen kokoomusmaakuntaan.
Se tuskin on ollut maakuntahallinnon alkuperäisten maalaisliiton ideanikkareiden perimmäinen tarkoitus.
Mutta minkäs teet, kun kaupunkien valloitus ei ole sujunut aivan siihen tahtiin, mitä maalaisliiton nimenvaihtajat suunnittelivat.
**Maalaisliitto vaihtoi **vuonna 1965 nimensä keskustapuolueeksi – sittemmin keskustaksi – tarkoituksenaan soluttautua ikään kuin valepuvussa myös kaupunkilaisäänestäjien suosioon.
Kuntavaalien tulosten valossa projekti on edennyt nihkeähkösti. Esimerkiksi omalla äänestysalueellani Helsingin Töölössä keskusta on 52 vuodessa onnistunut valtaamaan itselleen 2,5 prosentin sillanpääaseman.
Toinen maalaisliiton helmoista periytyvä puolue eli perussuomalaiset ei sekään yltänyt nyt kuin vähän yli kolmen prosentin.
Sen sijaan Timo Soinin (ps.) takiaispuolue vihreät kahmi äänistä yli 30 prosenttia. 
Etelä-Suomi on sininen, vaikka kaupungeissa vilkkuvat myös kirkkaat vihreät valot.
Sekin on pientä töölöläisessä kaksipuoluejärjestelmässä, kun kokoomus rohmusi vieläkin enemmän eli 35 prosenttia.
Etelä-Suomi on sininen, vaikka kaupungeissa vilkkuvat myös kirkkaat vihreät valot.
Eivätkä ne valot ole keskustan.
Että semmoinen kehittyvien maakuntien Suomi.
_kirjoittaja on Ylen politiikan toimittaja ja TV1:n Ykkösaamun juontaja_
Artturi Lehkonen loisti – katso suomalaishyökkääjän vanhanaikainen 
Montreal Canadiensin keltanokkahyökkääjä Artturi Lehkonen teki pudotuspelien toisen osumansa komealla tavalla.  
Montreal Canadiensin Artturi Lehkonen pääsi maalin makuun jääkiekon NHL:ssä torstaina. Lehkosen osuma oli kuitenkin laiha lohtu Canadiensille, sillä New York Rangers haki Montrealista 3-2-jatkoerävoiton. 
Tehot 1+1 ottelusta summannut Lehkonen teki ottelun avausmaalin vanhanaikaisella Henrik Lundqvistin selän taakse. Syöttöpisteen Lehkonen sai avauserässä, kun Brendan Gallagher vei Montrealin ylivoimalla 2-1-johtoon.  
Ottelun 3-2-ratkaisuosuman ensimmäisessä jatkoerässä laukoi ruotsalaishyökkääjä Mika Zibanejad (1+1). 
**Katso Lehkosen suoritukset ja ottelun voitto-osuma klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)**
Rangers johtaa pudotuspelien ensimmäisen kierroksen ottelusarjaa nyt voitoin 3-2. Jatkopaikkaan vaaditaan neljä voittoa. Ottelusarja on katkolla Rangersille lauantaina New Yorkissa. 
Mellakkapoliisit ja opposition mielenosoittajat ottivat taas yhteen Venezuelassa
Mielenosoittajat aikovat jatkaa jo yli kolme viikkoa jatkunutta presidentin vastaista taistelua.
Pääkaupungissa Caracasissa poliisi yritti hajottaa kymmenientuhansien ihmisten massaa kyynelkaasulla ja kumiluodeilla. Naamioituneet mielenosoittajat vastasivat kivillä ja Molotovin cocktaileilla.
Mielenosoittajat eivät aio taipua presidentti Nicolas Maduron edessä, vaikka mielenosoitukset ovat jatkuneet jo yli kolme viikkoa ja kahdeksan ihmistä on kuollut.
– Tietenkin olemme väsyneitä, mutta olen valmis tulemaan kadulle vaikka joka päivä, jos on pakko, sanoi 22-vuotias opiskelija Caracasissa.
Mielenosoittajat sytyttivät roska-astioita palamaan ja repivät itselleen mitä tahansa suojia, kun poliisi suihkutti vesitykeillä.
– En välitä vaikka hengittäisin kyynelkaasua, en välitä vaikka kuolisin. Murhaava alistava hallitus on pysäytettävä, sanoi 17-vuotias Natasha Borges. 
Yhteenottoja poliisin ja mielenosoittajien välillä puhkesi myös San Cristobalissa, Maracaibossa ja Valenciassa.
Monet yliopistot ovat olleet kiinni mielenosoitusten takia, joko opposition tukemiseksi tai väkivaltaisuuksien pelossa. Pääkaupungissa Caracasissa on mielenosoitusten varjossa ryöstetty kauppoja.
YK:n pääsihteeri Antonio Guterres kehotti torstaina kaikkia osapuolia rauhoittamaan tilannetta. Samaa toivoi EU.
Presidentti Nicolas Maduro määräsi tutkinnan teleoperaattori Movistarin toiminnasta. Presidentin mukaan operaattori on lähettänyt massaviestejä ja kutsunut ihmisiä häntä vastustaviin mielenosoituksiin. Maduro nimitti mielenosoittajia terroristeiksi.
_Lähteet: AFP, Reuters_
Iranin presidentinvaaleihin kuusi ehdokasta - Ahmadinejad ei ole mukana
Vaikutusvaltainen vartijoiden neuvosto ei ottanut Iranin entistä presidenttiä Mahmud Ahmadinejadia ehdokkaaksi presidentinvaaleihin.
Iranissa järjestetään presidentinvaalit toukokuussa ja ehdokaslista on nyt valittu. Vartijoiden neuvosto valitsi ilmoittautuneista kuusi ehdokasta. 
Nykyinen uudistusmielinen presidentti Hassan Rouhani saa vastaansa viisi ehdokasta. 
Ebrahim Raisi on kovan linjan kannattaja ja hänellä on maan uskonnollisen johtajan ajatollah Ali Khamenein tuki. Eshaq Jahangiri on nykyisen presidentin liittolainen ja varapresidentti. 
Ehdokkaina ovat myös konservatiivinen Teheranin pormestari Mohammad Bagher Ghalibaf, osin uudistusmielinen entinen ministeri Mostafa Hashemitaba ja konservatiivi Mostafa Mirsalim.
Entinen kovan linjan presidentti Mahmud Ahmadinejad yllätti ilmoittautumalla ehdokkaaksi, vaikka ajatollah Ali Khamenei oli neuvonut häntä toisin. Vartijoiden neuvosto ei kelpuuttanut Ahmadinejadia jatkoon. Hän oli Iranin presidenttinä 2005–2013.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
TOP5: KalPa sytytti Niiralan Montun uskomattomaan hurmioon 26 vuoden tauon jälkeen
Tomi Hänninen kuvasi KalPan historiallisen finaalikotiottelun torstaina. Tunnelma oli Niiralan Montun katossa koko illan ajan.
Purevatko uudet tiedustelulait? ”Suuri osa terroristeista on yllättävän tumpeloita tietotekniikassa”
Ylen A-studio: Talk -ohjelmassa nousi esiin viranomaisten tiedustelukykyjen rajat. Sisäministeri Paula Risikko (kok.) korosti, että tärkeää on monen eri osa-alueen muodostama turvallisuusketju.
Esityksiä uusiksi tiedustelulaeiksi perustellaan kansainvälisen turvallisuustilanteen muutoksella.
Tavoite on, että lait takaisivat puolustusvoimille ja suojelupoliisille laajemmat toimivaltuudet tiedustelutoiminnassa silloin kun epäillään, että Suomen kansalliseen turvallisuuteen kohdistuu vakava uhka kuten esimerkiksi terrori-isku tai kyberhyökkäys. Vaikka viranomaisten toimivaltuuksia laajennettaisiin, rikolliset voisivat silti viestiä tarkkailun ulottumattomissa.
– Jos yhtään osaa asiansa, pystyy salaamaan viestintänsä. Pystyy piilottamaan viestintänsä niin, että sitä ei viranomaiset huomaa. Se ei ole mitään salatiedettä, kryptografiaa. Menee kunnon hyvään kirjastoon ja opiskelee vähän aikaa. Jos on lukion matematiikka halussa, niin pystyy koodaamaan semmoisen ohjelman, että sitä viestiä ei enää kukaan auki saa. Siis muut kuin se, jolla on purkuavain, sanoo kansanedustaja Jyrki Kasvi (vihr.).
Tämä ei kuitenkaan tarkoita, etteikö uusista toimivaltuuksista voisi olla apua kansallisen turvallisuuden suojelemisessa.
– Asian kanssa työskentelevät ihmiset ovat kertoneet, että yllättävän suuri osa sekä järjestäytyneestä rikollisuudesta että terroristeista on yllättävän tumpeloita edelleen siinä mitä tulee tietotekniikkaan. Onneksi, Jyrki Kasvi kuvaa arviotaan nykytilanteesta.
Suojelupoliisin päällikkö Antti Pelttari muistuttaa, että viranomaiset tarvitsevat laajan keinovalikoiman.
– Tämä on siinä mielessä vähän epäreilu tilanne, että viranomaisen täytyy onnistua joka kerta torjunnassa, mutta terroristeille riittää yhden kerran onnistuminen. Näkisin, että jos tällä kyetään, niin kuin vertailumaissa on kyetty, estämään yksikin terrori-isku, niin silloin se on nähdäkseni sen vaivan arvoinen, Pelttari määrittelee perusteita lakien säätämiselle.
Professori toivoo etteivät kaikki into ja paukut mene uusiin työkaluihin
Sisäministeri Paula Risikko (kok.) myöntää, etteivät viranomaiset voi päästä käsiksi kaikkiin rikollisten viesteihin. Ministeri kuitenkin muistuttaa, että tiedustelutoiminta on vain yksi osa isoa turvallisuusketjua.
– Jos lähdetään siitä, että meillä pitää ensin olla realistinen tilannekuva, että mikä uhka meillä on. Sen jälkeen meillä pitää olla suorituskyky. Meillä pitää olla toimivaltuudet ja resurssit. Taloudelliset resurssit on vain yksi osa. Meillä pitää olla myös toimivaltuuksia ja ne näillä lainsäädännöillä tehdään, Risikko sanoo.
Helsingin yliopiston valtiosääntöoikeuden professori Tuomas Ojanen muistuttaa, että laajatkaan toimivaltuudet tai edes toimiva tiedustelu eivät aina riitä terrori-iskujen torjumiseen.
– Ettei kaikki into ja paukut mene tähän uuteen työkaluun. On hyvä muistaa perinteisemmätkin poliisin ja lainvalvontaviranomaisten keinot. Kumminkin näissä terrori-iskuissa, joita on tapahtunut viime vuosina Euroopassa, niissä viranomaisilla on ollut usein tietoa jo siitä ihmisestä. Esimerkiksi Ruotsissa iskun tekijä oli viranomaisilla vähän niin kuin korvamerkittynä jossain. Mutta ei sitten jostain syystä ollut seurantaa tai tiedonkulku ei toiminut, Ojanen sanoo.
Tesla kutsuu huoltoon viime vuonna tehtyjä autoja
Sähköinen käsijarru saattaa jumittaa osassa viime vuoden malleista.
Tesla kutsuu maailmanlaajuisesti 53 000 autoa huoltoon. S- ja X-malleissa saattaa ilmetä vika sähköisessä käsijarrussa eikä käsijarru vapaudu.
Tesla ilmoittaa, että viime vuoden helmikuun ja lokakuun välilä tehdyissä autoissa saattaa olla "pieni osa, jonka alihankkija on saattanut valmistaa huonosti".
Viasta johtuvia onnettomuuksia ei ole tullut yhtiön tietoon. Yhtiön mukaan vika löytynee vain parista tuhannesta huoltoon kutsuttavasta autosta.
Tesla teki viime vuonna yhteensä 83 922 autoa.
_Lähteet: AFP, Reuters_
Saako Tappara-tähti pelikieltoa? Mailan rikkominen johti toimittajan loukkaantumiseen
Veli-Matti Savinaisen raivonpurkaus toi pelirangaistuksen ottelun loppusummerin jo soitua.
**KUOPIO. **Tapparan toinen perättäinen finaalitappio kuumensi tunteita osassa kirvesrinnoista. Runkosarjan maalipörssin voittanut Veli-Matti Savinainen löi kaukalosta poistuessaan mailansa raivolla luukun kulmaan, jolloin maila meni säpäleiksi. Mailan osat osuivat paikallisradiotoimittaja Mikko Juntuseen, joka kommentoi tilannetta [SuomiKiekon haastattelussa](http://www.suomikiekko.com/2017/04/tapparan-tahtihyokkaaja-pillastui-pahemman-kerran-maila-sapaleiksi-toimittajan-selkaan/).
SM-liigan kilpailutoimenjohtaja Arto I. Järvelä vahvistaa Yle Urheilulle, että tilanne on havaittu ja tuomaristo on tuominnut ajassa 60.00 pelirangaistuksen Savinaiselle. Myös otteluvalvoja on huomioinut tilanteen ja siirtänyt sen eteenpäin videopäätuomarille.
\- Tämä menee ihan normaalilla tavalla järjestelmämme läpi. Jääkiekkoon on laitettu säännöt sitä varten, mitä siitä tuomitsemme. Menemme ihan niiden mukaan, Järvelä sanoi puhelimitse.
**Mitä sääntökirjan kohtaa asiaa käsiteltäessä sovelletaan?**
\- Mailan tai mailan osan heittäminen katsomoon.
SM-liiga kertoi Twitter-tilillään torstai-iltana, että tapaus etenee kurinpitokäsittelyyn.
**Kolmas finaali Tappara-KalPa pelataan lauantaina Tampereella kello 17. Suora lähetys alkaa Yle Puheessa kello 16.10.**
_klo 22:44 päivitys: SM-liiga asetti asian kurinpitokäsittelyyn._
Pariisissa ampumavälikohtaus – yksi poliisi kuoli, kaksi haavoittui
Poliisin mukaan aseistettu hyökkääjä avasi tulen poliiseja kohtaan. Äärijärjestö Isis on ilmoittanut tehneensä iskun.
Pariisissa on sattunut ampumavälikohtaus pääkatu Champs Élysées'llä. Kalashnikov-rynnäkkökiväärillä aseistautunut hyökkääjä nousi autosta liikennevaloissa ja avasi tulen poliiseja kohtaan. Yksi poliisi kuoli ja kaksi haavoittui. Haavoittuneet poliisit eivät ole hengenvaarassa, ilmoitti sisäministeriön tiedottaja yöllä.
Poliisin mukaan aseistautunut hyökkääjä on saanut surmansa. Poliisi selvittää, toimiko hän yksin vai oliko hänellä mukanaan apuri.
Surmattu hyökkääjä oli ilmeisesti tullut Pariisiin junalla Belgiasta.
Poliisin mukaan ampuja oli Ranskan turvallisuusviranomaisille tuttu. Äärijärjestö Isis ilmoitti olevansa iskun takana. Iskun tekijäksi ilmoitettiin Abu Yousif.
Presidentinvaalien kampanjointi loppusuoralla
Ranskan keskustaoikeiston presidenttiehdokas François Fillon ilmoitti itorstai-iltana peruuttavansa perjantain kampanjatilaisuudet. Myös äärioikeiston ehdokas Marine Le Pen jättää perjantain tilaisuudet väliin.
Presidentinvaalien ensimmäinen kierros käydään sunnuntaina.
Ranskan presidentti Francois Hollande sanoo olevansa vakuuttunut siitä, että kyseessä on terrori-isku. Maan turvallisuudesta vastaava ryhmä kokoontuu perjantaina.
_Lähteet: AP, AFP, Reuters_
_Uutista päivitetty 6.23. Poliisi selvittää, oliko ampujalla apuri._
VaLePa haki vierasvoiton kolmannesta finaalista
Vammalan Lentopallo oli torstaina ylivoimainen yhtä erää lukuun ottamatta haettuaan 3-1 (25-21, 25-18, 18-25, 25-16) -voiton Hurrikaani-Loimaasta.
VaLePa on nyt voiton päässä liigamestaruudesta. Ensimmäinen katkaisumahdollisuus on sunnuntaina Sastamalassa.
\- Tämä on luultavasti viimeinen mahdollisuus voittaa yhdessä mestaruus. Halu voittaa on todella kova, sanoi VaLePan passari Mikko Esko.
Jo 38-vuotias Esko saattaa hyvinkin jatkaa ensi kaudenkin VaLePassa, mutta kovista pelikavereista hakkuri Urpo Sivula suunnannee ulkomaille. Olli Kunnarin suunnitelmista ei ole tietoa.
Hurrikaanin Eemeli Kouki teki 26 pistettä, mutta VaLePalla oli 19 pistettä tehneen Sivulan ja 18 pisteen Kunnarin lisäksi ylivoima keskellä. Tommy Carmody teki 12 ja Jacob Guymer 9 pistettä, kun Hurrikaanin keskimitaltaan 10 cm lyhyemmät virkaveljet Tuomas Koppanen ja Karri Kutinlahti saivat yhteensä kokoon 7 pistettä.
\- Kolmannessa erässä meilllä oli heikko syöttö ja torjunta. Se oli herätys, tuli sellainen kipinä seuraavaan erään näyttää, sanoi VaLePan valmentaja Sami Kurttila.
Kahden erän jälkeen VaLePan keskitorjujakaksikolla oli pisteitä 17, Hurrikaanilla yksi.
\- Meillä on enemmän variaatioita pelata hyökkäyspeliä kuin Hurrikaanilla. Itseluottamus on todella vahva, pelaaminen sujuu luonnostaan eikä mitään tarvitse pakottaa, Esko sanoi.
Avauserä näytti pitkälle suuntaa otteluun. Jo finaalisarjan avausottelun selkävaivojen takia kesken jättänyt Hurrikaanin keskitorjuja Matti Oivanen ei pystynyt pelaamaan. Näin jo lähtökohta oli valtava VaLePan eduksi.
\- Ei keskitorjujilla ratkaise pelkkä pituus. Jos näin olisi, niin sinne pitäisi laittaa kaksi pisintä kaveria. Ei me hävitty pelkästään keskellä, VaLePan torjunta, puolustus ja jatkopallopelaaminen olivat paremmat, sanoi Hurrikaanin valmentaja Lauri Rantanen.
Esko myönsi, että viime kevään 0-3-finaalitappio Tiikereille näkyy tekemisessä. Jo paluumatkalla Kokkolasta kokeneet pelaajat päättivät satsata tähän kauteen kaiken.
KalPan finaalisarjan maalipyssy avauserästä - "Sählättiin ihan kunnolla kiekon kanssa" 
KalPan hyökkääjä Matias Myttynen on ollut finaalisarjan yllätyskortti isolla Y:llä. 
Myttynen arveli, että KalPa ikään kuin "jäpitti" ensimmäisessä erässä, kun se pelasi täyden Niiralan Montun edessä finaalisarjaa ensimmäistä kertaa seurahistoriassa 26 vuoteen. 
\- Sählättiin kiekon kanssa ihan kunnolla avauserässä ja tehtiin tyhmiä virheitä siinä vaiheessa. Saimme onneksi tauolla korjattua asioita. Pelirohkeus ei ollut vaaditulla tasolla, ihan niin kuin Virran Peksi jutteli.    
\- Toiseen erään löysimme kuitenkin oman pelaamisen, saimme onnistumisia ja peli oli hyvännäköistä muutenkin. Ja olihan se kolmaskin erä meiltä hyvää tekemistä.
Myttynen on koonnut kahdessa finaaliottelussa tehot 2+1=3 ja hiipinyt SM-liigan [pudotuspelien pistepörssissä](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P241_02.html) jo seitsemänneksi pistein 3+5=8/+5. 
\- Liikkuminen sekä syöttäminen ovat joukkueen vahvuudet ja niillä jatketaan. Kolmas peli on lauantaina edelleen meille iso haaste, kun mennään pelaamaan Tampereelle. Ei tässä ole mitään sen ihmeellisempää, luonnehti torstaina reilut 15 minuuttia vastuuta saanut Myttynen. 
Leinonen karsiutui voimistelun kuusiottelun EM-finaalista
Suomen naiset jäivät vaille loppukilpailupaikkoja torstaina Romanian Cluj Napocassa jatkuneissa telinevoimistelun EM-kisoissa. 
Maija Leinonen otteli kelpo pisteet 48,831, mutta karsiutui loppukilpailusta. Rosanna Ojalan kilpailu päättyi permannon lämmittelyssä, eikä hän kyennyt kilpailemaan. Leinonen oli karsinnassa 36:s.
\- Olen tyytyväinen kilpailuuni. Tein kaiken mitä piti, eikä tullut epäonnistumisia. Nautin kilpailemisesta, Leinonen tiivisti kilpailupäivän.
EM-kisojen loppukilpailut alkavat perjantaina. Suomalaisista kilpaa jatkaa vain Oskar Kirmes, joka kilpailee kuusiottelussa perjantaina.
Pekka Virta KalPan hurmospelistä - "35 minuuttia hyvää lätkää"
KalPan Pekka Virta seisoi jalat tukevasti maanpinnalla myös toisen SM-liigafinaalin kiinnityksen jälkeen. 
Virtaa kismitti yhä voitto-ottelun jälkeen,  että KalPa ei ollut parhaimmillaan ottelun ensimmäisessä erässä, jossa Tapparallla oli oma etsikkoaika ottelussa.  
\- Ensimmäinen erän katseltiin, miltä se finaalipelaaminen näytti Niiralassa. Onneksi Tappara teki silloin vain yhden maalin. Sitten aloimme pelata ja 35 minuuttia pelasimme lopulta hyvää lätkää. 
Kolmannessa erässä KalPa näytti suorastaan tyylittelevän kahden maalin johtoasemassa. Toisin kuitenkin kävi, kun Tappara intoutui loppumetreillä loppurutistukseen. 
\- Turhaan annoimme lopussa Tapparalle sen toisen maalin ja näköjään jouduttiin sitten taas jännittämään lopun. Onneksi Eero oli maalilla, sanoi Pekka Virta Yle Puheen lähetyksessä. 
Tappara ei saanut KalPa-hyökkääjistä hippaa – "Huikeita yksilösuorituksia"
Jussi Tapola sanoi Tapparan parantaneen toiseen finaaliin, mutta KalPa vei silti 3-2-voiton.
**KUOPIO. **KalPa otti toisen kiinnityksen jääkiekon Suomen mestaruuteen, kun se kaatoi Tapparan 3-2-lukemin loppuunmyydyssä Niiralan Montussa. Kuopiolaiset sysäsivät hallitsevan mestarin Tapparan tiukkaan paikkaan, kun sen tarvitsisi voittaa viidestä jäljellä olevasta ottelusta neljä. 
\- Olemme aiemminkin olleet vaikeissa paikoissa. Ei siinä mitään taikatemppuja tarvita. Pitää vain nähdä mahdollisuus ja uskoa omaan tekemiseen. Siten saa enemmän irti koneesta. Kyllä meiltä koneesta vielä löytyy, emme ole tapissa, päävalmentaja Jussi Tapola sanoi heti ottelun jälkeen.
Torstaina Tappara pelasi vahvan avauserän ja iski avausmaalin, mutta KalPa tuli rinnalle ja rynnisti ohi. Etenkin Matias Myttysen upea 1-1-maali sai täpötäyden jäähallin yleisön suunniltaan.
\- Meidän täytyy puolustaa paremmin. Ottaa nuo suorahyökkäykset pois, niistä KalPan vaarallisimmat paikat tulee. 
\- Aktiiviset pakit tukevat hyvin hyökkäyksiä ja siihen päälle vielä hyvin luistelevat hyökkääjät. Pystyivät tekemään huikeita yksilösuorituksia. Vaikka on riittävästi miehiä alla, se ei aina välttämättä riitä. 
0-2-tilanteessakaan Tapola ei kuitenkaan osoittanut suuria huolestumisen merkkejä vaan valoi uskoa omiensa nousuun.
\- Se vaatii meidän viisikkopeliltämme vielä parannusta ja yksilöiltä parannusta. Sen jälkeen kaikki on mahdollista, mutta kova työsarka se on.
**Kolmas finaali Tappara-KalPa lauantaina kello 17. Suora lähetys Yle Puheessa kello 16.10 alkaen.**
KalPa varautuu finaalien kireään otteluohjelmaan – varasi lennon tiistaille ja kutsui yhteistyökumppanit mukaan
Lauantain vieraspeliin KalPa matkustaa bussilla jo perjantaina.
KalPa on varautunut jääkiekon mahdolliseen viidenteen liigafinaaliin varaamalla lennon Kuopiosta Tampereelle tiistaina.
Jos sarja ei ratkea maanantain neljännessä loppuottelussa, on viides finaalipeli edessä heti seuraavana päivänä. Tiukan aikataulun vuoksi KalPa on varannut tiistaiksi charter-lennon, jolle on kutsuttu myös seuran yhteistyökumppaneita.
– Pelit saattavat olla hyvinkin pitkiä ja vuorokauden tunnit rajalliset. Sen takia tuohon on kone varattu, toimitusjohtaja Toni Saksman sanoo.
Tiistain ensimmäiseen liigafinaaliin KalPa matkusti bussilla ja yöpyi pelin jälkeen Jyväskylässä. Lauantain vieraspeliin kuopiolaisjoukkue matkustaa bussilla jo edellisenä päivänä.
Tappara puolestaan lensi vieraspeliinsä Kuopiossa [torstaina](http://yle.fi/urheilu/3-9572996) ja tekee samoin myös maanantaina.
KalPalle otteluihin lentäminen on kovin harvinaista. Runkosarjan aikana otteluohjelma on suunniteltu siten, että peräkkäisinä päivinä olevat pelit eivät ole hyvin kaukana toisistaan.
Myös pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella peliohjelma oli sen verran löysempi, että lentomatkoja ei tarvittu. Välierissä puolestaan vieraspelit pelattiin lyhyen bussimatkan päässä Jyväskylässä.
KalPa johtaa finaalisarjaa monen yllätykseksi 2-0. Sarja voi siis katketa aikaisintaan jo maanantaina, jos kuopiolaisseura voittaa myös kaksi seuraavaa ottelua.
– Varaudutaan siihen, että sarja on pidempi kuin neljä peliä, toimitusjohtaja Saksman tyytyy toteamaan.
Saksmanille ei ole jäänyt huomaamatta, miten kiekkohuuma on levinnyt koko kaupunkiin kuopiolaisseuran menestyksen innostamana. Lipuilla on kova kysyntä ja kannustuslippuja näkyy siellä täällä kaupungilla.
– Huuma on aika kova. Minun aikana ei ole tämmöistä Kuopiossa ollut.
KalPa toipui Tapparan alkurynnistyksestä
KalPa on voittanut jääkiekkoliigan toisessa finaalipelissä Tapparan maalein 3-2  SM-liigan tämän kauden yllätysjoukkue johtaa finaalisarjaa voitoin 2-0.
Avauserä kulki tamperelaisvieraiden vahvassa komennossa, ja Juhani Jasu laukoi ranteella Tapparan johtoon erän loppupuolella.
Sen jälkeen KalPa kuitenkin paransi pelaamistaan ja iski kolme seuraavaa osumaa.
Toisen erän alussa KalPan Matias Myttynen räjäytti kotijoukkueen riemuun tyyliteltyään kiekon komeasti rystypuolelta ylänurkkaan. Samassa erässä Jyri Junnila laukoi ranteella KalPan 2-1-johtoon.
Kuopiolaiset karkasivat kahden maalin karkumatkalle päätöserän alussa Niko Mikkolan osumalla. 
Tapparan Valtteri Kemiläinen laukoi ottelun lopussa päätösnumerot, kun tamperelaiset hakivat voittoa ilman maalivahtia.
Yksi kuopiolaisten sankareista oli maalivahti Eero Kilpeläinen, joka keräsi 31 torjuntaa.
Finaalisarjan kolmas ottelu pelataan lauantaina Tampereella. Suomen mestaruuteen vaaditaan neljä voittoa.
Espoo Unitedin koristupla jäi sinettiä vaille
Espoo United oli katkon paikassa naisten SM-koriksen mestaruudesta, mutta runkosarjan voittanut Hyvinkään Ponteva oli erittäin vahva ja heitti taululle lukemat 72-50 (31-27).
Espoo johtaa naisten finaalisarjaa voitoin 2-1. Mestaruuteen vaaditaan kolme voittoa. Mestaruus on katkolla seuraavan kerran ensi maanantaina Tapiolan urheiluhallissa.
Espoo Unitedin miehet nousivat jo Korisliigaan, joten historiansa ensimmäistä kautta vetävä United on lähellä tietynlaista tuplaa.
\- Miesten nousu oli iso asia. Peli kerrallaan tässä mennään, mutta olisihan mestaruus omalla tavallaan tupla. Naisten osalta on ollut loukkaantumisia ja muitakin muutoksia, sanoi helmikuussa Espoon koriksen urheilutoimenjohtajana aloittanut Reetta Piipari.
Piipari pelasi joukkueessa 19 peliä, mutta loukkaantuminen päätti kauden.
\- Olin jalan leikkauksessa. Minulla on nyt fokus pelkästään taustatöissä. Tämä on ollut hieno kausi uudelle seuralle. Me naiset ainoana enää pelataan, Piipari sanoi.
\- Kaikki on ollut uutta ja muutenkin uudet kujeet. Minun ajatukseni ovat jatkossa enemmän työpuolella, Piipari sanoi.
Valmentaja Kimmo Kujansivu ei pitkään harmitellut torstain tappiota.
\- Heitto ei vaan pudonnut. Teimme aivan liian paljon menetyksiä. Meillä on paljon parannettavaa seuraavaan matsiin. Tällä pelillä ei edes ansaitse voittaa, Kujansivu sanoi.
\- Miesten nousu oli tavattoman hieno juttu muutaman vuoden tauon jälkeen. Käy tässä finaalisarjassa miten tahansa, tämä on ollut Espoolle urheilullisesti oikein menestyksekäs kausi. Omalta kohdaltani on ollut makeata valmentaa, kun puitteet ovat kunnossa ja on saanut keskittyä valmentamiseen, Kujansivu jatkoi.
Myös Unitedin jääkiekolle kausi oli onnistunut.
Espoon kapteeni Dionne Poundsin mielestä joukkueen puolustus oli tarpeeksi hyvää voittamiseen.
\- Olemme jo voittaneet kaksi kertaa omalla konseptilla. Sen takia meidän ei tarvitse muuttaa asioita maanantaiksi, Pounds vakuutti.
Jäävuori tuli kylään – Kanadalainen pikkukaupunki nousi hetkessä turistinähtävyydeksi
Newfoundlandin rannikolla ajelehtii jo yli 600 jäävuorta. Paikalliset matkailuyrittäjät ovat innoissaan, mutta kalastajien elinkeino kärsii.
Newfoundlandin rantatie on tukossa, kun turistit ja valokuvaajat ovat tulleet katsomaan Ferrylandin pikkukaupungin uutta nähtävyyttä – jättiläismäistä kerrostalon korkuista jäävuorta. Jäävuoret ovat alueella tuttu näky, ja rantatie onkin saanut lempinimen _Iceberg Alley_, suomeksi "Jäävuorikuja".
Tänä keväinen vieras on kuitenkin harvinaisen suuri ja se on saapunut harvinaisen lähelle rannikkoa, mistä varsinkin valokuvaajat ovat innoissaan.
– Tämä on suurin jäävuori, minkä olen täällä koskaan nähnyt, Ferrylandin pormestari Adrian Kavanagh kertoi [Kanadan CTV-televisiolle.](http://www.ctvnews.ca/sci-tech/towering-iceberg-draws-hundreds-to-newfoundland-town-1.3372144)
Yli 40 metriä korkean jäävuoren kokoa hahmottaa hyvin alla oleva Twitterissä julkaista kuva, jossa helikopteri laskeutuu jäävuoden päälle.
Asiantuntijoiden mukaan syy harvinaisen vilkkaalle jäävuorikaudelle löytyy voimakkaista tuulista sekä ilmaston lämpenemisen aikaan saamasta jäälohkareiden irtoamisesta Grönlannin jääpeitteestä.
Matkailuyrittäjät innoissaan, kalastajat näreissään
Kanadan yleisradioyhtiön CBC:n haastattelemat matkailuyrittäjät ovat harvinaisen vilkkaasta jäävuorikaudesta innoissaan. Toukokuun alussa alkava turismikausi on lähdössä käyntiin vauhdilla, sillä tilauskirjat täyttyvät kovaa vauhtia.
– Olemme todella iloisia siitä, että jäävuoret tulevat näin lähelle rannikkoa ja juuttuvat näin paikoilleen, Barry Rogers Iceberg Quest Ocean Tours -yrityksestä [sanoi CBC:n haastattelussa.](http://www.cbc.ca/news/canada/newfoundland-labrador/iceberg-viewing-season-skipper-barry-rogers-1.4067559)
Jäävuoret tuottavat kuitenkin ongelmia paikallisille kalastajille sekä rannikon merenkulkua valvovalle Kanadan rannikkovartiostolle.
– Tilanne on hankala. Jos kalastustarvikkeemme jäävät kiinni jäihin, ne saattavat kulkeutua käytännössä minne vaan, ravustaja Keith Boland sanoi CBC:lle.
Rannikkovartioston edustajan Adam Manningin mukaan jäävuoret tuottavat runsaasti lisätyötä.
– Monivuotinen jää on yhtä kovaa kuin teräsbetoni. Voitte siis kuvitella, että se tuottaa vaikeuksia laivoille, hän sanoi.
"Kansallisrunoilija pelkäsi kansaa" – Eino Leino valitsi puolensa sisällissodan jakamassa Suomessa
Kirjailija Panu Rajala kuvaa tuoreessa elämäkerrassa, kuinka Eino Leino piileskeli punaisessa Helsingissä. 
Sisällissota lienee vakiintunut nimi vuoden 1918 surullisille tapahtumille. Kansallisrunoilija Eino Leinolle kyse oli kuitenkin vapaussodasta, sanoo _Virvatuli. Eino Leinon elämä_ -kirjan kirjoittaja Panu Rajala. 
– Leino oli kauhistunut punaisten toiminnasta. Leinolle oli valtava pettymys, että vakaa työväenluokka, kansa, jonka hän uskoi tuntevansa, lähti aseelliselle tielle.
Leino siis valitsi puolensa sodan syttyessä tammikuussa 1918. Rajalan mukaan hänellä ei ollut vaihtoehtoja. Leino oli omistanut koko elämänsä itsenäisyyden tavoittelulle, ja kun se viimein saavutettiin, oli pettymys sitä karmeampi, kun seurauksena olikin sota. Leino piti punaisten toimintaa vallankaappauksena.
– Leino kuvaili hämärien voimien, orjien ja murhamiesten liittyvän "ryssiin". Tavoitteena oli kumota rauhallinen suomalainen kansanvalta, Rajala kertoo.
Eikä Leino ollut ajatuksineen yksin. Koko taiteemme kultakauden eliitti Gallen-Kallelasta Sibeliuksen ja Järnefeltin kautta Juhani Ahoon oli valkoisten puolella. Kansaa kuvanneet taiteilijat eivät pystyneet eläytymään työläisten ahdinkoon.
– Eivät he nähneet, että kansa olisi ollut ahdingossa. Leinon mielestä Suomi oli matkalla kohti valoisaa tulevaisuutta, kun vain maltettaisiin kehittää maata rauhallisesti. 
Leinon ongelmallinen suhde kansaan
Eino Leino syntyi maaseudulla, Paltaniemessä Kajaanin lähettyvillä. Pian hänet kuitenkin lähettiin koulutielle ja yhteys maaseutuun ja sen ihmisiin katkesi.
– Leinon suhde kansaan oli problemaattinen. Leino seurusteli sivistyneistön, taiteilijoiden ja herrojen kanssa. Ei hänellä ollut suoraa kosketusta maaseudun työväestöön, vielä vähemmän tehdastyöläisiin.
Rajala kertoo kuvaavan esimerkin. Leino oli kyläilemässä kirjailija Hella Wuolijoen maaseutuasunnolla ja joutui tekemisiin Penna-nimisen kalastajan kanssa.
– Hella Wuolijoki oli huomaavinaan, että Leino vähän pelkäsi Pennaa, kansanmiestä. Eikä kansanmieskään arvostanut laiskottelevaa runoilijaa, joka ei osannut edes saunaa lämmittää.
Myös yritys sivistää kansaa kalevalaisella teatterilla päättyi mahalaskuun. Leino perusti työväen suosimaan retkeilypaikkaan, Helsingin Seurasaareen Helkanäyttämön. Tarkoitus oli esittää Kalevalaa alkuperäisessä myyttisessä muodossa.
– Yleisö ei ymmärtänyt mitään korkealentoisesta, verkkaisesta esityksestä. Helkanäyttämö lopetettiin kahden viikon jälkeen, kertoo Rajala.
Piileskelyä punaisessa Helsingissä
Eino Leino oli paitsi runoilija-kirjailija, myös sanomalehtimies. Hän kuului _Päivälehden_, sittemmin Helsingin Sanomien, ympärille muodostuneeseen nuorsuomalaisten ryhmään. Teräväkynäisenä hän sivalteli etenkin konservatiivisempia vanhasuomalaisia, mutta myös aloittelevaa työväenliikettä.
Sisällisodan sytyttyä Leinolla olikin aiheita huoleen. Helsinki oli punaisten hallussa, ja Leino joutui piileskelemään Fredrikinkadulla sijainneessa Privaatti-hotellissa.
– Leino oli _Helsingin Sanomien_ kirjoituksissaan tuominnut punaisten johdon sen verran suorasanaisesti, että hänet olisi aivan hyvin voitu pidättää, arvelee Rajala.
Leinon seurana oli taiteilija Felix Nylund, Kolmen sepän patsaan veistäjä. Muistelmissaan Nylund kertoo, kuinka parivaljakko toisinaan poistui hotellista kaupungille hakemaan tietoa sotatapahtumien kulusta. Yksi vakiopaikka tietojen päivittämiselle oli ravintola König, virallisesti suljettu, mutta johon pääsi takaoven kautta.
– Königissä kokoontui kansainvälinen seurue. Oli venäläisiä emigrantteja, englantilaisia upseereja, suomalaisia taiteilijoita. Musiikista vastasi romanialainen tingel-tangel-orkesteri. Punainen Helsinki oli myös eläväinen paikka, muistuttaa Rajala.
Myös Leinon habitus muuttui piileskelyn aikana. Lierihatusta, viitasta ja kepistä tunnettu boheemi luopui tavaramerkeistään, leikkautta Nylundilla tukkansa ja partansa ja pyrki kaikin tavoin pyrki sulautumaan joukkoon.
Miksi sitten Leino jäi punaiseen Helsinkiin, eikä paennut, kuten moni muu? Varmaa tietoa asiasta ei ole, mutta Rajalalla on yksi mahdollinen selitys.
– Leino viivytteli aina. Oli aloitekyvytön. Ehkä kävi niin, ettei hän ehtinyt paeta ennenkuin oli jo myöhäistä.
Samalla Rajala epäilee, ettei Leino ollut todellisessa hengenvaarassa. Koko kansan tuntemaa boheemirunoilijaa pidettiin ehkä sittenkin vaarattomana, ja hänet oltaisiin jätetty rauhaan.
"Leinon aivoissa alkoi palaa sininen liekki"
Valkoisen Suomen voitto oli myös Leinon voitto. Hän osallistui innolla Mannerheimin juhlaparaatiin, pyrki suorastaan hänen hoviinsa, ja viihtyi valkoisten upseerien seurassa. Leinosta tuli voittajien juhlarunoilija.
Punaisten karua kohtaloa teloituskomppanian edessä tai vankileireillä Leino sen sijaan heräsi kuvaamaan varsin myöhään.
– Vasta kolmen vuoden kuluttua, vuonna 1921, Leino kirjoitti _Amnestia – Armahdus_ -runon punaisille sotavangeille. Esimerkiksi Juhani Aho ja F. E. Sillanpää alkoivat paljon nopeammin nähdä myös punaisten puolelle, Panu Rajala kertoo.
Myöskään kirjailijakollega Maiju Lassila ei saanut Leinolta ymmärrystä osakseen. Lassila kirjoitti punaisten _Työmies_-lehteen tulikivenkatkuisia kannanottoja punaisten puolesta ja valkoisia vastaan. Hänen kohtalonaan oli hukkua hämärissä olosuhteissa matkalla Suomenlinnan vankileirille.
– Leino ei ymmärtänyt vähääkään Lassilan toimintaa. Mikä miestä riivasi, kun hän oli kääntynyt niin kalmanhajuiseksi raivopääksi?
Leinolle runoilijan elämä itsenäisessä, valkoisessa Suomessa ei kuitenkaan tarkoittanut uutta kultakautta. Päinvastoin.
– Alkoi murheellinen laskukausi. Terveys heikkeni, henkinen suunta hämärtyi, sairaus alkoi jäytää. Kuten L. Onerva kirjoittaa: Leinon aivoissa alkoi palaa sininen liekki, Rajala siteeraa Leinon pitkäaikaista kumppania ja ensimmäistä elämäkerran kirjoittajaa.
Eino Leino kuoli 47-vuotiaana vuonna 1926. Hän sai osakseen kansallisrunoilijan arvon mukaiset valtiolliset hautajaiset. 
Kätilöopistossa työskennelleitä oireilevia on useita kymmeniä – Kätilöt puhuvat nyt
Kymmenet Helsingin Kätilöopiston entiset ja nykyiset työntekijät ovat perustaneet Facebookiin vertaistukiryhmän, missä he keskustelevat oireilustaan ja ovat myös yhdessä listanneet ne.
Helsingin Kätilöopiston sairaalassa kätilönä työskennellyt Annika Rönneberg on yksi pahimpia oireita työaikanaan [vanhassa sairaalassa saaneita](http://yle.fi/uutiset/3-9571558). Hän oli puoli vuotta vuoteenomana.
– Sairastelu alkoi heti, kun aloitin työt siellä. Ihan ensimmäisestä keväästä 2013 aloin saada oireita. Aluksi en osannut yhdistää niitä sisäilmaan tietenkään.
Pahimmillaan Rönneberg joutui työpäivän aikana pakenemaan sairaalan parvekkeelle haukkaamaan happea samaan aikaan, kun lääkäri joutui kesken potilaan vastaanoton turvautumaan jatkuvasti astmapiippuunsa, Rönneberg kertoo.
– Minulla on ollut ensinnäkin hengitystieoireita, on ollut hengenahdistusta, tukkoisuutta, poskiontelo-oireita, mutta minulle tyypillisesti jostain syystä myös puutumista, lihasten nykimistä ja voimakasta lihasuupumusta. Tilanne meni viime vuoden kesällä siihen pisteeseen, että jouduin lopullisesti sairauslomalle.
Vanha sairaalarakennus on tiukilla ympärivuorokautisessa toiminnassa
Useista vesivahingoista kärsineen ja korjatun rakennuksen omistaa Helsingin kaupunki, Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri on vanhassa sairaalarakennuksessa vuokralla.
Helsingin toisen synnytyssairaalan, Naistenklinikan remontin aikana Kätilöopiston tilat kuormittuivat entisestään, myöntää HUS-tilakeskuksen kiinteistöjohtaja Hannu Lähteenmäki.
– Tällä hetkellä aletaan olla siinä pisteessä, että rakennuksen rakenteet eivät enää kestä sitä käyttöä mikä siellä on. Sen vuoksi pitäisi saada laajamittaisempi peruskorjaus. Jos tulee halvemmaksi rakentaa uudisrakennus muualle, niin se on ihan varteenotettava vaihtoehto.
Kätilöopistolla ja HUSissa määräaikaisena ja pätkätöitä tehnyt Rönneberg ei myöskään saanut työterveydestä lähetettä tarkempiin tutkimuksiin.
– Kun en saanut työterveydestä apua näihin neurologisiin oireisiin, hakeuduin yksityiselle lääkärille, joka sitten diagnosoi minulla homeoireyhtymän ja CSF-sairauden. Se voi puhjeta joillekin herkille ihmisille pitkällisen homealtistuksen jälkeen.
Kätilöopisto on Suomen suurin synnytyssairaala. Siellä syntyy edelleen 5 500 lasta vuodessa. Rönneberg ei ole enää palaamassa kätilöksi sairaalaan. Nyt työttömänä olevalla kätilöllä saattaa olla edessä jopa alan vaihto.
– Viimeisimmässä kokouksessa viime kesänä ylihoitajan totesi, että HUS ei pysty tarjoamaan minun kaltaiselleni, todella sisäilmasairaalle minkäänlaista työpaikkaa, Rönneberg sanoo.
Konkari on kieränyt kaikki HUS:in yksiköt
Yli 25 vuotta HUSissa kätilönä ollut Laura Häggblom ei hänkään enää työskentele Kätilöopiston sairaalassa. Häggblom on kärsinyt erilaisia oireita vuodesta 1994 lähtien. Aluksi oli infektiokierre, tuli poskiontelon tulehduksia, angiinaa, eivätkä ne meinanneet millään parantua antibioottikuureista huolimatta. Vähitellen oireet yhdistyivät työpaikkaan, koska vapaa-ajalla oireet hellittivät. Hänellä diagnosoitiin astma.
Uusin työ on Naistenklinikan remontoidussa osassa.
– Olen viime viikolla aloittanut Naistenklinikan remontoidussa päivystyksessä. Toistaiseksi on mennyt ihan hyvin. Toivon, että en ala siellä oireilla. Jos alan oireilla, ei ole enää mitään paikkaa, mihin voisin mennä, Häggblom toteaa.
Jo pitkään HUSissa vakituisessa työsuhteessa työskennelleellä Häggblomilla on paremmat kokemukset työnantajansa työterveyshuollosta.
– Minä olen saanut todella hyvän avun työterveyshuollosta. Minulla on jo aikanaan ollut hyvä tuuri, että sain sellaisen työterveyslääkärin, joka uskoi minua ja rupesi selvittämään asioita. Samoin nyt, kun rupesin uudestaan oireilemaan, niin työterveyshuolto reagoi hyvin nopeasti. Mutta minulla olikin se vanha prosessi alla, ja oli tiedossa, että minulla oli ollut tällaisia sisäilmaoireita.
Häggblom tuntee henkilökohtaisesti yli 30 kätilöä, jotka oireilevat. Tähän mennessä kukaan ei ole vain uskaltanut puhua asiasta.
– Minä toivon, että tehdään kattavat oireselvitykset, joiden perusteella saadaan selville pahimmat kohteet, ja sen jälkeen ruvetaan nopeasti pohtimaan, että millä ne saadaan remontoitua. Ja otetaan huomioon myös se, että pystytäänkö tiloja oikeasti korjaamaan. Jos ei, on parempi purkaa huonot pois ja tehdä kokonaan uusi kunnollinen, kätilö painottaa.
Ammattitautilaki ei tunnista sisäilmaoireita työperäisen sairauden aiheuttajaksi.
Tutkimus: Epilepsialääke vahingoittanut jopa 4 100:aa lasta – käytössä myös Suomessa
Raskaana oleville naisille annettu lääke aiheutti vauvoille vakavia epämuodostumia Ranskassa. 
Raskaana oleville naisille on annettu valproaatti-nimistä epilepsialääkettä, joka tuoreen ranskalaistutkimuksen mukaan aiheuttaa sikiöille epämuodostumia.
Epämuodostumat voivat olla esimerkiksi sydänvikoja tai munuaisten sekä virtsateiden poikkeamia. 
Valproaatti on syypää 2 150–4 100 lapsen vakavaan epämuodostumaan, tutkimuksessa todetaan.
– Tämä luku on erittäin korkea, sanoi Mahmoud Zureik, yksi tutkimuksen tekijöistä uutistoimisto AFP:lle.
Epämuodostumien lisäksi valproaatin käyttö kasvattaa syntymättömän lapsen autismi- ja kehityshäiriöriskiä.
Haitoista viitteitä jo vuosia sitten
Muun muassa Epilim- ja Deprakine-nimillä myytyä lääkettä on käytetty Ranskassa vuosina 1967–2016. Sitä käytetään epilepsian ja kaksisuuntaisen mielialahäiriön hoitoon.
Epilepsiapotilailla riskit olivat kuitenkin suuremmat.
Ranskalaislääkäreitä on nyt neuvottu olemaan antamatta valproaattia tytöille, synnytysiässä oleville naisille ja raskaana oleville, [kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-europe-39657139).
Ensimmäiset tiedot valproaatin haitoista saatiin jo 1980-luvulla. Lääkkeen valmistajaa Sanofia on kuitenkin syytetty liian hitaasta reagoinnista vakaviin sivuvaikutuksiin.
Suomessa yleisessä käytössä, riskit hyvin tiedossa
Valproaatti on erittäin yleinen lääkeaine, jota käytetään myös Suomessa.
–Suomessa valproaatin riskit ovat hyvin lääkäreiden tiedossa, sanoo neurologi Salla Lamusuo.
Hänen mukaansa Euroopan lääkevirasto varoitti suomalaislääkäreitä valproaatista kirjeellä jo kaksi vuotta sitten. Sen jälkeen lääkäreille on järjestetty koulutuksia siitä, miten valproaatin riskit voidaan huomioida synnytysikäisten naisten lääkityksessä.
– Nuorten naisten kanssa tulee aina keskustella siitä, voisiko lääkkeen vaihtaa toiseen, Lamusuo kertoo.
Tilanne on kuitenkin hankala, koska valproaatti saattaa olla tehokkain lääke epilepsiakohtausten estämiseen.
– Vaihtoehtoja on vähän, eivätkä ne välttämättä pidä äitiä kohtauksettomina. Voimakkaat tajuttomuus- ja kouristuskohtaukset ovat myös vaarallisia sekä äidille että sikiölle, Lamusuo sanoo.
– Omin luvin lääkettä ei pidä jättää syömättä.
_Korjattu 22.4. klo 16.20. Korjattu Deprakine-lääkkeen nimi._
Ahkera puhelimella tekstailu voi kuluttaa niskan jo nuorena
Niskaan kohdistuva rasitus on jopa viisinkertainen normaaliin verrattuna, kun pää painuu puhelimen puoleen.
Nuorilla ihmisillä on alkanut esiintyä odottamattoman varhain niska- ja yläselän vaivoja, minkä useat tutkimukset liittävät kännykän liikakäyttöön. 
[The Spine Journal](http://www.thespinejournalonline.com/article/S1529-9430%2817%2930096-7/abstract) -lehdessä julkaistun tuoreimman yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan röntgenkuvissa on nähtävissä, että kaularangan normaali kaarre on muuttunut ihmisillä, jotka käyttävät puhelintaan tuntien ajan joka päivä. 
– Kun potilaat tulevat minun luokseni, heillä on jo pahoja kipuja ja välilevyongelmia, kertoo tutkimukseen osallistunut neurokirurgi Todd Lanman Cedars-Sinain sairaalasta Los Angelesista.
Tutkijoilla on erityinen huoli lapsista, joiden selkä- ja niskaranka ovat vielä kasvu- ja muovautumisvaiheessa. Tämän päivän kahdeksanvuotias voi tarvita leikkauksen jo 28-vuotiaana, Lanman pelkää.
Ongelmana "tekstiniska"
Lanman ja samassa sairaalassa työskentelevä selkärankakirurgi Jason Cuéllar tulivat tutkimuksessaan siihen tulokseen, että muutoksia niskarangassa aiheuttaa etenkin puhelimella kirjoittaminen, ei niinkään verkossa surffailu.  
Kun ihminen istuu normaalissa asennossa ja katsoo eteenpäin, niska kannattelee 4,5–5,5 kilon painoa. Kun pää on 15 asteen kulmassa, niskaan kohdistuva paino vastaa yli 12:ta kiloa. 
Luku kasvaa aste asteelta. Edes 60 asteen kulma ei ole puhelimella kirjoittavalle tavaton. Silloin rasitus on peräti 27 kiloa.
Lanman ja Cuéllar käyttävät vaivoista sanaa "tekstiniska", joka on tuttu muillekin puhelimen ja tietokoneiden rasittamia niskoja hoitaneille lääkäreille. Australialaislääkäri Michael Bloom arveli [Allied](https://alliedmagazine.com.au/text-neck-an-emerging-spinal-problem/)-lehdessä viime syksynä, että tekstiniskasta voi vallan hyvin tulla virallinen diagnoosi. 
Jo sekuntien tauko tietokonetyössä auttaa
Tutkijoiden neuvo on kohottaa puhelin kirjoittaessa kasvojen eteen, mahdollisimman hyvin silmien tasalle. Heidän mukaansa kannattaisi myös käyttää molempia käsiä ja kumpaakin peukaloa, jotta asennosta tulee symmetrinen. Sekin on eduksi selälle, he sanovat. 
Tietokoneen ääressä työpäivänsä viettävien puolestaan kannattaisi kohottaa näyttö sellaiselle tasolle, että ruutua voi katsella päätään painamatta, Lanman ja Cuéllar sanovat.
Lisäneuvoja ovat venyttely sekä ryhtiä kohentava jumppa. Myösi tauot, vaikka vain sekuntien mittaiset, auttavat kudosta palautumisessa, he muistuttavat.
_Lähteet: Reuters, Yle Uutiset_
Tshekki ei lannistanut Pikkuleijonia – herkuttele suomalaismaaleilla tästä
Suomen alle 18-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue eteni Slovakian MM-kisojen välieriin pitkän kaavan kautta. Katso puolivälieräottelun maalit kuvaa klikkaamalla.
Ranskan vaalihologrammi kiinnostaa myös Suomessa
Vaalikiertueella säästää aikaa, kun ehdokas  jalkautuu äänestysalueille hologrammina. Ranskassa tätä kokeiltiin ensimmäistä kertaa laitavasemmiston ehdokas Jean-Luc Mélenchonin kampanjassa. 
Ranskan presidentinvaalien vaalitentissä nähtiin tällä viikolla jotain uutta, kun äärivasemmiston ehdokas Jean-Luc Mélenchon esiintyi samanaikaisesti seitsemässä kaupungissa.
Mélechon puhui oikeasti vain Dijonissa, mutta hänen kuvansa heijastettiin kuuteen muuhun kaupunkiin hologrammina – hieman samanlaisena kuin suosituissa Star Wars-elokuvissa.
Myös Suomessa vaalihologrammi herättää mielenkiintoa puolueissa. Ylen tavoittamista puolueiden edustajista suurin osa ilmaisi kiinnostuksensa varsinaiseen hologrammiteknologiaan.
– Tämä mahdollistaa samanaikaisen tunnelman ja kokemuksen luomisen monessa kaupungissa monelle ihmisille samanaikaisesti ilman, että ihmisten tarvitsee matkustaa, mikä säästää aikaa ja ympäristöä, arvioi SDP:n puoluesihteeri Antton Rönnholm.
Hologrammia ei voi kätellä 
Uusi teknologia kiinnostaa puolueita, mutta se herättää myös kysymyksiä. Osa puolueiden edustajista pohti, syökö hologrammi ehdokkaan ja yleisön vuorovaikutusta.
– En lähtisi liioittelemaan. Jos ajatellaan presidentinvaalien kampanjatilaisuuksia, niin niissä on aika niukasti vuorovaikutteisuutta, eli että ehdokkaat kävisivät suoraa keskustelua yleisön kanssa, sanoo Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksen erikoistutkija Erkka Railo.
Railo lisää, että vuorovaikutus on muutakin kuin keskustelua: hyvä vuorovaikutus syntyy, kun esiintyjä näkee yleisön, aistii yleisön tunnelmat ja kykenee reagoimaan niihin.
Hologrammit ovat toistaiseksi kalliita 
Hologrammikampanjointi tuskin yleistyy aivan lähitulevaisuudessa. Syynä on  teknologian ja toteutuksen kalleus. Esimerkiksi Jean-Luc Mélenchonin tempaus maksoi kymmeniä-tuhansia euroja. Se ei sovi useimpien paikallisvaalien ehdokkaiden budjeteille. 
Kuntatason vaaleissa  kontaktit äänestettävään ovat muutenkin järjestettävissä, jos vaalipiirit ovat maantieteellisesti pieniä. Toistaiseksi "kloonattuja" ehdokkaita nähtäneen suurten budjettien vaaleissa kuten juuri presidentinvaaleissa. 
Wahlströmin MM-ottelun vastustaja vaihtuu – "Hieman hämärän peitossa, mitä Atlantin takana tapahtunut"
Ammattinyrkkeilijä Eva Wahlströmin WBC-liiton ylemmän höyhensarjan MM-ottelun vastustaja vaihtuu.
Wahlström kohtaa 6. toukokuuta Turussa argentiinalaisen Mayra Alejandra Gomezin. Wahlströmin oli alun perin määrä otella yhdysvaltalaista Melissa St. Viliä vastaan.
\- On hieman hämärän peitossa, mitä Atlantin takana on tapahtunut, mutta ilmeisesti St. Vilillä on eripuraa taustajoukkojensa kanssa. Tilanne kävi sellaiseksi, että jouduimme turvautumaan seuraavaan vaihtoehtoon, ottelujärjestäjä Pekka Mäki kertoo tiedotteessa.
Gomezin ammattilaisuran saldo on 18 voittoa ja viisi tappiota. Hänet on rankattu WBC-liiton naisten höyhensarjan listalla toiseksi haastajaksi.
Turun nyrkkeilyillassa kehään nousee myös muun muassa Edis Tatli, joka puolustaa EM-vyötään.
Analyysi: Kestääkö maailma enää meitä suomalaisia?
Suomalaisten ylikulutuspäivä meni jo. Kolmessa kuukaudessa kulutimme luonnonvarat, joiden olisi pitänyt riittää koko vuodeksi.
Suomi on kuluttanut tänä vuonna enemmän luonnonvaroja kuin sen laskennallinen osuus on kaikista maailman luonnonvaroista, ilmoitti Maailman luonnonsäätiö WWF äskettäin. Tasapaino järkkyi reilut pari viikkoa sitten.
– Tuoreen laskelman mukaan suomalaisten ylikulutuspäivä oli jo maanantaina 3. huhtikuuta. Kulutimme siis vain hieman reilussa kolmessa kuussa luonnonvarat, joiden pitäisi riittää koko vuodeksi. Suomalaiset kuluttavat oman osansa maailman luonnonvaroista noin nelisen kuukautta maailman keskiarvoa aiemmin, [WWF toteaa tiedotteessaan](https://wwf.fi/wwf-suomi/viestinta/uutiset-ja-tiedotteet/Suomalaiset-kuluttivat-jo-osansa-vuoden-luonnonvaroista-3157.a).
WWF:n mukaan maailman niin sanottu ylikulutuspäivä on viime vuosina asettunut elokuulle. Se on ajankohta, jona ihmisten luonnonvarojen kulutus ylittää laskennallisesti maapallon biokapasiteetin, eli kyvyn tuottaa uusiutuvia luonnonvaroja ja käsitellä fossiilisten polttoaineiden käytön aiheuttamia kasvihuonekaasupäästöjä.
Ja me vedimme arvot tappiin jo tämän kuun alussa.
Maa ei kerta kaikkiaan elättäisi enää meitä, jos joutuisimme tulemaan toimeen omillamme. Kansainvälisen kaupan, yli rajojen virtaavan energian ja ravinnon ansiosta näin ei tietenkään ole, ja arvio onkin puhtaasti teoreettinen. Mutta se on samalla pysäyttävä. Sellaiseksi se on tarkoitettukin.
Jalanjälki maapalloissa
Suomalaisten ylikulutuspäivä perustuu [Global Footprint Network](http://www.footprintnetwork.org/) -laitoksen vuosittaisiin laskelmiin maiden ekologisista jalanjäljistä. Ekologinen jalanjälki saadaan, kun lasketaan, kuinka suuri maa- ja vesialue tarvitaan ihmisten kuluttaman ravinnon, materiaalien ja energian tuottamiseen ja niistä syntyneiden jätteiden käsittelemiseen.
Kätevyyden takia maa-alaa mittaillaan maapalloissa. Nykymenolla tarvitsemme 1,6 maapalloa elättämään tämän yhden maapallollisen kestävästi. Siis siten, että maa tuottaisi saman kuin koko Maan väestö kuluttaa. Samalla kaavalla on laskettu, että jos koko maapallon väestö kuluttaisi samaa tahtia kuin me suomalaiset, tarvittaisiin lystin ylläpitämiseen 3,4 maapalloa.
Laskurit havainnollistavat
Global Footprint Networkin [laskurilla](http://www.footprintnetwork.org/resources/footprint-calculator/) voi laskea oman elämäntyylinsä vaikutuksen. Koska Suomea ei hauskasti animoidusta laskurista vielä löytynyt, mallimaana voi käyttää vaikka Sveitsiä.
Laskettaessa esimerkiksi berniläisen kerrostaloasujan arvoja päästäneen lähelle helsinkiläiskuluttajaa. Esimerkkihenkilö ajaa autolla osan työmatkoistaan, lentelee lomille eurooppalaisiin metropoleihin ja syö lähes päivittäin kokolihaa.
Laskuri rankaisee holtittomasta elämästä kovalla kädellä: tarvitaan 3,6 planeettaa tällaiseen menoon.
Henkilökohtainen ekologinen jalanjälki olisi 7,6 hehtaaria tuottavaa maa-alaa, eli noin 12 jalkapallokenttää. Jos sama ajatellaan hiilijalanjälkenä, se vastaa 21,5 tonnia hiilidioksidia!
Tarton yliopiston hieman tarkemmassa [laskurissa](http://jalajalg.positium.ee/?lang=FI) samalla esimerkillä hehtaareja kertyi jo 12. Silloin kulutustottumusten kattamiseen tarvittaisiin jo 6,1 maapalloa.
Syynä liikenne ja lihansyönti
WWF kertoo, että suurin yksittäinen syy ylikulutukseen niin Suomessa kuin muuallakin maailmassa ovat energiantuotannon ja liikenteen kasvihuonekaasupäästöt. Päästöjä tuotetaan nopeammin kuin mitä esimerkiksi metsät ehtivät sitoa. Toinen merkittävä ympäristörasitus tulee ruoastamme. Mihinkään muuhun ihmistoimintaan ei käytetä niin paljon tuottavaa maapinta-alaa kuin maatalouden viljelys- ja laidunmaihin.
Global Footprint Networkin laskuri suosittelee muutamia toimia tilanteen korjaamiseksi: puolita eläintuotteiden syöminen, puolita myös autoilu ja suosi lentomatkailun sijaan paikallista lomailua. Ja kas, näillä keinoin ekologinen jalanjälki pienenisi puoli maapallollista 3,1:een.
Global Footprint Network onkin ajatushautomo, jonka missiona on laskureillaan ja big datallaan yllyttää ihmisiä valintoihin, jotka johtavat kestävään kehitykseen.
Ruotsi ekotekojen mestari
Maailman ylikulutuspäivä ([Earth Overshoot Day](http://www.overshootday.org/)), jota on kutsuttu myös ekovelkapäiväksi, on Global Footprint Networkin yksi projekti. Sen sivuilla listataan myös kestävämpään maailmaan johtavia [ekotekoja maailmankartalla](http://storymaps.esri.com/stories/2016/global-footprint/).
Maailmankartalla Suomi on tyhjä ja autio ekoteoista kertovista linkeistä, mutta Ruotsilla sellainen on. Se johtaa tutkija ja aktivisti Simon Anholtin synnyttämään globaaleja ongelmia hyvin ratkaisseiden maiden listaukseen, [Good Country Indexiin](https://goodcountry.org/index/overall-rankings).
Listauksessa mitataan 163 valtion antamaa panosta koko maailmalle seitsemällä elämänalueella: tieteessä ja teknologiassa, kulttuurissa, rauhantyössä, humanitaarisessa työssä, ympäristönsuojelussa, tasa-arvossa ja terveydessä ja hyvinvoinnissa. Mittaukset perustuvat julkisiin tilastoihin ja ne on sitten suhteutettu maan kokoon, väestöön tai talouteen.
Ruotsi on kokonaissijalla 1 ja Suomi on vasta seitsemäs 163 valtiosta.
Suomen sijoittuminen ei liene ihme, sillä meillähän ylikulutuspäivä meni jo.
Jauhojärvi miettii työtarjouksia kesän yli – "Jos lyömätön tarjous tulee, pitää siihen tarttua"
Sami Jauhojärven nimikirjoitus oli haluttua tavaraa, kun Hollolan kunta järjesti mitalikahvit Lahden MM-kisoissa mitalit saaneille Jauhojärvelle ja Aino-Kaisa Saariselle.
Sami Jauhojärvi ilmoitti tiistaina lopettavansa kansainvälisen hiihtouransa. Tätä oli uumoiltu jo jonkin aikaa, mutta tuolloin siitä tuli virallista. Jauhojärvi vakuutti jo aikaisemmin, ettei hän jätä hiihtämistä, sillä hän on valmis auttamaan seuraansa Vuokatti Ski Team Kainuuta viestikilpailuissa.
– Kyllähän hiihtäminen on ollut intohimo pienestä pitäen. Ainakin lenkillä tulee käytyä. Ja pohjoisesta kun tulin tänne etelään, niin katselin, että vielä täälläkin olisi mahdollista käydä hiihtämässä Lahden urheilukeskuksessa, Hollolan kirjastossa mitalikakkua nautiskellut Jauhojärvi totesi Yle Urheilun haastattelussa.
Pari vuotta sitten hollolalaistunut Jauhojärvi on nyt uuden edessä, sillä hänen pitäisi löytää seuraavaksi töitä. Hän uskoo, että parinkymmenen vuoden urheilijatausta auttaa myös tavallisessa työssä, sillä Jauhojärvi osaa asettaa tavoitteita ja lähteä myös tavoittelemaan omia päämääriä.
– Kontaktiverkosto on aika laaja tämän pitkän uran myötä. Tämä koulutustausta, kun olen ylioppilas, rajaa jonkin verran mahdollisuuksia, mutta työtarjouksia on tullut jo useampia. Lopetuspäätösilmoituksen jälkeen niitä on tullut vielä muutamia lisää, Jauhojärvi kertoi. 
– Tarkoituksena olisi ainakin nämä kesäkuukaudet olla lomalla ja elokuussa pikkuhiljaa alkaa mietiskellä työkuvioita. Toki jos oikein lyömätön tarjous tulee ennen sitä, pitää siihen tarttua.
Jauhojärvi saavutti pitkän uransa aikana olympiakultaa, maailmanmestaruusmitaleita ja kymmenittäin Suomen mestaruusmitaleita. Yksikään näistä ei hänen mielestään kuitenkaan nouse toisen yläpuolelle ainakaan muistoissa.
– Sellaista yksittäistä parasta hiihtomuistoa minulla ei ole. Lähinnä mikä tulee mieleen, on se apu, mitä olen ihmisiltä saanut vuosien varrella. Se on lämpimänä mielessä.
Jauhojärvi jättää kansainväliset hiihtoladut iloisin mielin jätän ja siirtää vastuun nuoremmille, sillä hänen mielestään joukkueessa on tapahtunut parin viime kauden aikana selvä tason nosto.
– Kuten olen sanonut: en ole korvaamaton. Kyllä sieltä manttelinperijä aika nopeasti löytyy, hän vakuutti.
Venäjä julisti Jehovan todistajat äärijärjestöksi
Venäjä kieltää Jehovan todistajien toiminnan ja takavarikoi järjestön varat. 
Venäjän korkein oikeus julisti Jehovan todistajat torstaina äärijärjestöksi. Tämä tarkoittaa sitä, että Jehovan todistajien toiminta maassa kielletään. 
Lisäksi Venäjä takavarikoi järjestön varat. 
Venäjän oikeusministeriö [nosti Jehovan todistajia vastaan kanteen](http://yle.fi/uutiset/3-9514650) noin kuukausi sitten. 
Tuolloin Venäjän Jehovan todistajat arvioivat, että päätöksen seuraukset olisivat katastrofaaliset koko Venäjän uskonnonvapaudelle.  
Jehovan todistajia vastaan on hyökätty Venäjällä moneen kertaan viime vuosien aikana. Heitä on esimerkiksi kielletty jakamasta uskontoonsa liittyvää kirjallisuutta. 
Jukka Puotila jää eläkkeelle Kansallisteatterista - kertoi päätöksestään Puoli seitsemän -lähetyksessä
Suomen tunnetuimpiin näyttelijöihin kuuluva **Jukka Puotila** jää eläkkeelle Kansallisteatterista. Toissa vuonna puhjennut vakava sairaus sai miettimään elämänarvot uusiksi: vähemmän työtä, enemmän elämistä. Puotila kertoi päätöksestään ensimmäistä kertaa julkisesti Puoli seitsemän -ohjelmassa.
sehän on maailman paras työ, ihana.
Totesi Puotila Kansallisteatterista työympäristönä. Puotila sanoi, että vielä on mahdollisuus tottua tavalliseen arkeen hetkeksi aikaa, elämään ilman teatterin säännöllisen hankalia aikatauluja. Tulevaisuudesta kysyttäessä näyttelijä toteaa, että suunnitelmissa on ainakin liikkuminen. Ehkä venyttelyllekin jää nyt aikaa, yli 35 vuoden uran tehnyt Puotila naurahti. Mieleisiä miehelle ovat myös ukin työt, teatterilta vapautuva aika antaa aikaa lastenlasten kanssa viihtymiseen.
Tunnettu näyttelijä, koomikko ja imitaattori on ollut kiinnitettynä Suomen Kansallisteatteriin vuodesta 1984 alkaen. Koko kansalle hän on tullut tutuksi monista tv:n viihdeohjelmista ja TV1:n legendaarisesta __Kotikatu__-sarjasta, jossa hän esitti Pertti Mäkimaata yli 17 vuoden ajan. Kotikatuaikoja Puotila muistelee  lämmöllä.
kyllä sitä huolella yritettiin tehdä.
Syksyllä juhlanäytelmä Koivu ja tähti 
Tällä hetkellä Puotila on pääroolissa Kansallisteatterin näytelmässä __Kuolema Venetsiassa__. Syksyllä Puotila on vielä mukana **Pirkko Saision** kirjoittamassa Kansallisteatterin juhlanäytelmässä __Koivu ja tähti__. Sen jälkeen alkavat eläkepäivät.
Kotikadun ensimmäisen tuotantokauden jaksot ovat katsottavissa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3882471). Toinen tuotantokausi julkaistaan 27.4.2017.
Hiiri, Näätänen ja Tamma – Kasvi- ja eläinkunta näkyy laajasti vanhoissa karjalaisissa sukunimissä
Sotien jälkeen osa karjalaisista sukunimistä haluttiin vaihtaa toisiksi, joukossa myös vanhoja eläinnimiä. 
Karjalan seurakuntien kirkonkirjoihin merkittiin muun muassa seurakuntalaisten nimi, siviilisääty ja sisälukutaito. Mikkelin ammattikorkeakoulun tutkimusyksikkö Digitaliassa kirkonkirjojen tietoja tallentaa digitaalisesti parhaillaan yksitoista asiantuntijaa.
Työ edellyttää vanhojen käsialojen tuntemusta ja kielitaitoa, sillä tallentamatta ovat vielä 1700-luvun ja 1800-luvun alun ruotsin- ja venäjänkieliset kirkonkirjat. Luterilaiset kirkonkirjat laadittiin ruotsiksi 1800-luvun loppuun saakka ja ortodoksissa seurakunnissa kielenä oli venäjä.
Kääntäminen koskee tässäkin tapauksessa paitsi kieltä, myös kokonaista kulttuuria. Vanhoissa kirkonkirjoissa esiintyy ammatteja, jotka ovat sittemmin kadonneet. Osa nimistä taas huvittaa nykyajan ihmistä.
Eläinnimet kuuluvat itäsuomalaiseen nimiperinteeseen
Itäsuomalaiseen sukunimiperinteeseen kuuluvat kaikki mahdolliset eläinten nimet hyönteisten, matelijoiden ja kalojen nimistä aina komeaan Elephant-nimeen, kertoo Karjala-tietokanta-asiantuntija Päivi Skyttä.
Luovutetun Karjalan alueelta löytyvät esimerkiksi nimet Näätänen, Iiliäinen, Kurki, Sonninen, Tamma ja Hyttynen. Eläinnimien historia menee usein keskiajalle.
– Karjalaisissa nimissä on ollut paljon sellaisia kuvaavia nimiä, joita sotien ja evakkoajan jälkeen muutettiin toisiksi, koska ne vetivät negatiivista huomiota: Sikiö (nimi edelleen esimerkiksi Parikkalan ja Savonlinnan seudulla), Pisi, Kakki, Veripää, Hikipää, Naulapää, Näräpää, Skyttä luettelee. 
Vaihtaa haluttiin myös vähemmän kauniita eläinnimiä, kuten Iiliäinen tai Kanttura. 
Päivi Skyttä muistuttaa, että Itä-Suomessa naiset pitivät oman eli isänsä sukunimen vielä avioitumisen jälkeenkin aina 1800-luvun loppupuolelle.
– Tallentajia olemme joutuneet monesti korostetusti ohjeistamaan, että tietokannassa vaimojen sukunimiä ei avioitumisen jälkeen muuteta, vaan heillä faktisesti säilyy oma sukunimi. Lapset ovat kyllä saaneet isän nimen, Skyttä kertoo.
Vuonna 1920 Suomeen tuli sukunimilaki, joka määräsi, että jokaisella pitää olla sukunimi.
Karjala-tietokanta on ahkerassa käytössä
Karjala-tietokannan avoimeen nettipalveluun tulee 700 hakua päivittäin.Tutkijat pääsevät käsiksi kaikkeen tallennettuun materiaaliin, mutta avoimen tiedon julkisuusraja on sata vuotta. Ensi vuoden alussa julkiseksi tulevat vuoden 1917 kirkonkirjat.
Tietokanta käsittää arviolta 11,5 miljoonan henkilön tiedot, joista on tällä hetkellä on tallentamatta noin 1,3 miljoonaa. Eniten aineistoa on tallentamatta Viipurin, Terijoen ja Sortavalan alueelta.
Tavoitteena on, että Karjala-tietokanta olisi tallennettu digitaalisesti vuoden 2019 loppuun mennessä.
Tästä [linkistä](https://katiha.mamk.fi/Karjalatk/index.html) pääset Karjala-tietokannan kotisivulle.
**MINNA-LIISA RIESTOLA**
Hän on harjoittelija Yle Mikkelin toimituksessa.
Uskontojen uhrien tuki laajentaa vertaistukea uusille paikkakunnille
Kokkolassa toiminta alkaa perjantaina, seuraavaksi ryhmää viritellään Rovaniemelle.
Uskontojen uhrien tuki aloittaa vertaistapaamiset Kokkolassa perjantaina. Seuraavaksi toimintaa viritellään Rovaniemelle. Lahdessa ryhmä on ollut koolla muutaman kerran.
Tapaamisten lisäksi vertaistukea annetaan muun muassa puhelimessa ja Facebook-ryhmissä. Tukiryhmät ovat kuitenkin lisääntyneet ja osallistujien määrä kasvanut viime vuosina. Vuonna 2016 tapaamisissa oli noin 800 kävijää.
Suomessa toimii tuhatkunta uskonnollista yhteisöä, joista suurin osa on pieniä. Yhteydenottoja Uskontojen uhrien tuki ry (UUT) saa eniten muutamasta suuresta yhteisöstä: luterilaisesta kirkosta, sen herätysliikkeestä vanhoillislestadiolaisuudesta, helluntailaisuudesta ja muista vapaista karismaattisista suuntauksista sekä Jehovan todistajista. Kokoonsa nähden paljon yhteydenottoja aiheuttaa myös mormonismi.
Vertaustukea on kaivattu kymmenistä erilaisista yhteisöistä, myös esimerkiksi itämaistaustaisista. Helsingissä on parin vuoden ajan ollut omia tapaamisia islamista irtautuneille. 
Uskonnollisia yhteisöjä ei voi jakaa hyviin ja pahoihin, vaan kaikissa niissä voi esiintyä ongelmia. Lisäksi niissä on hyviäkin puolia.
Toiminnanjohtaja Joni Valkila muistuttaa, että lisäksi on ihmisiä, jotka kipuilevat asian kanssa yksin.
– Kaikki eivät uskallakaan ottaa yhteyttä. Joissain yhteisöissä me edustamme paholaista ja kynnys ottaa yhteyttä on korkea.
Valkila muistuttaa, ettei UUT edistä uskonnottomuutta tai mitään muutakaan maailmankatsomusta, vaan haluaa auttaa ihmisiä, jotka ovat kohdanneet ongelmia yhteisöissä.
– Uskonnollisia yhteisöjä ei voi jakaa hyviin ja pahoihin, vaan kaikissa niissä voi esiintyä ongelmia. Lisäksi niissä on hyviäkin puolia, sanoo Valkila.
Vaikka eniten kontakteja synnyttävät vanhat yhteisöt, myös uudemmat nousevat esiin Uskontojen uhrien tuen toiminnassa. Esimerkiksi Kokkolan seudulla nopeasti kasvanut [Uskon sana -yhteisö](http://yle.fi/uutiset/3-9445317) on Valkilan mukaan herättänyt hieman huolestumista, mutta on vain yksi monista ryhmistä. Kokkolan vertaistukiryhmään UUT odottaa kävijöitä monista taustoista.
Joissain yhteisöissä me edustamme paholaista ja kynnys ottaa yhteyttä on korkea.
Uskonnollisissa yhteisöissä on usein johtaja tai johtajia, joilla voi olla paljon valtaa jäseniin, kuvaa Uskontojen uhrien tuen toiminnanjohtaja Joni Valkila. Sellainen tilanne taas voi johtaa missä tahansa yhteisössä ongelmiin, kuten vallan väärinkäyttöön.
Uskonnollisissa ympyröissä asiaan liittyy vielä erityispiirre: yhteisön väitetään olevan ainoa oikea tie, jonka sääntöjen rikkominen johtaa rangaistukseen tässä elämässä tai kuoleman jälkeen. Tämä ajatus antaa yhteisöille paljon valtaa ihmisiin, kuvaa Valkila. Jos ihminen kuitenkin itse tai pakotettuna irtautuu, kokemus voi olla hyvin rankka, johtaa sosiaalisten siteiden katkeamiseen ja maailmankuvan ja identiteetin menettämiseen.
– Tällainen yksin jääminen voi olla rankkaa ihmiselle: riskitekijä mielenterveydelle ja johtaa terveysongelmiin, syrjäytymiseen ja jopa itsemurhaan, sanoo Valkila.
UUT haluaa antaa vertaistuen kautta perspektiiviä ja ymmärrystä ihmisiltä, jotka ovat kokeneet samanlaisia asioita.
– Voi myös todeta, ettei oma yhteisö ollutkaan niin ainutlaatuinen, vaan moni muukin väittää olevansa ainoa oikea.
Toiminta on laajentunut viiden viime vuoden aikana. Usein ryhmien synty on kiinni vapaaehtoisten vetäjien saamisesta. Tapaamisten aluksi luetaan säännöt, joihin kuuluu luottamuksellisuus: ryhmässä puhuttuja asioiden ei toivota leviävän, jotta ihmiset uskaltautuvat paikalle.
Kokkolassa perjantaina aloittava ryhmä täyttää suuren aukon UUT:n kartalla. Alueella toimii useita uskonnollisia yhteisöjä, joiden keskuudessa UUT arvioi olevan myös ongelmia. Valkila uskookin tarvetta toiminnalle olevan.
– Nähtäväksi jää missä määrin ihmiset osallistuvat. Pienemmillä paikkakunnilla ihmiset eivät niin helposti uskalla tulla tapahtumiin, joissa voi tulla tuttuja vastaan.
Poliisien määrän väheneminen huolestutti kyselytunnilla – Risikko: "Liian aikaista puhua luvuista, kun tätä katsotaan kokonaisuutena"
Sisäministeriltä kysyttiin muun muassa siitä, miten alkoholilainsäädännön muutos on huomioitu poliisien määrässä.
Eduskunnan suullisella kyselytunnilla keskusteltiin torstaina muun muassa poliisien määrästä. Edustaja Anders Adlercreutz (r.) ihmetteli, miten hallitus aikoo varmistaa maan sisäisen turvallisuuden, jos poliisien määrä vähentyy tulevaisuudessa.
Sisäministeri Paula Risikko (kok.) sanoo, että turvallisuus on tapetilla ensi viikon puoliväliriihessä.
– Turvallisuus on kaiken kaikkiaan meille ykkösasia. Siihen tarvitaan myös tekijöitä. Kuinka paljon tarvitaan rajavartioita, poliiseja. Kuinka paljon varataan ensi kehysriiheen? Siitä päätämme ensi viikolla. On liian aikaista puhua mistään luvuista, kun tätä katsotaan kokonaisuutena.
Mika Kari (sd.) taas pohti sitä, miten varmistetaan, että poliisin resurssit kohdennetaan kentälle, eikä päällikkötehtäviin. Risikko vastasi, että tähän pyritään.
– Viime syksynä saimme miljoonia lisää rahaa siihen, että saamme jatkettua 200 poliisin määräaikaista työsuhdetta. Miten pystymme pitämään väen kentällä? Juuri niin se on se tavoite, että voimme pitää kentällä sen väen tuomaan turvallisuutta, ihmisten lähellä.
Huoli alkoholilain vaikutuksista
Sisäministeriltä kyseltiin myös, voiko hallitus luvata, ettei poliisien määrää vähennetä ja poliisien eläkeikää nosteta.
– Tavoite on pitää poliisihenkilöiden määrä riittävänä ja että poliisien määrää ei tarvitse vähentää. Nyt globaali, Euroopan ja Suomen turvallisuustilanne on muuttunut. Sen vuoksi turvallisuus on otettu painopistealueeksi. Tarvitaan poliisihenkilöitä, rajavartioita ja turvallisuushenkilöitä, vastasi Risikko.
Kristillisdemokraattien Päivi Räsänen kysyi sisäministeriltä siitä, miten alkoholilain muutos on huomioitu poliisien määrässä.
– THL on arvioinut, että alkoholin käyttö tulisi lisääntymään kuudella prosentilla. Tiedämme, että kaikista poliisin työtehtävistä 70 prosenttia on alkoholisidonnaisia. Tarvittaisiin jopa 300 henkilötyövuotta poliisin lisää, mikäli alkoholilaki tulee sellaiseksi, mitä sitä on lausuntokierroksessa olevassa versiossa kaavailtu. Miten tämä on huomioitu sisäministeriössä? kysyi Räsänen.
Risikko vastasi, että jokaisen lain vaikutukset arvioidaan – niin alkoholilainkin.
– Tästäkin alkoholilainsäädännössä on arvioitu, kuinka paljon poliisihenkilöitä ja olen tämän sanonut monta kertaa, että poliiseja tarvitaan lisää, juuri tästäkin syystä. Se on vaan realismia. Kun tehdään lakia, vaikutukset pitää arvioida ja toimia sen mukaisesti.
Apple lupaa tehdä puhelimensa pelkistä kierrätysmineraaleista – mutta ei tiedä miten
Kierrätysmateriaalien käytön avulla Apple pääsisi eroon laajasti kritisoiduista konfliktimineraaleista.
Elektroniikkajätti Apple on luvannut, että jatkossa sen puhelimia varten ei tarvita lainkaan kaivostyötä, kertoo digitaaliseen mediaan erikoistunut [Vice-uutispalvelu](https://news.vice.com/story/apple-promises-to-stop-mining-minerals-to-make-iphones-it-just-isnt-sure-how-yet?utm_source=vicefbanz&utm_campaign=global).
Lupauksen mukaan kaikki puhelimissa käytetyt mineraalit kuten alumiini, kupari ja tina olisivat pelkästään kierrätystavaraa. Kauniissa ajatuksessa on yksi mutka. Yhtiö ei vielä tiedä, miten voisi päästä tavoitteeseen.
– Hyvin harvoin ilmoitamme tavoitteen ennen kuin tiedämme tarkasti, miten sen voi saavuttaa, Applen ympäristöasioista vastaava varajohtaja Lisa Jackson sanoi Vicelle.
Hänen mukaansa tarkoitus on kuitenkin hyödyntää alihankkijoilta ostettavaa kierrätysmetallia sekä käytetyistä, vanhoista Apple-tuotteista saatavia osia.  
Yksi syy varhaiseen ulostuloon on, että mahdolliset alihankkijat kuulisivat kiinnostuksesta kierrätysmetalliin hyvissä ajoin.
Nykyään Applen iPhone-puhelimissa on vain hyvin pieni osuus kierrätysmetalleja. 
Kaikesta maailman elektroniikkajätteestäkin kierrätettiin alle 16 prosenttia vuonna 2014.
Konfliktimineraaleja ja ympäristövahinkoja
Puhelimiin vaadittavien metallien kaivostoiminnalla on synkkä maine. 
Monilla konfliktialueilla kuten Kongon demokraattisessa tasavallassa ja Keski-Afrikan tasavallassa aseelliset ryhmät pitävät hallussaan kaivoksia. Näin siviilejä terrorisoivat ryhmät voivat hyötyä puhelinjättien mineraaliostoista. 
Tällaisilla aluella toimivat kaivokset ovat tunnettuja myös heikoista työoloistaan. Kongon kaivoksissa [on työskennellyt vain seitsemänvuotiaita lapsia](http://yle.fi/uutiset/3-8606998). 
Monilla alueilla kaivokset ovat pilanneet paikalliset vedet. 
Ihmisoikeusjärjestö [Amnesty International on syyttänyt](https://amnesty.app.box.com/s/excan9eeuqk0tp5hn37ni0bjv9gutlew/1/6076018126/49805925382/1) maailman puhelinjättejä, myös Applea, alihankkijoiden löperöstä valvonnasta. 
Toistaiseksi Apple ei ole pystynyt takaamaan, että se ei käyttäisi puhelimissa konfliktimineraaleja. 
– Yksi syy kierrätysmateriaalien käyttämiseen on juuri se, että voisimme vastata eri tavoin kysymykseen konfliktimineraaleista. Valehtelisin, jos väittäisin muuta, Jackson sanoo.
Hallituksessa riita: Perussuomalaiset jumitti koulu-uudistuksen, vaatii vapautuksia pakollisesta ruotsin opiskelusta
Perussuomalaiset löi jarrut pohjaan, koska se haluaa Suomeen enemmän kielikokeiluja. 
Hallituksessa on syntynyt erikoinen kiista koulutuksesta. Lakipaketti ammatillisen koulutuksen uudistamisesta oli valmis jo huhtikuun alussa, mutta perussuomalaiset ryhtyi hangoittelemaan vastaan.
Yle Uutisten saamien tietojen mukaan lakipaketista oli hallituksessa yksimielisyys, mutta perussuomalaiset ilmoitti, että asia etenee yhdellä ehdolla: ruotsin kielen vapaaehtoisuutta pitää kokeilla "niin laajasti, että asiasta saadaan kunnon tietoa".
Pakkoruotsin vastustaminen on perussuomalaisten lempilapsi. Erityisen lähellä se on eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terhon sydäntä. Terho on Suomalaisuuden liiton puheenjohtaja ja perussuomalaisten puheenjohtajaehdokas.
"Pikkumaista politikointia"
Asiasta on Ylen tietojen mukaan käyty kiperää sananvaihtoa etenkin Sampo Terhon ja opetusministeri Sanni Grahn-Laasosen (kok.) välillä. Ammattiopetuksen uudistuksella on kiire, koska se pitäisi saada voimaan ensi vuoden alussa.
Sivitysvaliokunnan varapuheenjohtaja Sanna Lauslahti (kok.) ihmettelee, miksi perussuomalaiset painoi yhtäkkiä jarrut pohjaan. Hallitusohjelmassa on sovittu sekä ammatillisen opetuksen uudistuksesta että kokeilusta, jossa ruotsin kielen opiskelu on vapaaehtoista.
– On pikkumaista politikointia jättää massiivinen uudistus odottamaan aivan toista lainsäädäntöä. Hallituksen esitys ammatillisen koulutuksen uudistuksesta on saatava ulos, Lauslahti sanoo.
Lauslahden mukaan poliittinen kissanhännänveto voi viedä maton alta lailta, jonka valmistelussa on ollut mukana 1 500 ihmistä. 
Kissanhännänvetoa vai kiristystä?
Hallitus on jo aiemmin sopinut, että ammatillisesta opetuksesta säästetään tänä vuonna 190 miljoonaa. Perussuomalaisten jarrutuksen takia sopimatta on vielä se, miten tulevat säästöt tehdään.
Mikäli laki ei tule voimaan ensi vuoden alusta, oppilaitoksissa ollaan ensi vuoden alussa tyhjän päällä. Ilman lainsäädäntöä ei voida esimerkiksi yhdistää aikuisopetusta ja nuorten ammattillista koulutusta. Turhan hallinnon purkaminen säästäisi rahaa.
Perussuomalaisten puheenjohtajaehdokas Sampo Terho myöntää, että suomen kielen asema on puolueelle tärkeä. 
– Pitää paikkansa, että perussuomalaiset ovat erittäin huolissaan hallitusohjelmassa sovitun kielikokeilun heikosta ja epätyydyttävästä etenemisestä.
Terho ei halunnut kommentoida väitteitä, joiden mukaan perussuomalaiset kiristää kokoomusta sillä, että ammatillisen koulutuksen uudistus ei etene, ellei kielikokeilua laajenneta.
– En kommentoi hallituksen sisäisiä asioita, Terho sanoo.
_Korjattu 20.4.2017 klo 19.15: Terho on perussuomalaisten puheenjohtajaehdokas, ei puheenjohtaja._
_Korjattu 20.4.2017 klo 19.35: Hallituksen sopima ammatillisen opetuksen säästö tänä vuonna on 190 miljoonaa, ei 900 miljoonaa euroa._
Pikkuleijonien maalivahti ei turhia jännittänyt maalin suulla – "Se tulee selkärangasta"
Ukko-Pekka Luukkonen torjui Pikkuleijonille voiton puolivälierässä Tshekkiä vastaan.
Suomen alle 18-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen maalivahti Ukko-Pekka Luukkonen ei hätkähtänytkään, vaikka Tshekki nousi neljän maalin päästä tasoihin ja venytti ottelun jatkoajalle MM-kisojen puolivälierässä Slovakiassa. Tshekin 5-5-tasoitusmaali tuli aivan kolmannen erän lopussa.
\- Ei sitä osaa enää jännittää, se tulee selkärangasta, Luukkonen kommentoi itsevarmasti voiton tultua.
Mitä sitä turhaa jännittämäänkään, sillä Suomi haki 6-5-voiton jatkoajalla. Santeri Virtanen sivalsi paluukiekon maaliin kolmella kolmea vastaan läpiajoon päässeen Miro Heiskasen paluukiekosta.
Helpolla voitto ei siis tullut. Sen tiedostaa maalivahti Luukkonenkin.
\- Tämä oli kasvun paika. Pitää seistä korkeampana tuolla maalissa, ja ottaa itsekin siitä opia. Kolme erää pitää pelata hyvin, jos haluaa nämä pelit voittaa, Luukkonen totesi.
Viihdyttävää kiekkoa nähdään lisää lauantaina, kun Suomi kohtaa välierissä otteluparin Venäjä-Slovakia voittajan. Luukkonen tietää syyn pelien viihdyttävyyteen.
\- Ehkä menee vielä vähän enemmän jalkojen kuin pään mukaan tämä peli, Luukkonen heitti.
_[Jääkiekon alle 18-vuotiaiden MM-kisat Ylen kanavilla 13.4.-23.4.](http://yle.fi/urheilu/areena/1-4001597)_
Päävalmentaja Nieminen Pikkuleijonien jännitysnäytelmästä: "Jännitti ihan helvetisti"
Pikkuleijonien päävalmentaja Juuso Nieminen oli silmin nähden helpottunut puolivälierävoiton ratkettua jatkoajan jälkeen.
Suomen alle 18-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue voitti torstaina Tshekin jatkoajan jälkeen 6-5 ja eteni välieriin Slovakian MM-kisoissa. Suomen päävalmenataja Juuso Nieminen oli iloisen ja helpottuneen näköinen mies voiton ratkettua.
\- Suoraan tästä pelin loputtua ei osaa kauheasti analysoida, Nieminen sanoi hymyssä suin.
Ottelu oli varsinanen jännitysnäytelmä. Suomi johti peliä jo 5-1, mutta Tshekki raivasi itsensä tasoihin aivan kolmannen erän lopulla. Ratkaisu haettiin jatkoajalta.
\- Jännitti ihan helvetisti, Nieminen valotti tunnelmiaan.
\- Hieno johtoasema saatiin, mutta toinen erä pelattiin heikosti. Meinasi syödä luonnetta aika pahasti se lopun tasotusmaali, usko piti kuitenkin loppuun asti.
Se usko kantoi hedelmää, kun Miro Heiskanen polki läpiajoon jatkoajan loppuhtekillä tasavajaalla kolmella kolmea vastaan. Vielä Heiskanen ei onnistunut tekemään maalia, mutta Santeri Virtanen tuikkasi paluukiekon verkkoon ja juhlat olivat valmiina alkamaan.
Liikaa ei voi kuitenkaan juhlia, sillä pelit jatkuvat lauantaina välierissä otteluparin Venäjä-Slovakia voittajaa vastaan.
\- Olisi ollut todella sääli lopettaa matka tähän. Onneksi päästään lauantaina pelaamaan ja taistelemaan finaalista, iloinen Nieminen päätti.
_[Jääkiekon alle 18-vuotiaiden MM-kisat Ylen kanavilla 13.4.-23.4.](http://yle.fi/urheilu/areena/1-4001597)_
Maastopalokausi alkanut – koko Etelä-Suomessa ruohikkopalovaara
Tilastojen perusteella viime vuosi oli pahempi. 
Ilmatieteen laitoksen [varoituskartassa](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) koko Etelä-Suomi on keltaisenaan varoituksista. Ruohikkopalovaroitus on annettu Ahvenanamaalle, Varsinais-Suomeen, Uudellemaalle, Kanta-Hämeeseen, Päijät-Hämeeseen, Kymenlaaksoon ja Etelä-Karjalaan.
Varoitus perustuu erityiseen ruohikkopaloindeksiin, jonka meteorologit laskevat maan pinnan kosteudesta noin 3 cm:n syvyydeltä. Tiedot kosteudesta he saavat sääasemilta ja varoitus voidaan antaa puuttomille ja lumettomille alueille, joilla ruohikko ei ole täysin viheriöitynyt.
Ilman varoituksiakin maastopalojen huomaa tulleen. Se käy ilmi pelastustoimen hälytysilmoituksista: parin viime vuorokauden aikana maastopalohälytyksiä on ollut lähes 30.
Palokunnat työllistyneet
Kärynneet maastoalat eivät ole olleet suuria, mutta palokuntaa niissä on aina tarvittu. Alat vaihtelevat sadasta neliöstä 10 hehtaariin.
Paloissa on palanut maaston lisäksi muutama käytöstä poistettu autonraato ja joitakin aitoja. Muutaman kerran on jouduttu suojelemaan lähistön rakennuksia ja kerran on alkusammutuksen tehnyt siviili jouduttu savualtistuksen takia toimittamaan sairaalahoitoon. Nämä tapahtumat siis vain parin vuorokauden ajalta.
Palojen syinä ovat yleisimmin olleet maaplänttein kulotukset ja risujen ja roskien polttaminen. Palolaitokset kehottavatkin kaikessa tulenteossa nyt erityiseen tarkkaavaisuuteen.
Palopaikat vaihtelevat suuresti. Ne ulottuvat Salosta Kiteelle ja Kouvolasta Raaseporiin. Luonnollisesti ne noudattavat myös lumirajaa, joka kulkee tällä hetkellä Kokkolasta Jyväskylään ja sieltä suoraan itään Ilomantsiin.
Tilastot: huhtikuu rauhallinen
Tilastot kertovat, että viime kuu oli jo vilkasta maastopalokautta. Tuolloin niitä oli 40, kun vuotta aiemmin oli vain 21 paloa. Tässä kuussa maastopaloja on ollut kuitenkin maltillisesti viime vuoteen verrattuna.
Viime vuoden huhtikuussa [pelastustoimen tilastot](https://prontonet.fi/Pronto3/online1/Tp23S.htm) rekisteröivät 251 maastopaloa. Keskimäärin jokaisena päivänä kärysi noin 8,4 paloa. Jos tahti olisi sama, tähän mennessä paloja olisi pitänyt olla noin 167.
Reaaliaikaisten tilastojen mukaan paloja on ollut tässä kuussa 131. Ja jos sama tahti jatkuu taasen, koko kuun saldo olisi silloin noin 196 paloa. Se olisi 55 maastopaloa vähemmän kuin viime vuonna.
Ruohikkopalovaroitukset lisäksi väistynevät lännestä lähestyvän saderintaman myötä.
Mikko Joensuu sai Teosto-palkinnon henkilökohtaisesta musiikistaan, jossa luovutaan Jumalasta
Laulaja-lauluntekijä Mikko Joensuu palkittiin levyistään Amen I ja II.
Mikko Joensuu palkitaan Teosto-palkinnolla kahdesta viime vuonna ilmestyneestä levystään. Joensuu on tehnyt sävellykset, sanoitukset ja sovitukset _Amen I _ja _Amen II_ -albumeilleen. 
Raadin mukaan levyt ovat "americana-perinteestä tyylikkäästi ammentavaa musiikkia, joka on tehty pieteetillä ja ilman kompromisseja. Vahvasti henkilökohtainen teoskaksikko kasvaa ja kehittyy."
25 000 euron arvoisen Teosto-palkinnon raatiin kuuluivat senior adviser Leena Puntila, Flow-festivaalin toimitusjohtaja Suvi Kallio sekä viime vuoden Teosto-palkittu Paperi T eli Henri Pulkkinen.
Leena Puntilan mukaan Mikko Joensuun albumit ovat hieno, maailmalle valmis kokonaisuus.
Nimensä mukaisesti molemmat albumit viittaavat uskontoon. Joensuu kertoi Yle Uutisten [Kulttuurivieras](http://yle.fi/uutiset/3-9356997)-haastattelussa viime jouluna, että helluntailaisliikkeen laulut ovat vaikuttaneet häneen paljon. 
– Tunnen suurta lämpöä sellaiseen lähestymistapaan, että sävel voi olla lapsenomaisen yksinkertainen, keveä ja kaunis, mutta asia, josta lauletaan, voi olla jopa hämmentävän epätoivoinen.
– _Amen_ kuvaa suhdettani uskoon, mutta tavallaan se näyttäytyy itselleni aika pienenä asiana kokonaisuudessa.
Uskonnollisesta latauksesta huolimatta _Amen I_ ja _II_ kuvaavat enemmän ihmisyyttä ja ihmisenä olemisen ongelmia. Kolmas osa _Amen III_ ilmestyy kesän kynnyksellä.
Mikko Joensuu tuli tunnetuksi jo kymmenisen vuotta sitten Joensuu 1685  -yhtyeellään, joka nousi nopeasti kriitikkojen suosioon. _Amen-trilogia_ on Joensuun ensimmäinen teos sooloartistina.
Tänä vuonna Teosto-palkinnosta kilpaili [kuusi teosta](http://yle.fi/uutiset/3-9463008), jotka edustivat musiikin eri lajeja. Palkintoa on jaettu vuodesta 2003 lähtien.
Tukkeutunut siltarumpu, pyörätien rakentaminen – kuntalaiset ottavat yhteyttä päättäjiin pienistäkin asioista
Kuntalaisten ja valtuutettujen vuoropuhelua käydään edelleenkin kahviloissa ja puhelimessa. Sosiaalinen media ei ole syrjäyttänyt perinteisiä vuorovaikutustapoja.
Vaikka sosiaalinen media on entistä useamman käytössä, on sen rooli valtuutettuihin vaikuttamisessa vähäistä. Edelleenkin perinteiset yhteydenottotavat kuntapäättäjiin ovat voimissaan. 
– Puhelimitse, sähköpostitse ja sitten ihan nyppäämällä hihasta. Eipä sellaista kauppareissua ole, jolloin ei tulisi jostain asiasta ihmisten kanssa juteltua, kertoo valtuutettu Kati Ojaniemi (kesk.) Seinäjoelta. 
– Kylillä ja työmaalla luonnollisessa vuorovaikutustilanteessa tulee juttua, sanoo puolestaan valtuutettu Annu Ridanpää-Taittonen (kok.) Kuortaneelta. 
Sosiaalisen median kautta annettavaan palautteeseen vaikuttaa paljon palautteenantajien ikä.
– Erityisesti nuoret ottavat yhteyttä sosiaalisen median kautta, mutta vanhemmat ihmiset sitten esimerkiksi huoltoasemien kahvilaparlamentissa, kertoo toisen kautensa valtuutettuna aloittava Juha-Matti Kiviluoma (vas.) Teuvalta. 
Eipä sellaista kauppareissua ole, jolloin ei tulisi jostain asiasta juteltua
Ridanpää-Taittonen on osallistunut sosiaalisessa mediassa käytäviin keskusteluihin, mutta hoitaa mielellään keskustelut kahden kesken. 
– En halua facebookissa harrastaa politikointia ja käydä siellä väittelyä. Mielellään kasvotusten tai yksityisviesteillä, Ridanpää-Taittonen kertoo. 
Pieniä arkisia asioita
Kuntalaiset ottavat päättäjiin yhteyttä usein pienistä arkisista asioista. 
– Eilen otettiin yhteyttä pyörätien rakentamisesta asuinalueelle ja siitä on iso adressi olemassa, jotka sitä vastustaa. Tarkoituksena on järjestää kunnollinen keskustelu siitä. Viime talvena hoidin klassista siltarumpupolitiikkaa. Soukkajoella oli tukkeutunut rumpu ja siihen kasaantui vettä niin, että se aukaistiin, kertoo Seinäjoen kaupunginvaltuutettu Kari Hokkanen (kesk.).
Myös sisäilmaongelmat julkisissa rakennuksissa, kaavoitus, sekä kouluihin ja päiväkoteihin liittyvät asiat ovat niitä, joista otetaan yhteyttä. Palaute kuntapäättäjille voi olla hyvinkin suoraa. 
Viime talvena hoidin klassista siltarumpupolitiikkaa
– Usein joku tulee sanomaan, että "selvitätkö tämän asian". Isoissa linjanvedoissa sitten "miksi näin ei tehty", Kiviluoma kertoo. 
Kun keskustelu käy kuumana, tulee palautetta enemmän. Aina se ei ole välttämättä positiivista.  [Elokuussa 2015](http://yle.fi/uutiset/3-8257700) esimerkiksi Seinäjoella valtuustoaloite turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksen perustamisesta synnytti Facebookiin ryhmät puolesta ja vastaan. Myös kaupungin luottamushenkilöt saivat osansa väittelystä – ja sähköpostitulvan. Pääsääntöisesti palaute on kuitenkin positiivista.
– Jos on agendalla koulun lakkauttamisia tai tuulivoima, joka pelottaa kuntalaisia, niin he soittavat. Mutta eihän niitäkään ole joka vuosi, Ridanpää-Taittonen kertoo.
Enemmän keskustelua
Kuntapäättäjät toivoisivat, että heihin otettaisiin vieläkin aktiivisemmin yhteyttä. Hokkaseen yhteyttä otetaan noin joka toinen viikko. 
– Olen huomannut, että kun asian ottaa esiin valtuutettu, niin se menee paremmin perille kuin tavalliselta kansalaiselta. Riippuu tietysti asian laadusta. Valtuutetut ovat hyviä asioiden vauhdittajia ja tiedon välittäjiä, Hokkanen uskoo. 
Jos kuntalaiset eivät ota yhteyttä, voi sen toki tulkita myös hyväksi merkiksi. 
– Jos on hiljaista ja ei mitään kuulu, niin sitten ollaan varmaankin tyytyväisiä, Ridanpää-Taittonen toteaa.
Kahdelle miehelle vuosien vankeustuomiot Kerimäen ampumatapauksesta
Etelä-Savon käräjäoikeus tuomitsi kaksi miestä vankeuteen muuun muassa murhan yrityksistä ja avunannoista murhan yrityksiin. Tuomiot olivat 7,5 ja 4,5 vuotta vankeutta. Miehet ampuivat pariskuntaa kohti joulukuussa Kerimäellä.
Etelä-Savon käräjäoikeus on tuominnut viime syksynä ja joulukuussa Savonlinnan Kerimäellä tehtyjen törkeän pahoinpitelyn ja kahden murhayrityksen tekijät vuosien vankeuteen.
Käräjäoikeus tuomitsi vuonna 1984 syntyneen Joni Savirannan 7,5 vuodeksi vankeuteen kahdesta murhan yrityksestä ja törkeästä pahoinpitelystä sekä vuonna 1983 syntyneen Aki Tolvasen 4,5 vuodeksi vankeuteen kahdesta avunannosta murhan yrityksiin.
Syyttäjän mukaan Saviranta oli yrittänyt ampua miespuolista uhria parkkipaikalla. Miehen avopuoliso otti tämän autonsa kyytiin, jolloin Saviranta ampui miestä ja naista kohti liikkuvasta autosta Tolvasen toimiessa kuljettajana. Välikohtaus tapahtui Kerimäellä Savonlinnassa viime joulukuussa.
Saviranta tuomittiin lisäksi törkeästä pahoinpitelystä, joka tapahtui viime vuoden syyskuussa Kerimäellä. Syyttäjän mukaan Saviranta oli muun muassa lyönyt ja potkinut miestä päähän, selkään ja keskivartaloon. Uhri oli sama kuin ampumatapauksessa.
Vankeustuomioiden lisäksi tekijät tuomittiin korvaamaan uhreille yhteisvastuullisesti 8500 euroa kärsimyksestä. Lisäksi Saviranta tuomittiin yhteensä 5000 euron korvausvelvollisuuteen törkeän pahoinpitelyn uhrin kärsimyksistä.
Sekä Saviranta että Tolvanen kiistivät syytteet.
Venäjä: "Pietarin pommi-iskun takana Turkissa toimivat kansainväliset terroristit"
Iskusta epäilty Akbarzhon Jalilov sai varat iskun toteuttamiseen rahalähetyksenä Turkista. 
Venäläisviranomaisten mukaan Pietarin 14 uhria vaatinut terrori-isku oli Turkissa toimivan kansainvälisen terroristijärjestön rahoittama. Iskusta epäillyn Akbarzhon Jalilovin väitetään saaneen rahat iskun toteuttamiseen veljeltään Akram Azimovilta Turkista. Azimov pidätettiin sunnuntaina Moskovan lähellä. 
– Todisteet osoittavat, että Akram Asimov sai rahat terrori-iskuun henkilökohtaisesti Turkissa. Hän oli myös vastuussa henkilöpapereiden väärentämisestä terroristiryhmän jäsenille, jotta nämä pääsisivät matkustamaan rajojen yli esteettömästi, tuomari Jelena Lenskaja sanoi oikeudessa.
Viranomaiset eivät tarkentaneet, mistä terroristijärjestöstä on kyse.
Kevään erikoinen ilmiö – puu kasvatti lehtien sijasta jääpuikkoja
Jääpuikkoja roikkui, vaikka ei ollut satanut.
Joutsenolainen Matti Latvanen meni kertomaan vaimolleen nähneensä pihatien laidalla kasvavassa puussa jotain erikoista.
– Mies tuli pyytämään, että toisin kameran pihalle, kertoo Pirkko-Liisa Latvanen
Oksantyngissä roikkui jääpuikkoja. Yksi niistä ylettyi jo lähelle maanpintaa.
– Mietittiin, että olisiko yläpuolelta valunut vettä.
Lähellä ei kuitenkaan ollut rakennusta, jonka katolta vettä olisi valunut. Ei ollut satanutkaan moneen päivään.
– Puun oksat olivat lähellä sähkölinjoja, minkä vuoksi niitä oli leikattu useampia. Jääpuikkoja oli kahdessa oksantyngässä, mutta ei kaikissa, kertoo Matti Latvanen.
Neste lorisee puun haavasta
Pyysimme luonnon asiantuntijaa katsomaan Latvasten ottamaa kuvaa.
– Tuollaisia jääpuikkoja näkee useinkin. Näyttää ihan normaalilta ilmiöltä tähän aikaan vuodesta, kertoo ympäristöekologian dosentti Kimmo Saarinen.
Joutsenon Pätilänkylässä oli tuona päivänä pari astetta pakkasta. Oksien leikkauskohdista valunut mahla on jäätynyt pitkiksi jääpuikoiksi.
_(jutun lopussa toinen kuva)_
– Olen meidän omia pihapuita hoitanut useasti, mutta en ole koskaan nähnyt sellaista, naurahtaa Matti Latvanen.
– Nestettä voi lorista muutaman viikonkin, mutta kyllä se aikanaan loppuu. Ei pitäisi muuten haitata kasvia, kertoo Saarinen.
Katkaistut oksantyngät olisi hyvä suojata sienitautien varalta. 
Puun rungossa virtaa viime vuoden ravinteita
Syksyllä useat puulajit keräävät ravinteita runkoonsa kevään varalle. Valon lisääntyminen saa kasvin heräämään ja [pumppaamaan vettä](https://www.ruokatieto.fi/ruokakasvatus/ruokaketju-ruuan-matka-pellolta-poytaan/luonto/kasvien-biologiaa/kasvien-vedenotto) juurista runkoon. Nyt varastoidut ravinteet virtaavat kohti kasvavia silmuja.
– Näin keväällä ravinteita nousee alhaalta ylöspäin. Kesällä niiden virtaus vähenee, kun vihreät lehdet valmistavat ravinnon itse. Ravinteita virtaa silloin myös toiseen suuntaan juurten ravinnoksi, kertoo Saarinen.
Havupuut eivät vuoda
– Mäntyyn ei tule jääpuikkoja. Havupuissa pihka suojaa haavaa, kertoo Saarinen.
Ilmiö on tuttu myös metsureille ja niille, jotka ovat kaataneet puita keväisin. Lehtipuun kannosta voi nousta vettä lähes silminnähden kuplimalla.
_Lähteet: Ympäristöekologian dosentti Kimmo Saarinen_
_Ruokatieto.fi_
Kilpailu pohjoisen malmikuljetuksista tiivistyy – Luulajan ja Merenkurkun massiivinen ruoppaus laskisi kustannuksia
Kemin Sataman toimitusjohtaja Jaakko Rantsi pelkää, että suurempi aluskoko ja siitä koituvat halvemmat hinnat ohjaisivat malmikuljetukset Luulajaan.
Luulajaan suunniteltu massiivinen satamaruoppaus lisäisi toteutuessaan kilpailua pohjoisen malmikuljetuksista. Ruotsin median mukaan aikeena on ruopata [Luulajan sataman](http://yle.fi/uutiset/3-9570074) väylä 15-metriseksi, mikä mahdollistaisi liikennöinnin neljä kertaa suurempien lastien kuljettamisen.
Kemin Sataman toimitusjohtaja Jaakko Rantsi pelkää, että suurempi aluskoko ja siitä koituvat halvemmat hinnat ohjaisivat malmikuljetukset Luulajaan.
– Ei sitä voi poissulkea. Onhan se houkutteleva vaihtoehto myös suomalaisille toimijoille jos rahtihinta on edullinen, niin kyllä sitä vaihtoehtoa varmaan harkitaan, Rantsi kertoo.
Luulajan sataman johtaja Henrik Vuorinen kertoo, että ensi sijassa on tarkoitus kuljettaa Ruotsalaista malmia. LKAB:n tuotanto kasvaa ja siihen tarpeeseen pitää vastata.
– Päätavoitteena on hoitaa Ruotsin malmit. Mitä tulevaisuudessa tullaan näkemään ja miten kaivosyhtiöt ja heidän asiakkaat päättävät kuljettaa tuotteita, niin se sitten tulevaisuudessa vasta nähdään.
Ruoppausmassoja syntyisi 20 miljoonaa kuutiota
Suomalaisten pelko ei ole turha. Luulajan sataman ja Merenkurkun ruoppaaminen mahdollistavat toteutuessaan merkittävät vähennykset laivaliikenteen kuljetuskustannuksiin ja ympäristöpäästöihin.
– Olemme laskeneet, että esimerkiksi kuljetuskustannukset Hampuriin laskevat noin 40 prosentilla. Samoin pienenevät päästöt noin 40 prosentilla, Luulajan sataman johtaja Henrik Vuorinen.
Luulajaan suunniteltu ruoppaus on Ruotsin suurin ruoppaushanke. Ruoppausmassoja syntyisi 20 miljoonaa kuutiota. Jos ne kasattaisiin täysimittaiselle jalkapallokentällä, kasa olisi Ruotsin korkeimman vuoren, Kebnekaisen korkuinen.
Hankkeen kustannusarvio on runsaat kolme miljardia kruunua eli yli 300 miljoonaa euroa. Ruotsalaiset ruoppaavat myös Merenkurkkua, mikä merkitsee, että Perämerelle pääsee nykyistä suurempia laivoja.
– Tästä voivat hyötyä muutkin Perämeren satamat, Vuorinen sanoo.
Torstai 20.4.2017 (radio)
Väärennettyä öljyä myyty Suomessa. Poliisi kirjoitti tehovalvonnassa paljon sakkoja. Venezuelassa isoja mellakoita. Aerobic kiinnostaa taas kuntoilijoita. 
Öljyhuijaus paljastui Suomessa
Suomeen on tuotu autojen moottoriöljyä, joka on väärennettyä. Öljy oli oikeasti huonompaa ja halvempaa kuin pakkauksessa väitettiin. Ainakin 1 suomalainen kauppafirma on ehtinyt myydä väärennettyä öljyä asiakkaille eri puolilla Suomea yli 13 000 litraa. Tulli on takavarikoinut lisäksi yli 16 000 litraa öljyä. Öljyä tuotiin Suomeen Virosta ja Puolasta. 
Tulli epäilee, että huijaukseen on osallistunut yli 30 ihmistä ja 4 firmaa. Asia on nyt siirtynyt syyttäjälle. 
Väärä öljy voi rikkoa auton tekniikkaa. 
Poliisi kirjoitti paljon sakkoja tehovalvonnassa
Poliisi kirjoitti paljon sakkoja suuressa poliisioperaatiossa. Poliisi kirjoitti melkein 7 000 ylinopeussakkoa tehovalvonnan aikana. Poliisi sanoo, että määrä oli melkein sama kuin vuosi sitten. Poliisi sanoo, että liikenne sujui muuten rauhallisesti. 
Tehovalvonta alkoi keskiviikkona aamulla ja päättyi torstaiaamuun. Operaatio keskittyi nopeusvalvontaan, mutta samalla kiinni jäi 19 ihmistä, joita poliisi etsi muista rikoksista. Lisäksi poliisin tutkintaan tuli 30 muuta rikosta, joiden tutkinta jatkuu operaation jälkeen. 
Valvontaoperaatio järjestiin samaan aikaan monissa Euroopan maissa. Suomi oli mukana nyt 3. kertaa. 
Venezuelassa kuohuu
Etelä-Amerikassa Venezuelassa mielenosoitukset kiihtyvät. Oppositio järjesti keskiviikkona eri puolilla Venezuelaa mielenosoituksia, joissa vaadittiin uusia presidentinvaaleja. Ainakin 3 ihmistä kuoli, kun mielenosoittajat ja poliisit ottivat yhteen. Kahakkaan osallistuivat myös presidentin kannattajat, jotka käyttivät aseita opposition kannattajia vastaan.
Melkein 70 prosenttia ihmisistä vastustaa Venezuelan presidenttiä Nicolas Maduroa, mutta hän ei ole suostunut uusiin vaaleihin. 
Aerobic kiinnostaa kuntoilijoita
Tanssijumppa eli aerobic on jälleen suosittua Suomessa. Aerobic tuli Suomeen jo 1980-luvulla, kun näyttelijä Jane Fondan harjoitusvideot levisivät Suomeen. 
2000-luvun alussa raskaat kuntotreenit, joissa käytetään apuna painoja, olivat muotia. Asiantuntijat sanovat, että nyt ihmiset haluavat harrastaa liikuntaa, jossa yhdistyvät kauniit liikkeet ja hyvä musiikki. 
Torstai 20.4.2017 
Näin KalPa kesytti Tapparan toistamiseen finaaleissa
Jääkiekon SM-liigan toinen finaali meni myös KalPalle, joka kaatoi täpötäydessä Niiralassa Tapparan maalein 3-2. Ottelua seurattiin tällä sivulla.
Pikkuleijonien sankari iski uransa tärkeimmän maalin: "Hieno tarina!"
Santeri Virtanen ratkaisi jatkoajan viimeisellä minuutilla Suomelle välieräpaikan Slovakian MM-kisoissa.
_**[Jääkiekon alle 18-vuotiaiden MM-kisat Ylen kanavilla 13.4.-23.4.](http://yle.fi/urheilu/areena/1-4001597)**_
**POPRAD. **Suomen alle 18-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue tarjosi torstaina Tshekin kanssa kiekkonäytöksen, jollaista ei oltu vielä meneillään olevissa MM-kisoissa nähty. Pikkuleijonat johti puolivälieräottelua toisen erän alussa 5-1 ja näytti etenevän ongelmitta neljän joukkoon.
Tshekki kuitenkin nousi neljän maalin takaa tasoihin ja ratkaisu venyi jatkoajalle. Kymmenminuuttisen viimeisellä minuutilla Suomen sankariksi nousi työteliäs hyökkääjä Santeri Virtanen.
\- Saimme omista hyvän kiekonriiston. Kun pelataan kolmella kolmea vastaan, niin usein tulee luistelukilpailuja. Miro Heiskanen pääsi hyvin irti omasta jätkästään, ajoin maalille ja pääsin laittamaan riparista sisään, Virtanen kertasi voittomaaliaan.
\- Pakko myöntää, että oli urani isoin maali. En ole tuon isompaa ennen tehnyt.
Tshekki sai kirivaihteellaan Pikkuleijonat hetkeksi varpailleen, mikä tarjosi hallitseville mestareille jälleen kerran tärkeän oppitunnin.
\- Saimme hyvän alun ja aloitimme toisenkin erän hyvin, mutta sen jälkeen tapahtui jotain, en tiedä mitä. Onneksi saimme hoidettua homman kotiin, Virtanen kertoi.
Toisen erätauon jälkeen Suomi sai pakettinsa taas uomiin ja puolusti tiiviisti. Jatkoaika oli lähes kokonaan Suomen hallintaa.
\- Niemisen Juuso kertoi erätauolla meille, että meidän täytyy pelata kärsivällisesti omaa peliämme. Piti rauhoittua vähän ja aloittaa pikkujutuista. Kyllä se peli tuli sieltä.
Pikkuleijonat taistelee kolmannesta peräkkäisestä MM-finaalipaikasta lauantaina joko turnausisäntä Slovakiaa tai Venäjää vastaan.
\- Onhan tämä hieno tarina! Yritämme lauantaina kirjoittaa seuraavan luvun. Tämä on ollut huikeaa tähän saakka, Virtanen sanoi.
Matilda liimasi autoonsa 3000 tarraa – "Ajattelin ensiksi vain testata lokasuojan"
Matilda Strömman päätyi erikoiseen ratkaisuun halutessaan peittää viallista maalipintaa. Auto sai maalin sijaan pinnoitteen värikkäillä tarroilla. 
Auton kyljessä komeilevat sulassa sovussa Ihmenainen, Hello Kitty, Marilyn Monroe ja Mikki Hiiri. Hahmojen alta pilkottaa erilaisia tekstejä, kukkia, autoja ja kasvoja. Turkulaisen Matilda Strömmanin auto on saanut uutta ilmettä kolmen tuhannen tarran avulla.  
Ajattelin ensiksi vain testata lokasuojan, mutta se levisi sitten. 
Aluksi tarkoituksena oli peitellä huonosti maalatun auton maalivalumia. Autotuunari tilasi netistä tarrapaketin ja asetteli tummimmat ja rumimmat alle. Päällimmäisiksi saivat jäädä lempihahmot: suloiset Hello Kittyt, yksisarviset ja kätyrit eli Minion-hahmot. 
Ensimmäisten tarrojen kohdalla epäilytti vielä kovasti.
– Tuli vähän sellainen olo, että onko tämä nyt hyvä idea vai ei. Ajattelin ensiksi vain testata lokasuojan, mutta se levisi sitten.
Auto on kuorrutettu tarroilla ikkunoita, kattoa ja konepeltiä lukuunottamatta. Matilda pitää auton kiillottamisesta, joten osa pinnoista jää vaille tarroja. Konepelti, joka sai kolauksen lumikolasta ja naarmuuntui, korjataan muilla keinoin kuin tarroittamalla. 
Parkkipaikkojen piristys ja kauhistus
Erikoinen ja värikäs ratkaisu kiinnittää huomiota. Matilda Strömman on saanut haukkuja auton pilaamisesta, mutta myös kehuja siitä miten hänen hauska autonsa piristää.
– Kyllä kun tuolla ajelee, niin ihmiset ajavat viereen ja osoittavat sormella. Parkkipaikalla tulevat naureskelemaan tai haukkumaan.
Ja mitä tulee pilaamiseen, niin omistajaa ei huoleta lähes 20 vuotta vanhan auton tuunaaminen. Katumisen tunne on painanut päälle vain silloin, kun tulee paljon negatiivista kommenttia.
– Auto ei ole kallis, joten ei ole väliä mitä sillä tekee, Matilda sanoo huolettomasti.
Monella ovat sormet syyhynneet repimään tarroja irti, mutta tarrapussi takapenkillä ajeleva Matilda antaa mieluummin käyttämättömän tarran jemmastaan. 
Painepesurilla puhdasta jälkeä
Vanhimmissa tarroissa väri on haalistunut, mutta reunat eivät vielä repsota. Matilda Strömman kertoo uusivansa tarroja sitä mukaa, kun ne jossain vaiheessa ovat liian haaleita tai lepattavat reunoistaan.
Yllättäen tarrapinta on kestänyt myös kunnon pesun.
– Kaikki aina kyselevät, että miten voit mennä harjapesuun. No, en ole menossa! Tarrat pysyvät, kun pesee painepesurilla.
Toistaiseksi tilauksia vastaanvanlaisesta tuunaamisesta ei ole tullut. Matilda epäilee, että kenelläkään muulla ei ole pokkaa ajella moisella menopelillä. 
Kaveria ei jätetä – paitsi jos hinnasta sovitaan
Tarra-autosta on netissä myynti-ilmoitus. Matilda Strömman kertoo laittaneensa auton myyntiin kokeeksi. Hän kertoo kiintyneensä siihen neljässä vuodessa niin kovasti, että ei välttämättä halua siitä edes luopua.
Ei ainakaan kovin edullisesti. Hän pyytää vanhasta Volvostaan huomattavasti suolaisempaa hintaa kuin moni muu nettimyyjä vastaavilla vuosirenkailla ja kilometreillä. Tosin muista puuttuu tarraisen persoonallinen viimeistely. 
– Jos tarpeeksi maksetaan, mutta mä luulen, ettei kukaan maksa, Matilda nauraa.
Poliisi kaipaa havaintoja Rantakylän rivitalopalosta – talon katolta kuultu ääniä?
Poliisin mukaan keskiviikkona tapahtuneen tulipalon syttymissyyn selvittäminen jatkuu
Poliisin tiedotteen mukaan keskiviikkona tapahtuneen rivitalon tulipalon syttymissyyn selvittäminen jatkuu. Rikoksen mahdollisuutta ei ole vielä pystytty sulkemaan pois. 
Poliisi pyytää lähistöllä asuvilta sekä lähistöllä liikkuneilta ihmisiltä havaintoja tapaukseen liittyen. 
Erään kuulohavainnon mukaan kyseisen rivitalon katolta on kuulunut liikkumisen ääniä noin 30 minuuttia ennen tulipalon syttymistä. Poliisi pyytää havaintoja tähän yksityiskohtaan liittyen.
Poliisi on torstaina suorittanut tapahtumapaikalla teknistä tutkintaa ja kuulustellut asunnon asukkaita sekä heidän naapureitaan.
Hätäkeskukseen tuli keskiviikkona ilmoitus rivitalohuoneistossa olevasta tulipalosta Joensuun Rantakylässä osoitteessa Rantakylänkatu 8 C. Ilmoitus hätäkeskukseen tehtiin klo 22.28. 
Tulipalosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Kyseinen huoneisto tuhoutui osittain palon seurauksena.
1500 marssii työpaikaltaan Pirkanmaalla: "Näissä talkoissa olemme olleet ihan tarpeeksi kauan työväenluokka"
Työnseisaus pysäyttää ison joukon tehtaita torstai-iltana. Vuorokauden mielenilmaukseen osallistuu Metalliliiton ja Teollisuusalojen ammattiliiton jäseniä.
Vuorokauden kestävä mielenilmaus tyhjentää useita tehtaita Pirkanmaalla. Noin 1 500 Metalliliittoon ja Teollisuusalojen ammattiliitoon kuuluvaa työntekijää marssii torstaina iltakymmeneltä ulos työpaikoiltaan protestina Suomen hallitusta ja EK:ta vastaan. Työnseisaus koskettaa yhteensä 16:ta eri työpaikkaa.
– Me haluamme lähettää Sipilän hallitukselle viestin siitä, että työntekijöiden elintason alentamisen politiikka ei voi enää jatkua, sanoo Tampereen Metallityöväen Ammattiosaston puheenjohtaja Antti Salonen.
– Näissä talkoissa olemme olleet ihan tarpeeksi kauan työväenluokka - nyt odotellaan sitä, koska herrat aloittavat.
"Laiton lakko"
Teknologiateollisuuden mielestä Pirkanmaan työtaistelu kohdistuu myös työehtosopimustoimintaan ja on siten laiton lakko. Teknologiateollisuuden aluepäällikkö Jukka Nieminen pitää myös lakkosuunnitelmia äärimmäisen huonosti harkittuina.
– Väitteiden mukaan mielenilmaus kohdistuisi hallitukseen, mutta käytännössä siitä kärsivät kyseiset yritykset ja sitä kautta myös niissä työskentelevät ihmiset.
Nieminen perää myös liittojen puuttumista lakkoihin.
– Toivomme, että ammattiliitot osaltaan puuttuisivat tällaisiin paikallisosastojen masinoimiin toimenpiteisiin. Toivottavasti myös ihmiset itse miettisivät, onko työnseisaus oikea ratkaisu mielenilmauksiin.
Analyysi: Ranskan vasemmisto tietää paikkansa historiassa, mutta entä presidentinvaaleissa?
Ranskassa vasemmisto käy presidentinvaaleihin hajallaan. Avaako sekasorto vasemmistolle uuden mahdollisuuden?
**Pariisi **Ranskan presidentinvaaleissa kysytään taas eurooppalaisen poliittisen kehityksen peruskysymys: mitä kuuluu vasemmistolle vai kuuluuko kohta mitään?
Ranska käy vaaleihinsa tilanteessa, jossa sosialistipresidentti François Hollanden kannatuslukemat ovat yksinumeroisia. Hollanden kansansuosio on ennennäkemättömän huono.
Se on niin huono, että Hollande ei edes yrittänyt päästä puolueensa ehdokkaaksi. Näin ei ensimmäistä kauttaan istuva presidentti ole Ranskassa koskaan aiemmin tehnyt.
Kun sosialistipuolueen väki ei kelpuuttanut ehdokkaakseen entistä pääministeriä Manuel Vallsia, vaaleissa ei puolusta nykyhallitusta tavallaan kukaan. Se avasi ensimmäisen portin vaalien yllätysasetelmiin.
Isku keskeltä ja tyrmäys vasemmalta
Sosialistien ehdokas Benoît Hamon aloitti kampanjansa innostuneesti. Näytti siltä, että piirun verran vasemmalle puolueensa tavoitteita tyrkkivä Hamon saisi uutta puhtia vanhaan liikkeeseen.
Into hiipui vähä vähältä. Ensiksi Hamonin ilon pilasi Emmanuel Macron. Sosialistihallituksessa piipahtanut Macron perusti oman keskustalaisen En Marche! -liikkeen ja sekoitti sosialistileirin pasmat täysin.
Sosiaaliliberaali ja EU-myönteinen entinen pankkiiri Macron kasvatti suosiotaan Hamonin rinnalla ja hyötyi lisäksi tasavaltalaisten François Fillonin skandaaleista.
Kampanjan loppusuoralla on sosialistien harmaantuvia hiuksia harmaannuttanut entisestään vasemman laidan populistivaihtoehto Jean-Luc Mélenchon. Stand up -koomikon puheenparret, EU-vastaisuus ja halu pistää Ranskan Nato-suhde uusiksi ovat uponneet kansaan.
Ranskan eriseuraisen vasemmiston kannattajien äänillä on siis useita ottajia. Hajaannus on Ranskan vasemmiston koko kuva.
– Nyt voi puhua käänteentekevästä vasemmiston kriisistä Ranskassa, sanoo Sorbonnen yliopiston politiikan tutkimuksen professori Loïc Blondiaux.
Hajaantukaa, täällä ei ole enää mitään jaettavaa
Koska kyseessä on presidentinvaalit, näyttää siltä, että henkilön ominaisuudet olisivat voittojen ja tappioiden syinä. Osin niin on, mutta koko totuus se ei ole.
Ranskan ja koko Euroopan vasemmiston happikato on pidempää ja syvempää perua.
Vasemmiston suuressa kertomuksessa keskeistä on tietysti se, että vähäväkistä kansaa on puolustettu valistuksen ja edistyksen periaattein. Tasa-arvo, sosiaalinen oikeudenmukaisuus ja demokratia ovat vilahdelleet vasemmiston puheissa.
Kun kansantaloudet vaurastuivat, niin kansakin vaurastui. Oikeudenmukaiseksi koettu tulonjako onnistui, kun oli tuloa mistä jakaa. Puheet muuttuivat teoiksi ja todeksi, elintasoksi ja sosiaaliseksi etenemiseksi.
Valtio hoiti heikoimmat ja vallankin demarit ottivat mielihyvin hoitoonsa valtiohoitajapuolueen homman. Sosiaalidemokraattinen unelma hyvinvointivaltiosta toteutui.
Globalisaatio ja talouden rajut heilahtelut muuttivat pelikentän. Valtion asema määräytyi uudenlaiseksi vapaassa markkinataloudessa.
– Valtion heikkeneminen on iskenyt erityisesti vasemmistoon, koska vasemmiston lähtökohtana oli, että valtio takaa sosiaalista oikeudenmukaisuutta, sanoo professori Loïc Blondiaux.
Vasemmisto löysi itsensä demarien johdolla oikeiston rinnalta poliittisesta keskustasta. Nyt piti puolustaa ikäviä asioita.
Hyvinvointivaltiota puretaan ja sosiaalisia etuuksia leikataan. Markkinat määräävät ilman rajoja. Työ katoaa kaukomaihin.
– Äänestäjät eivät enää näe eroa konservatiivien ja demareiden välillä. Siksi demarit menettävät äänestäjiä, arvioi Blondiaux.
Populistiset työväenpuolueet
Tähän poliittiseen sekasortoon ovat iskeneet populistiset puolueet.
– Populistiset puolueet ovat onnistuneet löytämään tien globalisaation murjomien ja EU-vastaisten ihmisten keskuuteen. He ovat löytäneet teemat ja kielen, jolla koskettaa, sanoo Blondiaux.
Esimerkiksi Ranskassa jo yli 45 prosenttia työläisistä äänestää äärioikeistolaista ja populistista Kansallista rintamaa.
– Ranskassa on paljon ihmisiä, jotka katsovat, että valtio on hylännyt heidät. Heidät on sysätty syrjään, kun globalisaatio on vienyt työt.
Blondiaux näkeekin Ranskan tavallaan jakautuneen kahtia. Yhtäällä on koulutettu ja urbaani väestö, jolla on yhteys eliittiin ja toisaalla hylätyiksi itsensä tuntevat.
– Viimeksi mainittuun puree puhe, jossa eliitin katsotaan suosivan maahanmuuttajia ja pakolaisia heidän ohitseen. He hakevat kunnioitusta ja turvaa äärioikeiston arvoista.
Tässä taistelussa vasemmisto ympäri Eurooppaa näyttäytyy teemoineen kovin voimattomalta.
– Esimerkiksi maahanmuuttokeskustelussa vasemmisto ei ole ollut aktiivinen. Paradoksaalista kyllä, mutta äärioikeistolaista puhetta vastaan nousi voimakkaimmin kristillisdemokraatti Angela Merkel, muistuttaa Blondiaux.
Työstä ja taistelusta
Keskeinen vasemmiston asemaan vaikuttava muutos on työn muutos. Samassa rytäkässä ovat muuttuneet työsuhteet, työolot ja ihmisten suhde työhön.
Aiemmin koulutus, työ ja sosiaalinen eteneminen muodostivat ennalta arvattavan jatkumon. Nyt koulutus ei välttämättä takaa mitään ja työura muodostuu pätkistä.
Lisäksi olemme siirtyneet aikaan, jolloin nykyinen koulusta työelämään (tai työttömyyteen) siirtynyt sukupolvi ei enää olekaan vanhempiaan vauraampi ja hyväpalkkaisempi.
Sosiaalisen etenemisen polku ei käy työväenluokasta keskiluokkaan, kuten menneinä vuosikymmeninä. Nyt osa keskiluokasta kurjistuu epämääräisiksi duunareiksi.
Lisäksi nuorten suhde työhön on vapautuneempi. Työ ei määritä koko elinkaarta. Vallankin ay-taustainen vasemmisto ei selvästikään ole osannut lähestyä näitä mahdollisia kannattajiaan.
Löytyykö vastaus vasemmalta?
Hajallaan Euroopan vasemmisto on ja suurelta osin varmasti hukassakin. Muistettava on sekin, että edelleen monissa maissa demaripuolue on maan suurin puolue. Muun muassa Saksassa demarit taistelevat ensi syksynä liittopäivävaaleissa tasapäisesti kristillisdemokraattien kanssa.
Uutta suuntaa Euroopan vasemmalla laidalla on kuitenkin etsinnässä.
Podemos-liike Espanjassa, Mélenchon Ranskassa ja vaikka Jeremy Corbyn Britanniassa saattavat hyvinkin olla tulevan vasemmiston airueita.
Näiden esimerkkien mukaisesti politiikkaa ohjattaisiin selvästi vasemmalle, elvytystä vaadittaisiin kovaäänisesti, markkinoiden valtaa haluttaisiin suitsia ja valtion otetta lisätä. Näillä resepteillä ei tie hallitukseen avaudu – ainakaan lähiaikoina.
Politiikan tutkimuksen professori Loïc Blondiaux näkee Ranskan presidentinvaalien sekasorron avaavan vasemmistolle kenties kokonaan uuden mahdollisuuden.
– Olisiko mahdollista, että Mélenchonin ja Hamonin joukot löytäisivät presidentinvaalien jälkeen toisensa. Se ei ehkä tapahtuisi sosialistipuolueen sisällä, vaan sen ulkopuolella. Siitä tulisi edistyksellinen voima, Blondiaux arvioi.
Täsmennys radiojuttuun maakuntavaltuustoista – keskustalla ei olisi enemmistöasemaa
Keskusta olisi kuntavaalitulosten perusteella suurin puolue yhdeksässä uudessa maakuntavaltuustossa, mutta puolue ei olisi enemmistöasemassa.
Yle pyysi Kuntaliittoa laskemaan kuntavaalituloksen perusteella tulevien maakuntavaltuustojen suuntaa-antavan paikkajaon. Tulokset kerrottiin torstaiaamuna [verkkouutisena](http://yle.fi/uutiset/3-9570630), radiossa ja televisiossa.
Laskennallisesti maakuntavaltuustopaikkojen perusteella keskusta olisi puolueista suurin yhdeksässä maakunnassa, SDP viidessä maakunnassa, kokoomus kahdessa ja RKP yhdessä. Lisäksi SDP ja kokoomus olisivat yhtä suuria Pirkanmaan maakuntavaltuustossa. Uusia maakuntavaltuustoja on tarkoitus perustaa 18.
Aamun radiojutussa kerrottiin, että Suomi olisi keskisintä ja eteläisintä osaa lukuunottamatta keskustaenemmistöinen. Tarkka ilmaisu olisi kuitenkin ollut, että yhdeksässä maakuntavaltuustossa keskusta olisi suurin puolue. Enemmistöasema tarkoittaa, että puolueella olisi enemmän kuin puolet paikoista maakuntavaltuustosta. Aamun verkko- ja televisiojutuissa asia oli täsmällisesti ilmaistu.
Yle TV1 seuraa Ranskan presidentinvaaleja suorissa erikoislähetyksissä
TV1 sunnuntaina 23.4.2017 klo 21.00 - 21.30 ja sunnuntaina 7.5.2017 klo 21.00 - 21.45
[Yle Areenassa 30 päivän ajan.](http://areena.yle.fi/1-4113577)
Vuotta 2017 on Euroopassa luonnehdittu eräänlaiseksi vaalien supervuodeksi, ja seuraavaksi vuorossa on Ranska. Pääsystä Ranskan presidentinvaalien toiselle kierrokselle kilpailee kärkiryhmässä neljä täysin erilaista ehdokasta. Äärioikeiston **Marine Le Pen**, laitavasemmiston **Jean-Luc Mélenchon**, oikeiston **François Fillon** ja sitoutumaton **Emmanuel Macron** kisaavat [loppumetreillä rinta rinnan](http://yle.fi/uutiset/3-9568961). Kaikkiaan presidenttiehdokkaita on 11.
Presidentinvaalien ensimmäistä kierrosta seurataan sunnuntaina 23.4. Yle TV1:n erikoislähetyksessä klo 21 - 21.30. Ketkä pääsevät jatkoon? Ohjelman juontaa **Tommy Fränti**, studiossa vaaleja arvioivat Ylen EU-erikoistoimittaja **Susanna Turunen** ja tutkija **Juha Jokela** Ulkopoliittisesta instituutista. Lähetyksessä kuullaan tuoreet kommentit tuloksista ja otetaan yhteys Pariisiin sekä Brysseliin.
Presidentinvaalit huipentuvat sunnuntaina 7.5. kun kuullaan, kenestä tulee seuraava Ranskan tasavallan presidentti. Suora lähetys Pariisista Yle TV1:ssä nähdään klo 21 - 21.45. Ohjelman juontavat Tommy Fränti ja **Annastiina Heikkilä**. Illan studiovieraana lähetyksessä on muun muassa Ranskassa asuva taiteilija ja kirjailija **Hannu Väisänen**.
Nyt on komeaa! Katso tästä Mestarien liigan kaikki puolivälierämaalit
Jalkapallon Mestarien liigan puolivälierissä tehtailtiin yli 20 maalia – toinen toistaan komeampia. Katso tästä kaikki osumat.
Suomi on tilastoykkönen – meillä on eniten lintutorneja suhteessa asukaslukuun
Tänä vuonna Suomen lintutornien määrä nousee jo 450:n tuntumaan tai jopa yli. Suomi on reilusti maailman lintutorniykkönen, sillä esimerkiksi Ruotsissa on vain reilut sata tornia. 
Suomalaiset rakastavat lintutorneja, ainakin jos niiden määrästä maassa voi jotain päätellä. Laskennallisesti torneja on jokaisessa kunnassa vähintään yksi, vaikka pohjoisimmassa Lapissa torneja on harvemmassa kuin etelässä. Suomessa on 311 kuntaa, mutta reilusti yli 400 lintutornia.
Lintutorneja on niin varta vasten tarkoitukseen rakennettuja, kuin muista käyttötarkoituksista, kuten vesi- tai palotorneista lintutorneiksi muutettuja ja niitä on niin merten rannoilla, saarissa, soilla, järvillä kuin vaaroillakin. 
Suomessa on jopa [lintutornien rakentamista harrastava](http://yle.fi/uutiset/3-7843933) mies. 
Torneja ylläpitävät niin kunnat, valtio, järjestöt kuin muutkin tahot. [Googlen kartta](https://www.google.com/maps/d/viewer?mid=1V0G10JDy6RxPXmN_eyyFb-5MT0E&hl=en_US&ll=65.09362197686222%2C25.329884499999935&z=4) kertoo tornien tiheydestä. 
– Suomen lintutorniverkosto on ainutlaatuisen tiheä, vahvistaa Birdlife Suomen tiedottaja Jan Södersved. 
Muualla maailmassa rakennetaan lintujen tarkkailuun enemmän piilokojujen tapaisia rakennuksia. 
Södersved teki lintutorneista kirjan yli 10 vuotta sitten. Silloin torneja oli reilut 400.  
– Vaikka osa jää käytöstä pois huonokuntoisuuden tai muiden syiden vuoksi, koko ajan määrä on kasvanut uusien pystyttämisen myötä. Niin tänäkin vuonna, eikä tarkkaa tornien määrää taida tietää kukaan.  
Lintutornien määrä vaihtelee, sillä Pohjois-Karjalassa aiotaan [purkaa jopa useita torneja huonokuntoisuuden vuoksi](http://yle.fi/uutiset/3-9528733), mutta mm. Kemiin [uutisoidaan rakennettavan uusi torni](http://yle.fi/uutiset/3-9443929).
Tornit ovat suomalainen ilmiö
Birdlife Suomen keväiseen [lintujentarkkailukisaan eli Tornien taistoon](http://www.birdlife.fi/tapahtumat/tornien-taisto/) osallistuvien määrä on vakiintunut [viime vuosina reiluun 300 joukkueeseen.](http://yle.fi/uutiset/3-8865628) Kaikki tornit eivät siis ole lintujen ystäviä täynnä edes tuolloin. 
– Muualla maailmassa rakennetaan lintujen tarkkailuun enemmän piilokojujen tapaisia rakennuksia. Meillä linnut ovat yleensä arkoja ja niiden tarkkailu onnistuu parhaiten kiikareilla ja kaukoputkilla torneista, joista näkee kauas, kuvailee Jan Södersved.
Tornien runsaus ja avoimuus on tehnyt lintujen ja luonnon tarkkailusta Suomessa helppoa. Lintulavoja ja -torneja on syrjäisillä luonnonsuojelualueilla, mutta myös aivan kaupunkien ja taajamien keskustoissa. 
Osa torneista on katettuja, monitasoisia retkeilykohteita, jotka palvelevat myös taukopaikkoina. Myös liikkumisvaikeudet on huomioitu, eikä kaikkiin torneihin tarvitse kiivetä. [Suomen Luonto listasi esteettömät](http://www.suomenluonto.fi/sisalto/artikkelit/esteettomat-lintutornit/) lintutornit. 
Pikkuleijonat rynnisti MM-välieriin trilleristä – Tshekiltä ihmenousu, Virtanen Suomen sankarina
Pikkuleijonat eteni välieriin alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa. Viihdyttävälle kiekkonäytökselle saatiin ratkaisu jatkoajan viimeisellä minuutilla.
**POPRAD. **Suomen alle 18-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue väänsi torstaina neljän parhaan joukkoon Slovakian MM-kisoissa. Pikkuleijonat voitti puolivälierässään Tshekin jatkoajan jälkeen 6-5 ja jatkoi Popradissa tappioitta.
Ottelun alku oli tasaista vääntöä, ja Tshekki paineisti kotijoukkuetta kovaa. Suomi näytti karkaavan vastustajalta jo avauserän lopulla. Linus Nyman, Urho Vaakanainen ja Aarne Talvitie takoivat viidessä minuutissa kolme maalia, ja Pikkuleijonat lähti tauolle 4-1-johdossa.
Kun Talvitie vei Suomen heti toisen erän alussa jo 5-1-johtoon, näytti ottelu ratkenneen. Tshekki ei kuitenkaan taipunut helpolla.
Philip Chytil kavensi hetkeä myöhemmin ylivoimalla tilanteeksi 2-5. Marek Skvrne iski ottelun puolivälin jälkeen Tshekin kolmannen osuman, ja Ondrej Machala tulitti erän lopulla ylivoimalla siniviivalta Tshekin jo maalin päähän.
Kolmannessa erässä juoni oli selvä: Tshekki painosti ja Pikkuleijonat puolusti tiiviisti. Tshekin myllytys palkittiin vajaat kolme minuuttia ennen loppua, kun Filip Zadina tasoitti pelin 5-5:een. Ratkaisua lähdettiin hakemaan jatkoajalta neljällä neljää vastaan.
Suomi pääsi pelaamaan ylivoimaa, kun jatkoaikaa oli pelaamatta puolitoista minuuttia. Seuraavasta tilanteesta kuitenkin Kristian Vesalaiselle vihellettiin koukkaamisjäähy ja ottelua jatkettiin kolmella kolmea vastaan.
Suomen sankariksi nousi hetkeä myöhemmin Santeri Virtanen. Miro Heiskanen polki avoimella kentällä läpiajoon, ja Virtanen pääsi viimeistelemään torjunnan jälkeen kiekon vapaasti maaliin.
Suomi kohtaa välierässä voittajan ottelusta Venäjä-Slovakia. Välierät pelataan lauantaina.
[Lue Pikkuleijonien sankarin Santeri Virtasen kommentit jännitysnäytelmästä tästä linkistä!](http://yle.fi/urheilu/3-9574029)
_**[Jääkiekon alle 18-vuotiaiden MM-kisat Ylen kanavilla 13.4.-23.4.](http://yle.fi/urheilu/areena/1-4001597)**_
Pekingin olympiamitalisti kuollut moottoripyöräonnettomuudessa
Germaine Mason on kuollut aikaisin aamulla moottoripyöräonnettomuudessa, Jamaikan poliisi kertoo.
Korkeushyppääjä Germaine Mason voitti hopeaa Pekingin olympiakisoissa vuonna 2008. 34-vuotias Mason oli syntynyt Jamaikalla, mutta edusti uransa aikana myös Isoa-Britanniaa. Hän sai Britannian edustusoikeuden maaliskuussa 2006.
Poliisin antamien tietojen mukaan Mason oli ajamassa Kingstoniin, kun hän menetti pyöränsä hallinnan. Jamaikalaisen The Gleaner -lehden mukaan Mason oli kuollut välittömästi.
Käsipalloikoni palaa BK-46:n päävalmentajaksi
Mikael Källman hyppää miesten käsipalloliigassa pelaavan BK-46:n päävalmentajaksi kuluvan kauden jälkeen.
Källman korvaa raaseporilaisten valmentajana Teddy Nordlingin, joka jättää paikkansa omasta aloitteestaan.
\- Elämäntilanteeni on nyt sellainen, että tiedän aikaisintaan kesällä, olisiko minulla mahdollisuus jatkaa valmentajana. Sen vuoksi olen ilmoittanut seuralle, että sen pitäisi etsiä uusi valmentaja tilalleni, Nordling kertoo BK-46:n tiedotteessa.
BK-46:n kausi on edelleen kesken, sillä joukkue on edennyt miesten SM-liigassa välieriin.
Suomen kaikkien aikojen menestynein käsipalloilija Källman on työskennellyt myös aiemmin urallaan BK-46:n valmentajana. Lisäksi hän on luotsannut muun muassa miesten maajoukkuetta.
Iggy Popilta tunnusmusiikki Arto Paasilinnan romaanista tehtävään elokuvaan
Arto Paasilinnan romaani Ulvova mylläri kääntyy valkokankaalle Ranskassa. Ensi-iltansa elokuva saa tänä vuonna.
Tänään keskiviikkona 75 vuotta täyttävän Arto Paasilinnan teoksia on myyty maailmanlaajuisesti yli kahdeksan miljoonaa kappaletta. Useita Paasilinnan kirjoja on sovitettu myös valkokankaalle.
Tuorein elokuvasovitus on Ranskassa tänä vuonna ensi-iltansa saava _Ulvova mylläri_. Elokuvan tunnusmusiikin esittää Paasilinnan tapaan Ranskassa suosittu punkin pioneeri Iggy Pop.
Iggy Pop täyttää 70 vuotta perjantaina 21. huhtikuuta.
Paasilinnan _Ulvova mylläri_ kertoo kunniakkaasta miehestä, joka saapuu peräpohjalaiseen kylään sotien jälkeen. Vikansa hänelläkin: silloin tällöin on päästettävä ilmoille sietämätön ulvonta.
Ensimmäisenä Iggy Popin esittämästä tunnusmusiikista [kertoi Turun Sanomat](http://www.ts.fi/kulttuuri/3480888/Iggy%2BPop%2Besittaa%2BUlvovan%2Bmyllarin%2Btunnusmusiikin).
Joko tiedät Kolamiehen? Helsinkiläisen MC KOO:n biisejä ja videoita on kuunneltu ja katseltu suoratoistopalveluissa satoja tuhansia kertoja
MC KOO on 25-vuotias räppäävä nuorimies ja radiotoimittaja, jota kehitysvammaisuus ei hidasta.
Helsinkiläisräppäri **MC KOO** julkaisi viikko sitten debyyttilevynsä _Koon Maailma_. Jo ennakkoon levyltä julkaistuja biisejä _Kuuma Mimmi_ ja _Kolamies_ on kuunneltu ja katseltu Spotifyssa ja YouTubessa satoja tuhansia kertoja. Se on todella paljon aloittelevalle artistille.
Ihan tavanomaisesta rap-levystä ei _Koon Maailman_ kohdalla olekaan kyse. Levy on ensimmäinen kehitysvammaisen tekemä kokopitkä kotimainen rap-albumi. KOO itse ei tosin halua korostaa tätä mitenkään erityisesti.
\- En sanoisi, että olen kehitysvammainen tyyppi enkä haluakaan sanoa itseäni kehitysvammaiseksi. Olen normaali 25-vuotias mies. Positiivinen, avoin ihminen ja tosi ystävällinen ja kiva mies, hän kuvailee.
KOO sanoo olevansa ylpeä itsestään juuri sellaisena kuin on ja toivottaa Suomeen tervetulleeksi aivan kaikki ihonväristä tai taustasta huolimatta. Itsekin syrjintää erilaisuutensa vuoksi kohdanneelle miehelle on tärkeää torjua ennakkoluuloja ja muistuttaa ihmisiä siitä, ettei ketään tule kohdella kaltoin erilaisuuden takia.
Resispossesta soolouralle
MC KOO on tehnyt musiikkia jo 11 vuotta. Räppi-innostus alkoi 13-vuotiaana, kun Koo alkoi kuuntelemaan suomirap-artisteja ja kiinnostui genrestä toden teolla. Inspiraationa toimi erityisesti **Ruudolfin** _Doupeimmat Jumala seivaa_ -levy, jota KOO kertoo kuunnelleensa paljon. Esikuvikseen MC KOO listaa Rudin lisäksi myös YleX:n lauantai-illoissa omaa freestyle-rapohjelmaansa vetävät **Lyömättömien** Mc:t **Solosen** ja **Kosolan**.
MC KOO oli mukana kehitysvammaisista koostuvassa **Resisposse**-yhtyeessa vuoteen 2010 asti. Vuonna 2013 hän tutustui nykyään keikoillaan tuplaajana toimivaan ja biisinkirjoitustyössä avustavaan **Lossi T:hen** Radio Valon studiolla ja MC KOO -sooloprojektin työstäminen alkoi.
Omaa musiikkiaan KOO kuvailee positiiviseksi ja energiseksi. Tyylinä on sielukas ja funkkaava, enemmän old school -räppiä kuin modernia nykytuotantoa muistuttava soundimaailma.
\- Mä en tee mitään poppibiisejä, en **Antti Tuisku** -biisejä enkä **Cheekin** biisejä enkä **Elastisen** biisejä, enkä tuu ikinä tekemään! Mutta ei puhuta siitä enempää nyt, sori vaan, KOO virnistää.
Biisinkirjoitusprosessi lähtee MC KOO biiteistä, sitten tulevat sanat, jotka KOO kirjoittaa itse Lossi T:n avustamana. _Kolamies_-kappaleessa ne kertovat MC KOO lempijuomasta kolasta, _Kuuma mimmi_ -biisissä kauniista naisista ja _Perhe_-kappaleessa KOO:n tukena olevista rakkaista perheenjäsenistä. Aika tyypillistä rap-kuvastoa siis.
Osassa biisejä lataus on puolestaan “niin vihainen kuin olla voi”. Esimerkiksi **Pertti Kurikan Nimipäivien** kanssa tehty _Kiusaajille_-biisi on tummanpuhuva kannanotto syrjimistä vastaan. Biisissä KOO räppää karua tarinaa siitä, kuinka hän on joutunut bussissa sylkemisen kohteeksi ja miten kiusaajat ovat seuranneet häntä kotiin.
\- Aikoinaan kohtasin kyllä ennakkoluuloja. Haukuttiin silmälasikäärmeeksi silmien takia ja sanottiin, että suu ja silmät ovat kuin avaruusaluksia. Ihmisten ei pitäisi haukkua mua, mä olen normaali tyyppi. Mä en ole kiusaajien kohde enää, mä olen voittanut ne jo, KOO sanoo.
Musiikkialalla MC KOO on otettu hyvin vastaan. KOO:n tuplaaja Lossi T kertoo, että etenkin keikoilla KOO on voittanut yleisön puolelleen.
\- Tuntuu, että joka kerta kun keikoille mennään, siellä on paljon jengiä joka tarkastelee tilannetta hieman varautuneena. Että okei okei, mitäs täältä nyt tulee? Kun biisejä alkaa tippua yksi toisensa jälkeen, aukeavat montut ja nyrkit ovat ilmassa, että tää on ihan parasta! KOO pystyy ottamaan yleisönsä, koska on niin avoin ja lämmin tyyppi, Lossi T kertoo.
Pertti Kurikan Nimipäivät esikuvana
Ja onhan kehitysvammaisia artisteja nähty lavoilla isosti jo aiemminkin. Nyt jo telakalle vetäytynyt kehitysvammaisten muodostama punkbändi Pertti Kurikan Nimipäivät voitti Uuden musiikin kilpailun vuonna 2015 ja edusti Suomea Euroviisuissa miljoonien televisiokatsojien edessä.
Esiintyminen vahvisti myös MC KOO:n uskoa omaan juttuunsa.
\- Kyllä se avasi tietä mulle. Oli suuri juttu, että PKN teki historiaa ja pääsi Euroviisuihin. Iloinen homma, KOO sanoo.
KOO:n omat tulevaisuuden suunnitelmat eivät jää PKN:n Euroviisu-esiintymiselle kakkoseksi. Yhteistyökuvioita hän virittelisi mielellään Ruudolfin, **Karri Koiran**, Solosen ja Kosolan sekä **Super-Jannen** ja **Pianomiehen** kanssa.
Entä keikat, millaisille lavoille KOO tähtää?
\- Hartwall Areena, Oulun areena, kaikki areenakeikat. Ja sitten vielä Ruisrock, Ilosaarirock ja kaikki sellaset, KOO listaa.
Kesän keikkakalenterissa on kuulemma vielä tilaa, mutta KOO:n asenteella ja meiningillä tilanne saattaa pian olla toinen.
**Kuuntele MC KOO:n haastattelu Uuden musiikin iltavuorossa alta:**
[Mc Koo: Areenakeikat on mun suurin haave](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268368) 
Kauan odotettu eläkeläisten bussikokeilu alkamassa elokuussa Lahdessa – lastenlipun hinnalla kyytiin
Hartaasti odotettu kokeilu eläkeläisten alennuslipuista on alkamassa elokuussa Lahdessa. Kertalippu ei kelpaa, vaan alennus vaatii matkustajalta matkakortin.
Eläkeläisten lippukokeilu on alkamassa elokuun alussa Lahden seudun joukkoliikenteessä. Päätös tehdään joukkoliikennelautakunnassa ensi viikolla. Kokeilu kestää elokuusta vuoden loppuun saakka ja sen aikana yli 65-vuotiaat voivat matkustaa linja-autoissa lasten arvolipun hinnalla.
Edullisempi matkustusaika on ruuhka-ajan ulkopuolella ja viikonloppuisin, kertoo joukkoliikennesuunnittelija Roope Ahola.
– Yritämme houkutella matkustajia käyttämään myös hiljaisia vuoroja enemmän. Jos me laitamme ruuhka-ajalle edullisimpia lipputuotteita, meidän tulisi tarkastella myös mahdollisia kuormitusvaikutuksia. Se voi nostaa valtavasti kustannuksia, selittää Ahola.
Arkisin alennusaika on 9.00–14.00 ja viikonloppuisin koko päivän. 
Yritämme houkutella matkustajia käyttämään  hiljaisia vuoroja enemmän.
Aholan mukaan alennusta ei voida toteuttaa kertalippuihin.
– Olemme halunneet pitää kertalipun mahdollisimman yksinkertaisena myytävänä tuotteena, niin ettei se hidastaisi linja-autoissa maksutapahtumaa. Etuudet on helpompi toteuttaa korttipuolelle, jolloin se ei vaadi kuljettajalta niin paljon toimenpiteitä.
Matkustajalla pitää olla siis matkakortti, johon määritellään etukäteen asiakasryhmä. Matkakorttia veloitetaan sen mukaan, mihin aikaan sitä bussissa käyttää.
Kokeilu voi laajeta koko maakuntaan
Joukkoliikennesuunnittelija Roope Aholan mukaan tarkoitus on saada kokeilu koko maakuntaan. Muilta kunnilta pyydetään lausunnot seniorilipusta toukokuun loppuun mennessä. Kokeilu on mahdollista toteuttaa myös pelkästään Lahdessa.
Lahdessa on keskusteltu paljon joukkoliikenteen kustannuksista. Kaupunki arvioi, että eläkeläisten lippukokeilu maksaa vajaat 80 000 euroa. Matkojen määrien arvioidaan kasvavan 20 000:lla. 
Uudetkin matkustajat saattavat kiinnostua tästä.
– Varmasti ne, jotka nyt käyttävät, lisäävät jonkun verran käyttöä tai siirtävät matkustamista tiettyyn kellonaikaan, mutta uudetkin matkustajat saattavat kiinnostua tästä.
Aholan mukaan kokeilun onnistumista seurataan kuukausittain ja loppuvuonna tehdään johtopäätöksiä siitä kannattaako kokeilua jatkaa.
Tutkijat selvittivät Kenian ihmissyöjäleijonien salaisuuden
Vuoden 1898 tapahtumista on tehty elokuvia ja kirjoitettu lukuisia kirjoja.
Vuonna 1898 kaksi urosleijonaa levitti kauhua Tsavossa Keniassa, missä rakennettiin Kenian ja Ugandan välistä rautatietä.
Kymmenen kuukauden aikana ihmisen lihaan mieltyneet leijonat surmasivat ainakin 35 ihmistä. Joidenkin lähteiden mukaan luku on paljon korkeampi, jopa 135.
Leijonat saivat pahaenteiset nimet "Haamu" ja "Pimeys". Eläimet hallitsivat Tsavon yötä aina siihen asti, kunnes rautatieinsinööri ja eversti John Henry Pattersson sai ammuttua ne kahden viikon välein vuoden 1898 joulukuussa.
Seuraavina vuosikymmeninä Tsavon leijonista julkaistiin useita kirjoja, joista yhden kirjoitti Pattersson itse.
Ihmissyöjäleijonat kiinnostivat myös elokuvantekijöitä: esimerkiksi vuonna 1996 Yhdysvalloissa valmistui elokuva "Yön saalistajat", joka perustui löyhästi Tsavon tapahtumiin. Sille myönnettiin parhaiden äänitehosteiden Oscar-palkinto.
Ihminen ei ole leijonan mieliruokaa
Tutkijoita on yli vuosisadan ajan mietityttänyt, mikä sai Tsavon leijonat mieltymään ihmislihaan, joka ei millään tavoin lukeudu leijonien suosikkiravintoihin. Leijonat syövät tyypillisesti seepran ja antilooppien kaltaisia kookkaita kasvissyöjiä.
Sen sijaan, että leijonat suhtautuisivat ihmiseen yhtenä mahdollisena saaliseläimenä, ne tapaavat vältellä ihmistä kokonaan.
Arvoitusta selvitettiin tutkimalla leijonien hampaita, jotka olivat säilyneet osana niiden kalloja. Hampaista nähtiin, että niissä ei ollut jälkiä suurten luiden pureskelusta. Jos ihmissyönti olisi johtunut muun ravinnon puutteesta, olisivat myös isot luut kelvanneet leijonille, päättelivät tutkijat.
Chicagon Field Museumin tutkijat uskovatkin, että eläinten leuat ja hampaat olivat vahingoittuneet niin, että tavanomainen saalistaminen kävi niille tuskalliseksi. Tässä tilanteessa Tsavon leijonat havaitsivat ihmisen oivaksi saaliksi.
Hampaita puuttui, suussa kovat tuskat
Vuonna 2002 julkaistiin tutkimus, jonka mukaan toiselta leijonista puuttui kolme etuhammasta alaleuasta. Sillä oli myös murtunut kulmahammas ja yhden muun hampaan juurta suojaavat kudokset olivat kadonneet.
Toisella leijonalla taas oli suussaan vamma, jonka takia hammasydintä oli paljaana.
Erityisesti ensinmainitun leijonan kivut olivat sietämättömiä ja saivat sen varmasti etsimään vähemmän kiinnostavaa saalista – ihmistä, uskoo tutkija Bruce Patterson Chicagon Field Museumista.
Tätä ajatusta tukee myös toinen tutkimus vuodelta 2009. Sen mukaan kemialliset analyysit osoittavat, että suuremmista vammoista kärsinyt leijona söi kumppaniaan enemmän ihmislihaa.
Lisäksi jo vuonna 1898 havaittiin, että hyökkäykset ihmisiä vastaan vähenivät selvästi sen jälkeen, kun ensimmäinen leijonista oli saatu kaadettua.
Tuore tutkimus on julkaistu kokonaisuudessaan [Scientific Reportsissa. ](https://www.nature.com/articles/s41598-017-00948-5)Tutkimuksesta uutisoi [Live Science](http://www.livescience.com/58735-man-eating-lions-analyzed.html).
_Korjattu 20.4.2017 klo 19.04: Kyse oli harjattomista urosleijonista, ei naarasleijonista._
KalPan menestys räjäytti fanituotemyynnin – "Nyt menisi vaikka banaaneja KalPan logolla"
Ennätystahtiin pyörivä fanituotemyynti tuo KalPalle lisää tuloja. Hyvä menestys on nostanut myynnin huippulukuihin.    
KalPan kova vire on lisännyt seuran fanituotemyyntiä huimasti. Kuhina lisääntyi entisestään kun finaalipaikka Tapparaa vastaan varmistui. 
Normaalikautena KalPa on saanut fanituotemyynnistä noin 200 000 euroa. Nyt toimitusjohtaja Toni Saksman ei lähde arvioimaan millaiseen summaan tällä kaudella päästään. Mahdollinen SM-kulta nostaisi myyntiä vielä merkittävästi ylöspäin.  
KalPan fanituotemyynnistä vastaava Jukka Koskinen on kaivannut viime päivinä lisää tunteja vuorokauteen. 
– Tuotteiden suunnittelu on teettänyt paljon töitä. Lisäksi on jouduttu miettimään mistä saamme tuotteita myyntiin pikaisella toimitusajalla. 
Koskinen on tyytyväinen, että tavaraa on saatu kuitenkin hyvin tarjolle. 
Fanipaidat liikkuvat ennätystahtiin 
Erityisen paljon nyt on myyty finaalipaitoja, pipoja, kaulaliinoja ja t-paitoja. Pelipaidoissa suosituimpia nimiä ovat Matias Myttynen, Janne Keränen, Eero Kilpeläinen, Jaakko Rissanen ja Juuso Riikola. 
KalPan kannattajia kiinnostaa etenkin kaikki tuotteet missä on seuran logo. Jukka Koskisen mukaan erilaiset KalPa-tuotteet liikkuvat nyt ennätystahdilla. 
– Huumorilla voi sanoa, että jos meillä olisi vaikka sata kiloa banaaneja KalPan logolla niin nyt kauppa kävisi, nauraa Koskinen. 
Superpesiskausi alkaakin tällä kertaa Ruotsissa: "Kentästä en tiedä, pomppaako pallo sieltä vai ei"
Kouvolan Pallonlyöjät ja Joensuun maila ottavat varaslähdön kauteen Tukholmassa.
Lumet ovat jo sulaneet Kouvolan pesäpallostadionilta. Aurinko paistaa, mutta kentällä harjoittelevilla pelaajilla pipot pysyvät tiiviisti päässä.
Miesten superpesiskausi käynnistyy toden teolla toukokuun alussa. Kouvolan Pallonlyöjät ja Joensuun Maila ottavat kuitenkin varaslähdön kauteen avausottelussa lauantaina Tukholmassa.
[Finnish baseball goes Stockholm](http://www.finnishbaseballstockholm.com/) -tapahtuma vie 100-vuotiaan Suomen kunniaksi kansallispelin miesten ja naisten SM-sarjan avausottelut Ruotsiin. 
– On varmasti hieno ja ainutlaatuinen kokemus. Kentästä en vielä edes tiedä, pomppaako pallo sieltä vai ei, kertoo Kouvolan Pallonlyöjien pelinjohtaja Eero Pitkänen.
Joukkueen kolmoskoppari Juho Hacklin odottaa myös kauden avausta, vaikka pelireissulle lähdetään perjantaina laivalla. 
– Toivon, että saisi yön nukuttua.
Ottelun juontaa muun muassa Ylestä tuttu toimittaja Kaj Kunnas. 
Kouvola haluaa Suomen mestaruuden
Kouvola on asettanut tulevan superpesikauden tavoitteekseen Suomen mestaruuden. Viime kaudella joukkue hävisi pronssin Joensuulle. 
Olemme valmiit laittamaan ihan kaikki tiskiin.
–  Olemme valmiit laittamaan ihan kaikki tiskiin. Olemme kaksi vuotta pelanneet ihan hyvin. Nyt olemme tehneet pieniä viilauksia sisä- ja ulkopeliin. Pieniä siirtymiä tai ideoita merkkipelissä, kertoo pelinjohtaja Eero Pitkänen.
Joukkue on hieman kasvattanut budjettiaan viime kaudesta. KPL on vahvistunut lukkari Janne Kivipellolla ja kunnaritilaston kärkimiehellä Juha Korhosella.
– Ei olla huhti-toukokuussa vielä ehkä parhaimmillamme. Tehdään varmasti kokeiluja vielä ulkopelikoostumukseen, jatkaa Pitkänen.
Koppari Juho Hacklin lupaa, että keltamustien joukkue lyö kovaa ja on nopea. Omakin rooli on selvillä. 
– Se vaatii miehen siirtämistä eteenpäin ja tietyillä kentillä ehkä kotiuttamista. Ulkokentällä pitää pystyä nollatilanteessa ahdistamaan pystärimiehiä ja tietysti katkomaan jatkeita. Tällaista normaalia kopparin peliä. 
Pelinjohtajan päätös vapautti energiaa
Pelinjohtaja Eero Pitkänen laskee valmentaneensa noin puolet elämästään erilaisissa tehtävissä. Hän jättää Kouvolan pelinjohtajan ja valmenuspäällikön hommat kauden jälkeen. 
– Päätös on vapauttanut energiaa tähän hetkeen ja tekemiseen. Vaikea nähdä, että jäisin ihan syrjään pesiksestä. Ehkä sitä tekevälle miehelle hommia löytyy syksylläkin.
Tulevilla tehtävillään Pitkänen ei halua enempää spekuloida. 
Pitkänen on tällä hetkellä virkavapaalla erityisopettajan työstään. Kauden jälkeen paluu opettajan työhön Kouvolassa on ainakin edessä.
–  Tämä on ollut ainutlaatuinen mahdollisuus kokeilla ammattivalmentamista pari vuotta. Ura valmentajana on hionut särmiä ja olen oppinut entistä enemmän ihmistuntemusta. 
Kouvolan Pallonlyöjät on saavuttanut Pitkäsen alaisuudessa SM-hopean vuonna 2009. 
**Pelataanko nyt mestaruutta Eerolle?**
– Mestaruus kiinnostaa toki, mutta sitä ei pelata sen takia, että Eero Pitkänen haluaa sen vaan siinä on ihan muut syyt, vastaa pelinjohtaja Pitkänen. 
Mehiläiset aloittelevat työtään – "Vaaleat vaatteet päällä ja kädet taskuun, hosuminen ei kannata"
Kolmen heikon hunajavuoden jälkeen toiveissa on hyvä vuosi. Kaikki on kuitenkin kiinni säistä.
Mehiläisten talviset kissanpäivät ovat ohi Etelä-Savossa, tuumailee Kyösti Pitkänen luomuhunajaa Kerimäellä tuottavasta Kerimesi Oy:stä. Mies asetteli mehiläispesiä aurinkoiseen rinnepaikkaan Savonlinnan kupeessa keskiviikkona.
– Talvi on kulunut kellarissa suojassa talitiaisilta ja myyriltä. Nyt ne pääsevät puhdistuslennolle, eli tyhjentämään vatsansa talven jäljiltä.
Saman tien hunajasatoa ei kuitenkaan kannata odottaa.
– Parin viikon kuluttua hunajaa alkaa kertyä pesiin. Ensimmäinen sato menee kuitenkin pesän omiin tarpeisiin. Myytäväksi asti hunajaa alkaa tulla juhannuksen alla.
Pitkänen pistää riviin viisi pesää, ja kuhina pesäluukulla alkaa saman tien.
– Samaan tarhaan laitetaan yleensä kuudesta kymmeneen pesään ja tarhoilla on oltava väliä kolme kilometriä. Jos pesiä ja tarhoja on liian tiheässä, mehiläisiltä loppuu ruoka ja myös pölytettävä.
Pajua ja voikukkaa
Kevät on myöhässä, sanoo Pitkänen yli 40 vuoden mehiläistarhurin kokemuksella.
– Sato-odotukset olisi helpompi kertoa kesän jälkeen. Laskennallisesti nyt pitäisi tulla parempi vuosi kolmen heikomman hunajavuoden jälkeen. Jos metsävadelman kukkiessa on lämmintä ja kosteaa, sadosta on tulossa hyvä. 
Pesät ovat laajalla alueella ja hunaja kerätään viikon välein. Esimerkiksi näin kevään kylmillä mehiläisiä voi joutua syöttämään.
Pesät on nyt asetettu aurinkoiseen rinnepaikkaan, sen näkee tottumatonkin silmä. Paikan valinnassa on ollut kuitenkin muitakin vaikuttavia tekijöitä.
– Tarhat on asetettu pajujen ja voikukkien lähelle. Ne kukkivat mesikasveista ensimmäisinä, joten mehiläisillä on lyhyt työmatka.
Hoitaminen käy työstä
Kerimesi kerää tänä kesänä hunajaa 60 pesästä, laskee Pitkänen.
– Moni luulee, että pesät vain tuodaan tänne ja käydään keräämässä hunajat pois syksyllä. Käytännössä pesät ovat laajalla alueella ja hunaja kerätään viikon välein. Esimerkiksi näin kevään kylmillä mehiläisiä voi joutua syöttämään. 
Jos mehiläisiä huitoo,ne voivat tuntea itsensä uhatuksi ja silloin ne kyllä pistävät.
Pitkänen asettelee pesiä paikalleen pipo päässään kun taas työkaveri on suojattu kiireestä kantapäähän. 45 vuoden kokemuksen tulostako?
– Mehiläiset eivät taida minua tuntea, mutta minä tunnen ne. Vaaleat vaatteet päällä ja kädet taskuun, hosuminen ei kannata. Jos mehiläisiä huitoo,ne voivat tuntea itsensä uhatuksi ja silloin ne kyllä pistävät, hymyilee Pitkänen..
Mätsäyksestä eli naamatusten kohtaamisesta apu työn hakuun – "Kenenkään ei tarvitse pönöttää"
Työllisyyskurssilaiset haastoivat työnantajat aamukahville Savonlinnassa. 
Työnantajille oli torstaina tarjolla ilmaiset aamukahvit Savonlinnassa, mutta vain muutama kutsutuista ehti paikalle. Kutsujia, eli työnhakijoita tilanne harmitti, mutta toisaalta paikalle tulleille riitti mätsäystilaisuudessa sitten sitäkin enemmän juttuseuraa.
Mätsäyksessä tarkoituksena on saada työnhakija ja työnantaja tutustumaan toisiinsa kasvotusten, totesi Timo Ruuskanen. Hän on yksi tilaisuuden järjestäjiä, eli Osaan ja pystyn -hankkeen kurssilaisista.
– Henkilökohtainen lähestyminen, oman itsensä ja naamansa tuominen tykö on se tapa, jolla pystytään menemään eteenpäin. Tällainen mätsääminen tarjoaa erinomaisen tilaisuuden henkilökohtaiseen kontaktiin.
Tilaisuuteen työnantajan edustajana tullut suunnittelija Tommi Pälli Kaakkoi-Suomen ammattikorkeakoulusta hymyilee, sillä tilaisuudesta löytyi myös ammattilainen, jolle voisi olla käyttöä jatkossa.
– Ajatukset kohtasivat heti, meillä on tarvetta ja täältä löytyi myös osaaja, jolla olisi osaamista ja näkemystä. Nyt täytyy miettiä, miten yhteistyötä voitaisiin jatkaa.
Työllistymiseen kokeillaan montaa keinoa
Osaan ja pystyn -hanke on vain yksi keinoista, joilla pyritään saamaan työtä tarvitseva työhön. Projektiasiantuntija Anne Innanen Etelä-Savon ELY-keskuksesta ei halua laittaa keinoja tärkeysjärjestykseen.
– Tämä on uudenlainen keino saattaa tarpeet kohtaamaan. Osa työllistyy perinteisin keinoin, mutta minun mielestäni on hienoa, että löytyy myös valmiutta kokeilla uusia keinoja. 
Tämä on kuitenkin vain yksi verkoista, joita on veteen heitetty. Kontakteja yritetään luoda mahdollisimman monella tavalla ja moneen suuntaan.
Ruuskaselle tämä mätsäys ei vielä tuonut uutta työtä, mutta kirvestä ei ole heitetty kaivoon.
– Kurssille hakeutujat ovat kaikki omien alojensa ammattilaisia. Tämä on kuitenkin vain yksi verkoista, joita on veteen heitetty. Kontakteja yritetään luoda mahdollisimman monella tavalla ja moneen suuntaan.
Mätsäyksessä on tulevaisuutta
Etelä-Savossa on järjestetty viisi Osaan ja pystyn -kurssia viime syksyn jälkeen. Kursseille on osallistunut 60 henkilöä, joista ainakin 20 on myös työllistynyt. Työllistäjien joukossa on sekä isoja että pieniä yrityksiä. Kurssien kautta on myös löytynyt täysin uusia työpaikkoja, sanoo Innanen.
– Kun kurssilaiset ja työnantajat ovat päässeet keskustelemaan, työnantajat ovat heränneet myös huomaamaan uudenlaisia tarpeita. Silloin voittajia ovat kaikki. 
Tämä on nouseva tapa tehdä töitä, ei kaiken tarvitse olla niin tiukkapipoista.
Mätsäyksessä on jotain, jolle on tarvetta, pohtii Tommi Pälli Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulusta.
– Luulen, että tämä on nouseva tapa tehdä töitä, ei kaiken tarvitse olla niin tiukkapipoista. Kun turvallisessa ympäristössä, jossa kenenkään ei tarvitse pönöttää, pääsee juttelemaan kasvotusten tai porukassa, silloin pääsee keskittymään ihan eri tavalla itse asiaan ja henkilöön.
Porin rautatieasemalle etsitään uusia vuokralaisia: "Kiinnostusta on"
VR on neuvotellut useiden eri tahojen kanssa tyhjilleen jääneen Porin rautatieaseman käytöstä. Toistaiseksi uusia vuokralaisia tiloihin ei ole löytynyt.
Porin asema-aukiolle valmistuva matkakeskus on vauhdittanut neuvotteluja tyhjilleen jääneen Porin rautatieaseman käytöstä.
VR pyrkii saamaan uusia vuokralaisia Porin rautatieasemalle. Yhtiön tavoitteena on saada lisää palveluita asemalle. Projektipäällikkö Kaisu Partasen mukaan neuvotteluja on käyty, mutta toistaiseksi uusista palveluista ei ole kerrottavaa. Kiinnostusta tilaa kohtaa Partasen mukaan kuitenkin on.
– Uuden matkakeskuksen ja ammattikorkeakoulun myötä odotamme, että alue tulee elävöitymään. Sitä kautta asemalle saadaan uusia toimijoita ja palveluita, Partanen uskoo.
Kahvila ja päivittäistavarakauppa
Yhtiö on jo neuvotellut tilan käytöstä eri yrittäjien kanssa. Partasen mukaan rakennukseen on pohdittu ainakin kahvilapalveluja ja pienimuotosta päivittäistavarakauppaa. Myös muita vaihtoehtoja on esitetty. Yle Porin tietojen mukaan rakennukseen on löytynyt mielenkiintoa myös kulttuuripuolelta. Rakennusta on muun muassa tiedusteltu taidenäyttelytilaksi. Myös yöpymispalveluita on rakennukseen visioitu.
– Avoimin mielin olemme suhtautuneet kaikkiin toimintoihin. Konkreettisia sopimuksia ei kuitenkaan vielä ole, Partanen sanoo. 
Kaisu Partasen mukaan myös matkahuollon palveluiden siirrosta rautatieasemalle on neuvoteltu. VR:lle matkahuollon siirtyminen rautatieasemalle kävisi, mutta rakennuksen suojelu asettaa siirrolle omat reunaehtonsa.
Hetkonen, Säädyllinen murhenäytelmähän on kostopornoa
Kirjojen Suomen seuraavassa lukupiirissä luetaan Helvi Hämäläisen Säädyllinen murhenäytelmä. Kirjassa kuvataan 1930-luvun kulttuurielämää sen verran rankasti, että osa kohtauksista sensuroitiin heti kättelyssä. Liioitteliko Helvi tarkoituksella, vai onko kyse puhtaasta kostopornosta?
On kirjoja joita kutsutaan avainromaaneiksi. Niissä kerrotaan mukafiktiivinen tarina, mukafiktiivisistä henkilöistä, vaikka kaikki tietävät, että oikeasti tarinan kautta voi tirkistellä tunnistettavia ihmisiä.
Vakavasti otettavana kirjallisuusharrastajana itseään pitävän tulisi ohittaa nämä tirkistelymahdollisuudet olankohautuksella ja paneutua kirjassa muotoon ja rakenteeseen. Valitsin seuraavaksi lukupiirikirjaksi **Helvi Hämäläisen **S__äädyllisen murhenäytelmän__, sillä totuus on kuitenkin, että kirjallinen tirkistely on koukuttavaa. Etenkin jos kirjan taustalta löytyvät henkilöt ovat jollain tapaa kohahduttavia, kuten __Säädyllisessä murhenäytelmässä__.
Paavolainen oli suuri persoona, johon Helvi Hämäläinen rakastui.
Poikkeuksellisen kohahduttava henkilö suomalaisessa kirjallisuushistoriassa on **Olavi Paavolainen**. Paavolainen kirjoitti useita teoksia, joita harva enää lukee.
Minua kiinnostaa Paavolaisessa enemmän ulkokirjalliset asiat. Boheemista Paavolaisesta löytyy kuvia naiseksi pukeutuneena ja alastomana miespuolisten ystäviensä kanssa kukkakedolla makailemassa. Paavolainen järjesti suuria juhlia, joissa biletettiin itämaisesti sisustetuissa huoneissa ja nautittiin tupakkaa, alkoholia ja oopiumia. Paavolainen oli suuri persoona.
Tähän suureen persoonaan rakastui kirjailija Helvi Hämäläinen. Rakkaussuhde kesti aikansa ja eron jälkeen Hämäläinen sijoitti Paavolaisen kirjaansa__ Säädyllinen murhenäytelmä__. Kirjan henkilöhahmo Artur on Olavi Paavolaisen kuva.
Hämäläisen kuvaus on siinä määrin rankka, että jotkut Arturia kuvaavat kohtaukset sensuroitiin kirjasta heti kättelyssä. Homoseksuaalisuudesta ei 1930-luvun lopulla mielellään puhuttu, varsinkaan jos merkittävän kulttuuripersoonan vihjailtiin olevan syyllinen sen kaltaiseen haureuteen.
Ajattelin kirjaa lukiessani, että varmaan tässä Helvi nyt tarkoituksella liioittelee.
Vaikka sensuroidut kohtaukset on lisätty uusimpiin painoksiin, ei nykylukijaa saa niiden äärellä haukkomaan henkeään. Hengästyttävää sen sijaan on intensiivinen julmuus, jolla Hämäläinen rakentaa entisestä heilastaan sadistisen narsistin. Arturin hahmo on kammottava tyyppi, jonka kaikki toiminta pohjautuu oman egon pönkitykseen. Artur osaa vastata rakkauteen pelkästään nöyryyttämällä.
Ajattelin kirjaa lukiessani, että varmaan tässä Helvi nyt tarkoituksella liioittelee. Ihan kaunokirjallisista syistä. Ja että varmaan hän itsekin sen myöntää. Hämäläisen elämäkerrassa (Ketunkivellä, Helvi Hämäläisen elämä 1907–1954, toim. Ritva Haavikko) kirjailija kuitenkin toteaa: ”Romaanin kuva on tosi hampaita ja hiuskarvoja myöten, yhtä tosi kuin se loistava, kaunis kuva, jota olen yli puoli vuosisataa kantanut mielessäni.”
Julmaan kuvaan sekoittuu siis ihailua ja luopumisen tuskaa. Väkisin tulee mieleen ajatus, että onko tässä nyt luotu oman aikansa kostopornoa. Kostopornon tapaan katkeroitunut Hämäläinen haluaa näyttää koko maailmalle, että näin ihanaa ja kivaa oli, mutta ikävästi päättyi. Ja se ei totisesti ollut minun syytäni!
Toisin kuin kostopornolla, Säädyllisellä murhenäytelmällä on onneksi muitakin ominaisuuksia. Paitsi rakkaudessa pettyneen kirjailijattaren vuodatus, se on myös ensimmäinen suomalainen sivistyneistöromaani, joka viljelee teräviä piiskaniskuja muuallekin kuin Olavi Paavolaisen suuntaan.
Ja niille kirjallisuusharrastajille, joille tirkistelymahdollisuus ei ole tarpeeksi kerrottakoon, että kyllä Hämäläisellä se muoto ja rakennekin ovat hienosti hallussa.
Lue Helvi Hämäläisen kirja e-kirjana!
Klikkaamalla linkkiä siirryt Kansalliskirjaston verkkokirjastoon. Päästäksesi lukemaan kirjoja tarvitset [Yle Tunnuksen](https://tunnus.yle.fi) tai voimassa oleva kirjastokortin. Voit lukea kirjan eri PC, iOS ja Android -päätelaitteiden selaimilla. E-kirja on vuodelta 1941, eli kyseessä on sensuroitu versio teoksesta.
Onko kirjallinen tirkistely ihan ok? Osallistu keskusteluun sivun alalaidassa!
Lentopalloilija Eemi Tervaportin ura jatkuu Puolassa
Suomen lentopallomaajoukkueen passari Eemi Tervaportti on solminut yksivuotisen pelaajasopimuksen Puolan pääsarjajoukkueen Espadon Szczecinin kanssa. 
Tervaportti pelasi päättyneellä kaudella Ranskan Pro A -liigassa Poitiersin riveissä.
\- Seuralla on todella kunnianhimoinen projekti olla Plusligassa (Puolan pääsarjassa) kuuden parhaan joukossa. Plusliga on yksi maailman parhaista sarjoista, ja lentopallokulttuuri on siellä jotain ihan uskomatonta, Tervaportti kertoi tiedotteessa.
Tervaportti, 27, on pelannut urallaan ulkomailla ammattilaisena Ranskan lisäksi Belgiassa ja Turkissa.
Suomen maajoukkueessa hänellä on tänä vuonna edessään MM-karsinnat Tshekissä, kesällä Maailmanliiga ja syksyllä EM-kisat Puolassa. Suomi isännöi Maailmanliigan turnausta kesäkuussa Helsingissä.
Kodin kyberopas julki: Näillä kymmenellä vinkillä teet netinkäytöstäsi turvallisempaa
Tietoturvavalistuksella on yksi tarkoitus: istuttaa digiymmärrys suomalaisten aivoihin. Ihminen kun on tietoturvan heikoin lenkki.
Ihmisen tietämättömyys tai törttöily ovat tietoturvan heikoin lenkki.
– Tietoturvasta 20 prosenttia on tekniikkaa ja 80 prosenttia ihmisen käytöstä, tiivistää kyberturvallisuuden lehtori Panu Moilanen Jyväskylän yliopistosta.
Tämä tosiasia takaraivossa puolustusministeriön yhteydessä toimiva valtion Turvallisuuskomitea on julkistanut uuden [Kodin kyberoppaan](http://www.turvallisuuskomitea.fi/index.php/fi/ajankohtaista/121-kodin-kyberopas-ohjeita-digitaaliseen-arkeen). Se on valtion kyberstrategian päivittämisessä sivutuote, mutta erittäin tärkeä sellainen.
Nettiosaaminen on kirjavaa, ja näppärimmältäkin jää usein jotain huomaamatta.
Opas on pitkähkö mutta selkokielinen 66-sivuinen teos, jonka on koonnut toimittaja Jaana Laitinen. Yle poimi siitä kymmenen perusasiaa, jotka sisäistämällä oma digiturvallisuus on jo hyvää perustasoa.
1. Vaihda salasanat hankaliksi nyt heti
Vaikeita salasanoja on inhottava muistella, mutta päänsärky kannattaa.
Hyvässä salasanassa on paljon isoja ja pieniä kirjaimia, numeroita ja erikoismerkkejä. Älä käytä 12345-tyyppisiä numerojonoja tai oikeita, yleisesti käytettyjä sanoja kuten _kissa_.
Kotona piilossa säilytettävä muistilappu on turvallisempi kuin se, että salasanasi ovat helppoja. Jos mahdollista, älä kirjoita lapulle mihin palveluun kukin salasana on tarkoitettu.
2. Lataa aina päivitykset laitteisiisi
Ohjelmistovalmistajat ja rikolliset käyvät jatkuvaa kissa–hiiri-leikkiä. Rikolliset etsivät ohjelmistoista heikkoja kohtia, joiden kautta päästä anastamaan tietoja tai levittämään haittaohjelmia.
Tietokoneet ja kännykät tarjoavat tiheästi päivityksiä ohjelmiin, ja ne kannattaa ladata. Päivitykset korjaavat ohjelmissa olevia haavoittuvuuksia eli parantavat tietoturvaa. Päivitysten lataaminen vähentää riskiä siitä, että laitteeseen pääsee haittaohjelmia.
3. Suojaa kotisi nettiyhteys
Onko kotonasi langaton internet? Suojaa se salasanalla. Suuri osa on tehnyt näin, mutta suojaamattomiakin verkkoja on vielä erityisesti haja-asutusalueilla. Ellet ole suojannut verkkoasi, kuka tahansa pääsee sitä kautta nettiin. Sitä kautta voidaan ladata laitonta materiaalia, ja rikolliset pystyvät urkkimaan tietojasi ja seuraamaan, mitä teet verkossasi.
Jos modeemissasi on yhä tehtaalla asetettu oletussalasana, vaihda salasana. Ohjekirja tai nettioperaattori opastaa tässä.
4. Älä mene verkkopankkiin kahvilan verkossa
Monet kahvilat, kirjastot ja julkiset liikennevälineet tarjoavat asiakkaille langattoman verkkoyhteyden. Vaikka käyttö olisikin salasanan takana, yhteiskäytössä olevassa verkossa ei kannata tehdä mitä tahansa. Salasanat voivat olla kenen tahansa tiedossa, joten verkossa voi myös liikkua keitä tahansa.
Tämän vuoksi julkisissa verkoissa ei kannata esimerkiksi käyttää verkkopankkia, tehdä luottokorttimaksuja tai syöttää henkilökohtaisia tietoja tai salasanoja. Käyttö kannattaa rajoittaa tiedonhakuun, juttujen lukemiseen, musiikin kuunteluun tai sosiaalisen median käyttöön.
5. Harrastatko nettiseksiä? Pohdi mitä ja kenen kanssa
Haluatko harrastaa nettiseksiä tutun Jaskan tai Pirkon kanssa? Siitä vaan. Kuvilla tai jutuilla voi olla mikroriski päätyä vääriin käsiin, mutta huomattavasti pienempi kuin jos vastapuolena on tuiki tuntematon juippi tai mirkku netin loputtomasta virrasta.
Rahan kiristäminen alastonmateriaalilla on klassinen nettirikollisuuden muoto. Nettituttu voi viekoittella riisuutumaan ja puhumaan tuhmia, kaapata kuvat tai nauhoittaa keskustelun ja uhata sitten materiaalin julkistamisella. Pyydetyt summat voivat olla satoja tai tuhansia euroja.
Toinen kysymys ovat nettipornon tietoturvaongelmat. Ilmaisilta pornosivustoilta koneeseen voidaan yrittää tuputtaa haittatiedostoja. Älä avaa tyrkytettyjä tiedostoja.
6. Älä avaa tuntemattomia tiedostoja
Jatkona edelliseen: erilaisia kiristys-, vakoilu- ja haittaohjelmia yritetään ujuttaa koneisiin usein ladattavien tiedostojen kautta. Näitä voi tulla sähköpostissa tai internetin harmaansävyisillä sivustoilla surffaillessa. Älä avaa tai lataa koneeseesi tuntemattomia tiedostoja – ovat ne sitten liitetiedostoja tai ohjelmia.
Kiristysohjelmat (_ransomware_) ovat monelle vielä tuntematon mutta yleistynyt riesa. Koneeseen päässeellä ohjelmalla kiristäjä voi lukita vaikkapa kaikki koneellasi olevat valokuvat ja vaatia maksua lukituksen poistamisesta.
7. Muista maalaisjärki verkkokaupassa
Tunnettujen kauppiaiden verkkokaupat ovat periaatteessa turvallisia. Maksut kannattaa tehdä kotikoneelta, jonka tietoturva on kunnossa ja käytetty verkkoyhteys suojattu.
Suhtaudu sinulle tuntemattomiin verkkokauppoihin kriittisesti, mutta älä hysteerisesti. Etsi ennen ostopäätöstä hakukoneella tietoa kaupasta vaikkapa hakusanoilla "_kaupannimi kokemuksia_": mitä muut netinkäyttäjät sanovat siitä? Varo tarjouksia, jotka vaikuttavat liian hyvältä – ellet tiedä tai tunne myyjää luotettavaksi.
8. Suojaa kännykkäsi aina koodilla
Suojaamattoman älykännykän hukkaaminen tai menettäminen varkaalle antaa kenelle tahansa tilaisuuden päästä käsiksi arkaluontoisiin tai henkilökohtaisiin tietohin.
Muista ainakin kaksi perusasiaa. Yksi: kun hankit uuden kännykkäliittymän, vaihda sim-kortin tunnusluku (joka on oletuksena usein 0000 tai 1234) vain sinun tiedossasi olevaksi numerosarjaksi. Kaksi: käytä puhelimen lukitusta, jotta puhelinta ei pysty käyttämään ilman numerosarjaa, sormenjälkitunnistusta tai lukituskuviota.
9. Saitko sähköpostia joltakulta, jota et tunne? Pohdi hetki
Pyytääkö joku tuntematon sinulta jotain? Onko tarjolla yllättävää lempeä tai ohittamaton rahanarvoinen tarjous? Lähtökohtaisesti: älä tartu siihen.
Katso tarkasti lähettäjän osoite. Onko sähköpostiosoite luotettavan oloinen? Muista, että huijausyritykset ovat kehittyneet, ja aiemmin niin kömpelö suomenkieli on muuttunut sujuvammaksi käännöskoneiden kehittyessä.
10. Pidä virustorjunta ja palomuuri kunnossa
Kotikoneessa on syytä olla ajantasainen ja päivitetty viruksentorjuntaohjelma.
Lisäksi asetuksista kannattaa napsauttaa palomuuri päälle. Palomuuri tarkkailee liikennettä koneen ja verkon välillä ja auttaa estämään luvatonta pääsyä koneellesi.
Helsinkiin rakennetaan lähes kolme kilometriä uutta ratikkarataa – tässä tulevat kiskoremontit
Jo ennen vappua aletaan rakentaa uutta rataa Välimerenkadulle Jätkäsaareen. Toinen suuri työmaa alkaa kesällä, kun Töölön Reijolankadulle rakennetaan uudet kiskot kolmosratikkaa varten. 
Jätkäsaaressa ratikkarataa rakennetaan koko kesä: sen on määrä valmistua syksyllä. Välimerenkadulle rakennetaan monta sataa metriä uutta rataa, koska ysiratikka alkaa silloin kulkea nykyisen Tyynenmerenkadun sijasta Välimerenkatua.
Kesäkuussa HKL alkaa rakentaa rataa Reijolankadulle kolmosratikkaa varten, joka tulee ajamaaan Nordenskiöldinkadulta Reijonlankadun kautta Mannerheimintielle. Kolmosratikka kulkee Olympiaterminaalista Meilahteen.
Yhteensä ratatyömaita on tulevana kesänä ja syksynä parikymmentä. HKL lupaa suunnitella ratatyöt siten, että niistä aiheutuu mahdollisimman vähän haittaa matkustajille. Ratatyöt pyritään tekemään osin öiseen aikaan. 
HSL tiedottaa mahdollisista poikkeusreiteistä sitä mukaan, kun se saa tiedot töiden etenemisestä.
– Joka kesä korjataan joitakin ratoja, mutta poikkeuksellista tulevan kesän ratatöissä on se, että nyt HKL rakentaa kaksi aivan uutta pätkää rataa, kertoo Sari Kotikangas HSL:n Viestinnästä.
Ratojen kunnostus- ja rakennustyöt johtuvat elokuussa uudistuvasta raitiolinjastosta. Silloin muun muassa 7B ja 7A lopettavat liikennöinnin ja tilalle tulee raitiovaunu numero 7, joka liikennöi Länsiterminaalista Länsi-Pasilaan. Ykkösratikka alkaa liikennöidä syksyllä joka päivä välillä Eira – Käpylä.
HSL:n mukaan reittimuutoksilla varaudutaan muun muassa Länsimetron tuloon: ratikoiden reitit ja aikataulut sovitetaan yhteen muiden liikennemuotojen kanssa liikenteen solmukohdissa.
Kuntavaaliehdokasta epäillään vaalilahjonnasta Närpiössä
Rikoksesta epäiltynä on kuntavaaliehdokas Närpiöstä.
Kuntavaaliehdokkaan epäillään syyllistyneen vaalilahjontaan Pohjanmaalla Närpiössä.
Epäilty rikos on poliisin mukaan tapahtunut ennakkoäänestyksen yhteydessä. Tutkinta on vasta alkanut, kertoi rikoskomisario Mikko Uusimäki. Rikoksesta epäilty oli kuntavaaleissa ehdokkaana Närpiössä.
– On kutsuttu Facebookin kautta ihmisiä äänestämään ja luvattu äänestyksen jälkeen kahvitarjoilua, Uusimäki kuvaili.
Luvattu tarjoilu on poliisille tehdyn ilmoituksen mukaan ollut kahvia.
Kutsussa ei ilmeisesti ole suoraan kehotettu äänestämään nimenomaan rikoksesta epäiltyä henkilöä.
Sinikka Rajaniemi sai jatkoaikaa Fimean ruorissa – hallituksen päätöstä alueellistamisen toimeenpanosta odotetaan piakkoin
Ylijohtajan pesti kestää ensi vuoden syksyyn saakka. Rajaniemi on hoitanut tehtävää vuodesta 2009 alkaen.
Valtioneuvosto on nimittänyt Sinikka Rajaniemen Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean ylijohtajaksi.
Rajaniemi aloittaa tehtävässään 1.5.2017. Määräaikainen nimitys kestää vuoden 2018 syyskuun loppuun. Esityksen teki perussuomalainen sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila. Fimean ylijohtajan virkaa haki 16 henkilöä.
Rajaniemi on toiminut vuodesta 2009 Fimean ylijohtajana, hänen tähänastinen pestinsä ylijohtajana loppuu huhtikuun lopussa. Vuodet 2004–2009 Rajaniemi oli yliproviisorina ja johtajana sosiaali- ja terveysministeriön yhteydessä toimivassa Lääkkeiden hintalautakunnassa.
Ylijohtaja johtaa Fimeaa ja vastaa sille asetettujen tulostavoitteiden saavuttamisesta ja siitä, että keskuksen tehtävät hoidetaan tehokkaasti, taloudellisesti ja tuloksellisesti. Ylijohtaja seuraa keskuksen toimialan kehitystä sekä huolehtii keskuksen toiminnan yleisestä kehittämisestä.
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus on sosiaali- ja terveysministeriön alainen keskusvirasto. Se valvoo lääkkeitä, veri- ja kudostuotteita sekä kehittää lääkealaa väestön terveydeksi.
Fimean pääpaikan siirrosta Kuopioon on kamppailtu vuodesta 2009, jolloin Matti Vanhasen kakkoshallitus teki Fimean alueellistamispäätöksen Kuopioon. Sitä ei kuitenkaan ole toteutettu. Sipilän hallituksen on määrä päättää asiasta lopullisesti kevään aikana. Pääministeri Sipilä on ilmoittanut kannattavansa alueperäisen alueellistamispäätöksen toteuttamista. Asian esittelee sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila. Hän ei ole julkisesti ilmoittanut omaa kantaansa asiaan.
Rajaniemeä puolestaan [on syytetty Kuopiossa siitä, että hän on pyrkinyt jarruttamaan](http://www.savonsanomat.fi/paakirjoitukset/Uuden-ministerin-on-ryhdytt%C3%A4v%C3%A4-johtamaan/521279) pääpaikan siirtämistä Helsingistä Kuopioon.
Hattulan kunnanjohtajaksi useita hakijoita
Hattulaan johtoon hakee muun muassa Harjavallan kaupunginjohtaja.
Hattulan kunnanjohtajan virkaa on hakenut määräaikaan mennessä 15 hakijaa:
Kunnanjohtajan valintaa valmisteleva työryhmä kutsuu kolme hakijaa haastatteluihin: Katariina Koiviston, Juri Niemisen ja Jaana Karrimaan.
Hattulan nykyinen kunnanjohtaja Lauri Inna valittiin tehtävään marraskuussa 2015. Hän päättää työnsä Hattulassa toukokuun lopussa ja siirtyy Salon kaupunginjohtajaksi. Uuden kunnanjohtajan valitsee näillä näkymin uusi valtuusto alkukesällä.
_Päivitetty 21.4.2017 kello 9:34: Jussi Vaaralan kotipaikka on Ruovesi, ei Kemijärvi, kuten jutussa aiemmin kerrottiin._
Hurja ylinopeus Imatran keskustan tuntumassa
Imatralla Pietarintiellä autoilija ajoi 108 kilometriä tunnissa kuudenkympin alueella. Kaakkois-Suomessa tavattiin vuorokaudessa 393 ylinopeutta ajanutta kuskia. 
Imatralla poliisi tavoitti nopeusvalvonnan yhteydessä keskiviikon ja torstain välisenä yönä autoilijan, joka 60:n rajoitusalueella ajoi 108 kilometriä tunnissa. Tapaus sattui Pietarintiellä torstaina kello 01.20. 
Kuutostiellä Lappeenrannan Muukossa kortiton kuljettaja ajoi nopeudella 136 kilometriä tunnissa, vaikka suurin sallittu nopeus on 100 kilometriä tunnissa. Puhallustulos kuljettajalle näytti 0,7 promillea, joten poliisi epäilee kuljettajan syyllistyneen myös rattijuopumukseen. 
Poliisin nopeusvalvonta oli osa koko Euroopan laajuista vuorokauden kestänyttä nopeusvalvontamaratonia, joka kesti keskiviikkoaamusta torstaiaamuun.
Nopeusvalvontaoperaatiossa jäi Kaakkois-Suomen alueella kiinni kaikkiaan 393 ylinopeudella ajanutta. Näistä 332 tapausta todettiin automaattivalvonnassa ja 61 poliisin suorittamassa valvonnassa.
Poliisilla oli tänä vuonna käytössään kameravalvonta-autot, jotka nappasivat 223 kuvaa ylinopeuksia ajaneista kuskeista. 
Valvontatapahtuman aikana tavattiin myös yksi etsintäkuulutettu henkilö.
Koulu- ja opiskelijaterveydenhuollon lääkäri: "En halua olla se, jonka ikävän lausahduksen lapsi muistaa vielä aikuisenakin"
Koulu- ja opiskelijaterveydenhuollon ammattilaiset tavoittelevat lapsen terveyttä ja hyvinvointia. Lääkäri Paula Häkkäsen mukaan pienen lapsen terveyttä ja hyvinvointia ei lisää, että hän tietää missä kohtaa käyriä hän menee, mutta: “On lapsia ja nuoria, jotka ovat hyvinkin tietoisia omasta ylipainostaan. Jos en lääkärinä ottaisi hänen huoltaan vakavasti ja käsittelisi sitä hänen kanssaan, toimisin väärin lasta kohtaan.”
Lasten ja nuorten kehitystä seurataan kasvukäyrien avulla. Ne ovat ammattilaisten työkalu esimerkiksi suolistosairauksien ja diabeteksen varhaiseen havaitsemiseen. Niitä ei kuitenkaan tarvitse lapsille tai nuorelle esitellä.
Milloin painosta on hyvä puhua aikuisten kesken - milloin taas lapsen on hyvä olla mukana?
–Jokainen perhe on yksilöllinen. Perheillä on erilaiset huolet, kokemukset ja pelot. Kaikki nämä tulisi ensin tunnustella, haastatella ja aistia. Vasta sitten voimme olla varmoja, mikä olisi tämän perheen kohdalla paras tapa tukea.
Joskus lapsen on hyvä olla joissakin keskusteluissa mukana, mutta aina on myös keskusteluja, jotka on käytävä vain aikuisten kesken, Paula Häkkänen muistuttaa. Silloinkin on edettävä herkästi.
Vanhemmille voi olla arka paikka kuulla ammattilaisen sanovan, että sinulla on liian laiha tai lihava lapsi. Mikä on paras tapa kohdata vanhempi, joka ei halua nähdä lapsensa terveydentilaa realistisesti?
–Ymmärryksellä!  Kuka meistä haluaisi saada ohjeita ilman että niitä pyytää! On hankalaa ottaa vastaan arvostelua omasta lapsesta, ja siksi arvostelua pitääkin välttää. Kasvurauha ei kuitenkaan tarkoita, etä vanhemmat päästetään vastuusta, päinvastoin. Kun lapselle annetaan rauha, vanhemman on otettava vastuu lapsen kasvusta ja kehityksestä.
Ihminen ei ole vain painonsa
On tärkeää, ettei lapselle synny mielikuvaa, että ali- tai ylipaino on hänen huono ominaisuutensa. Tämän välttämiseksi terveysasioista puhutaan laajasti:
–Yksittäinen lukema painokäyrällä ei kerro meille mitään. Meidän ammattilaisten kannattaa lähteä keskusteluun kysyen nuorelta ja lapselta miten sä voit, miten sä jaksat, miten sun on hyvä olla. Hyvä syöminen on yksi osa terveyttä ja painonhallintaa, mutta emme puhu pelkästään siitä.
Lapsen mieliala, arkisen elämän rakenne, nukkuminen, syöminen ja liikkuminen. Paula Häkkänen yrittää työssään avata näiden merkityksen lapsille, nuorille ja perheille.
–Vaikka syöminen ja paino olisivatkin keskiössä, ne eivät saisi olla ne keskustelun keskipisteet. Paino-ongelmat kertovat paljon muustakin kuin syömisestä. Tämän tiedon sisäistäminen voi kääntyä voimavaraksi.
Herkät teinit
Teini-ikäiset ovat hyvin tietoisia omasta tilanteestaan, Paula Häkkänen vahvistaa. –Ei selkeästi lihavalle nuorelle tarvitse kertoa, että olet lihava. Meidän tehtävämme ammattilaisina on miettiä hänen hyvinvointiaan, esimerkiksi aiheutuuko painosta terveydelle riskejä.
 
Teinit ovat hyvin herkkiä, erityisesti heidän kanssaan täytyy muistaa, että ihminen ei ole vain painonsa.
Ulkonäkökeskeisen maailman paineet näkyvät koulu- ja opiskelijaterveydenhuollon lääkärin arjessa:
–Ehdottomasti näkyvät, ja siksi tämä on hirvittävän haastavaa työtä. Kohtaan jatkuvasti nuoria, lapsia ja perheitä ja haluan välttää sitä, että suusta lipsahtaa väärä sana. Joka päivä joudun tilanteisiin, joissa mietin, miten parhaiten kohtaisin juuri tämän ihmisen, että olisin hänelle hyvä kohtaaminen, en huono kohtaaminen
–En halua olla se, jonka ikävän lausahduksen lapsi muistaa vielä aikuisenakin.
**Vaakakapina on julistanut maahan #kasvurauhan. Sen tarkoituksena on nostaa keskusteluun lapsen tarpeet ja haastaa terveydenhoitoalan ammattilaiset miettimään, miten lasten painonhallintatyötä voisi tehdä paremmin.**
**Kati Lahtinen haastatteli Paula Häkkästä Radio Suomen Ajantasassa keskiviikkona 19.4. 2017.**
Salon pyöräliikkeistä varastettiin menopelejä – Poliisi otti yhden epäillyn kiinni 
Vuonna 1994 syntyneen miehen hallusta löytyivät varastetuiksi kirjatut moottoripyörä ja polkupyörä.
Poliisi on ottanut yhden henkilön kiinni epäiltynä Salossa polkupyörä- ja moottoripyöräliikkeeseen tehdyistä murroista. Kyseessä on vuonna 1994 syntynyt salolaismies. Hänen hallustaan löytyi varastettua omaisuutta. Poliiisi epäillee, että miehellä  oli rikoskumppani.
Murrot tapahtuivat keskiviikkona hieman ennen puoltayötä. Polkupyöräliike sijaitsee Vilhonkadulla ja moottoripyöräliike Helsingintiellä Salon keskustassa.
Varkaat veivät mukanaan kaksi enduro- ja crossikäyttöön tarkoitettua harrastemoottoripyörää, kaksi kypärää ja polkupyörän. Toinen moottoripyöristä ja polkupyörä löytyivät kiinnioton yhteydessä. Poliisi tutkii asiaa törkeänä varkautena.
Ikänsä kortittomana ajellut huumerattijuoppo jäi kiinni Torniossa
Poliisin mukaan mies ajoi vuoden sisällä jo neljännen kerran ilman ajo-oikeutta. Ajokorttia hänellä ei ole koskaan ollutkaan. 
Poliisipartio pysäytti 25-vuotiaan miehen kuljettaman henkilöauton keskiviikkona Tornion Torpissa. Poliisin mukaan mies puhalsi nollat alkometriin, mutta huumepikatesti osoitti hänen käyttäneen amfetamiinia.
Mies kuljetti autoa vuoden sisällä neljännen kerran ilman ajo-oikeutta. Ajokorttia miehellä ei ole koskaan ollutkaan, todetaan poliisista.
Mies vietiin verikokeeseen ja asiaa tutkitaan rattijuopumuksena.
Turun Runosmäen vesitorni puhdistetaan tulipalon jäljiltä
Vesitorni otetaan uudelleen käyttöön, kun vedenlaatu on varmistettu näytteenotolla. 
Turun Runosmäessä sijaitseva vesitorni on väliaikaisesti poissa käytöstä. Syynä on tiistain ja keskiviikon välisenä yönä vesitornin tiloissa tapahtunut teleoperaattorin laitepalo. 
Tilat joudutaan puhdistamaan palosta aiheutuneiden savun ja lian vuoksi. Vesitorni otetaan uudelleen käyttöön, kun vedenlaatu on varmistettu näytteenotolla. 
Vedenjakelu alueella toimii normaalisti. 
Kristillinen koulu hakee jo viidettä kertaa opetusministeriöltä perusopetuslupaa
Lahjoitusvaroin toiminut Kristillinen koulu Rovaniemellä odottaa ministeriöstä myönteistä päätöstä lupahakemukseensa.
Kristillinen koulu toimii yksityisten tuella Ounasvaaran hiihtoseuralta vuokratussa Punaisessa tuvassa. Koulussa opiskellaan normaalin koulun tavoin ja noudatetaan samaa opetussuunnitelmaa. Ero tavalliseen kouluun näkyy lähinnä oppilaan ja opettajan suhteessa.
Koulun opettajan Johanna Reimin mukaan merkittävin asia kristillisessä koulussa on sen arvopohja.
– Me uskotaan siihen, että jokainen lapsi on Jumalan luomana arvokas. Jokaisella lapsella ja ihmisellä on mittaamaton ja muuttumaton arvo ja siitä lähtökohdasta halutaan kohdata jokainen lapsi arvokkaana.
Koulu ei edusta mitään yksittäistä uskonnollista ryhmää vaan on yhteiskristillinen. Nyt toiminta perustuu yksityisten lahjoituksiin ja rahankeräykseen.
Perusopetuslupa tiukassa
Koululle haetaan perusopetuslupaa jo viidettä kertaa. Neljä kertaa opetusministeriö on sen evännyt. Lupa toisi koululle valtion tuen ja helpottaisi rahankeräystä.
Koulun kannatusyhdistyksen varapuheenjohtajan Heini Kestin mukaan valtion tuki ainakin alussa on 500 euroa oppilaalta.
– Se olisi 2 500 euroa kuussa. Meillä yhden opettajan palkanmukainen budjetti on 4 000 euroa kuukaudessa. Tietenkin toivotaan että koulu kasvaisi niin kuin se on Oulussa kasvanut joka vuosi. Siellä on nyt tällä hetkellä 150 oppilasta, kertoo Heini Kesti.
Kestin mukaan kiinnostuneita löytyy myös Rovaniemeltä.
– Meillä on nyt 160 lapsen nimet siinä hakemuksessa mikä lähetettiin. Niin paljon on perheitä jotka haluaisivat tai voisivat mahdollisesti laittaa lapsensa tähän kouluun.
Pieni koulu on lapsille mieleinen
Yksiopettajaisessa koulussa on nyt yksi kolmosluokkalainen ja neljä nelosluokkaista. Koulunkäynti pienessä koulussa on ollut lapsista hauskaa.
– Minä olen tykännyt erittäin paljon opettajasta ja tietenkin myös oppilaista sekä tästä paikasta missä tällä hetkellä tämä meidän koulu on, kertoo nelosluokalla oleva Kristiina Valui.
– Minä olen tykännyt ulkoilla ja sitten minä olen tykännyt kavereista. Täällä on helpompi keskittyä ja olla. Täällä on ollut todella kivaa, lisää Kristiinan luokkakaveri Ninni Katisko.
_Korjattu kirjoitusvirheitä klo 16:47_
Uusi nimi uudelle korkeakoululle: Tampereen uusi yliopisto
Yliopistosäätiön perustamisjuhlassa paljastettiin vihdoin monia askerruttanut asia: mikä on Tampereella vuonna 2019 aloittavan, kolmen korkeakoulun voimat yhdistävän opinahjon virallinen nimi.
Tampereen kolmen korkeakoulua yhdistyvät vuonna 2019. Tampere3-säätiöyliopiston perustajajäsenet allekirjoittivat säätiön perustamisasiakirjan iltapäivällä Tampereen Raatihuoneella. Perustamisjuhlan lopuksi pormestari Anna-Kaisa Ikonen paljasti korkeakoulun virallisen nimen: Tampereen uusi yliopisto, englanniksi Tampere New University.
Tampereen kolmesta korkeakoulusta muodostuvan uuden yliopiston nimen valinta kiinnosti oppilaitosten henkilökuntaa, opiskelijoita ja sidosryhmiä: ehdotuksia korkeakoulun nimeksi tehtiin lähes 500. Kärkipäähän kirivät mm. Tampereen yliopisto, Tampereen uusi yliopisto, Koskiyliopisto ja Linna.
Loppusuoralle ylsi kaksi nimeä eli Tampere-yliopisto ja Tampereen uusi yliopisto, joka todettiin parhaaksi vaihtoehdoksi. Englanniksi uusi yliopisto on Tampere New University.
Tampereen teknillisen yliopiston, Tampereen yliopiston ja Tampereen ammattikorkeakoulun on tarkoitus yhdistyä vuoden 2019 alusta ja rakentaa uutta mallia suomalaiseen korkeakoulutukseen. Uuden opinahjon tutkimuksen ja opetuksen painopistealueiksi on säätiön säännöissä määritelty terveyden, teknologian, yhteiskunnan sekä talouden opetus ja tutkimus.
**Lue myös: [Kolmen korkeakoulun yhdistyminen otti ison askeleen – Tampereen korkeakoulusäätiö perustettiin](http://yle.fi/uutiset/3-9573286)**
Fetissiveistoksia, videopelejä ja lasin alla eläviä matoja – tätä on Kiasman esittelemä post-internet-taide 
Kiasman Hello World! -näyttely kuvaa maailmaa, jota määrittää netti. Mutta miksi tuttu ja turvallinen internet tuntuu museossa niin oudolta?
Valkoisen kanin suu on levinnyt luonnottoman isoksi. Se täyttyy ison sian takaruumiista ja laajenee jättimäiseksi aukoksi, aivan kuin kani olisi python-käärme. Kanin etukäpälät nousevat ilmaan, jotta possu mahtuisi paremmin sen sisälle. Tekisi mieli katsoa pois, mutta pään kääntäminen on mahdottoman vaikeaa. Ällöttävyydessään näky on liian kiehtova.
Kyseessä ei ole painajainen, vaan nykytaiteen museo Kiasmasta löytyvä taideteos. Kanadalaisen **Jon Rafmanin** lasikuituveistos _L’Avelée des avalés_ eli nielijä nieltävänä on osa Kiasman Ars17 Hello World! -näyttelyä. Näyttelyyn on haalittu merkittävää nykytaidetta 35 taiteilijalta eri puolilta maailmaa. Monet teokset käsittelevät teknologiaa ja internetiä.
Keskeiseksi käsitteeksi näyttelystä puhuttaessa on noussut post-internet, eli internetin jälkeinen. Mutta mitä se oikein tarkoittaa?
\- Kyseessä on käsite, jota tämä taiteilijasukupolvi on käyttänyt alle kymmenen vuoden ajan, kertoo Kiasman museonjohtaja **Leevi Haapala.**
Rafmanin veistos on hyvä esimerkki post-internet-taiteesta. Sen aihe, vorarefilia eli syömisfetissi, on lainattu internetin syövereistä. Kyseessä on seksuaalinen parafilia, jonka ympärille on internetissä kehittynyt laaja alakulttuuri.
Sen lisäksi, että teosten estetiikka on lainattu netistä, ne kommentoivat myös internetin vaikutusta kulttuuriimme.
\- Voi ajatella, että nämä kertovat meidän mediakulttuuristamme, siitä miten aiheet kulutetaan loppuun. Toimittajat toistaa toisia toimittajia ja kaikki on pikakulutusta, asioiden syöntiä, Haapala sanoo.
Rafman on tuonut netissä alkunsa saaneen kuvaston museoon hyvin perinteisessä, realistisen veistoksen muodossa. Vaikutelma on outo.
Haapalan mukaan juuri tämä on yksi museon tehtävistä: näyttää uudelta kantilta ja uudessa ympäristössä muualta tutut kuvat ja ilmiöt.
\- Monien taiteilijoiden teokset voi katsoa Youtubesta, ja niitä voi kuluttaa onlinessa. Museo voi kuitenkin tarjota myös fyysisiä objekteja jotka tuo tarkasteluun fyysisen tason. Niihin pitää luoda erilainen suhde.
Internetin jälkeinen maailma
Hello World -näyttely on osa Ars-näyttelyiden sarjaa. Ars-näyttelyt ovat suuria kansainvälisiä taidenäyttelyitä, joita on järjestetty 60-luvulta asti. Haapala aloitti museonjohtajana vuonna 2015. Ars17-näyttely on ollut hänen ensimmäinen iso ponnistuksensa. Miksi sen teemaksi valikoitui teknologia ja netti?
Haapalan mukaan uusimman taiteilijasukupolven suhtautuminen on teknologiaan perustavalla tavalla erilainen kuin edeltäjien. Siinä missä vanhemmat taiteilijat ovat käsitelleet teoksissaan itse nettiä, nuorempia kiinnostaa internetin esiin nostamat kysymykset.
\- Mitä ovat ne tavat, joilla ollaan läheisyydessä toisten ihmisten kanssa? Millaista huolta kannamme maailman tilasta?
Hello World lainaa nimensä koodaamisen maailmasta. Sanapari on testilause, jolla on tapana kokeilla uuden ohjelman toimivuutta. Kokeilevuus näkyy Kiasman teosten kirjossa, joka teeman mukaisesti jatkuu myös museon nettisivuille. Osa teoksista on nähtävissä vain nykytaiteen museon [arsplus-sivuilla](http://arsplus.kiasma.fi/).
Pelkästään museon seinien sisältä löytyvä näyttelykin on valtava. Jo videotaidetta on esillä yli viikon edestä. Monet teoksista ovat tavalla tai toisella interaktiivisia. Taidemuseossa voi seikkailla VR-lasit päässä **Rachel Rossinin** luomassa virtuaalitodellisuudessa, pelata **Reija Hyvärisen** Kiasmaan sijoittuvaa _Survivor-_teosta tai uppoutua **Cécile B. Evansin** ja **Melanie Gilliganin** luomiin elokuvamaisiin videoteoksiin. Toisesta kerroksesta löytyy tunnelataamo, joka tulkitsee kasvojen ilmeestä, mitä tunteita museokäynti on herättänyt.
Teknologiakammoiset löytävät mielenrauhan **Aude Pariset’n** _Greenhouses_-teoksen ääreltä. Lasilevyn alla sadat jauhomadot rouskuttavat menemään styrox-muovia ja muuttavat sen biohajoavaksi jätteeksi. Kyllä luddiitin silmä lepää.
Miksi tuttu juttu tuntuu museossa niin vieraalta?
Jos jokin kokemus nykypäivänä on jaettu, niin netti. Olipa musamaku, poliittiset mielipiteet tai koulutustausta mitä hyvänsä, todennäköisesti tulee silti hoitaneeksi netissä pankkiasiat ja shoppailut, yhteydenpidon kavereihin ja läheisiin. Kun ottaa huomioon netin tuttuuden, sitä kommentoiva taide tuntuu yllättävän vieraannuttavalta.
Yksi syy vieraannuttavuuteen on se, että Kiasmaan tuodut teokset eivät esitä nettiä realistisesti, eli sellaisena kuin se meille arjessa näyttäytyy. Teosten estetiikka on pieleen menneen netin estetiikkaa.
**Charles Richardsonin** teoksessa _Headbone_ sohvalla istuva naishahmo näyttää 3D-mallilta, jonka koodaaminen on jäänyt kesken. **Andrey Bogushin** teos _Proposal for image placement_ puolestaan on korkean museosalin kattoon yltävä verho, johon printattu kuva on pahasti pikselöitynyt.
Haapalan mukaan taiteilijoiden kriittisyys on syy siihen, että teoksissa netti on mennyt tavalla tai toisella pieleen:
\- Se on heidän kriittinen kommenttinsa siihen maailmaan ja aikasyöppöön. Taiteilijat usein käyttävät laitteita tai tekemisen tapoja “väärin”. Sitä kautta he saavat avattua silmämme näkemään asiat kriittisemmin. Tarkoituksena on saada aikaan ymmärrys siitä, että nämä ovat välineitä, joilla vaikutetaan meihin.
_Ars17 Hello World! -näyttely nykytaiteen museo Kiasmassa 14.1.2018 saakka. Osa teoksista on nähtävillä myös Kiasman [verkkosivuilla](http://arsplus.kiasma.fi/)._
Kylien puolustaminen saattoi ratkaista valtuustopaikkoja: "Täällä ei ilkeyttään haluta haastaa riitaa"
Kuntavaalit olivat paikoin myös kylävaalit. Kyliä ja kyläkouluja puolustavat ehdokkaat keräävät etenkin maaseudulla asuvien ääniä.
Kylien puolustaminen oli valttia monessa kunnassa kevään vaaleissa. Esimerkiksi Tammelassa Meidän Tammela -lista sai läpi kolme ehdokasta hyvällä äänisaaliilla. Sitoutumattomien ehdokkaiden lista profiloitui nimenomaan kylien puolustajana.
Vaihtuvuus Tammelan valtuustossa oli kohtalaista. Tammelan 27 valtuutetusta vain 14 jatkaa uudessa valtuustossa. Ylen vaalikoneen vastausten perusteella uudessa valtuustossa kyläkoulujen puolustajia on enemmän kuin niiden lakkauttajia. Lähes kymmenkunta ehdokasta jätti vastaamatta Ylen vaalikoneeseen. 
Myös Janakkalassa kylien puolustaminen toi nostetta. Ensikertalainen ehdokas Suvi Pesonen sai neljänneksi eniten ääniä. Keskustan ehdokkaista hän keräsi ääniä toiseksi eniten.
Pesonen uskoo, että kylien puolustajien nousussa on kyse laajemmastakin ilmiöstä. Pesonen on myös Suomen lähikoulut ry:n puheenjohtaja. Hän kertoo yhdistyksen saaneen ympäri Suomea viestejä, joissa kerrotaan kylien ja kyläkoulujen asiaa ajavien ehdokkaiden tulleen valituiksi valtuustoihin hyvillä äänimäärillä. Ilmiön laajuudesta on kuitenkin vaikea saada vahvistusta. 
Koulu halutaan pitää kylän keskuksena
Ainakin Pesosella riittää uskoa kylien elinvoimaan. Pesosen mukaan Vähikkälän koulua on oltu lakkauttamassa 1960-luvulta lähtien. Nyt koulussa on 32 oppilasta. Pesonen kertoo, että pari vuotta sitten koulun tulevaisuutta mietittiin laajemmin. Hetken miettimisen jälkeen tultiin siihen tulokseen, että koulu voisi toimia kylän monipalvelukeskuksena. 
Pesonen kertoo, että tavoitteena on saada koululle päivähoitoa tarjoava yritys. Myös vanhuksille suunnatut palvelut voisivat tukeutua kouluun. Koululla voisi toimia myös yrittäjä, joka valmistaisi ruokaa koulun keittiössä. Pesosen mielestä kunnan pitäisi omaksua yhteistyökumppanin rooli suhteessa kyliin.
– Ymmärrettäisiin se, että täällä ei ilkeyttään haluta haastaa riitaa, Pesonen jatkaa.
Pesosen mielestä kuntien tulisi myös osata hyödyntää kylissä tehtävää talkootyötä.
– Se on sellaista käyttämätöntä taalaa tällä hetkellä, Pesonen kuvaa.
Hän painottaa sitä, että kylät pysyvät elävinä kylien ja kuntien yhteistyöllä.
– Usein kylien yhteistyötarjouksiin ei useinkaan tartuta tai ne nähdään tarpeettomina. Palveluita halutaan vain keskittää, Pesonen arvioi.
Lähikoulun lakkautusuhka sai lähtemään ehdolle
Katariina Suutela päätti lähteä Meidän Tammelan listalta ehdolle, koska hän halusi puolustaa lähikouluja. Suutelasta sai naisehdokkaista [eniten ääniä Tammelassa](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/kv2017/vaalipiiri/6/kunta/834). Lähikoulun lakkautusuhka oli viimeinen isku, joka sai kolmen lapsen äidin lähtemään ehdolle.
– Yksi syy siihen, miksi mekin Letkulle muutimme, oli kyläkoulun läheisyys. Lapset pääsevät kävellen kouluun. Me vanhemmat sitten mieluummin ajamme töihin kauemmaksi, että lapsilla on sellainen mukava pieni kasvuympäristö, Suutela kuvailee.
Suutelan mielestä Tammela ei voi missään nimessä kilpailla keskustan vetovoimalla isompia kaupunkiseutuja vastaan.
– Tammela profiloituu kyliin ja etenkin vireisiin kyliin, Suutela toteaa. Se näkyy ihan Tammelan muuttoluvuissa. Positiivisimmat muuttoluvut ovat juuri näillä aktiivisimmilla kylillä, Suutela jatkaa.
Myös Ilkka Tuovinen meni läpi Meidän Tammelan listalta. Tuovinen kyllä tunnustaa, että vallitseva megatrendi ajaa ihmisiä kaupunkikeskittymiin. Tuovisen mukaan se ei kuitenkaan tarkoita sitä, että joka ikinen ihminen haluaisi asua kaupungissa. Tuovinen uskoo Suutelan tavoin, että vireistä kylistä hyötyisi koko kunta.
– Tammela on suhteellisen pieni kunta. Asukasluku on noin 6 000.  Me emme tarvitsisi kovin montaa perhettä vuositasolla tänne tulomuuttajiksi, jotta me jo pystyisimme kääntämään väkilukutrendin.
Kirjurinluoto valmistautuu kesään: Suviseurojen ensimmäisiin talkoisiin tulee satoja ihmisiä
Ennen suurtapahtumaa Kokemäenjoen rannat aidataan teräsaidalla.
Vanhoillislestadiolainen herätysliike järjestää Suviseurat tänä vuonna 30.6 - 3.7 Porissa Kirjurinluodon alueella. Paikalle odotetaan 70 000 ihmistä.
Sitä ennen on vielä paljon tekemistä. Alueelle on jo vedetty vesijohtoa useita kilometrejä. Tämän vuoden erikoisuus on alueelle tulevat vesivessat. Sitä varten viemärit vedettiin jo viime syksynä.
Suviseurojen päätoimikunnan puheenjohtaja Timo Valli on ollut mukana järjestäjänä jo pitkään. Hän vakuuttaa, että suurtapahtuman järjestelyt sujuvat kuten kuuluukin. 
Kun osallistujien määrä lasketaan kymmenissä tuhansissa, tarvitaan talkoolaisiakin kerralla satoja.
– Tulevana lauantaina tänne tulee 350 talkoolaista, sanoo Valli.
Viimeksi Suviseurat on järjestetty Porissa 71 vuotta sitten. Silloin paikalle tuli 10 000 ihmistä.
Toukokuussa nousevat tapahtumateltat
Joka vuosi järjestettävien Suviseurojen rakentaminen aina eri paikkaan sujuu kokemuksella. Myös yhteistyö kaupungin kanssa on tärkeää, ja se on sujunut Vallin mukaan hyvin.
Suviseurat alkavat näkyä tavalliselle porilaiselle toukokuun aikana. Silloin Kirjurinluodon alueelle saapuvat teltat.
– Suurin osa tänne tulevista rakennuksista on telttarakenteisia, sanoo Timo Valli.
Suviseurakaupungin infra pitää sisällään paitsi vesi- ja saniteettihuollon.
– Tuohon selkäni taakse tulee 156 metriä pitkä ravintolakatos. Lisäksi tänne tulee esimerkiksi terveyskeskus, sanoo Valli.
Kun Kirjurinluodolle tulee pitkäksi viikonlopuksi pienen kaupungin verran ihmisiä, hiotaan palvelut huippuunsa.
– Täältä ei välttämättä tarvitse lähteä koko aikana muualle. Mahdollinen liikkuminen Porin keskustan suuntaan pyritään hoitamaan joukkoliikenteen voimin.
Kokemäenjoki aidataan teräsaidalla
Porin pelastus- ja turvallisuusviranomaisten kanssa yhteistyö aloitettiin jo pari vuotta sitten. Tapahtumaan tulee paljon lapsia, ja kaikkeen pyritään varautumaan etukäteen.
– Kirjurinluodon lähellä virtaava Kokemäenjoen ranta aidataan kaksi metriä korkealla teräsaidalla, sanoo Suviseurojen päätoimikunnan puheenjohtaja Timo Valli.
Timo Valli sanoo, että ensi kesänä paikalle saa tulla myös sellaiset, jotka eivät herätysliikkeeseen kuulu.
– Toivotamme tervetulleeksi kaikki. Myös sellaiset ihmiset, jotka eivät välttämättä ole siitä hengellisestä sanomasta kiinnostuneita, sanoo Timo Valli.
Sarjanousija IPV valmiina Superpesiksen avaukseen Espanjassa: "Jos Sotkamolta haluaa pisteitä saada, se on helpompaa siellä kuin Sotkamossa"
Imatran Pallo-Veikot aikoo yllättää kestomenestyjä Sotkamon Jymyn Fuengirolassa.
Imatran Pallo-Veikkojen pelaajat ovat lisänneet tempoa koko talven, jotta sarjanousija pysyisi muiden kyydissä. Takana on muutamia harjoitusotteluita, joista Kouvolan Pallonlyöjät kaatui tiistaina Ukonniemen kuplahallissa. Pelinjohtaja on mielissään.
– Ollaan päästy hyvään Superpesiksen tempoon ja meidän vauhti tiivistyy koko ajan. Olen tyytyväinen, miten talvikausi on mennyt, pelinjohtaja Petri Tuuva summaa.
Superpesistä useita vuosia Hyvinkäällä pelannut Miikka Matikka odottaa jo innolla sunnuntaina Espanjan Fuengirolassa pelattavaa avausottelua Sotkamon Jymyä vastaan.
– Joukkueessa on ollut hyvä fiilis viime viikkoina. Mielestäni syksyllä oli ehkä vähän vaikeampaa. Nyt kun on saatu pelejä alle, se yhdistää joukkuetta kummasti, Matikka kertoo.
Tappiokierteeseen ei saa joutua
Avauspelin olosuhteet ovat poikkeukselliset. Ottelu pelataan jalkapallostadionilla Espanjan lämmössä. Otteluun on myyty jo yli tuhat lippua.
– Jos Sotkamolta haluaa pisteitä saada, se on vähän helpompaa siellä kuin Sotkamossa, imatralainen Matikka toteaa.
Pelinjohtaja Tuuva uskoo, että sarjanousija saattaa joutua maksamaan oppirahoja kauden mittaa. Jumboksi IPV ei aio jäädä.
– Pitää pelata tasaisesti - myös kotona. Tappioputkia ei saa tulla. Pitää jaksaa harjoitella koko ajan, Tuuva sanoo.
Superpesis eroaa Ykkösestä vauhtinsa puolesta. 
– Pelaajat ovat fyysisempiä ja taitavampia. Siellä ei tule yllätyksiä, kun pelaajat osaavat niin hyvin lyöntinsä. Huiput myös lyövät vastutamattomia lyöntejä, Tuuva listaa huomioitavia asioita.
Sekä Petri Tuuva että Miikka Matikka uskovat, että imatralaiset löytävät Ukonniemen uudelle pesäpallostadionille katsomaan pääsarjatason pelejä.
– Antaa Janin keksiä, kuinka yleisöä saadaan, Matikka naurahtaa viitaten seuran urheilutoimenjohtaja Jani Valkeapäähän.
_Sotkamon ja Imatran välinen ottelu pelataan sunnuntaina 23.04. klo 14.00 Espanjan Fuengirolassa._
Torstai 20.4.2017 (tv)
Suojelupoliisi ja asevoimat saavat ehkä lisää oikeuksia. Väärennettyä öljyä myyty Suomessa. Venezuelassa mellakoita. Aerobic on taas suosittua. Sää on vielä sateista.  
Suojelupoliisi ja asevoimat saavat ehkä lisää oikeuksia. Väärennettyä öljyä myyty Suomessa. Venezuelassa mellakoita. Aerobic on taas suosittua. Sää on vielä sateista.  
21.1. Beethoven-festivaali: WIEN
Beethoven-festivaalin kamarimusiikkikonsertissa nimikkosäveltäjä kohtaa 1900-luvun alussa vaikuttaneen Wienin toisen koulukunnan säveltäjäkollegat Alban Bergin ja Anton Webernin. Tulkitsijana on reilu kolmekymppinen Uusi Helsinki -kvartetti, jonka nykyinen kokoonpano koostuu kokonaan RSO:n muusikoista. Viulistit ovat Petri Aarnio ja Taija Angervo, alttoviulistina Ilari Angervo ja sellistinä Tuomas Lehto.
Hyvinvointiyhtymä on puolittanut säästönsä – karsittavaa kolmen miljoonan euron edestä 
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän yt-neuvottelut ovat loppusuoralla. Uuden esityksen mukaan säästöjä tarvitaan kolmen miljoonan euron verran. 
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä on pienentänyt jälleen yt-neuvottelujen säästötavoitetta.
Uuden esityksen mukaan säästöjä etsitään kolmen miljoonan euron edestä, kun yt-neuvottelujen alettua maaliskuussa tavoitteena oli kuuden miljoonan euron leikkaus.
Vt. henkilöstöjohtajan Erja Saaren mukaan talousluvut ovat mahdollistaneet säästöjen pienentämisen.
– Olemme nyt suunnitelluissa talousarvioluvuissa, sanoo Erja Saari.
Kolmen miljoonan euron karsinta merkitsee noin 60 henkilötyövuotta. Alunperin tavoitteeksi asetettiin kaksisataa henkilötyövuotta, mutta jo aikaisemmin keväällä ravinto-, laitos- ja välinehuollon työntekijät rajattiin neuvottelujen ulkopuolelle. 
Yt-neuvottelut päättyvät parin viikon kuluttua.
Itä-Ukrainan teräskaupunki Mariupol jää ilman sähköä
Lähes puolen miljoonan asukkaan kaupunki jää sähköttömäksi ainakin puolen vuoden ajaksi. 
Itä-Ukrainassa sijaitseva Mariupol ei pysty maksamaan sähkölaskujaan. Siksi kaupunki on joutunut katkaisemaan asukkailtaan sähkön ja kuuman veden. Katko jatkuu ainakin puoli vuotta. 
Mariupol on Ukrainan hallituksen tärkein kaupunki kapinallisten hallitsemassa idässä. Se on ollut hallituksen tukiasema taistelujen repimällä Donetskin alueella vuodesta 2014 lähtien. 
Noin puolen miljoonan asukkaan satamakaupungissa sijaitsee esimerkiksi merkittäviä terästehtaita. Siitä huolimatta talous on kuralla.
Kaupunki on sähkön tarjoajalle velkaa 28 miljoonaa euroa.
Mariupolin pormestarin Vadim Boitšenkon mukaan kaupungin ainoa vaihtoehto on katkaista sähkö ja kuuma vesi ainakin lokakuun puoliväliin asti. Katkosta jatketaan mahdollisesti vuoden loppuun. 
Jyväskylä Sinfonia pilkkoi itsensä ja jalkautui kauppakeskuksiin ja palvelutaloihin
Jyväskylä Sinfonia on lähtenyt pienkokoonpanoissa kiertueelle ympäri Jyväskylää. Orkesterin aikeena on luoda vuosittainen perinne, jossa musiiki viedään yllättäviinkin paikkoihin lähelle kaupunkilaisten arkea.
Jyväskylän Matkakeskuksessa vaskikvartetin konsertti on juuri päättynyt. 
– Akustiikka oli toimiva ja yleisö vastaanottavainen. Ohjelmisto meillä oli vähän tällainen sillisalaatti, soitimme oopperamusiikkia ja jazzia, ja lopetimme Finlandiaan, kertoo Jyväskylä Sinfonian käyrätorven äänenjohtaja Jussi Järvenpää.
Jyväskylä Sinfonian normaalina konserttiareenana toimii kaupunginteatteri, joka ei ole akustiikaltaan konserttimusiikkiin sopiva. Uusi konserttisali on ollut toiveissa ja suunnitelmissakin kaksinumeroisen määrän vuosia, mutta hanke ei ole edennyt.
Sinfonia myy kaupunginteatterin 551 paikkaa säännöllisesti loppuun. Osittain siitä syystä orkesteri on nyt kaupunkikiertueella Jyväskylässä.
– Kaikki halukkaat eivät mahdu konsertteihin, tai eivät ylipäätään pääse paikalle. Me menemme nyt soittamaan sinne, missä tätä yleisöä on, sanoo Jyväskylä Sinfonian viestintä- ja markkinointipäällikkö Jenni Hakola.
Orkesterin pienkokoonpanot soittavat parinkymmenen minuutin pienoiskonsertteja. Pelkästään tänään konsertteja on seitsemän.
– Kaiken kaikkiaan vastaanotto on ollut oikein hyvä, joistain paikoista meitä ei olisi haluttu päästää pois ollenkaan, Hakola myhäilee.
Konserttipaikkojen kirjo ulottuu sairaaloista hotelleihin, ja kysyntää konserteille olisi ollut enemmän kuin orkesterilla on mahdollisuuksia tarjota edes pienkokoonpanoja.
– Pyrimme mahdollisimman laajaan valikoimaan konserttipaikkoja, jotta pääsemme monipuolisesti kaupunkilaisten arkeen. Myös muusikot esittivät toiveitaan konserttipaikoista, Hakola sanoo.
– Ehkäpä ensi vuonna menemme sitten niihin paikkoihin, jotka tällä kertaa jäivät käymättä, hän jatkaa.
Mahtisuvut junailevat etelän ja pohjoisen kunnissa
Suomessa toimii politiikan mahtisukuja, joiden yritystoimintaa yhteistyö kunnan ja muun julkisen vallan kanssa on siivittänyt. MOT jatkaa [Hyvä Veli -verkostoja ja kaksoisrooleja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/13/mahtisukuja-ja-kahdella-tuolilla-istuvia-paattajia-kunnissa)käsittelevää sarjaansa. Ohjelman pohjana ovat kansalaisilta tulleet vinkit.
 
S-ryhmä ohjailee
edelleen Tuusulassa
 
Tuusulassa ”S-ryhmä” tarkoittaa muuta kuin muulla Suomessa. Sillä viitataan kokoomuslaiseen Sjöblomin maanomistaja-, kiinteistö- ja rakennusalalla toimivaan poliitikkosukuun.
 
Kriitikoiden mukaan soraliiketoimilla ja maakaupoilla vaurastunut entinen kansanedustaja J**uhani Sjöblom** vaikuttaa edelleen vahvasti Tuusulan kuntapolitiikkaan kokoomuksen paikallisyhdistyksen ja kunnallisjärjestön kautta, vaikka Korkein hallinto-oikeus totesi hänet vaalikelvottomaksi jo vuonna 2011.
 
Tämän kevään kuntavaalien alla kokoomuksen kunnallisjärjestö tiputti poikkeuksellisella operaatiolla kunnanhallituksen puheenjohtajan Sanna Kervisen ja valtuuston varapuheenjohtajan **Lauri Untamon** Kokoomuksen ehdokkaiden joukosta. Heidän katsottiin toimineen valtuustossa kunnallisjärjestön tavoitteiden vastaisesti.
 
Kokoomus kärsi vaalitappion kun taas Kervinen sai omalla listallaan kunnan toiseksi suurimman äänipotin. 
 
MOT:n haastattelema Kokoomuksen kunnallisjärjestön puheenjohtaja **Jyri Paavola** sanoo, että S-ryhmä on puhdas myytti, jota kriitikot ylläpitävät tarkoitushakuisesti.
 
Kittilässä kaksi sukua
poliisitutkintapyyntöjen taustalla
 
Lapissa sijaitsevan Kittilän entinen kunnanjohtaja halusi poliisin tutkivan, miksi Levin matkailun mahtisukuun kuuluva **Jouni Palosaari** yritti suosia Levin hissihankinnassa alueen vanhaa hissitoimittajaa, vaikka sen tarjous oli kalliimpi.
 
Poliisitutkinnan perumista vaati muun muassa samaan yrittäjäsukuun kuuluva Levin ainoa kittiläläistaustainen hotelliyrittäjä P**äivikki Palosaari**. Paine sai Kittilän kunnanvaltuutetut lopulta erottamaan kunnanjohtajan laitttomaksi todetussa menettelyssä, ja perumaan Palosaareen kohdistuvan poliisitutkinnan.     
 
Tästä alkaneen taphtumasarjan seurauksena 23 kunnan 27 vanhasta valtuutetusta on virkarikostutkinnan kohteena.
 
Viime vuoden lopulla Kittilän kunta teki vastaiskuna erittäin poikkeuksellisen tutkintapyynnön ja pyytää nyt poliisia tutkimaan omien työntekijöidensä toimintaa Levin hissikiistoja edeltäneeltä ajalta.  
 
Viimeisin poliisille tehty tutkintapyyntö liittyy Levi-tunturin huipputontin junailuun keskusta​taustaiselle​ **Vähätiiton suvulle**.
 
Kunnan viranhaltijat kieltäytyvät kommentoimasta MOT:lle vt. kunnanjohtajan allekirjoittamaa tutkintapyyntöä, mutta korostavat, että Vähätiittojen eri yhtiöidensä kautta omistama hotelli tuo kuntaan nykyään mittavat verotulot.
 
Luottamushenkilöiden
vastuu punnitaan oikeudessa
 
Sekä Tuusulan että Kittilän tapauksissa pohjalla vaikuttaa juopa hallinnon sääntöjä korostavien virkamiesten ja vahvojen kuntapoliitikkojen välillä.
 
Keskusrikospoliisin odotetaan saavan yli kaksi vuotta kestäneen Kittilä-tutkinnan vuodenvaihteen 2013-14 tapahtumista valmiiksi tänä keväänä.
 
Jos Kittilä-tutkinta johtaa syytteisiin, oikeuskäsittely tulee linjaamaan kuntapoliitikkojen virkavastuuta ja sitä, missä vaiheessa hallinnollisesti virheellinen päätös muuttuu virkarikokseksi.
 
Pohjois-Pohjanmaalla nostettiin jo vuoden alussa harvinaiset virkarikossyytteet kunnanjohtajan hallintolain vastaiseksi tuomittuun irtisanomiseen osallistuneita Pyhäjärven kunnan luottamushenkilöitä ja päätöksen valmistellutta viranhaltijaa vastaan.
__
Muokattu 9.5.2017: Ohjelmassa [Hyvät suvut kunnissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/24/hyvat-suvut-kunnissa-kasikirjoitus) kerrottiin, että Juhani Sjöblom olisi ollut kansanedustaja vuonna 2011. Hän jättäytyi kuitenkin pois kansanedustajan tehtävästä vuonna 2007. Kunnanhallituksen puheenjohtajana Sjöblom lopetti vuonna 2009, jolloin hallinto-oikeus totesi, että hän ei ollut vaalikelpoinen tehtävään. Päätös sai lainvoiman Korkeimmassa hallinto-oikeudessa vuonna 2011.  __
__Muokattu 21.4. 2017 Korjattu lyöntivirhe ja tarkennettu juttua: Vähätiittojen perhe omistaa Panorama hotellia ja Levi Summitia eri yhtiöidensä kautta.
Muokattu 25.4. 2017 Vaihdettu trailerin tilalle koko ohjelma katsottavaksi MK__
Maailmanlistan ykköselle shokkitappio – Andy Murray ulos Monte Carlossa
Tenniksen maailmanlistan kärkipelaaja Andy Murray hävisi Monacon Masters-turnauksessa Espanjan Albert Ramos-Vinolasille.
Tenniksen brittitähti Andy Murray yllätettiin Monte Carlon Masters-turnauksen kolmannella kierroksella. Kaksinpelin maailmanlistan kärkinimi hävisi espanjalaiselle Albert Ramos-Vinolasille lukemin 6-2, 2-6, 5-7.
Espanjalainen nousi kolmanessa erässä 0-4-tappioasemasta 7-5-voittoon ja eteni näin turnauksen puolivälieriin.
Maailmanlistan 24. oleva Ramos-Vinolas on sijoitettu turnauksen kaaviossa sijalle 15. Kyynärpäävammasta turnauksen alla kärsinyt Murray on turnauskaavion ykkössijoitettu.
Kouluruoka saa haukkuja Pietarsaaressa – kaupunki pohtii konsultin palkkaamista
Pietarsaaressa on suunnitelmissa palkata konsultteja selvittämään kouluruuan epätasaista laatua.
Pietarsaaressa on kaksi valmistuskeittiötä, joista toinen siirtyi valmistamaan ruokaa cook and chill -menetelmällä vuodenvaihteessa. Alusta asti muun muassa opettajat ja oppilaat ovat kritisoineet, että ruoka on huonontunut viime vuodesta.
– Laatikkoruokia on arvosteltu liian mössömäisiksi ja riisiä sekä spagettia vetiseksi. Reseptejä on muokattu ja ainakin laatikkoruuat ovat parantuneet, kertoo Pietarsaaren erityisasiantuntija Lisa Kentala.
Kaupunki tilaa ruuat kouluille, vanhusten palvelutaloihin sekä sairaalaan kaupungin omistamalta Alertelta ja yhtiössä kritiikki on otettu tosissaan. Suunnitelmissa on palkata muutama konsultti selvittämään tilannetta. Myös valmistustapoja on jo muutettu.
Toimitusjohtaja kuitenkin toivoo hieman kärsivällisyyttä.
– Vielä on menetelmää hiottava, mutta pieniä muutoksia on tehty koko ajan. Esimerkiksi menetelmää käyttävä Janakkalan kunta kertoi meille, että sen sisäänajossa meni vuosi, kertoo Alerte yhtiön toimitusjohtaja Håkan Forss.
Reseptit sovitteva uuteen tapaan
Cook and chill -menetelmässä ruoka jäähdytetään valmistuksen jälkeen ja syöjät lämmittävät sen uudelleen. Näin on tarkoitus valmistaa laadukasta ruokaa taloudellisesti, sanoo toimitusjohtaja Håkan Forss.
Jotta uusi menetelmä toimii, on reseptejä hiottava.
– Reseptejä on muokattava, että ne sopivat cook and chill -valmistustapaan. Jotkut raaka-aineet eivät maistu hyvältä, jos niitä keitetään ja jäähdytetään. Menetelmä saadaan kyllä toimimaan pienten viilausten jälkeen, uskoo Forss.
Brittimedia innostui Merenkurkun ihmeestä 
BBC Travel on julkaissut Merenkurkun maailmanperintöalueelta näyttävän artikkelin. Toimittaja vieraili alueella viime elokuussa. 
Merenkurkun maailmanperintöalue saa suurta huomiota BBC:ltä. [BBC Travel](http://www.bbc.com/travel/story/20170414-the-black-islands-rising-from-the-sea) on julkaissut artikkelin, jossa brittimedia tunnelmoi Merenkurkun saariston mystistä henkeä ja erikoista maankohoamisilmiötä.
Alueella vieraillut toimittaja kuvaa aluetta jo artikkelin alussa näin:
Kun osa maailmasta peittyy tulvavesien alle, Merenkurkun saaristo, Suomen ainut maailmanperintöalue liikkuu toiseen suuntaan.
Eilen julkaistu artikkelissa toimittaja Jim O´Donnell vierailee muun muassa Valassaarilla, Raippaluodon sillalla ja Merenkurkun venemuseossa. Artikkeli perehtyy laajasti alueen historiaan ja maankohoamisilmiöön. Toimittajaan teki vaikutuksen vetinen maailma, joka ei ole koskaan samanlainen seuraavana vuonna.
O´Donnell vieraili alueella viime elokuussa.
Sähköverkko viimeisiinkiin koteihin Keminmaassa – Alpo Jääskön kotona käytetään jatkossakin tuuli- ja aurinkovoimaa 
Keminmaalainen Alpo Jääskö laskee, että kun loputkin vastukset on asennettu ja ilmalämpöpumppu hankittu, nousee investointi jo 9000 euroon. Tähän saakka hän on pärjännyt omalla sähkö- ja lämmitysjärjestelmällä.
Keminmaassa on saatu kytkettyä tiettävästi viimeisetkin vakituiset asuinrakennukset sähköverkkoon. Muutamat kiinteistöt päättivät liittymisestä sen jälkeen, kun paikallinen sähköyhtiö veti niiden lähettyville uuden sähkölinjan.
Sähköttömäksi jäänyt alue ei sijaitse lappilaisittain mitenkään erityisen syrjässä, kuntakeskukseen on parikymmentä kilometriä ja maaseutumaista tienoota halkoo pikitie.
Yksi uusista liittyjistä on eläkeläinen Alpo Jääskö, joka toivoo tuhansien eurojen investoinnin helpottavan elämää ja parantavan talon jälleenmyyntiarvoa tulevaisuudessa.
Mukavuudesta ei ole tingitty mitenkään
Jääskö rakennutti kodin Helkkusenvaaraan kymmenkunta vuotta sitten. Jykevä hirsitalo on varustettu kaikilla nykyajan mukavuuksilla, mutta sähköverkkoa hän ei kotiinsa aikoinaan huolinut korkeiden liittymismaksujen takia.
Sähköverkkoon kotitalo ja siihen liittyvät muut rakennukset kytkettiin vasta puolitoista kuukautta sitten. Suurin muutos pihapiirissä on ollut se, että vajassa olleen dieselkäyttöisen aggregaatin jyskytys on tauonnut.
– Oikeastaan mitään muita muutoksia ei ole vielä tehty. Laitan jossakin vaiheessa sähkövirtaa käyttävän jääkaapin, mutta hella saa olla jatkossakin kaasukäyttöinen, kuvailee Jääskö.
Aurinko ja tuuli pienentävät sähkölaskua
Tulevaa sähkölaskua Jääskö aikoo pienentää käyttämällä aina kun mahdollista aurinko- ja tuulivoimaa, joihin hän investoi jo vuosia sitten.
Tuulivoimala pyörii piharakennuksen katolla noin kymmenen metrin korkeudessa ja aurinkopaneelit ovat hangen keskellä pihamaalla oman tukikepin nokassa.
– En vielä ymmärrä tuon digitaalisen sähkömittarin päälle, joten en tiedä minkä verran virtaa on kulunut puolentoista kuukauden aikana, mutta nyt on parhaat kelit tuottaa sähköä näillä laitteilla, joten ei se voi olla paljon. Sehän voi olla, että valtakunnanverkon käyttö jää todella vähäiseksi, aprikoi isäntä.
Polttopuitakin Jääskö aikoo tehdä sen verran kuin jaksaa, sillä takka ja kiuas ovat yhä puulämmitteisiä. Myös kaikki käyttövesi tulee läheisestä lähteestä, sillä se on kunnallisen vesi- ja viemäröintijärjestelmän ulottumattomissa.
Kevätaamun laulajia: Kiuru
Kiuru
Sånglärka
18–19 cm, 30–52 g
Kiuru on hieman kookkaampi kuin punatulkku mutta pitkänomaisempi. Höyhenpuku on päältä mustankirjavan harmaanruskea ja alta valkoinen. Kellertävässä rinnassa on mustia viiruja ja silmäkulmassa valkoinen juova. Laulu on kiihkeää, minuutista toiseen ryöpsähtelevää liverrystä. Kutsuääni on hyrähtävä ”drliu”.
Kiuru pesii avarilla peltoaukeilla, joista suosituimmilla on suojaisia pesäpaikkoja avo-ojien ja joutomaalaikkujen heinikkoisilla pientareilla. Harvemmin kiurulle kelpaavat pienehköt ja metsien ympäröimät pellot. Kiuru paljastuu helpoiten koiraan noustessa keväällä tai kesällä laululentoon, jossa se lepattelee pitkiä aikoja pehmein siiveniskuin ja pyrstö levällään. Ravintona ovat pikkuötökät ja siemenet.
Kiuru on äärimmäisen yleinen viljelyseuduilla etelästä Lapin keskiosiin. Se muuttaa Lounais-Eurooppaan syys-lokakuussa ja palaa maalis-huhtikuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Tapio Pulkkanen säväytti – huipputulos toi johtopaikan Turkissa
Pulkkanen pelasi avauskierroksensa tulokseen -10 golfin Challenge Tour – kisassa Turkissa. Kilpailussa on mukana peräti viisi suomalaista.
Pitkälyöntisenä pelaajana tunnettu Pulkkanen oli loistavassa vireessä Belekin viheriöillä, jotka ovat tuttuja myös monille suomalaisille golfturisteille. 26-vuotias Pulkkanen teki kierroksellaan peräti 10 birdietä ja yhden eaglen. Tulos -10 oikeuttaa johtopaikkaan kolmen lyönnin erolla seuraaviin, kun avauskierros on vielä osittain kesken.  
Turkin kisa on Pulkkaselle kauden ensimmäinen Euroopan kakkoskiertueella, Challenge Tourilla.  Hänen toistaiseksi paras sijoitus kiertueella on neljän vuoden takaa. Tuolloin hän oli Madridissa toinen. 
Suomalaisista mukana kisassa ovat myös Antti Ahokas (-3), Kalle Samooja (-3), Roope Kakko (par) ja vielä kierrostaan pelaava Jaakko Mäkitalo.
Kilpailu päättyy sunnuntaina. 
Tuli karkasi palavasta risukasasta metsään Savitaipaleella
Etelä-Karjalan pelastuslaitos huomauttaa, että maasto on nyt erittäin kuivaa.
Risujen poltosta karannut tuli poltti metsää Savitaipaleen Rahikkalan kylässä torstaina. Pelastuslaitos sai hälytyksen maastopalosta hieman ennen kello 11.30.
Pelastuslaitos onnistui estämään tulen leviämisen niin, että lopulta parikymmentä aaria keskenkasvuista metsää paloi. 
– Metsä paloi kytemällä, se ei päässyt kunnolla liekille, palomestari Arto Suomalainen kuvailee.
Palopaikka sijaitsee rannan läheisyydessä. 
Ruohikkopalojen vaara on nyt suuri Etelä-Karjalassa. Suomalainen muistuttaa, että tulen kanssa täytyy olla erityisen tarkkaavainen.
– Tuli voi lähteä hyvin äkkiä leviämään kuivan maaston ja puuskittaisen tuulen takia, Suomalainen huomauttaa.
Kolmen korkeakoulun yhdistyminen otti ison askeleen – Tampereen korkeakoulusäätiö perustettiin
Vuoden 2019 alussa toimintansa käynnistävä korkeakoulu on saanut nimekseen Tampereen uusi yliopisto.
Tampereen kolmen korkeakoulun yhdistyminen otti torstaina ison askeleen kohti toteutumistaan. Tampere3-säätiöyliopiston perustajajäsenet allekirjoittivat säätiön perustamisasiakirjan iltapäivällä Tampereen Raatihuoneella. Samalla korkeakoulujen edustajat vahvistavat sitoutumisensa hankkeeseen.
Uuden yliopiston perustajia ovat Suomen valtio, Tampereen kaupunki, Teknologiateollisuus, Teknologiateollisuuden 100-vuotissäätiö sekä 17 muuta yhteisöä ja säätiötä, muiden muassa Jane ja Aatos Erkon säätiö.
Säätiöön on tarkoitus yhdistää Tampereen yliopisto ja Tampereen teknillinen yliopisto. Tampereen kaupunki taas luovuttaa säätiön haltuun omistamansa ammattikorkeakouluosakeyhtiön osakkeet.
Korkeakoulusäätiö on itsenäinen, monialainen tiede- ja taideyhteisö. Sen tavoite on edistää vapaata tutkimusta sekä tieteellistä ja taiteellista sivistystä. 
Yksi yliopisto vuonna 2019
Tampereen teknillisen yliopiston, Tampereen yliopiston ja Tampereen ammattikorkeakoulun on tarkoitus yhdistyä yhdeksi yliopistoksi vuoden 2019 alusta ja rakentaa uutta mallia suomalaiseen korkeakoulutukseen.
Opetus-ja kulttuuriministeriön tiedotteen mukaan tavoitteena on muodostaa Tampereelle kansainvälisesti arvostettu työelämää ja suomalaista yhteiskuntaa kehittävä korkeakoulukokonaisuus. Tällä tavoitellaan entistä joustavampia opintopolkuja opiskelijoille sekä edelläkävijyyttä työelämälähtöisen oppimisen ja tutkimus-, kehittämis- ja innovaatiotoiminnan kehittämisessä yhteistyössä kaupungin kanssa.
Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasosen mukaan Tampereella tehdään koko Suomen kannalta tärkeää uudistusta, joka tuo uutta ajattelua koko korkeakoulujärjestelmäämme.
– Yhdistämällä kahden yliopiston ja ammattikorkeakoulun voimat luodaan entistä monialaisempi, kansainvälisempi ja vaikuttavampi korkeakoulu, joka synnyttää uutta tietoa ja osaamista Suomen ja koko ihmiskunnan yhteiseksi hyödyksi. 
Tulevaisuuden maailmaa rakentamassa
Uuden Tampere3-yliopiston tutkimuksen ja opetuksen painopistealueiksi on uuden säätiön säännöissä määritelty terveyden, teknologian, yhteiskunnan sekä talouden opetus ja tutkimus, sanoo Tampere3-hankkeen strategisen johtoryhmän puheenjohtaja, vuorineuvos Kari Neilimo.
– Tampere3-hankkeessa olemme kaikki rakentamassa yhdessä tulevaisuuden maailmaa, jossa korkeatasoinen osaaminen ja tutkimustieto ovat strategisia menestystekijöitä.
Teknologiateollisuus ry:n hallituksen puheenjohtaja Risto Siilasmaa korostaa, että globaalit megatrendit ja nopea teknologiakehitys muuttavat radikaalisti työelämää ja osaamistarpeita. 
– Voimme menestyä vain erikoistumalla ja investoimalla yhdessä korkeatasoiseen osaamiseen ja uudistumiseen. Uskon, että uudenlaisessa korkeakoulukokonaisuudessa pystytään hyödyntämään Tampereen kolmen korkeakoulun erityisvahvuuksia ja synergioita ja kasvamaan merkittäväksi kansainväliseksi tekijäksi.
Tampereen pormestari Anna-Kaisa Ikonen uskoo, että Tampere3 vie Tampereen uudelle vuosituhannelle.
– Se antaa mahdollisuuksia innovaatioille uusilla aloilla ja tieteiden rajapinnoilla ja mahdollistaa akateemisen tutkimuksen ja käytännön yhdistämisen tavalla, jollaista Suomessa ei ole ennen tehty.
Uuden säätiöyliopiston perustamisen edellyttämät säädösmuutokset sisältyvät parhaillaan lausunnoilla olevaan hallituksen esitykseen yliopistolain muuttamiseksi.
Juhlatilaisuuden lopuksi pormestari Anna-Kaisa Ikonen kertoi vuonna 2019 aloittavan korkeakoulun virallisen nimen: Tampereen uusi yliopisto.
Wasalandian alueesta halutaan koko kansan olohuone 
Wasalandian alueelle on tulossa toimintaa. Tonttivuokrasta ja kiinteistöjen hankinnasta on päästy sopimukseen. Suuremmat avajaiset on tarkoitus järjestää vuoden päästä kesällä. 
Entisen huvipuisto Wasalandian alueelle on tulossa toimintaa. Vasta perustetun Craft Park Finland Oy:n toimitusjohtaja Tommi Kypärän mukaan tarkoituksena on tehdä alueesta koko kansan olohuone. 
– Meillä on tällä hetkellä kymmenen hengen tiimi jokaiselta toimialalta, joita tähän projektiin nyt vaaditaan. Tiimi muotoutuu tässä huhtikuun aikana vielä, Kypärä kertoo. 
Tämän hetkisenä suunnitelma on hyvin tapahtumapainotteinen, mutta kiinteääkin toimintaa on suunnitteilla. 
– Paljon erilaisia tapahtumia, siinä sivussa sitten ravintolatoimintaa, elintarvikekauppa ja mitä kaikkea siihen sitten keksii. Tilaa ainakin on, Kypärä kertoo. 
Suuret avajaiset vuoden päästä kesällä
Tonttivuokrasta ja kiinteistöjen hankinnasta on päästy jo pitkien neuvotteluiden jälkeen sopimukseen. 
– Nyt toimintaan kaivataan lisää kumppaneita. Juuri olemme pistämässä liikkeelle a-osakkeita, jotta saadaan asioita liikkeelle. Ensimmäinen rahoituskierros on nyt käynnissä, Kypärä kertoo. 
Alueella saattaa käynnistyä tänä kesänä jo oluen valmistus, mutta suuremmat avajaiset on suunniteltu vasta vuoden päästä kesälle. 
Wasalandia sulkeutui vuonna 2015. 
Luvattomasta piirtämisestä lähti yhteinen taiteilu – kaikki viisi siskoa maalaavat
Läheiset siskokset ovat hitsautuneet entistä enemmän tiimiksi yhteisen kuvataideharrastuksen myötä. Perheen pojatkin ovat luovia.
Värikylläinen maalaus vie kesäisiin laidunmaisemiin. Toisessa äiti ja tytär tai siskokset istuvat niityllä palmikon muodostuessa pienemmän tytön hiuksiin. Kolmanteen on maalattu mies, joka on kyntämässä peltoa hevosella. Maalaukset ovat täynnä sävyjä ja tuovat tuulahduksen menneisyydestä. Tarinoihin on helppo mennä mukaan.
– Hoitajat sanoivat, että huomasivat vanhuksissa sellaisen tietynlaisen virkistymisen kuvien tulemisen jälkeen. He varmaan alkoivat muistella omaa lapsuuttaan ja se oli se, mitä hainkin, Armi Mikkonen, 7-lapsisen sisaruskatraan vanhin, Armi Mikkonen muistelee palvelukeskus Himmelin seinien maalausprojektia muutaman vuoden takaa.
Sotkamolaisen palvelukeskuksen seinille Mikkosten sisarusten maalaamat maalaukset ovat merkityksellisiä muistisairaille vanhuksille, mutta myös siskoille itselleen. Se on heidän, viiden siskoksen, suurin ja merkittävin yhteinen taideteos. Yhteiseen teokseen ovat jättäneet siveltimen vetonsa Armi, 33, Tarja, 30, Terhi, 23, Taria, 15, ja Terja, 17.
Äidin mielikuvista, isän teknisestä piirtämisestä
7-lapsisen perheen vanhimmat lapset ovat alle kouluikäisiä. Lasten pienet kädet löytävät tussit ja piirtävät oman huoneen seinät täyteen värikkäitä näkemyksiä maailmasta.
– Äiti ei tykännyt, mutta se oli kivaa, nauraa muistellen Tarja Mikkonen, katraan toiseksi vanhin siskos.
– Jo lapsena maalailtiin yhdessä seiniin hevosen kuvia, muistelee myös Armi Mikkonen. 
Se on pikkuhiljaa noussut yhteiseksi jutuksi ihan huomaamatta ja luonnollisesti.
Luvattomasta piirustushetkestä lähti siskosten yhteinen harrastus. Lapsuuden mielikuvitushahmot ja eläimet piirtyivät luonnollisesti yhdessä ja piirtyvät yhä.
– Se on pikkuhiljaa noussut yhteiseksi jutuksi ihan huomaamatta ja luonnollisesti. On alettu tehdä yhteisiä projekteja ja paljon on tehty kyllä yksinkin, kertoo Armi Mikkonen.
Kaksi veljeä on jättäytynyt siskosten taideharrastusten ulkopuolelle, mutta toteuttavat hekin itseään omalla tavallaan. Arho tekee peligrafiikoita ja Tarmo harrastaa autojen entisöintiä. Luovuus ja halu tehdä käsillä on tullut sisarusparvelle verenperintönä.
– Isä oli tekninen piirtäjä ja äidillä on mielikuvitus hallussa. Ne kaksi on vähän yhdistynyt ja meistä on tullut hyvin monipuolisia taiteilijoita. Osataan tehdä monelle saralla, tekniikalla ja tyylillä. Mielenkiintoa on hyvin monenlaiseen, Armi valottaa.
Entistä tiiviimmin perheenä
Kun Armi, Tarja ja Terhi ovat samassa tilassa, heidät tunnistaa sisaruksiksi helposti. Samaa näköä on totta kai, mutta merkille pistävää on jokin sama mielenlaadussa. Heistä huokuu eräänlainen rauhallisuus ja tyyneys.
Se ehkä selittää senkin, että taiteellisilta näkemyseroilta on vältytty yhdessä työskennellessä.
– Meillä on selvä ryhmäjako ja tiimihenki on ollut hyvä aina. Rakentavaa kritiikkiä kyllä osataan sanoa toisillemme. Ja se on hyvä asia, että pystytään sitä antamaan, Armi kertoo.
Päinvastoin, jos vain on mahdollista, välit ovat tiivistyneet entisestään.
– Tämä vaan lähentää enemmän. Tuo tiimihenkeä ja sitoo meitä yhteen enemmän perheenä. Voidaan olla ylpeitä toinen toisistamme, Armi huomauttaa.
– Ollaan tavallaan parhaita kavereita, komppaa Terhi.
Jotta viiden naisen projektit onnistuvat, on jonkun otettava johtajan rooli. Tässä tapauksessa siihen on automaattisesti valikoitunut katraan vanhin, Armi.
– Se on sellainen topakka täti. Ei huuda tai ärjy, mutta toteaa, että tee tuo, tee näin. Itse toteaa, että joo joo, kyllä kapteeni. Ihan hyvä tyyppi se on, Terhi arvioi hymyn kautta siskonsa johtajan roolista selviytymistä.
Toiselle intohimo, toiselle ystävä
Jokaisella sisaruksista on taiteen saralla se oma juttunsa ja päivätyönsä muulla alalla. Media-assistentiksi opiskellut Terhi kirjoittaa ja piirtää. Kohta puutarhuriksi valmistuva Tarja on tällä hetkellä eniten innostunut veistoksista ja huonekaluista. Armilla on kiinnostusta taiteisiin monelta eri kantilta.
Eniten taiteille elää lasten ja nuorten erityisohjaajana työskentelevä Armi, jolle kaikenlainen taide ja luova itsensä ilmaisu on ollut aina ykkösasia ja intohimo. Hänellä on myös eniten haaveita sen suhteen.
– Se tulee sielusta ja sydämestä. Sillä haluaisi tienata leipänsä ja totta kai siihen pyrkii, että siitä saisi joku päivä leipänsä, Armi muotoilee. 
– Siinä ammennat itseäsi ja tuot itseäsi esiin värein ja kuvin. Pistät itsesi siihen paperille. Sitähän se on, hän summaa. 
Onnistumisen hetki on siinä, kun katselet yhdessä valmista maalausta ja koet, että se on tässä.
Itseilmaisun lisäksi taiteiluissa siskoille tärkeitä ovat yhdessä koetut onnistumisen tunteet.
– Onnistumisen hetki on siinä, kun katselet yhdessä valmista maalausta ja koet, että se on tässä. Värit ja kaikki on siinä ja se on juuri sitä, mitä olet ajatellut ja melkein parempikin, Armi kiteyttää.
Armin mukaan epäonnistumisen hetkiä maalaamisen parissa on harvemmin koettu yhdessä. Ja vaikka sellainen tulisi eteen, on sen hetken ylittämiseen helppo neuvo.
– Ainahan voi maalata päälle, Armi huomauttaa.
Fanina jännäämässä finaaleita 26 vuotta sitten, nyt itse KalPan kapteenina: "Tunnemyrskyä on varmasti"
Jussi Timosesta tuli tiistaina vasta toinen KalPa-kapteeni SM-liigan finaalihistoriassa.
**KUOPIO**. Kuopiossa eletään tänä iltana ajan hermolla, kun KalPa pelaa SM-liigan finaalisarjan ensimmäisen kotiottelunsa. Kuopiossa tapahtuma on ainutlaatuinen. Finaalikiekkoa ei olla nähty Pohjois-Savossa 26 vuoteen.
\- Ainutlaatuinen pelihän tämä on meille sekä yleisöllekin. Silti pitää muistaa, että ottelu on vain yksi ottelu finaalisarjasta. Sen mukaan joukkueemme illalla etenee, kapteeni Jussi Timonen toteaa Yle Urheilulle.
\- Tunnemyrskyä on varmasti, mutta on pystyttävä keskittymään itse pelaamiseen, Timonen muistuttaa.
Jussi Timonen jättää tänä keväänä nimensä KalPan seurahistoriaan. Hän on toinen pelaaja, jolla on kunnia toimia KalPan kapteenina SM-liigan finaaleissa. Keväällä 1991 Erik Hämäläinen oli KalPan finaalijoukkueen kapteeni.
\- Itse olin pikkupoikana katsomassa niitä (vuoden 1991) finaaleja. Peli on tänä iltana silti pääasia, mutta silti yritän nauttia hienosta tunnelmasta.
Kapteeni Timonen painottaa, että joukkueen tunnetilan on pysyttävä oikealla tasolla, vaikka ottelussa KalPan lataus lienee kova.
\- Ei pidä ajatella mitään ylimääräisiä, vaan meidän on lähdettävä tekemään omaa juttuamme, mutta silti aiomme ottaa voimaa kotiyleisöstämme. Iso asia on se, ettemme mene missään vaiheessa peliä asioiden edelle, Timonen sanoo.
Pelillisistä hienosäädöistä KalPan kapteenilla ei ole sen ihmeemmin reseptiä.
\- Yhdessä mennään eteenpäin kuten tähänkin asti. Ei tässä tarvitse mitään "napsuja" ottaa mihinkään suuntaan.
Entä vieläkin terävämpää liikettä eli nopeampi KalPa?
\- Liike ja liikkuvuus ovat pelaamisessamme isossa osassa näissä otteluissa, kuten muissakin peleissä, Timonen toteaa lyhyesti.
Päätuomaripari vaihtuu finaalisarjan avauksesta. Kaksikko Timo Favorin-Anssi Salonen ottaa ohjat illalla Niiralan montussa. KalPan kapteeni ei halua asiaa korostaa millään tavalla.
\- Varmasti hyvät miehet viheltävät tänäänkin. En sano asiasta sen kummempaa.
Pikkuleijonat jatkoaikatrillerissä MM-puolivälierässä – katso suora lähetys
Suomi kohtaa Tshekin jääkiekon alle 18-vuotiaiden MM-kisojen puolivälierässä. Lähetys ottelusta alkaa klo 14.35.
Keskeneräiset häät -peli Pikku Kakkosen sovelluksessa
Unelmien peli -kilpailuun tulleiden ideoiden pohjalta toteutettu peli Keskeneräiset häät on nyt julkaistu. Pikku Kakkonen sai lapsilta yli 300 peli-ideaa ja voittajatyöt valitsi Pikku Kakkosen sovellustiimistä ja TAMK:in opiskelijoista koottu peliraati.
Pelissä lohikäärme keskeyttää prinssi Mikaelin ja prinsessa Auringonkukan häät kaappaamalla toisen näistä vangikseen. Pelaajan tehtävänä on pelastaa yksisarvisella ratsastaen prinssi tai prinsessa linnan sokkeloista.
Keskeneräiset häät -pelin suunnitellut Emilia ja yksisarvisen taiteillut Pinja pääsivät testaamaan peliä ensimmäisten joukossa. Emilia kertoi käyttäneensä yli viikon pelisuunnitelman tekemiseen. Peliraati totesikin valinneensa idean, koska se oli selkeä ja siihen oli selkeästi panostettu.
Emilia ja Pinja olivat tyytyväisiä peliin ja sen toteutukseen. Tytöt pelasivat Keskeneräisiä häitä yhdessä pikkusisarustensa kanssa ja jäivät innolla odottamaan virallista julkaisupäivää. Vierailukäynnillä Mediapoliksessa tutustuivat tytöt perheineen myös Pikku Kakkosen toimitukseen ja osallistuivat Seikkailukoneen nauhoituksiin.
Keskeneräiset häät on seikkailu, jossa pelaaja pääsee kokemaan klassisen sadun aktiivisen toimijan roolissa. Turvallinen, mutta jokaisella pelikerralla vähän erilainen pelastusmatka tarjoaa lapselle hoksottimia vaativia tehtäviä ja onnistumisen elämyksiä.
Keskeneräiset häät löytyy Pikku Kakkosen sovelluksesta. Lataamalla sovelluksen tai päivittämällä sen uusimpaan versioon pääset mukaan seikkailuun.
Ruotsissakin leimahti metsäkiista: Valtio keskeyttää arvokkaiden luontokohteiden kartoitukset
Asiantuntijat pelkäävät, että metsäyhtiöt hakkaavat tärkeitä metsäkohteita, koska eivät tiedä niiden luontoarvoja.
Ruotsin metsähallitus on päättänyt keskeyttää metsien ns. avainbiotooppien kartoitukset suuresta osasta maan pohjoista Norrlannin lääniä.
Metsähallituksen päätöksen takia 120 arvovaltaista ympäristötutkijaa ja virkamiestä on kirjoittanut avoimen kirjeen, jossa he vaativat päätöksen kumoamista. Kirjeestä kertoo [Ruotsin televisio SVT](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/protester-mot-skogsstyrelsen-hotar-skogarna-i-norr).
Avainbiotoopiksi nimitetään aluetta, joka on erityisen tärkeä luonnon monimuotoisuuden kannalta. Kyseisellä alueella elää siis poikkeuksellisen paljon erilaisia eliölajeja. Metsähallitus on kartoittanut näitä alueita, jotta metsäyhtiöt tietävät jättää ne hakkaamatta.
Norrlannin lääni kattaa noin kolmasosan Ruotsista. Ruotsin metsähallituksen päätöksen mukaan lääni jaetaan pohjois-etelä -suunnassa suunnilleen kahtia, ja kartoitukset keskeytetään länsipuoliskolta.
Tietyn alueen nimeäminen avainbiotoopiksi ei sinänsä merkitse sen suojelemista. Metsäyhtiöt, jotka ovat sitoutuneet ympäristösertifikaatin vaatimuksiin jättävät ne kuitenkin hakkaamatta.
Kirjeen kirjoittaneet asiantuntijat pelkäävät nyt, että arvokkaita luontokohteita tuhoutuu, koska metsäyhtiöillä ei ole osaamista arvioida itse, mikä alue pitäisi jättää rauhaan.
– Tämä tarkoittaa, että jälkipolville jää vähemmän luonnonmetsäalueita. Juuri tämäntyyppiset metsät ovat erittäin arvokkaita biologiselle monimuotoisuudelle, sanoo Ruotsin maatalousyliopiston SLU:n professori Jan Lagerlöf.
Metsähallitus: Uudistus valmisteilla
Avainbiotoopin käsite otettiin Ruotsissa käyttöön alun perin 1990-luvulla eritoten maan eteläosan metsiä varten. Etelä-Ruotsissa avainbiotoopit ovat selvärajaisempia ja pienempiä kuin pohjoisessa.
Ruotsin metsähallitus puolustelee kartoitusten keskeyttämistä uuden ohjeen valmistelulla. 
Luoteis-Ruotsissa avainbiotoopit ovat laajoja ja niiden rajaaminen on vaikeaa. Tästä syystä kartoitustoiminnalle ja alueiden rajaukselle laaditaan uudet ohjeet, kertoo metsähallituksen pääjohtaja Herman Sundqvist.
Hänen mukaansa metsähallitus edellyttää, että metsäyhtiöt toimivat tauon ajan vastuullisella tavalla ja jättävät toimenpiteet tekemättä niissä metsissä, joissa luontoarvot ovat suuret.
Suomessa suuri joukko metsäasiantuntijoita julkaisi viime kuussa [kirjoituksen, jossa moitittiin](http://yle.fi/uutiset/3-9526811) vastuuttomiksi hallituksen aikeita lisätä rajusti metsien käyttöä.
SM-liiga alkaa viikon aiemmin ensi syksynä – olympialaisia ei väistetä kokonaan
Arto I. Järvelän mukaan MM-kisojen alkamisaika on suurin syy tämän kevään finaalien kovaan ottelutahtiin.
**TAMPERE.** Jääkiekon SM-liigan kilpailutoimenjohtaja kertoo seuraavan SM-liigakauden alkavan viikon totuttua aiemmin. Ensi syksynä kausi potkaistaan käyntiin jo 8. syyskuuta, mihin yksi suurimmista syistä on keväällä käytävät talviolympialaiset Koreassa.
\- Olemme tauolla olympialaisten aikana, joskaan emme kokonaan. Näillä näkymin pelaamme myös olympialaisten aikana, otteluohjelmasta vastaava Järvelä kertoo.
Kotoisen SM-liigan otteluohjelma väistää muutenkin osaltaan maajoukkuepelejä, kun Helsingin turnauksen aika loppusyksystä ja Moskovan turnauksen aika ennen joulua rauhoitetaan kotimaan peleiltä.
Ensi kaudellakin riittää haasteita otteluohjelman kanssa, kun runkosarjaan pitää mahduttaa taas 60 ottelua. Tänä keväänä SM-finaalit joudutaan pelaamaan toisella viikolla hurjaa tahtia, kun mahdollisen seiskapelin tullessa finaaleja on viidessä päivässä neljä. Järvelän mukaan syy tähänkin on maajoukkuepeleissä.
\- Meillä on MM-kisat perälautana, kun kauden pitää olla ohi seitsemän päivää ennen kisojen alkua.
**Toinen finaali KalPa-Tappara Yle Puheessa kello 17.40 alkaen. Ottelu alkaa kello 18.30.**
Turkulaissairaalan mieshoitajalle vaaditaan ehdollista vankeutta tai sakkoja potilaan pahoinpitelystä
Syytteen mukaan psykiatrisen sairaalan hoitaja väänsi potilaan kättä ja painoi häntä polvellaan kurkusta.
Ensimmäinen Turun psykiatrisessa sairaalassa tapahtuneista [potilaiden kaltoinkohteluista](http://yle.fi/uutiset/3-9564718) on edennyt oikeuskäsittelyyn. Syyttäjä vaatii Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa mieshoitajalle ehdollista vankeutta tai ankaraa sakkorangaistusta potilaan pahoinpitelystä.
Rikoksen epäillään tapahtuneen joulukuussa 2015 G1-osastolla, jolloin vastaaja kiinnitti potilasta vöihin yön ajaksi. Syytteen mukaan hoitaja väänsi potilaan kättä selän taakse ja painoi häntä polvellaan kurkusta. Tilanteesta aiheutui potilaalle kipua ja hengitysvaikeuksia.
Syyttäjä on päättänyt nostaa syytteet myös kolmea muuta osaston hoitajaa vastaan. Heidän asiansa tulee käräjäoikeuden käsittelyyn myöhemmmin.
Perussuomalaiset hävisivät tukirahakiistan KHO:ssa – Rantatunnelia vastustava lehti-ilmoitus oli liikaa
Perussuomalaisten Tampereen valtuustoryhmän tukea leikattiin rajusti, koska kaupungin mielestä Rantatunnelin-vastainen lehti-ilmoitus ei ollut tuen sopivaa käyttöä.
Tampereen Perussuomalaiset ry on hävinnyt kiistan kaupungin tukirahoista myös korkeimmassa hallinto-oikeudessa. KHO yhtyi Hämeenlinnan hallinto-oikeuden näkemykseen, ettei Tampereen kaupunginlakimiehen ratkaisua tuenjaosta tutkita. Myös perussuomalaisten paikallisyhdistyksen vaatimus oikeudenkäyntikulujen korvaamisesta hylättiin.
Perussuomalaisten valtuustoryhmä haki Tampereen kaupungilta vuodelle 2014 tukea 18 000 euroa. Kaupunki myönsi kuitenkin tukea hyväksyttävänä pidettyihin menoihin vain 7 264 euroa.
Kaupungin mielestä muun muassa tietokoneen hankinta valtuustoryhmälle sekä perussuomalaisten julkaisema Rantatunnelin-vastainen lehti-ilmoitus ei ollut tuen sopivaa käyttöä.
Tampereen Perussuomalaiset ry julkaisi Aamulehdessä [koko sivun ilmoituksen](http://yle.fi/uutiset/3-6820640) Rantaväylän tunnelihanketta vastaan vuonna 2013. Ilmoitus maksoi puolueelle 17 000 euroa.
Asia on edennyt oikaisuvaatimuksen kautta Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen ja sieltä korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Nyt korkein hallinto-oikeus hylkäsi perussuomalaisten valituksen, jolla vaadittiin Hämeenlinnan hallinto-oikeuden päätöksen kumoamista tai päätöksen muuttamista siten, että Tampereen Perussuomalaiset ry:n valtuustoryhmälle myönnetään sen toimintaan ja asukkaisiin kohdistuvaan toimintaan vuodelle 2014 tukea yhteensä 17 176,70 euroa. Valittaja oli toissijaisesti vaatinut, että asia palautetaan Tampereen kaupunginhallitukselle uudelleen käsiteltäväksi.
Neiti Julie 
TV1 torstaina 25.5.2017 klo 20.55 - 23.00
Yle Areenassa 30 päivää
Kirjailija **August Strindbergin** Neiti Julie on yksi pohjoismaisen näytelmäkirjallisuuden suurista klassikoista. Näyttelijälegenda **Liv Ullmann** on ohjannut näytelmästä draamaelokuvan, jonka pääosissa loistavat **Jessica Chastain** ja **Colin Farrell**.
Draama kertoo armottomasta sukupuolten valtataistelusta juhannuksen kynnyksellä 1890-luvun irlantilaiskartanossa. Aatelisperheen tytär leikkii tulella isänsä palvelijan kanssa. Monimutkaisessa valtapelissä panoksiksi kelpaavat niin yhteiskuntaluokka ja syntyperä kuin sukupuoliroolitkin.
Muissa rooleissa nähdään **Samantha Morton** ja **Nora McMenamy**.
Miss Julie. Tuotanto: Maipo Films, Norja/Irlanti/Britannia, 2014.
Venäjä haluaa suomalaiseen pikkukuntaan kansainvälisen rajanylityspaikan
Venäjä on toimittanut Suomen ulkoasianministeriön nootin, jolla se haluaa tietää Suomen kannan Parikkalan Syväoron rajanylityspaikan kansainvälistämiseen. 
Venäjän hallitus on jo usean vuoden toivonut Etelä-Karjalan Parikkalan Syväoron rajanylityspaikan kansainvälistämistä. Venäjä tiedusteli asiaa [Suomelta jo vuonna 2015](http://yle.fi/uutiset/3-8024416), ja on nyt lähettänyt asiasta Suomen ulkoasiainministeriöön nootin.
– Tällainen nootti tuli meille vähän ennen pääsiäistä, kertoo ulkoasianministeriön Venäjän yksiköstä tiiminvetäjä Johanna Lukkarila.
Lukkarila muistuttaa, että nootti on normaali valtioiden välinen kirje, jolla hoidetaan Suomen ja Venäjän valtioiden välisiä suhteita ja ajankohtaisia asioita. 
Nootissa Venäjä pyytää Suomen kantaa Parikkalan rajanylityspaikan avaamiseksi kansainväliselle liikenteelle. Avaamista Venäjä perustelee muun muassa kasvaneella turismilla ja kaupankäynnillä Suomen ja Venäjän välillä. 
Parikkalan Syväoron rajanylityspaikka on tällä hetkellä niin sanottu tilapäinen rajanylityspaikka. Sen kautta kulkee pääasiassa puutavararekkoja, joten rajan ylittäneet ihmisetkin ovat suurimmaksi osaksi rekkakuskeja. 
Viime vuonna Parikkalassa rajan ylitti 20 800 henkilöä, mikä on murto-osa esimerkiksi noin sadan kilometrin päässä olevaan Lappeenrannan Nuijamaan raja-asemaan verrattuna. Nuijamaalla rajanylityksiä oli viime vuonna reilut 2,2 miljoonaa. 
Tavallisella viisumilla Parikkalasta ei Venäjälle pääse, vaan ylitykseen tulee olla erikoislupa. 
Tie kunnostettu Venäjällä
Venäjä on viime vuosina valmistautunut Parikkalan rajanylityspaikan avaamiseen henkilöliikenteelle. Se on kunnostanut rajanylityspaikalle tulevan 28 kilometriä pitkän paikallistien, joka tuo yhteyden uudelta Pietarin ja Sortavalan väliseltä valtatieltä Suomen rajalle.
Myös Etelä-Karjalassa ja Etelä-Savossa on toivottu uuden kansainvälisen rajanylityspaikan avaamista Parikkalaan. Esimerkiksi Savonlinnan seutu toivoisi venäläisturisteista piristystä alueen yrityksille. 
Etelä-Karjalan liitto on vedonnut valtiovaltaan rajanylityspaikan avaamiseksi. Liiton mukaan rajanylityspaikka kasvattaisi venäläisten ostosmatkailua Suomessa ja toisaalta parantaisi suomalaisten matkailua Venäjälle. Matkat muun muassa Laatokan rannalle ja Sortavalaan lyhenisivät merkittävästi. 
Liikenne- ja viestintäministeriö on laskenut, että Parikkalan rajanylityspaikan kansainvälistäminen nostaisi henkilöliikennettä Parikkalan rajaylityspaikalla merkittävästi. Rajan ylittäisi laskelmien mukaan vuodessa yli miljoona ihmistä. 
Päättäjät nihkeitä avaamaan rajaa
Suomi ei ole näyttänyt vihreää valoa [Parikkalan rajanylityspaikan avaamiseksi](http://yle.fi/uutiset/3-8106361) kansainväliselle liikenteelle. Perusteluita on pääasiassa kaksi. Ensimmäinen on se, että melko lähellä sijaitsevat Niiralan kansainvälinen rajanylityspaikka Tohmajärvellä sekä Imatran kansainvälinen rajanylityspaikka. 
Toinen, kenties merkittävämpi syy on raha. Kansainvälinen rajanylityspaikka tarvitsisi huomattavasti nykyistä enemmän henkilökuntaa niin tulliin kuin rajavartiostoon. Lisäksi Parikkalaan pitäisi rakentaa uudet tilat rajanylityspaikkaa varten. Nykyään Parikkalan Syväorossa paikalla on vain pieni puinen vartiorakennus.
Myös Rajavartiolaitos on [suhtautunut kielteisesti](http://yle.fi/uutiset/3-8029671) uuden rajanylityspaikan avaamiseen, koska nykyisillä rajanylityspaikoilla voidaan käsitellä huomattavasti nykyistä enemmän rajanylityksiä.  
Vastaus noottiin tulee aikanaan
Ulkoasianministeriön Venäjän yksiköstä tiiminvetäjä Johanna Lukkarila kertoo, että Suomi vastaa Venäjän noottiin aikanaan. Rajanylityspaikan avaaminen koskee useata eri ministeriötä, joten niiltä kaikilta vastauksen saaminen voi viedä kauankin.
Rajanylitykset Suomen ja Venäjän välillä ovat lisääntyneet huomattavasti kuluneen vuoden aikana. Venäjän ruplan arvon parantuminen ja talouden kohentuminen Venäjällä ovat kasvattaneet erityisesti venäläisten ostosmatkailijoiden vierailujen määrää Suomeen. 
Parikkalan Syväoron rajanylityspaikasta on käytetty myös nimitystä Kolmikannan rajanylityspaikka. 
Hämeen poliisin haaviin jäi maratonvalvonnassa 65 autoilijaa
Valvonta keskittyi Kanta-Hämeeseen. Yksi autoilija sai ajokiellon. 
Hämeen poliisi kirjoitti vuorokauden mittaisessa nopeusvalvontamaratonissa 65 seuraamusta autoilijoille. Suuri osa oli lieviä ylinopeuksia, joista poliisi antoi huomautuksen. Poliisin haaviin jäi myös katsastamattomia autoja. 
Suurin osa ylinopeutta ajaneista oli Kanta-Hämeessä. Komisario Rauno Piispan mukaan valvonta keskittyi enemmän Kanta-Hämeen puolelle. Kanta-Hämeessä annettiin myös yhdelle autoilijalle ajokielto vakavasta piittaamattomuudesta liikenteessä. Rauno Piispan mukaan nopeusvalvonnassa haaviin jääneiden määrä on melko tavanomainen.
– Tämä aika, kun vaihdetaan kesärenkaat, on vilkas ylinopeuksien kannalta, sanoo Piispa.
Poliisi puhallutti kaikkiaan 108 autoilijaa, joista kolme oli päihtyneitä. Yksi kiinnijääneistä oli huumeiden vaikutuksen alainen. 
Koko maassa valvonnan yhteydessä jäi kiinni lisäksi 19 etsintäkuulutettua. Hämeessä vastaan ei tullut yhtään etsintäkuulutettua. Sen sijaan valvonnassa paljastui kaksi muuta rikosta Päijät-Hämeessä.
Ajonopeuksia valvottiin kolmatta kertaa osana eurooppalaista operaatiota.
Tulipalossa menehtyi kaksi ihmistä – käräjäoikeus hylkäsi tapposyytteet, hovioikeus samalla kannalla
Utajärvellä reilu vuosi sitten tapahtuneen omakotitalon tulipalon syttymissyy ei selvinnyt oikeuskäsittelyissäkään. Tulipalossa menehtyi kaksi miestä. Sytyttäjäksi epäiltiin kolmatta miestä.
Rovaniemen hovioikeus ei muuttanut Oulun käräjäoikeuden vuoden 2015 syyskuussa antamaa tuomiota, joka koski Utajärvellä saman vuoden maaliskuussa tapahtunutta omakotitalon tulipaloa. Onnettomuudessa [menehtyi kaksi ihmistä](http://yle.fi/uutiset/3-7853839).
Oulun käräjäoikeus [hylkäsi kaikki syytteet](http://yle.fi/uutiset/3-8295750). Syyttäjä vaati käräjäoikeudessa 48-vuotiaalle miehelle [15 vuoden vankeusrangaistusta tuhotyöstä ja kahdesta taposta](http://yle.fi/uutiset/3-8279778). Syyttäjä esitti toissijaisina syytteinä yleisvaaran tuottamuksen ja kaksi törkeää kuolemantuottamusta.
Mies kiisti kaikki syytteet oikeudenkäynnissä.
Käräjäoikeus katsoi, että tulipalon syttymissyytä ei pystytty selvittämään.
Kahdeksan asianomistajaa vaati hovioikeudessa miehelle rangaistusta tuhotyöstä ja kahdesta taposta. Lisäksi he vaativat tuntuvia vahingonkorvauksia.
Mies kiisti myös hovioikeudessa syytteet ja vahingonkorvausvaatimukset.
Hovioikeus velvoitti viisi jutun asianomistajaa korvaamaan valtiolle oikeudenkäyntikuluja yli 800 euroa.
YleX Ensinäyttö: Samurai-miekkoja, ninja-viittauksia ja Kawasakeja – PastoriPike kunnioittaa videolla aasialaisia ystäviään, jotka pitivät teini-ikäisestä Pikestä huolta
Teininä PastoriPike karkasi kotoa. Hän tutustui aasialaistaustaisiin Itä-Helsingissä asuviin ihmisiin, jotka ottivat Piken luoksensa asumaan ja elättivät häntä.
**PastoriPiken** _Musta vyö_ -musiikkivideon ensimmäisessä kohtauksessa Pike astelee parvekkeelta sisätiloihin ja saapuu keittiöön. Keittiössä on joukko ihmisiä, joiden kanssa Pike puhuu vietnamia. Kohtaus loppuu siihen, kun Pike syö riisiä porukan kanssa ja nauraa.
**Keitä nämä aasialaistaustaiset ihmiset ovat? Osaako Pike oikeasti puhua vietnamia? Mistä kohtauksessa puhuivat? Mistä on kyse?**
Kysymystulva jatkuu läpi biisin ja sen videon. Kappaleella on paljon stereotyyppisiä viittauksia aasialaiseen kulttuuriin – ninjoja, miekkoja, kawasakeja. Videolla esiintyy lukuisia aasialaisia miehiä.
Ei kai tässä ole kyse samanlaisesta kulttuurillisesta omimisesta kuin **Uniikin**_Nunnukalailaa_[-biisissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252833), joka suututti monet saamelaiset?
Kulttuurillinen ominen on asia, johon ollaan Suomessa vasta heräämässä. Sen voisi määritellä niin, että valtakulttuuri tai sen edustaja nappaa toisen kulttuurin piirteitä ja hyötyy niistä. Vaikeasta aiheesta on kuitenkin keskusteltu viime aikoina paljon. Viime vuonna toimittaja **Koko Hubara** [kritisoi](http://www.lily.fi/blogit/ruskeat-tytot/otheiron) **Laura Lindstedtin** Finlandia-teos _Oneironia_, joka kertoo seitsemästä eri-ikäisestä ja erimaalaisesta naisesta. Toinen huomiota saanut keissi oli Kiasmassa esillä olleet _Grind_-videoteoksen saamenpukukopiot, jotka [herättivät vastalauseita](http://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000002900460.html) etenkin saamelaistaiteilijoissa.
Piken mukaan _Musta vyö_ -videolla ei missään nimessä ole kyse kulttuurisesta omimisesta. Kyse on kunnianosoituksesta aasialaisia ja heidän kulttuuriaan kohtaan.
**Piken ja Mikael Gabrielin lisäksi kaikki videolla esiintyvät ihmiset ovat aasialaisia tai aasialaistaustaisia henkilöitä, jotka ovat Piken ystäviä.**
Ystäviä, jotka auttoivat Piken takaisin jaloilleen.
"He elättivät silloin mut ja sanoivat, että voit olla meillä niin kauan kuin haluat."
16–17-vuotiaana Pike oli omien sanojensa mukaan bad boy. Hänellä oli hankaluuksia kotona ja hän karkasi. Itä-Helsingin kaduilla Pike tutustui kahteen vietnamilaiseen nuoreen. Hän kertoi heille ongelmistaan ja taustoistaan.
Heistä tuli nopeasti hyviä ystäviä. Pike koki, että hänet hyväksyttiin. Ystävyys vahveni, ja Pike päätyi asumaan vietnamilaisnuorten vanhempien luo noin kahden vuoden ajaksi.
\- He elättivät silloin mut ja sanoivat, että voit olla meillä niin kauan kuin haluat. Diggasin heidän lämmöstä ja energiastaan, Pike sanoo.
Vietnamilaisnuorten kautta Pike tutustui muihinkin Itä-Helsingissä asuviin aasialaisiin ja aasialaistaustaisiin nuoriin. He ovat juuri niitä vietnamilaisia, japanilaisia, kiinalaisia ja thaimaalaisia miehiä, jotka ovat mukana _Musta vyö_ -videolla.
\- Tällä biisillä ja videolla en yritä omia mitään, vaan antaa heille respectiä, että he olivat mun puolella ja että he uskoivat muhun. Haluan näyttää, kuinka cooleja nämä äijät on.
\- Tää on aitoa. Se olisi ihan eri juttu, jos tämä olisi feikkiä. Silloin kukaan heistä ei olisi edes tullut tähän musiikkivideolle. Pike kertoo.
Myös biisin nimi _Musta vyö _on Piken tapa osoittaa kunnioitusta ystäviään kohtaan. Musta vyö on Pikelle palkinto siitä, että on suorittanut jonkin asian erittäin hyvin. Kun Pike laulaa, että hänellä on musta vyö, hän viittaa siihen, että on ollut lojaali aasialaisia ystäviään kohtaan ja pitänyt heidän luottamuksestaan kiinni.
"Olisi ihan eri juttu, jos tämä olisi feikkiä."
**Mutta jos Piken taustaa ei tunne, video voi näyttää vähän oudolta. Miekat, ninja-viittaukset ja kawasakit voivat jäädä irrallisiksi heitoiksi.**
Sitä Pike ei kuitenkaan murehdi, sillä hänelle musiikkivideon tekeminen ystäviensä kanssa tuntui äärimmäisen luontevalta. Eikä Pikeä haittaa, jos joku katsoja ihmettelee sitä, miksi biisi ja sen video ovat sellaisia kuin ovat.
\- Aina pitää antaa ihmisille jokin epäilys, jotta he lähtevät tutkimaan, että kuka oikein olen. Jos olisin vain artisti, joka tekisi sellaisia asioita, joita yleisö haluaa, en olisi mielenkiintoinen, Pike sanoo.
Pike on kotoisin Kongosta. Pike sanoo, ettei olisi lainkaan pahastunut siitä, jos joku suomalaisartisti tekisi kappaleen, jossa on viittauksia Kongoon tai kongolaiseen kulttuuriin. Päinvastoin: Piken mielestä olisi hieno juttu, jos joku olisi ottanut selvää kongolaisesta kulttuurista.
\- Mutta se tietenkin riippuu siitä, osaako seisoa asian takana.
**Palataan vielä videon alkuun, jossa Pike juttelee vietnamilaisille ruokapöydän ääressä.**
Mistä siinä jutellaan?
\- Mä kysyn, että onko kaikki hyvin, onko tämä hyvää ruokaa ja että maistuiko riisi. Sit mä sanon, että mm, riisi on hyvää, Pike kertoo.
Kappaleella on mukana Mikael Gabriel, jonka Tasoi-levy-yhtiön artisti Pike on. Piken edellisellä _Bulifleim_-sinkulla oli mukana **VilleGalle**. Artistilta on kuitenkin tulossa kappaleita, jotka hän vetää yksin.
\- EP on tulossa. En voi sanoa, että milloin, mutta siinä on soolobiisejä.
**Lue myös:**
**[YleX Ensinäyttö: PastoriPike on Bulifleim ja tietää sen – “Mun meininki on ihan eri tasoa kuin muilla räppäreillä”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267198)**
**[Ystävyys on kaiken ydin – Musta Barbaari, Prinssi Jusuf, Seksikäs-Suklaa, Dosdela ja PastoriPike kertovat, millaista elämä on Itä-Helsingin hauskimmassa kaveriporukassa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/14/ystavyys-on-kaiken-ydin-musta-barbaari-prinssi-jusuf-seksikas-suklaa-dosdela-ja)**
200 vuotta suljettuna olleen, tuplasti Vatikaanin kokoisen linnoituksen piti vihdoin avautua yleisölle – avautuukin vain lampaille
Kyminlinnan avaamiseen yleisölle ei olekaan rahaa vielä tänä kesänä.
Kotkassa sijaitsevan Kyminlinnan linnoitusalueen portteja ei saada auki vielä tulevaksi kesäksi. Alueelle odotettiin tulevana kesänä yleisöryntäystä.
Metsähallitus haki valtion budjettiin rahaa Kyminlinnan avaamiseksi, mutta rahoitusta ei vielä tälle vuodelle saatu. Niillä rahoilla alue olisi tarkoitus siirtää Senaatti-kiinteistöiltä Metsähallituksen hallintaan.
– Me emme voi tehdä nyt mitään, koska alue ei kuulu meille. Se olisi toisten ihmisten tontille menemistä, Kotkan kaupungin kulttuurijohtaja Antti Karjalainen sanoo. 
Ihmiset odottavat, että pääsisivät alueelle. Painetta on selvästi havaittavissa.
Alueen porttien avaaminen on tällä hetkellä kiinni poliittisesta päätöksenteosta. Viime syksynä rahoituksen puolesta vedottiin valtiovarainministeri Petteri Orpoon (kok.).
– Yritämme aktiivisesti edistää asiaa, kun poliitikkoja on täällä käymässä, Karjalainen sanoo.
Kyminlinnaa on kaavailtu [Helsingin Vallisaaren kaltaiseksi matkailukohteeksi.](http://yle.fi/uutiset/3-9244302) Viimeisin askel alueen avaamisessa yleisölle oli käyttö- ja hoitosuunnitelma, joka valmistui viime kesänä. Siinä esitettiin, että Kyminlinna avattaisiin jo kesällä 2017.
Lampaat linnoitusmaan vartijoina
Kyminlinna on suurista linnoituksista ainoa lähes kaikkine etuvarustuksineen säilynyt Kaakkois-Suomen linnoitus. Se oli sotilaskäytössä yli 200 vuotta aina vuoteen 2005 asti.
Linnoitusniemen alue on kokonaisuudessaan yli 80 hehtaarin suuruinen. Melkein tuplasti Vatikaania suuremman alueen valtiaita ovat nyt kesällä alueelle tuotavat lampaat, jotka temmeltävät vapaina linnoituksen vehreillä valleilla. Ne varmistavat, ettei uutta aikaansa odottava linnoitus pääse liiaksi heinittymään.
– Alueen ylläpidosta huolehtivat tällä hetkellä vain lampaat, sanoo Kotkan kaavoitusarkkitehti Patricia Broas. 
Me emme voi tehdä nyt mitään, koska alue ei kuulu meille.
Porttien jättäminen pysyvästi auki vaatii Karjalaisen mukaan kuukausien, ehkä puolen vuoden työn. 
Kaikkialle kansaa ei voi heti päästää, koska alueella on kunnostamattomia muurinosia ja huonokuntoisia rakennuksia. Alue on saatava turvalliseksi. Toistaiseksi työt kuitenkin seisovat.
Alkuvaiheen kunnostustöiden kokonaiskustannusarvio on noin kaksi miljoonaa euroa, mikä jakautuisi usealle vuodelle. Viime vuosina vain kesäteatterilla ja Kymen Automobiilikerholla on ollut toimintaa osassa Kyminlinnan rakennuksista.
Tsaarinajan puolustuslinnake
Venäjän keisarikunnan rakentama Kyminlinna on nähnyt jo monta vaihetta. Nykyiseen kokoonsa se laajennettiin vuosina 1803–1808.
Suomen itsenäistyttyä Kyminlinnassa toimi pakolaisleirin parakki vuosina 1922–1939. Yhteensä leirissä oli noin 700 pakolaista Neuvostoliiton alueelta.
Linnakkeen sisäosassa sijaitsee puolestaan kasarmien alue, joka rakennettiin 1800-luvun alussa. Vuodesta 1939 Kyminlinna oli Suomen armeijan käytössä. Puolustusvoimat poistui alueelta vuonna 2005.
Linnakkeen venäläisvaiheet kiinnostavat itänaapurista tulevia matkailijoita edelleen. Alueella on järjestetty kävelykierroksia matkailijoille.
Yksittäiset tapahtumat mahdollisia
Kyminlinna on osa Kotkan kansallista kaupunkipuistoa. Yleisölle onkin tiedossa yksittäisiä maistiaisia muurien sisältä. Esimerkiksi heinäkuun alussa Kyminlinnassa järjestetään perheille suunnattu päivätapahtuma Kymin kyläjuhlat.
– Se on osa hanketta, joka kehittää kaupunkiin uusia tapahtumia. Kulttuurilautakuntakin on mukana rahoittamassa sitä. Rohkaisen olemaan Senaatti-kiinteistöihin yhteyksissä, jos Kyminlinnaan haluaa avaimet käteen jo nyt, Karjalainen kannustaa.
Kiinnostusta Kyminlinnaa kohtaan on ollut runsaasti.
– Ihmiset odottavat, että pääsisivät alueelle. Painetta on selvästi havaittavissa, kaavoitusarkkitehti Patricia Broas sanoo.
Vieläkö muistat? Mats Sundin nöyryytti Leijonia MM-ottelun loppuhetkillä vuonna 1991
Suomen jääkiekkohistoriaan lukeutuu useampikin karvas pettymys Ruotsia vastaan pelatuissa MM-peleissä. Yksi kipeimmistä muistoista on vuoden 1991 huhtikuun 20. päivältä, jolloin Mats Sundin laukoi kaksi viime hetken maalia ja tasoitti pelin 4–4. 
**100 VUODEN URHEILU-UUTISET. **Kukapa ei muistaisi vuoden 2003 MM-kisoja Helsingissä, jolloin Ruotsi nousi 1-5-tappioasemasta MM-kisojen puolivälierävoittoon. Ihan vastaavaa ei ole onneksi sen koommin nähty, mutta kansakuntaamme ravisutti naapurimaiden ottelut myös vuosina 1986 ja 1991. 
Vuonna 1986 Moskovan MM-kisoissa Suomi menetti kahden maalin johtonsa viimeisellä minuutilla, kun** Anders "Masken" Carslsson** teki kaksi maalia ja peli loppui 4–4-tasapeliin.
Historia toisti itseään vuonna 1991, jolloin Suomi johti Ruotsia jälleen luvuin 4–2 ottelun viimeiselle minuutille asti. Vaivaiset 52 sekuntia ennen pelin loppua Mats Sundin pääsi pyöräyttämään 4-3-kavennusmaalin. Hetkeä myöhemmin Sundin tasoitti pelin 37 sekuntia ennen päätössummeria.
– Tietyt maalit muistaa hyvin. Luonnollisesti muistan tuon ottelun viimeisen maalin. Se vaatii sekä onnea että taitoa, kun tekee maalin niin tiukassa tilanteessa ja etenkin ottelun lopulla. Silloin pitää olla vähän tuuria ja kiekon on pompittava onnekkaasti. Se oli varmaan yhdistelmä onnea ja taitoa, Sundin muisteli. 
Sähköverkon parantamisesta paineita nostaa siirtohintoja Lapin maaseudulla
Esimerkiksi Simossa Rantakairan Sähkö investoi maakaapelointiin 400 000 euron vuositahtia, mutta Kemissä uusi sähkömarkkinalaki ei ole aiheuttanut ylimääräisiä menoja.
Maaseudulla on kaupunkeja suuremmat sähkön [siirtohintojen](http://yle.fi/uutiset/3-9418787) korotuspaineet. Uusi sähkömarkkinalaki parantaa sähköverkon sääkestävyyttä, mutta toisaalta on tehtävä investointeja.
Kaupungeissa kaapelit ovat jo pääosin maan alla, joten esimerkiksi Kemin Energialle uudesta laista ei ole aiheutunut ylimääräisiä kustannuksia.
Sen sijaan esimerkiksi Simossa Rantakairan Sähkö investoi maakaapelointiin 400 000 euron vuositahtia. Investoinnit tulevat nostamaan sähkön siirtohintoja.
– Hinnankorotuspaine on kova. Vuoden 2019 loppuun mennessä sähkökatko taajama-alueella saa kestää enintään kuusi tuntia. Se tarkoittaa maakaapelointia. Olemme tehneet sitä jo kolme vuotta. Siirtohintoja ei vielä ole nostettu, mutta jossain vaiheessa se on tehtävä, sanoo Rantakairan Sähkön toimitusjohtaja Pasi Syrjälä.
Taajamien ulkopuolella pidempi määräaika
Taajamien ulkopuolella aikaa on vuoteen 2028 asti.
– Siellä katko saa kestää 36 tuntia eli riittää, että ilmavedot laitetaan kuntoon, Syrjälä sanoo.
Keminmaan Energiassa on laskettu, että vuoteen 2028 mennessä sen investointitarve on kymmenen miljoonaa euroa. Sähköyhtiöillä on kuitenkin mahdollista anoa jatkoaikaa vuoteen 2036 saakka.
– Uskon, että maaseutulaitokset anovat jatkoaikaa. Jos takaraja olisi vasta vuosi 2050, niin investoinnit voitaisiin tehdä uusimalla käyttöiän loppuun tulleet verkot, sanoo Keminmaan Energian toimitusjohtaja Jukka Järnström.
Kesko lopettaa kymmeniä Siwoja ja Valintataloja – katso, piteneekö sinun ostosreissusi
Kesko ei onnistunut myymään 50:tä kauppaa. Irtisanottavia on lähes 200. 
Kesko sulkee 41 Siwaa ja Valintataloa sekä Kotkan Euromarketin huhtikuun loppuun mennessä, yhtiö kertoo tiedotteessaan. Tämä tarkoittaa työn loppumista 198 työntekijältä. Kesko pyrkii tarjoamaan heille työtä muualta. Etenkin suurissa kaupungeissa se arvioi kaupan alan työtilanteen hyväksi.
[Keskon ostaessa Suomen lähikaupan](http://yle.fi/uutiset/3-8463594), joka omisti Siwat ja Valintatalot, [Kilpailu- ja kuluttajavirasto](http://yle.fi/uutiset/3-8802780) velvoitti Keskoa myymään 60 kauppaa kilpailijoilleen. Myynnin määräaika päättyi 11. huhtikuuta.
Kesko sai myydyksi kaupoista kymmenen. Kahdeksan niistä meni M-ketjun kauppiaille.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto kommentoi tiedotteessaan, ettei myynnin epäonnistuminen estä yrityskaupan toteuttamista, koska "Suomen lähikauppa olisi taloudellisten vaikeuksiensa vuoksi joka tapauksessa poistunut markkinoilta".
Nyt Kesko muuttaa 50:stä kaupasta yhdeksän K-marketeiksi.
Helmikuussa Kesko kertoi sulkevansa 51 Siwaa ja Valintataloa. Tuolloin irtisanottiin 206 työntekijää. Kaikkiaan Kesko muuttaa K-marketeiksi yli 400 Valintataloa ja Siwaa.
42 kaupan sulkemisesta kertoi ensimmäisenä [Taloussanomat.](http://www.is.fi/taloussanomat/porssiuutiset/art-2000005177699.html?ref=rss)
_Korjattu 20.4. klo 13.20 Kesko muuttaa K-marketiksi yhdeksän, ei kahdeksan, kauppaa._
_Korjattu 20.4. klo 14.00 Kesko sulkee 41 Siwaa ja Valintataloa sekä Kotkan Euromarketin, ei 42 Siwaa ja Valintataloa._
**Lue myös:**
[Ainakin 51 lähikauppaa sulkee lopullisesti – Siwojen ja Valintatalojen yt:t päätökseen](http://yle.fi/uutiset/3-9475897)
Kajahtaako illalla Kuopiosta: "C'moon Boys, rokki soimaan"
KalPa hakee tänään jo toista kiinnitystä Kanada-maljaan. Päävalmentaja Pekka Virran mukaan kotiotteluun lähdetään ilon kautta.
**KUOPIO.** Päävalmentaja Pekka Virran rennon tiukka käskytys "rokki soimaan" käynnisti KalPan terävät aamujäät tasan kello 10.55 toisen finaalipelin aamuna. Virran peräänkuuluttama "rokin" vaatimus ei aivan pitänyt paikkaansa, sillä ennen aamujäiden alkua KalPan pukukopista kajahti venäläisen kansansävelmän "Kalinkan" selvät tahdit.
\- Ilon kautta tässä mennään. Illan ottelu on jo käynnissä, me pelaamme sitä jo nyt. Se ei mene niin, että sitten vasta aloitellaan ottelua, kun tullaan hallille, päävalmentaja Pekka Virta linjaa Yle Urheilulle.
KalPan joukkueelle finaalisarjan toinen ottelu kotiyleisön edessä on finaali finaalien joukossa. Mitään ylimääräistä latausta ei savolaisjoukkueessa haeta, vaikka kuopiolaisyleisölle ottelu on odotettu tapahtuma.
\- Ei se mene niin. Tänä keväänä olemme jo kokeneet aiemmin niin kovia hetkiä, että emme hae tähän iltaan mitään hokkupokkus-temppuja tai ylimääräistä tunnetilaa, päävalmentaja Virta painotaa.
\- Tiedämme mikä joukkueessamme toimii ja haemme ihan samanlaista tunnetilaa kuin tänä keväänä aiemminkin.
KalPan loppuottelusarja Tapparaa vastaan käynnistyi arvokkaalla vierasvoitolla. Päävalmentaja ei lupaa pelillisiä hienosäätöjä avauspelin voitosta huolimatta.
\- Peli on aina oma tarinansa ja siihen on heittäydyttävä sen mukaan mitä tuleman pitää. Ei peliä voi liian pitkälle alkaa suunnittelemaan. Katsotaan mitä peli antaa, Pekka Virta toteaa.
Pientä kokoonpanomuutosta on KalPaan sen sijaan tulossa.
\- Eetu Luostarinen tulee Balasz Sebokin paikalle hyökkäykseen. Ketju Mutanen-Junnila-Luostarinen on pelannut jo aiemmin hyvin, joten tänään he palaavat taas ketjuksi, Virta valottaa.
Elisabeth Rehn on tämän vuoden Finlandia-diktaattori
Elisabeth Rehn päättää kaunokirjallisuuden Finlandia-palkinnon saajan marraskuussa.
Kaunokirjallisuuden Finlandia-palkinnon saajan päättää  tänä vuonna ministeri, ihmisoikeuksien puolustaja Elisabeth Rehn. Kuuden romaanin ehdokaslistan valitsee raati, johon kuuluvat toimittaja Aleksis Salusjärvi, entinen kirjakaupan päällikkö Eva Uggla ja tuottaja Heidi Backström.
Tietokirjallisuuden Finlandia-palkinnon valitsee Ylen uutisankkuri, kirjailija Matti Rönkä. Ehdokaskirjat valitsevat viestintäyrittäjä Harri Saukkomaa, viestintäpäällikkö Johanna Kurkikangas sekä toimittaja Reetta Räty.
Lasten- ja nuortenkirjallisuuden Finlandia-palkinnon voittajan valitsee muusikko Anna Puu. Esivalinnan tekee kolmen hengen raati, johon kuuluvat kirjastovirkailija Keth Strömdahl, graafinen suunnittelija Ilona Ilottu sekä Helsingin kulttuurin ja vapaa-ajan toimialajohtaja Tommi Laitio.
Kaunokirjallisuuden Finlandia-palkintoehdokkaat julkistetaan 10. marraskuuta, tietokirjallisuuden 6. marraskuuta ja lasten- ja nuortenkirjallisuuden ehdokkaat 8. marraskuuta.
Kaikkien kolmen Finlandia-palkinnon saajat julkistetaan 29. marraskuuta. Kunkin palkinnon suuruus on 30 000 euroa.
Nimi mieleen – Calgary-tulokas nousi raketin lailla vihattujen listalle
Calgary Flamesin kauteen mahtui paljon. Yksi isoista tarinoista oli Matthew Tkachuk. Nuori amerikkalaispelaaja ei kerännyt tulokaskaudellaan kavereita. 
**CALGARY. **Calgary Flamesin Matthew Tkachuk, 19, on yksi kuluvan NHL-kauden mielenkiintoisista tarinoista. Scottsdalessa, Arizonassa, syntynyt toisen polven NHL-pelaaja ei ole pyydellyt olemassa oloaan anteeksi NHL:ään päästyään, päinvastoin. Itse asiassa Tkachuk on kerännyt tulokaskaudellaan enemmän vihamiehiä kuin moni kerää koko urallaan. 
Tämän toki saattoi nähdä tulevan. 
Flames-presidentti Brian Burke totesi jo kesän varaustilaisuudessa seuran napanneen pelaajan, joka tulee olemaan piikkinä monen lihassa. Eikä nuori amerikkalaissentteri ole pettänyt tältä(kään) osin häneen asetettuja odotuksia. Ärsyttämistä, sääntöjen rajamailla pelaamista sekä pari törkeämpää temppua ovat saaneet konservatiivisen NHL-kansan tunteet kuumenemaan 
Viimeistään maaliskuun ottelut Los Angeles Kingsia vastaan nostivat nuorukaisen tikun nokkaan. 
Kyynärpäätaklaus huippupuolustaja Drew Doughtyyn herätti huomiota laajalti. Myös NHL noteerasi tempun ja palkitsi pelaajan kahden ottelun pelikiellolla. Kyse on ennen kaikkea uuden sukupolven nuoresta pelaajasta, joka ei kumarra lajin vanhoille kirjoittamattomille säännöille.
\- Niin se vain menee. Maailma on muuttunut, sanoo Tkachukin joukkuetoveri Kris Versteeg, yli 600 NHL-ottelun veteraani.
\- Kun nuoret tulevat nykyään tähän liigaan, he ovat paitsi valmiimpia, myös ylimielisempiä kuin aiemmin. Monien ajatusmaailma on edelleen eiliseltä. Ajoilta, jolloin nuoret laitettiin ojennukseen jäällä ja kopissa, mutta nykyään ajattelumalli on toisenlainen. Nuoret ovat erilaisia tänä päivänä, Versteeg jatkaa jopa hieman hymyillen.
Anaheimin Kevin Bieksa, 35, on käynyt omat taistonsa liigan nuoria kukkopoikia vastaan. Pari vuotta sitten Bieksa taisteli Vancouverin paidassa Michael Ferlandia vastaan, joka juoksi etenkin pudotuspeleissä kaiken liikkuvan yli. Tällä kaudella vastassa on ollut Tkachuk. 
Bieksa, joka ei ole epäröinyt laittaa poikia ojennukseen kovinkin ottein, asettelee sanojaan tarkkaan. 
\- Maailma on todellakin muuttunut, Bieksa naurahtaa Yle Urheilulle Calgaryssa. 
\- Tämä ei ole minun mielipiteeni, mutta uskon, että näin jääkiekkomaailma ajattelee. Kun nuori pelaaja tulee liigaan, siinä ei ole mitään vikaa, jos hän pelaa todella kovaa. Itse asiassa arvostan sitä. Mutta suun soittaminen on sellainen asia, mikä ei ole välttämättä tarpeellista, Bieksa jatkaa.
Isänsä poika
Vaikka Matthew Tkachuk ei ole mitenkään suora kopio isästään pelaajana, jotakin samaa kaksikossa silti on. Isä-Keith pelasi 90-luvulla kovaa, mutta ei välttämättä ollut samanlainen agitaattori ja ärsyttäjä, jona poika tunnetaan. Matthew saa myös tehdä paljon töitä yltääkseen isänsä 538 NHL-maaliin. 
Mutta kovaa pelaa poikakin, niin sanotusti sääntöjen rajamailla. 
\- Puhumme pelien jälkeen ja isä on tietenkin ollut minulle suurena apuna. Hän on innoissaan kaikesta tästä. Isä on myös osannut antaa vinkin siellä täällä, mutta olemme myös hyvin erilaisia pelaajia. Ja muutenkin haluan löytää oman tieni ja omat ratkaisuni. Haluan tehdä oman urani, Tkachuk huomauttaa. 
Jonkinlainen kukkopoikamaisuus Tkachukin olemuksesta todellakin huokuu. 
Edessäni istuu pelaaja, joka ei mieti mitään yrittäessään ajaa täydellä vauhdilla esimerkiksi Drew Doughtyn pystyyn keskialueella. Pelaaja, joka on suorastaan jahdannut joitakin vastustajan parhaita pelaajia. Suu käy ja käytössä ovat käytännössä kaikki temput, millä voisi saada vastustajan hermostumaan. 
Ja, kun aiheesta puhutaan, Tkachukin olemuksesta huokuu totaalinen välinpitämättömyys. 
\- En edes kuule mitään juttuja, mitä minusta puhutaan. En seuraa mediaa. Ja jos kuulen, en voisi välittää vähempää.
Ja juuri tämä on se asennemaailma, mikä vanhan liiton jääkiekkoihmisiä repii. 
\- Hän saa valtavasti vihaa osakseen jokaisessa pelissä. Se yksinkertaisesti johtuu siitä tavasta, millä hän pelaa peliä. Hän on jonkun naamassa jokaisena iltana. Sitä inhoa häntä kohtaan ei voi olla huomaamatta, Versteeg hymyilee.
Eikä pelaaja aio muuttua.
\- En todellakaan aio muuttaa pelityyliäni muiden ihmisten vuoksi. Olen pelannut näin aina. Pelaan kovaa jokaisessa tilanteessa, koska se on ainoa tapa, jolla osaan pelata tätä peliä, Tkachuk sanoo.
”Toisin on nykyään”
Tkachuk on pelaaja, jonka kanssa Flames saa silti olla tarkkana. Kun nuori pelaaja on huomannut pääsevänsä vastustajien ihon alle, into laukata ympäri kaukaloa on välillä meinannut karata kontrollista. Ikä ja kokemus tuovat (joillekin) viisautta, mutta toistaiseksi Tkachuk pelaa valvovan silmän alla. 
Kings-otteluiden jälkeen seurajohto piti nuorukaiselle puhuttelun aiheesta.
\- Tietenkin joskus juttelet hänen kanssaan näistä. Uskon myös, että hänen isällään on tässä suuri rooli. He puhuvat paljon ja jos asiat alkavat mennä väärään suuntaan, sieltä tulee ohjeita. Mutta samaan aikaan hän on yksi kypsimpiä nuoria, kenen kanssa olen koskaan pelannut. Hän on erittäin fiksu ja tietää, miten täällä mitkäkin asiat toimivat, Versteeg toteaa.
Toisaalta amerikkalaisnuorukaiselle on annettava kiitosta kyvystä viileyteen. Vaikka Tkachuk ärsyttää ja sählää, pelaaja menettää harvoin itse malttinsa. Lisäksi keskushyökkääjä on tulokaskaudellaan osoittanut ottavansa ainakin osan omista tappeluistaan. Tosin niitäkin otteluita on nähty, missä Tkachuk on kovistellut, mutta luikkinut tappeluiden tullessa karkuun. 
Karkuun Tkachuk juoksi aiemmin kaudella muun muassa juuri Anaheimia vastaan. 
\- Kun minä tulin Vancouverissa liigaan, tai Alex Burrows, joka tällaisena pelaajana tunnetaan, jouduimme tappelemaan paljon. Ja me tappelimme. Jos soitat suutasi, ei mene kauaa, kun joku tulee hakemaan sinua. Siinä maailmassa omista teoista piti vastata, Bieksa muistelee. 
\- Toisin on nykyään. Nämä veljet valikoivat hieman tarkemmin, milloin vastaavat teoistaan ja milloin eivät. 
Maailma on todellakin muuttunut. Siitä, mihin suuntaan, voidaan tämänkin osalta olla montaa mieltä. 
**Lue myös:**
**[Kommentti: Calgaryn maalivahtifiaskolle sinetti karmivalla tavalla](http://yle.fi/urheilu/3-9572736)**
Miten liigafinaalit muuttuvat, kun kaukalossa on omakotitalon verran enemmän tilaa?
Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta heittäytyi suorastaan runolliseksi, kun matka jatkui Tampereelta Kuopioon. Kuhta löysi matkan varrelta monenlaista ihmeteltävää, mutta pohti myös, mihin ottelusarja Tapparan ja KalPan välillä on menossa.
**Jääkiekon SM-liigan toinen finaali Yle Puheessa kello 17.40 alkaen. Ottelu KalPan ja Tapparan välillä Kuopiossa alkaa kello 18.30. [Kuuntele lähetystä tästä](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/).**
Kun ajoimme ensimmäisen finaalin jälkeen Pirkanmaalta kohti Savon sydäntä, silmäni välkkyivät kilpaa auringon kanssa ja mieli oli kirkas kuin keskisuomalainen järvimaisema. Satavuotiasta kotimaatamme halkoessani ajauduin Pönttövuoren vanhan rautatietunnelin suuaukolle, joka valmistui tasan sata vuotta sitten. Nykyään jo hylätyn tunnelin puhkaisemiseen meni kolme vuotta. Pekka Virta ja KalPa ovat louhineet läpi harmaan kiven pian saman ajan, löytyykö tunnelin päästä valoa?
Jääpuikoista putosi hyytelömäistä ja kevääntuoksuista vettä kasvoilleni. Se oli herätys, jonka tarvitsin. Sarja on elossa! Mutta valo Kuopion päässä loisti hieman kirkkaammin. Tunnelin synkästä pimeydestä mieleeni tulvi kolme ajatusta.
Omakotitalon verran enemmän tilaa
Olisiko Pönttövuoren tunneli yhä käytössä, jos se olisi kaksi metriä leveämpi? KalPan kotikaukalo Niiralan montussa on nimittäin hieman suurempi Hakametsän laariin verrattuna. Tapparalla oli ongelmia päästä hyökkäysalueelle omassa tilaihmeessään. Ovatko Niiralan montun 120 lisäneliötä Tapparalle hyöty- vai hukkaneliöitä? 
Valmentajat vastaan tuomarit
Päätuomaripari vaihtuu toiseen finaaliin, kun kaukaloon luistelevat Anssi Salonen ja Timo Favorin. Avausfinaalissa Tapparan Jussi Tapola hermostui Henrik Haapalan viheltämättömästä rangaistuslaukauksesta ja KalPan Pekka Virta Joonas Lyytiselle väärin vihelletystä jäähystä. Rauhoittaako tuomarivaihdos valmentajia vai jatkuuko aktiivinen tuomareihin vaikuttaminen?
Seuraa heitä: taklaava ja rouhiva Repo sekä isot minuutit urakoinut Riikola
Tapparan Sebastian Repo oli avausfinaalissa hyvä kaikilla kentän osa-alueilla. Taklasi, loi ketjunsa kanssa maalipaikkoja ja jaksoi olla työteliäs myös puolustussuuntaan. KalPan peliaikakuningas oli yli 23 minuuttia pelannut Juuso Riikola, joka keräsi myös kaksi syöttöpistettä. Riikola oli KalPan takalinjoilla takuuvarma suorittaja. 
Aiempaa harvempi liitto päättyy eroon
Naimisiin mennään ensimmäistä kertaa yli 30-vuotiaana ja ensimmäisestä liitosta erotaan noin 40-vuotiaana.
Viime vuonna avioeroon päättyi yli 13 500 avioliittoa, mikä oli liki 400 vähemmän kuin edellisenä vuonna, kertoo Tilastokeskus. 
Ensimmäisessä avioliitossa olevat naiset olivat keski-iältään nelikymppisiä, kun avioliitto päättyi eroon. Vastaava miesten keski-ikä oli noin 43 vuotta. Eroon päättynyt ensimmäinen avioliitto kesti keskimäärin 10 vuotta.
Myös solmittujen avioliittojen määrä väheni hieman. Avioliittoja solmittiin reilut 24 400, mikä oli yli 200 vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Naimisiin mennään tilastojen mukaan yhä vanhempana. Ensimmäisen kerran avioliiton solmineiden naisten keski-ikä oli 31,4 ja miesten 33,7 vuotta.
Viime vuonna 157 naisparia ja 97 miesparia rekisteröi parisuhteensa. Rekisteröityjen parisuhteiden määrä väheni 21 prosenttia edellisvuodesta. Määrän lasku johtui todennäköisesti voimaan tulleesta avioliittolain muutoksesta.
**Lue myös:**
[Avioerodokumentin ohjaaja: Entiset kumppanit saattavat muistaa suhteen ratkaisevat hetket aivan toisin](http://yle.fi/uutiset/3-9570969)
Pohjanhoviin tulee useita nimikylttejä, katolle ja pääovelle
Hotellin pääoven kyltti paljastetaan vappupäivänä. 
Hotelli Cumulus Resort Pohjanhovi Rovaniemellä on saamassa kuun vaihteessa takaisin nimikylttinsä. Hotelli juhlistaa Pohjanhovi-kylttien paluuta vappupäivänä paljastamalla pääoven kyltin.
Cumulus-ketju sai helmikuussa runsaasti kritiikkiä, kun hotellin katolta poistettiin Pohjanhovi-kyltti. Hotelliketju perusteli päätöstä brändin yhtenäistämisellä.
Pian sen jälkeen ketju kertoi tuovansa nimikyltit Pohjanhovin ja muiden perinteikkäiden hotelliensa katolle.    
Pommi-iskussa loukkaantunut Bartra valoi uskoa joukkueeseensa: "Se oli hyvin tunteikasta"
Marc Bartra pääsi sairaalasta lauantaina ja oli keskiviikkona joukkueensa tukena Mestarien liigan puolivälieräottelussa Monacossa.
Borussia Dortmund jäi Mestarien liigan neljän parhaan ulkopuolelle, vaikka viime viikon kotipeliä edeltäneessä pommi-iskussa loukkaantunut espanjalaispuolustaja Marc Bartra valoi joukkuetovereihinsa uskoa ennen kuin Borussia kohtasi Monacon. Ottelu päättyi kuitenkin isäntien 3-1-voittoon, vaikka Dortmund oli lennättänyt Bartran paikalle innostamaan joukkuetovereitaan pukukopissa ennen ottelua.
\- Hän puhui viimeisenä kopissa, se oli hyvin tunteikasta, maalivahti Roman Bürki paljasti Sky-television haastattelussa.
\- Marc sanoi olevansa iloinen, että on vielä täällä ja hengittää, hyökkääjä Marco Reus kertoi T-onlinelle.
Monacossa Dortmundin joukkueen valmistautumista otteluun hankaloitti se, että joukkueen bussia pidäteltiin matkalla Stade Louis II -stadionille. Euroopan jalkapalloliitto Uefa syytti vaikeuksista "liikenneruuhkaa", mutta Dortmund itse moitti Twitterissä poliisin pidätelleen bussia hotellilla lähes 20 minuutin ajan "ilman syytä".
\- Tuskin on huonompaa tilannetta, että istutaan taas bussissa ja 17 minuuttiin ei päästä liikkeelle. Se oli hankala tunne, Borussian päävalmentaja Thomas Tuchel sanoi Der Spiegelissä.
Marcel Schmelzer myönsi, että odotus kävi Borussian pelaajien hermoille.
\- Valehtelisin jos väittäisin, että se ei olisi hermostuttanut meitä.
Kennedyt – kun Camelot murtui
TV1 sunnuntaisin 9. - 30.9.2018 klo 17.10 - 17.55
[Areenassa 30 päivää.](http://areena.yle.fi/1-2226663)
Draamasarja Kennedyt – kun Camelot murtui (12) jatkaa legendaarisen [Kennedyn perheen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-187789) traagista tarinaa vuodesta 1968.
Presidentti **John F. Kennedyn** murhasta on kulunut viisi vuotta. Jacqueline (**Katie Holmes**) on aloittamassa uutta elämää kreikkalaisen Aristoteles Onassiksen (**Alexander Siddig**) rinnalla.
Epäonni ei hellitä
Kennedyn perhettä vainoava epäonni ei hellitä. Tarujen Camelotiksi kutsuttu unelmien perhe alkoi murtua, ja epäonni kohtasi suvun miehiä yksi toisensa jälkeen.
Viimeistään **Bobby Kennedyn** salamurhan jälkeen moni uskoi, että Kennedyn klaanin yllä on kirous. Toiko **Jacqueline Bouvier** kirouksen mukanaan noustessaan Kennedyn klaanin täysivaltaiseksi jäseneksi?
Väistyikö epäonni suvun yltä silloinkaan, kun leskeksi jäänyt Jackie meni uusiin naimisiin? Kuinka Kennedyn suku kohteli häntä sen jälkeen?
Pohjautuu Kennedy-elämänkertaan
Minisarja pohjautuu amerikkalaisen toimittajan **J. Randy Taraborrellin** vuonna 2012 julkaistuun Kennedyn perheestä kertovaan elämäkertaan.
Muissa pääosissa nähdään **Matthew Perry** (Ted Kennedy), **Diana Hardcastle** (Rose Kennedy), **Kristin Booth** (Ethel Kennedy), **Brett Donahue** (John F. Kennedy Jr.) ja **Erica Cox** (Carolyn Bessette-Kennedy).
The Kennedys – After Camelot. Käsikirjoitukseksi muokannut **Stephen Kronish**. Ohjaus: **Jon Cassar** ja **Katie Holmes**. Tuotanto: Muse Entertainment Production, Asylum Entertainment, Yhdysvallat, 2017. HD Sarja on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2017.
Navetta tuhoutui tulipalossa Miehikkälässä
Palokunta esti palon leviämisen läheiseen päärakennukseen.
Navetta tuhoutui tulipalossa Salo-Miehikkälässä torstaina aamupäivällä.
Navetta tuhoutui täysin ja sen mukana menehtyi yksi lehmä, muutamia kanoja ja kukko. Noin kymmenpäinen lauma lampaita ja vuohia ehdittiin pelastaa.
Palokunnan saapuessa paikalle navetta oli täyden palamisen vaiheessa, eikä mitään ollut tehtävissä. Palokunta esti palon leviämisen läheiseen päärakennukseen. Tehtäväksi jäi myös sammuttaa maastoon levinnyt palon alku.
Palon syttymissyystä ei ole tarkempaa tietoa.
Professorit: Sote-raketin lento on tuurista kiinni – "Vain uhkarohkeat insinöörit päästäisivät astronautit ensimmäiseen koerakettiin"
Neljä professoria kävi Ylen pyynnöstä läpi tuunatut valinnanvapauspaperit. Muutokset eivät mallia pelasta.
Valinnanvapauslainsäädäntö astuu voimaan 2019, mikäli hallituksen suunnitelmat toteutuvat. Tuolloin käyttöön otettaisiin asiakasseteli ja henkilökohtainen budjetti. Valita voisi myös suun hoidon yksikön, ja listautua sen asiakkaaksi.
Sosiaali- ja terveyskeskukset tulisivat valinnanvapauden piiriin eri maakunnissa eri aikaan. Pääasiassa perustason palveluja tarjoavia sote-keskuksia pääsisi valitsemaan vuoden 2019 alusta, viimeistään heinäkuun 2019 alusta, tai joissakin maakunnissa valtioneuvoston erityisluvalla vuoden 2021 alusta, johon liittyy kuitenkin erityisehtoja. Vuoden 2022 alusta sote-keskus pitäisi olla toiminnassa koko laajuudessaan, kokeilumaakunnissa viimeistään 2023 alusta.
Esitysluonnokseen on kirjoitettu myös kokeiluhanke, jossa pilottialueiksi hyväksytyt kunnat ja maakunnat voivat kokeilla valinnanvapautta jo vuonna 2018. Kokeiluhanke päättyisi vuoden 2022 lopussa. 
Jos tie rakennetaan kiemuraiseksi, on turhaa vaatia ketään kulkemaan suoraan.
Mitä saa valita?
Asiakassetelillä ihminen voisi valita hoitopaikan, missä hän esimerkiksi saa tarvitsemansa kuntoutuksen, kaihileikkauksen tai asumispalvelun. Maakunnan liikelaitos tekee palveluntarpeen arvion ja päätöksen palvelun saannista. Palvelut perustuvat asiakassuunnitelmaan.
Henkilökohtaisella budjetilla esimerkiksi vanha ihminen voisi itse vaikuttaa palvelujensa sisältöön. Henkilökohtainen budjetti muodostettaisiin palvelutarpeen arvion, asiakassuunnitelman, ja palvelujen kustannusten perusteella. Ihminen valitsisi itse sen, keneltä hän palvelun hankkii.
Vuoden 2019 alusta valita saisi myös maakunnan liikelaitoksen yksikön, josta saa esimerkiksi kiireettömiä sairaalapalveluja. Palvelujen saaminen edellyttää maakunnan liikelaitoksen tekemää palvelutarpeen arviota ja hoitopäätöstä.
Neljä professoria luki uudet lakiluonnokset
Pyysimme neljää [professoria](http://yle.fi/uutiset/3-9477663) lukemaan muokatun valinnanvapauslakiluonnoksen perusteluineen ja vaikutusarvioineen. Nämä muokatut versiot annettiin lainsäädännön arviointineuvostolle välikysymyskeskustelun jälkeen 5.4.2017.[ Arviointineuvoston](http://vnk.fi/arviointineuvosto) tavoitteena on lisätä lainvalmistelun ja erityisesti hallituksen esitysten vaikutusarviointien laatua. 
Tuoreet lisäykset ovat tehneet jo entuudestaan mutkikkaasta laista vielä vaikeaselkoisemman ja monitulkintaisen, eräänlaisen pykäläviidakon, jossa koko hankkeen perustavoite on onnistuttu kadottamaan.
Muokatussa lakiluonnoksessa näkyy, että viime kuukausina esitettyyn kritiikkiin on reagoitu.  Sosiaalihuollon asemaa on täsmennetty. Sekä sote- että suunhoidon keskusten korvausmallia on muutettu. Maakunnan mahdollisuuksia huolehtia palvelujen turvaamisesta on kehitetty sielläkin, mihin yhtiöt eivät halua niitä tarjota. Maakunnan ja yhtiöiden sopimusehtoja koskeviin pykäliin on lisätty mahdollisuuksia hillitä tuottajien pyrkimyksiä asiakkaiden haitalliseen siirtelyyn ja valikointiin.
Professorit ovat seuranneet sote-uudistusta vuosia
Muutoksista huolimatta professorien mielestä kustannusten hillintä näyttää edelleenkin epätodennäköiseltä, ja palvelujen yhteensovittamisen eli integraation onnistuminen on vaikeaa. Molemmat ovat sote-uudistuksen keskeisiä tavoitteita. Valittua valinnanvapausmallia professorit pitävät varsin monimutkaisena. Yhtä mieltä professorit ovat myös siitä, että mallia olisi pitänyt ensin kokeilla, ennen kuin se otetaan käyttöön koko maassa.
Sosiaalipolitiikan professori Heikki Hiilamo, entinen Kansanterveyslaitoksen pääjohtaja professori Jussi Huttunen, ja terveyden- ja sairaanhoidon hallinnon emeritusprofessori Martti Kekomäki ovat tälläkin hetkellä sosiaali- ja terveysministeriön sote-asiantuntijaryhmän jäseniä. Juhani Lehto on Tampereen yliopiston sosiaali- ja terveyspolitiikan emeritusprofessori.
1. Toteutuvatko yhtenäiset hoitoketjut?
Sote-uudistuksen pitkäaikainen tavoite on ollut, että ihmisen eri palveluista muodostuu toimiva kokonaisuus. Palvelujen integraatiota eli yhteensovittamista tarvitaan esimerkiksi silloin, kun asiakas käyttää sote-keskuksen peruspalveluja, maakunnan tuottamia erikoissairaanhoidon palveluja, ja asiakassetelillä ostettuja kuntoutuspalveluja.
Professorit eivät edelleenkään suhtaudu luottavaisesti integraation toteutumiseen. 
Jos kaikki menee hyvällä onnella kohdalleen, jopa ensimmäinen prototyyppi voi lentää halutulla tavalla. Kuitenkin vain uhkarohkeat insinöörit sallisivat astronauttien olla mukana ensimmäisen koeraketin sisällä.
Sosiaalipolitiikan professori Hiilamo sanoo, että sosiaalipalvelujen tuominen sote-keskuksiin tekee sosiaalityöstä aikaisempaa yksilölähtöisemmän ja tuotteistetumman palvelun. Sosiaalityö ei enää ratkaisisi yhteisöjen ja alueiden, eikä välttämättä edes perheiden, ongelmia, vaan yksilöiden ongelmia.
Toisaalta sosiaalityön tuominen sote-keskuksiin tekee mahdolliseksi yksilöiden terveys- ja sosiaalisten ongelmien ratkaisemisen perustasolla. Pulmana on kuitenkin se, että perustason palvelut eivät ole yhteydessä erityistason palveluihin. Tästä syystä yhtenäiset palveluketjut eivät toteudu ainakaan helposti.
– Esityksessä määrätään maakunta huolehtimaan yhtenäisistä palveluketjuista, mutta kyse on enemmänkin hurskaasta toiveesta kuin tehokkaasta säädöksestä. Tietojärjestelmien integraatio on myös iso kysymysmerkki ehdotetussa aikataulussa. Jos tie rakennetaan kiemuraiseksi, on turhaa vaatia ketään kulkemaan suoraan, sanoo Hiilamo.  
Hallituksen päättämät siirtymäajat eivät auta tilannetta. Tosiasiassa kestää useita vuosia ennen kuin maakunnalla on riittävästi osaamista ja toimivat järjestelmät monituottajamallin johtamiseen.
Professori Lehto sanoo, että erilaisiin yksiköihin ja erilaisille markkinoille jakautuneita palveluita esitetään intregroitavaksi varsin vaikeasti luotavien ja heikkojen kannusteiden avulla. Keinoiksi tarjotaan myös byrokraattista ja keskitettyä sosiaalihuollon palveluntarpeen arviointia ja palveluohjausta. 
– Byrokratian lisääminen on huono keino asiakkaiden pompottelun ja palveluketjujen katkosten vähentämiseksi, sanoo Lehto.
Professori Lehto muistuttaa myös, että monissa tapauksissa asiakkaan palvelukokonaisuuteen kuuluu myös koulun, asuntotoimen, työvoimahallinnon, ja kulttuuritoimen palveluita. Niiden osalta integraation hallinnolliset edellytykset heikentyvät, eikä heikentymistä voida korvata pelkillä esityksen yhteistyötoiveilla.
2. Onnistuuko kolmen miljardin kustannusten hillintä?
Hallituksen esitysluonnoksen vaikutusarvion mukaan valinnanvapausmalli tarjoaa mahdollisuuksia menokehityksen hillitsemiseen: markkinoiden avaaminen muun muassa pakottaa osan nykyisistä julkisen sektorin toimijoista tehostamaan toimintaansa. Toisaalta vaikutusarvioissa todetaan myös, että kustannusten hillinnän tavoitteet ovat huomattavat.
Professorit ovat pessimistisiä. He arvioivat, että esitetyllä tavalla kustannusten hillintä ei onnistu. 
Jalkapallojoukkueessa on pelaajia, jotka yrittävät saada pallon maaliin, ja pelaajia, jotka yrittävät olla koskematta palloon, koska heidän tulonsa pienenevät palloon koskemisesta.
Monet tekijät lisäävät kustannuksia. Tällä hetkellä ihmiset ostavat omalla rahallaan ja pienillä kela-korvauksilla yksityisiltä yrityksiltä sekä lääkäri- että hammaslääkäripalveluja. Mikäli nämä ihmiset siirtyvät sote- ja suunhoidon keskuksiin, se tulee tarkoittamaan merkittäviä lisäkustannuksia. Tietojärjestelmät ja hallinnossa tehtävät muutokset maksavat. Valinnanvapausmalli myös lisää transaktiokustannuksia. Tällaisia ovat esimerkiksi sopimiseen, seurantaan, koordinointiin, markkinointiin, ja erimielisyyksien ratkomiseen liittyvät kulut. Säästöjen kannalta merkityksellistä on myös se, onnistuuko yhtenäisten hoitoketjujen rakentaminen. Jos integroinnissa ei onnistuta, se näkyy myös kustannuksissa.
Kustannusten kannalta oleellista on myös, osataanko tehdä tehokkaaseen toimintaa liittyvät kannusteet ja sopimukset, sekä miten maakunta onnistuu ohjaustehtävässään.
3. Onko valinnanvapausmalli selkeä? Olisiko sitä pitänyt kokeilla?
Lakiluonnokseen tehdyt muutokset eivät pelasta sitä, sanoo terveyden- ja sairaanhoidon hallinnon emeritusprofessori Martti Kekomäki.
– Tuoreet lisäykset ovat tehneet jo entuudestaan mutkikkaasta laista vielä vaikeaselkoisemman ja monitulkintaisen, eräänlaisen pykäläviidakon, jossa koko hankkeen perustavoite on onnistuttu kadottamaan. Tällaisen lain pikaisella poliittisella hyväksymisellä hävitetään vuosien kehitystyö, kritisoi Kekomäki. 
Byrokratian lisääminen on huono keino asiakkaiden pompottelun ja palveluketjujen katkosten vähentämiseksi.
Sekä professorit Lehto että Huttunen sanovat, että valinnanvapausmallin käyttöönotto on suuri riski.
– Tarvittavia tietojärjestelmiä ei ole. Tuottajakorvausmalleja ei ole käytännössä kokeiltu oikeiden korvausmallien löytämiseksi. Sen enempää perustettavat julkiset yhtiöt kuin yksityiset tuottajatkaan eivät ehdi tehdä riittävän luotettavaa arviota muuttuneesta toimintaympäristöstä, sanoo professori Lehto.
Esimerkiksi kannustinjärjestelmät joudutaan ottamaan käyttöön ilman riittävää kokeilua. Huolellisesti suunniteltuja ja loppuun asti vietyjä ja analysoituja kokeiluja olisi tarvittu olennaisesti enemmän, sanoo professori Huttunen. 
4. Maakunta on paljon vartija. Mitkä edellytykset sillä on onnistua valtavassa tehtävässään?
Maakunta on sote-uudistuksessa pantu paljon vartijaksi. Se vastaa asukkaiden oikeuksien toteutumisesta, palvelujen tarpeen, määrän, laadun, palveluketjujen ja palvelukokonaisuuksien määrittelemisestä, tuottamisen ohjauksesta ja valvonnasta, sekä kustannustehokkuudesta.   
Lakiesityksen aikataulua määrittää poliittinen tarkoituksenmukaisuus eli nykyisen hallituksen virkakausi, eikä realistinen arvio siitä, millä aikataululla esimerkiksi tietojärjestelmät saadaan tukemaan lain toimeenpanoa.
Valinnanvapauden toteuttajina maakunnilla on valtavan haastava rooli, sanoo professori Hiilamo. Esitysluonnos antaa maakunnille joukon monimutkaisia vipuja ja säätönappuloita, joilla toivottu tulos voitaisiin saada aikaan. Vaikutusarviossa todetaan lukuisia kertoja, että uudistuksen tavoitteet voivat toteutua, jos maakunta onnistuu ohjaustehtävässään.
– Tehtävää voi verrata avaruusraketin laukaisuun. Jos kaikki menee hyvällä onnella kohdalleen, jopa ensimmäinen prototyyppi voi lentää halutulla tavalla. Esitysluonnoksessa puhutaan kuvaavasti "oikeanlaisista olosuhteista". Kuitenkin vain uhkarohkeat insinöörit sallisivat astronauttien olla mukana ensimmäisen koeraketin sisällä, sanoo Hiilamo. 
Huolellisesti suunniteltuja ja loppuun asti vietyjä ja analysoituja kokeiluja olisi tarvittu olennaisesti enemmän.
Professori Jussi Huttunen muistuttaa, että uudessa järjestelmässä toimintaa johdetaan hallinnollisen ohjaamisen sijasta palveluntuottajille annettavilla ohjeilla, sopimuksilla, korvausjärjestelmään sisältyvillä kannusteilla, tiedolla ja valvonnalla.
– Pääosa maakunnan uusista virkamiehistä tulee kovin toisenlaisesta toimintaympäristöstä. Tarvitaan aivan uudenlaista johtamisen, juridiikan ja talouden osaamista. Ongelma on myös se, että pääosa johtamisen, kehittämisen ja valvonnan välineistä puuttuvat vuoden 2019 alussa. Puuttuu tietoa sekä ohjaus- ja tietojärjestelmiä, sanoo Huttunen.
Uudenkin lakiehdotuksen vaikutusarvio on ristiriitainen, sanoo professori Hiilamo. Valinnanvapaus haluttaisiin aloittaa paljon aikaisemmin kuin sen toteuttamiseksi vaaditut tietojärjestelmät arvion mukaan valmistuvat. Tietojärjestelmien osalta ristiriita on räikeimmillään ja osoittaa sen, että lakiesityksen aikataulua määrittää poliittinen tarkoituksenmukaisuus eli nykyisen hallituksen virkakausi, eikä realistinen arvio siitä, millä aikataululla esimerkiksi tietojärjestelmät saadaan tukemaan lain toimeenpanoa.
Professori Huttunen muistuttaa, että tietojärjestelmien kehittäminen on useita vuosia kestävä hanke.
– Hallituksen päättämät siirtymäajat eivät auta tilannetta. Tosiasiassa kestää useita vuosia ennen kuin maakunnalla on riittävästi osaamista ja toimivat järjestelmät monituottajamallin johtamiseen.
5. Onnistutaanko muokatulla korvausjärjestelmällä estämään kermankuorinta ja asiakkaiden kustannusten siirto?
Valinnanvapausmallissa sote-keskusyritys ja suunhoitoyksikkö saa jokaisesta listautuneesta asiakkaasta kiinteän summan. Korvaussumma määräytyisi eri tarvetekijöiden perusteella, kuten iän, sukupuolen, työssäkäynnin, ja henkilökohtaisen hoidon tarpeen perusteella. Lisäksi voidaan antaa lisäkorvausta syrjäisen sijainnin perusteella, ja erityisesti suunhoidon osalla tehtyjen toimenpiteiden määrän perusteella.
Yritys pystyy tekemään sitä suuremman voiton, mitä paremmin se onnistuu hankkimaan asiakkaita, joista saatu korvaus ei kulu ihmisen palveluihin. Tämä kannustaa asiakkaiden valikointiin eli kermankuorintaan.
Esitysluonnoksen yhteydessä julkaistussa vaikutusarviossa todetaankin, että kermankuorinnan estämisen kannalta on keskeistä, että tarvetekijöiden ja -kertoimien määrittelyssä sekä markkinoiden avaamisessa onnistutaan.
Professori Lehto sanoo, että sitten kun tietojärjestelmät ovat kokonaisuudessaan esityksen edellyttämällä tasolla, korvausjärjestelmä on mahdollista rakentaa kermankuorintaa hillitseväksi, jos siihen riittää maakunnassa tahtoa ja rahaa.  
Esityksessä määrätään maakunta huolehtimaan yhtenäisistä palveluketjuista, mutta kyse on enemmänkin hurskaasta toiveesta kuin tehokkaasta säädöksestä. 
Professori Kekomäki muistuttaa, että hoitoketju katkeaa peruspalveluiden ja erityistason välillä, koska ansaintalogiikka muuttuu matkan varrella. Peruspalveluista vastaavat yritykset, erityistason palveluista maakunnan liikelaitos. Riskin hallitsemattomuus johtaa siis tuntuvaan määrään ”riitelyä” siitä, kenen oikeastaan tulisi ottaa asiakkaasta hoitovastuu. Vaikka vain joka 20. perusterveydenhuollon kontakti johtaa ”lähetteen” kirjoittamiseen, ketju on poikki.
– Jalkapallojoukkueessa on pelaajia, jotka yrittävät saada pallon maaliin, ja pelaajia, jotka yrittävät olla koskematta palloon, koska heidän tulonsa pienenevät palloon koskemisesta, sanoo Kekomäki.
Asiakkaiden ja kustannusten siirtoa toisten tuottajien niskoille on vaikeaa myöskään kannusteilla hillitä niin, ettei samalla myös perusteettomasti evätä hoitoa, professori Lehto arvioi.
– Kokemukset kannusteiden toimivuudesta eivät ole tässä suhteessa rohkaisevia, sanoo Juhani Lehto.
Hallituksen valinnanvapauslakiesityksen on tarkoitus mennä eduskuntaan toukokuun alussa.
**Tämän[ linkin ](https://drive.google.com/open?id=0B7f3lhG6hNnDRGtyMFlYOEFRQ2c)kautta pääset katsomaan lainsäädännön arviointineuvostolle menneet lakiluonnokset perusteluineen ja vaikutusarvioineen.**
Kansiossa ovat:
·        Liite 1: Valinnanvapauslain luonnos, 5.4.2017
·        Liite 2: Yksityiskohtaiset perustelut, 5.4.2017
·        Liite 3: Yleisperustelut, 5.4.2017
·        Liite 4: Vaikutusten arviointi arviointineuvostolle, tiivistelmä, 5.4.2017
·        Liite 5: Vaikutusten arviointi arviointineuvostolle, 5.4.2017
Asiakirjat on luettavissa kahdella tavalla: muutoksilla ja ilman.
Kommentoiduissa versioissa näkyvät muutokset, mutta ei  keskustelua.
Turvapaikanhakijoita puolustanut pastori lähtee Suomesta: "Terveiset hallitukselle: voititte"
Pastori Marjaana Toiviainen vahvistaa uutisen Ylelle, mutta ei halua kommentoida asiaa enempää.
Turvapaikanhakijoiden ja ihmisoikeuksien puolustajana tunnettu pastori Marjaana Toiviainen aikoo lähteä Suomesta.
– En voi asua tässä maassa enää. Muutan pois ensi kuussa. Tässä maassa ei enää voi elää, Oulunkylän seurakunnan pastorina työskennellyt Toiviainen päivitti [Facebook-tililleen](https://www.facebook.com/marjaana.toiviainen) myöhään eilen.
Lähtöään Toiviainen perustelee eriväristen ystäviensä kohtaamalla rasismilla.
Rasismi on sitä, että
a) kun minä, valkoinen nainen, pelkään henkeni edestä, minulle annetaan kotiin hälytysjärjestelmä ja piippava nappi, jolla saan paikalle apua, kun tarvitsen. Poliisi tulee suoraan. Nämä vehkeet asennettiin kotiini tänään.
b) kun erivärinen ystäväni kaasutetaan rautatientorilla, kun erivärisen ystäväni kädet poltetaan polttopullolla, kun häntä seurataan kotiin ja hän pelkää, että hänet tapetaan, kun uusnatsit tai mitä he ovatkaan vainoavat heitä, kun he saavat satoja ja tuhansia tappouhkauksia, kukaan ei auta. Poliisi sanoo, ettei mitään ole tehtävissä.
– Terveiset hallitukselle: voititte, Toiviainen toteaa tunteikkaan kirjoituksensa päätteeksi.
Toiviainen on jo pitkään puhunut julkisuudessa erityisesti turvapaikanhakijoiden ihmisarvoisen kohtelun puolesta. Hän on muun muassa [perustanut](http://yle.fi/uutiset/3-8268062) Refugees Welcome -ryhmän, joka organisoi kotimajoitusta turvapaikanhakijoille.
Toiviainen on myös itse joutunut julkisen riepotuksen ja vihapuheen kohteeksi.
Huhtikuun alussa [kohu](http://yle.fi/uutiset/3-9545428) nousi afganistanilaisten turvapaikanhakijoiden palautuslennosta Kabuliin sekä sitä vastustaneiden toimista.
Paluu Tansaniaan
Facebookin kommenttiketjussa pastori kertoo muuttavansa Tansaniaan. Hän on asunut maassa aiemminkin ja puhuu sujuvaa swahilia.
Toiviainen kertoi Tansanian-kokemuksistaan myös kahden vuoden takaisessa Ylen [henkilökuvassa](http://yle.fi/uutiset/3-8333085).
– Suomalaisille pakolainen on joko hirviöraiskaaja tai ihana enkeli. Kaikkein vaikeinta on ymmärtää, että kyseessä on vain toinen ihminen, hän kommentoi tuolloin.
Yle Uutiset tavoitti vähäpuheisen Toiviaisen torstaina. Hän vahvistaa kirjoittaneensa Facebook-päivityksen, mutta ei kommentoi asiaa enempää.
Ompelija Nora Siivonen sai tekstiileistä rajut iho-oireet – sormista kuoriutui iho irti
Ärsytysoireet ovat yleisiä ja niitä voi kuka tahansa saada.
Ompelija Nora Siivonen on kokenut tekstiilikemikaalien haitat kouriintuntuvasti. Vuonna 2015 Siivonen sai epämääräisiä oireita käsiin, kynsiin ja kynsivalleihin. 
Siivosta tutkittiin allergiasairaalassa ja hän itsekin huomasi, että tietyistä tekstiileistä oireita ilmestyi enemmän kuin toisista. Hänen sormistaan käytännössä kuoriutui iho irti ja myöhemmin oireet levisivät myös muualle kehoon.
– Oli sellainen tilanne, että jouduin kuitenkin jatkamaan töitä, vaikka tajusin, että siinä vaiheessa olisi ollut järkevä jättäytyä kokonaan pois ja antaa tilanteen rauhoittua. Oireet olivat välillä ihan tosi pahat. Siihen tuli sitten tauko, kun perustin uuden yrityksen ja sen kanssa meni aikaa. Oireet alkoivat pikku hiljaa paranemaan ja osan kankaista tein hanskat kädessä ja teen yhä edelleenkin, Siivonen sanoo.
Allergia- ja astmaliiton asiantuntijan Sanna Virtasen mukaan tekstiiliärsytyksestä kuulee paljon mutta mitään tilastollista aineistoa reaktioiden yleisyydestä ei ole olemassa.
– Tekstiileissä käytetään satoja erilaisia kemikaaleja. Siellä voi olla vesiliukoisia viimeistelyaineita, väriaineita ja muita käsittelyaineita, jotka voivat aiheuttaa allergioitakin.
Punoitus ja kutina tavallisia
Siivoselle ei koskaan selvinnyt, mikä kemikaali hänen oireensa loppujen lopuksi aiheutti. Millekään yksittäiselle aineelle hänen ei todettu olevan allerginen.
– Olen huomannut, että pahimpia ovat olleet monet vuorikankaat ja sisustuskankaat, joissa on juuri jotain palonsuojakäsittelyjä.
Asiantuntija Virtanen muistuttaa, että teksitiileistä puhuttaessa ei tarkoiteta pelkästään vaatteita. 
– Voidaan puhua sohvista, verhoista, matoista. Siellä on laaja kirjo erilaisia materiaaleja ja on käytetty myös erilaisia kemikaaleja. 
Virtasen mukaan ompelija Siivosen oireet ovat ääriesimerkki tekstiiliyliherkkyydestä.
– Ärsytysoireet ovat yleisiä ja niitä voi kuka tahansa saada. Oireet voivat olla ihon punoitusta tai kutinaa. Esimerkiksi tietyt väriaineet ovat pienimolekyylisiä ja voivat aiheuttaa ihoon reaktioita. Jos on herkkä iho tai aiempi altistus niin saattaa saada allergiaa.
Virtanen muistuttaa, että aivan ihoa vasten tulevat tekstiilit on syytä pestä ennen ensimmäistä käyttökertaa.
Haitallisista pyritään eroon
Erityisesti huolta aiheuttavat aineet kerätään erityiselle listalle. 
– Listalla on tällä hetkellä aineita noin 170 kappaletta. Niistä nelisenkymmentä on luvanvaraista. Ihan tekstiiliteollisuuden aineita siellä on tällä hetkellä alle 20. Suomen Tekstiili & Muoti -yhdistyksen asiantuntija Satu Nissi-Rantakömi sanoo.
Hänen mukaansa muualla lainsäädännössä kielletään huomattavasti useampien kemikaalien käyttö esimerkiksi niiden karsinogeenisyyden vuoksi.
– Lainsäädäntö on kaiken lähtökohta. Mietitään, mitkä ovat ihmisille haitallisia tai vaarallisia ja pyritään niistä eroon ja koko ajan etsitään vaihtoehtoja. Yritykset voivat esimerkiksi tehdä linjauksia ja korvata kemikaaleja vähemmän haitallisilla tai muuttaa prosesseja. Sitähän yritykset tekevät koko ajan.
Nissi-Rantakömin mukaan on tärkeää, että kauppakumppani tunnetaan hyvin, jos tekstiilit tulevat kaukaa ulkomailta. 
"Trump päästi hullut kaapista" – Viha muslimeita ja juutalaisia vastaan on kasvanut Yhdysvalloissa
Yhteisöjen johtajat näkevät yhteyden Donald Trumpin vaalikampanjan ja viharikosten yleistymisen välillä.
Hasan Umar on syntynyt ja kasvanut Yhdysvalloissa. Joillekin pakistanilaislähtöisten vanhempien 29-vuotias Hasan ei silti ole yhdysvaltalainen. Toisinaan nuori mies katsoo parhaimmaksi häivyttää muslimi-identiteettiään.
– Joskus en kerro oikeaa nimeäni vaan käytän amerikkalaista nimeäni Victor. Teen sen, jotta ihmiset tuntisivat olonsa turvallisemmaksi.
Umarin mukaan Victor on helppo nimi, johon ihmiset eivät kiinnitä automaattisesti ylimääräistä painolastia. Victor tulee käyttöön Hasanin sijaan silloin, kun hän aistii ympärillään epäluuloa ja epäilee, että ihmiset ovat vähemmän sivistyneitä ja kouluttautuneita.
Umar myöntää, että hänestä tuntuu erikoiselta, että ihmiset pelkän arabinimen ja ulkonäön perusteella tekevät hänestä arvioita. Esimerkiksi bussissa ja metrossa ihmiset vaihtavat toisinaan istumapaikkaa, kun Umar istuu heidän viereensä.
– Se on vähän omituista, sillä olen syntynyt ja kasvanut Yhdysvalloissa ja tunnen itseni täysin yhdysvaltalaiseksi. Mutta ilmeisesti he näkevät erilaisen ihmisen kuin minä näen peiliin katsoessani, Hasan Umar pohtii täydellisellä amerikanenglannilla ja hämmentää höyryävää kanapataa halal-ravintolansa tiskillä New Yorkissa.
Poliisi rukoushuoneen turvana
Viistosti Umarin ravintolan alapuolella kellarikerroksessa sijaitsevassa pienessä rukoushuoneessa on alkamassa muslimien iltapäivärukous. 
Yhteisön imaami Naji Khaled käy pukeutumassa valkoiseen asuun ja palaa kertomaan, että valitettavasti Hasan Umarin kokemukset eivät ole ainutkertaisia.
Khaled muistuttaa, että epäluulo muslimeja kohtaan lisääntyi jo vuoden 2001 New Yorkin terrori-iskujen jälkeen. Viime marraskuun presidentinvaalit ja niitä edeltävä kampanja toivat nurjat suhtautumiset jälleen pintaan.
– Trump lisäsi islaminvastaisuutta retoriikkansa vuoksi. Hän halusi voittaa vaalit ja kerätä siten ääniä, imaami arvioi.
Imaami Khaledin mukaan hänen rukoushuoneellaankin tilanne on joitakin kertoja ollut sen verran uhkaava, että hän on joutunut soittamaan turvaksi poliisit.
– Joskus yhteisöni on joutunut fyysisen väkivallan kohteeksi, mutta poliisien kanssa yhteistyö sujuu hyvin. He eivät siedä sellaista, imaami Khaled kertoo.
Kuin imaamin sanojen vakuudeksi rukoilemaan saapuu myös yksi univormuun pukeutunut poliisi New Yorkin poliisilaitokselta.
Viharikoksissa yli 20 prosentin kasvu
Tilastot tukevat newyorkilaisen muslimiyhteisön arkikokemusta. Viharikosten määrä on Yhdysvalloissa noussut.
Viime vuonna, jolloin käytiin myös presidentinvaalit, viharikoksia raportoitiin yhdeksältä metropolialueelta yli 20 prosenttia edellisvuotta enemmän, kertovat Kalifornian yliopiston Vihan ja ekstremismin tutkimuksen keskuksen keräämät tiedot. 
Eniten viharikokset kasvoivat juuri New Yorkissa.
Juutalaisyhteisö vandalismin kohteena
Amerikan muslimiyhteisön lisäksi varpaillaan ovat myös juutalaiset. Viharikokset yli kuusimiljoonaista juutalaisyhteisöä kohtaan ovat kasvaneet viime vuodesta alkaen. New Yorkissa niitä tilastoitiin alkuvuonna tammikuusta maaliskuun alkuun peräti 189 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin samana ajanjaksona.
– Useita juutalaisia hautausmaita on vandalisoitu, juutalaisia kouluja ja toimintakeskuksia vastaan on tehty yli sata pommiuhkausta, synagogia on tärvelty, hakaristejä maalattu, listaa Yhdysvaltain merkittävimpiin lukeutuvan juutalaisjärjestön American Jewish Councilin johtaja David Harris kuluneen vuoden viharikoksia Ylen haastattelussa.
Harris myöntää olevansa huolissaan. Hän kuitenkin painottaa, että nykyisenä sosiaalisen median aikana ei voi olla täysin varma, onko uhkaajia todellisuudessa 5, 50 vai 5 000. Yksi asia on Harrisin mukaan päivänselvä.
– Nämä eivät ole rikoksia juutalaisia vaan koko Yhdysvaltoja vastaan.
Äärioikeisto voimaantui viime vaaleissa
Harris pitää mahdottomana, että presidentti Donald Trump olisi juutalaisvastainen. Presidentin oma tyttär Ivanka Trump on perheineen juutalainen. Jotain Harrisin mukaan presidentinvaalikampanjassa silti tapahtui. Antisemitismi nousi pintaan.
– Viime vuonna äärioikeisto koki jollakin tavalla olevansa aiempaa oikeutetumpi ja vapaampi ilmaisemaan kantojaan. Jotain tapahtui viime vaaleissa, mikä rohkaisi äärioikeistoa uskomaan, että olemme uudessa ilmastossa, Harris miettii.
Juutalaisen kosherkaupan edustalla mielipide nykytilanteen syistä on suorasukaisempi kuin juutalaisjärjestön toimistossa.
– Trump päästi kaikki hullut ulos kaapista. Samaan tapaan kuin natsit päästivät hullut aikanaan Münchenissä kaapista, Marc Segal puuskahtaa.
Ulkomaalaisten maakauppoja rajoittavan lainsäädännön valmistelu alkaa
Selvityshankkeen johtajan mukaan kaikkien ulkomaalaisten maakauppoja täytyy selvittää ja turvata lainsäädännöllä valtion kokonaisturvallisuus.
Ulkomaalaisten maakauppoja rajoittavaa lainsäädäntöä aletaan valmistella lähiaikoina, sanoo puolustusministeriön osastoesiupseeri Vesa Halinen.
– Kyllä tämä on tavoitteena, että alkaisi lainsäädäntöhanke, joka tavoittelisi hallituksen esitystä vielä tällä istuntokaudella.
Halisen mukaan valmisteluun asetetaan poikkihallinnollinen työryhmä, jonka tavoitteena on aloittaa toiminta jo ennen kesälomakautta. Lainsäädännön valmistelun aloittamista on edeltänyt selvitys, jonka virkamiestyöryhmä luovutti torstaina puolustusministeri Jussi Niinistölle (ps.).
Selvitys koski valtion kokonaisturvallisuuden parantamista kiinteän omaisuuden siirroissa eli käytännössä ulkomaalaisten maa- ja kiinteistökaupoissa. Selvityshanketta johtanut Halinen sanoo, että selvityksen mukaan lähempää tarkastelua kaipaisi kaikki maakaupat, joissa ostaja on ulkomaalainen.
– Kaikkien ulkomaalaisten maakauppoja täytyy selvittää ja parantaa niiden tilannekuvaa ja lainsäädännöllä turvata valtion kokonaisturvallisuus
Valtionevoston kanslian mukaan tavoitteena on, että lakimuutokset tulisivat voimaan 1.1.2019 mahdolliset siirtymäsäännökset huomioiden.
Valtiolle etuosto-oikeus?
Selvityksen tavoite oli kartoittaa sitä, miten Suomen kokonaisturvallisuutta voitaisiin edistää yhteiskunnan elintärkeiden toimintojen läheisyydessä sijaitsevan kiinteän omaisuuden omistuksen ja hallintaoikeuden siirroissa. Käytännössä tämä tarkoittaa esimerkiksi maa- ja kiinteistökauppoja.
Selvityksessä tuodaan esiin käytännön keinoja ulkomaalaisten maakauppojen rajoittamiseen. Tällaisia keinoja voisi olla esimerkiksi valtion etuosto-oikeuden, jota tällä hetkellä ei ole. Yksi keino voisi olla myös ennakkoilmoitusvelvollisuus. 
– Pyritään maa- ja rakennuslain toimivaltuuksien alaisuudessa tällaiseen ilmoitusvelvollisuuteen kautta ennakkoilmoitukseen eli voidaan samaan tyyliin kuin kunnallisessa päätöksenteossa voitaisiin pyytää ennakkoarviota, onko tämä sellainen alue, jonka ulkomaalainen voisi omistaa, kertoo Halinen
Halisen mukaan lainsäädäntöhankkeen haasteena on se, että hanke on mittava. 
– Toinen haaste on aikataulu, käytännön toiminta-aika on kuitenkin vain reilu vuosi tällä hetkellä tähän aktiiviseen lainsäädännönvalmisteluvaiheeseen. 
Halisen mukaan vuosittain Suomessa tehdään noin 500 kiinteistökauppaa, joissa ulkomaalainen on ostajana. Joinakin vuosina määrä on ollut yli 700.
Venäläisten maakaupat puhuttaneet
Venäläisten tekemät maakaupat ovat olleet esillä viime vuosina. 
Suomen valtio puuttui venäläisten maakauppoihin [muun muassa vuonna 2015](http://yle.fi/uutiset/3-8664889), kun Venäläistaustainen yhtiö yritti ostaa mittavan maa-alueen armeijan harjoituskäytössä olevan ampuma-alueen vierestä Taipalsaaren Sarviniemessä. 
Viime vuoden lopulla suojelupoliisi epäili Venäjän [ostaneen sotilailleen kiinteistöjä Suomesta](http://yle.fi/uutiset/3-9264981). 
Puolustusministeriö on [aikaisemmin todennut](http://yle.fi/uutiset/3-9269218), että yksittäisissä ulkomaalaisten Suomessa tekemissä maa- ja kiinteistökaupoissa on tiettyjä huolestuttavia kohteita. 
_Juttua päivitetty kello 20.4. kello 14.31: Lisätty valtioneuvoston kanslian tieto siitä, että milloin lait on tavoite saada voimaan._
Lähes 7 000:lle ylinopeussakot – Tehovalvonnassa kiinni myös 19 etsintäkuulutettua
Suuresta kiinnijääneiden määrästä huolimatta liikenne sujui pääosin hyvin ja maltillisilla nopeuksilla, poliisi sanoo.
Poliisin [vuorokauden kestäneessä nopeusvalvontaoperaatiossa](http://yle.fi/uutiset/3-9563505) jäi kiinni 6 710 ylinopeutta ajanutta. Näistä yli viisi tuhatta todettiin automaattivalvonnassa, poliisi tiedottaa.
Korkein automaattivalvonnassa ilmennyt ylinopeus mitattiin nelostiellä Iissä, Pohjois-Pohjanmaalla. Kuljettaja ajoi 60 kilometrin rajoitusalueella nopeudella 113 kilometriä tunnissa.
Poliisitarkastaja Timo Ajaste Poliisihallituksesta sanoo, että toiveissa olisi ollut pienempi määrä ylinopeutta ajavia kuin viime vuonna.
– Olisimme tietenkin toivoneet, että näitä tavattujen ylinopeusrikkomusten määrä olisi ollut pienempi. Tämä oli aika samaa tasoa kuin viime vuonna, mutta kun ennakkotiedotusta oli paljon, niin olisi toivonut, että se olisi ollut pienempi.
Suomi oli mukana eurooppalaisessa nopeusvalvontamaratonissa kolmatta kertaa. Tehovalvonta alkoi keskiviikkona aamulla ja päättyi torstaiaamuun.
Kiinnijääneiden määrä on valvonnan määrään suhteutettuna samaa luokkaa kuin vuosi sitten vastaavassa valvontaoperaatiossa, poliisi arvioi.
Valvonnan yhteydessä poliisi tavoitti 19 etsintäkuulutettua. Lisäksi todettiin 30 muuta rikosta. Näiden joukossa oli erilaisia liikenteeseen liittyviä ajoneuvorikkomuksia kuten viritettyjä mopoja ja katsastamattomia autoja. Polisii kirjasi kuitenkin myös neljä huumausainerikosta. 
Suuresta kiinnijääneiden määrästä huolimatta liikenne sujui kuitenkin pääosin hyvin ja maltillisilla nopeuksilla, poliisi sanoo.
Kalakukko-airways pojat lennättää – Tappara saapuu Kuopioon ilmateitse
Tappara matkaa lentäen toiseen finaaliotteluun KalPaa vastaan. Lähteekö myös joukkueen peli lentoon Kuopiossa?
Sikaosastolla turvavyöt kiinni ja tupakit sammutettuna. Tänä päivänä ei lennoilla kessu käryä mutta turvavyöt on hyvä pitää kiinni kuoppaisen ilmatien varalta. Tapparan finaalitiellä oli KalPan kokoinen kuoppa ensimmäisessä ottelussa, tänään tamperelaiset lentävät finaalin kakkososaan Niiralanmontun kaukaloon.
\- Me on tehty aiempina vuosina Oulun suuntaan, se ehkä meidän päivärytmiin sopii mainiosti. Kyllä me pari tuntia siinä säästetään, aikataulullisesti se on ihan sama kuin menisi Helsinkiin, joukkueenjohtaja Petri Tuononen kertoo.
\- Mulle on ihan ookoo, ei bussissakaan mitään vikaa ole. Hyvä näin, lyhenee vähän matka, hyökkääjä Teemu Nurmi kommentoi matkasuunnitelmia.
Samana vuonna kun Tappara-hyökkääjä Nurmi syntyi, kansantaiteilija Pirkka-Pekka Petelius lallatteli jo lentävänsä luokse Lellen. Ei ehkä Lellen vaan Eero Kilpeläisen luokse KalPa-maalille tapparalaisten olisi tarkoitus Kuopiossa lallatella.
Nurmen mukaan tänä iltana onnistumiseen tarvitaan jokaiselta tasonnostoa.
\- Ei tässä systeemeillä kumpikaan mitään uutta tuo. Se on vain peliä ja pitää vain parantaa, jokainen yksilö kerrallaan. Nyt mennään eteenpäin, ei katsella enää taaksepäin. Se lähtee jokaisesta yksilöstä, kaikki vähän nostaa tasoaan niin se on jo iso hyppäys, Teemu Nurmi sanoo.
Pelaavan kokoonpanon lisäksi Tappara lennättää Kuopioon muutaman varamiehen. Savon matkalle koneeseen nousee myös kolmosmaalivahti Christian Heljanko.
\- Heljangon lisäksi lähtee yksi hyökkääjä ja yksi puolustaja. Jos sattuu jotakin tapahtumaan ennen peliä, täältä on liian pitkä matka hälyttää sinne apua, Tuononen kertoo.
Maalivahtipeli ja ylivoima kuntoon
Petri Tuononen seuraa Tappara-aitiosta maalivahtien tekemistä tarkalla silmällä. KalPan Eero Kilpeläinen tosiaan ansaitsi kehut sarjan avauksessa, Tappara-päädyssä Hrachovina joutui antautumaan kolme kertaa KalPa-tilanteen päätteeksi.
Vaikka avaus oli tappiollinen, Tapparalla ei ainakaan ennen aamujäitä ollut suunnitelmia vaihtaa maalivahtia. Hrachovina aloittaa myös Niiralanmontussa.
\- Meidän maalivahdille (avaus) oli vaikea peli, ei hirveästi tullut laukauksia. He onnistuivat niissä paikoissa, joku toinen päivä niitä nyt olisi varmaan napsittu kiinni, Tuononen kertasi Dominik Hrachovinan finaaliavausta.
\- Kilpeläinen on mielettömän hyvä liikkumaan, hyvät reaktiot. Sinne täytyy maalin eteen saada hyviä tukitoimia, toimittaa kiekkoa, irtokiekkoja kuitenkin tulee. Siitä homma lähtee liikkeelle, Tuononen kuvaa.
Tappara joutuu viilaamaan erikoistilannepelaamistaan. Tiistain ottelussa oma ylivoima jäi nollille, KalPan ylivoima toimi tamperelaisia tehokkaammin tärkeillä hetkillä.
\- Erikoistilannepelaaminen ratkaisi viime pelin. Niin yyveetä kuin aaveeta pitää meidän parantaa. Tasaviisikoin jos pysytään samalla tavalla kuin viimeksi niin silloin on voittoon mahdollisuus, Petri Tuononen luottaa.
Biokaasuliete muuntuu pelto- ja puutarhalannoitteeksi Kiteellä – tuo uusia työpaikkoja
Biokaasulietteistä on kehitteillä luomukelpoisia lannoitteita. 
Kiteellä kehitetään uudentyyppisiä pelto- ja puutarhalannoitteita biokaasulietteestä. 
Biokymppi Oy yhteistyökumppaneineen on saanut lannoitteiden tuotekehitykseen[ avustusta valtiolta noin 600 000 euroa](https://www.ely-keskus.fi/web/ely/rahoitetut-hankkeet%3Bjsessionid=6E18BEB88D4C0F65524DA899FC2B5433?p_p_id=122_INSTANCE_aluevalinta&p_p_lifecycle=0&p_p_state=normal&p_p_mode=view&p_r_p_564233524_resetCur=true&p_r_p_564233524_categoryId=14249#.WPch0G-GO70). Yhteistyökumppaneita ovat muun muassa Karelia-ammattikorkeakoulu, Pohjois-Karjalan ammattiopisto Kitee, ProAgria ja Luomuliitto. 
Tarkoituksena on kehittää biokaasulietteistä luomukelpoisia nestemäisiä ja rakeistettuja lannoitteita. Tuotevalikoiman laajentaminen mahdollistaa kolmen uuden työntekijän palkkauksen, kun nyt henkilöstöä on yhdeksän. 
Lannoitteita tuotetaan jo nyt lähes 1 500 peltohehtaarille biojätteistä ja -lietteistä. 
Sähköä ja lämpöä sekä haaveissa biokaasua autoihin
Biokympillä on Sopensuolla biokaasulaitos, joka tuottaa sähköä ja lämpöä. Tuotettavan energian määrä vastaa liki 500 omakotitalon sähkön ja lämmön kulutusta vuodessa. 
Yhtiö on kiinnostunut tuottamaan myöhemmin biokaasua Kiteen Tolosenmäkeen ja Joensuuhun perustettavalle autojen tankkausasemalle.
FT: Brexit estää jo nyt brittien työnsaantia ja yritysten sopimuksia
Brittiyritykset voivat jo nyt menettää markkinoita EU-alueelta. 
Euroopan unionin hallinto on jo käynnistämässä Britannian irrottamisen unionin käytännön toiminnasta, kertoo talouslehti [Financial Times](https://www.ft.com/content/f224b684-2513-11e7-8691-d5f7e0cd0a16).
Lehti on saanut haltuunsa EU:n ylimmän virkamiesjohdon keskuudessa kiertäneen sisäisen muistion, jossa annetaan ohjeita Britannian irrottamiseen eräistä unionin toiminnoista. Muistiossa myös neuvotaan virkamiehiä varoittamaan brittiläisiä yrityksiä brexitin aiheuttamista laillisista ja toiminnallisista muutoksista.
Muistiossa kehotetaan välttämään "tarpeettomia lisähankaluuksia" Britannian EU-eron yhteydessä. 
Virkamiehistöä muistutetaan, että Britanniasta on kahden vuoden kuluttua tulossa "kolmas osapuoli". Tällä on vaikutusta EU:n henkilöstön palkkaamiseen ja sopimusten tekoon yritysten kanssa.
EU:n työntekijöitä kehotetaan muistuttamaan brittiläisiä yrityksiä, että brexitin myötä niiden on mahdollisesti hankittava toimipiste EU:n alueelle, jotta ne voivat jatkaa toimintaansa unionin sisällä. 
EU:n rakenne- ja aluerahastot jatkavat toimintaansa Britannian omien viranomaisten välityksellä. Sen sijaan brittiyritysten toimintaan kohdistuu rajoituksia jo nyt, kertoo FT.
Esimerkiksi kymmenen miljardin arvoinen hanke Galileo-satelliittinavigaatiojärjestelmän kehittämiseksi edellyttää siihen osallistuvalta toimijalta sijoittumista EU-maahan. Jos kehittämistyöhön sopimuksen tehnyt yhtiö ei enää toimikaan EU-alueella, voidaan sopimus purkaa ilman sopimussakkoa.
Muistiossa kiinnitetään huomiota mahdollisuuteen, ettei kaikkia Britannian ja EU:n välisiä sopimuksia ole saatu solmittua eropäivään, maaliskuuhun 2019 mennessä. 
Tässä tapauksessa EU-elinten on valmisteltava suunnitelma Britannian irrottamiseksi arkaluontoisista tietokannoista. Financial Timesin mukaan näitä olisivat mm. rikosten ehkäisyyn ja pakolaisiin liittyvät tiedostot.
UPplus: Joelin MYDAY
Mitä tapahtuu kuvaustauoilla? Kuinka monet vaatteet Joelilla on päivän aikana päällään? Mistä Joelin ja Ronjan telepaattinen yhteys johtuu? Saat nämä selville kun hyppäät Joelin kelkkaan.
Svenska Yleen kaksi uutta kanavapäällikköä
Tv- ja radiopäällikkönä aloittaa Unni Malmgren ja Yle Arenanin päällikkönä Tomas Lindh.
Svenska Ylen tv- ja radiopäälliköksi on valittu **Unni Malmgren**. Hän vastaa Yle Fem-, Yle Vega- ja Yle X3M -kanavien julkaisutoiminnasta. Malmgren siirtyy uuteen tehtäväänsä Svenska Ylen asia- ja elämäntapasisältöjen vastaavan tuottajan paikalta.
Yle Arenanin päällikkönä aloittaa **Tomas Lindh**. Hän vastaa Yle Arenanin julkaisutoiminnasta, palvelun sisältökokonaisuuksista ja kehittämisestä. Tällä hetkellä Lindh työskentelee ohjelmakehityksen parissa ja on kevään aikana ollut myös mukana Arenan-palvelun kehittämisessä.
“Kanavamme tavoittavat nyt suuren osan Suomen ruotsinkielisisistä. Kanavapäälliköiden tärkein tehtävä on varmistaa, että olemme yhtä merkittäviä yleisöillemme myös tulevaisuudessa”, sanoo Svenska Ylen johtaja **Marit af Björkesten**.
Kanavapäälliköt raportoivat Svenska Ylen mediapäällikölle **Johanna Törn-Mangsille**. He aloittavat uusissa tehtävissään 1.5.2017.
**Lisätiedot:**
Marit af Björkesten, johtaja, Svenska Yle
marit.af.bjorkesten@yle.fi
Venäjän rikkaimmat vaurastuivat yhä – venäläis-suomalainen Gennadi Timtšenko menestyi Forbesin listalla
Pakotteet eivät estäneet Venäjän rikkaimpia oligarkkeja kartuttamasta omaisuuttaan. 
Talouslehti Forbesin Venäjän-toimitus [on julkaissut listan](http://www.forbes.ru/milliardery/342943-opublikovan-reyting-200-bogateyshih-biznesmenov-rossii-2017-goda) Venäjän äveriäimmistä ihmisistä. 
Rikkaimmat venäläisoligarkit ovat vaurastuneet entisestään. Vuoden takaiseen verrattuna 200 rikkaimman venäläisen omaisuus kasvoi sadalla miljardilla dollarilla. Yhteensä Venäjän rikkaimpien hallussa oli 460 miljardin dollarin varallisuus helmikuussa, jolloin arvio tehtiin. 
Oligarkit rikastuivat ruplan kurssin ja metallin avulla
Roiman kasvun takana on ruplan kurssin vahvistuminen. Forbes laski, että kurssi vahvistui mittausajankohtien välillä vuodessa 38 prosenttia noin 79 ruplasta noin 57 ruplaan dollariin nähden.
Lisäksi raaka-ainemarkkinat kasvoivat. Erityisesti teräksen myynnillä menestyi. 
Metallimarkkinoiden kasvun ansiosta NLMK-teräskonsernia omistava Vladimir Lisin paisutti varallisuuttaan 6,8 miljardilla dollarilla, Severstalin omistaja Aleksei Mordašov 6,6 miljardilla dollarilla ja Suleiman Kerimov 4,7 miljardilla dollarilla. Kerimovin omaisuus perustuu Forbesin mukaan kultayhtiö Poljusin osakkeisiin. Virallisesti yritys kuuluu hänen pojalleen Saidille. 
Pakotteet eivät haittaa rahavirtaa
Venäläis-suomalainen Gennadi Timtšenko oli yksi niistä oligarkeista, jotka onnistuivat kasvattamaan varallisuuttaan eniten. Timtšenkon omaisuuden arvo kasvoi 4,6 milljardilla eurolla. Hän on Venäjän neljänneksi rikkain mies 16 miljardin dollarin varoillaan, jotka on tahkottu öljy- ja kaasuteollisuudessa.
Krimin valtauksen ja Ukrainan sodan takia Timtšenko joutui Yhdysvaltain pakotelistoille, mutta se ei näytä estävän presidentti Vladimir Putinin lähipiiriä rikastumasta. Yhdysvallat asetti hänelle myös matkustusrajoitteita, joiden takia Timtšenko on kertonut matkustelevansa nykyään Venäjän sisällä. 
Tiiviit yhteydet Suomeen on myös listalla 39. sijoittuneella Arkadi Rotenbergilla. Valtion tilauksilla rikastuneen Putinin judokaverin varallisuuden arvo on 2,6 miljardia dollaria. Sijoitus nousi 36 pykälää viime vuodesta. Rotenberg on sekä Yhdysvaltain että EU:n pakotelistoilla. 
Arkadin veli Boris Rotenberg on Suomen ja Venäjän kansalainen ja Yhdysvaltain pakotelistalla. Hänen sijoituksensa tipahti sijalle 94 ja omaisuuden arvoksi kertyi miljardi dollaria.  
Rikkaimmat rikastuvat
Venäjän rikkain mies on Leonid Mihelson, jolla on iso omistus Novatek-maakaasuyhtiössä. Hän on kerännyt 18,4 miljardin dollarin varallisuuden. 
Mihelsonin omaisuus kalpenee maailman äveriäimmän rinnalla. Ohjelmistoyhtiö Microsoftin toinen perustaja Bill Gates [on maailman rikkain ihminen](https://www.forbes.com/sites/kerryadolan/2017/03/20/forbes-2017-billionaires-list-meet-the-richest-people-on-the-planet/#73b0d5e162ff) neljättä vuotta peräkkäin. Hänen varallisuutensa arvo oli maaliskuussa 86 miljardia dollaria.
Rikkaimpien vaurastuminen entisestään on maailmanlaajuinen trendi. Forbesin maailman rikkaimpien listalla miljardöörien määrä kasvoi 13 prosenttia viime vuodesta. Yhteensä miljardöörejä on nyt 2 043.
Heitätkö talouspaperit ja nenäliinat biojätteeseen? Tarkista alueesi jäteyhtiön kierrätyssäännöistä, saako niin tehdä
Biojätteen lajitteluperiaatteet voivat vaihdella paljonkin sen mukaan, minkälaisen uuden elämän se uusiokäytössä saa.
Ruoantähteet, pienet luut, hedelmien ja vihannesten kuoret, perkuujätteet lihoista ja kaloista.... Niin, ja talouspaperi sekä nenäliinat ynnä muut pehmoiset servietit. Näitähän saa panna biojätekeräilyyn, eikö? Ei välttämättä.
Nenäliinoja, serviettejä, talouspaperia taikka kananmunien pehmeitä pahvisia kennoja ei saa panna biojätteisiin, jos kyseistä jätettä uusiokäytetään vaikkapa liikenteen polttoaineena. Näin on esimerkiksi jätehuoltoyhtiö [Kiertokapulan](http://www.kiertokapula.fi/) toiminta-alueella.
Kiertokapula on 12 kunnan omistama jätehuoltoyhtiö, jonka toimintasäde ulottuu Uudeltamaalta Etelä-Hämeeseen saakka. Yhtiön eteläisin keräilyalue on Kerava, pohjoisin Valkeakoski.
– Paperissa ei ole sellaista biohajoavaa massaa, joka kelpaisi bioetanolin käymisprosessiin. Sen takia vain puhdasta ruokajätettä saa laittaa bioroskikseen, kertoo ympäristöinsinööri Liisa Malin.
– Meillä esimerkiksi ei saa laittaa haravointijätteitä suurina annoksina, multaa tai kuivuneita kasvinosiakaan biojätekierrätykseen, kertoo Malin.
Ainoa paikka jossa paperi on sallittu Kiertokapulan biojätekeräyksessä, on jätteen pakkauspussukka. Yhtiön nettisivuilla kehotetaan pakkaamaan jäte muoviseen tai paperiseen pussiin tai sanomalehteen. Biohajoavia muovipusseja ei saa käyttää.
Kiertokapulan biojätteet kuskataan [St1:n bioetanolin valmistukseen](https://www.youtube.com/watch?v=fgIenHbEv10). Siellä alkaa biojätteen uusi elämä polttoaineena. Tässä prosessissa myös erotellaan muovipussit muusta jätteestä. Ne hyödynnetään energiana.
"Luonnonmateriaali maatuu kyllä"
Kiertokapulan biojätteiden käsittelyprosessi poikkeaa jonkin verran pääkaupunkiseudulla toimivan [Helsingin seudun ympäristöpalvelut -kuntayhtymän](https://www.hsy.fi/fi/asukkaalle/Sivut/default.aspx), HSY:n, prosessista.
– Meillä pätee vanha viisaus, että jos se on joskus ollut elävää, voi sen laittaa biojätteeseen. Talouspaperi on luonnonmateriaalia, joka kyllä maatuu, sanoo HSY:n erityisasiantuntija Sari Kemppainen.
Kotien pehmopaperit ovat kuitupitoista jätettä muun ruoanlaitosta syntyvän jätteen seassa.
– Päiväkodeille ja kouluille on ohjeistettu, että käsipyyhkeitä saa panna biojätteeseen. Siellä paperi on hyödyllinen lisä, koska se kuivattaa muutoin märkää suurkeittiön biojätesäiliötä, sanoo HSY:n Kemppainen.
HSY jatkokäyttää biojätettä sekä biokaasuksi että mullan raaka-aineeksi.
Biokaasuksi kelpaa hienojakoinen jäte. Se muuttuu mädättämällä uusiutuvaksi sähköksi ja päätyy sähköverkkoon. Mädättämisestä syntyvä lämpöenergia käytetään hyväksi biojätteen käsittelyprosessissa.
Biojätteen murskauksesta ja seulonnasta syntyvä karkeampi aines menee puolestaan kompostointiin. Sen seurauksena syntyvä multa ja multatuotteet menevät viherrakentamiseen ja maanparantamiseen, siis myydään eteenpäin.
Pelisäännöt vaihtelevat
Mistä kuluttaja sitten tietää, mitä biojätteeseen saa panna ja mitä ei?
– Se riippuu tavasta, jolla biojätettä hyödynnetään. Siitä, mihin jätteen elämä jatkuu, kertoo Liisa Malin jätehuoltoyhtiö Kiertokapulasta. Samaa sanotaan HSY:ltä.
Parhaiten tietoa saakin omasta jätehuoltoyhtiöstä. Monet kertovat lajittelusta hyvin yksityiskohtaisesti nettisivuillaan.
– Aina kun muuttaa, kannattaa selvittää, mitä biojätteeseen saa panna ja mitä ei, Malin muistuttaa.
_Korjaus klo 13:25 "Mistä on kyse" -osiossa luki "Joidenkin jätehuoltoyhtiöiden alueilla (esimerkiksi Lounais-Suomen Jätehuolto ja Kiertokapula) biojätteeseen ei voi lajitella puutarhajätettä tai multaa, eikä kodin pehmopapereita.". Korjattu muotoon "Joidenkin jätehuoltoyhtiöiden alueilla (esimerkiksi Lounais-Suomen Jätehuolto) biojätteeseen ei voi lajitella puutarhajätettä tai multaa, toisissa taasen (esimerkiksi Kiertokapula) biojätteeseen ei saa laittaa kodin pehmopapereita." _
Heikki Helastinen: Tätä mä haluun tehä, tätä varten mä oon syntyny
Poikelus ja Hätönen saivat vieraakseen Kivi-paperi-sakset -kilpailun juontajan Heikki Helastisen.
Perhe, jossa lapsi nukutettiin kitaran soitolla – viisihenkinen perhe jammailee yhdessä
Jammailevat Immoset nauttivat musiikista koko perheen voimin. Yksi perheen vesoista haluaa musiikista myös ammatin itselleen.
Isä ja tytär laulavat sohvalla. Mies soittaa kitaraa ja tytär laulaa silmät kiinni. Sanat kumpuavat syvältä.
Kajaanilaiset Elli Immonen, 19, ja Jarmo Immonen, 52, jammailevat usein yhdessä. Laulu raikaa ja kitara soi. Tällä kertaa heitä on vain kaksi, yleensä koko viisihenkinen perhe osallistuu musiikkihetkiin.
– Porukalla tykätään jamitella, isä soittaa ja me siskot lauletaan.
– Emäntä ei tosin soita, Jarmo hymähtää hyväntahtoisesti.
Immoset ovat oikea musiikkiperhe. Seinältä löytyy kitaroita joka lähtöön, ja biisejä kirjoitetaan sekä yksin että yhdessä. Lisäksi Jarmon vanhemmat ovat musikaalisia, ja myös hänen lapsenlapsensa ovat osoittaneet kiinnostusta musiikkiin nuoresta iästä huolimatta.
– Tehdään monesti tuonne meidän leikkihuoneeseen sellainen ryhmä, missä myös lapsenlapset ovat mukana. Siellä ollaan tosiaan ihan kybällä messissä, vaikka toinen lapsenlapsista on vasta vajaan vuoden. Sieltä nousee vielä tähtiä, Jarmo naurahtaa.
Tuutulauluna kitara
Musiikkikärpänen on purrut sekä isään että tyttäreen jo nuorena.
Elli aloitti viulunsoiton alle kouluikäisenä ja Jarmo puolestaan kiinnostui kitaroista 10-vuotiaana kansalaisopistossa. Elli tosin nautti musiikista jo kauan ennen kuin aloitti sen harrastamisen.
– Olin vanhempainvapaalla ja hoidin Elliä. Hän ei syönyt tuttia ollenkaan, joten minä nukuttelin Ellin kitaralla joka kerta. Siinä oli molemmin puolinen hyöty, minä sain soittaa skittaa ja hän nukahti, Jarmo muistelee.
Laulu on kulkenut kaksikolla instrumenttien rinnalla läpi elämän. Tyylilajit kuitenkin eroavat.
– Suosikkini on enimmäkseen valtavirta-pop, kaikki mitä radiossa soi. Tykkään laulaa englanniksi, ja nyt kun olen aloittanut pop-jazz-laulutunneilla, niin jazzia ja bluesia tykkään laulaa myös, kertoo Elli.
Jarmo on enemmän Suomi-pop miehiä, vaikka menneisyyttä musiikintekijänä löytyy myös aivan toisesta laidasta.
– Meillä oli joskus aikanaan hevibändi nimeltä Jarmo Jakaus ja Kuolleet Kiharat, mies naurahtaa.
– Kun rupesimme tekemään lapsia, niin rupesin miettimään, että voisinko tehdä suomenkielisiä tekstejä? Olimme laulaneet aina sellaista englanninhepreaa, Jarmo jatkaa.
Siitä lähtien mies on kirjoittanut ja laulanut suomalaista musiikkia. Juice Leskinen on toiminut miehelle innoituksena.
– Juice-vainaa oli poprockin legenda.
Elämäntavasta ammatti?
Elli Immonen haluaa perheen yhteisen harrastuksen ammatikseen. Naisen haaveena olisi olla jonain päivänä levyttävä artisti.
– Parasta olisi, jos siitä saisi leipätyön – ammatin, mitä saisi tehdä koko elämän. Saisi kirjoittaa ja esittää musiikkia.
Tällä hetkellä Elli on Barillium-kokoonpanon solisti. Hän on tehnyt pari vuotta musiikkia ystävänsä Miikka Lahdelman kanssa.
– Viime keväänä tehtiin ensimmäinen oma biisi, ja siitä se meidän oma tuotanto lähti liikkeelle. Miikan kanssa yhdessä päätettiin, että nyt lähdetään kunnolla tekemään tätä, Elli kertoo jämäkästi.
Tähän mennessä he ovat julkaisseet ensimmäisen levynsä, _Crossroad EP_:n, joka sisältää neljä kappaletta. Akustista poppia soittava kaksikko keikkailee erilaisissa tilaisuuksissa ahkerasti.
Myös tässä harrastuksessa koko Immosten perhe on mukana.
– Porukat ovat olleet paljon roudaamassa ja kuskaamassa keikoille. Siskoni Emma kirjoittaa meille lyriikoita. Ensimmäiselle levylle sisko on kirjoittanut biiseistä kaksi ja minä kaksi, yhdessä tehdään siis sitäkin.
– Yhteistä hauskanpitoa se on ollut aina, kokoontumista ja harrastus. Jos ei roudata, niin sitten lauletaan ja soitetaan, Jarmo jatkaa.
Hän ei syönyt tuttia ollenkaan, joten minä nukuttelin Ellin kitaralla joka kerta.
Jarmon uravalintaan musiikki ei ole vaikuttanut, mutta harrastuksissa se kyllä on näkynyt.
– Kun pelattiin jalkapalloa, niin silloin saunailloissa soitettiin. Kun ajettiin moottoripyörällä, niin silloinkin oli skitta messissä. Musiikki on ollut mukana koko elämän.
Viulun lisäksi Elli on harrastanut rumpujen ja pianonsoittoa. Hän on käynyt musiikkiluokan ja musiikkilinjan. Eri konservatorioihin pääsykoekutsua odottavan Ellin seuraava tavoite on päästä opiskelemaan musiikkia. Toinen tavoite on saada Barilliumin eka levy ihmisten tietoon.
– Nyt yritetään lähteä puskemaan meidän levyä eteenpäin, jospa sieltä jotakin poikisi tulevaisuuden varalle, hymyilevä Elli kertoo.
Tähän mennessä nuoren kaksikon yhtye on saanut positiivista palautetta. Myös eräs yksi tämän hetken kovimmista suomalaisartisteista on kehunut Barilliumin musiikkia.
– Pete Parkkoselta on tullut kehuja Snapchatissa. On parasta kuulla, että meidän musiikki on koskettanut ihmisiä.
Sanoja elämästä ja kuolemasta
_Nykyajan ihminen on viaton_
_harkitsematon_
_itsemurhatilastojen kuningas_
Isä ja tytär laulavat. Kappale on selvästi laulettu yhdessä aikaisemminkin. _Nykyajan ihminen_ on Jarmo Immosen kirjoittama kappale.
– Silloin oli herkkä tilanne päällä. Kaveri tappoi itsensä, siitä tämä kappale syntyi, Jarmo kertoo ja hiljenee.
Mies on kirjoittanut useampia kappaleita, mutta lähinnä itsensä ja perheensä iloksi.
– Mistäpä sen tietää, eipä sitä tiiä. Jos tulis sellainen fiilis eläkkeellä, että _Kesä 91_ pitää julkaista, niin julkaistaan se sitten.
Seuraava kappale _Kesä 91_ rämähtää soimaan, Ellin ääni kuultaa kauniisti läpi isänsä karismaattisen äänen.
_Minä poltan tupakan_
_saan siitä syövän_
_tai sukupuolitaudin_
Jarmon kappaleet kertovat elävästä elämästä, rivien välistä on erotettavissa omakohtaiset kokemukset.
– Kirjoitin kappaleen _Kesä 91_ kun olin 30-vuotias. Se kesä oli sellainen, että tuntui, että se ei ikinä tullut ja mietin tupakanpolton lopettamista. Myös AIDS oli silloin tapetilla. Olin nuori ja fiilis oli messissä tekemisessä.
Isänsä tavoin myös Elli kirjoittaa kappaleita. Mutta myös tässäkin, tyyli on erilainen.
– Sanoitukseni eivät ole niin yhteiskunnallisia kuin isän. Sanoitukseni ovat kevyempiä.
Jarmo näppäilee viimeisen soinnun ja Elli kietoo tunnelman viimeiseen herkkään säveleen. Molemmat ovat pelkkää hymyä.
Elli kertoo, ettei voisi kuvitella elävänsä ilman musiikkia. Se on ollut rakas asia lapsuudesta saakka ja myös tulevaisuus on kiedottu musiikin ympärille.
– Musiikki on minulle koko elämä. Se merkitsee minulle kyllä ihan älyttömän paljon.
Jarmo virnistää tyttärelleen ylpeästi.
– Hän sanoo, että musiikki on koko elämä, niin minä sanon, että puoli elämää.
– Ei ehkä koko elämää, mutta kyllä se on tärkeä osa elämää, Jarmo naurahtaa.
Vantaan ravintola-ampujalle yli neljä vuotta vankeutta
Tammikuussa Vantaan Rajatorpassa tapahtuneessa ampumisessa haavoittui 1990-luvulla syntynyt mies.
Vantaalaisessa ravintolassa ampunut mies tuomittiin torstaina vankeuteen Vantaan käräjäoikeudessa.
Ampuminen tapahtui tammikuussa ravintola Diamondissa Vantaan Rajatorpassa. Siinä haavoittui 1990-luvulla syntynyt mies.
Ampumista edelsi kiista kahden seurueen välillä. Oikeuden mukaan 26-vuotias mies ampui ensin yhden laukauksen ravintolan kattoon ja osoitti sitten aseella loosissa istunutta seuruetta. Sitten hän ampui yhtä heistä lähietäisyydeltä oikeaan kylkeen.
Mies kiisti ampuneensa uhria tahallaan ja sanoi aseen lauenneen käsikähmän yhteydessä. Oikeus ei kuitenkaan pitänyt selitystä uskottavana.
26-vuotias tuomittiin tapon yrityksestä, vaaran aiheuttamisesta, laittomasta uhkauksesta ja ampuma-aserikoksesta yhteensä neljän vuoden ja kolmen kuukauden vankeuteen.
BBC: Mo Farahin lääkäri myönsi huolimattomuuden – ei merkinnyt lääkeainetta
Britannian yleisurheiluliiton entinen lääkäri ei tehnyt asiaankuuluvaa merkintää suorituskykyä parantavan lääkkeen antamisesta.
Kestävyysjuoksun nelinkertaiselle olympiavoittajalle Mo Farahille L-karnitiinia antanut lääkäri myönsi Britannian parlamentin kuulemisessa, ettei dokumentoinut lisäaineen antamista asianmukaisesti, kertoo BBC. Aminohappoa muistuttava L-karnitiini ei ole Wadan kiellettyjen aineiden listalla, mutta sitä ei saa antaa kuin korkeintaan 50 millilitraa kuuden tunnin aikana.
Britannin yleisurheiluliiton entinen lääkäri Robin Chakraverty myönsi antaneensa Farahille L-karnitiinia ennen Lontoon maratonia 2014 parantaakseen juoksijan suorituskykyä. Chakverty kertoi konsultoineensa asiasta Farahin valmentajaa Alberto Salazaria. Chakravertyn mukaan kyse oli vain 13,5 millilitran annoksesta.
Lääkäri kuitenkin myönsi, ettei hän dokumentoinut antamaansa annosta mitenkään.
Parlamentin kulttuuri-, media- ja urheiluvaliokunnan kuuleminen liittyi Farahia pitkään seuranneisiin dopingepäilyihin. Maaliskuun alussa saksalaislehti Der Spiegel julkaisi jutun, jonka mukaan Salazarin juoksutallin urheilijat ovat muun muassa käyttäneet suurina infuusioina L-karnitiinia ja kilpirauhashormonia ilman lääkinnällistä perustetta. Uutinen perustui Yhdysvaltain antidopingtoimikunnan Usadan käynnissä olevaan tutkintaan.
Selityksenä äärimmäinen kiire
Nykyisin Englannin miesten jalkapallomaajoukkueessa toimiva Chakverty sanoi valiokunnan kuulemisessa dokumentoinnin jääneen tekemättä, koska hänen työnsä oli äärimmäisen kiireistä.
\- Lapsuksia on tapahtunut tien päällä, kun matkustetaan, ja se oli ainutlaatuista (liiton lääkärin) roolissa. Kaikki urheilijat eivät harjoittele samassa paikassa. Kun päivystetään jatkuvasti urheilijoita varten, heidän luokseen pitää matkustaa. Jos jotain ei heti kirjaa, kuten en tässä tapauksessa tehnyt, se voi unohtua koska on niin paljon kaikkea muuta. Tämä ei ole veruke, Chakverty sanoi.
Britannian yleisurheiluliiton puheenjohtaja Ed Warner luonnehti dokumentoinnin tekemättä jättämistä "anteeksiantamattomaksi".
Digitreenit: Näin siirrät kuvat puhelimesta tietokoneeseen
Onko älylaitteeseesi kertynyt rutkasti valokuvia? Haluat siirtää ne tietokoneelle, mutta et halua käyttää [pilvipalveluja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-186085). Silloin kannattaa yhdistää laitteet johdolla - varsinkin jos siirrettäviä kuvia on paljon. Katso tästä ohjeet Android-, iOS- ja Windows-puhelimille.
1. Kuvat ovat Android-laitteessa (mm. Samsung, Huawei, Honor, Sony ja OnePlus)
Katso videolta vaihtoehtoinen tapa: Kuvien kopiointi Resurssienhallinnan kautta Windows 7 -tietokoneelle:
2. Kuvat ovat iOS-laitteessa (iPhone, iPad)
Jos kuvien tuonti ei näillä ohjeilla onnistu, käy läpi [lisäohjeet](https://support.apple.com/fi-fi/HT204597).
3. Kuvat ovat Windows-puhelimessa (Microsoft Lumia, Nokia Lumia)
Jokunen kuva siirtyy kätevästi sähköpostissa
Jos haluat siirtää **vain muutaman kuvan**, se sujuu usein nopeammin sähköpostitse kuin johtoja virittelemällä. Valitse puhelimen kuvagalleriassa kuva tai kuvat, paina _jakokuvaketta_ ja valitse sähköposti. Puhelin saattaa kysyä, minkä kokoisena haluat lähettää kuvat. Yleensä kannattaa valittaa suurin koko, jotta kuvan laatu pysyy hyvänä.
Ehkä sittenkin harkitset pilvipalvelua?
Pilvipalveluja ovat mm. **Dropbox**, Microsoftin **OneDrive**, Googlen **Drive** ja Applen **iCloud**. Niiden mobiilisovelluksilla kuvat siirtyvät helposti laitteesta toiseen ja ne säilyvät myös pilvessä. Jos haluat kuvat mobiililaitteesta toiseen, siis vaikka kännykästä tablettiin, pilvipalvelu on järkevin vaihtoehto. Pilvipalveluista löytyy [oma Digitreeninsä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-186085).
_Digitreeneissä voit opetella arjessa hyödyllisiä digitaitoja – verkon hakuvinkeistä tietokoneen näppäinkomentoihin. Pääset mukaan Yle Oppimisen [Digitreenit](https://www.facebook.com/groups/Digitreenit/) Facebook -ryhmässä tai Twitterissä aihetunnisteella [#digitreenit](https://twitter.com/search?q=%23digitreenit&src=tyah&lang=fi)._
Muokkaukset:
7\.11.18: Android \> Windows -ohjeen perusteksti vaihdettu Window 7:sta Windows 10:een.
Apulaisoikeuskansleri muistuttaa Sipilää median sananvapaudesta – sähköpostit toimittajalle sananvapauden rajoissa
Apulaisoikeuskansleri Risto Hiekkataipaleen mukaan julkisella vallalla on velvollisuus turvata median sananvapaus ja tämä koskee myös pääministeriä.
Apulaisoikeuskansleri Risto Hiekkataipaleen mukaan pääministeri Juha Sipilän toiminta Terrafame-uutisoinnin jälkeen ei ole ollut täysin pääministerin tehtäville asettettujen vaatimusten kanssa sopusoinnussa.
Sipilä lähetti toimittaja Salla Vuorikoskelle ja Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan vastaavalle päätoimittajalle Atte Jääskeläiselle useita vihaisia viestejä Ylen [uutisoitua](http://yle.fi/uutiset/3-9315671) Sipilän sukulaisten rooleista valtionyhtiö Terrafamelta tilauksen saaneessa Katera Steel -yhtiössä.
Hiekkataipale arvioi, että Sipilä toimi sananvapauden rajoissa lähettäessään sähköpostiviestejä toimittajalle. Apulaisoikeuskansleri kuitenkin huomauttaa, ettei pääministerin menettely ollut täysin sopusoinnussa tämän tehtäville asetettujen vaatimusten kanssa, sillä julkisella vallalla on velvollisuus turvata median sananvapaus.
Julkisen vallan tulee turvata median sananvapaus
Hiekkataipaleen mukaan ei ole osoitettavissa, että pääministeri Sipilän tarkoituksena olisi ollut vaikuttaa Yleisradion uutisointiin. Hänen mukaansa tällainen virheellinen mielikuva on kuitenkin perustellusti voinut syntyä, sillä palautteenantotapa oli erittäin poikkeuksellinen ja käytetyt ilmaisut olivat osin voimakkaita.
Apulaisoikeuskansleri Hiekkataipale arvioi asiaa sekä pääministerin että median sananvapauden kannalta. Näiden kahden arvon keskinäisessä punninnassa erityistä painoarvoa saa hänen mukaansa se, että julkisen vallan tulee turvata tiedotusvälineiden sananvapaus. Julkisen vallan edustajalla on tästä syystä velvollisuus välttää sellaisia toimia, jotka voitaisiin tulkita yritykseksi ohjata, estää tai rajoittaa julkisen vallan käyttöä koskevaa tiedonvälitystä.
Google selvitti: Datakeskukset suoltavat Suomeen miljardeja euroja ja tuhansia työpaikkoja
Kansainvälinen datakeskusteollisuus kasvaa nopeasti. Selvityksen mukaan Suomella on hyvät lähtökohdat uusien datakeskusten houkuttelemiseksi.
Datakeskusteollisuus hyödyttää suuresti Suomea. Datakeskusten taloudellinen kokonaisvaikutus oli viime vuonna noin 800 miljoonaa euroa ja 11 200 työpaikkaa. Luvuissa ovat mukana sekä suorat että epäsuorat vaikutukset.
[Selvityksen](https://drive.google.com/file/d/0B8cB-9tbVN7WTzlrMy1wZ3JnZW8/view) on tehnyt Googlen toimeksiannosta Copenhagen Economics -tutkimuslaitos. Valtioneuvoston kanslia sekä työ- ja elinkeinoministeriö ovat osallistuneet selvitykseen.
Jopa 33 000 työpaikkaa
Datakeskukset ovat tiedon varastoja, jotka ovat myös merkittävä osa digitaalista taloutta. Digitalisaatiolla on puolestaan paljon myönteisiä taloudellisia vaikutuksia.
Datakeskusten heijastusvaikutukset suomalaisiin yrityksiin olisivat merkittäviä digitalisaation kautta. Pilvi- ja muiden palveluiden markkinoiden arvioidaan olevan Suomessa suuruudeltaan vuoteen 2025 mennessä noin seitsemän miljardia euroa.
Jos Suomi onnistuisi realisoimaan täysin kaikki databisnekseen liittyvät heijastusvaikutukset, niiden taloudellinen kokonaisvaikutus nousisi 2,3 miljardiin euroon ja 33 000 työpaikkaan vuosittain. Tämä tavoite saavutettaisiin vuonna 2025. Työpaikat olisivat valtaosin välillisiä. 
– Lukuihin pitää suhtautua niin kuin ne on esilteltykin eli arvioina. Totta kai niiden selvittelyyn liittyy monia epävarmuustekijöitä. Toisaalta datakeskukset ja niiden edistävä vaikutus digitaalisaatiokehitykseen on merkittävä, lukuja arvioi valtioneuvoston kanslian valtiosihteeri Paula Lehtomäki.
Pitkä lista vahvuuksia
Suomella katsotaan olevan useita strategisia etuja vahvan datakeskusteollisuuden ylläpitoon. Tällaisia ovat muun muassa hyvät kansainväliset tietoliikenneyhteydet, vakaana pidetty sääntely-ympäristö, korkea koulutustaso, energian saatavuus ja ilmasto.
Selvityksen tekijät muistuttavat, että suomalaisilla päätöksentekijöillä onkin nyt mahdollisuus keskittää voimavaroja teollisuudenalaan, jossa Suomella on selviä kilpailuetuja. Rajoitetuin investoinnein voidaan saada suuriakin taloudellisia hyötyjä.
Parannettavaakin löytyy
Toki myös parannettavaa ja työsarkaa riittää.
Päättäjiltä vaaditaan esimerkiksi digipalvelumarkkinoihin liittyviä aloitteita EU:n tasolla ja valtakunnallisella sekä paikallisella tasolla. Suomen pitäisi lisäksi koordinoida resurssinsa entistä paremmin.
Edelleen Suomeen tarvittaisiin lisää digitalisaatioon liittyvää koulutusta ja kulttuuria. Liioin digitalisaatio-investointien taloudellisia hyötyjä ei aina tunneta.
Edelleen esimerkiksi pilvipalveluita voitaisiin käyttää monipuolisemmin kuin tällä hetkellä varsinkin pk-yrityksissä.
Rovaniemeläinen Lappset toimittaa teemapuiston Hollantiin
Lappset Creative toimittaa noin 3.000 neliömetrin suuruisen sisäaktiviteettipuiston Alankomaihin De Schatbergin matkailukeskukseen.
Lappset on tehnyt sopimuksen perheille suunnatusta elämyskohteesta yhteistyössä kansainvälisen Mattel Play! -tuotemerkin kanssa. Sen yhteyteen rakennetaan myös tuhannen neliön kokoinen freestylepuisto.
Puiston teemoina ovat Tuomas Veturi, Puuha-Pete, Anniina Ballerina ja Palomies Sam. Lisäksi kohteeseen tulee tiloja, joissa lapset rakentavat itse rakennuspalikoilla.
Elämys- ja aktiviteettipuisto on laajuudeltaan noin viiden tenniskentän kokoinen, ja se rakennetaan sisätiloihin kolmeen kerrokseen.
Kolmanteen kerrokseen Lappset toimittaa noin tuhannen neliömetrin kokoisen freestyle-liikuntapuiston, joka on suunnattu nuorille. Liikunta-alueelle tulee mm. trampoliineja, ilmavolttialue, volttimonttu, pump-track-pyörärata sekä skeittiramppi.
Miljoonien kauppa, tuotanto pääosin Suomessa
De Schatbergin matkailukohteen omistajat investoivat useita miljoonia euroja Mattel Play! Sevenum -elämyspuistoon.
– Lappset Creativella on kokonaisvastuu Sevenum-projektin johtamisesta ja suunnittelusta tuotteiden ja välineiden valmistukseen sekä asennukseen asti. Suunnittelutyö on tehty, ja seuraavaksi alkaa kohteeseen tulevien tuotteiden valmistus, joista pääosa tehdään Suomessa, kertoo Lappset Creativen johtaja Johan Granholm yhtiön tiedotteessa.
Mattel Play! Sevenum rakennetaan Hollannin kaakkoisosassa Limburgissa sijaitsevaan De Schatbergin matkailukohteeseen, joka on vajaan tunnin ajomatkan päässä Düsseldorfista. Se on tarkoitus avata yleisölle tämän vuoden lopulla.
Viime vuonna Lappset Creative toimitti ensimmäisen Mattel Play! -elämyskohteen sisätiloihin Liverpooliin, Isoon-Britanniaan. Yhteistyö kansainvälisen Mattel-konsernin kanssa käynnistyi pari vuotta sitten.
Poliisin valvontaiskun tulos: Lapissa 55 kuljettajaa sai sakkoa ylinopeudesta
Tulos synkkeni viime vuodesta, jolloin samassa valvontamaratonissa ajonopeuden ylittämisestä jaettiin 23 sakkoa tai rikesakkoa. 
Lapin poliisi oli kolmatta kertaa mukana Euroopan liikennepoliisiverkoston koordinoimassa nopeusvalvontamaratonissa, joka kesti keskiviikkoaamusta torstaiaamuun. Valvontaa tehostettiin sekä valtateillä että taajamissa.
Valvonnan tuloksena poliisi kertoo jakaneensa vuorokauden aikana ylinopeuksien vuoksi sakkomääräyksiä, sakkovaatimuksia ja rikesakkomääräyksiä yhteensä 55. Edellisvuonna samassa valvontaiskussa jaettiin Lapissa 7 sakkoa ja 16 rikesakkoa ylinopeuksista.
Poliisin kirjallisella huomautuksella ylinopeudesta selvisi 9 kuskia. Autojen tarkastuksen yhteydessä selvitettiin myös, oliko auto katsastettu ja verot maksettu. Näistä puutteista tehtiin yhteensä 12 ilmoitusta.
Vain selviä kuskeja
Lisäksi poliisi tarkasti raskaan liikenteen kuormia ja ajo- sekä lepoaikoja. Näiden tuloksena poliisi kirjoitti kolme ylikuormamaksua.
Valvonnassa jäi myös kiinni yksi etsintäkuulutettu ja yksi ajo-oikeudeton kuljettaja. Kaikki tarkistetut kuljettajat puhallutettiin, mutta kenenkään kohdalla tulos ei ylittänyt rattijuopumuksen rajaa.
Itsehieronnalla eroon lihasjumeista
Kärsitkö niskajumista, hiirikädestä tai huimauksesta? Liikkumattomuus ja liiallinen istuminen aiheuttavat lihasten jäykistymistä ja huonontavat niiden toimivuutta. Kehon liikkuvuutta voi lisätä ja lihaksia rentouttaa myös omin voimin, itsehieronnalla. Tuloksena on rennompi ja terveempi keho. Löydä omat suosikkisi näistä Akuutin itsehoitovideoista ja ota yksinkertaiset vinkit osaksi arkeasi.
Niska-hartiaseutu
Niskat jumissa? Näillä itsehierontaliikkeillä rentoutat niskan, lisäät liikkuvuutta ja vähennät kaularankaan kohdistuvaa painetta.
Kyynärvarren lihakset
Vaivaako hiirikäsi? Nämä itsehierontaohjeet parantavat verenkiertoa ja auttavat kipeytyneen kyynärvarren hoidossa.
Päännyökkääjälihas
Huimaus tai tasapainohäiriöt voivat johtua kireästä päännyökkääjälihaksesta. Näistä venytysohjeista saat apua myös "tietokoneniskan" hoitoon.
Kämmenen hoito
Myös käden lihakset tarvitsevat hierontaa, erityisesti peukalo. Kämmenen itsehieronta parantaa myös sormien liikelaajuutta.
Rintalihakset
Hartiat kyyryssä, huono ryhti? Kireät rintalihakset vetävät olkapäitä sisään päin ja vaikuttavat ryhtiin. Näillä hierontaohjeilla venytät ja rentoutat sekä isot että pienet rintalihakset.
Leo Komarov on Aleksander Ovetshkinin ärsyttävä päällystakki illasta toiseen – "Aivan sama, mitä hän yrittää tehdä tai sanoa"
Washington otti 5-4-voiton ja tasoitti ottelusarjan Torontoa vastaan 2-2:een.
Washingtonin ja Toronton välisestä NHL:n pudotuspelisarjasta on tulossa mahtava näytelmä. Suursuosikki Washington kaatoi haastajansa keskiviikkoiltana vieraskaukalossa 5-4 ja tasoitti ottelusarjan 2-2:een.
Toronton suomalaispelaajat Leo Komarov ja Kasperi Kapanen jäivät tällä kertaa pisteittä. 
Komarov on elementissään, kun pudotuspelihuuma on kuumimmillaan. Vastapuolen pelaajia hämmentävä suomalaishyökkääjä on pahimmillaan vastustaja ärsyttävimmästä päästä.
Washingtonia vastaan Komarov on saanut tehtäväkseen hyvän ystävänsä Aleksander Ovetshkinin päällystakin roolin. Kaksikko pelasi yhdessä Moskovan Dynamossa NHL:n edellisen työsulun aikana.
\- Hän on hyvä pelaaja. Eräänlainen rotta, joka yrittää päästä ihosi alle, Ovetshkin kuvaili Komarovia **[Toronto Sun -lehden haastattelussa](http://www.torontosun.com/2017/04/20/alexander-ovechkin-knows-leo-komarovs-lip)**.
Ennen neljättä ottelua venäläistähti kuitenkin väitti, etteivät Komarovin temput ole hetkauttaneet häntä.
\- Minulle on aivan sama, mitä hän yrittää tehdä tai sanoa minulle. Yritän keskittyä muihin asioihin kuin Leosta puhumiseen.
**[Komarov kuittasi TSN:lle](http://www.tsn.ca/komarov-ovechkin-put-friendship-on-hold-1.728657)**, ettei hän ole kaukalossa ystävystyäkseen kenenkään kanssa. Hän kuitenkin sanoi, että väännöt Ovetshkinin kanssa vaikuttavat usein pahemmilta kuin ne oikeasti ovat.
\- Tunnemme toisemme hyvin ja molemmat haluavat voittaa ottelun. Hän on uskomaton pelaaja. Kaikki tetävät sen, suomalaishyökkääjä totesi.
\- Ei se (pelaaminen ystävää vastaan) helppoa ole, mutta tavallaan nautin siitä. Sitä haluaa pelata hyvin, jotta kesällä on jotain juteltavaa, Komarov jatkoi.
Entä mitä Komarov supattaa vastustajien korvaan kaukalossa?
\- En mitään hullua.
Washington isännöi sarjan viidettä kamppailua lauantaiaamuna Suomen aikaa.
Pikkuleijonat valmiina Tshekin kaatoon: "Uran ehdottomasti isoin peli"
Pikkuleijonien avainpelaajat Aarne Talvitie ja Bernard Isiguzo ovat valmiita kohtaamaan tutun vastuksen. Suomi - Tshekki TV2:ssa kello 14.35.
Suomen alle 18-vuotiaiden maajoukkue aloittaa MM-kisojen pudotuspeliurakkansa torstaina. Jo päivällä pelattavassa puolivälierässä vastaan asettuu pippurinen ja tarmokas Tshekki.
\- Tshekki on tosi kova. Ehkei taidollisesti se paras joukkue, mutta he pelaavat juuri joukkueena hyvin yhteen. Heillä on myös joukkuehenki tosi hyvä, Pikkuleijonien hyökkääjä Aarne Talvitie pohti ennen puolivälieräkamppailua.
\- Tshekillä on aina ollut ihan hyvä joukkue kasassa, ja tosiaan ollaan muutama kerta heille hävittykin tällä kaudella. Mutta uskon, että meillä on ihan hyvä sauma voittaa, komppasi puolestaan puolustaja Bernard Isiguzo.
\- Pikkuisen on perhosia vatsassa. Juuri mietittiin kämppiksen [Espoo Unitedin seuratoveri Jesse Ylösen] kanssa, että tähänastisen uran ehdottomasti isoin peli on tulossa.
Pikkuleijonilla riittää kuitenkin itseluottamusta tuttua vastustajaa vastaan. Suomi voitti turnauksessa oman alkulohkonsa puhtaalla pelillä, ja viimeisessä ottelussa kaatui Kanada.
\- Onhan tässä hyvä kutina. Hyvin ollaan nostettu peliä ja Kanada-ottelu oli jo aika vahvaa tekemistä, Talvitie mietti.
Suomen ja Tshekin välinen torstainen kamppailu pelataan jo päiväsaikaan. Aikainen otteluajankohta tarkoittaa, ettei maajoukkue valmistaudu aamujäillä:
\- Aamulla kunnon herättelyt, vähän lenkille – mitä nyt jengi haluaa tehdä, Talvitie valotti Pikkuleijonien pelipäivän rutiinia.
Suomi lähtee MM-puolivälierään samalla kokoonpanolla kuin tiistain Kanada-otteluun.
**Jääkiekon alle 18-vuotiaiden MM-puolivälierä Suomi - Tshekki TV2:ssa kello 14.35.**
Ylen viikolta 19 valittua: Hulahula Suomi - matka vuosisadan juhannusjuhliin alkaa!
MAANANTAI 8.5.
**Dokumenttiprojekti: Olen jossain
Yle TV1 klo 21.30**
Elämä ilman lähimuistia ei ole helppoa. Miltä tragikoomisia piirteitä sisältävä arki tuntuu, kun lähimuistia ei enää olekaan? Toimittaja Tuula Rajavaara on taltioinut usean vuoden ajan elämää muistisairautta sairastavan äitinsä, Aili Rajavaaran (kuvassa), kanssa. Yhdessä äiti ja tytär yrittävät keksiä ratkaisuja yhä oudommaksi muuttuvan arjen hallitsemiseksi. Dokumentti on osa Ylen [Olen jossain](http://yle.fi/aihe/olen-jossain) -verkkosivustoa, joka sisältää lohduttavaa, tukevaa ja innostavaa materiaalia muistisairaille ihmisille, heidän läheisilleen ja heidän kanssaan työskenteleville.
TIISTAI 9.5.
**Eurovision Song Contest 2017 - Semifinaali 1
Yle TV1 klo 22.00
Suora lähetys - Suomen edustaja esiintyy!**
Suomen edustaja Norma John (kuvassa) kilpailee Kiovassa ensimmäisessä semifinaalissa esiintymisnumerolla 7. Sekä semifinaalit että finaalin juontavat Ukrainassa tunnetut tv-kasvot Oleksandr Skichko, Volodymyr Ostapchuk ja Timur Miroshnychenko. Suomenkielisenä kommentaattorina toimii Mikko Silvennoinen ja ruotsiksi kommentoivat Eva Frantz sekä Johan Lindroos. Kuva: Miikka Varila.
HUOM! **Toinen semifinaali** torstaina 11.5. klo 22.00 ja** finaali** lauantaina 13.5. klo 22.00 nähdään Yle TV2 -kanavan puolella. [Lue lisää](http://yle.fi/aihe/euroviisut)
KESKIVIIKKO 10.5.
**Prisma: Papukaijaplaneetta
Yle TV1 klo 19.00**
(Planet Parrot) Värikkäät, äänekkäät ja ovelat papukaijat ovat valtaamassa kaupunkeja eri puolilla maailmaa. Ne lisääntyvät nopeasti ja omaksuvat urbaanin elämäntyylin. Miksi ne menestyvät niin hyvin kaupungeissa? Kuvassa kultatöyhtökakadu, Sydney Australia. Kuva: Matt Hamilton. HD. Yle Areena 30 pv.
**Kino: Menneisyys (7)
Yle Teema klo 22.00**
(Le passé, Ranska 2013) Monisyinen ihmissuhdedraama eroprosessista. Kun Ahmad palaa vuosien jälkeen Iranista Pariisiin, ex-vaimolla on uusi mies. Kaikilla on salattavaa ja epäilyksiä toistensa suhteen. Ohjaus Asghar Farhadi. Kuvassa Samir (Tahar Rahim), Marie Brisson (Bérénice Bejo) ja Ahmad (Ali Mosaffa). Kuva: Cinema Mondo Ltd Oy.
TORSTAI 11.5.
**
Kino Klassikko: Kummitus ja rouva Muir (7)
Yle Teema klo 21.00**
(The Ghost and Mrs Muir, USA 1947) Romanttinen komedia nuoresta leskinaisesta, jonka vuokraaman rannikkomökin varustuksiin kuuluukin ärjyn merikapteenin kummitus. Ohjaus Joseph L. Mankiewicz. Kuvassa kapteeni Daniel Gregg (Rex Harrison) ja Lucy (Gene Tierney). Kuva: Twentieth Century Fox International.
**Ulkolinja: Putinin Venäjä, maailmanmahti
Yle TV1 klo 22.00**
(Putin: The New Empire) Vladimir Putin haluaa palauttaa Venäjän suurvallaksi. Maa on löytänyt uusia liittolaisia sekä Aasiasta että Lähi-idästä. Uutta lisäpontta antavat EU:n rakoilu, USA:n uusi politiikka ja venäjän kansan tuki Putinille. Yle Areena 90 pv.
PERJANTAI 12.5.
**Dok: Kolme kertaa toivo
Yle Fem klo 19.00**
Dokumentti kolmesta nuoresta, jotka ovat vaikeuksien kautta lopulta löytäneet oman tiensä. Sofi on kärsinyt vakavasta masennuksesta ja koulukiusaamisesta. William menetti isänsä nuorena. Hanna Bäckström (kuvassa) huomasi yläasteella rakastuneensa tyttöön, eikä siksi tuntunut kuuluvansa joukkoon. Toimittaja: Anna Blom. Tuotanto: Ja! media production, 2017. HD. Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 30 pv.
**Hulahula Suomi
Yle TV1 klo 21.00
Uusi sarja alkaa!**
Nyt rohkaistaan tavallisia suomalaisia tanssimaan! Samalla todistetaan klisee estoisesta kansasta myytiksi ja kuullaan koskettavia tanssitarinoita. Kuuden jakson aikana kuudesta kaupungista - Oulusta, Kuopiosta, Rovaniemeltä, Tampereelta, Turusta ja Helsingistä - kerätään mahdollisimman monipuolinen tanssiryhmä, joka valmistelee huippukoreografin avustuksella näyttävän tanssiesityksen ja esittää sen yleisölle. Samalla haastetaan alueen asukkaat mukaan juhannuksena nähtävään massiiviseen [yhteistanssiin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/11/tulossa-kaikkien-aikojen-juhannusjuhlat). Mukaan tanssiin houkuttelevat myös kultakin paikkakunnalta kotoisin olevat kuuluisuudet, mm. Riku Nieminen, Maria Ylipää, Sampo Kaulanen ja Sampo Marjomaa. Juontajina toimivat muusikko Mira Luoti ja näyttelijä Ernest Lawson (kuvassa).
Hulahula Suomi kuuluu myös** Yle Puheella**. Perjantaisin klo 16 alkavaa,  tv-lähetyksen etkoina toimivaa lähetystä juontaa Mira Luoti. Ohjelman vieraaksi saapuu tuttuja nimiä, joita yhdistää ehkä yllättäväkin tanssitausta. Myös **Yle Radio Suomi** ottaa tanssihaasteen vastaan. Lue lisää: [Hulahula Suomi Ylen kanavilla 12.5. alkaen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/11/hulahula-suomi-ylen-kanavilla-125-alkaen)
Kuusi viikkoa tanssin riemua ja tarinoita tv:ssä ja radiossa tähtää juhannusaaton suureen tanssihaasteeseen, eli kaikkien aikojen juhannusjuhliin! Yle toteuttaa Suomen 100-vuotisjuhlavuoden kunniaksi ennennäkemättömän juhannuslähetyksen. [Lue lisää ja katso traileri täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/11/tulossa-kaikkien-aikojen-juhannusjuhlat)
**Kennedyt - kun Camelot murtui (12)
Yle TV1 klo 22.30
Toinen kausi alkaa**
(The Kennedys  After Camelot) Jakso 1/4. Uusien jaksojen alkaessa Presidentti John Kennedyn murhasta on kulunut viisi vuotta. Jackie on aloittamassa uutta elämää kreikkalaisen Ari Onassisin rinnalla. Kennedyn perhettä vainoava epäonni ei hellitä tuumaakaan. Minisarja pohjautuu J. Randy Taraborrellin vuonna 2012 julkaistuun elämäkertakirjaan. Kuvassa: Aristoteles Onassis (Alexander Siddig), Jacqueline Kennedy (Katie Holmes), Ted Kennedy (Matthew Perry) ja Joan Kennedy (Kristen Hager). Kuva: Muse Entertainment Enterprises Inc.HD. Kaikki jaksot Yle Areenassa 12.5. alkaen ja katsottavissa 30 päivää tv-esitysten jälkeen.
LAUANTAI 13.5.
**Galaxi: Minä ja Ronaldo
Yle TV2 klo 09.48
Uusi sarja alkaa!**
Kun unelmana on menestyä futiksessa ja idolit tulevat uniin asti, silloin lapsi harrastaa jotain hänelle todella tärkeää. Sarja kertoo kahden 12-vuotiaan innokkaan tamperelaisen jalkapallojuniorin, Vilpun ja Ledian (kuvassa), futisharrastuksesta, ystävyydestä sekä suhteesta idoliinsa. Yle Areena 6 kk.
**Radioteatteri esittää: Töissä täällä
Yle Radio 1  klo 15.00
Uusi komediasarja alkaa**
Kirjailija Juha-Pekka Koskisen kirjoittama ja Matti Ijäksen ohjaama uusi 10-osainen komediasarja kertoo pienen tulitikkutehtaan konttorista. Sarja on hersyvä ja tunnistettava työelämäkuvaus, jossa työyhteisön pinttyneet roolit, tutunoloiset kehityskeskustelut, virkistyspäivät ja  innovointikonsultit sinkoilevat toisiaan vasten. Päärooleissa: Ville Myllyrinne, Miitta Sorvali, Pia Andersson ja Jari Salmi.
**Avara luonto: Villi Lähi-itä
Yle TV1 klo 18.45
Uusi minisarja alkaa**
(Wildest Middle East 1-5) Lähi-idän upea luonto esittäytyy kaikessa monipuolisuudessaan, sankoista metsistä kaukaisiin aavikoihin ja vuoristoista kimmeltäviin vesiin. Säilyykö tämä aarre muuttuvassa maailmassa? Tuotanto: YOP/Off the Fence, Alankomaat. Kuva: Ihar Byshniou. Yle Areena 30 pv.
**Yle Live: Alicia Keys, Times Square N.Y.
Yle TV2 klo 20.45
Ensiesitys!**
Alicia Keys järjesti 9.10.2016 yllätyskeikan kotikulmillaan New Yorkin Times Square -aukiolla. Laulaja esittää sekä uuden HERE-albumin kappaleita että vanhoja hittejään. Vierailevina tähtinä Jay-Z, Nas, Q-Tip Questlove ja John Mayer. Yle Areena 30 pv.
SUNNUNTAI 14.5.
**
Radioteatterin valiouusinta: Ruuhkavuosi
Yle Radio 1 klo 15.00**
Kolmikymppisellä Minnalla on kolme suurta projektia meneillään: pro gradu-tutkielman tekeminen, omakotitalon rakentaminen maalle ja vauva, joka on jo tulossa. Leipätyötäkin pitäisi tehdä. Ja parisuhdetta hoitaa. Humoristinen kuunnelma arjesta selviytymisestä. Ohjaus Soila Valkama. Rooleissa mm. Outi Vuoriranta, Valtteri Tuominen, Kati Outinen, Liisa Kuoppamäki. Tuottaja Outi Valle. (2008)
**Puutarhakausi
Yle Fem klo 18.30
Uusia jaksoja**
(Trädgårdstider) Juontaja Pernilla Månsson Colt, kokki Tareq Taylor, puutarhuri John Taylor ja sisustaja Malin Persson ryhtyvät uusiin puutarhaprojekteihin ja jakavat samalla katsojille vinkkejä sekä inspiraatiota. Tänä vuonna puutarhaan on luotava romantiikkaa parille, joka aikoo viettää siellä kesähäänsä. Luvassa on yhteensä yhdeksän jaksoa. Kuusi nyt keväällä ja kolme myöhemmin tänä vuonna. Kuvassa vasemmalta: Malin Persson, Tareq Taylor, Pernilla Månsson Colt  ja John Taylor. Kuva: Max Tellving/SVT. Tuotanto: SVT, 2016/Nordvision. Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 30 pv.
__ Lista on koottu 20.4. - muutokset mahdollisia.__
__Muokattu 20.4. klo 10:30: Hulahula Suomen aloitusaika muuttui, uusi aloitusaika on 21.00 (ei klo 21.05).__
Nainen, tiedä nämä 10 faktaa kuukautisista!
Kerran kuussa, yhden viikon ajan, noin 40 vuotta – kuukautiset kulkevat naisen mukana elämän joka kiemuroissa. Naistentautien ja synnytysten erikoislääkäri **Annakaija Lappalainen** kertoo faktat, jotka jokaisen naisen tulisi kuukautisista tietää.
1. Normaalit kuukautiskivut helpottuvat särkylääkkeillä
Mikäli kuukautiskivut eivät helpotu särkylääkkeillä, kannattaa hakea apua. Elämänlaatua häiritsevät kivut eivät kuulu tavallisiin kuukautisiin. Normaalit kuukautiskivut helpottuvat ajoissa, heti kivun alkaessa otetulla tulehduskipulääkkeellä.
2. Muutokset kuukautisissa voivat olla merkki stressistä tai sairaudesta
Mikäli kuukautiset muuttuvat aiempaa runsaammiksi, pidemmiksi, hyvin niukoiksi, aiempaa epäsäännöllisemmiksi tai uudella tavalla kivuliaiksi, kannattaa varata aika gynekologille. Ongelmat tai muutokset kuukautiskierrossa ja vuodoissa voivat olla tärkeä viesti tai vihje gynekologisten sairauksien (esim. endometrioosi, kohdun tai munasarjojen hyvän- ja pahanlaatuiset kasvaimet, sukupuolitaudit) lisäksi esimerkiksi kilpirauhassairauksista tai stressistä.
3. Epäsäännöllisiä kuukautisia voidaan hoitaa
Epäsäännöllisiä kuukautisia ei tarvitse välttämättä hoitaa mitenkään, ellei niistä ole vaivaa ja nainen on terve, eikä suunnittele raskautta. Mikäli hoitoon päädytään, on tärkeää selvittää ja hoitaa taustalla oleva perussyy, esimerkiksi kilpirauhasen toimintahäiriö, ali- tai ylipaino tai stressi. Joskus tilanne saadaan korjaantumaan pienelläkin muutoksella.
Ehkäisyntarpeen yhteydessä epäsäännöllisiä kuukautisia voidaan hoitaa yhdistelmäehkäisyvalmisteilla, mikäli niiden käytölle ei ole terveydellisiä esteitä. Tarvittaessa kuukautiskiertoa voidaan säännöllistää myös keltarauhashormoneilla.
4. PMS-oireet voivat helpottua liikunnalla ja B-vitamiinilla
Ärsyttää, itkettää ja turvottaa. Lievistä PMS-oireista kärsivät lähes kaikki naiset jossain elämänsä vaiheessa.
PMS-oireiden haittaavuutta voi vähentää liikkumalla ja syömällä terveellisesti. Turvotuksia voi vähentää rajoittamalla suolan käyttöä. Myös kahvin ja alkoholin välttäminen sekä riittävä veden juonti ennen kuukautisia voi olla hyväksi.
Psyykkisten oireiden hoidossa voi olla hyötyä B6-vitamiinista (50–100 mg päivässä 1–2 viikon ajan ennen kuukautisia). Joskus myös magnesium ja kalsium yksin tai D-vitamiinin kanssa voivat helpottaa oloa.
Oireista kannattaa puhua avoimesti läheisten kanssa ja hankalat oireet ottaa puheeksi oman lääkärin tai gynekologin kanssa.
Perimä selittää kuukautisten alkamisikää, mutta myös ravinnolla ja liikunnalla on vaikutusta.
5. Kuukautisten alkamisikä on perinnöllistä
Perimä selittää kuukautisten alkamisikää, mutta myös ravinnolla ja liikunnalla on vaikutusta asiaan. Myös lapsuusiässä sairastetut vaikeat sairaudet tai niihin käytetyt hoidot voivat vaikuttaa kuukautisten alkamisikään. Suomalaisten tyttöjen kuukautiset alkavat keskimäärin 12–13 vuoden iässä, normaali alkamisikä vaihtelee 10–16 vuoteen.
6. Kuukautiset muuttuvat iän myötä
Kuukautisten alkamisen jälkeisinä vuosina kierrot ovat usein epäsäännöllisiä ja jopa täysin kivuttomia. Tämä johtuu siitä, että munasolun irtoamista ei välttämättä kaikissa kierroissa vielä tapahdu. Hedelmällisessä iässä monen naisen kuukautiskierto on säännöllisimmillään. Raskauksien myötä kuukautiset voivat muuttua vähemmän kivuliaiksi, tai toisaalta aiempaa runsaammiksi.
Ennen kuukautisten loppumista on varsin yleistä, että vuodot muuttuvat jälleen epäsäännöllisemmiksi. Vaihdevuosia lähestyttäessä myös gynekologisia sairauksia, kuten hyvän- ja pahanlaatuisia kasvaimia tai kohdun limakalvon liikakasvusta johtuvia pitkittyneitä, runsaita vuotoja alkaa esiintyä enemmän.
Runsaasti tupakoivilla naisilla kuukautiset voivat loppua jopa kaksi vuotta odotettua aiemmin.
7. Tupakointi aikaistaa vaihdevuosia
Suurimmalla osalla naisista kuukautiset loppuvat 45–55-vuotiaana. Vaihtelu on kuitenkin suurta aina 40-vuotiaasta 60-vuotiaaseen.
Kuten kuukautisten alkamisikää, myös vaihdevuosia säätelee perimä. Ulkoisista tekijöistä tärkein on tupakointi. Runsaasti tupakoivilla naisilla kuukautiset voivat loppua jopa kaksi vuotta odotettua aiemmin. Myös erilaiset syöpähoidot voivat varhaistaa kuukautisten loppumista ja vaihdevuosien alkamista.
8. Kuukautisia ei tarvita joka kuukausi
Jos kuukautisiin liittyy hankalia vaivoja, kuten päänsärkyä, kovia kuukautiskipuja tai esimerkiksi endometrioosia, on järkevää, että vuotoja pyritään välttämään mahdollisimman pitkään. Ehkäisypillereillä taukoa voi halutessaan siirtää eteenpäin niin pitkälle kunnes haluaa vuodon tulevan tai vuoto alkaa tiputtaa läpi. Osalla naisista hormonaaliset ehkäisyvalmisteet johtavat tilanteeseen, jossa vuodot jäävät pois.
Hormonivalmisteen aiheuttama vuodottomuus ei ole elimistölle millään tavalla haitallista, eikä se vaikuta hedelmällisyyteen käytön loputtua.
9. Älä käytä pikkuhousunsuojia jatkuvasti
Kaikkien, erityisesti naisten, joilla on taipumusta ulkosynnyttimien ärtymiseen, kipuihin ja iho-ongelmiin, tulisi välttää kuukautisten välillä pikkuhousunsuojan käyttöä. Itselle sopiva kuukautissuoja löytyy kokeilemalla. Myös kuukuppia kannattaa rohkeasti kokeilla.
10. Jos suunnittelet raskautta, syö D-vitamiinia ja foolihappoa
Mikäli toivot raskautta, lopeta tupakointi ja hae siihen tarvittaessa apua. Huolehdi myös foolihapon (0,4 mg/vrk) ja D-vitamiinin (10ug/vrk) saannista jo ennen ehkäisyn pois jättämistä.
**Asiantuntija: Annakaija Lappalainen, naistentautien ja synnytysten erikoislääkäri, vastaava gynekologi, Lääkärikeskus Aava Oy**
Westbrookilta hirviömäinen triplatupla – Golden State pelasi ilman Durantia
Oklahoma-takamies Russell Westberookin ennätyksellinen triplatupla ei riittänyt voittoon pudotuspeliottelussa Houstonia vastaan.
Russell Westbrookin ennätyksellinen triplatupla (51 pistettä, 13 syöttöä, 10 levypalloa) ei riittänyt voittoon, kun Houston otti 115-111-voiton Oklahomasta koripallon NBA:n pudotuspeleissä. Tuloksen myötä Houston siirtyi 2-0-johtoon änsilohkon ensimmäisen kierroksen ottelusarjassa.
Westbrookin pistemäärä oli korkein, joka NBA:n pudotuspelien triplatuplassa on koskaan kirjattu, mutta hän heitti huonosti viimeisellä neljänneksellä. Päätösjaksolla Westbrookin 18:sta heitosta vain neljä osui koriin.
\- En välitä p**kaakaan (tilasto) rivistä. Me hävisimme, Westbrook sanoi ESPN:lle.
Houstonin James Harden nakutti 35 pistettä ja syötti kahdeksan koria. Harden laittoi sisään kaikki 18 vapaaheittoaan ja sai viimeisellä neljänneksellä apua takamies Eric Gordonilta, joka keräsi 22 pisteestään 11 päätösjaksolla.
Golden State parketilla ilman Durantia
Edelliskauden mestari ja viime kauden finaalisarjassa hävinnyt Golden State joutui tulemaan toimeen ilman jalkavammaa hoivannutta Kevin Durantia. Tähtipelaajan poissaolo ei kuitenkaan näkynyt, kun Golden State otti kotiyleisön edessä 110-81-voiton Portlandista ja siirtyi näin ottelusarjassa 2-0-johtoon.
Golden Staten voitto perustui osin myös Portlandin heikkoon sihtiin: joukkueen heitot upposivat vain 33 prosentin tarkkuudella. Golden Staten paras pistemies oli 19 pistettä tehnyt Stephen Curry.
Keskiviikon kolmannessa ottelussa Washington siirtyi 2-0-sarjajohtoon Atlantasta. Voitto irtosi 109-101-lukemin.
Tiedätkö, keitä ovat Mmiisas ja Lakko? Tubecon selvitti nuorten seuratuimmat idolit
Tyttöjen suosikki on tubettaja Mmiisas ja poikien suosikki on Lakko. 
Youtube-kulttuuri on kärkipäässä suomalaisten nuorten kiinnostuksen kohteissa, kertoo Tubecon-tapahtuman teettämä kysely. Kun nuoret nimesivät seuratuimmat idolinsa, listan kärkeen nousi useita tubettajia eli Youtube-videopalveluun sisältöä tuottavia henkilöitä.
Tyttöjen suosikki on tubettaja Mmiisas ja poikien suosikki Lakko. Kansainvälisesti suosittu pelitubettaja PewDiePie on poikien suosiossa, mutta tyttöjen kymmenen kärkeen hän ei noussut lainkaan.
– Ihmiset usein seuraavat useita samantyyppisiä henkilöitä, sanoo Tubeconin taiteellinen johtaja Jonna Paananen.
Tubecon on kaksipäiväinen Helsingin Areenassa järjestettävä tapahtuma, joka kerää yhteen Youtube-videoiden tekijöitä ja katselijoita.
Kyselyssä haastateltiin 500 nuorta, jotka ovat iältään 13–19-vuotiaita. Osa heistä tavoitettiin puhelimitse, osa nettipaneelissa. Kyselyn teki Taloustutkimus.
Nuoria pyydettiin kyselyssä nimeämään 3–5 idolia, joita he säännöllisesti seuraavat. Nettipaneelissa oli mahdollista kertoa myös siitä, miksi henkilö on seuraajan suosiossa.
Suomalaiset tubettajat kärjessä
Kaikkien nuorten suosikeista kootulla listalla viisi ensimmäistä on suomalaisia tubettajia: Mmiisas, Lakko, Mariieveronica, Hermanni ja Mansikkka. Kuudennelle sijalle yltää PewDiePie. Laulajat Robin ja Cheek ovat 7. ja 9. sijalla, yhdysvaltalainen malli ja televisiopersoona Kylie Jenner sijalla 8. 
Trump on ollut paljon esillä mediassa, hän on ilmiö. Osa Trump-vastauksista varmaan on huumorivastauksia.
Pojat kertoivat seuraavansa myös Yhdysvaltain presidenttiä Donald Trumpia. 16-19-vuotiaiden poikien listalla Trump nousee ykkössijalle. Sen sijaan tyttöjä Trump ei kyselyn perusteella kiinnosta.
– Trump on ollut paljon esillä mediassa, hän on ilmiö. Osa Trump-vastauksista varmaan on huumorivastauksia, arvioi Jonna Paananen.
– Tulos kertoo, että nuoret ovat kiinnostuneita yhteiskunnallisista asioista ja haluavat pysyä kärryillä. Osa pojista kertoi seuraavansa myös Sauli Niinistöä ja Juha Sipilää, vaikka nämä eivät nousekaan aivan kärkeen, hän jatkaa.
_Korjattu klo 10:07: Kaikkia nuoria ei haastateltu puhelimitse, vaan osa puhelimitse ja osa nettipaneelissa._
Nuorten mielenterveys, brexit ja presidenttien ajatukset – nämä kiinnostavat nuoria Yle Uutisluokan päivänä 25.4!
Nuoret ja nuorten tekemät uutiset näkyvät ja kuuluvat jälleen Ylen kanavilla ja verkossa. Uutisluokan päivänä 25.4. nuoret juontavat lähetyksiä ja haastattelevat muun muassa tasavallan presidentti **Sauli Niinistöä**, presidentti **Tarja Halosta** sekä Emma-palkittua räppäriä** Arttu Lindemania**.
Tänä vuonna nuorten aiheiksi nousivat muuan muassa: Miten selvitä syömishäiriöstä? Mitä tarkoittaa virtuaaliterapia? Mitä brittinuoret ajattelevat brexitistä? Miksi teinit innostuvat tanhusta? Uutisluokkalaisten juttuja ja haastatteluja kuullaan heti aamusta alkaen Ylen uutis- ja ajankohtaisohjelmissa, aluelähetyksissä sekä verkkosivuilla.
**“Lähdekritiikki tärkeämpää kuin koskaan ennen”**
 
Nuoret ympäri Suomea ovat opiskelleet mediataitoja yhdessä uutiskummien kanssa. Tärkeäksi teemaksi uutiskummien eli Ylessä työskentelevien journalistien koulukäynneillä on noussut uutisten luotettavuus ja mediakriittisyys.
"Nyt eletään aikaa, jolloin lähdekritiikillä on valtava merkitys. Jokainen elää omassa älypuhelimen luomassa mediakuplassaan ja luo sitä kautta ymmärrystä maailmasta. Nyt, jos koskaan oikean ja valheellisen tiedon erottaminen on tärkeää. Tätä opettelemme Uutisluokassa", toteaa tuottaja **Hanna Visala**.
Yle Uutisluokka on tehnyt osallistavaa mediakasvatusta jo neljä vuotta ja se on laajentunut yli 300 kouluun. Uutiskummeina toimivia Ylen journalisteja on noin 40 ja tavoitteena on nuorten medialukutaidon parantaminen. Tänä vuonna ensimmäistä kertaa mukana on myös viittomakielisiä sekä kehitysvammaisia uutisluokkalaisia.
Yle Nyhetsskolanissa nuoret tekevät uutisia ruotsiksi muun muassa Yle Nyheterin lähetyksiin ja verkkoon. Nyhetsskoledagenia voi seurata verkossa [svenska.yle.fi/nyhetsskolan](http://svenska.yle.fi/nyhetsskolan) ja instagramissa #nyhetsskolan.
Uutisluokan päivän kohokohdat löytyvät Facebookissa, Instagramissa ja Twitterissä tunnisteella #uutisluokka.
**Lisätiedot:**
Hanna Visala, tuottaja, Yle Uutisluokka, Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminta p. 040 710 0898
Marko Krapu, vastaava tuottaja, Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminta p. 040 869 1176
Sami Vatanen palaamassa vihdoin kaukaloon: "Kaikki poppakonstit käytössä"
Anaheimin Sami Vatanen on parannellut ylävartalovammaansa kaikessa rauhassa. Joukkueen vire on antanut pelaajalle rauhan kuntouttaa itseään kunnolla.
**CALGARY. **Anaheimin Sami Vatanen, 25, ei ole ehtinyt pelata tämän kauden pudotuspeleissä vasta kuin yhdessä ottelussa. Vatanen loukkasi itseään Calgary-sarjan avausottelussa, eikä ole pelannut sittemmin ylävartalovamman vuoksi. Vatanen on harjoitellut jo useamman päivän joukkueen mukana, mutta ei keskiviikkonakaan vielä Calgaryssa pukenut ottelua varten. 
Pelaajan itsensä mukaan, jos kyseessä olisi ollut sarjan ratkaiseva seitsemäs ottelua, tämä olisi voinut pelata. Ja tämä kuulostaakin loogiselta. Sarjaa 3-0 ennen keskiviikkoa johtaneella Anaheimilla ei ollut syytä hosua Vatasen paluun kanssa. 
\- Pikkuhiljaa täältä tullaan, nyt tuntuu jo hyvältä. Kai minä pystyisin jo pelaamaan, jos pakko olisi, mutta mennään nyt päivä kerrallaan. Koko ajan tuntuu paremmalta, Vatanen sanoi keskiviikkona Yle Urheilulle Calgaryssa.
Vatanen ei tietenkään suostunut paljastamaan vamman tarkempaa sijaintia, mutta myönsi, että pelkkä odottelu ei riitä. 
\- Kaikkia poppakonsteja tässä koitetaan tehdä. Kuntoutetaan sitä ja laitetaan kuntoon. En osaa oikein edes sanoa, missä vaiheessa se on, Vatanen jatkoi.
Anaheim laittoi sarjan poikki keskiviikkona ja pääsee nauttimaan näin ollen muutamasta vapaapäivästä. 
\- Ehkä sitten voin pelata jo seuraavassa pelissä, Vatanen lupaili.
”Ei mustia aukkoja”
Anaheimin marssi avauskierroksella oli vähintäänkin vakuuttavaa, kun ottaa huomioon, että se selvisi Calgaryn nuorista tähtihyökkääjistä ilman kärkipakkejaan Cam Fowleria ja Sami Vatasta. Ennen tiistaita veteraani Kevin Bieksan takana viiden muun puolustajan yhteenlaskettu playoff-ottelukokemus näytti 55 ottelua. 
Tästä huolimatta tulikuuma Ducks ei hävinnyt otteluakaan.
\- Meillä on todella syvä pakkikalusto. Tuosta saisi jätkiä kahteen NHL-joukkueeseen. Siellä on jätkiä joka lähtöön ja todella hienosti ovat ottaneet tässä roolia, kun olemme olleet pois. On ollut todella hienoa katsella tuota tekemistä, Vatanen kiitteli.
Joukkueensa kovasta kevätvireestä Vatanen kiitteli nousussa jo pitkään ollut itseluottamustasoa. 
\- Itseluottamus on ainakin tässä joukkueessa kohdallaan. Se kantaa. Ei hetkahdeta oikeastaan mistään. Tekee kaveri maalin tai kaksi, me jatketaan oman työn tekemistä. Se palkittiin viime pelissäkin, kun nousimme 1-4-tappioasemasta voittoon. Ylipäätään voisi todeta, että lämmettiin oikeaan aikaan. 
\- On aika mukava lähteä pudotuspeleihin, kun on peli sellaisessa kunnossa, missä halutaankin sen olevan.
Vatanen sanoo, että itseluottamuksen tukena on kaikille selkeänä oleva pelitapa. 
\- Tällä hetkellä kaikki tietävät, missä mennään ja mitä jäällä pitää tehdä. Alkuun oli hieman vaikeuksia, mutta hiljalleen se on mennyt perille jokaiselle täällä. Tärkeintä on, että pelataan yhtenäisenä viisikkona. Jokaisen pitää tietää, mitä toinen tekee siellä. Nyt pelissä ei ole mustia aukkoja, Vatanen päätti.
**Lue myös:**
**[Kommentti: Calgaryn maalivahtifiaskolle sinetti karmivalla tavalla](http://yle.fi/urheilu/3-9572736)**
Korhosella vaikea päivä Kiinassa: "Tuntuu, kuin olisi eri mies pelaamassa"
Suomalaisgolfarit Mikko Ilonen ja Mikko Korhonen pelaavat Euroopan kiertueen Kiinan osakilpailussa.
Mikko Korhosen avauspäivä golfin golfin Euroopan kiertueen Shenzhen International -kilpailussa ei mennyt täysin nappiin. Korhonen selvitti torstaisen ensimmäisen kierroksen 74 lyönnillä, mikä on kaksi yli parin. Kierrokseen mahtui kahksi birdietä ja neljä bogia.
\- Kyllä tämä on nyt todella vaikeata. Tuntuu, että on kokonaan eri mies pelaamassa, samanlaista kuin Marokossa. Olen ulkona pelistä koko ajan ja tuntuu, että lyön huonosti, Korhonen harmitteli tiedotteessaan.
Korhonen jakaa tällä hetkellä kisassa sijaa 107. Kilpailun toinen suomalainen Mikko Ilonen pelaa paraikaa omaa avauskierrostaan.
Kilpailun kärjessä on Yhdysvaltain Bubba Watson, joka pelasi tuloksen -6 (66).
_Korjaus: Mikko Ilosen avauskierros on vielä kesken._
Suomalaisten mobiilidatan käyttö kiidättää Elisaa, myös Anvia-kauppa nosti tulosta
Yhtiö uskoo liikevaihtonsa kasvavan edelleen tänä vuonna. 
Teleyhtiö Elisan tulos ennen veroja kasvoi 84 miljoonaan euroon tammi–maaliskuussa. Vuotta aiemmin summa oli 77 miljoonaa.
Toimitusjohtaja Veli-Matti Mattilan mukaan tulosparannuksen taustalla ovat muun muassa liikevaihdon kasvu mobiilipuolella, toiminnan ja tuottavuuden kehittäminen sekä [teleyhtiö Anvian](http://yle.fi/uutiset/3-9409923) kauppa. Elisa osti viime vuonna pohjalaisen Anvian tietoliikenne- ja viihdepalvelut.
Elisan liikevaihto kasvoi selvästi 416 miljoonaan euroon. Vuotta aiemmin se oli 390 miljoonaa.
Yhtiö ennakoi liikevaihdon kasvavan tänä vuonna verrattuna viime vuoteen. Siihen vaikuttaa muun muassa [mobiilidatan käytön jatkuva kasvu](http://yle.fi/uutiset/3-9358061).  
Tehoratsia Uudellamaalla rauhallinen: "Kymmenkunta autoilijaa miettii kuljetusjärjestelyjään uudelleen"
Helsingissä yljnopeudesta jäi kiinni poliisin tehovalvonnassa yhteensä noin tuhat ylinopeutta ajanutta kuljettajaa. Suurin osa ylinopeuksista oli lieviä.
Keskiviikkona aamukuudelta alkanut tehovalvonta on osa Euroopan laajuista [liikenneturvallisuuskampanjaa](http://yle.fi/uutiset/3-9563505). Se järjestettiin nyt kolmatta kertaa. 
Ylikomisario Pekka Höök Helsingin poliisista kertoo, että esimerkiksi Helsingissä suuria ylinopeuksia ei juuri havaittu. 
Poliisin kaksi kameravalvonta-autoa rekisteröivät vuorokauden aikana noin 558 ylinopeutta. Lisäksi kiinteät ylinopeusvalvontakamerat ottivat 332 kuvaa ylinopeutta ajaneista. Peinteisellä poliisivalvonnalla jäi lisäkis kiinni 122 kuljettajaa. Suurin osa ylinopeuksista oli lieviä. Koko maassa jäi vuorokauden aikana kiinni 5131 ylinopeutta ajanutta. 
Helsingissä muutama rattijuoppo jäi kuitenkin haaviin.
Itä-Uudellamaalla kortti lähti kuivumaan noin kymmeneltä autoilijalta.
– Yleisilme on ollut rauhallinen. Tiedottaminen on ehkä auttanut, Höök kuvailee.
– Helsingin alueella isoja ylinopeuksia ei niinkään ole ollut, mutta Itä-Uudenmaan puolella kymmenkunta autoilijaa miettii nyt kuljetusjärjestelyjään vähän aikaa, kun kortti käy poliisin hallussa huilimassa.
Höökin mukaan tämän vuoden luvut eivät suoraan ole vertailukelpoisia edellisvuosiin nähden, sillä esimerkiksi viime vuonna poliisilla ei ollut irrottaa valvontaan yhtä paljon työvoimaa kuin tänä vuonna.
Parhaan vertailukohdan tarjoavat peltipoliisien lukemat, jotka selviävät myöhemmin tänään.
Kevään tullen kaasujalka alkaa painaa
Moni on juuri saanut kesärenkaat alle. Samoin motoristit ovat lähteneet liikkeelle talven jälkeen. Tämä näkyy liikenteessä.
– Kesää kohti ylinopeudet yleensä kasvavat. Samalla kevyttä liikennettä tulee lisää. Joka kevät tulee useampia henkilövahinkoja, jotka johtuvat arviointivirheistä tai (moottoripyörien) hankalasta havainnoinnista.
Höök muistuttaa, että esimerkiksi moottoripyöräpoliisit käyvät joka kevät harjoittelemassa ajoneuvonsa hallintaa ja jarrutuksia ennen kuin lähtevät liikenteeseen.
– Sitä suosittelen lämpimästi kaikille. Aika pienillä asioilla oma turvallisuus paranee huomattavasti.
_Juttua muokattu 20.4.2016 klo 14.31 Juttuun lisätty ylinopeudesta kiinnijääneiden määrät. _
Kielletyn kaupungin yltäkylläinen hovielämä esittäytyy Tampereella
Kiinan keisarien hallitsema kielletty kaupunki oli aikoinaan maailman suurin palatsialue, jonka hoviin kuului jopa 5000 jäsentä.
Keskellä Pekingiä sijaitseva Kielletty kaupunki rakennettiin vuosina 1406-20. Muurien ja vallihaudan ympäröimä kaupunki oli viiden vuosisadan ajan salattu vallan keskus.
Kaupunkia hallitsi Kiinan keisari, Taivaan poika. Hänen hoviinsa kuului tuhansia jäseniä, jotka viettivät palatsialueella loisteliasta elämää.
Alue on kooltaan noin 72 hehtaaria ja siellä on 900 rakennusta. Kaupunkiin pääsivät ainoastaan tarkoin valitut ihmiset; tavalliselta kansalaiselta pääsy oli sinne kielletty.
Museokeskus Vapriikki järjestää 21.4.-1.10.2017 näyttelyn, jossa kurkistetaan Kielletyn kaupungin hovielämään. Mitä syötiin, miten huviteltiin, mitä harrastettiin, miten kaunistauduttiin.
Keisarin valtaistuin ja 210 muuta aarretta
Pekingin palatsimuseo on Kiinan suurin museo ja Unescon maailmanperintökohde. Sen valtavista kokoelmista Tampereelle on saatu 121 esinettä.
– Keisarivallan kukistumisen jälkeen kaikki hovin omaisuus muutettiin museon kokoelmiksi. Kokoelmiin kuuluu 1,7 miljoonaa esinettä, kertoo Vapriikin näyttelypäällikkö Marjo-Riitta Saloniemi.
Vapriikissa on esillä keisariajan seremoniaalisia vaatteita, koruja, posliinia, keramiikkaa, taidetta ja uskonnollista esineistöä. Näyttelyn jykevimpiin esineisiin kuuluu yli 200 kiloa painava keisarin valtaistuin, yksi monista. 
– Se matkasi Tampereelle pehmustettuna omassa laatikossaan, kertoo konservaattori Anne Makkonen.
Erikoisuuksiin kuuluvat muun muassa keisarin kypärä, jossa on 52 helmeä ja soopelinkarvainen tupsu.  Näyttelyssä on esillä myös sudenkorennon muotoinen hiusneula, joka on koristeltu jalokivin ja helmin. 
Kommentti: Calgaryn maalivahtifiaskolle sinetti karmivalla tavalla
Calgary Flamesin kausi alkoi ja päättyi samalla tavalla, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**CALGARY. **Harvoin näkee maalivahtia vaihdettavan ensimmäisen päästetyn maalin jälkeen. Tämä oli kuitenkin todellisuutta keskiviikkona Calgaryssa, missä paikallisen Flamesin kausi oli katkolla Anaheim Ducksia vastaan. Kotijoukkueen maalivahti Brian Elliott hörppäsi viiden minuutin jälkeen surkean laukauksen pienestä kulmasta ja tuli vedetyksi pois maalilta. 
Ja turha mustaa on yrittää valkoiseksi pestä: täysin aiheesta.
Itse asiassa päävalmentaja Glen Gulutzan saa ottaa tapahtuneesta isosti vastuuta. Elliott palasi viime viikkoina ja etenkin viimeisissä otteluissa syksyn karmealle tasolleen, eikä päävalmentaja silti vaihtanut aloittavaa maalivahtiaan otteluun, missä joukkueen kausi oli katkolla. 
Oli Gulutzan silti asiaa pohtinut. Siitä saatiin todiste, kun Elliott vedettiin maalilta jo ensimmäisen osuman jälkeen.
Surkeaa maalivahtipeliä
Calgaryn kaudesta jää tylystä avauskierroksen tappiosta huolimatta hyvä maku. Harva laski joukkuetta ennakkoarvioissa pudotuspeleihin mukaan lainkaan. En laskenut itsekään. Ja tässä kohtaa on syytä muistaa, että nuori joukkue taisteli tiensä pudotuspeleihin maalivahtipelistä huolimatta, ei sen ansiosta. 
Kylmä totuus on, että Calgaryn kausi päättyi juuri sillä tavalla, millä se alkoikin: surkealla maalivahtipelillä.
St. Louisissa upean kevään viime kaudella pelannut Elliott ei saanut peliään kulkemaan syksyllä Calgaryssa. Vuodenvaihteeseen tultaessa Elliott oli yksi NHL:n heikoimmista maalivahdeista. Ei joukkuetta edessä vastuusta voi myöskään vapauttaa, mutta Elliott oli monilta osin heikko. 
Kanadalaisvahti voitti vuoden 2016 lopulla kuudestatoista ottelustaan kuusi 89 torjuntaprosentilla. Päästettyjen keskiarvo oli yli kolmen. Elliott löysi vireensä ja oli todella hyvä keskitalvella, mutta mitä lähemmäksi pudotuspelit tulivat, sitä enemmän meno alkoi muistuttaa syksyä. 
Kahdeksasta viimeisestä runkosarjaottelusta enää kolme päättyi voittoon ja taas oli päästettyjen keskiarvo yli kolmen.
Pudotuspelit olivatkin sitten sinetti Elliottin kaudelle. 
Maaleja lipsui sieltä ja täältä ja mikä pahinta, jopa olemattomista kulmista. Kanadalaisvahdin käsi tärisi jo avausottelussa Anaheimissa, mutta pahin sukellus nähtiin sarjan kolmannessa ottelussa. Calgaryn 4-1-johto kotikaukalossa katosi taivaan tuuliin, eikä totuutta ole syytä kierrellä: Elliott päästi anteeksiantamattomia maaleja kauden tärkeimmässä ottelussa.
Ja tämä taas laittoi Gulutzanin pahaan rakoon. 
Kakkosvahti Chad Johnson, joka lopulta pelasi kokonaisuutena kaksikosta paremman kauden, oli pelannut reilun kolmen viikon aikana viisi ja puoli minuuttia NHL-kiekkoa. Gulutzan ei siis todennäköisesti uskaltanut laittaa kylmää Johnsonia aloittamaan neljättä ottelua, ja tämä kostautui. 
Fiasko oli valmis, kun Johnson päästi taakseen jo toisen kohti tulleen laukauksen. 
Kuka maalille?
Elliottin kaudesta tuli lopulta todellinen painajainen. Vuosi sitten St. Louisin konferenssin finaaliin upeilla otteillaan vieneestä kanadalaisesta tuli Calgaryssa todellinen antisankari.
Samalla sinetöityi todennäköisesti myös tämän jatko Calgaryssa. Elliott on rajoittamaton vapaa agentti tulevana kesänä ja menneen kauden pohjalta jatkosopimusta on tuskin luvassa. 
Jos veikata pitäisi, sanoisin, että todennäköisemmin Flameisin maalia ensi kaudella vartioi Ben Bishop kuin Brian Elliott. 
Vakuutusetsivän arkea: Yksi lavasti onnettomuuden sirkkelillä, toinen kyni korvauksia pakastekoiralla  
Vakuutuspetoksista kirjan kirjoittaneen Christian Rönnbackan mukaan vakuutusyhtiön työntekijöiden aliarvioiminen on huijarin suurin virhe.
Vakuutusetsivä ja kirjailija Christian Rönnbacka kertoo, että mikään vakuutuspetosyritys ei enää hämmästytä häntä. Rönnbacka on paljastanut työkseen vakuutushuijareita jo yli 10 vuoden ajan.
Ylen aamu-tv:n vieraana ollut Rönnbacka on kirjoittanut kirjan _Kävikö käry?_, jossa hän kuvailee epäonnistuneita vakuutuspetosyrityksiä.
Rönnbackan unohtumattomin tapaus oli maatalousyrittäjä, joka ahdinkoon joutuessaan päätti leikata sirkkelillä itseltään pari sormea ja muutaman varpaan.
Rönnbackan mukaan yrittäjä lavasti onnettomuuden siten, että lehmä olisi potkaissut häntä. 
Tapaus laittoi vakuutusetsivän miettimään sitä, kuinka pahassa tilanteessa maatalousyrittäjä oli ollut ja kuinka suunnitelmallisesti hän nosti vakuutussuojansa. 
– Jos sormet ja varpaat olisi löytyneet, niin hän ei olisi saanut niin isoa eläkettä. Muistaakseni lehdessä luki, että sirkkeli soi käräjäoikeudessa ja siellä pätkittiin siansorkkia kliinisissä testeissä, Rönnbacka kertoi.
Kuolleet koiranpennut herättivät epäilyksen
Toinen Rönnbackan mieleen painunut tapaus liittyi kennelyrittäjään, joka väitti, että useita hänen koiranpentujaan kuoli. 
Kennelyrittäjä vei kuolleita pentuja eri eläinlääkäreille. Kun asiaa ryhdyttiin tutkimaan, niin paljastui, että yrittäjä oli vienyt eläinlääkärille aina saman kuolleen koiranpennun.
– Hän piti väliajat koiran pakkasessa, en tiedä oliko pullapitkon vieressä. Tämä kirjo on laidasta laitaan ja mikään ei enää hämmästytä.
Vakuutusetsivä Christian Rönnbacka arvioi, että vakuutuspetoksen yrittäminen voi houkuttaa, koska vakuutus on viimeisiä kasvottomia kohteita, joista voi saada rikollista hyötyä. 
Petoksen yrittäminen on vaivatonta, koska onnistuessa hyödyn voi saada kotoa poistumatta. Kuitit voi väärentää kotona, vahinkoilmoituksen voi tehdä netissä ja rahat tulevat suoraan tilille, Rönnbacka listaa.
– Tämä kun onnistuu kerran, niin sitten sä teet sen varmaan seuraavankin kerran.
Vakuutusyhtiön aliarvioiminen suurin virhe
Rönnbackan mukaan petosepäilyt tulevat vakuutusetsivälle yleensä vakuutuskäsittelijältä, joka on havainnut epäilyttävän tapauksen.
Rönnbacka kertoi, että epäilyttävä seikka voi olla esimerkiksi tapahtuma-aika tai -paikka. Kun vakuutusetsivä havaitsee tarinassa särön, niin sitä tonkimalla usein löytyy jotain, minkä avulla tutkinnassa pääsee eteenpäin.
– Suurin virhe on se, että olet liian itsevarma ja aliarvioit, että vakuutusyhtiössä on töissä joku pässi, joka ei ymmärrä, että tämä voi olla hassua.
Aina oudoissa tapauksissa ei ole kuitenkaan kyse huijauksesta. Silloin vahingot pitäisi korvata. 
Rönnbackan mukaan esimerkiksi Sipoossa [taivaalta pudonnut hauki](http://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005176251.html) olisi voinut olla uskomaton tapaus, jos kala olisi osunut pudotessaan jonkun päähän tai auton tuulilasiin. 
Helsingin Sanomien haastattelema biologi Markus Piha arvioi, että hauki oli päätynyt petolinnun kynsissä merestä taivaalle ja pudonnut sieltä maahan, kun jokin on häirinnyt lintua.
Rautatientorista tulee Kokkolassa Rautatientori
Kokkolalaisten suosikit hävisivät vanhalle nimelle.
Kokkolan ydinkeskustaan rakentuva uusi katuaukio nimettäneen Rautatientoriksi.
Nimistötoimikunta päätti pitkän keskustelun jälkeen ehdottaa rautatientorin ja entisen Anttilan kiinteistön välisen aukion nimeksi alueen vanhaa nimeä eli Rautatientoria. Valintaa perusteltiin nimen historiallisella merkityksellä.
Varsinainen rautatientori on ollut nykyisen pysäköintialueen kohdalla. Aiemmin siinä on ollut muun muassa peli-, paraati- ja harjoituskenttä, jossa on pidetty markkinoita. Keväisin alueella oli vuosien ajan myös kiertävä tivoli.
Kokkolalaisten suosikit alueen nimeksi Ota.kantaa.fi -palvelussa olivat Etelätulli ja Kaivotori.
Toimikunta ehdottaa Rautatientoria myös koko asuin- ja kauppakeskuskorttelin nimeksi.
Tulli takavarikoi tuhansia litroja väärennettyä moottoriöljyä
Öljy hankittiin Virosta ja Puolasta ja sitä myytiin ympäri Suomea.
Tulli on takavarikoinut 16 500 litraa väärennettyä moottoriöljyä, jota on myyty ympäri Suomea. Keskusrikospoliisin rikoslaboratoriossa huomattiin, että takavarikoitu öljy oli mineraalipohjaista, ja se saattoi sisältää pieniä määriä synteettistä öljyä. Väärennettyä öljyä rahdattiin maahan ja myytiin vuoden 2014 lopulla.
Tullin esitutkinnassa selvisi, että suomalainen kauppaketju ehti myydä väärennettyä moottoriöljyä yli 13 000 litraa. Kauppaketjussa myynnissä olleen öljyn maahantuonnista vastasi suomalainen yhtiö, joka hankki väärennetyksi epäillyn öljyn välikäsien kautta Virosta.
Väärennettyä moottoriöljyä oli ollut kauppaketjun myymälöissä myynnissä yli 21 000 litraa. Tutkimuksissa selvisi, että samaa öljyä myytiin myös muissa kauppaketjuun kuulumattomissa kaupoissa ja myös huoltoasemilla.
Tulli epäilee, että väärennettyä moottoriöljyä toi maahan kaikkiaan neljä yritystä ja ne kaikki myivät sitä ympäri Suomea. Tulli epäilee, että Suomeen tuotiin öljyä yli 35 000 litraa. Öljyä hankittiin Viron lisäksi Puolasta.
Tulli on tutkinut maahantuontia teollisoikeusrikoksena. Epäiltyinä on ollut yli 30 henkilöä. Jutun esitutkinta on nyt valmis ja se siirtyy syyteharkintaan.
Kuntavaalien perusteella keskusta olisi Lapin mahtipuolue maakuntavaltuustossa
Kuntavaalien perusteella keskusta saisi Lapin maakuntavaltuustoon 23 edustajaa, mikä on yli kaksi kertaa enemmän kuin rtoiseksi suurimman vasemmistoliiton paikkamäärä.
Keskusta olisi kuntavaalien tuloksen perusteella ylivoimaisesti suurin puolue Lapin maakuntavaltuustossa. Puolue saisi valtuustoon 23 edustajaa. Toiseksi eniten paikkoja saisi vasemmistoliitto, mutta sen 11 paikkaa on alle puolet keskustan saaliista.
SDP ja kokoomus saisivat molemmat yhdeksän, perussuomalaiset neljä, vihreät kaksi ja kristillisdemokraatit yhden paikan.
Kuntaliiton laskelmassa Lapin maakuntavaltuustoon valittaisiin 59 valtuutettua.
Kuntavaalien tulosten perusteella keskusta olisi suurin puolue kaikkiaan yhdeksässä maakunnassa.
SDP olisi suurin viidessä ja kokoomus kahdessa maakunnassa. Yhdessä maakunnassa kokoomus ja demarit jakaisivat ykkössijan yhtä suurella paikkamäärällä.
RKP olisi suurin puolue yhdessä maakunnassa.
Hiihtokausi jatkuu Lahdessa – kylmä kevät hellii hiihtäjiä
Yöpakkaset ja koleat päivät ovat pitäneet huolta siitä, että paksulle lumipatjalle tehdyillä MM-kisaladuilla voi vielä hiihtää. 
Lahden MM-kisoista jäi vahva latupohja, joka mahdollistaa hiihtämisen edelleen Lahdessa muutaman kilometrin pituisella matkalla. 
– Vuodenaikaan nähden viileät säät ovat auttaneet pitämään tämän viimeisen, noin neljän kilometrin ladun hiihtokunnossa, kertoo Lahden liikuntapalvelujen päällikkö Markku Ahokas.
Vaikka metsässä kulkeva lumiraita näyttää paksulta, voi tilanne muuttua nopeasti, jos sää lämpenee ja vettä sataa. 
– Tässä mennään nyt päivä kerrallaan. Seuraamme ladun kuntoa jatkuvasti ja olemme kunnossapidonkin kanssa tarkkana, sillä se kuluttaa aina ladun pintaa, Ahokas sanoo. 
Etelässäkin voi hiihtää pitkälle kevääseen
Lahtelainen Heikki Mustonen poistui keskiviikkona ladulta tyytyväisenä. Hän toivoo, ettei tämänkertainen hiihtolenkki jäänyt viimeiseksi. 
– Onhan se hienoa, että vielä huhtikuun puolivälin jälkeen pääsee hiihtämään täällä. 
Ei tarvitse lähteä Lappiin, kun täälläkin voi vielä hiihtää.
Keli on hänen mukaansa hyvä ja samalla suksi luistaa. 
– Ladut ovat edelleen hyvässä kunnossa. Ei tarvitse lähteä Lappiin, kun täälläkin voi hiihtää, Mustonen sanoo naurahtaen. 
Lahden latu kelpaa vaativammallekin hiihtäjälle
Ladulta tavoitettiin keskiviikkona myös maajoukkuehiihtäjä Lari Lehtonen. Hänellä riittää motivaatiota edelleen, vaikka MM-kisat ovatkin jo ohi. 
– Kisat menivät, mutta hiihto on ja pysyy! 
Latu on vuodenaikaan nähden poikkeuksellisen hyvä.
Keli on hyvä, vaikka metsässä ei ole enää muuta valkoista kuin keinolumi.
– Yöpakkaset pitävät ladun hyvässä kunnossa ja kun sitä on ahkerasti ajettu, niin se ei mene likaiseksi. Tykkilunta on monena keväänä säilynyt muutama rantu, mutta tämä latu on vuodenaikaan nähden poikkeuksellisen hyvä, Lehtonen kehuu. 
Hikeä pukkaa, sanoi hiihtäjä
Hiihtolenkiltä tavoitettu lahtelainen Hannu Pulkkinen on selvästi hiihtänyt tosissaan.
– Hikistä hommaahan tämä on, mutta niin sen pitää ollakin!
Pulkkisen mukaan se, että vielä pääsee hiihtämään, ei ole poikkeuksellista.
– Vuonna 2013 kävin hiihtämässä vielä 15. huhtikuuta. Kaupungin tekemät tykkilumiladut auttavat asiaa paljon.
Pulkkisen tämänkertainen lenkki oli 12–13 kilometriä. Pitkästä kaudesta huolimatta Pulkkinen harmitteli tämän kauden vähäisiä hiihtokilometrejä.
– Taitaa jäädä alle 400 kilometriin, mutta onhan se parempi kuin ei mitään! Finlandiakin jäi väliin, kun siinä vaiheessa olin hiihtänyt vasta alle 100 kilometriä.   
Historian museo on Turun lahja 100-vuotiaalle Suomelle
Koko perheen matkailukohde haluaa uudistaa käsityksiä siitä, mitä kaikkea museo voi olla. Turun uusi vetonaula pyrkisi houkuttelemaan vuosittain jopa 200 000 kävijää.
Turun kaupunginvaltuusto siunasi tiistaisessa kokouksessaan Turkuun suunnitellun historian museon perustamisen yksimielisesti. Museo on Suomen vanhimman kaupungin lahja satavuotiaalle Suomelle.
Neuvottelut kulttuuriministeriön kanssa museon perustamisesta käynnistetään mahdollisimman pian.
– Tarkoituksena on alkaa neuvotella museosta lähiaikoina, sanoo Turun vapaa-aikatoimialan johtaja Minna Sartes.
Kävijöitä ympäri Eurooppaa
Turun ja Suomen historiaa esittelevän museon on tarkoitus vahvistaa Turun imagoa ja houkutella kaupunkiin jopa 200 000 kävijää vuodessa. Museosta ollaan tekemässä Turun uutta vetonaulaa.
– Se on huomattavasti enemmän kuin meidän nykyiset museot. Esimerkiksi Turun linnassa vierailee 140 000 kävijää vuodessa, sanoo Turun museopalvelujohtaja Olli Immonen.
Immosen mielestä historian museosta tehdään kansainvälisen tason museo, joka tuo kävijöitä Turkuun ympäri Eurooppaa.
– Ilman muuta täytyy ajatella esimerkiksi Ruotsia ja totta kai myös muita eurooppalaisia kävijöitä, sanoo Olli Immonen.
Nimi on vielä auki
Museon virallinen nimi päätetään myöhemmin. Historian museo esittelee paitsi koko Suomen, myös Suomen entisen pääkaupungin eli Turun historiaa.
Museosta tehdyn [esiselvityksen](http://ah.turku.fi/kv/2017/0418004l/Images/1521209.pdf) mukaan historian museo yhdistää tiedekeskuksen, elämyspuistojen ja luovien kaupunkitilojen ominaisuudet pop up -kokeilukulttuuriin. Museossa kävijät voivat kokeilla, tutkia ja havainnoida historiaa esimerkiksi virtuaalisesti.
– Tämän tyyppisiä museoita toki on, mutta Suomessa ei ole ehkä loppuun asti pohdittu, voiko historiaa makustella ja kokea – saada elämyksiä, Olli Immonen kertoo.
Moni muukin asia on vielä auki
Historian museon nimi ja sijoituspaikka ovat vielä avoinna. Samoin se, tuleeko museo joihinkin jo olemassaoleviin tiloihin vai uudisrakennukseen. Myöskään museon perustamisen kustannuksista ei ole vielä tietoa.
Asiat selkiytyvät ministeriön kanssa käytävissä neuvotteluissa.
– Hanke etenee portaittain. Jos kaikki menee hyvin, ensimmäinen vaihe voisi olla valmiina 2020-luvun alussa, Olli Immonen sanoo.
Kokonaisuudessaan historian museon pitäisi valmistua vuonna 2029, jolloin vietetään Turun 800-vuotisjuhlia.
_Museokeskuksen Kansalaistilassa Turun Forum-korttelissa on Unelmien museo -kartta, johon kävijät voivat merkitä mieleisensä paikan, johon Historian museon voisi sijoittaa._
Mikko Koivu ehdolla arvostetun palkinnon saajaksi
Toistaiseksi ainoa NHL:n parhaaksi puolustavaksi hyökkääjäksi valittu suomalaispelaaja on Jere Lehtinen.
Mikko Koivu on ehdolla jääkiekkoliiga NHL:n parhaaksi puolustavaksi hyökkääjäksi. Minnesota-kapteenin lisäksi **[Frank J. Selke Trophyn](http://www.nhl.com/ice/page.htm?id=24962)** saajaksi ovat ehdolla Bostonin Patrice Bergeron ja Anaheimin Ryan Kesler.
Koivu, 34, on ensimmäistä kertaa ehdolla palkinnon saajaksi. Ainoa Selke Trophyn voittanut suomalainen on Jere Lehtinen, joka sai palkinnon kolmesti urallaan (1998, 1999 ja 2003).
\- En ole ehtinyt ajatella sitä vielä. Yritän keskittyä tällä hetkellä pudotuspeleihin, Koivu kommentoi ehdokkuuttaan **[Minnesotan otettua pakkovoiton St. Louisista](http://yle.fi/urheilu/3-9572667)**.
Bergeron, 31, on jo kuudetta kertaa ehdolla ja voittanut palkinnon kolme kertaa (2012, 2014 ja 2015). Ainoa pelaaja, joka on voittanut palkinnon neljä kertaa on Bob Gainey.
Kesler, 32, on viidettä kertaa ehdolla palkinnon saajaksi. Hänet palkittiin Selke Trophylla vuonna 2011.
Voittaja julkistetaan NHL:n palkintogaalassa Las Vegasissa 21. kesäkuuta.
**[Lue täältä Yle Urheilun valinnat NHL:n palkintojen saajiksi](http://yle.fi/urheilu/3-9557881)**
Ei edes pelikieltoa: Edmonton-hyökkääjä selvisi sikailustaan sakoilla
Tiistaina keihästämisen takia suihkuun lentänyt Leon Draisaitl selvisi rumasta tempustaan vähällä.
Jääkiekkoliiga NHL on sakottanut Edmontonin hyökkääjää Leon Draisaitlia tämän törttöiltyä tiistain rökäletappiossa San Josea vastaan. Nuori saksalaishyökkääjä keihästi ottelun kolmannessa haipaitojen Chris Tierneyta haaroväliin (katso tilanne artikkelin kuvaa klikkaamalla).
Draisaitl sai itse ottelussa tempustaan viiden minuutin jäähyn ja suihkukomennnuksen. NHL tyytyi lätkäisemään hyökkääjälle vielä reilun 2 500 dollarin sakon, mikä on liigan ja pelaajien työehtosopimuksessa määritelty maksimi. Draisaitl selvisi näin pelikiellolta ja on kelpoinen pelaamaan ensi yön kotiottelussa.
Draisaitl olisi voinut hyvin saada myös pannaa, sillä esimerkiksi huhtikuun alussa Bostonin Brad Marchand sai keihästämisestä kahden ottelun mittaisen pelikiellon.
Edmontonin ja San Josen välinen ottelusarja on tasatilanteessa 2-2. Draisaitl oli runkosarjassa Edmontonin paras pistemies, mutta pudotuspeleissä mies ei ole vielä tehnyt pistettäkään.
_Videon kuvalähde: Viasat_
Äidin lihavuus yhteydessä lapsen epilepsiariskiin
Verrattuna normaalipainoisten äitien lapsiin riski sairastua epilepsiaan oli noin 11 prosenttia suurempi lapsilla, joiden äidit olivat olleet ylipainoisia raskauden aikana.
Raskauden alkupuolella lihavien äitien lapset sairastuvat muita todennäköisemmin epilepsiaan, [ruotsalaistutkimus osoittaa](http://jamanetwork.com/journals/jamaneurology/fullarticle/2614289). Tulokset eivät paljasta, mistä yhteys tarkalleen johtuu.
Ruotsalaisten tulokset perustuvat 1,4 miljoonan vuosina 1997–2001 syntyneen lapsen rekisteritietoihin. Vuoteen 2012 mennessä lapsista 7 600 oli sairastunut epilepsiaan.
Verrattuna normaalipainoisten äitien lapsiin riski sairastua epilepsiaan oli noin 11 prosenttia suurempi lapsilla, joiden äidit olivat olleet ylipainoisia raskauden aikana. Riski myöskin suureni tasaisesti sitä mukaa mitä lihavampi äiti oli ollut. 
Vaikeasti lihavien äitien (painoindeksi 35–40) lasten epilepsiariski oli jo 30 prosenttia suurempi ja sairaalloisen lihavien (painoindeksi vähintään 40) yli 80 prosenttia suurempi kuin normaalipainoisten äitien lasten.
Epilepsia on aivojen sähköisen toiminnan häiriötila, joka voi nykytietämyksen valossa johtua monista eri syistä. Perimällä on osuutensa osassa tapauksista, mutta myös synnynnäiset syyt, kuten aivojen kuorikerroksen kehityshäiriöt, sekä hermoston vaurioituminen loppuraskauden tai pian syntymän jälkeen voi aiheuttaa epilepsiaa.
Epilepsian oireisiin kuuluu muun muassa tajuttomuuskohtauksia, mutta myös osittaista tajunnan hämärtymistä. Epilepsian oireita ja kohtauksia pystytään tehokkaasti hallitsemaan lääkkeillä, mutta parantavaa tai ehkäisevää hoitoa ei vielä ole.
_Uutispalvelu Duodecim_
Minnesota väänsi pakkovoiton NHL:n pudotuspeleissä
Seuraava pakkovoitto on edessä lauantai-iltana.
NHL:n pudotuspeleissä ahdinkoon joutunut Minnesota otti pakkovoiton St. Louisin vieraana. Wild kaatoi Bluesin maalein 2-0 ja kavensi pudotuspelien avauskierroksen ottelusarjan voitot 1-3:een.
Minnesotan maaleista vastasivat Charlie Coyle ja Martin Hanzal. Wildin suomalaispelaajat Mikko Koivu ja Mikael Granlund jäivät ilman tehoja. Minnesotan Erik Haula ja St. Louisin Jori Lehterä eivät mahtuneet joukkueittensa kokoonpanoihin.
\- Ensimmäinen maali antoi itseluottamusta. Puolustimme hyvin läpi ottelun, **[NHL:n parhaaksi puolustavaksi hyökkääjäksi ehdolla oleva Koivu](http://yle.fi/urheilu/3-9572681)** kommentoi lehdistölle ottelun jälkeen.
Katso ottelun maalit artikkelin kuvaa klikkaamalla. Seuraavaksi sarja on katkolla Minnesotan kotihallissa lauantai-iltana.
_Videon kuvalähde: Viasat_
Reuters: Kremliä lähellä oleva tutkimuslaitos suunnitteli, miten saada Trump presidentiksi 
Seitsemän nimetöntä amerikkalaisviranomaista vahvistaa Reutersille, että Venäjä halusi horjuttaa luottamusta Yhdysvaltojen vaalijärjestelmään.  
Venäläinen valtiollinen tutkimuslaitos Risi kehitti suunnitelman Yhdysvaltojen presidentinvaalien kääntämiseksi Donald Trumpin hyväksi,[ uutistoimisto Reuters kertoo](http://www.reuters.com/article/us-usa-russia-election-exclusive-idUSKBN17L2N3).
Lisäksi suunnitelman tavoitteena oli heikentää äänestäjien luottamusta Yhdysvaltojen vaalijärjestelmään.
Asian vahvistavat Reutersille kolme nykyistä ja neljä entistä amerikkalaisviranomaista.
Tutkimuslaitos Risi on Venäjän presidentin perustama tutkimuskeskus, joka sanoo tuottavansa tietoa Venäjän presidentinhallinnolle, parlamentille, turvallisuusneuvostolle ja hallitukselle. Sen johtajat ovat pitkään tulleet Venäjän tiedustelupalveluista.
Propagandakampanja Trumpin puolesta
Reutersin lähteiden mukaan tutkimuslaitos teki kaksi salaista asiakirjaa, joissa esiteltiin suunnitelma Yhdysvaltojen vaaleihin puuttumiseksi. Yhdysvaltain tiedusteluviranomaiset olivat hankkineet asiakirjat käsiinsä vaalien jälkeen.
Ensimmäisessä paperissa oli kuvattu Venäjän strategia Yhdysvaltojen vaaleja varten. Kesäkuussa kirjoitettua suunnitelmaa kierrätettiin Venäjän hallituksen johdon keskuudessa.  Se suositteli, että Kremlin tulisi käynnistää propagandakampanja sosiaalisessa mediassa ja valtion hallitsemissa, kansainvälisesti toimivissa viestimissä.
Kampanjassa rohkaistaisiin amerikkalaisäänestäjiä valitsemaan presidentti, joka ottaisi pehmeämmän poliittisen linjan Venäjää kohtaan, Reutersin seitsemän lähdettä vahvistivat.
Trumpin tukemisesta vaalijärjestelmän horjuttamiseen
Toinen asiakirjaluonnos oli tehty lokakuussa ja jaettu samoin hallitukselle. Siinä varoitettiin, että demokraattien ehdokas Hillary Clinton saattaisi voittaa vaalit. Siksi Venäjän kannattaisi lopettaa Trumpia tukeva kampanja ja sen sijaan vahvistaa viestiä vaalivilpistä. Näin luottamus Yhdysvaltojen vaalijärjestelmän toimivuuteen horjuisi ja Clintonin maine kärsisi.
Reutersin haastattelemat lähteet eivät kertoneet, miten asiakirjat oli hankittu. Yhdysvaltojen tiedustelupalvelut eivät kommentoineet asiaa.
Reuters ei saanut kommenttia myöskään presidentti Vladimir Putinin tiedottajalta tai tutkimuskeskus Risiltä.
– Putinilla oli tämä tavoite koko ajan, ja hän pyysi instituuttia tekemään suunnitelman, yksi lähteistä sanoi.
Risin johtajat ulkomaantiedustelusta
Vuosina 2009–2017 tutkimuskeskus Risiä johti Leonid Rešetnikov, joka oli aiemmin työskennellyt yli 30 vuotta ulkomaantiedustelu SVR:ssä. Tämän vuoden tammikuussa johtajaksi nimitettiin Mihail Fradkov, joka puolestaan oli tätä ennen johtanut ulkomaantiedustelua liki kymmenen vuotta. Reutersilla ei ole tietoa, oliko kumpikaan miehistä suoraan tekemisissä vaalisuunnitelmien luonnostelussa.
Suomessa Risi tunnetaan siitä, että instituuttia edustaa Suomessa Johan Bäckman.   
Presidentti Donald Trump on kiistänyt, että Venäjän pyrkimyksillä vaikuttaa vaaleihin olisi ollut vaikutusta tulokseen. Kongressin ja FBI:n tutkimukset Venäjän puuttumisesta vaaleihin eivät ole toistaiseksi tuottaneet julkisia tietoja siitä, että Trumpin omat alaiset olisivat osallistuneet salaiseen yhteistyöhön Venäjän kanssa.
Sähköpostien hakkerointi erillinen operaatio
Neljän viranomaislähteen mukaan kesäkuun strategiapaperi laajensi kampanjaa, jonka Putinin hallinto käynnisti maaliskuussa 2016. Tuolloin Kreml oli ohjeistanut valtiollista mediaa –myös kansainvälisesti ja useilla kielillä toimivaa RT (Russia Today) -kanavaa ja Sputnik-uutistoimistoa – käsittelemään Trumpin vaalikampanjaa myönteiseen sävyyn.
Lähteiden mukaan demokraattien sähköpostin hakkerointi oli erillinen operaatio. Tutkimuskeskuksen papereissa sitä ei mainittu. Venäjän varaulkoministeri Sergei Rjabkov sanoi keskiviikkona [sanomalehti Kommersantin haastattelussa](http://www.kommersant.ru/doc/3275940), että Venäjä on valmis keskustelemaan "poliittisesta hakkeroinnista" Yhdysvaltojen kanssa.
_Lue Reutersin uutinen [tästä linkistä](http://www.reuters.com/article/us-usa-russia-election-exclusive-idUSKBN17L2N3). _
Aulangolle satoja uusia linnunpönttöjä – kolopesijöillä nyt runsaasti valinnanvaraa
Hämeenlinnan Aulangon alueen linnut saivat satamäärin uusia koteja tänä keväänä.
Aulangon alueen runsas lintulajisto saa tänä keväänä valita pesäpaikkansa isosta valikoimasta. Alueelle on rakennettu ja ripustettu sadoittain linnunpönttöjä eri tahojen yhteistyönä. 
Luonnonsuojelualueelle on kiinnitetty noin 200 uutta linnunpönttöä ja muualle Aulangolle vielä sata lisää.
Porkkalan kartano Lammilta lahjoitti puutavaran sorvaamalla tehtyihin pönttöihin, jotka viimeisteltiin vankityövoimalla Vanajan vankilan Ojoisten yksikön verstaassa. 
Osa pöntöistä on valmistettu kokonaan lautamateriaalista vankityönä. Lisäksi Hämeenlinnan kaupunki hankki lisää lautapönttöjä suojelualueeseen rajoittuvalle kaupungin maalle. Pönttöjä on muun muassa talitiaisille, kottaraisille ja varpuspöllöille.
Maastotöiden yhteydessä löytyi lukuisia huonokuntoisia pönttöjä, jotka olivat peräisin 2000-luvun alusta. Vanhimmat pöntöt olivat tiettävästi Hämeenlinnan lyseon luontokerho Calypson oppilaiden puuverstaalla kovertamia. 
Kanta-Hämeen lintutieteellisen yhdistyksen aktiivit ripustivat pöntöt maastoon. BirdLife Suomi nimesi yhdistyksen hiljattain [Vuoden lintuyhdistykseksi](http://www.khly.fi/item/156-khly-vuoden-2017-lintuyhdistys) (K-HLY:n sivut). Palkintoperusteissa mainittiin erityisesti hankkeet, joilla parannetaan alueellisia luontoharrastusmahdollisuuksia ja kunnostetaan lintukohteita. Aulangon pönttötalkoot ovat tästä malliesimerkki.
Suomun kutsutaksi on koettu hyväksi ratkaisuksi Kemijärvellä
Kaupunki maksaa osan kyydin hinnasta.
Kemijärvellä Suomun matkailuliikennettä ruokkiva kutsutaksijärjestelmä on koettu hyväksi ratkaisuksi. Kutsutaksiliikenteessä kaupunki maksaa pääosan kuljetuksen hinnasta. 
Kutsutaksijärjestelmää ruvettiin kokeilemaan, koska Kemijärven juna- ja linja-autoasemilta ei ole säännöllistä julkista liikennettä Suomun hiihtokeskukseen. Taksitkaan eivät päivystä asemilla, mutta auto saadaan paikalle erityisesti ennakkoon kutsuttuna.
Kaupungin intressissä on edesauttaa kohteen saavutettavuutta ja kulkuyhteyksiä, koska Suomu on ainoa kokonaan Kemijärven kaupungin alueella oleva hiihto- ja matkailukeskus. 
Tyytyväisiä asiakkaita
Pasi Riekkola Kemijärven taksista kertoo, että kutsutaksia opittiin käyttämään, kun tietoisuus siitä levisi. 
– Kevään edetessä käyttö vilkastui ja pääsiäisenä edestakaisia kyytejä oli jo useita, isojakin ryhmiä. 
Riekkolan mukaan asiakkaat ovat olleet tyytyväisiä palveluun. Kemijärven keskustasta aikuinen pääsee Suomulle kympillä ja lapsi viidellä eurolla. Kaupunki maksaa taksahinnan erotuksen yrittäjän ja taksien kanssa tekemänsä sopimuksen mukaan.
Kokeilua kannattaa jatkaa
Pasi Riekkolan mielestä kutsutaksikokeilua kannattaa jatkaa. Nyt ensihätään kokeilu kestää toukokuuhun saakka.
– Mikäpä vaikka tästä tulisi ihan käytäntö. Suomulle tulevalle asiakkaallehan tämä on kätevä ja edullinen tapa päästä perille ja myös takaisin, hän sanoo.
Suomulle tullaan paljolti omilla autoilla, mutta myös junilla ja busseilla Kemijärven asemille. Siitä eteenpäin on turvautuminen kutsutaksiin.
_Korjattu kello 8.39. Kokeilu päättyy toukokuussa ei vuoden lopussa._
Oskar Kirmes upeasti jatkoon – Yle näyttää telinevoimistelun EM-finaalit 
Telinevoimistelija Oskar Kirmes selvitti tiensä Romanian EM-kisojen perjantaiseen 6-ottelun finaaliin.
Suomen Oskar Kirmes onnistui upeasti keskiviikkona käynnistyneissä telinevoimistelun EM-kilpailuissa Romaniassa. Miesten alkukilpailussa kisannut Kirmes selvitti tiensä perjantaina käytävään 6-ottelun finaaliin.
Rion olympialaisten jälkeen jalkaleikkauksessa käynyt Kirmes keräsi pisteet 78,565, mikä oikeutti 23:een sijaan. Muut suomalaiset eivät selviytyneet finaaleihin.
\- Tämä oli ensimmäinen kunnon ottelu Rion jälkeen. Siihen nähden olen tyytyväinen suoritukseen. Paitsi rekki ottaa päähän, siinä tuli isoja virheitä, Kirmes kertasi Voimisteluliiton tiedotteessa.
\- Uudet sarjat jännittivät jonkin verran. Tein ensimmäistä kertaa leikkauksen jälkeen kilpailuhyppyni kovalle alustalle. Jos ei lasketa podium-harjoitusta, jossa se tuli naamalleen.
**EM-kilpailut jatkuvat torstaina naisten kilpailulla ja ottelufinaalit käydään perjantaina. Yle näyttää telinevoimistelun EM-kisoja televisiossa:**
pe 21.4. miesten 6-ottelu** TV2 16.00**
pe 21.4. naisten 4-ottelu **TV2 20.20**
su 23.4. telinefinaaleita **TV2 15.30**
Nyt on kreivin aika hakea verohelpotuksia: paljon vähennettäväksi kelpaavaa jää ilmoittamatta
Nyt on aika tarkistaa omat verovähennykset. Verottaja törmää erikoisiin yrityksiin, mutta moni oikeutettu vähennys jää myös hakematta.
Kun vie veroilmoituksen omalla autolla postilaatikkoon, voiko matkakulut vähentää verotuksessa? Eli toisin sanoen saako vähennyksenhankkimiskuluista vähennyksiä?
No ei saa. Mutta tätäkin on yritetty.
Verohallinnon pikkujouluissa tuskin on tarinoiden puolesta tylsää, sillä suomalaiset hakevat vuosittain verovähennyksiä mitä erikoisimmilla tavoilla. Verohallinto kokosi Ylelle muutamia esimerkkejä:
_Kotitalousvähennys kotiin tilatusta alastonsiivouksesta._
_Verottajalle lähetetyt tyhjät pesujauhepakkaukset todisteena siitä, että asiakas on joutunut itse pesemään työvaatteitaan. Sukkahousut, huulipuna ja alusvaatteet, koska niitä on käytetty työtehtävissä._
_Lasten harrastuskulut, koska isojen harrastuskulujen on katsottu oikeuttavan veronmaksukyvyn alentumisvähennykseen._
_Edestakaiset matkakulut, kun on viety kynttilä omaisen haudalle toiselle paikkakunnalle. Autonrenkaat ja katsastusmaksut, perusteena työmatkojen ajaminen omalla autolla._
– Mikään elämänalue ei ole verottajalle vieras, Verohallinnon viestintäsuunnittelija Harriet Mallenius kiteyttää.
Kalastelut liittyvät usein erikoisammatteihin
Edelliset esimerkit eivät menneet läpi, ja erikoiset vähennysyritykset ovat muutenkin enemmän poikkeus kuin sääntö. Niiden taustalla on usein se, että hakija työskentelee jollain erikoisalalla, tai että asian maksaminen itse tuntuu epämieluisalta. Myös vähennysten logiikka on osalle yhä vieras asia.
– Vähennykset koskettavat monia, mutta niiden hahmottamisessa on varmasti suuri kirjo, henkilöverotusyksikön esimies Jenni Harinen sanoo.
Yleisimpiä perusvähennyksiä ovat työmatkakulut, kotitalousvähennys ja vuokratuloista tehtävät vähennykset. Erikoisemmissa vähennyksissä perusnyrkkisääntö taas on, että jos hankinta liittyy suoraan omaan ammattiin ja siihen joutuu käyttämään omia rahojaan, se voi olla vähennettävissä.
Esimerkiksi vaatetuksessa menevät läpi lähinnä selkeät ammattivaatteet, kuten univormut. Edustustilaisuuksissa käytettävää juhlapukua ei voi vähentää.
Yleislehtien kuten sanomalehtien tilaukset eivät mene läpi ammattikirjallisuutena, eikä alastonsiivous täytä kotitalousvähennyksen kriteerejä vaan lasketaan elämyspalvelun puolelle.
Kääntöpuoli: nämä jäävät useimmin hakematta
Kääntöpuoli on se, että myös paljon vähennettäväksi kelpaavaa jää huomioimatta.
– Monesti ei tiedetä, mitä kaikkea voisi vähentää, Mallenius sanoo.
Moni ei esimerkiksi tiedä, että työmatkapyöräilyn kuluja voi vähentää 85 euron edestä vuodessa. Asiassa on yksi mutta: työmatkakuluissa on 750 euron omavastuu, joten pelkkä pyöräily ei riitä. Pyöräilyn pitäisi olla osa esimerkiksi kaupunkien välistä työmatkaa, eli niin että kulkee pyörällä kotoa juna-asemalle ja sieltä junalla varsinaiset kuluja aiheuttavat työmatkat.
Toinen yleistyvä mutta vähemmän tunnettu esimerkki on kotona sijaitsevan työhuoneen vähennyskelpoisuus. Jos työnantajalla ei ole tarjota työhuonetta ja työntekijä käyttää jotain kotinsa soppea säännöllisesti työntekoon, tämä osa asunnosta voi olla vähennettävissä. Tätä koskevia ammattiryhmiä ovat esimerkiksi töitä kotona tekevät opettajat tai toimittajat.
Työmatkakuluista, vuokratuloista ja kotitalousvähennyksistä haetaan niin paljon vähennyksiä, että niistä myös jää eniten hakematta, Mallenius arvioi.
Omat vähennykset on aika tarkistaa nyt
Verovähennykset ovat ajankohtainen asia, sillä viime vuoden vähennykset pitää ilmoittaa verottajalle viimeistään 9. tai 16. toukokuuta. Oikea takaraja lukee omassa veroehdotuksessa.
Verottaja laskee automaattisesti esimerkiksi lapsista, pienituloisuudesta tai opintorahasta saatavat vähennykset. Jos tiedot ja vähennykset ovat omassa veroehdotuksessa valmiiksi oikein eikä muutoksia ole tullut, ei tarvitse tehdä mitään.
Kotitalousvähennys, työmatkakulut ja tulonhankkimiskulut pitää yleensä ilmoittaa itse. Verottaja suosittelee ilmoittamaan ne [Verohallinnon nettisivuilla](https://www.vero.fi/fi-FI/Henkiloasiakkaat/Vahennykset). Samalla sivulla on runsaasti tietoa vähennyksistä.
Koska asia aiheuttaa vuosittain runsaasti kysymyksiä, Verohallinto on lisännyt valistusta. Huhtikuun lopulla se järjestää [avoimen verkkoseminaarin kotitalousvähennyksestä](https://www.vero.fi/fi-FI/Tietoa_Verohallinnosta/Uutiset/Hyodynna_kotitalousvahennys__mista_toist%2842907%29). Seminaari tallennetaan ja on katsottavissa myös myöhemmin.
Kiihkeimpänä veroilmoituksen palautusaikana toukokuun alussa aukeaa chat-palvelu, jossa verovirkailijat vastaavat ihmisten kysymyksiin myös ilta-aikaan. Palvelu on suosittu, sillä aiempina vuosina tuhannet ihmiset ovat käyneet kysymässä viskaaleilta askarruttavia asioita.
Raportti: Sairaalat ja klinikat jatkuvien pommitusten kohteena Jemenissä – kaikesta on pulaa, pelko on jatkuvaa
Järjestöjen raportin mukaan kaikki sodan osapuolet ovat iskeneet terveysklinikoita ja hoitohenkilökuntaa vastaan.
Sairaaloita pommitetaan, ambulansseja tulitetaan ja hoitohenkilökuntaa tapetaan.
Tämä on ollut arkipäivää sodan kourissa kamppailevassa Jemenissä, kertoo kahden avustusjärjestön tänään torstaina julkaisema raportti.
Raportin ovat tehneet Pelastakaa Lapset -järjestö ja Watchlist on Children and Armed Conflict -verkosto. Sen mukaan konfliktin osapuolet ovat osallistuneet ainakin 160 hyökkäykseen terveysklinikoita ja terveystyöntekijöitä vastaan kahden viime vuoden aikana.
Järjestöjen selvityksen mukaan hyökkäyksissä ovat olleet mukana kaikki sodan osapuolet: huthikapinalliset, Jemenin hallituksen joukot sekä hallitusta tukeva Saudi-Arabian johtama kansainvälinen liittouma.
Muun muassa Yhdysvallat ja Britannia ovat antaneet tukea liittoumalle.
[Voit lukea Jemenin syyskuussa 2014 käynnistyneen konfliktin taustoista lisää tästä jutusta.](http://yle.fi/uutiset/3-9239514)
Vain puolet hoitopaikoista toiminnassa
YK:n mukaan Jemenin terveydenhuoltojärjestelmä on romahtanut. Maailmanjärjestön mukaan yli puolet maan sairaaloista ja klinikoista on jouduttu sulkemaan tai tuhottu.
Lääkäreitä ja hoitajia on uhkailtu, siepattu ja tapettu, raportti kertoo. Nopeaa hoitoa kaipaavia ihmisiä ja hoitohenkilökuntaa on estetty tiesuluilla pääsemästä sairaaloihin. Ambulansseja kohti on ammuttu, ja niitä on varastettu.
Niissä sairaaloissa ja klinikoilla, jotka vielä toimivat, on pula tarvikkeista, lääkkeistä ja henkilökunnasta.
– Tuemme sairaaloita, joiden on nyt pakko pitää vahingoittuneita keskoskaappeja koossa teipillä, sanoo Pelastakaa Lasten Jemenin väliaikainen maajohtaja Grant Pritchard.
Pitkäaikaissairauksiin ei hoitoa
Pelastakaa Lapset -järjestö ja Watchlist tutustuivat Jemenissä sairaaloihin ja haastattelivat raporttia varten yli 60 ihmistä joulu-tammikuussa. Heidän joukossaan oli sekä hoitohenkilökuntaa että siviilejä, myös lapsia.
Haastatellut kertovat, että erityisen vaikeaa, ellei mahdotonta, on saada hoitoa pitkäaikaisiin sairauksiin.
– Syöpähoitoon tai dialyysiin on lähes mahdoton päästä, eräs haastateltu kertoo.
Hän myös kertoi iskusta, jossa pommit osuivat sairaalaan. Kun henkilökunta ryhtyi auttamaan haavoittuneita, pommit iskivät uudelleen. Hoitohenkilökunta kertoo pelkäävänsä asejoukkoja ja pommituksia.
Raportti toteaa myös, että pääkaupungin Sanaan lentokentän sulkeminen on estänyt jemeniläisten pääsyn hoitoon muihin maihin. Saudi-Arabian johtama liittouma esti lennot kentältä elokuussa.
Järjestöt: Liittouma asetettava YK:n mustalle listalle
Järjestöt vaativat raportissaan, että YK lisää Saudi-Arabian johtaman liittouman listalle tahoista, jotka rikkovat lasten oikeuksia aseellisissa konflikteissa.
Pelastakaa Lapset -järjestön mukaan kaikki sodan osapuolet ovat olleet vastuussa Jemenin lasten kuolemista, myös Saudi-Arabian johtama liittouma.
[YK on varoittanut, että Jemen on vajoamassa yhä syvemmälle humanitaariseen kriisiin](http://yle.fi/uutiset/3-9426654). Järjestön mukaan lähes 80 prosenttia jemeniläisistä tarvitsee ruoka-apua.
Tammikuussa YK on mitoitti Jemenin konfliktin tämän hetken ensisijaiseksi hätätilaksi maailmassa. Sen arvion mukaan noin 10 000 siviiliä on kuollut taisteluiden aikana.
[Voit lukea koko raportin englanniksi täältä.](https://www.epressi.com/media/userfiles/10906/1492603349/watchlist-field-report-yemen.pdf)
Palkkatuen lisästä hyviä kokemuksia Jämsässä – ehtojen kiristyminen kismittää
Työttömän työnhakijan palkkaamiseen tarkoitetun lisätuen laajentamisesta on saatu hyviä kokemuksia Jämsässä. Palkkatuen päälle maksettavaa Jämsälisää ovat vuoden ajan voineet saada yhdistysten ja säätiöiden lisäksi yritykset.
Jämsässä parikymmentä yritystä hyödynsi kaupungin palkkatukilisää viime vuonna. Samalla kaupungin kontolle jäävän työmarkkinatuen kustannusten kasvu hidastui edellisestä vuodesta selvästi.
Työmarkkinatuen kuntaosuuden kustannukset ovat kasvaneet Jämsässä 150 000 - 200 000 euroa vuodessa, mutta viime vuonna kasvu jäi mutamaan kymmeneen tuhanteen euroon.
Palkkatuen ehdot kuitenkin kiristyivät vuodenvaihteessa. Nyt yrityksen pitää työllistää tukea saava yli kahdeksaksi kuukaudeksi aiemman puolen vuoden sijaan. 
Jämsän kaupungin työttöllisyyskoordinaattoria Juha Liukkonen arvelee, että pidennys voi vaikeuttaa pitkään työttömänä olleiden työllistymistä.
– Kaikilla yrityksillä eivät näkemykset ole niin pitkällä heti työsuhteen alussa, hän sanoo.
Herätys: Keskusta vahvoilla maakuntauudistuksessa, Pirkanmaalla suuria ulosmarsseja ja koko maahan luvassa sateita
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Miten valta jakautuu maakunnissa?
Selvitimme, miten valta jakautuisi tulevissa maakuntavaltuustoissa kuntavaalituloksen perusteella. Odotetusti maakuntauudistusta ajanut keskusta olisi maakunnissa vahvoilla. 
Edessä on iso muutos, kun sosiaali- ja terveysasiat siirtyvät kunnilta maakunnille. Ensimmäisissä maakuntavaaleissa olisi tarkoitus äänestää jo tammikuussa 2018. [Lue lisää](http://yle.fi/uutiset/3-9570630)
Mielenilmaus pysäyttää tehtaita Pirkanmaalla
Monien tehtaiden tuotanto pysähtyy Pirkanmaalla [mielenilmauksen](http://yle.fi/uutiset/3-9565585) vuoksi torstai-iltana. Esimerkiksi Pilkingtonin, Valmet Tecnologiesin ja Sandvikin työntekijät marssivat ulos työpaikoiltaan protestina Suomen hallitukselle ja EK:lle. Vuorokauden mittaisessa mielenilmauksessa on mukana 14 työpaikkaa eli reilut tuhat työntekijää. Mielenosoittajat vastustavat työntekijöiden ja työväenliikkeen aseman heikennyksiä sekä työttömyysturvan leikkauksia.
Ranskan presidentinvaalit loppusuoralla
Ranskassa nähdään presidentinvaaliehdokkaiden viimeinen tv-esiintyminen ennen sunnuntain vaaleja. France2-televisiokanava haastattelee jokaista 11 ehdokasta kymmenen minuutin ajan. Mielipidemittausten mukaan kärkiehdokkaiden väliset erot ovat hyvin pienet. [Lue Ylen toimittajan analyysi ehdokkaiden mahdollisuuksista.](http://yle.fi/uutiset/3-9568961)
Venezuelassa suurmielenosoitus presidentti Nicolas Maduroa vastaan
Kymmenet tuhannet venezuelalaiset ovat osoittaneet mieltään presidentti Nicolas Maduroa vastaan. Mielenosoitukset äityivät väkivaltaisiksi ja 17-vuotias poika ja 23-vuotias nainen kuolivat ammuskelussa. Poliisit yrittivät rauhoitella väkijoukkoa ampumalla kyynelkaasua. Oppositiojohtaja Henrique Capriles on kehottanut ihmisiä lähtemään kaduille torstaina entistä suurilukuisemmin. [Lue lisää](http://yle.fi/uutiset/3-9572617)
Eino Leino oli myös poliittinen aktivisti
Eino Leino muistetaan boheemina taiteilijatyyppinä, jonka patsas jököttää Esplanadin puistossa ja jonka runot ovat tuttuja Vesa-Matti Loirin lauluina. Vähemmän tunnettua on hänen poliittinen aktivisminsa, joka huipentui sata vuotta sitten Suomen itsenäistymiseen ja sitä seuranneeseen sisällissotaan. Panu Rajalan Eino Leino -elämäkerta ilmestyy tänään.
Saderintama liikkuu torstaina koko maan yli
Torstaiaamu valkenee maan etelä- ja keskiosassa melko aurinkoisena. Päivällä pilvisyys lisääntyy lännestä alkaen ja säärintamaan liittyvät sateet yltävät ainakin Pohjanmaan maakuntiin sekä Lappiin. Pohjois-Suomessa sateet tulevat osittain lumena. Ainakin Perämeren rannikkoseuduilla lunta voi sataa jopa yli 10 cm. Paikkakuntakohtaisen sääennusteen löydät [Ylen Sää-sivuilta](http://yle.fi/saa/ennuste/).
Emma Kari mukaan vihreiden puheenjohtajakilpaan
Karin lisäksi puheenjohtajakisaan ovat tähän mennessä ilmoittautuneet vihreiden varapuheenjohtaja Maria Ohisalo ja kansanedustaja Olli-Poika Parviainen.
Kansanedustaja Emma Kari lähtee mukaan vihreiden puheenjohtajakisaan. Karin mukaan päätös tavoitella puolueen puheenjohtajuutta kypsyi pääsiäisen aikana Leivonmäen kansallispuistossa Keski-Suomessa. Uutisesta kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/politiikka/art-2000005177123.html).
– Metsässä ajatukset rauhoittuvat. Maanantaina istuin Harjujärven rannalla ja tein päätöksen, Kari kertoo HS:n haastattelussa.
Vihreiden nykyinen puheenjohtaja Ville Niinistö onnistui nostamaan puolueen vastikään käydyissä kunnallisvaaleissa ennätystulokseen. Karin mukaan hän haluaa auttaa vihreitä ottamaan nyt seuraavan askeleen kuntavaalivoiton jälkeen.
Karia on pidetty puheenjohtaja Niinistön suosikkina seuraavaksi puheenjohtajaksi. Vihreiden kansanedustaja ja pitkän linjan vaikuttaja Outi Alanko-Kahiluoto ilmoitti viime joulukuussa, ettei tavoittele puolueen puheenjohtajuutta. Syyksi hän ilmoitti sen, että katsoi Niinistön ajavan vahvasti Karia seuraavaksi puheenjohtajaksi.
Tähän mennessä puheenjohtajakisaan ovat ilmoittautuneet mukaan myös vihreiden varapuheenjohtaja Maria Ohisalo sekä kansanedustaja Olli-Poika Parviainen.
Aikaa vain muutama minuutti, mitä otat mukaasi kotoasi? Neljä tarinaa Mosulista 
Moni mosulilainen on joutunut tekemään nopeita päätöksiä paetessaan kotoaan, kirjoittaa Ylen ulkomaantoimittaja Tom Kankkonen.
Khazer M1 -pakolaisleiri Pohjois-Irakissa, kurdialueen pääkaupungin Erbilin ja Mosulin välissä, on kuin pieni kaupunki. Täältä löytyy terveysasema, koulu ja vaatimattomia kauppoja. Telttaleirissä asuu yli 40 000 ihmistä, jotka ovat paenneet Mosulista.
Olen työmatkalla Irakissa ja kun jututan paikallisia asukkaita, aika moni kertoo ottaneensa mukaansa vain henkilöpaperit ja päällään olevat vaatteet, koska kiire paeta oli niin kova. Mutta poikkeuksiakin löytyy.
Erityisesti Mosulin itälaidalta tulleet ihmiset ovat voineet tuoda tavaroita omilla autoillaan. Kurkistamme neljään telttaan.
**Arif Hassan**
Valtion virkailija Arif Hassan pakeni perheensä kanssa Ghojalista Mosulin itälaidalta, kun taistelut kiihtyivät alueella viime syksynä. Autoon saatiin ahdettua vaatteita ja muutama pieni huonekalukin.
– Tässä kehdossa kaikki meidän lapsemme ovat nukkuneet pieninä. Nyt sitä käyttää perheen pienin, vuoden vanha Mahmoud, Arif Hasan kertoo.
Käsin tehty puinen kehto on ostettu lähellä Mosulia sijaitsevasta kylästä, ja tuntui luontevalta ottaa se mukaan. Kotiin jäi paljon tavaraa, mutta perhe miettii nyt paluuta, koska Ghojalissa olot näyttävät rauhoittuneen, Irakin armeijan vallattua alueen takaisin.
**Fardous Azad**
Fardous Azad lähti pakoon Gubban alueelta Pohjois-Mosulista, kun Irakin joukot lähestyivät, ja alueen asukkaat pystyivät pääsemään rintamalinjan yli.
– Nappasin henkilöpaperini ja sitten muistin tämän valokuva-albumin. Muuta emme ehtineet ottaa kodistamme, Azad kertoo.
Ilman henkilöpapereita ei pärjää, mutta kuvat ovat myös tärkeitä.
– Nämä kuvat tuntuvat tosi arvokkailta, niissä on muistoja aivan toisenlaisesta elämästä. Se on kuin unta vain, Azad sanoo kun hän selailee kuvia telttansa edustalla.
Yhdessä kuvassa näkyy iso retkiporukka piknikillä, toisessa jalkapallo-ottelu.
– Elimme onnellista elämää. Päädyimme tähän telttaan, mutta ainakin olemme elossa.
**Hanan Tariq ja Muhammad Jamil Hamid**
Muhammad Jamil Hamidin ja Hanan Tariqin teltassa on leppoisa tunnelma, lapsia tulee ja menee. Joukossa on niin omia kuin naapuriteltasta tulleita lapsia. Juomme teetä ja selaamme pientä valokuva-albumia.
– Nämä kuvat ovat hauskoja, tässä minä olen varusmiehenä 25 vuotta sitten. Saddamin armeijassa, ajatelkaa, selittää Muhammad huvittuneena.
Kuvien seasta löytyy myös 20 vuotta vanha hääkuva.
Muhammad ja Hanan joutuivat pakenemaan lastensa kanssa kahteen kertaan.
– Ensin lähdimme maaseudulta Mosuliin ja sitten tänne Khazeriin. Mosulista pakenimme juosten, siinä ei paljon tavaroita saa mukaansa, Muhammad selittää ja hänen vaimonsa Hanan nyökkää vieressä. 
**Muhammad Khalil**
Sinivalkoisten telttojen pitkien rivistöjen välissä vastaamme kävelee nuori mies, joka vaikuttaa hiukan eksyneeltä. 22-vuotias Muhammad Khalil hakee pyynnöstämme arvokkaimman tavaransa teltastaan – se on yksi ainoa valokuva.
– Tässä on 18-vuotias veljeni Abdullah. Hän kuoli juuri, ennen kuin pakenimme Mosulista, Muhammad kertoo.
– Otan tämän kuvan esille joka ilta. Se on kaikkein arvokkain omaisuuteni. Kaipaan veljeäni, ja itken, kun katson kuvaa.
Pikkuveli Abdullah kuoli luonnollisista syistä, sen tarkemmin Muhammad ei halua puhua asiasta. 
Taistelujen takia veljen ruumista ei voitu viedä hautausmaalle, vaan hänet haudattiin kotitalon puutarhaan. Talo oli räjäytetty, koska Muhammadin isä oli aiemmin palvellut Irakin armeijassa.
Muhammad Khalil oli vaikeuksissa Isisin kanssa. Hän myi Isisin kieltämää tupakkaa ja sai maistaa Isisin moraalipoliisin raipaniskuja. 
– En todellakaan tiedä, mitä tapahtuu tulevaisuudessa, Muhammad sanoo hiljaisella äänelllä.
Kun lähdemme Khazerin pakolaisleiristä, kohtaamme bussiletkan, joka tulee Mosulin suunnasta. Linja-autot tuovat lisää pakolaisia. Monilla on mukanaan pieniä nyyttejä ja laukkuja. Joillakin vain päällään olevat vaatteet.
Näin valta jakautuisi maakunnissa: Keskusta jyrää, vihreiden kuntavaalivoitto sulaa
Kuntavaalituloksen perusteella keskusta olisi suurin puolue tulevissa maakuntavaltuustoissa. 
Kuntavaaleista on vasta selvitty, mutta puolueiden on jo valmistauduttava seuraaviin vaaleihin. Mikäli sote-uudistus etenee aikataulussa, ovat maakuntavaalit edessä jo tammikuussa.
Jos maakuntavaaleissa äänet jakautuisivat samalla tavalla kuin kuntavaaleissa, näyttää tulevien maakuntavaltuustojen suurimpien puolueiden mukaan jaettu kartta keskustanvihreältä. Maakuntia on kaikkiaan 18, ja niistä puolessa isännän ääntä käyttäisi maakuntauudistusta voimakkaasti ajanut keskusta. SDP olisi suurin puolue viidessä maakunnassa, kokoomus kahdessa ja RKP yhdessä. Pirkanmaalla kokoomus ja SDP jakaisivat suurimman puolueen paikan, ja molemmilla puolueilla olisi maakuntavaltuustossa 19 edustajaa.
Kuntaliiton Ylen pyynnöstä tekemän laskelman mukaan keskustalla olisi tulevissa maakuntavaltuustoissa paikkoja kaikkiaan 291. Seuraavaksi tulisi SDP, jolle paikkoja riittäisi 252. Kolmantena olisi kokoomus 226 paikalla.
Kokoomuksen asema olisi maakuntahallinnossa kuitenkin vahvempi kuin paikkamäärästä voisi päätellä, arvioi politiikan tutkija Johanna Vuorelma Helsingin yliopistosta.
– Kaikkein vahvin haastaja keskustalle ei ole välttämättä SDP, joka on toiseksi suurin puolue maakuntavaaleissa tämän laskelman mukaan, vaan ennemminkin kokoomus, Vuorelma sanoo.
Tätä Vuorelma perustelee kokoomuksen vahvalla asemalla Suomen väekkäimmissä maakunnissa. Kokoomus on ykkönen Uudellamaalla ja Varsinais-Suomessa sekä jakamassa Pirkanmaan herruutta SDP:n kanssa.
Kaupunkien merkitys pienenee
Vuorelman mukaan maakuntavaaleissa kaupunkien merkitys tulee todennäköisesti olemaan ympäryskuntia vähäisempi, mikä suosii keskustaa ja painaa esimerkiksi vihreitä.
– Vihreiden huima vaalivoitto näissä kuntavaaleissa sulaisi maakuntavaaleissa. Esimerkiksi Jyväskylässä vihreät voitti vaalit, mutta Keski-Suomen maakunnassa vihreät olisi vasta neljäntenä, Vuorelma sanoo.
Myös muilla puolueilla olisi vaikeuksia saada edustajia maakuntavaltuustoihin kuntavaalituloksen perusteella. Esimerkiksi vasemmistoliitto jäisi Kuntaliiton laskelmien mukaan ilman yhtään paikkaa Etelä-Karjalan maakunnassa. 
Kuntaliiton tutkimuspäällikkö Marianne Pekola-Sjöblom ei usko, että pienten puolueiden aseman heikkeneminen maakuntavaaleissa olisi itsestäänselvyys. 
– Tämä kaikki riippuu siitä, minkälainen ehdokasasettelu on, miten ehdokkaita saadaan eri puolilta maakuntia ja kuinka aktiivisesti kansalaiset lähtevät äänestämään. Kuntavaalitulokset antavat suuntaa, mutta en tekisi niiden pohjalta kovin pitkälle meneviä johtopäätöksiä, Pekola-Sjöblom sanoo.
Kansalaisten saaminen uurnille on ollut perinteisesti vaikeaa kuntavaaleissa. Helppoa ei tule olemaan maakuntavaaleissakaan, joissa täysin uudesta hallinnon tasosta äänestetään ensimmäistä kertaa. Ihmisten pitäisi ennen äänestämistä tietää, mistä maakunnissa ylipäätään on kyse.
– Tulee olemaan kova työ saada informaatiota uusista maakunnista ja niiden tehtävistä jaettua ihmisille. Presidentinvaalit varmaan antavat vauhtia maakuntavaaleissa äänestämiselle, mutta työtä riittää, Pekola-Sjöblom sanoo.
Ensimmäisissä maakuntavaaleissa kansalaisia yritetään innostaa lähtemään uurnille järjestämällä ne presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen yhteydessä tammikuussa 2018. Jatkossa maakuntavaalit järjestetään samaan aikaan kuntavaalien kanssa.
Järjestö vahvistaa: Syyrian kaasuiskussa käytettiin sariinia tai muuta kiellettyä myrkkyä
Israelin puolustusviranomaisten mukaan Syyrian hallinnolla on yhä kemiallisia aseita hallussaan.
Sariinia tai muuta kiellettyä myrkkyä käytettiin Syyrian Idlibissä 4. huhtikuuta tehdyssä iskussa, jossa kuoli lähes 90 ihmistä. 
Myrkyn käytön vahvisti kemiallisten aseiden kieltojärjestö OPCW keskiviikkona. YK on luokitellut sariinin joukkotuhoaseeksi.
Aiemmin brittiläiset ja turkkilaiset laboratoriotestit olivat vahvistaneet saman tuloksen. 
OPCW:n johtajan Ahmet Üzümcün mukaan tulokset sariinin tai muun vastaavan myrkyn käytöstä ovat "kiistattomia". Tieto perustuu laboratoriotesteihin kolmen uhrin ruumiinavauksessa otetuista näytteistä. 
Järjestö ei ottanut kantaa siihen, kuka oli iskun takana. Kansainvälinen yhteisö on syyttänyt iskusta presidentti Bashar al-Assadin hallintoa. Syyria ja sen liittolainen Venäjä ovat kiistäneet syytökset. 
Uutistoimisto AP:n haastattelemien kolmen nimettömän Israelin puolustusviranomaisen mukaan al-Assadin hallinnolla on yhä "yhdestä kolmeen tonnia" kemiallisia aseita. Syyria sitoutui tuhoamaan kemialliset aseensa vuonna 2013, jolloin satoja ihmisiä kuoli niillä tehdyssä iskussa Damaskoksen esikaupunkialueella. 
Ranska on ilmoittanut [tuovansa julki todisteita](http://yle.fi/uutiset/3-9572260) siitä, että Syyrian hallitus oli kemiallisilla aseilla huhtikuussa tehdyn iskun takana. 
_Lähteet: AP, AFP, Reuters_
Tuukka Raskin huippupeli ei riittänyt – Ottawa voiton päähän jatkopaikasta
Bobby Ryanin maali riitti tuomaan Ottawalle voiton Tuukka Raskin edustamasta Bostonista.
Tuukka Rask pelasi mainion pelin Bostonin maalilla, mutta joutui joukkueineen lopulta pettymään Ottawaa vastaan jääkiekon NHL:n pudotuspeleissä. Bobby Ryan teki illan ainoan osuman, kun Ottawa voitti joukkueiden neljännen kohtaamisen ja siirtyi 3-1-sarjajohtoon.
Ottelun ainokaista saatiin odottaa kolmanteen erään asti. Maalin rakensivat Ottawan Erik Karlsson ja Derick Brassard. Ryan haisteli irtokiekon hyvin ja suti pelivälineen maaliin Raskin ja puolustajien estelystä huolimatta. Katso video maalista artikkelin kuvaa klikkaamalla.
Ryan valittiin ottelun ykköstähdeksi, 26 torjuntaa kirjannut Rask puolestaan kolmanneksi. Ottawa on tuloksen myötä vain voiton päässä jatkopaikasta ja pääsee pelaamaan seuraavaksi kotonaan.
Torontossa juhli keskiviikon kierroksella puolestaan 5-4-voiton kaapinut Washington. Tyly vieras iski maaleistaan neljä jo avauserässä. Joukkueiden välinen ottelusarja on tasatilanteessa 2-2, kun neljällä voitolla menee jatkoon.
_Videon kuvalähde: Viasat_
Kaukana väijyy ääniä! Avaruusromua 23.4.2017
Millaisella musiikilla tyhjennettiin Sofian suuren sirkuksen katsomo Bulgariassa vuonna 1968? Millaisella musiikilla saatiin porttikielto Sofian kansainvälisille nuorisofestivaaleille?
Miksi festivaalin järjestäjät keskeyttivät radikaalin elektronisen esityksen? Lavalla oli **Mauri Antero Nummisen** johtama **Sähkökvartetti** Suomesta.
**Sähkökvartetti** soitti samannimistä, **Erkki Kurenniemen** rakentamaa soitinta, joka oli neljän elektronisen soittimen yhdistelmä. Laitteeseen kuuluivat _melodiakone, viulukone, rumpukone_ ja _laulukone_. Sanotaan, että Sähkökvartetti-soitin oli maailman ensimmäinen kollektiivisesti soitettava elektronisoitin.
Laitetta soittamaan tarvittiin neljä muusikkoa, siis kvartetti. Sähkökvartettiin kuuluivat M.A. Nummisen lisäksi **Tommi Parko, Peter Widén** ja **Arto Koskinen**. Sähkökvartetti-yhtye esitti soittimella ainoastaan yhtä sävellystä, sävellystä nimeltä _Kaukana väijyy ystäviä_ eli _Därborta lurar nogra vänner_. Se oli elektroninen, mitä ilmeisimmin improvisoitu teos, jonka tyyli ja pituus vaihtelivat aina esityskohtaisesti.
Levyllä julkaistu versio kappaleesta ilmestyi M.A.Nummisen albumilla _Taisteluni_. Tarina kertoo, että esitys on äänitetty 25. marraskuuta vuonna 1968, samana päivänä, jolloin opiskelijat valtasivat Helsingin Vanhan Ylioppilastalon.
Myöhemmin esitys on ilmestynyt muillakin julkaisuilla ja vuonna 2017 ilmestyi kaksi siitä tehtyä uutta tulkintaa: sekä remiksaus alkuperäisestä että uusi, näkemyksellinen versio.
_Tässä Rasmus Hedlundin Remix:_
_Tässä saman vinyylisinglen toinen puoli. Mesak ja Irwin Berg:_
Outoja ääniä on kuulunut myös Helsingissä Tukholmankadulla jo yli viisi vuotta. Siellä toimii **[Akusmata](http://akusmata.com/)**, Suomen ensimmäinen ja mitä ilmeisimmin ainoa äänitaiteen galleria. **Akusmatan** ensimmäinen äänitaiteen näyttely avautui helmikuussa 2012 ja sen jälkeen toiminta on ollut sekä uraa uurtavaa että aktiivista. Galleriassa on vieraillut lukuisia koti- ja ulkomaisia äänitaiteilijoita ja musiikin tekijöitä.
Gallerian on perustanut ja sitä luotsaa äänitaiteilija ja säveltäjä **Petri Kuljuntausta**. **Akusmatassa** on nähty ja kuultu paitsi ääni-installaatioita, mediataidetta ja äänitaidetta, myös elävää musiikkia.
_Äänet dokumentoivat ja kommentoivat meidän kulttuuriamme_, sanoi **Petri Kuljuntausta** eräässä haastattelussa. Maaliskuussa 2017 **Akusmata**-galleriassa esiintyi **Esa Ruoho** soolokonsertissaan. Ääniä ja tunnelmia, jotka sopivat **Akusmatan** henkeen. Sihinöitä, suhinoita, kohinoita, elektromagneettisia aaltoja ja digitaalisia tiloja.
**AVARUUSROMUA 23.4.2017 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
SÄHKÖKVARTETTI: Kaukana väijyy ystäviä - osa - (Arktinen hysteria -kokoelma)
RASMUS HEDLUND: Kaukana väijyy ystäviä - Remix (singlejulkaisu)
MESAK & IRWIN BERG: Kaukana väijyy ystäviä - Versio (singlejulkaisu)
SONIC TEMPLE ASSASSINS: Suurkaupunkien maanalaiset radioasemat (Suurkaupunkien maanalaiset radioasemat)
WOJAZ: 17 (Hengienmaa)
ESA RUOHO: Live at Akusmata Sound Gallery 17.3.2017 - osa - (konserttitallenne)
_BONUS! M. A. Numminen muistelee Sofian festivaalia:_
KalPan pelien aikana jaetaan joskus kymmeniäkin parkkisakkoja – pettyneimmät ovat vaatineet jopa seuralta hyvitystä
Kaikki KalPan peliin tulevat eivät mahdu pysäköimään jäähallin lähelle, vaikka haluaisivatkin. Seura muistuttaa, että vaihtoehtoja on olemassa.
Pysäköintipaikat ovat tiukassa Kuopion jäähallin ympäristössä. Autoja pysäköidään väärin etenkin KalPan peli-iltoina.
Pysäköinnintarkastaja Vesa Jussila Kuopion kaupungilta sanoo, että yksi ongelmapaikoista on uimahallin takapiha. Myös nurmikkoalueille pysäköidään surutta.
Autolla peliin tulevien kannattaa muistaa, että pysäköinnissä ei ole jäähallin ympäristössä mitään poikkeusjärjestelyjä KalPan pelien aikana. Jussila muistuttaa, että auto on pysäköitävä liikennemerkkien mukaan.
Myös poliisi edellyttää KalPan yleisöltä tieliikennelain noudattamista. Poliisi painottaa lisäksi, että pelastusteille ei saa pysäköidä.
Kuopiossa kaupungilla on iltaisin tyypillisesti työvuorossa kaksi pysäköinnintarkastajaa. Joinakin peli-iltoina virhemaksuja tulee vain muutamia, mutta joskus maksulappuja saatetaan kirjata 30–40 kappaletta.
Pysäköintivalvontaa tehdään iltaisin myös muualla Kuopiossa, joten valvonta ei keskity pelkästään KalPan peleihin tai muihin tapahtumiin.
Autoja pysäköidään väärin Kuopiossa etenkin isojen tapahtumien aikana ja esimerkiksi KuPSin pelien aikana. Vuonna 2016 Kuopion kaupungin pysäköinninvalvonta kirjasi 23 000 pysäköintivirhemaksua. Keskusta-alueella virhemaksu on 60 euroa ja kaupungin laitamilla 50 euroa.
Haapaniemenkadun pysäköintitalo on yksi vaihtoehto kannattajan autolle
Pysäköinnintarkastajat työskentelevät pareittain ja välillä palaute on asiatonta. Tarkastajien huomatessa väärin pysäköityjä autoja periaatteena on sakottaa kaikki samalla alueella olevat autot.
Pysäköintipulmat ovat hyvin tiedossa myös KalPan toimistolla. Markkinointipäällikkö Paula Seppäsen mukaan kannattajilta tulee joskus vihaisia puheluita ja vaaditaan KalPaa maksamaan pysäköintivirhemaksu.
Seppänen painottaa, että pysäköinti on aina kuljettajan omalla vastuulla. Jäähallin läheisyydessä on yli 500 pysäköintipaikkaa, mutta KalPa suosittelee käyttämään mahdollisuuksien mukaan yleisiä kulkuvälineitä.
Paula Seppänen muistuttaa KalPa-faneja Haapaniemenkadun pysäköintitalosta. Muutaman sadan metrin päässä jäähallista sijaitsevassa talossa on maksuton pysäköinti KalPan pelien aikana. Pysäköintitalossa on yhteensä yli 200 autopaikkaa.
Haapaniemenkadun pysäköintitaloa on markkinoitu KalPan katsojille jo kolme kautta, mutta talo ei ole kuitenkaan lyönyt vielä täysin läpi. 
Venezuelan oppositio mobilisoi koko maata mielenosoituksiin
Venezuelan mielenosoituksissa kuoli keskiviikkona kolme ihmistä. Oppositiojohtaja ilmoitti mielenosoitusten jatkuvan torstaina.
17-vuotias poika ja 23-vuotias nainen kuolivat ammuskelussa keskiviikkona, kun presidentti Nicolás Maduron vastaiset mielenosoitukset jatkuivat Venezuelassa. Mielenosoituksissa on tähän mennessä kuollut kahdeksan ihmistä.
Yksi kuolleista on sotilas, jonka kuolemasta hallitusta kannattava poliitikko Diosdado Cabello syytti oppositiota. Viranomaiset vahvistivat kuoleman.
Silminnäkijöiden mukaan tunnistamaton mies ampui poikaa päähän pääkaupungissa Caracasissa. 23-vuotias nainen kuoli maan länsiosassa san Cristobalin kaupungissa mielenosoituksen yhteydessä. Myös häntä ammuttiin päähän.
Caracasissa mellakkapoliisi käytti kyynelkaasua kiviä heitteleviä mielenosoittajia vastaan.
Venebarometro-tutkimuslaitoksen kyselyn mukaan 70 prosenttia venezuelalaisista vastustaa presidentti Nicolas Maduroa. Maduron presidenttikausii on päättymässä vasta vuonna 2019.
Keskiviikkona Maduro samoi olevansa valmis vaaleihin pian. – Haluan vaalit pian, jotta voimme löytää rauhanomaisen ratkaisun ja näyttää murhaajille ja vehkeilijöille heidän paikkansa, Maduro sanoi.
Joulukuussa oli määrä pitää aluevaalit, mutta ne on siirretty epämääräiseen tulevaisuuteen. Presidentinvaalit on tarkoitus pitää joulukuussa 2018.
Oppositiojohtaja Henrique Capriles haastoi yhä enemmän ihmisiä kaduille. – Tänään meitä oli miljoonia ja huomenna yhä useamman on tultava mukaan. Mobilisoimme koko kansan liikkeelle torstaina samaan aikaan, Capriles sanoi.
Lähteet: AP, AFP, Reuters
Törkeät salakuljettajat yrittivät viedä kilpikonnavauvat Galápagokselta Eurooppaan
Perun poliisi pelasti  29 pientä galápagoksenjättiläiskilpikonnaa salakuljettajien pahvilaatikosta.
Törkeät salakuljettajat jäivät kiinni  mukanaan 29 erittäin uhanalaista galápagoksenjättiläiskilpikonnaa. Kilpikonnavauvat olivat pahvilaatikossa ja niiden oli määrä päätyä Eurooppaan.
Kaksi poikasta oli ehtinyt kuolla huonoissa oloissa ennen kuin salakuljettajien matka tyssäsi linja-autossa matkalla Perun pääkaupunkiin Limaan.
Kilpikonnat ovat peräisin Equadorille kuuluvilta Galápagossaarilta. 
– Erittäin uhanalaisten galápagoksenjättiläiskilpikonnien (Chelonoidis nigra) arvo on mittaamaton, koska niiden myyminen on kielletty, sanoo Perun kansallisen villieläinviranomaisen [SERFORin](http://www.serfor.gob.pe/noticias/rescatan-29-tortugas-galapagos-en-peligro-de-extincion-procedentes-de-ecuador) edustaja.
Galápagoksenjättiläiskilpikonna on maailman suurin ja se voi elää pitkälti yli sata vuotta.
_Lähde: Reuters_
Kadyrov kiisti toistamiseen homovainot Tšetšeniassa
Tšetšenian johtajan Ramzan Kadyrovin mukaan on jopa noloa puhua niin sanotuista pidätyksistä. 
Tšetšenian johtaja Ramzan Kadyrov kiisti jälleen keskiviikkona, että maassa olisi pidätetty ja pahoinpidelty homoja.
– Provosoivissa artikkeleissa on raportoitu niin sanotuista pidätyksistä, Kadyrov kommentoi venäläisten uutistoimistojen mukaan.
– On jopa noloa puhua tästä. On väitetty, että on ollut pidätyksiä ja tapahtunut murhia. Sanomalehdet ovat jopa nimenneet uhrin, mutta hän on hyvissä voimissa, elossa ja kotonaan, Kadyrov sanoi vaihtaessaan kuulumisia Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa.
Oppositiohenkinen venäläinen Novaja Gazeta kertoi huhtikuun alussa homojen vainosta Tšetšeniassa. Tšetšenian johto kiisti tiedot heti tuoreeltaan, koska sen mukaan maassa ei ole homoja eikä vainoa siksi voi tapahtua.
Maan syyttäjäviranomaiset aloittivat maanantaina virallisen tutkinnan asiasta. Venäläisen ihmisoikeusasiamiehen mukaan viranomaiset eivät ole saaneet yhtään virallista valitusta uhreilta.
_Lähde: AFP_
Italiassa puhkesi tuhkarokkoepidemia 
Italiassa jäädään selvästi alle WHO:n suositteleman rokotekattavuuden alle.
Alkuvuoden aikana Italian terveysviranomaisille on raportoitu jo 1 500 tuhkarokkoon sairastunutta. Määrä on lähes kaksinkertainen koko viime vuoteen vuoteen verrattuna. Vuonna 2015 tuhkarokkotapauksia oli vain 250.
Maan terveysviranomaisten mukaan Italiassa ja myös Romaniassa tuhkarokko on levinnyt epidemiaksi.
Italiassa 85 prosenttia kaksivuotiaista on saanut tuhkarokkorokotuksen, mikä on selvästi alle Maailman terveysjärjestön WHO:n asettaman 95 prosentin rokotekattavuusrajan, jolla estettäisiin rokon leviäminen maassa.
Italian hallitus syyttää rokotevastaisuudesta populistista Viiden tähden liikettä. Liikkeen perustaja Beppe Grillo pitää pakollisia rokotuksia lahjana ylikansallisille lääkeyhtiöille ja hän on vaatinut rokotusten määräämistä vapaaehtoisiksi. Grillo pitää rokotteiden mahdollisia sivuvaikutuksia niiden hyötyjä suurempina. Rokotevastaisuus perustuu virheellisiin väitteisiin tuhka- ja vihurirokolta sekä sikotaudilta suojaavaan kolmoisrokotteen yhteydestä autismiin.
Yhdysvallat on antanut Italiaa koskevan matkustusvaroituksen mahdollisesti kuolemaan johtavan taudin puhkeamisen takia. Maailman terveysjärjestö WHO varoitti tuhkarokon leviämisestä Euroopassa jo maaliskuussa. WHO:n mukaan rokotekattavuus on Italian ja Romanian lisäksi alle suosituksen myös Ranskassa, Saksassa, Puolassa, Sveitsissä ja Ukrainassa.
Suomessa Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL suosittaa tarkistamanaan, että itsellä rokote on voimassa. Suoja tuhkarokkoa vastaan [saattaa puuttua monelta noin 50-vuotiaalta suomalaiselta](http://yle.fi/uutiset/3-9545878). Lapset saavat rokotteen tuhkarokkoa vastaan MPR-rokotteella neuvolassa.
_Lähteet: AFP, Reuters_
_Juttua tarkennettu 20.4. kello 10.11: Lisätty sana _virheellisiin_ seuraavaan lauseeseen: Rokotevastaisuus perustuu virheellisiin väitteisiin tuhka- ja vihurirokolta sekä sikotaudilta suojaavaan kolmoisrokotteen yhteydestä autismiin._
Monaco hyödynsi Dortmundin koettelemukset ja meni välieriin – katso maalijuhlien parhaat palat
AS Monaco jatkaa Mestarien liigan välieriin ensimmäisen kerran sitten vuoden 2004.
AS Monaco tykitti keskiviikkona taululle kolme maalia ja voitti Borussia Dortmundin Mestarien liigan puolivälierien toisessa osassa 3–1. Jatkopaikka irtosi selvin yhteismaalein 6–3.
Monacon maalit iskivät Kylian Mbappe, Radamel Falcao sekä Valère Germain. Dortmundin laihaksi lohduksi jääneen maalin niittasi Marco Reus.
Borussia Dortmundin puolivälierät eivät olleet helpot kentän ulkopuolellakaan.
Dortmundin joukkueen linja-auto joutui pommi-iskun kohteeksi ennen viime viikkolla käytyä ensimmäistä osa-ottelua. Dortmundin keskikenttä-pelaaja Marc Bartra loukkaantui lievästi iskussa. Avausottelu siirrettiin vuorokaudella, mikä ei joukkueen mielestä ollut riittävästi.
Lähtökohdat eivät olleet saksalaisten kannalta otollisimmat myöskään toiseen peliin. Joukkue joutui odottamaan bussissa 20 minuuttia hotellilta lähtiessä, kun poliisi [tarkasti ajoneuvoa kertomatta syytä](http://yle.fi/urheilu/3-9572586). Ottelu myös viivästyi hieman tapauksen vuoksi.
AS Monaco jatkaa Mestarien liigan välieriin ensimmäisen kerran sitten vuoden 2004. Silloin joukkue eteni aina finaaliin asti, mutta kärsi loppuottelutappion Portolle lukemin 0–3.
Monacon lisäksi Mestarien liigan välieriin etenivät Real Madrid, Atlético Madrid sekä Juventus. Välieräparit arvotaan perjantaina ja suora lähetys arvonnasta on nähtävissä Yle Areenassa klo 12.55 alkaen.
Barcelona ei pystynyt uuteen ihmenousuun – Juventus Mestarien liigan välieriin
Juventus piti pintansa Camp Noulla ja lähetti FC Barcelonan laulukuoroon.
Juventus kesti kotijoukkue FC Barcelonan hyökkäysmyllyn ja piti isännät nollilla Mestarien liigan puolivälierien toisessa osassa keskiviikkona. Ottelu päättyi maalittomiin 0–0-lukemiin.
Juventus voitti ensimmäisen osaottelun viikko sitten kotonaan 3–0 ja etenee jatkoon samoin yhteismaalein. Jatkopaikalla Juventus maksoi ainakin osittain takaisin Barcelonalle vuoden 2015 Mestarien liigan finaalissa kärsityn 1–3-tappion.
Barcelona piti palloa yli 60-prosenttisesti, mutta ei saanut onnistumisia 17:stä maalintekoyrityksestään huolimatta. Vain yksi laukaus meni kohti veteraanivahti Gianluigi Buffonin vartioimaa maalia.
Barcelona ei siis pystynyt samanlaiseen nousuun, mikä nähtiin neljännesvälierissä. Katalaanit hävisivät avausosan PSG:tä vastaan Pariisissa 4–0, mutta nousi kuin nousikin uskomattomalla loppukirillä [6–1-voittoon](http://yle.fi/urheilu/3-9499590). Jatkopaikka irtosi yhteismaalein 6–5.
Juventuksen lisäksi Mestarien liigan välieriin etenivät Real Madrid, Atlético Madrid sekä AS Monaco. Välieräparit arvotaan perjantaina ja suora lähetys arvonnasta on nähtävissä Yle Areenassa klo 12.55 alkaen.
Fox News antoi suosikkijuontajalle potkut ahdistelusyytösten takia
Suositun juontajan ahdistelujen peittely kävi kalliiksi Fox-kanavalle: mainostajat ja katsojat kaikkosivat.
The New York Times -sanomalehti paljasti kaksi viikkoa sitten uutiskanava Fox Newsin ja suosikkijuontaja Bill O'Reillyn sopimuksen: kanava ja juontaja olivat maksaneet viisi naista hiljaisiksi. Naiset olivat syyttäneet O'Reillya seksuaalisesta häirinnästä.
Keskiviikkona [kanava ilmoitti](http://www.foxnews.com/entertainment/2017/04/19/fox-news-drops-bill-oreilly-in-wake-harassment-allegations.html), ettei suosikkijuontajan enää tarvitse palata töihin kanavalle lomansa jälkeen. 67-vuotias O'Reilly lähti lomalle viime viikolla eikä hän ole kommentoinut tilannetta mitenkään. 
O'Reilly on ollut kanavan suurin tähti. The O'Reilly Factor -ohjelmalla on ollut keskimäärin neljä miljoonaa katsojaa. Paljastusten jälkeen katsojaluku vielä nousi hetkellisesti, mutta samaan aikaan 50 mainostajaa katosi primetime-ohjelman mainoskatkoilta.
Yhdeksän kuukautta sitten Fox-uutiskanavan perustaja Roger Ailes pakotettiin eroamaan samoista syistä. Useat naiset syyttivät Ailesia häirinnästä.
_Lähde: AFP_
F1-veteraani: Mercedeksellä on pakka sekaisin - Bottas joutuu auttamaan Hamiltonia
Jyrki Järvilehdon mukaan Mercedes ei osannut odottaa, että Ferrari tulisi nähdyn vahvana F1-kauteen. Tämän takia Valtteri Bottaksen on autettava Lewis Hamiltonia.
Suomalaisittain F1-kauden alku on ollut pieniä pettymyksiä täynnä, vaikka Valtteri Bottas pääsi yllättäen kuluvalle kaudella Mercedeksen rattiin ja Kimi Räikkösen Ferrari on löytänyt uutta vauhtia.
Bottaksen paalupaikka Bahrainissa vaihtui kolmossijaksi ja Räikkösellä on tehnyt tiukkaa antaa vastusta Maranellon ykköskuskille eli Sebastian Vettelille.
Urallaan 62 F1-lähtöä ajanut Jyrki Järvilehto arvelee, että suomalaiset ovat itse asiassa joutuneet kärsijöiksi kauden alun asetelmien haussa. Entinen huippukuski saatiin puhelimen päähän [Yle Puheen Urheiluillassa](http://areena.yle.fi/1-4100697).
\- Mercedekselle tuli selkeästi yllätyksenä, että Ferrari on ollut noin vahva alkukauden kisoissa. Heillä on vähän pakka sekaisin ja he joutuvat tekemään aika paljon ratkaisuja, että pystyvät pitämään edes Hamiltonin siinä mukana, Järvilehto sanoo.
Tämä tarkoittaa, että Valtteri Bottaksen on ollut asetuttava kakkoskuskin rooliin ja pyrittävä tukemaan brittiä. Järvilehdon mukaan Mercedeksellä on jopa pieni paniikki tällä hetkellä italialaisen haastajan kanssa.
\- Näkeehän sen, että Toto Wolff lyö nyrkkiä pöytään. Kun tiimille lyödään painetta, he eivät ole ihan valmiita siihen. He eivät ole tottuneet siihen, että joku pystyy painostamaan niin paljon, Järvilehto arvioi.
Ferrarilla Kimi Räikkösen ongelmana on ollut auto, joka ei sovellu suomalaiselle parhaalla mahdollisella tavalla.
\- Jos auto ei sovi ihan käteen, eikä tunnu hyvältä Kimin hyppysissä, niin silloin se selkeästi näkyy kierrosajoissa, Järvilehto pohtii.
\- Vettelhän menee ihan mielettömästi, se menee kuin raiteilla. Auto sopii hänelle todella hyvin ja hänellä on hyvä luotto siihen.
Bottaksen osalta Järvilehto kuitenkin maalailee jo ensimmäistä voittoa F1:sissä.
\- Heti kun Valtteri voittaa ensimmäisen kisan, se solmu vähän aukeaa ja nähdään vielä parempi Valtteri.
Sisäministeriö uuden tiedustelun marssijärjestyksestä: Puolustusvoimissa seulotaan ja Suojelupoliisi analysoi
Sisäministeriön ylijohtajan mukaan tiedustelutiedon keruuvaiheessa ei vielä analysoitaisi viestin sisältöä. Tiedusteluvaltuutetulle olisi tulossa myös oikeus keskeyttää tiedustelu.
Sisäministeriön poliisiosaston ylijohtaja vakuuttaa, ettei Suojelupoliisissa lueta summittaisesti tavallisen kansalaisen sähköposteja uuden tiedustelulain aikana. [Suomeen esitetään tiedustelulainsäädäntöä](http://yle.fi/uutiset/3-9572218), jotta kansainväliseltä terrorismilta voidaan suojautua entistä paremmin.
Ylijohtaja Kauko Aaltomaa sanoi keskiviikon A-studion haastattelussa, että tiedusteluprosessia on pohdittu tarkkaan valmistelussa. Tiedot haettaisiin Puolustusvoimissa automatisoidusti, ja vasta sitten tutkittaisiin Suojelupoliisissa.
– Kun hankitaan tietoa tietoliikennetiedustelun avulla, tuomioistuin päättää ensin tiettyjen hakuehtojen käyttämisestä tiedusteluun. Suojelupoliisi ei voisi edes tehdä tiedustelua, vaan teknisen puolen toteuttaisi Puolustusvoimien tiedustelulaitos. Se toimittaisi tietoa, jota Suojelupoliisi vasta sen jälkeen analysoisi. Teknisessä suorituksessa ei edes mentäisi viestin sisältöön, Aaltomaa selitti.
Kansalaisten oikeuksia valvomaan aiotaan perustaa myös uusi viranomainen, tiedusteluvaltuutettu. Aaltomaan mukaan tämä pystyy seuraamaan tiedonkeruuta reaaliajassa, ja hänellä olisi varsin laajat toimivaltuudet jopa keskeyttää lainvastainen tiedustelu.
Halu tarttua myös ulkomailta tuleviin, tunnistamattomiin uhkiin
Uudessa tiedustelulainsäädännössä tiedustelu voitaisiin aloittaa jo ennen kuin epäillään rikosta ja suojelupoliisi saisi tiedusteluvaltuudet myös ulkomailla. Aaltomaan mukaan nykyiset tiedusteluvalmiudet eivät enää vastaa nykyisiä tarpeita.
– Tämän päivän tiedusteluvalmiudet perustuvat rikostorjunnallisiin näkökohtiin. Pitää puhua rikoksesta, joka tapahtuu Suomessa. Toimenpiteiden pitää kohdistua tiettyyn henkilöön tai tahoon. Nämä eivät enää toimi merkittävien kansallisten uhkien kohdalla. Pitää voida torjua myös ulkomailta tulevaa uhkaa, jota ei vielä pystytä tunnistamaan, Aaltomaa perusteli.
Sisäministeriön, puolustusministeriön ja oikeusministeriön työryhmät luovuttivat keskiviikkona mietintönsä uutta tiedustelulainsäädäntöä varten. Uusi lainsäädäntö koskisi niin siviili- kuin sotilastiedustelua.
Hallitus haluaa viedä tiedustelulait läpi tällä vaalikaudella. Laki kuitenkin edellyttää perustuslain muuttamista, koska perustuslaissa on säädetty kansalaisen oikeudesta luottamuksellisen viestin salaisuuteen. Jotta perustuslakia voitaisiin muuttaa samalla vaalikaudella, muutoksen olisi saatava taakseen 5/6 eduskunnasta.
SPV vei Salibandyliigan pronssit jatkoaikavoitolla
Seinäjoen Peliveljet kukisti pronssiottelussa jyväskyläläisen Happeen jatkoajalla.
Seinäjoen Peliveljet juhli keskiviikkoiltana kotihallissaan miesten salibandyliigan pronssia. Mitalit tulivat tiukalla 6-5-voitolla Happeesta, voittomaalin viimeisteli Ville Kuusela jatkoajan viidennellä minuutilla.
SPV johti peliä kolmannessa erässä jo 5-2, mutta jyväskyläläiset nousivat ykköstykkinsä Peter Kotilaisen johdolla tasoihin. Jatkoajalla yli tuhatpäinen kotiyleisö sai kuitenkin riemuita SPV:n pronssia, kun kapteeni Kuusela iski ratkaisun Matias Veikkolan syötöstä.
Ottelu oli samalla Seppo Pulkkisen viimeinen Happeen päävalmentajana. Pulkkinen johti Happeen seuran ensimmäiseen ja toistaiseksi ainoaan Suomen mestaruuteen keväällä 2014.
Dortmundia koetellaan jälleen: bussille tehtiin tarkastus – Mestarien liigan ottelu viivästyi
Poliisi pelasi varman päälle ja teki erikoistarkastuksen Dortmundin joukkueen bussille.
Borussia Dortmundin joukkue joutui odottamaan bussissa parikymmentä minuuttia, kun poliisi sillä välin teki muutaman erikoistarkastuksen joukkuetta kuljettaneelle ajoneuvolle. Tästä syystä Mestarien liigan puolivälieräottelu AS Monaco–Dortmund viivästyi noin viidellä minuutilla.
Uefan mukaan viivästys johtui runsaasta liikenteestä, mutta Dortmundin joukkue sanoi Twitter-tilillään, että poliisi piti heitä 20 minuuttia paikallaan hotellilta lähtiessä kertomatta syytä.
Tarkastus juontanee jureensa viime tiistaiseen [pommi-iskuun](http://yle.fi/uutiset/3-9561833), jonka kohteeksi Dortmundin joukkueen bussi joutui Saksassa. Kolme pommia räjähti tien vieressä joukkueen oltua matkalla otteluparin ensimmäiseen osaotteluun.
Dortmund-keskikenttäpelaaja Marc Bartra loukkaantui lievästi iskussa ja joutui sairaalaan. Espanjalainen on jo tänään katsomossa kannustamassa omiaan.
Jälleen uutta tietoa norsun älystä: Norsu ymmärtää ruumiinsa rajat 
Kokeessa norsut tajusivat, milloin niiden oma ruumis oli vaaditun tehtävän esteenä. 
Aasiannorsut kykenevät tunnistamaan, milloin niiden oma ruumis on niiden tiellä, osoittaa brittiläisessä Cambridgen yliopistossa tehty tutkimus. Havainto vahvistaa käsitystä norsujen älykkyydestä.
Itsetietoisuutta eli ymmärrystä itsestään fyysisenä olentona tutkitaan sekä pienillä lapsilla että eläimillä yleensä peilikokeella. Siinä testataan, tajuaako lapsi tai eläin, että peilissä heijastuu hän tai se itse. Tuloksen arvellaan liittyvät monimutkaisiin havainnointi- ja empatiataitoihin.
Ihmisten ja norsujen lisäksi vain isot apinat, delfiinit ja harakat ovat osoittaneet tunnistavansa itsensä peilistä. 
Norsujen äly pantiin lisätestiin
Cambridgen yliopistossa ryhdyttiin selvittämään, onnistuuko aasiannorsulta myös toinen itsetietoisuutta mittaava koe.
Sillä pyritään selvittämään peilitestiä tarkemmin, onko yksilöllä käsitys omasta ruumistaan suhteessa ympäristöön.
– Norsuja pidetään yhtenä maailman älykkäimmistä eläimistä, mutta tieteellistä näyttöä tarvitaan lisää, sanoo Yhdysvalloista New Yorkin yliopistosta Cambridgessa vieraillut apulaisprofessori Josh Plotnik.
Näennäisen yksinkertainen koe kertoo paljon
Plotnik on kehittänyt yhdessä kollegansa Rachel Dalen kanssa kokeen, jossa tutkitaan, missä määrin ihminen tai eläin ymmärtää, että sen oma ruumis voi olla joissakin tapauksissa sen itsensä tiellä.
Lähtökohtana oli koe, jossa lapsia pyydettiin työntämään ostoskärryjä. Ne eivät liikkuneet, koska ne oli kiinnitetty mattoon, jolla lapset seisoivat.
Norsujen versiossa Plotnik ja Dale kiinnittivät kepin köydellä kumimattoon. Norsujen piti kävellä matolle, poimia keppi ja ojentaa se edessään seisovalle ihmiselle. Verrokkiryhmän keppi ei ollut matossa kiinni. 
Lapsi selvittää testin vasta kaksivuotiaana.
Tutkijat havaitsivat, että norsut, joiden keppi oli kiinnitetty mattoon, astuivat siltä pois monin verroin useammin kuin verrokkiryhmän jäsenet. Siinä missä verrokit astuivat sivuun kolmesti, varsinainen testiryhmä teki niin 42 kertaa 48:sta. Kokeesta on nähtävissä [video Cambridgen yliopiston sivulla](http://www.cam.ac.uk/research/news/elephants-body-awareness-adds-to-increasing-evidence-of-their-intelligence).
– Testi on näennäisen yksinkertainen, mutta tulos on hyvin merkittävä. Norsut ymmärsivät, että niiden ruumis oli esti tehtävän ratkaisemisen, joten ne väistivät, Plotnik sanoo.
Ihmislapselta vastaava koe onnistuu noin kahden vuoden iässä.
Avuksi Intian norsukiistoihin?
Plotnikin mukaan norsukokeen tulokset voivat olla hyödyksi ihmisten ja norsujen välisissä ristiriitatilanteissa esimerkiksi Intiassa ja Thaimaassa, jossa norsut ja ihmiset kilpailevat peltomaasta ja elinalueista.
Kun ymmärrys norsujen käytöksestä ja ajattelutavasta lisääntyy, se auttaa löytämään ongelmiin pitkän tähtäyksen ratkaisuja, sanoo Plotnik, joka on norsuja suojelevan ajatushautomon [Think Elephants Internationalin](http://thinkelephants.org/) perustaja.
Tutkimus on julkaisu [Scientific Reports](https://www.nature.com/articles/srep46309) -lehdessä.
Marjo Niemi: Kuinka suojautua taiteelta?
Taide rusikoimassa sinua ei ole kiva ajatus. Siispä suojaudu taiteelta, mikäli pystyt.
Toisaalla epäkaupalliset apurahataiteilijat itkevät, että taide on työskentelyä tuntemattoman kanssa. Toisaalla rohkeat mielipidevaikuttajat puhuvat siitä, että suuren yleisön tai mesenaattien pitää saada määrittää millaista taidetta ylipäänsä on. Tai sitten se on tehtävä omalla kustannuksella.
Mikäli taiteesta ei ole löydettävissä yleisesti hyväksyttyjä kasvattavia tai hyvinvointia lisääviä vaikutuksia, se on luokiteltava vaaralliseksi. Koska tällaista seulaa ei vielä laajamittaisesti ole luotu, annan sinulle keinoja pysyä turvassa.
Brändää itsesi taiteen kuluttajana. Sinusta tulee erilainen mielikuva, jos sanot harrastavasi kirjallisuutta, kuin jos sanot harrastavasi kuvataiteita. Kuvataiteessa ei ole useinkaan sanoja, se iskee kielen ohi ja on siksi riski.
Jos taas pidät nykyteatterista tai nykytanssista, ole varovainen. Et välttämättä halua antaa itsestäsi sellaista kuvaa, että olet kotonasi sätkivien ihmislihojen edessä. Baletti käy hyvin. Runous on vaarallista. Älä puhu siitä julkisesti tai saat syyttää vain itseäsi. Lue vain taiteilijoiden elämäkertoja tai jos välttämättä haluat hurjastella, tartu johonkin palkittuun romaaniin. 
 
Keskity yksityiskohtiin. Konsertissa katsele vaivihkaa muuta yleisöä. Tarkkaile onko paikalla tuttuja kasvoja, seuraa miten muut asettuvat taiteen äärelle, minkälaisessa asussa ja kenen seurassa. Muista että hekin tarkkailevat sinua, pysy tietoisena itsestäsi.
Kun konsertti alkaa, mieti onko soitin vireessä tai löytyykö ilmaisusta jokin yksityiskohta, joka ei ole kohdallaan. Mieti, miellyttävätkö muusikot ulkomuodoltaan sinua, ruumiineen, vaatteineen, elehdinnältään. Mikäli löydät jonkin asian, joka ei miellytä sinua tai joka miellyttää sinua erinomaisesti, olet turvassa. Siinä on asia, josta puhua esityksen jälkeen.
On hyvä ottaa esityksestä ennalta selvää, ettei altistu taiteelle ilman minkäänlaista etäisyyttä. Taideaktin tapahtuessa ja sen jälkeen valmistaudu somettamaan.
Ota valokuvia niin paljon kuin suinkin kehtaat: itsestäsi, esityksestä, väliaikatarjoiluista. Konsertin ajan mieti miten muotoilet päivityksesi sosiaalisessa mediassa. Jos kaikesta varautumisesta huolimatta vaikutut, tämä päivityksen tekeminen auttaa sinua rauhoittumaan.
Koska taide on järkyttävää, voi itseään suojella lukemalla siitä vain kritiikin. Jos kriitikko ei yksiselitteisesti ilmaise, että tämä kaikkien on koettava, älä riskeeraa itseäsi mahdollisesti hahmottoman ja ehkä jopa käsittämättömän taide-elämyksen vaikutuksille.
Googlaa tekijä tai tekijät ennen altistumista. Mikäli joku heistä on valtamedioista tuttu, hänen julkisuutensa on eräänlainen vakuutus laadusta. Ei hän omaa uraansa mihinkään sontaan tärväisi.
Onko teoksen esittelyssä tai kritiikissä maininta jostakin kuuluisasta suurmiehen suurteoksesta, johon teos viittaa? Se on hyvä merkki, saat siitä heti hiukan suojakuorta taidetta vastaan, tiedät enemmän mitä ehkä on tulossa. Parasta on, jos taiteilija itse, tai hätätapauksessa edes markkinointikoneisto, vertaa teosta johonkin menneeseen suurteokseen tai on ehkä jopa tulkinta siitä. Silloin voit tietää, että sinua mahdollisesti odottava taideteos on jo tuhansien hyväksymä, kertaalleen käsitelty ja mallikkaasti sopeutunut. Voit keskittyä vertailemaan mennyttä teosta nykyiseen, jos sinua tällainen helpottaa.
Etsi taideteoksesta vastaavan henkilön haastatteluja ja valokuvia. Mitä enemmän niitä löytyy, sitä enemmän olet turvassa. Silloin taiteilija osaa esiintyä edustuskelpoisena ja puhua toimittajia miellyttävällä tavalla. Jos taiteilija ei osaa puhua selvästi, hänen täytyy olla typerys tai intellektuelli. Kaikkien pitää osata käyttäytyä ja kommunikoida, ja tämä koskee myös taiteilijoita.
Taiteen pitää sopeutua sinuun, ei sinun taiteeseen. Niin paljon kuin kaipaammekin jonkun vieraan väliintuloa, sinun ei tarvitse sietää tuntematonta, jotain mikä ei ole jo valmiiksi sulatettua, joka ei toimi niillä keinoilla jotka jo tunnet. On täysin kohtuutonta odottaa sinun haluavan tässä maailmassa vielä vapaa-aikanasikin ajatella, tuntea, yllättyä.
Turvallista päivää ja mukavia unia!
__Tekstin innoittaja on **Theodor W. Adornon** Massakulttuurin kaava. Suomentanut **Jussi Backman**, Nuori Voima 4-5/2002. __
__Kirjoittaja on Yle Radio 1:n Kultakuume-ohjelman kolumnisti. __
Poliittinen kuhina jatkuu Helsingissä – paikkajako valmiiksi alkuviikosta
Helsingin kaupungintalon kahvilassa kävi keskustelu poliittisesta paikkajaosta vilkkaana – aiheena oli tietysti kuuma pormestaripeli.
Helsingin tuleva pormestari Jan Vapaavuori (kok.) on aloittanut  [neuvottelut](http://yle.fi/uutiset/3-9563265) poliittisesta paikkajaosta tehokkaasti. Kuntavaalien äänikuningas on keskittänyt neuvotteluista kertomisen itselleen, ja tällä kertaa tämä toimii. Neuvotteluissa mukana olevat poliitikot vaikenevat kuin muuri. Samoin tekee Vapaavuori.
– Voin sanoa, etten sano mitään, naurahtaa Vapaavuori.
Keskiviikkoiltana tuleva pormestari Jan Vapaavuori tapasi valtuustoryhmien edustajia puolen tunnin välein. Neuvotteluja vahtivat valtuuston entisten puheenjohtajien, Pekka Saurin (vihr.), Minerva Krohnin (vihr.) ja Rakel Hiltusen (sd.), muotokuvat.  
Voin sanoa, etten sano mitään.
Julkisuudessa on vilissyt villejäkin tulkintoja tulevista vallankäyttäjistä, puolueista ja heidän ehdokkaistaan. Varmuudella voi ainoastaan sanoa, että pormestariksi valitaan kokoomuksen Jan Vapaavuori. 
Lisäksi vihreät ovat aiemmin antaneet ymmärtää, että he haluavat kaupunkiympäristölautakunnan puheenjohtajuuden Anni Sinnemäelle.
Uusi demariehdokas
Sosialidemokraattien ehdokkaista vahvimmalta vaikuttaa tällä hetkellä kansanedustaja Nasima Razmyar, mutta kilpailijoitakin on. Ruotsinkieliset sosialidemokraatit ovat nimittäin esittäneet, että luottamustehtävään valittaisiin valtuutettu Thomas Wallgren. 
Ihmetystä on herättänyt valtuutettu Pilvin Torstin (sd.) halukkuus lähteä eduskuntatyöhön, vaikka hän aiemmin kieltäytyi työkiireiden tähden apulaispormestariudesta. Torstin kansanedustajuus on jossittelun takana, sillä ensin Razmyarin on päätettävä ryhtyä ja hänet on valittava apulaispormestariksi.
Torsti itse perustelee halukkuuttaan kansanedustajantyöhön tehtävien erilaisuudella.
– Minusta keskustelu mahdollisesta kansanedustajan työn vastaanottamisesta tuntuu oudolta, eihän siitä pidä eikä oikeastaan voi kieltäytyä, toteaa Torsti.
Eriarvoisia poliittisia tehtäviä
Apulaispormestarien tehtävien painoarvo vaihtelee monella tapaa. Esimerkiksi vastuu kaupunkiympäristöstä on huomattavasti merkittävämpi tehtävä kuin vaikkapa vastuu kulttuuri- ja vapaa-aikalautakunnasta. 
Ja oma omituisuutensa on sosiaali- ja terveyslautakunta, jonka tehtävät loppuvat sote-uudistuksen toteutuessa vuoden 2019 alussa. Kysyä sopii, kuka haluaa vain kaksivuotisen pestin hoidettavakseen.  
Keskustelu kansanedustajan työn vastaanottamisesta tuntuu oudolta.
Ja toisaalta, jos sote syystä tai toisesta kaatuu, on Helsingin sosiaali- ja terveyslautakunnan puheenjohtajalla eli apulaispormestarilla melkoinen valta ja rahapussi vaalittavanaan.
– Jos perussuomalaiset valitsevat Jussi Halla-ahon puheenjohtajaksi, lähtee puolue hallituksesta. Ja silloin sote kaatuu, pohtii käytävällä ohimennen Osmo Soininvaara (vihr.).
Hyviä Leijona-uutisia: Jesse Puljujärvi mukaan MM-kisajoukkueeseen!
Suomen jääkiekkomaajoukkue saa kaivatun vahvistuksen rapakon takaa.
Jesse Puljujärvi liittyy Suomen maajoukkueen MM-ryhmään, tiedottaa Puljujärven NHL-seura Edmonton Oilers Twitter-tilillään. Seura kuitenkin sanoo, että voi kutsua Puljujärven takaisin Pohjois-Amerikkaan milloin tahansa niin halutessaan.
Puljujärvi liittyy Leijonien MM-leiriryhmään huhtikuun viimeisellä viikolla, kerrotaan jääkiekkoliitosta. Suomen MM-leiritykseen kuuluu vielä Tshekin EHT-turnaus 27.-30. huhtikuuta.
Puljujärvi on kuluvalla kaudella pelannut Edmontonin riveissä 28 NHL-ottelua. Bakersfield Condorsin AHL-joukkuetta Puljujärvi on edustanut tällä kaudella 39 ottelussa.
Pariisissa ja Kölnissä pelattavat miesten MM-kisat käynnistyvät 5. toukokuuta.
F1-asiantuntijan ennustus seuraavasta suomalaiskuskista: Jonossa kolmantena, jopa toisena
Yle Puheen F1-illassa käytiin läpi myös tulevaisuuden toivon Niko Karin kuulumisia Barcelonan testeistä. GP3-kuski pyrkii tekemään kovaa tulosta Red Bullin junioriohjelmassa.
Niko Kari otti viime kauden F4-mestaruuden jälleen harppauksen kohti kuninkuusluokkaa, kun tammikuussa julkistettiin sopimus Arden International -tallin kanssa.
Kausi GP3-sarjassa pääsee käyntiin toukokuun puolivälissä Barcelonan radalla. 
[Yle Puheen Urheiluillassa](http://areena.yle.fi/1-4100697) seuraava suomalainen F1-toivo sai paljon kiitosta Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildhiltä.
\- Nikolla on hyvä pilke silmäkulmassa, mutta hän tietää olevansa kovassa paikassa. Hän on myös Red Bullilla pääasiassa päättävän Helmut Markon suosiossa ja on selvästi tehnyt vaikutuksen kyseiseen henkilöön, Mildh sanoi.
\- Hänellä on hirveä valta paitsi ottaa sopimuksia myös katkaista niitä nopeasti.
Mildhin mukaan Kari on korkealla Red Bullin juniorikuskien rankingissa, kun talli arvioi lupaustensa iskukykyä kuninkuusluokassa. Tällä hetkellä tallin kovimpana lupauksena pidetään ranskalaista Pierre Gaslya.
\- Niko on jonossa kolmantena, parhaimmassa tapauksessa jopa toisena. Jos hän pystyy suorittamaan, hänellä on kaikki mahdollisuudet ihmisenä ja muutenkin puitteet kohdallaan, Mildh totesi.
Barcelonan radalla ensi kauden kilpuriaan testannut 17-vuotias on asettanut myös omat tavoitteensa korkealle. Testaamisessakin tavoitteena on takoa joka päivä tauluun nopein aika.
\- Joka asiassa pitää olla kovin, se on kovaa työtä. Olen oman tieni valinnut. On tärkeää olla täysin keskittynyt ja tehdä paremmin asioita koko ajan, puhelimella tavoitettu Kari totesi.
Red Bullilla on kuitenkin tarjota Karille hyvin konkreettista apua, sillä suomalainen pääsee testamaan F1-autoa simulaattorissa. Lupauksen mukaan tämä tarjoaa hyvää tuntumaa ratoihin ja F1-autoon.
\- Kyllä täytyy myöntää, että se hipoo oikealla autolla ajamista. Siinä ei tunne mitään g-voimia, mutta eniten simulaattori opettaa radan profiilia ja radasta pystyy hakemaan referenssipisteitä, kuten jarrutuspaikkoja, Kari totesi.
\- Mitä ylempään luokkaan mennään, sitä vähemmän rata-aikaa tulee. On tärkeää, että simulaattorin kautta pystyy opiskelemaan niitä asioita.
Eurooppa-liigan katsomolevottomuudet toivat muhkeat sakot ja europelikieltoja Uefalta
Lyon ja Besiktas saivat kovat rangaistukset viime torstain tapahtumista Eurooppa-liigan puolivälierässä.
Ranskalaisseura Lyon ja turkkilaisseura Besiktas saivat Euroopan jalkapalloliitolta Uefalta tuntuvat rangaistukset katsomolevottomuuksista, jotka sotkivat joukkueiden välistä Eurooppa-liigan puolivälierää viime viikolla Lyonissa. Seurat saivat ehdollisen osallistumiskiellon europeleihin sekä 100  000 euron sakot.
Osallistumiskielto kattaa seuraavan kerran, jolloin seurat pääsevät mukaan europeleihin. Uefa kuitenkin lievensi kieltoa asettamalla sen ehdolliseksi kahden vuoden ajaksi.
Sadat kannattajat riehuivat stadionin ulkopuolella, ja peli viivästyi, kun Lyonin kannattajat ryntäsivät kentälle paetakseen päälleen sataneita ilotulitteita ja muita esineitä.
\- Kummankin joukkueen kannattajat syyllistyivät katsomolevottomuuksiin ottelussa, Uefa päätti.
VR:n sissimarkkinointi leviää maailmalla – legendaarinen rockbändi ilahtui kivimiesten Kiss-maskeista
Rautatieyhtiö myöntää, että Kiss-yhtyeen levittämä Suomi-video on "toteutettu yhteistyössä".
VR saa parhaillaan verratonta näkyvyyttä maailmalla ikisuositun Kiss-yhtyeen ja sen fanien kautta. Rautatieyhtiö kertoi tiistaina tempauksesta, jossa Helsingin juna-aseman kuuluisat kivimiehet puetaan yhtyeen ikonisiin kasvomaskeihin vapun yli ja tulevan konsertin kunniaksi.
Viime yönä Suomen aikaa Kiss jakoi [Facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/KISS) videon VR:n "jättimäisestä kunnianosoituksesta". 70-luvulta asti aktiivisesti kiertäneellä ja levyttäneellä rokin dinosauruksella on liki 13 miljoonaa Facebook-seuraajaa ympäri maailmaa.
Kiss tulee Helsinkiin keikalle 4. toukokuuta. Kivimiesveistosten muovinaamiot uskotaan yhtyeen vankkumattomien fanien loihdittaviksi ja 3D-tulostetaan paikoilleen ripustettaviksi jo ennen vappua.
Ne ovat ikoniset patsaat. Harkitsemme tarkkaan, mihin juttuihin voi lähteä mukaan.
Idea ei VR:n mukaan alun perin lähtenyt vappukarnevaaleista eikä erityisen innokkaalta rockmusiikin ystävältä yhtiön leivissä, vaikka "8 000 työntekijässä varmaan Kiss-faneja on useampikin", sanoo viestintäpäällikkö Henna Norberg.
– Kivimiehet sopivat hauskasti bändin tarinaan, hän sanoo.
– Men of rock eli rokkimiehet. Se tuli oikeastaan siitä. (Rock tarkoittaa myös kiveä.)
Kivimiehistä rokkimiehinä puhutaan myös Kissin levittämän videon saatetekstissä. Videolle on päätynyt kovin paljon kuvaa paitsi itse bändistä, myös Helsingistä kuten kaupungin liikenteestä ja VR:n junaan nousevista matkustajista.
– Ollaan yhteistyössä oltu sitä tekemässä, Norberg myöntää.
Kuvanveistäjä Emil Wikströmin suunnittelemat, vuonna 1914 valmistuneet _Lyhdynkantajat_ ovat esiintyneet VR:n mainoksissa jo pitkään piirros- ja animaatiohahmoina. Veistoksiin sinänsä ei ole aiemmin juuri kajottu markkinointitarkoituksissa. Onko VR:llä jo uusia tempauksia mielessä?
– Tietysti kun ne ovat tällaiset ikoniset patsaat, harkitsemme aika tarkkaan, mihin juttuihin voi lähteä mukaan. Nyt ei ole suunnitteilla muuta, sanoo viestintäpäällikkö Norberg.
Mistä tiedän, lukeeko valtio viestejäni? – Viisi kysymystä ja vastausta tiedustelulaista
Selvitimme, minkälaisia vaikutuksia uudella tiedustelulailla voisi olla mattimeikäläisten elämään.
1. Voiko valtio tulevaisuudessa lukea lähettämäni viestit?
Jos tiedustelulainsäädäntö toimii kuten lakiesityksessä on suunniteltu, on satunnaisten suomalaisten lähettämien sähköpostien ja muiden yksityisten nettiviestien päätyminen suojelupoliisin tai Puolustusvoimien luettavaksi epätodennäköistä.
Lakiesityksessä sanotaan, että tietoliikennetiedustelun käyttöön pitää aina erikseen anoa lupa tuomioistuimelta eli Helsingin käräjäoikeudelta. Suojelupoliisi ei siis tulisi jatkuvasti seuramaan kaikkea, mitä netissä liikkuu, vaan se joutuisi aina erikseen perustelemaan tapauskohtaisesti tuomioistuimelle, miksi tiedustelutoimintaa pitäisi tehdä.
Tiedusteluvaltuuksia olisi mahdollista käyttää ainoastaan tietojen hankkimiseen kaikkein vakavimmista kansallisen turvallisuuden uhkista. Näitä olisivat muun muassa terrorismi, ulkomainen tiedustelutoiminta, joukkotuhoaseet ja suuren ihmisjoukon henkeä uhkaava toiminta.
Mikäli lupa tietoliikenteen tiedusteluun tuomioistuimelta heltiäisi, niin tiedustelu ei koskaan koskisi kaikkea suomalaista verkkoliikennettä kerralla, vaan se olisi rajattu tarkasti tapauksen mukaan. 
Suojelupoliisi saattaisi esimerkiksi tarkkailla ja seuloa Isiksen hallinnassa olevan syyrialaisen nettikahvilan tietoliikennettä Suomeen. Tässä seulonnassa ei vielä tutkittaisi yksittäisten viestien sisältöjä, vaan pelkästään tunnistetietoja, kuten esimerkiksi ip-osoitteita. Jos tällä seulonnalla kuitenkin löytyisi Suomessa oleva ihminen, jonka epäillään olleen Isiksen nettikahvilaan yhteydessä, voitaisiin vasta sitten tämän lähettämiä viestejä koittaa lukea. 
Tällaisessa tapauksessa satunnaisten ihmisten viestit voisivat periaatteessa päätyä huonolla tuurilla myös suojelupoliisin luettavaksi. Lakiesityksen mukaan suojelupoliisin pitäisi kuitenkin tuhota nopeasti tällaiset tiedusteluun kuulumattomat satunnaiset viestit.
2. Miten saisin tietää, onko omia tietojani valvottu?
Pääsääntönä lakiesityksessä on, että jos on joutunut tiedusteluoperaation kohteeksi, niin siitä kerrotaan välittömästi tarkkailun loputtua. Tietoa ei kuitenkaan anneta, jos tiedustelun paljastamisesta olisi vaaraa kansalliselle turvallisuudelle. Tällainen tapaus voisi esimerkiksi olla sellainen, jos tiedustelun avulla olisi saatu selville terroristi, joka suunnittelee iskua Suomessa. Uusilla tiedustelukeinoilla ei selvitettäisi pikkurikoksia tai niiden esiasteita.
Jos yksittäistä kansalaista kiinnostaa ylipäänsä tietää, ovatko viranomaiset seuranneet hänen tietoliikennettään, niin silloin voisi tehdä [uudelle tiedusteluvaltuutetulle](http://yle.fi/uutiset/3-9571002) pyynnön selvittää asiaa. Valtuutettu kävisi läpi viranomaisrekisterit ja tarkistaisi, onko kaikki hoitunut asianmukaisesti. Yksittäiselle kansalaiselle ei kuitenkaan tuolloin kerrota, onko hän ollut suojelupoliisin tai Puolustusvoimien mielenkiinnon kohteena. Tiedusteluvaltuutettu voi varmistaa, että kaikki on mennyt lain mukaisesti.
3. Pakottaisiko laki yritykset luovuttamaan asiakkaidensa tietoja valtiolle?
Lakiesitys [ei velvoita yrityksiä asentamaan takaportteja](http://yle.fi/uutiset/3-9571845) tiedustelupalveluille tai murtamaan omia suojauksiaan. Valtio voi kuitenkin edellyttää esimerkiksi teleoperaattoreilta sitä, että ne tarjoavat liityntäpisteet Puolustusvoimien tiedustelulle rajat ylittävissä tiedustelutapauksissa.
4. Voiko valtiovalta ruveta kaivelemaan myös vanhoja tekemisiämme internetissä? 
Suomessa esitetty lainsäädäntö ei mahdollista sitä, että valtio tallentaisi ihmisten tekemisiä internetissä niin sanotusti "varastoon" myöhempää käyttöä varten. Tiedustelulaki mahdollistaisi tietojen etsimisen internetistä reaaliajassa, mutta vanhoja tietoja ei päästäisi kaivelemaan. Tämä on iso ero esimerkiksi yhdysvaltalaiseen tiedustelupalvelu NSA:han, joka tallentaa lähes kaiken, mitä internetissä tehdään.
5. Miten nopeasti tiedustelulaki voisi tulla voimaan?
Periaatteessa laki voisi tulla voimaan jo tämän eduskuntakauden aikana. Lakiesitys lähtee nyt lausuntokierrokselle, johon menee todennäköisesti useita kuukausia. Lausuntokierroksen perusteella esitykseen tehdään mahdolliset muutokset, jonka jälkeen lopullinen lakiesitys tulee eduskunnan käsittelyyn. 
Tällä hetkellä perustuslaki takaa, että viestit ovat luottamuksellisia, joitakin poikkeustilanteita lukuun ottamatta. Nyt yksityisen viestin suojaa rajoitettaisiin, jos se mahdollisesti sisältäisi kansallista turvallisuutta uhkaavaa tietoa. Tämän takia perustuslakia pitäisi oikeusministeriön mukaan muuttaa ennen kuin tiedustelulait tulisivat voimaan. 
Normaalisti perustuslain muuttamiseen tarvitaan kahden eri eduskunnan ratkaisut. Perustuslain muuttamisen voi kuitenkin tehdä kiireellisesti, jos 5/6 eduskunnasta kannattaa sitä. Tiedustelulain kaikki pykälät eivät kuitenkaan vaatisi perustuslain muutoksia.
_Juttua varten on haastateltu Suojelupoliisin viestintäpäällikköä Jyri Rantalaa ja kansanedustaja Jyrki Kasvia (vihr.), joka on tiedustelulainsäädännön uudistamiseen liittyvän parlamentaarisen seurantaryhmän jäsen._
Rahat hävisivät yllättäen Riikan tililtä – kohta tulikin ikävä soitto luottokorttifirmalta: "Se oli järkytys"
Kun tililtä häviää yllättäen rahaa, korttitiedot ovat saattaneet joutua rikollisten käsiin jopa vuosia aikaisemmin. Kuopiolaiselle Riikalle ei koskaan selvinnyt, missä ja milloin rikos tapahtui.
Kuopiolainen "Riikka" oli ostoksilla kaverinsa kanssa syksyisenä päivänä 2016. Eräässä liikkeessä maksupääte yllättäen ilmoitti, ettei tilillä ole katetta, vaikka Riikka tiesi, että sinne oli juuri tullut rahaa. Jos vika olisikin vain korttikoneessa?
– Ihmettelin kovasti, ja kävin vielä kokeilemassa automaatilla, mutta tili näytti miinusta.
Kotiin tultuaan Riikka sai puhelinsoiton luottokorttiyhtiöltä: hänen kortillaan on nostettu rahaa maapallon toisella puolella, Indonesiassa. Luottokorttiyhtiö ohjeisti olemaan yhteydessä pankkiin ja sulkemaan kortin, sekä tekemään rikosilmoituksen poliisille.
– Se oli järkytys. Tuli turvaton olo pitkäksi aikaa, kun olen matkustellut vaikka missä ja sitten tulee ryöstetyksi kotikaupungissa.
Viive huijauksissa voi hämmentää
Riikan tapauksessa hän ei saanut mistään tietoa, milloin ja missä hänen korttinsa tiedot oli varastettu.
– Itse epäilen, että se olisi kopioitu automaatilla. Aika harvoin ostan netistä mitään, ja ne ovat yleensä laskulla tulleet.
Monissa vastaavissa rikostutkinnoissa mukana ollut rikoskomisario Juha Korhonen muistuttaa, että vielä nytkin esille tulevat korttihuijaukset voivat edelleen olla perua vanhemmista rikoksista, sillä esimerkiksi Varkaudessa tehtiin skimmausrikoksia ainakin kesällä 2015.
– Voi olla, että mukana on kortteja, joiden tiedot on kopioitu kaksi vuotta sitten mutta käytetty vasta nyt. Jos kohde itse ei ole ollut asiasta tietoinen, hän ei ole myöskään tajunnut kuolettaa korttiaan. 
Laite on usein paikoillaan joitain päiviä, jonka jälkeen rikolliset hakevat sen pois.
Viime viikolla esimerkiksi Iisalmen ja Varkauden alueen Facebook-ryhmissä huhuttiin, että tietyillä käteisautomaateilla käytettyjen korttien tietoja olisi kopioitu. Itä-Suomen poliisin mukaan rikosilmoituksia automaatteihin asennetuista luku- eli skimmauslaitteista ei ole ainakaan vielä tehty.
Korhonen muistuttaakin, että kortin kopiointeja voi tapahtua muutakin kautta, esimerkiksi verkko-ostosten yhteydessä. Aina rikoksesta ei edes käy ilmi, mitä kautta rikollinen on saanut tiedot haltuunsa.
– Poliisilta tuli ilmoitus, että tämä rikos on tapahtunut ulkomailla, ja he eivät voi tutkia tätä, ihmettelee Riikka.
Laitetta ei välttämättä aina löydetä
Etelä-Savossa Pieksämäellä kopioitiin vuosi sitten yli sadan kuluttajan korttitiedot. Itse skimmauslaitetta ei koskaan löytynyt, mutta vyyhtiä tutkinut rikoskomisario Harri Pöysti kertoo, että laite voitiin melko suurella todennäköisyydellä paikantaa ABC:n kylmäasemalle, jossa kaikki rikosilmoituksen tehneet toistasataa henkeä olivat asioineet.
Myös Pöystin mukaan laitteen löytymistä hankaloittaa hyvin usein pitkä viive, jonka jälkeen korttia käytetään. 
Tuli turvaton olo pitkäksi aikaa, kun olen matkustellut vaikka missä ja sitten tulee ryöstetyksi kotikaupungissa.
– Laite on usein paikoillaan joitain päiviä, jonka jälkeen rikolliset hakevat sen pois. Tämän jälkeen saattaa koittaa pitkäkin hiljaiselo, ennen kuin maksuja alkaa korteilta mennä, Pöysti tietää.
Satojen eurojen automaattinostot ilmestyivät Riikan tilille vähän ajan kuluttua luottokorttiyhtiön puhelinsoitosta. Onnekseen hän sai rahat pankilta takaisin.
– Täytyy sanoa, että pikkuisen piti vääntää. Kyllä he uskoivat, mutta eivät tietenkään ymmärtäneet heti tätä tilannetta.
Valvontakameroista ei ole suurta apua
Skimmauslaitteen asentaminen esimerkiksi käteisautomaattiin voi käydä pikaisestikin. Korhonen arvioi, että nopeimmillaan työ hoituu muutamassa sekunnissa. Tuolloin laite asennetaan yleensä liimalla tai kaksipuoleisella teipillä. Toisinaan työ vaatii enemmän vaivaa; osassa tapauksista on vaihdettu koko laitteen etupaneeli ja syksyllä 2015 tekijä oli asentanut automaatin sisälle [laitteiston](http://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/2016/03/09/suomen-ensimmainen-nakymaton-skimmauslaite-takavarikoitiin---rikollisliigan-tukikohta-lahdessa), jolla he saivat ohitettua kortin ja alkuperäisen laitteen välisen tietoyhteyden.
– Siitä voi jo sanoa, että se oli melko ammattitaitoinen yritelmä. Ulkopuolisia lisälaitteita siinä ei näkynyt ollenkaan, Korhonen kehuu.
Käteisautomaattien yhteydessä on hyvin usein valvontakamera, mutta sen avulla tekijän jäljille päästään vain harvoin. Ensinnäkään nauhoja ei tarkisteta ennen kuin siinä vaiheessa, kun rikosepäily on jo olemassa. Toisekseen nauhojen kuvanlaatu on yleisesti kehno.
– Monen kameran kuvasta voi päätellä suurin piirtein sen verran, että kyseessä on ihminen. Noin puolessa tapauksista epäiltyä ei pystytä tunnistamaan kuvasta, Harri Pöysti harmittelee.
Kansalaiset osaavat jo tarkkailla automaatteja
Korhonen arvioi, että skimmausrikolliset jäävät Suomessa kuitenkin kiinni "aika hyvällä prosentilla". Tähän saakka tekijät ovat olleet hyvin suurelta osin ulkomaisia. Usein kortit myös otetaan käyttöön vasta Euroopan ulkopuolella, sillä siellä korttien suojausmekanismit ovat heikommat. EU:n alueella käytetään turvallista sirutekniikkaa ja sirukorttiyhteensopivia käteisautomaatteja.
Joensuun poliisissa työskentelevän rikoskomisario Kimmo Wetterstrandin mukaan heille tulee jatkuvasti yhteydenottoja kansalaisten havaitsemista epäilyttävistä käteisautomaattilaitteista.
– Ne ovat olleet kuitenkin lähes aina tyhjiä arpoja. Automaattiyhtiöt uusivat laitteitaan aika ajoin, jolloin niiden ulkonäkö saattaa muuttua. 
Laite on usein paikoillaan joitain päiviä, jonka jälkeen rikolliset hakevat sen pois.
Korttirikoksen uhriksi joutuminen on saanut Riikan varovaiseksi pankkiautomaateilla ja nettiostoksia tehdessä.
– Laskin kortin nostorajat alhaisemmaksi, en ole netistä ostanut sen jälkeen mitään ja yritän olla sillä tavalla, että en näytä PIN-koodia.
Skimmaus ei ole ilmiönä Wetterstrandin mukaan viime aikoina enää vahvistunut. Sen sijaan maksukorttipetosten tekijät kehittelevät jatkuvasti uusia tapoja kopioida ihmisten korttien tietoja.
Itä-Suomessa on selvitetty myös tapausta, jossa [tekijät onnistuivat tekemään kaupan kassalla isoja ostoksia ilman, että tilillä oli katetta](http://yle.fi/uutiset/3-9567513). Tapauksia on tullut ilmi Savonlinnassa ja Varkaudessa.
_Jutussa haastateltu kuopiolainen "Riikka" esiintyy jutussa peitenimellä._
Venezuelan mielenosoituksissa jälleen kuolonuhri
Venezuelalaisopiskelija kuoli sen jälkeen, kun häntä ammuttiin päähän hallituksenvastaisissa mielenosoituksissa. 
Venezuelassa opiskelijamies on saanut surmansa sen jälkeen, kun häntä ammuttiin päähän maan pääkaupungissa Caracasissa. Mies osallistui kaupungissa järjestettäviin laajoihin hallituksenvastaisiin mielenosoituksiin.
Hallituksenvastaisissa mielenosoituksissa on saanut surmansa jo viisi ihmistä.
Mielenosoittajat vaativat presidentti Nicolas Madurolta tietoja seuraavien vaalien aikataulusta. He myös vaativat Maduroa kunnioittamaan maan opposition hallitseman parlamentin valta-asemaa.
Nollapelin napannut Leijona-vahti: Kai sieltä jotain parannettavaa löytyy
Harri Säteri torjui 17 kertaa, kun Suomi kukisti Slovakian selvin lukemin.
Leijonat jatkoi valmistautumista kohti Pariisia ja MM-turnausta kaatamalla [Slovakian 3-0 Kosicessa](http://yle.fi/urheilu/3-9572530). Suomi dominoi varsinkin avauserää ja maalilla Harri Säteri piti nollan 17 torjunnalla.
\- Nollapeli missä vaan on aina erityistä ja vielä Leijona-paidassa, niin lämmittää kyllä mieltä, Säteri totesi Yle Urheilulle.
Ensimmäisessä erässä Säteri joutui töihin vain kahden laukauksen verran. Toisella 20-minuuttisella vastustaja pääsi paremmin paikoille, mutta Vitjazin KHL-vahti teki tarvittavan.
\- Paljon enemmän tehtiin hommia kuin kaveri ja sovittuja hommia. Toisessa erässä muutama hassi, ne saivat muutaman paikan, mutta kuitenkin mielestäni aika ehjä suoritus meiltä, Säteri arvioi.
\- Kai sieltä löytyy jotain parannettavaa, kun videota katsotaan.
Tällä hetkellä maalivahtiosastolla on kolme hyvin toimeentulevaa konkaria, kun Säterin lisäksi joukossa ovat Juha Metsola ja Joni Ortio. Kolmikon välit ovat erinomaiset, vaikka jokainen tavoittelee paikkaa Pariisin-koneeseen.
\- Kunnioitetaan toinen toistamme. Olemme suhteellisen samanikäisiä kaikki ja pyörineet paljon yhdessä, Säteri hehkutti.
Leijonat vakuuttava vieras Slovakiassa – Harri Säterille nollapeli
Leijonat otti helpon 3–0-voiton Slovakiasta ylivoiman ja maalivahtipelin siivittämänä.
Suomen jääkiekkomaajoukkue otti keskiviikkona vakuuttavan voiton maaottelussa Slovakiaa vastaan. Harjoitusmaaottelua isännöinyt Slovakia kaatui Koshicessa puhtaasti lukemin 3–0.
Leijonien maalintekijöinä kunnostautuivat Ville Lajunen sekä Antti Pihlström avauserässä ja Olli Palola ennen toisen erän puoliväliä. Suomi onnistui hyvin ylivoimapelissä, kun sekä Lajusen että Pihlströmin maalit syntyivät ylivoimalla.
\- Meillä on ollut hyvät kaksi ensimmäistä peliä, mutta lauantaina Lappeenrannassa ei oltu valmiina peliin. Joukkue vastasi hyvin huutoon. Laadukasta pelaamista meiltä, varsinkin kiekon kanssa, päävalmentaja Lauri Marjamäki sanoi viitaten [Tanska-tappioon lauantaina](http://yle.fi/urheilu/3-9567714).
\- Pystyttiin rytmittämään peliä kiekon kanssa. Se on aina hyvä asia, Marjamäki jatkoi.
Suomen suurin sankari oli maalivahti Harri Säteri, joka torjui nollapelin. Ylityöllistetty Säteri ei kuitenkaan ollut, sillä koppeja kertyi yhteensä vain 17.
Debytantti Honka keräsi kiitokset
Suomen riveissä debytoi myös uusi kasvo, kun Leijonien leiritysmiehistöön liittynyt Julius Honka pelasi ensimmäisen pelinsä A-maajoukkueessa. Honka pääsi myös pisteille heti Leijona-avauksessaan, kun hän saalisti syöttöpisteen Palolan-ylivoimamaaliin.
Päävalmentaja Marjamäki oli tyytyväinen ensikertalaisen otteisiin.
\- Tykkäsin kovasti. Hän tulee pohjoisamerikkalaisesta pelistä, ja tuntuu, että on kuin tehty tähän meidän pelisapluunaan. Juuri sitä Honkaa, mitä halutaan.
Suomi matkaa välittömästi ottelun jälkeen junalla pääkaupunki Bratislavaan, jossa se kohtaa Slovakian uudelleen perjantaina.
\- Matka jatkuu. Me tarvitsemme kaikenlaisia kokemuksia. Hypätään junaan ja lähdetään kohti Bratislavaa, päävalmentaja Marjamäki päätti.
Prinsessa Dianan muistoksi avattiin tuhansien kukkien puutarha – "Sydänten kuningattaren" kuolemasta 20 vuotta
Kensingtonin palatsi muistaa Dianaa myös hänen pukeutumistyylistään kertovalla näyttelyllä. 
Lontoossa Kensingtonin palatsi on muuttanut yhden puutarhoistaan tilapäisesti Valkoiseksi puutarhaksi 20 vuotta sitten kuolleen prinsessa Dianan muistoksi.
Nimensä mukaisesti puutarhan täyttävät valkoiset kukat, joiden joukossa on yksittäisiä väriläiskiä. [Palatsin mukaan ](http://www.hrp.org.uk/kensington-palace/visit-us/top-things-to-see-and-do/the-white-garden/#gs.Q3CW3x0)kukkien valinnassa ovat toimineet innoittajina prinsessan elämä ja tyyli.
Kaikkiaan puutarhaan on istutettu 12 000 kukkaa, [lajeina](https://hrpprodsa.blob.core.windows.net/hrp-prod-container/16362/whitegardenplantinglist_2017-02-14_v1.pdf) muun muassa tulppaaneja, narsisseja, kesäkynttilöitä, tähtilaukkoja, kellohyasintteja ja ruusuja. Puutarhassa kukkivat myös Dianan lempikukat, lemmikit.
Palatsi muistaa Dianaa myös [hänen tyylistään kertovalla näyttelyllä](http://www.hrp.org.uk/kensington-palace/visit-us/top-things-to-see-and-do/diana-her-fashion-story/#gs.U4wggbo). _Diana: Her Fashion Story_ -näyttelyssä on esillä Dianan asuja nuoruusajan hillityistä vaatteista myöhempien vuosien elegantteihin luomuksiin.
Helmikuussa avatun näyttelyn suosio on ollut niin suurta, että ennakkoliput on myyty useina päivinä loppuun, palatsi kertoo näyttelyn sivuilla.
Diana Spencer [avioitui prinssi Charlesin kanssa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/lontoo-valmistautuu-dianan-haihin) heinäkuussa 1981. Prinssi William syntyi vuonna 1982 ja prinssi Harry vuonna 1984. Pariskunta erosi vuonna 1996.
Diana asui aikoinaan Kensingtonin palatsissa. Nyt se on Williamin ja Harryn koti. Osa palatsista on avoinna yleisölle.
[Diana kuoli auto-onnettomuudessa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/diana-kuoli-auto-onnettomuudessa) Pariisissa elokuussa 1997.  Onnettomuudessa saivat surmansa myös Dianan miesystävä Dodi al-Fayed sekä autonkuljettaja Henri Paul.
_Juttua tarkennettu 20.4. kello 6.27: Pariskunta erosi vuonna 1996, ei 1986._
Tämä kolmikko teki oopperahupailusta menestyskonseptin – lavalla jo 50 kertaa, nyt myös Areenassa
The Fabulous Bäckström Brothers ottaa ilon irti oopperoista ja oikeastaan kaikesta muustakin. Kolmikko on osoittanut, että indie-tuotannollakin voi menestyä.
Melodia on tuttu mutta kaikki muu vinksallaan. Richard Wagnerin _Valkyyrioiden ratsastus_ pauhaa kolmen melodikan voimin. Yksi soittajista vetää sooloa kuin mikäkin kitarasankari: soittaa niskan takana ja möyrii maassa.
The Fabulous Bäckström Brothers repii oopperasta ja muusta taidemusiikista huumoria kolmatta vuotta.
– Ollaan pyritty tekemään esitys niin, että se innostaisi ihmisiä, jotka eivät ole kuunnelleet niin paljon klassista musiikkia, kertoo oopperalaulaja Jouni Bäckström, joka on opiskellut fyysistä teatteria Englannissa ja Ranskassa.
Menestykseksi osoittautuneen konseptin kanssa oli otettava riski. Brittiläisen, kansainvälisesti palkitun Spymonkey-komediaryhmän perustajat Toby Park ja Aitor Basauri tilattiin ohjaajiksi, kun tiedossa oli vain muutama esitys syksyllä 2014.
– Taloudelliset realiteetit meinasivat lyödä näpeille. Niitä neljää esitystä oltiin menossa tekemään, sanoo Jounin isoveli, oopperalaulaja Petri Bäckström.
Yleisö piti näkemästään, ja nyt vajaat kolme vuotta myöhemmin esityksiä on takana viisikymmentä.
Show rullaa toisinaan road trippinä, toisinaan kohtauksilla Wagnerin _Ring_-oopperasarjasta – kaiken muun hupailun lisäksi. Eräässä kohtauksessa Siegfried tappaa Fafner-lohikäärmeen. Hirviö on tehty pianosta, Jouni Bäckströmistä ja pianisti Jukka Nykäsestä.
– Esitämme Wagneria vähän helpommassa ja kevyemmässä muodossa. Ihmisiä saattaa kiinnostaa nähdä koko ooppera sen jälkeen, kun ovat kuulleet hienoja pätkiä sieltä, Jouni Bäckström arvelee.
Nykänen kertoo saaneensa huomata, ettei piano ole enää turvasatama, jonka taakse voi piiloutua.
– Pitää venyä oikeastaan ihan kaikkeen ja heittäytyä totaalisesti lavamaailmaan.
Petri Bäckström huomauttaa, että tärkeä osa esitystä on taiteellinen kunnianhimo.
– Hauskuus ei synny siitä, että löisimme kaiken läskiksi, vaan teemme musiikkinumerot niin hyvin kuin osaamme. Olosuhteet ympärillä vain saattaavat olla hiukan koomiset.
Vapaa kenttä kasvussa
Yksi esityksen kohokohdista on cup song -viritys Stravinskyn _Kevätuhrista_. [Siitä tehtyä nettiklippiä](https://www.youtube.com/watch?v=1-CTCh7jTvo) on katsottu Youtubessa vajaat 180 000 kertaa.
Kohtaus on esityksessä alkuperäisessä muodossaan, mutta moni muu yksityiskohta on muuttunut vuosien varrella.
– Teos on tarkastettu neljä kertaa ohjaajien kanssa. Pitää katsoa, että asiat menevät parempaan suuntaan, Jouni Bäckström sanoo.
Jouni Bäckström ynnää, että vauhdikkaan fyysisen teatterin ja pompöösin laulutaiteen yhdistelmästä 98 prosenttia on ennalta harjoiteltua.
– Ne kaksi prosenttia improvisoimme joka esityksessä jossain kohtaa. Jos yleisö reagoi, niin improvisaatiot päätyvät siihen tarkkaan harkittuun 98 prosenttiin.
Brittiohjaajilla riittää intoa, ja he ovatkin jo ideoineen uuden oopperan kimpussa – ainakin ajatuksen tasolla. Veljekset aikovat tällä kertaa välttää taloudelliset riskit.
– Yritämme koko ajan etsiä yhteistyökumppaneita. Sellaiseen suohon emme itseämme tunge kuin tämän proggiksen kohdalla tehtiin, Petri Bäckström vakuuttaa.
Pieniä kapuloita rattaisiin
Bäckströmin veljesten ja pianisti Jukka Nykäsen esitys on virstanpylväs pienten ryhmien mahdollisuuksista vapaalla taidekentällä. Indie-tuotantoilla menestyminen on mahdollista.
– Luulen, että olemme osa laajempaa muutosta. Vastikään kentälle tulleet uudet tekijät, kuten Helsingin koominen ooppera ja Opera Box, saavat toivottavasti voimaa, rohkeutta ja energiaa siitä, mitä me on tehty, Petri Bäckström toteaa.
Wagnerin _Ring_-sarjan uusi tuotanto saa ensi-iltansa Suomen Kansallisoopperassa vuonna 2019. Bäckström ei malta olla lähettämättä terveisiä. Vapaan kentän ja perinteikkään oopperatalon vertaaminen ei itsessään ole mielekästä, mutta onnistuessaan vapaan kentän tuotannot antavat ajattelemisen aihetta myös isommissa piireissä.
– Menemme tavallaan rintamassa eteenpäin ja pistetään omaa pientä kapulaamme Kansallisoopperan rattaisiin, Petri Bäckström yllättää itsensä leukailemasta.
Suhteet Kansallisoopperaan lienevät kunnossa. Joulukabaree _Messias_, yksi Fabulous Bäckström Brothersin tuotannoista, esitettiin viime vuoden lopulla Kansallisoopperan Alminsalissa.
Saksassa ryhmä kantaesitti vuosi sitten alkuperäisen show'n sinfoniaorkesterisovituksen. Paikallinen yleisö otti Wagner-road-tripin heti omakseen. Väliaika-aplodit kestivät viisi minuuttia. Lopuksi oli esitettävä encore.
– Luulen että suosio johtui siitä, että Saksassa on niin vahva kabareeperinne. He tiesivät, mitä ovat tulossa katsomaan, Jouni Bäckström tuumaa.
Suomessa yleisö lämpenee hitaammin.
– Täällä se on ensimmäisen viidentoista minuutin aikana niin, että uskallanko nauraa.
_The Fabulous Bäckström Brothersin alkuperäinen show [katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3865375)._
17-vuotias formulalupaus menetti molemmat jalkansa kolarissa - suomalaiskuski selvisi säikähdyksellä
F4-sarjassa kisannut Billy Monger ajoi todella rajun kolarin viikonloppuna Donington Parkin radalla.
Vasta 17-vuotias brittikuski Billy Monger joutui pahaan kolariin viikonlopun Formula 4 -kisassa Donington Parkin radalla. Nuorukainen on [Autosportin tietojen mukaan](https://www.autosport.com/news/report.php/id/129067/monger-loses-lower-legs-after-f4-crash) menettänyt molemmat jalkansa onnettomuuden seurauksena.
Monger kolaroi tilanteessa kovalla nopeudella suomalaisen Patrik Pasman kanssa, jonka auto lähes pysähtynyt radan reunaan teknisen vian takia. Monger ajoi suomalaisen perään ja brittiä irrotettiin autosta puolitoista tuntia ennen kuin hänet saatiin helikopterikyydityksellä sairaalaan.
Pasma vietiin myös kolarista sairaalaan, mutta hän selvisi ilman vakavia vammoja.
Mongerin jalkoja ei pystytty kuitenkaan pelastamaan ja JHR-tallin päällikkö Steven Hunter kerää verkossa rahaa nuorukaisen kuntoutukseen. Britti ajoi toista kauttaa F4-sarjassa ja oli ottanut kauden viidestä kisasta kaksi palkintokorokesijaa.
Professori ja tietosuojavaltuutettu eivät lyttää tiedustelulakiesityksiä – "Ihan kohtuullinen pelinavaus"
Esimerkiksi verkkotiedustelun valvonta on kuitenkin järjestettävä niin, että sillä on todellista merkitystä.
Helsingin yliopiston valtiosääntöoikeuden professori Tuomas Ojanen arvioi, että tiedustelulainsäädäntöä valmistelleet työryhmät ovat tehneet huolellista työtä. Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnion mielestä massavalvonnasta on edetty pitkälle.     
Tuomas Ojanen korostaa, että [työryhmien esityksiä ](http://yle.fi/uutiset/3-9570943)ja monia asioita joudutaan vielä jatkovalmistelussa vielä "tarkentamaan, viilaamaan, säätämään ja justeeraamaan".
– Erityisesti haluan korostaa tässä vaiheessa sitä, että ei kannata lähestyä asiaa niin, että tässä on kysymys jostain viimeisestä sanasta, kiveen hakatusta asiasta, vaan nyt alkavat jatkovalmistelut. Varmasti yhtä ja toista kysymystä joudutaan vielä miettimään. 
On pistetty pöydälle kysymykset, jotka joka tapauksessa tulevat esille, eikä ole yritetty peitellä tai piilotella niitä
Ojasen mielestä työryhmät ovat ottaneet huomioon keskeiset oikeudelliset kysymykset. 
– On pistetty pöydälle kysymykset, jotka joka tapauksessa tulevat esille, eikä ole yritetty mitenkään peitellä tai piilotella niitä. Nyt on vain enemmän kysymys siitä, että täyttävätkö nämä ehdotukset vaatimuksia vielä riittävästi.
– Eli esimerkiksi EU-oikeuden suunnasta tulevat vaatimukset siitä, että ei ole tarkoitus sallia mitään yleistä ja kaikenkattavaa tietoliikenteen seurantaa, vaan nimenomaan se, että se luottamuksellisen viestinnän salaisuuteen puuttuminen on riittävän kohdennettua ja rajattua.
Paperinmakuinen valvonta ei kelpaa
Toinen keskeinen asiakokonaisuus, jota on Ojasen mukaan tärkeä pohtia lisää, on valvonta ja sen yksityiskohdat. Hän korostaa, että valvonnalla on oltava todellista merkitystä.
– Se osaltaan takaa sitä, että valtuuksien käyttö pysyy lain, perusoikeusvelvoitteiden ja EU-oikeuden puitteissa ja että yksilön oikeusturva toteutuu. 
Tämä on pitkän prosessin ensimmäinen vaihe, eikä maali tai päätepiste.
Hän korostaa, että kun puhutaan aivan uusista periaatteellisista ja äärimmäisen merkityksellisistä toimivaltuuksista viranomaisille, tämän pitäisi heijastua toimivaltuuksien käytön valvontaan.
– Mutta tässä vaiheessa ihan kohtuullinen pelinavaus. Tämä on pitkän prosessin ensimmäinen vaihe, ei maali tai päätepiste. Tämä on nyt pidettävä itse kunkin mielessä.
Tarkastusoikeutta voitava käyttää
Myös tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio on alustavasti tyytyväinen työryhmien työhön.
Hänen mielestään lähtötilanteesta eli kaikkiin kohdistuvasta massavalvonnasta on päästy pitkälle ja mietinnöissä on huomioitu tuomioistuinten ratkaisukäytännöt. Hän näkee kuitenkin yhä pulmia tavallisen kansalaisen kannalta. 
Miten onnistutaan legendaarinen kansallinen turvallisuus pilkkomaan yksityiskohtaisiin asioihin?
– Miten ensinnäkin onnistutaan tämä legendaarinen kansallinen turvallisuus pilkkomaan niin yksityiskohtaisiin asioihin, että tuomioistuin pystyy tekemään lupapäätöksen sillä tavalla, että kansalainen voi siihen luottaa? Miten varmasti tuomioistuin tietää, että miten aito ja olemassaoleva uhka on?
Ongelmallisia ovat Aarnion mielestä myös tilanteet, joissa ihminen ei tiedä olevansa jossakin valvonnassa.
– Viestinnässä on aina kaksi osapuolta. Kansalaisen rooli on pikkaisen hakusessa, että onko hän nyt epäiltynä tai muuten vaan jonain. Se herättää kummastusta ihmisissä, jos sitten tulee esimerkiksi joku huhu tai poliisitoimi. 
Kansalaisen rooli on hakusessa, että onko hän epäiltynä tai muuten vaan jonain.
Aarnion mielestä järjestelmän tulee olla läpinäkyvä ja kansalaisten tulee voida käyttää tarkastusoikeutta. Kanteluiden ja valitusten käsittelyn tulee olla olennainen osa [uuden valvontaviranomaisen](http://yle.fi/uutiset/3-9571002) työtä.
– Valvonnanhan pitää kohdistua myös tilanteisiin, joissa on verkkovalvontaa tehty, kun ei ole ollut lupaa. Ja sehän on se kova juttu.
Ranuan eläinpuiston viirupöllö Blondi hautoo munia – katso suorana lähetyksenä
Yle Luonto seuraa pöllöpariskunnan pesinnän edistymistä koko kevään ajan.
Ranuan eläinpuistossa asustavan viirupöllöpariskunnan Blondin ja Eliaksen pesintä on käynnissä. Tänä talvena pariskunta on onnistunut hankkimaan perheenlisäystä.
Yle on asentanut pöllöpariskunnan pönttöön kameran. Pesintää ja munien kuoriutumista voi seurata suorana [YouTube -lähetyksenä.](https://www.youtube.com/watch?v=3wwR7D5fA9g)
Pesässä Blondilla on tällä hetkellä käynnissä hautomisvaihe.
– Tämän pariskunnan munien kuoriutumista voidaan odottaa aikaisintaan vapun tienoilla, kertoo intendentti Mari Heikkilä Ranuan eläinpuistosta.
Nyt kun emo on asettunut pesässä munien päälle, niiden tarkkaa määrää ei voida sanoa. Heikkilä kertoo, että aikaisempina talvina Blondi on muninut enimmillään kolme munaa.
Viirupöllön poikaset kuoriutuvat eri aikaan, ja lähtevät pesästä lentokyvyttöminä muutaman viikon ikäisinä. Lentämään ne oppivat noin 5-viikkoisina.
Yle Luonto seuraa pöllöpariskunnan edistymistä koko kevään ajan. Seuranta on osa Yle Luonnon [Miljoona linnunpönttöä -kampanjaa.](http://yle.fi/aihe/miljoona-linnunponttoa)
40 miljoonaa euroa, 720 asuntoa: Jyväskylän Kortepohjan ylioppilaskylässä alkaa massiivinen peruskorjaus 
Jyväskylän yliopiston ylioppilaskunta peruskorjaa viisi tornitaloa Kortepohjassa. Talojen ulkoasu on suojeltu, mutta sisukset uusitaan nykyaikaan.
Jyväskylän yliopiston ylioppilaskunta  peruskorjaa Kortepohjan ylioppilaskylän A, B, C, D ja E -tornitalot. Massiivinen peruskorjaushanke alkaa jo tänä keväänä A-talon ja ravintola Rentukan peruskorjauksilla. Ne valmistuvat näillä näkymin ensi vuoden alkupuolella.
Suunnitelmien mukaan peruskorjaus jatkuu talo kerrallaan, ja kaikki viisi taloa on remontoitu vuonna 2022.
Remonttiurakan kustannusarvio on noin 40 miljoonaa euroa. Sen aikana peruskorjataan kaikkiaan 720 asuntoa, 144 asuntoa kussakin viidessä talossa.
Talojen julkisivut on suojeltu, mutta remontissa niiden sisäosien pinnat, ikkunat, ovet, talotekniikka ja sekä ilmanvaihto- ja vesijärjestelmät uusitaan. Samoin kaikki keittöt ja märkätilat rakennetaan uusiksi.
Talojen tilajako säilyy pääosin ennallaan. Niiden asunnot ovat pieniä yksiöitä, joista on kysyntää.
Viisi peruskorjattavaa taloa on rakennettu [1960- ja 70-luvuilla](http://yle.fi/uutiset/3-9017173), ja JYY:n mukaan peruskorjaus jatkaa niiden elinikää pitkälle tulevaisuuteen.
– Kun urakka on valmis, koko asuntokantamme on 2000-luvulla rakennettua tai peruskorjattua, JYYn toimitusjohtaja Marko Huttunen toteaa.
Peruskorjaukset eivät ole koskeneet eivätkä koske DDR-taloina tunnettua [MNOP](http://yle.fi/uutiset/3-6775047)-rakennuskompleksia eikä K- ja L-taloja. Ne puretaan seuraavan kymmenen vuoden aikana, ja niiden korttelialue [rakennetaan uudelleen](http://yle.fi/uutiset/3-8848218).
Ylioppilaskylän keskusrakennus Rentukka, muuttuu remontin yhteyssä merkittävästi. Siitä on tarkoitus rakentaa opiskelijoiden yhteinen olohuone ja ylioppilaskylän sosiaalinen keskus. Ylioppilaskylässä asuu kaikkiaan yli 1900 opiskelijaa.
JYY on keskittämässä eri puolilla ylioppilaskylää olevat kerhotilat Rentukan ensimmäiseen kerrokseen. Samalla aulasta tehdään palvelu- ja infopiste.
Toiseen kerrokseen tulee ruokaravintola ja terveysliikuntaan painottuva kuntosali. Ravintolan remontissa tavoitellaan kotoisan olohuonemaista tunnelmaa, ja sisustuksessa käytetään hyväksi Rentukan vanhoja huonekaluja.
Musiikkijuhlien odotusten kevät: Oopperaliput on loppuunmyyty eikä lavasteissa tulvi
Mannerheim-oopperan kesän 2018 lipuistakin on varattu jo yli puolet. Lavasteiden rakentaminen Kyrönjoen varteen alkaa tällä viikolla.
Ilmajoen musiikkijuhlien toiminnanjohtaja Sari Hanka on harvinaisessa tilanteessa. Tämän kesän Mannerheim-oopperaan [ei enää lippuja saa](http://yle.fi/uutiset/3-9160554), ja toiminnanjohtaja myy melkein ei-oota jo seuraavankin kesän näytöksiinkin.
– 60 prosenttia kesän 2018 lipuista on jo varattu, Hanka sanoo. 
Tälläistä tilannetta, jossa yli puolet oopperan toisenkin esityskesän lipuista on varattu jo ennen ensi-iltaa, ei 2005 vuodesta alkaen toiminnanjohtajana työskennelleen Hangan uralla ole ennen ollut.
– Kukaan ei ole nähnyt teostakaan vielä, mutta aihe on niin koukuttava ja kiinnostava, että se on saanut väen liikkelle.
Ykköskaarti toiveiden mukaan
Mannerheim on Ilmajoen musiikkijuhlien Suomi 100 -teos. Sen on säveltänyt Tuomas Kantelinen, libreton ovat tehneet Laila Hirvisaari ja Eve Hietamies ja Mannerheimia esittää [Waltteri Torikka](http://yle.fi/uutiset/3-8563056).
– Meillä oli lähtökohta, että tekijöiksi halutaan hyvin kantavia nimiä. Tyytyväisiä oltiin, että saatiin nämä henkilöt kiinnitettyä tehtäviinsä, Hanka sanoo.
Yksi Ilmajoen viime vuosien menestysoopperoista on [Taipaleenjoki](http://yle.fi/uutiset/3-6158994) (2010-2012). Myös sen ohjaaja Tuomas Parkkinen kuului alusta lähtien Mannerheimin toivemiehitykseen.
– Hän on ollut tärkeässä roolissa libreton kirjoittajien rinnalla. Laila ja Eve tekivät ensimmäistä librettoaan ja se oli heidän omien sanojensa mukaan ”aikamoinen savotta”. Tuomas ohjasi naisia ja teki dramaturgiaa sekä lyriikkaa heidän kanssaan, Hanka kertoo.
Tulvaton kevät helpottaa
Kyrönjoen tulvat ovat [useana keväänä huuhtoneet](http://yle.fi/uutiset/3-6588084) Ilmajoen ooppera-areenan lavasteita. Tänä keväänä luontokin suosii musiikkijuhlia, sillä tulvaa ei ole ollut.
Mannerheim-oopperan lavasteita on alettu rakentaa jo talvella ja niiden pystytys alkaa talkoolaisten voimin tällä viikolla. Pystytystöissä kuluvat kenttätoimikuntalaisten illat ja viikonloput tiiviisti seuraavan kuukauden ajan.
– Tavoite on, että lavasteet ovat pystyssä, kun solistit tulevat harjoittelemaan 20.-22. toukokuuta alkaen.
Uuden oopperan musiikkia Hanka kehuu melodiseksi ja mahtipontiseksi, aivan tilauksen mukaan. Lokakuusta 2016 alkaen harjoitellut ilmajoen oopperakuorokin tykkää, Hanka sanoo.
– Kuorolaiset tykkäävät, että on haastetta ja mukava laulaa.
Uusi ooppera jo suunnitelmissa
Kesät 2017 ja 2018 ilmajoella lauletaan Mannerheimia. Vaikka yleisömäärällä mitattuna se on nyt jo osoittautumassa menestykseksi, taloudellinen onnistuminen selviää vasta syksyllä.
– Iso teos ja isot on menotkin. Sen kanssa tässä tasapainoillaan, muttä lähtökohtaisesti lähdetään siitä, että kuivilla pysytään, Sari Hanka sanoo.
Hangan mukaan Mannerheimia seuraavan oopperan suunnittelu on jo käynnissä. Ei siitä vielä sen enempää.
– Suunnitelmien täytyy olla kauaskantoisia. Oopperan tekemiseen menee kuitenkin se kaksi vuotta, kun käsikirjoituksesta ja sävellyksestä lähdetään. Mutta eletään nyt tätä Mannerheim-vuotta.
Bottas Bahrainin viimeisen testipäivän nopein, ajoi huimat kierrosluvut
Mercedeksen Valtteri Bottas kellotti F1-testien kärkiajan Bahrainin harjoituksissa.
Mercedes-kuljettaja Valtteri Bottas päihitti tallikaverinsa Lewis Hamiltonin tiistaina ajaman kärkiajan F1-testeissä Bahrainissa. Bottaksen aika keskiviikon harjoituksissa oli 1.31,280, mikä alitti Hamiltonin päivää aiemmin kellottaman ajan vajaalla kymmenyksellä.
Bottas myös ajoi päivän suurimman kierrosmäärän. Sunnuntain osakilpailussa uransa ensimmäistä kertaa paalulta kisaan lähtenyt Bottas kiersi keskiviikkona huimat 143 kierrosta.
Keskiviikon toiseksi nopeimpaan kierrosaikaan tykitti Bahrainissa sunnuntaina korkeimmalle korokkeelle noussut Ferrarin Sebastian Vettel, joka jäi suomalaisesta vajaat kolme kymmenystä. Kolmanneksi nopein oli Toro Rosson Carlos Sainz kuuden kymmenyksen erolla Bottakseen.
Bottas keskittyi keskiviikon kierroksillaan autonsa aerodynamiikan ja renkaiden hallintaan. Ferrarilla oli ongelmia hydraulisten vuotojen kanssa, joten Vettelin kierrosmäärä jäi selvästi Bottaksesta, vain 64:een.
Pankkikorttisi tiedot varastavaa skimmauslaitetta ei ole aivan helppo tunnistaa – testaa itse, jos et usko
Kun skimmauslaitteen asentava rikollinen onnistuu, hän voi vaikuttaa kerralla kymmenienkin uhrien elämään.
Pankkikortin tiedot varastava skimmauslaite on usein vaikea havaita. Seuraavassa näet viisi kuvaa pankkiautomaateista ja bensa-asemien korttiautomaateista. Osa niistä on aitoja, osa rikollisten peukaloimia – kokeile, osaatko tunnistaa kuvista skimmauslaitteet.
Mitä tehdä, jos epäilyttää? Viisi vinkkiä
**1. Kokeile kädellä.** Monia skimmauslaitteita on vaikea tunnistaa paljain silmin. Ne ovat kuitenkin usein heppoisesti kiinni, minkä vuoksi kädellä kokeileminen kannattaa. Kaksipuoleisella teipillä kiinni oleva kopiointilaite saattaa liikkua tai jopa irrota, kun sitä kokeilee. Älä kuitenkaan käytä ruuvimeisseliä tai muuta työkalua.
**2. Katso, menikö kortti kunnolla lukijaan.** Pankkiautomaatteja on eri mallisia, mutta Otto-automaatteja ylläpitävän Automatian mukaan sininen korttiaukko ei normaalisti ota koskaan korttia kokonaan sisäänsä. Jos näin käy, lukija on rikki tai sitä on manipuloitu.
**3. Suojaa PIN-koodi.** Pankkikorttien kopioijat pyrkivät kopioimaan korttisi magneettijuovan, mutta he tarvitsevat myös PIN-koodin. Jos rikolliset saavat sekä korttidatan että PIN-koodin, he pystyvät valmistamaan väärennettyjä kopioita kortistasi.
Tämän vuoksi tunnusluvun suojaaminen on asiakkaan paras ase korttirikollisia vastaan. Ainakin vielä: tutkijat ovat [havainneet, että PIN-koodin pystyy teknisesti lukemaan lämpökameralla](https://nakedsecurity.sophos.com/2011/08/17/stealing-atm-pins-with-thermal-cameras/) jopa silloin, kun näppäily suojattaisiin. Tämäntyyppiseen toimintaan liittyviä rikoksia ei ole kuitenkaan tiettävästi todettu.
**4. Käytä maarajausta.** Koska väärennetyillä korteilla ei käytännössä pysty nostamaan rahaa EU:ssa, hyvä suojautumiskeino on myös maarajauksen eli geoblockingin ottaminen käyttöön. Siten voi estää rahan nostamisen kortin tiedoilla esimerkiksi Suomen ulkopuolella.
**5. Ilmoita.** Jos uskot havainneesi skimmauslaitteen korttiautomaatissa, kannattaa soittaa automaatissa näkyvään valvontanumeroon. Voit ottaa yhteyttä myös suoraan poliisiin.
Näin skimmauslaite toimii
Kuvassa on tyypillinen skimmauslaite, jonka periaate on yksinkertainen. Kortinlukijan päälle asennettu ylimääräinen kortinlukija tallentaa kortin magneettijuovalla olevat tiedot. Näppäimistön yläpuolelle asennettu kamera kuvaa kortin PIN-koodin muistikortille. Tämä kyhäelmä paljastui Iisalmessa vuonna 2015.
 Tämä laite oli testin ensimmäisessä kysymyksessä olleen automaatin kortinlukijan päällä. Rujo työnjälki paljastaa huijauksen jo monelle: huomaa epätasainen pinta ja epäselvästi laadittu valmistajan logo.
 Tämä pieni kortinlukija oli asennettu testin kolmoskysymyksessä kuvatun pankkiautomaatin aidon kortinlukijan päälle. Tässäkin tapauksessa asiakkaan valppaus johti rikollisten asentaman kortinkopiointilaitteen paljastumiseen. Skimmauslaitteen vuoksi sirukortti upposi lukijaan selvästi syvemmälle kuin tavallisesti.
Tämä kopiointilaite oli asennettuna kortinsyöttöaukon päälle. Jos tietää miltä automaatin korttiaukon pitäisi näyttää, on tämä laite melko helposti havaittavissa. Toisaalta on hyvä muistaa, että myös automaattimallit muuttuvat – useimmat erikoiselta näyttävät kortinlukulaitteet eivät suinkaan ole rikollisten peukaloimia.
Pankkiautomaateissa ja bensiiniasemien korttiautomaateissa olevia skimmauslaitteita paljastuu nykyään varsin harvoin, kun automaattien turvallisuutta on parannettu. Esimerkiksi Helsingissä oli viime vuonna viisi korttikopiointijuttua. Neljässä tekijät jäivät kiinni. Yleensä tapaukset ovat ulkomaalaisten rikollisten tekosia.
Monialayrittäjällä eivät ideat lopu yli 90-vuotiaanakaan: "Pelko rengiksi joutumisesta vei eteenpäin"
Ei ole niin nuukaa, mitä ostaa, myy tai valmistaa. Yrittäminen vie joka tapauksessa eteenpäin, neuvoo Heimo Leivonniemi nuoria.
Kerrostalokodin oven avaa hyväryhtinen mies. Hän on 92-vuotias entinen yrittäjä ja sotaveteraani Heimo Leivonniemi. Vastassa on myös punaruskea kissa – kissojen katastrofiyhdistyksen pelastama Ossi Anselmi sai puolitoista vuotta sitten kodin Leivonniemen ja hänen Pirkko-vaimonsa luota.
Tilavan seniorikodin ikkunoista siintää Pyhäjärvi ja maisemat avautuvat kauas. Koti sijaitsee Tampereella, aivan Hatanpään arboretumin vieressä. 40 vuotta yhdessä ollut pariskunta viettääkin arboretumin puistossa kesäisin pitkiä aikoja.
– Kuulo ja näkö ovat heikentyneet ja tarvitsen rollaattoria, mutta muuten voin hyvin, talon isäntä kertoo.
Pirkko Leivonniemen mukaan ikä ei ole hidastanut aviomiehen ideamyllyä. Uutta pulppuaa jatkuvasti.
Rahat eivät riittäneet kouluun
Vuonna 1924 syntynyt Leivonniemi kasvoi Honkajoella, Pohjois-Satakunnassa. Aviottomana lapsena syntynyt poika sai jo muutaman kuukauden ikäisenä kodin enonsa ja tämän vaimon luota. Poikaa pidettiin kuin omaa lasta ja ottovanhemmat olivat hänelle isä ja äiti.
Lapsuuden kodissa arvostettiin työn tekemistä. Isä opetti jo pienestä pitäen taitoja, joita tarvittiin rengin töissä – niitä oli tarjolla isoissa taloissa ja sellaista tulevaisuutta hän kaavaili Heimollekin.
Pojalla oli kuitenkin jo pienestä pitäen hinku kauppaan ja yrittämiseen.
– Ensimmäiset markkani tienasin myymällä joululehtiä. Kiersin 12- ja 13-vuotiaana ennen joulua niin paljon, että sain korkeimman palkkion - 15 prosenttia myyntihinnasta, hän muistelee.
Kansakoulu sujui hyvin. Opettaja ehdotti, että teräväpäinen poika jatkaisi yhteiskouluun.
– Tiesin kysymättäkin, että se on turha haave, hän kertoo nyt.
Sain kymmenen minuutin koulutuksen siihen, miten isäntien tuomat tukkipuut mitataan ja kirjataan.
Tuohon aikaan koko Honkajoen pitäjässä oli ainoastaan kaksi ylioppilasta.
– Kun kerroin opettajan ehdotuksesta, isä sanoi, ettei sellaista rahaa löydy mistään.
Kuusi vuotta kansakoulussa sai siis riittää. Rengin paikkaa poika ei kuitenkaan ehtinyt hakea.
– Sahan omistaja tuli pyytämään minua töihin. Sain kymmenen minuutin koulutuksen siihen, miten isäntien tuomat tukkipuut mitataan ja kirjataan, Leivonniemi muistelee.
Sodan syttyminen toi vastuuta
Vuonna 1941 syttyi jatkosota ja sahan omistajat joutuivat rintamalle. Vasta 16-vuotias Leivonniemi jäi pyörittämään toimintaa. Tekemistä riitti, sillä saha oli kasvanut puutavarayritykseksi, joka tuotti muun muassa polttoainetta häkäpönttöautoihin. Nuori mies hoiti firmaa puolitoista vuotta kunnes sain itsekin kutsun sotaan.
Meillä oli vain kiväärit, vähän ammuksia ja leipälaukussa vähän leipää. Viimeistään siinä vaiheessa ymmärsimme, että nyt on hätä ja Suomea kohti mennään.
Leivonniemen sotataipale suuntautui Syvärille, josta saksalaiset olivat juuri vetäneet miehensä pois kohti Keski-Eurooppaa. Alku oli rauhallista asemasotavaihetta, mutta juhannuksen jälkeen 1944 alkoi perääntyminen.
– Kun vänrikki komensi meidät ulos korsusta leipälaukkujen ja kiväärien kanssa, kuvittelin sitä harjoitukseksi, Leivonniemi muistelee.
Poistuminen tapahtui niin vauhdikkaasti, että joukkue ei sen jälkeen vänrikkiään enää nähnytkään. Miehet saivat selvitä sodan loppuvaiheista keskenään.
– Kun tulimme kahden ja puolen kilometrin päähän töpinään, siellä ei ollut yhtään keittokaminaa, josta olisi saanut ruokaa eikä yhtään miestä, Leivonniemi kertoo.
– Meillä oli vain kiväärit, vähän ammuksia ja leipälaukussa vähän leipää. Viimeistään siinä vaiheessa ymmärsimme, että nyt on hätä ja Suomea kohti mennään.
Perääntymisvaihe vahvisti nuoren miehen käsitystä siitä, että elämästä selviytyminen on loppujen lopuksi kiinni itsestä – mutta myös ajatusta, että johdatusta tarvitaan.
– Sodasta minä löysin Jumalan. Aina kireimmässä kohdassa rukoilin, ja pelastuin monesta tiukasta paikasta täpärästi kuin ihmeen kaupalla. Kaikki elämässäni on kyllä mennyt Jumalan johdatuksen mukaan.
Maataloustuotteista turkiksiin
Sodasta palattuaan Heimo Leivonniemi päätti keskittyä kaupan tekoon ja yrittämiseen. Isoimpana kannustimena oli ikuinen pelko rengiksi joutumisesta.
– Ennen sotaa olin huomannut, että kaupalla tulee sen verran taskurahaa, ettei rahan puutteessa tarvitse olla. Sillä mitä ostaa, myy tai valmistaa, ei ole niin väliä. Kaikki on eteenpäin vievää, hän kertoo.
Kun kunnalla ei ollut varaa rakentaa uutta koulua, päätimme tehdä sen itse ja vuokrata tilat kunnalle. 
Leivonniemi perusti maataloustuotteiden tukkukaupan. Pikkuhiljaa liiketoiminta laajeni turkistarhalla ja -liikkeellä.
– Olin jo 12-vuotiaana oppinut nahkojen ostamisen. Kasvatin koululaisena kaneja ja myin niiden ja muilta kasvattajilta ostamani nahat eteenpäin, hän muistelee.
– Tietääkseni olin myös ensimmäinen supikoiran kasvattaja Suomessa. Nythän supi on merkittävä artikkeli turkismarkkinoilla.
Innostuminen mitä erilaisimmista asioista ilmenee muun muassa siinä, että Leivonniemi ryhtyi kirjolohien kasvattajaksi jo ennen kuin laji oli tuttu Suomessa. Honkajoelle perustettu kirjolohilammikko oli 1960-luvun alussa vetonaula kylässä, jossa ei oikeastaan juuri muuta nähtävää ollut.
Kylä sai koulun vanhempien rahoilla
Neljän lapsen isä, jonka oma koulunkäynti oli jäänyt kansakouluun, tempautui lasten kasvaessa myös koulun rakentajaksi. Kävi nimittäin niin, että Honkajoen yhteiskoulun rakennukset osoittautuivat 1950-luvun lopulla tarkastuksessa liian alkeellisiksi. Koulua uhkasi lakkauttaminen.
– Kun kunnalla ei ollut varaa rakentaa uutta koulua, päätimme tehdä sen itse ja vuokrata tilat kunnalle. Koulun rakentamista varten perustettiin osakeyhtiö, ja isännät, joilla oli lapsia koulussa, lähtivät osakkaiksi, Leivonniemi muistelee.
Koulun rakentaminen ei jäänyt yhteen. Lasten kasvaessa koulunrakentajat saivat päähänsä, että kylään pitää saada myös lukio. Leivonniemi kävi eduskunnassa asti puhumassa lukion tarpeellisuudesta ministereille. Matka kannatti, koska jo tehty kielteinen päätös pyörrettiin vuonna 1963 ja Honkajoelle saatiin lukio.
– Ensimmäisten ylioppilaiden joukossa oli kaksi minunkin lastani. Toiset kaksi kirjoittivat koulusta myöhemmin.
Pankki ajoi konkurssiin
Myös yrittäjänä Leivonniemi lähti innolla mukaan uusiin hankkeisiin. Vuonna 1960 perustettu teurastamo ja lihanjalostustehdas Maakunnan Liha Oy koitui kuitenkin kohtaloksi.
– Juuri rakennetussa uudessa tehtaassa oli 4 000 neliötä ja 170 henkeä töissä, kun Säästöpankki ajoi sen konkurssiin vuonna 1963, Leivonniemi muistelee.
– Itikan osuusteurastamo olisi ostanut kaikki osakkeet täydestä hinnasta. Mutta emme saaneet tarpeeksi ajoissa niitä kokoon, koska kaikki osakkeenomistajat eivät uskoneet, että yhtiö voisi mennä konkurssiin. Niinpä kauppa raukesi.
Pankkilainalla lunastettiin sitten talo, turkistarha ja osake Tampereelta. Myöhemmin olen harmitellut, etten huutanut enemmänkin.
Tehtaan konkurssi tarkoitti sen hallituksen puheenjohtajalle ja sielulle myös omaa henkilökohtaista konkurssia. Se oli katkera paikka.
– Koko omaisuuteni myytiin: talo, metsät, turkistarha- ja liike, hän muistelee.
– Kun kysyin pankinjohtajalta, voinko itse huutaa jotain, hän sanoi, että huuda pois vaan. Pankkilainalla lunastettiin sitten talo, turkistarha ja osake Tampereelta. Myöhemmin olen harmitellut, etten huutanut enemmänkin.
Omaisuus tuli pojan nimiin ja viidessä vuodessa oli lainat maksettu.
Konkurssin jälkeen Leivonniemi jätti Honkajoen ja muutti Tampereelle, jossa perheen pojat olivat opiskelemassa.
Perheyritys keskittyi turkiksiin ja laajeni kansainvälisille markkinoille. Myöhemmin päävastuun yrityksestä ottivat Leivonniemen lapset. Nyt yritystoimintaa johtaa Heimo Leivonniemen pojanpoika Matti.
Eläkevuosinaan Heimo Leivonniemi on innostunut etsimään vesisuonia varvun avulla. Aiheesta omakustannekirjankin kirjoittanut veteraani uskoo itse, että vesisuonet ovat suurin syövän aiheuttaja.
Kokenut yrittäjä kannustaa nuorempia yrittämisen pariin.
– Yrittämisen into on itseään ruokkivaa – se vie eteenpäin. Ja yrittäjä oppii jatkuvasti uutta tekemällä, hän sanoo.
_Korjattu vuosiluku juttuun 20.4. klo 13: Suomalaisten perääntyminen Syväriltä alkoi vuonna 1944._
**Lue myös: [Kolarissa kuollut sisko, mummun perunamuusi ja ensimmäiset markat – Tarinoita 100-vuotiaan Suomen asukkaista](http://yle.fi/uutiset/3-9547978)**
Rikos yhdistää – Tommy ja Tuppence seikkailevat
TV1 sunnuntaisin 1.4. - 6.5.2018 klo 17.05 - 18.00
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-4018517)
**Agatha Christien** salapoliisiromaaneissa seikkailee Hercule Poirot´n ja Neiti Marplen lisäksi aviopari Tommy ja Tuppence Beresford. On aika nostaa nämä vähemmän tunnetut hahmot ansaitsemaansa valokeilaan.
Brittidekkarisarja Rikos yhdistää (_Partners in Crime_) pohjautuu Christien samannimiseen romaaniin. Salapoliisipariskunta liikkuu nyt 1950-luvulle sijoittuvissa tarinoissa kylmän sodan aikaisessa Britanniassa. Sarjan kaksi tarinaa ovat kumpikin kolmiosaisia.
Päärooleissa tutut näyttelijät
Tommyn roolissa nähdään sarjoista Kuninkaallinen henkivartija, Lennetään! ja Pikku-Britannia USA tuttu näyttelijä **David Walliams**. Tuppence-rouvaa näyttelee **Jessica Raine**, tuttu sarjoista Hakekaa kätilö! ja Susipalatsi.
Sarjan ohjaaja **Edward Hall** on ollut tekemässä muun muassa suosikkisarjaa Downton Abbey.
Toistensa vastakohtia
Aviopari Tommy ja Tuppence ovat toistensa vastakohtia. Mehiläiskasvatuksesta innostunut Tommy on leppoisampi ja hidas syttymään, mutta helppo houkutella mukaan kun jossain alkaa tapahtua.
Tuppencella on terävä pää ja varsin vilkas mielikuvitus. Joskus hän näkee tilaisuuden seikkailuun sielläkin, missä sitä ei ole. Naisen terävä vainu kuitenkin on enimmäkseen oikeassa. Ja tämän takia Beresfordit ovat kohta liemessä, josta pitää pyristellä irti.
Salaisia tehtäviä
Rikos yhdistää -sarjan aloitustarinassa Salainen vastustaja (_The Secret Adversary_) nuori nainen katoaa junamatkan aikana. Tommy ja Tuppence selvittävät liittyykö tapaukseen jotain hämärää. 
 
Tarinassa Salomonin tuomio (_N or M?_) Tommy lähtee suorittamaan salaista tehtävää, jonka tarkoituksena on paljastaa Neuvostoliiton vakoilija. Tuppence ei aio jäädä kotiin, vaan ilmestyy yllättäen samaan paikkaan.
Muissa rooleissa nähdään muun muassa **Camilla Marie Beeput**, **Matthew Steer** ja **James Fleet**.
Partners in Crime. Tarinat sovittaneet: **Zinnie Harris** ja **Claire Wilson**. Tuotanto: Endor Productions, Agatha Christie Productions, BBC, Britannia, 2015. Sarja on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2017.
Pietarin metroiskussa uusi pidätys: "Pidätetyllä oli käsikranaatti"
Pidätetty on metroiskun järjestäjäksi epäillyn miehen veli.
Venäjän turvallisuuspalvelu FSB on pidättänyt Pietarin metroiskun yhdeksi järjestäjäksi epäillyn miehen vanhemman veljen.
Uutistoimisto Tassin mukaan FSB epäilee veljeä iskussa avustamisesta. FSB:n mukaan hän auttoi rahansiirroissa ja iskun valmisteluissa sekä yhteydenpidossa kansainvälisten terroristien kanssa.
Pidätettäessä miehellä oli mukanaan käsikranaatti, tutkimuskomitea sanoo Tassin mukaan.
Nuorempi veljeksistä pidätettiin maanantaina ja hän oli oikeuden edessä tiistaina. [Tutkimuskomitean mukaan mies olisi tunnustanut](http://yle.fi/uutiset/3-9570272) olleensa järjestämässä iskua.
Oikeuden alustavassa kuulemisessa mies kuitenkin kiisti tunnustaneensa. Hän sanoi osallistuneensa iskun järjestelyihin ymmärtämättä, mistä oli kyse.
Hän oli tutkijoiden mukaan puhunut itsemurhaiskun tekijäksi epäillyn miehen kanssa puhelimessa ennen iskua.
Epäillyt ovat kotoisin Kirgisiasta. 3. huhtikuuta Pietarin metrossa tehdyssä iskussa kuoli 14 ihmistä ja haavoittui yli 50. 
_Lähteet: Tass, Reuters_
Iivo Niskanen ehtinyt myös KalPa-katsomoon: "Hiihtohommat vähän häiritsevät penkkiurheilua"
Iivo Niskanen ei ole vielä päässyt kunnolla lomailemaan, mutta uuden kauden harjoittelurupeama odottaa jo parin viikon päässä.
Iivo Niskanen on saanut ottaa viime viikot rauhallisesti. Kilpailukausi on ohi ja uuteen kauteen harjoittelu ei ole vielä alkanut. Lahden MM-kisojen suomalaissankari on haluttu vieras monessakin paikassa, ja keskiviikkona hän kävi pyörähtämässä muun muassa Yle Puoli seitsemän -ohjelmassa.
 [Niskanen Puoli Seitsemässä](https://www.instagram.com/p/BTElS1XFXaH/?taken-by=iivoniskanen) 
– Ei tässä vielä ole ehtinyt ihan lomalomaa olla, mutta pari kolme viikkoa on ollut sellainen kevyempi jakso, jolloin ei ole ohjelmoitua harjoittelua. Viikolla 18 aloitetaan sitten uudestaan, Niskanen hymähti Yle Urheilun haastattelussa.
Kun harjoittelu toukokuun alkupuolella alkaa, edetään sen jälkeen nousujohteisesti heinä-elokuun ajan.
– Silloin treenataan oikeasti vuoden kovimmat määrät. Siitä se pikkuhiljaa lähtee. Ei auta jäädä laakereille lepäämään, sillä olympiatalvi tulee yllättävän äkkiä.
Ensi kaudelle miesten maajoukkueessa tilanne on hieman erilainen kuin aikaisempina vuosina, sillä maajoukkueen kokenut konkari Sami Jauhojärvi ilmoitti tiistaina lopettavansa maajoukkueuransa. Jauhojärvi saavutti Niskasen kanssa parisprintissä sekä olympiakultaa että MM-pronssia.
Vielä Lahden MM-kilpailuissa Niskanen vihjaili yrittävänsä ylipuhua Jauhojärven jatkamaan vielä yhden olympiatalven verran, mutta ei ollut tässä kuitenkaan tosissaan.
– Eihän se loppupeleissä ole minun asiani käännyttää häntä mihinkään. Hänellä on takanaan niin pitkä ura ja oli päättänyt edelliset olympialaiset kultamitaliin. Kyllä se ura on hieno päättää näinkin, Niskanen totesi.
– Huippu-urheilu kysyy kuitenkin niin paljon, että jos ei sitä kaikkea enää ole antaa, niin ei sitä kannata väkisin tehdä. Kunnioitettava päätös, ja ennen kaikkea kunnioitettava ura.
Niskanen uskoo, että Suomen hiihtojoukkueesta löytyy nuoria ja nälkäisiä hiihtäjiä Jauhojärven monoja paikkailemaan. Hän uskookin konkarin hyvissä ajoin tehdyn lopettamispäätöksen antavan lisää motivaatiota uusille tulokkaille.
Tulevien arvokisojen perinteisen hiihtotavan parisprinttiin olisi kuitenkin toisen hiihtäjän paikka avoinna.
– Toivottavasti löytyy sellainen nälkäinen kaveri siihen. Laitetaan sitten mitalit kaulaan hänelle, Niskanen naurahti.
 [Niskanen KalPa-matsissa](https://www.instagram.com/p/BSy-eidBMxY/?taken-by=iivoniskanen) 
Vierelmästä kotoisin oleva, mutta nykyään Kuopiossa asuva Niskanen on kilpailukautensa päättymisen jälkeen ottanut rennosti ja keskittynyt välillä penkkiurheiluunkin. Hän kävi taannoin muun muassa pudottamassa aloituskiekon KalPan ottelussa ja kannustamassa joukkuetta liigafinaaleihin.
– Pari KalPan peliä olen ehtinyt käydä katsomassa. Nuo hiihtohommat vähän häiritsevät penkkiurheilua. Urheilu on kuitenkin parasta paikan päällä. Se, mitä itse sain kannustuksesta Lahdessa, niin on kiva nousta penkistä, huutaa ja heiluttaa kättä, kun maali tulee. Nautin penkkiurheilusta, kun tiedän, miltä se urheilijasta tuntuu, kun kannustetaan.
Serena Williams ilmoitti olevansa raskaana - kaikkien aikojen pelaajan ura päätökseen?
Yhdysvaltalainen tennistähti julkisti asian sosiaalisessa mediassa. Tammikuussa hän nousi omaan kastiinsa lajin historiassa.
Yksi kaikkien aikojen tennispelaajista, Serena Williams on raskaana. Urallaan 23 tenniksen Grand Slam -titteliä kahminut yhdysvaltalainen toi asian [julki Snapchatissä](https://www.si.com/tennis/2017/04/19/serena-williams-pregnant-announcement-snapchat-alexis-ohanion?xid=socialflow_twitter_si).
Snapchat on sosiaalisen median palvelu, jossa voi julkistaa kuvaa, tekstiä ja videota.
Williams julkaisi palvelussa kuvan, jonka ohessa on teksti 20 weeks eli 20 viikkoa. Tämä tarkoittaisi, että Williamsin raskaus on puolivälissään.
Yhdysvaltalainen nousi tammikuussa yksin eniten avoimella aikakaudella Grand Slam -turnauksia voittaneeksi pelaajaksi ohi Steffi Grafin. Australian avointen loppuottelu, jonka Serena pelasi siskoaan Venusta vastaan, on myös toistaiseksi hänen viimeinen kilpaottelunsa.
Williams vetäytyi Indian Wellsin ja Miamin Masters-tason turnauksista polvivammaan vedoten.
Williams on siis saavutuksiltaan omassa kastissaan tennishistoriassa. Lisäksi hän on 35-vuotias. Williams on pelaajaurallaan myös käynyt läpi episodeja, jotka ovat olleet päättää koko karriäärin.
Uran jatkosta ei olla kuitenkaan saatu tietoa suuntaan tai toiseen.
Bayernilta rajuja syytöksiä espanjalaispoliiseista: "väkivaltaisia hyökkäyksiä" faneja kohtaan
Bayern München on jättänyt Uefalle valituksen espanjalaispoliisien toiminnasta Mestarien liigan puolivälieräottelussa.
Saksalaisseura Bayern München jätti Euroopan jalkapalloliitto Uefalle valituksen espanjalaispoliisien toiminnasta tiistaisen Real Madrid -ottelun aikana. Bayern syyttää poliisin tehneen "väkivaltaisia hyökkäyksiä" Bayern-faneja kohtaan Mestarien liigan puolivälierän toisessa osassa, jonka Real voitti jatkoajan jälkeen 4-2 ja eteni välieriin yhteismaalein 6-3.
Saksalaisseuran mukaan poliisitoiminta ottelun puoliajalla Santiago Bernabeu -stadionilla oli "täysin väärin kohdistettua ja liioiteltua". Seura vaatii selvitystä espanjalaisviranomaisilta.
Silminnäkijät kertoivat, että mellakkapoliisi ryntäsi vierasfanien katsomonosaan, poistaakseen kannustuslakanan. Tämä johti Bayern-fanien hyökkäykseen, ja kähinä oli valmis.
Suomensomalialainen Mogadishun kaupunginjohtaja: Tämä on vielä turvaton kaupunki paluumuuttajille
Mogadishun asukkaiden mukaan Suomen maahanmuuttovirasto on väärässä, kun se arvioi, että Somalian pääkaupunki on turvallinen turvapaikanhakijoille. Ylen toimittaja tutustui Mogadishuun aseistettujen vartijoiden saattamana.
Siinä se seisoo, Il Teatro Nazionale, Somalian kansallisooppera.
Italian siirtomaapäivistä muistuttavat kirjaimet tarrautuvat kuin ihmeen kaupalla rakennukseen. On vaikea kuvitella, että tämä aikoinaan oli kulttuurin keidas Mogadishussa.
Vielä 1980-luvulla tänne tultiin nauttimaan aarioista. Nyt rakennus on suurelta osin romahtanut, kuten lähistön muutkin vanhat kerrostalot.
Pari viikkoa sitten, tässä räjähti massiivinen autopommi. Yksi monista.
Takapihalla pikkupojat potkivat innokkaasti rikkinäistä palloa keskipäivän helteessä. Kojuissa myydään hedelmiä.
Yhtäkkiä kajahtaa sarja laukauksia. Kaikki pysähtyy, lapset haihtuvat viereiseen rappukäytävään, ihmiset pälyilevät ympäriinsä: Onko tämä tulitaistelu, terrori-isku?
Ei, poliisi vain ampuu varoituslaukauksia. Liikenneympyrässä auto on vitkutellut poliisin komennoista huolimatta.
Sekunnin murto-osan jälkeen kaikki jatkuu ennallaan.
Yksi Mogadishun keskustan lukuisista tarkastuspisteistä sijaitsee tässä kansallisoopperan edustalla. Lähistön tärkeät hallintorakennukset ja presidentinlinna Villa Somalia ovat alituisesti ääri-islamilaisen terroristijärjestö al-Shabaabin tähtäimessä.
Oopperan risteyksessä vilisee aseistettuja poliiseja, sotilaita ja yksityisiä vartijoita.
Koko Mogadishun keskusta muistuttaa sota-aluetta
Pelkästään minua on vartioimassa neljä rynnäkkökiväärein varustettua sotilaspoliisia.
Räjähdyksessä romahtaneen suuren mainoskyltin vieressä Amaal myy vaatteita. Tässä hän istui myös pari viikkoa sitten.
– Näin auton, sitten se räjähti. Sen jälkeen en muista paljoakaan. Kuolleita ja haavoittuneita oli kaikkialla. Se oli kauheaa. Kohtalomme on jumalan käsissä, minkäs teet, toteaa Amaal.
Normaaliin pyritään palaamaan nopeasti iskun jälkeen
Seuraavana aamuna Mogadishun keskustassa räjähtää jälleen. Itsemurhapommittaja tuhoaa kahvilan, kahdeksan kuolee.
Mennessämme iskupaikalle puntaroin Suomen maahanmuuttoviraston arviota, jonka mukaan Mogadishu on riittävän turvallinen, jotta sinne voidaan palauttaa kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneita.
Kahvilarakennuksen seinässä ammottaa suuri aukko. Tässä kahvittelijat ilmeisesti istuivat pommin räjähtäessä.
Viisi tuntia iskun jälkeen katu on jo lakaistu puhtaaksi, ohikulkijat kurkkivat entisen kahvilaan uumeniin. Pylväässä mies yrittää parsia kokoon sähkölinjoja.
Näin toimitaan kaikkialla, missä pommi-iskut ovat arkipäivää. Pelolle ei saa antaa tilaa, jäljet on putsattava heti pois.
Suomensomalialainen vastaa puhtaanapidosta
Yhdessä Mogadishun kansainvälisistä hotelleista tapaan miehen, joka vastaa katujen siivoamisesta. Hän on yksi Mogadishun kaupunginjohtajista ja puhuu sujuvasti suomea.
– Vastaan puhtaanapidosta ja jätehuollosta koko Mogadishussa. Osastomme korjaa pommi-iskujen jäljet. Viime viikkoina niitä on ollut kolme pelkästään yhdellä pääkaduista.
Abdi Aziz Godah on monen muun suomensomalilaisen tapaan tullut jälleenrakentamaan Somaliaa pitkän sisällissodan ja kaaoksen jäljiltä.
Vuonna 1990 Somalia ajautui tuhoisaan sisällissotaan, jonka jälkeen maassa ei ollut hallitusta pariinkymmeneen vuoteen. Viimeisten viiden vuoden aikana on tehty aimo harppauksia.
– Tämä on aatteellista työtä, emme saa juurikaan palkkaa. Haluamme jälleenrakentaa ja auttaa, jotta tämä tulevaisuudessa olisi turvallinen kaupunki.
"Somalia ja Mogadishu eivät ole riittävän turvallisia"
Godah kertoo asuneensa Mogadishussa jo neljä vuotta. Sinä aikana turvallisuustilanne on parantunut, koska al-Shabaab on ajettu kaupungista. Silti järjestö pystyy iskemään kaupungissa.
– Kaikki, jotka tulevat tänne töihin, ottavat tietoisen riskin.
Lapsia tai perheitä Godah ei toisi turvallisuussyistä Somaliaan. Kysyn maahanmuuttoviraston linjauksesta, jonka mukaan Mogadishu on turvallinen turvapaikanhakijoille.
– Maahanmuuttovirastossahan on monta johtajaa. Kutsun heidät tänne. Tulen heitä vastaan lentokentälle, ja voimme tehdä kävelyretken Mogadishussa. Sen jälkeen he voivat arvioida, onko Mogadishu turvallinen vai ei.
– Minun mielestäni Somalia ja Mogadishu eivät ole riittävän turvallisia paikkoja lapsille ja perheille. Kehitystä on tapahtunut, mutta emme ole siinä vaiheessa vielä, sanoo Godah.
Keskustan ulkopuolella turvamiehiä tarvitaan lisää
Jatkan Mogadishun keskustan ulkopuolelle. Neljän sijasta minulla on oltava kahdeksan vartijaa.
Yhdellä on oltava rynnäkkökiväärin sijasta konekivääri. Minulle on varattu luodinkestävä auto.
Päällystetyt kadut muuttuvat kuoppaisiksi traktoripoluiksi jättäessämme ydinkeskustan. 
Ihmisiä on liikkeellä, kuten myös vuohia ja jokunen kameli. Kolmipyöräiset tuk-tukit, skootteririksat, luovivat kuopppien lomassa. Tämännäköistä on monissa Afrikan maissa.
Silti suuri osa Somaliaa on ulkomaalaisen tavoittamattomissa. Mogadishusta ei tarvitse kulkea kuin joitain kymmeniä kilometrejä, kun jo siirrytään terroristijärjestö al-Shabaabin hallitsemille alueille. Siellä on terrorijärjestön tarkastuspisteet ja lait.
Ruoan hinta karkaa köyhien ulottumattomiin
Piipahdan yhdellä Mogadishun markkinoista. Keskustan kupeessa sijaitsevalta torilta saa kaikkea hedelmistä koruihin.
Puolitoista kuukautta sitten 39 ihmistä kuoli pommin räjähtäessä vilkkaalla torilla Mogadishussa. Täälläkin on vilkasta: tuk-tukit, aasit, kamelit ja kottikärryt kilpailevat tilasta kojujen välissä.
Pommi-iskuja vastaan on vaikea suojautua vilkkaalla torialueella.
Rahanvaihtaja harmittelee etteivät paikalliset shillingit tahdo enää käydä kaupaksi, koska ihmiset maksavat joko kännykällä tai dollareilla.
– En pelkää turvallisuuteni puolesta. Lähden töihin aamuviideltä ja palaan kotiin seitsemältä illalla.
Suurempi huoli monille on ruoan hinta.
Somaliassa kolmen vuoden sadot ovat epäonnistuneet sateen puutteessa. Se on nostanut elintarvikkeiden hintoja yhdessä maailman köyhimmistä maista.
Nyt Somaliaa uhkaa vakava nälänhätä.
Kuivuus riivaa koko maata. Vuonna 2011 edellisen kuivuuskriisin aikana jopa 260 000 ihmistä kuoli. Silloin tosin al-Shabaab oli vahvempi ja häiritsi avustustyötä.
Terroristeista osa on ryhtynyt palkkamurhaajiksi
Tapaan Mogadishun poliisilaitoksen virkamiehen. Hän on valmis kommentoimaan, mutta anonyymisti.
– Viime vuosina terrorismi on vähentynyt, väkivalta ei silti ole hävinnyt kaupungista. Entiset terroristit ovat tänä päivänä eräänlaisia mafiosoja.
Poliisivirkamiehen mukaan al-Shabaab pystyy halutessaan toimimaan Mogadishussa. 
Monet iskuista ovat bisnestä, jossa aseistetut ryhmät tappavat nimekkäitä henkilöitä palkkiota vastaan. Katkeria vihamiehiä riittää nyt vaalien jälkeen.
Lisäksi terrorijärjestö luo epävakautta ja kampittaa uuden hallinnon uudistuksia.
– Arkirikollisuus on lisääntynyt. On aseellisia ryöstöjä, murtoja ja näpistelyä, hän kertoo.
Keskustan ulkopuolella pommi-iskut eivät ole välitön vaara, rikollisuus sen sijaan on. Palkkamurhien avulla raivataan ei-toivottuja kilpailijoita tieltä pois.
Kysyn poliisin mielipidettä Suomen maahanmuuttoviraston turva-arviosta.
– Paluumuuttajalle tämä voi olla todella vaikea kaupunki. Paikalliset eivät välttämättä suhtaudu suopeasti Euroopasta tulleisiin. Täällä ei ole työpaikkoja, eikä juurikaan palveluita. Usein täältä lähteneet ovat myyneet koko omaisuutensa ja ovat puilla paljailla.
Laittomia aseita on nykyään vaikeampi hankkia
Somalia on edelleen hauras valtio. Peruspalveluita, kuten terveydenhuoltoa, ollaan vasta perustamassa.
On synkässä tilanteessa silti myönteistäkin. Aseiden saatavuus on poliisin mukaan vaikeutunut.
– Ennen aseita pystyi ostamaan avoimesti torilta. Tänä päivänä suhtaudumme hyvin tiukasti laittomiin aseisiin. Jokainen, joilla on laiton ase, on silmissämme al-Shabaabin jäsen, toteaa nimettömänä pysyttelevä poliisivirkamies.
Somalian viestintäministeriössä tapaan juuri virkaan astuneen informaatioministerin Abdirahman Omar Osmanin. Hän on osa Somalian uutta, lännessäkin tukea saanutta hallitusta.
Helmikuussa virkaan astui presidentti Mohamed Abdullahi. Vallanvaihto sujui rauhanomaisesti, parlamenttivaalien tuloksena.
Turvallisuustilanne oli liian heikko yleisten vaalien järjestämiseksi, siksi äänioikeutta käyttivät klaanien edustajat.
– Somaliassa on ollut erittäin vaikea tilanne neljännesvuosisadan. Siksi maan rakentaminen kestää parikymmentä vuotta, toteaa Osman.
Uudistuksia pyritään kuitenkin toteuttamaan kansainvälisen yhteisön tuella. Turvallisuutta maassa on takaamassa YK:n valtuuttama rauhanturvaoperaatio, johon osallistuu sotilaita Afrikan unionin maista.
– Somalian kansa tukee uutta hallitusta ja uudistuksia. Al-Shabaab on heikentynyt, etenkin aatteena. Tänä päivänä esimerkiksi mobiilinetti toimi eri puolilla Somaliaa ja tiedon levittäminen on tehokkaampaa. Jatkamme määrätietoisesti maamme kehittämistä, vakuuttaa informaatioministeri Abdirahman Omar Osman.
_Lue myös:_ [Tältä näyttää Somalian nälänhätä – "Emme selviä tästä kriisistä, tarvitsemme apua"](http://yle.fi/uutiset/3-9550816)
Turkissa opposition vaatimukset kansanäänestyksen tulosten mitätöinnistä hylättiin
Turkin keskusvaalilautakunta torjui oppositiopuolueiden vetoomuksen äänin 10–1. Vetoomus perustui väitteisiin epävirallisten äänestyslipukkeiden käytöstä.
Turkissa maan keskusvaalilautakunta on hylännyt äänin 10–1 oppositiopuolueiden HDP:n, CHP:n ja Vatanin vetoomuksen maan kansanäänestyksen tulosten mitätöinnistä.
Opposition mukaan äänestyksen tulos tulisi mitätöidä, koska joillakin äänestyspaikoilla oli käytössä epäviralliset äänestyslipukkeet.
Täpärä enemmistö puolsi sunnuntain kansanäänestyksessä presidentti Recep Tayyip Erdoganin valtaoikeuksien kasvattamista.
Homekoira kannattaa valita tarkkaan – myös koiran työterveydestä täytyy huolehtia
Homekoirabisnes on Suomessa suhteellisen uusi ala, eikä toimintaa säädellä nykyisin lailla lainkaan. Ala on kuitenkin itse laatinut ohjeistuksen sekä homekoiraohjaajille että homekoirien tasotestaukseen.
– Tällä hetkellä ei ole lainsäädäntöön pohjautuvaa valvontaa homekoirille. Ala on itse luonut ohjeistuksen sekä homekoiraohjaajille sekä homekoirien tasotestaukseen, Yli-insinööri Katja Outinen ympäristöministeriöstä kertoo.
Testausta varten ohjeita on laadittu muun muassa kosteus- ja hometalkoiden aikana, jotka päättyivät vuonna 2015.
– Kun ei ole mitään lainsäädäntöön perustuvia vaatimuksia, niin kuka tahansa voi kouluttaa koiraa ja ryhtyä myymään palveluja. Suosittelisin käyttämään homekoirayhdistysten jäseninä olevia koiria. Kosteus- ja hometalkoissa laadittiin myös ohjeistus homekoiran tilaamiselle. Kannattaa myös tutustua [näihin ohjeisiin](http://uutiset.hometalkoot.fi/component/content/683/1119.html), sieltä saa vinkkejä siihen, mihin asioihin kannattaa kiinnittää huomiota, Outinen vinkkaa.
Homekoiran havainnot antavat tukea
Homekoira antaa viitteellisiä tietoja ja koiran havaintoja voidaan käyttää muiden tutkimusten tueksi.
– Aina täytyy muistaa se, että homekoira antaa vain viitteitä mahdollisista hajuista. Yksin homekoiran tekemiin havaintoihin ei kannata luottaa ja aina kannattaa käyttää koulutettuja kuntotarkastajia ja kuntotutkimuksia myös pohjana.
Outinen sanoo, että pintakosteusmittarin ja homekoiran havainnot voivat tukea toisiaan, mutta kummankaan havainnon perusteella pelkästään ei kannata lähteä korjauksia tekemään, vaan selvittää mahdollista ongelmaa tarkemmin.
– Pelkästään pintakosteusmittarilla tehdyt havainnot eivät anna riittävää kuvaa asunnon kunnosta. Tarvitaan erilaisia menetelmiä ja on syytä tarkastaa, että kuntotarkastajalla on pätevyydet kunnossa ja homekoiran ohjaajallakin on hyvä olla taustalla rakennusalan koulutusta. Pelkästään kadunmies ja koira eivät takaa hyvää lopputulosta. Kiinteistön osalta rakennetta rikkovat menetelmät kertovat enemmän kiinteistön kunnosta, mutta siihenkin tarvitaan rakennusalan tuntemusta, että pystyy tekemään oikeita johtopäätöksiä, Outinen sanoo.
Koiraa ei saa altistaa liiaksi homeisille kohteille
Tulli, poliisi ja rajavartiosto käyttävät koiria viranomaistyönsä apuna. Voidaanko myös homekoiria kouluttaa tulevaisuudessa viranomaiskäyttöön?
– Hyvin mahdollisesti. Toki se vaatii sitten tarkempaa ohjeistusta ja laajasti hyväksyttyjä tasokokeita koirille sekä ohjaajille, Outinen pohtii.
Kuten ihmiselle, homeisissa tiloissa oleskelusta voi seurata terveyshaittoja myös koiralle.
– Homekoirien käytössä täytyy huomioida, että huolehditaan homekoiran terveydestä, että ei altisteta koiraakaan liiaksi homeisille kohteille. On syytä pitää mielessä, että niin asukkaat kuin muutkin voivat altistua, niin vastaavasti pitää koirien työterveydestä huolehtia.
Outinen huomauttaa, että koiran tutkiessa asuntoa tulisi huomioida, ettei asunnossa ole ulkopuolelta tuotuja homeelle haisevia tavaroita tai esimerkiksi homeista kukkamultaa, mikä voisi haitata koiran havaintojen tekoa.
Ranska: "Meillä on todisteet siitä, että Syyrian hallitus käytti kemiallisia aseita"
Ulkoministeri Jean-Marc Ayraultin mukaan Ranska tuo julki todisteensa lähipäivinä.
Ranskan tiedusteluviranomaiset tulevat lähipäivinä esittämään todisteita siitä, että Syyrian presidentti Bashar al-Assadin joukot olivat huhtikuun 4. päivän kemiallisilla aseille tehdyn iskun takana. 
Ulkoministeri Jean-Marc Ayraultin mukaan tiedosta käy ilmi, että hallituksen joukot käyttivät kemiallisia aseita tietoisesti.
Ayrault kommentoi asiaa ranskalaiselle LCP-televisiokanavalle.
Tutkimusprofessori asutuksen lähelle tulevista susista: Nuoret yksilöt harhailevat, vaihe menee ohi
Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessorin Ilpo Kojolan mukaan susien vierailut asutuksen lähellä tapahtuvat säännönmukaisesti yöaikaan.
Keskustelu susien vierailuista ihmisten elinympäristössä voimistui jälleen keskiviikkona, kun Espoon Kartanossa sijaitsevalla kylätiellä väitettiin liikkuneen suden. Asiasta uutisoi [Ilta-Sanomat.](http://www.is.fi/kotimaa/art-2000005175769.html)
Poliisin mukaan kyseessä oli susi, mutta paikallinen riistanhoitoyhdistys ei ole vahvistanut havaintoa. Myöskään tutkimusprofessori Ilpo Kojola Luonnonvarakeskuksesta ei halunnut keskiviikkona vahvistaa havaintoa.
Kojola kuitenkin kertoo, että taajamissa tavatuista susista kirjataan nykyään yhä enemmän havaintoja. Tämä johtuu hänen mukaansa siitä, että susikannan painopiste on siirtynyt viime vuosina kohti runsaampaa asutusta. Ilmiö korostuukin hänen mukaansa etenkin väkirikkaassa Etelä-Suomessa, jossa sudet tulevat nähdyksi nykyään useammin kuin 10–15 vuotta sitten.
– Sudet loistivat poissaolollaan eteläisestä ja läntisestä Suomesta noin sata vuotta. Noin kymmenen vuotta sitten ensimmäiset sudet asettuivat pesimään pitkän poissaolon jälkeen Varsinais-Suomeen, ja nyt niitä on sitten etelämpänäkin. Itä-Uudellamaalla on ollut susilauma jo toista vuotta, Kojola kertoo.
Luken arvion mukaan Suomessa oli vuoden 2016 helmikuun lopussa 200–235 sutta. Kojola huomauttaa, että susihavaintojen määrän kasvu ei ole suoraan suhteessa susikannan kasvuun.
Kojolan mukaan varsinkin keväällä asutuksen lähellä voi liikkua nuoria susiyksilöitä. Näin taas käy, kun nuorilla susilla ei ole mahdollisuutta toteuttaa lisääntymisviettiään synnyinreviirillään.
– Niillä on helposti pallo hukassa, kun ne ovat lähteneet vaeltamaan synnyinseudultaan ja etsivät omia elinalueita.
_Voiko ihminen tehdä mitään, kun susi tulee välittömään elinympäristöön?_
– Se on asia, jolle on hyvin vaikea tehdä mitään. Mutta susien vierailut asutuksen lähellä tapahtuvat säännönmukaisesti yöaikaan. Päiväkäynnit ihmisten ilmoilla ovat harvinaisia ja liittyvät melkein poikkeuksetta nuorten susien kokemattomuuteen, ja se vaihe menee ohi.
– Sudet tottuvat käyttämään kyläteitä kulkureitteinään. Tällä tavoin sudet säästävät energiaa kulkiessaan reviirin yhdestä osasta toiseen. Ihmisten pihojen läpi kulkemiseen ei liity mitään sellaista, että siellä olisi esimerkiksi houkuttimena jokin koti- tai lemmikkieläin, Kojola rauhoittelee.
Keskiviikko 19.4.2017 (radio)
Suojelupoliisi ja armeija saavat pian lukea joidenkin ihmisten sähköposteja. Uusi taksilaki hyväksyttiin. Ensimmäinen suomalainen satelliitti lähti avaruuteen. 15-vuotiaat pojat ovat tosi tyytyväisiä elämään. Sormenjälki, kasvokuva ja silmän kuva ovat biometrisiä tunnisteita.
Lisää oikeuksia poliisille ja armeijalle
Suomen suojelupoliisi ja armeija saavat pian lisää oikeuksia tiedusteluun. Se tarkoittaa esimerkiksi, että poliisi ja armeija saavat lukea joidenkin ihmisten sähköposteja ja muita nettiviestejä. Tiedusteluun täytyy pyytää lupa oikeusistuimelta joka kerta. 
Suojelupoliisi ja armeija haluavat lisää tiedusteluoikeuksia siksi, että ne haluavat estää terrori-iskuja Suomessa. Ne haluavat myös saada kiinni rikollisia, ja ne haluavat estää toisten valtioiden uhkaa Suomelle. 
Takseja tulee lisää
Eduskunta on hyväksynyt lain, joka lisää takseja ja niiden kilpailua. Taksilupia annetaan enemmän kuin ennen. Valtio ei enää määrää taksimatkan hintaa. Valtio voi kuitenkin estää sen, että taksimatkan hinta nousee ihan liikaa.        
Taksiyrittäjät vastustavat sitä, että takseja tulee lisää. Uusi laki tulee voimaan runsaan vuoden päästä.
Opiskelijoiden satelliitti avaruuteen
Ensimmäinen suomalainen satelliitti on viety avaruuteen. 
Satelliitin nimi on Aalto 2, se painaa vain 2 kiloa ja sen tekivät opiskelijat. Satelliitti tutkii kaasua, jota on Maan ilmakehän ja avaruuden välissä. 
Satelliitti lensi avaruuteen raketissa, joka lähti tiistai-iltana Floridasta USA:sta. Aalto-yliopiston opiskelijat ovat tehneet muitakin satelliitteja, jotka viedään avaruuteen myöhemmin. 
15-vuotiaat pojat tyytyväisiä  
15-vuotiaat pojat ovat Suomessa tyytyväisempiä kuin tytöt, kertoo kansainvälinen Pisa-tutkimus. 
Yli puolet pojista sanoi tutkimuksessa, että he ovat tosi tyytyväisiä elämään. Tytöistä noin 30 prosenttia oli tosi tyytyväisiä. Pojista vain 4 prosenttia ei ollut tyytyväisiä ja tytöistä 9 prosenttia. 
Vielä tyytyväisempiä nuoria löytyi Dominikaanisesta tasavallasta, Meksikosta, Costa Ricasta ja Kroatiasta.
Tutkimuksessa oli mukana 6 000 suomalaista nuorta ja 72 maata. 
Kone tunnistaa sinut kasvoista
Sormenjälki, kasvokuva tai silmän kuva kertoo, kuka ihminen on. 
Esimerkiksi nettikaupassa voi todistaa henkilöllisyyden niin, että lähettää kännykällä oman kasvokuvan tai sormenjäljen eli biometrisen tunnisteen. 
Moni luulee, että biometrinen tunniste on varma ja turvallinen. Mutta tunnisteenkin voi varastaa ja sitä voi käyttää väärin. Silmän kuvasta voi esimerkiksi nähdä paljon enemmän tietoja, kuin ihminen haluaa antaa. Silmästä näkee esimerkiksi joitakin sairauksia.  
Keskiviikko 19.4.2017 
Sotkamon kuntavaalit uusiksi? Perussuomalaiset valittaa ehdokkaan hylkäämisestä
Valituksen tehneen Sotkamon Perussuomalaiset ry:n puheenjohtaja ei pidä valitusta poliittisena tekona. Puolue menetti näissä vaaleissa useita valtuustopaikkoja.
Sotkamon kuntavaalit saattavat mennä uusiksi. Sotkamon Perussuomalaiset ry aikoo valittaa hallinto-oikeuteen keskusvaalilautakunnan päätöksestä evätä Paula Halosen kuntavaaliehdokkuus.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Sotkamo-lehti](http://www.kainuunsanomat.fi/sotkamo-lehti/sotkamo/sotkamon-perussuomalaiset-valittavat-ehdokkuuden-hylkaamisesta/).
Sotkamon kunnanvaltuusto päätti tammikuussa irtisanoa silloisen hallintojohtajan, Paula Halosen, erimielisyyksien vuoksi. Halonen [valitti](http://yle.fi/uutiset/3-9420336) päätöksestä hallinto-oikeuteen. Valitus oli vireillä ehdokasasettelun aikana ja on edelleen, joten Sotkamon keskusvaalilautakunta ei hyväksynyt Halosen kuntavaaliehdokkuutta.
Sotkamon Perussuomalaiset ry:n hallituksen mielestä ehdokkuus evättiin perusteettomasti. Halonen ilmoittautui ehdokkaaksi perussuomalaisten listalle.
– Meidän mielestämme Paula Halosen ehdokkuuden hylkäämiseen ei ollut riittävää perustetta, koska kuntalain 34 pykälän 1 momentin 2 kohdan mukainen este poistui virkasuhteen irtisanomisajan kuluttua, 27.3.2017 jälkeen, Sotkamon Perussuomalaiset ry kertoo lehdistötiedotteessaan. 
Menköön vaikka oma valtuustopaikka.
Sotkamon perussuomalaiset perustelevat valitustaan sillä, että Paula Halonen olisi ollut vaalikelpoinen, koska virkasuhde on päättynyt ennen kuin valtuutettujen uusi toimikausi alkaa 1.6.2017.
Sotkamon Perussuomalaiset ry:n puheenjohtaja Hannu Korhonen kertoo, että valituksen tekemiseen on tästä keskiviikosta lähtien aikaa 14 päivää.
– Täytyy kerätä riittävän laaja aineisto ja se on kesken. Mukana on muun muassa keskusvaalilautakunnan kokouksen päätös, Hannu Korhonen kertoo.
Sotkamon keskusvaalilautakunnan Risto Virkkunen oli mukana tekemässä päätöstä Halosen ehdokkuuden eväämisestä.
– Pyysimme päätökseen asiantuntemusta Kuntaliitosta ja ohjeet olivat yksiselkeiset, Virkkunen sanoo.
Virkkunen muistuttaa, että jos asiassa olisi ollut epäselvyyksiä, päätös olisi tehty ehdokkaan hyväksi.
"Lopulliseen päätökseen tulee kulumaan kuukausia"
Virkkunen pitää uusia vaaleja mahdollisena, mikäli hallinto-oikeus hyväksyy valituksen. Siinäkin tapauksessa jompikumpi osapuolista valittaa hänen mukaansa todennäköisesti korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
– Tämä tapaus käsitellään todennäköisesti kiireellisenä. Silti lopulliseen päätökseen tulee kulumaan kuukausia.
Siinä tapauksessa uusi [valtuusto](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/kv2017/vaalipiiri/12/kunta/765) on jo ehtinyt aloittaa työskentelynsä ja sen siihen saakka tekemät päätökset ovat lainvoimaisia. 
Pyysimme päätökseen asiantuntemusta Kuntaliitosta ja ohjeet olivat yksiselkeiset.
Jos uudet vaalit tullaan järjestämään, äänestäminen onnistuu vain Sotkamon kuntarajojen sisäpuolella myös ennakkoäänestyksen aikana.
Virkkusen mukaan heti keskusvaalilautakunnan päätöksen jälkeen oli ilmassa, että asiasta tullaan valittamaan.
Keskusvaalilautakunnan puheenjohtaja uskoo kuitenkin, että valitus tullaan hylkäämään. Hän perustelee väitettään sillä, että ehdokasasettelussa tulee toimia sen hetkisen tiedon varassa, ja tuolloin Halosen valitus irtisanomisesta oli edelleen käsittelyssä.
– Hänen irtisanomisensa ei ollut lainvoimainen. Ei ollut varmaa tietoa siitä, onko Halonen johtava viranhaltija uuden valtuustokauden alkaessa, Virkkunen sanoo.
Virkkusen tietojen mukaan kuntavaalit on jouduttu uusimaan vuoden 1980 jälkeen yhteensä viisi kertaa.
"Ei ole poliittinen liike"
Perussuomalaiset menetti näissä kuntavaaleissa useita valtuustopaikkoja. Uudessa valtuustossa istuu kaksi puolueen valtuutettua, kun edellisissä vaaleissa meni läpi kahdeksan perussuomalaista.
Yhdistyksen puheenjohtaja Hannu Korhonen harmittelee sitä, että sadat potentiaaliset äänestäjät jäivät lopulta nukkumaan, vaikka kampanjoinnin aikana kannatus oli vakuuttavaa.
Korhonen kiistää, että uusia vaaleja haviteltaisiin uusien valtuustopaikkojen vuoksi. 
– Tämä liike ei ole poliittinen. Hänen ehdokkuutensa hylkääminen oli, Korhonen toteaa painokkaasti. 
Ei ollut varmaa tietoa siitä, onko Halonen johtava viranhaltija uuden valtuustokauden alkaessa
Korhonen epäili jo ennen valitusaikeen julkistamista, että asia voisi kääntyä myös puoluetta vastaan. Saadut viestit olivat kuitenkin valitusta puoltavia. 
Sotkamon Perussuomalaiset ry:n päätös hallinto-oikeuteen valittamisesta oli yksimielinen. Puheenjohtajan mukaan se nähtiin yhdistyksen velvollisuudeksi, sillä Halonen oli tulossa ehdokkaaksi heidän listalleen.
Hänen mukaansa Halosen ehdokkuuden hylkääminen oli henkilöä loukkaavaa. 
– Tämä koettiin tärkeäksi. Menköön vaikka oma valtuustopaikka, Korhonen puuskahtaa.
Korhosen mukaan Halonen ei itse halunnut lähteä valittamaan ehdokkuuden hylkäämisestä, sillä hänellä on vireillä aikaisempi valitus hallintojohtajan virasta irtisanomista koskien.
– Hän totesi, ettei hän voi estääkään meitä valittamasta, Korhonen kertoo.
Nätti-Jussi tarinoi syksyllä Rovaniemen teatterissa – luvassa "sarjakuvamainen iloittelusekoilu"
Nätti-Jussin seikkailut vievät katsojan maailmanympärysmatkalle.
Nätti-Jussin tarinat heräävät syksyllä henkiin Rovaniemen teatterin lavalla. Esko Janhusen käsikirjoittama näytelmä Nätti-Jussin seikkailut saa kantaesityksensä Lappia-talon Tieva-salissa 16. syyskuuta.
Nätti-Jussin seikkailut on fiktiivinen kertomus, joka perustuu Nätti-Jussin eli Juho Vihtori Nätin tarinoihin. Juttuja on kerätty Nättiä käsittelevistä kirjoista sekä läheisiltä.
Näytelmässä kampurajalkaisesta huutolaispojasta kasvaa kansainvälinen seikkailija.
– Se on hyvin sarjakuvamainen iloittelusekoilu, jossa vaihdetaan aikaa ja paikkaa aika reippaalla otteella, näytelmän ohjaaja Kari Väänänen kertoo.
Väänäsen mukaan näytelmä on ylistys mielikuvitukselle. Nätti-Jussin maailmassa voidaan hetkessä päätyä etelämeren saarilta Chicagoon sekoittamaan Al Caponen pakkaa. Tai neuvottelemaan Suomen itsenäisyydestä.
– Nätti-Jussihan sen ratkaisi. Se jutteli Leninille, että äläpä nyt hötkyile siellä, annapa meille itsenäisyys. Sehän ratkes sillä, Väänänen tarinoi.
– Luulen että Nätti-Jussiin voi hyvin liittää lauseen "köyhän paras huvitus on rikas mielikuvitus". Se auttaa monessa. Se kuljettaa ihmistä vaikeiden aikojen läpi ja tuo iloa arkeen.
Nätti-Jussin roolia esittää Marko Syysmaa. Esityksen muissa rooleissa nähdään muun muassa Kari Koivukangas, Kirsi Kärnä, Markku Köngäs, Markku Lukka, Paula Miettinen, Vesa-Matti Komonen, Joni Kuokkanen ja Jonne Kaaretkoski. Lavastussuunnittelusta vastaa Pentti Uimonen ja pukusuunnittelusta Elina Vasko.
Syysmaa toteaa, että pohjoisen tunnetun tarinankertojan saappaat tuntuvat tällä hetkellä suurilta.
– Tässä on kaksijakoisin mielin. Sitä toivoo kovasti onnistuvansa, mutta samalla pelkää ettei onnistukaan. Olen kuitenkin erittäin, erittäin innostunut tämän legendaarisen hahmon tekemisestä.
Syysmaa on saanut produktion myötä tutustua tarkemmin Nätti-Jussin elämäntarinaan.
– Nätti-Jussia ajaa eteenpäin valtava elämänjano, mutta toiseen suuntaan vie kuolemanpelko. Mies on myös kova työntekijä, jota yhtä aikaa haittaa melko näkyvä ja monenlaisia tunteita ja ajatuksia herättävä vamma.
Syysmaa viittaa Jussin vasempaan jalkaan, jonka jalkaterä oli kääntynyt väärinpäin. Vamman esittäminen tuo oman haasteensa näyttelijällekin.
– Ollaan me sitä jonkin verran kokeiltu, mutta en halua paljastaa tässä vaihessa, miten.
Nätti-Jussista kerrotaan Lapissa monenlaisia tarinoita. Syysmaan mieleen on jäänyt yksi klassikoista.
– Kyllä se on varmaan se tarina, jossa joku kehuskelee käyneensä niin pohjoisessa, että taivas alkoi pudota niskaan. Piti suorastaan kontata. Nätti-Jussi kysyi kertojalta, oliko hän nähnyt kauempana pientä pistettä. "Tottakai näin!" tarinankertoja ilmoitti, koska pelkäsi, että häntä luullaan valehtelijaksi.
– Nätti oli todennut, että hänhän se siellä oli, keskustelemassa pyhän Pietarin kanssa revontulien sytyttämisestä.
Joulumaa palaa ohjelmistoon marraskuussa
Rovaniemen teatterin syyskauden ohjelmisto julkaistiin keskiviikkona. Esitykset alkavat 2. syyskuuta, kun vinttinäyttämö Kerolla on ensi-ilta Pessi ja Illusiasta. Esitys on suunnattu lapsille ja sen näytökset ovat Lappia-talon lisäksi Lapin kuntien kouluilla ja päiväkodeilla.
Nätti-Jussin ensi-illan jälkeen, 4. lokakuuta, kellariteatteri Saivolla jatkuu musiikillinen taiteilijatarina Piaf. 
Lokakuusta alkaen Lappia-talon vinttinäyttämöllä yleisö pääsee kuuntelemaan tarinoita näyttelijältä. Pirjo Leppänen kertoo sattumuksista ja rooleista uransa varrelta kokonaisuudessa nimeltään Tänä iltana Pirjo Leppänen.
Musiikkinäytelmä Joulutarina palaa ohjelmistoon 2. marraskuuta. Väänänen harjoituttaa näytelmän uudelle esityskaudelle koreografi Matti Paloniemen ja kapellimestari Minna Siitosen kanssa. Esiintymässä ovat lähes kaikki Rovaniemen teatterin näyttelijät, tanssiteatteri Rimpparemmin muusikot ja tanssijat sekä Santasportin tanssilinjan opiskelijoita ja avustajia.
Marraskuulle valmistuu myös Tontut liemessä -klubi Lappia-talon kellariteatteriin. Klubin ohjelma koostuu sketseistä, lyhyistä esityksistä sekä musiikista pikkujouluteemalla.
Oppositiopuolueet ottavat aikalisän tiedustelulaissa – vasemmistoliitto tyrmää nopeutetun aikataulun
Hallituksen on kuunneltava tarkasti opposition huolia, jos se haluaa tiedustelulait läpi tällä hallituskaudella.
Sosialidemokraatit, RKP, vasemmistoliitto ja vihreät haluavat tutustua tarkemmin työryhmien ehdotuksiin uusiksi tiedustelulaeiksi, ennen kuin ne kertovat kantansa lakipakettiin.
Ehdotus kirvoitti kuitenkin ensi alkuun varovaisen myönteisiä kannanottoja.
– Aion lukea ehdotuksen vielä kerran ajatuksella läpi, ennen kuin annan lopullisen tuomioni. Annan kuitenkin hyvästä yrityksestä pisteet, sanoo vihreiden kansanedustaja Jyrki Kasvi.
Kasvi toimii vihreiden edustajana lakihankkeen parlamentaarisessa seurantaryhmässä. Hän antaa pisteet hallitukselle myös siitä, että nyt ”on maltettu kiirehtiä hitaasti”. Tiedustelulain sisältöä onkin pohdittu kolme vuotta.
Lakihanke on saanut vauhtia lähialueiden tapahtumista kuten Euroopan terrori-iskuista ja Krimin valtauksesta. Kasvi allekirjoittaa väitteen, että Suomi on muita maita jäljessä tiedustelulainsäädännön säätämisessä.
– Tarvitsemme tiedustelulainsäädännön, mutta kysymys on millaisen. Jos olisimme tehneet pikaisen hätäratkaisun, se olisi kaatunut todennäköisesti eduskunnassa. Me olemme nähneet kaatuneita esityksiä liikaa, Kasvi sanoo.
Yksikään oppositiopuolue ei tyrmää työryhmien ehdotuksia. Kristillisdemokraatit antavat ehdotuksille jo tässä vaiheessa tukensa.
– Puolue on ehdotuksien takana. Kristillisdemokraattien entinen sisäministeri Päivi Räsänen oli laittamassa tätä liikenteeseen ja toivoi, että se olisi voitu jo viime kaudella hyväksyä, puolueen nykyinen puheenjohtaja Sari Essayah sanoo.
Ehdotus törmää perustuslain kanssa
Työryhmät ehdottavat suojelupoliisille (SUPO) ja Puolustusvoimille lisää oikeuksia tiedusteluun. Esimerkiksi viranomaiset voisivat jatkossa valvoa kansalaisten tietoliikennettä maiden rajojen ulkopuolelle.
Tiedustelun perusteluna pitäisi olla kansallinen turvallisuus tai uhka kansalaisten hengelle. Vastaavasti viranomaisten valvontaa kiristettäisiin, jotta mahdolliset väärinkäytökset voitaisiin estää.
Kaikkien eduskuntapuolueiden mukaan laieille on tarvetta, varsinkin kun tiedustelusta on säädetty hyvin vähän lailla Suomessa. Kokoomuslainen sisäministeri Paula Risikko haluaisi säätää lain jo tällä hallituskaudella, vaikka paketti vaatisi perustuslain muuttamista.
– Kysymykseen siitä, tulisiko tämä säätää nopeutetusti tämän hallituksen aikana, niin kyllä se näin pitäisi tapahtua. Siksi tämä asia pitäisi ottaa vakavasti. Meidän toimintaympäristö on muuttunut, Risikko sanoi tämänpäiväisessä tiedotustilaisuudessa.
Perustuslain muuttaminen vaatii perinteisen kaavan mukaan kaksi vaalikautta. Ensimmäisellä kaudella eduskunta hyväksyy lain lepäämään seuraavalle kaudelle, jolloin uusi eduskunta voi hyväksyä perustuslain muutoksen kahden kolmasosan enemmistöllä.
Eduskunta voi myös muuttaa perustuslakia nopeutetusti yhden vaalikauden aikana, jos ehdotus saa taakseen viiden kuudesosan enemmistön. Tämän vuoksi hallituksen on nyt kuunneltava tarkasti opposition tuntemuksia asiassa.
Vasemmistoliitto tyrmää nopeutetun säätämisen
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson tyrmää tiedustelulakien nopeutetun säätämisjärjestyksen.
– Meidän pelko on, että nyt luodaan ennakkotapaus, joka mahdollistaa perusoikeuksien ja perustuslain muuttamisen nopeutetusti yhden vaalikauden aikana, Andersson sanoo.
Työryhmien ehdotukset törmäävätkin perustuslain toisen luvun kymmenenteen pykälään, jossa pidetään kirjeen, puhelun ja muun luottamuksellisen viestin salaisuutta loukkaamattomana.
Oppositiopuolueista SDP, RKP ja vihreät haluavat tutustua ensin ehdotuksen sisältöön, ennen kuin ne ottavat kantaa nopeutettuun aikatauluun.
– Menemme sisältö edellä. Sitten kun se on selvä, niin sitten määritellään, missä aikataulussa se voidaan säätää, SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne sanoo.
Kasvin henkilökohtainen kanta puolestaan on, että laki pitäisi säätää nopeutetussa aikataulussa.
– Se on poikkeuksellinen menettely, mutta tilannekin on poikkeuksellinen. Henkilökohtainen kantani on, että jos muotoilut ovat hyväksyttävissä, silloin ne pitää pystyä hyväksymään kiireellisinä.
Pelkästään vasemmistoliiton vastustus ei riitä kaatamaan perustuslain muuttamista nopeutetussa aikataulussa.
Vasemmistoliitolla on tällä vaalikaudella 12 kansanedustajaa ja nopeutettua perustuslain muuttamista pitäisi vastustaa vähintään 34 kansanedustajaa, jotta muutoksen käsittely venyisi seuraavaan kauteen.
Asenne myönteinen, todellisuus toista – pyöräilykypärää käyttää vain neljä kymmenestä
Vaikka edelleen harva käyttää kypärää, on tilanne parantunut huomattavasti 20 vuodessa.
Suurin osa pyöräilijöistä Suomessa ei käytä pyöräilykypärää.
Liikenneturvan vuonna 2016 toteuttamien tarkkailujen mukaan 42 prosenttia ihmisistä käyttää kypärää pyöräillessään. Vaikka yli puolet ei käytä kypärää, tulos on hyvä menneeseen verrattuna.
– Jos sitä verrataan 90-lukuun, kehitys ollut huima, sanoo Liikenneturvan Mikkelin yhteyspäällikkö Eini Karvonen.
Hän on nähnyt samanlaisen muutoksen myös Mikkelissä. Karvonen muistelee, miten häneen suhtauduttiin kypärä päässä oudosti 20 vuotta sitten. Silloin pyöräilykypärä oli kovin uusi asia.
Pohjanmaalla harvinainen
Pyöräilykypärän käytön suosio vaihtelee paljon ympäri maata.
Eniten pyöräilykypärää käytetään Uudellamaalla, jossa kypärän päähän laittaa 57 prosenttia pyöräilijöistä. Seuraavaksi eniten pyöräilykypärää käytetään Pohjois-Savossa, Pirkanmaalla, Keski-Suomessa, Lapissa ja Päijät-Hämeessä. Näissä kuudessa maakunnassa päästään pyöräilykypärän käytössä vähintään yli 40 prosentin. 
Olen pienestä pitäen tottunut ajamaan ilman kypärää.
Vähiten kypärää käyttävät keskipohjalaiset ja satakuntalaiset. Molemmissa maakunnissa pyöräilykypärää käyttää vain 20 prosenttia pyöräilijöistä. Pohjanmaalla luku on 21 prosenttia ja Etelä-Pohjanmaalla 27 prosenttia.
Mielenkiintoinen ero alueiden välillä on Pohjois-Savon ja Etelä-Savon välillä. Pohjois-Savossa pyöräilykypärää käyttää 51 prosenttia, mutta Etelä-Savossa vain 30 prosenttia. 
Karvosen mukaan syitä on monia.
– Pohjois-Savossa on paljon opiskelijoita. Lisäksi Etelä-Savossa on enemmän iäkkäämpää väkeä. Lisäksi vaikuttavat pyöräilyväylät, ovatko ne hyviä. Jos väylät ovat hyviä, pyöräily harrastuksena lisääntyy. Lisäksi trendit vaikuttavat, Karvonen luettelee.
Myönteisesti suhtautuu yhdeksän kymmenestä
Mielenkiintoista on se, että noin puolet kypärään myönteisesti suhtautuvista ei käytä sitä. Kaikkiaan myönteisesti kypärään pyöräilijöistä suhtautuu 91 prosenttia pyöräilijöistä. Tämä selviää Liikenneturvan tekemästä kyselytutkimuksesta.
Kypärä pienentää pää- ja aivovammojen riskiä mahdollisessa onnettomuustilanteessa.
– Se on suoja aivoille, meidän tietokonekeskukselle. Kypärä on ainut, joka suojaa päätä iskuilta ja kolhuilta. Se on kuin kotivakuutus ja henkivakuutus, Karvonen huomauttaa.
Onnettomuustietoinstituutin mukaan vuosien 2013—2015 onnettomuuksissa kuolleista pyöräilijöistä neljä kymmenestä olisi eri todennäköisyyksin voinut pelastua kypärää käyttämällä.  
Perustelu on kampauksen latistuminen. Vähemmän sitä kuitenkin on kuin siellä 90-luvun lopulla.
Liikenneturvan mukaan suuri osa pyöräilijöitten onnettomuuksista on yksittäisonnettomuuksia, kuten kaatumisia tai suistumisia. Nämä jäävät poliisin tietoihin perustuvien tilastojen ulkopuolelle.
Teinit kapinoivat edelleen
Pyöräilykypärän käyttöön vaikuttaa ikä. Karvosen mukaan lapset käyttävät kypärää todella hyvin.
– Teini-iässä on selkeä murros ja käyttämättömyys lisääntyy. Toinen ääripää on iäkkäät ihmiset. Siellä näkyy todella paljon käyttämättömyyttä, vaikka pyöräillään paljon.
Edelleen osa naisista karttelee pyöräilykypärää hiusten vuoksi.
– Perustelu on kampauksen latistuminen. Vähemmän sitä kuitenkin on kuin siellä 90-luvun lopulla.
"Olen tottunut ajamaan ilman"
Mikkelin katuvilinässä näkyy paljon enemmän pyöräilijöitä ilman kypärää kuin kypärän kanssa.
Janne Pajunen ei käytä pyöräilykypärää. Hän sanoo kypärättömyyden olevan tapa.
– Olen pienestä pitäen tottunut ajamaan ilman.
Pajunen kertoo ajavansa sen verran hitaasti, että ei usko tarvitsevansa kypärää jatkossakaan.
– Yksivaihteisella sotken menemään rauhallisesti. Tahti ei ole niin kova, ettenkö pystyisi reagoimaan vaaratilanteisiin tarpeeksi nopeasti.
Seija Kuuva käyttää pyöräilykypärää.
– Käytän oman turvallisuuteni takia. Yritän kaikille sanoa, että käyttäisivät. Paljon on sellaisia, jotka eivät käytä, lapsiakin.
Kypärästä on ollut Kuuvalle hyötyä.
– Kyllä, kun olen kaatunut.
Kun tympii ja väsyttää, voisiko se olla työuupumusta? – Näistä oireista tunnistat
"Ota itseäsi niskasta kiinni" on huono neuvo työuupuneelle.
Arviolta joka neljäs työikäinen suomalainen kärsii erilaisista työuupumusoireista. Työterveyspsykologi ja psykoterapeutti Annamari Heikkilä kohtaa työssään työuupuneita päivittäin.
– Työuupumuksen tunnistaa uupumusasteisesta väsymyksestä, kyynisestä asenteesta omaa työtä kohtaan ja oman ammatillisen itseluottamuksen laskusta. Lisäksi työuupuneella on univaikeuksia. Elämästä häviää ilo.
Vaatimuksia on suhteessa omiin voimavaroihin liikaa.  
Ihminen yrittää tehdä montaa asiaa yhtä aikaa saamatta kuitenkaan mitään aikaiseksi.
– Työuupumus voi näkyä ärtyneisyytenä.  Ihminen yrittää tehdä montaa asiaa yhtä aikaa saamatta kuitenkaan mitään aikaiseksi. Voimat kuluvat rutiinien pyörittämiseen, eikä luoville ratkaisuille jää tilaa, lisää neuropsykologi ja Työterveyslaitoksen tutkija Laura Sokka.
Työtaakkansa alla hoiperteleva ei aina itse tunnista työuupumustaan. Siksi hän ei osaa hakea ajoissa apua.
– Haastavinta on tunnistaa uupumisen merkkejä silloin, kun emme vielä ole työkyvyttömyyden partaalla. On ihan mahdollista, että uupunut pystyy pitkään sinnittelemään työtehtävissään ponnistelemalla entistä enemmän. Pitemmän päälle on kestämätön tilanne, että puskemme itseämme jaksamisen äärirajoille, Laura Sokka sanoo.
Työkuormaa kevennettävä
Työkaverin hyvää tarkoittavaksi ajateltu kehotus piristyä, ei uupunutta auta. 
Välillä tulee naiiveja ohjeita: Ota itseäsi niskasta kiinni, mene lenkille, niin jaksat.
– Välillä hän saa sellaisia naiiveja ohjeita, että ota itseäsi niskasta kiinni, mene lenkille tai kun kunto nousee, niin jaksat, työterveyspsykologi Annamari Heikkilä kertoo. 
Hänen mielestään pääsääntöisesti työuupuneisiin suhtaudutaan nykyisin kuitenkin ymmärtäväisesti.
– Ymmärretään, että työelämä on ihan oikeasti haastavaa ja vaativaa.
Annamari Heikkilän mukaan esimiehellä on keskeinen rooli työntekijän auttamisessa.
– Parhaisiin tuloksiin päästään silloin, kun uupuneen ympärillä on tiimi auttamassa ja esimies on tietoinen tilanteesta sekä pystyy tukemaan häntä. 
– Työntekijän työkuormaa voidaan vähentää tai miettiä työkiertoa. Voidaan pohtia, olisiko syytä muuttaa työnkuvaa toisenlaiseksi.
Uupunut voi sairastua vakavasti
Joskus työuupumus voi olla niin vakavaa, että esimiehen kiitokset ja kehumiset valuvat hukkaan. Oireileva ei kykene niitä vastaanottamaan.
– Uupuneet on herkempiä negatiivisille viesteille, mutta eivät niin herkkiä positiivisille viesteille. Se on raskasta työntekijälle, eikä varmastikaan ole omiaan helpottamaan uupuneen oloa, sanoo tutkija Laura Sokka. 
Pyri tekemään sellaisia asioita, joista saat iloa ja hyvän mielen.
Ellei tilanteeseen puututa ajoissa, työuupunut altistuu vakaville sairauksille.
– Nuku hyvin. Pidä huolta, että uni on laadukasta. Pyri tekemään sellaisia asioita, joista saat iloa ja hyvän mielen. On ne sitten työhön tai vapaa-aikaan liittyviä asioita, Laura Sokka muistuttaa.
_Laura Sokan väitöstutkimus "Burnout in the brain at work" tarkastettiin Helsingin yliopistossa keskiviikkona. _
18-vuotias suomalainen keilaajaihme on voittanut jo 11 EM-mitalia: "Voitontahto on niin kova"
Viimeistä juniorikauttaan pelaava 18-vuotias on voittanut jo 11 EM-mitalia. 
Kouvolalaisen Niko Oksasen ensikosketus keilapalloon tuli parin vuoden ikäisenä.
– En juuri muuta muista kuin, että pallo oli iso ja sitä työnnettiin radalle.
Niko ja hänen muutaman vuoden vanhempi veljensä Joni kulkivat isänsä mukana keilahalleissa peli- ja harjoitusreissuilla. 
Vaimo totesi, että pojat nukahtivat ja nukkuivat paremmin keilojen kolinassa kuin muuten.
– Vaimo totesi, että pojat nukahtivat ja nukkuivat paremmin keilojen kolinassa kuin muuten, sanoo poikien isä Mika Oksanen.
Syksyllä 19-vuotta täyttävä Niko Oksanen on viime vuosina noussut junioreiden kansainväliselle huipulle. 
Euroopan mestaruuskisoista hän on saalistanut yhteensä 11 mitalia. Tuorein EM-kulta on pääsiäiseltä kotikisoista Helsingistä.
Keskittyminen omaan suoritukseen
Niko Oksanen harrasti lapsena jalkapalloa ja jääkiekkoa. Lätkän peluu jäi, kun keilailu alkoi viedä aikaa.
Allstars Kouvolaa edustava Oksanen on ollut tuttu näky paikallisessa keilahallissa. Oman isän merkitys valmentajana on suuri.
– Hän on valmentanut ja antanut vinkkejä radan lukemiseen ja heittämiseen. Yhdessä on kierretty myös kisoja. 
Isä ja poika pelaavat tällä hetkellä myös samassa SM-liigajoukkueessa.
– Tällä hetkellä jo autetaan toisiamme eli vinkkejä tulee Nikolta myös minulle, sanoo Mika Oksanen.
Perustekniikan lisäksi Niko Oksanen pitää vahvuutena henkistä puoltaan.
– Voitontahto on niin kova, että pystyn keskittymään omaan tekemiseen. Se on ainoa, joka ratkaisee. Huonompi heitto pitää pystyä nollaamaan nopeasti.
Nuori keilaajamestari on heittänyt urallaan täyden 300 pisteen sarjan 15 kertaa. Se tarkoittaa 12 kaatoa peräkkäin.  
Nyt on löytynyt kunto, jolloin alarajallakaan ei mene ihan metsään.
– Nyt on löytynyt kunto, jolloin alarajallakaan ei mene ihan metsään. Alaraja säilyy silti yli 200 pisteessä, kertoo Niko Oksanen.
Vielä varaa lisätä harjoittelua
Oksanen pelaa nyt viimeistä kauttaan juniorisarjassa. 
Marraskuussa on vuorossa matka Meksikoon World Cupiin, jossa hän edustaa Suomea. Myös miesten maajoukkueen portit ovat avautumassa kunnolla. 
Lähitavoitteena on myös voittaa MM-kultaa nuorten kisoissa.
– Saan ylioppilaslakin kohta päähäni. Haen opiskelemaan ehkä fysioterapeutiksi, mutta pystyn jatkossa panostamaan entistä enemmän keilailuunkin ja lisäämään laadukasta harjoittelua, sanoo Niko Oksanen.
Harjoitusten lisäksi Oksanen työskentelee tällä hetkellä keilailuvälineitä myyvässä ja huoltavassa perheyrityksessä.
– Teen sitä, mistä itse tykkään. Tämä on oikea valinta.
Kesällä odottaa myös varusmiespalvelus Vekaranjärvellä, mutta maajoukkuekuviot pistävät pohtimaan mahdollista lykkäyksen hakemista. 
Unelma keilailuammattilaisen elämästä ei ole päällimmäisenä mielessä, sillä se vaatisi rahoitusta ja sponsoreita.
– Pitäisi saada ammatti opiskeltua ensin. Sitten voi miettiä, kuinka pitkälle keilailussa pääsee. Kaikki on mahdollista, muistuttaa Nikon isä Mika Oksanen. 
Esitys Rovaniemellä: keskustan hoitotiimit uusiksi ja kahteen toimipisteeseen
Osa avovastaanotosta siirtyisi syksyllä Urheilukadulle tiloihin, joissa on nyt mielenterveyspalvelut.
Rovaniemellä suunnitellaan avovastaanoton osittaista siirtämistä väliaikaisesti Urheilukadulle, keskuskentän kupeeseen.
Sairaalakadun terveyskeskustalo on päätetty tyhjentää vuoden loppuun mennessä, ja hoitotiimeille etsitään väliaikaisia tiloja.
Samalla terveydenhuollon tiimijako muutetaan niin, että nykyiset Rova-,Kaira-, Ounas- ja Uitto-tiimit yhdistetään kahdeksi tiimiksi. Pulkamontiellä toimivat tiimit pysyisivät ennallaan.
Uuden tiimijaon valmistelu aloitetaan jo ensi viikolla, kertoo Rovaniemen perusturvan toimialajohtaja Markus Hemmilä.
Kemijoki Oy:n tiloihin
Toinen keskusta-alueen uusista tiimeistä sijoitetaan esityksen mukaan syksyllä osoitteeseen Urheilukatu 5-7 ja toiseen kerrokseen.
– Siellä on parikymmentä huonetta, Hemmilä kertoo.
Urheilukadun kakkoskerroksessa sijaitsevat tällä hetkellä mielenterveyden avopalvelut, jotka puolestaan siirtyvät syyskussa Kemijoki Oy:n toimitaloon Valtakadulla.
Hemmilä kertoo, että toinen tiimeistä sekä kaikkien asukkaiden yhteinen pikapoli muuttaisivat väliaikaisesti joko Rinteenkulman kauppakeskukseen tai tilaelementtirakennukseen Sairaalakadun pihalle.
Paljonko kunnalliseen jää?
Sairaalakadun kiinteistön sisäilmaongelmat pakottavat etsimään avoterveydenhuollolle pikaisesti väistötilat. Lopulliset tilat ovat vielä suunnittelussa ja yhtenä vaihtoehtona on sijoittaa avovastaanoton tilat kaupungintalolle Hallituskadulle, Hemmilä kertoo.
Kaupungin avoterveydenhuolto on Hemmilän mukaan nyt suuren muutoksen edessä, sillä sote-uudistuksessa lisääntyvä valinnanvapaus voi viedä asiakkaita kuntapalveluista yksityispuolelle.
Rovaniemen terveyskeskussairaala on jo päätetty siirtää Pulkamontien terveysasemalle sekä tilaelementtirakennukseen terveysaseman pihapiirissä.
Rovaniemen perusturvalautakunta käsittelee esitystä ensi viikolla.
Miten liigan tuomarijohto reagoi painostukseen? - "Olemme asian kanssa hereillä koko ajan"
SM-liigan erotuomarijohtaja Jyri Rönn vakuuttaa, että liiga seuraa päävalmentajien käytöstä liigafinaaleissa. Painostukseen puututaan.
Tuomarit joutuivat Tapparan ja KalPan välisessä [SM-liigan avausfinaalissa](http://yle.fi/urheilu/3-9570700) koville, kun valmentajat antoivat kuumassa pelissä kovaa palautetta Stefan Fonseliuksen ja Mikko Kaukokarin päätöksistä.
KalPan päävalmentaja Pekka Virta sai purkauksistaan varoituksen.
Liigan erotuomarijohtaja Jyri Rönn myöntää, [että päätuomarit tekivät ottelussa virheitä](http://yle.fi/urheilu/3-9571868). Hän kuitenkin näkee, että peli pysyi Fonseliuksen ja Kaukokarin hyppysissä.
\- Pelin aikana tietenkin siellä on joitakin vaikeita ja haastavia tilanteita, joista on hyväkin kommunikoida valmentajien suuntaan. Kun se menee yli ja ruvetaan joka tilannetta haastamaan, tuomarit tekevät siitä stopin ihan sääntöjen mukaan, Rönn toteaa.
\- Niin kävi eilen, että varoitus tuli ja sen jälkeen kaikki oli hyvin. Ei sen kummempaa.
Valmentajien pyrkimys vaikuttaa tuomaristoon nousee otsikoihin käytännössä jokaisella kaudella. Rönnin mukaan raitapaidoilla on kuitenkin vankka selkänoja liigaorganisaatiossa.
\- Ensinnäkin meidän tuomariorganisaatio liigassa tukee täysin tuota juttua ja tietenkin tuomareilla on sääntökirja, jonka mukaan asioita voidaan hoitaa eteenpäin, Rönn sanoo.
\- Jos tuomareihin nyt yritetään vaikuttaa, niin me olemme sen asian kanssa hereillä koko ajan. 
Päätuomarien kova tunnelataus ja reaktiot saavat kuitenkin ymmärrystä erotuomarijohtajalta. Silti asiallisuudessa pitäisi pystyä pysymään.
\- Tietenkin toivoisi, että valmentajat pysyisivät siellä omassa roolissaan ja meille annettaisiin siellä työrauha toimia, että saisimme parhaan mahdollisen tuloksen.
Hattelmalanharjulla voi taas ihastella Hämeenlinnaa: puustoa pois ja maisema esiin
Aikoinaan kolmostie kulki Hattelmalanharjun kautta ja silloin tie oli kautta maan tunnettu upeista näkymistään. Nyt maisemat palaavat: harjulla on tehty raivaustöitä, sillä puusto peitti näkymät jopa näköalatornilta.
Hattelmalanharju on maisemallisesti ja kulttuurihistoriallisesti arvokas harju- ja lehtokokonaisuus, jonka rinteillä kasvaa erityisen paljon pähkinäpensaita. Aikoinaan kolmostien liikenne kulki Hattelmalanharjun kautta ja oli tunnettu upeista näköaloistaan.
Nyt harjun rinteiltä on poistettu varjostavia kuusia ja lehtipuita, jotta pähkinälle saatiin lisää kasvutilaa. Puustoa raivaamalla harjun näköalatornilta avattiin myös avoimemmat sektorit Hämeenlinnan keskustan suuntaan ja Kantolaan.
– Tässä on aikanaan ollut näköalasektorit, mutta puut ovat kasvaneet eteen. Nyt niitä on poistettu. Samoin etualalta on otettu pois lehtipuita pähkinäpensaiden edestä. Nyt pähkinät pääsevät kasvamaan paremmin, huomauttaa Linnan Infran metsätalousinsinööri Mika Rantonen.
Luonnonsuojelualuettakin pitää hoitaa
Hattelmalanharju on luonnonsuojelualuetta, jossa raivaustyöt tehtiin alueelle laaditun hoito- ja käyttösuunnitelman mukaisesti. Ensin ELY-keskus oli tehnyt alueella katselmuksen.
– Hattelmalanharju on yksi osa reilut kymmenen vuotta sitten Hämeenlinnan harjuille tehtyä hoito- ja käyttösuunnitelmaa, kertoo Rantonen.
Suunnitelmassa oli jo otettu huomioon, että näkymiä tulee joskus avata.
Uutta hoitosuunnitelmaa valmistellaan
Nyt Hämeenlinna on aloittelemassa harjualueiden uuden hoito- ja käyttösuunnitelman laatimista. Myös uudessa suunnitelmassa on tarkoitus huolehtia siitä, että näkymiä pidetään avoimina jatkossakin.
– Meidän on tarkoitus koota kevään aikana ohjausryhmä, joka puntaroi, miten hoitotoimia jatkossa tehdään. Tavoite on saada suunnitelma valmiiksi tänä vuonna.
Metsätalousinsinööri Mika Rantonen ei näe ristiriitaa siinä, että luonnonsuojelualueella tehdään joskus raivaustöitäkin.
– Töitä tehdään niin, että suojeltavaksi tarkoitetut lajit voivat menestyä. Hattelmalanharjulla se on pähkinä, Ahvenistonharjulla hämeenkylmänkukka ja vanakeltto.
Timo Huovinen: Itsestäänselvyydestä vahvaan puuhun
Ylen marraskuusta 2016 alkanut Terrafame-vyyhti on poikinut myös keskustelun siitä, kuka saa kommentoida [Julkisen sanan neuvoston (JSN)](http://www.jsn.fi/jsn/jsn/) päätöksiä ja [Journalistin ohjeita.](http://www.jsn.fi/journalistin_ohjeet/) Ja miten tämä olisi tehtävä.
Aihepiirin tarkastelu on mielenkiintoista, sillä ennen jo tämän pohdinnan kirjoittamista minun oli mietittävä sitä, voinko kirjoittaa julki tämän pohdinnan? Siihenkin vastaus löytyy tuonnempana.
Kommentointi on kaikille vapaata
Yleisesti Journalistin ohjeita ja niiden perusteella tehtäviä Julkisen sanan neuvoston päätöksiä saa pohtia ja kommentoida kuka tahansa sananvapautensa pohjalta.
Näkökulma on itsestäänselvyys, mutta se on hyvä sanoa ääneen. Eihän journalistinen yhteisö voi asettua yhteiskunnan ylä- tai ulkopuolelle. Pohdintansa perusteella voi jokainen tehdä myös vapaasti omia ratkaisujaan mm. tekemällä kantelun JSN:oon.
Ohjeet ovat osa työtä
Tästä eteenpäin lähdenkin sitten mielenkiintoiselle alueelle. Olen Yleisradion työsopimuksen allekirjoittamalla samalla sitoutunut Journalistin ohjeiden noudattamiseen ja JSN:n toimivaltaan, onhan työnantajani Yleisradio JSN:n jäsen. Samalla olen sitoutunut noudattamaan myös [Ylen omia eettisiä ohjeita](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/21/ylen-toimintaperiaatteet).
 
En ole kuitenkaan Journalistin ohjeita tulkitsevan JSN:n jäsen. Onko minulla kuitenkin oikeus kommentoida JSN:n päätöksiä ja pohtia sitä kautta Journalistin ohjeiden sisältöä? Kirjoittaa siitä tätä tekstiä?
Tällainen oikeus minulla on riippumatta journalistisesta asemastani. Journalistinen yhteisö on keskuudessaan säätänyt nämä ohjeet juuri jokapäiväisen työnteon auttamiseksi. Ohjeet eivät kuitenkaan ole aukottomat eikä niiden tulkinta aina selvää. Näitä aukkoja JSN:n sitten tilkitsee.
**Jos en työssäni tulkitsisi ja kommentoisi ohjeita tai sitä, miten JSN on ohjeita tulkinnut, olisivat ohjeet ja niiden tulkinta kuolleita kirjaimia.**
Tulkintaa ja kommentointia on monenlaista
Tätä tulkintaa ja kommentointia voi sitten tehdä monin tavoin.
Itse käsitän oman toimintani arvioinniksi tai pohdinnaksi. Olen tehnyt sitä urani varrella oppiakseni Journalistin ohjeista ja JSN:n tulkinnoista, en kritisoidakseni niitä. Arvostan ohjeita ja niiden tulkintaa suuresti, samoin JSN:n käytäntöä kommentoida langettavia päätöksiä.
Tämä ei kuitenkaan sulje kategorisesti pois kritisoinnin mahdollisuutta. Ilman kriittisen näkökulman mahdollisuutta asettaisin ohjeet ja tulkinnat niistä itseni yläpuolelle.
Keskustelu kertoo asian merkityksellisyydestä
Kevään keskustelu JSN:n päätöksistä on virinnyt journalistisen yhteisön sisällä. Hiljattain asiaa [kommentoivat päätoimittajat ja JSN:n puheenjohtaja](https://www.journalisti.fi/artikkelit/2017/5/ptoimittajien-jsn-kapina/) alan ammattilehti Journalistissa.
Hyvä, että keskustelua käydään. Tämäkin on merkki siitä, että JSN:n päätökset ja Journalistin ohjeet eivät ole niitä kuolleita kirjaimia vaan merkityksellistä yhteisönsä säännöstöä. Mitättömistä asioista vaiettaisiin.
On ollut myös aikoja, jolloin keskustelu Journalistin ohjeista on kummunnut muualta kuin journalistisen yhteisön sisältä. Ohjeita on haluttu käyttää perusteluina oikeudenkäynneissä.
Aihepiiri oli esillä erityisesti 2000-luvun taitteessa mm. Nostokonepalvelu-yrityksen oikeudenkäynnin yhteydessä. Journalistinen yhteisö ei kuitenkaan hyväksynyt ohjeiden käyttämistä perusteluina oikeudenkäynneissä, ja asiasta tehtiin erillinen maininta Journalistin ohjeisiin. Sittemmin tilanne näyttää rauhoittuneen.
Jos tämä sallittaisiin, putoaisi pohja vapaalta itsesäätelyltä. Jos JSN:n päätöksiä käytettäisiin perusteluina oikeudenkäynneissä, saattaisi tämä rajoittaa ennen pitkää toimittajien toimintaa. Väistämättä takaraivossa voisi painaa mietintä oikeuden päätösten perusteluista ja tämä vaikuttaisi jutun tekoon.
Yhteisön ulko- tai sisäpuolinen vapaa keskustelu ohjeista ei tarkoita sitä, etteikö yhteisö voisi vaatia omaa vapauttaan säännöstön soveltamiseen ja tulkintaan.
Eettiset ohjeet tiukempia kuin lainsäädäntö
Kysymyshän on nimenomaan itsesäätelystä, siis toimittajien itsensä pyrkimyksestä toimia eettisesti. Tällä pyritään ylläpitämään lukijoiden, katselijoiden ja kuuntelijoiden luottamusta. Sisäisellä toiminnalla yritetään pitää myös oikeudenkäynnit loitolla. Ajatus pohjautuu siihen, että eettiset ohjeet ovat tiukempia kuin aihepiirin lainsäädäntö tai ihmisoikeussopimusten tulkinnat.
Niille, jotka eivät pidä itsesäätelyä uskottavana voi vastaväitteeksi kertoa, että journalistien työ valvoontuu myös alan lainsäädännön kautta.
Olen tutkinut ja tulkinnut Journalistin ohjeita toimittajuuden lisäksi myös JSN:n jäsenenä vuosina 2011 - 2014. Olen ollut myös toimituksellisten päätösteni takia (http://www.jsn.fi/paatokset/6405-yle-16-ja-6449-yle-16/?year=2017).
Kolmelta suunnalta asiaa tarkastelleena olen sitä mieltä, että Journalistin ohjeet sekä Julkisen sanan neuvosto kestävät nämä keväänkin keskustelut, kritiikillä tai ilman. Ovathan ne sen verran monen sateen, tuulen ja auringonpaisteen vahvistamaa puuta.
**Timo Huovinen**
Journalististen standardien ja etiikan päällikkö
timo.huovinen@yle.fi
Kontinen ja Peers voittivat maailmanlistan kakkosen – Djokovic kaatui Monte Carlossa
Henri Kontinen ja John Peers selvittivät tiensä kolmannelle kierrokselle Monte Carlon ATP-turnauksen nelinpelissä.
Suomalais-australialainen nelinpelipari Henri Kontinen ja John Peers otti makoisan voiton Monte Carlon tennisturnauksen toisella kierroksella keskiviikkona. Suoraan toiselle kierrokselle selviytyneet Kontinen ja Peers kukistivat Serbian kaksikon Novak Djokovicin ja Viktor Troickin suoraan kahdessa erässä 6-3, 6-4.
Djokovic on kaksinpelin maailmanlistan kakkospelaaja tällä erää ja Andy Murrayn jälkeen kakkossijoitettu myös Monte Carlon turnauksessa.
Kontinen on rankattu nelinpelissä maailman ykköspelaajaksi ja Peers kakkoseksi.
Monte Carlon turnaus kuuluu ATP1000-sarjaan. Sunnuntaina päättyvässä turnauksessa jaetaan palkintorahaa yli 4,2 miljoonaa euroa.
Suomen satelliittiohjelman pää saatiin auki – vuoden lopussa Maata voi kiertää jo viisi suomalaissatelliittia
Aalto-2-satelliitti kiilasi ykkösen ohi lähtiessään tiistaina matkaan. Avaruusbisneksessä laukaisuaikataulut ovat epävakaita, tuumii satelliittiprojektia johtava professori Jaan Praks.
Suomi on astumassa avaruusaikaan ensimmäisellä omalla satelliitillaan. Eikä siinä kaikki: vuoden loppuun mennessä avaruudessa voi porhaltaa viisi suomalaista satelliittia, kolme Aalto-yliopistossa tehtyä ja kaksi tuosta työstä versoneiden kaupallisten yritysten tuotetta, kertoo professori Jaan Praks. 
Aalto-2 laukaistiin historialliselle matkalleen tiistai-iltana. 
– Tällä hetkellä se on Cygnus-kapselin sisällä matkalla kansainväliselle avaruusasemalle. Suunnilleen lauantaina Cygnus telakoituu, minkä jälkeen lasti puretaan ja varastoidaan, Praks kertoo. 
Astronautit auttavat satelliitin asemalta omalle kiertoradalle luultavasti 3–4 viikon kuluttua, ja ensimmäistä radiosignaalia odotetaan toukokuun keskivaiheilla.
Historiallisia mittauksia
Aalto-2 on osa kansainvälistä [QB50](https://www.qb50.eu/)-hanketta, jossa on mukana parinkymmenen maan yliopistoja ja tutkimuslaitoksia. Jokseenkin samaan aikaan suomalaissatelliitin kanssa laukaistaan 35 muutakin pientä satelliittia tutkimaan maapallon alempaa termosfääriä eli ionosfääriä. 
Aalto-2:n kyydissä on norjalainen laitteisto, joka mittaa ionosfäärin elektronien lämpötilaa ja määrää.
– Eri satelliiteissa on eri tyyppiset laitteet. Ne tekevät historiallisia mittauksia termosfäärin kartoittamiseksi. Laitteita on tarpeeksi monta, jotta tällä yhdistelmällä voidaan tutkia pieniä muutoksia ajassa ja paikassa. Sitä ei ole pystytty koskaan tekemään tällä tarkkuudella, kertoo Praks.
Aalto-2 ehti ensimmäiseksi
Tiedoilla on käytännön merkitystä tietoliikenne- ja muille kaupallisille satelliiteille, joita juuri noissa korkeuksissa on paljon. 
Hyvä termosfäärin malli auttaa ennustamaan satelliittien elinikää, Praks sanoo. 
– Niillä on siellä monia ongelmia. Tietyntyyppinen ilmanvastus jarruttaa satelliittia. Termosfääri on vuorovaikutuksessa magneettikentän ja myös aurinkotuulen kanssa. Se, miten nopeasti satelliitti tulee alas, riippuu muun muassa auringon aktiivisuudesta.
Suomi 100 -satelliitti kuvaa Suomea
Ensimmäiseksi Suomesta avaruuteen piti lähteä Aalto-1-satelliitin. Aalto-2 kiilasi edelle, koska Aalto-1:n kuljettajiksi aiotuilla avaruusaluksilla oli vaikeuksia.  
– Aalto-2 oli  hiukan kuin sivu- ja tukiprojekti Aalto-1:n varjossa.  Laukaisuaikataulut kuitenkin ovat epävakaita tässä avaruusbisneksessä, joten kävi niin, että Aalto-2 ehti ensin, Praks sanoo.
Kauan ei Aalto-1:nkään pitäisi enää joutua odottamaan. Laukaisun on määrä tapahtua ensi kuussa. 
– Aalto-1 vie radalle kolme suomalaista hyötykuormaa. Mukana on VTT:llä kehitetty mullistavan pieni spektrilaite, jolla saa hyvin tarkkoja värikuvia maapallosta, sekä Turun ja Helsingin yliopistoissa valmistettu hyvin pieni säteilymonitori, joka mittaa säteily-ympäristöä.
Uusi yritys plasmajarrulle 
Kolmantena laitteena Aalto-1:n mukana on plasmajarrulaite, jonka ensimmäinen versio lensi jo muutama vuosi sitten Viron ensimmäisen satelliitin Estcube1:n kyydissä. Silloin laite kuitenkin jäi avautumatta. 
– Aalto-1 ja sen tehtävät ovat monimutkaisempia kuin Aalto-2:lla. Ne eivät ole niinkään tieteellisiä mittauksia kuin teknologisia kokeita. Pyrimme demonstroimaan, miten hyvin aivan uudentyyppiset laitteet toimivat ja jatkokehittämään niitä ja ehkä löytämään markkinoita niille, sanoo Praks.
Kolmas mahdollisesti tänä vuonna avaruuteen ehtivä Aalto-yliopiston satelliitti on [Suomi 100](http://suomi100satelliitti.fi/). Sen on nimensä mukaisesti määrä kuvata ja kuunnella erityisesti Suomea.
Lisää tulossa
Opiskelijatiimi tekee töitä jo Aalto-3-satelliitin parissa. Praks arvioi, että se saadaan avaruuteen parissa vuodessa, ja lisää on tulossa.
– Uskon, että opiskelijat, tiedeyhteisö ja myös suomalaiset firmat lähtevät rakentamaan pieniä avaruuslaitteita  paljon enemmän ja saamme monia laukaisuja joka vuosi. 
Yksi mielenkiintoista hankkeista on Yhdysvaltain ja Euroopan avaruusjärjestöjen Nasan ja Esan yhteinen AIM, [Asteroid Impact Mission](http://www.esa.int/Our_Activities/Space_Engineering_Technology/Asteroid_Impact_Mission/Asteroid_Impact_Mission2). 
– VTT on tutkinut, miten Aalto-1:n  kamerateknologiaa voitaisiin käyttää  asteroidien geologian tutkimiseen. Ei ole vielä tietoa, pääseekö mahdollinen satelliitti joskus oikeasti mittaamaan asteroidia, mutta työtä tehdään siihen suuntaan myös Suomessa, kertoo professori Jaan Praks. 
Uudessakaupungissa parasta on kaikki – 400-vuotias kaupunki vilkastuu autotehtaan myötätuulesta
Uusikaupunki juhli keskiviikkona 400-vuotissyntymäpäiväänsä. Asukkaat iloitsivat juhlapäivän lisäksi kaupungin positiivisista tuulista. 
Katukysely Uudenkaupungin torilla paljastaa, että kaupungin asukkaat ovat varsin tyytyväisiä kaupunkiinsa. Ihmiset ovat iloisia ja keksivät loputtomalta tuntuvia listoja siitä, mikä kaupungissa on heidän mielestään parasta. 
–	Kaikki! Tulin tänne Helsingistä 12 vuotta sitten. Nautin olemisesta täällä. Täällä on ihana kävellä, ihmiset ovat mukavia. Ja vanhat talot! Muistan, kun tulin tänne ensimmäistä kertaa, niin ajattelin, että ei tällaista voi ollakaan, Oili Reivonen kertoo. 
Abiturientit Samuli Jussila ja Sofia Sura ovat sitä mieltä, että Uusikaupunki on parhaimmillaan kesällä. Meri ja ranta houkuttelevat. Jos vieraat pitäisi viedä johonkin, suunnattaisiin Pakkahuoneelle tai rantamakasiineille. 
9.-luokkalainen Jessi Kiiski viihtyy hänkin rannassa. 
–	Uudessakaupungissa on kiva ilmapiiri. Kaupunki on rauhallinen ja pieni, mutta silti täällä on nuorille paljon harrastusmahdollisuuksia.
Lisää palveluita ja ehkä joukkoliikennettä
Löytyisikö Uudestakaupungista sitten jotain kehitettävää? Suurin osa joutuu miettimään vastausta pitkään, eivätkä kaikki keksi mitään vastattavaa. Jessi Kiiski toivoo lisää kahviloita nuorille, Sofia Sura ja Samuli Jussila kaipaavat enemmän palveluita. 
–	Jos haluan mennä jonnekin asioimaan, tulee vähän sellainen olo, että pitääkö lähteä suosiolla heti Turkuun, Jussila kuvailee. 
Raimo Lakso kaipaa joukkoliikennettä, mutta sitäkin varauksella. 
–	Sitä ei täällä paljon ole, mutta en tiedä, kuinka paljon sille on tarvetta. Joskus tulee mieleen, että olisi hyvä olla semmoistakin, hän sanoo.
Kaupunki on vilkastunut
Autotehtaan hyvät tuulet ovat puhaltaneet uutta eloa koko kaupunkiin. Torilla tavatut ihmiset ovat sitä mieltä, että Valmet Automotiven positiiviset uutiset ovat alkaneet näkyä kaupungin katukuvassa. 
–	Ihmisiä näkyy enemmän, kaupunki on vilkastumaan päin, Samuli Jussila sanoo. 
Oili Reivosen tytär Tarja Reivonen on huomannut, että kauppoja laajennetaan. 
–	Ilmeisesti kauppa on vilkastunut, hän arvelee. 
–	Ihmiset, jotka ovat olleet työttömänä, pääsevät nyt töihin ja heillä on paremmin varaa ostaa taloja ja muita hyödykkeitä, Raimo Lakso sanoo. 
Autotehtaan menestys tuntuu kaupunkilaisista hyvältä. Isolla osalla kaupunkilaisista on henkilökohtainen suhde autotehtaaseen. Raimo Lakso on työskennellyt tehtaalla, ja myös Sofia Sura on ollut Valmetilla kesätöissä. 
–	Kyllä autotehtaan menestys on hyvä asia. Nuoremmalle sukupolvelle riittää töitä jatkossa, Lakso sanoo. 
Autotehtaan hyvät uutiset ovat tuoneet koko Uudenkaupungin kartalle. 
–	Kaikki miettivät, että mikä ihmeen Uusikaupunki. Täällä me nyt ollaan, Samuli Jussila sanoo. 
–	Tuntuu aika hyvältä. Saadaan tännekin uusia ihmisiä, eikä tämä tunnu enää niin pieneltä tuppukylältä, Sofia Sura sanoo. 
Osta oma lentokenttä! Vähän käytetty ja järven rannalla
Alajärven Menkijärven lentokenttä on tärkeä ilmailuharrastajille ja kyläyhdistykselle. Kummallakaan ei liene resursseja ostaa sitä, mutta yhteistyötä uuden omistajan kanssa toivotaan.
Menkijärven lentokenttä sijaitsee Alajärvellä Menkijärven kylässä, Etelä-Pohjanmaalla. Siihen kuuluu noin 70 hehtaaria maata ja toista kilometriä rantaviivaa. Kokonaisuus myydään nyt eniten tarjoavalle.
Kyläyhdistyksen ja ilmailuharrastajien intressit
Menkijärven alue on tärkeä ainakin ilmailuharrastajille ja Menkijärven kyläyhdistykselle. Molemmat seuraavat jännityksellä, miten parhaillaan käynnissä olevassa tarjouskaupassa käy.
– Olisi meillä varmaan kiinnostusta ostaa se, mutta rahapuoli vähän puikkoiloo. Tätä ei ilman saa, sanoo Menkijärven kyläyhdistyksen hallituksen jäsen Jouko Orava.
Ostohaluja, vaan ei resursseja olisi myös Vaasan Lentokerholla, joka on pääosassa toiminnan pyörittämisessä. Vaasan lentokerho omistaa kentän kyljestä 4,5 hehtaarin alueen ja useita rakennuksia, muun muassa kahvion.
– 70 hehtaarin alue on aika utopiaa, mutta totta kai lentokenttä kiinnostaa ja on edellytys siihen, että meidän kerho pystyy tuolla alueella toimimaan, toteaa Vaasan Lentokerhon puheenjohtaja Riitta Seres. 
Lentokenttäosuuskunnalla käyttöoikeus
Menkijärven lentokenttäosuuskunnalla on vastikkeeton käyttöoikeussopimus alueeseen. Se toimii kentän ylläpitäjänä ja huolehtii kiitotien kunnosta. Sen sopimus on voimassa toistaiseksi, kuuden kuukauden irtisanomisajalla.
[Senaatti-kiinteistöt myy](https://www.senaatti.fi/myynnissa/haku/kartta?province=20) nyt Menkijärveen rajoittuvaa aluetta kokonaisuutena kiinteistöineen. Samassa kaupassa myydään sekä lentokenttäalue että rantatontit.
– Kaksi erilaista aluetta on niputettu yhteen. Uskon, että ranta-alueet kiinnostavat ja niiden arvo on huomattavasti suurempi kuin lentokenttäalueen, toteaa Menkijärven lentokenttäosuuskunnan puheenjohtaja Don Seres.
Lentokenttäosuuskunnassa on mukana alueen kuntia ja ilmailukerhoja. Vaikka osuuskunta olisikin kiinnostunut lähtemään mukaan tarjouskauppaan, ei siihen liene mahdollisuuksia, Seres arvelee.
– Kunnissa kiinteistönosto vaatii yleensä valtuustopäätökset ja kerhoilta vuosikokouspäätökset, ja osuuskunnalta yksimielisen päätöksen. Aikataulu on haasteellinen, kun vuosikokoukset on pidetty ja valtuustot valittu. En lähtisi edes yrittämään koota tällaistä tarjousta osuuskunnan kautta, Don Seres sanoo. 
Tavoitteena hyvä yhteistyö
Menkijärven kyläyhdistyksen Jouko Orava kehuu tähänastista yhteistyötä ilmailuharrastajien kanssa. Kyläyhdistyksen toimintaa on voitu sovittaessa järjestää alueella, ja onpa siellä vietetty Suviseuratkin vuonna 1996. Yhteistyöstä tulevan omistajan kanssa ollaan kiinnostuneita.
– Kun olisi sellainen, joka olisi myötämielinen kylällekin, eikä panisi puomia eteen. Että [tänne] saisi tulla kuka vaan, Orava sanoo.
Yhteistyötä tavoittelevat myös Vaasan Lentokerho ja Menkijärven lentokenttäosuuskunta.
– Mielellään sellainen omistaja, joka olisi kiinnostunut lentotoiminnan jatkamisesta alueella joko niin, että meillä olisi suoraan mahdollisuus käyttää kenttää tai tulla vuokralle kentälle, miettii Riitta Seres muistuttaen, että pienen seuran taloudelliset resurssit ovat pienet.
– Pari ilmailukerhoa on ollut minuun yhteydessä, että jos löytyy sellainen kiinteistösijoittaja, joka on kiinnostunut ranta-alueesta, he voisivat olla kiinnostuneita lentokenttäalueesta, Lentokenttäosuuskunnan Don Seres miettii.
Alajärven kaupungin hallintojohtaja Tero Kankaanpää toteaa [Ilkka-lehdessä](https://www.ilkka.fi/) (19.4.17) kaupungin olleen kiinnostunut alueesta jo aiemmin, mutta ei kommentoi käynnissä olevaa tarjouskilpailua. 
Odottelua toukokuulle
Senaatti-kiinteistöt antaa ostotarjouksien tekemiselle aikaa perjantaihin, toukokuun viidenteen päivään saakka.
– Me ilmailijat joudutaan odottelemaan ja katsomaan, mitä tapahtuu, sanoo Don Seres.
Elinkautista murhasta istunut entinen NFL-pelaaja teki itsemurhan
Aaron Hernandez sai kaksi vuotta sitten elinkautisen murhasta. Entinen New England Patriotsin pelaaja surmasi kihlattunsa siskon miesystävän.
NFL-liigassa New England Patriotsia edustanut Aaron Hernandez, 27, on löydetty kuolleena sellistään. Sisemmän laitahyökkääjän tontilla pelannut Hernandez suoritti elinkautisrangaistustaan Shirleyssä Souza-Baranowski Correctional Center -vankilassa.
Hernandez todettiin syylliseksi ystävänsä Odin Lloydin murhaan kaksi vuotta sitten. Lloyd oli myös Hernandezin kihlatun siskon miesystävä.
– Hernandez hirtti itsensä käyttäen sellinsä ikkunaan kiinnitettyä sänkyvaatetta. Hernandez oli myös yrittänyt estää sisäänpääsyn selliinsä oven eteen laitetuilla esineillä, viranomaistiedotteessa kerrottiin.
Hernandez oli kiidätetty sairaalaan, mutta mitään ei ollut enää tehtävissä. Viranomaisten mukaan vankilan henkilökunta ei pitänyt Hernandezia alttiina itsemurhalle. 
Lloydin murhan lisäksi poliisi tutki Hernandezin osallisuutta kahteen muuhun murhaan. Hänet todettiin syyttömäksi näihin viime viikolla. NFL:n mestaruuden, Super Bowlin voittaneen Patriotsin on tarkoitus vierailla tänään Valkoisessa talossa. Joukkue ei kommentoinut Hernandezin kuolemaa.
– Olemme tietoisia tapahtuneesta, mutta emme kommentoi sitä tänään, Patriotsista kerrottiin The Boston Globe -lehdelle.
Hernandezin jättämä itsemurhaviesti löytyi myöhemmin tutkimuksissa. Siinä hän kertoi kihlatulleen Shayanna Jenkins-Hernandezille, että hänen kuolemansa kuuluu "Kaikkivaltiaan suunnitelmaan", ei hänen. Hernandez myös toivoi, että Jenkins-Hernandez kertoo hänen koko tarinansa ihmisille.
_Lisäys 7.5. klo 10.43: lisätty Hernandezin itsemurhaviestin tiedot._
Hyvinvointiyhtymä lopettaa Huhmarannan ja Pikkulastenkodin toiminnan
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä haluaa vähentää lastensuojelun laitoshoitoa. Sen sijaan yhtymä lisää avohuollon palvelua ja varhaista tukea.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä lopettaa Huhmarannan lastenkodin ja Pikkulastenkodin toiminnan Lahdessa. Yksiköiden toiminta loppuu heinäkuun loppuun mennessä ja henkilökunta siirtyy toisiin tehtäviin.
Hyvinvointiyhtymä tavoittelee muutoksella säästöjä. Kahden lastensuojelulaitoksen sulkeminen merkitsee vuokrien, käyttömenojen ja sijaismäärärahojen vähenemistä. Laitoshoitoa vähentämällä yhtymällä on mahdollisuus saavuttaa vuositasolla 600 000 euron säästöt.
Muutos koskee vajaata 28 työntekijää. 
Uudelleensijoitettavien lasten kohdalla on tehty lapsikohtaiset suunnitelmat. Lopettaminen liittyy lapsiperhepalvelujen rakennemuutokseen, jolla kodin ulkopuolisia sijoituksia halutaan vähentää.
Paukkuja varhaiseen tukeen 
Henkilöstöresurssi siirtyy lapsiperheiden varhaiseen tukeen ja lastensuojelun avohuollon palveluihin.
Hyvinvointiyhtymä vahvistaa palveluja, joiden avulla lapsiperheet saavat apua mahdollisimman varhaisessa vaiheessa. Näihin palveluihin on tulossa yhteensä noin 23 henkilötyövuotta lisää. Muutoksen tavoitteena on vahvistaa koteihin ja lapsen omaan kasvuympäristöön annettavia palveluja ja siten vähentää lastensuojelun tarvetta.
Lastensuojelulaitosten henkilökunta on ollut huolissaan pienten lasten kriisityön heikkenemisestä. Yhtymän mukaan se ei lakkaa, vaan alle kouluikäisten kriisityö ja pidempiaikainen hoito tuotetaan [perhehoitona](http://yle.fi/uutiset/3-9523801).
Yhtymälle jää kolme laitosta ja pidempiaikainen laitoshoito siirtyy kilpailutettujen sopimuskumppaneiden hoidettavaksi.
Sisäinen ja ulkoinen valvonta
Sisäinen valvonta
Sisäisen valvonnan avulla varmistetaan Ylen strategisten ja operatiivisten tavoitteiden saavuttaminen, toimintaa koskevan informaation luotettavuus, yhtiön tehokas johtaminen, voimavarojen taloudellinen ja tehokas käyttö sekä lakien, periaatteiden ja ohjeiden noudattaminen.
Ylen hallitus asettaa tavoitteet sisäiselle valvonnalle ja vastaa riittävän sisäisen valvonnan järjestämisestä. Sisäisen valvonnan toimeenpano- ja seurantavastuu on toimitusjohtajalla ja koko muulla organisaatiolla. Sisäinen valvonta on osa Ylen jokapäiväistä toimintaa ja sitä toteuttavat kaikki työntekijät.
Ylen sisäinen valvontajärjestelmä perustuu COSO ERM -viitekehykseen, ja sisäistä valvontaa kehitetään jatkuvasti osana yhtiön suunnittelu-, johtamis- ja toimintaprosesseja.
Compliance-toiminta
Compliance-toiminnon tehtävänä on avustaa yhtiön johtoa ja organisaatiota normien noudattamista koskevissa asioissa.
Ylessä compliance-toimintaa toteutetaan Vastuullisen toiminnan toimintamallilla. Vastuullisen toiminnan tehtävänä on huolehtia siitä, että Ylessä on yhdenmukainen käsitys yhtiötä sitovista normeista ja niistä toimintatavoista, joilla varmistetaan yhtiötä velvoittavien normien noudattaminen sekä yhtiön arvojen mukainen toiminta ja toiminnan eettisyys. Ylen hallitus hyväksyy yhtiötä koskevat eettiset ohjeet.
Ylen hallitus on hyväksynyt vastuullisen toiminnan periaatteet, joilla varmistetaan, että yhtiö toimii lakien ja viranomaismääräysten sekä sisäisten ohjeiden mukaisesti. Hallituksen tarkastusvaliokunta käsittelee vuosittain complianceraportin ja seuraavan vuoden toimintasuunnitelman.
Hallitus valvoo, että Ylen toiminnan vaatimustenmukaisuus varmistetaan asianmukaisella tavalla sekä käsittelee yhtiön toimintaa koskevia keskeisiä compliance-riskejä. Compliance-riskejä liittyy lähes kaikkeen toimintaan, ja vastuu näiden riskien hallinnasta on riskit omistavilla yksiköillä.
Toimitusjohtaja valvoo, että tarpeelliset toimenpiteet toiminnan vaatimustenmukaisuuden turvaamiseksi tulevat suoritetuiksi. Toimitusjohtajan työryhmänä toimii johtoryhmä. Compliance-toiminto raportoi keskeisistä havainnoistaan ja suosituksistaan toimitusjohtajalle ja johtoryhmälle tarpeen vaatiessa ja vähintään vuosittain.
Hallitus nimittää ohjelmatoimintaa johtavat ja valvovat vastaavat toimittajat. Vastaavat toimittajat johtavat ja valvovat toimitustyötä sekä päättävät ohjelman tai verkkojulkaisun sisällöstä sananvapauslain mukaisesti. Vastaavat toimittajat vastaavat siitä, että Ylen julkaisutoiminta on vaatimustenmukaista. Compliance-toiminto raportoi vastaaville toimittajille toimitustyön johtamiseen ja valvontaan sekä julkaisutoimintaan liittyvistä compliance-riskeistä ja -tapauksista.
Jokainen Ylen työntekijä vastaa omalta osaltaan, että hänen työhönsä ja tehtäviinsä liittyviä lakeja ja sisäisiä ohjeita noudatetaan.
Vastuullisesta toiminnasta raportoidaan osana yhtiön vuosittaista vastuuraportointia.
Riskienhallinta
Riskienhallinta on osa Ylen sisäistä valvontaa ja hyvää hallintotapaa. Riskienhallinnalla tarkoitetaan Ylen toiminnassaan kohtaamien ja siihen liittyvien riskien jatkuvaa tunnistamista, arviointia ja hallintaa. Riskienhallinta ulottuu Ylen toiminnan eri tasoille ja kattaa toimintaan liittyvät riskilajit.
Riskienhallinnan tavoitteena on tunnistaa Ylen toiminnan kannalta merkittävimmät riskitekijät sekä hallita niitä optimaalisesti siten, että yhtiön strategiset, toiminnalliset ja taloudelliset tavoitteet saavutetaan ja yhtiön mainetta vahingoittavat tapahtumat minimoidaan. Suunnitelmallinen riskienhallinta auttaa pienentämään negatiivisten riskien realisoitumisen todennäköisyyksiä ja vähentämään niiden haitallisia vaikutuksia toimintaan.
Ylen hallitus on vahvistanut Riskienhallinnan periaatteet, joiden mukaisesti riskienhallintaa hoidetaan. Periaatteissa on määritelty riskienhallintaan liittyvät vastuut ja roolit sekä se, miten riskejä tunnistetaan, arvioidaan ja seurataan.
Ylen hallitus vastaa siitä, että yhtiöllä on toimiva ja kattava riskienhallintaprosessi ja kontrollijärjestelmä.
**Hallituksen tehtävänä on**
Riskienhallintaan liittyvät, hallituksen vastuulle kuuluvat tehtävät käsitellään ensin tarkastusvaliokunnassa, joka antaa esityksensä ja raportoi työstään hallitukselle.
Toimitusjohtaja vastaa siitä, että yhtiön riskienhallintaa hoidetaan hallituksen hyväksymien periaatteiden mukaisesti.
**Toimitusjohtajan, jonka työryhmänä toimii yhtiön johtoryhmä, tehtävänä on**
Talousjohtaja vastaa siitä, että prosessit ja menettelytavat ovat hallituksen vahvistamien periaatteiden ja toimitusjohtajan asettamien tavoitteiden mukaisia.
**Hänen tehtävänään on myös**
Yksiköiden ja tukitoimien johtajat vastaavat omien vastuualueidensa riskien tunnistamisesta ja niiden hallinnasta.
**Johtajien tehtävänä on**
Lisäksi jokainen Ylen työntekijä vastaa riskien huomioonottamisesta omassa työssään ja riskihavaintojen raportoinnista esimiehelleen.
Yhtiön hallitus, hallituksen tarkastusvaliokunta ja toimitusjohtaja valvovat sisäisen tarkastuksen avustamana, että riskienhallintaa on toteutettu riskienhallinnan periaatteiden ja tehtyjen päätösten mukaisesti.
Sisäinen tarkastus
Sisäinen tarkastus tukee Ylen hallitusta ja tarkastusvaliokuntaa sisäisen valvonnan riittävyyden, toimivuuden ja tehokkuuden valvomisessa tuottamalla sisäisen valvonnan ja riskienhallinnan tilaa koskevaa objektiivista arviointia ja konsultointia.
Sisäinen tarkastus tukee toimivaa johtoa tavoitteiden saavuttamisessa antamalla suosituksia toimintatapojen, prosessien ja kontrollien kehittämiseksi. Sisäinen tarkastus tarjoaa järjestelmällisen lähestymistavan sisäisen valvonnan ja riskienhallinnan sekä hallinto-, johtamis-, ja valvontaprosessien tehokkuuden arviointiin ja kehittämiseen.
Hallitus hyväksyy vuosittain sisäisen tarkastuksen toimintaperiaatteet ja tarkastussuunnitelman. Sisäinen tarkastus raportoi säännöllisesti tarkastusvaliokunnalle tarkastussuunnitelman toteutumisesta, merkittävistä riskeistä ja sisäisen valvonnan tilasta. Sisäisen tarkastuksen työn perustana ovat kansainväliset sisäisen tarkastuksen ammattistandardit.
Ylen sisäinen tarkastustoiminto ostaa palveluita ulkopuoliselta palveluntarjoajalta. Vuonna 2016 tarkastuspalveluja ostettiin Deloitte Oy:ltä sekä BDO Oy:ltä.
Ulkoinen valvonta
Tilintarkastus
Yhtiön tilintarkastajina ovat vuonna 2016 toimineet KHT Minna Riihimäki sekä KHT-yhteisö KPMG Oy Ab, jonka nimeämänä päävastuullisena tilintarkastajana on toiminut KHT Petri Kettunen. Tilintarkastajille maksettiin tilikaudelta 2016
lakisääteisestä tilintarkastuksesta 30 705 euroa.
Yle on käyttänyt KPMG Oy Ab:n neuvontapalveluja erilaisissa oman toimintansa kehittämiseen liittyvissä projekteissa ja maksanut näistä palveluista yhteensä 87 278 euroa.
Viestintävirasto
Yleisradion toiminnan lainmukaisuutta valvoo Viestintävirasto.
Yleisradiolain 12 a §:n mukaan Viestintävirasto valvoo Ylen kaupallisen toiminnan eriyttämistä ja kaupallisen toiminnan alihinnoittelun kieltoa sekä mainonnan ja sponsoroinnin kieltoja. Viestintävirasto ei valvo Yleisradiolain 7 §:n mukaisen julkisen palvelun tehtävän toteutumista, jota valvovat puolestaan Yleisradion hallintoneuvosto ja eduskunta hallintoneuvoston sille antaman kertomuksen kautta.
Tietoyhteiskuntakaaren mukaan Viestintävirasto valvoo muun muassa Ylen ohjelmien eurooppalaisvaatimuksen ja riippumattomien tuottajien kiintiön (ns. indie-kiintiö) toteutumista, Ylen televisio-ohjelmien saattamista näkö- ja kuulorajoitteisten saataville sekä Ylen tuottamien ohjelmien sponsorointikieltoa. Lisäksi Viestintävirasto valvoo Ylen toimintaa viestintäalan yleisen laillisuusvalvojan roolissa muun muassa radiotaajuuksien käytön suhteen.
Lähipiiriliiketoimet
Ylellä on hallituksen hyväksymä lähipiiriohje, jossa on määritelty lähipiiri, lähipiiriliiketoimi sekä se, miten mahdolliset lähipiiriliiketoimet tulee raportoida. Yle ylläpitää lähipiirirekisteriä, johon merkitään yhtiön lähipiiriin kuuluvat henkilöt ja yhteisöt, kunkin lähipiirisuhteen luonne sekä lähipiiriliiketoimet.
Analyysi: Päätyvätkö salaiset rakkausviestimme Supon tiedusteluhaaviin?
Suojelupoliisi halutaan päästää verkkoihin tekemään tiedustelua. Lukeeko Supo tulevaisuudessa kaikki salaiset rakkausviestimmekin, kysyy Ylen oikeustoimittaja Päivi Happonen.
**Säätytalon laajassa** [tiedotustilaisuudessa](http://yle.fi/uutiset/3-9570943) tänään tuli selväksi yksi asia. Tähän maahan tarvitaan tiedustelulaki. 
Ja nopeasti. 
Tämä ei sinänsä ollut uusi asia. [Tasavallan presidenttiä myöten](http://yle.fi/uutiset/3-8456531) on viime vuosien aikana lausuttu usein, että Suomi tarvitsee tiedustelulain.
Tiedustelulain taustalla on se tosiasia, että Suomen turvallisuutta vakavimmin uhkaavat asiat ovat usein kansainvälisiä, ja niistä tieto liikkuu verkossa. Jotta vakavia uhkia voitaisiin estää, viranomaisten on päästävä seuraamaan verkkoviestintää eli tekemään tiedustelua verkossa. 
**Tiedustelulaki antaisi** Suojelupoliisille mahdollisuuden seurata verkossa Suomesta lähtevää ja Suomeen tulevaa liikennettä. Se on merkittävä asia, joka on saanut monen kansalaisen ja asiantuntijankin huolestumaan. 
Moni saattaakin miettiä, päätyykö Supon haaviin puolison selän takana lähetetty salainen rakkausviesti? Entä kaikki lasten synttärikutsut ja ilkeät sähköpostijuorut työkavereista?
**Eivät päädy**, vakuutettiin tänään tiedotustilaisuudessa. Matti ja Maija Meikäläinen voivat kuulemma nukkua yönsä rauhassa jatkossakin. Ensinnäkään Suojelupoliisia ei ihan oikeasti kiinnosta kaiken maailman höpönlöpöviestit. Ja toiseksi verkkotiedustelua voidaan tehdä vain tuomioistuimen luvalla ja kohdennetusti.
Sen viranomaiset toki myöntävät, että verkkotiedustelussa käsiin jää muutakin tietoa kuin mitä turvallisuusviranomaiset ovat etsimässä. Se muu tieto tulee lain mukaan välittömästi hävittää.
Ja jos sitten kävisi niin, että Maija tai Matti Meikäläinen hääräisivät jotain sellaista, että he joutuisivat verkkotarkkailun kohteeksi, niin heille kerrottaisiin jälkikäteen asiasta. Säätytalon tiedotustilaisuudessa tosin todettiin, että esimerkiksi peitetoiminnan yhteydessä kohde ei saisi jälkikäteenkään tietää verkkotarkkailusta. 
**Myös Puolustusvoimat** on saamassa oman sotilastiedustelulakinsa myötä uusia ja merkittäviä valtuuksia. Sotilastiedustelun avulla Puolustusvoimat voisi kotimaassa ja ulkomailla hankkia tietoa muun muassa ulkomaisen valtion harjoittamasta tiedustelutoiminnasta tai sotilaallisesta toiminnasta.
Puolustusvoimat joutuisi hankkimaan luvan verkossa tehtävään tiedusteluun Helsingin käräjäoikeudesta kuten Suojelupoliisikin. Molempia valvoisi uusi valvontaviranomainen, jota kutsuttaisiin [tiedusteluvaltuutetuksi](http://yle.fi/uutiset/3-9571002). 
**Sisäministeri Paula Risikko** (kok.) sanoi tänään, että tiedustelulaki pyritään saamaan voimaan mahdollisimman nopeasti. Se tiedetään, että tiedustelulain voimaantulo vaatii muutoksia perustuslakiin.
Sisäministeri Paula Risikko, puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) ja oikeusministeri Jari Lindström (ps.) ovat sitä mieltä, että Suomi tarvitsee tiedustelulain. Jos perustuslakiin halutaan tehdä muutoksia kiireellisesti, siihen tarvitaan viiden kuudesosan enemmistö eduskunnasta.
Aiemmin myös pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on sanonut, että tiedustelulaki täytyy saada kiireellisesti voimaan. Mutta myös [muunlaisia ääniä](http://yle.fi/uutiset/3-9571203) on eduskunnasta kuultu. 
Edessä onkin varmasti perinpohjainen keskustelu tiedustelulaista ja siitä, mitä kaikkea sillä lopulta voidaan estää ja saada aikaan.
Ulosmarssi sulkee Danske Bankin konttoreita ja puhelinlinjoja
Ulosmarssi alkoi iltapäivällä puoli kahdelta ja se kestää iltakymmeneen asti.
Osa Danske Bankin työntekijöistä on marssinut ulos mielenilmaisuna yhtiön suunnitelmille vähentää henkilöstöä. Anita Nousiainen pankin viestinnästä kertoo, että ulosmarssin takia on suljettu noin kymmenen konttoria sekä henkilö- ja yritysasiakkaiden asiakaspalvelunumerot.
Ulosmarssi alkoi iltapäivällä puoli kahdelta ja se kestää iltakymmeneen asti.
Pääluottamusmies Aino Huuhti kertoo, että ulos marssineet työntekijät pitävät vähennyssuunnitelmia ylimitoitettuina.
– Olisi helpompaa ymmärtää, jos työmäärä olisi vähentynyt tai muuttunut, mutta näin ei ole ollut, Huuhti kommentoi STT:lle.
Huuhti sanoo myös, että henkilöstön edustajat eivät ole saaneet työnantajapuolelta kaikkia pyytämiään tietoja yt-neuvottelujen tueksi.
Danske Bank aloitti viime viikolla yt-neuvottelut, joissa vähennystarve on enintään 69 henkilöä.
Ammattiliitto Pron mukaan neuvottelut koskevat kahdeksaa yksikköä ja niiden piirissä on yhteensä noin 270 henkilöä. Suomessa Danske Bankilla on yhteensä noin 1 800 työntekijää.
Britannian parlamentti hyväksyi ennenaikaiset vaalit
Vaalien järjestämistä kesäkuussa tuki ylivoimainen enemmistö kansanedustajista.
Britannian parlamentti on hyväksynyt pääministeri Theresa Mayn ehdotuksen parlamenttivaalien järjestämisestä 8. kesäkuuta.
Aikaistetut vaalit saivat hyväksynnän äänin 522–13.
May ilmoitti uusista vaaleista yllättäen tiistaina.
Vaaleja ei olisi tarvinnut järjestää ennen vuotta 2020. May sanoi haluavansa kuitenkin aikaistaa vaaleja, jotta vahvistaisi asemaansa brexit-neuvotteluissa EU:n kanssa.
_Lähteet: Reuters, AFP_
Tölli ja Salolainen Politiikkaradiossa: Uusi aika ja terrorismi vaativat tiedustelulakeja
Kansanedustajat Tapani Tölli ja Pertti Salolainen muistuttavat, että maailma on muuttunut. 
[Tiedustelulain](http://yle.fi/uutiset/3-9570943) suuntaviivat julkistettiin tänään keskiviikkona. Asiaa on valmisteltu ministeriöissä vuosia. Tiedustelulainsäädännön uudistamista seuranneen parlamentaarisen seurantaryhmän puheenjohtajan Tapani Töllin (kesk.) mukaan tiedustelulait tarvitaan välttämättä, koska maailma on muuttunut.
– Maailmantilanne on vain muuttunut. Esimerkiksi terrorismin uhka on todellinen. Meillä valtiojohto tarvitsee välttämättä tietoa niistä tekijöistä, jotka uhkaavat vakavasti kansallista turvallisuuttamme, sanoo Tölli [Politiikkaradiossa](http://areena.yle.fi/1-4100686). 
Töllin mukaan uudistus on välttämätön, koska Suomesta puuttuu tiedustelulainsäädäntö kokonaan. Esimerkki tulee Ruotsista, missä Töllin mukaan kaksi vakavaa terroristi-iskua on pystytty torjumaan juuri tiedustelulla.
– Jos meillä jotakin sattuu, niin on varsin huono peruste sanoa sitten kun sattuu, että meillä ei ollut valtuuksia, Tölli huomauttaa.
Myös parlamentaarisen seurantaryhmän varapuheenjohtaja Pertti Salolainen (kok.) vetoaa maailman muuttumiseen ja ottaa esimerkiksi kyberhyökkäykset.
– Meidän sähköjärjestelmäämme vastaan tehdään joka päivä lukuisia verkkohyökkäyksiä. Yhteiskuntamme on tullut erittäin paljon haavoittuvammaksi, kuin mitä se on ollut aikaisemmin. Nimenomaan tietoverkot muodostavat semmoisia väyliä, joissa voidaan etukäteen saada tietää niistä uhista, jotka uhkaavat suomalaista yhteiskuntaa, sanoo puolestaan Salolainen Politiikkaradiossa.
– Me ollaan nyt ihan uudessa ajassa, hän toteaa.
Turvapaikanhakijoiden telttaan iskenyt on Soldiers of Odinin jäsen – kertoi motiivikseen turhautumisen
Poliisi on ottanut kiinni nuoren miehen, joka heitti sytyttämättömiä, polttoöljyä sisältäneitä pulloja kohti telttaa Oulun torilla. Epäillyn kodista löytyi etsinnöissä myös räjähteitä. 
Oulun poliisi on ottanut kiinni henkilön liittyen 7.4. Oulun torilla tapahtuneeseen [iskuun](http://yle.fi/uutiset/3-9552572). Esitutkinta on vielä kesken, mutta tapauksesta epäilty nuori mieshenkilö on vapautettu.
Iskussa kohteena oli mieltään osoittavien turvapaikanhakijoiden teltta, jota kohti heitettiin sytyttämättömillä, polttoöljyä sisältäneillä pulloilla.
– Epäilty kertoi motiivikseen turhautumisen, joka oli tulosta telttojen siirtelystä, rikoskomisario Nina Similä kertoo.
Turvapaikanhakijoiden teltta [siirrettiin kaupungin toimesta keskustan kävelykadulta Oulun torille maaliskuun lopussa](http://yle.fi/uutiset/3-9548441). 
Kiinniotettu henkilö on kertonut kuuluvansa äärioikeistolaiseen Soldiers of Odin -järjestöön, mutta toimineensa edellä mainitussa tapauksessa yksin ilman järjestön apua.
Poliisilla on tosin tiedossa, että iskussa käytetyssä autossa oli myös muita henkilöitä, joiden osuutta tapaukseen nyt tutkitaan.
Tapauksen tutkinnan yhteydessä poliisi löysi epäillyltä kaksi dynamiittipötköä. Tutkinnassa ei ole tullut ilmi, että henkilöllä olisi ollut aikomusta käyttää räjähteitä. 
Poliisi tutkii tekoa tällä hetkellä nimikkeillä laiton uhkaus, vahingonteko ja räjähderikos. 
Lapland Hotels osti Ounasvaaran hiihtokeskuksen Rovaniemellä
Hotelliketju osti aiemmin safariyrityksen. Uusin kauppa täydentää sen palveluita.
Rovaniemen Ounasvaaran hiihtokeskus vaihtaa omistajaa. Lapland Hotels -ketju on ostanut Ounasvaaran hiihtokeskuksen rakennuksineen ja hisseineen.
Myyjänä on joukko yksityisiä osakkeenomistajia. Kauppahinta on salainen.
Lapland Hotels omistaa ennestään hotellin Ounasvaaran huipulla ja mökkikylän vaaran juurella.
Ounasvaaran hiihtokeskus palvelee vuosittain noin 50 000 asiakasta. Hiiihtokeskuksella on yksitoista rinnettä kaupungin vuokramaalla ja viisi hissiä.
Hotelliketjun toimitusjohtajan Ari Vuorentaustan mukaan Ounasvaaran hiihtokeskuksen hankinta laajentaa hienosti yhtiön palvelutarjontaa. Hiihtoikeskuksen palveluja kehitetään hotellikonserniin kuuluvan ohjelmapalveluyrityksen Lapland Safarisin kanssa. 
– Hankinnan myötä meille muodostuu ainutlaatuinen, monipuolisen ohjelmallisen tekemisen mahdollistava, palvelulinja komealta Kemijoelta aina Ounasvaaran huipulle vahvasti kehittyvän Rovaniemen sydämessä, Vuorentausta sanoo.
Ounasvaaran hiihtokeskuksen henkilöstö ja toimitusjohtaja  Juhani Roininen jatkavat vanhoina työntekijöinä kaupan jälkeen.  Vakituoisia työntekijöitä on toimitusjohtajan lisäksi viisi. Talvisesonkina työntekijöitä on enimmillään 40. 
Toimitusjohtaja Roinisen mukaan hiihtokeskuksen liikevaihto on noussut miljoonan euron paikkeille. Tänä talvena kasvua oli parikymmentä prosenttia. 
Lapland Hotels Suomen suurin yksityinen hotelliketju. Konsernin liikevaihto on 100 miljoonan euron luokkaa.  
Tutkija Pisa-tuloksesta: Pojat eivät aina kerro huolistaan
Tutkijan mukaan koulutuksen kelkasta tipahtaminen voi olla yhtenä syynä siihen, että parikymppisenä asiat voivat nuorella miehellä olla aiempaa heikommin.
Tuoreen [Pisa-tutkimuksen](http://yle.fi/uutiset/3-9571304) mukaan 15-vuotiaat pojat ovat erittäin tyytyväisiä elämäänsä.
Nuorisotutkimusseuran tutkijan Antti Kivijärven mukaan tutkimustulokset poikien tyytyväisyydestä elämäänsä on hieno asia, mutta hänen mukaansa tuloksiin olisi syytä suhtautua maltillisesti. Hän sanoo, että pojat eivät tyypillisesti ole yhtä halukkaita kertomaan kyselyissä ikävistä asioista tai siitä, jos elämässä on huolia ja murheita.
– Se on sukupuolista oppimista. Pojat kasvavat sellaiseen kultuuriin, jossa ei valiteta tai kerrota ikävistä asioista. Tytöillä on taas enemmän puhumisen kulttuuria ja osataan kertoa omista asioista, mikä painaa, sanoo Kivijärvi.
Tuoreet tulokset perustuvat oppilaiden antamiin vastauksiin. Kivijärven mukaan tulos on poikien ilmoittama kokemus, mutta tärkeää olisi tehdä vertailua elämän muiden osa-alueiden kanssa, ovatko tulokset yhtä hyviä muualla. Aiemmin Pisa-tutkimuksissa on herännyt huoli esimerkiksi suomalaispoikien [heikosta koulumenestyksestä](http://yle.fi/uutiset/3-9338253) tyttöihin verrattuna.
– En usko, että poikien ongelmat jotenkin mitätöityisivät tällä tyytyväisyystuloksella, sanoo Kivijärvi.
Teini-ikäisenä menee hyvin, mutta parikymppisenä huonosti – miksi?
Siinä missä teini-ikäiset pojat näyttäytyvät tutkimuksen perusteella elämäänsä tyytyväisinä, voi toisinaan lukea parikymppisistä miehistä täysin erilaisessa tilanteessa. Esimerkiksi viime syksynä julkaistun [koulutusvertailun](http://yle.fi/uutiset/3-9169450) mukaan yli 20 prosenttia parikymppisistä miehistä on työttömänä, kokonaan työvoiman ulkopuolella, eikä osallistu koulutukseen.
Kivijärvi muistuttaa, että valtaosa nuorista miehistä pärjää edelleen elämässään oikein hyvin. Hänen mukaansa osa nuorista tippuu kyydistä peruskoulun jälkeen, jos toisen asteen koulutuspaikkaa ei löydy.
Hänen mukaansa aiemmin esimerkiksi vähän kouluttautuneet miehet työllistyivät teollisuuden aloille. Nyt sellaiset työpaikat ovat Kivijärven mukaan kiven alla.
– Vaaditaan enemmän koulutusta ja osaamista ja yksinkertaisesti korkeampaa koulutusta, jotta paikka työelämässä aukeaisi, sanoo Kivijärvi.
Hän uskoo, että ainakin osalla nuorista miehistä heikko elämäntilanne työn tai opiskelun suhteen on hetkellistä. Siksi hänen mielestään tutkimustuloksia nuorten miesten heikosta menestyksestä ei pidä tuijottaa liikaa.
Siihen, miksi joillekin vaihe jää pysyväksi, on Kivijärven mukaan useita syitä.
– Siinä on usein päihde- ja mielenterveysongelmia, jotka voivat olla ylisukupolvisia. Heidän kohdallaan ratkaisut eivät ole helppoja, vaatien pitkäjänteistä työtä, ei niinkään taikatemppuja.
Yritykset myönteisiä tiedustelulaille – "Selkeästä tilannekuvasta hyötyä"
Yrityksille on ollut lainvalmistelussa tärkeää, että niitä ja niiden palveluja ei käytetä viranomaisten tiedustelutarpeisiin.
Suomalaiset yritykset pitävät suunnitteilla olevaa [tiedustelulakia](http://yle.fi/uutiset/3-9570943) hyvänä asia. Toisin kuin monissa muissa maissa, Suomessa ei ole aiemmin ollut aiheesta selvää lainsäädäntöä.
Yrityksille on ollut lainvalmistelussa tärkeää, että niitä ja niiden palveluja ei käytetä viranomaisten tiedustelutarpeisiin. Ennen kaikkea uudessa laissa kiinnostavat selkeä sääntely ja epävarmuuksien poistuminen.
– Siitä, että suomalaisilla viranomaisilla on hyvä tilannekuva siitä, mitkä uhat Suomea ja suomalaisia yrityksiä uhkaavat tällä hetkellä, on etua myös yrityksille, sanoo yritysturvallisuuden asiantuntija Mika Susi Elinkeinoelämän keskusliitosta.
Yksi mahdollinen uhka on hänen mukaansa yritysvakoilu.
"Ei takaportteja"
Yhdysvaltojen ja monen muunkin länsimaan viranomaiset ovat käyttäneet verkkolaitteissa niin kutsuttuja takaportteja, jotka mahdollistavat systemaattisen tietojenkeruun. Viranomaisten verkkourkinta paljastui esimerkiksi [tietovuotaja Edward Snowdenin tapauksessa pari vuotta sitten](http://yle.fi/uutiset/3-8283707).
Tätä ei haluta Suomeen. Lakiluonnoksen mukaan yrityksille ei tulisi velvollisuutta luovuttaa viranomaisille palvelujensa salausavaimia. 
Tähän Mika Susi on tyytyväinen.
– Näyttää siltä, että takaportteja tai salausavaimien luovuttamisasioita, joita esillä on matkan varrella ollut, ei olisi tulossa.
Tietoturva-alan yritystä puolestaan mietityttää, pysyykö viranomaisvalvonta nopeasti kehittyvien verkkouhkien perässä.
– Maailma liikkuu niin kovaa vauhtia, että alan toimijoilla kuten meilläkin on vaikea pysyä kehityksen edessä, sanoo F-Securen toimitusjohtaja Samu Konttinen.
F-Securen mukaan ei ole viitteitä siitä, että viranomaiset saisivat nyt oikeuden puuttua yritysten verkkoliikenteeseen liian löyhin perustein.
Jean-Luc Mélenchon pyrkii laitavasemmalta Ranskan presidentiksi – Puheet villitsevät jopa hologrammin esittäminä
Presidenttiehdokas Jean-Luc Mélenchon ihailee Venezuelan edesmennyttä presidenttiä ja haluaa estää ympäristötuhon. Vaalitilaisuuksissa Mélenchon hyödyntää hologrammeja, koska ei itse ehdi moneen paikkaan yhtä aikaa.
Laitavasemmiston presidenttiehdokas ilmestyy lavalle ensin Dijonissa – sitten muutaman minuutin kuluttua Nancyssa, Nantesissa, Grenoblessa, Clermont-Ferrandissa, Montpellierissa sekä Réunionin mertentakaisessa departementissa. 
– Nykyinen talouspolitiikka on tulossa tiensä päähän. Jos kysytte miksi, niin katsokaa näitä kaikkia seitsemää salia. Ne ovat ääriään myöten täynnä lopen kyllästyneitä kansalaisia, Mélenchon totesi. 
Itse asiassa alkuperäinen Mélenchon puhui ainoastaan Dijonissa, muissa kuudessa kaupungissa nähtiin hänen hologramminsa. 
Vasemmistoehdokas on hyödyntänyt vaalikampanjoinnissaan uutta teknologiaa, jonka avulla hän on pystynyt moninkertaistamaan kampanjatilaisuuksiensa yleisömäärän.
Hologrammit kuvaavat Mélenchonia hyvin. 65 -vuotias konkaripoliitikko taitaa julkisuuden hallinnan ja uuden teknologian. 
Mélenchonin puhetta voi generoida netissä
Hän on Ranskan presidenttiehdokkaista myös retorisesti taitavin. Television viime viikkojen vaaliväittelyt ovat muistuttaneet paikoin Mélenchonin omaa stand-up -showta.
– Ihailen gasellimaista herkkyyttä, jolla te kiertelette näitä ehdokkaisiin liitettyjä korruptioepäilyjä, Mélenchon tokaisi pääehdokkaiden välisessä, ensimmäisessä TV-väittelyssä. 
Mélenchonin parhaille punchlineille on omistettu jopa oma nettisivu. Nuoren ranskalaismiehen kehittämä [Mélenchon Machine](http://melenchon.machine.audio/) yhdistelee ehdokkaan parhaita heittoja ja generoi käyttäjälleen mélenchonmaisia tokaisuja esimerkiksi verotuksesta, Marine Le Penistä tai kommunismista.  
Mélenchon elvyttäisi runsaalla kädellä
Karismaattisen Mélenchonin vaaliohjelma on radikaali. 
Hän nojaa keynesiläiseen taloustieteeseen ja uskoo, että lisäämällä (paljon!) lainarahaa valtion rattaisiin pitäisi talouden lähteä taas liikkeelle.
Suunnitelmat ovat suurellisia: Mélenchon investoisi ensin sata miljardia euroa asumiseen, uusiutuvaan energiaan ja julkisiin palveluihin. Sitten hän käyttäisi 173 miljardia köyhyyden torjumiseen, lyhentäisi työviikkoa ja laskisi eläkeikää 60 vuoteen. 
Ranskalaisekonomistit pitävät Mélenchonin suunnitelmia vähintäänkin optimistisina. Onnistuakseen ne vaatisivat myös naapurimaa Saksan siirtymistä elvyttävään politiikkaan, mikä näyttää epätodennäköiseltä.
Myös nykyinen sosialistipresidentti François Hollande on kritisoinut Mélenchonin ehdotuksia epärealistisiksi.
– Huolestuneet vastustajani yrittävät vakuuttaa, että valintani johtaisi jonkinlaiseen katastrofiin: Puna-armeijan tankkien vyöryyn, ydintalveen tai taivaalta sataviin sammakoihin. Kyse on potentiaalisten äänestäjieni pelottelusta, Mélenchon on kuitannut. 
Millainen persoona Mélenchon oikein on? 
Hän on ainakin kiistattoman älykäs, varsin varautunut ja hyvin tarkka yksityisyydestään. Mélenchonilla on myös vähän hankalan ja aggressiivisen  
 tyypin maine. Ehdokas itse vakuuttaa kuitenkin rauhoittuneensa ja pehmentyneensä vuosien varrella. 
Puhuessaan Mélenchon vaikuttaa joka tapauksessa vilpittömältä. Hänellä on aatteen paloa, sellaista, joka tarttuu kuulijaan.  Ei ole sattumaa, että nimenomaan Mélenchonin vaalitilaisuudet houkuttelevat eniten nuorta ranskalaisyleisöä. 
– Hän on ehdokkaista ainoa, jolla on visio nuorten ja planeettamme tulevaisuudesta. Mélenchonin näkemykset ovat raikkaita ja puhuttelevia, Chloé-niminen nuori nainen totesi.
Radikaaleja muutosehdotuksia on useita
Presidenttinä Mélenchon romuttaisi ensin koko nykyisenlaisen presidentti-instituution, jota hän pitää monarkian jäänteenä. 
Mélenchon erottaisi Ranskan myös sotilasliitto Natosta ja vaatisi kaikkien EU:n kauppasopimusten neuvottelua uusiksi. 
Jos ja kun sopimusten rukkaaminen ei onnistuisi, irrottaisi hän Ranskan koko talousliitosta. Monelle vasemmiston eurooppamieliselle äänestäjälle tämä EU-eron mahdollisuus on Mélenchonin vaaliohjelmassa se kohta, joka aiheuttaa eniten nikottelua.  
Vuoden 2017 presidentinvaaleissa Mélenchon kampanjoi myös ympäristöaatteen nimissä. Hän haluaa lakkauttaa kaikki Ranskan ydinvoimalat ja siirtyä uusiutuvan energian tuotantoon. 
Mélenchon vastustaa tehomaataloutta ja puhuu kaunopuheisesti koko luomakunnan, myös eläinten, oikeuksista.   
Taktiikassa on riskinsä hedonistien ja hanhenmaksan Ranskassa. Pahat kielet syyttävät Mélenchonia myös laskelmoinnista, sillä pienten ympäristöpuolueiden äänet ovat vasemmiston keskuudessa ratkaisevassa asemassa.
Ehdokas itse kertoo tajunneensa, että ympäristökatastrofin uhka on se asia, joka voi vihdoin yhdistää maailman työläiset. 
– Kapitalismi ei tuhoa vain itseään, se tuhoaa koko planeettamme, Mélenchon on todennut. 
Ketä vasemmiston kannattajat nyt äänestävät?
Mélenchonin unelma olisi voittaa toisella kierroksella äärioikeiston ehdokas Marine Le Pen. Näissä vaaleissa se ei ole mikään mahdoton ajatus, ovathan gallupit nostaneet Mélenchonin hengittämään ihan kärkiehdokkaiden niskaan. 
Tuoreessa muistissa on kuitenkin edellisvaalien kirvelevä tappio. 
Vuonna 2012 Mélenchon vakuutti onnistuneilla esiintymisillään ja nousi kilpailemaan pääsystä vaalien toiselle kierrokselle. 
Kova gallupkannatus kutistui kuitenkin varsinaisena vaalipäivänä 11 prosenttiin, kun vasemmisto päätyi lopulta taktikoimaan ja äänestämään sosialistien ehdokasta François Hollandea. 
_Lue myös:_ [Analyysi: Vajaa viikko Ranskan vaaleihin – Kärkinelikon kisa on historiallisen tasainen](http://yle.fi/uutiset/3-9568961)
[Taistelunhaluinen François Fillon – Presidenttiehdokas rikostutkinnoista huolimatta](http://yle.fi/uutiset/3-9562323)
[Trump ranskalaisittain: Marine Le Pen haluaa tuoda oikeistopopulismin Élysée-palatsin loisteeseen ](http://yle.fi/uutiset/3-9441769)
[Ranskan vaalien yllättäjä Emmanuel Macron – nyrkkeilevä ex-pankkiiri haastaa Le Penin](http://yle.fi/uutiset/3-9422878)
Vielä ehtii pöntöttämään – Kotkassa ja Parkanossa suuret pönttötalkoot lauantaina
Ensi lauantaina 22.4. järjestetään kahdet suuret pönttötalkoot, Kotkassa ja Parkanossa.
Kotkassa nikkaroidaan tulevana viikonloppuna muun muassa telkänpönttöjä. Telkänpönttö on suosittu pesäpaikka, sillä siellä pesivät mielellään muutkin lajit, kuten helmipöllö, naakka ja uuttukyyhky – joskus  orava.
Aihioita on varattu rutkasti, joten jokainen pääsee varmasti nakuttelemaan. Talkoot järjestetään Holvinsaaressa klo 10-18. Paikanpäälle on opasteet Holvinsaaren koululta.
[Pro Parkano](http://www.parkano.fi/tapahtumat/linnunponttotalkoot/) järjestää linnunpönttötalkoot lauantaina 22.4.2017 kello 12.00 – 16.00 Parkanon Listatehtaalla. Tavoitteena on koota 500 linnunpönttöä. **Huom! Ota mukaan oma vasara!**
Talkoopaikan osoite on Teollisuustie 11.
[Näytä kartalla (Google)](https://www.google.com/maps?ll=62.002371,23.010199&z=15&t=m&hl=fi-FI&gl=FI&mapclient=embed&cid=14398451129960820477)
Kymenlaakson sairaaloiden työnjako näkyy jo euroissa
Kymenlaakson keskussairaala tarvitsee tälle vuodelle lähes neljä miljoonaa euroa lisärahaa. Lähetteellä keskussairaalaan tulevien kouvolalaisten asiakkaiden määrä on kasvanut selvästi alkuvuonna.
Kymenlaakson keskussairaalan työmäärä  kasvaa tänä vuonna niin paljon, että sairaanhoitopiiri tarvitsee tälle vuodelle lähes neljä miljoonaa euroa lisärahaa.
Kirurgia tarvitsee lisätyövoimaa sekä osastolle että leikkaussaleihin, koska päivystyskirurgia siirtyy kesäkuun alussa Pohjois-Kymen sairaalasta Kotkaan.
Lisämäärärahan tarve kirurgian osalta on 1,5 miljoonaa euroa.
Neurologian ja päivystyksen lisärahan tarve on 2,4 miljoonaa euroa.
Erikoissairaanhoidon lähetteitä Kymenlaakson keskussairaalaan on tammi-maaliskuussa ollut lähes seitsemän prosenttia vuodentakaista enemmän. Eniten ovat kasvaneet juuri neurologian, sisätautien ja kirurgian lähetteet.
Kouvolalaisten asiakkaiden määrä kasvaa
Lähetteellä keskussairaalaan tulevien kouvolalaisten asiakkaiden määrä on kasvanut selvästi alkuvuonna.
Sairaanhoitopiiri Carean ensihoidon ylilääkäri Petri Loikas toteaa, että kouvolalaisten neurologiapotilaiden määrä Kymenlaakson keskussairaalassa kasvoi tuntuvasti maaliskuun lopulta alkaen.
Loikaksen mukaan tämän vuoden aikana Kymenlaaksossa siirrytään vähän kerrallaan, suunnitellusti ja hallitusti kohti erikoissairaanhoidon uutta työnjakoa maakunnassa.
– Valmistaudumme juuri nyt Kouvolasta tulevien päivystys- ja leikkausasiakkaiden määrän kasvuun, kun päivystysleikkaukset siirtyvät Kouvolasta Kotkaan. Näillä näkymin tämä tapahtuu kesäkuun alussa, Loikas toteaa.
Kouvolalaiset ovat alkuvuoden aikana käyttäneet entistä enemmän myös Kymenlaakson keskussairaalan päivystystä. Tammi-maaliskuussa Kotkassa kävi päivystyksessä noin kuusi sataa kouvolalaista eli viidennes vuodentakaista enemmän.
Myös haminalaisten päivystyskäynnit keskussairaalassa ovat lisääntyneet, käyntejä oli kymmenisen prosenttia Kouvolan vuodentakaista enemmän.
Kouvolan päivystyksen palvelupäällikkö Kimmo Salmio arvioi kasvun selittyvän osin lääkärivajeella Pohjois-Kymen sairaalassa.
– Poksissa ei tällä hetkellä ole neurologia päivystyksessä eikä osastolla, ja myös kirurgeista on pulaa.
Vihreiden valta säilyi kahden äänen erolla – Tarkastuslaskennan tarkastus ei muuttanut vaalitulosta Nokialla 
Tarkastuslaskennassa vihreille hävinnyt kokoomus syynäsi uudestaan kaikki Nokialla kuntavaaleissa annetut äänet. Uusi tarkastus ei tuonut muutosta.
Kokoomuksella on riittänyt nieltävää kuntavaalien tuloksessa Nokialla. Tarkastuslaskennan jälkeen vihreät keikahti kaupungin suurimmaksi puolueeksi ohi kokoomuksen. Vihreät nousi suurimmaksi Nokialla vain kahden äänen enemmistöllä. 
Valtuutettujen määrä puolueilla on kuitenkin sama, 11.
Kokoomuksen väki syynäsi kaikki Nokian äänestysliput vielä kertaalleen keskiviikkona. Keskusvaalilautakunnan hyväksymässä tuloksessa ei kuitenkaan löytynyt mitään huomautettavaa. Kokoomus tyytyy Nokian kuntavaalitulokseen.
Uudet valtuutetut aloittavat toimessaan kesäkuun alussa. Valtuutettujen toimikausi on 2017–2021.
Liigan erotuomarijohtaja avausfinaalista: Siinä meidän tuomarit tekivät virheen
Jyri Rönnin mukaan kokenut päätuomarikaksikko Stefan Fonselius ja Mikko Kaukokari teki selviä virheitä Tapparan ja KalPan välisessä avausfinaalissa.
Tapparan ja KalPan välisessä [ensimmäisessä SM-liigan finaalissa](http://yle.fi/urheilu/3-9570700) nähtiin useita tilanteita, joista päätuomarikaksikko Stefan Fonselius ja Mikko Kaukokari [on saanut kovaa kritiikkiä](http://yle.fi/urheilu/3-9570693).
Liigan erotuomarijohtaja Jyri Rönn myöntää, että kaksikko teki selviä virheitä pelissä.
Toisen erän alussa KalPan Joonas Lyytinen joutui jäähylle pelin viivyttämisestä, vaikka tv-kuvan perusteella purkukiekko osui pleksiin ennen kuin lensi katsomoon. Pian tämän jälkeen Tapparan Jani Lajunen sai kahden minuutin rangaistuksen kiinnipitämisestä.
Tilanteessa nähtiin tasoitusjäähy virheen jälkeen.
\- Sen sanon suoraan, että Lyytisen veto meni pleksistä katsomoon ja siinä meidän tuomarit tekivät virheen. Mutta sen sijaan Lajunen ottaa selkeästi vyötäröstä kädellä kiinni ja vie selkeästi tilannetta pois. Se on mielestäni ihan selvä jäähy, Rönn toteaa Yle Urheilulle.
Kolmannessa erässä Tapparan Henrik Haapala pinkaisi läpiajoon viitisen minuuttia ennen loppua 2-3-tilanteessa mutta koukkiminen esti laukauksen maalia kohti. Rönnin mukaan Fonselius ja Kaukokari jättivät tilanteessa rikkeen viheltämättä.
\- Se tilanne kieltämättä menee vähän ohi. Ensimmäinen kaveri (Joonas Lyytinen), joka tulee menosuuntaan vasemmalta päin, ottaa koukun tuosta lantiosta, vie momentumia ja aikaa pois. Siinä on selkeä rikkeen paikka, Rönn sanoo.
Erotuomarijohtaja ei ollut kuitenkaan valmis arvioimaan, miten tämä vaikuttaa kokeneen päätuomarikaksikon jatkoon finaalisarjassa. Joukkueet kohtaavat seuraavan kerran Kuopiossa torstaina.
\- Analysoimme näitä juttuja peli kerrallaan ja katsomme, miten jatketaan. Turha tässä vaiheessa yhtään enempää miettiä näitä asioita, Rönn virkkoo.
\- Olemme julkaisseet päätuomareja, jotka lähtökohtaisesti noita viheltävät ja jos tarvitsemme muita, niin meillä on varalla kavereita kanssa.
Muut finaalisarjaan ilmoitetut päätuomarit ovat Timo Favorin, Jari Levonen, Teemu Salminen ja Anssi Salonen.
Koulukiusattu tyttö lahjoitti pitkät hiuksensa syöpää sairastaville lapsille: "Tiedän, miten raadollisia lapset voivat olla toisilleen"
17-vuotiaan Heidi Suur-Näkin mielestä ajatus siitä, että pieni lapsi menettää hiuksensa, on kamala.
Vielä viikko sitten 17-vuotiaan Heidi Suur-Näkin tummat hiukset lainehtivat paksuina pitkälle selkään. Nyt ne ovat poissa.
– Hiukset leikattiin pääsiäisenä pois paksuina letteinä. Olin ensin ajatellut polkkatukkaa. Lahjoitettavilla hiuksilla on kuitenkin minimipituus, joten vedin sitten kaikki pois, Suur-Näkki kertoo.
Lettejä oli kaikkiaan kahdeksan, ja ne odottavat nyt postitusta [Little Princess Trust](http://www.littleprincesses.org.uk/) -hyväntekeväisyysjärjestölle Isoon-Britanniaan. Sen kautta hiukset menevät peruukeiksi syöpää sairastaville lapsille.
– Löysin järjestön nettisivuilta ohjeet lahjoitettavien hiusten käsittelyyn. Ne pitää toimittaa letteinä tai poninhäntänä, ja huonot latvat pitää leikata pois. Käsitellytkin hiukset kelpaavat, kunhan ovat suht hyvässä kunnossa. 
Voin kuvitella, miten kova paikka se on.
Kotkassa asuvan Suur-Näkin läheinen kuoli rintasyöpään viikko sitten. Se oli viimeinen niitti päätökselle, joka oli muhinut mielessä jo pitkään.
– Ajatus siitä, että pieni lapsi menettää hiuksensa, on kamala. Voin kuvitella, miten kova paikka se on. Olen itse ollut koulukiusattu ja tiedän, miten raadollisia lapset voivat olla toisilleen. He ajattelevat mustavalkoisesti, kun eivät vielä ymmärrä kaikkea.
Tukkaoperaatio vetää jäseniä
Hiusten leikkauttamisesta samaan tarkoitukseen ovat innostuneet monet muutkin. Facebookiin on perustettu hiljattain [Tukkaoperaatio2017-ryhmä](https://www.facebook.com/groups/tukkaoperaatio2017/?fref=ts), jonka ajatuksena on niin ikään lahjoittaa hiuksia lasten peruukkeihin.
– Viestejä ja kyselyitä tulee päivittäin, samoin uusia jäseniä. Ryhmän kautta lahjoittajat ja parturit saavat tarvittavat tiedot lahjoitusta varten, kertoo ryhmän perustaja ja ylläpitäjä Sofia Rautapuro.
Rautapuro perusti ryhmän syöpään kuolleen äitinsä muistolle. Hän järjestää Vantaalla toukokuussa tapahtuman, johon saapuu useita kampaajia leikkaamaan halukkailta lahjoittajilta hiuksia. Lahjoitukset menevät samaiselle Little Princess Trust -järjestölle, jolle Heidi Suur-Näkkikin hiuksensa lähettää. Järjestö teettää lahjoitetuista hiuksista peruukkeja Kiinassa.
– Hiusta ei kuitenkaan missään olosuhteissa myydä tai luovuteta kolmansille osapuolille. On varmaa, että lahjoitettu hius päätyy lopulta sinne,minne pitääkin, Rautapuro sanoo.
Valmiit peruukit lähetetään järjestölle takaisin, ja järjestö lahjoittaa niitä vanhempien pyynnöstä syöpää sairastaville lapsille.
Lasten peruukin käyttö vähentynyt
Euroopassa peruukin teettäminen aidosta hiuksesta voi maksaa jopa tuhansia euroja, kun keinokuituperuukin saa usein 100-200 eurolla.
– Keinokuituista peruukkia suositellaan, koska käyttö on lyhytaikaista ja se on helppohoitoisempi. Aitohiusperuukkia pitää föönata ja rullata, mihin sairaalla ei usein ole voimia. Kuituperuukki vain pestään ja kuivataan, se palautuu hyvin muotoonsa, kertoo helsinkiläisessä peruukkiliikkeessä Dimorassa työskentelevä Anja Saarikallio. 
Hoidot alkavat nopeasti, eikä mieli ole ehtinyt samaan kärryyn mukaan. Hiukset ovat ihmisille hirveän tärkeä asia.
Tukkaoperaatio2017-ryhmän ylläpitäjän Sofia Rautapuron mielestä keinokuituperuukki on päässä epämukava ja näyttää luonnottomalta.
– Luulen, että aidosta hiuksesta tehty peruukki on jossain määrin laadukkaampi ja aidomman näköinen. Minulla on keinokuituperuukki, joka ei näytä lainkaan aidolta raapii kovasti päärä, Rautapuro toteaa.
Keinokuituperuukki on syöpäpotilaalle maksuton Suomessa. Syöpäyhdistyksestä kerrotaan, että lasten peruukin käyttö on vähentynyt viime vuosina. Peruukki voi tuntua kuumalta etenkin kesällä.
– Tytöt käyttävät peruukkia useammin kuin pojat, mutta lapsilla on myös paljon huiveja, lippiksiä tai pipoja. Nuoret kulkevat pää paljaanakin, kertoo sairaanhoitaja Taina Häkkinen syöpäjärjestöjen valtakunnallisesta neuvontapalvelusta.
Hiustenlähtö tekee syövän näkyväksi
Syöpäyhdistyksestä kysytään myös aitohiusperuukkeja, mutta Häkkisen mukaan Suomessa niitä ei valmisteta.
– Olemme kysyneet monesta paikasta, mutta niiden valmistaminen käsityönä on ilmeisesti liian kallista.
Syöpäpotilaan hiustenlähdön aiheuttavat sytostaattihoidot. Hiukset putoavat jo parin ensimmäisen hoitokerran jälkeen. Usein koko syöpä konkretisoituukin hiustenlähtöön.
– Hoidot alkavat nopeasti, eikä mieli ole ehtinyt samaan kärryyn mukaan. Hiukset ovat ihmisille hirveän tärkeä asia, ja naisille niiden lähteminen hoitojen yhteydessä on rankka juttu.
Hiuksensa leikkauttanut kotkalainen Heidi Suur-Näkki toivoo, että hänen hiuksistaan riittäisi tarpeiksi ainakin kahteen peruukkiin. Hän on saanut tempauksestaan valtavasti hyvää palautetta sosiaalisessa mediassa.
– Olen saanut paljon viestejä tuntemattomiltakin. Lisäksi eräs ammattivalokuvaaja on pyytänyt minut mallikseen, Suur-Näkki sanoo.
Keskiviikko 19.4.2017 (tv)
Ensimmäinen suomalainen satelliitti vietiin avaruuteen. Sormenjälki ja silmän kuva kertovat, kuka olet. Pelaako lapsi liikaa? Tuuli teki jääkasoja Lohtajalla. Kylmä sää jatkuu. 
Ensimmäinen suomalainen satelliitti vietiin avaruuteen. Sormenjälki ja silmän kuva kertovat, kuka olet. Pelaako lapsi liikaa? Tuuli teki jääkasoja Lohtajalla. Kylmä sää jatkuu. 
Kaapelinäyttö viivästytti Ulvilan vesijohtovuodon korjausta
Ulvilan vesilaitos ei saanut hätäpyynnöstä huolimatta puhelinlaitosten kaapelireittejä selville. Vesihuoltomestarin mukaan kaapelinäyttöjen kanssa on ollut ennenkin ongelmia.
Ulvilan Friitalassa aamulla tapahtuneen vesijohtovuodon korjaus on päässyt vihdoin alkamaan.
Vesijohtovuoto havaittiin keskiviikkoaamuna Friitalassa. Katkoksen piirissä asuu noin 200 ihmistä. Alueella on kuusi kerrostaloa, kaksi liikerakennusta ja Friitalan kerho.
Ulvilan kaupungin vesilaitoksen vesihuoltomestarin Pekka Sulamäen mukaan vesijohdon korjaustyön aloitus venyi, koska korjaajille ei näytetty DNA:n ja Soneran kaapelireittejä ajoissa. Vesilaitos teki hätänäyttöpyynnön Johtotieto Oy:lle heti aamukahdeksalta. Näyttäjä pääsi paikalle vasta iltapäivällä.
– Tien toisella puolella oli puhelinkeskus, mistä tiedämme lähtevän valokaapeleita ja muita kaapeleita. Emme uskaltaneet aloittaa kaivamista, Sulamäki kertoo.
Kaapelinäyttöjen venyminen tuttu ongelma
Pekka Sulamäen mukaan Ulvilan vesilaitoksella on ollut jatkuvasti ongelmia kaapelinäyttöjen suhteen. Sulamäki ihmettelee miksi puhelinyhtiön näytöt venyvät lähes joka kerta. Sähköyhtiöltä vesilaitos sai kaapelinäytön tunnissa ja piirustukset muutamassa minuutissa. 
– Puhelinyhtiöiden kanssa on ollut jatkuvasti ongelmia tämän suhteen. Parhaimmillaan olemme odottaneet näyttöä kaksi viikkoa. Tosin silloin ei ollut kyse hätänäytöstä, Sulamäki sanoo.
Sulamäen mukaan vesijohtovuoto saadaan korjattua iltaan mennessä. Alueelle on työn ajaksi järjestetty väliaikainen vedenjakelupiste.
Ihanaa, menopaussi! 10 syytä iloita vaihdevuosista
– Vaihdevuodet eivät ole mikään kammotusvaihe, sanoo pari- ja seksuaaliterapeutti Pirkko Brusila. Ota muutoksesta hyöty ja ilo irti näillä asiantuntijoiden vinkeillä.
1\. Kuukautiset ja niihin mahdollisesti liittyvät vaivat loppuvat.
2\. Raskauden pelko poistuu. Seksielämään voi tulla uutta virettä.
3\. Migreeni vähenee. Hormonitoimintaan liittyvät päänsäryt tutkitusti vähenevät iän myötä.
4\. Päättelykyky on parhaimmillaan. Myös asioiden yhdistelykyky on parempaa kuin nuorilla.
5\. Itseluottamus kasvaa. Ikä ja elämänkokemus tuovat näkemystä ja itseluottamusta.
6\. Vapaus lisääntyy. Mahdolliset lapset aikuistuvat ja oma aika lisääntyy.
7\. Myötätunto sekä itseä että toisia kohtaan lisääntyy. 
8\. Jakaminen ja vertaistuki lisääntyvät yhteisten vaihdevuosikokemusten myötä. Toisten naisten vertaistuki vahvistaa.
9\. Terve itsekkyys on sallittua. Itsensä kuunteleminen on keskeistä vaihdevuosien aikana. Viimeistään nyt on lupa ja oikeastaan velvollisuus pitää huoli itsestään: nukkua tarpeeksi, syödä hyvin, liikkua ja tehdä asioita, joista tulee itselle hyvä olo ja mieli.
10\. Rohkeus elää omannäköistä elämää kasvaa.
_Lue myös: ["Monet naiset tsemppaavat liikaa" – Nainen, relaa ja iloitse vaihdevuosista!](http://yle.fi/uutiset/3-9569730)_
_Vinkkejä antoivat urheilulääkäri Pippa Laukka sekä naistentautien ja synnytysten erikoislääkäri, pari- ja seksuaaliterapeutti Pirkko Brusila._
"Monet naiset tsemppaavat liikaa" – Nainen, relaa ja iloitse vaihdevuosista! 
Älä uhriudu, neuvoo lääkäri. Itsetuntemuksen lisääntyminen voi tehdä vaihdevuosista elämäsi parasta aikaa.
– Vaihdevuodet ovat luonnollinen osa elämää. Usein vapauttaa energiaa, kun tunnustaa, että aina ei ole paras päivä. Ei vaihdevuosista pidä uhriutua, tykittää naisten hyvinvoinnista kirjan vastikään kirjoittanut urheilulääkäri Pippa Laukka.
Ei ole kiva kärsiä unettomuudesta tai kuumista aalloista tai muista vaihdevuosiin usein liittyvistä ongelmista.
Oireisiin kannattaa hakea apua, mutta yhtä tärkeää on löytää empatiaa itseään kohtaan.
– Monet naiset yrittävät tsempata liikaa. Jos on nukkunut huonosti, niin ei varmaan kannata pestä kaikkia ikkunoita tai vetää pitkää lenkkiä.
– Vaarana on, että liika yrittäminen vie päin seinää ja kohti totaalistoppia, Laukka sanoo.
Minäkuva muuttuu
Vaihdevuodet ovat naiselle iso muutos. Keskeisimmät fysiologiset hyödyt liittyvät kuukautisten ja niihin mahdollisesti liittyvien vaivojen loppumiseen ja hormonivaihtelujen tasaantumiseen. Myös ehkäisytarpeen poistuminen on monelle helpotus.
– Kyllä se monella tavalla on vedenjakaja naisen elämässä. Muutoksiin pitää suhtautua niin, että vaihdevuodet eivät ole mikään kammotusvaihe vaan päinvastoin, kannustaa naistentautien ja synnytysten erikoislääkäri sekä pari- ja seksuaaliterapeutti Pirkko Brusila.
Fyysiset muutokset pakottavat päivittämään koko minäkuvan.
– Tässä iässä nainen tuntee itsensä jo varsin hyvin. Moni on oppinut, että aina ei tarvitse elää olemalla muiden käytettävissä. Nyt viimeistään on lupa ja mahdollisuus keskittyä nautiskelemaan ja miettiä, mitä itse elämässä haluaa, sanoo Pirkko Brusila.
Lakkaa suorittamasta muiden vaatimuksia
Vaihdevuosien psyykkisiä hyötyjä voivat olla itsetunnon kasvu, myötätunnon lisääntyminen ja kyky elää tässä hetkessä.
– Vaihdevuosien ja ikääntymisen myötä tiedostetaan elämän rajallisuus. Ymmärretään, että vastaranta näkyy ja me emme ole täällä ikuisesti, Pippa Laukka kuvailee.
Pirkko Brusila toivoo, että naisilla olisi rohkeutta tehdä omia valintojaan. Suorittajan roolista olisi hyvä päästä irti.
– Meidän maailmankuvaan kuuluu, että koko ajan pitäisi olla jotain muuta kuin mitä me ollaan. Se on pinnallista ja valheellista.
Tee elämästä omannäköistäsi
Kun ruuhkavuosien jälkeen uskaltautuu oikeasti miettimään, mitä elämältä haluaa, voi vaihtoon lähteä työpaikka, puoliso tai asuinpaikka.
– Moni nainen voimaantuu vaihdevuosi-iässä laittamaan elämän uuteen järjestykseen. Silloin on oppinut näkemään oman arvonsa ihmisenä ja naisena, ei pelkästään suoritusten kautta, pari- ja seksuaaliterapeutti Pirkko Brusila sanoo.
Keskellä vaihdevuosien fyysistä ja psyykkistä myllerrystä muutoksen hyviä puolia voi olla vaikea nähdä. Itsesääliin ja uhrin rooliin ei kuitenkaan kannata jumiutua.
Asiantuntijat rohkaisevatkin naisia puhumaan vaihdevuosista ja tukemaan toisiaan.
– Yhteiskunnallisesti nämä asiat eivät ole enää niin hävettäviä ja salailtavia, lohduttaa urheilulääkäri Pippa Laukka.
– Muutos lähtee naisista itsestään. Enemmän pitäisi puhua ja rohkeammin uskaltaa tunnustaa, että voi olla huono päivä tai heikko hetki.
_Lue myös: [Ihanaa, menopaussi! 10 syytä iloita vaihdevuosista](http://yle.fi/uutiset/3-9571654)_
Dieselautojen katoaminen ei pelota biodieselvalmistajaa – rekat ja laivat tarvitsevat dieseliä jatkossakin
Useat valtiot ovat kieltämässä dieselautojen käytön jo lähivuosina. Biodieselvalmistaja UPM uskoo, että dieseliä valmistetaan ja käytetään tulevaisuudessakin. 
Lappeenrannassa UPM:n sellutehtaan kupeeseen valmistui vuonna 2015 tehdas, joka valmistaa dieseliä mäntyöljystä. Tämän biojalostamon hinta oli lähes 180 miljoonaa euroa ja se tuottaa dieseliä noin 120 miljoonaa litraa vuodessa. 
Tehdas käy täydellä lähes teholla, mutta sen ylle on tulossa harmaita pilviä, kun usea maa pohtii dieselautojen kieltämistä kokonaan. Esimerkiksi viime joulukuussa Mexico City, Pariisi, Madrid ja Ateena [kertoivat kieltävänsä dieselautot ](http://yle.fi/uutiset/3-9329887)vuodesta 2025 alkaen. Viime tammikuussa [Oslo kielsi dieselautoilla](http://yle.fi/uutiset/3-9407401) ajamisen muutamaksi päiväksi, koska dieselautojen pelättiin olevan olennainen ilmansaasteiden aiheuttaja. 
Myös moni [autonvalmistaja pohtii vähentävänsä ](http://yle.fi/uutiset/3-9190494)dieselautojen valmistamista, koska vähemmän päästöjä tuottavien moottoreiden valmistaminen on tulossa kohtuuttoman kalliiksi.
Dieselin ongelma ovat sen suuret typpipäästöt. Hengitysilmaan tulevat typen oksidit supistavat korkeina pitoisuuksina keuhkoputkia ja lisäävät hengitystieoireita erityisesti lapsilla ja astmaatikoilla.
Biodieselvalmistajalla uskoa riittää
Metsäyhtiö UMP on viime vuosina investoinut runsaasti biodieselteollisuuteen. Vaikka henkilöautojen dieselmoottorien on ennustettu katoavan, niin yhtiö ei vielä näe synkkiä pilviä.
– Me uskomme, että dieselillä on tulevaisuudessa käyttöä niin henkilöauto- ja raskaassa liikenteessä kuin laiva- sekä lentoliikenteessäkin, kertoo UPM biorefiningin sidosryhmäsuhdejohtaja Marko Janhunen. 
Janhunen kertoo, että UPM:n valmistamasta dieselistä noin 70 prosenttia käytetään raskaassa liikenteessä ja muussa kuljetuksessa. 
– Tämä on sektori, joka ei tule sähköistymään. Siellä myöskään bensiini ei ole vaihtoehtoinen dieselille. 
Mäntyöljystä dieseliä
UPM:n Lappeenrannassa tekemän dieselin raaka-aineena on selluntuotannon tähteenä tuleva mäntyöljy. Marko Janhusen mukaan se tulee olemaan valtti siihen, että raskas liikenne haluaa jatkossakin dieseliä käyttää. 
– Koko ajan on enemmän yrityksiä, jotka haluavat profiloitua vihreiden arvojen kannattajiksi ja käyttävät siksi biodieseliä tai biokaasua. 
UPM:n biorefiningin sidosryhmäsuhdejohtaja Marko Janhunen ei usko, että dieselvastaisuus vaikuttaisi yhtiön suunnitelmiin uusista biodieseltehtaista.
– Ei tällä dieselgatella ja sillä, että henkilöautoliikenteessä dieselin osuus saattaisi vähetä, ole mitään välitöntä vaikutusta siihen, miten UPM pitkän aikavälin investointejaan katsoo, kertoo Janhunen.
UPM uskoo, että erityisesti raskaassa liikenteessä dieselin käyttö jatkuu vakaana ja myös henkilöautojen moottorit kehittyvät vastaamaan vaatimuksia. 
Kotitalouksien velkataakka kasvaa – FK pitää tahtia maltillisena
Suurimmat velat kertyvät suurituloisille ja pääkaupunkiseudulle, jossa asunnot ovat kalliimpia.
Finanssialan Keskusliitto (FK) arvioi, että suomalaiset ovat velkaantuneet maltillisesti. Suomessa kotitalouksien velkaantumisaste on 121 prosenttia, kun esimerkiksi ruotsalaisten vastaava luku on 171 prosenttia.
–  Mielestämme velkaantumisaste ei ole vielä sillä tasolla, että sitä pitäisi rajoittaa, sanoo FK:n analyytikko Elina Salminen.
Euroopan unionin keskiarvo on Suomea matalampi, 109 prosenttia, mutta sitä painavat alas EU:n itäiset jäsenmaat. Siellä kotitaloudet eivät ole ehtineet velkaantumaan yksinkertaisesti siitä syystä, ettei lainoja ole ollut tarjolla.
Suomalaisten kotitalouksien velkaantumisaste eli lainojen suhde käytettävissä oleviin tuloihin on kuitenkin kasvussa. Velkataakka suhteessa tuloihin lisääntyi viime vuonna vuoden takaisesta noin 2 prosenttia.
Salminen huomauttaa, että velkaantumistahdin kasvu on hidastunut dramaattisesti 2000-luvun alkuvuosista. Silloin velkaantumisasteen vuotuinen kasvu ylitti jopa 10 prosentin rajan.
Pienelle joukolle ihmisiä
Suomalaisten velat keskittyvät pienelle joukolle ihmisiä. Salmisen mukaan asuntokuntia, joiden velat ovat kolme kertaa suuremmat kuin tulot, on 9 prosenttia kaikista velallisista. Heidän osuutensa veloista on 53 prosenttia.
Useimmilla heistä on kuitenkin myös sijoitusvarallisuutta. Suurimmat velat kertyvät suurituloisille ja pääkaupunkiseudulle, jossa asunnot ovat kalleimpia.
– Muualla Suomessa lainat ovat pienempiä, eikä mitään ongelmia ole, Salminen kertoo.
Pankkien etujärjestö vastustaa tulosidonnaisia lainakattoja
Lainakatto määrää, kuinka paljon pankki voi myöntää asuntolainaa suhteessa asunnon ja muun vakuuden käypään arvoon.
Finanssialan Keskusliitto FK varoittaa, että kotitalouksien eriarvoisuus kasvaa, jos lainakattosäännöksiä kiristetään Finanssivalvonnan (Fiva) esittämällä tavalla.
–  Alkaako perhetausta vaikuttaa nykyistä enemmän asumismuodon ja asuinpaikan valintaan, kysyy FK:n pääekonomisti Veli-Matti Mattila.
Lainakatto määrää, kuinka paljon pankki voi myöntää asuntolainaa suhteessa asunnon ja muun vakuuden käypään arvoon. Lainakatto on 90 prosenttia ja ensiasunnon ostajille 95 prosenttia. Henkilötakauksia ei oteta huomioon.
Fiva moittii, ettei lainakatto estä täysin asuntojen hintojen nousukierrettä ja kotitalouksien ylivelkaantumista muun muassa siksi, että lainakattoa voi kiertää ottamalla kulutusluottoa.
Fiva haluaa nyt tuloihin sidottuja lainakattoja. Kaikkien vakuuksien sijaan tulisi huomioida vain hankittava asunto. Asuntolainoiksi katsottaisiin kaikki asunnon hankintaan tarkoitetut luotot vakuuksista riippumatta.
FK:n mielestä eriarvoisuutta luo muun muassa Fivan ehdotus, että poikkeaminen rajoituksista tulisi sallia osassa lainoja.
–  Kuka on se onnekas, joka saa poiketa rajoituksista, Mattila sanoo.
Tulosidonnaisten lainakattojen toimivuudesta on FK:n mielestä ristiriitaisia tietoja. Nykyajan työelämässä monien tulot vaihtelevat suuresti kuukausittain.
Vuokra-asuminen yleistyisi
Mattila korostaa, että lainakatto on toiminut tähän saakka niin kuin sen on pitänytkin. Pankit testaavat jo nyt asiakkaiden maksukykyä eri tavoin. Kaiken kaikkiaan FK haluaisi kerätä lisää kokemuksia suhteellisen lyhyen aikaa voimassa olleesta lainakattojärjestelmästä ennen kuin sitä lähdetään muuttamaan.
–  Ei ole pankin etu antaa lainaa, jos asiakkaan maksukyky ei riitä, Mattila sanoo.
Lainakaton ideana on, että asunnon ostajat säästäisivät 5–10 prosentin osuuden asunnon hinnasta. Jos ei kykene säästämään, ei voi ostaa asuntoa.
Mattilan mukaan tämä johtaa vuokra-asumisen yleistymiseen. Asuntoluototuksen rajoittaminen ruokkisi vuokrien nousua kysynnän kasvun kautta. Nousevat vuokrat puolestaan estäisivät ihmisiä säästämästä omaa asuntoa varten.
Erityisesti kalliilla pääkaupunkiseudulla rahaa ei riittäisi säästöön vuokran ja elinkustannusten jälkeen.
Kysynnän rajoittamista
Mattilan mukaan lainakatoissa on käytännössä kyse kysynnän rajoittamisesta asuntomarkkinoilla. Katse olisi kuitenkin suunnattava asuntojen tarjontaan.
–  Tarvitaan riittävästi erityyppisiä asuntoja, myös vuokra- ja asumisoikeusasuntoja, hän sanoo.
Lainakatot rajoittavat FK:n mielestä myös työvoiman liikkuvuutta ja talouskasvua, kun erityisesti pääkaupunkiseudulta on entistä hankalampaa ostaa oma asunto.
Suomen suurimman synnytyssairaalan sisäilmaongelmien laajuus selviämässä – "Moni on sairastunut, mutta asiasta ei uskalleta puhua"
Laaja selvitys Kätilöopiston sairaalarakennuksen kunnosta valmistuu ensi viikolla.
Suomen suurimman synnytyssairaalan Kätilöopiston sisäilmaongelmien laajuus on selviämässä lähipäivinä. Useat sairaalan työntekijät ovat vuosien varrella valittaneet sisäilman aiheuttamista oireista. Yle kertoi [tilanteesta](http://yle.fi/uutiset/3-9328091) viime vuoden lopulla. 
HUS on tilannut rakennuksesta korjaustarveselvityksen oireilun tarkemman syyn selvittämiseksi. Tuloksia selvityksestä on luvassa ensi viikon alussa – ja henkilökunnalle niistä kerrotaan keskiviikkona.
Astma pahenee työpaikalla
Ylen saamien tietojen mukaan tilaisuuteen on tulossa useita talon sisäilmasta sairastuneita kätilöitä. Kätilö Outi Arjakari sanoo itse sairastuneensa syksyllä 2015 astmaan.
– Viiden viikon puhallusmittauksessa selvisi, että minulla on työpaikan pahentama astma. Eli se pahenee töissä ollessa ja lomilla taas helpottaa.
Alkuun avun saaminen oireiluun tuntui Arjakarista vaikealta.
– Tuntui, että joutui itse selvittelemään ja suuttumaan ja hermostumaan, että sai tutkimuksia. Mutta puhallusmittausten jälkeen työterveyshuolto on toiminut todella hyvin.
Kätilöt päivittelevät sairastuneiden määrää
Arjakari siirrettiin lopulta työskentelemään Naistenklinikalle. Kätilöopiston lapsivuodeosastolta on hänen mukaansa siirtynyt pois muutamia muitakin, koska he eivät enää ole voineet työskennellä siellä.
– Jotenkin tuntuu, että moni on sairastunut, mutta asiasta ei uskalleta puhua. Ihmiset tuntevat toisiaan ja tietävät ympäri taloa olevan sairastuneita, mutta yrittävät yksin viedä asioita eteenpäin, Arjakari toteaa. 
Nyt sairastuneet ovat kuitenkin alkaneet lyöttäytyä yhteen. Keskustelua kätilöiden uudessa Facebook-ryhmässä voi Arjakarin mukaan kutsua kuohuvaksi.
– Siellä on nyt 35 henkilöä ja koko ajan tulee lisää. Moni on kiitellyt, että ryhmä on perustettu ja päivitellyt sitä, että meitä todella on paljon. Olisi mielenkiintoista tietää, kuinka paljon siinä sairaalassa on sairastuneita, mutta todellista lukua emme saa mistään. 
Kätilöopistolla vuoteen 2016 asti työskennellyt Annika Rönneberg puolestaan sanoo, että HUS on sairastuneiden kätilöiden mielestä vähätellyt asiaa jo pidemmän aikaa. Myös hänen omat oireensa pahenivat ja lisääntyivät vuosien myötä.
"Näyttää, että näitä ongelmia on ollut tavallista enemmän"
HUS-Tilakeskuksen kiinteistöpäällikkö Ingemar Borgman sanoo, ettei itsekään vielä tiedä tutkimuksen lopullisia tuloksia. Mahdollisista jatkotoimenpiteistä päätetään ongelmien vakavuuden ja laajuuden selvittyä.  
Myöskään Hyksin naistentautien ja synnytysten toimialajohtaja Seppo Heinonen ei vielä suostu spekuloimaan tutkimuksen mahdollisilla seurauksilla. Hänen mukaansa henkilökunnan oirehtimiseen on kuitenkin suhtauduttu vakavasti.
– Kaikki ne kohteet, joissa sisäilmaongelmia on ollut, on tutkittu ja selvitetty. Muutostöitä on tässä vuosien mittaan tehty lukuisia.
Hän kuitenkin myöntää, että ongelmat ovat lisääntyneet entisestään.
– Olen itsekin tämän vuoden ajan istunut mukana sisäilmakokouksissa siitä syystä, että näyttää, että näitä ongelmia on ollut tavallista enemmän.
HUS-Tilakeskuksen kiinteistöjohtajan Hannu Lähteenmäen mukaan mitään valmisteluja väistötilojen etsimiseksi ei ole aloitettu. Kätilöopistolla hoidetaan tällä hetkellä 5500 synnytystä vuodessa.
HUS on Kätilöopiston tiloissa vuokralla ja rakennuksen omistaa Helsingin kaupunki.
Uudet valtuutetut jakavat luottamustehtäviä – Haminan keskeiset paikat menossa uusiksi
Uusi valtuustokausi alkaa runsaan kuukauden kuluttua
Neuvottelut kuntavaalien jälkeisistä luottamushenkilöpaikoista tiivistyvät. Kymenlaakson kaupungeissa valtuustoryhmien edustajat ottavat uusia askeleita puheenjohtajien ja lautakuntapaikkojen jaossa tällä viikolla.
Kouvolassa valtuustoryhmien nimeämät neuvottelijat ovat koolla tänään keskiviikkona.  Illan kokouksessa on tarkoitus kartoittaa ja neuvotella eri ryhmien tavoitteista muun muassa lautakuntapaikkoihin.
Kouvolan kahden suurimman puolueen [ääniharavat](http://yle.fi/uutiset/3-9558311) Jouko Leppänen (kok.) ja Harri Helminen (sd.) ovat vahvoja nimiä puheenjohtajiston kärkipaikoille.
Alustavien tunnustelujen jälkeen myös Kotkassa ollaan aloittamassa valtuustoryhmien välisiä neuvotteluja.
Kaupunginvaltuuston suurimman ryhmän eli SDP:n kunnallisjärjestön puheenjohtajan Sami Virtasen mukaan tänä iltana käynnistetään keskustelut ja sovitaan neuvottelujen aikatauluista.
– Toiveena on, että saataisiin paikat jaettua ja tulevan valtuustokauden suuntaviivat sovittua vapun tienoilla.
Pian vaalien jälkeen nykyinen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, sosialidemokraattien Nina Brask sekä kokoomuksen äänikuningatar Marika Kirjavainen [kertoivat olevansa kiinnostuneita](http://yle.fi/uutiset/3-9559917) valtuuston ja hallituksen johtopaikoista.
Lähiviikkojen aikana tapahtuu
Haminan kunnallisessa päätöksenteossa keskeisimmät puheenjohtajien paikat menevät näillä näkymin uusjakoon.
Toukokuun loppuun saakka työskentelevän valtuuston puheenjohtaja Kalervo Tulokas (kesk.) sanoo, että kaupungin kolmen suurimman ryhmän kesken on alustavasti keskusteltu sekä hallituksen että valtuuston puheenjohtajien paikoista. Tulokkaan mukaan kaupunginvaltuuston nuija siirtyisi keskustalta kokoomukselle ja kaupunginhallituksen puheenjohtajuus kokoomukselta SDP:lle.
– Nimiä ei vielä ole selvillä, sanoo vaalitappion Haminassa kärsineen keskustan Tulokas.
– Toivottavasti saadaan parin viikon kuluessa valtuustoryhmien väliset neuvottelut puheenjohtaja- ja lautakuntapaikoista valmiiksi.
Kongosta löytynyt kymmeniä joukkohautoja
Joukkohaudat on löydetty Keski-Kasain maakunnasta, jossa Kongon hallitus ja kapinalliset taistelleet kiivaasti viime kuukausina.
YK on löytänyt 17 joukkohautaa lisää Keski-Kasain maakunnasta Kongon demokraattisessa tasavallassa.
Kaikkiaan alueelta on löytynyt 40 joukkohautaa sen jälkeen, kun hallituksen joukkojen ja paikallisten kapinallisten yhteenotot kiihtyivät elokuussa.
YK:n mukaan  hallituksen sotilaiden väitetään kaivaneen haudat maaliskuun lopun taistelujen jälkeen. Sotilaiden väitetään surmanneen tuolloin ainakin 74 ihmistä, joista 30 oli lapsia.
YK on saanut myös tietoja, joiden mukaan sotilaat olisivat tappaneet Keski-Kasain pääkaupungissa Kanangassa ainakin 40 ihmistä viime kuun lopulla  kulkiessaan ovelta ovelle etsimässä Kamuina-Nsapu-kapinallisryhmän jäseniä. Surmatuista 11:n kerrotaan olleen lapsia.
Hallitus syyttää kapinallisia
Kongon hallitus ei ole kommentoinut tuoretta löytöä. Se on aiemmin kiistänyt, että sotilaat olisivat syyllistyneet liialliseen voimankäyttöön ja väittänyt, että kapinalliset ovat kaivaneet joukkohaudat.
YK:n ihmisoikeuskomissaari Zeid Ra'ad al-Hussein vaatii Kongon hallitusta tutkimaan väkivaltaisuudet. Muussa tapahuksessa hän aikoo pyytää kansainvälistä rikostuomioistuinta tai jotain muuta ulkopuolista tahoa tutkimaan ne ja nostamaan syytteet murhiin ja raiskauksiin syyllistyneitä vastaan.
Keski-Kasain taisteluissa on kuollut yli 400 ihmistä elokuun jälleen ja satoja tuhansia on paennut kodeistaan. Konflikti kiihtyi, kun hallituksen joukot tappoivat kapinallisten johtajan Kamuina Nsapun. 
YK syyttää myös kapinallisia väkivaltaisuuksista, muun muassa hyökkäyksistä hallituksen rakennuksia ja kirkkoja vastaan. Kapinallisten väitetään lisäksi värvänneen taistelijoiksi satoja lapsia.
_Lähteet: AFP, Reuters_
Pilkkijä hukkui jäihin Jämsässä – toinen onnistuttiin pelastamaan
Kaksi pilkkijää vajos jäihin Jämsässä tänään. He olivat samalla pienellä lammella noin 20 metrin päässä toisistaan.
Kaksi pilkkijää vajosi jäihin Jämsässä iltapäivällä. Toisen pilkkijän onnistui apuun mennyt mökkiläinen pelastamaan vedestä, mutta toinen vajosi jään alle. 
Jään alle joutunut löytyi muutamia tunteja myphemmin hukkuneena.
Pilkkijät olivat noin 20 metrin etäisyydellä toisistaan, kun jää petti heidän allaan. 
Onnettomuus sattui pienellä lammella Mäntäntien varrella Jämsässä. 
Loviisan surmaaja syyllistyi murhaan, mutta jätettiin ilman rangaistusta
Viime elokuussa itselleen tuntemattoman naisen Loviisassa surmannut mies jätettiin syyntakeettomana tuomitsematta. Tekijä puukotti myös poliisikoira Börjeä.
Itä-Uudenmaan käräjäoikeus on antanut tuomionsa viime elokuisesta murhasta Loviisan Koskenkylässä.
Mies tunkeutui itselleen tuntemattoman naisen kotitilalle, jolla hän oli useita vuosia aiemmin asunut. Mies surmasi naisen käräjäoikeuden mukaan erityisen raa'alla tavalla ja syyllistyi murhaan, koska teko oli kohdistunut tuntemattomaan henkilöön tämän kotona. 41-vuotias uhri asui yksin hevostilallaan.
Tekijää ei kuitenkaan tuomita rangaistukseen, koska hän oli teon aikaan syyntakeeton. Mielentilatutkimuksen perusteella tekijä on mielisairas.
Teon motiivi ei ole selvinnyt, sillä käräjäoikeuden mukaan mikään ei viitannut siihen, että tekoa olisi suunniteltu etukäteen. Lääkärinlausunnon mukaan tekijä oli saattanut kuvitella menevänsä omaan kotiinsa. Tästä ei kuitenkaan saatu varmuutta.
Tekijä pakeni poliisia uhrin autolla, joka vaurioitui pakomatkalla. Pakomatka aiheutti vaaraa myös ulkopuolisille. 
Tekijä ei antautunut kiinniottotilanteessa, vaan puukotti jalkaansa tarrannutta poliisikoira Börjeä hengenvaarallisesti useasti rintakehään. Poliisit joutuivat käyttämään sekä etälamautinta että teleskooppipamppua miehen taltuttamiseen.
Poliisikoira selvisi useasta puukotuksesta rintakehään ja on taas palveluksessa.
Tekijä velvoitettiin suorittamaan uhrin vanhemmille ja osalle sisaruksista korvausta kärsimyksistä yhteensä 18 600 euroa. Lisäksi omaisille on korvattava uhrin kuolemasta aiheutuneita muita kuluja lähes 13 000 euroa. Tekijän pitää maksaa myös omaisten oikeudenkäyntikulut, yhteensä noin 10 000 euroa.
Tekijä on tahdosta riippumattoman hoidon tarpeessa ja hän jää hoidettavaksi Niuvanniemen oikeuspsykiatriseen sairaalaan.
_Uutista täydennetty kello 16:19._
"Kirkko oli mittaamattoman arvokas" – vakuutus ei kata Ylivieskan uutta kirkkoa
Vakuutus korvaa Ylivieskan täysin tuhoutuneesta kirkosta kuusi miljoonaa euroa. Summalla ei kuitenkaan saa tilalle samanlaista.
– Vaikea kysymys vastata, toteaa Ylivieskan seurakunnan talousjohtaja Pentti Haikola kysymykseen tuhoutuneen kirkon vakuutuskorvauksesta ja lisää, että vanha puukirkko tuhoutui täysin[ vuoden 2016 pääsiäislauantaina](http://yle.fi/uutiset/3-9100473).
– Rakennus oli mittaamattoman arvokas, Haikola lisää.
Ylivieskan seurakunnan kirkkoneuvosto käsitteli korvaussopimuksen kirkon vahinkotapahtumasta. Asiaa on valmisteltu yhteistyössä seurakunnan ja vakuutusyhtiö If:n kesken. 
Sopimuksen mukaan seurakunta saa kertakorvauksena hiukan yli kuuden miljoonan euron korvauksen, josta on jo vähennetty omavastuuosuus. 
Talousjohtaja Haikolan mukaan kirkko oli vakuutettu noin 6,9 miljoonasta eurosta.     
Vanhaa ja uutta ei voi verrata
Ylivieskan uuden kirkon suunnittelusta on käynnissä [arkkitehtikilpailu](http://www.ylivieskanseurakunta.fi/?pid=arkkitehtikilpailu). Uuden rakennuksen ylin hinta on 10 miljoonaa euroa ja siihen liittyy Haikolan mukaan myös muita tiloja, kuten seurakuntasali ja keittiö.
– Niitä ei siten voi suoraan verrata vanhaan kirkkoon.
Oikeus: Viitasaaren tuhopoltosta epäilty ei syyllinen – tuomittiin muista rikoksista
Keski-Suomen käräjäoikeuden ratkaisun mukaan näyttö ei ollut riittävä viidestä tapon yrityksestä tuomitsemiseen. Oikeus tuomitsi miehen kuitenkin vuoden ja kuuden kuukauden ehdottomaan vankeuteen yhdeksästä muusta rikoksesta.
Keski-Suomen käräjäoikeus on katsonut, että näyttö ei ollut riittävä viitasaarelaismiehen tuomitsemiseen viidestä tapon yrityksestä ja tuhopoltosta. 
Syyttäjä vaati viitasaarelaismiehelle kuuden vuoden vankeusrangaistusta omakotitalon tuhopoltosta, jossa hän syyttäjän mukaan oli yrittänyt tappaa vaimonsa ja tämän lapset.
Oikeuden mukaan palon syttymissyytä ei osoitettu riittävän selvästi, ja sitä kautta jää toteen näyttämättä myös se, että syytetty olisi sytyttänyt palon. 
Samalla istunnolla käsiteltiin kuitenkin useita saman syytetyn syytteitä. Muutamia syytteitä oikeus hylkäsi, mutta tuomitsi miehen kahdesta lievästä vahingonteosta, kahdesta törkeästä kotirauhan rikkomisesta, laittomasta uhkauksesta, törkeästä rattijuopumuksesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta, lievästä pahoinpitelystä ja oikeudenkäytössä kuultavan uhkaamisesta.
Käräjäoikeus piti osaa rikoksista lajeissaan vakavina, ja tuomitsi miehen vuoden ja kuuden kuukauden ehdottomaan vankeuteen.
Rangaistus tuomittiin koventamisperusteella, sillä samalla miehellä on vuosilta 2011-2016 tuomiot 39 eri rikoksesta. Näistä huomattava osa on samanlaisia kuin ne, joista mies nyt tuomittiin.
Järvilohen kutupesät voivat hyvin Ala-Koitajoella – lohenpoikaset kuoriutuvat jäiden lähdön jälkeen
Erittäin uhanalainen lohilaji on ollut istutusten varassa.
Ala-Koitajoella Pohjois-Karjalassa on jälleen etsitty Saimaan järvilohen kutupesiä. Tutkijat sukelsivat ennen pääsiäistä vielä osin jään peittämissä koskissa saadakseen tietoa äärimmäisen uhanalaisen lajin kudun onnistumisesta.
Itä-Suomen yliopiston nuorempi tutkija Aurora Hatanpää kertoo, että jäättömistä paikoista löytyi onnistuneita kutupesiä.
– Mäti on kehittynyt ja poikaset kuoriutuvat myöhemmin soran seassa. Ne kuluttavat siellä ruskuaispussinsa ravinnon. Kuoriutuminen tapahtuu jäiden lähdön jälkeen, sanoo Hatanpää.
Yliopiston ja Luonnonvarakeskuksen tutkijat merkitsevät kutupesät, jotta niitä osataan varoa jatkossa esimerkiksi koskia soraistettaessa. Järvilohen poikasista otetaan myöhemmin DNA-näyte, jonka avulla tehdään vanhemmuusanalyysi.
Yhtiökokous
Ylen varsinainen yhtiökokous pidetään viimeistään toukokuun loppuun mennessä.
Kokouksessa käsitellään yhtiöjärjestyksen mukaan varsinaiselle yhtiökokoukselle kuuluvat asiat sekä mahdolliset muut yhtiökokouskutsussa erikseen mainitut asiat.
Kokouksessa käsitellään muun muassa seuraavat asiat:
Pöytäkirjoja (pdf):
Chelsean jättävä John Terry aikoo jatkaa peliuraansa
Englantilaispuolustaja John Terry vakuuttaa jatkavansa jalkapallouraansa, vaikka jättääkin pitkäaikaisen seuransa Chelsean. Terry ja Chelsea ilmoittivat tällä viikolla teidensä eroavan kauden päätteeksi.
Ilmoitus synnytti spekulaatioita siitä, että samalla päättyy myös 36-vuotiaan Terryn peliura.
\- Tunnen pystyväni yhä pelaamaan jalkapalloa säännöllisesti, mutta ymmärrän, että mahdollisuudet Chelseassa ovat rajalliset. Siksi oli aika uuteen haasteeseen, Terry kirjoitti Instagramissa.
Terry pelaa Chelsean edustusjoukkueessa 19. kauttaan. Hän on voittanut lontoolaisseurassa muun muassa neljä valioliigamestaruutta ja Mestarien liigan.
Puolustajasuuruuden tulevasta seurasta ei ole vielä tietoa. Spekulaatioissa on väläytelty USA:n MLS-liigaa, Kiinaa sekä pienempiä valioliigaseuroja.
E-urheilijoita tutkitaan pian Suomessakin – turnausten rahasummat voivat kasvaa miljooniin
Kainuussa mitataan ja valmennetaan elektronisen urheilun eli kilpailullisen videopelaamisen tulevia nimiä. 
Syke nousee, hengitys kiihtyy, hikikarpalot valuvat selkää pitkin. Silmät seuraavat herkeämättä mukana. Teinköhän oikean ratkaisun? Pystyykö muu joukkue jatkamaan suoritukseni jälkeen hyvään tulokseen?
Elektroninen urheilu eli e-urheilu vaatii harrastajaltaan samanlaisia ominaisuuksia kuin perinteiseltä urheilijalta. Siinä myös kilpaillaan Suomessa ja maailmalla ihan kuten hiihdossa tai juoksulajeissa. Siksi siinä menestyminenkin vaatii valmennusta ja harjoittelua.  
E-urheilussa taito, taktiikka ja psyykkinen puoli korostuvat, mutta koska pelit ovat pitkiä, hyvä fysiikka myös auttaa näitä ominaisuuksia.
Maailmalla e-urheilijoita valmennetaan ja testataan, Suomessa ei niinkään. Kajaanin ammattikorkeakoulussa on huomattu puute asiassa. Ammattikorkeakoulu järjestääkin Vuokatti-Ruka Urheiluakatemian kanssa kesällä Suomen ensimmäisen elektronisille urheilijoille suunnatun ammattikorkeakoulutason opintojakson, NORDIC eSports Academy Bootcamp -leirin.
– Valitettavasti suomalaisten menestys on ollut hyvin vaihtelevaa ja haluttiin alkaa tukea siinä, että voitaisiin tulevaisuudessa olla elektronisen urheilun huipulla, Community Manager Niklas Pehkonen Kajaanin ammattikorkeakoululta taustoittaa 10 opintopisteen arvoisen leirin idean alkuperää.
Kajaanin ammattikorkeakoulun ja Vuokatin Urheiluakatemian yhdessä kesällä järjestämä e-urheilun kesäkoulu on ensimmäinen laatuaan Suomessa. Neljän viikon mittaisen leirin opetus on jaettu viiteen osa-alueeseen: pelaajatestaukseen, itse pelaamisen valmennukseen ja harjoitteluun, e-urheiluun liittyvään liiketoimintaan ja fyysisiin harjoituksiin.
– Jokainen urheilulaji koostuu neljästä elementistä. Siinä on taidollinen, taktinen, fyysinen ja psyykkinen puoli ja lajien välillä painotukset vaihtelevat. E-urheilussa taito, taktiikka ja psyykkinen puoli korostuvat, mutta koska pelit ovat pitkiä, hyvä fysiikka myös auttaa näitä ominaisuuksia, kertoo Urheiluakatemian pesäpallovalmentaja Mikko Kuosmanen.
Suomessa ollaan vasta aloittelemassa. 
Juuri fyysisen puolen valmennus otetaan ehkä osittain uutena mukaan e-urheilijoiden valmennuksessa Kajaanin leirillä. Siihen ei ole aiemmin kiinnitetty niin paljon huomiota, vaikka se on ratkaisevassa osassa kilpailuissa.
– Turnaukset kuitenkin kestävät useita päiviä, ja se on hyvin intensiivistä. Pelataan sellaisia parin minuutin sessioita, ja siinä pitää olla jatkuvasti keskittymiskyky huipussaan. Se vaatii aika paljon elimistöltä, projektipäällikkö Kyösti Koskela ammattikorkeakoululta huomauttaa.
Kajaanin leirillä valmennuksesta vastaavat paikan päällä ja Skype-yhteyden kautta lajinsa huippunimet. Mukana ovat muun muassa entinen ammattipelaaja Joona "Natu" Leppänen sekä psykologi Mia Stellberg.
Huomio peleistä pelaajien mittaamiseen
E-urheilulla tarkoitetaan kilpailullista videopelaamista, joka jakaantuu erilaisiin alalajeihin. Se käsittää reaaliaikaiset strategiapelit, ensimmäisen persoonan ammuntapelit, taistelu-, urheilu- ja tanssipelit.
Laji on hyväksytty viralliseksi urheilulajiksi, tietoisuus siitä on kasvanut ja maailmalla peleistä voitettavat summat saattavat kasvaa miljooniin. Arvostus ei kuitenkaan ole kasvanut pelaajamäärien ja summien kanssa käsi kädessä.
– Sitä voisi ehkä verrata vähän lumilautailuun. Vielä kymmenen vuotta taaksepäin sitä ei pidetty urheiluna. Nyt kun miettii e-urheilun asemaa, niin se on paljon hyväksytympi kuin aikaisemmin. Vaatii varmasti pitkään työtä ennen kuin e-urheilu hyväksytään urheiluna, Niklas Pehkonen miettii. 
Kajaanin ammattikorkeakoulussa pelialan opiskelu ja opettaminen on ollut vahvaa vuosien ajan. Nyt siellä ollaan keskittymässä pelien sijaan pelaajiin ja heidän testaamiseen. Koulussa on muun muassa kehitetty pelaajien mittaamiseen erilaisia malleja.
– Suomessa ollaan vasta aloittelemassa. Maailmanlaajuisesti on muutama yksityinen tiimi, joka on tehnyt vastaava työtä, mutta heidän työnsä on aika salaista. Kyseessä on kuitenkin sellaiset tiimit, jotka ovat menestyneet, eli jotain järkevää, harjoittelun apuna käytettävää on löytynyt, kertoo projektipäällikkö Kyösti Koskela.
Menestys vaatii psyykkistä ja fyysistä jaksamista
Mitä pelaajilta sitten mitataan? Mittaus keskittyy erilaisiin fysiologisiin ominaisuuksiin. Pelaajilta mitataan silmänliikkeitä, sykettä, sydänkäyrää, lihasaktiivisuutta, hengitystaajuutta ja peliasentoa.
– Testituloksilla on kaksi vaihtoehtoista tarkoitusta. Niitä voidaan käyttää tiimin kehityksen seurantaan. Seurataan miten tiimi on kehittynyt ja pyritään keskittämään harjoittelu niille alueille. Toinen on henkilökohtaisen statuksen kohottaminen. Eli on tiettyjä kevyempiä testejä, joilla pystytään vertaamaan ihan kansainväliseen huippuun, eli voit vaikka sanoa olevasi reaktioajassa yhtä hyvä kuin joku huippupelaaja, valottaa projektipäällikkö Kyösti Koskela. 
Testaamisen hyödyn on konkreettisesti huomannut pelituotantoa tietojenkäsittelyn puolella opiskeleva Nanne Leskinen.
– Pelaaminen on kriittistä ja hektistä. Tällainen auttaa juuri kehittymään eteenpäin, koska pelaamisessa reaktioaika ja nopeus ovat asioita, joita voi kehittää ajan kanssa. Itsellä on ollut siinä kova työnsarka, koska minulla on ollut paljon motorisia ongelmia, mutta silti intohimo e-sportpeleihin, Leskinen kertoo. 
Tietämys siitä, mitä elektroninen urheilu vaatii ja mitkä ovat pelaajalta vaadittavat ominaisuudet, kehittyy koko ajan. Viime aikoina on ymmärretty pelaajien fyysisten ominaisuuksien merkitys. Mutta mitä muuta vaaditaan menestyksekkäältä e-urheilijalta?
– Se on hieman lajikohtaista, mutta yleensä hyvä käden ja hiiren koordinaatio on välttämätöntä. Paineensietokyky on tärkeä varsinkin siinä vaiheessa, kun rahasummat alkavat kasvaa turnauksessa. Yhden pelaajan kaatuminen saattaa ratkaista sen, että voitetaanko miljoonia vai ei, valottaa Kyösti Koskela.
Tiimipelien pelaajilta vaaditaan myös kykyä kommunikoida ja seurata ohjeita. Lisäksi pelaajalla täytyy olla pelinlukutaitoa sekä reagointikykyä.
Vuokatin valmennusopeilla myös elektronisen urheilun huipulle?
Vuokatti-Ruka Urheiluakatemia ja Kajaanin ammattikorkeakoulu ovat yhdistämässä voimiaan kesäleiriä laajemmalti vauhdittaakseen kotimaisten e-urheilijoiden menestystä. Akatemiassa on tarkoitus nostaa e-urheilun opiskelu yhdeksi muiden opistossa opiskeltavien lajien rinnalle.
– Meillä on luontaisia vahvuuksia tällä alueella asiaan. Erittäin arvostettu ja kovan luokan pelipuoli Kajaanin ammattikorkeakoululla tuo sisältöä sekä osaamista ja me taas osaamme urheilupuolen. Olisi jopa tyhmyyttä ajatella, että näitä voimavaroja ei yhdistettäisi. Itsessään elektroninen urheilu on sellainen asia, jossa on paljon tulevaisuutta, taustoittaa Urheiluakatemian johtaja Janne Vuorinen. 
Sitä voisi ehkä verrata vähän lumilautailuun. Vielä 10 vuotta taaksepäin sitä ei pidetty urheiluna.
Lajin valmennuksen aloittaminen on vielä haetusta ESR- ja EAKR-rahoituksesta kiinni.
– Toukokuun aikana pitäisi tulla päätöksiä. Asia on positiivisessa valmistelussa, tietää Vuorinen.
Rahoitusta tarvitaan urheilijapolun ja pelaamisen harjoittelun tukikohdan rakentamiseen. Jos positiivinen rahoituspäätös tulee, on tarkoitus aloittaa nuorten leiritykset tulevana lukuvuonna.
– Viimeistään vuoden 2018 syksyllä on tarkoitus akatemiassa myös toisella asteella aloittaa e-Sport-ryhmä, Vuorinen kertoo.
Viisi venäläistä yleisurheilijaa tunnusti dopingin käytön
Urheilijat antoivat positiiviset dopingnäytteensä Lontoon olympiakisoissa vuonna 2012 ja seuraavan vuoden MM-kilpailuissa Moskovassa.
Venäjän yleisurheiluliitto kertoi pikajuoksija Antonina Krivoshapkan, kuulantyöntäjä Jevgenia Kolodkon, seiväshyppääjä Dimitri Starodubtsevin, kiekonheittäjä Vera Ganejevan ja moukarinheittäjä Anna Bulgakovan saaneen kahden vuoden kilpailukiellon dopingrikkeestä. 
Turinabol-nimisestä anabolisesta steroidista kiinni jääneet urheilijat ovat vapaaehtoisesti kertoneet rikkoneensa dopingsääntöjä. Venäjän yleisurheiluliiton antidopingkoordinaattori Jelena Ikonnikovan mukaan tämä on ensimmäinen kerta, kun venäläiset yleisurheilijat ovat tunnustaneet rikkoneensa antidopingsääntöjä.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto (IAAF) tutkii tällä hetkellä venäläisiä yleisurheilijoita, ja Ikonnikova uskoo, että yhä useampi saattaa tunnustaa dopingin käytön.
– Jos IAAF tarjoaa yksinkertaistettua menettelytapaa tutkinnan alla oleville urheilijoille, useat urheilijat saattavat seurata tätä esimerkkiä, Ikonnikova kertoi uutistoimisto AFP:n haastattelussa. 
IAAF lähettää yleensä kärynneille urheilijoille kirjeen, jossa se tarjoaa vaihtoehtoa tunnustaa rike ja hyväksyä rangaistus. Jos urheilija tämän hyväksyy tämän, asiaa ei enää voida puida oikeudessa.
Ikonnikova toivoo vapaaehtoisten tunnustusten auttavan venäläistä yleisurheilua palauttamaan maineensa kansainvälisessä urheilussa. IAAF sulki Venäjän arvokisoista marraskuussa 2015. 
Krivoshapka ja Kolodko voittivat hopeaa Lontoon olympiakisoista, ja Kansainvälinen olympiakomitea on jo vienyt molempien mitalit. Krivoshapka sai mitalinsa 4x400 metrin viestissä, ja hänen kilpailukieltonsa tarkoittanee sitä, että häneltä viedään myös Moskovan MM-kisoissa saavuttamat 4x400 metrin kulta- ja henkilökohtainen 400 metrin pronssimitali.
SaiPa saa vahvistuksekseen Mestiksen maalikuninkaan
Lappeenrannan SaiPa saa riveihinsä savonlinnalaisessa SaPKossa maalikuninkuuden voittaneen Jonatan Tanuksen. 
Jääkiekkoliigassa tällä kaudella viimeiseksi jäänyt lappeenrantalainen SaiPa on tehnyt kahden kauden mittaisen sopimuksen Jonatan Tanuksen kanssa. Tanus saapuu SaiPaan Savonlinnan Pallo-Kerhosta eli SaPKosta, jossa hän oli voittamassa Mestiksen mestaruuden ja sai nimiinsä myös Mestiksen maalikuninkuuden.
Tanus teki Mestiksen runkosarjassa 40 maalia. SM-liigassa Tanuksella on kokemusta vain kahden ottelun verran. 
Alkujaan Jonatan Tanus on Tampereen Tapparan kasvatti. 
Pari viikkoa sitten SaiPa kertoi palkanneensa uudeksi päävalmentajakseen [Tero Lehterän](http://yle.fi/urheilu/3-9558119). 
Jo yli 2 400 autoilijalle rapsahtanut sakko poliisin tehovalvonnassa
Suurin osa hurjastelijoista jää kiinni kameravalvonnassa.
Poliisin [tehovalvonnassa ](http://yle.fi/uutiset/3-9563505)oli jäänyt keskiviikkoiltapäivään kello 17:ään mennessä kiinni kaikkiaan reilut 2 400 hurjastelijaa. Kiinnijääneistä yli kaksi tuhatta on narahtanut automaattivalvonnassa.
Suomi on mukana eurooppalaisessa nopeusvalvontamaratonissa kolmatta kertaa. Tänä vuonna vuorokauden kestävä tehovalvonta alkoi keskiviikkona aamulla ja päättyy torstaiaamuun.
Ylikomisario Dennis Pasterstein Helsingin poliisista sanoo, että vuosi sitten tehdyssä tehovalvonnassa kiinnijääneistä 75 prosenttia narahti kameroille ja loput perinteisessä valvonnassa. Kokonaissaldo oli noin 5 000 kiinnijäänyttä.
– Luulen, että suhde on aika lailla sama tänäkin vuonna, Pasterstein sanoo.
Kuten viime vuonnakin, poliisi ilmoittaa ottavansa vuorokauden ajaksi käyttöön koko valvonta-arsenaalinsa.
– Siellä on perinteisen valvonnan partioita ympäri Suomea runsaasti liikkeellä ja liikuteltavia automaattivalvonta-autoja, joita on Suomessa 24. Niitä käytetään hyvin aktiivisesti. Sitten meillä on sata tolppakameraa tolpissa.
Pastersteinin mukaan korkein automaattivalvontaan tallentunut ylinopeus on mitattu keskiviikkona Raumalla, jossa ulkomaalainen rekka ajoi 50:n alueella 86 kilometrin tuntivauhdilla.
Ihmisvoimin suoritettavassa valvonnassa poliisilaitokset saavat itsenäisesti määritellä valvontapaikat ja -ajat. Poliisi valvoo nopeuksia ennen kaikkea niissä paikoissa, joissa viime vuoden valvontapäivän kokemusten perusteella ajettiin eniten ylinopeuksia.
_Päivitys: Muutettu kiinni jääneiden määrä vastaamaan poliisin laskennasta klo 17:ään mennessä saatuja lukuja._
Hallitus otti aikalisän uuden oikeuskanslerin valinnassa – esitys vedettiin pois viime metreillä
Oikeuskanslerin valinnalla on pikkuhiljaa kiire, sillä uusi oikeuskansleri aloittaa toukokuun alussa.
Hallitus otti tänään keskiviikkona aikalisän uuden oikeuskanslerin valinnassa. Vielä aamulla näytti siltä, että oikeus- ja työministeri Jari Lindström (ps.) esittelee nimitysehdotuksensa valtioneuvostolle torstaina. Myöhemmin päivällä asian käsittelyä päätettiin kuitenkin lykätä tuonnemmaksi.
Lindström kertoi eduskunnassa STT:lle, että asiasta käytävä keskustelu on vielä kesken mutta lupasi ehdotuksensa ensi viikolla.
Oikeuskanslerin valinnalla on pikkuhiljaa kiire, sillä uusi oikeuskansleri aloittaa toukokuun alussa, jolloin nykyinen oikeuskansleri Jaakko Jonkka jää eläkkeelle.
Oikeuskanslerin virkaan haki yhteensä yhdeksän ihmistä. Heidän joukossaan olivat muun muassa alivaltiosihteeri Tuomas Pöysti, apulaisoikeusasiamies Maija Sakslin ja oikeusneuvos Mikko Puumalainen. Myös Turun yliopiston professorit Veli-Pekka Viljanen ja Raimo Siltala hakivat virkaa.
Oikeuskanslerin nimittää presidentti valtioneuvoston ratkaisuehdotuksen pohjalta.
Juncker: Brexit-neuvottelut toden teolla käyntiin Britannian vaalien jälkeen
Britannian pääministeri yllätti tiistaina ilmoittamalla, että maassa pidetään parlamenttivaalit jo kesäkuussa.
EU:n komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker uskoo, että todelliset neuvottelut Britannian EU-erosta käynnistyvät, kun maassa on pidetty parlamenttivaalit 8. kesäkuuta.
Asiasta kertoneen EU-komission tiedottajan mukaan Juncker esitti arvionsa puhuttuaan tiistaina puhelimessa Britannian pääministerin Theresa Mayn kanssa.
Puhelinkeskustelu käytiin sen jälkeen, kun [May oli yllättäen ilmoittanut](http://yle.fi/uutiset/3-9569609), että Britanniassa pidetään vaalit jo kesäkuussa.
Aiemmin on arvioitu, että brexit-neuvottelut voisivat päästä vauhtiin toukokuussa.
_Lähteet: AFP, Reuters_
Profeetat: Se mikä meitä yhdistää on korkea työmoraali 
Viki ja Köpi saivat vieraakseen Profeetat, eli Cheekin ja Elastisen. He ovat juuri julkaisseet Jokainen kyynel -nimisen kappaleen joka kuultiin YleX Aamussa.
Eduskunta hyväksyi taksiliikenteen avaamisen kilpailulle
Hallituksen esitys liikennekaaresta muuttui eduskunnan käsittelyssä laiksi liikenteen palveluista.  
Eduskunta on hyväksynyt taksiliikenteen avaamisen kilpailulle. Opposition vastalauseet kaatuivat eduskunnan äänestyksissä. 
Uudistuksen tavoitteena on ollut edistää liikennepalvelujen kilpailukykyä ja turvata liikkumismahdollisuudet myös tulevaisuudessa. Tarkoituksena on, että eri liikennepalveluja voidaan yhdistää matkaketjuiksi. 
Liikennepalvelujen uudistuksessa vähennetään myös ammattimaisen tieliikenteen sääntelyä.
Taksit varastivat huomion
Liikennekaaren käsittelyssä päähuomion varasti taksiliikenteen avaaminen kilpailulle. Taksiyrittäjät ovat osoittaneet mieltään taksilupien vapauttamista vastaan.
Hallituksen sisällä liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) joutui ottamaan huomioon erityisesti perussuomalaisten taksilupien vapauttamiseen liittyneet varaumat.
Eduskuntakäsittelyssä taksinkuljettajan ajoluvalle asetettiin hallituksen esitykseen verrattuna lisää vaatimuksia. 
Eduskuntakeskustelussa kannettiin myös huolta taksipalvelujen hinnoittelusta, taksimittarista ja kuitinantovelvollisuudesta sekä esteettömien palvelujen saatavuudesta.
Liikenne- ja viestintävaliokunnan esityksestä eduskunta hyväksyi kolme lausumaa, jotka koskevat ammattimaisen kuljettamisen määritelmää, lain noudattamisen viranomaisvalvonnan tehokkuutta ja lain vaikutusten seurantaa.
Laki liikenteen palveluista tulee pääosin voimaan heinäkuun alusta 2018. 
**Lue myös:**
[Taksien tempaus ruuhkautti tiistaina Helsingin keskustaa](http://yle.fi/uutiset/3-9569536)
[Taksisääntelyn purkaminen etenee – valiokunta hyväksyi liikennekaariesityksen muutoksin](http://yle.fi/uutiset/3-9528785)
[Taksin ajaminen vaatii jatkossakin luvan – Perussuomalaiset sai kantansa läpi](http://yle.fi/uutiset/3-9179598)
Keko Salata: Enää keikkalavat ja toinen levy ei ole mikään mahdoton juttu
Anne Lainto sai vieraakseen Keko Salatan, eli tuottajana tunnetun Sakke Aallon. Sakke on perustanut oman levy-yhtiön jonka ensimmäinen kiinnitys juuri debyyttialbuminsa julkaissut Keko Salata on.
Ruotsin prinssi Alexander täyttää vuoden – Katso syntymäpäiväkuvat
Alexander on prinssi Carl Philipin ja tämän puolison Sofian esikoinen. 
Prinssi Carl Philipin ja hänen puolisonsa Sofian esikoinen prinssi Alexander viettää tänään keskiviikkona yksivuotissyntymäpäiviään.
Koko nimeltään pikkuprinssi on [Alexander Erik Hubertus Bertil. ](http://yle.fi/uutiset/3-8826970)Hän on Södermanlandin herttua.
Viime kuussa [Ruotsin kuningashuone kertoi,](http://yle.fi/uutiset/3-9527316) että Alexander saa syksyllä pikkusiskon tai -veljen.
Carl Philip ja Sofia [menivät naimisiin](http://yle.fi/uutiset/3-8073179) kesäkuussa 2015.
Jatkuuko Pikkuleijonien kasvutarina? "Näytetään sitä luonnetta"
Pikkuleijonien peli on parantunut Slovakian MM-kisojen edetessä. Valmentaja Juuso Niemisen mukaan Kanada-ottelu oli kasvutarina pelin aikana. Seuraava haaste joukkueella on puolivälieräpeli Tshekkiä vastaan. 
Suomen alle 18-vuotiaiden jääkiekkojoukkue eteni Slovakian MM-kilpailuissa puolivälieriin puhtaalla pelillä. Viimeisessä pelissä Pikkuleijonat kaatoi ryminällä otteluun lähteneen Kanadan 6-3. 
Valmentaja Juuso Nieminen oli tyytyväinen siihen, että lohkovoittajana joukkueen ei tarvinnut vaihtaa pelipaikkaa Spišská Nová Vesiin, Košiceen. Vielä enemmän Nieminen oli kuitenkin tyytyväinen joukkueensa peli-ilmeeseen Kanada-ottelussa. Se tietää hänen mielestään hyvää jatkoa ajatellen.
– Se oli kasvutarina pelin aikana, se miten meidän pelimme kehittyi. Ensimmäinen erä oli vaikea, ja Kanada näytti heti ensimmäisessä vaihdossaan, mikä on pelin luonne. Hetken aikaa hätkähdimme, mutta kasvoimme peliin kiinni. Toisen erän pelasimme tosi hyvin ja kolmannen erän fiksusti ja hoidimme voiton kotiin, Nieminen kertasi.
Pikkuleijonat ovat osoittaneet MM-kisoissa, ettei yksikään pelaaja ota kaukalossa taka-askelia eikä peruuttele. Niemisen mukaan pelaajia yritetäänkin kannustaa tähän.
– Näytetään sitä luonnetta. Meillä on hyvä ilmapiiri joukkueessa, ja se auttaa kantamaan vaikeissa tilanteissa.
Pelaajille on peleissä korostettu maalineduspeliä etenkin hyökkäyspäässä sekä paineen alta hyökkäyksiin lähtöjä. Kanadaa vastaan Suomi oli ensimmäisessä erässä etenkin paineen alta lähdöissä vaikeuksissa, mutta pystyi parantamaan, mitä pidemmälle peli eteni.
– Haluamme joka pelissä mennä vastustajan maalille kahdella kiekottomalla pelaajalla kovaa. Kanadaa vastaan olimme siinä hyviä, Nieminen kehaisi.
Puolivälierissä Suomi saa vastaansa Tshekin, joka sijoittui B-lohkossa neljänneksi. Thsekki voitti ainoastaan yhden ottelun, lohkojumbo Valko-Venäjän, mutta hävisi kolme muuta peliä suhteellisen niukasti. Muun muassa Venäjä voitti Tshekin vasta jatkoajalla.
Nieminen tietääkin, ettei yhtäkään vastustajaa voi aliarvioida ja joukkueen pitää onnistua paremmin kuin Kanadaa vastaan.
– Pelit kovenevat ja kaikki joukkueet kasvavat ja kehittyvät turnauksen aikana. Tshekki-peli tulee olemaan taas haaste, Nieminen sanoi.
Britannian liberaalidemokraatit yrittävät "mahdotonta": perua brexitin
Entinen pääministeri Tony Blair saattaa liittyä liberaalidemokraattien rintamaan. 
Britannian liberaalidemokraattinen puolue aikoo nostaa ensi kesän ylimääräisten parlamenttivaalien keskeiseksi vaaliteemakseen brexitin peruuttamisen.
Tavoitetta pidetään mahdottomana, sillä liberaalidemokraateilla on tällä hetkellä 650-paikkaisessa parlamentissa vain yhdeksän kansanedustajaa. Puolueen kannatus on ollut kymmenen prosentin lukemissa.
Britannian pääministeri Theresa May ilmoitti yllättäen ennanaikaisista vaaleista eilen tiistaina. Liberaalidemokraattiselle puolueelle vaalit voivat olla onnenpotku, sillä se on ainoa puolue, joka haluaa estää "kovan brexitin". Tämä tarkoittaisi Britannian säilymistä EU:n yhteismarkkina-alueella. 
Maan suurin oppositiopuolue, työväenpuolue, hyväksyy vaisusti maan eroamisen EU:sta. Puolueen johtaja Jeremy Corbyn ei myöskään ole osoittanut vahvoja johtajan piirteitä esiintymisessään.
Vaikka liberaalidemokraatit eivät saisikaan enemmistöä parlamenttiin, heidän voi olettaa saavan paljon brexitin vastustajien ääniä. 
Mielipidekyselyiden mukaan pääministeri Mayn konservatiivinen puolue todennäköisesti vahvistaa valtaansa, mikä helpottaisi Mayn neuvotteluja EU-johtajien kanssa.
Liberaalidemokraatilla toiveet ovat kuitenkin korkealla. Parlamentin jäsen Alistair Carmichael julkaisi videon 20 minuuttia sen jälkeen, kun pääministeri May oli julkistanut tiedon ylimääräisistä vaaleista. Hän kertoi puolueensa saaneen tuon 20 minuutin aikana jo 500 uutta jäsentä.
Entinen pääministeri pyrkii mukaan
Työväenpuoluetta edustava entinen pääministeri Tony Blair on ehkä maan tunnetuin brexitin vastustaja. Hän kannustaa kansalaisia äänestämään puolueesta riippumatta ehdokkaita, jotka toimisivat brexitiä vastaan.
– Poikkeukselliset olosuhteet vaativat poikkeuksellisia toimia, hän toteaa.
[The Telegraph](http://www.telegraph.co.uk/news/2017/04/18/tony-blair-could-share-pro-eu-stage-tim-farron-election-campaign/) -lehden mukaan liberaalidemokraatit vahvistavat, että Blair "saattaa" tukea puoluejohtaja Tim Farronin brexitiä vastustavaa vaalikampanjaa, mikä merkitsisi selän kääntämistä työväenpuolueelle. Hän ei kuitenkaan aio ottaa kovin suurta roolia kampanjassa, eikä ole palaamassa päivänpolitiikkaan.
Lähteet: Reuters, AFP
Homekoirien koulutuksen suosio kasvaa – buumi tuo alalle myös riittämättömästi koulutettuja koiria ja ohjaajia
Homekoira vaatii pitkän ja perusteellisen koulutuksen. Taitavasta koirasta ja osaavasta ohjaajasta on iso apu sisäilmaongelmien selvittelyssä.
Kovaäänisen nuuhkutuksen kuulee monen metrin päähän, kun bordercollie Welho keskittyy etsimään huoneesta hometta. Se löytyy alle minuutissa, ja Welho läsähtää saman tien maahan tuijottaen vuoroin omistajaansa, vuoroin homekätkön suuntaan. Palkkio, kiitos!
Torniossa yritystoimintaa aloitteleva Anne Mäkivuoti kouluttaa parhaillaan kolmea koiraansa haistamaan ja ilmaisemaan homeita rakennuksista. Welho ja Nella ovat harjoitelleet yleisimpien rakennushomeiden tunnistamista jo vuoden päivät, kahdeksankuukautinen Jedi hieman vähemmän aikaa.
Syksyllä niiden taidot pistetään testiin ennen kuin ne siirtyvät harjoitustehtävistä oikeisiin töihin. Mäkivuoti käy homekoiraohjaajan puolitoistavuotista koulutusta Welhon kanssa, ja siirtää saamansa opit myös kahdelle muulle koiralleen.
– Syyskuussa tehdään koulun tasotesti, ja tietysti olisi tarkoitus läpäistä testit. Kolme-neljä kertaa viikossa ollaan harjoiteltu, että kyllä tämä aikaa vievää on, Mäkivuoti kuvailee.
Koirat harjoittelevat aidoilla homeilla, joita on kasvatettu rakennusmateriaaleissa. Huoneisiin piilotetut homekätköt löytyvät hetkessä, mutta oikeiden vaurioiden löytäminen ja ilmaiseminen on jo hieman hankalampaa. Niitäkin täytyy harjoitella ennen kuin koira voi alkaa tehdä töitä.
– Vauriothan voivat olla hyvinkin laajoja, ja kun ne haisevat niin laajasti, voi koiralla olla vaikea löytää sitä vahvinta kohtaa. Silloin koirasta näkee, että se reagoi siihen, mutta ei välttämättä ilmaise jotain tiettyä kohtaa, Mäkivuoti toteaa.
Koulutuksen suosio on kasvanut huimasti
Suomessa homekoiria ja niiden ohjaajia koulutetaan kattavasti vain yhdessä opinahjossa; Keski-Pohjanmaan kansanopistossa Kälviällä. Koulutus kestää 1,5 vuotta, ja se sisältää paitsi ohjeet koiran koulutukseen, myös rakennustekniikan opintoja koiran ohjaajalle.
– Tärkeää on osata ainakin perusteet rakennustekniikasta, että ymmärtää mihin koira reagoi. Ja että tietää mahdolliset riskirakenteet ja miten eri aikakausien talot on rakennettu, Mäkivuoti luettelee.
Kiinnostus koulutusta kohtaan on kasvanut hurjasti muutaman viime vuoden aikana. Koulutussuunnittelija Kai Harju kertoo, että opetukseen otetaan noin 12 koiraa ohjaajineen puolentoista vuoden välein, mutta hakijoita on moninkertainen määrä. Esimerkiksi edellisellä hakukierroksella hakijoita oli satakunta.
– Käytännön syistä ryhmä pidetään pienenä. Kiinnostus on kasvanut, ja myös tieto homekoirista, mutta näin laajaa koulutusta ei ole muualla, Harju toteaa.
Alan yritysten määrä kasvussa
Suomessa on vasta kourallinen päätoimisia homekoirayrittäjiä, mutta sivutoimisia tulee alalle jatkuvasti lisää. Esimerkiksi homekoirayrittäjien tueksi perustetussa Suomen Homekoirayhdistyksessä jäseniä on yli 20.
Eniten yrittäjiä on Etelä-Suomessa – pohjoisessa koulutettuja homekoiria on vain Oulussa ja syksystä alkaen myös Meri-Lapissa, kunhan Mäkivuotin koirat valmistuvat.
Kaksikielinen ja Haaparannalla asuva Mäkivuoti uskoo, että kysyntää homekoirille on myös Pohjois-Ruotsissa, jossa alan yrityksiä ei juuri ole.
– Kyllä siellä Ruotsin puolellakin varmaan on rakennuksia, jotka ovat mahdollisesti homeessa, yrittäjä arvelee.
"Hometutkimuksia ei säädellä - kuka vain voi lähteä hommaan"
Homekoirayhdistyksen suurimpana huolena on, että innostuksen mukana alalle tulee harrastajia, joilla ei ole tarpeeksi koulutusta. Innokas koiraharrastaja voi kuvitella, että esimerkiksi hajuerotteluun liittyvä viikonloppukurssi antaa riittävät edellytykset alkaa tehdä hometutkimuksia koiran kanssa.
Homekoirayhdistyksestä painotetaan, että näin ei ole. Paitsi että koira tarvitsee pitkän ja perusteellisen koulutuksen, täytyy ohjaajan ymmärtää esimerkiksi rakennustekniikkaa. Siksi yhdistys tekee tiivistä yhteistyötä Keski-Pohjanmaan kansanopiston kanssa.
– Tämä ei ole koiraharrastus, vaan siinä on isot asiat kyseessä, kun ollaan vaikkapa talokauppoja tekemässä. Vastuu on aika suuri, mitä koiran kanssa voi tehdä ja mitä asiakkaalle lupaa, huomauttaa yhdistyksen puheenjohtaja Jaana Sagulin.
Suomessa mikään taho ei valvo homekoirien ja niiden ohjaajien ammattitaitoa, joten on työn tilaajan vastuulla varmistaa, että tekijät osaavat asiansa.
– Hometutkimuksia ei säädellä mitenkään, ja kuka vain voi lähteä hommaan. Toiveissa on, että koirille olisi jokin virallisempi tasotesti, että se olisi jollain tavoin säädeltyä, Sagulin painottaa.
Keski-Pohjanmaa harkitsee sote-pilotiksi hakemista – valinnanvapaus käyttöön jo ensi vuonna?
Porkkanaraha houkuttaa, mutta aikataulu epäilyttää.
Muutosjohtaja Ilkka Luoman mielestä Keski-Pohjanmaan kannattaisi osallistua sote-keskusten valinnanvapauskokeiluun.
Sosiaali- ja terveysuudistuksen valinnanvapaus tulee virallisesti voimaan 2019 alusta kaikissa maakunnissa. Hallitus suunnittelee kuitenkin valinnanvapauden käynnistämisen aikaistamista. Pilottialueiksi hyväksyttävät maakunnat ja kunnat voisivat kokeilla sote-keskusten valinnanvapautta jo ensi vuoden alusta. [Kiinnostus kokeilua kohtaan on ollut kovaa.](http://yle.fi/uutiset/3-9564617)
Maakuntia houkutellaan kokeiluun porkkanoiden avulla: kokeilualueet saisivat valtiolta yhteensä 60 miljoonaa euroa. 
Riittävätkö Soiten voimavarat siihen, että uudistus toteutettaisiin reilun puolen vuoden kuluessa, sitä pitää arvioida Soitessa yhdessä.
Ilkka Luoma myöntää, että mahdollisen pilotoinnin aikataulu on haasteellinen. Hän kuitenkin suhtautuu kokeiluun porkkanoiden vuoksi "varovaisen myönteisesti".
– Mahdollinen lisärahoitus helpottaa palveluiden tuottamista maakunnan asukkaille. Mutta riittävätkö Soiten voimavarat siihen, että uudistus toteutettaisiin reilun puolen vuoden kuluessa, sitä pitää arvioida Soitessa yhdessä.
Lisäksi on keskusteltu siitä, että pilottimaakunnat saisivat vastineeksi joihinkin valinnanvapauden elementteihin lisää siirtymäaikaa.
Soiten hallitus käsittelee asiaa seuraavassa kokouksessaan ensi viikolla.
Valinnanvapaus vaatii yhtiöittämistä
Sote-keskukset tuottavat sosiaali- ja terveysneuvontaa sekä kiireetöntä lääkärin ja hoitajan vastaanottopalvelua. Valinnanvapaus edellyttää sitä, että tämä osa esimerkiksi Soiten palveluntuotannosta yhtiöitetään. Pilottimaakunnissa yhtiöittäminen tapahtuu muita maakuntia aikaisemmin.
Jokainen sote-palveluiden käyttäjä listautuu maakunnan hyväksymien palveluntuottajien asiakkaaksi. Valinnanvapausmallissa asiakas voi valita, listautuuko hän maakunnan oman yhtiön asiakkaaksi vai jonkun muun, esimerkiksi yhdistyspohjaisen tai yrityksen ylläpitämän palveluntuottajan asiakkaaksi.
Valinta tehdään vuodeksi kerrallaan.
Tuore NHL-vahvistus debytoi Leijonissa – Anssi Salmela sivuun leiriltä
Slovakian ja Suomen välinen ottelu nähdään suorana TV2:ssa kello 18.
Jääkiekkomaajoukkueen matka kohti MM-kisoja jatkuu keskiviikkoiltana ottelulla Slovakiaa vastaan.
Leijonien avuksi Pohjois-Amerikasta tullut **[Julius Honka pelaa uransa ensimmäisen A-maaottelun](http://yle.fi/urheilu/3-9570791)**. Hän pelaa Suomen ykköspakkiparissa Atte Ohtamaan kanssa.
Puolustaja Anssi Salmela on joutunut jättämään leiriryhmän loukkaantumisen takia. Topi Jaakola ja Lasse Kukkonen ovat keskiviikon ottelussa huilivuorossa.
Suomen maalilla pelaa Harri Säteri.
**Slovakia - Suomi suorana TV2:ssa kello 18.**
Leijonien kentälliset
Antti Erkinjuntti – Miro Aaltonen – Olli Palola  
Atte Ohtamaa  – Julius Honka
Julius Junttila – Joonas Kemppainen – Pekka Jormakka  
Veli-Matti Vittasmäki – Ville Lajunen
Sakari Manninen – Antti Pihlström – Marko Anttila  
Tommi Kivistö – Jesse Virtanen
Tommi Huhtala – Tomi Sallinen (C) – Niko Ojamäki  
Joonas Järvinen
Maalilla: Harri Säteri (Joni Ortio)
Farmista Leijoniin - lupaava Julius Honka murtautui Leijona-miehistöön
Julius Honka liittyi tiistaina ensimmäistä kertaa Leijona-laumaan, ja miesten maajoukkuedebyytti odottaa tänä iltana ottelussa Slovakiaa vastaan.
**KOSICE. **21-vuotias puolustaja Julius Honka pelaa tänään keskiviikkona uransa ensimmäisen jääkiekon A-maaottelun. Leijonien lisäksi oikealta ampuva pakki murtautui tällä kaudella Dallas Starsin NHL-miehistöön.
\- Tykkään vastuusta. Liike, kiekollinen peli ja ratkaisut ylivoimalla ovat vahvuuteni, toteaa tervettä nuoren miehen itseluottamusta uhkuva Honka rauhallisella äänellä.
Tilastot tukevat Hongan näkemystä. Viime kaudella, Dallasin farmijoukkueessa Texas Starsissa, Honka takoi 73 otteluun 44 tehopistettä, ja sijoittui farmiliiga AHL:n puolustajien pistepörssissä kuudenneksi.
\- Sain farmissa paljon vastuuta, myös ylivoimalla. Se kasvatti. Nyt tiedän mitä minulta eri tilanteissa odotetaan.
\- Tottakai jokainen haluaa mahdollisimman nopeasti ylös NHL:ään, mutta farmin voi ottaa myös opettavana kokemuksena, nuorukainen kuittaa kolmen vuoden farmikomennuksensa.
Dallas varasi Hongan kesän 2014 NHL-draftissa ensimmäisenä suomalaisena varausnumerolla 14 ja teki suomalaispuolustajan kanssa välittömästi kolmen vuoden tulokassopimuksen.
Tällä kaudella Honka pääsi ensimmäistä kertaa haistelemaan myös NHL-maailmaa, yhteensä kuudentoista ottelun verran. Niiden aikana syntyi NHL-uran ensimmäinen maali ja yhteensä kuusi tehopistettä.
Maajoukkueen tiistain jääharjoituksissa Slovakian Kosicessa Honka liittyi ensimmäistä kertaa Leijona-laumaan. Maajoukkuedebyytti odottaa tänä iltana ottelussa isäntä Slovakiaa vastaan.
Maajoukkueen päävalmentaja Lauri Marjamäki otti tulokkaan lämpimästi vastaan. Honka sai harjoituksissa useampaan kertaan "käsi-olalla" -ohjeita Marjamäeltä. Kaikki viittaa siihen, että nuorelle pakille on tarjolla rooli myös MM-joukkueessa. Honka itse suhtautuu tilanteeseen konkarin tavoin.
\- No, iso kaukalo sopii minulle, koska tilaa on paljon ja pääsen pelaamaan vahvuuksillani. Olen valmis ottamaan roolia, jos vastuuta tarjotaan.
**Slovakia-Suomi ottelun näette Ylen TV2:ssa keskiviikkona klo 18.00 alkaen.**
Wipakilla työnseisaus keskiviikkona – pääluottamusmies: "Vakavasti tulehtunut tilanne"
Työtekijät ovat marssineet ulos työpaikaltaan Wipakin tehtaalla Nastolassa. Syynä on yhtiön harjoittama henkilöstöpolitiikka. 
Wipakin muovipakkaustehtaalla Nastolassa on meneillään työnseisaus. Vajaat kolmesataa tehtaan työntekijää on poistunut työpaikaltaan keskiviikkona. 
Työntekijöiden pääluottamusmies Kettil Raution arvion mukaan työnseisaus kestää vähintään vuorokauden. Pääluottamusmiehen mukaan syynä on yhtiön harjoittama henkilöstöpolitiikka. [Joulukuussa päättyneet yt-neuvottelut](http://yle.fi/uutiset/3-9357303) eivät ole pääsyy tyytymättömyyteen. Yt-neuvottelut johtivat [11 henkilön irtisanomiseen](http://yle.fi/uutiset/3-9357303).
– Se ei ole tässä noussut erityisesti esiin. Yritämme selvittää asiaa, mutta nyt näyttää siltä, että tässä on vakavasti tulehtunut tilanne, sanoo pääluottamusmies Kettil Rautio.
Wipakin toimitusjohtaja Tuula Suur-Hamarin mukaan lakko on laiton ja se vahingoittaa yhtiötä. Hänen mielestään yhtiön henkilöstöpolitiikka ei ole huonoa.
– Olemme tänään ja aikaisemminkin keskustelleet asiasta. Siellä on paljon historian painolastia, mikä on jäänyt hiertämään. Myös kiky-sopimus ja esimies-asiat nostattavat tunteita. Mutta silti on yllätys, että näillä asioilla lakkoon päädyttiin, sanoo Tuula Suur-Hamari.
Työnseisauksesta kertoi ensin[ ESS verkkosivuillaan](http://www.ess.fi/uutiset/talous/art2362958).
Wipak on toiminut Nastolassa vuodesta 1969 alkaen, ja yhtiö työllistää noin 390 henkilöä.
Räikkönen myöntää ongelmat: "Autoon tottuminen kestänyt liian kauan"
Kimi Räikkösen mukaan vaikeasta alkukaudesta huolimatta hän alkaa olla tyytyväinen autonsa ajettavuuteen.
Kimi Räikkösen alkukausi Ferrarin F1-auton ratissa on ollut hankala. Suomalainen on ollut selvästi tallikaveriaan Sebastian Vetteliä hitaampi.
MM-sarjaa johtava Vettel on kerännyt kolmesta ensimmäisestä osakilpailusta 68 pistettä. MM-nelosena olevalla Räikkösellä pisteitä on vain 34.
\- Jos rehellisiä ollaan, minulla on kestänyt liian kauan uuteen autoon tottumiseen, Räikkönen myönsi Autosportin haastattelussa.
Vettel on voittanut kaksi kauden kolmesta ensimmäisestä kilpailusta. Räikkönen ei ole ollut vielä kertaakaan palkintokorokkeella.
\- Sekään ei helpottanut, että Kiinassa perjantain harjoituksissa emme päässeet radalle lainkaan. Kun on hankaluuksia, radalle on päästävä mahdollisimman paljon, suomalaiskuski selitti.
Räikkönen valitti Australian ja Kiinan osakilpailussa, että hänen autonsa aliohjaa. Bahrainissa tämä oli saatu korjattua.
\- Olen melko tyytyväinen autoon tällä hetkellä. Olemme tehneet mielestäni oikeita asioita, Ferrari-kuski linjasi.
**Lisää alkaneesta kaudesta Yle Puheen F1-illassa keskiviikkona kello 18.03 alkaen.**
Työmaasta tuli taideteos: "Herättäisi kulkijan edes hetkeksi nostamaan pään puhelimesta"
Katutaide on luonteeltaan väliaikaista. Taiteilijalle teos on kuitenkin yhtä ainutlaatuinen onpa se ihasteltavissa hetken tai pysyvästi.
Seinäjoen keskustan muutostyöt ovat käynnissä ja kaupunkilaiset puikkelehtivat työmaa-alueiden, koneiden ja aitojen välissä. Muuttuvaa maisemaa ei juuri näe työmaa-aidoilta, eikä aidoissakaan ole katseltavaa. Ennen kuin nyt.
"Herättäisi hetkeksi"
Osana kaupungissa vietettävää [Seinäjoki Art & Design](http://www.sadw.fi/) -viikkoa on kaupungin keskustaan tuotu taidetta. Sitä luovat ammattitaiteilijat.
– Työmaa-aita ei ole välttämättä tyypillinen kohde taiteilijalle. Yleensä niitä ei  ole annettu taiteilijoiden käyttöön, sanoo kuvataiteilija J-P Köykkä, joka työstää parhaillaan keskustan puista työmaa-aitaa.
Köykkä arvelee, että taideteoksin koristetut aidat piristävät katukuvaa ja luovat positiivista energiaa kaupunkilaisille.
– Toivon, että taide tuottaisi piristystä tai ajatuksia. Herättäisi kulkijan edes hetkeksi nostamaan pään puhelimesta, Köykkä sanoo.
300 kukkaa jätemuovista
Kuvanveistäjä Tiina Laasosen teos nousee Seinäjoen Aalto-keskuksen keskelle. Metalliseen työmaa-aitaan kiinnitettävät 300 kukkaa on tehty jätemuovista.
– Se on aika helposti saatavilla oleva materiaali ja taipuu moneen. Loppujen lopuksi aloin jopa tykätä siitä materiaalina, Laasonen kertoo.
Kukat on tehty muun muassa työpajoissa koululaisten kanssa.
Laasosen teos on paikallaan vappuun saakka, minkä jälkeen selviää puretaanko teos vai siirtyykö se kokonaisena jonnekin muualle.
– Yksi mahdollinen sijoituspaikka teokselle voisi olla Provinssi, mutta sinne ei ole vielä ehditty olla yhteydessä, kertoo SADW:n tuottaja Johanna Rintamäki. Viime kesänä Provinssiin luotiin [taidetta kierrätysmateriaaleista](http://yle.fi/uutiset/3-8978278). 
Väliaikaista, mutta myös pysyvää
Myös J-P Köykän teokset ovat paikallaan keskustassa vain väliaikaisesti. Väliaikaisuus ei kuitenkaan estä taiteilijaa tekemästä parastaan.
– Yritän tehdä mahdollisimman hienoa siinä ajassa, mikä minulle on annettu. En ajattele, että teos tuhotaan tai päätyy minne päätyykään. Lähtökohtaisesti ajattelen, että se on pysyvää. Pidän väliaikaisia teoksia yhtä arvokkaina [kuin pysyviä], Köykkä sanoo.
Köykän mukaan julkiseen katutaiteeseen kuuluu se, että se on hetkellistä ja lähtee ajan saatossa pois. Seinäjoen keskustaan voisi kuitenkin tehdä myös pysyvämpää taidetta.
– Täällä on paljon rakennuksia, joihin sopisivat maalaukset. Se voisi olla mikä tahansa betoni, muuri tai talon pääty.
Uusi Pisa-tutkimus paljastaa: 15-vuotiaat pojat ovat Suomessa erittäin tyytyväisiä elämäänsä
Suomalaisnuoret, erityisesti pojat, ovat erittäin tyytyväisiä elämäänsä. PISA-tutkimuksessa on ensi kertaa selvitetty laajasti 15-vuotiaiden nuorten hyvinvointiin vaikuttavia tekijöitä sekä niiden yhteyksiä PISA-tuloksiin.
Tutkimus paljastaa, että koeahdistus, epäreilu kohtelu ja heikko motivaatio ovat yhteydessä heikkoihin PISA-tuloksiin. Tuoreet tulokset perustuvat oppilaiden vastauksiin. Suomessa mukana oli lähes 6 000 oppilasta. Kaikki tutkimuksen 72 maata tai aluetta eivät olleet mukana oppilaiden hyvinvointikyselyssä.
Vain Alankomaissa tyytyväisempiä nuoria
Suomalaisnuorista miltei puolet eli 45 prosenttia kokee olevansa erittäin tyytyväisiä elämäänsä. Luku ylittää selvästi OECD-maiden keskiarvon 34 prosenttia. Vastaavasti elämäänsä tyytymättömiä nuoria on Suomessa vain kuusi prosenttia keskiarvon ollessa 12 prosenttia. Ainoastaan Alankomaissa elämäänsä tyytymättömiä on vähemmän kuin Suomessa eli kolme prosenttia.
Asteikolla nollasta kymmeneen suomalaisnuorten tyytyväisyyskeskiarvo on 7,89, mikä on viidenneksi korkein 49 maan tai alueen joukossa. Tyytyväisimpiä oppilaat ovat Dominikaanisessa tasavallassa, Meksikossa, Costa Ricassa ja Kroatiassa.
– Kyllä mä olen ihan tyytyväinen elämääni, ihan hyvin menee. Koulu aiheuttaa vähän paineita, mutta nyt loppukeväällä olen ottanut vähän rennommin, arvioi Aino Vierola Viitaniemen 9C-luokalta Jyväskylästä.
Suomalaispojat asennoituvat elämäänsä tyttöjä myönteisemmin
Suomalaispojat kokevat elämänsä selvästi tyttöjä myönteisemmin. Pojista erittäin tyytyväisiä elämäänsä on yli puolet eli 52 prosenttia ja tytöistä runsas kolmannes 36 prosenttia. Tyytymättömiä elämäänsä on pojista vain neljä prosenttia ja tytöistä yhdeksän prosenttia. Pojat ovat tyttöjä tyytyväisempiä elämäänsä kaikissa maissa Japania lukuun ottamatta. Tyytyväisyyskeskiarvolla mitattuna ero poikien hyväksi on Suomessa selvästi OECD-maiden keskiarvoa suurempi.
– Elämä on ihan jees, ajoittain. Nyt varsinkin menee ihan hyvin ja olen tyytyväinen elämääni, kertoo Jonni Vuorinen Viitaniemen 9C:ltä.
Pieniä paineita hän kokee uudesta opetussuunnitelmasta, jossa on paljon yksin tehtäviä projekteja.
– Minulla ei ole motivaatiota tehdä niitä vapaa-ajalla, joten niiden valmiiksi saaminen ajoissa hankaloittaa vähän elämää.
– Suomalaisnuorten tyytyväisyys elämäänsä on aiempiin tutkimustuloksiin verrattuna yllättävän hyvä. Ilahduttavaa on erityisesti poikien tyytyväisyys siitäkin huolimatta, että osaamisessa he jäävät selvästi tyttöjä jälkeen, kertoo PISA-tutkimuksen Suomen koordinaattori, professori Jouni Välijärvi Jyväskylän yliopiston Koulutuksen tutkimuslaitokselta.
Yhteenkuuluvaisuuden tunne heikentynyt selvästi
PISAssa selvitettiin laajasti erilaisten, kouluun liittyvien tekijöiden yhteyttä siihen, miten tyytyväisiä nuoret ovat elämäänsä. Suomessa tyytyväisyyden tasoon voimakkaimmin olivat yhteydessä oppilaiden yhteenkuuluvuuden tunne kouluyhteisöön, vapaa-ajan liikunta, koulukiusaamisen määrä, suoritusmotivaatio ja se, miten oppilaat kokivat opettajien kohtelevan heitä.
– Yhteenkuuluvuuden tunteen vaikutus on Suomessa osallistujamaiden suurin. Erityisen huolestuttavaa on se, että yhteenkuuluvuuden tunne on heikentynyt sekä Suomessa että OECD-maissa selvästi vuosien 2003 ja 2015 välillä. Suomessa noin 15 prosenttia oppilaista kokee itsensä ulkopuoliseksi kouluyhteisöstään. Hyvään ilmapiiriin ja yhteenkuuluvuuteen kannattaa kouluissa kiinnittää erityistä huomiota, korostaa Välijärvi.
Koeahdistus ja alhainen motivaatio heikentävät PISA-menestystä
Suomalaisnuorten ahdistuneisuus kokeissa menestymisestä ja heikoista arvosanoista on 57 maan ja alueen vertailussa kolmanneksi vähäisintä. Ahdistuneisuus on vahvasti yhteydessä oppilaiden menestymiseen PISA-kokeessa. Vähiten ahdistuneisuutta kokevien oppilaiden neljännes menestyi luonnontieteissä 67 pistettä paremmin kuin eniten ahdistusta kokeva neljännes. Ero vastaa noin 1,5 vuoden opintoja.
Suomessa oppilaiden suoritusmotivaatio on vertailumaiden alhaisin. Ne oppilaat, joilla oli korkea suoritusmotivaatio, menestyivät myös PISA-kokeessa muita paremmin.
– Motivaatio on nollassa, kun olen ollut kolme vuotta yläasteella. Pitää vaan yrittää jaksaa opiskella. Motivaatiota saa onneksi kavereista, kun pitää loppuritistus tehdä, pohtii Pinja Puranen Viitaniemen 9C:ltä.
– Nuortemme motivaatio koulutyöhön on aiemmissakin kansainvälisissä tutkimuksissa osoittautunut korkeintaan keskitasoiseksi, usein sitä alhaisemmaksi. Siitä huolimatta suomalaisnuorten suoritukset ovat olleet erinomaisia, kommentoi Välijärvi.
Pojat kokevat opettajien epäreiluutta tyttöjä enemmän
Sekä Suomessa että OECD-maissa keskimäärin noin 15 prosenttia oppilaista ilmoitti kokeneensa, että opettaja on kohdellut heitä epäreilusti vähintään muutaman kerran edellisen kuukauden aikana. Suomalaispojat ovat kokeneet epäreiluutta tyttöjä useammin.
Nämä kokemukset heijastuvat vahvasti PISA-menestykseen erityisesti Suomessa. Vähiten epäreilua kohtelua kokenut oppilaiden neljännes menestyi luonnontieteissä 63 pistettä paremmin kuin opettajansa kaikkein epäreiluimmaksi kokenut neljännes. Ero oli OECD-maissa keskimäärin 42 pistettä.
PISA 2015 -tutkimuksen toteutti Suomessa Koulutuksen tutkimuslaitos yhteistyössä opetus- ja kulttuuriministeriön sekä Helsingin yliopiston Koulutuksen arviointikeskuksen kanssa.
Ostoskorisi sisältö on liikesalaisuus – kaupat pimittävät tietoja kilpailun takia
Vielä kymmenen vuotta sitten kaupat julkistivat ostotietonsa markkinatutkimusyhtiölle. Silloin tieto oli yksityiskohtaista, mutta tänä päivänä riittäisi vähempikin informaatio.
Kaupat tietävät osoitteesi, ketkä asuvat taloudessasi, lapsesi syntymävuoden ja tietenkin sen, mitä kaikkea olet ostanut. Päivittäistavarakauppojen tiedot kuluttajista ovat kanta-asiakasjärjestelmien vuoksi todella mittavat.
Mutta mitä kuluttajat tietävät kaupoista?
Ainakin sen, mikä on päivittäistavarakauppojen myynti vuodessa, ja mitkä ovat kauppojen markkinaosuudet. Julkista tietoa ei ole kuitenkaan esimerkiksi se, miten paljon päivittäistavarakaupat myyvät pääsiäisenä suklaata tai vuodessa kananmunia.
Vielä kymmenen vuotta sitten tilanne oli toinen.
Kesko ja SOK antoivat ostotietonsa markkinatutkimusyhtiö AC Nielsenille. Jaettu tieto oli kuitenkin silloin niin yksityiskohtaista, että Kilpailu- ja kuluttajaviraston mielestä se saattaisi johtaa kilpailukäyttäytyminen yhdenmukaistumiseen päivittäistavarakaupan yrityksissä.
Se riittää, että annamme tietoja meidän tavarantoimittajille ja sitten on erikseen tutkimuskäyttöön annetut tiedot.
Elintarviketeollisuusliiton elinkeinopolitiikan johtajan Heli Tammivuoren mielestä tietojen jako ei olisi haitallista yrityksille, jos niitä käytettäisiin ja jaettaisiin oikein.
– Emmehän me tarvitsisi yksityiskohtaisella tasolla tietoa siitä, että onko se Kinder vai joku toinen pääsiäismuna, joka myy eniten.
Tammivuori sanoo, että sillä on enemmän merkitystä, minkä kokoinen tuoteryhmän markkina on: Paljonko siinä liikkuu rahaa ja kasvaako vai laskeeko markkina suhteessa jonkun toisen tuoteryhmän markkinoihin. Tällä tasolla jaettuna tiedolla olisi kilpailua edistävä vaikutus.
Tammivuoren mielestä tarvittaisiin sellainen järjestelmä, joka kokoaa koko ostotiedon yhteen.
– Sillä olisi todella paljon liiketaloudellista merkitystä. Näkisimme yhdestä tietolähteestä sen, mihin suuntaan markkinat kehittyvät.
Kootulla ostotiedolla olisi Tammivuoren mielestä myös laajempaa yhteiskunnallista merkitystä muun muassa politiikkatasolla. Esimerkiksi hän nostaa valtioneuvoston luomuohjelman, jossa on tavoitteena kasvattaa luomun osuutta kulutuksesta.
– Tällä hetkellä emme tiedä varmasti luomumarkkinoiden kokoa, emmekä sitä, mitkä tuoteryhmät ovat kasvavia ja joissa on kysyntää. Lisäksi tieto puuttuu siitä, miten tarjonnan kautta voidaan ohjata ja kasvattaa kysyntää tietyissä tuoteryhmissä.
Esimerkiksi Ruotsissa päivittäistavarakaupat julkaisevat hyvinkin yksityiskohtaisesti myyntitietojaan.
Tutkimustuloksia voitaisiin käyttää vaikka ennaltaehkäisevässä työssä.
Tammivuoren mukaan Suomessa päivittäistavarakaupalla on paljon tietoa omasta myynnistään, jolla he kehittävät omia markkinoitaan ja palveluitaan. Silti kaupallakaan ei ole tietoa koko markkinoiden kehityssuunnasta.
– Ruotsissa ei ajatella, että tietojen jako haittasi tai hidastaisi jollain tavalla kilpailua. Siellä ajatellaan ennemminkin niin, että kaikki jaettava tieto on kilpailua edistävää.
Tiedoilla vaikutusta kansanterveyteen
Ostotietojen julkaisulla voisi olla hyötyä myös kansanterveydellisestä näkökulmasta.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos saa tällä hetkellä hyvin yksityiskohtaista tietoa Valviralta siitä, miten paljon ja mitä alkoholituotteita kulutetaan alueittain. Näillä tiedoilla tehdään esimerkiksi ennaltaehkäisevää päihdetyötä.
Jos samanlaiset tiedot saataisiin esimerkiksi makeisten tai lihan kulutuksesta, voisi niitäkin tietoja hyödyttää samalla tavoin.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen erikoistutkijan Thomas Karlssonin mielestä tietojen saaminen olisi hyödyllistä tutkimuksen kannalta.
– Kun makeisvero muuttui, niin olisi hyvin mielenkiintoista seurata, miten se vaikuttaa makeisten kulutukseen. Olemme tehneet samaa myös alkoholipuolella. Kun alkoholiveroa on laskettu tai nostettu, niin olemme seuranneet hyvin tarkkaan, että miten se vaikuttaa ihmisten alkoholin kulutukseen, alkoholin ostoon ja alkoholiverotuloihin. 
Kun me ottaisimme kaikki kustannukset ja kilpailijat ottaisivat hyödyt.
Karlssonin mielestä olisi tärkeää seurata sellaisten huomattavien muutoksien vaikutusta, joilla on vaikutusta suomalaisten elintapoihin.
– Näitä tutkimustuloksia voitaisiin käyttää vaikka ennaltaehkäisevässä työssä. Ja miksei lainsäätäjätkin, jos he haluavat miettiä ja uudistaa jo uudistettuja lakeja.
Heli Tammivuori kertoo, että ostotietojen julkaiseminen parantaisi myös yritysten kyvykkyyttä tuoda uusia ja innovatiivisia tuotteita markkinoille.
Tietojen avulla pystyttäisiin ohjaamaan myös kuluttajamarkkinointia ja mahdollisesti parantaa ymmärrystä suomalaisten ostoskorin ravitsemuksellisesta sisällöstä.
– Ravitsemuksellisen sisältötiedon avulla voitaisiin muokata tuotteiden ravitsemuksellista koostumusta ja ohjata sen avulla kuluttajia ostamaan terveellisempiä tuotteita.
"Emme halua kilpailijoiden käsiin sellaista tietoa"
Kootuilla ostotiedoilla olisi siis merkitystä talouden, politiikan ja kansanterveyden kannalta. Miksi kaupat eivät sitten halua julkistaa näitä tietoja?
– Emme halua kilpailijoiden käsiin sellaista tietoa meistä, mitä he voivat käyttää muokatakseen toimintaansa kilpailussa meitä vastaan, Keskon valikoimajohtaja Harri Hellman sanoo.
Tällaisia tietoja Hellmanin mukaan voisivat olla esimerkiksi erilaiset myyntitrendit ja tieto siitä, millä alueella on kasvua tai kasvun heikentymistä.
– Meidän kaupoissa kokeillaan paljon uutuustuotteita. Kaikki uutuudet eivät suinkaan käy aina kaupaksi ja kokeilemisesta syntyy kustannuksia
– Jos me antaisimme näitä tietoja kilpailijoidemme saataville, voisi käydä niin, ettei meillä enää olisi kykyä tehdä kokeilevaa uutuustuotetoimintaa. Kun me ottaisimme kaikki kustannukset ja kilpailijat ottaisivat hyödyt.
Ruotsissa ei ajatella, että tietojen jako haittasi tai hidastaisi jollain tavalla kilpailua.
SOK:n kenttäjohtaja Arttu Laine taas ajattelee, että tiedot eivät sellaisenaan ole välttämättä kuluttajia kiinnostavia ja niitä on niin paljon, että ne ovat vaikeasti ymmärrettävässä muodossa. Kuluttajalle suunnatussa markkinoinnissa SOK käyttää myyntitietojaan pelkistetyssä muodossa.
– Se riittää, että annamme tietoja tavarantoimittajille ja sitten erikseen ovat tutkimuskäyttöön annetut tiedot, Laine toteaa.
Myös Lidl pitää tiedot pois julkisuudesta kilpailullisista syistä.
Ostotiedot jatkossa julki?
Koottuja ostotietoja pyritään jatkossa kuitenkin saamaan julkisuuteen. Tammivuoren mukaan siihen on tällä hetkellä kova poliittinen tahtotila.
Eduskunnassa käsitellään parhaillaan ruokapoliittista selontekoa, jonka yksi tavoite olisi se, että meillä olisi enemmän tietoa siitä, mitä kuluttaja ostaa ja mitä tuoteryhmiä kuluttaa.
Selonteko on tällä hetkellä maa- ja metsätalousvaliokunnassa, joka tekee muistion asiasta koko eduskunnalle.
Jotta tällainen uudistus tapahtuisi, tarvittaisiin siihen Tammivuoren mukaan paljon eri alojen välistä yhteistyötä.
– Pitäisi saada yhteisen pöydän ympärille ministeriöitä, Kilpailu- ja kuluttajavirasto, mahdollisesti Tilastokeskus, elintarvikeyrityksiä ja päivittäistavarakaupan yrityksiä, jotta pystytään löytämään sellainen yhteinen nimittäjä ja tahto tehdä asioita yhdessä.
Harri Hellman ei pidä ostotietojen jakamista täysin mahdottomana ajatuksena, jos ne menisivät esimerkiksi tutkimuskäyttöön.
– Jos syntyy riittävä luottamus siihen, että tiedot säilyvät luottamuksellisina, niin en sulkisi sitä täysin pois. Se olisi tietenkin erillisten neuvottelujen paikka tutkivan tahon kanssa. Täytyisi nähdä millaista todellista hyötyä siitä esimerkiksi kansanterveydelle olisi.
Laine kertoo, että SOK aloittaa pian yhteistyön Helsingin ja Tampereen Yliopistojen kanssa. Sen seurauksena yliopistoille luovutetaan S-ryhmän ruokakauppojen ostodataa käyttöön, jotta he voivat tutkia ruoan kulutusta ja siihen vaikuttavia tekijöitä.
Jatkaako Shakespeare Leicesterin ruorissa? "Meidän täytyy palata voittokantaan Valioliigassa"
Päävalmentaja Craig Shakespearen Leicester-sopimus ulottuu vain kauden loppuun asti.
Leicester Cityn upea taival jalkapallon Mestarien liigassa antaa seuralle nälkää pyrkiä eurokentille tulevaisuudessakin, uskoo seuran päävalmentaja Craig Shakespeare. Atletico Madrid pudotti Leicesterin tiistai-iltana, mutta selviytyminen puolivälieriinkin oli Mestarien liigan ensikertalaiselta hieno saavutus.
\- Toivon tämän hyödyttävän siten, että he (pelaajat) haluavat lisää tätä. He ovat hyvin pettyneitä, mutta he voivat olla ylpeitä siitä, mitä olemme saavuttaneet ja miten olemme esiintyneet. Heidän pitäisi haluta lisää tällaista, Shakespeare sanoi.
Viime kauden sensaatiomaisella valioliigamestarilla on ollut tällä kaudella vaikeampaa kotimaan kentillä, mutta Leicester on paikannut sitä Mestarien liigassa. Joukkue jyräsi alkulohkonsa voittoon ja pudotti neljännesvälierissä Eurooppa-liigan mestarin Sevillan.
\- Kaikki pelaajat haluavat pelata korkeimmalla tasolla ja Mestarien liiga on korkein taso. Meidän täytyy nyt palata voittokantaan Valioliigassa, Shakespeare totesi.
Shakespeare on saanut käännettyä seuran kurssin sen jälkeen, kun hänet nimitettiin potkut saaneen Claudio Ranierin korvaajaksi maaliskuussa. Englantilainen on luotsannut muutamassa viikossa Leicesterin putoamisviivan tuntumasta 12:nneksi.
Shakespearen Leicester-sopimus ulottuu vain kauden loppuun asti.
\- Se ei ole minun käsissäni. Se on seuran käsissä. Istumme alas kauden päätyttyä, 53-vuotias valmentaja sanoi.
\- Olen nauttinut Mestarien liigasta. Siellä pääsee mittelemään voimia maailman parhaiden valmentajien ja joukkueiden kanssa.
**Lue myös:**
**[Diego Simeone ihaili tarmokasta Leicesteriä: "Oli melkein nautinto pelata heitä vastaan"](http://yle.fi/urheilu/3-9571082)**
**[Neuerin kausi ehkä paketissa – Ancelotti hurjana: "Tarvitaan joko paremmat tuomarit tai videotarkistus"](http://yle.fi/urheilu/3-9571019)**
**[Real Madrid välieriin - katso Ronaldon hattutemppu](http://yle.fi/urheilu/3-9570709)**
Sanni täydentää Porisperen perhepäivää – Peer Günt ja Eevil Stöö nousevat lavalle lauantaina
Elokuun ensimmäisenä viikonloppuna järjestettävä Porispere on täydentänyt ohjelmistoaan nuorison suosikeilla ja 40 vuotta keikkailleella rockyhtyeellä.
Suomen suosituimpiin naisartisteihin lukeutuva Sanni nähdään Porisperen perhepäivän tähtenä 6. elokuuta. Samana päivänä Kirjurinluodon lavalle nousee useita nuorison suosikkeja, kuten JVG ja Vesala. Uusina niminä tänään julkistettiin lisäksi kaksi tubettajatähteä, Herbalisti ja ZoneVD.
Aikuisempaan makuun festivaali tarjoilee lauantain täydennykseksi jo 41 vuotta keikkalavoja kiertäneen Peer Güntin. Saman päivän ohjelmistossa komeilee undergound-rapin ykkösnimi Eevil Stöö.
Perjantain kattausta puolestaan täydentävät Saijaa Saijaa ja Ranger.
Porisperen ohjelmisto on nyt valmis. Festivaaleilla esiintyy yhteensä 34 artistia 4.-6. elokuuta.
Kommentti: Tapolan ja Virran mauton näytelmä – kumpi hankkii enemmän etua tuomareista?
Tuomareiden yksittäisistä, täysin inhimillisistä virheistä nostetaan joka kertaa haloo sen takia, että sillä on vaikutusta tuomarilinjaan, kirjoittaa Yle Urheilun Teemu Tammilehto.
**TAMPERE**. Tapparan ja KalPan välinen ensimmäinen jääkiekon SM-liigan finaali peittyi jälleen tutun itkuvirren alle tiistai-iltana. KalPan voiton jälkeen alakäytävällä ei puhuttu niinkään ottelun hienoista suorituksista, vaan muutamista kiistanalaisista tuomioista.
Jääkiekkopelissä ja sen ympärillä kaikkien muiden paitsi tuomareiden virheet tuntuu olevan helppo hyväksyä ja unohtaa. Joukkuekaveri saattoi antaa pahan harhasyötön tai valmennusjohto tehdä vaihtovirheen, josta tuli jäähy. Huoltajakin keitti kuulemma kerran liian laihaa kahvia, mutta siitäkin selvittiin. Eteenpäin mentiin.
Tuomarit sen sijaan eivät virheetöntä päivää näe. Jussi Tapola antoi taas tiistaina täyslaidallisen muutamasta kiistanalaisesta tilanteesta, mutta kiirehti toki perään sanomaan, ettei Tappara niiden takia hävinnyt. Eipä tietenkään, mutta piti nyt silti nostaa raitapaidat jälleen tikunnokkaan.
KalPan Pekka Virta puolestaan oli mielestään huutanut tuomareille vain yhdestä tilanteesta. Siinä tilanteessa tuli ainakin kirosanoja koko loppukevään edestä. Virran ei tarvinnut enää voiton jälkeen jatkaa asiasta avautumista, mutta tappiopelissä ääni olisi aivan varmasti ollut toinen.
Ja sama toisinpäin Tapolalla. Tappion hetkellä tuomareista avautuminen on keino kääntää valokeila pois oman joukkueen tekemisestä, jossa Tapparalla riittää nyt mietittävää KalPan ryöstön jälkeen.
Yksi osasyy avausottelun tappioon oli varmasti pitkässä tauossa, kun koneet eivät olleet käynnissä ensihetkistä lähtien. Silti Tapolan takaraivossa mietityttävät muutkin asiat. Miksi KalPa pystyi nollaamaan Tapparan ylivoiman niin hyvin? Ja miksei Tappara puolestaan saanut KalPan ylivoimaa kuriin?
Erikoistilanteet ratkaisevat tiukkoja pudotuspeliotteluita, ja niihin pääsee vain tuomarin käden kautta. Siksi päivästä, viikosta, kuukaudesta ja vuodesta toiseen mauton näytelmä tuomareille itkemisestä toistuu. Tuomareihin halutaan vaikuttaa ja usein siinä myös onnistutaan, kuten torstaina voimme kokoonpanosta todennäköisesti jälleen lukea.
**SM-liigan toinen finaali KalPa-Tappara pelataan torstaina Kuopiossa klo 18.30. Suora lähetys Yle Puheessa klo 17.40 alkaen.**
Poliisi kaipaa tunnistusapua marraskuisesta pahoinpitelystä Lahden keskustassa
Poliisi on julkaissut valvontakameran kuvan tapahtuma-aikaan paikalla olleista. 
Hämeen poliisi pyytää tunnistusapua marraskuussa sattuneesta törkeästä pahoinpitelystä. Pahoinpitely tapahtui Lahden keskustassa 6. marraskuuta 2016 Vapaudenkadun ja Vesijärvenkadun risteyksessä ravintoloiden sulkemisaikaan.
Rikoksesta epäilty on 20–25-vuotias ja 175–180 cm pitkä mies, joka oli käyttäytynyt aggressiivisesti paikalla olleita kohtaan. Miestä epäillään 23-vuotiaan miehen törkeästä pahoinpitelystä.
Poliisi on julkaissut valvontakameran kuvan henkilöistä, jotka ovat olleet paikalla tapahtuma-aikaan. Poliisi pyytää pahoinpitelyn nähneitä tai siitä tietäviä ilmoittamaan asiasta. Lisäksi poliisi pyytää kuvassa olevia henkilöitä ilmoittautumaan. Myös yleisöltä toivotaan vihjeitä kuvassa näkyvistä henkilöistä.
Havainnot ja tiedot voi ilmoittaa poliisille ensisijaisesti sähköpostilla pitkakestoinentutkinta.ph.hame@poliisi.fi tai puhelimitse numeroon 0295 414 222.
Trump vie rahat "aborttijärjestöiltä" – Senegalissa tuhannet naiset jäämässä ilman apua
Suomenkin tukema Marie Stopes -järjestö jakaa ehkäisyä ja hoitoa syrjäseutujen naisille. Jos Yhdysvaltain rahoitus loppuu, pelkästään Senegalissa tehdään tuhansia vaarallisia abortteja, järjestö arvioi. 
**NDIEGUENE, SENEGAL**
– Mitä pitää muistaa tehdä ennen seksiä?
Sinipaitainen Coumba Diang nostaa pienestä korista pakkauksessaan olevan kondomin. Hän näyttää sitä naisvaltaiselle yleisölle, joka on asettunut rinkiin katoksen alle, suojaan keskipäivän helteeltä.
– Pitää muistaa hyväillä, pitää nauraa yhdessä, hän sanoo.
Yleisöllä on hauskaa.
Huumorilla höystettyä ehkäisyvalistusta jakaa Marie Stopes -järjestö, jonka liikkuva klinikka on saapunut Ndieguenen kylään Länsi-Senegalissa.
Klinikalla tutkitaan, hoidetaan ja neuvotaan. Tehdään papakokeita, jaetaan pillereitä, hoidetaan sairauksia, myös sukupuolitauteja. Isompia toimenpiteitä varten potilaat lähetetään vastaanotolle Dakariin, puoli-ilmaiseksi.
Ainakin toistaiseksi.
Marie Stopes on nimittäin yksi niistä kansainvälisistä järjestöistä, joiden rahoitus on joutumassa leikkuriin Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin päätöksen myötä. Trumpin hyväksymä asetus kieltää Yhdysvaltain rahoituksen sellaisille ulkomaalaisille järjestöille, jotka ovat tekemisissä aborttineuvonnan kanssa.
Trumpin leikkauksista pelkästään Marie Stopes -järjestön rahoitukseen seuraa, että Senegalissa tehdään lähivuosina yli 70 000 vaarallista aborttia ja satoja naisia kuolee raskauden tai synnytyksen takia, järjestö arvioi.
Tällä hetkellä sen budjetista Senegalissa peräti 43 prosenttia tulee Yhdysvaltain kehitysyhteistyövirastolta USAIDilta.
Eniten tuen katkeamisesta kärsisivät kaikkein köyhimmät syrjäseutujen naiset.
**Ndieguenen kylä ei sijaitse aivan viimeisessä** periferiassa, mutta Marie Stopesin toiminnan tulevaisuus on epävarma täälläkin.
Vaikka Ndieguene on vain tunnin ajomatkan päässä pääkaupungista Dakarista, naisten terveyspalveluissa on kansainvälisen järjestön mentävä aukko.
Se näkyy: liikkuvalle klinikalle tulee päivän mittaan kymmeniä ja taas kymmeniä lähiseudun naisia. Jotkut tulevat vasta myöhään iltapäivällä. Sitten, kun ovat saaneet päivän peltotyöt tai torimyynnin hoidettua.
Sisällä klinikalla hoitopöydällä istuu Sali Diop. Hänen käsivarteensa on juuri laitettu ehkäisykapseli.
30-vuotias Diop on saanut viisi lasta, joista nuorin on vasta vuoden. Nyt hän ei haluaisi lisää ainakaan seuraavaan viiteen vuoteen.
– Tai ihan hyvä itse asiassa, jos lapsiluku on tässä, hän tarkentaa.
Jos emme kävisi täällä, se olisi näille naisille katastrofi. 
Diop toivoisi, että klinikkapäiviä olisi useammin, koska kaikkia palveluita ei saa terveysasemalta. Lisäksi klinikka antaa ehkäisyn usein ilmaiseksi: tänäänkin on päätetty, että palvelut ovat kaikille maksuttomia, kertoo klinikan koordinaattori, kätilö Fatimata Badio.
– Jos emme kävisi täällä, se olisi näille naisille katastrofi. Meiltä kysytään kaikkein eniten juuri pitkäkestoista ehkäisyä, ja sitä saadakseen naisten täytyy odottaa meidän tuloamme, Badio sanoo.
Kun puhe kääntyy Yhdysvaltain presidentin päätökseen leikata järjestöjen rahoitusta, hän empii ensin mutta sanoo lopulta:
– Jos hän näkisi vaikutuksen, joka tällä työllä on Afrikassa, hän ei tekisi päätöksiä, jotka jarruttavat toimintaamme.
**Niin sanottujen aborttijärjestöjen rahoituskielto** ei suinkaan ole Donald Trumpin keksintö, vaan se näki päivänvalon jo Ronald Reaganin kaudella vuonna 1984. Sen jälkeen käytäntö on ollut voimassa republikaanipresidenttien aikana, kun taas demokraattipresidentit ovat aina kumonneet kiellon.
Etenkin arvostelijoiden puheissa kielto kulkee nimellä Global Gag Rule eli "suukapulasääntö".
Todellisuudessa kielto ei ole välttämättä toiminut ollenkaan määrääjien toivomalla tavalla, sanoo Marie Stopes -järjestön Sahelin alueen johtaja Anne Lancelot. 
Järjestöt näkevät täällä käytännön työssään sen, mitä abortin rajoittamisesta seuraa.
Hän viittaa selvityksiin, joiden mukaan George Bush nuoremman kaudella [abortit itse asiassa lisääntyivät ](http://www.who.int/bulletin/volumes/89/12/11-091660/en/)Afrikassa Saharan eteläpuolisissa maissa, joissa suuri osa lisääntymisterveyspalveluiden rahoituksesta oli tullut Yhdysvalloista.
– Kun ehkäisypalveluita jouduttiin leikkaamaan, seurauksena oli ei-toivottuja raskauksia, joista moni päättyi terveydelle vaaralliseen aborttiin, Lancelot selittää.
**Marie Stopes toimii Länsi-Afrikassa **Sahelin alueella Senegalin lisäksi Malissa, Nigerissä ja Burkina Fasossa. Ne kuuluvat maailman köyhimpiin maihin, ja väestönkasvu on niissä nopeaa.
Laillisen abortin saaminen on kaikissa neljässä maassa erittäin hankalaa, eikä Marie Stopes niissä aborteista puhukaan, vaan tarjoaa muita palveluita.
Lancelot sanoo, että järjestöt näkevät täällä käytännön työssään sen, mitä abortin rajoittamisesta seuraa. 
Jos nainen ei voi tai halua pitää lasta, hän voi päättää raskauden tavalla tai toisella.
– Klinikoille tulee paljon naisia, jotka tulevat hoidattamaan laittoman abortin jälkiseurauksia. On faktaa, että jos nainen ei voi tai halua pitää lasta, hän voi päättää raskauden tavalla tai toisella, olipa abortti laillinen tai ei, Lancelot sanoo.
Marie Stopes laskee auttavansa Sahelin alueella yli puolta miljoonaa naista joka vuosi. Se arvoi, että Yhdysvaltain leikkausten vuoksi sata tuhatta heistä on vaarassa jäädä ilman lisääntymisterveyspalveluita.
Lancelotin mukaan järjestö on varautunut siihen, että Yhdysvaltain nyt käynnissä oleva rahoitus riittää enimmillään ensi vuoden alkupuolelle. Sen jälkeen edessä on toimintojen karsiminen, jos korvaavaa rahaa ei löydy muualta.
**Aivan toivoton tilanne ei ole,** sillä moni valtio on jo kiirehtinyt profiloitumaan Yhdysvaltain jättämän aukon täyttäjäksi ja tyttöjen ja naisten oikeuksien puolustajaksi.
Hollanti lanseerasi alkuvuodesta She Decides -aloitteen rahan keräämiseksi, ja maaliskuussa apulupauksia jaeltiin kokouksessa Brysselissä.
– Toivomme, että sitoumuksia tulee vielä lisää, Lancelot sanoo.
Myös Suomi on lisäämässä rahoitustaan seksuaaliterveyttä edistäville järjestöille. Tarkoitukseen suunnataan kehitysyhteistyövaroista tänä vuonna 20 miljoonaa euroa. Sahelin maihin tukea ei ole korvamerkitty, vaan se menee todennäköisesti Afganistaniin, Keniaan, Somaliaan ja Syyrian alueelle.
Marie Stopes -järjestöä Suomi on tukenut jo vuosien ajan yhteensä miljoonilla, tosin ei Länsi-Afrikassa vaan Afganistanissa ja Jemenissä.
Kaikki Yhdysvaltain tuki lisääntymisterveyteen ei tietenkään ole loppumassa. On mahdollista, että ulkomaisilta järjestöiltä vedettävää rahoitusta suunnataan nykyistä enemmän esimerkiksi amerikkalaisille järjestöille.
Uuden toiminnan rakentamisessa ja käynnistämisessä menee kuitenkin aina oma aikansa.
Lisäksi iso kysymysmerkki on vielä koko Yhdysvaltain kehitysavun tulevaisuus, sillä presidentti Trump esittää nyt myös miljardileikkauksia ulkoministeriön ja kehitysyhteistyön rahoitukseen.
Liittovaltion budjetista väännetään kevään ja kesän mittaan kongressissa. Vielä ei ole tietoa, miltä USAIDin tuki maailmalle jatkossa näyttää.
**Ndieguenen kylän terveysaseman pihalla** jatkuu vielä hetken ehkäisyvalistus, jossa Marie Stopesin liikkuvan klinikan Coumba Diang ottaa yleisönsä kuin standup-koomikko.
Nyt Diang kyselee, mitä kuulijat tietävät ehkäisypillereistä. Miten niitä taas käytetäänkään?
Nuori keltapaitainen tyttö arvaa tai vitsailee, että ennen ateriaa, ja taas nauretaan.
Eturivissä istuu joukko miehiä kunniapaikoilla. He ovat kylän merkkihenkilöitä, mukana on viranomaisia ja myös kylänvanhin. Imaami on pitänyt pienen puheenkin, jossa hän on vakuuttanut kuulijoille, että tänään esiteltävät ehkäisytavat ovat islaminuskon sallimia.
Kuten aina, järjestön väki on käynyt tapaamassa heitä etukäteen ja kartoittamassa samalla tarkemmin alueen tarpeita. Mutta miehet ovat halunneet myös tulla tänään itse paikalle.
– He haluavat kannustaa työtä, jota teemme, tulkitsee kätilö Fatimata Badio.
Video: Nostalginen aerobic ei olekaan kuollut – "Tässä tulee huvi ja hyöty samassa paketissa"
Jane Fonda villitsi ihmiset ympäri maailmaa aerobiccaamaan 80-luvulla. Välillä laji on antanut tilaa uusille, mutta nyt se on taas yleistynyt liikuntakeskuksissa.
**Aerobic** on tuttu laji monille 80-90-luvuilla tanssi- ja kuntosaleilla hikoilleille suomalaisille, etenkin naisille. Aerobicista tulevat mieleen pastelliväriset säärystimet, hikipannat, nilkka- ja rannepainot sekä jumppapuvut, joiden jalantiet nousevat vyötärölle asti. Kaiken tämän elävä ilmentymä oli Hollywood-tähti Jane Fonda, jonka treenivideot nostivat aerobicin maailman maineeseen.
Atlantin toisella puolen kehitettiin myös lajin tanssillinen versio **dance aerobic**, jossa yhdistettiin eri tanssilajien askeleita aerobiseksi liikunnaksi. Jacki Sorensenin kunto-ohjelman avulla myös sellaiset harrastajat, joilla ei ollut tanssillista taustaa, pääsivät heittäytymään musiikin rytmien vietäväksi. Sama idea on toistunut myöhemmin esimerkiksi **zumbassa**.
Suomalaisille dance aerobicin esitteli 80-luvun alussa tietysti Aira Samulin. Aerobicia ja värikkäitä, tiukkoja trikoita nähtiin myös Anne Sällylän ja Eeva Luukkosen vetämässä Iltajumppa-ohjelmassa, joka keräsi miljoonayleisöjä Tv 2:lla.
Trendit valuvat usein Yhdysvalloista, mutta kahvakuula tuli itänaapurista
Välillä aerobic on saanut väistyä uusien hittilajien tieltä. Yleensä uudet trendit saapuvat edelleen Yhdysvalloista, kuten **slide-tunti**, jossa harjoiteltiin liukkaan alustan päällä luistellen. 
Halutaan ehkä palata menneeseen, ja mikäs siinä, se oli hyvää aikaa.
Mutta myös itänaapurista Venäjältä on tullut yksi laji, joka iski suomalaisiin täysillä ja valloitti oman paikkansa liikuntakeskuksissa. Se on **[kahvakuula](http://yle.fi/uutiset/3-7128963)**, jota heiluttamalla [lihakset](http://yle.fi/uutiset/3-9449624) kehittyvät, ja samalla koko [keskivartalo](http://yle.fi/uutiset/3-7274542) aktivoituu.
Myös muut raskaat ja yksinkertaiset harjoitukset ovat nykyään suosittuja, sanoo liikuntapäällikkö Eija Holmala Urheiluhallit & Fix Liikuntakeskuksista.
– Tämän hetken trendejä ovat hiit-tunnit ja toiminnalliset harjoitteet sekä jooga. Lisäksi on perusvarmoja tunteja, kuten body pump ja monet muut Les Millsin tunnit, ja tietysti vatsaan sekä kiinteytykseen liittyvät tunnit.
Ohjaajien ammattitaito vaihtelee rajusti
Uusiseelantilainen menestyskonsepti Les Mills International tuottaa valmiiksi suunniteltuja ryhmäliikuntatunteja kuntokeskuksille ympäri maailmaa. Valmiiksi ohjelmoiduilla tunneilla asiakkaat tietävät täsmälleen, millaista vastinetta rahoilleen saavat. Ohjaajan työ helpottuu, kun hänen ei tarvitse itse suunnitella tuntejaan, mutta omalle luovuudelle ei jää sijaa.
– Markkinoilla on konseptitunteja, joilla ohjaajalta ei vaadita mitään peruskoulutusta. Lisenssin saamiseksi riittää, että hän näyttää osaavansa vetää tietyn tunnin. Nykyään sellaiset ohjaajat, jotka osaavat suunnitella oman tuntinsa alusta loppuun, ovat häviävää sorttia, Holmala sanoo.
Holmalan mukaan liikunta-alalle tulevien ohjaajien ammattitaito on nykyään hyvin vaihtelevaa. Peruskoulutuksen puuttuessa ohjaaja ei välttämättä huomaa, jos asiakkaat tekevät liikkeitä väärällä tekniikalla. Ja kun konseptitunnin pitää edetä minuutilleen tietyn kaavan mukaisesti, ohjaaja ei välttämättä ehdi neuvomaan sellaisia asiakkaita, jotka tarvitsisivat apua.
– On semmoisia ohjaajia, joilla on hyvä peruskoulutus taustalla, kuten liikunnanopettajia, -ohjaajia tai fysioterapeutteja, mutta on paljon sellaisiakin ohjaajia, jotka ovat käyneet vain lyhyen ohjaajakoulutuksen.
Tanssi antaa aivoille haastetta
Viime aikoina Holmala on huomannut, että raskaan ja yksinkertaisen lihasrääkin rinnalle kaivataan taas tanssillisita menoa.
– Nyt tuntuu siltä, että halutaan taas enemmän koreografiaa ja liikkuvampia tunteja. 
Ihan sitä perus Jane Fonda -areobicia olen aikoinani harrastanut, ja olin aivan riemuissani, kun kuulin, että tämä tulee takaisin.
Elixian liikuntakeskuksissa  liikunnanohjaajana ja tuotekouluttajana työskentelevä Terhi Vira-Klockars on tehnyt saman havainnon kuin Holmala.
Vira-Klockars ohjaa dance aerobic -tunteja, jotka ovat tänä keväänä taas yleistyneet liikuntakeskuksissa.
– Nyt ihmiset kaipaavat myös aivoille haastetta, ja koreografinen liikkuminen kehittää koordinaatiota. Halutaan ehkä palata menneeseen, ja mikäs siinä, se oli hyvää aikaa.
Vira-Klockars suunnittelee itse tuntinsa ja koostaa niihin musiikit. Se on työlästä, mutta palkitsevaa.
– Sitä elää koko ajan siinä maailmassa ja on korvat höröllään, että mikä voisi olla kiva kappale. Se on koko elämän prosessi niin kauan kuin ohjaa tunteja aktiivisesti. Aamuyölläkin voi herätä pohtimaan, että hetkinen, tämmöiset askeleet teen tunnille.
Nostalgia toimii ja tuntuu
Aerobicin nostalgia houkuttelee kaiken ikäisiä naisia Vira-Klockarsin tunnille, ja joukossa näkyy pari rohkeaa miestäkin. Musiikin rytmi tempaisee ihmiset mukaansa. Askelkuvioiden oppiminen edellyttää tiukkaa keskittymistä, joten kehon lisäksi täytyy käyttää myös päätä.
Sirpa Kaltiaiselle aerobic on tuttua jo 80-luvulta asti.
– Ihan sitä perus Jane Fonda -areobicia olen aikoinani harrastanut, ja olin aivan riemuissani, kun kuulin, että tämä tulee takaisin.
Tunnin loputtua kaikki puuskuttavat ja hikoilevat, mutta iloinen hymy nousee silti ihmisten kasvoille. He ovat antaneet kaikkensa.
Tiina Variksen tanssitausta perustuu hip hopiin, jota hän tanssi kouluaikoina, mutta nyt hän saa tanssin iloa aerobic-tunnilla.
– Tässä tulee huvi ja hyöty samassa paketissa.
Sateenvarjo ja kumisaappaat tarpeen torstaina – Meteorologi: Sateita tulee kunnolla
Meteorologi Marjo Hoikkasen mukaan vapun säästä on vielä mahdotonta sanoa mitään.
Huomenna torstaina kannattaa varautua reippaisiin vesi- ja lumisateisiin. Ylen meteorologin Marjo Hoikkasen mukaan keskiviikon poutainen sää muuttuu loppuviikoksi sateisempaan suuntaan.
Hän sanoo, että torstaina iltapäivällä pohjoisessa on syytä varautua lumi- ja räntäsateisiin ja lännessä puolestaan vesisateisiin. Illalla sataa jo koko maassa.
– Etelässä sade tulee pääosin vetenä, ehkä myös räntänä. Sateita tulee torstaina ihan kunnolla, sanoo Hoikkanen.
Hän sanoo, että valtavat matalapaineet pyörivät Skandinavian yllä loppuviikon, joten sadekuuroihin kannattaa varautua koko maassa. Päivisin lämpöasteet liikkuvat suuressa osassa maata viiden ja kymmenen asteen välillä ja pohjoisessa nollan ja viiden asteen välillä.
Lähipäivien lämpötilat ovat edelleen reilusti ajankohdan keskimääräisten lämpötilojen alapuolella. Öisin on pakkasta koko maassa.
Meteorologi Marjo Hoikkasen mukaan vapun säästä on vielä mahdoton sanoa mitään, koska ennusteet ovat hyvin epävarmoja.
Vasemmistoliitto tiedustelulaista: Kiire murentaisi perusoikeuksia
Vasemmistoliiton mukaan perusoikeuksista pitää säätää ainoastaan perusteellisella ja vaalikausien yli ulottuvalla harkinnalla.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson painottaa, että liika kiirehtiminen tiedustelulain yhteydessä murentaisi perusoikeuksien suojaa.
– Perusoikeuksista tulee jatkossakin säätää ainoastaan perusteellisella, yli vaalikausien ulottuvalla harkinnalla ja laajalla parlamentaarisella yhteisymmärryksellä, Andersson sanoo.
Suomeen esitetään tiedustelulainsäädäntöä, jotta kansainväliseltä terrorismilta voidaan suojautua entistä paremmin. Sisäministeriön, puolustusministeriön ja oikeusministeriön [työryhmät luovuttivat tänään mietintönsä](http://yle.fi/uutiset/3-9570943) asiasta. Sisäministeri Paula Risikon (kok.) mukaan laki on tarkoitus saada voimaan mahdollisimman pian.
"Ei pikaväylää"
Anderssonin mukaan julkisuudessa on puhuttu siviilitiedustelun mahdollistavan perustuslakimuutoksen viemisestä läpi jo tällä vaalikaudella määräenemmistön turvin.
– Demokratian vaatimuksia ei saa sivuuttaa. Jos tiedustelulainsäädäntöä kiirehditään, muodostetaan samalla ennakkotapaus sille, millä edellytyksillä perusoikeuksista säädetään. Perusoikeuksien suoja on pidettävä vahvana, eikä niiden rajaamiseen tule luoda pikaväylää, Andersson sanoo.
Vasemmistoliiton mielestä tiedustelulainsäädännön uudistaminen on kuitenkin tarpeen. Viranomaisilla on oltava käytössään nyky-yhteiskunnan edellyttämät välineet kansalaisten turvallisuuden takaamiseen. Samalla on huolehdittava kansalaisten oikeusturvasta ja riittävästä yksityisyyden suojasta sekä viranomaisten toimien valvonnasta.
Muuttolinnutkin värjöttelevät vielä viluisina – västäräkki on jo keikuttanut pyrstöään Liminganlahdella
Kolea kevät on hidastanut lintujen kevätmuuttoa pohjoiseen. Liminganlahden luontokeskuksessa on kuitenkin nähty merkkejä, että kesään on vain vähän aikaa. 
Suomen suosituimpiin lintukeskuksiin lukeutuva Liminganlahti Oulun eteläpuolella on vielä paksun jääpeitteen alla, joten suuri osa linnuista liikkuu nyt maa-alueella ja rantapusikoissa sekä vähitellen lumen vallasta vapautuvilla peltoaukeilla.   
Pääsiäisen jälkeen Liminganlahdella laskettiin liki 800 joutsenta sekä satojen lintujen hanhiparvi. 
Lintuja on niin paljon, ettei tarvitse paljon päätään kääntää, jotta näkee jotain.
Satojen yksilöiden hanhi- ja joutsenparvet ennakoivat kuitenkin suurta muuttoa, jonka arvellaan alkavan heti sen jälkeen, kun eteläinen ilmavirtaus tuo mukanaan lämmintä ilmaa.
– Silloin täällä lintuja on niin paljon, ettei tarvitse paljon päätään kääntää, jotta näkee jotain, naurahtaa Limingan luontokeskuksen hoitaja Ulla Matturi.
Ulla Matturin mukaan eniten Liminganlahdella jännitetään nyt, mihin aikaan alueen erikoisuudet saapuvat paikalle. Erikoisuuksiin kuuluu muun muassa kuutena kesänä peräkkäin tavattu hietatiira, jota Suomessa ei juuri muualla olekaan nähty. 
– Seuraavaksi odotellaan sitten Liminganlahden erikoisuutta eli harvinaista mustapyrstökuiria. Se on joinakin kesinä saapunut jopa ennen kuovia, mutta ei kyllä nyt ehtinyt. 
Seuraavaksi odotellaan sitten Liminganlahden erikoisuutta eli harvinaista mustapyrstökuiria.
Tähän mennessä Liminganlahdella on havaittu jo [kymmeniä lintulajeja](https://www.tiira.fi/liminganlahti.html), mutta suurin osa tulijoita on vielä lintumaailman tiedustelijoita ja etujoukkoja. Joukossa on joutsenien, hanhien ja kurkien lisäksi myös pulmusia, kottaraisia, lokkeja ja kuoveja. Nähtiinpä keskuksen pihamaalla jo kesää ennakoiva västäräkkikin keikuttamassa pitkää pyrstöään.
– Pikkujoutsenperhekin oli tuossa luontokeskuksen ruokinnalla. Niitä nähdään toki joka kevät, mutta tällä kertaa paikalla oli koko perhe eli siinä oli vanhemmat ja neljä nuorta lintua eli viime vuoden poikaset, mikä oli oikein mukava yllätys.
– Ja merikotkat nyt täällä ovat jo meille tavallisia vieraita. Olihan se kiva taas katsoa, kun merikotka päivysti tuolla merikämpän katolla., Ulla Matturi sanoo.
Vähän sen jälkeen toinen pitkäsiipinen merikotka leyhytteli lintutornin ohi ratapellolle, josta hankiparvi pölähti saman tien petolinnun nähtyään ilmoille.
Lahti valokuvakirjassa
Liminganlahden luonnosta on valmistunut uusi valokuvakirja. Ensimmäinen kirja Liminganlahdesta julkaistiin vuonna 1993. Se keskittyi esittelemään silloin uhattuna ollen kosteikon tilaa ja suojelutavretta. Uusi teos antaa käsityksen lahden nykytilasta ja se julkistetaan virallisesti Limingan [luontokuvafestivaaleilla](http://www.liminganlahti.fi/tapahtumat/lintukuvafestivaali-2017.html) ensi viikonvaihteessa.
Kansainvälisestikin merkittävän kosteikon vuodenkierron ovat ikuistaneet luontokuvausammattilaiset Mika Honkalinna, Jari Peltomäki ja Erkki Toppinen. Kirjan tekstit ovat Ulla Matturin käsialaa.
Ruotsille lisää NHL-vahvistuksia: Colorado-kippari Landeskog pelaa MM-kisoissa
Ruotsin jääkiekkomaajoukkue saa kolme uutta NHL-vahvistusta kevään MM-kisoihin.
Ruotsin jääkiekkomaajoukkue on saanut kolme lisävahvistusta NHL:stä MM-kisojen lähestyessä. Arizonan Oliver Ekman Larsson sekä Coloradon Gabriel Landeskog ja Carl Söderberg ilmoittivat tulevansa MM-kisoihin.
Kolmikon odotetaan olevan tositoimissa jo 27. huhtikuuta, kun Tre Kronor kohtaa maaottelussa Tukholmassa Venäjän.
Etenkin Colorado-kapteeni Landeskog ja Ekman Larsson ovat Ruotsille tärkeitä vahvistuksia. Landeskog keräsi tällä NHL-kaudella tehot 18+15=33. Ekman Larsson haali tehot 12+27=29. Kahdella edellisellä kaudella Ekman Larsson oli Arizonan paras pistemies.
Ruotsin MM-ryhmään on nyt ilmoittautunut yhteensä 11 NHL-pelaajaa. Maajoukkuevalmentaja Rikard Grönborg odottaa vielä varmistusta Buffalo-vahti Robin Lehneriltä.
Ranskassa ja Saksassa pelattavat MM-kisat alkavat 5. toukokuuta.
**Lue myös:**
**[Tre Kronorille kovia vahvistuksia MM-kisoihin](http://yle.fi/urheilu/3-9564711)**
**[Leijonille kova vahvistus: Valtteri Filppula MM-jäälle](http://yle.fi/urheilu/3-9563292)**
Hanski kierteli junapummina 30-luvun Amerikassa
Eteläpohjalaisen Hanskin junapummi-tarina löytyi c-kasetilta. Nauhalla jo eläkeiässä oleva Hanski kertoo muistelmiaan. Äänitys on 1970-luvun lopulta, mutta vanhalla miehellä on tarkassa muistissa 50 vuoden takaiset seikkailut.
Hanski kertoo nauhalla, että häneen iski "Kanadankuume" 16-vuotiaana. Lähtöpäätökseen on todennäköisesti vaikuttanut se, että huoltajana toiminut isosisko kuoli. Hanskin vanhemmat olivat kuolleet jo paljon aikaisemmin ja nyt häntä ei Suomessa enää kaipaisi kukaan. Hän lainasi rahat laivalippuun - pianhan ne pystyisi maksamaan takaisin - ja pakkasi vähäiset tavaransa. Yhdessä muutaman muun samanikäisen nuoren miehen kanssa hän lähti vuonna 1929 kohti Kanadaa. Määränpäänä oli Garssonin kaivosalue Kanadassa. Sinne olivat muutkin kotikylän miehet lähteneet tienaamaan. Pojat eivät voineet aavistaa, että taloushistorian pahin lama tulisi tekemään heistä junan katolla kierteleviä työttömiä ja asunnottomia junapummeja.
Hanski kierteli Pohjois-Amerikkaa yhdessä muiden työttömien suomalaissiirtolaisten kanssa. Kulkurielämä ei ollut tavoite, mutta nuoria miehiä kiehtoi selvästi sen tarjoama vapaus.
__“Sitten me jatkoomma matkaamma Vancouveria kohti. Se kesti monta vuorokautta ja se oli mielenkiintoonen ja, ja mukava matka. Mutta vaan meinas tulla näläkä, kun oli kaupunkia, pikkukaupunkia harvassa, ja niiskään ei saanu topata. Minä laskin kerrankin, että junan katolla oli 164 miestä, ja mitä oli sitten tyhyjissä vaunuussa.”__
Pojat kulkivat vuorokausitolkulla junien katoilla ristiin rastiin Kanadaa. Työ ei aina edes maistunut, kun veri veti kiskoille ja bommailijan huolettomaan elämään. Välillä pantiin nyytissä kulkevat tanssivaatteet päälle ja lähdettiin juhlimaan. Mutta ovat vitsit olleet vähissäkin. Onnettomuuksia sattui, ja virkavaltaa oli pakoiltava tuon tuosta.
__“Ja yhtäkkiä sivallettiin toisessa päässä vaunua ovi auki ja taskulampuilla valotettiin, niin me lähärimmä pakenemaan toisesta päästä ulos. Mutta siellä oli pari poliisia, ja joka mies kerkesi saamahan iskuja usiammankin pampusta, kun ne ajo meidät sieltä pois. Että se oli semmonen kovanlaanen herätys, että monen pojan hartiat oli mustana kun leikistä selevittiin.”__
Suomalaiset junapummit majoittuivat samoille leiripaikoille paikallisten hobojen, eli junakulkurien kanssa. Näitä radan varsille kyhättyjä leiri- ja hökkelikyliä kutsuttiin jungeleiksi. On kuviteltava italialaiset, irlantilaiset, puolalaiset ja balkanilaiset siirtolaiset sekaisin näihin junkelikängeihin. Kielitaito oli, mitä oli, mutta köyhyys ja nälkä yhdisti ja yhteistuumin myös ruoka bommattiin ja jaettiin. Toisten hobojen auttaminen oli myös Hanskille ja kumppaneille tärkeää. Kun he näkivät nuorempia yksinäisiä kulkureita, ojensivat he auttavan käden.
__“Me sanoimme, että “nyt on kuule poika sillä tavalla, että niin, lähäre nyt meirän joukkohon” ja niin me opetimme sen sille tolalle, mitenkä, mitenkä täällä on toimeen tultava, kun ei ole rahaa eikä ruokaa.” __
Tämä tarkoitti kerjuureissuja, pikku palvelusten tekemistä ja tekeytymistä säälittävämmäksi kuin onkaan, että saisi ruokaa ja vaatteita. Päivästä päivään selviytyminen ei ollut ainoastaan kevyttä seikkailua. Mutta junapummit tiesivät, miten bommata päivän leipä- ja lihatarpeet. Lue Hanskin nokkelat selviytymisvinkit  [täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/05/hanskin-selviytymisvinkit-siirtolaisille).
Lähes kolme vuotta junakulkurin elämää vietettyään, lähti Hanski Yhdysvaltoihin. Arvatenkin hän kyllästyi kiertolaiselämään, kun suuntana oli sukulaisten farmi. Siellä hän arveli saavansa töitä. Passia ei ollut, mutta sekös junapummia olisi haitannut. Hanski ylitti rajan salaa, junan katolla tietenkin. Mutta elämä paperittomana ei ollutkaan niin auvoista.
__“Minua ruvettiin kutsumaan Inkiksi siellä. Ja naapurit sano, että he ei kyllä halua paljastaa, että niin, mitäs hyötyä heillen siitä on. Ja vältin semmosia pitempiä keskusteluja vieraitten kanssa ja niinä päivinä, kun oli siis henkikirjoitukset ja rekisterit, niin minä olin pois sisältä. Että tämä oli tällaista olemista ja elämistä.” __
Lama oli USA:n puolella jopa vielä pahempi, eikä töitäkään ollut, ei ainakaan paperittomalle. Hanski piileskeli pari vuotta sukulaistensa nurkissa, kunnes sekin alkoi tuntua näköalattomalta. Hän hyppäsi jälleen junan katolle ja palasi - salaa tietenkin - Kanadaan.
Paluulippuun ei edelleenkään ollut rahaa, mutta Hanski järjesti itselleen neuvokkaana pestin rahtilaivasta. Junien katolla vuorokausia kulkenut, paperittomana piileskellyt Hanski oli uhmannut vaaroja jo yli viiden vuoden ajan. Mutta seikkailut eivät vielä olleet ohi.
__“Se oli joulukuun 5. päivä 1934, kun lährettiin ylittämään Pohjois-Atlantia, päämääränä Puola. Tämä oli elämäni kokemuksia, siis merellä. Laiva ei ollut suuren suuri, ja kovassa lastissa, rautaromua, ja Pohjois-Atlantti oli tosi myrskyinen koko matkan. Laivoja upposi silloin usiampiakin.” __
Uudenvuoden aattona 1934 laiva saapui vihdoin Puolaan.
__“Työtä tehtiin neljää neljää, neljä tuntia oli lepoa ja neljä tuntia palvelusta. Ja kauhia myrsky, niin merellä, niin että siinä väliaikoinakaan ei tahtonut saada nukuttua, niin kyllä pojat oli poikki kun päästiin Euroopan puolelle sen purkin kanssa.”__
Hanski pääsi takaisin Etelä-Pohjanmaalle lähes kuuden vuoden siirtolaisvuoden jälkeen. Rahaa ei 22-vuotiaalla nuorella miehellä ollut edelleenkään. Elämänkokemusta sitäkin enemmän.
Tarina ei kerro, kuinka kauan Hanskilla meni maksaessa lainaamiaan laivalippurahoja takaisin. Se kuitenkin tiedetään, että hän perusti perheen, ja teki kunniallisen työuran autoalan yrittäjänä. Ja kun lastenlapset jo pyörivät jaloissa, hänestä tuntui, että suomalaisten junapummien tarina oli saatava talteen. Hän osti kasettimankan, ja alkoi kertoa. Rehellisen yksityiskohtaisesti. Meidän onneksemme. Sillä suurin osa vaikeni.
__“Minä olen kirjoittanut tätä tämän tapaista tarinaa ja seikkailua noin nelisenkymmentä sivua, mutta en ole uskaltanut esittää sitä kellenkään. Ja enkä tiedä, olisko tällä minkäänlaista rahallista arvoa. Mutta sen minä tiedän, että paljon huonompaakin tarinaa luetaan. Ja mikä ihmeellisintä, tämä on kaikki totta.”__
Maan ohittaa suurin asteroidi yli kymmeneen vuoteen – Ursa: havaitseminen vaikeaa
Asteroidi on lähimmillään, kun Suomessa päivä on liki kirkkaimmillaan.
Maan läheisyydessä kulkee tänään asteroidi, joka on niin suuri, ettei moista ole nähty yhtä lähellä yli kymmeneen vuoteen.
Törmäysvaaraa ei kuitenkaan ole, sillä Maan ja yli 600-metrisen asteroidin väliin jää lyhimmilläänkin yli neljä Maan ja Kuun etäisyyttä – noin 1,8 miljoonaa kilometriä.
Maan asukkaiden kannalta pettymys on, ettei asteroidia pysty oikein näkemään tähtitaivaalla, eikä varsinkaan Suomesta, missä ohikulun laskettiin olevan lähimmillään iltapäivällä kello 15.24.
Jaakko Visuri tähtitieteellisestä yhdistyksestä Ursasta kertoo, että tulevana yönä asteroidi olisi mahdollista nähdä, mutta se on jo aavistuksen himmentynyt.
– Se on jo todella himmeä, niin himmeä, ettei sitä pysty millään kiikareilla havaitsemaan, Visuri sanoo. Kaukoputki on siis tarpeen.
Visurin mukaan kohde liikkuu taivaalla kuitenkin sen verran nopeasti, että tarkan etsintäkartan antaminen on hankalaa, kuten myös kohteen tunnistaminen. Se onnistuu oikeastaan vain, jos käytössä on tietokoneohjattu jalusta.
Nopeuskin on suhteellista, joten asteroidi ei oikein erotu liikkuvana kohteenakaan.
Ajankohtaiset komeetat myös vaikeita löytää
Parhaillaan Maan läheisyydessä liikkuu myös kolme komeettaa, mutta niidenkin löytäminen tähtitaivaalta on työn takana.
Esimerkiksi C/2015-ER61-komeetta on kirkastunut viime aikoina, mutta Suomesta sitä on käytännössä mahdotonta havaita.
– Ei näy Suomesta, sanoo Visuri ykskantaan.
Tähtien joukossa liikkuu myös kaksi muuta komeettaa, jotka voisivat olla meiltä havaittavissa. Ilman kokemusta niidenkin löytäminen on hankalaa.
Kiikareilla ne eivät edes näytä komeetoilta, joilla on pyrstö, vaan pieniltä haloilta, Visuri lisää.
Esimerkiksi Tuttle-Giacobini-Kresakin radasta löytyy kartta [Tähdet ja avaruus -lehden nettisivuilta.](https://www.avaruus.fi/uutiset/tahtiharrastus-ja-taivaanilmiot/kevattaivaalle-kiikarikohteita-kolme-komeettaa-lahestyy-aurinkokunnan-sisaosia.html)
**Lue myös:**
 [Maan liepeiltä suhahtaa suurin asteroidi yli kymmeneen vuoteen ](http://yle.fi/uutiset/maan_liepeilta_suhahtaa_suurin_asteroidi_yli_kymmeneen_vuoteen/9567635) 
Kuopion kaupungintalon kello huolletaan – palaa paikoilleen ennen vappua
Kaupungintalon kellon alkuperäinen, mekaaninen rattaisto on kadoksissa ja esimerkiksi historioitsijat kaipaisivat tietoa sen olinpaikasta.
Kuopion kaupungintalon kello on parhaillaan huollossa. Kuopion Tilakeskuksen talotekniikka-asiantuntija Mikko Moilasen mukaan kello jumitti jo viime vuonna, jolloin siihen tehtiin pikahuolto. Nyt kellon mekaaninen koneisto huolletaan ja koneistoa pyörittävä sähkömoottori uusitaan.
Moilasen mukaan kello on huollossa ainakin tämän viikon ja entistä ehompi aikarauta palaa takaisin paikalleen viimeistään viikon päästä perjantaina 28. huhtikuuta.
Työstä vastaavan kelloseppä Santtu Kantelinen, jonka mukaan kello tosiaan kaipaa kunnon huoltoa.
– Pestään rattaisto, tarkistetaan laakerit, kasataan puhtaana kasaan ja laitetaan uudet rasvat sisään. Huomasimme lisäksi, että kellotaulun tarroilla kiinni olevat numerot ovat ruvenneet kupruilemaan auringossa ja tippuvat kohta pois, niin uudistetaan nekin samalla. Myös lyöntikoneisto tarkistetaan, Kantelinen luettelee.
Kellohistorioitsija Veikko Ahoniemen selvityksen mukaan Kuopion kaupungintalon 1900-luvulla asennettu mekaaninen kello vaihdettiin sähköiseen vuonna 1951 ja se uusittiin vuonna 1975. Alkuperäinen mekaaninen rattaisto on hukassa, ja Kantelisen mukaan ainakin kellosepät ja historioitsijat kaipaisivat tietoa siitä, missä se voisi olla. 
– Jos jollakulla vain olisi tietoa, missä se majailee, niin vinkit otettaisiin mielihyvin vastaan. Alkuperäiskoneisto voitaisiin sitten vaikka laittaa pleksin taakse kaupungintalolle esille, Kantelinen ehdottaa.
Tule luomaan vanhasta uutta – Hack4FI toukokuussa Ylen Studiotalolla
Hack4FI eli Hack your heritage -kulttuurihackathon järjestetään tänä vuonna kolmatta kertaa Helsingissä. Tapahtuman pääyhteistyökumppanina toimii Yle, jonka studiotiloissa tapahtuma pidetään 5.–7.5.2017.
Kulttuurihackatonissa ideana on haastaa osallistujat jalostamaan eri kulttuuriaineistoista uusia sovelluksia. Aineistoja voivat olla esimerkiksi museoiden ja arkistojen digitoituja valokuvia, arkistodokumentteja sekä niihin liittyvää metatietoa.
Yle tuo tapahtumaan tänä vuonna [Yle Beta Challenge 2017](http://yle.fi/aihe/yle-beta-challenge) -haastekilpailun, [Oi Maamme](http://yle.fi/aihe/oi-maamme) -remixvideotyöpajan sekä Yle Arkiston mediahistoriahaasteen.
Ilmoittautuminen tapahtumaan on avoinna kaikille
Tapahtumaan voi osallistua kuka tahansa. Mukaan toivotaan edellisten vuosien tapaan innostuneita koodareita, taiteilijoita, graafisia suunnittelijoita sekä muita, joille avoin kulttuuridata on lähellä sydäntä.
[Ilmoittaudu Hack4FI-tapahtumaan täällä.](https://www.eventbrite.com/e/hack4fi-hack-your-heritage-open-culture-hackathon-tickets-33347401977)
“Osallistuakseen ei tarvitse olla koodari eikä guru. Palava kiinnostus kulttuuria kohtaan sekä viikonlopun verran vapaata aikaa riittävät. Oma kannettava tietokone on kuitenkin plussaa”, kertoo Yle Arkiston suunnittelija **Tuomas Nolvi**.
Kulttuurihackathonin järjestää Open Knowledge Finland -yhdistyksen alajaosto AvoinGLAM. Aineistoja ja haasteita on mukana Ylen lisäksi myös monilta muilta kulttuuriorganisaatioilta, kuten Kansalliskirjaston Finna-palvelulta sekä Helsingin kaupunginmuseolta.
Seuraa suoraa lähetystä viirupöllön pesästä!
Viirupöllöpoikue on sekalainen sakki. Esikoinen saattaa painaa monta kertaa enemmän kuin kuopus ja olla useita päiviä vanhempi. Eri-ikäisessä sisarussarjassa varttuneet pöllönpoikaset selviytyvät hengissä todennäköisemmin kuin kovin samanikäisen pesyeen vesat. Mistä tämä johtuu?
[Katso kameraa livenä.](https://www.youtube.com/channel/UCqZNmGqWb7qUf3RvGJ11w8w/live)
Viirupöllönaaras munii keskimäärin 2-4 munaa, ja suurimmissa poikueissa munien määrä voi nousta jopa seitsemään. Muninta on raskasta puuhaa, ja siksi naaras munii yleensä vain joka toinen päivä, kertoo pöllötutkija Hannu Pietiäinen Helsingin Yliopistosta. Muninnan alkamisajankohtaan vaikuttaa niin talven ankaruus kuin ravintotilannekin. Lämpimien talvien jälkeen ja hyvinä myyrävuosina pesitään aikaisemmin. Yleensä muninta alkaa maalis-huhtikuussa.
Pöllöemo ei useimmiten aloita hautomista heti vaan vasta munittuaan useamman munan. Naarailla on erilaisia mieltymyksiä aloitusajankohdan suhteen, ja yleensä suurperheiden emot ryhtyvät toimeen myöhemmin. Munat alkavat kuoriutua noin kuukauden sitkeän hautomisen jälkeen. Koska pöllönaaras ryhtyy hautomaan muninnan ollessa vielä kesken, kuoriutuvat poikaset eri aikaan.
Korstot ja pahnanpohjimmaiset
Suuri ikäero johtaa myös suuriin kokoeroihin. Isoin poikanen voi olla jopa kymmenen kertaa painavampi kuin pienin. Äkkiseltään voisi kuvitella, että eri-ikäisyydestä on haittaa, mutta todellisuudessa näin ei ole. Eri-ikäisissä pesyeissä poikasia kuolee pesään vähemmän kuin hyvin tasaikäisissä katraissa. Kokovaihtelut vähentävät poikueen sisäistä kilpailua, ja kasvavien poikasten suurin ravinnontarve osuu eri aikaan. Toisaalta suurissa ja kovin eri-ikäisissä poikueissa kaikkein viimeisenä kuoriutunut pienin poikanen ei usein selviä hengissä ulos pesästä.
Pöntöstä maailmalle
Poikasten lähdettyä pöntöstä ei ikäeroilla ole enää selviytymisen kannalta suurta merkitystä. Nuorin voi pärjätä maailmalla aivan yhtä hyvin kuin vanhinkin. Ihan yksin viirupöllönpoikaset eivät joudu ulkomaailmaa kohtaamaan, vaan vanhemmat hoitavat ja ruokkivat niitä vielä pitkään pesän jättämisen jälkeen. Luonnossa poikasten selviytymiseen vaikuttaa erityisesti myyrien runsaus. Niinä keväinä, jolloin myyräkannat ovat kasvussa, on pöllönpoikasilla kaikkein parhaimmat mahdollisuudet selviytyä lisääntymisikään.
**Teksti: Mari Pihlajaniemi**
Maahanmuuttovirasto palkkaa paluuneuvojia – ilman turvapaikkaa jääneille markkinoidaan vapaaehtoista paluuta
Paluuneuvonnan avulla pyritään välttämään pakkopalautuksia ja laitonta maassaoloa.
Maahanmuuttovirasto palkkaa vastaanottokeskuksiin paluuneuvojia. Työntekijät neuvovat ja opastavat turvapaikanhakijoita henkilökohtaisesti vapaaehtoisen paluun hyödyntämisessä.
Paluuneuvojia palkataan 15 eri puolille Suomea. Esimerkiksi Lammin vastaanottokeskukseen otettava työntekijä käy myös muissa Hämeen alueen vastaanottokeskuksissa.
Jos hakija on saanut Maahanmuuttovirastolta kielteisen turvapaikkapäätöksen, hän voi hakea vapaaehtoista paluuta, jota voidaan tukea rahalla.
Tukea saadakseen hakijan on peruttava kaikki vireillä olevat turvapaikkaa, oleskelulupaa tai muukalaispassia koskevat hakemuksensa tai päätöksiä koskevat valituksensa. Rahan saamisen edellytyksenä on, ettei palaaja pysty itse maksamaan paluutaan.
Neuvonta puree paremmin kuin esite
Sisäministeriö soisi turvapaikanhakijoiden tarttuvan vapaaehtoisen paluun mahdollisuuteen.
– Kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneelle vapaaehtoinen paluu on kaikkein kannatettavin ja inhimillisin ratkaisu, sanoo pääsihteeri Erkki Matilainen sisäministeriöstä.
Sisäministeriö on teettänyt vapaaehtoisesta paluusta infomateriaalia 11 kielellä. Keskusteluilla paluuneuvojien kanssa toivotaan kuitenkin olevan suurempi vaikutus kuin pelkillä esitteillä.
– Olemme huomanneet turvapaikanhakijoiden kokevan, että tällaisessa tilanteessa yksilöllinen ohjauksella ja neuvonnalla on ratkaiseva osuus tällaisessa tilanteessa, Matilainen toteaa.
Paluu ennemmin vapaaehtoisesti kuin pakolla
Taustalla on pyrkimys välttää pakkopalautuksia ja ehkäistä paperittomien määrän kasvua.
– Sillä varmistetaan se, että tilanteensa epävarmaksi kokeva henkilö saa tarvittavan neuvonnan ja ohjauksen palautusten kannalta toimivimpaan malliin eli tuettuun vapaaehtoiseen paluuseen, muotoilee pääsihteeri Erkki Matilainen sisäministeriöstä.
Paluuneuvojien rekrytointi alkaa lähiaikoina ja he aloittavat työnsä tämän kevään aikana. 
Palaako Mikkelsen rallin MM-sarjaan? Norjalainen testaa Hyundain WRC-autoa
Tallipaikkaa jahtaava Mikkelsen testaa perjantaina Hyundain WRC-autoa, kirjoittaa Autosport.
Takaisin rallin MM-sarjaan hamuava norjalaiskuljettaja Andreas Mikkelsen testaa Hyundain WRC-autoa perjantaina, kertoo Autoport. Mikkelsenin odotetaan olevan lähtöviivalla toukokuun Portugalin MM-rallissa.
Urallaan kolme MM-rallia voittanut Mikkelsen, 27, jäi ilman tallipaikkaa viime kauden jälkeen, kun maailmanmestaritalli Volkswagen vetäytyi yllättäen MM-sarjasta. Arvostettu norjalaiskuljettaja ei ehtinyt saada uutta WRC-sopimusta ennen kauden 2017 alkua.
Hän on ajanut alkukaudella kaksi MM-rallia WRC2-luokan Skodalla. [Reilu viikko sitten Mikkelsen juhli Korsikassa voittoa, ollen kokonaiskisassa seitsemäs](http://yle.fi/urheilu/3-9555838).
Viime viikkoina Mikkelsen on neuvotellut niin Toyotan, Hyundain kuin Citroeninkin kanssa. Hyundai antaa hänen testata i20 Coupe WRC -autoaan perjantaina Portugalissa.
Hyundailla on voimassa olevat sopimukset Thierry Neuvillen, Dani Sordon ja Hayden Paddonin kanssa.
**Lue myös:**
**[Nyt se on varmaa - Esapekka Lappi debytoi Toyotan WRC-auton ratissa Portugalin MM-rallissa](http://yle.fi/urheilu/3-9569354)**
Suomalais-iranilainen Ramin on opettanut Wesley Snipesia tappelemaan – nyt hän aikoo tuoda kunnon actionia Suomi-filmeihin
Ramin Sohrab on treenannut kamppailulajeja 25 vuoden ajan. Kamppailutaitoja nähdään Sohrabin ohjaamassa Viulu-lyhytelokuvassa, joka nähdään Night Visions -leffafestareilla.
**Palataan ajassa kymmenen vuotta taaksepäin.**
Tuolloin nähtiin _Suomen Talent_ -ohjelman ensimmäinen tuotantokausi. Se sama kausi, jossa muuan **Saara Aalto** sijoittui toiseksi.
Aallon lisäksi ohjelman finaalissa nähtiin suomalais-iranilainen taistelulajien lavataiteilija **Ramin Sohrab**. Sohrab veti lavalla miekan kanssa erilaisia kierrepotkuja, voltteja ja lyöntejä.
Vuotta aiemmin Sohrab oli piipahtanut _Ennätystehdas_-tv-ohjelmassa hyppäämässä kymmenen ihmisen yli volttikärrynpyörällä.
**Aikamoinen äijä.**
Viime vuosina Sohrab on muun muassa valmentanut _Blade_-elokuvasarjan tähteä **Wesley Snipesia**. Miten tähän ollaan päädytty?
Sohrabin kamppailulaji- ja akrobatiataidot eivät ole syntyneet sattumalta. Iranissa syntynyt ja 8-vuotiaana Suomeen muuttanut Sohrab on harrastanut kamppailulajeja nelivuotiaasta lähtien. Lapsena häntä opetti hänen isänsä, joka oli opiskellut kamppailulajeja muun muassa Shaolin-temppelissä.
Lapsena Sohrabin treenaaminen oli esimerkiksi sitä, että hän teki rankkoja formeja eli liikesarjoja ulkona muutaman tunnin ajan ennen kuin isä antoi luvan tulla takaisin sisälle.
"Kaverit eivät pyytäneet mua leikkimään tiettyihin kellonaikoihin, kun he tiesivät, että oli wushu-time."
\- Kaverit eivät pyytäneet mua leikkimään tiettyihin kellonaikoihin, kun he tiesivät, että oli wushu-time, Sohrab sanoo Helsingissä Töölön Kisahallilla, jossa hän on vuosien aikana vetänyt nuorille ja aikuisille erilaisia akrobatiatunteja.
Sohrab oli ajoittain katkera vanhemmilleen siitä, että hänen oli pakko treenata. Mutta onneksi hän treenasi, sillä kamppailulajeista ja akrobatiataidoista oli konkreettista hyötyä uuteen kulttuuriin sopeutumisessa. Nuorena Sohrab oli monissa kouluissa koulun ainoa maahanmuuttaja. Vaikka suomen kieli ei aluksi taittunut, Sohrabista tuli suosittu muiden oppilaiden keskuudessa. Suosion perustana oli Sohrabin temppuilutaidot: hänen isänsä vinkkasi koulujen rehtoreille, että Raminilla on tiettyjä ominaisuuksia, voisiko hän pitää välitunnilla pienen esityksen.
\- Kun sitten pidin, niin minusta tuli koulun kingi. Muut olivat että Ramiiiin, volttityyppi, Sohrab sanoo ja hymyilee.
Teini-iässä kiinnostus kamppailulajeja kohtaan otti takapakkia, kun kuvioihin tuli esimerkiksi skeittaus ja Nintendo. 15-vuotiaana Sohrab matkasi Kiinaan, jossa palo etenkin akrobatiaan palasi.
18-vuotiaana, vuonna 2004, Sohrab perusti Suomessa oman lajin, art wushun. Art wushu sisältää trikkausta, akrobatiaa ja vapaamuotoista treeniä. Sen tarkoituksena on yhdistää erilaisia liikkeitä niin, että ne näyttävät hyvältä kameran edessä.
Sohrab kokee, että hän ainakin jossain määrin mullisti suomalaisen kamppailulajien ja akrobatian yhteisskenen.
\- Me oltiin ensimmäisiä ihmisiä, jotka tutustuttivat ihmisiä trikkaamiseen.
Missä on Suomi-action?
Ramin Sohrab on esiintynyt koko elämänsä. Nuorena hän loi uraa kamppailulaji- ja akrobatiaesityksillään ympäri Lähi-itää ja Suomea. 
Tällä hetkellä suurin intohimo on kuitenkin elokuvissa ja tv-sarjoissa. Sohrab opiskeli näyttelemistä ja ohjaamista Los Angelesin Stella Adlerin näyttelijäkoulussa, jossa häntä opetti muun muassa kolminkertainen Oscar-ehdokas **Mark Ruffalo**.
Yhdysvalloissa Sohrab pääsi tutustumaan isoihin leffaprojekteihin. Kamppailulajitaustansa vuoksi etenkin stunttipuolen tekijät kiinnostuivat Sohrabin palveluksista.
\- Olen treenannut ja valmentanut Wesley Snipesia, Sohrab sanoo ikään kuin kyse olisi pikkujutusta.
Wesley Snipes tunnetaan etenkin _Blade_-elokuvatrilogian pääroolista. Sohrab kertoo, että hän treenasi Snipesin kanssa kamppailukohtauksia. Tarkoituksena oli selvittää, mitkä kamppailukohdat Snipes voi näytellä itse ja missä hänen tilallaan nähdään stunt double eli henkilö, joka näyttää Snipesilta.
**Muun muassa tällaisia kamppailuelementtejä Sohrab haluaisi nähdä enemmän suomalaisissa elokuvissa ja tv-sarjoissa.**
Suomessa on kovin vähän näyttelijöitä, joilla on kamppailulajitaustaa. Etenkään martial arts -tyyppisiä näyttäviä taistelukohtauksia ei suomalaisissa elokuvissa tai sarjoissa juuri nähdä.
\- Haluaisin olla mukana suomalaisessa action-elokuvassa, Sohrab sanoo.
Tällainen elokuva on Sohrabin ohjaama ja tuottama lyhytelokuva _Viulu_, joka esitetään Night Visions -elokuvafestivaaleilla. Sohrab esittää elokuvan pääroolia – ja pääsee yhdessä kohtauksessa näyttämään kamppailu- ja akrobatiataitojaan sellaisella tavalla, jota suomalaisissa elokuvissa ei ole totuttu näkemään. Voltit ja hypyt tuovat enemmän mieleen aasialaiset kamppailuleffat kuin suomalaisen tuotannon.
Vaikka elokuvasta jää päällimmäisenä mieleen juuri kamppailukohtaus, niin siitä näkee, että Sohrab hallitsee myös draaman näyttelemisen. Hän ei halua profiloitua pelkäksi action-tyypiksi, vaikka hänen taustansa vuoksi toimintasankarin rooli kuulostaa luontevimmalta.
\- Lähdin Jenkkeihin opiskelemaan näyttelemistä juuri siksi, että olin saanut kuulla, etteivät kamppailulajien harrastajat osaisi näytellä.
Syy sille, miksi _Viulu_ tehtiin, on hyvin mielenkiintoinen. Sohrabilla on pitkään ollut käynnissä projekti ensimmäisestä kokopitkästä Iranissa kuvatusta suomalais-iranilaisesta toimintaelokuvasta. Elokuvan kuvaaminen Iranissa ei kuitenkaan ole itsestään selvää. Sohrabin tuli todistaa Iranin valtiolle, että hän oikeasti osaa ohjata elokuvia. Niinpä _Viulu_-elokuvaa tehdessä yksi kuvaaja kuvasi koko ajan Sohrabia, jotta kameralle tallentui Sohrab ohjaamassa elokuvaa.
"Aina kun Samuli löi, niin hän halasi heti perään ja kysyi, että olenko kunnossa."
\- Sillä voin sitten todistaa iranilaisille, että kyllä, minä olen ohjannut tämän.
Yksinkertaisissakin stunteissa on riskinsä
Vaikka alansa hallitseva ammattimies osaa tehdä ja suunnitella stuntit mahdollisimman turvallisesti, on aina olemassa riski, että jokin menee pieleen. Näin kävi esimerkiksi **Samuli Edelmannin** tähdittämässä _Tappajan näköinen mies_ -elokuvassa, jossa Sohrab esitti venäläistä Bekaria.
Elokuvassa oli kohtaus, jossa Edelmann rikkoi lasikupin Sohrabin päähän. Purkki oli oikeasti sokeria, joten se hajosi erittäin helposti.
Valitettavasti Sohrabin päähän osui kupin lisäksi Edelmannin voimalla tullut käsi.
\- Se sattui! Kun kohtaus kuvattiin uudelleen, niin Samulin käsi jännitti enemmän kuin se lasi. Mutta aina kun Samuli löi, niin hän halasi heti perään ja kysyi, että olenko kunnossa. Ennen kuin ehdin kommentoida mitään, niin hän oli jo sylissä, Sohrab sanoo.
_Pohjoismaiden suurin genre-elokuvafestivaali Night Visions järjestetään Helsingissä 19.–23. huhtikuuta. Ramin Sohrabin Viulu saa maailman ensi-iltansa torstaina kello 19._
**Lue myös:**
**[Joonas Saartamo muistetaan blastaavasta kiitospuheesta Jussi-gaalassa: &quot;Vaikka tulisi pataan, niin rakkaus ja ymmärrys edellä on mentävä&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268182)**
**[Jussi-palkittu näyttelijä Mimosa Willamo vaikuttaa lähes täydelliseltä, mutta on hänessäkin yksi pieni särö](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268166)**
Diego Simeone ihaili tarmokasta Leicesteriä: "Oli melkein nautinto pelata heitä vastaan"
Sekä voittajat että häviäjät olivat Leicesterin ja Atletico Madridin välisen puolivälieräottelun jälkeen tunteikkaina.
Leicesterin hieno taival jalkapallon Mestarien liigassa päättyi tiistai-iltana, kun Atletico Madrid meni 1-1-tasapelin myötä yhteistuloksella 2-1 jatkoon. Englantilaisten maalista vastannut Jamie Vardy kertoi ottelun jälkeen tankin olevan tyhjä:
\- Me annoimme kaikkemme, eritoten toisella jaksolla. He estivät laukauksemme uhrautuvasti, Vardy kertoi BT Sportille joukkueen kotikentällä käydyn toisen osaottelun jälkeen.
\- Jonain toisena päivänä joku niistä vedoista olisi voinut mennä sisään. Mutta voimme olla silti ylpeitä.
Leicester oli ensi kertaa mukana Mestarien liigassa. Se voitti viime kaudella sensaatiomaisesti Englannin Valioliigan.
Liigadebytantin ruoriin kesken kauden hypännyt valmentaja Craig Shakespeare oli hänkin oli tappion jälkeen pettynyt, mutta tunnusti vastustajan paremmuuden.
\- Saimme tarmollamme vastustajan helisemään. Ei ole häpeä hävitä tuon tasoiselle joukkueelle, Shakespeare kehui Atletico Madridia.
Kunnioitus oli molemminpuolista, sillä myös madridilaisten käskyttäjä Diego Simeone hehkutti Leicesteriä pelin jälkeen:
\- On pakko kehua vastustajan esitystä. Oli melkein nautinto pelata heitä vastaan.
**Lue myös:**
**[Real Madrid välieriin - katso Ronaldon hattutemppu](http://yle.fi/urheilu/3-9570709)**
**[Ronaldo iski Realin välieriin - Atletico pudotti Leicesterin](http://yle.fi/urheilu/3-9570706)**
Harjavallan johtopaikan uskotaan kiinnostavan – "Tämä ei ole mikään auringonlaskun kylä" 
Harjavaltaan aletaan hakea uutta kaupunginjohtajaa virasta eronneen Jaana Karrimaan tilalle. 
Harjavallan kaupunginhallitus on julistanut kaupunginjohtajan viran haettavaksi. Haku on varsin nopea: hakuaika päättyy toukokuun 10. päivänä. 
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Markku Rauta ( sd. ) toivoo, että uusi johtaja olisi ammattitaitoinen, yhteistyökykyinen ja innovatiivinen. 
– Uskon, että saamme hyviä ehdokkaita. Harjavalta on teollisuuskaupunki eikä mikään auringonlaskun kylä.
Rauta arvioi, että uusi kaupunginjohtaja voitaisiin valita kesäkuussa juhannuksen jälkeisessä valtuuston kokouksessa.
Harjavallan aiempi kaupunginjohtaja Jaana Karrimaa oli kiistelty johtaja. Häntä [arvosteltiin](http://yle.fi/uutiset/3-9426392) muun muassa kaupungin hallinnon huonosta työilmapiiristä. Hän on itse kiistänyt hänen johtamistaan koskevat epäilyt ja syytökset.
Mistä puhutaan, kun puhutaan tiedustelulaista? 7 keskeistä termiä selitettynä
Tiedustelulainsäädäntö vilisee termejä, joiden tunteminen helpottaa asian seuraamista. 
Siviili- ja sotilastiedustelua valmistelleet työryhmät ovat saaneet valmiiksi pitkän listan uusista tiedonhankintakeinoista. Tiedustelulain vastustajat ovat pelänneet, että uudet valtuudet avaavat viranomaisille avoimen oven kansalaisten sähköposteihin ja puheluihin.
Lain puolustajat perustelevat tiedustelulakia kansainvälisellä terroriuhalla ja sillä, että Suomi on muihin maihin verrattuna jälkijunassa. Terroristit liikkuvat tietoverkoissa ja lähettävät Whatsapp-viestejä. Tähän kaikkeen tietoon halutaan päästä käsiksi ja mieluiten siinä vaiheessa, kun rikosta ei ole vielä tapahtunut.
Suojelupoliisille ja puolustusvoimille ollaan siis antamassa oikeudet tietoliikennetiedusteluun silloin, kun kansallinen turvallisuus on uhattuna. Tässä alan termejä, joilla pääsee alkuun.
**Tiedustelu**
Tiedonhankintaa, jonka tarkoituksena on selvittää valtion turvallisuutta koskevia uhkia, riskejä ja mahdollisuuksia. Ihmisten liikkeet, tavarakaupat ja rahansiirrot ovat kuumaa valuuttaa. Tiedusteluun kuuluu myös tiedon analysointi. Voi tapahtua maan sisällä tai rajojen ulkopuolella.
**Tietoliikennetiedustelu**
Tiedustelu, joka kohdistuu esimerkiksi puhelutietoihin, sähköposteihin, tekstiviesteihin ja Skype-puheluihin. Myös erilaiset palvelunestotiedot kiinnostavat. Tieto liikkuu sekä Suomessa että yli rajan.
**Tunnistetiedot**
Sähköpostien, puhelin- ja nettiliikenteen valvomisessa käytetään niin kutsuttua metadataa. Ei selvitetä, mitä puhelussa on puhuttu, vaan mistä puhelu on soitettu ja mistä siihen on vastattu. Tai millä verkkosivuilla tietokoneen käyttäjä on surffannut. Kirjastojen ja nettikahviloiden tietokoneet voidaan paikantaa ip-osoitteen perusteella.
**Kohdentaminen**
Kaikkia puheluja ja nettiliikennettä ei haluta valvoa. EU-tuomioistuin kielsi vuonna 2015 massavalvonnan. Massavalvonta törmäisi myös Suomen perustuslakiin luottamuksellisen viestin salaisuudesta. Kohdennetussa valvonnassa on määriteltävä, ketä tai keitä valvotaan. Kohteena voi olla esimerkiksi henkilö tai epäillyn käyttämä tietokoneosoite tai -portti.
**Sotilastiedustelu**
Sotilasviranomaiset hankkivat tietoa erilaisista uhkista. Ne ovat olla esimerkiksi paikkatietoja. Näin puolustusvoimat voi suunnitella tarvittavia vastatoimia, jos ja kun sotilaallinen uhka toteutuu.
**Siviilitiedustelu**
Tiedonhankinta, jossa tuotetaan tietoa valtionjohdolle. Tietoa haetaan esimerkiksi tulevista terroriteoista, maanpetoksista tai järjestäytyneestä rikollisuudesta. Valtion johtoa kiinnostavat esimerkiksi Suomen ulko- turvallisuuspolitiikkaa uhkaavat teot.
**Rikostiedustelu**
Poliisin tiedustelu, joka liittyy rikoksiin ja rikollisiin. Päämääränä on estää, paljastaa ja selvittää rikoksia. Tiedustelun erottaa tutkinnasta se, että poliisi voisi etsiä tietoja jo ennen kuin rikos on tapahtunut.
**Lue myös:**
[Suojelupoliisi saamassa oikeudet verkkotiedusteluun: Suomi haluaa suojautua terrorismilta ja vakoilulta – video](https://yle.fi/uutiset/3-9570943)
[Tiedustelun valvontaan tulossa täysin uusi viranomainen](https://yle.fi/uutiset/3-9571002)
Avioerodokumentin ohjaaja: Entiset kumppanit saattavat muistaa suhteen ratkaisevat hetket aivan toisin
Avioeroista dokumentin ohjanneen Mia Halmeen mielestä eronneiden vanhempien kannattaisi käsitellä eroon liittyviä asioita lastensa kanssa.
Elokuvateattereihin tulee tällä viikolla avioeroista kertova dokumentti _Joka toinen pari_, joka seuraa kolmen parin eroa ja eron jälkeistä elämää.
Ylen aamu-tv:ssä vieraillut _Joka toisen parin_ ohjaaja Mia Halme kertoi kiinnostuneensa avioerosta ilmiönä, koska lähes puolet pareista eroaa.
– Itse tulin sellaiseen ruuhkavuosivaiheeseen, jossa se alkoi näkyä koko tuttavapiirissä. Minua kiinnosti se, miten ihmiset puhuivat eroista, Halme sanoi.
Eron osapuolten näkemykset poikkeavat usein toisistaan
Keskustelussa mukana olleen eroasiantuntijan Marianna Stolbowin mukaan lintuperspektiivistä katsottuna ero on tarina siitä, että toinen aikuisista ei koe tulevansa rakastetuksi, halutuksi ja arvostetuksi toivomallaan tavalla.
Stolbowin mukaan lähempää katsottuna osapuolten kertomukset erosta voivat olla aivan erilaisia.
Ohjaaja Mia Halme sanoi, että entiset kumppanit saattavat muistaa suhteen ratkaisevat hetket aivan eri tavoin. Osapuolet saattavat muistaa toisin esimerkiksi sen, kumpi lähti suhteesta.
– Se mielestäni inhimillistää niitä eroja. Tulee lämmin olo ihmistä kohtaan, että ei ole mitään objektiivista totuutta, jonka me voisimme kokea, Halme sanoi.
Erosta pitäisi puhua lasten kanssa
Eroasiantuntija Marianna Stolbowin mielestä _Joka toinen pari _ on aiheestaan huolimatta valoisa dokumentti.
Hänen mukaansa dokumentissa oli se tärkeä pointti, että toisiaan loukanneet vanhemmat pystyivät silti puhumaan hienosti lastensa asioista.
Halme ja Stolbow arvioivat, että vanhempien ero vaikuttaa lapsiin pitkällä aikavälillä. Halmeen mukaan eron aiheuttamat tunteet saattavat aktivoitua vasta sitten, kun lapsi itse ryhtyy parisuhteisiin tai saa omia lapsia.
Ohjaaja Mia Halme suositteli, että eroon liittyviä asioita kannattaisi käsitellä lasten kanssa, koska asiasta puhumisella voi olla myös myönteinen vaikutus.
Halmeen mukaan ero on niin iso kriisi, että se pakottaa laajentamaan perspektiiviä rakkauteen. Hänen mukaanssa hyvässä tapauksessa eronnut voi kokea seuraavaa kumppaniaan kohtaan uudenlaista rakkautta.
THL tarjosi yli 10 000 suomalaiselle laajan, ilmaisen terveystarkastuksen – osallistujat ovatkin liian terveitä
Innokkuus osallistua terveystutkimuksiin on hiipunut Suomessa jo niin paljon, että tulokset vääristyvät.
Hyvinvointirannekkeiden, terveystestien ja muiden oman terveyden seuraamiseen käytettävien mittareiden kauppa on käynyt viime vuodet kuumana. Samaan aikaan suomalaisten into käydä terveystarkastuksissa ja osallistua kansallisiin terveystutkimuksiin on laskenut selvästi.
Uusin esimerkki on Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen Finterveys-tutkimus, joka tarjoaa laajat ja ilmaiset terveystarkastukset yli 10 000 suomalaiselle. Tai tarjoaisi, jos kaikki kutsutut osallistuisivat. Vielä vuonna 2000 vastaavan tutkimuksen osallistumisprosentti oli lähes 90.
– Heikoimmilla paikkakunnilla on nyt päästy noin puoleen. Osa kutsutuista kertoo, ettei katso tarkastusta tarpeelliseksi, koska on äskettäin käynyt. Tai sitten oma terveys ja tutkimukset eivät yleensäkään kiinnosta. Jotkut kertovat olevansa liian sairaita tai kiireisiä osallistuakseen, sanoo tutkimuspäällikkö Päivikki Koponen THL:n terveydenseurantayksiköstä.
Työttömät jäävät tulematta
Toinen ongelma on se, että kansallisiin terveystutkimuksiin osallistuvat muista useammin hyvin koulutetut, työssäkäyvät ihmiset – jotka huolehtivat muutenkin hyvin terveydestään. Koposen mukaan kutsuttavat valitaan satunnaisotannalla juuri siksi, että osallistujia saataisiin kattavasti eri väestöryhmistä.
– Työttömät ja vähemmän koulutetut jäävät herkemmin tulematta. Monet tietävät jo omat terveyspulmansa eivätkä halua, että niistä muistutetaan. Juuri heidän kannattaisi tietysti tarkastukseen tulla, jotta voitaisiin ehkäistä tulevia terveyspulmia. 
Jotkut kertovat olevansa liian sairaita osallistuakseen.
Riskinä on, että tutkimukseen osallistuvien hyvä terveydentila vääristää tutkimustuloksia ja antaa liian myönteisen kuvan väestön terveydestä ja palvelujen tarpeesta. Osallistumatta jättäneiden henkilöiden tietoja voidaan kuitenkin joiltakin osin kaivaa jälkikäteen rekistereistä ja sitä kautta korjata tuloksia tilastollisin keinoin.
– Ongelma on, ettei mistään rekisteristä saa kaikkea tärkeää tietoa. Niiden käyttö auttaa tilastotieteen menetelmin korjaamaan tuloksia, mutta ei täysin korvaa tarkastuksissa saatua tietoa.
Ei rahaa kotikäynteihin
Tarkastuksessa tutkitaan pituus, paino ja kehonkoostumus eli rasvaprosentti. Lisäksi mitataan verenpaine ja otetaan kattavat verinäytteet, joista selviävät mm. kolesteroli- ja sokeriarvot sekä maksan ja munuaisten toimintaa kuvaavat arvot. Joillekin on tarjolla lisäksi ravintohaastattelu, liikunta- ja unimittauksia sekä erilaisia toimintakykytestejä.
– Osallistujat saavat hyvin monipuoliset tiedot omasta terveydentilastaan. Näin laajoja tutkimuksia ei saa mistään työterveyshuollon tarkastuksista. 
Monilla on havaittu kohonneita verenpaine-, kolesteroli- ja verensokeriarvoja ilman, että henkilö on ollut niistä tietoinen.
Kutsutut on valittu Väestörekisterikeskuksen väestötietojärjestelmästä eri puolilta Suomea. Kutsussa on pyydetty sen saaneita vahvistamaan terveystarkastukseen saapuminen. Jos vahvistusta ei ole tullut, THL:stä on soitettu perään.
– On paljon sitä, ettei päästä tulemaan paikalle. Olemme tarjonneet mahdollisuutta tulla tarkastukseen toiselle paikkakunnalle tai vaihtaa ajankohta henkilölle paremmin sopivaksi. Aiemmissa tutkimuksissa olemme tehneet kotikäyntejäkin, mutta nyt niihin ei ole varattu rahaa, Koponen kertoo.
Suomen terveystarkastuksilla Euroopan pisin historia 
Suomalaiset eivät käy aikuisiällä myöskään terveystarkastuksissa kovin innokkaasti, ellei tarkastus liity esimerkiksi raskauden seurantaan, työhön tai ajokortin saamiseen.
– Etenkin ikääntyvien olisi hyvä käydä tarkastuksissa. Meidän tutkimuksissamme monilla on havaittu kohonneita verenpaine-, kolesteroli- ja verensokeriarvoja ilman, että henkilö on ollut niistä tietoinen.
Suomessa on Euroopan pisimmät, 1960-luvulle asti juontuvat perinteet tehdä ja hyödyntää väestön terveystarkastustutkimuksia. Väestötutkimuksista saatavien tietojen avulla on muun muassa laadittu ravitsemussuosituksia ja kehitetty lääkärien hoito-ohjeita potilaille sekä riskilaskureita.
– Tietoa väestön terveydestä ja toimintakyvystä tarvitaan myös, jotta sosiaali- ja terveyspalvelujärjestelmää voidaan kehittää vastaamaan oikeisiin tarpeisiin. Se on tärkeää etenkin nyt, kun soteuudistus on tulossa.
Aineisto käytössä maailmalla
Koponen muistuttaa, että kansalliset tutkimukset muodostavat hyvin tärkeän tietolähteen tutkimuksille, joissa selvitetään sairauksien syitä ja niiltä suojaavia tekijöitä.
– Meillä on Suomessa kansainvälisesti ajatellen poikkeuksellisen laaja terveystietoarkisto. Aineistot ovat hyvin laajassa tutkimuskäytössä suomalaisissa yliopistoissa ja maailmalla. Sadat tutkijat eri yliopistoissa hyödyntävät niitä.
Entä sitten ne hyvinvointirannekkeet ja oman terveyden muu tarkkailu? Niistä voi olla hyötyä yksittäisille ihmisille, mutta lääkärikäyntejä ja terveystarkastuksia ne eivät korvaa. Terveyttään aktiivisesti tarkkailevien tiedoista ei myöskään voida tehdä johtoppäätöksiä koko väestön terveydestä ja palvelujen tarpeesta.
– Pitää tietää, miten tieto tulkitaan. Usein ihmiset seuraavat tiettyjä asioita, jolloin jokin toinen tärkeä asia voi jäädä huomaamatta. Kokonaisuuden hahmotus on vaikeaa ilman laajempaa analyysiä.
Tiedustelun valvontaan tulossa täysin uusi viranomainen
Tiedusteluvaltuutettu olisi itsenäinen ja riippumaton viranomainen, joka saisi laajat toimivaltuudet.
Oikeusministeriön työryhmä ehdottaa, että siviili- ja sotilastiedustelun laillisuusvalvontaa varten perustettaisiin uusi viranomainen. Tämä viranomainen olisi nimeltään tiedusteluvaltuutettu. 
Tiedusteluvaltuutettu olisi toiminnassaan itsenäinen ja riippumaton. Valtuutettu saisi laajat toimi- ja tiedonsaantivaltuudet. Lisäksi hänellä olisi oikeus saada viranomaisilta ja muilta julkista hallintotehtävää hoitavilta selvityksiä tiedustelutoiminnasta. Valtuutettu voisi myös tehdä tarkastuksia viranomaisten toimitiloissa.
Suomeen esitetään tiedusteluslainsäädäntöä, jotta kansainväliseltä terrorismilta voidaan suojautua entistä paremmin. Sisäministeriön, puolustusministeriön ja oikeusministeriön [työryhmät luovuttivat tänään mietintönsä](http://yle.fi/uutiset/3-9570943) asiasta.
Kantelut mahdollisia
Oikeusministeriön mukaan valvontajärjestelmää täytyy uudistaa, koska tiedustelulainsäädännössä ehdotetaan siviili- ja sotilastiedusteluviranomaisille uusia merkittäviä tiedustelutehtäviä ja -toimivaltuuksia.
Suomessa ei ole aiemmin ollut tiedustelulakia. Nyt suojelupoliisille esitetään tiedusteluvaltuuksia Suomessa ja ulkomailla. Toimintavaltuuksia halutaan antaa etenkin tietoverkkotiedusteluun.
Oikeusministeriön työryhmä ehdottaa, että tiedusteluvaltuutetulle voitaisiin tehdä kanteluja tiedustelutoiminnan laillisuuskysymyksistä, jotta ihmisten oikeusturva voidaan taata. Lisäksi tiedustelun kohteena ollut ihminen voisi pyytää tiedusteluvaltuutettua tutkimaan menettelyn lainmukaisuuden.
Ehdotuksen  mukaan valtioneuvosto nimittäisi tiedusteluvaltuutetun enintään viideksi vuodeksi kerrallaan.
Mies kyllästyi salametsästäjien röyhkeyteen – on käräyttänyt salakaatajia jo vuosia
Kainuulainen Keijo on ilmiantanut salametsästäjiä viranomaisille jo toistakymmentä vuotta. Petoviha keskittyy suteen, mutta muitakin lajeja salametsästetään.
Susi juoksee metsässä. Se tietää, ettei kaikki ole hyvin. Moottorikelkat ajavat sen kannoilla lumisessa metsässä. Susi uupuu ja päätyy tielle.
Auton valot välähtävät ja susi kiljaisee viimeisen kiljaisunsa.
Näin tapahtuu jatkuvasti susille Kainuussa, kertoo Keijo (nimi muutettu). Keijo ei ole ihan tavallinen metsämies, hänellä on tietty tehtävä. Hän ilmiantaa salametsästäjiä muun muassa poliisille.
Keijo on metsästänyt Sotkamossa 15 vuotta, sekä Kainuun ja Savon rajamailla toiset 15 vuotta. Ilmiantoja Keijo on tehnyt toistakymmentä vuotta. Miehen mukaan salametsästys on todella yleistä Kainuussa, Savossa ja Pohjois-Karjalassa.
– Katsoin ennen touhua sormien läpi. Se meni niin röyhkeäksi, ja niin moni tekee sitä, että jotenkin asiaan pitää puuttua, tuohtunut Keijo tuhahtaa.
Keijo haluaa pysyä jutussa nimettömänä, jotta hän saa myös jatkossa paremmin asioita selville salametsästykseen liittyen.
– Monikaan ei tiedä, että teen tätä hommaa. Osa salametsästäjistä puhuu ja rehvastelee baareissa ja huoltoasemilla saavutuksistaan avoimesti.
Keijo hiihtelee metsissä läpi talven ja katselee samalla ympärilleen. Lisäksi mies käy autolla tietyissä paikoissa tarkkailemassa tilannetta.
– Teen myös ihan asioikseni ajelureissuja Sonkajärvelle, Pyhännälle, Sotkamoon, Rautavaaralle, Nurmekseen ja Valtimoon. Ne ovat niitä pahimpia alueita.
Keijo ilmoittaa näkemistään asioista tapauskohtaisesti. Mies on ilmiantanut useita henkilöitä, mutta kaikki eivät ole päätyneet syyteharkintaan. Keijo ei myöskään tiedä, onko kaikista ilmiannoista seurannut mitään.
– Jos olisi rahaa, niin laittaisin 500 euron palkkion sille, joka ilmiantaa salametsästäjiä. Varmasti rupeaisi ilmiantoja tulemaan.
Tapporahaa Venäjälle
Susien lisäksi myös karhuja ja ahmoja salametsästetään. Luonnonvarakeskuksen vuonna 2016 teettämän tutkimuksen mukaan Suomessa susia on virallisen kanta-arvion mukaan tällä hetkellä 200–235. Karhuja puolestaan 1720–1840 ja ahmoja 220–250.
Luontoliiton järjestöpäällikkö Sami Säynevirran mukaan salametsästys on laaja ongelma Suomessa. Miehen mukaan kyseessä on järjestäytynyt rikollisuus.
– Salametsästykseen osallistuu usein isoja porukoita, ja se on myös suunnitelmallista, jolloin se on vakava rikollisuuden muoto.
Puolestaan Suomen Metsästäjäliiton järjestöpäällikkö Teemu Simeniuksen mukaan salametsästystä kyllä on, mutta sen laajuutta on mahdotonta sanoa.
– Salametsästys on metsästäjien harrastajakuntamäärään nähden todella vähäistä. Yksittäistapauksia on varmasti.
Poliisille tulee noin kymmenen ilmoitusta vuodessa salametsästykseen liittyen. Edes Luonnonvarakeskuksen tutkijat eivät halua kommentoida asiaa, sillä aihe on arka.
Säynevirta on mukana Luontoliiton Susiryhmässä, lisäksi hän on ollut tekemässä Salakaadot Seis -kampanjaa. Hänellä on useiden vuosien kokemus salametsästyksen vastaisessa työssä.
– Salametsästyksen myötä eläinkannat pienenevät. Lisäksi eläinlajit voivat hävitä kokonaan, niin kuin Lapissa on käynyt.
Säynevirran mukaan asia ei ole pelkästään kansallinen kysymys, vaan Suomen susikannat vaikuttavat myös Skandinavian susikantaan.
– Ruotsissa ja Norjassa susikanta on hyvin sisäsiittoinen ja sinne pitäisi susien pystyä liikkumaan Suomesta, mutta se on käytännössä mahdotonta poronhoitoalueen takia.
Säynevirta kertoo, että erityisesti Lappi on susien kannalta hyvin ongelmallinen alue.
– Suomessa metsästäjät ovat maksaneet tapporahaa Venäjälle, että siellä tapettaisiin susia, jotta eläimet eivät pääsisi liikkumaan Suomen puolelle.
Myös Keijo tietää valitettavan monia salametsästystapauksia erityisesti susiin liittyen. 30 vuoden aikana Keijo on ollut useammassa eri metsästysseurassa, ja miehen mukaan juuri seuroissa salametsästyksen yleisyys tulee ilmi. Nykyään Keijo metsästää omin päin koiriensa kanssa.
Metsästysseurassa hirvijahti saattaa keskeytyä jos joku löytää suden jäljet, Keijo kertoo kokemuksestaan.
– Susijahti alkaa saman tien.
Myös Keijoa on pyydetty mukaan salametsälle.
– En ole lähtenyt, hän vastaa tiukasti. 
Sitten kun tosi paikka tulee, niin ollaan itku kurkussa.
Miehen mukaan salametsästäjät tekevät mitä vain saadakseen eläimen hengiltä. Hän tietää tapauksia, jossa kotka on ammuttu omaan pesäänsä ja sutta on jahdattu helikopterilla.
– Olen löytänyt suden verijälkiä, jotka oli peitetty pitkältä matkalta. Vieressä oli usean kelkan jäljet.
Keijo hiljenee. Asia selvästi harmittaa häntä.
– Meidänhän pitäisi olla ylpeitä, että meillä on vielä susia, karhuja ja ahmoja, mies kuiskaa.
Petoviha vahvana Suomessa
Suomessa on hyvät mahdollisuudet metsästykseen, mutta silti salametsästystä ilmenee. Keijo ja järjestöpäällikkö Sami Säynevirta näkevät petovihan suurimpana syynä salametsästykseen. Petoviha koostuu monesta eri asiasta: pelosta, kateudesta ja puhtaasta vihasta.
– Semmoisetkin ihmiset haluavat sudet hengiltä, jotka eivät koskaan edes metsässä käy, Keijo ihmettelee.
Sami Säynevirta pohtii, että yksi syy petovihaan voi olla kateus samasta riistasta.
– Petoviha keskittyy paljon nimenomaan suteen. Susilla ja ihmisillä on tavallaan sama riista, myös sudet metsästävät esimerkiksi hirvieläimiä.
Salametsästykseen osallistuu usein isoja porukoita, ja se on myös suunnitelmallista, jolloin se on vakava rikollisuuden muoto.
Toinen syy petovihaan voi olla se, että metsästäjät saattavat menettää metsästyskoiransa tai tilallinen elinkeinonsa suden suuhun. Säynevirran mukaan molempiin ongelmiin on olemassa keinoja, joilla vahingot voitaisiin ennalta ehkäistä.
– Muun muassa kotieläintuotantoa harjoittaville on tarjolla sähköistettyjä petoaitoja ja myös metsästyskoirien suojelemiseksi on kehitelty muun muassa erilaisia suojaliivejä.
Keijo uskoo myös, että petoviha ja siihen liittyvä pelko ovat ainakin osittain perittyä. Kotona on saatettu puhua sukupolvelta toiselle, että esimerkiksi susi tai ahma on paha ja ne pitää tappaa.
– Olen kulkenut ikäni metsissä, eikä ole koskaan tullut mieleenkään, että karhua, sutta tai ahmaa pitäisi pelätä. Ennemmin minä henkeni menetän kaupungissa, jos joku ajaa autolla yli.
Keijon mukaan kaikki salametsästäjät eivät kuitenkaan osaa kertoa syytä siihen, miksi salametsästävät.
– He ovat semmoisia raukkoja, etteivät oikein osaa perustella toimintaansa mitenkään. Sitten kun tosi paikka tulee, niin ollaan itku kurkussa.
Suomalainen petopolitiikka jakaa mielipiteitä
Kansallisen suurpetopolitiikan kehittämisarvion mukaan susireviireillä asuvat paikalliset ihmiset kokevat, ettei heillä ole vaikutusmahdollisuuksia oman elinkeinonsa tai arkensa hallitsemiseksi. Suden läsnäolosta aiheutuu pelkoa ja turvattomuuden tunnetta.
Maa- ja metsätalousministeriö mahdollisti kannanhoidollisten poikkeuslupien myöntämisen kaksivuotisena kokeiluna vuosina 2015–2016. Kannanhoidolliset poikkeusluvat toimivat karhun ja ilveksen kohdalla. Suden osalta havaittiin, että kannan säätely poikkeusluvilla sai susireviireillä asuvien ihmisten keskuudessa laajan kannatuksen ja sen toivottiin jatkuvan.
Luontoliiton järjestöpäällikkö Sami Säynevirta pitää Suomen petopolitiikkaa outona.
– Tämä on aika poikkeuksellinen tapa tehdä petopolitiikkaa, eikä mitenkään järkevää kun kyseessä on uhanalainen laji. Tällainen petopolitiikka, jota on harjoitettu, ei ole edes kitkenyt salametsästystä pois.
Nykyään maa- ja metsätalousministeriön poikkeuslupia myönnetään muun muassa yleisen turvallisuuden takia. Poikkeuslupien tarkoituksena on – samalla tavalla kuin kannanhoidollisten poikkeuslupien tarkoituksena oli – vastata susireviireiltä esitettyihin näkökantoihin ja luoda laillinen tapa puuttua haittaa tuottaviin yksilöihin ja näin ehkäistä laittomia susien tappamisia. 
Noin kymmenen prosenttia tapauksista tulee valvontaviranomaisten tietoon.
Keijo ei näe poikkeuslupien myöntämistä hyödyllisenä.
– Ei se ole mikään peruste, jos susi kävelee sadan metrin päästä talosta, että poliisi antaa luvan tappaa sen. Susihan ei voi ilmassa kävellä, aina se jättää johonkin jälkiä.
Samoilla linjoilla jatkaa Säynevirta. Hänen mukaansa sudet eivät saa elää niiden luontaista elämää missään vaiheessa. Joko käynnissä on sudenmetsästyksen kausi tai sitten salametsästäjät ovat niiden perässä.
– Sudet ovat jatkuvan häirinnän ja jahdin alla ympäri vuoden. Susilaumat pyritään pitämään liikkeellä ja niiden elämää häiritään, niin että laumat hajoavat. Sen avulla koetetaan saada yksittäisiä susia lähemmäs asutusta, jotta saataisiin lisää sudenkaatolupia.
Lisäksi Säynevirran mukaan jokainen ammuttu susi tutkitaan erikseen. Ne avataan ja katsotaan, missä kunnossa eläin on ollut.
– Susista löytynyt vanhoja, koteloituneita hauleja, eli näitä eläimiä on koitettu tappaa aikaisemminkin. Ne ovat haavoittuneet ja eivät ole pystyneet metsästämään niiden luontaista riistaa. Näissä tapauksissa eläimet tulevat usein asutuksen lähelle hakien helppoa riistaa. Ja sitten ne ammutaan luvalla.
Puolestaan Kuopion pääpoliisiaseman päällystövastaava Harri-Pekka Pohjolainen näkee, että susikanta on elpynyt juuri kannanhoidollisista syistä.
– Suunta on parempaan. Salametsästyksen paine on laskenut.
"Yksittäistapauksia on varmasti"
Keijon mukaan metsästyksen edunvalvontajärjestöissä ei ymmärretä, miten iso ongelma salametsästys Suomessa on.
– Olen ollut yhteydessä Metsästäjäliittoon, niin kyllä siellä vähätellään tätä touhua. Etelässä on hirmu vaikea salametsästää mitään, kun se on niin tiheään asuttu, mutta täällä on ihan eri asia.
Myös Sami Säynevirta on ihmeissään edunvalvontajärjestöjen toiminnasta.
– Yksi erikoinen piirre on se, että Suomessa on metsästyksen edunvalvontajärjestöjä, mutta he eivät ole puuttuneet riittävällä vakavuudella tähän ongelmaan.
Suomen Metsästäjäliiton järjestöpäällikkö Teemu Simeniuksen mukaan metsästys on hyvin organisoitu ja säädelty harrastus, johon rikollinen toiminta ei kuulu.
– Metsästäjät ovat hyvin lainkuuliaisia, sillä harrastusvälineitä eli aseita ei saa, jos on rikosrekisteri tai on jäänyt kiinni jostain väkivallanteosta.
Suomen Metsästäjäliitto pyrkii vaikuttamaan siihen, että lainsäädäntö ja metsästykseen liittyvät lupa-asiat olisivat sellaisia, että ihmiset olisivat tyytyväisiä. Simeniuksen mukaan salametsästäjä on usein yksittäinen henkilö, johon liitto ei pysty suoraan vaikuttamaan.
– Pyrimme opastamaan metsästäjiä ja tuomaan asioita esille, että salametsästys ei tule harrastaa. Yksi tällainen informoinnin aihe on muun muassa se, että metsästyksen maine ja laillisten lupien saanti hankaloituu salametsästyksen vuoksi.
Salametsästys on törkeä metsästysrikos
Finlexin mukaan salametsästys on törkeä metsästysrikos. Törkeästä metsästysrikoksesta voidaan tuomita vankeuteen vähintään neljäksi kuukaudeksi ja enintään neljäksi vuodeksi. Laki tuli voimaan vuonna 2011. Suomessa ketään ei ole tuomittu salametsästyksen vuoksi vankilaan.
Kuopion pääpoliisiaseman päällystövastaava Harri-Pekka Pohjolaisen mukaan rangaistukset ovat yleensä sakkorangaistuksia sekä ehdollisia rangaistuksia.
– Lisäksi kiinni jäänyt salametsästäjä menettää metsästysluvan, aseet sekä mahdollisesti myös autot ja kelkat. Tämän lisäksi nuoresta sudesta täytyy korvata 4 500–5 000 euroa ja aikuisesta sudesta 9 000 euroa.
Pohjolaisen mukaan Kuopion poliisille tulee noin kymmenen ilmoitusta vuodessa. Luku on sama myös Kainuussa, Lapissa puolestaan liikutaan vielä pienemmissä luvuissa.
– Noin kymmenen prosenttia tapauksista tulee valvontaviranomaisten tietoon. Osa vihjeinä ja osa viranomaisten omina havaintoina.
Kainuun rajavartiostolle tulee vuosittain kansalaisilta tai muilta viranomaisilta 15–20 vihjettä liittyen metsästysrikoksiin tai -rikkomuksiin.
Olen kulkenut ikäni metsissä, eikä ole koskaan tullut mieleenkään, että karhua, sutta tai ahmaa pitäisi pelätä.
Salametsästystapauksista tulee ilmi vain jäävuoren huippu, koska resursseja tutkimuksiin ei ole riittävästi. Salametsästyksestä on vaikeaa jäädä kiinni. 
– Tuolla korvessa, se kiinnijäämisen riski on melko pieni. Valvonta on heikkoa, kertoo Keijo.
Luontoliiton Sami Säynevirran mukaan vaikenemisen kulttuuri on vahva erityisesti pienillä paikkakunnilla.
– Yksi asia on sosiaalinen paine. Pienemmillä paikkakunnilla ihmiset eivät uskalla ilmiantaa henkilöitä, jotka ovat mukana salametsästyksessä, koska kaikki tuntevat toisensa.
**Lue lisää:**
[Katoava Pohjola – Näkökulma: Ihminen ja susi - uusi alku?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/25/nakokulma-ihminen-ja-susi-uusi-alku)
[Kirjojen Suomi – Ison pahan suden kulttuurihistoria](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/06/ison-pahan-suden-kulttuurihistoria)
_Juttua on muokattu 20.4.2017 klo. 8:53_
_Kuvatekstiin, jossa on kuollut susi on lisätty lause: Kuvan susi on löytynyt kuolleena tienvarresta eikä sitä siis välttämättä ole tapettu tarkoituksellisesti._
Legendaarinen Teini-ravintola teki jälleen paluun 
Legendaarinen ravintola Teini on jälleen avoinna asiakkaille. Ravintola avattiin ensimmäisen kerran 1924. 
Ravintola Teini avaa jälleen ovensa. Juseliuksentalossa sijaitseva, opiskelijoiden ja yliopistoväen suosima ravintola on ollut suljettuna marraskuusta. Uusi omistaja on turkulainen Ravantit Oy, joka on tuttu muun muassa Pippurimylly-ravintolasta. 
[Juseliuksentalolla](https://www.turku.fi/vanha-suurtori/alueen-historia/juseliuksentalo) Vanhalla Suurtorilla on nähty ja kuultu monenlaista elämää. Talossa on vuosikymmenten aikana sijainnut muun muassa kaupunginjohtajan asunto sekä lääkäreiden vastaanottotiloja. Vuonna 1924 kaupunki sai uuden kahvilan, kun Juseliuksentalon kellaritiloihin avattiin kahvilaravintola Hansa. 
Uudessa ravintolassa viihtyivät erityisesti taiteilijat ja opiskelijat. Kahvittelun lomassa sai alkunsa muun muassa Turun Taiteilijaseura. 
1940-luvulla ravintola vaihtoi nimensä Teiniksi. Legendaarisen ravintolan tarina oli päättyä jo 1963. Tilat kunnostettiin poliisilaitoksen ja sosiaaliviraston käyttöön. Teini kuitenkin palasi kolmekymmentä vuotta myöhemmin entisöitynä ja laajennettuna. 
Nyt ravintola on jälleen valmiina uusia tarinoita varten. 
Hevosoppilaitos neuvottelee säästöistä – irtisanomiset mahdollisia
Ammatillisen koulutukset valtakunnalliset rahoitusleikkaukset kurittavat Harjun oppimiskeskusta.
Virolahdella sijaitseva Harjun oppimiskeskus on aloittanut yt-neuvottelut.
Oppilaitosta kurittavat ammatillisen koulutuksen valtakunnalliset rahoitusleikkaukset. Oppilaitoksen tiedotteessa todetaan, että säästötarve hipoo vuositasolla puolta miljoonaa euroa.
Rehtori Mika Palosaran mukaan jatkossa on tultava toimeen pienemmillä valtionosuuksilla. Tänä vuonna valtionosuusleikkaukset veivät noin kuudenneksen oppilaitoksen liikevaihdosta. Viimeisen viiden vuoden aikana liikevaihdosta on nakerrettu kolmannes.
Muutostarpeisiin aiotaan vastata kehittämällä toimintaa, mutta pöydällä on myös henkilöstöä koskevia toimenpiteitä, kuten mahdolliset irtisanomiset, osa-aikaistamiset tai lomautukset.
Rehtori Mika Palosaran mukaan irtisanottavia voisi olla enintään yhdeksän tai osa-aikaistettuja työntekijöitä enintään neljätoista. Harjussa on töissä 42 ihmistä.
– Joitakin henkilöstömuutoksia joudutaan varmasti tekemään. Neuvotteluissa selviää, mikä lopullinen toimenpiteiden yhdistelmä on, Palosara sanoo.
Harjussa harkittavia keinoja ovat myös esimerkiksi opetustuntien määrän vähentäminen, toimintojen ulkoistaminen, työn uudelleenorganisointi ja yhteistyön kehittäminen sidosryhmäkumppaneiden kanssa.
Pysyviä säästöjä
Oppilaitoksessa halutaan saada aikaan pysyviä säästöjä, ja sen vetovoimaisuutta ja ajantasaisuutta halutaan kehittää. Ensi vuoden alusta voimaan tuleva ammatillisen koulutuksen uudistus edellyttää valtakunnallisesti koulutuksen järjestäjiltä aikaisempaa vahvempaa työelämälähtöisyyttä ja merkittävästi suurempaa joustavuutta opiskelijoiden henkilökohtaisten oppimispolkujen järjestämisessä.
– Ammatillisen koulutuksen uudistus antaa koulutuksenjärjestäjille uusia mahdollisuuksia ja myös velvoittaa meitä kehittämään raikkaita toteutuksia. Koulutuksen edellytetään olevan työelämälähtöistä, joten on luontevaa, että esimerkiksi työssäoppimisen osuus kasvaa, rehtori ja toimitusjohtaja Mika Palosara sanoo Harjun oppilaitoksen tiedotteessa.
Neuvottelut käydään toukokuun loppuun mennessä.
Miksi smoothiella ei lähde nälkä?
Blenderi on ratkeamaisillaan superfoodeiksi miellettyjä ainesosia, mutta nopean kylläisyyden tunteen jälkeen nälkä palaa pian takaisin. Missä vika?
Kun ruoka saapuu mahalaukkuun, näläntunnetta aiheuttavan greliini-hormonin erittyminen vähenee. Myös pureskelulla ja sen pituudella [on vaikutusta kylläisyyden](http://www.news.iastate.edu/news/2012/apr/chewing) tunteen muodostumiseen.
- Mahalaukun venymisellä on osansa kylläisyydentunteen syntymisessä, koska kiinteä ruoka täyttää mahalaukkua pidemmän aikaa kuin nestemäinen, sanoo yliopistotutkija **Marjukka Kolehmainen **Itä-Suomen yliopistosta .
Smoothiessa hedelmät, vihannekset ja marjat ovat tiiviissä muodossa ja nestemäisenä. Yksi teoria onkin, että nopeasti syöminen, kuten smoothien nauttiminen, ei anna ihmiskehon  monimutkaisille ruokahalua sääteleville toiminnoille [tarpeeksi työskentelyaikaa](http://www.health.harvard.edu/blog/why-eating-slowly-may-help-you-feel-full-faster-20101019605).
Nestemäistä ruokaa tulee huomaamatta nautittua myös yli energian tarpeen. Jatkuva nestemäisen ravinnon nauttiminen sekoittaa kehon kylläisyydensäätelyjärjestelmän. Jos on tarvetta rajoittaa omaa energian saantiaan esimerkiksi ylipainon vuoksi, kannattaa smoothiet jättää väliin, neuvoo professori **Mikael Fogelholm** Helsingin yliopistosta.
- Jos taas haluaa kasvattaa hedelmien ja vihannesten määrää päivittäisessä ruokavaliossa, niin kannattaa käyttää kaikki mahdolliset tavat saada niitä.
Kylläisyydensäätelyjärjestelmä ei muuten ole pelkkää fysiologiaa, vaan mukana on aimo annos psykologiaa. Sillä on merkitystä, mitä ihminen ajattelee nauttiessaan elintarviketta.
- Kun smoothie tarjoillaan houkuttelevasti pakattuna deluxe-tuotteena, sen on havaittu lisäävän greliini-hormonin eritystä ja pitoisuutta verenkierrossa, jos vertaa siihen, että sama tuote olisi vain “arki-smoothie”, mainitsee Marjukka Kolehmainen.
Tehosekoitin ei smoothieta pilaa - varsinaisesti
Tehosekoitin silppuaa ainesosat tunnistamattomaksi mössöksi. Se rikkoo ruuan rakenteen, mutta ei vaikuta olennaisesti ravintoaineisiin, kunhan siinä yhteydessä ei heitetä mitään pois, kertoo Marjukka Kolehmainen.
- Rakenteiden sisällä olevat ravintoaineet ja hiilihydraatit ovat elimistölle helpompia käsitellä, kun niitä prosessoidaan. Sama efekti hieman pidemmälle vietynä tapahtuu vaikkapa, kun kasvikset keitetään keitoksi ja soseutetaan.
 
Hedelmien ja marjojen kuorissa on tiivistetyssä muodossa tärkeitä ravintoaineita ja bioaktiivisia yhdisteitä, joilla on paljon erilaisia terveydelle edullisia vaikutuksia. Vaikkapa omenan kuorta ei kannattaisi tästä syystä heittää pois, vaan pestä huolella. Tehosekoitin silppuaa omenankin kuoren sileäksi. Kuidut eivät vahingoitu koneen terien pyörimisestä, koska kuitupartikkelit ovat niin pieniä
Miten smoothien nälänpitävyyttä voisi parantaa?
Näläntunne syntyy, kun verensokeri laskee. Tunne poistuu, kun verensokeri nousee. Smoothiessa sosemaisessa muodossa olevat ravintoaineet, eritoten hiilihydraatit, nostavat verensokerin nopeammin, koska ne on valmiiksi hienonnettu elimistölle helposti hyväksikäytettävään muotoon. Toisaalta verensokeri myös laskee nopeammin kuin kiinteän ruoan jälkeen ja siksi nälkä iskee pian uudelleen.
Pelkkiä hedelmiä ja vihanneksia sisältävän smoothien ongelmana on se, että se viivähtää mahalaukussa vain ohikiitävän hetken, koska nesteet tyhjenevät nopeasti mahalaukusta. Kaurahiutaleet tai -leseet toimivat hyvänä jarruna, sillä ne muokkaavat smoothien viskositeettia.
- Kauran kuidut muuttavat nestettä hyytelömäiseksi lötkyksi, jolloin siitä tulee hitaasti valuvaa paksua nestettä. Tästä seuraa se, että annos viipyy mahalaukussa ja erityisesti ohutsuolessa pidempään, jolloin myös ravintoaineiden imeytyminen hidastuu, sanoo tutkijatohtori **Kristiina Juvonen** Itä-Suomen yliopistosta.
Smoothieissa on hyvä olla myös proteiinilisä – kuten maitoa, soijamaitoa tai jogurttia. Proteiinit lisäävät kylläisyyden tunnetta ja imeytyvät ruuansulatuksessa hitaammin, joten kylläisyyskin säilyy pidempään kuin jos nesteenä olisi käytetty mehua.
Smoothie ei useimmille meistä ole jokapäiväinen asia, eikä sillä ole tarkoitus korvata aterioita. Mutta hätä ei lue lakia.
- Jos on kiire ja tietää, että ei ehdi syömään pitkään aikaan kunnolla, niin kyllä smoothie on aina parempi vaihtoehto kuin lihapiirakka nakilla, toteaa Marjukka Kolehmainen.
Prisma Studion täyttävä smoothie kahdelle
__1 hyvän kokoinen banaani
1 kookas omena
1 dl kaurahiutaleita
4 dl maitoa__
Kuori ja paloittele banaani. Älä kuori omenaa, mutta pese se. Poista siemenkota ja paloittele. Lisää kaurahiutaleet ja maito. Blendaa 30-60 sekuntia. Kaada laseihin ja anna tasoittua jääkaapissa vartin verran.
Omenan tilalla voi käyttää myös jotain särmikkäämmän makuista hedelmää, kuten appelsiinia tai vaihtoehtoisesti marjoja, jopa puolukkaa tai tyrniä! Maltillinen makeutus ei ole ehdottoman kiellettyä.
Neuerin kausi ehkä paketissa – Ancelotti hurjana: "Tarvitaan joko paremmat tuomarit tai videotarkistus"
Bayern München sai Real Madridille kärsityn puolivälierätappion jälkeen lisää huonoja uutisia: Manuel Neuerin jalasta löytyi murtuma.
Bayern Münchenin päävalmentaja Carlo Ancelotti puhkui syystä pettymystä Mestarien liigan tiistaisen puolivälieräottelun jälkeen. [Real Madrid oli parempi jatkoajalla ja meni välieriin yhteistuloksella 6-3](http://yle.fi/urheilu/3-9570709).
\- Minusta me ansaitsimme enemmän. Jotkin [tuomarien] päätökset olivat selvästi meitä vastaan, italialaisvalmentaja puhisi ottelun jälkeen.
Bayern Münchenin Arturo Vidal ajettiin 84. minuutilla ulos. Real Madridin tähden Cristiano Ronaldon jatkoajan avauspuoliskolla iskemä osuma syntyi hidastuskuvien perusteella paitsioasemasta, ja myös hattutempun sinetöinyt rysä syntyi paitsion rajamailta.
\- Arturon tilanne ei ollut kortin paikka ja kaksi Cristianon maaleista olivat paitsioita, joten luonnollisesti emme ole iloisia, Ancelotti puhisi.
\- Puolivälierään pitää saada paremmat tuomarit, tai sitten on vihdoin aika ottaa käyttöön videotarkistukset. Sitä Uefa jo yrittääkin, sillä otteluissa tapahtuu liikaa tuomarivirheitä.
Manuel Neuerin kausi ohi?
Bayern on joutunut nyt espanjalaisseuran pudottamaksi neljänä Mestarien liigan kautena putkeen. Ottelun jälkeen joukkue koki myös toisen takaiskun, kun maalivahti Manuel Neuerin saama kolhu paljastui murtumaksi.
Seuran tiedotteen mukaan 31-vuotias Neuer loukkasi jalkansa lisäajalla, Ronaldon kolmannen maalin yhteydessä.
Lisätietoja murtuman laadusta ei ole vielä tihkunut, mutta voi hyvin olla, että tähtivahdin kausi on paketissa. Bayern Münchenilla on vielä Saksan cup mukaan lukien kuudesta seitsemään ottelua kautta jäljellä.
**Lue myös:**
**[Ronaldo iski Realin välieriin - Atletico pudotti Leicesterin](http://yle.fi/urheilu/3-9570706)**
Ulvilan Friitalassa vesijohtovuoto – korjauksen vuoksi laaja vesikatko
Vuodon korjaaminen aiheuttaa puolenpäivän jälkeen vedenjakeluun muutaman tunnin katkoksen Friitalan Suurpäässä.
Ulvilan Friitalassa havaittiin aamulla vesijohtovuoto Mattilantien ja Tommilantien risteyksessä.  Katkos koskee Tommilantietä ja Mattilantietä Lauttarannan ja Luhtipolun välillä sekä Kaivopolkua ja Aittapolkua.
Alueella asuu runsaat 200 ihmistä.
Vesi on alueella poikki korjaustyön vuoksi arviolta klo 12 - 16. Vesi voidaan kytkeä päälle ilmoitettua aikaisemmin. 
Korjaustyön ajaksi on järjestetty tilapäinen vedenjakelupiste Mattilantien ja Kaivopolun risteykseen.  
Steven Moffat — mies, joka teki Doctor Whosta aikuisen
Sunnuntaina Yle TV2:lla ja [Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2223353) alkoi __Doctor Who__ –tieteissarjan modernin version kymmenes tuotantokausi. Kahdessatoista vuodessa sarja on kasvanut värikkäästä lastensarjasta varsin vakavia teemoja käsitteleväksi kansainväliseksi ilmiöksi. Kehityksen takana on pitkälti ollut sarjan pääkäsikirjoittaja Steven Moffat. Nyt nähtävä kymmenes kausi jää hänen viimeisekseen. Kuinka Moffat teki Doctor Whosta aikuisen?
Vanha klisee kuuluu, että ensirakkautensa muistaa aina. Tieteissarja __Doctor Whon__ ensimmäisen kauden yhdeksäs jakso __The Empty Child (Sodan lapset)__ oli se hetki, jolloin suhteeni sarjaan muuttui kiinnostuksesta rakkaudeksi.
Jakson tarinassa ajassa ja avaruudessa seikkaileva Tohtori ja hänen matkakumppaninsa Rose Tyler seuraavat salaperäistä metallisylinteriä vuoteen 1941, toisen maailmansodan pommitusten aikaiseen Lontooseen. Pommitetun kaupungin raunioituneilla kaduilla he kohtaavat pienen äitiään huutavan kaasunaamaripäisen pojan. Pian käy ilmi, että kaasunaamaripäinen lapsi ei ole ihminen, vaan olento, joka muuttaa kaikki, joita se koskettaa, kaltaisikseen mielettömiksi ja tyhjiksi hirviöiksi.
__The Empty Childissa__ ja sen tarinaa jatkaneessa seuraavassa jaksossa __The Doctor Dances (Tanssiva tohtori)__ sarja näytti parhaat puolensa. Jaksojen tarina oli kiehtova ja hyvin englantilainen yhdistelmä kauhua, scifiä, lasten seikkailukirjoja ja historiallista draamaa.
__The Empty Child__ ja __The Doctor Dances__ budjetin rajallisuuden pakottama pienimuotoisuus ei haitannut. Suljetut tilat ja epätodelliset studiolavasteet vahvistivat jaksojen karmivuutta ja surrealistista tunnelmaa. Niiden tarina oli samalla sekä pieni että suuri. Toinen maailmansota, elämä, kuolema, rakkaus, kaipaus ja menetys: suuret tapahtumat ja tunteet tiivistettynä pieniin hetkiin.
Viimeistään näissä jaksoissa Tohtori osoittautui yhdeksi scifin kiinnostavimmista hahmoista. Hän oli ihmisen kaltainen, mutta ei täysin inhimillinen olento, joka saattoi hetkessä heittelehtiä ekstaattisesta ilosta ja kepeistä nokkeluuksista patetiaan ja uhkaavaan raivoon. Hän oli vitsaileva veijari, tiukka isähahmo, tuomitseva moralisti ja pelastava avaruussankari samassa hahmossa.
__The Empty Childissa__ -jakson lopussa Tohtori julisti vastakohdan kaksoistornien sortumisen jälkeisen scifin pessimismille: “everybody lives", “kaikki elävät.”
Olin myyty. __Doctor Who__ oli selvästi enemmän kuin vaatimattomilla tietokone-efekteillä kuorrutettu lastensarja. Jos se parhaimmillaan pystyi tähän, mitä kaikkea se voisikaan tulevaisuudessa tarjota?
Jaksojen käsikirjoittajan nimi jäi mieleen: **Steven Moffat**.
Tohtori syntyy uudelleen
Vuonna 2005 BBC alkoi esittää __Doctor Who__ -sarjaa pitkän tauon jälkeen. Alun perin sarjaa oli nähty jo vuodesta 1963, mutta vuonna 1989 se oli jäänyt määrittelemättömän pituiselle tauolle.
__Doctor Who__ kertoi Gallifreyn planeetalta kotoisin olevien ajan herrojen avaruusolentorotuun kuuluvasta Tohtorista, joka matkustaa ajassa ja avaruudessa Tardis-aluksellaan. Tardis oli jumiutunut muistuttamaan vanhanaikaista sinistä poliisipuhelinkoppia, ja se oli sisältä paljon ulkoisia mittasuhteitaan isompi.
Tavallisesti Tohtorin mukana matkusti matkakumppani, joka oli yleensä ihminen ja usein naispuolinen. Tohtorin vihollisia olivat muun muassa suolasirottimen, karhupumpun ja vatkaimen sekoitukselta näyttävät murhanhimoiset dalekit, tunteettomat kyborgihirviöt kybermiehet ja paha ajan herra Mestari.
Yksi __Doctor Whon__ tärkeimmistä piirteistä oli Tohtorin kyky syntyä uudelleen. Vuonna 1966 ensimmäisen Tohtorin esittäjän, 58-vuotiaan **William Hartnellin**, terveys alkoi reistailla. Näyttelijän piti jättää sarja, joten __Doctor Whon__ tuottajat keksivät, että Tohtori voi syntyä uudelleen. Hahmo saattoi muuttua sekä ulkonäöltään että persoonaltaan, mutta säilyä kuitenkin samana henkilönä.
Näin __Doctor Whon__ neljännellä kaudella vuonna 1966 Hartnellin tilalle tuli **Patrick Troughton**. Tähän mennessä Tohtoria on näytellyt yhteensä kaksitoista näyttelijää. Tohtorin matkakumppanit ovat vaihdelleet vielä useammin. Jo ensimmäisellä Tohtorilla ehti olla kymmenen kumppania.
Tohtori yritti paluuta ensimmäisen kerran vuonna 1996 televisioelokuvassa, jonka jatkoksi suunniteltiin tv-sarjaa. Tuolloin yritys ei onnistunut, mutta vuonna 2005 koitti lopulta __Doctor Whon__ uusi aika. Yleisö otti innolla vastaan BBC:n uuden __Doctor Who__ -sarjan, jonka pääkäsikirjoittaja ja toinen tuottaja oli muun muassa __Älä kerro äidille__ - ja __Toinen tuleminen__ -sarjat luonut walesilainen **Russell T Davies**.
Sarjan ensimmäinen jakso __Rose (Rose kohtaa Tohtorin)__ sai Briteissä melkein 11 miljoonaa katsojaa. Keskimäärin uuden __Doctor Whon__ ensimmäistä kautta katsoi yli 8 miljoonaa silmäparia. Se oli lähes kaksi kertaa niin paljon kuin sarjan jäädessä tauolle vuonna 1989. __Doctor Whon__ rinnalle on tullut myös kolme spin-off-sarjaa, __Torchwood__ (2006-2011), __The Sarah Jane Adventures__ (2007-2011) ja __Class__ (2016-).
__Doctor Whon__ ensimmäisellä kaudella Tohtoria näytteli muun muassa __Shallow Grave – Murhaleikki__ - ja __28 päivää myöhemmin__ -elokuvista ja __Fitz ratkaisee__ -tv-sarjasta tuttu **Christopher Eccleston**. Eccleston on loistava näyttelijä, mutta hän ei oikein koskaan löytänyt täysin sopivaa otetta Tohtoriin.
Arvostettu Eccleston kuitenkin toi __Doctor Whon__ roolille uskottavuutta, mikä tarkoitti, että muutkin kiitetyt näyttelijät uskalsivat lähteä mukaan sarjaan. Kun Eccleston jätti sarjan sen ensimmäisen kauden jälkeen, hänen tilalleen tuli muun muassa useamman vuoden arvostetussa Royal Shakespeare Company -teatterissa näytellyt skotlantilainen **David Tennant**.
Tennantin kymmenes Tohtori oli Ecclestonin versiota energisempi, karismaattisempi ja hurmaavampi. Kumppaninsa Rose Tylerin (**Billie Piper**) kanssa Tohtorilla oli romanssia lähestyvä suhde. Tennant hurmasi myös Doctor Who -fanit ja varmisti lopullisesti uuden sarjan menestyksen.
Itkeviä enkeleitä ja rakkautta läpi ajan
Uuden __Doctor Whon__ neljän ensimmäisen kauden parhaiden jaksojen kirjoittajana oli usein Steven Moffat. Vuonna 1961 syntynyt Moffat oli suuri Doctor Who -fani, joka oli kirjoittanut komediasarjoja, kuten __Liidunlyömät (Chalk)__  ja __Paritellen (Coupling)__ . Hän rakasti klassista __Doctor Whota__, mutta tunnusti myös sarjan heikkoudet. ”Kun katson sarjaa nyt, nauran sille, kaikella rakkaudella. Televisioammattilaisena ihmettelen, miksi sarjan tekijöille maksettiin palkkaa! Hyvä luoja, se oli huono!” Moffat tylytti uusiseelantilaisen fanilehden Time Space Visualiserin haastattelussa vuonna 1995.
1990-luvulla Moffat kuului joukkoon uskollisia Doctor Who -faneja yhdessä muun muassa Russell T Daviesin kanssa. Osa porukasta oli televisioammattilaisia, jotka fantasioivat siitä, mitä tekisivät, jos pääsisivät jonain päivänä kirjoittamaan __Doctor Whota__.
Kun Moffat vuonna 2005 sai lopulta tähän tilaisuuden, hän halusi selvästi tehdä parempaa jälkeä kuin edeltäjänsä. Uuden __Doctor Whon__ ensimmäisillä kausilla Moffatin jaksot erosivat edukseen. Niiden tyypillisiä piirteitä olivat nokkela käsikirjoitus, kekseliäät hirviöt ja varsin aikuismaiset teemat.
Etenkin aikamatkustustarinoissa Moffat oli virtuoosi. __Doctor Whon__ toisella kaudella esitetyssä jaksossa __The Girl in the Fireplace (Takkatulen tyttö)__  hän tarkasteli teemoja, joihin palaisi usein myöhemmin: ajan kulumista eri nopeuksilla eri hahmoille, odottamista ja kuolemaa.
Jaksossa Tohtori saapuu kumppaneineen avaruuteen pysähtyneelle alukselle. Tutkiessaan sitä he löytävät yhdestä huoneesta 1700-luvulta peräisin olevan takan. Takan toisella puolella näkyy huone Pariisissa vuonna 1727. Siellä asuu ranskalainen pikkutyttö Reinette.
Käy ilmi, että avaruusalus on täynnä aikaikkunoita, jotka johtavat eri aikoihin ja paikkoihin Reinetten elämässä. Lisäksi aika kuluu aluksessa olijoille paljon hitaammin kuin Reinettelle. Kun Tohtori astuu aikaikkunan läpi tytön luokse, heidän edellisestä tapaamisestaan on kulunut kuukausia.
Tohtori yrittää pelastaa Reinetten tätä takaa-ajavilta kellokoneistolla käyviltä droideilta, ja samalla tyttö kasvaa lapsesta nuoreksi naiseksi ja lopulta aikuiseksi, kun taas Tohtorin elämässä aikaa kuluu vain tunteja. Hetkessä Tohtori muuttuu lapsuuden mielikuvitusystävästä nuoruuden ihastukseksi ja aikuisuuden rakkaudeksi.
__The Girl in the Fireplace__ oli lumoava yhdistelmä surrealistista scifiä, kauhua, historiallista romanssia ja satua. Jakso oli sekä mielikuvituksellinen seikkailutarina että tragedia. Samalla, kun se iloitsi seikkailuista, rakkaudesta ja niitä yhdistävästä joie de vivrestä, se myös muistutti kuoleman vääjäämättömyydestä.
Vielä __The Girl in the Fireplacea__ parempi oli Moffatin kirjoittama jakso __Blink (Älä räpäytä silmää)__  sarjan kolmannella kaudelle. Se oli häikäisevän nokkela aikamatkustusjännäri ja kauhutarina, jossa **Carey Mulliganin** esittämä Sally Sparrow kohtaa ränsistyneessä autiotalossa karmivat itkevät enkelit.
Itkevät enkelit olivat avaruusolentoja, jotka pystyivät liikkumaan vain, kun jokin elävä ei katsonut niihin päin. Kun niitä katsoi, olennot jähmettyivät paikalleen ja muistuttivat kivisiä enkelipatsaita. Uskomattoman nopeat enkelit ehtivät kuitenkin hyökätä, jos katsoja vain räpäyttikään silmiään.
Enkelien kosketus siirsi ihmisen vuosikymmeniä ajassa taakse päin, ja ne elivät syömällä tämän varastetun elämän potentiaalin. Tarinassa olennot olivat siirtäneet myös Tohtorin menneisyyteen, josta viestimällä hänen täytyi auttaa Sallya kukistamaan hirviöt.
__Blink__ oli jännittävä ja vauhdikas seikkailutarina, mutta siinä oli myös jotain hyvin surumielistä. __The Girl in the Fireplacen__ tavoin jakso käsitteli ajan kulumista ja kuolemaa. Enkelien menneisyyteen siirtämät ihmiset saattoivat elää elämänsä onnellisina loppuun asti, mutta heidän elämästään puuttui arvaamattomuus ja rajattomien mahdollisuuksien tunne. Lopulta he elivät kuin museossa, pölyisen historian keskellä voimatta muuttaa sen kulkua.
Jakson surullisimmassa kohtauksessa Sally tapaa enkelien vuoteen 1969 siirtämän poliisin Billy Shiptonin tämän kuolinvuoteella. Vain hetkeä aikaisemmin Billy oli ollut Sallya iskenyt nuori mies elämänsä kunnossa. Nyt hän on kuihtunut ja väsynyt.
Aika on kulunut hahmoille traagisen erilaisella nopeudella. Vanhentunut Billy katsoo ulos ikkunasta: “Kun tapasimme, satoi.” “Se on yhä sama sade”, Sally vastaa. Billy ja Sally viettävät yön yhdessä, mutta ei sillä tavalla kuin olisi vielä hetkeä aikaisemmin voinut luulla. Enkelit ovat vieneet heidän yhteisen tulevaisuutensa. Jäljelle on jäänyt vain viimeinen yö, jonka Sally valvoo Billyn kuolinvuoteen vierellä.
__Blink__ voitti kaksi BAFTA-palkintoa ja Hugo-palkinnon. Kohti Hollywood-tähteyttä suunnannut Mulligan voitti roolistaan Constellation-palkinnon. Jakso on tavallisesti listojen kärkipäässä, kun listataan kaikkien aikojen parhaita __Doctor Who__ -jaksoja.
Eläviä varjoja ja kimurantteja juonia
Moffatin __Doctor Whon__ neljännelle kaudelle kirjoittamassa kaksiosaisessa tarinassa __Silence in the Library / Forest of the Dead (Hiljainen kirjasto / Kuolleiden metsä)__ Tohtori kohtasi lähes yhtä kekseliään hirviön kuin itkevät enkelit. Vashta nerada oli lihaa syövien elävien varjojen rotu. Nämä olennot liikkuivat tavallisten varjojen keskellä, kiinnittyivät huomaamatta uhriinsa ja söivät hänen lihansa kuin näkymättömät ilmapiraijat.
Jaksojen tärkein kohtaaminen oli kuitenkin mystisen River Songin (**Alex Kingston**) kanssa. Song tuntui tuntevan Tohtorin varsin hyvin, vaikka Tohtori ei ollut koskaan tavannut tätä salaperäistä naista. Kävi ilmi, että Tohtori ja River tapasivat väärässä järjestyksessä.
He liikkuivat ajassa vastakkaisin suuntiin. Kun Tohtori tapasi Riverin ensi kerran, se oli Riverille heidän viimeisiä tapaamisiaan. Kun taas River tapasi Tohtorin ensimmäisen kerran, hän oli Tohtorille jo vanha tuttu. Riverille järjestys oli traaginen. Aina, kun hän tapasi Tohtorin, Tohtori muisti vähemmän heidän yhteisestä elämästään.
River tulisi näyttelemään tärkeää osaa Moffatin tulevissa jaksoissa. Lopulta hänen tarinansa tuli olemaan niin kimurantti, että sarjaa tarkkaavaisesti katsovankin oli vaikea pysyä mukana ilman kynää ja paperia. Satunnaisilla katsojilla ei ollut mitään toivoa. Moffatin tarinat alkoivat muistuttaa poikkeuksellisen monimutkaista palapeliä — sellaista, jota oli vaikea ratkaista, vaikka olisi saanut haltuunsa kaikki palaset.
Hieman ennen __Silence in the Libraryn__ ja __Forest of the Deadin__ esittämistä julkaistiin tieto siitä, että Steven Moffatista tulisi __Doctor Whon__ uusi showrunner, pääkäsikirjoittajan ja tuottajan yhdistelmä, joka vastaisi sarjan suurista linjoista ja tyylistä.
Paitsi monimutkaisille juonikuvioille ja mielikuvituksellisille hirviöluomuksille, Moffat tulisi rakentamaan __Doctor Whon__ uuden aikakauden entistä synkemmille teemoille. Ne tulisivat olemaan kaukana lastensarjan värikkäästä kohelluksesta. Lopulta Tohtori joutuisi kohtaamaan itse kuoleman vääjäämättömyyden.
Yhdestoista Tohtori ja uskollinen kumppani
Moffatin showrunner-pesti alkoi vuonna 2010 __Doctor Whon__ viidennellä kaudella. Tennantin tilalle Tohtoriksi tuli tuolloin vasta 26-vuotias **Matt Smith**, nuorin koskaan hahmoa esittänyt näyttelijä. Tohtorin matkakumppaniksi puolestaan tuli Amy Pond, jota esitti 22-vuotias **Karen Gillan**.
Smithin Tohtori oli Tennantin versiota sekopäisempi, “hullu laatikon kanssa”. Hän pukeutui rusetteihin tai fetsiin, herkutteli kalapuikoilla ja maitokiisselillä ja tuntui tulevan parhaiten toimeen lasten kanssa. Toisaalta taas edellisten Tohtoreiden tapaan hänen raivonsa saattoi saada kosmiset mittasuhteet. Smithin Tohtori oli kuin pikkulapsi ja vanhus samassa kehossa.
Uuden Tohtorin avulla Moffat käsitteli tuttuja teemoja. __Doctor Whon__ viidennen kauden suuri teema oli odottaminen. Kauden avausjaksossa __The Eleventh Hour (Viime hetkellä)__ Tohtori tapaa Amy Pondin ensi kerran tämän ollessa seitsemänvuotias pikkutyttö. Tohtori lumoaa tytön samalla tavalla kuin Reinetten __The Girl in the Fireplacessa__ ja lupaa palata Tardiksellaan viiden minuutin kuluttua. Amy jää odottamaan uskollisesti matkalaukkunsa päälle.
Kun Tohtori palaa, aikaa onkin kulunut kaksitoista vuotta, ja Amy on nuori nainen. Tohtorilla on kuitenkin ollut poikkeuksellisen voimakas ote hänen elämästään. Lapsena Amy on kertonut Tohtorista tarinoita ja askarrellut hänen kuviaan. Lopulta hän on joutunut kotikylänsä pilkan kohteeksi.
Vaikka Amy on aluksi Tohtorille vihainen, hän leppyy pian. Hän on laittanut koko elämänsä tauolle odottaen päivää, jona Tohtori lopulta palaisi. Nyt seikkailu, jota Amy oli odottanut koko elämänsä, pääsee lopulta alkamaan.
Aika onkin usein Moffatin tarinoissa jotain, jota viedään tai annetaan pois. Ajan antaminen toiselle on äärimmäinen uhraus ja rakkaudenosoitus. Amyn sulhanen ja myöhemmin aviomies Rory (**Arthur Darvill**) todistaa omistautumisensa vartioimalla rakastaan uskollisesti 2000 vuotta.
Seikkaillessaan Tohtorin kanssa Amy ja Rory menettävät aikaa. He ikääntyvät nopeammin kuin ympäristönsä ja ystävänsä. Lopulta Amyn ja Roryn viimeisessä seikkailussa __The Angels Take Manhattan (Enkeleitä Manhattanilla)__  Amy antaa loppuelämänsä Rorylle. Itkevä enkeli siirtää Roryn menneisyyteen, jonne Tohtori, Amy ja River eivät voi seurata häntä. Amy antaa enkelin koskettaa myös itseään, siirtyy menneisyyteen, jättää seikkailut Tohtorin kanssa ja sitoutuu lopullisesti Roryyn.
Sitoutumisen ja omistautumisen teemat olivat osasyy siihen, miksi Moffatin showrunner-kaudella __Doctor Whota__ alettiin syyttää seksismistä. Naishahmojen, kuten Amy Pondin, River Songin ja Clara Oswaldin, rooli oli entistä tiukemmin sidottu Tohtoriin. Hän oli kuin aurinko, jonka ympärillä kaikki pyöri.
Vuonna 2014 BYU-Idaho-yliopiston opiskelija **Rebecca Moore** selvitti tutkimusryhmänsä kanssa, kuinka usein __Doctor Whossa__ läpäistiin ns. bechdel-testi. Sillä tarkoitetaan alun perin **Alison Bechdelin** sarjakuvassa __Dykes to Watch Out For__ vuonna 1985 esiteltyä testiä, jossa testataan, puhuvatko jossakin fiktiivisessä tarinassa kaksi naista tai tyttöä keskenään jostakin muusta kuin miehestä tai pojasta.
Mooren ryhmän tutkimuksessa tarkastelun kohteena olivat sarjan kaudet 1-7. Näistä ensimmäisellä neljällä sarjan showrunner oli Russell T Davies ja Tohtorin matkakumppaneina Rose Tyler, Martha Jones ja Donna Noble. Kausilla 5-7 showrunner oli Steven Moffat ja kumppaneina Amy ja River. Rosen jaksoissa testi läpäistiin 74 % jaksoista, Marthan 78 % ja Donnan huikeat 100 %. Amyn kohdalla lukema oli vain 53 % ja River Songin 57 %. Huomionarvoista oli myös, että sarjan viidennen kauden jälkeen River ei läpäissyt testiä kertaakaan.
Välillä Tohtori alkoikin Moffatin aikakaudella muistuttaa epävarman ja epäsosiaalisen nörttipojan unelmaa. Hän oli nerokas, mutta sosiaalisesti kömpelö outolintu, jota vahvat naiset palvoivat. Tohtori saattoi käskeä naisia tukkimaan suunsa, tekemään niin kuin käsketään tai vaikkapa, kuten jaksossa __The Beast Below (Alinen eläin)__ , jättää koko jaksoksi Amylle vaatteiksi pyjaman ja aamutakin. Silti kauniit, älykkäät ja osaavat naiset, kuten Amy, River ja Clara, tekivät kaikkensa hänen puolestaan ja omistivat hänelle koko elämänsä.
Isompaa ja korkeammalta
Samana vuonna, kun Moffat aloitti __Doctor Whon__ showrunnerina, alkoi myös hänen ja toisen __Doctor Who__ -kirjoittajan **Mark Gatissin** uusi Sherlock Holmes -sarja, ytimekkäästi nimetty __Sherlock__ (Suomessa Uusi Sherlock).
Viime tammikuussa Guardian-lehti kirjoitti tulikivenkatkuisen kritiikin, jossa __Sherlockin__ uudempia kausia kritisoitiin siitä, että niissä hahmosta oli tehty jamesbondmainen superagentti. Yhtäkkiä tohtori Watsonin vaimo Mary Watson oli armeijan kommando, ja Sherlock joutui nyrkkitappeluun uima-altaassa. __Sherlockista__ oli tullut kansainvälinen ilmiö, ja Guardianin näkemyksen mukaan tämä oli vaarassa pilata aikaisemmin niin älykkään sarjan.
Myös __Doctor Who__ alkoi kärsiä samankaltaisesta pöhötaudista Moffatin käsissä. Hyvä esimerkki oli itkevien enkelien paluu viidennen kauden kaksiosaisessa tarinassa __The Time of Angels / Flesh and Stone (Enkeleiden aika / Lihaa, verta - ja kiveä)__ . Nokkelan, pienimuotoisen __Blinkin__ tilalla oli toimintaelokuvamainen tarina avaruusaluksineen, sotilaineen ja aikarepeämineen.
Mysteerien selittäminen sopi huonosti itkeviin enkeleihin. Kun aikaisemmin niin kiehtovat hirviöt alkoivat puhua ja uhota universumin valloittamisesta, ne alkoivat muistuttaa epämukavan paljon b-elokuvien pökkelöitä pahiksia.
Sarjan kuudennesta kaudesta eteenpäin __Doctor Whon__ skaala alkoi olla yhä massiivisempi ja ideat monimutkaisempia. Tohtorin fetsi vaihtui stetsoniin ja hän seikkaili halki Amerikan ja taisteli avaruudessa. Hän saattoi kohdata samassa jaksossa sekä **Adolf Hitlerin** että lilliputtien ohjaaman muotoaan muuttavan robotin.
Itkeviä enkeleitä muistuttava Moffatin kekseliäs 6. kauden hirviöluomus olivat hiljaiset. Ne olivat olioita, jotka muisti vain, kun ne näki. Kun niistä käänsi katseensa, olennot, ja myös kaikki muistot niistä, pyyhkiytyivät mielestä. Toisin kuin itkevien enkelien tapauksessa, Moffat ei käyttänyt hiljaisia kertomaan klaustrofobisia, pienimuotoisia kauhutarinoita, vaan __Salaiset kansiot__ -sarjasta vaikutteensa ottanutta paranoiaa ja ufo-salaliittoteorioita tihkunutta suurta ja hyvin amerikkalaista scifiä.
Välillä __Doctor Whon__ toiminnallisuus sai lähes naurettavat mittasuhteet. Hän saattoi hypätä räjähtävästä lentokoneesta Tardikseen tai vaihtaa apuvälineensä ääniruuvimeisselin ääniaurinkolaseihin (“it’s wearable tech”) ja luukuttaa sähkökitaralla seisoessaan tankin päällä.
Toisaalta, kun palaset loksahtivat oikein kohdalleen, Moffatin uusi isompi tyyli toimi hienosti. Parhaimmillaan yllättävät juonenkäänteet, persoonallinen huumori, valtava määrä sivuhahmoja, villi hyppely ajassa ja avaruudessa ja ovelat hirviöt yhdistyivät loisteliaaksi scifi-ilotulitukseksi.
Kovin pienimuotoiseksi __Doctor Whota__ ei kuitenkaan enää voinut väittää. Yhä selvemmin Moffat suuntasi kohti isompia kuvioita. Etenkin __Doctor Whon__ kausien aloitus- ja lopetusjaksot ja jouluna näytetyt erikoisjaksot olivat suurta niin sanottua tapahtumatelevisiota.
Hyvä esimerkki oli __Doctor Whon__ vuonna 2013 esitetty 50-vuotisjuhlajakso __The Day of the Doctor (Tohtorin päivä)__ , jossa seikkaili peräti kolme Tohtoria: Matt Smithin rinnalle teki paluun David Tennantin kymmenes Tohtori, ja veteraaninäyttelijä **John Hurt** esitti unohdettua aikasodan aikaista Tohtoria. Myös Rosea esittänyt Billie Piper vieraili jaksossa.
__The Day of the Doctor__ esitettiin samanaikaisesti 94 maassa. Briteissä sitä katsoi lähes 13 miljoonaa ihmistä. Lisäksi jaksoa katsottiin ahkerasti netissä ja elokuvateattereissa, joissa sitä näytettiin Ison-Britannian lisäksi monissa maissa.
Vähitellen __Doctor Who__ alkoi myös saada jalansijaa Yhdysvalloissa, joissa se oli ollut pitkään vain scifiharrastajien rakastama kulttisuosikki. __The Day of the Doctoria__ katsoi BBC Americalla 2,4 miljoonaa ihmistä. Se oli vielä kaukana suurimpien amerikkalaisten sarjojen katsojaluvuista, mutta vähitellen Moffatin isompi ja “amerikkalaisempi” linja oli selvästi kantanut hedelmää.
Tohtori vakavana
Synkimpienkin teemojen ja suureellisimpienkin visioiden keskellä Matt Smithin Tohtorin leikkisyys oli usein sarjan pelastava voima. Vuonna 2014 Smith kuitenkin jätti __Doctor Whon__, ja hänen tilalleen tuli sarjan kahdeksannella kaudella 56-vuotias **Peter Capaldi**. Capaldin Tohtori oli huomattavasti edeltäjäänsä vakavampi, etäisempi ja töykeämpi. Hän oli selvästi enemmän vuosisatoja elänyt avaruusolento kuin Tennantin ja Smithin nuoret hurmuri-Tohtorit.
Capaldin Tohtori oli matkakumppanilleen Clara Oswaldille enemmän isähahmo ja suojelija kuin romanttisten tunteiden kohde. “Yhtä hyvin voisit flirttailla vuorijonon kanssa”, salapoliisi Madame Vastra sanoo Claralle uuden Tohtorin ensimmäisessä jaksossa.
Vakavamman Tohtorin kautta Moffat tutki yhä vakavampia teemoja. Sarjan kahdeksannen ja yhdeksännen kauden suuria teemoja olivat kuolema, menetys ja menetyksen hyväksyminen. Kahdeksannen kauden kaksiosaisessa päätöstarinassa __Dark Water / Death in Heaven (Syvät veet / Kuolema taivaassa)__ Tohtori ja Clara lähtevät hakemaan Claran kuollutta poikaystävää Danny Pinkiä tuonpuoleisesta. Lohduttomassa tarinassa koko tuonpuoleinen ja usko kuolemanjälkeiseen elämään paljastuu kybermiesten juoneksi.
Yhdeksännen kauden päätösjaksossa __Hell Bent (Piru irti)__  Tohtorin täytyy hyväksyä matkakumppaninsa kuolema. Hän hakee Clara Oswaldin luokseen sydämenlyöntien välissä juuri ennen tämän kuolemaa, mutta lopulta kaiken vääjäämätöntä päättymistä ei voi paeta. Myös aikamatkustajan on hyväksyttävä, että ennen pitkää aika loppuu.
Parhaimmillaan Moffat oli kuitenkin yhä pienimuotoisemmissa jaksoissa. Kahdeksannen kauden jaksossa __Listen (Kuuntele tarkkaan)__ Clara ja Tohtori matkaavat Claran poikaystävän Danny Pinkin menneisyyteen lastenkotiin 1990-luvulla. Siellä he kohtaavat — tai mahdollisesti eivät kohtaakaan — hirviön, joka on täydellinen piiloutuja. Olento on kaikkien lapsuuden pelkojen hirviöiden alkulähde. Se on paikalla silloin, kun puhumme itseksemme, tunnemme jonkin seisovan takanamme tai pelkäämme tuntematonta sänkymme alla. Moffatin ovela silmänkääntötemppu on siinä, että koko jakson aikana katsoja ei voi olla varma, onko hirviötä todella olemassa vai onko se vain mielikuvituksemme tuotetta.
Yhdeksännen kauden jaksossa __Heaven Sent (Pelastava enkeli)__ Claran kuolemasta järkyttynyt Tohtori on vangittuna salaperäisessä ja surrealistisessa linnassa keskellä loputonta merta. Ympäri linnaa häntä seuraa kuin suoraan goottilaisesta kauhutarinasta ryöminyt aave.
Lopulta linnan kellarissa Tohtori löytää “400 kertaa timanttia kovemmasta aineesta” tehdyn seinän ja muistaa kaiken. Hän on viettänyt linnassa jo 7000 vuotta, ja joutuu kerta toisensa jälkeen syntymään uudestaan, toistamaan samat askeleet ja vähitellen hakkaamaan paljain käsin aukkoa timanttiseinään. Lopulta Tohtori viettää paikassa 4,5 miljardia vuotta. Hän uhraa käsittämättömän pitkän ajan Claran puolesta. Jälleen kerran Moffat palasi teemaan, jossa ajan uhraaminen toiselle on äärimmäisen omistautumisen merkki.
Sekä __Listen__ että __Heaven Sent__ olivat pieniä ja kekseliäitä jaksoja, joissa Moffat osoitti olevansa yhä taitava kirjoittaja. Avaruustaistelujen, arkkivihollisten, sotilaallisten operaatioiden ja toimintakohtausten keskellä ne palasivat sille alkulähteelle, josta Moffatin parhaat jaksot syntyivät.
Lopulta Moffat tuntui itsekin tiedostavan __Doctor Whon__ ison ja vakavan suunnan heikkoudet. Doctor Who Magazinen haastattelussa hän kommentoi __Listeniä__: “Halusin tehdä kamarinäytelmän, ilman rahaa ja keskellä kahdeksatta kautta, koska en ole tehnyt sellaista aikoihin ja halusin todistaa, että osaan kirjoittaa.”
Yhdeksännen kauden joulujaksossa __The Husbands of River Song (River Songin puolisot)__ Tohtori toteaa: “En ole nauranut pitkään aikaan.”
Loppuja ja alkuja
Jo kirjoittamissaan jaksoissa __Doctor Whon__ neljällä ensimmäisellä kaudella, ja etenkin showrunner-kaudellaan vuodesta 2010, Steven Moffat on tehnyt sekä hyvässä että pahassa __Doctor Whosta__ sen sarjan, joka se nykyään on. Verrattain pienellä budjetilla tehdystä lapsille suunnatusta hyvin brittiläisestä sarjasta on tullut kansainvälisesti suosittu ilmiö, jonka teemat ovat olleet paikoitellen varsin vakavia.
Toisinaan on tuntunut siltä, että sarja on menettänyt kosketuksen siihen, mikä teki siitä ainutlaatuisen. Jos se aluksi tuntui positiiviselta vaihtoehdolta pessimistiselle ja vakavalle tieteistelevisiolle, jota nähtiin 2000-luvulla sellaisissa sarjoissa kuin __Battlestar Galactica__, __Fringe__ tai __Lost__, 2010-luvulla __Doctor Who__ on tullut yhä tummasävyisemmäksi. Moffatin jaksoissa “everybody lives” on muuttunut vähitellen synkäksi totuudeksi “everybody dies”.
Toisaalta Moffat on myös monilta osin tehnyt __Doctor Whosta__ paremman sarjan kuin koskaan aikaisemmin. Vaikka __Doctor Who__ ei nykyäänkään aina osu maaliinsa, sarjan ensimmäisellä kaudella nähdyt vaivaannuttavat piirteet, kuten piereskelevät Slitheen-avaruusolennot, tuntuvat nykyään vain kaukaiselta muistolta.
Parhaimmillaan __Doctor Who__ tarjoaa television parasta scifiä. Sen hienoin puoli on ollut, että sarjan mahdollisuudet ovat rajattomat. Ohjelman formaatti mahdollistaa seikkailut missä tahansa ajassa ja paikassa. Jopa sarjan päähenkilöt voivat muuttua.
Heikkouksistaan huolimatta Steven Moffatin aikakaudella rajattomien mahdollisuuksien lupaus on ihailtavan usein täyttynyt. __Doctor Who__ on tuottanut laadukkaita tieteistarinoita skaalalla, johon harva sarja on pystynyt. Se on myös onnistunut luomaan kiehtovia ja ajatuksia herättäviä tarinoita, jotka sopivat sekä lapsille että aikuisille.
Sarjan sunnuntaina 16.4. ensi-iltansa Yle TV2:lla ja Yle Areenassa (ja päivää aikaisemmin BBC:llä) saanut kymmenes kausi on Moffatin viimeinen. Hänen tilalleen showrunneriksi tulee aikaisemmin __Doctor Whota__ ja __Torchwoodia__ kirjoittanut ja parhaiten kiitetystä __Broadchurch__-sarjasta tunnettu **Chris Chibnall**.
Ennakkotietojen mukaan syksyllä 2018 nähtävän __Doctor Whon__ yhdennentoista kauden mukanaan tuomia muutoksia ei voi odottaa täysin ilman jännitystä. Vaikka Chibnall on ollut parhaimmillaan loistava __Broadchurchissa__, hänen __Doctor Who__ -jaksonsa eivät ole olleet lähellekään sarjan parhaimmistoa.
Vuosina 2006-2011 nähty __Torchwood__ alkoi kömpelönä “aikuisempana” versiona __Doctor Whosta__, mikä tarkoitti aluksi lähinnä teini-ikäiseltä vaikuttanutta seksiä ja kiroilua. Vaikka sarja parani ajan myötä, __Doctor Whon__ tasolle se ei koskaan noussut.
Myös Peter Capaldi jättää __Doctor Whon__ sarjan kymmenennen kauden jälkeen. Uuden Tohtorin näyttelijää on spekuloitu kiihkeästi. Koska useassa tarinassa on paljastettu, että ajan herra voi syntyä uudelleen myös “ajan rouvaksi”, olisiko Tohtorin viimein aika olla nainen? Voisiko uuden Tohtorin ihonväri olla muu kuin valkoinen? Varmasti olisi jo korkea aika.
Selvää on, että Steven Moffatin saappaat ovat suuret täytettäviksi. __Doctor Who__ on onneksi sarja, joka on päähenkilönsä tavoin poikkeuksellisen hyvä muuttumaan ja syntymään uudelleen. Kuten Moffat niin usein jaksoissaan totesi, mikään ei kestä ikuisesti, kaikki päättyy joskus ja muutos on välttämätön.
Matt Smithin Tohtorin sanoin: “Kaikki loppuu aikanaan, muutoin mikään ei alkaisi.”
Suojelupoliisi saamassa oikeudet verkkotiedusteluun: Suomi haluaa suojautua terrorismilta ja vakoilulta – video
Tiedustelulaki vaatii perustuslain muutosta.
Suomeen esitetään tiedustelulainsäädäntöä, jotta kansainväliseltä terrorismilta voidaan suojautua entistä paremmin. Sisäministeriön, puolustusministeriön ja oikeusministeriön työryhmät luovuttivat  tänään mietintönsä asiasta. Sisäministeri Paula Risikon (kok.) mukaan laki on tarkoitus saada voimaan mahdollismman pian.
– Tämä tarkoittaa sitä, että suojelupoliisi siirtyy nykyistä varhaisempaan toimintaan, tiedusteluun. Tiedustelun voi aloittaa jo ennen kun rikosta epäillään, sanoo sisäministeriön ylijohtaja Kauko Aaltomaa.
Tietoliikennetiedustelusta huolehtii Puolustusvoimien tiedustelulaitos. Valvontaa varten perustetaan uusi valvontaviranomainen, tiedusteluvaltuutettu.
Suomessa ei ole aiemmin ollut tiedustelulakia. Nyt suojelupoliisille esitetään tiedusteluvaltuuksia Suomessa ja ulkomailla. Toimintavaltuuksia halutaan antaa nimenomaan tietoverkkotiedusteluun.  Siihen tarvittaisiin aina tuomioistuimen lupa. 
Suojelupoliisi voi harjoittaa myös esimerkiksi peitetoimintaa, josta se voi päättää ilman tuomioistuimen lupaa, yhdessä sotilastiedustelun kanssa. 
Kukaan ei lue Maija Meikäläisen sähköposteja
Kaikkien kansalaisten massavalvonta ei ole kuitenkaan mahdollista. Verkkotiedustelu ei voi olla massavalvontaa, vaan se pitää aina rajata. Suojelupoliisi voisi aloittaa tiedustelun vain, mikäli Suomen kansallinen turvallisuus on uhattuna. 
Valvonta olisi siis aina kohdennettua. Mikäli tiedustelussa tulee ilmi ulkopuolisia koskevaa materiaalia, se hävitetään.
Lakia perustellaan sillä, että Suomi on ainoita valtioita, jolla ei ole tiedustelulakia. Samalla kun Suojelupoliisin toimivaltuuksia lisätään, siltä poistetaan oikeus esitutkintaan. Suojelupoliisi voisi yhä toimia apuna poliisin esitutkinnassa.
Tiedustelulaki vaatii perustuslain muutosta. Perustuslaissa on säädetty kansalaisen oikeudesta luottamuksellisen viestin salaisuuteen.
Myös sotilastiedustelulle tulossa uusi laki
Suomeen on tulossa myös sotilastiedustelulaki. Se tarkoittaa, että sotilastiedustelu saa uusia toimintavaltuuksia. Tehtäviä sille voisivat antaa ulkoministeriö, puolustusministeriö ja tasavallan presidentti.
Tiedustelun tarkoitus on seurata turvallisuusympäristön muutoksia. Sotilastiedustelun on tarkoitus olla mahdollisimman hyvin kohdistettua. Sotilastiedustelussakin luvan antaisi aina tuomioistuin.
– Tiedustelussa pitäisi aina kertoa, mihin tietoliikenteen osaan tiedustelu kohdistuu. Tiedustelu muuttuu merkittävästi, siksi myös valvontaa on parannettava, sanoo puolustusvoimien lainsäädäntöjohtaja Hanna Nordström.
Nordström vakuuttelee, että lainvalmistelussa on otettu huomioon ihmisoikeussopimukset. EU:n tuomioistuin on kieltänyt kansalaisten massavalvonnan vuonna 2015.
Laillisuusvalvontaa kehitettävä
Uusi lainsäädäntö vaatiimyös uuden valvojan. Tätä varten Suomeen perustetaan tiedusteluvaltuutetun tehtävä. Tiedusteluvaltuutetun toimisto saisi laajat toimivaltuudet ja toimisi tietosuojavaltuutetun toimiston yhteydessä, mutta työ olisi itsenäistä.
– Tiedusteluvaltuutetulla olisi laajat tiedonsaantioikeudet ja oikeus saada selvityksiä. Hän voisi puuttua käynnissä olevaan tiedusteluun, mikäli hän huomaa, että se on lainvastaista, sanoo oikeusministeriön lainsäädäntöjohtaja Hanna Majuri.
Kansalaiset voisivat tehdä valtuutetulle valituksia, mikäli he epäilevät joutuneensa väärin kohdelluiksi.
Tiedustelulaille tulee myös parlamentaarinen valvonta. Eduskuntaan tulee valvontavaliokunta, joka seuraa tiedusteluvaltuutun työtä. Parlamentaarisen seurantaryhmän puheenjohtaja Tapani Tölli (kesk.) totesi, että nyt vastakkain eivät ole oppositio ja hallitus.
– Tärkeä on asia on lain välttämättömyys. Perimmältään tässä on kyse vakavien rikosten ehkäisystä. Tölli sanoo. 
Tiedustelulakia on valmisteltu Suomessa kolme vuotta. Vauhtia sille on antanut  lähialueilla tapahtunut terrorismi, kuten esimerkiksi Tukholman ja Pietarin terroriskut. 
_Lisätty kello 13.30 lause: Suojelupoliisi voi harjoittaa myös esimerkiksi peitetoimintaa, josta se voi  sopia ilman tuomioistuimen luopaa, yhdessä sotilastiedustelun kanssa._
Rehtori puolustaa Tampereen näyttelijäkoulutusta: Taide kuuluu huippuyliopistoihin
Tampereella ollaan huolissaan ajatuksista keskittää näyttelijöiden koulutus Helsinkiin. Työryhmän selvitysluonnos jättää tulevaisuuden avoimeksi. 
Tampereen yliopiston ja Taideyliopiston yhteinen työryhmä on tarkastellut kahta vaihtoehtoa näyttelijäntyön koulutuksen tulevaisuudeksi. Selvitysluonnoksen toisessa vaihtoehdossa näyttelijäntyön koulutus säilyy Tampereella, toisessa se keskittyy Helsinkiin. 
Tampereen yliopiston hallitus ottaa kantaa selvitykseen todennäköisesti toukokuussa. Kun yliopistojen hallitukset ovat käsitelleet selvityksen, se päätyy opetus- ja kulttuuriministeriöön.
Tampereen yliopiston rehtorin Liisa Laakson mielestä näyttelijäntyön koulutus olisi tärkeä osa Tampereen uutta kolmen korkeakoulun yhteistä yliopistoa. 
– Näyttelijäntyön koulutus toisi rikkautta uuteen yhdistyvään Tampere3-yliopistoon. Kyllä kansainväliset esimerkit huippuyliopistoista ovat sellaisia, että niistä löytyy myös taidealojen koulutusta, Laakso sanoo.
Nätyn säilyminen Tampereella painottuu
Laakso valotti Yle Tampereelle selvitysluonnoksen sisältöä. Laakson mukaan työryhmä tarkastelee kahta vaihtoehtoa.
Toinen vaihtoehto perustuu Taideyliopiston ja tulevan Tampere3:n eli Tampereen korkeakoulujen yhdistymisestä mahdollisesti syntyvän uuden yliopiston yhteistyön kehittämiselle. Tässä vaihtoehdossa näyttelijäntyön koulutus säilyy Helsingin lisäksi myös Tampereella.
Toisessa vaihtoehdossa näyttelijäntyön koulutus keskittyy Taideyliopistoon Helsinkiin.
Laakso kertoo, että selvityksen luonnoksessa on tarkasteltu monipuolisesti kummankin vaihtoehdon etuja, haittoja, uhkia ja mahdollisuuksia. 
Laakson mukaan työryhmä on katsonut asiaa koulutuksen vahvistamisen näkökulmasta. Luonnoksessa korostuu koulutuksen moninaisuus ja monialaisuus. Niinpä selvityksessä painottuu vaihtoehto, jossa näyttelijäntyön koulutus säilyisi myös Tampereella.
Evan analyysi tarjoaa verolupausta lääkkeeksi yritysverokilpailussa
Analyysin mukaan yhteisöverokantaa voisi alentaa 2 prosenttiyksikköä 18 prosenttiin.
Suomen pitäisi sitoutua pitkän aikavälin verolupaukseen yritysverotuksen kehittämisessä, esitetään tuoreessa Elinkeinoelämän valtuuskunnan Evan analyysissä.
Analyysin mukaan kansainvälinen verokilpailu on jo tuonut paineen laskea yhteisöveroa. Analyysissä arvioidaan, että Suomen yhteisövero on viime vuodet ollut kilpailukykyisellä tasolla, mutta paineet sen alentamiseen ovat voimistuneet.
Analyysissä arvioidaan, että lähivuosina yhteisöverokantaa voitaisiin alentaa 2 prosenttiyksikköä 18 prosenttiin ilman huomattavia verotuottomenetyksiä. Muutos vaatisi veropohjan tiivistämistä, esimerkiksi tehottomien verovähennysten poistamista ja verosuunnittelun mahdollisuuksien vähentämistä.
Analyysin mukaan pääomatuloverokantojakin olisi mahdollista alentaa, jos veropohjaa vastaavasti laajennettaisiin.
Analyysin on kirjoittanut Aalto-yliopiston apulaisprofessori Tomi Viitala. Analyysin mukaan parhaimmillaan yli vaalikausien vuoteen 2025 ulottuva yritysverotuksen kehittämisohjelma tukisi yritysten kasvua. Samalla ohjelma varmistaisi Suomen aseman kansainvälisessä verokilpailussa.
Yhteisöverokilpailu kiristyy
Kansainvälisessä verokilpailussa etenkin yhteisöverokilpailu on jälleen kiristynyt. Analyysin mukaan kilpailun viriäminen näkyy useiden Euroopan maiden veropäätöksissä. Lisäksi EU-eroa toteuttava Britannia on väläytellyt yhteisöveron alentamista 15 prosentin tasolle.
Lisää vauhtia verokilpailuun voi tulla Yhdysvalloista. Analyysissä arvioidaan, että jos presidentti Donald Trump toteuttaa lupaamansa massiivisen liittovaltion yhtiöverokannan alentamisen, yhteisöverokantojen laskukierre vain voimistuu Euroopassa.
Belgradin derbyssä kaoottiset tunnelmat: Partizan-fanit sytyttivät tulipalon katsomoon
Huligaanit mellakoivat Belgradissa, kun Partizan löi Punaisen tähden Serbian liigan kiihkeässä kärkikamppailussa.
Serbian jalkapallon Superliigan mestaruustaisto sai jännittävän käänteen tiistai-iltana, kun FK Partizan löi Belgradin paikalliskamppailussa verivihollisensa Punaisen tähden maalein 3-1. Tuloksen myötä joukkueet jakavat maan pääsarjan kärkipaikan, kun molemmilla on kasassa 40 pistettä.
Kansainväliseen mediaan levinneet kuvat keskittyvät kenttätapahtumien sijaan kuitenkin katsomoon. Molemmat joukkueet ovat tunnettuja kiihkeistä faneistaan ja huligaaneistaan, joten ei ollut ihme, että myös tiistaina mellakkapoliiseilla ja järjestyksenvalvolilla riitti työsarkaa.
Uutistoimisto Reutersin mukaan neljä poliisia loukkaantui jo ennen ottelun alkua, kun Punaisen tähden stadionille marssineet Partizanin fanit heittelivät virkavaltaa kivillä ja soihduilla.
Lisäksi Partizan-kannattajat sytyttivät kesken ottelun katsomonosansa kirjaimellisesti tuleen, ja palomiesten oli ryhdyttävä sammutustoimiin penkkirivistöjen välissä.
Serbian Superliigaa on vielä kuusi kierrosta pelaamatta. Maan mestaruus ratkeaa viimeistään 21. toukokuuta.
Technopolis suunnittelee rakentavansa tornitalon laboratoriotalon jälkeen
Suunnitelma Kuopion Viestikadulle sijoittuvasta tornitalosta toteutuu, jos yhtiö saa neuvoteltua vuokrasopimuksen muutaman ankkuriyrityksen kanssa.
Technopolis suunnittelee rakentavansa tornitalon Kuopioon sen jälkeen, kun yhtiö on ensin rakentanut seuraavan suunnittelemansa uudisrakennuksen, laboratorio- ja toimistotalon. Technopoliksen mukaan suunnitelma tornitalosta on yhä voimassa, ja se toteutuu, jos yhtiö saa neuvoteltua vuokrasopimuksen muutaman, yli sadan työntekijän ankkuriyrityksen kanssa. 
Viestikadulle sijoittuvan 16-kerroksisen tornitalon rakennuslupa on voimassa vuoteen 2020. Technopolis pohti tornitalon rakentamista välillä myös Kuopion asemanseudulle Matkakeskuksen yhteyteen mutta vetäytyi hankkeesta vajaat pari vuotta sitten. 
Ennen tornitaloa yhtiön tavoitteena on aloittaa tänä vuonna noin 9 000 neliön laboratorio- ja toimistorakennuksen rakentaminen Microkadun kiinteistöjen taakse. Laboratorio- ja toimistotalo tulee uuden Tekniikkakadun varteen. 
Neulamäentien ja Neulaniementien yhdistävän Tekniikkakadun rakentamistöitä puolestaan on kaavailtu Kuopion kaupungin suunnitelmissa aloitettaviksi vuoden 2019 alussa. Aikataulu tarkentui, kun Savonia-ammattikorkeakoulu ja Savon koulutuskuntayhtymä Sakky kertoivat viime viikolla [suunnitelmistaan investoida yhdessä 70 miljoonaa euroa](http://yle.fi/uutiset/3-9558213) Savilahden kampukselle.
Technopoliksen Kuopion kiinteistöissä Savilahdentien molemmin puolin toimii tällä hetkellä reilut pari sataa yritystä. Yhtiön tilojen käyttöaste oli vuoden 2016 lopussa reilut 95 prosenttia.
antaako Pikkuleijonien vire finaaliin asti? Näin seuraat MM-kisojen pudotuspelejä
Suomen urakka alle 18-vuotiaiden MM-kisojen jatkopeleissä alkaa torstaina. Yle näyttää Pikkuleijonien ottelut televisiossa.
Suomi selvitti tiensä puolivälieriin jääkiekon alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa Slovakiassa. Pudotuspelien avauskierroksella vastaan asettuu torstaina Tshekki – **Yle näyttää ottelun TV2:ssa kello 14.35**.
Puolivälierät pelataan torstaina 20.4. ja välierät ratkotaan lauantaina 22.4. Mitalien kohtalo ratkaistaan sunnuntaina 23.4. Yle televisioi Pikkuleijonien kaikki pudotuspeliottelut sekä loppuottelun, vaikka Suomi ei pelaisikaan siinä.
Turnauksen otteluita selostavat Matti Härkönen ja Jari Haapala. Asiantuntijana toimii Marko Tuulola ja paikanpäältä tunnelmia välittää Sami Laine.
Pikkuleijonien ohjelma: 
to 13.4. Slovakia – Suomi **4-5**
la 15.4. Suomi – Sveitsi **5-1**
su 16.4. Latvia – Suomi **2-7**
ti 18.4. Suomi – Kanada **6-3**
to 20.4. puolivälierä Suomi - Tshekki **ja 6-5**
la 22.4. välierä Suomi - Slovakia/Venäjä
[Kaikki suorat lähetykset löydät Yle Urheilu Areenasta.](http://yle.fi/urheilu/areena)
Vihreiden vaalimenestys tuo muutoksia Turun päätöksentekoon – ainakin yksi lasikatto rikkoutuu
Turun uuden kaupunginvaltuuston puheenjohtaja valitaan vihreiden riveistä. Puolueen ryhmänjohtaja toivoo, että tehtävään valitaan nainen.
Kesäkuun alussa aloittavan Turun uuden valtuuston kaksi suurinta puoluetta, kokoomus ja vihreät, vannovat yhteistyön nimeen. Puolueiden ryhmäjohtajien mielestä erimielisyyksien ei saa antaa jarruttaa Turun kehittämistä.
Suurinta kiistaa on odotettavissa kaupunkisuunnittelun osalta. Esimerkiksi Kakolanmäen ja Ruusukorttelin korkea rakentaminen on aiheuttanut kitkaa puolueiden välillä.
Päätöksenteko uusiksi
Huhtikuun kuntavaalien jälkeen moni vihreä totesi, että nyt kaupungissa koittaa punavihreä aika ja että Turun päätöksenteko pantaisiin uusiksi.
Vihreiden ryhmänjohtaja Niina Ratilainen toteaa, että vihreät haluavat tuoda muutoksia Turun kaupunkisuunnitteluun.
– Vihreiden haluna ei ole mitenkään se, että neljään vuoteen ei tehtäisi yhtään mitään. Yhteisiä asioita löytyy varmasti jatkossakin. Niistä asioista väännetään, jotka eivät ole yhteisiä, ja katsotaan, kuka voittaa.
– Yksi keskeinen hanke on varmasti raitiotie. Myös kokoomuksesta itsestään on kiinni, miten heidän kaupunkisuunnittelun näkökulmansa asettuu. Jää nähtäväksi, mitä kokoomus haluaa. 
Politiikassa on lopulta kyse siitä, että tehdään yhdessä kompromisseja, jotta saadaan jotain aikaiseksi.
Kokoomuksen ryhmänjohtaja Lauri Kattelus myöntää, että hänen puolueellaan ja vihreillä on ollut eriäviä näkemyksiä eri kaavahankkeista. Hän kuitenkin uskoo, että uuden valtuuston suurimmat puolueet osaavat löytää myös yhteisen sävelen.
– Politiikassa on lopulta kyse siitä, että tehdään yhdessä kompromisseja, jotta saadaan jotain aikaiseksi.
Tavoitteena ensimmäinen naispuheenjohtaja
Yksi asia, josta ainakin kokoomuksen ja vihreiden ryhmänjohtajat ajattelevat samalla tavalla, on Turun uuden valtuuston puheenjohtajan valinta.
Sekä kokoomuksen Lauri Kattelus että vihreiden Niina Ratilainen toivovat, että puheenjohtajaksi valitaan nainen. 
Valtuuston puheenjohtajaksi pitäisi valita nainen. Tämä lasikatto on Turussa kokonaan rikkomatta.
Puheenjohtajaksi on perinteisesti valittu valtuuston toiseksi suurimman puolueen edustaja, joten tällä kertaa paikka menisi vihreille.
– Itse pidän kiinni siitä, että valtuuston puheenjohtajaksi pitäisi valita nainen. Tämä lasikatto on Turussa kokonaan rikkomatta. Nyt on sen aika, ja meillä on paljon päteviä henkilöitä siihen tehtävään, Ratilainen toteaa.
Suomessa taistellaan hybridiuhkia vastaan – Helsinkiin tuleva hybridiosaamiskeskus toimii yhteistyöalustana EU:n ja Naton välillä
Hybridiosaamiskeskuksen väliaikaisen johtajan Matti Saarelaisen mukaan myös Suomella on omat uhkatekijänsä. Informaatiovaikuttamisessa on kunnostautunut erityisesti Venäjä, mutta sitä tapahtuu myös kotimaan sisällä.
Hybridiuhat eli erilaiset turvallisuustilannetta horjuttavat tekijät, kuten informaatiovaikuttaminen ovat Ylen Aamu-tv:ssä vierailleen Euroopan hybridiosaamiskeskuksen väliaikaisen johtajan Matti Saarelaisen mukaan nousseet Euroopassa merkittäväksi uhkatekijäksi. Näitä uhkia torjumaan syntyi Euroopan hybridiosaamiskeskus, jonka [perustamisasiakirja allekirjoitettiin viikko sitten](http://yle.fi/uutiset/3-9561156).
Helsinkiin tuleva keskus tuo Suomeen aimo annoksen hybridiosaamista. Saarelaisen mukaan keskuksen tarkoituksena ei ole kilpailla viranomaisten kanssa vaan kerätä yhteen ja jakaa tietoa hybridiuhista.
– Pääpaino on tutkimuksella, analyysilla, harjoitusten järjestämisellä ja koulutuksella. Pyrkimys on kehittää sitä ammattitaitoa niin paljon, että voisimme konsultoida näitä jäsenmaita silloin, kun ne sitä tarvitsevat. Esimerkiksi silloin kun suunnitellaan hybridivastaisia ohjelmia tai strategioita.
Keskuksen perustajajäseninä on Suomen lisäksi kymmenen EU- tai Nato-maata: Yhdysvallat, Saksa, Ranska, Britannia, Latvia, Liettua, Espanja, Ruotsi ja Puola. Hybridiosaamiskeskuksen tarkoituksena on toimia myös yhteistyöalustana EU:n ja Naton välillä. Keskuksen on tarkoitus myös kerätä yhteen jäseniensä hybridiosaamista.
– Keskeinen ajatus on, että tämän verkostoitumisen kautta saadaan se paras ammattitaito tämän keskuksen käyttöön. Tähän työhön kuuluu ehdottomasti erityisosaamisen hankkiminen näiltä jäsenmailta.
Suomen uhkana erityisesti Venäjän informaatiovaikuttaminen
Naapurimaamme Venäjä on kansainvälisestikin tunnettu informaatiovaikuttamisestaan eikä se tee poikkeusta Suomenkaan suhteen. Saarelaisen mukaan Suomeen yritetään Venäjältä tulevan informaatiovaikuttamisen lisäksi vaikuttaa myös maan sisältä.
– Täällä on ollut sellaisia toimijoita, jotka ovat edustaneet sitä samaa mallia, mitä Venäjällä on käytetty. Esimerkiksi jos nyt ajatellaan tätä meidän keskuksen perustamistilaisuutta, niin meiltä täältä kotimaasta löytyi tahoja, jotka järjestivät samaan aikaan kilpailevan yhdistyksen tilaisuuden ja julkaisivat samalla nimellä myös julkaisun. Pyrkimyksenä oli häiritä tätä meidän keskuksen perustamista.
[Helsingin Sanomat uutisoi](http://www.hs.fi/politiikka/art-2000005034628.html) alkuvuodesta yhdistyksestä, jonka nimeksi tuli lopulta "Euroopan riippumaton hybridiuhkien tutkimuskeskus yhdistys ry". Yhdistyksen hallituksen puheenjohtajana toimi tuolloin [Johan Bäckman](http://yle.fi/uutiset/3-9560166). Hybridiosaamiskeskuksen nimissä oli perustettu myös Twitter-tilejä.
Suomi on saanut kuitenkin myös kansainvälistä suitsutusta Venäjän informaatiovaikuttamisen torjunnassa. Yhdysvaltalainen Foreign Policy kävi maaliskuussa julkaistussa [laajassa artikkelissaan](http://foreignpolicy.com/2017/03/01/why-is-finland-able-to-fend-off-putins-information-war/) läpi syitä, miksi juuri Suomi on onnistunut erityisen hyvin Venäjän vaikuttamisyritysten torjunnassa.
Saarelaisen mielestä tärkeä ase hybridiuhkia vastaan Suomessa on erityisesti koulutus. Sen tulisi kuitenkin vastata entistä paremmin uusiin uhkiin.
– Jos ajatellaan sitä, miten tärkeäksi muodostuu lähdekritiikki ja mediaosaaminen, niin nämä ovat sellaisia asioita, joita olisi ehkä syytä opiskella vielä enemmän koulussa. Sitä kautta voidaan sitten kehittää vastustuskykyä tämän tyyppiselle toiminnalle ja se itsessään taas ehkäisee hybridi-iskuja.
_Juttua korjattu 19.4. kello 16.07. Toisin kuin jutussa aiemmin mainittiin, Viro ei kuulu keskuksen perustajamaihin._
MTK Etelä-Pohjanmaa: Agrologiopetuksen paikka on Ilmajoella
MTK Etelä-Pohjanmaa sanoo kannanotossaan, että keskittämisen huuma ajaa agrologien osaamisen ohi.
MTK Etelä-Pohjanmaa on järkyttynyt suunnitelmista siirtää Ilmajoen agrologiopintoja Seinäjoelle. MTK Etelä-Pohjanmaan johtokunta toteaa kannanotossaan, että keskittämisen ideologia ei sovellu alalle, jonka harjoittaminen tapahtuu maaseudulla. Ilmajoen kampuksen maatila antaa mahdollisuuden käytännön opetukseen.
– Framin ruosterakennusten keskellä tätä oppia ei saa, kirjoittaa MTK Etelä-Pohjanmaa.
Siirtosuunnitelmia perustellaan keskittämisen tuomilla eduillla. MTK Etelä-Pohjanmaan mukaan Ilmajoen kampuksella perustutkintolinja ja agrologiopetus tukevat toisiaan. Siirrossa tämä yhteistyö häviäisi.
– Samalla Ilmajoelle jäisi huomattava määrä tyhjiä neliöitä ja Framille koituisi laajennuspaineet. Maakunta maksakoon lystin. Se siitä keskittämisen synergiasta, MTK Etelä-Pohjanmaa toteaa.
Kannanoton mukaan myös Seinäjoelle siirron perustelu vetovoimatekijöillä on pöyristyttävä.
– Emme tarvitse tähän maahan yhtään sellaista agrologia, jolle opiskelu kaupunkiympäristössä on ratkaiseva tekijä alalle suuntautumisessa. Jos ei ole valmis viettämään muutamaa vuotta elämästään Ilmajoen kampuksella, on hakeutumassa tyystin väärälle alalle.
Myös opiskelijat toivoisivat, että opinnot säilyisivät Ilmajoella. Opiskelijat osoittivat mieltään ammattikorkeakoulun agrologikoulutuksen siirtämissuunnitelmia vastaan [huhtikuun alussa](http://yle.fi/uutiset/3-9544437).
Seinäjoen ammattikorkeakoulun johto pohtii opiskeluiden kohtaloa toukokuun lopulla.
Nuori rattijuoppo kaahasi poliisia karkuun Rovaniemellä
Mies ajoi huomattavaa ylinopeutta ja pitkin pyörätietä, kunnes poliisi sai pysäytetyksi hänet Rovaniemen keskustan lähellä tiistaina aamuyöllä.
Poliisi huomasi epäilyttävän auton liikenteessä Rovaniemen keskustassa tiistaina aamuyöllä. Poliisi lähti auton perään ja kytki pysäytysvalot päälle.
Kuljettaja ei kuitenkaan pysähtynyt vaan jatkoi matkaansa ajaen välillä pyörätiellä ja vaarallisesti heittelehtien. Kuljettaja ajoi myös päin punaisia liikennevaloja ja useista risteyksistä piittaamatta kärkikolmiosta. Lisäksi auto ajoi yli 100km/h alueella, jossa on 30km/h nopeusrajoitus.
Poliisi sai ajoneuvon pysäytetyksi keskustan tuntumassa. Kaksi poliisiautoa vaurioitui lievästi takaa-ajon yhteydessä, mutta henkilövahinkoja ei tullut.
Huumeita ja alkoholia veressä
Kuljettajaksi paljastui 18-vuotias mies, joka puhalsi alkometriin 0,9 promillea. Lisäksi miehelle tehty huumepikatesti oli positiivinen.
Poliisi epäilee miestä rattijuopumuksesta, huumausaineen käyttörikoksesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, liikennerikkomuksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Pelkkä pelitulos ei enää riitä – katsojat hakevat urheilutapahtumasta viihdettä
Tosifani saapuu paikalle liput liehuen, mutta satunnaista kävijää saa katsomoon houkutella. Molemmat katsojat ovat urheilutapahtumalle yhtä tärkeitä.
Monet urheiluseurat painivat saman ongelman kimpussa: katsomoissa olisi roimasti tilaa, mutta etenkin uusien yleisöjen tavoittaminen on hankalaa.
Urheilumarkkinointia tulisikin suunnata yhä enemmän myös muille kuin himopenkkiurheilijoille.
– Olemme kartoittaneet katsojien motiiveja useissa lajeissa, niin jalkapallossa, pesäpallossa, jääkiekossa, yleisurheilussa kuin hiihdossakin. Käytännössä alle 20 prosenttia katsojista tulee katsomaan esimerkiksi jalkapallo-ottelua pelkän lopputuloksen takia. Syyt ovat sosiaalisia; sinne tullaan viihtymään, tapaamaan ystäviä, pitämään hauskaa ja syömään jotain muuta kuin pelkkää makkaraa, sanoo urheiluliiketoimintaa Jyväskylän ammattikorkeakoulussa opettava Aila Ahonen. 
Ottelu voi olla esimerkiksi osa lauantai-illan viihdettä, sillä useimmat pelit pelataan lauantai-iltana.
Urheilumarkkinoinnin koulutuksessa puhutaan paljon arvon luomisesta kuluttajalle. Tapahtuma on vain paikka, jossa erilaisille sidosryhmille voidaan tuottaa jotain sellaista arvoa, mikä saa heidän tulemaan paikalle.
– Urheilumarkkinointi on väline, millä viestiä viedään kuluttajille. Tapahtuman järjestäjän täytyy ymmärtää uudet lainalaisuudet tapahtuman järjestämisessä. Se on enemmän viihdettä kuin pelkkä urheilutapahtuma tänä päivänä, Ahonen kertoo.
Jalkapallojoukkue Kajaanin Hakan markkinointipäällikkö Jouko Palorinne pääsi hiljattain tutustumaan saksalaiseen jalkapallokulttuuriin.
– Tutustuin muutamaan jalkapallon Bundesliigan matsiin Saksassa. Kölnistä mieleen jäi ottelun alku ja laulu, koska koko jengi oli siinä mukana. Pelkästään se oli jo se juttu siinä tapahtumassa, eli se voi olla myös tällainen pieni asia, jonka vuoksi lähdet matsiin.
Palorinteen mukaan nykyisin myös yhteistyökumppanit odottavat ottelutapahtumalta paljon muuta kuin että yrityksen logo näkyy urheilijoiden rintapielissä.
– Otteluun tuleva ihminen, oli hän yrityksen työntekijä tai yrityksen kutsuma vieras, voi olla kova fani tai satunnainen kävijä. Jos hänelle pystytään luomaan puitteet hyvin tehdystä tapahtumasta, se edesauttaa asioita. Puskaradio kyllä kertoo eteenpäin.
Sosiaalinen media ja yksilöurheilijat
Ottelutapahtuman ympärille on pystyttävä rakentamaan jonkinlaista jännitettä, jotta se houkuttelisi myös muita kuin aktiivi- ja fanikatsojia. Näin pyritään tekemään jalkapallon kakkosessa pelaavan Hakan kohdalla, mutta kaikkea Jouko Palorinne ei vielä pysty paljastamaan.
– Se nähdään muutaman viikon päästä, kun sarja alkaa. Silloin ruvetaan rummuttamaan kunnolla Hakaa ja jalkapalloa tässä maakunnassa. Meillä on tarkoitus ottaa markkinointiin mukaan sellaisia ryhmiä, jotka haluaisimme ottelutapahtumaan mukaan. Ottelu voi olla esimerkiksi osa lauantai-illan viihdettä, sillä useimmat pelit pelataan lauantai-iltana.
Kajaanilaista futista pyritään tuomaan kartalle yhä enemmän myös sosiaalisessa mediassa. Palorinteen mukaan sosiaalinen media tavoittaa paljon ihmisiä, mutta siellä on kyettävä erottumaan joukosta.
– Urheilukuluttaja kuluttaa sosiaalista mediaa hyvin paljon. Sen takia sosiaalisen median ja some-markkinoinnin hallinta on oltava automaattisesti urheilumarkkinoinnin ammattilaisilla hanskassa, jatkaa lehtori Aila Ahonen Jyväskylän ammattikorkeakoulusta.
Palorinne on myös uimari Jenna Laukkasen ja ampumahiihtäjä Mari Laukkasen manageri. Hän sanoo, että tänä päivänä yksilöurheilijoiden odotetaan yhä useammin osallistuvat markkinointiin.
– Yksilöurheilijat ovat yksilöitä, joten kaikille Facebookiin tai Instagramiin postaaminen ei ole luontevaa. Siihen päin ollaan kuitenkin menossa. Hyvä esimerkki on muun muassa Mari Laukkanen, sillä hän on todella hyvä somemaailmassa. Mari tavoittaa tosi paljon ihmisiä omilla persoonallisilla jutuillaan. 
Sitten saattaa tulla se hetki, että otteluun päätetään mennä, koska siellä tehdään niin kovia juttuja.
Palorinne sanoo oppineensa vuosien aikana ajattelemaan urheilumarkkinointia monelta puolelta. Usein tapahtumassa pitäisi yhdistää monia asioita, mutta vastaan tulevat taloudelliset raamit. Myös siksi jokainen sisääntuleva katsoja on tärkeä.
– Tämä on pitkäkestoista hommaa. Joillakin paikkakunnilla synnytään tietyn joukkueen logo sydämessä, tai voi olla, että seuraaja ei edes käy ottelutapahtumissa, mutta sympatiseeraa tavalla tai toisella tiettyä joukkuetta. Sitten saattaa tulla se hetki, että otteluun päätetään mennä, koska siellä tehdään niin kovia juttuja.
Suuret toimivat ammattimaisesti
Aila Ahosen mukaan Suomessa suuret ja johtavat seurat toimivat hyvin ammattimaisesti. Jääkiekko on ammattimaistumisessa paljon edellä muita lajeja, mutta myös jalkapallosta löytyy hyviä esimerkkejä kuten Veikkausliigassa pelaava HJK Helsinki.
– Ammattiseuroilla on jo seuraava haaste edessään eli se, miten he hyödyntävät esimerkiksi stadioneitaan ja areenoitaan muiden tapahtumien järjestämisessä. Se ei enää riitä, että jääkiekon SM-liigassa JYP järjestää 50 ottelutapahtumaa vuodessa. Tiloille pitää löytyä myös muuta käyttöä.
Sen sijaan puoliammattilaisseuroilla ja etenkin vapaaehtoispohjalta toimivilla seuroilla on urheilumarkkinoinnissa vielä paljon tekemistä.
– Esimerkiksi maajoukkue Susijengin hienot esitykset ovat nostaneet koripallon suosiota. Koripalloseuroilla erityisesti pääkaupunkiseudun ulkopuolella on haastetta markkinoinnin kehittämisessä ja siinä, mistä seurat saisivat markkinoinnin ammattilaisia, Ahonen arvioi.
Kuinka laajat valtuudet Supo ja Puolustusvoimat ovat saamassa tiedusteluun? Katso suora lähetys klo 9.30 alkaen
Siviili- ja sotilastiedustelun lainsäädäntöä sekä niiden valvontaa valmistelleet työryhmät ovat saaneet valmiiksi ehdotuksensa uusiksi tiedonhankintakeinoiksi.
_**[Seuraa suoraa lähetystä tiedustelutilaisuudesta klo 9.30 alkaen sisäministeriön verkkosivuilla](https://sisaministerio.videosync.fi/tiedustelu)**_.
Tiedustelulainsäädäntöä pohtineet työryhmät luovuttavat tänään keskiviikkona mietintönsä ministereille.
Tiedustelulainsäädäntöä on valmisteltu kolmen työryhmän voimin sisä-, puolustus- ja oikeusministeriössä. Mietinnöt luovutetaan sisäministeri Paula Risikolle (kok.), puolustusministeri Jussi Niinistölle (ps.) sekä oikeus- ja työministeri Jari Lindströmille (ps.) tänään Säätytalolla kello 9.30.
Luovutustilaisuudessa ovat mukana myös muun muassa suojelupoliisin päällikkö Antti Pelttari ja Puolustusvoimien tiedustelupäällikkö, kenraalimajuri Harri Ohra-aho.
Työryhmät ovat valmistelleet lainsäädäntöä siviili- ja sotilastiedusteluun sekä niiden valvontaan.
[Helsingin Sanomat kertoi](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005174255.html) eilen tiistaina, että työryhmät julkistavat tänään listan uusista salaisista tiedonhankintakeinoista, joita Supo ja Puolustusvoimat saisivat käyttöönsä. Näitä olisivat ainakin niin sanottu paikkatiedustelu eli vaivihkainen käynti jossain paikassa, josta on tarkoitus löytää tiedustelun tarvitsema tieto sekä kirjeen tai muun lähetyksen pysäyttäminen ja jäljentäminen.
Politiikkaradio pureutuu tiedustelulain suuntaviivoihin
Tiedustelulain suuntaviivoja käsitellään tänään myös Politiikkaradiossa.
Vieraana ovat tiedustelulainsäädännön uudistamista seuraavan parlamentaarisen seurantaryhmän puheenjohtaja Tapani Tölli (kesk.) ja varapuheenjohtaja Pertti Salolainen (kok.). Suora lähetys Yle Puheessa klo 12.30-13.
USA:n "merinyrkki" ei ollutkaan matkalla kohti Pohjois-Koreaa
Presidentti Trump ilmoitti viime viikolla Yhdysvaltojen lähettäneen tulivoimaisen iskujoukon varoituksena kohti Pohjois-Koreaa. Tosiasiassa sotalaivat olivat matkalla päinvastaiseen suuntaan. 
Yhdysvaltojen lentotukialus ja muut sotalaivat eivät olleetkaan matkalla kohti Pohjois-Koreaa.
Yhdysvallat ilmoitti puolitoista viikkoa sitten lähettäneensä lentotukialus USS Carl Vinsonin johtaman osaston Singaporesta pelotteena kohti Korean vesiä.
Myös presidentti Donald Trump vahvisti asian.
Nyt onkin käynyt ilmi, että osasto oli matkalla päinvastaiseen suuntaan.
Missä taisteluosasto nyt menee?
Viikonloppuna alukset kulkivat läpi Sundasalmen Indonesiassa Intian valtamerellä.
Yhdysvaltojen puolustusministeriön edustaja vahvistaa uutistoimisto AFP:lle, että alukset ovat Australian luoteispuolella.
Laivasto on perustellut tätä sillä, että osaston on vietävä loppuun harjoitukset Australian kanssa. 
AFP:n haastatteleman viranomaisen mukaan niiden olisi tarkoitus lähteä kohti pohjoista vuorokauden kuluessa. Perillä osaston on määrä olla ensi viikolla.
Toistaiseksi ei ole vahvistettu, oliko Yhdysvaltojen aiemmassa ilmoituksessa kysymys tiedonkulussa tapahtuneesta virhestä vai tahallisesta hämäyksestä.
[CNN](http://edition.cnn.com/2017/04/18/politics/carl-vinson-korea-trump/index.html):n lähteen mukaan kysymys oli kommunikaatio-ongelmista.
Yhdysvallat varoitellut toistuvasti Pohjois-Koreaa
Lentotukialuksen johtamaan taisteluosastoon kuuluu kaksi ohjushävittäjää ja ohjusristeilijä.
Osastossa on ohjustorjuntajärjestelmä, jolla pystyttäisiin ampumaan alas Pohjois-Korean ohjuksia. Tämä on nostanut spekulaatioita siitä, voisiko Yhdysvallat tehdä ennaltaehkäisevän iskun.
Pohjois-Korea esitteli viikonloppuna paraatissa raskasta sotakalustoaan, kun maan perustajan Kim Il-sungin syntymästä tuli kuluneeksi 105 vuotta.
Sunnuntaina Pohjois-Korea teki ohjuskokeen, joka epäonnistui.
Yhdysvallat on viime päivinä toistuvasti varoittanut Pohjois-Koreaa jatkamasta ohjus- ja ydinkokeita.
_AFP, AP, Reuters_
Chicago Bulls nappasi jo toisen voittonsa – idän ykkönen Boston pulassa
Chicago löi NBA:n pudotuspeleissä Bostonin pistein 111-97 ja johtaa sarjaa nyt 2-0-voitoin.
Chicago Bulls järjestelee yllätystä koripallon NBA:n pudotuspeleissä. Idän viimeisenä joukkueena playoff-peleihin päässyt Chicago otti tiistain kierroksella voiton Bostonista pistein 111-97 ja nousi näin jo 2-0-ottelujohtoon, kun neljällä voitolla menee jatkoon.
Chicagon tehokkaimpina sädehtivät 22 pistettä mieheen nakuttaneet Jimmy Butler ja Dwyane Wade. Rajon Rondo sivusti puolestaan seuran syöttöennätystä (14) ja oli yhden levypallon päässä triplatuplasta. Bostonin paras pistemies oli 20 pojoa pussittanut Isaiah Thomas.
Tämä oli vasta toinen kerta NBA:n historiassa, kun pudotuspelien kahdeksanneksi sijoitettu joukkue ottaa 2-0-johdon ykkössijoitetusta. Viimeksi näin kävi vuonna 1993, joskin tuolloin ennakkosuosikki Phoenix nousi takamatkalta Los Angeles Lakersin rinnalle ja ohi jatkoon.
Tiistain muissa kamppailuissa Milwaukee taipui vieraissa Torontolle jännittävien loppuvaiheiden jälkeen pistein 100-106. Ottelusarjan voitot ovat nyt tasan 1-1.
Myös Los Angeles Clippers tasoitti ottelusarjansa, kun se otti kotivoiton Utahista 99-91-lukemin.
Toimittajalta: kuinka heroinisti kesytetään? 
Toimittaja Satu Miettinen tapasi 14 vuotta sitten miehen, joka oli menossa kohti hautaa. “Sossun tädistä” tuli hänelle pelastusrengas.
On syksy 2003.
Minä ja kuvaaja avaamme huumeneuvontapisteen oven. Teemme reportaasia helsinkiläisistä narkomaaneista. Treffipaikaksi on sovittu Helsingin Vinkki Toisella Linjalla.
Radiossa soi vuoden kovin hitti, The Rasmuksen _In the Shadows_. Enteellistä. Tuntuu, että olemme itsekin varjoissa.
Silloin en vielä tiennyt, että tällä keikalla törmäisin mieheen, jota kuvaisin vuosia myöhemmin Sörkan vankilan edessä, lähes tippa linssissä.
**Jututan Vinkissä sosiaalityöntekijä** Kirsi Marttista. Tällä “sossun tädillä” on hersyvä nauru ja hurtti huumori. Hänellä on juuri sellainen rento mutta vakuuttava ote, jolla saisi minut ostamaan vaikka käytetyn pesukoneen. 
Kirsille on tulossa asiakas, hänelle kuvaaminen on ok. Pääsemme seuraamaan tilannetta, jossa 26-vuotias, katkopaikkaa odottava Subutex-koukussa kärvistelevä narkomaani tulee sosiaalityöntekijän pakeille. Juuri tälläisten arkisten asioiden selvittely on sosiaalityöntekijän työn peruskauraa.
Mä luulin, että Toni on jo kuollut. 
Asiakas on pitkänhuiskea mies. Hänellä on yllään villapaita ja farkut, eikä hän näytä katuojasta nousseelta. Vain tuskaiset silmät paljastavat nuoren miehen narkomaaniksi.
Ihan ensiksi hänen on soitettava. Mies odottaa pääsyä katkolle, joten tarkistussoitto on tehtävä joka aamu. Omaa puhelinta ei ole. Eikä ole katkopaikkojakaan. Ei tänäänkään.
Kirsi Marttiselle mies on tuttu vuosien takaa. Ensi kerran he törmäsivät ehdonalaisvalvonnassa, myöhemmin huumekatkolla. Entinen koripallolupaus, nuorena SM-tasolla pelannut mies on nimeltään Toni Nyman. Kirsille ovat jääneet mieleen hyvät käytöstavat ja se, että Toni piti kiinni sovituista tapaamisista.
**Keväällä 2017 entinen pelikaveri** muistelee nuorta Tonia näin:
– Hän oli kovapäisin tyyppi, jonka mä tunnen. Niin pelikentällä kuin siviilissä. Huumeaikoina arvaamaton ja väkivaltainen. Mä luulin, että Toni oli jo kuollut.
Niin luuli moni muukin.
Lapsuudenystävät muistavat käännekohdan. Oltiin Ruotsin Södertäljessä, pohjoismaisessa koristurnaksessa. Siellä Tonin oikean jalan eturistiside napsahti poikki ja polven nivelkierukka repesi. Vamma oli vakava. Niin vakava, että lääkärin mukaan sillä jalalla ei enää pelattaisi. 
Se oli megaluokan pettymys, olisi ollut kenelle tahansa seitsentoistakesäiselle. Koulukaan ei sujunut ja yläasteella nuori mies joutui tarkkikselle. Tuttavapiiriin alkoi hiipiä varastelevia, pilveä polttavia tyyppejä. Entiset koriskaverit menivät lukioon.
**Sitten sattuma** puuttui peliin.
En osannu ite piikittää, joten kaveri auttoi.
Toni oli menossa kuntouttamaan polveaan Töölön suuntaan, mutta hyppäsi bussista Sörnäisissä. Siellä hän törmäsi yhteen pilveä polttavista kavereistaan.
– Se kysyi, haluanko kokeilla heroiinia. Mentiin Sörkan aseman vessaan. En osannut ite piikittää, joten kaveri auttoi.
Siitä yliannostuksesta alkoi lähes viidentoista vuoden noidankehä. Heroiinia, Subutexia, amfetamiinia. Huumeluukkuja. Porttikongeissa odottelua. Katkokierre. Rikoksia ja pahoinpitelyjä. Oikeudenkäyntejä. Toni on istunut vankilassa yhteensä yhdeksän vuotta ja velkoja on ulosotossa edelleen.
On kevät 2017.
Olen kuvaajan kanssa passissa Sörkan vankilan edessä. Kevään valo on kova, katupöly nousee nieluun Ristikkokadulta. Tuulee. Korvamatona soi Haloo Helsingin _Hulluuden Highway_. Odotamme.
Tarkoitus on kuvata Kirsin ja Tonin tapaaminen. Viimeksi he ovat nähneet 12 vuotta sitten. Silloin Kirsi saattoi Tonin Sörkan vankilaan. Tonilla oli matkatelkkari kainalossa ja Subutexia takapuolessa. Tuomiosta tuli pitkä.
Mustakin tuli jotakin. 
– Onks se se, kysyy Toni minulta.
**Saan pian todistaa** yhtä toimittajanurani liikuttavimmista kohtaamisista.
Toni ja Kirsi halaavat.
– Työvoitto, sanoo Kirsi.
Tonilla on pala kurkussa:
– Mustakin tuli jotain.
Niinpä.
Koris ja Kirsi.
Ne ovat olleet Tonin ripustuskoukkuja takaisin elämään. 
Hän on ollut viisi vuotta ilman huumeita, eikä juo edes keskikaljaa.
– Mihin mä sitä tarvitsisin? hän kysyy.
**Raitistuttuaan Toni ryhtyi etsimään **elämäänsä asioita, jotka olivat tuottaneet hänelle iloa lapsuudessa. Tärkein oli koripallo.
Urheilukentältä löytyi myös kihlattu, 186-senttinen lentopalloilija, Tonin tuleva vaimo. 
Toni kutsui Kirsiä varaäidikseen. Vaikka tapaamisia oli vuosien varrella vain muutamia, side säilyi. Niiden välissä Toni soitteli. Ja aina, kun se oli mahdollista, Kirsi valoi mieheen uskoa. Myrskyävällä merellä hän oli Tonille majakka kohti valoa.
– Jotenkin sen tajusi, että hän halusi elämältä parempaa. Ja minä taas halusin sanoa, että  se on mahdollista, sanoo Kirsi.
Eikä siinä kaikki.
Kirsi antoi esimerkillään Tonille myös ammatin. Toni opiskelee nyt nuoriso- ja vapaa-ajan ohjaaksi oppisopimuksella ja on töissä alaikäisten maahanmuuttajien perheryhmäkodissa.
Kirsi kutsuu Tonia kollegakseen. Autetusta tuli auttaja.
– Vaikka sille puhu mitä shaibaa, niin se ei dumannu. Se vaan kuunteli. Ja oli siinä hetkessä läsnä turvallisena aikuisena.
Sellaisella asenteella Tonikin aikoo työnsä hoitaa.
_Lisää aiheesta A-studiossa 19.4.2017 kello 21.05._
Ensimmäiset sateenkaariperheet tulevat Venäjältä Suomeen – "Äiti uhkasi itsemurhalla, kun kuuli lesboudesta"
Venäjällä seksuaalivähemmistöjä edustavien perheiden lapset ovat erityisen haavoittuvassa asemassa, koska laki kieltää "homopropagandan" alaikäisille.
Olga heittää viinietikkaa pannulla käristyvien lihanpalasten päälle, ja Lena nyrpistää nenäänsä.
– Sinähän uitat lihat etikassa, Lena marmattaa ja kaataa lientä tiskialtaaseen.
Hermot ovat kireällä. Venäjältä vuonna 2015 Suomeen turvapaikkaa hakemaan tullut naispari on pari päivää sitten saanut kuulla, että Suomen korkein hallinto-oikeus ei pysäytä heidän käännytystään. Maahanmuuttovirastossa ja hallinto-oikeudessa turvapaikka on aiemmin evätty.
Olgan kuusivuotias poika käy Helsingissä esikoulua. Hänelle paluu Venäjälle on esitelty jännittävänä seikkailuna.
**Ensimmäisiä kokonaisia sateenkaariperheitä **on alkanut tulla Venäjältä Suomeen. Vuonna 2013 Venäjällä säädettiin laki "homopropagandasta", jolla käytännössä kiellettiin esimerkiksi lasten valistus homoseksuaalisuudesta. Lain perusteena on alaikäisten suojelu "ei-perinteisen seksuaalisuuden" tuputtamiselta.
Laki on jyrkentänyt Venäjällä tavallisten ihmisten ja viranomaisten asenteita seksuaalivähemmistöjä kohtaan.
Erityisesti homoparien lasten asema on lain takia heikko.
**Oli vuosi 2009, **kun Olga päätti, että hän haluaa lapsen. Olgan vanhemmat olivat sulatelleet tietoa tyttärensä lesboudesta jo vuosia ja suostuivat pitämään yhteyttä. Vihdoin hänellä oli myös vakituinen kumppani, asunto ja työpaikka.
Hedelmöitys hoitui klinikalla. Venäjällä nainen voi saada hedelmöityshoitoja yksin.
– Tuolloin uskoin, että samaa sukupuolta olevien avioliitto sallitaan lähiaikoina. Homoklubit oli toki piilotettu vartijoiden ja lukkojen taakse, mutta kadulla saattoi kävellä käsi kädessä ja suudellakin, Olga kertoo.
Kun lapsi oli syntynyt, Venäjällä useat alueet alkoivat säätää homopropagandan kieltäviä lakeja.
– Jonkin aikaa uskoin, että kun [presidentti Vladimir] Putin saa tietää kielloista, hän puuttuu asiaan, Olga sanoo vähän hämillään.
– Ihan oikeasti luulin niin. Olin siihen asti äänestänyt Putinia, koska näytti siltä, että hänen johdossaan Venäjä menee eteenpäin ja kehittyy.
**Usko Putiniin raukesi, **kun laki tuli voimaan valtakunnallisena.
Asenne seksuaalivähemmistöjä kohtaan ei ollut Venäjällä aiemminkaan kehuttava. Olgan äiti uhkasi tehdä itsemurhan, kun hän kymmenen vuotta sitten sai kuulla tyttärensä olevan lesbo. Olga muutti toiseen kaupunkiin ja pelkäsi rautatieasemalla, että hänet haetaan vanhempien käskystä pakkohoitoon.
Lena oli 16-vuotias, kun kertoi omalle äidilleen.
– Äiti sanoi, että ei se haittaa. Saat olla millainen vain, sinä olet aina tyttäreni, Lena kertoo.
**Lain jälkeen erityisesti sateenkaariperheet **joutuvat pelkäämään. Lakiesitys huostaanottojen sallimisesta vanhempien seksuaalisen suuntautumisen perusteella kaatui.
Venäläisen LGBT-verkoston mukaan pelko huostaanotoista on kuitenkin todellinen, joten naisparit salaavat seksuaalisuutensa. Kansalaisjärjestö Sovan mukaan viime vuonna Venäjällä tapettiin yksi seksuaalivähemmistön edustaja ja viisi hakattiin. Edelliseen vuoteen verrattuna pahoinpitelyjä tilastoitiin vähemmän, mutta ne olivat aiempaa julmempia.
Sanomalehti Novaja Gazeta on kertonut seksuaalivähemmistöjen laajamittaisista vainoista Tšetšeniassa, jossa [viranomaiset ovat pidättäneet ](http://yle.fi/uutiset/3-9542677)ja kiduttaneet homoja tai homoiksi [syytettyjä salaisissa pidätyskeskuksissa](https://www.novayagazeta.ru/articles/2017/04/04/72027-raspravy-nad-chechenskimi-geyami-publikuem-svidetelstva). Ainakin kolmen on vahvistettu kuolleen. Kansalaisjärjestö Human Rights Watch on omien lähteidensä perusteella vahvistanut vainot.
Olga ja Lena eivät asuneet Tšetšeniassa. Silti he peittivät huolellisesti seksuaalisuutensa ja sen, että he ovat pariskunta.
– Se onnistui siihen asti, kun lapsi alkoi puhua, Olga kertoo.
**Lapselle alettiin tehdä päiväkodissa kiusaa, **mihin osallistuivat myös hoitajat.Lapsi kyseli kotona, miksi äidillä on lyhyet hiukset, vaikka naisilla kuuluu olla pitkä tukka.
Lena ja Olga eivät ottaneet riskejä. He eivät osallistuneet seksuaalivähemmistöjen mielenosoituksiin, joihin radikaalit ääriryhmät usein hyökkäävät. Niinpä heillä ei myöskään ole esitellä maailmalle levinneitä valokuvia ruhjeista. 
Lopulta perhe päätti lähteä Suomeen hakemaan turvapaikkaa. Lapsen tulevaisuus pelotti. Suomi valikoitui sen perusteella, että pariskunta oli kuullut Suomen pitävän lasten oikeuksista kiinni.
**Sateenkaariperheelle Suomi oli paikka, **jossa vihdoin sai hellittää kulisseista.
– Voimme käydä koulussa, terveyskeskuksessa ja sosiaaliviranomaisten luona avoimesti. Meihin suhtaudutaan kuin kehen tahansa muuhun, Lena sanoo.
Suomalaiset ovat auttaneet perhettä. Kun siirto Helsingistä Tampereelle vastaanottokeskukseen uhkasi, ystävien kautta löytyi ihmisiä, jotka tarjosivat kodin perheelle.
Lapsi on saanut ystäviä ja opettelee suomea.
Pahinta Venäjälle palaamisessa olisi Olgan mukaan jatkuva pelko ja se, että valehtelu pitäisi aloittaa uudestaan.
– Joko peittäisimme suhteemme jälleen lapselta tai opettaisimme hänet valehtelemaan: "Jos kerrot perheestämme, joku varmasti vielä tulee ja hakkaa sinut", Olga sanoo.
**Lapsen etu pitää huomioida **kaikessa viranomaisten päätöksenteossa, korostaa perheen lakimies Anna Smallenburg Pakolaisneuvonnasta.
– Maahanmuuttoviraston maatiedon mukaan seksuaalivähemmistöihin kuuluvat henkilöt voivat olla vainon vaarassa Venäjällä, Smallenburg sanoo.
– Sikäli on erikoista, että päätöksissä kuitenkin usein nostetaan esiin se, ettei varsinaista vainoa ole aikaisemmin tapahtunut. Tällä ei pitäisi olla merkitystä, kun arvioidaan tulevaisuuden vainon vaaraa, Smallenburg toteaa.
Sekä Smallenburgin että kansalaisjärjestö Hesetan mielestä tämä on kohtuutonta.
Maahanmuuttoviraston turvapaikkayksikön johtajan Esko Revon mukaan turvapaikkapäätöstä tehdessä ei arvioida koetun vainon määrää.
– Tarkastellaan, mitä tapahtuu jos henkilö palaa kotimaahansa. Katsotaan, onko hänen mahdollista saada suojaa, Repo toteaa.
Seksuaalivähemmistöjen syrjinnän perusteella tehtyjä venäläisten turvapaikkahakemuksia tulee maahanmuuttovirastoon noin 10–20 vuodessa. Määrä ei ole kasvanut homopropagandalain säätämisen jälkeen. Revon mukaan yksittäiset hakijat ovat saaneet turvapaikan.
Vuoden 2013 jälkeen Pakolaisneuvontaan on kuitenkin tullut aiempaa enemmän yhteydenottoja venäläisiltä turvapaikanhakijoilta. Heseta on tavoittanut parikymmentä venäläistä turvapaikkaa hakenutta seksuaalivähemmistön edustajaa pääkaupunkiseudulla. Kahdella on lapsia.
**Spagetit, paistettu liha ja salaatti on syöty.** Ulkona kiirastorstaina yllättänyt lumipyry on tauonnut.
Olgan puhelin soi. Korkein hallinto-oikeus on juuri päättänyt, että perheen käännytys keskeytetään. Vielä ei ole selvää, ottaako korkein oikeus käsittelyyn valituksen kielteisestä päätöksestä.
Tähän asti vakavailmeinen Olga puhkeaa hymyyn. Lena istuu sängyn laidalla kädet sylissä ja tuijottaa seinään. Hän oli keskittänyt kaikki voimansa siihen, että perhe käännytetään minä hetkenä hyvänsä. Venäjällä äiti paistoi jo piirakoita ja toivoi tytärtä käymään.
_Naisten nimet on muutettu henkilöllisyyden suojelemiseksi._
Tuija Willberg vahvoilla hyvinvointi- ja sivistyspalvelujen toimialajohtajaksi
Lappeenrannan kaupunginhallitus päätyi esittämään nykyisen kasvatus- ja opetustoimenjohtajan valintaa äänestyksen jälkeen.
Lappeenrannan kasvatus- ja opetustoimenjohtajana toimivan Tuija Willbergin mahdollisuudet uudeksi hyvinvointi- ja sivistyspalvelujen toimialajohtaksi vahvistuvat. 
Kaupunginhallitus esittää Willbergin valitsemista hyvinvointi- ja sivistyspalvelujen toimialajohtajaksi. Päätös syntyi äänin 3–8. 
Vihreiden [Hanna Holopainen](http://yle.fi/uutiset/3-9563027) esitti toimialajohtajan virkaan nykyistä Lappeenrannan perusopetusjohtajaa Mari Routtia. Routin kannalla olivat myös Tuula Partanen (kesk.) ja Marjatta Moilanen (kd.).
Esitys Willbergin valitsemisesta Lappeenrannan hyvinvointi- ja sivistyspalvelujen toimialajohtajaksi on herättänyt vastustusta vanhemmissa.
Lappeenrannan kaupunginvaltuusto valitsee hyvinvointi- ja sivistyspalvelujen toimialajohtajan ensi maanantaina.
Lönnströmin taidemuseo hakee jälleen nykytaiteen tukikohdetta 
Raumalainen Teresia ja Rafael Lönnströmin säätiön hallitus on varannut uudelle nykytaideprojektille Suomen satavuotisjuhlavuoden kunniaksi 150 000 euroa. 
Lönnströmin taidemuseo tarjoaa nykytaiteelle tänä vuonna aiempaa suuremman tukisumman: 150 000 euroa.
Avoin haku alkaa tänään Rauma-päivän yhteydessä ja päättyy lokakuun lopussa. Valinta julkistetaan Teresia Lönnströmin syntymäpäivänä joulukuun 13. päivänä. 
Lönnströmin taidemuseo toteuttaa teoksen yhdessä kuvataiteilijan tai kuvataiteilijaryhmän kanssa vuosina 2018 - 2020. 
Aiemmin taidemuseon tuella on syntynyt kaksi nykytaideteosta: suomalais-italialaisen [Jani Ruscican Flatlands](http://yle.fi/uutiset/3-9348290) ja turkulaisen taiteilijaryhmän IC-98:n [Khronoksen talo](http://yle.fi/uutiset/3-8857497). Taiteilijaryhmä IC-98:n muodostavat Visa Suonpää ja Patrik Söderlund.
Teresia ja Rafael Lönnströmin säätiö on perustettu teollisuusneuvos Teresia Lönnströmin testamenttimääräyksen mukaisesti 1987. Säätiön tarkoituksena on kuvataiteen edistäminen ja tukeminen. 
SK: Suomen suurimman nikkelipäästön syytteet lieventyneet poliisitutkinnasta – päästö tappoi miljoonia simpukoita
Harjavallan nikkelitehtaalta pääsi Kokemäenjokeen 66 tonnia nikkeliä. Virallinen syyttäjä vaatii päästöstä rangaistuksia tavanomaisesta ympäristön turmelemisesta. 
Harjavallassa sijaitsevasta Norilsk Nickelin teollisuuslaitoksesta pääsi kesällä 2014 Kokemäenjokeen jäähdytysveden mukana 66 tonnia nikkeliä ja lisäksi pienempiä määriä muita metalleja, kuten kobolttia, kuparia ja lyijyä. Kyseessä oli [Suomen suurin](http://yle.fi/uutiset/3-7346300) nikkelipäästö.
Tapauksen syytteet ovat lieventyneet syyteharkinnassa. [Satakunnan Kansa](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/simpukoiden-joukkotuho-poliisin-epaily-torkeasta-ymparistorikoksesta-laimeni-syyteharkinnassa-14139806/) kertoo, että virallinen syyttäjä vaatii päästöstä rangaistuksia tavanomaisesta ympäristön turmelemisesta. Poliiisi tutki päästöä sekä törkeänä ympäristön turmelemisena että luonnonsuojelurikoksena. 
Syytteen saavat Norilsk Nickel Harjavalta Oy sekä neljä tehtaalla päästön aikaan töissä ollutta henkilöä. Lisäksi syyttäjä vaatii tehtaalle yhteisösakkoa. Vielä ei ole tietoa, milloin jutun käsittely alkaa Satakunnan käräjäoikeudessa. 
Nikkelipäästö [tappoi miljoonia simpukoita.](http://yle.fi/uutiset/3-7666169)  Lisäksi päästön arvioitiin turmelleen myös kalakantaa. Norilsk Nickel pyysi julkisesti anteeksi tapahtunutta. 
Seurantaraporttien mukaan Kokemäenjoen simpukkakanta on palautumassa tuhosta ennalleen ilman erityistoimia. 
San Jose murskavoittoon – Edmontonin hyökkääjältä ruma temppu
Edmontonin Leon Draisatlin kuppi meni pahasti nurin, kun San Jose otti voiton 7-0-lukemin.
Edmontonin nuoren hyökkääjän Leon Draisatlin pinna ei kestänyt tiistain pudotuspelissä San Josea vastaan. 21-vuotias saksalainen turhautui ja huitoi itsensä hölmösti suihkuun ottelun viidennessä erässä.
Peli oli tässä vaiheessa San Joselle jo 5-0. Neljättä pisteetöntä pudotuspeliotteluaan pelannut Draisatl sivalsi mailallaan kulmauksessa vastustajan Chris Tierneytä arkaan paikkaan haaroväliin. Katso Draisatli ruma temppu kuvaa klikkaamalla.
Tierney jäi jään pintaan ja tilanteesta vihellettiin jäähy. Draisatl sai keihästämisestä viisiminuuttisen ja pelirangaistuksen. Tierney poistui puolestaan pukukoppiin.
San Jose voitti ottelun lopulta murskamaalein 7-0. Voitolla se kavensi ottelusarjan 2-2:een, kun neljällä voitolla menee jatkoon.
_Videon kuvalähde: Viasat_
**Lue myös:**
**[Markus Nutivaaralla unelmien pudotuspelidebyytti: maali, syöttö ja voitto](http://yle.fi/urheilu/3-9570769)**
Matias Möttölän kolumni: Finanssiala kaipaa etiikkaoppia
Finanssialan skandaalit syövät uskottavuuden nopeasti, varoittaa Matias Möttölä.
Helsingin Sanomat kertoi hiljattain 77-vuotiaasta leskirouvasta, joka oli houkuteltu pankissa tekemään hölmöjä sijoituksia. Kokematon asiakas ei ollut ymmärtänyt, että pankin suosittelemista osakekaupoista seuraisi valtava verolasku. [Arvopaperilautakunta määräsikin](https://www.fine.fi/ratkaisutietokannat/ratkaisu/apl-216.html?q=&asiasanat=&kategoria=Sijoituspalvelun%2Btarjoaminen&ratkaisu-pvm=&n=&category=Arvopaperilautakunta&elem_id=2) pankin maksamaan korvauksia. 
Tällaisia kielteisiä uutisia sijoituspalveluista on saatu viime aikoina lukea muitakin. 
[Finanssivalvonta varoitti](http://www.finanssivalvonta.fi/fi/Tiedotteet/Lehdistotiedotteet/Pages/03_2017.aspx) ja mätkäisi maaliskuussa rapsut neljälle yhtiölle, joiden vanhuksille antama neuvonta oli järjestetty puutteellisesti. Suurimman, miljoonan euron maksun, sai Nordea, jonka asiakas myös 77-vuotias leskirouva oli.
Eikä tarvitse kuin mennä viime vuoteen, kun otsikoissa pyörivät pankkien veronkiertopuuhat Panamassa ja sitä ennen Luxemburgissa.
**Negatiivinen julkisuus** keskittyy toki pieneen osaan finanssiyhtiöiden toiminnasta. Mutta ne eivät ole tyhjästä temmattuja. Voitontavoittelu varsinkin sijoitustuotteiden kaupalla on mennyt osin liian pitkälle. Monet tuntuvat jo ajattelevan, että maailma olisi parempi ilman pankkiireja. 
Finanssijohtajista vain joka yhdeksäs uskoi, että heidän työllään on tärkeä yhteiskunnallinen merkitys
Piiloon on jäänyt se myönteinen panos, joka finanssialalla yhteiskuntien vaurastumisessa kiistatta on. Rahoitusalan tehtävänä on kanavoida varallisuutta säästäjiltä investoijille. Harva meistä voisi ostaa omaa kotia ilman asuntolainaa, jonka pankki rahoittaa talletuksilla. Yritysten kasvu olisi paljon hitaampaa ilman lainoittajia. Eläkkeet jäisivät paljon pienemmiksi ilman sijoitustuottoja.
Välitystehtävä on kuitenkin luottamustehtävä. Jos luottamus katoaa, on finanssiala pulassa, vaikka tekisikin edelleen voittoa.
Tämä ymmärretään maailman finanssipäättäjien pöydissä. Alan ammattilaisten suurin yhteisö, CFA Institute, kysyi vastikään finanssijohtajilta, synnyttääkö varainhoito heistä merkittävää yhteiskunnallista lisäarvoa. [Vain 11 prosenttia](https://www.cfainstitute.org/learning/future/Documents/future_state_of_the_investment_profession_exec_summary.pdf), joka yhdeksäs, uskoi, että heidän työllään on tärkeä yhteiskunnallinen merkitys.
**Suomessa tuudittaudutaan** helposti siihen, että meillä finanssiala ei ole kohdannut skandaaleja, jotka olisivat romuttaneet luottamuksen tyystin. Esimerkiksi ruotsalaisiin verrattuna sijoitusneuvojiin luotetaan Suomessa enemmän.
Ajan merkit ovat kuitenkin selvät. Uhkakuvana on finanssialan muuntuminen ammattikunnaksi, jonne hakeutuvat vain häikäilemättömimmät rahahaukat. Ne, joita ei haittaa muiden pilkka, kunhan palkka on riittävän hyvä. 
Etsin verkosta suomenkielisiä julkaisuja aiheesta ”finanssialan etiikka”. Sain vain kaksi osumaa
Se olisi paha takaisku Suomessa, jossa finanssialan palveluita tarvitaan enemmän ja enemmän. Suuri osa varallisuudesta on vanhemmilla ikäluokilla. Heidän on hoidettava rahojaan viisaasti ja osattava siirtää sitä lapsilleen ja lapsenlapsilleen. Tottumusta finanssipalveluiden käytöstä ei kuitenkaan monella ole. Haussa on luotettava kumppani.
**Yksinkertainen parannuskeino** olisi lisätä etiikkasisältöjä alan koulutukseen ja tutkimukseen. Olin hämmästynyt, kun etsin verkosta suomenkielisiä julkaisuja aiheesta ”finanssialan etiikka”. Sain vain kaksi osumaa.
Teema loistaa poissaolollaan myös suomalaisten sijoitusneuvojien tutkinnosta. [Toisin kuin kilpailijamaissa](http://www.finanssiala.fi/materiaalit/Sijoitustutkintojen_kv_vertailu.pdf), suomalaisten oppikirjoista puuttuvat etiikkaopinnot tyystin.
Tietenkään pelkät luennot eivät riitä. Toimintatapa, joka lähtee asiakkaan eikä myyjän tarpeista, on istutettava koko alan toimintakulttuuriin. Ihmisten täytyisi voida luottaa sijoitusneuvojaan kuin lääkäriin tai asianajajaan, luotettuun naiseen tai mieheen.
Finanssiyhtiöt voivat parhaimmillaan olla arvostettu osa yhteiskuntaa. Unelmien mahdollistaja ja vaurastumisen siivittäjä. Mutta siihen rooliin kasvaminen edellyttää nähdäkseni ajassamme elävän epäluulon havaitsemista ja luottamuksen synnyttämistä aidoilla teoilla.
_Matias Möttölä_
_Kirjoittaja on rahastoanalyytikko, jolla on taustaa myös toimittajana ja tietokirjailijana._
KalPan maalilla seisoi jälleen muuri ratkaisuhetkillä – "Eero on hemmetin kova maalivahti"
Arttu Ilomäki hehkutti jälleen kerran Eero Kilpeläistä, joka piti torjunnoillaan KalPaa pystyssä 3-2-voitossa Tapparasta.
**TAMPERE. **Maalivahti Eero Kilpeläinen oli jälleen yksi KalPan voiton takuumiehistä, kun Tappara kaatui ensimmäisessä finaalissa 3-2-lukemin. Juvalainen otti 30 torjuntaa ja etenkin ottelun päätöserässä otti puolentusinaa huipputorjuntaa Tapparan hakiessa tasoitusta. 
Kilpeläinen torjui myös Valtteri Kemiläisen rangaistuslaukauksen pari minuuttia ennen loppua.
\- Eipä siinä ihan hirveästi mitään ihmeellistä. Pelaajan kiekon peittämisestä vihellettiin rankkari, vaikka sivukuvasta vähän näytti, ettei olisi ollut. Onneksi ei tullut maalia, vaatimaton Kilpeläinen sanoi ottelun jälkeen.
\- Aika vaihteleva ilta oli, välillä oli hiljaista ja välillä enemmän hommia, hän jatkoi.
Kilpeläisen joukkuekaverit sen sijaan suitsuttivat maalivahtiaan kunnolla.
\- Jos tilanne on tuo, että olemme maalin johdolla ja maalivahti otetaan vastustajalta pois, niin totta kai sieltä tulee all-in. Jälleen kerran Eero piti meitä pystyssä siinä. Iso kiitos hänelle, mutta paljon me voimme vielä parantaa, Arttu Ilomäki sanoi ottelun jälkeen.
**Onko Kilpeläinen SM-liigan paras maalivahti?**
\- Minä uskon niin. Ja varmasti moni muukin on nähnyt, että Eero on hemmetin kova maalivahti, Ilomäki sanoi.
**Toinen finaali pelataan Kuopiossa torstaina kello 18.30. Yle Puheen finaalilähetys alkaa jo klo 17.40.**
Viisas kylähulluus leviää – Pihtiputaan Mummo kutsui muut kuntahahmot kylään
Kylähulluus on käännetty lukuisissa Suomen kunnissa positiiviseksi voimaksi. Niinpä valtakunnan tunnetuin kuntahahmo Pihtiputaan Mummo kutsui kaikki keskisuomalaiset kuntahahmot kylään. Niemenharjulle saapuivat niin Saarijärven Paavo kuin Jämsän Ämmäkin.
Kuntahahmojen huippukokous oli laatuaan ensimmäinen koko Suomessa. Idea tapaamisesta syntyi kesän 2016 senioriolympialaisissa. Kukkaseppeleet päässä muun muassa Viitasaaren Vilma ja Pihtiputaan Mummo pohtivat, että olisipa mukava saada kaikki kunnalliset hahmot koolle. Vajaata vuotta myöhemmin Keski-Suomen päivänä Pihtiputaan uuteen matkailukeskukseen kokoontui toistakymmentä kunnallisen erikoístittelin haltijaa.
Pihtiputaan Mummon kotinurkille saapuivat seurustelemaan ja luuvelliä sekä korvikekahvia maistamaan Jämsän Äijä ja Ämmä, Karstulan Kopes, Kivijärven Kivekäs, Konttiakka Saarijärveltä, Pylkön Kukko, Saarijärven Paavo, Säynätsalon Hanna ja Waltteri, Vaajakosken Kohisija ja Viitasaaren Wilma. Korpi-Eukko ja Korpi-Ukko Korpilahdelta eivät päässeet mukaan.
Keski-Suomi muodostuu 23 kunnasta ja miltei jokaisesta löytyy leikkisä kunnallinen arvonimi. Pääsääntöisesti uusi kuntahahmo valitaan joka vuosi. Poikkeuksena on Pihtiputaan Mummo, jonka pesti kestää kolme vuotta. Mummon valintaperinne alkoi vuonna 1994 vanhan journalistisen sanonnan innoittamana.
Pihtiputaan mummokin sen ymmärtää
Pihtiputaan mummo -käsitteen kerrotaan syntyneen jo 1960-luvun alussa Tampereen yliopiston tiedotusopin laitoksella. Termin keksijäksi mainitaan lehtimies ja lehtimiestyön opettaja Allan Liuhala. Hänen muistellaan opettaneen, että pitää kirjoittaa niin, että Pihtiputaan mummokin se ymmärtää.
Tästä sai alkunsa käsite, jolla on kuvattu lehden, television ja radion keskivertoyleisön edustajaa. Sitä on käytetty määrittelemään uutisjuttujen ja tiedotteiden ymmärrettävyystaso. Pihtiputaan mummoon viitataan myös viestinnässä tai muilla aloilla tapahtuvien teknologisten murrosten yhteydessä. 
Sen olen huomannut, että mummo tunnetaan.
Nykyään Pihtiputaan mummon ymmärryksen taso arvioidaan jatkuvasti hieman korkeammaksi. Pihtiputaan mummo ei tarkoita enää kehitystä jarruttavaa perinteen vaalijaa vaan aktiivista, positiivista ja aikaansa seuraavaa kuntalähettilästä. Pihtipudas oli mummo keulakuvanaan muun muassa ensimmäisten joukossa ottamassa käyttöön digi-TV:tä Suomessa. Marraskuussa 2016 Pihtiputaan Mummo [rekisteröitiin tavaramerkiksi](http://yle.fi/uutiset/3-9305804).
Mummo ei ota paineita kuuluisuudesta
Aune Turunen on järjestyksessään kahdeksas Pihtiputaan Mummo ja hän on virassa kesään 2018 saakka. Titteli on tuonut tullessaan monenlaisia tehtäviä. Aune on ollut konserteissa ja juhlissa kukittamassa esiintyjiä, vieraana syntymäpäivillä ja kirjastossa lukemassa lapsille. Kuuluisasta tittelistä Turunen ei suostu ottamaan paineita. 
– Sen olen huomannut, että mummo tunnetaan. Usein kun olen kertonut olevani Pihtiputaalta, niin monet sanoivat tietävänsä Pihtiputaalta vain keihäskisat ja mummon. Kun kerroin olevani juuri se mummo niin sehän aina riemastutti.
Järjestyksessään Vaajakosken 35. Kohisija Matti Mantsinen myöntää pääsevänsä helpommalla kuin Pihtiputaan mummo, mutta pitää tärkeänä hahmojen työtä kunnan perinteiden ja asioiden korostajana.
– Kysyin, että mitä hommaan liittyy, kun minut oli kastettu Vaajakosken Kohisijaksi. Entinen Kohisija vastasi, että kyllä se sitten selviää. Toinen sanoi, että osallistut hallitustyöskentelyyn eli uuden Vaajakosken Kohinat tapahtuman järjestämiseen elokuun ensimmäisenä viikonvaihteena.
Jämsän Ämmänä Miss Suomi
Jämsän Äijä ja Ämmä valitaan nykyisin kesällä Jämsän Äijän markkinoilla. Äijä on valittu vuodesta 1973 alkaen ja Ämmä vuodesta 1981. Vuosien mittaan on valittu monen alan ihmisiä: urheilijoita, yrittäjiä, kulttuurivaikuttajia, kansanedustajia ja myös Miss Suomi Maria Kinnunen.
Tiina Mäki on 36. Jämsän Ämmä. Häntä edelsi tehtävässä MM-suunnistaja Merja Rantanen. 
Esitin kylmiltäni kuvitteellisella hautausmaakierroksella vanhaa jämsäläistä mahtiemäntää.
– Itsekin harrastan suunnistusta, joten tuli hauska jatkumo. Toki olen monessa mukana ja se oli myös peruste miksi olen ollut ehdolla ja miksi minut valittiin. Tämä on vähän leikkimielinen juttu, mutta kunnianimi. 
Jämsän nykyisellä ja aikaisemmilla ämmillä on yhteinen hyväntekeväisyysperinne. Tapahtumina voivat olla vaikkapa teatteriesitykset ja runoillat. 
– Itsekin esitin kylmiltäni kuvitteellisella hautausmaakierroksella vanhaa jämsäläistä mahtiemäntää. Teatteriakin on tullut kokeiltua. Itse olen enemmän käsityöläinen, joten olen pitänyt askartelutuokioita. Tulossa on myös liikuntatapahtuma ja tanhuajien juhlan avaus, kertoo Jämsän Ämmä Tiina Mäki.
Konttiakka tai -ukko piristää Saarijärvellä
Konttimäki on yksi Saarijärven kaupungin viheralueista aivan Multian rajanpinnassa. Saarijärven keskustaan on noin 20 kilometriä. Konttimäestä on viety niin koulu kuin kolme kauppaakin. Taksiyritys ja kuorma-autoilija kylästä vielä löytyy. Palvelujen hiipuessa kylän yhteisöllisyys on kasvanut Konttimäen kyläyhdistyksen toiminnassa. Yhdistyksessä on 136 jäsentä eli kuusi enemmän kuin kylässä on asukkaita. 
Konttimäen suhteellisen uusi perinne on valita vuosittain Konttiakka tai –ukko. Kruunajaisia on vietetty Päistärkosken hienoissa maisemissa  vuodesta 2013 alkaen. Sitä ennen valittiin kylän liikkuja vuosina 2003-2011. 
Konttiakka tai -ukko valitaan leikkimielellä ja huumorilla höystettynä. Positiivisen vuoden kylähullun tittelin saa, jos on jollakin tavalla tehnyt työtä kylän hyväksi. 
Ensimmäiseksi Konttiukoksi 2013 valittiin silloinen pitkäaikainen kyläyhdistyksen puheenjohtaja, kaupunginvaltuuston ja –hallituksen jäsen Pentti Tuomi. Vuonna 2014 valittiin sekä Konttiakka ja –ukko: Eeva ja Pertti Samanen. He ovat olleet aktiivisesti mukana kylän toiminnassa 1970 –luvulta lähtien. Pertti on myös kylän latukelkkakuningas. Hän ajoi latuja peräti 40 vuotta.
Konttiukko kunnosti vanhan myllyn
Paavo Marja-aho sai kunnian olla kolmas Konttiukko vuonna 2015. Hän on ollut perustamassa Konttimäen kylätoimikuntaa 1979 ja kunnosti Päistärkosken vanha myllyn EU –tuella 1996-98. Myllykirkko-tapahtumassa Paavo toimii myllyisäntänä ja toisinaan vieraat saavat ostaa häneltä tuoretta jauhoa ja talkkunaa.
Hallitseva Konttiakka on Tukholmasta aikoinaan kylälle muuttanut Helena Autio. Hän toimi opettajana Konttimäen koululla vuodesta 1985 koulun lopettamiseen 1998 saakka. Nyt koulu on kyläyhdistyksen omistuksessa.
Kyläyhdistys julkaisi peräti 850 -sivuisen kyläkirjan ”Konttimäki-maailman napa” vuonna 2016.  Sen toimitti Helena Autio yhdessä Matti Rautiaisen ja Mikko Rutasen kanssa ja urakka kesti yhdeksän vuotta. Sama kolmikko perusti kylän oma arkiston, Pulevaarin vuonna 2011. Siellä säilytetään pöytäkirjat, kyläläisten hienot lahjoitukset ja kyläkirjaa varten saadut vanhat valokuvat ja asiakirjat. 
Kyläyhdistys ylpeilee myös kylälehti Konttipostilla, joka ilmestyy kaksi kertaa vuodessa. Lehti on tallentanut kylän entistä ja nykyistä historiaa mittavan määrän. Konttiposti viettää 20 -vuotisjuhlia syksyllä 2017.
Euroopan syvin kaivos saa uuden elämän Pyhäsalmella – aurinko tuodaan puolen kilometrin syvyyteen ja kasvit versovat vesialustalla
Pelastavatko yrtit, marjat tai kuitukasvit ehtyvän Pyhäsalmen kaivoksen tulevaisuuden? Sitä aletaan selvittää Euroopan syvimmän kaivoksen syövereissä.
Pyhäsalmen kaivoksen syövereissä on kesä ympäri vuoden.
Kaivos on porautunut jo noin 1400 metrin syvyyteen. Työsyvyyden yläpuolelle on jäänyt paljon maanalaista tilaa hyödynnettäväksi. 
Nyt noita tiloja halutaan hyödyntää hieman erikoisemmassa tutkimuksessa. Pyhäsalmella aletaan viljellä kasveja yli puolen kilometrin syvyydessä, kertoo kehittämispäällikkö Elina Virtanen Luonnonvarakeskuksesta.
– Pyhäjärven kehitysyhtiö ja kaivosyhtiö ovat katsoneet viljelypaikan 660 metrin syvyydestä, jossa on hyvät tilat ja optimiolosuhteet.
Led-valoilla pystytään korvaamaan auringonvalo.
Lämpötila on tuossa tasossa ympäri vuoden 18-20 astetta, mikä tarjoaa oivat olosuhteet Luonnonvarakeskuksen kasvikokeiluun.
Kaivoksen uumeniin tehdään noin sadan neliön kasvualusta, ja liikkeelle lähdetään vielä ennen kesää. Alkuun suunnitelmissa on viljellä muutamaa kasvilajiketta, joista esillä ovat olleet muun muassa peruna ja nokkonen.
Led-valo hämää kasveja
Kaivoksen kesä on pimeä.
Pyhäsalmella aletaan viljellä paikassa, jonne aurinko ei paista. Kasveille se ei kuitenkaan ole ongelma, sillä aurinko pystytään nykyään jo korvaamaan kehittyneillä led-valoilla, kertoo kehittämsipäällikkö Elina Virtanen.
– Led-tekniikka on ottanut viime vuosina huimia harppauksia, ja ledien avulla pystytään luomaan hyvät valaistusolosuhteet.
Ledeillä siis hämätään kasvit luulemaan, että ne paistattelevat auringon valossa, vaikka maanpinnalle on matkaa yli puoli kilometriä.
Kasveja ei istuteta perinteiseen tapaan multaan, vaan niitä viljellään vesialustalla. Kyseessä on niin sanottu hydroponinen viljely, eli tutummin vesiviljely.
Ledien, veden sekä tasaisen lämpötilan ja kosteuden ansiosta kasvuolosuhteet pystytään pitämään vakiona kaivoksen uumenissa vuoden ympäri. Lämmitykseen tai jäähdytykseen ei kulu rahaa, mikä myös lisää kiinnostusta maanlaisen kasvatuksen mahdollisuuksiin.
Katujen alla yrttejä ja salaatteja
Aivan ainutlaatuista hanketta Pyhäsalmellla ei olla käynnistämässä, sillä esimerkiksi Englannissa toisen maailmansodan aikaisia luolastoja on jo otettu kasvintuotantoon.
Maanalainen salaattifarmi sijaitsee Etelä-Lontoossa yli 30 metrin syvyydessä sodanaikaisessa pommisuojassa. Nykyaikaisella vesiviljelyllä ja led-valojen avulla luolastossa pystytään kasvattamaan yli kymmentä yrtti- ja salaattilajiketta.
Yrityksen mukaan suurimpia etuja ovat ympäristömyrkyttömät ja vuoden ympäri säilyvät tasaiset, noin 16 lämpöasteen kasvuolosuhteet. Myös sijainti kuhisevan kaupungin alla helpottaa toimintaa ja vähentää muun muassa kuljetuskustannuksia.
Kaivos uusii ilmeensä
Pyhäjärvellä mietitään kuumeisesti Euroopan syvimmän kaivoksen jatkokäyttöä. 
660 metrin syvyydestä on katsottu hyvät tilat ja olosuhteet.
Louhittavaa riittää vielä pariksi vuodeksi, minkä jälkeen rikastushiekkaa pystytään hyödyntämään vielä lannoitevalmistuksessa runsaan viiden vuoden ajan.
Samaan aikaan kaivoskuiluihin kehitellään korvaavia toimintoja. Suuri kansainvälinen hiukkastutkimushanke livahti Suomelta sivu suun, mutta pienimuotoisempi tutkimustoiminta tulee luolastoissa jatkumaan.
Kaivokseen on myös kaavailtu vesivoimalaa, joka tuottaisi energiaa kalliin sähkön aikaan. Kaivoksen pohjalle laskettu vesi pumpattaisiin taas ylös, kun sähkö on edullista. Ikiliikkujaksi voimalasta ei ole, mutta se tarjoaisi säätöenergiaa tarpeellisiin tilanteisiin.
Maan alla riittää tilaa myös muille mielikuvituksellisille ratkaisuille, joista yksi on nyt keväällä alkava kasvikokeilu.
Kuopiossa varaudutaan jo kouluttamaan Finnpulpin työntekijöitä: "Tarvittaessa voimme reagoida nopeastikin"
Savon koulutuskuntayhtymä on perustanut jo oman tiimin Finnpulpin edellyttämiä mahdollisia koulutuksia varten. 
Savon koulutuskuntayhtymä varautuu Finnpulpin tehtaan Kuopioon tuloon koulutusvalmiuttaan nostamalla. Kuntayhtymä on perustanut erillisen Finnpulp-tiimin, joka pohtii muun muassa metsä- ja logistiikka-alojen sekä teollisuuden toimialojen valmistautumista mahdollisen jätti-investoinnin työntekijöiden kouluttamiseksi.   
Koulutuskuntayhtymän johtaja Heikki Helveen mukaan oppilaitoksen edustajat ovat käyneet asiasta jo useita keskusteluja Finnpulpin kanssa. Tarvittaessa koulutusmääriä voidaan kasvattaa nopeastikin ja koulutuksia voidaan järjestää myös monessa eri muodossa, kuten tähänkin saakka. 
– Finnpulpin arvioitu suora työllisyysvaikutus on 1 500 henkilöä. Totta kai muutkin oppilaitokset kouluttavat tämän alan osaajia, mutta suurin volyymi kohdistuu ammatilliseen koulutukseen, Helve lisää. 
Omalla aktiivisuudellaan koulutuskuntayhtymä haluaa Helveen mukaan myös viestittää asian tärkeydestä. 
– Haluamme olla liikkeellä asian suhteen mieluummin etupainotteisesti. Silloin voimme tarvittaessa reagoida nopeastikin, kun päätöksiä tehdään.
Helve muistuttaa, että suurten massojen koulutus ei ole ilmaista. Siksi koulutuskuntayhtymä selvittää myös rakennemuutosrahoituksen käyttöä koulutusponnistukseen. 
– Valtakunnallisia rakennemuutosrahoja on käytetty yleensä, kun jokin iso toiminto lakkaa. Mutta yhtä lailla rakennemuutosta on myös myönteinen rakennemuutos. Haluamme tuoda esille myös sen rahoitustarpeen.
Asemies ampui kolme USA:ssa – epäillään rasistisiksi murhiksi
Poliisin mukaan epäilty vihasi valkoihoisia. 
Kolme ihmistä on kuollut ja yksi haavoittunut ammuskelussa Kalifornian Fresnossa. 
39-vuotias epäilty valitsi uhrinsa sattumanvaraisesti, kertovat viranomaiset. 
Poliisi pitää tekoa viharikoksena. 
Mustaihoinen epäilty on Facebookissa kertonut vihaavansa valkoihoisia. Kaikki hänen uhrinsa olivat valkoisia. 
Ampujalla ei epäillä olevan yhteyksiä terrorismiin. 
Mies oli etsintäkuulutettu epäiltynä yhteyksistä vartijan tappoon. Vartija surmattiin viime viikolla. 
Epäillyllä on ennestään pitkä rikosrekisteri. Häntä on uutistoimistojen mukaan syytetty muun muassa aserikoksista, huumeista ja uhkauksista. 
_AFP, AP _
New York Rangers onnistui kotikaukalossaan – pudotispelisarja tasan
New York Rangers tasoitti voitot 2-2:een Montrealia vastaan.
New York Rangers tasasi jääkiekon NHL:n pudotuspeleissä puntit Montrealin kanssa, kun se voitti kotikentällään maalein 2-1. Ottelu oli avauserän jälkeen tilanteessa 1-1, mutta toisessa ratkaisuosuman ampui Rangersin Rick Nash.
Rangers aloitti ottelusarjan voitolla Montrealissa, mutta hävisi ensimmäisen kotiottelunsa. Tiistain voitto olikin tärkeä myös henkisesti – joukkue oli hävinnyt myös viimeisestä 12:sta runkosarjan kotiottelustaan peräti yhdeksän.
Kotijoukkueen suomalaismaalivahti Antti Raanta ei pelannut, mutta Montrealin Artturi Lehkonen kiiti kaukalossa.
Sekä Rangersilla että Montrealilla on nyt pudotuspelisarjassa kasassa kaksi voittoa, kun neljällä menee jatkoon.
**Lue myös:**
**[Markus Nutivaaralla unelmien pudotuspelidebyytti: maali, syöttö ja voitto](http://yle.fi/urheilu/3-9570769)**
Markus Lohi: Länsi-Pohjan soteyhtiö ei ole fiksua
Keskustan rovaniemeläinen kansanedustaja Markus Lohi pitää mahdollisena, että tuleva maakunta ei hyväksy Meri-Lappiin suunnitteilla olevaa yksityisen ja julkisen sektorin yhteisyritystä palveluntuottajaksi.
Keskustan kansanedustaja ja Lapin liiton hallituksen puheenjohtaja Markus Lohi ei pidä Länsi-Pohjaan valmisteltua soteyhtiötä viisaana ratkaisuna.
– Minusta se ei ole fiksua. Palvelut karkaavat pois omista käsistä. Mitä sitten, jos yhtiö päättää lopettaa palvelut, Lohi kysyy.
Lohen mielestä tuleva maakuntahallinto ei välttämättä hyväksy yhtiötä palveluntuottajaksi.
– Maakunta voi asettaa omia kriteereitä lain lisäksi.
Meri-Lapissa on suunnitteilla yksityisen ja julkisen sektorin yhteisyritys, joka vastaisi valinnanvapauteen kuuluvista palveluista, kuten terveyskeskuksista.
Suunnitelmien mukaan kunnat tekisivät yhtiön kanssa pitkäaikaisen sopimuksen, joka sitoisi myös tulevaa maakuntaa. Lohen mielestä vaikka sitova sopimus olisi mahdollinen, se ei olisi reilu muuta Lappia kohtaan.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin toimintaa laajennettaisiin niin, että sille siirrettäisiin perhe- ja ikäihmisten palveluja sekä viranomaistehtävät.
Erityisesti hiertää synnytysten tulevaisuus
Kemi-Tornion ja Rovaniemen välit ovat kärjistyneet sen jälkeen, kun tuli ilmi, että Lapin sairaanhoitopiiri [haluaa keskittää](http://yle.fi/uutiset/3-9523741) Rovaniemelle muun muassa synnytykset, kirurgisen päivystyksen ja psykiatriaa.
Lohi vakuuttaa, että myös Rovaniemeltä löytyy tahtoa turvata Kemin sairaalan palvelut.
– Uudistuksessa halutaan turvata palvelut kaikkialla Lapissa. Tarvitaan vain järkevää työnjakoa. Kärjistynyt tilanne on lähtenyt liikkeelle sairaanhoitopiirien keskinäisestä neuvotteluista, josta alkoi aivan turha lumipalloefekti. Tilanteesta syntyi julkisuuteen väärä kuva.
Lohi korostaa, että yhtiömallin käytettävä energia olisi hyvä suunnata koko maakunnan yhteiseen malliin. Myös synnytyksiin olisi haettava yhteinen ratkaisu.
– Synnytykset on yksi erilliskysymys. Ongelma säilyy, vaikka palvelut yhtiöitettäisiin. Voitaisiin yhdessä pohtia, jatkuisivatko ne johonkin vuoteen asti tai asetettaisiinko jokin synnytysten määrä kriteeriksi jatkolle, Lohi ehdottaa.
Meri-Lapin kuntien valtuustot päättävät Länsi-Pohjan soten jatkosta yhtä aikaa 24. huhtikuuta.
Ärsytetty suomalaislupaus loisti NHL:n pudotuspeleissä: "Mietin, miten pelasin aikanaan Kärpissä"
Katsomossa pudotuspelien ensimmäiset kolme ottelua istunut Columbuksen Markus Nutivaara palasi kaukaloon tiistaina huimalla tavalla.
**CALGARY. **Columbus Blue Jacketsin piti haastaa Pittsburgh pudotuspelien avauskierroksella toden teolla. Sarjasta oli kuitenkin tulossa antikliimaksi, kun Penguins oli hankkinut itselleen ennen tiistaita jo 3-0- johdon. Pittsburghin voitto tiistaina olisi käynnistänyt Columbus-pelaajien kesälomat. 
Antikliimaksi oli käsillä myös joukkueen suomalaispuolustajalla Markus Nutivaaralla, joka ei ollut mahtunut ennen tiistaita kokoonpanoon playoffeissa kertaakaan. Ykköspakki Zach Werenskin loukkaantuminen kuitenkin avasi oven oululaiselle, eikä tämä pettänyt kokoonpanoon palattuaan. 
**[Nutivaara iski toisessa erässä Columbuksen 3-0-osuman](http://yle.fi/urheilu/3-9570769)** ja kirjasi tililleen lisäksi syöttöpisteen voittomaaliksi jääneestä 5-3-maalista. Kärppäkasvatin uran ensimmäinen NHL:n pudotuspeliottelu tuotti lopulta komean numerorivistön 1+1, +2 ja kolme laukausta. 
Ohiossa loppu hyvin, kaikki hyvin. Columbus voitti ja Nutivaara loisti.
\- Ei todellakaan ollut mukavaa istua katsomossa. Melko vihaiseksihan sitä tulee, kun ei pääse pelaamaan, Nutivaara jutteli Yle Urheilulle ottelun tauottua. 
Rohkeus
Kaukalossa nähtiin tiistaina erinomainen Nutivaara. Rohkea ja itsevarma oululainen ei pelannut paljon, mutta jäälle päästyään ei epäröinyt hypätä mukaan hyökkäyksiin tai ajaa siniviivalta vastaan rännikiekkoihin. Myös puolustuspelaaminen sujui virheittä. Nuori suomalaispuolustaja haki uuteen tulemiseen voimaa menneistä.
\- Mietin, miten pelasin aikanaan Kärpissä pudotuspelejä. Sama peli tämä kuitenkin on. Mietin, mitä tein siellä oikein ja aloin siitä käymään asioita läpi. Ensimmäisen vaihdon jälkeen sain paineet pois ja pystyin keskittymään omaan tekemiseen. Eipä sitä paljon muuhun voi keskittyä, Nutivaara jatkoi.
\- Päätin, että pelaan juuri niin kuin itsestä tuntuu. Jos pystyn syöttämään jostakin raosta, syötän. Jos on paikka mennä jostakin välistä, menen. Se oli vähän niin kuin tupla tai kuitti.
Vaikka Nutivaara pelasi erinomaisen ottelun, päävalmentaja John Tortorella ei tätä ainakaan peliajalla palkinnut. Suomalaispakin minuutit jäivät lopulta alle kymmeneen, mikä on normaalia Tortorellaa. Blue Jackets -luotsi on pelannut jo pitkään käytännössä neljällä puolustajalla. 
Siitä, miten pitkälle NHL:ssä voi mennä neljällä puolustajalla, voi olla montaa mieltä, mutta nuorille pelaajille pelko persauksissa pelaaminen ei välttämättä ole paras vaihtoehto. Nutivaara on yksi "virhe ja katsomoon" –roolissa pelaavista nuorista. 
\- Kyllä sitä tuossa aiemmin kaudella jo alkoi hieman miettiä virheitä ja sitä, mitä siellä tekee. Ehkä sitäkin kautta tuli itselle se hieman heikompi jakso. Nyt tosiaan sitten päätin, että pelaan juuri niin kuin itsestä tuntuu, Nutivaara totesi.
Hyvältä näytti tuntuvan etenkin uran ensimmäisen pudotuspeliosuman jälkeen.
\- Helpotti tosi paljon. Kaudella ei oikein minulle pomppinut, mutta nyt pomppi. Sai vielä pelata tämän ensimmäisen playoff-ottelun kotona, mikä oli aika erityistä. Oli melkoinen meteli.
”Iso taistelu edessä”
Joukkueena Columbus rimpuilee tiistain jälkeen edelleen sarjassa mukana. Se on pystynyt haastamaan Pittsburghin hyvin läpi sarjan, mutta tulosta se sai aikaiseksi vasta sarjan neljännessä ottelussa. Ohi taisto ei Pittsburghin selvästä 3-1-johdosta huolimatta vielä ole, jos Nutivaaraa on uskominen.
\- Tehtiin tänään asioita oikein, niitä pieniäkin. Peli rullasi ja oli helppo pelata. Täällä on vielä aito usko tämän sarjan kääntämiseen. Ollaan pelattu hyvin tässä sarjassa ja siksikin sitä uskoa on oikeasti aika vaikea horjuttaa. Tässä on vielä iso taistelu edessä. Päivä kerrallaan mennään, ”Nuti” päätti.
Posio näyttää, että se on maailman pohjoisin keramiikkapitäjä
Posion kirkonkylälle halutaan uutta ilmettä ja enemmän keramiikkaa näkyville – näkymään muuallakin kuin vain Pentikin mäellä.
– Pentikin keramiikkataidetta voitaisiin sijoittaa kylälle niin, että matkailija varmasti huomaa olevansa maailman pohjoisimmassa keramiikkapitäjässä, lausahtaa toimitusjohtaja Antero Lepojärvi Posion kehitysyhtiöstä. Yhtiö vetää kuntakeskuksen kehittämishanketta.
Lepojärvi pitää selvänä, että Pentikin mäki on Posion keraamisen ilmeen lippulaivana jatkossakin.
Keramiikasta tunnetaan
Lepojärven mukaan tavoitteena on rakentaa Posiolle entistä vahvempi ja tunnistettavampi keraaminen ominaisleima – sellainen, jonka kautta pitäjä entistä varmemmin tunnetaan ja muistetaan. 
– Toki se tunnetaan Pentikin keramiikasta hyvin nytkin, mutta lisä ei tee pahaa, hän sanoo.
Lepojärvi tähdentää, että laajalti näkyvä laadukas keramiikkataide palvelee sekä paikallisia että vapaa-ajan asukkaita, mutta myös turisteja. Se myös lisää kuntakeskuksen viihtyisyyttä ja nostaa asuinalueen ja kiinteistöjen arvoa.
Huippukongressi kiirehtii 
Posion keskustan uutta ilmettä kiirehtii myös se, että vuonna 2020 Posio ja Rovaniemi isännöivät suurta ja arvostettua kansainvälistä keramiikka-alan kongressia. 
– Se on tärkeä näyttämö suomalaiselle keramiikkataiteelle ja -kulttuurille, Antero Lepojärvi huomauttaa. Tapahtuma tuo Lappiin yli kolmesataa keramiikkataiteen huippuosaajaa viidestäkymmenestä eri maasta. Kongressia ei ole aiemmin Suomessa järjestetty.
Kuntalaiset mukaan
Posion kehitysyhtiö edistää kuntakeskuksen ilmeen kehittämistä, mutta kunta hallinnoi hanketta ja tekee siinä päätökset. Suunnitteluun ja toteutukseen halutaan mukaan myös kuntalaisia.
Keskustan ilmeen kehittämishanke maksaa 160 000 euroa, josta Posion kunnan osuus on 48 000 euroa.
Täällä kävivät Hitchcock ja missit – kupariputket lähtivät varkaiden matkaan, mutta nyt Suomen vanhin motelli yrittää uutta nousua
Suomen vanhin motelli – Luumäen motelli – avaa uudelleen ovensa lähes vuosikymmenen hiljaiselon jälkeen. Nostalginen majapaikka oli aikansa suosittu bilepaikka ja kuuluisuuksien vierailukohde. 
Entinen Luumäen motelli on Suomen vanhin motelli. Se valmistui 1960-luvun alussa Luumäelle lähelle Lappeenrantaa. Amerikkalaisesta esikuvastaan motelli erosi siinä, että siitä tuli hotellimaisempi ja tarjolla oli kaikkia hotellipalveluita. Rakennuksessa oli myös suuri ravintolasali sekä saunaosasto.
Kahdeksan huoneen motelli laajeni 1980-luvun puolivälissä 34 huoneen majoitusliikkeeksi.
– Kyllä tämän tasoluokitus olisi kolme ja puoli, eli se sopii myös premium-tasoon tottuneelle matkailijalle, pohtii Teemu Kaukonen Multifun Finland Ltd Oy:stä.
Vuosikymmeniä sitten Luumäelle pysähdyttiin pidemmäksikin aikaa ja satunnaiset kävijät nauttivat huurteisen jos toisenkin aurinkoterassilla, josta avautui näkymä Kivijärven pitkälle hiekkarannalle. Vuosien aikana ranta ehti pusikoitua lähes umpeen, mutta nyt se on raivattu alkuperäiseen kuntoon ja avautuu säiden lämmettyä auringonottajille.
Kymmenen vuoden hiljaiselo
Vuosikymmenen ajan hiljaiseloa viettäneen Luumäen motellin toimintaa jatkaa Hotelli Salpa. Hotelli avautuu toukokuun lopulla yli vuoden kestäneen kunnostuksen jälkeen.
Uudet omistajat uskovat, että perinteisellä tanssipaikalla on taas kysyntää, kun lähialueelta tanssiravintolat ovat yksi toisensa jälkeen sulkeneet ovensa tai etsineet uuden toimintatavan.
– Lauantait on suunnattu hieman kokeneemmalle juhlijalle ja perjantait nuoremmalle, joten genre on selvästi erilainen eri päivinä, linjaa hotellitoiminnasta vastaava kestimestari Teemu Kaukonen.
Hotellin lavalle nousee kotimaisia artisteja, joiden Kaukonen uskoo saavan kauempanakin asuvan ihmisen liikkeelle. Heidän myös toivotaan viivähtävän autohotellissa koko viikonlopun.
Legendaarisia vieraita ja seutukunnan bilepaikka
Yksi kuuluisimmista vieraista on vuonna 1968 Suomessa vieraillut [elokuvaohjaaja Alfred Hitchcock](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/hitchcock-etsii-kuvauspaikkoja-suomesta). Hän etsi tuolloin kuvauspaikkoja Short night -nimiseen elokuvaan. Elokuvasuunnitelma perustui Ronald Kirkbridgen agenttiromaaniin, joka kertoi Moskovasta Suomeen pakenevasta brittivakoilijasta.
Tuttuja vieraita motellissa olivat myös missit, esimerkiksi vuonna 1975 motellissa esiintyivät Miss Skandinavian kilpailijat.
Suosionsa huipulla motelli oli 1980-luvulla, jolloin paikalle tultiin bussilasteittain lähikaupungeista.
Tuon aikakauden loiston paluuseen hotelliyrittäjä Kaukonenkaan ei silti enää usko, mutta on varma siitä, että lähikaupungeista tullaan takseilla tai kimppakyydeillä viettämään viikonloppua Kivijärven rannalla sijaitsevalle hotellille.
– Meillä on bileiltoina myynnissä 400 lippua, kyllä sillä saadaan aika tasokkaita kotimaisia esiintyjiä, hehkuttaa kestimestari Teemu Kaukonen.
Autohotellin uusi tuleminen
Tänä vuonna Luumäellä toivotaan pysähtyvän perheiden lisäksi ryhmiä.
– Meillä on usko, että me saamme venäläisiä ryhmiä ja myöskin jonkun verran kiinalaisia. Meillä on agentit molemmissa maissa, jatkaa Kaukonen.
Entisen motellin asiakkaista suuri osa oli kuutostien ohikulkijoita, mutta uuden nelikaistaisen tien valmistuttua asiakasvirrat ja tie siirtyvät vuoden kuluttua toisaalle. Autohotellin menestymisen edellytys on Saimaan alueen lisääntyvä kansainvälinen matkailu.
– Meillä puhutaan yhtätoista kieltä äidinkielenä, ei sekään huono asia ole.
Yhdeksi asiakasryhmäksi odotetaan myös läheiseen Kotkaniemeen kunnostettavaan museoon tulevia ryhmiä. Museossa esitellään Suomen tasavallan kolmannen presidentin Pehr Evind Svinhufvudin elämää Luumäellä.
Kupariset vesiputket varkaiden matkaan
[Hotelli vietti hiljaiseloa yli vuosikymmenen ajan](http://yle.fi/uutiset/3-8145086), jolloin omistajat vaihtuivat tiuhaan eikä majoitustoiminta ottanut onnistuakseen. Rappiovuosina varkaiden mukaan ehti myös lähteä irtainta omaisuutta sekä hotellin kupariset vesijohdot. Ne on jouduttu uusimaan kokonaan. Kunnostus on tullut maksamaan yli 100 000 euroa.
– Tulemme avaamaan talon entisessä laajudessaan käyttöön, vaikka se onkin haaste, sanoo kiinteistön omistaja Vesa Kourula Kivijärven rantakiinteistöt Oy:stä.
Talon edellinen venäläistaustainen omistaja kunnosti hotellin 34 huonetta, ja myös pieni kylpyläosasto on uusittu. Suurimmat muutokset tapahtuvat ravintolasalissa sekä ulkoterassilla.
Tappara-hyökkääjällä tunteet kuumana avausfinaalissa – "Tuomarit antoivat oman osansa siihen"
Jan-Mikael Järvisellä riitti puitavaa KalPa-pelaajien kanssa 2-3-tappioon päättyneessä avausfinaalissa.
**TAMPERE.** Tapparan Jan-Mikael Järvinen nähtiin kevään 2017 ensimmäisessä finaalissa useamman kerran hänelle vähemmän tutussa roolissa. Taitopelaaja oli useamman kerran nokkapokkasilla milloin kenenkin KalPa-pelaajan kanssa.
\- Tuomarit antoivat varmasti oman osansa siihen, että pelaajilla keittää. Kun ei oikein tiedä, että mitä saa tehdä ja mitä ei. Välillä oli äijää jäähyllä ja välillä ei. Monesti se on osasyy siihen, Järvinen kertoi ottelun jälkeen.
Järvinen teki myös oman osansa saadakseen KalPa-pelaajien huomion omilla konnankoukuillaan. Yhteen hän ei tosin mielestään edes syyllistynyt, vaikka jäähylle joutuikin.
\- Kaverilla oli maila nivusissa ja koetin sitä pois lyödä, niin sain kiinnipitämisestä jäähyn. En ole tällaistakaan nähnyt ennen. Tunteella kun on mukana, niin kuumenee, kun tuntee kokeneensa vääryyttä.
Kertaalleen Järvinen myös hankki Tapparalle jäähyn, joka tuli melko kevyen kontaktin myötä. Filmanneensa Järvinen ei kuitenkaan myöntänyt. Tuomari oli sanonut nähneensä koukkauksen potkaisevaan jalkaan.
\- Olihan se hassua, että joka kerta kun meillä pidettiin kiinni ja kaveri meni vähän polvilleen, niin saimme jäähyn. Ja taas toisinpäin ei tullut. Se on valitettavaa, jos on mentävä siihen, että aina pitää mennä jäihin jäähyn saadakseen.
KalPa otti avausfinaalissa 3-2-voiton vieraskentällä.
**Toinen finaali pelataan Kuopiossa torstaina kello 18.30. Yle Puheen finaalilähetys alkaa jo klo 17.40.**
Herätys: Kaahaajille tänään roimasti sakkoja, tiedustelulakiesitys valmistumassa ja etelään luvataan kevään lämpöä
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Suomen suurin ratsia alkoi aamukuudelta
[Poliisi ottaa vuorokaudeksi käyttöön](http://yle.fi/uutiset/3-9563505) kaikki liikenevät automaattiset valvontakamerat ja miehittää myös kaikki automaattivalvonta-autot. Tehovalvonta kestää keskiviikon aamukuudesta torstain aamukuuteen.
Poliisi valvoo nopeuksia ennen kaikkea niissä paikoissa, joissa viime vuoden valvontapäivän kokemusten perusteella ajettiin eniten ylinopeuksia. Lisäksi poliisi lupaa ilmestyä paikkoihin, joihin kansalaiset ovat toivoneet valvontaa.
[Ylen aamu-tv:ssä](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv1#autoplay=true) suuresta ratsiapäivästä kertoo ylikonstaapeli Tuomo Markoff kello 8.14.
Britannian parlamentti äänestää ennenaikaisista vaaleista
Britannian pääministeri Theresa Mayn [yllättävä ilmoitus ennenaikaisten vaalien järjestämisestä](http://yle.fi/uutiset/3-9569609) kesäkuussa tulee maan parlamentin äänestykseen. Vaalien järjestäminen edellyttää kahden kolmasosan enemmistöä, minkä saavuttaminen näytti tiistaina todennäköiseltä. 
Vuosia valmisteltu tiedustelulakiesitys valmistumassa
Pitkään sorvatut tiedustelulait ovat lähes valmiita. Supo ja puolustusvoimat ovat saamassa oikeuden tiedusteluun, myös tietoverkoissa ja ulkomailla. Tiedustelua kuitenkin rajoitettaisiin: siihen tarvittaisin oikeusistuimen lupa ja työtä valvottaisiin. Lakiluonnokset julkaistaan aamupäivällä. [Lue lisää](http://yle.fi/uutiset/3-9570594)
Sormenjäljet yleistyvät tunnistamisessa vaaranmerkeistä huolimatta
Yhä useampi arjen palvelu aukeaa sormenjäljellä, kasvokuvalla tai iiristunnisteella. Se lisää turvallisuutta mutta samalla mahdollistaa vakavat väärinkäytökset. Biometrisistä tunnisteista ja henkilötietojen suojasta väitellyt oikeustieteen tohtori Juhani Korja sanoo, että hän ottaa ne käyttöön vasta kun on pakko. [Lue lisää](http://yle.fi/uutiset/3-9561075)
Trump allekirjoitti asetuksen ulkomaisen työvoiman viisumeista
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on allekirjoittanut tiistaina asetuksen ulkomaisen työvoiman viisumeista, kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-39632182). Trumpin hallinnon tavoitteena on rajoittaa viisumien myöntämisperusteita. [Lue lisää](http://yle.fi/uutiset/3-9570708)
Etelään jopa kymmenisen asteen lämpöä
Sää on enimmäkseen poutainen. Aurinkoisinta ja lämpimintä on Etelä-Suomessa, missä lämpötila kohoaa ylimmillään 10 asteen tuntumaan.
Katso tarkemmat sääennusteet [Ylen sääsivuilta](http://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Sormenjäljet ja kasvokuvat yleistyvät tunnistamisessa vaaranmerkeistä huolimatta – "En käytä ennen kuin on pakko"
Yhä useampi arjen palvelu aukeaa sormenjäljellä, kasvokuvalla tai iiristunnisteella. Se lisää turvallisuutta – ja samalla mahdollistaa vakavat väärinkäytökset.
Sormenjälki, kasvot, silmien iirikset ja ääni eli biometriset tunnisteet kertovat, että juuri sinä olet juuri nyt tekemässä pankkisiirtoa, ostamassa verkkokaupasta tai pyrkimässä kuntosalille. Tunnuslukuja ei tarvita, sillä kone on jo tunnistanut sinut.
Yleensä arjessa kone tarkoittaa matkapuhelinta, joka osaa lukea sormenjäljen, kuvata kasvot ja skannata silmien iirikset.
Passintarkastuksessa silmien iiriksiä skannaavia laitteita on käytetty jo vuosia. Siinä asiakas katsoo kameraan, joka tunnistaa hänet silmistä ja aukaisee portin.
Mobiilipankkiin pääsee sisälle, jos puhelimessa on sormenjälkitunnistus. Pankit ovat ottaneet tai ottamassa käyttöön sähköiset avainlukulistat, jolloin tarvitaan vain yhden koodin näppäily laskun maksamisessa. S-pankin ja S-ryhmän uudessa sovelluksessa on jo mahdollista hoitaa, rekisteröitymisen jälkeen, sekä kirjautuminen että laskujen maksu pelkästään sormenjäljellä.
Luottokortilla voi tehdä verkko-ostoksia tunnistautumalla omilla kasvoillaan. MasterCard käyttää teknologiaa, joka mahdollistaa verkko-ostoksen vahvistamisen joko sormenjäljellä tai selfie-kuvalla.
Joidenkin kuntosalien tai työpaikkojen ovi aukeaa sormenjäljellä.
Varsinkin maksamisessa biometriset tunnisteet yleistyvät kovaa vauhtia. Sähköisiä maksujärjestelmiä valmistavan Seita Technologies Oy:n toimitusjohtaja Sakari Parre sanoo, että kasvojen tunnistus nousee kovaa vauhtia, vaikka sormenjälkitunnistus nyt onkin yleisempi.
– Uskottavaa on, että sormenjälkitunnistus tulee pin-tunnistuksen rinnalle mobiili- ja mahdollisesti verkkomaksamisessa, ei niinkään myymälöissä.
Matka tuntemattomaan
Biometrisistä tunnisteista ja henkilötietojen suojasta vajaa vuosi sitten Lapin yliopistossa väitellyt oikeustieteen tohtori Juhani Korja sanoo, että hän ei itse käytä niitä.
– Niin pitkälle kuin mahdollista vältän käyttämästä, eli käytän vasta kun minut pakotetaan siihen.
Kuluttajalle biometrisestä tunnisteesta syntyy vahva mielikuva täydellisestä turvallisuudesta. Korjan mukaan tunne tulee siitä, että teknologiaa markkinoidaan nopeana, halpana ja sataprosenttisen varmana yksilön tunnistamiskeinona.
– Todellisuudessa meillä ei ole sataprosenttisen varmaa keinoa. Aina on muuttuja x, jota emme voi ottaa huomioon.
Myös sähköisiä maksujärjestelmiä valmistavan Seita Technologies Oy:n toimitusjohtaja Sakari Parre pitää vielä biometristä tunnistautumista arvaamattomana alueena.
– Se on meille tällä hetkellä tuntematon alue. Vielä ei osata sanoa, millaisia riskejä siitä massiivisesti käytettynä tulee.
Parren mukaan asiakkaalla pitää aina olla mahdollisuus valita, millaista tunnistautumista hän käyttää.
Identiteettivarkaus olisi iso pulma
Biometriset tunnisteet itsessään eivät täysin estä identiteettivarkauksia. Kun biometrinen tunniste liitetään osaksi ihmisen sähköistä identiteettiä, se on erittäin arkaluontoinen tieto.
Se on myös arvokas tieto, sillä yksilön biometrinen tunniste on yhdistettävissä vain yhteen yksilöön yhteiskunnassa. Identiteettivarkaudet ovat iso bisnes, ja biometriset tunnisteet tekevät tiedosta entistä arvokkaampaa. Ne ovat rikollisilla markkinoilla haluttua tavaraa.
Korja arvioi, että pelkkää biometriaa käyttävä järjestelmä on hyvin haavoittuva identiteettivarkauksien suhteen. Varsinkin, jos useat toisistaan riippumattomat järjestelmät käyttävät samaa biometriaa, sen menettäminen identiteettivarkaalle olisi yksilön kannalta todella haitallista.
Jos ihmisen iiriksen kuva tai sormenjälki varastettaisiin, vaihtoehdot olisivat vähissä. Oikeustieteen tohtori Juhani Korja näkee kaksi vaihtoehtoa. Ensimmäinen vaihtoehto on huomattavan epämiellyttävä.
– Varkaudesta huolimatta pidetään voimassa kaikki tunnistetiedot, jolloin aina on riski, että sitä voidaan väärinkäyttää.
Toinen vaihtoehto on sulkea kaikki kyseillä tunnisteella varustetut profiilit, mutta silloin ihminen jää näiden kaikkien sähköisten palvelujen ulkopuolelle.
Vaara piilee rekistereissä 
Biometrisen tunnisteen käyttö itsessään on turvallista. Sen sijaan ongelmia syntyisi muun muassa siitä, jos rekisterin tietoja käytettäisiin eri tarkoitukseen kuin mihin se on luotu. Korja mainitsee esimerkkinä passien myöntämiseen kerättävät sormenjäljet. Tämänhetkisen lainsäädännön mukaan passirekisterin sormenjälkitietoja ei saa käyttää rikostutkintaan, vaikka se voisi hyvinkin auttaa rikosten selvittämisessä.
– Oma arvaukseni on, että pääsy sinne sallitaan kymmenen vuoden sisällä, mutta se edellyttää muutosta ulkoisessa turvallisuustilanteessa, Korja sanoo.
Tarpeeton käyttö puolestaan tarkoittaa biometrisen tiedon keräämistä, vaikka siihen ei ole todellista tarvetta. Myös tätä Korja pitää ongelmallisena, sillä mitä enemmän tietoa kerätään, sitä suurempi on vaara väärinkäytöksiin.
Toimitusjohtaja Sakari Parre muistuttaa, että biometrisessä tunnistamisessa syntyy aivan uusia riskejä.
– Paitsi että iiriksen avulla tunnistetaan henkilöllisyys, sillä voidaan tunnistaa erilaisia terveyteen liittyviä asioita.
Laki tiukkenee vasta vuoden päästä
Tällä hetkellä biometristä tunnistetta, kuten sormenjälkeä, ei pidetä kaikissa tilanteissa arkaluontoisena henkilötietona. Sen sijaan esimerkiksi kasvonpiirteet ovat arkaluontoista tietoa, jos se paljastaa etnisen alkuperän.
Tilanne kuitenkin muuttuu ensi vuoden toukokuussa, kun EU:n tietosuoja-asetus tulee voimaan. Asetuksessa tunnistamiseen käytettävät biometriset tunnisteet katsotaan erityiseksi henkilötietojen ryhmäksi. Näiden käsittelysäännöt ovat paljon tiukempia kuin tavallisissa henkilötiedoissa.
Kenen viesteistä Supo on kiinnostunut, kuka antaa luvan lukea mailiasi – seuraa ainakin näitä kohtia tiedustelulaissa
Vuosia valmisteltu tiedustelulakiesitys on valmistumassa. Mietinnöt julkaistaan tänään aamupäivällä. 
Suomi on antamassa tiedustelulaeilla lisää valtaa suojelupoliisille ja Puolustusvoimille. Tiedustelemalla ne keräisivät tietoa, joka voi uhata Suomen ja suomalaisten turvallisuutta. Lakeja alettiin suunnitella jo vuoden 2014 alussa.
Suomella ei ole olemassa lakeja tiedustelusta, toisin kuin [esimerkiksi naapurimaa Ruotsilla.](http://yle.fi/uutiset/3-9181391)
Tänään julkaistavissa mietinnöissä ehdotetaan, että suojelupoliisi ja Puolustusvoimat saisivat tiedustella myös tietoverkoissa. Niille annettaisiin myös oikeus tiedustella ulkomailla. Yle välittää tiedotustilaisuuden suorana netissä, klo 9.30 alkaen.
Tiedustella saisi, vaikka rikoksesta ei vielä ole epäilyä. Käytännössä tiedustelijat avaisivat luottamuksellisia, ihmisten toisilleen lähettämiä viestejä. Jos tiedustelulle halutaan antaa tällainen oikeus, perustuslakia on muutettava.
Nyt lakiluonnos on valmistumassa hallituksen esitykseksi, jonka jälkeen eduskunta päättää laista. Seuraa ainakin näitä olennaisia asioita, jotka poliitikkojen on ratkaistava:
**1. Kuka viestejä voisi jatkossa avata ja lukea?**
Tietoverkkotiedusteluun saisivat oikeuden suojelupoliisi ja Puolustusvoimat. Käytännön työn tekisi Puolustusvoimat, jota myös Supo pyytäisi etsimään haluamaansa tietoa.
Valtio voisi etsiä verkoissa liikkuvista tiedoista esimerkiksi lisätietoa mahdollisesta terroristista, vaikka tiettyä henkilöä ei vielä epäiltäisi rikoksesta. Tähän asti Suomessa henkilöä on pitänyt epäillä rikoksesta, jotta hänen yksityisiä viestejään tai tietojaan on voitu avata. Poliitikoille tämän muuttaminen olisi iso periaatteellinen ratkaisu.
**2. Mihin kaikkiin tietoihin tiedustelijat pääsisivät käsiksi?**
Tiedustelu pääsisi käsiksi periaatteessa kaikkiin verkoissa liikkuviin tietoihin. Valvontaa toteutettaisiin seulomalle tietoa rajat ylittävien tietoverkkokaapelien liikenteestä. Käytännössä valtio ei kuitenkaan olisi kiinnostunut kaikesta tiedosta, eikä sillä olisi edes aikaa ja rahaa seurata kaikkia viestejä.
Kiinnostavaa tänään julkaistavassa tiedustelulakiesityksissä on, miten tiedustelu kohdennetaan niin, ettei siitä tule massavalvontaa. Massavalvonta on kielletty EU-tuomioistuimen päätöksellä. Todennäköisesti ministeriöt esittävät, että tiedustelija saisi oikeuden etsiä halutut tunnistetiedot. Vain kohdentamalla löytyneet viestit avattaisiin.
Sivujuonteena laissa on, että Supolle ja Puolustusvoimille on valmisteilla muitakin uusia tiedonhankintakeinoja.
**3. Kenen luvalla Supo lukisi sinun mailisi?**
Tietoverkkotiedustelua ei saisi tehdä tuosta vaan. Ensin pitäisi yrittää muita tiedonhankintakeinoja. Aamulla julkaistavassa esityksessä ehdotettaneen, että tiedusteluun tarvittaisiin oikeusistuimen lupa. Jos viestejä avatessa tarttuisi mukaan tarpeetonta tietoa, se olisi tuhottava.
**4. Kuka tiedustelijoita vahtii?**
Tiedustelua vahtimaan tarvittaisiin useiden oikeusoppineiden ja poliitikkojen mielestä kunnon valvonta. Todennäköisesti valvojaa kutsuttaisiin tiedusteluvaltuutetuksi. Hänen työtään taas valvoisivat poliitikot.
**5. Eikö perustuslaki enää takaakaan kirjesalaisuutta?**
Tällä hetkellä perustuslaki takaa, että viestit ovat luottamuksellisia, joitakin poikkeustilanteita lukuun ottamatta. Nyt [yksityisen viestin suojaa rajoitettaisiin](http://www.oikeusministerio.fi/fi/index/julkaisut/julkaisuarkisto/1476095590535.html), jos se mahdollisesti sisältäisi kansallista turvallisuutta uhkaavaa tietoa.
Tämän takia perustuslakia pitäisi oikeusministeriön mukaan muuttaa, ennen kuin tiedustelulait tulisivat voimaan. Normaalisti perustuslain muuttamiseen tarvitaan kahden eri eduskunnan ratkaisut. Perustuslain muuttamisen voi kuitenkin tehdä kiireellisesti, jos 5 / 6 eduskunnasta kannattaa sitä. Useat Ylen kuulemat poliitikot eivät vielä ole valmiita arvioimaan, pitäisikö asia ratkaistaa kiireellisesti. Hallitus taas yrittää saada lait voimaan jo tällä kaudella.
**6. Mikä kaikki tietoa on sellaista, joka uhkaa suomalaisten turvallisuutta – eli mitä haetaan?**
Jotta viestin saisi avata, tiedustelijoilla pitäisi olla oletus siitä, että se sisältää kansallisuutta turvallisuutta uhkaavaa tietoa tai tietoja sotilaallisesta toiminnasta. Laissa pitää Ylen kuulemien poliitikkojen ja oikeusoppineiden mielestä määritellä – riittävän väljästi ja riittävän tiukasti – mikä turvallisuutta voi uhata. Uhka voi olla esimerkiksi terrorismi, järjestäytynyt rikollisuus tai vieraan valtion uhkaavat suunnitelmat.
Omakotitalossa tulipalo Kuopion Nilsiässä
Päivystävän palomestarin mukaan talo kärsi sisältä mittavat vahingot. Asukkaat eivät olleet kotona palon syttyessä. 
Kuopion Nilsiässä syttyi myöhään tiistai-iltana tulipalo. Palokunta sai tiedon Tuomitiellä syttyneestö tulipalosta kello 23:n jälkeen. Naapurusto oli havainnut savua Mäntyrinteen omakotitaloalueella. 
Päivystävä palomestari Risto Taskinen kertoo, että talo oli syttynyt tuleen sisäpuolelta.
– Savua oli tullut ulos räystään alta, rakennuksen sisältä, mutta rakennuksen palo ei näkynyt muuten ulospäin, vaan palo oli rakennuksen sisällä. Palo oli aika lailla rauhoittunut ja hiipunut, kun palokunta tuli paikalle.
Puurakenteisessa, yksikerroksisessa, 2000-luvulla rakennetussa omakotitalossa ei ollut asukkaita paikalla palon syttyessä. Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja, mutta vahingot ovat Taskisen mukaan mittavat.
– Palo oli tehnyt sisällä varsin laajoja tuhoja. Voi sanoa, että koko rakennuksessa oli palon ja savun aiheuttamia vahinkoja.
Palon syystä ei ole Taskisen mukaan tässä vaiheessa tietoa. Poliisi aloittaa aamulla palon tutkinnan. 
Markus Nutivaaralla unelmien pudotuspelidebyytti: maali, syöttö ja voitto
Columbus piti NHL:n pudotuspelihaaveensa elossa ottamalla 5-4-kotivoiton Pittsburghista.
Markus Nutivaara palkittiin oikeutetusti ottelun kakkostähdellä, kun suomalaispuolustajan edustama Columbus kaatoi NHL:n pudotuspeleissä kotijäällään Pittsburghin maalein 5-4. 22-vuotias Nutivaara viimeisteli uransa ensimmäisessä NHL:n playoff-ottelussa hienosti tehot 1+1.
Nutivaara vei maalillaan Columbuksen toisessa erässä jo 3-0-johtoon. Kärppä-kasvatti oli mukana nopeassa hyökkäyksessä ja laukoi kiekon lopulta maaliin lähietäisyydeltä.
Pittsburgh kiri takaisin otteluun mukaan, mutta Columbus piti pintansa. Nutivaara kirjasi syöttöpisteen myös Columbuksen viidenteen maaliin, joka jäi lopulta 5-4-lukemiin päättyneen ottelun voittomaalina.
Tuloksen myötä Columbus kavensi pudotuspelisarjan voitot 1-3-tilanteeseen, kun neljällä voitolla menee jatkoon.
Nutivaaralle aukesi paikka otteluun, kun tähtipuolustaja Zach Werenskin loukkaantui – saa nähdä, onko huiman playoff-debyytin pelannut suomalainen myös seuraavassa ratkaisuottelussa jäällä.
_Videon kuvalähde: Viasat_
Lännen Media: Työttömyyskassojen rooliin esitetään suuria muutoksia
Suomen suurimman työttömyyskassan YTK:n toimitusjohtaja Auli Hänninen esittää muutoksia, jotka antasivat YTK:lle oikeuden tehdä työnvälitystoimintaa.
Työttömyyskassojen rooliin kaavaillaan isoja muutoksia, [kertoo Lännen Media](https://www.lapinkansa.fi/kotimaa/yleinen-tyottomyyskassa-ytk-haluaa-alkaa-valittaa-tyota-kahdella-luukulla-asiointi-loppuisi-15990660/). Ehdotuksen takana on Suomen suurimman työttömyyskassan YTK:n toimitusjohtaja Auli Hänninen.
Hänninen esittää, että kassat arvioisivat jatkossa työttömiksi jäävien jäsentensä oikeuden työttömyysturvaan myös TE-toimistojen osalta. Samalla YTK saisi oikeuden tehdä työnvälitystoimintaa.
Hänninen pitää hyvänä ajatusta, että Suomen 28 työttömyyskassaa saisivat tehtäväkseen tutkia työttömäksi jäävän jäsenensä työvoimapoliittisten edellytyksien täyttymisen etuuden saamiseksi. Hännisen mukaan muutos vähentäisi työttömien pallottelua luukulta toiselle.
Työttömyyskassalain uudistaminen kuuluu sosiaali- ja terveysministeriölle. YTK pyrkii lobbaamaan lakiin kassoille mahdollisuuden tarjota työnvälitystä.
Ay-liikkeestä erillään toimiva yleinen työttömyyskassa YTK on Suomen suurin. Kassalla on 380 000 jäsentä, joista noin 50 000 on työttömänä kuukausittain.
CNN: Alle puolet amerikkalaisista uskoo Trumpin pitävän lupauksensa
Tuoreiden kyselyiden mukaan luottamus presidentti Donald Trumpin toimintaan on heikentynyt.
Kahden viimeisimmän kyselyn mukaan alle puolet amerikkalaisista uskoo presidentti Donald Trumpin pitävän lupauksensa, kertoo [CNN](http://edition.cnn.com/2017/04/18/politics/donald-trump-poll-promises/index.html?sr=twCNN041817donald-trump-poll-promises0843PMVODtopPhoto&linkId=36638403). 
Maanantaina julkistetun kyselyn mukaan vain 45 prosenttia amerikkalaisista uskoo Trumpin pitävän lupauksensa, kun vastaava osuus oli vielä helmikuun alussa 62 prosenttia. 
Vastaavasti väittämään ”Trump voi saada aikaan tarvittavia muutoksia omassa maassa” uskoi 46 prosenttia, kun vastaava luku oli helmikuussa 53 prosenttia.
Trump suosio on alhaisempi kuin minkään muun presidentin vastaavana aikana virkakauden alussa. Osa pitää Trumpia ”liian impulsiivisena”. Trumpin osalta alamaissa ovat myös määritelmät rehellisyys ja luotettavuus. 
Suuri osa Trumpin presidenttikauden negatiivisesta tuloksesta johtuu muusta kuin tavanomaisesta puoluejaosta, sillä istuvalla presidentillä on vastustajia myös republikaanisessa puolueessa.
WHO: Trooppisten sairauksien kitkemisessä suurta edistystä
Denguekuumeen, unitaudin ja matotauti drakunkuliaasin kitkemisessä on edistytty merkittävästi.
Trooppisten sairauksien kitkemisessä on saavutettu merkittävää edistystä kuluneen vuosikymmenen aikana, kertoo Maailman terveysjärjestö WHO.
Järjestö on yhdessä lääkeyhtiöiden ja Bill ja Melinda Gatesin säätiön sekä sen yhteistyökumppanien kanssa pyrkinyt kitkemään 18 trooppista sairautta, joihin on olemassa tehokkaita hoitokeinoja, mutta joiden hoitoon on käytetty vähän varoja. Taudit ovat tappaneet ja vammauttaneet yhteensä miljoonia ihmisiä vuosittain pääasiassa maailman köyhimmillä alueilla.
WHO julkaisi tuoreimman raporttinsa näiden niin sanottujen laiminlyötyjen trooppisten sairauksien tilanteesta keskiviikkona. Muun muassa denguekuumeen, unitaudin ja matotauti drakunkuliaasin kitkemisessä on edistytty merkittävästi.
Tulosten säilyttämiseksi köyhyyteen liittyviin laajempiin ongelmiin kuten puhtaan juomaveden ja käymälöiden puutteeseen on puututtava, WHO sanoo.
_Korjattu 19.4. klo 7.38 Säätiön nimi on Bill ja Melinda Gatesin säätiö, ei Bill ja Melania Gatesin säätiö. _
USA varoittaa Iranin, Kuuban ja Pohjois-Korean tilanteesta
Yhdysvaltain suurlähettiläs Nikki Haley puhui ongelmista YK:n turvallisuusneuvostossa. USA sai vastineeksi kritiikkiä omasta toiminnastaan.
Yhdysvallat on huolestunut Pohjois-Korean ja Syyrian ihmisoikeusrikkomuksista ja varoittaa uusista konflikteista Iranissa, Kuubassa ja Pohjois-Koreassa.
Yhdysvaltain suurlähettiläs Nikki Haley kommentoi asiaa YK:n turvallisuusneuvostossa ja vaati muita maita kiinnittämään enemmän huomiota ihmisoikeusloukkauksiin. Hän lisäsi, että monet konfliktit on ehkäistävissä ja haastoi Venäjän, Kiinan ja muut maat toimimaan.
– Kun valtio alkaa systemaattisesti rikkoa ihmisoikeuksien, se on merkki, se on punainen lippu, se on kovaäänisen sireeni - yksi selkeimmistä mahdollisista indikaattoreista, joka viestii epävakaudesta ja väkivallasta. Se heijastuu myös rajojen yli, Haley sanoi.
Haleyn mukaan esimerkiksi Syyrian konflikti alkoi hallituksen vastaisilla mielenosoituksilla, mutta turvallisuusneuvosto oli haluton puuttumaan tilanteeseen kriisin varhaisessa vaiheessa. Pohjois-Korea puolestaan loukkaa järjestelmällisesti ihmisoikeuksia, uhoaa maan ydinohjelmalla ja ballististen ohjusten ohjelmalla.
– Seuraava kansainvälinen kriisi saattaa hyvinkin tulla paikkaan, joissa ihmisoikeuksista ei piitata. Ehkä se on Pohjois-Korea, Iran tai Kuuba, hän sanoi. Haley mainitsi lisäksi myös kidutukset Burundissa ja Myanmarin etniset iskut.
Yhdysvallat on tällä hetkellä neuvoston puheenjohtajana, joten se voi nostaa kokouksen esityslistalle ihmisoikeuskysymyksiä, vaikka kaikki maat eivät niitä haluaisikaan. Esillä olevien maiden kanssa käytyjen neuvottelujen jälkeen, ne eivät ole halunneet tilannettaan viralliselle esityslistalle.
Seitsemän maata: Venäjä, Kiina, Egypti, Etiopia, Kazakstan, Bolivia ja Senegal vastustivat aiheen käsittelyä ja väittivät, ettei YK:n ihmisoikeusneuvosto on paikka tällaiselle keskustelulle.
Ihmisoikeuksia kuitenkin keskusteltiin asialistan "kansainvälistä rauhaa ja turvallisuutta" käsittelevässä kohdassa turvallisuusneuvostossa. 
Kiina: Köyhyys aiheuttaa konflikteja 
Kokouksessa Kiinan suurlähettiläs Liu Jieyi painotti köyhyyttä yhtenä konfliktin perimmäisenä syynä, mutta ei sen sijaan maininnut ihmisoikeuksia.
– Kaikkien kansojen olisi pidettävä kehitystä ensisijaisena, hän sanoi.
Venäjän edustaja Evgeniy Zagaynov puolestaan väitti, ettei turvallisuusneuvosto pysty hoitamaan tehtävänsä rauhan ja turvallisuuden säilyttämiseksi, jos se puuttuu ihmisoikeuksiin.
– Tällainen muutos johtaisi turvallisuusneuvoston ”politisoitumiseen” ja alentaisi luottamusta sen työhön, Venäjän edustaja väitti.
Yhdysvallat sai vastapalautetta. Bolivia väitti, että USA:n liittyminen kansainväliseen rikostuomioistuimeen edistäisi ihmisoikeuksia. Yhdysvallat ei ole mukana Kansainvälisessä rikostuomiosituimessa ICC:ssä, sillä se ei ole ratifioinut Rooman perussääntöä. 
Yhdysvallat aikanaan hyväksyi ja allekirjoitti Rooman perussäännön presidentti Bill Clintonin toimikaudella, mutta ei ryhtynyt toimiin sen ratifioimiseksi. Myöhemmin Yhdysvallat ilmoitti, ettei se aio ratifioida sopimusta. Myöhemmin Yhdysvallat ilmoitti presidentti George W. Bushin toimikaudella, että se vetäytyy kokonaan sopimuksesta.
USA saa kritiikkiä ihmisoikeusjärjestöltä
Ihmisoikeusjärjestö epäilee Yhdysvaltain painostavan kokouksessa ihmisoikeuskysymyksillä sen vuoksi, että presidentti Donald Trump haluaa lopettaa rikkomuksia voimakeinoin.
–Jos Trump hallinto haluaa kiillottaa mainettaan oikeuksien puoltajana, sen pitäisi käsitellä ongelmia kotonaan, kuten ihmisiä syrjivää matkustuskieltoa kuudesta muslimienemmistöistä maasta, sanoi Akshaya Kumar, joka on ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin edustaja YK:ssa.
_Lähde: AFP_
Poliisi kuoli hyökkäyksessä lähellä egyptiläisluostaria
Iskussa loukkaantui lisäksi ainakin neljä poliisia. Terroristijärjestö Isis on ilmoittanut olevansa iskun takana.
Egyptissä ainakin yksi poliisi on kuollut ja neljä on haavoittunut, kun aseistetut miehet avasivat tulen tarkastuspisteellä lähellä Pyhän Katariinan eli Siinain luostaria. Tarkastuspiste sijaitsee noin sadan metrin päässä luostarin pääsisäänkäynnistä.
Egyptin sisäministeriön mukaan tarkastuspisteellä olleet poliisit vastasivat tulitukseen. Poliisit haavoittivat osaa hyökkääjistä. Iskun tekijät kuitenkin pakenivat paikalta, heitä etsitään nyt alueella.
Terroristijärjestö Isis on ilmoittanut olevansa iskun takana.
Pyhän Katariinan luostari on suosittu kohde. Siellä käy vuosittain tuhansia vierailijoita.
Hyökkäys tehtiin on vain kymmenen päivää aiemmin kuin roomalaiskatolisen kirkon paavi Franciscuksella on tarkoitus vierailla Egyptissä.
Yhdeksän päivää sitten Egyptissä iskettiin koptikristittyjen palmusunnuntaimessuihin Tantassa ja Alexandriassa. Äärijärjestö Isis on ilmoittanut olevansa myös näiden pommi-iskujen takana. Iskuissa menehtyi yhteensä 45 ihmistä.
Egyptissä asuu noin 90 miljoonaa ihmistä. Väestöstä noin kymmenen prosenttia on kristittyjä. Isis on uhannut tekevänsä lisää iskuja Egyptin kristittyjä vastaan. Monet koptit ovat paenneet kodeistaan ääri-islamistien vainon takia viime kuukausien aikana.
Vuodesta 2013 Pohjois-Siinain alueella jihadistit ovat surmanneet satoja poliiseja ja turvallisuusjoukkojen jäseniä.
_Lähteet: Reuters, STT_
Real Madrid välieriin - katso Ronaldon hattutemppu 
Kolmen maalin Cristiano Ronaldo oli lopulta liikaa Bayernille, joka urhoollisesti taisteli vajaallakin jatkoajalle saakka Madridissa. 
Panttivankeina olleet YK:n työntekijät on vapautettu Itä-Kongossa
Pakolaisleirillä elävät eteläsudanilaiset taistelijat ottivat 16 YK:n työntekijää panttivangeikseen aiemmin tiistaina.
Panttivankeina olleet YK:n työntekijät on vapautettu vahingoittumattomina pakolaisleirillä Itä-Kongossa. YK:n rauhanturvaamisesta vastaava osasto sanoi lausunnossaan myöhään tiistaina, että "leiri on nyt hiljainen ja täysin rauhanturvaajien hallinnassa".
Etelä-Sudanista kotoisin olevat pakolaiset ottivat 16 YK:n työntekijää panttivangiksi pakolaisleirillä Itä-Kongon demokraattisessa tasavallassa aiemmin tiistaina. Tiedot panttivankeina olleiden määrästä hieman vaihtelee, uutistoimisto Reutersin mukaan työntekijöitä oli 13, AP:n ja AFP:n mukaan 16. 
Kiinniottajat vaativat, ettei heitä pakoteta palaamaan Etelä-Sudaniin. Neuvottelut panttivankien vapauttamisesta jatkuivat iltaan saakka.
YK:n mukaan kaikki henkilökuntaan kuuluvat ovat palanneet turvallisesti koteihinsa. Mitään loukkaantumisia ei ole raportoitu. YK: n edustajat kieltäytyivät antamasta tietoja panttivankeina olleiden kansallisuudesta vedoten turvallisuuteen. YK ilmoitti tutkivansa tapauksen.
Noin 530 Etelä-Sudanin kapinallista elää Munigin leirissä aivan Gomanin lähellä, joka on Pohjois-Kivun maakunnan pääkaupunki. He ovat paenneet rajan takaa, kun taistelut puhkesivat Etelä-Sudanin pääkaupungissa Jubassa viime heinäkuussa.
Taistelijat ovat jo kuukausia vaatineet, että heidät siirretään muualle, mutta YK:n virkailijat eivät ole löytäneet heille maata, joka suostuisi ottamaan heidät vastaan.
Etelä-Sudan itsenäistyi Sudanista vuonna 2011, minkä jälkeen alueella on ollut levotonta. Etelä-Sudan ajautui sotatilaan joulukuussa 2013. Lomakohteissa kuoli tuhansia ja 3,5 miljoonaa ihmistä joutui lähtemään kotiseudultaan.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
Slovakiassa tuhannet nuoret protestoivat korruptiota vastaan
Protestoijat vaativat muun muassa sisäministeri Robert Kalinakin ja poliisipäällikkö Tibor Gasparin erottamista.
Slovakiassa useita tuhansia nuoria osoitti mieltään tiistaina korruptiota vastaan. Mielenosoittajat vaativat vastuullisten erottamista ja syyttivät poliisiviranomaisia siitä, etteivät he tee riittävästi korruption torjumiseksi. Protestoijat vaativat muun muassa sisäministeri Robert Kalinakin ja poliisipäällikkö Tibor Gasparin erottamista.
Mielenosoittajien kylteissä luki muun muassa "Haluamme paremman maan" ja "Fico puolustaa varkaita," jolla viitattiin Slovakian vasemmistolaiseen pääministeri Robert Ficoon.
– Korruptio on yksi Slovakian suurimpia ongelmia. Meidän rahamme häviävät oligarkkien taskuihin. Meidän on toimittava välittömästi, sanoi opiskelija Karolina Farska, joka on yksi mielenilmauksen järjestäjistä.
– Korruptio on kaikkialla. Jos sinulla on paksu kirjekuori, voit hoitaa kätevästi asioita Slovakiassa, kertoi puolestaan 23-vuotias opiskelija Tomas Reichmann uutistoimisto AFP:lle.
Transparency International sijoitti Slovakian euroalueen seitsemänneksi eniten korruptoituneeksi maaksi EU:ssa. Slovakiassa asuu yli 5,4 miljoonaa ihmistä.
_Lähde: AFP_
BBC: Trump allekirjoitti asetuksen ulkomaisen työvoiman viisumeista
Presidentti Donald Trumpin hallinnon tavoitteena on rajoittaa viisumien myöntämisperusteita ulkomaalaisille.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on allekirjoittanut tiistaina asetuksen ulkomaisen työvoiman viisumeista, kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-39632182). Trumpin hallinnon tavoitteena on rajoittaa viisumien myöntämisperusteita. 
Yhdysvaltalaiset yritykset ovat palkanneet koulutettua työvoimaa ulkomailta. Asetuksella halutaan puuttua siihen, etteivät ulkomaalaiset syrjäytä amerikkalaisia osaajia työvoimaa palkatessa.
Trump lupasi jo presidentinvaalien aikaan osana vaalikampanjaansa ajaa politiikkaa, joka suosii yhdysvaltalaisia työntekijöitä. Asetus on osa vaalilupausten lunastamista.
Kritisoijien mukaan työviisumien rajoittaminen saattaa johtaa siihen, että amerikkalaiset yritykset siirtävät toimintojaan ulkomaille.
_Lähteet: Reuters, STT_
Ronaldo iski Realin välieriin - Atletico pudotti Leicesterin
Cristiano Ronaldon hattutemppu siivitti espanjalaisjätti Real Madridin jalkapallon Mestarien liigan välieriin jo seitsemäntenä kautena peräkkäin. 
Avausosan kotonaan 1-2 hävinnyt Bayern pääsi johtoon Robert Lewandowskin rangaistuspotkulla 53. minuutilla, mutta Ronaldo tasoitti 76. minuutilla. Pian sen jälkeen Sergio Ramos teki oman maalin, ja niin koitti jatkoaika. Sille Bayern joutui kymmenellä miehellä, sillä Arturo Vidal ajettiin 84. minuutilla ulos.
Jatkoajan avauspuoliskon lopussa Ronaldo viimeisteli sitten 2-2 (yhteismaalit 4-3), iskien ilmat pihalle Bayernistä. Maali herätti porua, sillä Ronaldo oli varsin selkeästi paitsiossa syötön saadessaan.
Ronaldo jatkoi 110. minuutilla tehtailuaan otteluparin lopullisesti ratkaisseella 3-2-maalilla, jonka järjesti upeasti Marcelo. Maali oli Ronaldolle historiallinen, sillä se oli hänelle sadas Mestarien liigassa. Loppulukemat sinetöi 112. minuutilla Marco Asensio. Real vei puolivälierän yhteismaalein 6-3.
Aiemmin illalla Atletico Madrid otti ensimmäisenä joukkueena paikan välieriin, kun se pelasi Leicesterin vieraana 1-1-tasapelin. Atletico vei otteluparin yhteismaalein 2-1.
Atletico on ollut Leicesterille todellinen kummitus eurokentillä. Viime kaudella sensaatiomaisesti Englannin Valioliigan mestariksi yltänyt Leicester on pelannut Euroopan jalkapalloliiton Uefan europeleissä neljä kertaa, ja kolmesti Atletico on pudottanut sen jatkosta: Euroopan cup-voittajien cupissa 1961-62, UEFA-cupissa 1997-98 ja nyt tämän kauden Mestarien liigassa. Neljäs Leicesterin eurotaival päättyi kaudella 2000-01 Uefa-cupissa Belgradin Punaisen Tähden toimesta.
Avausosan kotonaan 1-0 voittanut Atletico pääsi Leicesterissä 1-0-johtoon Saul Niguezin komealla puskumaalilla 26. minuutilla. Jamie Vardyn 1-1-tasoitus piti yllä Leicesterin toiveita, mutta lisämaaleja ei enää nähty ja näin Leicesterin euroseikkailu päättyi.
Putin onnitteli Erdogania kansanäänestyksen voitosta
Euroopan Unioni on huolestunut Venäjän ja Yhdysvaltain presidenttien onnitteluista. Välit saattavat viilentyä Turkin suuntaan.
Venäjän presidentti Vladimir Putin onnitteli tiistaina Turkin presidenttiä Recep Tayyip Erdogania kansanäänestyksen voitosta. Putinin onnitteluista tiedottivat niin Kreml kuin Turkin valtion tiedotusvälineet. 
Putin soitti Erdoganille onnitellakseen häntä kyllä-äänten voitosta sunnuntain kansanäänestyksessä. Molemmat presidentit painottivat puhelun aikana haluavansa normalisoida maiden väliset suhteet, jotka ovat olleet viileähköt sen jälkeen, kun [turkkilaiset ampuivat alas venäläisen sotilaskoneen 2015](http://yle.fi/uutiset/3-8477408). Tilannetta ei parantanut [Venäjän Turkin-suurlähettilään surmaaminen](http://yle.fi/uutiset/3-9362314) viime joulukuussa.
Venäjä ja Turkki ovat molemmat osallistuneet Syyrian sodan pommituksiin. Maiden johtajien näkemyksissä on myös eroja. Turkin mukaan presidentti Bashar al-Assadin hallinto käytti Syyriassa hermokaasu sarinia, mutta Venäjä ei hyväksy lausuntoa. Venäjä on syyttänyt jo aiemmin muita valtioita valehtelusta ja Syyrian presidentin panettelusta.
EU-maita Turkin vaalitulos ei miellytä
[Yhdysvaltain presidentti Donald Trump onnitteli ](http://yle.fi/uutiset/3-9569062)Erdogania äänestyksen tuloksesta jo maanantaina. Sen sijaan Euroopan unionissa vaalitulos on otettu vastaan varsin viileästi. 
EU ja kansainväliset tarkkailijat ilmaisivat huolensa siitä, että Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ja Venäjän presidentti Vladimir Putin ovat onnitelleet Erdogania vaalituloksesta. Jotkut analyytikot ennustavatkin, että Ankara siirtyy nyt lähemmäksi Moskovaa ja välit viilenevät EU:n suuntaan.
_Lähde: AFP_
United Airlines: Ketään ei eroteta retuuttamisjupakan takia
Lentoyhtiön osakekurssi on jatkanut laskuaan reilu viikko sitten tapahtuneen välikohtauksen jälkeen. 
United Airlines -lentoyhtiössä ei eroteta ketään valtavan kohun aiheuttaneen matkustajan retuuttamisen johdosta. Yhtiön toimitusjohtaja Oscar Munoz vakuutteli pitävänsä huolta siitä, että asia käydään läpi ja vääryydet oikaistaan.
Kukaan ei kuitenkaan saa tapahtuman johdosta potkuja, ainakaan vielä. Munoz antoi ymmärtää, ettei myöskään itse aio erota.
United Airlines aikoo julkaista vielä tämän kuun puolella raportin lentojensa ylibuukkauksista.
Yhtiön osakekurssi on pudonnut 4,3 prosenttia huhtikuun 9. päivän välikohtauksen jälkeen. Se tarkoittaa käytännössä sitä, että United Airlinesin markkina-arvo on tippunut lähes miljardilla dollarilla. 
Kentuckylainen lääkäri poistettiin koneesta kovaotteisesti Chicagossa. Kone oli ylibuukattu ja lääkäri oli yksi neljästä matkustajasta, joita henkilökunta pyysi poistumaan.
Lääkäri kieltäytyi tiukasti, joten hänet vietiin väkisin ulos. Rajusta retuuttamisesta levisi nopeasti videokuvaa sosiaalisessa mediassa.  
Hamilton oli Bahrainin ensimmäisen testipäivän nopein
Mercedeksen Lewis Hamilton oli nopein kuljettaja Bahrainin F1-testien avauspäivänä tiistaina. Bahrainissa ajetaan tällä viikolla kaksipäiväinen testijakso.
Hamilton kellotti parhaalla kierroksellaan ajan 1.31,358. Hän oli 0,626 sekuntia nopeampi kuin Ferrarin testikuski Antonio Giovinazzi.
Myös MM-sarjaa johtava Sebastian Vettel oli testipuuhissa, mutta hän testasi vuoden 2018 Pirelli-renkaita eikä saanut testata mitään kehitysosia autoon. Näin Giovinazzi vastasi Ferrarin varsinaisesta testiohjelmasta.
Päivän kolmanneksi nopein oli Red Bullin Daniel Ricciardo, joka hävisi Hamiltonille lähes sekunnin.
Hamiltonin auto hyytyi radan varteen testipäivän aluksi sähkövian takia. Ongelma saatiin kuitenkin korjattua ja hän ajoi yhteensä 97 kierrosta.
McLarenin Oliver Turvey sai moottorivian takia ajettua vain 17 kierrosta.
TOP-5: Ensimmäisestä kiekkofinaalista ei tunnetta puuttunut
Tomi Hänninen kuvasi ensimmäistä jääkiekon SM-liigafinaalia, jossa ei tapahtumia puuttunut.
Helenius kuittaili Chisoran leirille - "Tulen kehään molempien käsieni kanssa ja tyrmään sinut"
Robert Helenius ja Dereck Chisoran valmentaja ovat kuittailleet toisilleen toukokuisen ammattinyrkkeilyottelun lähestyessä.
Helenius ja Chisora ottelevat WBC-liiton raskaansarjan Silver-mestaruudesta 27. toukokuuta Helsingissä.
Brittinyrkkeilijä Chisoran valmentaja Don Charles nosti esiin ottelijoiden aiemman kohtaamisen joulukuussa 2011, jolloin Helenius voitti Chisoran kiistanalaisella hajaäänituomiolla.
\- Jokainen nyrkkeilijä tarvitsee kannustimen, ja tässä ottelussa se on alkuperäisen päätöksen korjaaminen. Dereckin täytyy itse olla kehätuomari, arvostelutuomari ja jury. Emme jätä mitään sattuman varaan, Charles sanoi.
\- En mielelläni anna ottelijalle neuvoksi lähteä hakemaan tyrmäystä, mutta tässä ottelussa Dereckillä on tarkat ohjeet mennä tyrmäämään tämä kaveri. Robert on hyvä nyrkkeilijä, mutta hän ei missään nimessä ole ollut sama mies kohdattuaan Dereckin. Dereck iski hänestä pois viimeisetkin itseluottamuksen pisarat. Olen hyvin luottavainen, että Dereck tyrmää hänet.
Helenius vastasi Chisoran leirille tiistaina nyrkkeilytallinsa Sauerlandin välittämällä videoviestillä.
\- Voit olla arvostelutuomari, voit olla kehätuomari, minä en välitä, tyrmään sinut joka tapauksessa. Toukokuun 27:ntenä tulen kehään molempien käsieni kanssa, joten ole valmis! Helenius uhosi.
KalPa-pakki Riikola - "Huikeita finaalihetkiä"
Yksi KalPan vierasryöstön suunnannäyttäjistä oli kuopiolaisten puolustaja Juuso Riikola, joka alusti vieraiden osumista kaksi.
KalPa avasi jääkiekkoliigan finaalisarjan 3-2-vierasvoitolla Tapparasta tiistaina Hakametsässä. 
Varsinkin avausmaalissa Riikolalla oli suuri rooli, kun Jyri Junnila sai ohjattua Riikolan tulisen siniviivakudin Tappara-vahti Dominik Hrachovinan selän taakse.
\- Todella pienet marginaalit. Eero (Kilpeläinen) otti aika ison torjunnan tuohon lopun rankkariin, Riikola kiitteli.
KalPa on pelannut jääkiekkoliigan finaaleissa viimeksi 26 vuotta sitten. Kun joukkueen keski-ikä on hieman reilut 24 vuotta, ei moni nykyisistä KalPa-pelaajista ollut syntynytkään kuopiolaisten edellisen finaalisarjan aikaan.
\- Nämä ovat ihan huikeita hetkiä. Olisikohan meillä 5-8 pelaajaa, jotka olivat edellisen sarjan aikaan syntyneet. Nämä ovat isoja kokemuksia kaikille, itsekin vasta vuonna 1993 syntynyt Riikola iloitsi.
Finaalisarja jatkuu jo torstaina Kuopiossa.
\- Pyritään nauttimaan näistä peleistä minkä pystytään, vaikka kovaa vääntämistähän tämä on. Ei se aina niin nautinnollista tuolla kentällä ole, Riikola naurahti. 
Sampo voitti pronssimitalit
Pielaveden Sampo kaatoi tiistaina Perungan Pojat 3-0 lentopalloilun Mestaruusliigan kolmannessa pronssiottelussa Siilinjärvellä ja näin Jukka Tuovisen suojatit juhlivat pronssia voitoin 2-1.
Mitali oli Sammolle ensimmäinen sitten hopeakevään 2010. Vain kolmella joukkueen pelaajista oli ennestään mitali. Petteri Penttisen saldo oli ennen tätä kautta 1-2-1, Aleksi Kaatrasalon 0-2-1 ja Ville Heiskasen 0-0-1.
Tuoviselle mitali oli seitsemäs, ensimmäinen pronssi.
\- Kyllä tässä ainakin pienet juhlat pidetään, saunotaan ja sellaista. Mitali oli iso juttu seuralle ja pelaajille. Oma kolmen vuoden sopimus päättyi tähän kauteen, mutta todennäköisesti jatkan Sammossa. Kotikin on vain parin kilometrin päässä Ahmon koululta, Tuovinen sanoi.
Andrus Raadik oli 24 pisteellä ottelun tehokkain.
\- Sarjan avausottelussa meillä oli vaikeuksia, sen jälkeen peli parani koko ajan ja tämä oli hyvää kaikilla osa-alueilla, Tuovinen tiivisti.
Sammon pelaajista sopimus ensi kaudeksi on hakkuri Eetu Häyrisellä ja libero Aleksi Mutkalla. 
Tapola aloitti heti nokittelun – kehui Virtaa tuomareille mouhoamisesta
Tuomaritoiminta nousi jälleen kerran tapetille jääkiekon SM-liigan pudotuspeleissä, kun KalPa voitti vieraissa Tapparan 3-2.
**TAMPERE.** Jääkiekon SM-liigan ensimmäinen finaali päättyi KalPan 3-2-ryöstöön Tampereella Tapparaa vastaan, mutta alakäytävällä ykköspuheenaihe ei suinkaan ollut ratkaisumaalin ohjannut Tommi Jokinen tai huippupelin pelannut maalivahti Eero Kilpeläinen. Puhe kääntyi jälleen kerran tuomareihin.
Ottelussa oli jääkiekkopelille tavalliseen kiistanalaisia tilanteita, joista kummankin joukkueen päävalmentajat purnasivat. Tapparan Jussi Tapola ei halunnut syyttää tappiosta tuomareita, mutta kehui kollegaansa tuomaripelin osalta.
\- Virran Pekka teki sitä työtä hyvin ja otti varoituksenkin, kun mouhosi tuomarille. Näköjään se tänään kannatti, Tapola sanoi Yle Puheen haastattelussa.
\- Tässä ottelusarjassa marginaalit, ne kenelle vihelletään jäähyjä, ratkaisevat asioita. Ihmettelen sitä Henrik Haapalan rankkaria. Aiemmin noista on vihelletty, kun tulee selvä koukku keskialueella, mikä hidastaa yksin läpi pääsevää pelaajaa, hän jatkoi viitaten tilanteeseen, josta Tappara-hyökkääjä ei saanut rangaistuslaukausta.
Virta puolestaan oli voittaneena osapuolena tyynempi ottelun jälkeen, vaikka pelin aikana kirosanat lentelivätkin tuomariston suuntaan.
\- Ei se ollut kuin se yksi ainoa tilanne. Molemmat linjamiehet sanoivat, että kiekko osui pleksiin ennen kuin meni katsomoon. Sitä tivasin, että jos on 2-2 äänet, miksi siitä jäähy tulee? Jos kaksi on nähnyt, siitä ei pitäisi puhaltaa jäähyä. Muutenhan meillä meni tuomarien kanssa ihan mukavasti, Virta sanoi viitaten Joonas Lyytisen jäähyyn.
SM-liigan tuomarijohtaja Jyri Rönn ei halunnut kommentoida yksityiskohtaisesti ottelun tilanteita vaan tyytyi linjaamaan yleisemmällä linjalla.
\- Erittäin haastavia tilanteita oli. Erinomaisia onnistumisia, mutta joitain virheitä mahtui joukkoon, Rönn sanoi.
**Toinen finaali pelataan Kuopiossa torstaina kello 18.30. Yle Puheen finaalilähetys alkaa jo klo 17.40.**
Djokovicin massa-avaus tuskaista puurtamista - Simon lähellä suuryllätystä 
Novak Djokovicin epävire lupaa Kontiselle ja Peersille hyvää keskiviikon nelinpeliin.
Monte Carlon Masters-turnauksessa toiseksi sijoitettu Serbi Novak Djokovic joutui puurtamaan kaksi ja puoli tuntia ennen kuin voitto Ranskan Gilles Simonista irtosi. 
Maailmantilastossa sijalla 32 oleva Simon, jota valmentaa Jan de Witt, jonka kanssa Jarkko Nieminen myös teki pitkään yhteistyötä, oli aluksi hieman poissa tolaltaan kentällä, mutta kohensi ottelun vanhetessa otteitaan. 
Djokovic, joka on kahdesti voittanut Monte Carlon turnauksen vuosina 2013 ja 2015, myönsi ottelun olleen hänelle erityisen hankalan, mutta ei syyttänyt siitä kyynärpäävammaa, josta hän on tänä keväänä kärsinyt. 
Djokovicin kausi on alkanut mollivoittoisesti, sillä ainoan turnausvoittonsa tällä kaudella serbi saavutti jo tammikuussa napatessaan Qatar avoimet nimiinsä.
\- Tämä oli minulle tuskainen massakauden avaus, mutta samalla lähtölaukaus työlle, joka tähtää menestykseen Ranskan avoimissa toukokuun lopussa. Djokovic sanoi Simonin kukistamisen jälkeen.
_Keskiviikkona Djokovic kohtaa yhdessä maanmiehensa Viktor Troickin kanssa nelinpelin toisella kierroksella ykkösseksi sijoitetun suomalais-australialaisen parin Henri Kontinen - John Peers. _
_Ottelu on kolmas kamppailu kentällä, jolla ensin pelataan kaksi miesten kaksipeliä. Ottelut alkavat Suomen aikaa kello 12:00. Kontinen -Peers kaksikko sijoitettiin suoraan toiselle kierrokselle, joten heille ottelu on turnauksen ensimmäinen. Djokovic -Troicki voittivat avauskierroksen pelinsä maanantaina._
KalPan sensaatiomainen lento jatkui finaaliavauksessa
KalPan koko kauden jatkunut yllättävä lento jatkui myös jääkiekkoliigan ensimmäisessä loppuottelussa.
Ennen kautta Liigan häntäpään joukkueeksi tuomittu KalPa haki hallitsevalta Suomen mestarilta Tapparalta 3-2-vierasvoiton ja siirtyi finaalisarjassa 1-0-johtoon.
Kuopiolaisten tehomies oli tehot 1+2 kirjannut Matias Myttynen. Hän syötti Jyri Junnilan laukoman KalPan avausmaalin ensimmäisen erän puolivälissä heti kuopiolaisten ylivoiman päätyttyä.
Tappara iski tasoituksen vain 17 sekuntia myöhemmin, kun runkosarjan maalipörssin voittaja Veli-Matti Savinainen osui maalin kulmalta Henrik Haapalan nappisyötöstä.
Myttynen palautti vierasjoukkueen johtoon toisen erän puolivälin jälkeen komealla ylivoimamaalilla. KalPan avausmaalin tehnyt Junnila kirjautti osumaan syöttöpisteen.
KalPa siirtyi jo kahden maalin johtoon Tommi Jokisen maalilla, kun kolmatta erää oli pelattu minuutti. Kristian Kuusela toi Tapparan maalin päähän kaksi minuuttia myöhemmin, kun hän kiersi maalin ja ampui ohi pelaajamuurin.
Tappara sai loistotilaisuuden tasoitukseen kaksi minuuttia ennen loppua, kun sille vihellettiin maalineduskahakan seurauksena rangaistuslaukaus kiekon sulkemisesta maalialueella. Eero Kilpeläinen kuitenkin torjui Valtteri Kemiläisen yrityksen.
Tamperelaisjoukkue joutui tyytymään tappioon, vaikka sai lopussa muutaman hyvän paikan pelatessaan ilman maalivahtia.
Toinen finaaliottelu pelataan torstaina Kuopiossa. Mestaruuteen vaaditaan neljä voittoa.
Bayernin avainkolmikko mukana - Realilla yksi muutos
Bayern Münchenin toiveet välieräpaikasta jalkapallon Mestarien liigassa saivat lisäpontta, kun joukkueen avainmiehiin lukeutuvat Mats Hummels, Jerome Boateng ja Robert Lewandowski ovat kaikki avauksessa.
Real lähtee puolivälierän toiseen osaan kotistadionillaan 2-1-johdossa.
Hummels ja Bayernin ykköstykki Lewandowski olivat poissa viime viikon puolivälieräavauksesta, kun taas Boateng oli loukkaantumisen takia sivussa Bayernin 0-0-tasapelistä Leverkusenia vastaan lauantaina.
Thomas Müller on pudonnut Bayernin vaihtopenkille, ja Javi Martinez on pelikiellossa.
Realin ainoa muutos viime viikon peliin on loukkaantuneen Gareth Balen korvaava Isco, joka tähditti kahdella maalillaan Realin 3-2-voittoon Gijonista lauantaina.
Illan toisessa puolivälierässä kohtaavat Leicester ja Atletico Madrid. Leicester saa peliin kapteeninsa Wes Morganin, joka ei ole pelannut kuuteen otteluun. Nyt hän korvaa pelikieltoisen Robert Huthin Leicesterin puolustuslinjassa.
Puolivälieräavauksen kotonaan 1-0-voittanut Atletico on tehnyt yhden vaihdoksen avausosasta. Keskikenttämies Jose Gimenez korvaa hyökkääjä Fernando Torresin.
Atletico hakee jo kolmatta välieräpaikkaansa Mestarien liigassa neljän kauden aikana. Leicester puolestaan pyrkii ensimmäiseksi välieriin yltäneeksi Mestarien liiga -debytantiksi sitten Villarrealin ja vuoden 2006.
Ottelut alkavat klo 21.45 Suomen aikaa. Seuraa Real Madrid-Bayern ottelua [täältä](http://yle.fi/urheilu/areena/1-3857188)
Real Madrid ja Bayern jatkoajalle - katso suora lähetys Areenasta
Bayern München aikoo tehdä pienen ihmeen jalkapallon Mestarien liigan puolivälierien toisessa osassa Madridissa. Real Madrid vei avausosan vieraskentällä maalein 2-1. Katso lähetys Areenasta
Video: Suomalainen satelliitti onnistuneesti matkaan – "Olemme nyt ison tapahtuman alkumetreillä"
Suomalainen Aalto-2 -satelliitti matkaa kansainväliselle avaruusasemalle, mistä se siirtyy omalle Maata kiertävälle radalle.
Aalto-yliopiston opiskelijoiden suunnittelema satelliitti lähti kohti avaruutta Suomen aikaa reilut kymmenen minuuttia iltakuuden jälkeen. Satelliitin lähtöä siirrettiin useita kertoja. Onnistunutta laukaisua Floridan Cape Canaveral -avaruuskeskuksesta seurattiin kaikkialla maailmassa, myös Suomessa. 
Aalto-yliopiston tiloissa kantoraketin nousua seurasi kymmeniä projektissa mukana olleita opiskelijoita. Tunnelma oli silminnähtävän jännittynyt, mutta rauhallinen. Projektin johtaja, professori Jaan Praks kommentoi raketin laukaisua heti tuoreeltaan Ylelle.
– Ensimmäinen vaihe meni erittäin hyvin. Raketti toimi loistavasti. Mitään erikoista ei tapahtunut, Praks huokasi.
Praks huomauttaa, että satelliitilla on vielä "monta mutkaa matkassa". Seuraavaksi satelliitti matkaa kapselin sisällä avaruusasemalle. Kapseli telakoituu muutaman päivän kuluttua ja sen lasti puretaan. Tähän menee viikkoja. Vasta tämän jälkeen satelliittii pääse tilaan, jossa se voidaan laittaa avaruuteen. Tämä taas tapahtuu 4-5 viikon kuluttua.
Onnistuessaan satelliitin tarkoitus on tutkia Maan ilmakehän ja avaruuden välisen rajakerroksen termosfäärin ominaisuuksia.
– Sieltä saadaan täysin uutta tieteellistä tietoa, Praks sanoo.
Eikä tässä vielä kaikki. Aalto-2 on saamassa seuraajia, sillä suunnitelmien mukaan ensi kuussa laukaistaan Aalto 1 -satelliitti. Tänä vuonna lähetetään avaruuteen kaikkiaan jopa viisi suomalaista satelliittiia, kertoo Praks.
– Olemme nyt ison tapahtuman alkumetreillä. Luulen, että Suomen avaruustutkimuksen ja tekniikan kehitys vauhdittuu tästä kovasti.
Praksin mukaan Suomen vahvuus on siinä, että pieniä, Aalto 2:n kaltaisia nanosatelliitteja voidaan tehdä edullisesti.
– Uskon, että pienet satelliitit voivat olla yksi alue missä Suomi voi olla hyvinkin menestynyt. Toivottavasti tämä ala kasvaa voimakkaasti. Meidänkin projekteista on syntynyt jo kaksi aloittevaa yritystä. Molemmat rakentavat omia satelliittejaan täällä Otaniemessä, Praks kertoo.
Lääkäreitä, opettajia, lakimiehiä... Millä koulutuksella ihmisestä voi tulla maanmiehiään tappava hirmuhallitsija?
Sivistys tai edes ihmisten auttamiseen tähtäävä koulutus ei estä ihmistä tarttumasta pahuuden keinoihin. Syyrian kaasuiskuista syytetty Bashar al-Assad on koulutukseltaan silmälääkäri. Kansanmurhasta tuomittu Bosnian serbijohtaja Radovan Karadžić on psykiatri. 
Historian suuriin kysymyksiin kuuluu, mikä saa ihmisen turvautumaan pahuuteen päästäkseen valtaan tai säilyttääkseen valtansa. Miten Adolf Hitleristä, kehnosta taidemaalarista, tuli hirmuhallitsija? Tai pappisseminaarin aloittaneesta Josif Stalinista miljoonia neuvostokansalaisia tapattanut diktaattori?
Onko jokin yksittäinen tapahtuma suistanut ihmisen raiteiltaan, vai kenties pitkään jatkunut sorto ja kurjuus? Jokainen hirmuhallitsijakin tietysti on yksilö.
Sivistys ja ihmisten auttamiseen tähtäävä koulutus eivät takaa, etteikö ihminen saattaisi päätyä tappamaan maanmiehiään. Se käy hyvin ilmi seuraavista esimerkeistä.
Lääkäreitä: Bashar al-Assad, Radovan Karadžić, François Duvalier...
Se, mihin sukuun sattuu syntymään, voi määrittää elämänuraa.
Bashar al-Assadin isä oli Syyrian itsevaltainen presidentti Hafez al-Assad. Hafezin seuraajaksi oli alunperin tarkoitus nimittää vanhin poika Basil (koulutukseltaan insinööri), mutta tämän kuoltua auto-onnettomuudessa vuonna 1994 seuraajaksi nousikin Bashar, joka oli erikoistunut silmälääkäriksi Britanniassa.
Brittiläinen historioitsija[ Simon Sebag Montefiore löytää historiasta ](http://www.standard.co.uk/lifestyle/london-life/the-doctators-why-are-so-many-tyrants-medically-qualified-8841221.html)enemmänkin lääkäri-diktaattoreita sekä terroristiksi ryhtyneitä lääkäreitä.
Bosnian serbien johtaja ja sotarikoksista tuomittu Radovan Karadžić valmistui psykiatriksi Columbian yliopistossa ja toimi muun muassa Belgradin Punainen tähti -jalkapallojoukkueen psykiatrina. 
Kun Bosnian sota päättyi, Radovan Karadžić piileskeli sotarikostutkijoita ja elätti itseään pitämällä psykiatrin ja vaihtoehtolääketieteen vastaanottoa.
Norsunluurannikon ensimmäinen presidentti, Félix Houphouët-Boigny toimi lääkärin apulaisena. Malawin diktaattori Hastings Kamuzu Banda opiskeli lääkäriksi Yhdysvalloissa ja Skotlannissa. Hän piti toisen maailmansodan aikana sotilaiden sukupuolitauteihin erikoistunutta vastaanottoa Britanniassa.
Haitin diktaattoriksi 1957 vaalivilpin avulla noussut François Duvalier – Papa Doc – toimi lääkärinä ja johti vuosien ajan Yhdysvaltain rahottamaa kampanjaa trooppisia tartuntatauteja vastaan.
Myös terroristijärjestöjen johtajissa on ollut lääkärin koulutuksen saaneita: Al Qaidan nykyinen johtaja Ayman al-Zawahiri on koulutukseltaan kirurgi.
Lentokonekaappauksia ideoinut Palestiinan vapautuksen kansanrintaman perustaja, George Habash sekä Hamas-järjestön poliittinen johtaja Abdel Aziz al-Rantisi olivat lääkäreitä.
Simon Sebag Montefiore aprikoi, voiko lääkärin koulutus jopa helpottaa raakuuksia, kunhan näkökulmaa rukkaa sopivaksi:
– Jos yhteiskunta on poliittinen keho, eikö lääkäri ole täydellisen pätevä puhdistamaan siitä opposition ja petoksen bakteerit, käyttämään vallan skalpellia leikatakseen pois kasvaimet?
Monet hirmuhallitsijat ovat jopa käyttäneet toistuvasti lääketieteellisiä vertauksia perustellakseen toisinajattelijoiden tappamista ja opposition vainoa. Pisimmälle meni brittihistorioitsijan mukaan Haitin diktaattori François Duvalier, joka mm. sanoi, että "kansakunnan sairaudet vaativat lääkäriä" ja "lääkärin on joskus otettava henki suojellakseen sitä".
Opettajia: Benito Mussolini, Pol Pot, Mao Zedong
Italian fasistijohtaja Benito Mussolini valmistui luokanopettajaksi vuonna 1901, mutta toimi opettajana vain lyhyen ajan.
Kommunistisen Kiinan perustaja ja johtaja Mao Zedong opiskeli Pekingin yliopistossa lyhyen aikaa opettajaksi ja toimi osa-aikaisena historianopettajana ennen siirtymistään politiikkaan.
Kambodzhan kansanmurhan pääarkkitehti Pol Pot (alkuperäiseltä nimeltään  Saloth Sar) opiskeli puusepän ammattia sekä radiotekniikkaa, mutta päätyi opettajaksi yksityiskouluun Phnom Penhiin vuosina 1954-1963. Vuosina 1976-79 Pol Potin johtamat punakhmerit tappoivat yli miljoona kamdozhalaista. 
Historian ironiaa sekin, että Ranskan kirjallisuutta ja historiaa opettanut Pol Pot piti epäilyttävinä erityisesti sivistyneistön edustajia. Esimerkiksi vieraan kielen taito tai pelkkien silmälasien käyttö teki henkilöstä epäilyttävän.
Lakimiehiä: Vladimir Lenin, Fidel Castro, Ferdinand Marcos
Lakimiestausta on ainakin Vladimir Iljitš Lenininillä, joka sai vuonna 1891 oikeuden toimia lakimiehenä. Lenin toimi – poliittisen aktivismin ohella – parin vuoden ajan tuomioistuimen ja lakimiehen avustajana.
Kuuban kommunistinen vallankumousjohtaja Fidel Castro valmistui oikeustieteen tohtoriksi Havannan yliopistosta vuonna 1950 ja toimi asianajajana pari vuotta ennen ensimmäistä, epäonnistunutta vallankumousyritystään vuonna 1952.
Filippiinien yksinvaltainen presidentti Ferdinand Marcos valmistui asianajajaksi vuonna 1939 ja toimi lakimiehenä ennen toista maailmansotaa, joka Filippiinien osalta alkoi vuonna 1941.
Kun toisinajattelijoita vainonneiden diktaattorien taustoja vertaa [nykyisten valtionpäämiesten taustoihin](http://chartsbin.com/view/38380), nykyisistä valtiojohtajista on useampi opiskellut taloustieteitä, insinööritieteitä, luonnontieteitä ja valtiotiedettä. Lakimiehiä löytyy nykyisistä valtionpäämiehistäkin runsaasti.
Te kysytte, me vastaamme
Tällä sivulla on vastauksia kysymyksiin Teemasta ja kanavapaikkauudistuksesta. Kysymyksiä saa esittää lisää sivun kommenttiosiossa!
Tekniikkaan liittyviä kysymyksiä kanavapaikkauudistuksesta kerätään paraikaa erikseen, ja niihin vastataan mahdollisimman pian.
**Onko Teemalla tietyt kellonajat jolloin se näkyy? Pysyykö laaja musiikkitarjonta entisellään vai tuleeko sisältöön muutoksia Teeman puolella?**
Teeman lähetysajat televisiossa ovat joka päivä klo 12.00–17.25 ja tiistaista lauantaihin klo 20 alkaen. Teeman musiikkiohjelmien tarjonta pysyy entisellään ja klassisen musiikin tarjonta jopa paranee: sekä musiikkidokumentit (la klo 20) että Yle Live (pe iltaisin) jatkavat, RSO Musiikkitalossa muuttuu jokaviikkoiseksi ohjelmaksi (su iltapäivällä) ja Parrasvalot esittää edelleen klassista musiikkia ja tanssia (samoin su iltapäivällä). Tietoa Teeman tv-tarjonnasta uudella kanavapaikalla on [täällä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/07/nain-loydat-teeman-ohjelmat-televisiossa).
**Pieneneekö Teeman ohjelmatarjonta muutoksen myötä, vai pysyykö entisellään? Teema on muutamaa poikkeusta lukuunottamatta ainoa kanava, jota tällä hetkellä katson suorana. Olen surullinen tästä ajan henkeä ilmentävästä niputuspäätöksestä, vaikka toisaalta se saattaa lisätä Femin hyvien ohjelmien näkyvyyttä.**
Teeman ohjelmatarjonta pysyy suunnilleen entisellään. Ohjelmien paikat vaihtuvat, mutta ensilähetysten määrään kanavapaikkamuutos ei vaikuta, vaikka Teeman viikoittainen lähetysaika vähän lyhenee.
**Pysyykö Teeman ohjelmisto yhtä laadukkaana kuin tähänkin asti: klassikkoelokuvat, kotimaiset arkistojen kätköt ja dokumentit? Mikä on ruotsinkielisen ohjelmiston osuus koko lähetysajasta?**
Teeman ohjelmiston laatuun muutoksella ei ole vaikutusta. Monipuolinen elokuvatarjonta, arkisto-ohjelmat ja dokumentit ovat mukana uudella kanavapaikalla. Femin ohjelmiston osuus Yle Teema & Femin koko lähetysajasta on noin puolet. Teeman lähetysaika kaikkiaan vähenee muutamia tunteja viikossa.
**Harmittaa se, että ohjelma alkaa vasta klo 20. Ja leffat 22. Harmittaa todella. Totta kai voi laittaa tallennukseen, mutta se kun on oikeasti ihan eri fiilis kun katsoa ns. suorana...**
Kino Klassikko siirtyy sunnuntaista torstaihin ja vaihtaa kellonaikaa, mutta mikään muu Teeman elokuvapaikoista ei siirry myöhäisempään aikaan. Torstaina ja perjantaina elokuvat alkavat klo 21, ja lisäksi klassikkoelokuvia esitetään sunnuntaisin klo 12.
**Kysyn vain tämän: Miksi?**
Tähän kysymykseen vastaa Ylen johto: Ylen hallintoneuvosto hyväksyi lokakuussa 2016 suunnitelman Ylen tv-kanavauudistuksesta ja Yle Areenan kehittämisestä. Päätös uudistuksesta tehtiin ennakkoarvioinnin jälkeen. Ylen velvollisuus on palvella kaikkia suomalaisia, niin perinteisen television yleisöjä kuin televisiota uusilla tavoilla katsoviakin. Uusi tarjontarakenne vastaa nykyistä paremmin katsojien muuttuneeseen ja muuttuvaan mediankäyttöön. Perinteisestä tv-jakelusta ollaan siirtymässä kohti laajakaistaa ja teräväpiirtoa. Uudistuksella Yle varmistaa, että kaikki voivat katsoa televisiota nyt ja tulevaisuudessa ajasta, paikasta ja laitteesta riippumatta.
**Lisää eurooppalaisia (esim espanjalaisia) laatusarjoja kuten Francon jälkeen. Lisää BBC:n laatudokkareita.**
Espanjalaiset ja muut eurooppalaiset draamasarjat pysyvät osana Teeman ohjelmistoa. Uuden kanavapaikan ensimmäisellä viikolla alkaa uusi italialainen sarja Medicin mahtisuvusta, ja kesäkuussa nähdään Velvetin uusia jaksoja. Samoin laadukkaat dokumentit kuten historiasarja Euroopan juutalaisten tarina, joka sekin alkaa uuden kanavapaikan ensimmäisellä viikolla.
**Will you be showing more films, or am I reading the new program grid wrong?**
We will be showing about the same number of films as before, but there are a bit more films per week thanks to the new matinee film slot on Sundays.
Elokuvia Teema esittää suunnilleen saman verran kuin ennen kanavapaikan vaihdosta, mutta sunnuntaipäiviin on ilmestynyt säännöllinen matineapaikka, joten elokuvia on uudella kanavapaikalla vähän enemmän.
**Tiededokumentit vain päivisin?**
Näin on, Teeman tiededokumenttien molemmat lähetyspaikat televisiossa ovat päiväsaikaan. Lähes kaikki tiededokumentit löytyvät Areenasta.
**Mitkä kaikki Teeman "vakioajat" muuttuu? Esim. Kino Klassikko sunnuntaina klo 18? **
Nämä tiedot on koottu erikseen omaan artikkeliinsa [tänne](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/07/nain-loydat-teeman-ohjelmat-televisiossa).
**Miksi? Ja toiseksi kannattaako lähettää vähemmällä ohjelma ajalla noin paljon uusintoja eikö ne voi laittaa areenaan? Ja kolmanneksi miten käy dokumenttien?**
Teemalla on tähänkin asti ollut paljon uusintoja, ja monet ohjelmat on nähty saman viikon aikana kahteenkin kertaan ilta-aikaan. Nyt iltojen paras katseluaika on varattu ensilähetyksille, ja uusinnat on sijoitettu ensisijaisesti päiväaikoihin. Uusintojen määrä ei Teemalla tämän myötä oikeastaan lisäänny. Iltapäivä, siis aika jona Teemalla ei tähän asti ole ollut ohjelmaa, on aika suosittua tv:n katseluaikaa, ja uskomme Teeman päivälähetysten tarjoavan monille hyvää katseltavaa.
**Teeman oma Areena-kanava kuulostaa ainakin hyvältä idealta. **
Se onkin hyvä idea. Areena-kanava aukeaa pian, ennen kanavapaikan vaihdosta, ja siihen kannattaa ehdottomasti tutustua!
**Lyhytelokuvia, musiikkivideoita (etenkin kotimaisia), videotaidetta, kokeellista elokuvaa!**
Lyhytelokuvia Teemalla esittää edelleen Uusi Kino, joka toisinaan esittää myös kokeellisempaa elokuvaa ja videotaidetta. Musiikkivideot ovat hieno toive, pidämme sen mielessä.
**Näyttää tuo klassisen musiikin tarjonta aikamoisen vähäiseltä...Pääasiassa siis RSO edustaa klassisen musan tarjontaa jatkossa? No, eipähän tarvitse katsoa suomalaisien kanavien tarjontaa noin niinkuin sivistysmielessä jatkossakaan!Harmittaa vaan maksaa YLE-veroa, kun laadukkaita ohjelmia ei tunnu tulevan juuri lainkaan ja kielivähemmistöjä sorretaan. En halua maksaa viihdeohjelmista, uusinnoista ja urheilusta, kun en niitä katsokaan!**
Teemalla jatkavat samat klassisen musiikin sisällöt kuin tähänkin asti: RSO:n esitykset ja Parrasvalojen musiikki, tanssi ja muu näyttämötaide sekä dokumentit. Ne nähdään tulevaisuudessa sunnuntai-iltapäivisin. RSO on tulevaisuudessa televisiossa joka viikko eikä vain kerran kuukaudessa. Ja Areenan klassisen musiikin suorien lähetysten – sekä tallenteiden – tarjonta on helposti löydettävissä Teeman Areena-kanavalla.
**Klassikkoelokuvien paikka sunnuntai-iltaisin oli ihan hyvä!**
Niin olikin! Kino Klassikon muutto sunnuntailta oli kompromissi, joka oli tehtävä jaettaessa iltojen parasta katseluaikaa Femin kanssa. Uskomme, että torstai klo 21 on myös hyvä lähetyspaikka klassikkoelokuville.
**Ei näytä hyvältä. Tuntuikin aikoinaan uskomattoman hyvältä, että pystyi katsomaan sunnuntaina leffaa alkuillasta ja italialaisia ja espanjalaisia sarjoja sopivasti illallisen jälkeen! Nyt elokuvat liian myöhään ja musiikki liian aikaisin.Ei kaikilla ole nettiyhteyttä eikä Areenaa!**
Kahden kanavan sovittamisessa samalle kanavapaikalle jouduttiin tekemään kompromisseja, ja vaikein niistä oli luonnollisesti iltojen parhaan katseluajan jakaminen. Niinpä kello 18–20 aika kuuluu nyt Femille. Teeman draamasarjat siirtyvät alkamaan klo 20, joka on tässä järjestelyssä aikaisin mahdollinen.
**Ihmisiä pakotetaan siis Areenan käyttäjiksi. Nettikansan ehdoilla tietenkin.**
Teeman lähetykset televisiossa jatkuvat, eikä lähetysaika juurikaan vähene. Areenan käyttäjäksi ketään ei siis pakoteta!
**Pysyyhän musiikkitarjonta? Sunnuntai klo 21 on näille omistettu.**
Sunnuntain klo 21 musiikkidokumentit muuttavat lauantai-iltaan klo 20 alkaviksi, ja niiden jälkeen lauantaita jatkaa tuttuun tapaan Teemalauantai. Uudella kanavapaikalla tosin musiikkidokumentti on toisinaan osa Teemalauantaita, kuten esimerkiksi ensimmäisenä lauantaina 28.4. The Rolling Stones. Yle Liven uusi paikka on perjantain myöhäisillassa.
**(Ymmärrän ruotsinkielisten uutisten tarpeen, mutta) miksi teemaa ei voisi olla kaikkina iltoina eikä vaan viitenä?**
Iltojen paras katseluaika oli tavalla tai toisella jaettava kahden kanavan kesken, ja Yle Fem sai nyt kaksi kokonaista iltaa viikossa. Uskallamme veikata, että Femin näiden iltojen ohjelmat löytävät katsojia myös Teeman ystävistä: maanantaisin nähdään pohjoismaisia draamasarjoja ja sunnuntaisin elokuvia ja pitkiä dokumentteja.
**Miten käy Femin lauantai-iltaisin näyttämien SVT:n suorien ohjelmien kuten Melodifestivalenin?**
Toukokuusta 2017 lähtien SVT Worldiä ei enää ole, ja SVT:n lähetystä ei enää nähdä Ylen kanavilla. SVT:n ohjelmat eivät kuitenkaan katoa, vaan niitä hankitaan Ylen esitettäviksi ohjelma ja sarja kerrallaan. Yle Fem lupaa, että suosituimmat SVT:n ohjelmat hankitaan suomalaisten nähtäviksi edelleen. Lisäksi osaan ohjelmista saadaan suomenkielinen tekstitys, ja niitä voidaan julkaista Areenassa toisin kuin ennen.
**Entä hyvät pohjoismaiset sarjat joita on saanut katsoa femmalta?**
Fem esittää edelleen pohjoismaisia sarjoja. Femin ohjelmistoon kannattaa tutustua tarkemmin [täällä](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/03/13/yle-teema-och-yle-fem-pa-samma-kanalplats-fran-24-april-sa-har-ser-tv-kvallen-ut).
Kipeytymä-aihe
Kipeytymä-aihe
Tuli kipeys itseen, tälle.
Alkoi heti tuntua vähemmän lohdulliselta kuin tavallisesti.
Sitten lähti osa siitä kipeydestä pois, mutta pian riensi uusi kipeys kolminverroin takaisin. Nelin!
Sitten tuli itsen niveleitä kipeiksi, niin ettei olisi voinut soittaa tamburiinia kuten Carmen. 
( (https://musescore.com/user/169659/scores/644881) Tamburiini on partituurin alimm. rivillä.)
(Keille ei näy tuo linkki, niin tässä Carmenta ilman tamburiinia, mutta aika hauska koreografia sekä miehillä että Carmenlla siinä. Ja bonuksena patarummut alussa.  
(https://youtu.be/1zsq3eGxDLM?t=17)  Miehillä on vähemmän liikkeitä, kun miehet eivät tanssahtele luonnostaan, vaan pitää maksaa kunnolla ennen kuin yhtään hypähtävät. Eli satasella hypityttää varmaan naista enempi kuin nuita hämäläisenvakaita ukkoja. )
Sitten vain yltyi entisestään se kipeys. Vaihteli lämpö. Tuli vuoron perään tällainen tunnelma:
(https://youtu.be/zxfaxt_6UEU?t=37)
Ja väliin tuli sellainen olo jolta kuvan koiran olo __näyttää__:
(Kuva suurenee klikkaamalla.)
Tuntui siis olo mitättömältä ja surkealta, eikä ollut tunnelma ollenkaan katossa.
Mutta sitten!  Tuli mieleen vanha keino parantaa itsen oloa!
Aloin kuvitella, että jos olisinkin heittänyt veivini, niin miten katuisivat kaikki entiset opettajat, jotka olivat rähisseet tekemättömistä läksyistä, että elukka ja pinnari. Ja soimaisivat itsejään, että jos vielä eläisi, niin nyt en rähisisi läksyistä. Mutta että, se on myöhäistä nyt! itk!
Ja miten katuisi eläkkeellä oleva katsastusmies, että ei 90-luvulla laskenut tämän autoa kerralla katsastuksesta läpi, vaan juoksutti ensin korjaamolla kuin vierasta sikaa!
Ähkisi katumus-ahdistuksessa sitä katsastusmies oikein kelpo lailla! Ja sen vaimo myötä-ähkisi, myös.
Ja entä miten katuisikaan Yleisradion johtaja, ettei se olisi vienyt tätä metsäretkelle, missä tehtäisiin nuotio ja sen äärellä syötäisiin eväsleipiä, joiden välissä on voipaperi, etteivät täytteet tartu kiinni toisiinsa, tai itseen, ja syötäisiin puukolla sikanautaa suoraan purkista kuin eläimet.
Ja sitä miettisi Ylen Pää-johtaja, ja voi miten se tätä metsäretkettömyyttä katuisi! Kat! Katkatkat!
Sen sihteeri muistaisi väärin, ja sanoisi Pää-johtajalle, että onneksi sentään veit niitä kurjia eväsretkelle metsään, että sai sentään kokea onnenkin hetkiä Kajo-parkakin.
Ja silloin parahtaisi huutoitkuun Johtaja, ja tunnustaisi, että en minä vienyt! Kun oli muka tärkeämpää tekemistä, ja nyt se on myöhäistä! Y-hyyy! (Niisk.) Y-hyyyyyyyy!
Jas itkisi nenäliinansa litimäräksi se, ja sihteeri vaihtaisi sen uuteen, ja lähettäisi apusihteerin kiertämään sen märän nenäliinan Lavoiren yllä kuivaksi, ja kohta toisi apusihteeri nenäliinan kuivaksi kierrettynä takaisin, ja se olisikin jo yhdestoista hetki, kun olisi se sihteerin antama nenäliina jo litimärkä kyynelistä.
Ja tällä tavalla itkeä tillittäisi Pää-johtaja monta nenäliinallista, ja sitten tulisi sille itkusta päänsärky.
”__Ja nyt on pä-pähä-pähäänsärkykin!__” se itku-nikottelisi, ja alkaisi nyt vuorostaan itkeä sitä päänsärkyä! Ja taas eikun nenäliinat vaihtoon.
Ja lopulta olisi huolissaan sihteeri, ja apusihteeri rinnakkaishuolissaan sen rinnalla, että tulee hysteeriseksi Pää-johtaja, ja miettisi sihteeri, että uskaltaako sivaltaa Johtajaa poskelle, niin kuin hysteereitä sivalletaan elävissäkuvissa.
Mutta ei tietenkään uskaltaisi, kun on pitkä mies Pää-johtaja ja varmaan kimppuun käytäessä sitkeä ja innokas tappelia.
Sen sijaan yhtäkkiä huutaisikin sihteeri __ha-HAA!__ Niin kovasti, että apusihteerille tulisi hikka, mutta Pää-johtajan itku pysähtyisi, ja se jäisi tuijottamaan sihteertä.
Ja välillä hengittäisi Pää-johtaja sillä tavalla äkillisesti kuin hengittää se, joka on juuri itkenyt kauvan.
Niin silloin sihteeri käyttäisi itkutaukohiljaisuutta hyväkseen ja kysyisi Pää-johtajalta, että jos tämä ehkä haluaisi mennä pimeään kopiopaperivarastoon tekemään Merihevos-taskulampulla varjokuvia seinään, niin sihteeri voisi päivystää puhelimea.
”__Ei huvita leikkiä Merihevos-Taskulampullakaan!__” huudahtaisi Pää-johtaja, ja alkaisi uudelleen volista nenäliinaansa miten ei päässyt Kajo-raukka eväsretkelle.”
Mutta pähkäilisi itsekseen sihteeri, että voivoi menipä tämä nyt hankalaksi, kun yleensä se tykkää mennä varjokuvia Merihevos-taskulampulla, vaikka olisi mikä tressi päällä.
Mutta sitten se keksisi, ja kysyisi Pää-johtajalta, että ”Laitetaanko 4K TV päälle, näyttämään lumisadetta, ja mennään sen eteen puolikyykkyyn ja kuvitellaan olevamme syöksylaskijoita.
”__Jo’-oo__” sanoisi silloin Pää-johtaja, kun olisi tarttunut sille upwards mobile hikka apusihteeriltä.
Ja ne laittaisivat 4K TV:n päälle näyttämään lumisadetta ja menisivät sen eteen puolikyykkyyn, ja kuvittelisivat olevansa syöksylaskijoita kaikki 3.
Ja sillä tavalla saataisiin holttia takaisin Pää-johtajalle, mutta silti se piehtaroisi katumuksessa vielä pitkään, ja Yleisradion keskusradio soittaisi kaikkien Yleisradion toimipisteiden joka ikisessä huoneessa rauhoittavaa musiikkia kaiuttimesta, niin että menipä Pää-johtaja mille osastolle hyvänsä, niin se ei alkaisi enää uudestaan alakuloisesti pillittää eikä lopulta itkeä huutoitkua, kun keskusradiomusiikki rauhoittaisi sitä:
[Johtajaa rauhoittava ämyrimusiikki](https://youtu.be/dSu21q9MIP4?t=26)
Ja sitten, kuukauden, parin perästä voisi jo lopettaa Ylessä sen placebomusiikin soiton, kun, näet, jos tulisi paha mieli Pää-johtajalle, tai liika katumuksen tunne, niin sen voisi nyt jo sihteeri rauhoittaa ehdottamalla, että menisi Johtaja pimeään kopiopaperivarastoon tekemään Merihevos-taskulampulla varjokuvia, tai pelaisi ikkunalaudan Newtonin kehtoa, tai katselisi View-Master kuvakiikarilla rauhallisimpia viidakon eläimiä, kuten hyvinsyönyt Sarvikuoma tai Virtakuono  ruokalevollansa.
Niin tällaisilla postmortaaliajatuksilla helposti saa oloaan paremmaksi esmes juuri kipeyden kourissa.
Väkisinkin siinä itsen olo paranee, ja tulee parempi mieli.
Sillä tavalla, että ihan miettii, miksei sitä useammin mietin näin luovasti!
Ja kohta jo hypätelee askel, ja sitä huudahtaa itsekseen: Tra-la!
Ja hyrisee myönteisesti: Hmmm!
Ja että ”lol”.
MK
Facebook-murhaajaksi epäilty mies tappoi itsensä Yhdysvalloissa
Poliisi oli jahdannut miestä, joka tappoi 74-vuotiaan miehen suorassa videolähetyksessä Facebookissa.
Yhdysvalloissa tehdystä ns. Facebook-murhasta epäilty  mies on tappanut itsensä, kertoo Pennsylvanian osavaltion poliisi.
Poliisi on jahdannut miestä siitä asti, kun tämä sunnuntaina murhasi 74-vuotiaan miehen Clevelandissa ja näytti murhan suorassa videolähetyksessä Facebookissa.
[Poliisi kertoo](https://www.facebook.com/notes/pa-state-police/update-on-hunt-for-facebook-killer-steve-stephens/1830266650571957/) päässeensä epäillyn jäljille saamansa yleisövihjeen ansiosta. Lyhyen takaa-ajon jälkeen epäilty ampui itsensä.
Clevelandin viranomaisten mukaan miestä ei epäillä muista murhista. [Jotkut paikalliset tiedotusvälineet kertoivat,](http://yle.fi/uutiset/3-9568368) että tämä oli kerskuinut Facebookissa tappaneensa kymmeniä ihmisiä.
Tappamisvideo ehti olla Facebookissa noin kolme tuntia ennen kuin se poistettiin. Facebook on ilmoittanut tarkistavansa käytäntöjä, joiden avulla  se valvoo väkivaltaisen ja muun ei-hyväksyttävän sisällön julkaisemista.
_Lähteet: AP, Reuters, Yle Uutiset_
Pitääkö halvasta kouluruuasta olla huolissaan? – Neljä pointtia, jotka on syytä muistaa hintavertailuissa
Kuntien kouluruokaan käyttämä raha ei välttämättä kerro aterian laadusta.
Kouluruuan kustannuksissa voi olla [moninkertaisia eroja](http://yle.fi/uutiset/3-9560449) eri puolilla maata. Keräsimme yhteen muutamia keskeisiä kohtia, jotka osaltaan voivat selittää suuria hintaeroja.
1. Kouluruokaan käytetty raha voidaan laskea eri tavoin
Otetaan esimerkiksi Lahden kupeessa sijaitseva Asikkala. Opetushallituksen raportin mukaan Asikkalassa kouluruokaan kuluu 2,83 euroa oppilasta kohden. Se on koko lailla sama summa kuin Suomessa keskimäärin: 2,76 euroa päivässä. 
Asikkalassa kuitenkin syödään hyvin, päätellen vaikka siitä, että Vääksyn yhteiskoulun joukkue keräsi menestystä valtakunnallisessa Kouluruoka 2016 -kilpailussa. 
Asikkalan tukipalvelupäällikkö Minna Pettinen työskentelee muun muassa kunnan ruokalistojen parissa. Hän pitää Opetushallituksen raportin kaltaisia kouluruokien kustannusvertailua epäreiluna. Hänestä kouluruokien kustannuksia pitäisi vertailla puhtaasti sen mukaan, mitä oppilaan lautaselta löytyy.
– Olisi reilumpaa, jos verrattaisiin vain raaka-ainekustannuksia, Pettinen sanoo.
Hän huomauttaa, että Asikkalan ruokalaskuun sisältyy lounaan lisäksi muita koulun elintarvikehankintoja, kuten esimerkiksi vanhempainiltoja varten tehdyt ostokset.
– Meillä maksetaan myös vuokraa ruokasaleista. Kaikissa kunnissa näin ei tehdä. 
Yleensä se on niin, että mitä suurempi yksikkö, sitä edullisempaa se on. Vantaa on suuri kaupunki, siellä on suurempia yksiköitä ja välimatkat ovat pieniä.
2. Tarjotaanko koulussa välipalaa? Onko se laskettu hintaan?
Opetushallituksen raportin mukaan Suomen kallein kouluruoka nautitaan Puumalassa, jossa hinta on 8,28 euroa aterialta per oppilas. Vantaalla samaan hintaan saa lähes viisi ateriaa päivässä.
Puumalan tapauksessa kouluruuan korkea hinta selittyy osaksi sillä, että kunta tarjoaa oppilailleen ilmaisen välipalan. Välipala nostaa kouluruokailun päivittäiskustannuksia noin kolmella eurolla oppilasta kohden. Esimerkiksi Turussa koululaiset saavat halutessaan ostaa välipalaa maksullisella välipalakortilla. 
Haju, ulkonäkö ja suutuntuma. Niistä ne selitykset yleensä löytyvät, että miksi joku ruoka jää ottamatta tai syömättä.
Puumalan korkeaa hintaa selittää toki sekin, että pienessä kunnassa on vain vähän oppilaita ja yksi koulu. Ruokapalvelupäällikön mukaan kunnassa myös suositaan lähellä tuotettuja raaka-aineita. 
3. Onko suuressa kunnassa aina halvemmat kouluruuat? 
Kouluruokavertailun halvimmat annokset tarjoili Vantaa. Siellä kouluruokailu hoituu 1,67 eurolla päivässä oppilasta kohti. Myös Oulu ja Jyväskylä saavat annokset aikaan alle kahdella eurolla. 
– Yleensä se on niin, että mitä suurempi yksikkö, sitä edullisempaa se on. Vantaa on suuri kaupunki, siellä on suurempia yksiköitä ja välimatkat ovat pieniä, sanoo opetusneuvos Marjaana Manninen Opetushallituksesta.
Suurissa yksiköissä voidaan valmistaa ruokaa keskitetysti suurissa erissä. Näin voidaan säästää esimerkiksi henkilöstökustannuksissa. 
Suomen kymmenen suurinta kaupunkia hoitavat kouluruokailun halvemmalla kuin maassa keskimäärin – paitsi Kuopio, jossa annos maksaa hivenen enemmän, 2,83 euroa per annos.
4. Ruuan laatua ei voi mitata vain rahassa
Lopuksi on syytä muistaa, että hyvä kouluruoka koostuu muustakin kuin siitä, mitä saa rahalla lautaselle. Viihtyisä ruokala ja ruokarauha ovat osa onnistunutta ateriaa.
Turun yliopiston tutkija Mari Sandell painottaa, että aisteilla on suuri merkitys siihen, mitä mieltä ruokailija ateriastaan on.
– Yhdelle on tärkeää, että ruokalautaselta löytyy värejä ja muotoja. Toisille taas jo hajuaisti kertoo, haluaako hän jatkaa ruokalaan asti vai ei, Sandell sanoo.
– Haju, ulkonäkö ja suutuntuma. Niistä ne selitykset yleensä löytyvät, että miksi joku ruoka jää ottamatta tai syömättä.
Britannian konservatiiveilla selvä etumatka mielipidekyselyssä – "Työväenpuolueella vuori kiivettävänä"
Kyselyyn vastanneista selvä enemmistö pitää oikeana päätöstä järjestää parlamenttivaalit jo kesäkuussa.
Britannian pääministerin Theresa Mayn konservatiivisen puolueen kannatus on 21 prosenttiyksikköä suurempi kuin työväenpuolueen, kertoo tuore mielipidekysely.
Mielipidetutkimuslaitos ICM teki kyselyn sen jälkeen, kun May oli ilmoittanut, että uudet parlamenttivaalit järjestetään kesäkuussa.
Kyselyn mukaan konservatiiveja kannattaa 46 prosenttia vastaajista ja työväenpuoluetta 25 prosenttia. Liberaalidemokraattien kannatus on 11 prosenttia.
Konservatiivien kannatus on pari prosenttityksikköä suurempi kuin viikonloppuna tehdyssä kyselyssä.
Kolme neljästä vastaajasta pitää oikeana Mayn päätöstä vaalien järjestämisestä jo nyt.
– Kampanjan alkaessa työväenpuolueella on vaaleissa vuori kiivettävänään ja sen johto näyttää jättäneen köydet ja jääraudat perusleiriin, sanoo ICM:n johtaja Martin Boon.
_Lähde: Reuters_
**Lue myös:**
[Analyysi: Britannian pääministeri haluaa ennenaikaisista vaaleista sinetin brexitille](http://yle.fi/uutiset/analyysi_britannian_paaministeri_haluaa_ennenaikaisista_vaaleista_sinetin_brexitille/9570083)
[Theresa May teki täyskäännöksen: Brexit tuomassa Britanniaan ennenaikaiset vaalit](http://yle.fi/uutiset/theresa_may_teki_tayskaannoksen_brexit_tuomassa_britanniaan_ennenaikaiset_vaalit/9569609)
Helsingissä alkoi vallanjako – Jan Vapaavuori kutsui uusien avainpaikkojen neuvottelut koolle
Kokoomuksen äänikuningas Jan Vapaavuori ei aikaillut kutsuessaan koolle kaupungin tulevien johtajapaikkojen neuvottelut heti pyhävapaiden päätyttyä.
Helsingin pormestariksi nouseva kokoomuksen Jan Vapaavuori on kutsunut poliittiset ryhmät tiistai-illaksi neuvottelemaan kaupungin johdon avainpaikoista. Tässä ensimmäisessä kokouksessa ei Vapaavuoren mukaan kuitenkaan päätetä vielä mitään.
– Meillä on satoja luottamushenkilöpaikkoja, jotka pitää jakaa. Tänään on ensimmäinen tunnusteleva tapaaminen, missä kutsutaan kaikki ryhmät koolle ja käydään läpi mitä kaikkia luottamushenkilöpaikkoja kaupungissa ylipäätään on ja suunnilleen minkä kokoisia paikkoja eri ryhmät voivat kuvitella saavansa. Sovitaan jatkoaikataulusta.
Kokoomukselle povataan pormestarin paikan lisäksi yhtä apulaispormestarin tehtävää. Vaalituloksen perusteella Helsingin toiseksi suurimpana puolueena jatkava vihreät puolestaan havittelee kahta apulaispormestarin paikkaa.
Moni SDP:n mahdollinen apulaispormestariehdokas on kieltäytynyt tai on kiinni kansanedustajan tehtävässä.
Kaupungin nykyiset 30 virastoa neljän toimialan alaisuuteen
Helsingissä kaupunginjohtajan ja kaupunginhallituksen puheenjohtajan tehtävät saa pormestari.
Apulaiskaupunginjohtajien tilalle tulee neljä apulaispormestaria. Samalla kaikki kaupungin nykyiset 30 virastoa taivutetaan neljän apulaispormestarin toimialojen alle.
Nämä ovat: _Kasvatus ja koulutus, kaupunkiympäristö, sosiaali- ja terveystoimi sekä kulttuuri, liikunta ja vapaa-ajan toimialat._
– Paitsi että me siirrymme tässä kaupungissa pormestari-malliin, siirrymme myös toimiala-malliin. Valtava määrä vanhoja lautakuntia ja elimiä katoaa ja tilalle tulee jonkin verran uusia, Vapaavuori muistuttaa.
Kaksi ensin mainittua toimialaa kiinnostanee kahta suurinta puoluetta eli kokoomusta ja vihreitä. Sosiaali- ja terveystoimen toimialan apulaispormestarin pesti onkin sitten kinkkisempi. Sote-uudistuksessa koko toimiala on siirtymässä kaupungeilta maakuntien järjestettäväksi vuoden 2019 alusta. Muutoksesta johtuen toimiala ja samalla apulaispormestarin tehtävä katoaa mahdollisesti jo ennen valtuustokauden puolta väliä.
Nähtäväksi jää, onko "puolikkaalle tehtävälle" ottajaa vai lankeaako se järjestyksessä esimerkiksi demareille, halusivatpa ne sitä tai eivät.
– On hyvin haastava tilanne kaikissa Suomen kaupungeissa ja kunnissa, kun koko toimiala katoaa kesken valtuustokauden. Ei kuitenkaan ole vielä ihan varmaa käykö näin ja missä vaiheessa.
[Helsingin kokoomuksen piirissä](https://twitter.com/TatuRauhamaki/status/845237795216113664) on ehditty jo esittää kunnallisverotuksen alentamista Helsingissä. Sitä puoltaisi kaupungin tehtävien kaventuminen. Vapaavuori on eri kannalla.
– Koen, että niin kauan kun on kesken tämä iso muutosprosessi valtiovallan, maakuntaliittojen ja kaupunkien kesken, niin vastuullisen taloudenpidon opein ei pitäisi tehdä ainakaan isoja liikkeitä verotuksessa.
Miten paikat sitten jaetaan?
Helsingin pormestarin paikka ratkesi käytännössä heti vaalitulosten tultua julki. Sen saa kaupungin suurimman puolueen, kokoomuksen eniten ääniä saanut ehdokas eli historialliset lähes 30 000 henkilökohtaista ääntä kerännyt Jan Vapaavuori. Toki pormestarin valitsee lopulta uusi kaupunginvaltuusto.
Seuraavaksi jaetaan apulaispormestarien tehtävät, kaupunginhallituksen 15 paikkaa, valtuuston puheenjohtajan tehtävä sekä lautakuntapaikat. Lautakuntien määrä tosin kutistuu nykyisestä toimialojen mukaan neljään. Niissä on kuitenkin jatkossa alajaostoja.
– Helsingissähän on ollut hyvin pitkäaikainen ja hyvä perinne poiketen monista muista Suomen kaupungeista ja kunnista, että täällä pyritään noudattamaan vaalitulosta aika tarkkaan ja huomioidaan myös pienemmät ryhmät, jotka saavat sen verran paljon luottamushenkilöpaikkoja kuin heidän suhteellinen vaalimenestyksensä on edellyttänyt. Ei pyritä rakentamaan tilapäisiä enemmistöjä ja sillä tavalla junttaamaan paikkoja vain isoimmille ryhmille, Vapaavuori muistuttaa.
Analyysi: Britannian yllätysvaalit voivat tarjota EU:lle uusia pelimerkkejä Brexit-pöytään
Brexit ei peruunnu, mutta se voi pehmentyä. Britit joutuvat avaamaan neuvottelukorttejaan vaalikampanjassa, kirjoittaa EU-kirjeenvaihtaja Petri Raivio.
**BRYSSEL **Britannian pääministeri Theresa May julisti ennenaikaiset vaalit viime hetkellä. Vaalipäivänä 8. kesäkuuta varsinaiset neuvottelut EU-erosta eivät ole vielä ehtineet alkaa. 
May toivoo pääsevänsä neuvottelupöytään vaalien tuomalla vahvalla valtakirjalla. Toisella puolella pöytää vaalien vaikutus jäänee kuitenkin vähäiseksi.
EU on ehtinyt päättää omista neuvottelutavoitteistaan toukokuun loppuun mennessä. Ne ovat voimassa riippumatta siitä, millainen hallitus vastapuolella on.
**Edes aikataulu ei vaalien seurauksena veny**: Britannian kaksi vuotta kestävä lähtölaskenta unionista alkoi jo virallisen eroilmoituksen antamisesta maaliskuun lopulla. On brittien oman edun mukaista päästä neuvottelemaan niin pian kuin mahdollista.
Neuvotteluiden lopputulokseen Britannian ennenaikaisilla parlamenttivaaleilla voi kuitenkin olla paljonkin vaikutusta. Vaalikampanjan kuluessa puolueet joutuvat avaamaan tavoitteitaan brexit-neuvotteluissa. Äänestäjät odottavat, että voittajat pitävät lupauksistaan kiinni.
**EU:n brexit-neuvottelija **Michel Barnier avustajineen seuraa kampanjaa tarkkaan. Puolueiden lupaukset voivat antaa hänelle nykyistä tarkemman kuvan siitä, miten pitkälle Britannian hallituksella on liikkumavaraa.
Vaalit vaikuttavat neuvotteluiden lopputulokseen kuitenkin ennen kaikkea tuloksensa kautta. 
**Jos kovimman linjan brexitiä ajavat **konservatiivit häviävät vaaleissa, Maylla on vähemmän painetta täydelliseen EU-siteiden katkaisemiseen. Hän voi harkita uudelleen kantaansa esimerkiksi EU-tuomioistuimen toimivallasta irtautumiseen, ainakin siirtymäkauden ajaksi.
Hallitus pääsee neuvottelemaan vaalituloksen pohjalta. Sen ei tarvitse nojata kesäkuisen brexit-kampanjan lupauksiin, joita pääministeri May itse ei ollut aikanaan edes laatimassa.
Britannian vaaleja odotellessa Euroopan vaalikalenterissa on kuitenkin vedenjakaja, joka jättää brittien sisäisen välienselvittelyn toiseksi. 
**Jos Marine Le Pen voittaa **Ranskan vaalit toukokuussa, Euroopan unionilla on käsissään sellaisen kokoluokan ongelma, että Brexit-neuvotteluiden nyanssit eivät kiinnosta enää ketään.
Video: Olisiko tässä loppu vesipulloille? Lontoossa kokeiltiin syötävää vettä
Brittiläisen start-upin kehittämän vesikuplan voi syödä kalvoineen päivineen.
Miten päästä eroon vesipulloista kertyvästä jätteestä? Lontoossa on esitelty yksi ratkaisu: pienet, läpinäkyvät vesipallot nimeltään Ooho. 
Ne voi nielaista samalla, kun juo niiden sisältämän veden. 
Muovipullot ovat osa erityisesti kaupunkeja vaivaavaa jäteongelmaa. Lontoon läpi virtaavasta Thames-joesta kerättiin kuukaudessa 4 000 muovipulloa.
Ooho-vesipallojen hyytelömäinen kalvo on tehty kasvi- ja merileväuutteesta. Niiden valmistajan, brittiläisen start-upin, mukaan kuplat hajoavat noin kuudessa viikossa, ellei niitä käytetä sitä ennen.
Kuplan voi täyttää tavallisella tai maustetulla vedellä.
Erilaisia versioita annettiin kokeiltaviksi ihmisille Lontoon keskustassa. Katso, miten vesipalloja voi "syödä".
_Reuters_
**Lue myös:**
 [Britiltä ei vaadita pullosta panttia – roskiksiin ja luontoon päätyy 15 miljoonaa muovipulloa päivässä](http://yle.fi/uutiset/britilta_ei_vaadita_pullosta_panttia__roskiksiin_ja_luontoon_paatyy_15_miljoonaa_muovipulloa_paivassa/9438206) 
Dortmundin pelaajat turvautuneet psykologien apuun – pelaaminen ollut parasta terapiaa
Borussia Dortmundin pelaajat yrittävät toipua viikko sitten tapahtuneesta pommi-iskusta. Dortmund yrittää kääntää keskiviikkona pelattavassa jalkapallon Mestarien liigan puolivälierässä tappioaseman voitoksi.
Viikko sitten Mestarien liigan otteluun valmistautuneet Borussia Dortmundin pelaajat kokivat kauhun hetkiä, kun pelaajia kuljettaneen linja-auton lähellä räjähti kolmesti. 
Joukkueen espanjalaispuolustaja Marc Bartra loukkaantui ja hänen murtunut kätensä jouduttiin leikkaamaan, muut pelaajat ovat tapahtuman jälkeen nähneet pommi-iskusta painajaisia.
– Herään joka yö, Dortmundin sveitsiläismaalivahti Roman Bürki kertoi Der Bund -lehden haastattelussa.
– Ilman mitään syytä tärisen kauhusta enkä enää saa unta. Olen vain helpottunut, että olen kotona omassa sängyssäni.
Bürki ei ymmärrä, miksi jalkapallojoukkue oli terrori-iskun kohteena. Hän kertasi haastattelussa ensimmäistä räjähdystä, joka oli hänen mukaansa valtava pamahdus.
– Paine sai meidän kaikkien päätä kääntymään. Sen jälkeen oli pitkä hiljaisuus ja sitten huutoa – se oli Bartra.
Dortmundin pelaajat ovat saaneet viime tiistain jälkeen apua psykologeilta, ja Bürkin mukaan heillä on ollut erittäin hyviä auttajia. Sveitsiläisvahdille jalkapallo on ollut hyvää terapiaa.
– Olen onnellinen, että minulla on jotain, johon voin keskittyä. On erittäin tärkeää, että pystyy sulkemaan tämän pois mielestään ja ajattelemaan vähemmän sitä, mitä tapahtui.
Shokissa ollut joukkue joutui pelaamaan Mestarien liigan puolivälieräottelunsa ensimmäisen osan Monacoa vastaan heti seuraavana päivänä ja hävisi tämän 2-3. Keskiviikkona joukkue yrittää kääntää tilanteen hyväkseen toisessa osaottelussa Monacossa.
Dortmund on osoittanut päässeensä jo ainakin osittain yli tapahtuneesta, sillä se onnistui voittamaan viime lauantaina Bundesliiga-ottelunsa Eintracht Frankfurtia vastaan 3-1. Joukkue kokoontui ottelun jälkeen yhteen pelaajien pitäessä Bartran pelipaitaa käsissään. Monella pelaajalla oli kyyneleitä silmissään.
Dortmundin valmentaja Thomas Tuchelin mukaan asiantuntijat ovat sanoneet, että pelaajien shokin pitäisi alkaa tasoittua kahdessa kolmessa päivässä. Hänen mielestään pelaajille on helpointa mennä kentälle ja vain jatkaa pelaamista. Joukkue onkin nyt valmis kohtaamaan Monacon vieraskentällä ja nousemaan tappioasemasta voittoon.
– Uskomme itseemme, lauantaina näyttävän maalin laukonut ja osumansa Bartralle omistanut puolustaja Sokratis vakuutti.
Eeva Soivio teki näytelmän veljestään, joka katosi jäljettömiin ruotsinlaivalla – "Päällimmäinen muistikuva on valtava hiljaisuus"
Suomessa katoaa noin tuhat ihmistä vuosittain. Yksi pysyvästi kadonneista on Juha Soivio, joka katosi ruotsinlaivalla elokuussa -89.
– Päällimmäinen muistikuva on se valtava hiljaisuus ja epätietoisuus, joka kodissamme vallitsi. Silloin ei ollut kännyköitä, ja aina kun puhelin soi, se oli valtava ääni, johon liittyi ajatus siitä, että nyt jotain selviää.
Näin muistelee näyttelijä Eeva Soivio, joka oli 12-vuotias, kun hänen veljensä Juha katosi. Juha lähti kahden ystävänsä kanssa Vaasan ja Sundsvallin välillä seilaavalle risteilyalukselle M/S Fennialle, ja katosi matkan aikana jäljettömiin. 
Katoaminen tapahtui elokuussa 1989 eikä ole koskaan selvinnyt. Eeva Soivio on miettinyt veljensä kohtaloa lähes 30 vuotta käytännössä päivittäin.
– Käsitykseni on vuosien varrella hieman muuttunut, mutta tällä hetkellä uskon, että se on ollut puoliksi vahinko, nuoren miehen uhoa, jonkinlainen humalainen yöllinen päähänpisto. 
Dokumentaarinen teatteriesitys
Viime vuonna ollessaan virkavapaalla Eeva Soiviolla oli aikaa heittäytyä lähes 30 vuoden takaisten tapahtumien vietäväksi. 
Syntyi veljen katoamista käsittelevä novelli, jonka Soivio antoi luettavaksi teatteriohjaaja Lauri Maijalalle. Tämä kiinnostui heti, ja kaksikko alkoi työstää aiheesta näytelmää.
– Pohjana oli tämä Eevan novelli, joka oli tavallaan tosiasioihin perustuva fiktiivinen kertomus. Kuitenkin kaiken muun käytössämme olleen aineiston rinnalla tuntui, että kaikki fiktiivinen alkoi hyljeksiä tätä aihetta, Maijala kertoo. 
Kaikki mitä esityksessä nähdään, on totta.
Novellin lisäksi käytössä oli muun muassa poliisin kuulusteluasiakirjoja, kapteenin lokikirjoja, virallisia tiedotteita, lehtiartikkeleita, Eevan äidin haastatteluja, kahden muun pojan kertomukset laivalta sekä laivan henkilökunnan haastattelut. 
Aineiston pohjalta alkoi rakentua dokumentaarinen näytelmä, jossa käydään katoamisillan tapahtumat läpi minuutti minuutilta. 
– Nyt voisi sanoa, että kaikki mitä esityksessä nähdään, on totta. Esitys on jonkinlaista dokumenttiteatteria, Maijala sanoo.
Tuhat katoamista vuodessa
Suomessa poliisi kirjaa ylös noin tuhat katoamisilmoitusta vuosittain. Suurin osa kadonneista löytyy elossa ensimmäisten päivien aikana. 
Kuitenkin vuosittain 10–20 ihmistä jää etsinnöistä huolimatta löytymättä. Osa heistä katoaa ikuisesti.
Eeva Soivio uskoo, että näytelmää katsomaan saapuu myös muita kadonneiden omaisia. Hän sanoo jäävänsä jokaisen esityksen jälkeen keskustelemaan yleisön kanssa, jos keskustelua luontevasti syntyy.
– Itse en 12-vuotiaana osannut mitenkään käsitellä sitä asiaa eikä siihen maailmanaikaan mitään kriisiapua tarjottukaan. Ehkä asian on pitänyt muhia näin pitkään, että sen pystyy jotenkin ymmärrettävästi tuomaan ulos.
_Mustarastas eli kadonnut veli -näytelmän kantaesitys nähdään KOM-teatterin aulanäyttämöllä to 20.4. Esityksiä 18.5.2017 saakka._
Kannattaako työpaikkaa vaihtaa kuin paitaa?
Rekrytoinnin ammattilaiset eivät kavahda liukastakaan sukkuloijaa – kunhan työpaikan vaihdokset pystyy selittämään hyvin.
Kuinka kauan kannattaa olla yhdessä ja samassa työssä? Näyttääkö vilkas työpaikan vaihtaminen muiden silmissä huonolta?
Kysymykset nousivat esiin, kun valtioneuvoston viestintäjohtaja [Markku Mantila ilmoitti tänään](http://yle.fi/uutiset/3-9569456) vaihtavansa työpaikkaa ensi marraskuussa. Silloin hän on ollut tehtävässään kolme vuotta.
Mantila sanoo päätöksen hautuneen jo pitkään viime syksystä. Silloin työuraa oli kertynyt parisen vuotta. Mantila pitää rupeamaansa riittävän pitkänä ettei tule kuvaa alvariinsa työpaikkaa vaihtavasta työntekijästä.
Johdonmukaisuus hyväksi
Mitä sanovat rekrytointialan asiantuntijat? Onko rivakka työpaikan vaihto hyvä vai huono asia?
– Asia on tapetilla, mutta mitään yleispätevää ohjetta on vaikea antaa. Rekrytoijana sanoisin, että jos työurassa on luontainen kulku, jossa yksi mahdollisuus johtaa seuraavaan, niin en silloin katso, onko työsuhde kestänyt yhden, kaksi tai kolme vuotta, sanoo Academic Work -rekrytointiyrityksen rekrytointivastaava Laura Korpilauri. 
Korpilauri huomauttaa kuitenkin, että esiin alkaa nousta kysymyksiä, jos työura näyttää olleen kovin lyhytjänteistä ja aina tuntuu, että työntekijä on lähtenyt henkilökemioiden takia tai koska yritys ei ollutkaan oikea.
Samoilla linjoilla on rekrytointiyritys Businessliken johtava konsultti Marjut Vuorensalmi.
– Jos vaihtotahti on hirveän tiheä, viesti vastapuolelle voi olla, että mitä ovat ne asiat minkä avulla me työnantajana voimme pitää työntekijän talossa. Eli jos työntekijä on tällainen liukas, miten hänet ankkuroidaan tehtävään ja mitä hän etsii?
Projektiluonteisuus lisääntyy
Työelämä on muuttunut myös projektipainotteiseksi. Jotkut tehtävät nähdään jo alusta alkaen suorituksena, jolla on alku ja loppu. Tällaisia ovat Vuorensalmen mukaan esimerkiksi erilaiset tietotekniikan projektit.
Työelämä on Korpilaurin mukaan muuttumassa myös niin, että nykyään ollaan avoimempia kertomaan esimerkiksi johtotasolla omista vahvuuksista, jolloin tilanne johtaa luontevasti projektimaisuuteen.
– Sanotaan vaikka, että mun tehtävä on johtaa muutos tässä organisaatiossa, joka on mun vahvuus. Joku toinen voi olla parempi johtamaan hieman vakiintuneempaa liiketoimintaa. Voidaan todeta, että tämä pesti kestää vain tietyn aikaa ja sitten on aika katsella muita tehtäviä, Korpilauri kertoo. 
Nuoret koittavat kituutella työssä, jossa eivät viihdy – vain siksi, että joku joskus sanoi ettei saa vaihtaa liian usein.
Nuorten kannattaa vaihtaa
Nuorilla työpaikkojen vaihtaminen on tavallisempaa ja tiuhempaa kuin yleensä vanhoilla työntekijöillä. Tätä rekrytoijat pitävät luonnollisena ja jopa suositeltavana. Poikkeuksena ovat heti unelmahommansa löytäneet, kuten vaikkapa lääkärit.
– Uran alkuvaiheissa, jos se ihan omin juttu ei ole vielä löytynyt, ehdottomasti suosittelisin kokeilemaan hieman erilaisia töitä ja eri kokoisia yrityksiä, jotta näkee missä parhaiten itse viihtyy, Korpilauri sanoo.
– Usein nuoria syyllistetään siitä, että he vaihtavat työtä heti, jos eivät itse siinä viihdy. Me näemme itse asiassa toisenlaisen todellisuuden siinä, että nuoret koittavat kituutella sellaisessa työssä, jossa eivät viihdy tai jossa eivät voi käyttää omia valmiuksiaan vain siksi, että joku on joskus sanonut, että ei saa vaihtaa liian usein työpaikkaa.
Kotiruoka ei ole hifistelyä – ja reseptitkin saa kotikeittiössä unohtaa
Kotiruoka voi olla tacoja tai kaalilaatikkoa, kunhan se on tehty läheisille ja kotona. 
Mitä kotiruoka on ja onko itse tehty ostettua ruokaa terveellisempää, kysytään netin keskustelupalstoilla.
– Kotiruoka on perusraaka-aineista tehtyä ja siihen käytetään aikaa sekä rakkautta. Sitä tehdään läheisille ja kotona, luonnehtii projektipäällikkö Susanna Ihanus.
Susanna Ihanuksen mukaan kotiruokaa ei tehdä hifistellen ja reseptitkin saa useimmiten unohtaa, sillä ne tulevat selkäytimestä. Terveellisyyskään ei ole kotiruoan ensisijainen tavoite.
– Kotiruoka ei ole tuote. Se on pakkauksessa vain silloin, kun viet sen tähteet lounaaksi työpaikalle, Ihanus naurahtaa.
Tacoja tai puolivalmisteita
Viime vuosina Suomessa on keskusteltu siitä, miten tärkeätä olisi, että perheet pysähtyisivät syömään yhdessä. Sillä, tehdäänkö yhteinen ateria alusta asti itse, ei ole merkitystä, vaan tärkeintä on yhdessä oleminen ja toisten kuunteleminen.
Puolivalmisteita ja eineksiä saa kotiruoassa käyttää lisukkeena. Esimerkiksi  lämmitettyä maksalaatikkoa Ihanus ei kuitenkaan pidä kotiruokana tai kotona tehtynä, vaikka se kotona syötyä ruokaa voikin olla.
– Mietin itseäni, miten käsitykseni kotiruoasta on muuttunut aikuisiän aikana. Jos tekee aasialaista ruokaa kotona, pilkkoo ja silppuaa, niin onhan sekin kotiruokaa vaikkei perinneruokaa olekaan. Kotiruoka voi olla jollekin taco-ateria ja toiselle kaalilaatikko, Susanna sanoo.
Hän miettii, kenellä on oikeus määritellä kotiruoka, ja miksi.
– Kaikki tekevät valintoja oman arkensa mukaan. Pitäisikö pastalevyt aina veivata jauhoista asti itse – ketä auttaa, että syyllistetään?
Itse tehty ruoka on rakkaudenosoitus
Susanna Ihanus työskentelee [projektipäällikkönä hankkeessa](http://nuhevima.blogspot.fi/), joka pyrkii lisäämään nuorten kasvistenkäyttöä. Hän osallistui kevättalvella Lontoossa konferenssiin, jossa pohdittiin muun muassa kotiruokaa ja kotona tehtyä ruokaa sekä niiden terveellisyyttä.
– Suomalaisessa ruokakeskustelussa kärki on aika paljon terveydessä. Koko ajan sanotaan, mitä ei saa syödä ja mitä pitäisi välttää. Kuitenkin ruoka on mitä suurimmassa määrin ihmisten välistä vuorovaikutusta, Ihanus sanoo.
Ihanus muistuttaa, miten joissain kulttuureissa on tapana viedä surutaloon ruokaa. Itse tehtyä, ei ostettua. Ruoalla osoitetaan rakkautta, kun ei ole sanoja kuvata tunteita.
– Kun läheisesi tekee sinulle ruokaa, se on aina rakkaudenosoitus.
Sydänkohtauksen arpien korjailuun kehitettiin printattava 3D-laastari
Bioprinttauksessa yhdistetyt sydäsolut ja soluväliaine alkoivat sykkiä laboratorioastiassa. 
Kantasolututkijat ovat jo parikymmentä vuotta mielineet keinoja, joilla sydänkohtauksessa vaurioitunut kudos voitaisiin korvata laboratoriossa kasvatetuilla terveillä soluilla. 
Sydäninfarktissa hapen puute tappaa sydänsoluja, eikä elimistö pysty tuottamaan tilalle uusia, vaan joutuu paikkaamaan vaurion arpikudoksella. Se voi heikentää sydämen toimintaa ja altistaa uudelle sydänkohtaukselle.
Aiemmat tutkimukset ovat tuottaneet vain laihan tuloksen. Nyt Minnesotan, Wisconsinin ja Alabaman yliopistojen tutkijat kertovat tehneensä läpimurron eli kehittäneensä toimivan kolmiulotteisen laastarin arpeutuneen sydämen avuksi. 
Tutkimuksessa käytettiin 3D-bioprinttaustekniikkaa, jossa yhdistettiin aikuisen ihmisen sydänsoluja soluväliaineeseen. Tulos alkoi kasvaa ja sykkiä laboratorioastiassa. 
Ihmiskokeita ensi vuosikymmenellä?
Hiirikokeissa laastarin havaittiin parantavan sydämen toimintaa jo neljä viikkoa infarktin jälkeen. Se sulautui osaksi sydäntä, koska aineena oli ainoastaan elimistön omia soluja ja rakenteellista proteiinia, kertoo [Minnesotan yliopiston](https://twin-cities.umn.edu/news-events/3d-printed-patch-can-help-mend-broken-heart) biolääketieteen apulaisprofessori Brenda Ogle.  
– Oli yllättävää, miten hyvin se toimi, onhan sydän sentään monimutkainen elin. Sykkeen sähköinen signaali kulki katkeilematta koko rakenteen poikki, hän kertoo.
Tutkijat ovat jo ryhtyneet suurentamaan laastaria kokeillakseen sitä sian sydämeen, joka on samankokoinen kuin ihmisellä. Ihmissydänten laastaroiminen saattaa Oglen mukaan olla mahdollista jo joidenkin vuosien päästä.
Tutkimus on luettavissa Yhdysvaltain sydänyhdistyksen [Circulation Research](https://doi.org/10.1161/CIRCRESAHA.117.310862) -lehdestä. 
Miltä näyttää F1-kausi? Osallistu Yle Puheen Formulailtaan! 
Yle Puheen Urheiluillassa paneudutaan keskiviikkona Formula 1 -sarjaan. Osallistu lähetykseen lähettämällä kysymyksesi sähköpostilla, Twitterissä tai Yle Puheen lähetysikkunan kautta.
Formula ykkösten MM-sarjasta on ajettu kolme osakilpailua mutta paljon on vielä edessä: MM-sarjassa ajetaan vielä 17 kertaa, seuraavan kerran Sotshissa vapunaattona.
Millainen on ollut kauden alku, onko mestaruus Mercedeksen ja Ferrarin kaksinkamppailu, millaista on kuninkuusluokan elämä Bernie Ecclestonen jälkeen, kuinka hyvin karting ja pikkuluokat valmistavat ykkösiin ja miten fyysisestä urheilulajista onkaan kysymys – siinä muutamia teemoja, joihin Yle Puheen Formula-illassa paneudutaan.
Studiovieraana on Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh ja puhelimitse lähetykseen osallistuvat ainakin 70 F1-kilpailua ajanut Jyrki Järvilehto, suorituskykyvalmentaja Mika Salminen, AKK:n monivuotinen puheenjohtaja ja moottoriurheiluvaikuttaja Kari O. Sohlberg, Speedpassionin toimitusjohtaja Tony Svartsjö ja AKK:n lajipäällikkö Pekka Säynevirta.
Lähetystä isännöivät Jussi Putkonen ja Jouko Vuolle.
**Osallistu lähetykseen!**
Onko sinulla aiheisiin liittyviä kysymyksiä tai ajatuksia?
Lähesty meitä joko sähköpostilla urheiluilta@yle.fi, Twitterin välityksellä #urheiluilta tai lähetysikkunassa Yle Puheen verkkosivujen www.yle.fi/puhe kautta.
Etiopia: Yli 600 ihmistä kuollut viime kuukausien väkivaltaisuuksissa 
Yli 25 000 ihmistä on pidätetty toissa vuonna alkaneiden protestien yhteydessä.
Etiopian hallituksen ihmisoikeuskomissio sanoo, että ainakin 669 ihmistä on kuollut marraskuussa 2015 alkaneissa väkivaltaisuuksissa.
Väkivaltaisuudet alkoivat mielenosoituksista, joissa vaadittiin lisää poliittisia vapauksia.
Hallituksen ihmisoikeuskomissio syyttää raportissaan etupäässä oppositioryhmiä, jotka sen mukaan syyllistyivät laittomiin mielenosoituksiin. Komissio myös sanoo, etteivät turvallisuusjoukot olleet kunnolla varautuneita.
Ihmisoikeusjärjestöt puolestaan syyttävät Etiopian hallitusta ihmisten surmaamisesta protestiaallon aikana ja vaativat riippumatonta tutkimusta.
Kymmeniä tuhansia pidätetty
Etiopian ihmisoikeuskomission mukaan turvallisuusjoukot vastasivat protesteihin asianmukaisin toimin. Komissio kehottaa kuitenkin tuomaan oikeuden eteen ne turvallisuusjoukkojen jäsenet, jotka syyllistyivät välikohtauksiin.
Riippumattoman ihmisoikeusneuvoston johtaja Betsate Terefe sen sijaan sanoo, että pelkästään 33 paikkakunnalla Oromian alueella tehdyssä otoksessa on todettu yli sata surmaa mielenosoituskuukausien aikana.
Terefe huomauttaa, että otoksessa on tietoja vain 33:lta paikkakunnalta. Kuvitelkaa, mikä luku saataisiin, jos tutkisimme kaikki paikkakunnat, hän toteaa.
Poikkeustilan aikana on pidätetty yli 25 000 ihmistä. Tuhansia on sittemmin vapautettu. Hallituksen mukaan joitakin tuhansia syytetään mielenosoitusten järjestämisestä.
Muun muassa [ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch on aiemmin kertonut,](https://www.hrw.org/news/2017/03/24/letter-ethiopia-eu-high-representative-foreign-affairs/vice-president-european) että Etiopian turvallisuusjoukot ovat tappaneet viime kuukausien mielenosoitusten yhteydessä satoja ihmisiä ja pidättäneet kymmeniä tuhansia. Järjestö syyttää Etiopian hallitusta opposition ahdistelusta ja tukahduttamisesta.
_Lähteet: AP, Yle Uutiset_
Mestarien liigan upeimmat maalit - katso kauden kohokohdat
Jalkapallon Mestarien liigassa on mukana enää kahdeksan parasta joukkuetta. Tämän kauden komeimmat maalit voi tarkastella seuraavasta maalikoosteesta, johon on kelpuutettu vain parhaimmista parhaimmat täysosumat.
Puolustusvoimat hylkäsi kymmenittäin sotakypäriä metsään – alkuperä hämärän peitossa, mutta nyt ihmiset kärräävät niitä kotiin
Ruostuneet kypärät ovat eri arvioiden mukaan sotasaalista talvi- tai jatkosodan ajoilta. 
Metsään hylätyt, ruostuneet kypärät ovat herättäneet suurta kiinnostusta Hämeenlinnassa. Kymmeniä armeijan kypäriä lojuu maastossa, ja niistä on kuhistu esimerkiksi sosiaalisessa mediassa pääsiäisen aikana. Niitä on haettu metsästä esimerkiksi kodin sisustukseen.
Kypärät on hylätty maastoon todennäköisesti jo vuosikymmeniä sitten.
Varikonniemessä on ollut Puolustusvoimien vaatetusvarikko, ja alueella on varastoitu esimerkiksi ilmatorjuntaan liittyvää esineistöä, kerrotaan paikallisesta Museo Militariasta. Sotilasmuseo sijaitsee Hämeenlinnassa keskiaikaisen linnan vieressä, lähes vastapäätä Varikonniemen aluetta, Vanajaveden toisella puolella.
Eri lähteiden mukaan Varikonniemen aluetta on käytetty varastoalueena 1980-luvun puoliväliin. Puolustusvoimien mukaan alue on ollut Oriveden asevarikon alainen asema, ja siellä on korjattu tykkejä. Kypärien olemassaolo tulee yllätyksenä Puolustusvoimien Talousvarikon suunnitteluosaston päällikölle.
– Menee arvailun puolelle, mutta luultavasti kyseessä on mahdollisesti sotasaaliskypäriä talvi- tai jatkosodan ajalta, ja ne on toimitettu Hämeenlinnaan. Ne ovat mahdollisesti hylättyjä, korjauskelvottomia, ja ne on hävitetty esimerkiksi maahan kaivamalla, kommentoi majuri Caj-Cristian Liukonen Ylelle sähköpostitse.
Liukosen mukaan Talousvarikon historiikista ei ollut löytynyt tietoa sota-ajan kypäristä. Liukonen ei pysty varmuudella tunnistamaan kypärän mallia hänelle lähetetystä kuvasta. Puolustusvoimilla on ollut toimintaa Varikonniemellä 1940-luvun alusta.
"Uskoisin, että jos pintaa raapaisee, niin lisää löytyy"
Kypärät ovat ryteikössä, Varikonniemen tulevan asuinalueen kupeessa. Ryteikkö sivuaa suosittua ulkoilureittiä, mutta ilman hyviä ohjeita paikalle on melko vaikea löytää. Alueella on myös hylättyjä lasipulloja sekä iso kasa kengänpohjia.
Kypärät on hävitetty luultavasti kaivamalla kuoppa maaperään. Siihen aikaan luontoon heittäminen oli hävitystapana melko yleinen, sanoo Etelä-Hämeen Reserviläispiirin toiminnanjohtaja Reima Lundberg.
– Uskoisin, että jos pintaa raapaisee, niin lisää löytyy. Pikkupoikana kävimme niitä keräilemässä, melkeinpä joka pojalla oli oma kypärä päässä.
– Se oli 1960-lukua, kun niitä hyljättyjä kypäriä sinne kaivettiin, ja joita kaupungin pikkupojat sieltä luvatta "evakuoivat" parempaan talteen. Mielestäni alueen maaperä kannattaisi tarkoin tutkia muutaman metrin syvyydeltä, koska sieltä saattaa hyvinkin löytää muutakin kuin vain harmittomia kypäriä ja kengänpohjia, huomauttaa Lundberg.
Saako kypäriä hakea?
Voiko Varikonniemeltä sitten käydä nappaamassa kypärän kukkaruukuksi tai valaisinaskarteluun? Lähtökohtaisesti Puolustusvoimien omaisuus on aina Puolustusvoimien omaisuutta, ja löytötavaralain sanelemana löytötavarasta tulisi tehdä ilmoitus – paitsi jos löytöä voidaan pitää vähäarvoisena.
Materiaalia on paljon, eikä kaikki materiaali näin ollen mahdu museoon. Kypäräbuumista on kuultu myös Museo Militariassa. Militarian museonjohtaja Miia-Leena Tiili ei osaa arvioida, mitä kaikkea Varikonniemelle on säilötty.
– Ilmiö on kiinnostava. Museotoimijoiden kannalta on ilahduttavaa, jos vanhat asiat ihmisiä kiinnostavat. Toinen puoli tässä on tietenkin se, että ihmiset huomioisivat määräykset ja lainsäädännöt, jotta alueella ei tehdä vahingossa harmia.
Kulttuurihistoriallista arvoa kypärillä ei kuitenkaan ole, uskoo Reserviläispiirin Lundberg. Metsässä lojuvat kypärät ovat huonokuntoisia ja ruostuneita.
– Ne ovat romurautaa.
Markkinoiden reaktio Britannian vaaleihin ristiriitainen – vahva punta voi olla osakkeelle myrkkyä
Nordean pääekonomisti Aki Kangasharjun mukaan Britanniassa jatkettaneen valitulla linjalla. 
Markkinat ovat reagoineet Britannian vaaleihin ristiriitaisesti. Punta on vahvistunut pitkän laskukauden jälkeen, mutta osakekurssit ovat laskeneet. 
Nordean pääekonomisti Aki Kangasharjun mukaan ristiriitaisuutta selittää Lontoon pörssin kansainvälisyys. 
– Lontoon pörssissä on paljon kansainvälisiä yrityksiä, jotka tienaavat suuren osan voitoistaan muissa valuutoissa.  Jos punnan arvo nousee, näiden ulkomailla tienattujen voittojen arvo laskee. Se näkyy pörssissä, Kangasharju sanoo.  
Konservatiivien asema vaaleissa tulee todennäköisesti vahvistumaan, mutta kuinka tämä muuttaa Britannian politiikkaa?
– Se varmasti vahvistaa pääministerin nevotteluasemia, joita tässä talven aikana on sorvattu, Aki Kangasharju toteaa.
– Jos vaaleista tulee mieleinen lopputulos, pystyy Theresa May viemään ajamiaan asioita paremmin eteenpäin. Mutta jos EU:ssa pysyjät voittavat vaalit, kaikki menee tietenkin sekaisin. Tuskin May olisi halunnut julkistaa vaaleja tässä vaiheessa, jos hän olisi epävarma voitostaan.
Tavoitteet pysyvät samoina
Koveneeko Britannian neuvotteluasema EU:ta kohtaan, jos ja kun May voittaa? Kangasharjun mukaan ainakin kotimaassa pystytään paremmin perustelemaan asioita, eikä luottamusäänestystä parlamentissa tarvitse pelätä. 
– En myöskään usko, että tavoitteet tästä muuttuvat mihinkään suuntaan.
Toisin on Ranskan presidentinvaalien kanssa, jotka ovat jo sunnuntaina.
– Ranskan vaaleissa on enemmän liikkuvia osia kuin Britannian tapauksessa. Jos kaikki menee Mayn suunnitelmien mukaan, Britanniassa tuskin tapahtuu mitään ihmeellistä, sielllä jatketaan valitulla linjalla. Ranskassa ehdokkaiden kannatus on muuttunut ja on muuttumassa nopeaan tahtiin, ja on vaikea ennustaa, mitä siellä tapahtuu, Aki Kangasharju summaa. 
Tässä Uudenkaupungin Mersun uudet muodot – valmistaja vaikenee yksityiskohdista 
Valmet Automotiven Uudenkaupungin autotehdas ryhtyy valmistamaan Mercedes Benzille uutta kompaktiautomallia eli perheautoa. Nyt sen linjat on todennäköisesti paljastettu.  
Valmet Automotive ja Mercedes-Benz tiedottivat viime kuussa, että Uudenkaupungin autotehdas ryhtyy valmistamaan Mersun seuraavan sukupolven automallia. Projektin valmistelut on jo aloitettu, mutta mallista ei ole paljastettu toistaiseksi mitään yksityiskohtia. 
Nyt Mercedes-Benz on kuitenkin esitellyt ensimmäiset vihjeet uudesta kompaktikokoluokan konseptimallista. Uuden auton linjoja ja muotoja esitellään Shanghain autonäyttelyssä. 
Edelleenkään sen paremmin Valmet Automotive kuin Vehokaan eivät pukahda mitään Uudenkaupungin uudesta Mersu-mallista. Valmistus alkaa syksyllä 2018. 
Uuden Mersun konseptimalli kantaa nimeä Compact A Sedan. Vaikka auto ei ainakaan välttämättä ole sama, joita Uusikaupunki ryhtyy valmistamaan, sen muodot ovat luultavasti hyvin samankaltaiset.
Mercedes-Benzin mukaan uudet autot ovat saaneet suunnitteluvaikutteita dynaamisesta coupésta ja premiun-tason sedanista. Valmistajan mukaan uutuudesta saa vahvan ensivaikutelman periaatteista, joille tuleva mallisarja eri vaihtoehtoineen rakentuu. 
Mersuja valmistavan Daimlerin mukaan taitosten aika muotoilussa on ohi. Konseptimallin muotoja kuvaillaan pelkistetyiksi.
Tällä hetkellä Valmet Automotive valmistaa Uudessakaupungissa Mercedes-Benzin A-sarjaa ja GLC-sarjaa. 
Pikkuleijonien ylivoima MM-jäillä jatkuu – Kanada paperia, Vesalaiselle hattutemppu
Suomi turhautti Kanadan ja rynnisti alkulohkon päätöspelissään 6-3-voittoon. Kristian Vesalainen iski ottelussa kolme maalia.
_**[Jääkiekon alle 18-vuotiaiden MM-kisat Ylen kanavilla 13.-23. huhtikuuta. Pikkuleijonien puolivälieräottelu torstaina 20.4.](http://yle.fi/urheilu/areena/1-4001591)**_
**POPRAD. **Suomen alle 18-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue päätti Slovakian MM-kisoissa alkulohkonsa tyylillä. Pikkuleijonat jyräsi tiistai-iltana Kanadan maalein 6-3 ja varmisti Popradin lohkon voiton. Suomi ei ole hävinnyt ennen puolivälieriä otteluakaan ja maalierokin on vakuuttava 23-10.
Pikkuleijonat karkasi Kanadalta toisessa erässä. Kristian Vesalainen jatkoi vain 30 sekunnin pelin jälkeen Urho Vaakaisen viivavedon verkkoon ja viimeisteli illan toisen osumansa. Kuusi minuuttia Vesalaisen maalista Miro Heiskanen tulitti Jesse Ylösen vahvan esityön jälkeen kiekon tarkasti takaylänurkkaan.
Suomen näyttävimmästä osumasta vastasi alivoimalla Santeri Virtanen, joka karvasi puolustuspäässä kiekon itselleen, karkasi läpiajoon ja laukoi uransa avausmaalin MM-tasolla.
Pikkuleijonien alivoima on toiminut MM-kisoissa erinomaisesti – joukkue on ollut nyt 13 kertaa alivoimalla ja päästänyt vain kaksi maalia.
Kanada nousi toisen erän lopulla Jett Woon maalilla 2-4-tilanteeseen, mutta Suomi karisti vastustajansa kintereiltään päätöserän alussa Teemu Engbergin vastahyökkäyksestä syntyneellä osumalla.
Kanada taisteli kolmannessa erässä vielä kerran kahden maalin päähän Mackenzie Entwistlen maalilla. Vesalainen viimeisteli reilu minuutti ennen päätössummeria hattutemppunsa ja loppuluvut 6-3:een.
Vesalaisen pistesaldo on neljän ottelun jälkeen 6+5=11, joka oikeuttaa pistepörssin kärkipaikkaan ennen Heiskasta (1+7) ja Joni Ikosta (4+3).
_Pikkuleijonat kohtaa torstain puolivälierissä Popradissa Tshekin. Muut puolivälierät ovat USA-Sveitsi, Venäjä-Slovakia ja Kanada-Ruotsi._
Helmat lepattaen -näyttely tuo esiin ihmishahmoja sekä menneen ajan mystiikkaa
Näyttelyssä on nähtävillä maalauksia, valokuvia sekä multimediateos, jossa maisemat Kiikelistä sekä Pajusaaren koululta näyttäytyvät valokuva-animaation muodossa.
Kemin taidemuseossa on parhaillaan esillä taidemaalari ja valokuvataiteilija Pirjo Nykäsen töitä. Helmat lepattaen -näyttelyn useissa teoksissa toistuvat ihmishahmot, mutta mukana on myös abstrakteja töitä.
Mukana on myös Nykäsen 6-vuotiaan lapsenlapsen Malenan piirroksia, jotka Nykänen on itse värittänyt. Piirrosten taustalla on heidän yhteinen harrastuksensa, jossa Malena piirtää kaksi samanlaista piirrosta, jotka sekä hän että Nykänen värittävät.
– Se vertailu on aina yhtä riemullista. Me aina salaa väritämme ne ja näytämme toisillemme, että mitäs tuli. Se on ollut minulle mummuna todella antoisaa. Suosittelen kyllä muillekin mummuille ja vanhemmille, Nykänen antaa vinkin.
Värikkäiden teosten ohella näyttelystä löytyy myös hiiliteoksia.
– Niitä tein viime kesän jälkeen, kun oli niin värikylläinen kesä. Olin kiertänyt ja kuvannut aika paljon lenkkipolun varrella. Kun menin työhuoneelle syksyllä, silmäni olivat todella väsyneet. Otin vain hiilen käteen. Olen aikaisemminkin nuoruudessani piirtänyt ja lähdin hakemaan tulkintaa piirtämällä. Teoksista tuli kasvotutkielmia – on Kekkosen näköistä naista, on How Many Sistersiä, Nykänen luettelee.
Maalausten lisäksi näyttelystä löytyy valokuvia sekä valokuvia, joihin on kuvattu maalaus.
 – Näyttelyn alkupään kuvat ovat vuodelta 1999 eli viime vuosituhannelta, silloin ei ollut vielä digiaikaa ja kuvasin negatiivi- ja positiiviflimille taitelijasymposiumissa Pohjois-Irlannissa. Maalasin hevostalleilla yhdeksän maalausta, ja kun olin saanut ne valmiiksi, aloin kierrättää maalauksia ympäri Ardsin niemimaata.
– Vaeltelin autolla vasemmanpuoleisessa liikenteessä yhdeksän maalausta takakontissa ja hain niille ihania paikkoja, joita löytyi luonnosta, kalastajakylien tuntumasta. Olen tuonut teokset tähän näyttelyyn. Ne eivät ole koskaan olleet missään näyttelyssä ja ajattelin, että siihen tulee sitten aikaperspektiivi tähän päivään ja tämänhetkiseen työskentelyyni, Nykänen kertoo.
Kiikeli sekä Pajusaaren koulu henkivät historiaa
Näyttelyssä on myös valokuva-animaatio, jossa on etenkin kemiläisille tuttuja maisemia Kiikelistä sekä jo lakkautetulta Pajusaaren koululta. Molemmista maisemista löytyy historian havinaa, sillä Kiikelissä kuviin on päässyt esimerkiksi vanhoja, sammaloituneita kenkiä, polkupyöriä sekä puunrunkoja.
– Sitä kun lähtee luontoon syvällisemmin tutkimaan ajan kanssa, niin sieltä löytyy monenlaista ihmeellisyyttä.
–  Minua kiinnostaa aina hylätty ja pois jätetty. Siinä on se joku kiehtovuus, että sieltä löytyy sitä menneen mystiikkaa. Löytää siihen tämän hetken näkökulma on kivaa työtä, Nykänen sanoo.
_Näyttely on esillä Kemin taidemuseossa 14. toukokuuta 2017 asti._
Tiistai 18.4.2017 (radio)
Britannian ennenaikaiset vaalit. Turkin kansanäänestys. Kouluruuan hinnassa eroja. Edelfeltin taulu. Puutarhat muuttuvat. 
Britanniaan ennenaikaiset vaalit
Britannian pääministeri Theresa May haluaa, että Britannia järjestää ennenaikaiset parlamenttivaalit 8. kesäkuuta.
Oikea vaalivuosi on vasta vuonna 2020. Parlamentin pitää hyväksyä ennenaikaiset vaalit keskiviikon äänestyksessä. 
Pääministeri May sanoo, että ennenaikaiset vaalit tarvitaan Britannian EU-eron eli brexitin takia. 
Britannian parlamentissa on kiistaa EU-erosta ja pääministerin mielestä kiistely vaikeuttaa Britannian asemaa, kun maa neuvottelee EU-erosta.
Turkissa epäillään vaalivilppiä
EU haluaa, että Turkki selvittää epäilyt vaalivilpistä.
Ulkomaiset vaalitarkkailijat sanovat, että sunnuntain kansanäänestyksessä oli vilppiä. 
Turkissa on myös osoitettu mieltä kansanäänetyksen tulosta vastaan. 
Kansanäänestyksessä 51 prosenttia turkkilaisista kannatti uutta perustuslakia, joka lisää Turkin presidentin valtaa. 
Kouluruoka kallista pikkukunnissa
Suomessa pienet kunnat maksavat lasten kouluruuasta usein paljon enemmän kuin isot kunnat. 
Esimerkiksi pieni Puumala maksaa yhden oppilaan kouluruuasta yli 8 euroa päivässä. Puumalassa lapset saavat lounaan ja välipalan. 
Vantaalla kouluruoka on halvinta. Vantaalla yhden oppilaan kouluruoka maksaa noin 1,7 euroa päivässä.
Suomessa yhden oppilaan kouluruoka maksaa keskimäärin 2,76 euroa päivässä.
Isoissa kaupungeissa yhden oppilaan kouluruoka tulee halvemmaksi usein siksi, että ruokaa voidaan tehdä kerralla paljon. 
Edelfeltin taulu löytyi Venäjältä
Kuuluisan suomalaisen taiteilijan Albert Edelfeltin taulu on löytynyt Venäjältä. 
Edelfelt maalasi taulun vuonna 1881. Taulun luultiin kadonneen.
Suomalainen taidetutkija löysi taulun internetin avulla venäläisestä Rybinskin kaupungin museosta. Taulussa on kaksi poikaa, jotka ovat tsaari Aleksanteri II:n veljenpoikia.
Suomessa toivotaan, että taulu saadaan joskus näyttelyyn Suomeen. 
Pohjoisen puutarhoissa uusia kasveja
Suomalaisissa puutarhoissa kasvaa nyt kasveja, jotka eivät pärjänneet aikaisemmin Suomen kylmässä säässä.
Ilmasto on lämmennyt, ja puutarhoihin voi istuttaa uusia kasvilajeja. 
Puutarhakasvien viljelijät kertovat, että muutos on tapahtunut 20 vuoden aikana. Tulevaisuudessa ilmasto lämpenee lisää ja Suomessa voidaan saada paljon satoa puutarhasta. 
Esimerkiksi hedelmäpuut eivät aikaisemmin pärjänneet kovin hyvin Pohjois-Suomessa. Nyt omenapuita kasvaa paljon esimerkiksi Rovaniemellä.   
Tiistai 18.4.2017 
Trumpia vastustava Hollywood-näyttelijä joutui häirinnän kohteeksi Suomessa – Kiasma tiukensi turvatoimia
Transformers-elokuvasta tuttu näyttelijä Shia LaBeouf on väistellyt Lapissa suomalaistrollaajien hyökkäyksiä.
Nykytaiteen museo Kiasma on kiristänyt turvatoimia. Toimenpide liittyy parhaillaan käynnissä olevan Ars-näyttelyn teokseen _#ALONETOGETHER_, jossa kolme eristyksissä olevaa taiteilijaa kommunikoi yleisön kanssa Kiasmassa olevan videoyhteyden avulla. Yksi taiteilijoista on Hollywood-näyttelijä Shia LaBeouf, joka joutui Kiasmassa häirinnän kohteeksi.
Britannian yleisradioyhtiö BBC julkaisi vastikään [videon](http://www.bbc.com/news/magazine-39592281), jossa sekalainen joukko nuoria miehiä trollaa LaBeoufia Kiasmassa. He esittelevät hänelle todennäköisesti provokatiivisia meemejä, sillä LaBeouf sulkee suorassa videostriimissä silmänsä. Yksi meemeistä on mitä ilmeisimmin vihreä sammakko Pepe the Frog, joka on yhdistetty sekä Trump-myönteisyyden merkiksi että valkoisen ylivallan kannattajien symboliksi. LaBeouf on tullut tunnetuksi Trump-vastaisuudestaan.
Kiasman viestintäpäällikkö Piia Laita kertoo, että museolla on nollatoleranssi vihapuheen suhteen, mutta hän ei suostu tarkentamaan, miten museo suojaa siltä _#ALONETOGETHER_-teosta.
Amerikkalaisen Shia LaBeoufin, suomalaisen Nastja Säde Rönkön ja brittiläisen Luke Turnerin performanssi  _#ALONETOGETHER_ käynnistyi viime keskiviikkona. Sen on määrä kestää kuukauden.
Taiteilijat ovat muuttaneet teosta varten Lappiin, mutta heidän tarkka olinpaikkansa on pysynyt ainakin toistaiseksi salaisuutena. Kolmikko pitää yhteyttä ulkomaailmaan sekä toisiinsa videoyhteydellä, jonka toinen pää on Kiasmassa sijaitsevassa hirsimökissä.
LaBeoufin kohtaamasta trollaamisesta kertoi Suomessa ensin [Iltalehti.](http://www.iltalehti.fi/viihde/201704172200103820_vi.shtml)
Veljeni vartija -päänäyttelijä Antti Holma kuvailee itseään räppiurpoksi, Cheek vaikuttui näyttelijän beatbox-taidoista
Tuuttimörköä fanittava Antti Holma kuuntelee nykyään päivittäin Cheekiä, sillä hän valmistautuu erittäin haastavaan tuplarooliin.
**Cheekistä** kertovan _Veljeni vartija_ -leffan molemmissa päärooleissa nähdään multitalentti **Antti Holma.** Näyttelijä tekee siis erittäin harvinaisen tuplaroolin. Muut elokuvan kaksoset ovat identtisiä, vaikka oikeat **Jare** ja **Jere Tiihonen** eivät ole.
\- Se lisää elokuvan haastavuuskerrointa ja luo Antille mahdollisuuden onnistua tuplasti. Tehdään jotain, mikä ei ole normaalia, Cheek perustelee YleX:lle.
Antti Holma räppäsi koekuvauksissa _Kuka muu muka_ -hitin yhden säkeistön tekemänsä beatbox-soundin päälle. Se teki Cheekiin erityisen vaikutuksen.
\- Se oli yllättävän hyvä. Antti oli mun mielestä selkeästi paras noista tyypeistä, jotka koekuvattiin. Hän ei sortunut mihinkään ekaa kertaa räppäävän yoyoyo-maneereihin, Cheek kommentoi.
Antti Holma sen sijaan ei lähde leveilemään rap-osaamisellaan. Hän halusi taustalle vaan jonkun biitin.
\- Se oli sellainen hotellihuoneversio, jonka tein aika rennolla otteella. Musta oli hauska kuulla, kun Jare sanoi, että hän oli tykännyt siitä, koska se ei ollut mikään sketsihahmoversio. Se oli mulle tärkeintä kuulla, Holma kertoo.
Näyttelijä ei suostu antamaan rap-näytettä median edessä, mutta lupaa julkaista koenauhansa elokuvan ensi-illan jälkeen.
"Mulla ei ole hirveän intohimoista suhdetta Cheekin tuotantoon, mutta monilla tuntuu olevan. Nykyään tietysti kuuntelen Cheekiä päivät pääksytysten."
Antti Holma ei ole aiemmin tutustunut Cheekin tuotantoon, mutta luukuttaa sitä nykyään päivittäin. Näyttelijä ei saa vieläkään kiinni rap-tähden niin sanotusta posse-elämästä, mutta ymmärtää Cheekin kieltä ja rytmiä.
\- En ole kuunnellut suomiräppiä, enkä räpännyt aiemmin. Mulla ei ole hirveän intohimoista suhdetta Cheekin tuotantoon, mutta monilla tuntuu olevan. Nykyään tietysti kuuntelen Cheekiä päivät pääksytysten.
\- Yhtä rap-artistia olen seurannut. Se on **Tuuttimörkö**. Tykkään sen asenteesta suomen kieleen. Kuuntelen sitä ihan tällaisena räppiurpona.
Cheek tiukasti mukana kuvauksissa
Cheek on poikkeuksellisen paljon mukana elokuvan kuvauksissa ja käsikirjoituksessa. Perfektionistina tunnettu Tiihonen haluaa, että kaikki menee juuri niin kuin pitää. Onhan kuitenkin kyse hänen omasta elämästään.
\- Pakko olla mukana. Ei nämä elokuvan käsikirjoittajat voi tietää mun tarinaa, jos en itse kerro sitä. Kuka muukaan sen kertoisi? _Ganes_-elokuvassakin **Remu** sparrasi. Kyllä hekin haluavat, että vuorosanat kuulostavat mun suusta tulevilta ja tapahtumat on haettu mun elämästä ja onhan mun pakko valmentaa räppäämistä, Chekkonen perustelee.
Cheek näytteli itse _Alpha Omega -_kiertueella nähdyssä lyhytelokuvassa. Miten hän aikoo näyttäytyä tässä leffassa?
\- En mä tiedä, osaanko näytellä. Katsotaan, jos mä jotain. Voi olla, että tehdään joku pieni juttu, mutta käsikirjoitusta on tehty yli vuosi, eikä se ole vieläkään lopullinen. Tämä on aika pitkä projekti, Cheek välttelee kysymystä.
Onhan se kuitenkin aivan selvää, että tähtiräppäri tekee edes pienen roolin hänen elämästään kertovassa elokuvassa, sanoi Cheek tässä vaiheessa projektia mitä tahansa.
Mielenkiintoista on myös se, miten räppäri rakentaa taas saagaansa.
\- Kuvattiin jo pari päivää Lahdessa. Se herätti mussa sellaisen tunteen, että tämä saattaa maalata tunteikkaamman kuvan musta. Siellä oli faija ja pienet pojat pilkillä. Oli diippiä nähdä tuollaisia kohtauksia, Cheek sanoo.
Antti Holma kiihottuu kritiikistä
Antti Holma tiedostaa, kuinka haastavaan rooliin hän on ryhtymässä. Näyttelijä on jo saanut esimakua siitä, kuinka intohimoisia tunteita Cheek aiheuttaa ihmisissä, sillä kaksikko joutui otsikoihin vuonna 2015 Twitter-kohun takia.
Kaikki sai alkunsa _Posse-_ohjelman sketsistä. Siinä Cheek puettiin huoltamotyöntekijäksi ja Possen vetäjät sanelivat Cheekin korvanappiin, mitä tämän pitää puhua ja tehdä. Räppärin piti muun muassa haukkua Cheekin tuotantoa &quot;homostelumusiikiksi&quot; ja Cheekiä itseään &quot;hirveäksi homoksi&quot;.
Antti Holma otti sketsin sanavalintoihin kantaa Twitterissä.
\- Toivottavasti Cheek on toipunut Possen kidutuksesta! Ite kuolisin ennemmin ku haukkuisin omia juttuja homosteluks, Holma kirjoitti tuolloin.
Nyt Holma suhtautuu kohuun hieman eri tavalla.
\- Ainoa kerta, jolloin Twitteristä on tullut mulle ongelmia, on kun kirjoitin Cheekin Posse-vierailusta. Tein sen samalla asenteella, jolla huidon muutenkin somessa menemään. Sitten siitä tuli hirveästi ragea mun niskaan.
\- En usko, että Cheek edes tietää koko jutusta. En ole kysynyt siltä. Mulla on kuitenkin joku käsitys siitä, miten helposti leimahtaa, kun on Cheekistä kyse.
"Asetan itseni tuleen ja perustelen sillä taas, että voin kirjoittaa piikikkäitä kolumneja. Kuka muu muka -asenteella mennään."
Holma odottaa siitä huolimatta innolla katsojapalautetta roolistaan Cheek-elokuvassa.
\- Olen kiihottunut siitä. Mähän hirveän mielelläni kritisoin muiden tekemisiä ja kirjoitan pitkällisiä juttuja siitä, mitä muut ovat tehneet. Mun velvollisuus on tehdä sellaisia valintoja, jotka eivät ole helppoja tai itsestäänselviä.
\- Asetan itseni tuleen ja perustelen sillä taas, että voin kirjoittaa piikikkäitä kolumneja. Kuka muu muka -asenteella mennään. Uskon, että kestän kritiikin.
_JP Siilin ohjaaman Veljeni vartija -elokuvan kuvaukset alkavat elokuussa, jota ennen leffan muutkin roolit paljastetaan. Elokuva saa ensi-iltansa helmikuussa 2018._
**Lue myös:**
[Antti Holma näyttelee Cheekiä ja hänen kaksoisveljeään Veljeni vartija -elokuvassa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/18/antti-holma-nayttelee-cheekia-ja-hanen-kaksoisveljeaan-veljeni-vartija)
[Cheekistä tekeillä elokuva – kuka heistä voisi esittää rap-tähteä?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267726) 
Suomalainen satelliitti laukaistiin liikkeelle 
Aalto-yliopiston opiskelijoiden suunnittelema satelliitti lähti Floridasta kohti avaruutta Suomen aikaa reilut kymmenen minuuttia iltakuuden jälkeen. 
Suomalainen Aalto-2 -satelliitti on laukaistu Floridassa. Satelliitti kuljetetaan rahtialuksella kansainväliselle avaruusasemalle (ISS), mistä se myöhemmin siirtyy omalle Maata kiertävälle radalle.
Laukaisua siirrettiin useamman kerran. Lähtöä seurattiin kaikkialla maailmassa. 
Näin KalPa siirsi finaalien kotiedun Savoon
Jääkiekon SM-liigan ensimmäinen finaali lähti vauhdikkaasti liikkeelle Tapparan ja KalPan välillä. Tällä sivulla seurattiin kuopiolaisten onnistunutta ryöstöretkeä. 
Maria Markuksen kolumni: Älä tule paha koukku, tule hyvä koukku
Päihdevierotus kaipaa onnistuakseen mielekästä tekemistä ja ihmisiä ympärille. Siis yhteisöä, kirjoittaa Maria Markus.
”Harjoittele, niin kuin se pelastaisi henkesi”, on amerikkalaisen joogaopettajan, Taylor Huntin, opetuksen ydin. Hän tarkoittaa, mitä sanoo. Useammankin kerran täpärästi ja välillä vastentahtoisesti henkiin jäänyt entinen narkomaani sai elämänlangastaan lopulta kiinni joogan avulla. Aloitettuaan joogan kymmenisen vuotta sitten hän ei ole jättänyt päivääkään omaa harjoitustaan väliin, vaikka se vaatisi heräämään puoli kolmelta yöllä. 
Nyt Taylor Hunt kiertää ympäri maailmaa opettamassa, ja hänet tunnetaan paitsi näyttävistä tatuoinneistaan, myös poikkeuksellisesta  avoimuudestaan.
Hän uhmasi sosiaalista leimautumista ja kirjoitti selviytymistarinastaan kirjan _A way from Darkness_, joka on rehellisyydessään paikoin raastavaa luettavaa. Kun Hunt luki kirjaansa ääneen berliiniläisessä kirjakaupassa, vieressäni istuvilla saksalaismiehilläkin aataminomenat alkoivat nykiä. 
**Ei Huntin tarina toki ole ainoa laatuaan**. Monella intohimoisesti joogaavalla tai urheilevalla on addiktiotausta. Se, mikä sai minut kiinnostumaan Taylor Huntista, on miehen palava halu auttaa muita riippuvuuden kanssa painiskelevia – ja etenkin tulokset, joita hän kertoo saaneensa aikaan.
Kovien huumeiden käyttö Yhdysvalloissa on ollut tällä vuosisadalla räjähdysmäisessä kasvussa. [YK:n huumeraportti kertoo](http://www.unodc.org/wdr2016/), että heroiinin käyttö USA:ssa on miltei kolminkertaistunut vuosien 2003-2014 välillä. Heroiiniepidemiaan liittyvien kuolemien määrä on kasvanut peräti viisinkertaiseksi vuoden 2000 jälkeen. Valkoinen talo tiedotti viime vuonna, että USA:ssa kuolee vuosittain enemmän ihmisiä huumeiden yliannostukseen kuin liikenneonnettomuuksissa. 
Häpeän ja piilottelun kehä murtuu. Päihdeongelmainen ei ole enää yksin kamppailunsa kanssa
Heroiini on yksi vaikeimmista huumeista vieroittautua. Onnistumisprosentit vaihtelevat lähteistä riippuen hyvinkin paljon, mutta kaikki kertovat samaa karua tarinaa. Hunt viittaa Amerikan oopiumpainajaisesta kertovaan kirjaan _Dreamland_, jonka mukaan heroinisteista vain noin alle kymmenes pääsee kuiville normaalissa vieroituksessa. Ja Anonyymeissä Alkoholisteissa, johon myös Hunt aikoinaan turvautui, vain suhteellisen pieni osa jatkaa ohjelman mukana pitkään.
**Onnistumista on hankala vertailla** ohjelmien kesken, mutta Huntin pari vuotta sitten perustaman Trini Foundationin päihteistä vieroittautumiseen tähtäävä joogaohjelma ainakin tuntuu toimivan. Huntin mukaan sen on käynyt läpi tähän mennessä noin 80 päihderiippuvaista, joista vain kolme on ratkennut takaisin päihteisiin. Jotkut ovat myöhemmin jättäneet joogaamisen, mutta hekin osallistuivat ainakin kolme kuukautta ohjelmaan tunnollisesti. 
Mikä sitten on Huntin metodin salaisuus? Riittääkö, että addiktioherkille levitetään joogamatto eteen ja pistetään netistä joogaohjelma pyörimään? Ei. Toki fyysinen aktiivisuus on tärkeää, samoin kuin oman tilansa tiedostaminen. Päihderiippuvuus kun on siitä erikoinen sairaus, että sen kieltäminen on osa sairauden luonnetta. Huntin mukaan toipumisen tärkein avain on kuitenkin yhteisö. 
Tarvitaan luonnollisia endorfiinipöllyjä kemiallisten sijaan - hyviä koukkuja tuhoavien sijaan
Trini Foundationin lähes kaikki joogaopettajat ovat eläneet riippuvuuksien kanssa. He ovat joko itse entisiä addikteja tai heidän lähipiiristään löytyy päihteiden kanssa kamppailevia. He tietävät, keitä he opettavat. Häpeän ja piilottelun kehä murtuu. Päihdeongelmainen ei ole enää yksin kamppailunsa kanssa. 
**Yhteisön ja mielekkään tekemisen voima** päihdetyössä on huomattu myös Islannissa, jossa nuorison juopottelu viikonloppuisin tuntui jossain vaiheessa riistäytyneen täysin käsistä. Nuorten humalatoilailu ei jäänyt huomaamatta – eikä kuulematta – edes suomalaiselta turistilta.
Parin vuosikymmenen aikana Islanti on kuitenkin onnistunut lähes lopettamaan alaikäisten päihteidenkäytön. Muutaman vuoden takaisten[ tilastojen mukaan](http://www.icenews.is/2014/02/04/iceland-ranks-lowest-amongst-adolescent-alcohol-drinkers-in-europe/#axzz4dXdndlCO) islantilaiset teinit juopottelevat nyt vähiten Euroopassa.
**Muutos saatiin aikaan** ennen kaikkea tarjoamalla nuorisolle kiinnostavaa tekemistä: hip hopia, kamppailulajeja, musiikkityöpajoja, ja mitä nyt nuoret sitten ikinä haluavatkaan tehdä.
Harrastuksiin myönnettiin julkista tukea, jotta kaikilla olisi mahdollisuus osallistua niihin. Vanhempia kannustettiin viettämään paljon aikaa nuortensa kanssa satunnaisen ”laatuajan” sijaan. Toimintatapaa pyritään nyt levittämään ympäri Eurooppaa [Youth in Europe -ohjelman](http://youthineurope.org) kautta. 
Vaikka islannissa tehtiin samalla myös lakimuutoksia, kuten nostettiin ikärajoja, ilmiöön perehtyneiden tutkijoiden mukaan yksistään kielloilla ja rajoituksilla on turha toivoa suuria muutoksia. Tarvitaan luonnollisia endorfiinipöllyjä kemiallisten sijaan - hyviä koukkuja tuhoavien sijaan. 
Niin ja se yhteisö. Yksin möröt tuntuvat suuremmilta. 
_Maria Markus _
_Kirjoittaja on jyväskyläläinen vapaa toimittaja, joka tekee juttuja Suomesta ja ulkomailta monenlaisiin medioihin. Häntä ajaa eteenpäin ehtymätön uteliaisuus, ja toimittajan työ on hänelle tutkimusmatka yhtä lailla maailmaan kuin itseensäkin. Hän on työskennellyt myös pohjoismaisen yhteistyön sekä EU-politiikan parissa._
Talouskriisi kurjistaa Zimbabwen juhlia – karjakin käy lainan vakuudeksi 
Maan presidentti jouduttiin auttamaan perille itsenäisyyspäivän juhlapaikalle.  
Eteläafrikkalainen Zimbabwe on juhlistanut itsenäisyyttään apeissa tunnelmissa. Pääkaupunki Hararessa järjestetään tänään jokavuotiseen tapaan näyttäviä juhlallisuuksia, mutta koko ajan kurjistuva taloustilanne näkyy niissäkin.
Britannian siirtomaavalta loppui Zimbabwessa päivälleen 37 vuotta sitten. Maata alusta alkaen johtanut Robert Mugabe on jo 93-vuotias, eikä hänen terveydentilansa vaikuta hyvältä.
Mugabe on perinteisesti kävellyt yleisöä tervehtien noin sadan metrin matkan itsenäisyyspäivän juhlan päänäyttämölle. Nyt hänet kuljetettiin autolla perille saakka, minkä jälkeen sotilaat joutuivat auttamaan hänet lavalle.
Zimbabwe on jo vuosikausia kärsinyt vakavasta valuuttakriisistä ja sitä kautta korkeasta työttömyydestä. Viime viikolla parlamentille esiteltiin lakialoite siitä, että pankit pakotettaisiin hyväksymään lainojen vakuudeksi karjaa. Vakuutena kävisi mahdollisesti myös tavaroita, kuten ajoneuvoja.
Analyysi: Syrjäytyminen on uhkista vaarallisin
Onko huoli huono-osaisuuden kasvusta merkki siitä, että suomalaiset ymmärtävät syrjäytymisen olevan yksi väkivallan tekijä, pohtii turvallisuuspolitiikan erikoistoimittaja Riikka Uosukainen.
Ylen Taloustutkimuksella teettämä kysely uhkakuvista nostaa pintaan Tukholman terrori-iskun suomalaisiin jättämän pelon. Vaikka kansalaisten pelko on kaikkea muuta kuin toivottavaa, sisäministeriön kansliapäällikkö Päivi Nerg löytää siitä hyvääkin. Suomalaiset ymmärtävät, ettemme elä lintukodossa. Jos suostumme näkemään ympäristömme sellaisena kuin se on, voimme reagoida oikein sitten, kun siihen on tarvetta.
Pelkoa on saattanut aiheuttaa myös se, että poliisit partioivat pääsiäisenä ensimmäistä kertaa konepistoolit esillä lentoasemalla. Helsinki-Vantaan lentoasemalla käynyt apulaispoliisipäällikkö Ari Karvonen kertoi, että rutinoituneet lentomatkustajat näyttävät tottuneen poliisin aseisiin eurooppalaisilla lentoasemilla ja pitävät niitä normaalina asiana. Ei ole eurooppalaista lintukotoa.
Kysely kertoo senkin, että ennen Tukholman iskua suomalaiset kokivat henkilökohtaisesti suurimmaksi uhkaksi huono-osaisuuden. Sen voi tulkita niin, että oma kukkaro on lähellä ja huoli taloudellisesta pärjäämisestä huolestuttaa suomalaisia.
Huoli huono-osaisuuden kasvusta voi kertoa meistä muutakin. Se ei välttämättä ole vain omaan napaan tuijottamista vaan huolenpitoa siitä, että kaveria ei jätetä. Ja ymmärrystä siitä, että syrjäytyminen ja huono-osaisuus on myös yksi väkivallan tekijä.
Kansliapäällikkö Päivi Nerg sanoo niputtaneensa kyselyssä henkilökohtaiseksi ykkösuhaksi kolme asiaa, satunnaisen väkivallan, ääriliikkeet ja terrorismin, koska niillä on yhteys toisiinsa. Suomessa on jo nyt monisukupolvista syrjäytymistä, joka on johtanut väkivaltaisiin tekoihin.
Kansainvälisessä terrorismissa kuten Isisin iskuissa on tekijöitä pystytty etäohjaamaan netin avulla. Nerg näkee tässä globaalissa yhdistelmässä tulevan uhan, joka voi hyvin monen asian yhteisvaikutuksena aiheuttaa väkivaltaa ja radikalisoitumista.
Julkinen keskustelu on nyt keskittynyt tiedustelulainsäädäntöön. Sen läpimenolle on ehkä suotuisimmat mahdolliset olosuhteet nyt, kun Suomi elää mahdollisen terrori-iskun pelossa. Kansanedustajat eivät halua ottaa kontolleen tekemättä jättämistä.
Samaan aikaan vähemmällä huomiolla professori Juho Saaren vetämä syrjäytymisryhmä miettii miten ottaa koppi koulupudokkaista, syrjäytyneistä nuorista ja maahanmuuttajista. Siis juuri heistä, jotka Nerg pelkää näkevänsä monen asian ketjussa kulkemassa kohti väkivaltaa.
Saarella on käsissään vaikeampi tehtävä kuin tiedustelulakien muuttajilla. Syrjäytyminen pitää ratkaista menoja lisäämättä.
Turvatoimia lisätty Madridissa Real-Bayern-peliä varten
Noin 1  800 poliisia partioi katuja Espanjan pääkaupungissa Madridissa, jossa tänä iltana pelataan jalkapallon Mestarien liigan puolivälierän toinen osaottelu Real Madridin ja saksalaisen Bayern Münchenin välillä.
Ottelu on asetettu "korkea riski" -kategoriaan, mikä ei toki ole poikkeuksellista korkean tason mestariliigapeleissä. Riskiä ovat kuitenkin nostaneet viimeaikaiset tapahtumat eurooppalaisessa huippujalkapallossa: Borussia Dortmundin bussin läheiset räjähdykset ja kärhämät Madridissa viime viikolla Atletico-Leicester-ottelun alla.
\- Lähes 1  800 poliisia varmistaa, että ottelu pelataan normaalisti ja turvallisuutta vahvistetaan sekä stadionilla että sen ulkopuolella. Poliisivahvuutta lisätään myös kaupungin turistialueilla, Madridin kaupunginjohto tiedotti.
Atleticon ja englantilaisen Leicesterin otteluun kaupunki oli valmistautunut noin tuhannella poliisilla, joten määrää on nyt lisätty tuntuvasti.
Suomen aikaa kello 21.45 alkavaan otteluun Santiago Bernabeu -stadionilla odotetaan noin 4  200:ta Bayern-fania. Stadionin kapasiteetti on noin 79  000. 
[Jalkapallon Mestarien liigan puolivälierä Real Madrid–Bayern München tiistaina TV2:ssa ja Yle Areenassa klo 21.15 alkaen.](http://yle.fi/urheilu/areena)
Iin kuntavaalikohellus päättyi uskomattomaan loppuhuipennukseen
Iin jännittävät kuntavaalit eivät päättyneet edes tuloksen vahvistamiseen. Viimeinen valtuustopaikka meneekin nyt vasemmistoliitolle eikä vihreille.
Kuntavaalien lopputulos Iissä on muuttunut. 
Viimeinen valtuustopaikka menee vasemmistoliiton Hilkka Kalliorinteelle, eikä vihreiden Aila Paasolle. Iin kunnan [keskusvaalilautakunta ehti jo vahvistaa](http://yle.fi/uutiset/3-9563589) virheellisen tuloksen viime keskiviikkona.
Tuloksessa ei kuitenkaan oltu huomioitu, että ennakkoäänten tarkistuslaskenta oli tuonut kymmenen lisä-ääntä vasemmistoliitolle. 
Samalla myös puolueen ehdokkaan Hilkka Kalliorinteen vertausluku nousi suuremmaksi kuin hänen kanssaan tasatulokseen päätyneillä vihreiden Paasolla ja keskustan Tellervo Jyrkällä. 
[Vaalipäivän jälkeisessä tarkistuslaskennassa](http://yle.fi/uutiset/3-9561217) löytyneet äänet syötettiin kyllä oikeusministeriön tulospalveluun, mutta Iin keskusvaalilautakunta ei huomioinut muutosta vertausluvuissa, kun se vahvisti vaalin tuloksen.
Oikeusministeriön vaalijohtaja Arto Jääskeläinen vahvistaa, että virhe tulkitaan kirjoitus- tai laskuvirheeksi, joka voidaan oikaista paikallisesti keskusvaalilautakunnan päätöksellä. 
[Kuntavaalit olivat Iissä historiallisen tasaiset](http://yle.fi/uutiset/3-9558276), kun kolme eri puolueen ehdokasta päätyi sunnuntain tuloslaskennan jälkeen tasatulokseen ja samaan vertauslukuun. 
Lisäpaikan jälkeen vasemmistoliitolla on Iissä yhdeksän valtuutettua.
Stubb harkitsee vakavasti EIP:n varapääjohtajan tehtävää
Nimityksen tekee kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo.
Kokoomuksen kansanedustaja Alexander Stubb harkitsee vakavasti Euroopan investointipankin (EIP) varapääjohtajan paikkaa. 
– Tässä on todella vakava pohdinnan paikka. Aina kun isänmaa kutsuu, kannattaa miettiä, missä parhaiten palvelee ja millä tavalla voidaan Suomen asiaa edistää, Stubb sanoi eduskunnassa tiistaina.
Varapääjohtaja Jan Vapaavuori (kok.) jättänee erohakemuksen kesäkuussa, jolloin hänestä on määrä tulla Helsingin pormestari.
Vapaavuorelta jää neljän vuoden kaudestaan kaksi käyttämättä. Kokoomus saa esittää omaa ehdokastaan hänen paikalleen. Nimityksen tekee puolueen puheenjohtaja Petteri Orpo. Stubb sanoo jo keskustelleensa asiasta Orpon kanssa. Hän kuitenkin muistuttaa, että asialla ei ole kiire.
– Täytyy muistaa, että paikka vapautuu vasta, kun Vapaavuoresta tulee pormestari.
Oulun kiitotieremontti vaikuttaa pohjoisen postinkulkuun
Postinkulku hidastuu 84 - 99 -alkuisilla postinumeroalueilla.
Kirjeiden, lehtien ja laboratoriolähetysten kulku hidastuu Lapissa Oulun lentoaseman kiitotieremontien vuoksi.
Ouluun ei voida remontin aikana lentää postilentoja, vaan kirjeet, lehdet ja laboratoriolähetykset kulkevat Etelä- ja Pohjois-Suomen välillä maateitse useiden viikkojen ajan touko-elokuussa. Postin kulku vie tämän vuoksi päivän pidempään.
Ensimmäinen remontista johtuva postilentojen katkos kestää 2. toukokuuta - 28. toukokuuta. Toinen katkos kestää 22. kesäkuuta - 13. elokuuta. Paketit kulkevat normaalisti.       
Ilman hoitoa jääneen vauvan tapaus tutkitaan perin pohjin
Etelä-Suomen aluehallintovirasto tekee laajan selvityksen tapauksesta, jossa sairas pikkuvauva käännytettiin pois Pohjois-Kymen sairaalan päivystyksestä.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto tekee perinpohjaisen selvityksen sairaan vauvan hoidosta Pohjois-Kymen sairaalan päivystyksessä Kouvolassa.
Aluehallintovirasto on pyytänyt kopiot potilasasiakirjamerkinnöistä, jotka koskevat vauvan hoidon tarpeen arviointia, tutkimuksia sekä hoitoa.
Vauva tuotiin Pohjois-Kymen sairaalan päivystykseen, kun hänellä ilmeni vaikeaa ihottumaa. Lapsi lähetettiin päivystyksestä kotiin sen jälkeen, kun perhe oli viettänyt päivystyksessä viisi tuntia. 
Tilanne paheni seuraavana päivänä, jolloin perhe haki Pohjois-Kymen sairaalasta lähetteen Kymenlaakson keskussairaalaan. Tuolloin perhe sai lähetteen melko nopeasti. Perheen mielestä syynä nopeuteen oli se, että vauvan isoisä nauhoitti tilanteen.
Aluehallintoylilääkäri Anne Hiiri kertoo, että Kouvolan omavalvontaselvitys on osa aluehallintoviraston selvitystä.
Kouvolan omavalvontaselvityksen mukaan Pohjois-Kymen sairaalan hoitopäätöksissä ei ollut huomautettavaa. Kaikki potilaat pääsivät lääkärin vastaanotolle alle tunnin odotuksen jälkeen. Sairaala ei kuitenkaan kerro pisimpiä odotus- ja hoitoaikoja, joten vauvan odotusaika hoitoon ei käy selvityksestä ilmi. Tätä sairaala perustelee vaitiolovelvollisuudella.
Aluehallintovirasto on pyytänyt myös muita selvityksiä asiassa.
– Tarvittaessa pyydämme asiantuntijalausunnon ulkopuoliselta asiantuntijalta. Aluehallintovirastolla on oikeus lain mukaan saada tietoonsa kaikki tarvittavat asiat.
Ratkaisuun voi mennä kuukausia
Saatuaan kaiken tarvitsemansa tiedon Etelä-Suomen aluehallintovirasto tekee asiassa ratkaisun.
– Koska asia koskettaa yksittäistä potilasta, aluehallintoviraston ratkaisu on salainen, Anne Hiiri toteaa.
Mikäli hoitoketjussa havaitaan korjattavaa, aluehallintovirasto voi antaa Pohjois-Kymen sairaalalle ohjeita toiminnan kohentamiseksi.
Tapauksen selvittely Etelä-Suomen aluehallintovirastossa voi kestää jopa muutamia kuukausia.
Moni Lapin hotelli sulkee ovensa toukokuuksi
Vapun jälkeen hotelleissa hiljenee ja kesäkuussa alkaa uusi sesonki. 
Osa Lapin hotelleista sulkee toukokuussa matkailijamäärien vähenemisen vuoksi. Esimerkiksi Santa's Hotels -ketju sulkee Luoston Aurora- ja Saariselän Tunturi-hotellinsa toukokuuksi. 
Rovaniemellä Lapland Hotels -ketjun Sky Ounasvaara suljettiin jo ennen pääsiäistä ja se avataan jälkeen kesäkuussa. Tunturikohteissa ketju sulkee hotelleja toukokuun alusta ja avaa jälkeen kesällä.
Poikkeuksena on Kilpis-hotelli, jossa on vilkasta toukokuussakin. Muun muassa Suomen hiihtomaajoukkue pitää leiriä Kilpisjärvellä ensi kuussa.Rovaniemellä puolestaan Ounasvaara Chalets pysyy auki ympäri vuoden, sanoo toimitusjohtaja Ari Vuorentausta. 
Kittilän Levillä Hullu Poro pitää myyntipalvelun mukaan hotellit auki toukokuussakin, mutta joitakin ravintoloita on suljettuna.
KalPan menestys poiki lippujen trokausilmiön – huijauksista kirjattu rikosilmoituksia
Trokaajat pyytävät lipuista kalliimpaa hintaa ja myyvät jopa samoja lippuja moneen kertaan.
KalPan menestys jääkiekon SM-liigassa aina finaalipeleihin saakka on aiheuttanut ikävän lieveilmiön. Finaalipelien kotiottelulippujen huima suosio on saanut myös trokarit ostamaan lippuja ja myymään niitä voitolla eteenpäin verkkokirpputoreilla ja Facebook-ryhmissä.
Trokausilmiöön on tärmännyt myös kuopiolainen Mika Rönkkö, joka jäi ilman finaalilippuja, koska oli hallissa seuraamassa semifinaalipeliä samaan aikaan kun finaaliliput tulivat myyntiin.
– Kovimmat fanit jäivät ilman lippuja, kun oltiin hallilla niin pitkään, Rönkkö harmittelee. 
Ei siinä trokauksessa ole mitään järkeä!
Kahden ensimmäisen kotiottelun liput myytiin loppuun reilun puolen tunnin aikana. Finaaliotteluiden liput KalPan kotipeleihin maksoivat Ticketmasterin kautta halvimmillaan 13 euroa ja kalleimmat kustansivat 39 euroa.
Rönkkö laittoi nettikirpputorille ja Facebookiin ilmoituksen haluavansa ostaa kaksi lippua torstain finaalipeliin. Hintakatoksi hän ilmoitti 50–60 euroa. Rönkkö arvelee ilmoitetun alhaisen hinnan olevan syynä siihen, ettei trokarit ole tarjonneet lippujaan hänelle.
– Facebookissa oli myynnissä huutokaupalla lippuja, joiden lähtöhinta oli 60–100 euroa. Ei siinä trokauksessa ole mitään järkeä!
Tällä kertaa netti-ilmoitus tuotti toivotun tuloksen, sillä Rönkkö sai ostettua kaksi seisomapaikkalippua yhteensä 50 eurolla. Mies aikoo myös toiseen kotiotteluun, jos saa liput kohtuuhintaan.
– Ehdoton yläraja on 60 euroa lipulta.
Verrattavissa verkkokaupparikokseen
Verkkokirpputoreilta tai Facebook-ryhmistä ostetuissa lipuissa voi kuitenkin piillä ikävä yllätys, sillä sähköisen lipun voi rikosmielessä kopioida ja myydä usealle eri ostajalle. Tosiasiassa vain ensimmäinen lipun leimaaja pääsee halliin sisään. KalPan kotihallissa on käytössä elektroninen kulunvalvonta, joka lukee kaikki viivakoodit lipuista.
– Jos joku yrittää samalla viivakoodilla sisään, niin ei enää halliin pääse. Tällainen riski on olemassa, jos ostaa mustasta pörssistä lipun, huomauttaa KalPan markkinointipäällikkö Paula Seppänen.
Seppäsen mukaan lippujen trokaus ei ole millään tavalla hyväksyttävää, mutta heidän resurssinsa eivät riitä sen torjumiseen.
– Totta kai löytyy ihmisiä, jotka ovat varmasti valmiita maksamaan enemmän. Sen tiedän, että moni on ilman lippua jäänyt.
Kuopion poliisilaitokselta vahvistetaan, että lippuhuijauksista on jo tullut muutama rikosilmoitus. Poliisi kannustaakin tekemään rikosilmoituksen, mikäli joutuu lippuhuijauksen kohteeksi. Poliisin mukaan lippuhuijausta voi verrata verkkokaupparikokseen, jossa myyjä pyytää rahat, mutta ei lähetäkään tuotetta.
Ahneus ja pahuus hiipivät kirjoihin – näihin teoksiin kiteytyy 1980-luku
**John Lennonin** murha 8.12.1980 löi karmaisevalla tavalla leiman alkaneelle vuosikymmenelle. Mies, joka oli 1960-luvulta alkaen laulanut ja puhunut rakkauden puolesta ja sotaa vastaan, surmattiin kadulle New Yorkissa. Usko maailman ja ihmisten hyvyyteen oli murentunut.
Suomessa elettiin talouskasvun ja hyvinvoinnin aikaa. Suomen Pankki vapautti rahan lainaamisen ulkomailta, ja se villitsi monet kasinotalouden pelureiksi. Mallia rahan tekemisestä kansalaiset saivat **Pentti Kourilta** ja kasinotalouden symboliksi nousseelta **Jukka Keiteleeltä**.
Kirjallisuuskriitikot ja -tutkijat alkoivat Suomessa puhua pahan koulukunnasta. Pahuutta pohtivat muun muassa kirjailijat **Esa Sariola**, **Annika Idström** ja **Matti Yrjänä Joensuu**. Ahneus ja pahuus olivat hiipineet ihmisten sisään ja sitä kautta kirjoihin. Vuosikymmentä on sanottu itsekkyyden ja omaan napaan tuijottamisen ajaksi.
Kirjallisuudessa pahan koulukunnasta tuli niin usein käytetty sanonta, että **Ville Sassi** teki siitä väitöskirjan __Uudenlaisen pahan unohdettu historia__. Siinä hän pohtii kuinka__ “moraalifilosofinen tulkinta nostaa romaaneista esiin sosiaalisia tilanteita, joissa kollektiivisuus ja yhteiset päämäärät ovat kadonneet näkyvistä. Se rohkaisee henkilöhahmoja rakentamaan subjektiviteettinsa pahaa tekemällä tai jättää heidät kohtuuttomien haittojen armoille.”__
Hän ei pitänyt pahuuden kuvaamista kuitenkaan mitenkään poikkeuksellisena suomalaisissa kirjoissa. Tällaista pahuuden pohdiskelua on ollut aina **Aleksis Kivestä** alkaen. Hän piti pahan tematiikkaa ulkokirjallisena ilmiönä.
Minulle ei 1980-luku näyttäytynyt silloin eikä sitä nyt taaksepäin katseltuna pahan vuosikymmenenä. Minulle 1980-luvun kirjallisuus kertoi halusta ajatella mennyt historia uudella tavalla.
Ymmärsin toki silloin, että kaunokirjallinen teos on aina sepitettä, en vain pitänyt siitä, että minua lukijana viedään kuin Lehtosen pässiä.
Vuosikymmenet tasalukuisesti (1970–1980) ajateltuina ei tuota niin mielenkiintoisia jaotteluja kuin vuosien niputtaminen alkaen 1917–1927, ja siten eteenpäin.
Jos otan yli kymmenen vuoden venytettynä aikajanana, vuosien 1977–1988 kirjoista voi kehitellä ajatuksia ajan ilmiöistä alkaen **Paavo Haavikon** __Kansakunnan linja__ -teoksesta. Siinä tiivistyi historian uudelleen ymmärrys, koska Haavikko kirjoitti näkyviin murroskauden muutokset, ja katse oli jo __Kekkosen__ jälkeisessä Suomessa.
Historian uudelleen kirjoittamisen ääripää on sitten vuonna 1988 julkaistu **Kari Kontion** ja **Tuomas Nevanlinnan** teos __Kirjava lehmä__. Siinä parivaljakko sepitti Suomelle uudenlaisen kuvitteellisen historian lyömällä leikiksi lähes kaiken ja keksimällä asioita niin sanottujen oikeiden tapahtumien ja historiallisten henkilöiden joukkoon.
Silloin muistan mielessäni paheksuneeni historiallisten faktojen sekoittamista keksittyjen kanssa. Uutistoimittajana työskennellessäni pitäydyin tiukasti faktoissa enkä hyväksynyt lukijoiden mielenrauhan häiritsemistä tekaistuilla ja keinotekoisilla asioilla. Ymmärsin toki silloin, että kaunokirjallinen teos on aina sepitettä, en vain pitänyt siitä, että minua lukijana viedään kuin Lehtosen pässiä.
Välivuosiin mahtuvat teokset, joista kokonainen sukupolvi löysi itsensä – **Pete Q **teatterissa kyseenalaisti rajusti perinteet. Yksilön kokemuksia korostaneet **Kauko Röyhkän** __Tienlaidalla Waterloo__ ja **Anja Kaurasen** __Sonja O __kertoivat ihmisten uudenlaisesta tavasta asettua yhteisöön.
**Matti Pulkkinen** ravisteli käsityksiämme Neuvostoliitosta ja kehitysapupolitiikasta. Hän kirjoitti__ Romaanihenkilön kuolemassa__ (1985) rasismista ja Suomen idänsuhteista tavalla, josta kiisteltiin. **Pirkko Saisio** mursi naisen perinteistä roolimallia, joka vielä 1980-luvulla oli ahdas. **Antti Tuuri ** taas merkitsi muistiin ahneiden liikemiesten rahan salakuljetukset Amerikkaan, ja **Eeva Kilpi** kantaaottavilla runoillaan muistutti meitä luonnonsuojelun ja eläinten tärkeydestä ihmisille.
Millaisena sinä muistat 1980-luvun? Kirjoita oma kirjalistasi kommenttikenttään!
Kirjojen Suomen suositukset 1980-luvulta:
- Lue kirjat sähköisinä. Artikkeleista löytyy myös kirjaan liittyvä radio- ja  tv-ohjelma.

  1989 [Annika Idströmin Kirjeitä Trinidadiin](node/179405)
  1988 [Kari Kontion ja Tuomas Nevanlinnan Kirjava lehmä](node/179410)
  1987 [Eeva Kilven Animalia](node/179415)
  1986 [Antti Tuurin Ameriikan raitti](node/179420)
  1985 [Matti Pulkkisen Romaanihenkilön kuolema](node/179425)
  1984 [Pirkko Saision Kainin tytär](node/179430)
  1983 [Joni Skiftesvikin Puhalluskukkapoika ja taivaankorjaaja](node/179435)
  1982 [Kaari Utrion Ruusulaakso](node/179440)
  1981 [Anja Kaurasen Sonja O. kävi täällä](node/179457)
  1980 [Kauko Röyhkän Tien laidalla Waterloo](node/179464)
Nämä 1970 -luvulta mainitut poiminnat myös luettavissa e-kirjoina:
1979 [Asikaisen, Mellerin ja Vuennon Pete Q](node/179307)
  1977 [Paavo Haavikon Kansakunnan linja](node/179311)
Kuljettajan virhearvio aiheutti kuorma-auton törmäämisen bussiin Tampereella
Tiistaina Tampereen keskustan ruuhkauttanut onnettomuus johtui todennäköisesti kuorma-auton kuljettajan virhearviosta. Kuorma-auton ei ollut tarkoitus peruuttaa vilkkaasti liikennöidylle ajotielle. 
Kuorma-auton törmääminen linja-auton kylkeen Tampereella johtui Sisä-Suomen poliisin mukaan todennäköisesti kuljettajan tekemästä virhearviosta. 
Tutkinnanjohtaja Ossi Kaarion mukaan kuorma-auton kuljettajan ei ollut tarkoitus peruuttaa ajoneuvoa ajotielle asti muun liikenteen sekaan. 
– Ilmeisesti kuski arvioi tilanteessa väärin, Kaario toteaa.
Sisä-Suomen poliisi tutkii onnettomuutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja mahdollisena vammantuottamuksena.
Kauppakeskustyömaalta peruuttanut kuorma-auto rouhaisi matkustajia täynnä olleen bussin kyljen rikki Hatanpään valtatiellä hieman ennen puoli kolmea tiistaina. 
Onnettomuudessa loukkaantui lievästi yhdeksän ihmistä. Yksi henkilö vietiin sairaalaan tarkastettavaksi ja kahdeksan henkilöä tarkastettiin paikan päällä.
Pietarin pommi-iskun järjestäjäksi epäilty mies: "En ymmärtänyt, mitä tein"
Vuonna 1990 syntynyt mies on kotoisin Kirgisiasta kuten itsemurhaiskun epäilty tekijäkin.
Venäjän viranomaiset uskovat tunnistaneensa Pietarin pommi-iskun taustalla olleen miehen.
Tutkimuskomitean mukaan maanantaina pidätetty mies on tunnustanut olleensa järjestämässä iskua. Mies itse kiistää tunnustaneensa ja sanoo olleensa tahaton rikoskumppani. 
Mies kertoi tiistaina oikeudessa, että hän osallistui iskun valmisteluihin, mutta vain epäsuorasti.
– En ymmärtänyt, että autoin tässä teossa, hän kertoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Epäilty on vuonna 1990 Kirgisiassa syntynyt mies. Venäjän turvallisuuspalvelun FSB:n mukaan hän muun muassa koulutti itsemurhapommi-iskun epäillyn tekijän. Myös tämä oli lähtöisin Kirgisiasta.
Kommersant-lehden lähteiden mukaan iskun suunnitelija löytyi epäillyn tekijän puhelinkontakteja jäljittämällä, [Britannian yleisradioyhtiö BBC kertoo.](http://www.bbc.com/news/world-europe-39629875)
Uutistoimisto Itar-Tassin mukaan miehen pidätyksen yhteydessä olisi takavarikoitu aseita ja ammuksia.
3\. huhtikuuta Pietarin metrossa tehdystä iskusta on pidätetty myös kahdeksan muuta ihmistä. Pidätyksiä on tehty Pietarin lisäksi Moskovassa.
Iskussa kuoli 14 ihmistä ja haavoittui yli 50.
_Lähteet: Reutets, Tass, Yle Uutiset_
Vuoden kuuro urheilija 2016 on lentopalloilija Antti Ropponen
Suomen Kuurojen Urheiluliiton hallitus on valinnut lentopalloilijan Antti Ropposen vuoden 2016 urheilijaksi. Vuoden seurana palkittiin Helsingin Hero.
Suomen Kuurojen Urheiluliiton hallitus valitsi vuoden 2016 urheilijaksi  lentopalloilija Antti Ropposen. Ropponen palkittiin viime lauantaina järjestön seuraseminaarin ja liittokokouksen yhteydessä Tampereella.
– Tuntuu kyllä hyvältä! Mukavaa kun Suomen Kuurojen Urheiluliitto palkitsi minut Vuoden urheilijaksi. Tämä antaa paljon kannustusta eteenpäin, Ropponen kommentoi valintaansa.
Ropponen on pelannut kuluvan kauden kuulevien joukkuueessa Kokkolan Tiikereissä, mutta seuraava kausi on vielä auki. 
Hän on aiemmin pelannut myös Suomen miesten lentopallomaajoukkueessa ja rantalentopallossa kuurojen kesäolympialaisissa. Kesän suunnitelmat riippuvat maajoukkuevalinnoista.
– Menen kahden viikon kuluttua Kuortaneen maajoukkueleirille ja yritän siellä parhaan mukaan pelata ja harjoitella kovasti. Sen jälkeen nähdään, että pääsenkö joukkueeseen. Ellen pääse, niin lähden kuurojen olympialaisiin Turkkiin, Ropponen kertoo.
Jaossa useita palkintoja
Urheiluliitto palkitsi myös muita urheililijoita ja seuroja. 
Helsingin kuurojen urheiluseura Hero  voitti Vuoden seura -palkinnon, kuten useana aiempana vuonna. Heron menestyksen resepti löytyy seuran johtokunnan aktiivisuudesta,  säännöllisistä liikuntavuoroista lisäksi yhteisistä kokoontumisista.
Viime vuosi jäi hyvänä nimenomaan isoista kokoontumisista, joissa perheetkin olivat mukana. Tapahtumia järjestettiin tasaisinä väleinä, ei ollut pitkiä taukoja. Johtokunta on pyrkinyt järjestämään usein kokoontumisia harjoitusvuorojen lisäksi, pohtii Helsingin kuurojen urheiluseura Heron puheenjohtaja Sami Vuoriheimo.
Suomen Kuurojen Urheiluliiton hallituksen vaalissa valittiin erovuorossa olleet Heli Romu, Anne Sjöroos ja Jari Malkamäki seuraavalle kaksivuotiskaudelle. Hallituksen puheenjohtaja on Kristian Lantto, jonka kaksivuotiskausi on nyt puolivälissä.
Patria vähentää väkeä – yt-neuvottelut Jämsässä ja Tampereella
Puolustuskonserni lomauttaa tai irtisanoo enimmillään 50 työntekijää.
Puolustuskonserni Patria aloittaa yt-neuvottelut Jämsän Hallissa ja Tampereella. Paikkakunnilla työskentelee 140 henkilöä Patrian Aerostructures-yksikössä, jota neuvottelut koskevat.
Patria arvioi lomauttavansa tai irtisanovansa enimmillään 50 työntekijää. Aerostructures suunnittelee ja valmistaa lentokone- ja avaruusrakenteita.
Konserni perustelee henkilöstömuutoksia tuotannollisilla ja taloudellisilla syillä.
Suomen valtio omistaa Patriasta enemmistön. Viime vuoden tulos oli talouskatsauksen mukaan kannattavuudeltaan hyvä, liikevaihto ja liikevoitto kasvoivat, mutta uusien tilausten arvo jäi viimevuotisesta.
USA:n Mattis: Pohjois-Korean ohjuskoe oli provokaatio 
Yhdysvallat aikoo tiivistää yhteistyötä Kiinan kanssa jännityksen liennyttämiseksi. 
Yhdysvaltain puolustusministeri Jim Mattis pitää Pohjois-Korean epäonnistunutta ohjuskoetta harkitsemattomana tekona. Vaikka käytössä ei ollutkaan mannertenvälisiä ohjuksia, Mattis pitää Pohjois-Korean toimia "yrityksenä provosoida."
– Niiden takia olemme nyt läheisessä yhteistyössä kiinalaisten kanssa. Yritämme saada tilanteen hallintaan tähtäimessämme ydinaseista vapaa Korean niemimaa, Mattis sanoi.
Hän kommentoi Pohjois-Korean tilannetta ennen lähtöään vierailulle Lähi-itään.
[Pohjois-Korea teki pieleen menneen ohjuskokeen lauantaina.](http://yle.fi/uutiset/3-9567932)
Presidentti Donald Trump ja varapresidentti Mike Pence ovat sen jälkeen varoittaneet Pohjois-Koreaa ärsyttämästä Yhdysvaltoja uusilla kokeilla.
Pence muistutti maanantaina, ettei amerikkalaisten toimintavalmiutta kannata kyseenalaistaa. Hän viittasi Yhdysvaltain hiljattaisiin ohjusiskuihin Afganistaniin ja Syyriaan.
Trumpin hallinnon kerrotaan suunnittelevan Pohjois-Korean vastaisten pakotteiden tiukentamista. Se voisi tarkoittaa esimerkiksi öljynvientikieltoa, Pohjois-Korean lentoyhtiön kansainvälistä boikottia, uusia rahtiliikenteen tarkastuksia merellä sekä Pohjois-Korean kansainvälistä rahaliikennettä hoitavien ulkomaisten pankkien rankaisemista.
Aikuistubettaja Iriz Silander: Ainahan se on ollut niin että nuoria kiinnostaa se mitä itseä vanhemmat tekevät
Tubecon ry:n hallituksen jäsen ja Aikuistubettajien tukiryhmän perustanut Iriz Silander vieraili YleX Illan Tubettajatorstaissa Jani Kareisen haastateltavana.
Jäätelöfirma Minetin johtohenkilöille ehdollista vankeutta törkeistä veropetoksista
Pirkanmaan käräjäoikeus on tuominnut kahdelle Minetti-tuotemerkistä tunnetun Tampereen jäätelöliikkeen johtohenkilölle vuoden ja neljän kuukauden ehdolliset vankeusrangaistukset. 
Pirkanmaan käräjäoikeus on tuominnut kahdelle Minetti-tuotemerkistä tunnetun Tampereen jäätelöliikkeen johtohenkilölle vuoden ja neljän kuukauden ehdolliset vankeusrangaistukset. 
Lisäksi miehet velvoitetaan korvaamaan valtiolle yhteisvastuullisesti lähes 65 000 euroa vahingonkorvauksena. 
Käräjäoikeuden ratkaisusta äänestettiin. Oikeuden puheenjohtaja olisi määrännyt miehet myös liiketoimintakieltoon, mutta hävisi äänestyksessä lautamiehille. 
Valmisteveroja maksamatta
Miehet tilasivat Saksasta ja Italiasta lähes 200 000 kiloa jäätelöä vuosina 2013-2014, mutta jättivät verot maksamatta. 
Yritys oli jättänyt veroilmoitukset tekemättä tuomistaan jäätelöeristä. Erikseen annetun kirjallisen kehotuksen jälkeen yritys oli tehnyt yhden puutteellisen ilmoituksen vuonna 2013 tuoduista jäätelöistä. Seuraavana vuonna tuoduista lasteista ei ole jätetty ainuttakaan valmisteveroilmoitusta.
Yhtiö on myöhemmin maksanut suurimman osan sille määrätyistä valmisteveroista sekä veroseuraamuksista. 
Prisma: Säälaboratorio ilmassa
TV1 keskiviikkoisin 26.4. - 3.5.2017 klo 19.00 - 19.55, uusinta lauantaisin klo 14.05 ja tiistaisin klo 22.50
[Yle Areenassa viikon ajan.](http://areena.yle.fi/1-2770024)
Maapalloa ympäröi kerros, joka eristää planeetan avaruuden kylmyydeltä. Se suojaa auringon tappavalta säteilyltä ja tarjoaa elämän tarvitsemaa vettä. Se on läsnä jokaisessa hengenvedossamme. Kyseessä on maan ilmakehä.
Ryhmä tiedemiehiä lentää Yhdysvaltojen halki ilma-alus Cloud Labilla tutkimaan, mikä aiheuttaa villejä säänvaihteluita. Miten elämä hyödyntää ilmakehää ja miten ihminen vaikuttaa ilmastoon?
Dokumenttisarjan toisessa osassa säälaboratorio jatkaa matkaansa taivaalla tutkien, miten ilmakehä muuttuu eri korkeuksissa ja miten tämä vaikuttaa elämään näissä korkeuksissa. Voiko kaupunki synnyttää oman säänsä?
Operation Cloud Lab. Tuotanto: BBC, Britannia, 2015.
Valtava satamalaajennus suunnitteilla Luulajaan – kustannusarvio yli kolme miljardia kruunua
Kyseessä on Ruotsin suurin ruoppaushanke. Sen toteutuminen mahdollistaisi, että Luulajaan voisivat liikennöidä nykyistä jopa neljä kertaa suuremmat alukset.
Pohjois-Ruotsissa Luulajassa suunnitellaan huomattavaa satamalaajennusta. [Ruotsin radion](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=98&artikel=6675917) ja [SVT:n](http://www.svt.se/nyheter/lokalt/norrbotten/gront-ljus-for-malmporten) mukaan aikeena on ruopata väylä 15-metriseksi, mikä mahdollistaisi, että Luulajaan voisivat liikennöidä nykyistä jopa neljä kertaa suuremmat alukset eli Itämeren suurimmatkin laivat.
Malmporten -hankkeen tavoitteena on kaksinkertaistaa Luulajassa laivattavan malmin määrä eli nostaa se nykyisestä viidestä miljoonasta tonnista kymmeneen miljoonaan tonniin.
Kyseessä on Ruotsin suurin ruoppaushanke. Sen kustannusarvio on runsaat kolme miljardia kruunua eli yli 300 miljoonaa euroa. Ruotsin maankäyttö- ja ympäristötuomioistuin on näyttänyt hankkeelle vihreää valoa.
Ruoppausmassoja syntyisi 20 miljoonaa kuutiota. Jos ne kasattaisiin täysimittaiselle jalkapallokentällä, kasa olisi Ruotsin korkeimman vuoren, Kebnekaisen korkuinen.
Hanketta suunnittelevat Ruotsin merenkulkulaitos, liikennevirasto ja Luulajan satama.
Jatkuuko Pikkuleijonien voittomarssi? Seuraa suorana tästä
Suomen alle 18-vuotiaiden maajoukkue pelaa tänään alkulohkonsa viimeisen ottelun. Vastaan asettuu Kanada. Suora lähetys alkaa kello 16.25.
Pikkuleijonat on edennyt Podradissa, Slovakiassa pelattavissa MM-kilpailuissa voitosta voittoon, mutta alkulohkon viimeisessä ottelussa joukkueen taso mitataan todella. 
Vastaan asettuu Kanada, joka koki yhden pistemenetyksen, kun isäntäjoukkue Slovakia venytti ottelun jatkoajalle. Myös Suomella oli omassa pelissään tekemistä Slovakian kanssa, mutta pystyi voittamaan joukkueen varsinaisella peliajalla.
– Kanada voi vaikuttaa pelottavalta siinä alkulohkossa, mutta lähdetään vaan ennakkoluulottomasti tekemään omaa juttua, niin hyvä tulee, puolustaja Bernard [Isiguzo totesi leijonat.fi-sivustolla.](http://www.leijonat.fi/maajoukkueet/u18/item/20585-aarne-talvitien-jesse-ylosen-ja-bernard-isiguzon-ajatuksia-kanadan-joukkueesta.html)
Myös hyökkääjät Aarne Talvitie ja Jesse Ylönen tietävät, että vastaan asettuu kovan luokan vastus, vaikka pelaajat eivät ole heille tuttuja. 
– Kanada on kiekkomaa. Ainahan siellä on kova jengi, kovia yksilöitä ja tosi hyviä pelaajia, mutta emme lähde sitä miettimään ollenkaan, Talvitie sanoi. 
– En tunne Kanadan tuon ikäluokan pelaajia hirveän hyvin, mutta se on ihan pommin varma juttu, että sieltä tulee kova nippu, Ylönen komppasi.
Suomen kolmikko uskoo, että Kanada on kaadettavissa, jos joukkue pystyy vain pelaamaan omaa, hyvää peliään.
– Totta kai meillä on mahdollisuudet voittaa. Ei se ole mikään sellainen, että me emme pysty voittamaan, Talvitie totesi.
Putkiremontti koettelee naapurisopua, mutta on välttämätön taloyhtiön kunnossapidon kannalta
Olen ollut mukana kolmessa taloyhtiössä, joista yhdessä saatiin aikaan mehevä tappelu putkiremontista. Taloyhtiön kokouksesta käynnistyi kuukausien mittainen eripura asukkaiden kesken. Aikataulusta sopimisen sijaan yhtiökokous päättikin siirtää asian käsittelyä myöhemmäksi. Viivyttely johti siihen, että putket hajosivat ja vesivahinkoja tuli useisiin huoneistoihin.
Osakkaiden mielessä on oma kukkaro
Muistan kuulleeni kokouksessa erään putkiremonttia laistavan kommentin: "Kyllä putket vielä minun elinikäni kestävät". Vaikka putket olivat tulleet viidenkympin ikään, niin tästä huolimatta tuleva remontti tuli silloisessa yhtiökokouksessa monelle yllätyksenä. Huoli tulevasta remonttilainasta sai aikaan asiattomia kommentteja.
Kiinteistöliiton toimitusjohtaja **Harri Hiltunen** muistuttaa, että remonttilaina vaikuttaa kokonaisvaltaisesti elämään. Esimerkiksi lapsiperheet saattavat painia asuntolainojen kanssa, työttömillä voi olla raha tiukassa ja eläkeläiset eivät kenties halua jättää velkoja perinnöksi.
Tahtotilan rakentaminen  
Remonttien läpivieminen järkevässä aikataulussa ei onnistu leipomalla naapureille herkkuja, vaan hallituksen pitää rakentaa tahtotilaa muilla keinoin. Parasta olisi, jos hallituksen jäsenet keskustelisivat remontin tarpeesta naapureiden kanssa hyvissä ajoin ennen varsinaista yhtiökokousta.
Myös isännöitsijän kannattaisi tiedottaa osakkaille kiinteistön todellisesta tilasta, olkoon kyse sitten putki-, katto- tai julkisivuremontista. Silloin remontti ei tulisi yhtiökokouksessa niin suurena yllätyksenä. Rahan säästämisenkin remonttiin voisi aloittaa hyvissä ajoin.
Rahoituksen suunnittelu 
Jos taloyhtiössä suunnitellaan mittavia korjauksia, kannattaa pankista ottaa [yhtiölaina](https://mail.google.com/mail/u/1/#inbox/15b66bc2b0a3de0f?projector=1) riittävän pitkälle ajalle. Tämä vaikuttaa suoraan kuukausittaiseen rahoitusvastikemäärään. Näin maksukyvyiltään heikommatkin saadaan houkuteltua helpommin remontteihin mukaan.
Kuntoarviolla välttää ikävät yllätykset
Taloyhtiöissä tehdään vuosittain 5 vuoden [kunnossapitotarveselvitys](http://www.kiinteistoliitto.fi/attachements/2015-04-09T09-54-5113206.pdf). Joissakin taloyhtiöissä hallituksen jäsenet tarkastavat omatoimisesti yhtiön kunnon, kun taas toisissa taloyhtiöissä tarkka selvitys ostetaan alan asiantuntijalta. Huolellisesti tehdyssä kuntoarviossa näkyy muun muassa missä kunnossa talon rakenteet ja sähkö-, ilma- ja lämmitysjärjestelmät ovat. Kiinteistöliiton toimitusjohtaja Harri Hiltunen muistuttaa, että tietojen pohjalta voi tehdä 10 vuoden mittaisen arvion tulevista korjauksista ja niihin menevistä kuluista.
Liian usein korjaukset tehdään taloyhtiöissä vasta vaurioiden jälkeen, toteaa Wise Groupista toimialajohtaja **Timo Palonkoski**. Ennakoivan kunnossapidon puuttuminen näkyy Palonkosken mukaan lopulta sisäilma- ja kosteusongelmien lisääntymisenä.
Näin kävi myös entisessä taloyhtiössäni 10 vuotta sitten, jossa putkiremonttia venytettiin turhankin pitkään. Korjaukseen saatiin lopulta vauhtia, kun putket hajosivat ja vesivahinkoja tuli useisiin huoneistoihin. Remontin pitkittäminen tuli lopulta kalliimmaksi kuin remontin teettäminen ajallaan.
Sini Sabotage: Mun musiikkia saa arvostella, mutta en halua että mun elämää kritisoidaan
Venla Kokkonen sai vieraakseen Iholla-ohjelmassa mukana olevan Sini Sabotagen, jonka uusi kappale Lande sai ensisoittonsa Uuden musiikin iltavuorossa.
Ensimmäinen suomalainen satelliitti laukaistaan tänään avaruuteen – Katso suorana Yle Areenasta kello 18 alkaen
Opiskelijoiden suunnittelema Aalto-2-satelliitti on määrä laukaista rahtialuksen kyydissä kohti kansainvälistä avaruusasemaa.
Aalto-yliopiston opiskelijoiden suunnittelema ja rakentama Aalto-2-satelliitti on tänään pääsemässä pitkään odotetulle avaruusmatkalle.
Satelliitti on määrä laukaista avaruuteen Floridasta iltakuuden jälkeen Suomen aikaa.
Aalto-2 odottaa lähtölaskentaa Cygnus-rahtialuksen sisällä Atlas 5 -kantoraketissa.
Laukaisua on jouduttu siirtämään jo useita kertoja, ja vielä nytkin kova tuuli, sade tai kylmyys voisi estää laukaisun. Muutama tunti ennen h-hetkeä sää näytti suotuisalta.
Ensimmäinen suomalainen satelliitti kuljetetaan ensin rahtialuksella kansainväliselle avaruusasemalle (ISS) kymmenien muiden piensatelliittien kanssa. Seuraavien viikkojen kuluessa se lasketaan ISS:ltä omalle radalleen kiertämään Maata.
Aalto-2-satelliitin tarkoitus on tutkia Maan ilmakehän ja avaruuden välisen rajakerroksen termosfäärin ominaisuuksia.
Laukaisun onnistumista seurataan tänään ympäri maailmaa. Jännitys kohonnee korkeuksiin ainakin Espoossa, jossa projektissa mukana olleet opiskelijat kokoontuvat seuraamaan suoraa lähetystä.
Varusmiesten maasturi suistui ojaan Turussa
Viisi miestä loukkaantui lievästi. Heidät kuljetettiin tarkastettaviksi Tyksiin.
Viisi Rannikkolaivaston varusmiestä loukkaantui lievästi tiistaina puolenpäivän aikaan tapahtuneessa liikenneonnettomuudessa. 
Varusmiehen kuljettama maastohenkilöauto suistui ojaan Turun Tortinmäessä. Sotilaat kuljetettin tarkastettaviksi Tyksiin. 
Rannikkolaivaston huoltolaivueeseen kuuluvat miehet olivat harjoituksessa ja matkalla Pansiosta Raasiin.
Kolmen ristin kirkon remontti jäihin Imatralla
Kirkkohallitus ei myöntänyt seurakunnalle avustusta remontin jatkamiseen.
Imatran Kolmen ristin kirkon remontti tyssää alkuunsa. Kirkkohallitus ei myöntänyt seurakunnalle rahoitusta viime kesänä alkaneen remontin jatkamiseen. 
Kiinteistöpäällikkö Jari Nousiaisen mukaan seurakunnalla ei ole yksin taloudellisia mahdollisuuksia tehdä mittavia korjaustöitä.
– Remontti menee toistaiseksi jäihin. Jos olisimme saaneet avustusta niin olisimme voineet myös omaa kuvetta kaivaa, Nousiainen kertoo.
Seurakunta anoi kirkkohallitukselta hieman yli 2 miljoonan euron avustusta. Seurakunta ei odottanut saavansa koko summaa, mutta osakin haetusta summasta olisi auttanut.
– Hämmästyttää, miksei homman anneta jatkua, Nousiainen harmittelee.
Seurakunnalla on nyt edessään pohdinnat siitä, miten kirkon remontin rahoitus tästä eteenpäin järjestyy.
Kiireellisin kohde saatiin korjattua
Alvar Aallon suunnittelemasta kirkosta ehdittiin korjata kellarikerroksen kosteusvauriot. Näihin korjauksiin seurakunta sai kirkkohallitukselta viime vuonna [liki 240 000 euron avustuksen](http://yle.fi/uutiset/3-8824369). Lisäksi seurakunta varasi remonttiin omaa rahaa 200 000 euroa.
Seuraavaksi seurakunnan tavoitteena oli parantaa kirkon vesikattoa ja tuuletusta.
– Suunnitelmat olivat pitkällä, Nousiainen sanoo.
Pidemmällä tähtäimellä kirkon ulkokuorikin vaatisi korjausta.
– Luultavasti osa tiiliseinästä pitää purkaa ja rakentaa uudestaan, Nousiainen kertoo.
Jumalanpalveluksia ei edelleenkään järjestetä
Kirkossa [ei tällä hetkellä järjestetä jumalanpalveluksia](http://yle.fi/uutiset/3-9169239) sisäilmaongelmien takia. Seurakunta pohtii kevään ja kesän aikana, otetaanko kirkko jumalanpalveluskäyttöön ensi syksynä.
– Kesäksi kirkko on tietojeni mukaan varattu joitakin tilaisuuksia varten, Nousiainen toteaa.
Punainen kortti ja Ronaldo-show koituivat Bayernin kohtaloksi – katso avausosan kohokohdat
Real Madrid haki 2–1-vierasvoiton Bayern Münchenistä viime viikon keskiviikkona. Toinen osaottelu on ohjelmassa tänään tiistaina.
[Jalkapallon Mestarien liigan puolivälierä Real Madrid–Bayern München tiistaina TV2:ssa ja Yle Areenassa klo 21.15 alkaen.](http://yle.fi/urheilu/areena)
Metsästäjät ja poliisi pääsivät sopuun suurriistavirka-avusta Pohjois-Karjalassa – vuosi mietintäaikaa
Esimerkiksi onnettomuushirvien jäljestäminen on SRVA-toimijoiden vastuulla, koska poliisin resurssit eivät ole riittävät.
Pohjois-Karjalan alueella ollut suurriistavirka-apusoppa on saatu selvitettyä.
Talven aikana [Lieksa, Ilomantsi ja Juuka irtisanoivat SRVA-sopimuksen Itä-Suomen poliisilaitoksen kanssa](http://yle.fi/uutiset/3-9553549). Lisäksi Nurmes oli tehnyt ehdollisen päätöksen sopimuksen irtisanomista, jos lieksalaiset eivät pääse poliisin kanssa sopimukseen.
Lauantaina 15.4.2017 Lieksassa pidetyn kokouksen jälkeen kaikki SRVA -sopimuksen Itä-Suomen poliisilaitoksen kanssa irtisanoneet riistahoitoyhdistykset päättivät tehdä yhden vuoden määräaikaiset sopimukset 1.5.2017 – 30.4.2018 väliseksi ajaksi.
– Itä-Suomen poliisilaitos on tyytyväinen siitä, että Pohjois-Karjalan alueella voidaan jatkossakin hoitaa SRVA-toimijoiden avustuksella muun muassa liikenteessä loukkaantuneiden hirvieläinten jäljestys- ja lopetustoimenpiteet tai suurpetojen karkotus- tai poisto-operaatiot, kertoo ylikomisario Harri-Pekka Pohjolainen Itä-Suomen poliisilaitoksen tiedotteessa.
Poliisin voimavarat, osaaminen tai käytössä olevat työvälineet eivät mahdollista näiden tehtävien hoitamista, eikä se toisaalta ole edes yhteiskunnan kokonaisedun kannalta järkevää resurssien käyttöä, todetaan poliisista.
Poliisi miettii tulevia ohjeistuksia
Itä-Suomen poliisilaitos kiittää Metsästäjäliittoa ja sen pohjoiskarjalaisia edustajia, Luonnonvarakeskusta, Suomen Riistakeskusta sekä maa- ja metsätalousministeriötä tuesta ja avusta, jota se sai neuvottelujen aikana.
Kipupisteisiin pyritään hakemaan tulevan vuoden aikana erilaisia ratkaisumalleja yhdessä kaikkien toimijoiden kanssa – muun muassa poliisi tarkastelee omia SRVA-toimintaan liittyviä ohjeita ja määräyksiä vielä tämän kevään aikana.
Punoitusta, kirvelyä ja kutinaa – vaatteiden kemikaalit voivat aiheuttaa pahoja allergiaoireita
Jos uusi vaate kutittaa ihoa, kannattaa miettiä, mitä materiaaleja se sisältää. Myös ripsienpidennyksistä ja rakennekynsistä aiheutuva allergia on yleistynyt. 
Tekstiiliteollisuudessa käytetään jopa 3 500 ainetta, joista 10 prosenttia voi olla terveydelle haitallisia. Tieto käy ilmi Allergia- ja Astmaliitosta.
– Oireet ovat ihoärsytysoireita. Iho kutisee, punoittaa tai voi jopa kirvellä. Oireita tulee yllättävän paljon tekstiileistä, kertoo Allergia- ja Astmaliiton aluesuunnittelija Erja Kinnunen.
Kinnusen mukaan suoraan ihokontaktissa olevat tekstiilit, kuten t-paidat, aiheuttavat oireita. Reaktiot ovat yleensä ohimeneviä, ja liittyvät tilanteeseen, kun tekstiiliä käytetään.  
Kun esimerkiksi netistä tilataan tuotteita, ei aina tiedetä, mistä päin Kaukoitää ne tulevat
– Toki jos ärsytys jatkuu kauan, ihon kunto voi huonontua oleellisesti, mutta pääasiassa ne ovat tilapäisiä ja liittyvät käyttötilanteeseen.
Kinnusen mukaan erityisesti EU:n ulkopuolelta tuleviin vaatteiden materiaaleihin liittyy riskejä. Tekstiilien materiaalia ei voida tarkkaan arvioida. EU:n alueella kemikaaleja ja niiden käyttöä sen sijaan kontrolloidaan tarkasti.
– Kun esimerkiksi netistä tilataan tuotteita, ei aina tiedetä, mistä päin Kaukoitää ne tulevat.
Oireita myös ripsienpidennyksistä ja rakennekynsistä
Tekstiilien lisäksi myös ripsienpidennysten ja rakennekynsien aiheuttamat allergiset reaktiot ovat yleistyneet. Esimerkiksi ripsienpidennyksissä käytettävä liima voi allergisoida.
– Mitä enemmän niitä tehdään, sitä enemmän on allergioita niiden laittajilla sekä niillä, joille niitä tehdään.
Rakennekynsissä voi tulla oireita sormen ihon tai ripsienpidennyksissä silmäluomien alueelle. Voimakas tuoksu sen sijaan aiheuttaa hengitystieoireita.
Miten toimia?
Kinnusen mukaan aikaisempi altistuminen kemikaaleille saa oireet tulemaan vielä herkemmin ja voimakkaampina uudestaan.
Jo pelkkä vaatteen kertapesu voi vähentää aineiden määrää tekstiilissä. Vaatteesta pitäisi löytyä pesuohjeet, joiden mukaan materiaalia tulisi käsitellä. 
Jos tekstiili haisee pahalle tai aiheuttaa iho-oireita, on hyvä välttää sen käyttöä
– Erityisesti tuotteet, jotka tilataan EU:n ulkopuolelta, kannattaa pestä ennen käyttöä.
Jos uusi vaate alkaa käyttäessä kutittaa, kannattaa miettiä, mitä materiaaleja se sisältää.
– Jos tekstiili haisee pahalle tai aiheuttaa iho-oireita, on hyvä välttää sen käyttöä.
“Eihän tässä nyt sota ole syttymässä Euroopassa” – asiantuntijat rauhoittelevat kansalaisten tuntoja
Sisäministeriön kansliapäällikön Päivi Nergin mukaan terrori-iskun todennäköisyys kasvaa koko ajan. Muut Ylen uhkakuvatutkimukseen vastanneet asiantuntijat eivät pidä iskua Suomeen erityisen todennäköisenä.
Ylen [uhkakuvatutkimukseen](http://yle.fi/uutiset/3-9560214) vastanneet turvallisuuspolitiikan asiantuntijat ymmärtävät suomalaisten kasvaneen huolen terrori-iskusta Tukholman tapahtumien jälkeen.
Useimmat heistä eivät pidä iskua erityisen todennäköisenä Suomessa. Sisäministeriön kansliapäällikkö Päivi Nerg on toista mieltä.
Hänen mielestään Suomessa on onneksi alettu ymmärtämään, että emme elä lintukodossa. Hän on myös huolissaan monisukupolvisesta syrjäytymisestä, joka äärimmillään on aiheuttanut väkivaltaisia tekoja. Tukholman kaltaisia iskuja on meillä pystytty ennaltaehkäisemään, mutta Nergin mukaan vaara lähenee Suomea.
– Kyllä se todennäköisyys kasvaa valitettavasti koko ajan, mutta kuinka iso se nyt on, sitä en lähde vielä arvailemaan, Nerg arvioi.
Ulkopoliittisen instituutin johtaja Teija Tiilikainen matkustaa työnsä takia paljon muualla Euroopassa  ja tuntee sen takia huolta tapahtuneista iskuista.
– Se ei välttämättä tarkoita sitä, että Suomeen kohdistuva uhkataso olisi niin voimakkaasti kasvanut.
Liikenneonnettomuus todennäköisempi
Entinen ulkoministeri Erkki Tuomioja ja Venäjän entinen suurlähettiläs René Nyberg kokivat henkilökohtaisiin uhkakuviin vastaamisen hankalaksi.
– Monet vaihtoehdoista ovat sellaisia, että on vaikea kuvitella niiden kohdistuvan henkilökohtaisesti ja sen takia satunnainen väkivalta on aina mahdollinen samoin kuin joku liikenneonnettomuus, pohtii Nyberg.
Tuomioja sanoo, että ihan pelkän todennäköisyyden perusteella liikenneonnettomuus on jokaiselle suomalaiselle sata kertaa suurempi riski kuin terrori-iskun kohteeksi joutuminen.
– Terrori-iskujen uhka on todellinen, mutta Suomessa erittäin vähäinen, Tuomioja sanoo ja muistuttaa, että iskut ovat päivittäisiä Afganistanissa ja Irakissa.
Tuomiojan mielestä on myös huolestuttavaa, että kriisit ja vastakkainasettelut vievät huomion pois yhteistyöstä. Ilmastonmuutoksen ja kestämättömän kehityksen torjunta maailmanlaajuisesti kuitenkin sitä vaatii.
Venäjän uhka ratkaisematon haaste
Kysymys suurimmasta uhkasta Suomen turvallisuudelle jakaa turvallisuuspolitiikan ammattilaisia.
Ulkopoliittisen instituutin johtaja Teija Tiilikaisen mielestä muutos Venäjän politiikassa ja epätietoisuus sen tavoitteista nostaa Venäjän uhkakuvien kärkeen.
– Sotilaallisten jännitteiden kasvu tällä alueella ja Venäjän sotilaallinen toiminta on johtanut myös siihen, että Nato aktivoitunut ja sotilaalliset jännitteet kasvaneet.
Hänen mielestään ei ole yhtä ratkaisua siihen, että olemme levottoman suurvallan naapuri.
– Ei tässä nyt sota ole syttymässä Euroopassa, eikä Suomen uhkakuva missään mielessä ole talvisodan toisinto. Venäjän meille muodostama uhkakuva on ratkaisematon haaste, se on dilemma, Nyberg sanoo.
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan mielestä on syytä olla huolissaan kaikesta voimapolitiikasta, mutta Venäjän toimien kohdistuminen Suomeen on hänestä epätodennäkösitä.
– Tämä sotilaallinen uhka, joka usein liitetään Venäjään, siinä kyllä minusta media on tehnyt myös tälläistä pelottelutyötä.
Valeuutiset horjuttavat luottamusta
Valeuutisten levittäminen tuntuu huolestuttavan Päivi Nergiä ja René Nybergiä.
– Se, että emme voisi luottaa tiedonvälitykseen, joka on meidän länsimaisen yhteiskunnan ja suomalaisen yhteiskunnan perusta, on asia, josta on syytä olla huolissaan, Nyberg sanoo.
Nergin mielestä me emme ole riittävästi huomanneet, että on erilaisia kanavia ja tahoja, jotka haluavat systemaattisesti tuottaa väärää viestiä ja vaikuttaa sillä päättäjiin ja kansalaisiin.
– Se on asia, joka tulee haastamaan suomalaisen yleisen järjestyksen ja turvallisuuden tilannekuvan, Nerg sanoo painokkaasti. 
EU paras kumppani
Kaikki neljä asiantuntijaa ovat yllätyksettömän yhtä mieltä Suomen parhaasta kumppanista.
– EU on ainoa, jonka kanssa meillä on sopimukselliset takeet. Se on ainoa konkreettinen asia, joka meillä on. Ei meillä ole mitään muuta, Nyberg toteaa.
– Tietenkin sellainen suomalaiskansallinen vastaus on se että ei mikään että ainahan me olemme jääneet yksin. Mutta minä olen sitä mieltä, että me emme ole yksin. Me olemme osa Euroopan unionia tänä päivänä.
Tuomioja haluaa nostaa esiin myös kumppanit Ruotsin ja Saksan.
– Ruotsi ja toissijaisesti Saksa ovat sellaisia maita, jotka jakavat minun näkemykseni näistä uhista ja niiden vaatimista vastauksista.
Myös Nyberg pitää Ruotsin kanssa tiivistyvää yhteistyötä “menestystarinana”.  Hänen kiteyttää Suomen turvallisuuden takuiksi kunnossa olevan talouden ja yhteistyön muiden maiden kanssa. 
Entisen ulkoministerin lääke uhkakuviin on samantyyppinen.
– Meidän turvamme on siinä, että me hoidamme omaa ulko-ja turvallisuuspolitiikkaamme tavalla, joka ei anna kenellekään syytä kohdistaa Suomeen mitään erityistä uhkaa.
Tästä näet Ylen Taloustutkimuksella teettämän uhkakuvatutkimuksen [ensimmäisen kierroksen tulokset](http://data.yle.fi/dokumentit/Uutiset/16_Uhkat.pdf), ja tästä [toisen kierroksen tulokset](http://data.yle.fi/dokumentit/Uutiset/15_Uhkat_pdf.pdf).
Teema ja Fem yhteiselle kanavapaikalle maanantaina
Yle Teema & Fem aloittaa lähetykset maanantaina 24.4.2017 kanavapaikalla 5. Yle Teeman ohjelmisto siirtyy kanavapaikalta 7 kanavapaikalle 5 ja Yle Fem pysyy entisellä kanavapaikallaan.
Yhteisellä kanavapaikalla näkyvät sekä Teeman että Femin sisällöt. Kuvaruudussa näkyvä logo kertoo, onko kyseessä Teeman vai Femin ohjelmisto.
Yle Teema & Fem -kanavapaikan ohjelma-aika jakautuu tasaisesti Teemalle ja Femille. Molemmat näkyvät myös omina kokonaisuuksinaan Yle Areenassa, jossa niiden tarjonta nykyisestä vahvistuu.
Yle Teema on jatkossakin elokuville, dokumenteille ja musiikille omistautunut teemallinen kulttuurikanava  ja Yle Fem Suomen ruotsin- ja kaksikieliselle yleisölle suunnattu ja pohjoismainen kanava. Yhteiselle kanavapaikalle tulee myös uutta, kaksikielistä ohjelmaa jo syksyllä. Lisäksi ohjelmien ruotsinkielisiä tekstityksiä lisätään.
“Uudistuksen jälkeenkin Yle tarjoaa monipuolisen ohjelmiston tv-kanavillaan. Uudistus vahvistaa ennen kaikkea Yle Areenan tarjontaa sekä Teeman että Femin ystäville”, sanoo Ylen julkaisujohtaja **Ismo Silvo**.
“Yhteinen kanavapaikka avaa Teeman ja Femin sisällöt yhä suuremmalle yleisölle yli kielirajojen, ja samalla luomme ainutlaatuisen pohjoismaisen laatukanavan”, sanoo Svenska Ylen johtaja **Marit af Björkesten**.
**Lisätiedot:**
Ismo Silvo, julkaisujohtaja, ismo.silvo@yle.fi
Marit af Björkesten, Svenska Ylen johtaja, marit.af.bjorkesten@yle.fi
__Yle järjestää maanantaina 24.4. ja tiistaina 25.4. klo 19-20 verkkokeskustelun, chatin, jossa mm. Yle Teeman ja Yle Femin ohjelmapäälliköt vastaavat uutta kanavapaikkaa koskeviin yleisökysymyksiin. Suomeksi http://yle.fi/aihe/yle-teema ja ruotsiksi svenska.yle.fi__
Korjaus 24.4.2017: suomenkielisen chatin osoite muutettu
Force India -pomo Vijay Mallya pidätettiin Lontoossa
Force Indian F1-tallin osaomistaja ja päällikkö Vijay Mallya on pidätetty Lontoossa. Intialainen Mallya, 61, pidätettiin Autosportin mukaan Intian viranomaisten pyynnöstä.
Intialaispankkien mukaan Mallya on niille velkaa noin 1,2 miljardia euroa ja maan viranomaiset ovat pyytäneet Britanniaa luovuttamaan miljardöörin Intiaan. Kiista liittyy Mallyan omistaman lentoyhtiön Kingfisher Airlinesin konkurssiin vuonna 2013.
Mallya on asunut viime keväästä lähtien Britanniassa. Vaikka hän on virallisesti Force India -tallin päällikkö, hän oli viime vuonna paikan päällä ainoastaan Britannian gp:ssä.
Väärinteot kiistänyt Mallya on syyttänyt Intian viranomaisia "noitavainosta."
Mallya osti Spykerin F1-tallin loppuvuodesta 2007 ja talli on siitä lähtien kilpaillut Intian lisenssillä nimellä Force India.
Analyysi: Britannian pääministeri haluaa ennenaikaisista vaaleista sinetin brexitille
Theresa May nousi pääministeriksi ilman vaaleja, ja olisi haaskausta jättää korjaamatta varmalta näyttävä vaalivoitto, arvioi Ylen Lontoon-toimittaja Pasi Myöhänen.
**Britannian pääministerin Theresa Mayn **ilmoitus ennenaikaisista vaaleista oli yllättävä. Päätös on kuitenkin täysin looginen.
Mayn konservatiivipuolueella on tuoreimmassa mielipidemittauksessa yli 20 prosenttiyksikön etumatka lähimpään kilpakumppaniin työväenpuolueeseen. Mittausten perusteella aseman vahvistaminen parlamentin alahuoneessa näyttää varmalta.
Vaalivoitto merkitsisi sitä, että May saa vahvistuneen mandaatin ajamalleen kovalle EU-erolle. Pääministerin ajama linja merkitsee vapaan liikkuvuuden katkaisemista, sekä EU:n sisämarkkinoilta ja tulliliitosta eroamista.
Mayn konservatiiveilla on parlamentin alahuoneessa tällä hetkellä vain hiuksenhieno enemmistö.
**Pääministerin oma uskottavuus **pääministerinä on kärsinyt siitä, että hän nousi asemaansa ilman vaaleja edeltäjä David Cameronin erottua brexit -kansanäänestyksen jälkeen. Olisi haaskausta jättää varmalta näyttävä voitto korjaamatta, vaikka tähän päivään saakka May torjui puheet ennenaikaisista vaaleista.
Konservatiivipuolueen etumatkaei johdu pelkästään Mayn suosiosta. Vähintään yhtä suuri tekijä on se, että kansa ei ole ottanut työväenpuolueen johtajaa Jeremy Corbyniä omakseen.
Laaja brittiyleisö ei näytä hyväksyvän jyrkän linjan vasemmistolaiseksi miellettyä veteraanipoliitikkoa. Britannian toisen pääpuolueen jäsenistön tuki pitää kuitenkin Corbynin vallankahvassa.
**Mikään ei tietenkään ole varmaa **ennen kuin uurnat ovat sulkeutuneet. Työväenpuolueen aktiivit toivovat, että kansa lämpenee Corbynille, kun hän saa mahdollisuuden esiintyä enemmän julkisuudessa vaalien alla.
Konservatiivit laskevat puolestaan sen varaan, että julkisuudessa hapuileva oppositiojohtaja tuhoaa vaalikampanjan aikana viimeisetkin mahdollisuutensa.
Työväenpuoluekin on sitoutunut EU-eroon, joten on mielenkiintoista nähdä kuinka maan “kolmas puolue” liberaalidemokraatit pärjää vaaleissa. Hallituskoalitiossa konservatiivien kanssa ryvettynyt puolue on saanut uuden elämän brexitiä vastustavana voimana.
Yksiselitteisesti EU-myönteinen puolue ajaa mahdollisimman tiiviitä suhteita unioniin. Se on antanut kansanäänestyksen jälkeen äänen 48 % prosentin kansanosalle, joka äänesti viime kesänä EU-jäsenyyden jatkumisen puolesta.
**Moni EU-mielinen työväenpuolueen kannattaja **on löytänyt liberaalidemokraattien parista uuden kodin.
Ennenaikaisten vaalien järjestämiseksi tarvitaan kahden kolmasosan parlamenttienemmistö. Asiasta äänestetään huomenna. Kesäkuun vaalit ovat toteutumassa, sillä Corbyn on ilmoittanut ottavansa haasteen vastaan.
Mielipidemittaukset Britanniassa olivat epätarkkoja niin brexit -kansanäänestyksen alla kuin edellisissä parlamenttivaaleissa. Konservatiivien johtoa on kuitenkin mitattu nyt niin pitkään, että olisi suuri yllätys, jos Mayn puolue ei kesäkuun vaaleja voittaisi.
Britannian EU-ero ei siis missään tapauksessa ole vaalien vuoksi peruuntumassa. Nyt näyttää siltä, että Theresa Mayn ehdoilla tehty brexit saa parlamenttivaaleista viimeisen sinetin.
Lapsi menehtyi auton ulosajossa pääsiäisliikenteessä
Onnettomuus tapahtui kiirastorstaina Kärkölässä. Tieltä suistunut auto törmäsi puuhun.
Kärkölässä kiirastorstaina tapahtunut liikenneonnettomuus on vaatinut kuolonuhrin. Poliisi on tänään tiedottanut, että onnettomuudessa vakavasti loukkaantunut 7-vuotias lapsi menehtyi saamiinsa vammoihin perjantaina sairaalassa.
Onnettomuus sattui Mäntsäläntiellä noin kello kahdelta torstai-iltapäivänä. Auto oli tuntemattomasta syystä suistunut tieltä menosuunnassaan oikealle ojaan ja törmännyt puuhun.
Autoa kuljettanutta ulkopaikkakuntalaista miestä epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kuolemantuottamuksesta. Kuljettaja sai onnettomuudessa lieviä vammoja. Auton kyydissä ollut toinen matkustaja ei loukkaantunut.
Legendaarinen Lallintalo saa oman musikaalin Raumalla – tähtenä Pauli Hanhiniemi
Ensi helmikuussa ensi-iltansa saavan musikaalin juonenkäänteet muotoutuvat yleisöltä kerättävien muistojen avulla.
Lallis-musikaalin tapahtumat sijoittuvat 1980-luvulle. Monella on niiltä ajoilta mieleenpainuneita muistoja legendaarisesta keikkapaikasta Köyliössä. Nyt muistot heräävät henkiin Rauman kaupunginteatterin lavalla.
Musikaalin päärooleissa nähdään Pauli Hanhiniemi, Mikko Töyssy ja Ninni Kekki. Lavalle nousevat myös kaikki Rauman kaupunginteatterin omat näyttelijät. Heidän joukossaan on muun muassa teatteriin ensi kaudeksi kiinnitetty köyliöläinen, osa-aikainen maanviljelijä, Juha Kulmala. 
Yleisö vaikuttaa lopputulokseen
Lallis-musikaalin käsikirjoittajat Osku Valve ja Otto Kanerva ovat jo hahmotelleet perusjuonen. Tarkemmat tapahtumat ja juonenkäänteet muovautuvat sen mukaan, minkälaisia muistoja keikkapaikalla käyneiltä saadaan. Työryhmä käynnistää muistojen keräämisen lähiaikoina.
– Olen huomannut, että ihmisille tulee positiivinen pilkahdus silmään. He alkavat heti muistella, kun Lalliksesta puhutaan. Se on ollut merkittävä paikka tämän seutukunnan ihmisille, Otto Kanerva toteaa.
Jos muistoja kertyy läjäpäin, on luvassa mahdollisesti valokuvanäyttely ja konserttikin. Jotain voi tapahtua myös Lalliksen lavalla.
– Katsotaan miten käy, jos tämä lähtee oikealla kiertoradalle. Onhan siellä iso lava, jossa voi saada ison tapahtuman aikaan.
Kukkona tunkiolla
Pauli Hanhiniemen valinta päärooliin oli käsikirjoittajan ja ohjaajan mukaan lopulta varsin luonteva. Hanhiniemi esiintyi yhtyeensä kanssa Lalliksella sen kultavuosina usein.
– Hän pyöri siellä Kolmannen naisen aikoihin kukkona tunkiolla, Otto Kanerva naurahtaa.
Hanhiniemi muistelee aikoja kaihoisasti. Lallintalo muistuttaa häntä siitä kulttuurista, jossa hän varttui. Tuhannet ihmiset kerääntyivät yhteen keskelle peltoa kuuntelemaan musiikkia. Lallintalollekin väkeä tuli perjantaisin busseilla Turusta, Porista ja ympäryskunnista. Nuoria saapui 1 500 – 3 000.
– Siihen aikaan Lallintalon tyyppiset paikat kukoistivat. Ne olivat rokkibändeille hyviä paikkoja esiintyä. Sanoisin, että paikat olivat osa arvokasta kulttuuria, Hanhiniemi toteaa.
Ensi vuonna hän nousee teatteriin rakennetun Lalliksen lavalle Retkue-yhtyeensä kanssa. Hanhiniemi aikoo itse muuttaa Raumalle esityskauden ajaksi ja uskoo yhtyeenkin viihtyvän siellä tiiviisti.
Kuorma-auto törmäsi linja-auton kylkeen Tampereella – yhdeksän loukkaantui lievästi
Kauppakeskustyömaalta peruuttanut kuorma-auto rouhaisi täyden linja-auton kyljen rikki Hatanpään valtatiellä tiistaina iltapäivällä.
Tampereen ydinkeskustassa sattui tiistaina iltapäivällä uhkaava onnettomuus, kun kuorma-auto rouhaisi matkustajia täynnä olleen linja-auton kyljen rikki.  Kolari sattui kuorma-auton peruuttaessa rakennustyömaalta Hatanpään valtatielle hieman ennen puolta kolmea. Onnettomuudessa loukkaantui lievästi yhdeksän ihmistä.
Palomestari Matti Saarisen mukaan onnettomuus sattui, kun kaupungin keskustan suunnasta tullut linja-auto oli lähdössä pysäkiltä linja-autoaseman kohdalla.  
– Oikealta rakennustyömaalta peruutti kuorma-auto siihen ja repi osittain linja-auton kylkeä ja ikkunoita. Etuovesta bussin puoleen väliin saakka rikkoutuivat linja-auton ikkunat ja keskiovi lähti lähes pois paikaltaan.
Linja-auto oli lähes täynnä. Matkustajia oli noin 50, kertoi Saarinen. 
– Yksi henkilö vietiin sairasautolla hoitolaitokseen tarkastettavaksi ja kahdeksan muuta henkilöä tarkastettiin paikan päällä. Muut matkustajat selvisivät ilman ulkoisia vammoja. Osa bussin matkustajista jatkoi matkaa kävellen. 
Onnettomuus aiheutti mittavan liikenneruuhkan Tampereen keskustassa. Liikenne palautui normaaliksi kello kolmen jälkeen.
Koirille syötetään liikaa antibiootteja – yhä useampi suomalainen koira kantaa superbakteereja.
Liiallinen antibioottien syöttäminen on johtanut siihen, että yhä useampi suomalainen koira kantaa superbakteereja. Nyt on viimeinen hetki tarttua ongelmaan, sanoo tutkija.
 
Kun **Eeva Österberg** ulkoiluttaa labradorinnoutajaansa Paavoa, hän pitää hihnan tiukalla, ettei Paavo pääse tervehtimään muita koiria. Eeva ei saa itsekään koskea muihin koiriin.
Paavolla on ollut lukuisia tulehduksia, ja se on joutunut syömään paljon antibiootteja.
 
Lopulta Paavolla todettiin superbakteeri MRSP. Se on resistentti lähes kaikille antibiooteille, ja se voi tarttua Paavosta muihin koiriin.
 
”Pelästyimme hirveästi, luulimme että koira pitää lopettaa”, Eeva Österberg sanoo.
Superbakteerin johdosta antibiootit eivät pure Paavon tulehduksiin, joten ne pitää hoitaa paikallisesti. Joka kerta kun Paavo loukkaa tassunsa tai saa tulehduksen, Österberg pelkää sen voivan koitua Paavon kohtaloksi.
 
Koiran MRSP johtuu todennäköisesti liian monesta antibioottikuurista. ”Tavalliset eläinlääkärit kirjoittavat melkein aina antibioottia jos koiralla on tulehdus, he eivät mieti seurauksia”, Österberg sanoo.
Resistenssitilanne pahenee Suomessa
Suomessa on nyt 1,5 miljoonaa seuraeläintä, joista koiria noin 700 000 - 800 000. Koirat syövät enemmän antibiootteja kuin kissat.
 
Suomalaiset seuraeläimet syövät kaksi kertaa enemmän antibiootteja kuin eläimet Ruotsissa. Ruotsissa eläinlääkärit ja viranomaiset ovat yksissä tuumin onnistuneet vähentämään antibioottien käyttöä puoleen kymmenessä vuodessa. Siellä antibioottiresistenssiä esiintyy nyt vähemmän, kun se Suomessa lisääntyy.
 
**Katariina Thomson** vastaa pieneläinten hoidosta Yliopistollisessa Pieneläinsairaalassa.
”Koirien antibioottiresistenssi on lisääntynyt viime vuosina huomattavasti. Se pahenee vuosi vuodelta. Nyt on kiire, on viimeinen hetki tarttua ongelmaan” Thomson sanoo.
Suomi kuuluu maihin joissa tuotantoeläimet syövät vähiten antibiootteja. Mutta seuraeläinten osalta meillä on parantamisen varaa.
Poliittinen tahto puuttuu
Thomson sanoo, että Suomessa tunnistetaan ongelma, mutta että viranomaisilla ei ole riittävästi resursseja. ”Resistenssinvastainen työ ei ole Suomessa poliittinen prioriteetti. Tahtoa löytyy, mutta resursseja ei”, Thomson sanoo.
 
Maatalous- ja ympäristöministeri **Kimmo Tiilikainen** (kesk.) myöntää, ettei Suomessa ole kiinnitetty tarpeeksi huomiota seuraeläinten antibioottien käyttöön.
”Suomi kuuluu maihin joissa tuotantoeläimet syövät vähiten antibiootteja. Mutta seuraeläinten osalta meillä on parantamisen varaa. Ruotsi on toiminut tässä asiassa esimerkillisesti”, sanoo Tiilikainen.
Hänen mielestään valistustyötä tarvitaan lisää, ja ministeriö onkin valmistamassa uutta tiedotuskampanjaa eläinten omistajille.
Osa eläinlääkäreistä rikkoo lakia
Eviran ylitarkastaja **Henriette Helin-Soilevaara** vastaa eläinten lääkitsemisen valvonnasta. Kun Ruotsissa viranomaiset seuraavat yksittäisten koirien ja kissojen lääkintää, Helin-Soilevaara saa tyytyä lääketukkujen myyntitietoihin.
 
Eläinten lääkintä on ollut tiukasti säädettyä laissa jo pitkään, ja lainsäädäntö tiukentui entisestään vuonna 2014. Valvonta kuitenkin ontuu eikä läänineläinlääkäreillä ole riittävästi aikaa valvoa eläinklinikoita.
 
Helin-Soilevaara on pyytänyt selvityksiä kymmeneltä eläinklinikalta, jotka ovat hankkineet eniten tiettyä laajaspektristä antibioottia, kolmannen polven kefalosporiinia injektiomuodossa. Se on reservilääke, jota lain mukaan saa käyttää eläimille vain, jos eläinlääkäri on tehnyt herkkyysmäärityksen ja todennut, ettei muita tehoavia vaihtoehtoja löydy.
 
Peräti kahdeksan kymmenestä klinikasta oli tilannut valmistetta koirien ja kissojen hoitoon. Klinikat ovat hyvin pieniä, ja niissä toimivat yhdeksän eläinlääkäriä ovat yhteensä tilanneet arviolta yli 3000 annosta lääkettä.
 
”He ovat rikkoneet lakia. Kukaan heistä ei ole tehnyt herkkyysmäärityksiä ennen kuin ovat määränneet antibioottia. Kukaan heistä ei ole todennut, että juuri tämä antibiootti on ainoa tehokas vaihtoehto hoidetuille eläimille”, Helin-Soilevaara sanoo.
 
Reserviantibiootteja pitäisi säästää ihmisten vakavia tulehduksia varten, kun muita vaihtoehtoja ei ole jäljellä. Niiden käyttö myös edistää vastustuskykyisten bakteerien syntyä.
”Lääke on asiakasystävällistä”
Spotlight ei julkaise lääkäreiden nimiä. Tutustuimme heidän selityksiinsä ja otimme yhteyttä eniten tilanneisiin.
 
Eräs kokenut helsinkiläinen eläinlääkäri on tilannut 750 annosta pieneläimille. Hän on pitänyt klinikkaa Helsingissä, mutta jäänyt nyttemmin eläkkeelle.
 
”Tuote on asiakasystävällistä, kun eläimelle ei tarvitse syöttää lääkettä monta päivää”, hän sanoo Spotlightille.
Rehellisyyden nimissä myönnän, että olen käyttänyt lääkettä harkitsemattomasti.
Eviralle hän oli ilmoittanut, että on käyttänyt antibioottia, jos on epäillyt tai tiennyt, että omistaja ei ole kyennyt antamaan eläimelle lääkettä suun kautta.
 
Toinen samalla klinikalla toiminut eläinlääkäri on tilannut yli 275 annosta. ”Rehellisyyden nimissä myönnän, että olen käyttänyt lääkettä harkitsemattomasti”, hän kirjoitti Eviralle.
Satakunnassa toimiva kaupungineläinlääkäri on tilannut toiseksi eniten lääkettä Suomessa. Hän sanoo, ettei hän ole tiedostanut riittävästi tämän lääkkeen eroavaisuutta muista kefalosporiineista.
 
"Minulla on todella paljon eläinpotilaita. Täällä maaseudulla on paljon ulkokissoja, joita ei saa pidettyä sisätiloissa lääkityksen ajan. Olen antanut lääkettä myös pienille, ärhäköille koirille. Nyt olen lakannut käyttämästä lääkettä ja joudun löytämään muita ratkaisuja.”
”Ei hyväksyttäviä selityksiä”
Henriette Helin-Soilevaara ei hyväksy eläinlääkäreiden argumentteja. Myös eläinten omistajilla on vastuunsa, heidän pitää kyetä huolehtimaan eläimestään ja opettamaan eläintä syömään lääkkeitä.
 
Mitä seuraamuksia näille eläinlääkäreille on tulossa?
 
”Käsittely on vielä kesken. He saattavat saada huomautuksen. Jos ongelma toistuu, heille voidaan antaa varoitus, joka näkyy eläinlääkärirekisterissä 10 vuotta. Jos eläinlääkäri jatkaa lainsäädännön vastaista toimintaansa on mahdollista rajoittaa hänen ammatinharjoitusoikeuttaan”, Helin-Soilevaara sanoo.
 
_Yle Fem tiistaina 18.4.2017
Spotlight: Antibioottikoiran elämää
Toimittaja: Annvi Gardberg_
_Otsikkoa tarkennettu 28.1.2019_
Kiiara feat. Felix Snow: Whippin
Norja kiilasi Suomen ohi sananvapauden ykkösmaana
Suomi oli sananvapauden kärkimaa vuosina 2009–2016. 
Suomi ei ole enää sananvapauden ykkösmaa Toimittajat ilman rajoja -järjestön lehdistönvapausindeksissä 2017. Listauksessa Suomen ohitti Norja.
Järjestö nimeää syyksi ykköspaikan menettämiseen Ylen joulukuisen "Sipilägaten". JSN katsoi Ylen taipuneen pääministeri Juha Sipilän painostukseen koskien Terrafame-uutisointia.
Suomi oli sananvapauden kärkimaa vuodesta 2009 [viime vuoteen saakka](https://rsf.org/en/finland). Suomi piti ykkössijaa myös vuosina 2002–2006.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Talouselämä.](http://www.talouselama.fi/uutiset/suomi-ei-ole-enaa-sananvapauden-ykkosmaa-6641994)
Toimittajat ilman rajoja -järjestö julkistaa tämän vuoden raporttinsa virallisesti ensi viikolla.
Kadonneen vauhdin arvoitus vaivaa yhä Bottasta
Mercedes-kuljettaja Valtteri Bottas lähti Bahrainista hämmentynein mielin. Uran ensimmäinen paalupaikka Formula 1-sarjassa lämmitti, mutta kisan ongelmat ja kolmas sija eivät. 
Bottas valitti Bahrainin kilpailun jälkeen, että hänen autonsa luisui ympäriinsä. Syyksi tähän löydettiin rikkinäinen generaattori, ja suomalaiskuljettaja joutui ajamaan täysin väärillä rengaspaineilla. Mutta miksi hänen vauhtinsa oli hidasta kisan myöhemmässä vaiheessa? Tämä jäi arvoitukseksi.
– Ensimmäisen stintin pystymme selittämään renkaiden liian kovilla paineilla. Tuntui kuin olisin ollut marmorikuulien päällä. Toiselle ja kolmannelle stintille ei löydy selitystä, miksi auton perä ei totellut, Bottas totesi Autosportin haastattelussa.
– Kun renkaat olivat uudet, ne olivat ok, mutta hyvin pian pinnan lämpötila nousi ja silloin tilanne oli vaikeampi. 
Bottaksen mielestä se, että hän menetti kisassa niin paljon vauhtia, oli omituista. Hän ei pitänyt Bahrainin osakilpailua kovinkaan onnistuneena.
– Kun heräsin, oli mielessäni ainoastaan voitto. Meidän olisi pitänyt voittaa, ainakin tallina, mutta emme voittaneet. Ferrari oli parempi, hän tunnusti.
– Minulla on vähän outo fiilis täältä lähtiessäni. En tiedä, miksi vauhtini oli niin huono. Tiedän, ettei ero tullut pelkästään ajamalla. 
Bottas on tällä hetkellä MM-sarjassa kolmantena 38 pisteellä, kun kisoja on ajettu kolme. Ferrarin Sebastian Vettel johtaa 68 pisteellä ja Hamilton on toisena 61 pisteellä. Bottas uskoo taistelevansa vielä sarjan maailmanmestaruudesta.
– Meillä on vielä 17 osakilpailua jäljellä. Se on paljon. Joten en ajattele vielä liian pitkälle, Bottas vakuutti.
Negatiiviset nuoret: Joillain biiseillä kuulee, että meillä aina ei oo ollu niin hauskaa
Mä oon niin ruma –ensisinkun julkaisusta on vuosi ja nyt on kokopitkä, yhtyeen nimeä kantava levy, julkaisukunnossa. Yhtyeen laulaja-kitaristi Eetu Knuutila ja sanoituksista ja räppäämisestä vastaava Olli Karejoki katsovat mennyttä vuotta, sitä mitä on tapahtunut, mitä olisi pitänyt tehdä toisin ja miten negatiivisia yhtyeen jäsenet oikeasti ovat.
Tiistai 18.4.2017 (tv) 
Turkissa mielenosoituksia. Kouluruoka. Suomalainen puutarha muuttuu. Sää on aurinkoista - pohjoisessa voi tulla lunta. 
Turkissa mielenosoituksia kansanäänestyksen takia. Kouluruuan hinta vaihtelee paljon. Suomalainen puutarha muuttuu, kun ilmasto lämpenee. Sää on aurinkoista - pohjoisessa voi tulla lunta. 
Turkin oppositio kamppailee kansanäänestyksen mitätöimiseksi
Epäilyjen mukaan jopa 2,5 miljoonaa ääntä olisi saatettu manipuloida.
Turkin keskeinen oppositiopuolue CHP on jättänyt keskusvaalilautakunnalle virallisen vetoomuksen sunnuntain kansanäänestyksen tuloksen mitätöimiseksi.
Äänestys presidentin valtaoikeuksien kasvattamisesta päätyi presidentti Recep Tayyip Erdoğanin niukkaan voittoon. Julkistetun tuloksen mukaan esitystä kannatti 51 prosenttia äänestäneistä ja vastusti 49 prosenttia.
Oppositio kuitenkin epäilee tuloksen rehtiyttä. Se on listannut joukon epäselvyyksiä. Erityisesti oppositiota suututtaa se, että vaalilautakunta päätti hyväksyä leimaamattomatkin äänestysliput. Leiman on tarkoitus varmistaa äänen aitous.
 [Vaalitarkkailijoiden mukaan](http://yle.fi/uutiset/3-9569163) on olemassa epäily, että jopa 2,5 miljoonaa ääntä saatettiin manipuloida. Erdoğan voitti noin 1,5 miljoonalla äänellä.
EU on kehottanut Turkkia tutkimaan vilppisyytökset.
Erdoğan on torjunut äänestystä koskevan kritiikin. Turkin EU-ministrti Ömer Çelik syytti tiistaina kritiikkiä motiiveiltaan poliittiseksi. Pääministeri Binali Yıldırım kehotti oppositiota kunnioittamaan äänestystulosta.
**Lue myös:**
 [Vaalitarkkailija: Turkissa annettiin jopa 2,5 miljoonaa epäilyttävää ääntä ](https://yle.fi/uutiset/vaalitarkkailija_turkissa_annettiin_jopa_25_miljoonaa_epailyttavaa_aanta/9569163) 
 [Trump onnitteli presidentti Erdoğania Turkin äänestystuloksesta](https://yle.fi/uutiset/trump_onnitteli_presidentti_erdogania_turkin_aanestystuloksesta/9569062) 
 [Protestit vaalitulosta vastaan jatkuivat Turkissa – "Kansanäänestys ei ollut reilu"](https://yle.fi/uutiset/protestit_vaalitulosta_vastaan_jatkuivat_turkissa__kansanaanestys_ei_ollut_reilu/9568918) 
 [Turkin presidentti ei välitä Euroopan arvostelusta: Tietäkää paikkanne!](https://yle.fi/uutiset/turkin_presidentti_ei_valita_euroopan_arvostelusta_tietakaa_paikkanne/9568823) 
 [Vaalitarkkailijat Turkin äänestyksestä: Ei täyttänyt kansainvälisiä mittoja](https://yle.fi/uutiset/vaalitarkkailijat_turkin_aanestyksesta_ei_tayttanyt_kansainvalisia_mittoja/9568571) 
 [Turkin oppositio vaatii jo kansanäänestyksen tuloksen mitätöimistä](https://yle.fi/uutiset/turkin_oppositio_vaatii_jo_kansanaanestyksen_tuloksen_mitatoimista/9568540) 
 [Analyysi: Yhden miehen valta sai vahvistuksen Turkissa](https://yle.fi/uutiset/analyysi_yhden_miehen_valta_sai_vahvistuksen_turkissa/9568392) 
 [Vaalilautakunta: Turkin Erdoğan sai niukan tuen uudelle perustuslaille - oppositio kyseenalaistaa](https://yle.fi/uutiset/vaalilautakunta_turkin_erdogan_sai_niukan_tuen_uudelle_perustuslaille_-_oppositio_kyseenalaistaa/9568345) 
**Katso Yle Areenasta: **
 [Ulkolinja: Erdoğan, Turkin itsevaltias](http://areena.yle.fi/1-3929352)
"Lyhkänen lenkki ja hyvät makkarat" – äijäporukassa puhutaan vakavia tekemisen varjolla
Miesten yksinäisyyteen ja eristäytymiseen on havahduttu viime vuosina. Vähäkyrön äijät ovat liikkuneet porukoissa kolmisen kuukautta osana vain miehille tarkoitettua toimintaa. 
Vähänkyrön äijät ovat liikkuneet porukoissa jo kolmisen kuukautta. 
Yksi porukka kokoontuu ulkoilemaan joka toinen viikko. Toinen keilaa viikottain. Kolmas ryhmä tuunaa autoja. 
Juttuja, joita vaimot ei jaksa kuunnella
Äijäporukassa ulkoiltaessa ei tarvitse olla ”kilpaurheilija”,  sillä tarkoitus on ensisijaisesti viihtyä yhdessä ja ehkäistä miesten eristäytymistä.
– Mukaan haetaan yksinäisiä miehiä. Ei välttämättä yksin asuvia, vaan voi olla, että esimerkiksi vaimo kulkee joka paikassa, mutta isäntä jää kotia, sanoo Eläkeliiton Vähänkyrön yhdistyksen puheenjohtaja Timo Ristimäki, joka on mukana lenkillä. 
Kun ÄijäVirtaa -toimintaa aloiteltiin Vähässäkyrössä, Ristimäki toivoi, että mukaan lähtisi kymmenkunta miestä. Ensimmäisellä kerralla paikalle tulikin 24 osallistujaa.
–	Se oli kova juttu. Ihan selvä tarve toiminnalle tuntuu olevan, Ristimäki sanoo.
Porukassa jutellaan kaikenlaisista asioista. Puhemiehiä ei tarvita, vaan joku kertoo aina oman juttunsa.
–	Meillä äijillä on omat jutut ja ehkä vaimot ei niitä jaksa kuunnella. Täällä me saamme kertoa niitä vapaasti, Timo Ristimäki sanoo.
Miesten kesken
[ÄijäVirtaa ](http://www.elakeliitto.fi/toiminta/apunen-auttava%2Bvapaaehtoistoiminta/aijavirtaa/)on Eläkeliiton kolmivuotinen hanke. Sen puitteissa eri puolillla Suomea toimii jo 22 miesryhmää. Ryhmissä vaalitaan luottamuksellisuutta ja kaverihenkeä.
– Aika monen miehen suusta on jo kuultu, että on helpompi puhua tunteista muille miehille, sanoo projektipäällikkö Antero Kupiainen Eläkeliitosta. 
Kupiaisen mukaan miesten kaverisuhteet keskittyvät monesti työpaikoille, ja kun on aika jäädä eläkkeelle, ne jäävät sinne.
– Monelle miehelle tulee yllätyksenä, miten vaikeata eläkkeelle jääminen on, Kupiainen sanoo. Muita yksinäisyydelle altistavia tekijöitä ovat muun muassa leskeytyminen ja avioerot. 
Monelle miehelle tulee yllätyksenä, miten vaikeata eläkkeelle jääminen on.
– Naisilla on usein laajempi elämänpiiri. Miehet haluavat pitää elämäntilanteessaan olevat vaikeudet perheen piirissä eikä ole sellaista foorumia, jolla jakaa iloja ja suruja. 
Digioppia päivittäisten asioiden hoitamiseen
ÄijäVirtaa -ryhmät suunnittelevat itse toimintansa. Yksi Antero Kupiaisen toive on, että miehille saataisiin järjestettyä atk-opastusta, joissa päivittäisten asioiden hoitoa käytäisiin läpi.
– Digitalisaatio vaikeuttaa päivä päivältä yhä enemmän ikääntyvien ihmisten elämää, Kupiainen sanoo. 
Vaikka toiminta on moninaista, kaverihenkeä vaalitaan.
– Ukkoporukalla kokoontuessa nauretaan ja jutut lentää, mutta aika äkkiä mennään myös elämän kipeisiin kohtiin. Miehillä  on tarve päästä puhumaan iloista ja suruista. Se voi tapahtua tekemisen varjolla, mutta sisältää isojakin juttuja, Kupiainen sanoo. 
"Lyhkänen lenkki ja hyvät makkarat"
Vähänkyrön lisäksi pohjalaiskunnista ainakin Kurikassa toimii Eläkeliiton ÄijäVirtaa -ryhmä. Myös Punaisen ristin [Länsi-Suomen piirillä](https://rednet.punainenristi.fi/lansi-suomi) on omaa toimintaa miehille. 
Vähänkyrön ÄijäVirtaa -ryhmäläisten nuotiolla paistuu makkara ja juttu kulkee. Vähän ajan päästä lähdetään takaisin kotiinpäin.
– Lyhkänen lenkki ja hyvät makkarat, mitä muuta voi vaatia, Timo Ristimäki naurahtaa. 
Mitkä asiat ratkaisevat ensimmäisen liigafinaalin? ”KalPalla on veskarietu”
Yle Puheen Jääkiekkokierroksen asiantuntija Kimmo Kuhta nostaa esiin kolme pointtia tiistaina alkavan SM-liigan finaalien ensimmäiseen otteluun Tapparan ja KalPan välillä.
**[Yle Puheen Jääkiekkokierros alkaa kello 17.40. Selostajana Riku Salminen, asiantuntijana Kimmo Kuhta ja toimittajina Kimmo Porttila ja Sari Sirkkiä-Jarva.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
**Kumpi voittaa hyökkäyspään väännöt?**
Pitkät hyökkäykset ovat varsinkin Tapparan kovimpia aseita. KalPa on pelannut seitsemän peliä välieriä, joten kuopiolaisten puolustajille on saatava kuormaa. HIFK-sarjassa Tapparalta melkein joka kenttä pystyi siihen. KalPa ei ole välttämättä ihan niin hyvä siinä, mutta on toisaalta parempi luomaan tilanteet nopeammin päätypelistä. Tappara tykkää puuduttaa vastustajaa ja pitää sitä päätypeliä käynnissä.
**Maalivahtietu on KalPalla**
Eero Kilpeläinen on pelannut KalPan maalilla todella hyvin. Eikä Dominik Hrachovinakaan ole Tapparan maalilla tietenkään ollut huono. Hän ei kuitenkaan joutunut IFK-sarjassa mihinkään ilotulitukseen vaan pääsi suhteellisen helpolla. Kilpeläinen joutui JYPiä vastaan pelaamaan ihan parhaita pelejään. Tapparan maalivahtiosastoa ei ole ihan vielä kunnolla testattu, mutta KalPa tietää voivansa luottaa Kilpeläiseen. Toisaalta Tapparalla veskari pelaa hyvin viisikon kanssa kimpassa ja tekopaikkoja on vaikea saada. Ei Hrachovinan tarvitse kuin torjua ne hänelle asti tulevat vedot. Silti KalPalla on finaaleihin lähdettäessä veskarietu puolellaan.
**Finaalien konkari Tapola vastaan ensikertalainen Virta**
Tapparan päävalmentaja Jussi Tapola on viidettä kertaa putkeen finaaleissa, joten hän ainakin tietää mihin menee. Pekka Virta on hoitanut tämän kauden hyvin, mutta on ensimmäistä kertaa finaaleissa. Toki apuvalmentajana on Sami Kapanen, joka tietää läheltä, millainen tilanne se on pelaajalle. KalPa on pysynyt uskollisena omalle pelityylilleen, mutta vähän joutuvat nyt Tapparaa vastaan miettimään, miten saavat paineen pakeille. Tappara ei tule juurikaan muuttamaan mitään sen suhteen, miten KalPa pelaa. Toki muutaman ensimmäisen pelin jälkeen tulos voi alkaa ohjata, jos KalPa esimerkiksi menee sarjassa 2-0-johtoon.
Monenlaista tieremonttia Rovaniemellä: kolmet uudet liikennevalot, Koskikadun pyörätie uusiksi ja Kairatie kuntoon
Tietöiden etenemistä voi seurata sosiaalisessa mediassa Facebookissa ja Twitterissä. 
Rovaniemellä tehdään tietöitä koko ensi kesän ajan. Hallituskadun, Valtakadun ja Yliopistonkadun remontti alkoi uudelleen viime viikolla ja se jatkuu syyskuulle saakka.
Tietyö rajoittaa liikennettä niin, että välillä autojen käytössä on vain yksi ajokaista suuntaansa. Liikennejärjestetlyt voivat myös muuttua lähes päivittäin. Rakennuspäällikkö Arvo Seppälä vinkkaa, että pahimmat rytinätkohdat kannattaa kiertää.
– Järjestelyt ruuhkauttavat liikennettä, joten jos mahdollista, kohde kannattaa kiertää Nelostien kautta, Seppälä sanoo kaupungin tiedotteessa.
Uusia valoristeyksiä perätysten
Poliisiaseman ja kirkon välille tulee kesän aikana kolmet uudet liikennevalot: Hallituskadun ja Valtakadun kulmaukseen, väliaikaisen liikenneympyrän tilalle rautatiesillan kohdalle sekä Vapaudentien ja Yliopistonkadun risteykseen.
Väliaikainen liikenneympyrä on kerännyt kannatusta rovaniemeläisautoilijoilta, mutta se saa väistyä turvallisuussyistä.
– Liikenneympyrän kohdalla kevyt liikenne ei pääse turvallisesti kulkemaan rautatiesillan suunnasta Valtakadun yli keskustan puolelle. Liikenneympyrän säilyttäminen vaatisi alikulun rakentamisen kevyelle liikenteelle, mutta kyseiseen kohtaan sellaista ei voida tehdä muun muassa rautatien läheisyyden takia, tiedotteessa perustellaan.
Vapaudentien ja Yliopistonkadun risteyksen uusilla liikennevaloilla ennakoidaan uuden Lampelan asuinalueen kasvavaa liikennevirtaa keskustaan.Lampela sijaitsee Prisman, rautatien ja nelostien välisessä kolmiossa.
Kaupungilta vakuutetaan, että Vapaudentien ja rautatiesillan kohdalle tulevat liikennevalot kytketään yhteen sujuvaksi vihreäksi linjaksi.
Koskikadulla kaadetaan puita
Koskikadulla uusitaan kevyenliikenteen väylää kesän aikana. Pohjolankadun ja Lapinkadun väliselle osuudelle rakennetaan myös uusi sadevesijärjestelmä ja tehdään kiveystöitä, minkä vuoksi kevyen liikenteen väylä joudutaan siirtämään väliaikaisesti jalkakäytävälle tai ajotien reunaan.
Remontin vuoksi ajoradan ja kevyen liikenteen väylän välistä poistetaan joitakin koivuja, mutta tilalle istutetaan uusia koivuja ja pihlajia.
– Puita on pakko ottaa pois, koska maata joudutaan kaivamaan kolmen metrin syvyydeltä ja juuret vaurioituvat väkisin. Koivuja on parempi ottaa pois kuin antaa niiden kuolla pystyyn. Puista ei kuitenkaan kannata olla huolissaan, koska istutusten jälkeen niitä on jopa enemmän kuin aiemmin, Arvo Seppälä rauhoittelee tiedotteessa.
Somessakin voi seurata
Kairatiellä Teerikadun ja Pohjolankadun välisellä osuudella jatkuvat tietyöt jo tällä viikolla. Tieosuutta aletaan päällystää juhannuksen jälkeen, mutta Kairatietä ei suljeta autoilta kuin pariksi päiväksi. 
Autoilijoita kehotetaan välttämään Kairatien käyttöä työmaan aikana. Urakan on määrä valmistua heinäkuun lopulla.
Tietyöt jatkuvat myös kirkon ympärillä, missä päällystetään teitä ja tehdään kiveyksiä. Myös kirkkoa vastapäätä oleva parkkipaikka päällystetään graniittikiveyksellä ja asfaltilla.       
Kaupungin yhdyskuntatekniikan yksikkö toivoo autoilijoiden löysäävän kaasujalkaa.
– Emme tee näitä remontteja virkamiehiä vaan kaupunkilaisia varten. Jos kaupunkilaiset sietävät häiriöitä syksyyn asti, niin seuraavat 50 vuotta saavat olla näillä tieosuuksilla rauhassa, Arvo Seppälä lupaa.
Tietöiden etenemistä voi seurata kesän ajan Facebookissa ja Twitterissä hashtagilla #roiliikenne.
Vähätalo hakee kiekkouralleen nousua Jukureista
Hyökkääjä Julius Vähätalo vaihtaa Aurajoen maisemat Mikkeliin. Nuorukainen teki yksivuotisen pelaajasopimuksen jääkiekon Liigassa pelaavan Jukurien kanssa.
Lähes kaksimetrinen Vähätalo, 22, pelasi neljä edellistä kautta Turun Palloseurassa.
\- Halusin tulla Jukureihin kehittymään ja ottamaan ison roolin hyökkäyskalustossa, Vähätalo sanoi tiedotteessa ja korosti omaa vastuutaan tulevaisuudestaan.
Jukurien valmentajan Risto Dufvan mukaan Vähätalo hakee ympäristön vaihdoksella uutta askelta pelaajauralleen. Valmentaja odottaa häneltä etenkin maalintekovoimaa.
\- Toivomme, että Julius puhkeaa meillä pelillisesti kukkaan, Dufva sanoi.
Kuopioon kolmas Rôtisseur-ravintola
Puijon Torniravintola saa korkeasta laadusta kertovan kilven viikonloppuna. 
Kuopio saa viikonloppuna kolmannen Rôtisseur-ravintolansa. Suomen merkittävin gastronominen järjestö Paistinkääntäjät myöntää kilven Puijon Torniravintolalle ensi lauantaina vietettävänä järjestön kansainvälisenä kilpipäivänä. 
Kaksi aiemmin Rôtisseur-kilvellä palkittua ravintolaa Kuopiossa ovat keskustassa sijaitsevat Musta Lammas ja Urban. 
Puijon Torniravintola tarjoaa etenkin paikallisiin raaka-aineisiin pohjautuvaa ruokaa. Viimeiset vuodet Puijon torniravintolan toimintaa on pyörittänyt Puijon Huippu Oy, jonka yrittäjänä on Tiina Heinonen. 
Viikonlopun aikana jo kilpensä lunastaneet Rôtisseur-ravintolat tarjoavat erityisen "kilpimenun". Ravintola Urban tarjoaa menuillat perjantaina ja lauantaina ja Ravintola Musta Lammas lauantaina.
80 maassa käytössä oleva Rôtisseur-kilpi on kansainvälinen tunnus ravintolan korkeasta laadusta. Suomesta kilven saaneita ravintoloita löytyy 34 eri paikkakunnalta. 
Sipilä Britannian ennenaikaisista vaaleista: Ei muuta brexit-prosessia
Pääministeri Juha Sipilä ei usko, että Britannian ennenaikaisten vaalien tulos muuttaisi Britannian päätöstä erota EU:sta.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan Britannian kesäkuun parlamenttivaalien tuloksella voi olla vaikutusta Britannian EU-erosta käytäviin neuvotteluihin.
Sipilä ei kuitenkaan usko, että vaalien tulos muuttaisi Britannian päätöstä erota EU:sta.
– Ajankohta tietenkin oli yllätys, mutta ei se tätä brexit-prosessia sinänsä muuta, Sipilä sanoi tänään tiistaina vähän sen jälkeen, kun Britannian pääministeri Theresa May oli ilmoittanut, että haluaa [Britanniaan ennenaikaiset parlamenttivaalit](http://yle.fi/uutiset/3-9569609) kesäkuussa.
Sipilä huomautti, että Britannian ilmoitus erosta on jo tullut EU:lle.
Sipilä arvioi, että vaalien jälkeen uusi hallitus määrittelee Britannian neuvottelutavoitteet.
– Uusi hallitus määrittelee lopulta neuvottelutavoitteet ja itse neuvotteluprosessin, kun puhutaan siitä sopimuksesta, joka astuu voimaan eron jälkeen, Sipilä jatkoi.
Suomen viimeinen Euromarket sulkeutuu – ei kelvannut kenellekään
Kauppa olisi vaatinut isot investoinnit, jotta siitä olisi saatu ajanmukainen ja kannattava.
Suomen viimeinen Euromarket Kotkassa suljetaan ensi viikon torstaina. Kaupan liha- ja kalatiski suljettiin jo ennen pääsiäistä. Keskon ostamalle kaupalle ei löytynyt määräaikaan mennessä ostajaa, joten kauppa sulkee ovensa. 
Kesko osti Suomen Lähikaupan marraskuussa 2015, jonka jälkeen Kuluttaja- ja kilpailuvirasto velvoitti Keskoa myymään 60 kauppaa kilpailijoille liian suureen markkinaosuuteen vedoten. Kaupoilla oli vuosi myyntiaikaa. Ensin Kesko yritti löytää ostajan itse, jonka jälkeen halukasta jatkajaa etsi KKV:n määräämä riippumaton asiantuntija.
Kotkan Euromarketin lisäksi myyntilistalla oli myös Siwa Kausala Iitissä, jolle ei myöskään löytynyt jatkajaa. Siwa sulkee ovensa tänään tiistaina.
Kohtuuttomat investointitarpeet
Kuluttaja- ja kilpailuvirasto ei velvoita Keskoa lopettamaan kauppoja, koska ne eivät kiinnostaneet myöskään kilpailijoita. Halutessaan Kesko olisi voinut jatkaa niissä toimintaa itse. Keskon näkökulmasta kiinteistöjen investointitarpeet olisivat olleet kohtuuttomat.
– Jotta kaupoista olisi saatu ajanmukaiset, niihin olisi pitänyt investoida merkittävästi, sanoo Keskon Etelä-Suomen aluejohtaja Antti Palomäki.
Kotkan Euromarketin sijainti ja liikenneyhteydet olisivat päivittäistavarakaupan kannalta hyvät, mutta suuria investointikuluja ei näidenkään avulla saataisi takaisin.
Todennäköisesti korkeat investointikulut olivat esteenä myös sille, ettei ostajaa kauppatoiminnalle löytynyt.
Euromarket ehti toimia Kotkassa 36 vuotta. Se tunnettiin pitkään Eka-markettina.
Koekaniinina 1 300 suomalaista: tutkijat pyrkivät ennustamaan kakkostyypin diabetesta ja löytämään siihen lääkkeet
Toisin kuin pitkään luultiin, tyypin 2 diabetes ei olekaan yhtenäinen sairaus. Nyt tutkijat etsivät vastauksia siihen, miten taudin eri muotoja pitäisi lääkitä.
Maailmassa arvioidaan olevan jo noin 400 miljoonaa ihmistä, jotka sairastavat tyypin kaksi diabetesta. Diabeteksen ehkäisyyn ja hoitoon etsitään jatkuvasti uusia keinoja ja juuri nyt tutkijoiden katse kohdistuu 1 300 kuopiolaiseen mieheen.
Kuopiolaismiehet ovat osa laajaa eurooppalaista tutkimushanketta, jossa on mukana 21 yliopistoa ja neljä lääkeyritystä. Tutkimukseen osallistuu yhteensä 2 300 miestä, joilla on kohonnut riski sairastua diabetekseen.
Yksi tutkittavista on Yrjö Palosuo, joka on jo neljän vuoden ajan käynyt mittauksissa Itä-Suomen yliopistossa. Mittauksissa etsitään niin sanottuja biomarkkereita eli tekijöitä, jotka ennustavat kakkostyypin diabeteksen kehittymistä.
Yrjö Palosuon mukaan hänellä on ylipainoa "riittävästi".
– On sitä vähän. Meillä on sellaiset perintötekijät, että kaikki mikä maistuu suussa hyvältä, on hetken päästä myös vyötäröllä, hän virnistää.
Jokaisella kymmenkunta tutkimuskertaa
Kuopiolaismiehiltä otetaan tutkimuskäynneillä muun muassa virtsa-, uloste ja kynsinäyte, mitataan liikunnan määrää ja verensokeria sekä kysellään elämänlaadusta ja ravitsemuksesta.
Viimeisessä verikoemittauksessa käymässä oleva kuopiolainen Jarmo Happonen uskoo, että tutkimushankkeen myötä muutosta on tullut jo ainakin ravitsemukseen.
– Ruokailu on tullut vähän järkevämmäksi. Vihanneksia ja hedelmiä on tullut enemmän, hän summaa.
"Ei ole yhtä kakkostyypin diabetesta"
Itä-Suomen yliopistossa tutkimushanketta johtaa professori Markku Laakso, jonka mukaan tutkimuksen lähtökohtana on se, että tyypin 2 diabetes ei ole yhtenäinen sairaus. Kakkostyypin diabetes näet jakautuu useisiin alaryhmiin, joissa tauti etenee eri tavoin. Se puolestaan asettaa haasteita sairauden hoidolle.
– Kakkostyypin diabeteksessa on monia alaryhmiä, jotka reagoivat lääkitykseen eri tavalla, Laakso selittää.
Hänen mukaansa tutkimus pystyy varmuudella löytämään nämä alaryhmät, mutta lääkkeiden kehittäminen on asia erikseen.
– Uusien lääkkeiden kehittäminen tällaisen rajallisen projektin puitteissa on epätodennäköistä. Mutta kun löydämme nämä alaryhmät, niin olemme taas yhden askeleen lähempänä uusien lääkkeiden kehittämistä.
Elintapojen muuttamisessa keskeistä on oma motivaatio
Tutkimushankkeessa osallistujille annetaan yleistä elämäntapainformaatiota, sillä professori Markku Laakson mukaan jokainen voi ehkäistä oman diabeteksensa tuloa. Kyseessä on tuttuakin tutumpi luettelo: liikunta, terveellinen ruokavalio ja painon pitäminen normaalina tai sen laskeminen ihannepainoon.
Laakso muistuttaa, että elintavat eivät muutu toisten määräyksestä.
– Elintavat muuttuvat, kun henkilö itse päättää muuttaa omat elintapansa. Se informaatio, mitä me jaamme, tukee tällaista henkilökohtaista päätöstä.
Elintapojen muutos ei kuitenkaan onnistu, jos ihmisellä ei ole siihen motivaatiota. Sitä taas on vaikea antaa ulkoapäin.
– Me yritämme tukea ihmisiä ymmärtämään sen, että he ovat aika pitkälle itse oman tulevaisuutensa herroja, Laakso sanoo.
Tuloksia joudutaan vielä odottamaan
Tutkimushanke on kestänyt jo nelisen vuotta, mutta varsinaisia tuloksia on tulossa vasta vuoden 2018 kesällä.
Mittauksissa viimeistä kertaa käymässä oleva Yrjö Palosuo suhtautuu tutkimuksen venymiseen rauhallisesti. Hän on itsekin koulutukseltaan tohtori ja ymmärtää sen vuoksi pitkäkestoista tutkimustyötä.
– Minä uskon tieteeseen ja tieteen tekemiseen. Lääketiede on äärimmäisen pitkäkestoista.
– Kaikista tutkimuksista ei tule tuloksia. Mutta nekin ovat jo tuloksia, jos ei tule tuloksia.
Punnan kurssi sahasi alas ja ylös Mayn vaali-ilmoituksen takia
Britannian pääministeri kertoi hakevansa kesäkuussa järjestettävistä vaaleista vahvempaa mandaattia EU:n kanssa käytäviin eroneuvotteluihin.
Punnan kurssi hyppäsi korkeimmilleen kymmenen viikon sisään Britannian pääministeri Theresa Mayn ilmoitettua [ennenaikaista vaaleista.](http://yle.fi/uutiset/3-9569609) 
Talouslehti [Financial Timesin julkaisemasta kuvasta ](https://www.ft.com/content/09c0f339-cc01-36e0-bf7d-97a5d1759424)näkyy, miten voimakkaasti valuuttamarkkinat reagoivat lyhyessä ajassa ennen ja jälkeen ilmoituksen.
Britannian valuutan punnan arvo laski aamupäivällä, kun huhut vaaleista levisivät. Mayn kerrottiin antavan tiistaina merkittävän ilmoituksen pääministerin virka-asunnolla Downing Streetillä. 
Vaali-ilmoituksen jälkeen punnan arvo vahvistui Lontoon pörssissä noin prosentin verran suhteessa Yhdysvaltain dollariin.
Se sijaan Lontoon pörssin suurimpien yritysten FTSE 100-indeksi meni noin puolitoista prosenttia miinukselle ilmoituksen vanavedessä. Indeksi laski alimmilleen seitsemään viikkoon.
May kertoi hakevansa kesäkuussa järjestettävistä vaaleista vahvempaa mandaattia EU:n kanssa käytäviin eroneuvotteluihin. Hänen mielestään poliittinen jakautuneisuus on riski brexit-neuvotteluille, ja vaalit takaavat niille työrauhan.
May haluaa konservatiivien saavan enemmän paikkoja parlamentin alahuoneeseen. Tällä hetkellä Mayn puolueella on alahuoneessa pieni enemmistö. Ennenaikaiset vaalit pidetään kesäkuun 8. päivä.
Britannian ja EU:n välisten eroneuvottelujen odotetaan alkavan touko-kesäkuussa.
Kevätaamun laulajia: Kaulushaikara
Kaulushaikara
Rördrom
64–80 cm, 870–1 940 g
Lennossa ison pöllön mieleen tuova kaulushaikara on varista huomattavasti isompi mutta harmaahaikaraa pienempi. Sillä on suhteellisen lyhyet jalat ja tikarimainen nokka. Kaula näyttää normaalisti lyhyeltä, mutta vaaraa epäilevä lintu ojentaa sen pystysuoraksi ja jähmettyy paikalleen. Höyhenpuku on kauttaaltaan mustankirjavan kellanruskea. Soidinääni on laivan sumutorven ääntä muistuttava puhallus ”buuh, buuh…” (läheltä kuultuna ”uh-buuh”), joka kantaa kilometrejä.
Rehevärantaisten lintujärvien ja merenlahtien laajoissa järviruovikoissa piileskelevä kaulushaikara jäisi huomaamatta, ellei koiras huhti-kesäkuussa päästelisi soidinpuhallustaan. Se on aktiivisimmin äänessä hämärä- ja yöaikaan. Koiras voi houkutella reviirilleen useita naaraita, jotka huolehtivat munista ja poikasista yksin. Joskus kaloja, sammakoita, vesimyyriä ja muita pikkueläimiä poikasille etsivä naaras voi lennähtää pöllömäisin siiveniskuin avoveden yli.
Kaulushaikara on harvinainen pesimälintu viljelyseuduilla Etelä- ja Keski-Suomessa. Se muuttaa Keski- ja Etelä-Eurooppaan elo-lokakuussa. Pääosa linnuista palaa huhtikuussa.
__
Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Kevätaamun laulajia: Luhtahuitti
Luhtahuitti
Småfläcking sumphöna
22–24 cm, 70–110 g
Räkättirastasta hieman pienemmällä, tanakalla luhtahuitilla on paksu kaula ja lyhyt ja vaalea, punatyvinen nokka. Yläpuoli on mustatäpläisen vihertävänruskea, alapuoli lyijynharmaa. Höyhenpuvussa on valkoisia täpliä ja kupeilla voimakkaita ruskeita poikkijuovia. Vajaan sekunnin välein toistuva viheltävä soidinääni ”hvit, hvit, hvit…” tuo mieleen piiskansivalluksen.
Luhtahuitti elää hyvin rehevärantaisten järvien ja merenlahtien upottavilla osmankäämi-, korte- ja saraluhdilla sekä järviruovikoissa. Sitä ei huomaisi lainkaan ilman touko-kesäkuun öinä kuuluvaa soidinvihellystä. Pariuduttuaan koiras vaikenee. Luhtahuitti syö pieniä vesieläimiä, vesikasvien siemeniä ja leviä.
Luhtahuitti on melko harvinainen Etelä-Suomen viljelyseuduilla. Laji muuttaa Afrikan länsiosiin elo-syyskuussa, ja pääosa yksilöistä palaa toukokuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Valtavat jääröykkiöt kasaantuivat rantaan, tuhannet vaelsivat katsomaan – "En ole koskaan nähnyt tällaista!"
Metrien korkuiset jääröykkiöt ovat saaneet aikaan kansanvaelluksen Perämeren rannikolla.
Ne syntyivät ilmeisesti yhdessä yössä. Nostivat jopa kuution kokoisia kiviä korkealle. Yhdessä mökissä nukkui mies, joka ei kuitenkaan herännyt jään rytistessä rantaan. Myrskyisänä yönä kun meteliä on muutenkin.
– Täällähän kuuluu se kova tohina ilman tuota jytinääkin, muistuttaa lohtajalainen Liisa Jukkola.
Viime viikolla muodostuneet metrien korkuiset jääröykkiöt ovat saaneet arviolta jo tuhannet ihmiset ajamaan merenrantaan näkyä ihastelemaan. Röykkiöitä on ainakin Kokkolan pohjoispuolella muun muassa Lohtajan Ohtakarissa, Marinkaisissa sekä vielä pohjoisempana Himangalla ja Kalajoella. Pelkästään Ohtakarin näkyä on käynyt katsomassa Merivartioston arvion mukaan tuhat ihmistä päivässä.
Myös Esa Herlevi tuli paikalle somessa levinneiden kuvien innostamana:
– En ole kyllä koskaan nähnyt, enkä usko, että koskaan näenkään tällaista!
Vanhempi merivartija Timo Antila sanoo, että ulkoluodoilla näyt ovat jokatalvisia, mutta Lohtajan rantaan röykkiöt kasaantuvat paikallisten arvion mukaan kerran 40 vuodessa.
Ilmatieteen laitoksen jääasiantuntija Patrick Eriksson sanoo, että ilmiö on kuitenkin jopa yleinen. Röykkiöitä muodostuu Perämeren rannikolla joka talvi ja joillakin paikoilla, kuten Hailuodon länsireunalla, se on tyypillistäkin. Saariston sisällä näin tapahtuu kuitenkin harvemmin. 
Kun jää kerran lähtee liikkeelle, siinä on valtavia voimia.
Tarvitaan kaikin puolin otolliset olosuhteet, jotta viereisen selän jää on kulkeutunut rantaan:
– Jääpeite on hieman haurastunut ja pehmentynyt. Otollisten tuulten ansiosta se on lähtenyt työntymään ja murskautumaan rantaan, kuvaa Eriksson.
– Kun jää kerran lähtee liikkeelle, siinä on valtavia voimia ja se näkyy tällaisena ilmiönä, sanoo Eriksson.
Tuuli painaa jäätä vain muutaman sentin sekunnissa. Se kuitenkin riittää suuren jääkentän liikuttamiseen. Rannan kohdatessaan jään on pakko rikkoutua, ja se nousee suuriksi palikoiksi päällekkäin.
Röykkiöt lähtevät vain sulamalla, ne eivät liu'u takaisin mereen. Vedenpinnan vaihtelu voi kyllä nostaa röykkiöitä liikkeelle kareilta, mutta rantaan nousseita kasoja vesi ei käy hakemassa. Jääasiantuntija Patrick Eriksson uskoo, että sulaminen voi hyvinkin viedä juhannuksen tuolle puolen.
Hän arvioi myös, että ilmiö voi ilmastonmuutoksen myötä yleistyä. Leudompina talvina saaristojen saama vankka kiintojääpeite ei enää olekaan yhtä vankka. Leudot jaksot haurastuttavat jääpeitettä ja avomeri velloo lähempänä rantaa kuin aiemmin. Kun tuuli alkaa puhaltaa ja puskea, se voi Erikssonin arvion mukaan johtaa herkemmin tällaisiin näkyihin muuallakin kuin ulkosaaristossa.
Ohtakarin kohdalla ulompana jäät olivat vielä runsas viikko sitten irti, sittemmin yöpakkaset jäädyttivät ne. Vanhempi, kasautunut jää oli maanantaisten mittausten mukaan hieman yli 20-senttistä. Yöpakkasten viikon sisällä aikaansaama jää taas on vain 4-senttistä. Antila muistuttaa, että vielä viikkoa aiemmin sen tilalla oli railoja, joissa joutsenet uiskentelivat.
Merivartija turvautuikin pääsiäisenä megafoniin kaitsiessaan liian kauas lähteneitä ilmiön ihastelijoita. Myös korkeiden jääröykkiöiden päälle kiipeäminen hirvittää joitakin. Tiistaina merivartiosto ilmoitti, että ihastelijoiden kannattaa pysyä tukevasti rannalla.
Myös paikalliset ovat yrittäneet huudella varoituksia:
– Kyllähän täällä kaikki on vaaranpaikkaa, kun jää ei ole minkään paksuista, sanoo Liisa Jukkola.
Poliisihelikopteri syöksyi maahan Turkissa – kyydissä tuomari ja poliiseja
Kaikki 12 kopterissa ollutta kuolivat.
Itä-Turkissa on syöksynyt maahan poliisihelikopteri, jonka kyydissä oli 12 ihmistä. Sisäministeri Süleyman Soylun mukaan he kaikki kuolivat.
Matkustajina oli tuomari, aliupseeri ja seitsemän poliisia. Miehistön jäseniä oli kolme.
Maahansyöksy tapahtui kymmenen minuuttia sen jälkeen, kun kopteri oli noussut Pulumurin kaupungista itäisessä Tuncelin maakunnassa. 
Soylyn mukaan maahansyöksy johtui huonoista sääoloista.
_Lähteet: AP, AFP, Reuters_
Kirjailija Mari Mörö luottaa puutarhaterapiaan – "Ryteikkökin voi rauhoittaa"
Jo puutarhassa oleskelulla on voimaannuttava vaikutus, ajattelee Mari Mörö.
Kirjailija Mari Mörö ei väsy puhumaan puutarhanhoidon ja puutarhaterapian puolesta.
Puutarhaterapia tarkoittaa sitä, että puutarhan hoidolla ja pelkällä puutarhassa oleskelulla on voimaannuttava vaikutus. Puutarha saa stressitason laskemaan.
– Nykyaikana koetaan, että ihminen on kaukana luonnosta näinä älypuhelimien ja älylaitteiden aikana. Ihminen tuntee olevansa turvassa ympäristössä, joka on juureva, puhdas ja yhteisöllinen. 
Puutarha opettaa meitä, että sellaista elämä on.
Mörö korostaa, että ihmistä hoitavan ympäristön ei välttämättä tarvitse olla hoidettu ja yksinkertainen niin kuin golfkenttä, joita Mörö sivumennen sanoen inhoaa.
– Ihmistä rauhoittavan ympäristön ei välttämättä tarvitse olla kaunis ja säännöllinen. Se voi olla vaikka minkälainen ryteikkö tahansa, Mari Mörö sanoo.
Puilla on perinteisesti ollut suomalaisille suuri merkitys
Puut ovat olleet suomalaisille aina tärkeitä. Suomalaisessa kansantarustossa ja mytologiassa jokaisella puulla on oma tarinansa ja paikkansa maailmanjärjestyksessä, Mari Mörö kertoo.
– Jokaisella puulla on myös omat funktionaaliset merkityksensä. Koivusta on saatu mahlaa, havupuiden pihkaa on otettu talteen ja katajasta on tehty pula-aikana siirappia.
– Suomen kansallispuu on riippakoivu. Joillekin muille Euroopan kansoille tammi on se kaikista tärkein puu. Suomalainen sielunmaisema on valkea koivunkylki järven rannalla ja saunavasta, Mörö maalailee.
Mörönperän kasvit ovat kärsineet kovista talvista
Mari Möröllä on Mörönperä-niminen puutarha, joka on kesällä auki avoimien ovien päivänä tai sopimuksen mukaan. Kirjailija aloitti Mörönperän rakentamisen mäntykankaalle tyhjästä parikymmentä vuotta sitten.
– Mörönperän puutarha on suunniteltu niin, että siitä voi nauttia kaikilla aisteilla. Esimerkiksi viime kesänä näkövammaiset kävijät ihastelivat voimakastuoksuisia kukkia ja kukkia, joita voi silittää kuin kissanpentua.
Möröltä ilmestyi vuonna 2015 puutarhakirja Kukkasuutarin sielu, jossa huumorin keinoin kerrotaan Mörönperän puutarhan hoidosta. Viime talvet ovat olleet puutarhalle kovia. Jotkut kasvit ovat kuolleet ja jotkut kasvit ovat hätää kärsimässä.
– Puutarha opettaa meitä, että sellaista elämä on. Joudumme luopumaan jostakin, mutta saamme samalla jotakin tilalle, Mörö filosofoi.
Puutarhamatkailija ei reissaa surffauksen perässä
Mari Mörö on maailmanmatkaaja, joka matkoillaan harrastaa puutarhamatkailua. Kirjailijalla on kakkosasunto Kanadan Vancouverissa, jossa hän myös hoitaa puutarhaa.
Viime jouluna Mörö kävi Havaijilla Mauissa, jossa oli töissä vapaaehtoisena kasvitieteellisessä puutarhassa.
– En ole kiinnostunut mistään surffauksesta. Kun matkustelen, olen kiinnostunut kasveista ja puutarhoista, kirjailija kertoo.  
Havaijilta Mörö sai palkkioksi muun muassa kärsimyskukan siemeniä.
 Lämpimässä viihtyvä kärsimyskukka kiemurtelee värikkäänä köynnöskasvina eri väreissä.
Havaijilla kasvoi parimetrisiä tara-kasveja ja Havaijin kansalliskukkaa hibiscusta. Siellä hibiscus rehottaa villinä kuin Suomessa lupiini. Havaijilta Mörö sai palkkioksi muun muassa kärsimyskukan siemeniä.
**MINNA-LIISA RIESTOLA**
Hän on harjoittelijana Yle Mikkelin toimituksessa.
Kouluruoan hinta vaihtelee merkittävästi Lapissa
Halvinta kouluruoka on Torniossa ja Rovaniemellä. Kallein kouluateria löytyy Pelkosenniemeltä.
Kouluruokailun kustannukset vaihtelevat huomattavasti eri puolilla Lappia. Halvinta ruoka on Torniossa ja Rovaniemellä, missä ateria maksaa noin 2,30 euroa. Kolmanneksi halvimmat ateriat tarjoillaan Kemijärvellä, jossa kouluruoan hinnaksi on laskettu noin 2,80 euroa.
Kemissä ateria maksaa noin 3,50 euroa, mikä on Lapissa kahdeksanneksi edullisinta. Kalleinta kouluruoka on Pelkosenniemellä, jossa aterian hinta on lähes kahdeksan euroa.
Kunnanjohtaja Pertti Severinkangas kertoo, että Pelkosenniemellä hintaa nostaa ainakin välipalatarjoilu.
– Hintaan voivat vaikuttaa myös kuljetuskustannukset. Pelkosenniemellä ruokaa ei tehdä siinä koulussa, missä opiskellaan, vaan se tuodaan kunnan keskuskeittiöstä eli palvelukodilta.
Mitä suurempi yksikkö, sitä edullisempi ateria
– Yleensä se on niin että, mitä suurempi yksikkö niin sitä edullisempaa se on eli ikään kuin kustannukset oppilasta kohden ovat pienempiä, kertoo opetusneuvos Marjaana Manninen Opetushallituksesta.
Esimerkiksi Rovaniemen kouluissa kustannukset vaihtelevat oppilasmäärän mukaan 1,91 eurosta 5,95 euroon per oppilas.
Myös ruoan menekki vaikuttaa kokonaisuuteen.
– Positiivisella näkökulmalla jos ajatellaan, että kaikki oppilaat syövät hyvällä ruokahalulla niin toki ruoan menekki on suurempi ja kustannukset kasvaa.
Tiedot selviävät Opetushallituksen raportista, jossa on laskettu perusopetuksen kouluruokailun kuntakohtaiset kustannukset oppilasta kohden päivässä. Luvut ovat vuodelta 2015, sillä tuoreempia ei ole koko Suomesta vielä saatavilla.
Katso [tästä](http://yle.fi/uutiset/3-9560449), mitä kouluruoka maksaa kunnassasi.
Tappara-vahti Hrachovina ei KalPa-pelaajista stressaa – omienkin tunnistamisessa riittää tekemistä
Dominik Hrachovina ajaisi mielellään jälleen jääkonetta mestaruuden kunniaksi.
Tappara-vahti Dominik Hrachovina torjuu tiistaina ensimmäistä kertaa jääkiekon SM-liigan finaaleissa, kun sarja kuopiolaista KalPaa vastaan alkaa. Tampereen murretta nykyisin sujuvasti vääntävä tshekki ei muutaman ylimääräisen välipäivän aikana juuri vastustajiaan tarkkaillut, vaikka KalPan perusprinsiipit tietääkin.
\- En minä muista niitä pelaajia, olen iloinen että muistan edes näitä omiakaan pelaajia, Hrachovina naureskelee jääharjoitusten päätteeksi.
\- Kuopiolaiset heittävät aika paljon outoja syöttöjä kummistakin paikoista. Pitää koko ajan olla hereillä, hän jatkaa.
Vaikkei vastustajien maalitykkejä olekaan tarkkailtu, on Hrachovina silti valmistautunut kiekkokevään huipennukseen tiukasti. Sunnuntain jääharjoituksissakin maalivahti jää vielä tekemään ylimääräistä muutaman pelaajan kanssa, kun jääharjoitus on jo päättynyt.
Silmissä siintää uran toinen SM-kulta, ensimmäinen ykkösmaalivahtina. Ja etenkin siitä saatava palkinto, jääkoneajelu mestaruuden päätteeksi. Viime keväänä tshekki hauskuutti Hakametsässä pienimuotoista joukkoa, kun hän sai huoltomiehiltä luvan kokeilla jääkonetta mestaruushumussa.
\- Ei olla mitään sovittu vielä, mutta olisihan se kiva päästä toistakin kertaa ajamaan, Hrachovina hymyilee.
22-vuotias tshekkiä ei tunnu lainkaan jännittävän, vaikka edessä ovat jääkiekkouran tärkeimmät pelit. Maalivahdin paikka on armoton, virheitä ei tiukoissa finaalipeleissä saisi tulla. Niitä Hrachovinalle yhä sattuu välillä, mutta se on elämää.
\- Lähden vain nauttimaan näistä peleistä, ei se sen kummallisempaa lopulta ole. Samaa jääkiekkoa se on kuin edellisissä sarjoissa ja peleissäkin.
**Jääkiekon SM-liigan finaalit Tapparan ja KalPan välillä alkavat tiistaina klo 18.30. Yle Puheen finaalikiertue starttaa kello 17.40.**
Historia: Maanalainen Rooma
TV1 maanantaina 24.4.2017 klo 19.00 - 19.53, uusinta sunnuntaina 30.4. klo 15.05
[Yle Areenassa viikon ajan.](http://areena.yle.fi/1-2923333)
Rooma oli antiikin Välimeren maailman sykkivä sydän, sen mahtavimman imperiumin pääkaupunki.
Syvällä kaupungin loisteliaiden monumenttien perustusten alla on ällistyttävien tilojen labyrintti.
Ikuinen Rooma elää maanpäällisten rakennusten lisäksi maanalaisissa temppeleissä, haudoissa, vedenkuljetukseen rakennetuissa akvedukteissa sekä luolissa.
Dokumentin juontaja, historian professori **Michael Scott** kuljettaa maanalaisiin paikkoihin, joita harva on päässyt näkemään. Mitä rakennelmat kertovat 2000 vuoden takaisesta valtakunnasta?
Rome´s Invisible City. Tuotanto: BBC, 2015.
Kevätaamun laulajia: Hippiäinen
Hippiäinen
Kungsfågel
9–10 cm, 4–7 g
Hippiäinen on koko Euroopan pienin lintu, palleromainen ja suuripäinen. Sillä on lyhyt pyrstö ja hento piikkimäinen nokka. Yläpuoli on sammalenvihreä, alapuoli vaaleamman harmahtava. Päälaella on keltainen pitkittäisjuova. Hippiäisen laulu on reippaan rytmikästä, surahtavaa tiititystä, varoitusääni hyvin ohut ”tiit tiit…”.
Hippiäinen pesii keski-ikäisissä ja vanhoissa, hyväkasvuisissa kuusivaltaisissa metsissä, mutta muuttoaikaan se ruokailee myös pensaikoissa, talvella tiaisparvien matkassa männiköissäkin. Etsiessään lakkaamatta ruoakseen hyönteisiä ja hämähäkkejä hippiäinen puikkelehtii vikkelästi oksilla ja räpyttelee hetken paikallaan oksankärkeä tiiraillen. Kylminä ja lumisina talvina pääosa talvehtimaan jääneistä yksilöistä kuolee, mutta kahdesta pesyeestä voi kehittyä jopa 20 poikasta.
Hippiäinen on erittäin yleinen Lapin eteläosia myöten. Noin puolet kannasta muuttaa Länsi- ja Keski-Eurooppaan syys-marraskuussa ja palaa maalis-huhtikuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela__
__Teksti: Pertti Koskimies__
Kullervonkadun tulipalosta rikostutkinta Tampereella – asukasta epäillään törkeästä yleisvaaran tuottamuksesta
Asunnon vakavasti loukkaantunutta haltijaa ei ole päästy kuulemaan, poliisi ei kuitenkaan epäile tulipaloa tahallaan sytytetyksi.
Pelastuslaitoksen asiantuntijat ja poliisi ovat tutkineet tiistaina aamuyöllä Tampereen Tammelassa riehuneen rajun tulipalon syttymissyytä.  Iäkäs mies loukkaantui vakavasti, kun tulipalo tuhosi täysin kerrostaloasunnon Kullervonkadulla.
Poliisi on päätynyt käynnistämään asiassa rikostutkinnan. Rikoskomisario Pasi Niemisen mukaan asunnon haltijan on syytä epäillä toimineen palon syttymishetkellä huolimattomasti. Asukasta epäillään törkeästä yleisvaaran tuottamuksesta, mutta ei palon tahallisesta sytyttämisestä.
Asunnon haltija vietiin palopaikalta sairaalahoitoon, missä hän on edelleen. Poliisi ei ole voinut kuulla miestä asiasta, minkä vuoksi poliisi ei kerro julkisuuteen palon syttymissyystä selvinneitä seikkoja.
Kymmeniä evakuoitiin
Asuntopalo syttyi Tammelan kaupunginosassa tiistaina noin kello 3.20. Palo on saanut alkunsa talon kolmannen kerroksen huoneistosta, jossa asuva iäkäs mies oli pyrkinyt omatoimisesti sammuttamaan paloa.
Palomiehet evakuoivat seitsenkerroksisesta talosta kymmeniä ihmisiä savun leviämisen vuoksi.  Tulipalossa loukkaantui vakavammin ainoastaan kyseisen asunnon haltija.
Pelastuslaitos sai palon nopeasti hallintaan.
Poliisi ottaa yhteyttä talon asukkaisiin vahinkojen selvittämiseksi vapun jälkeisellä viikolla.
Bayern saa kiittää onneaan avausosan loppurynnistyksen jälkeen: "Nyt he ovat vielä jonkinlaisella iskuetäisyydellä"
Yle Urheilun Petri Pasanen ennakoi illan TV-pelinä nähtävää Bayernin ja Real Madridin kamppailua.
**[Jalkapallon Mestarien liigan puolivälierä Real Madrid–Bayern München tiistaina TV2:ssa ja Yle Areenassa klo 21.15 alkaen.](http://yle.fi/urheilu/areena)**
Mestarien liigan historiassa pudotuspelien kotiavauksen hävinnyt joukkue on edennyt otteluparista jatkoon vain kaksi kertaa. Ensimmäinen kerta oli kaudella 1995–96, kun Ajax kukisti Panathinaikosin välierissä ja toinen kaudella 2010–11, kun Bayern München putosi Interiä vastaan.
Münchenissä toivotaan, että kolmas kerta toteutuu tänään Real Madridia vastaan. Tällä kertaa Bayern olisi voittavana osapuolena. Helppoa siitä ei tule, sillä 2–1-vierasvoitto avausosasta takaa Realille erinomaiset lähtökohdat.
\- Se kotietu varsinkin europeleissä on valtava, kun puhutaan niistä ihmismääristä, mitä noissa katsomoissa on. Siitä on konkreettinen hyöty, on iso apu pelata kotona, Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasanen sanoo.
[Pasasen mukaan Bayernin avainpelaajien pelikunto on tiistain ottelussa ratkaisevassa osassa](http://yle.fi/urheilu/3-9568557). Robert Lewandowskin paluu ja vakiotopparien pelaaminen ovat asioita, joita Bayern tarvitsee Realin kukistamiseen.
\- Ei Bayern tule pelillisesti muuttamaan juuri mitään viime viikosta. Bayern joutuu hieman rohkeammin hyökkäämään ja sen vuoksi olemaan varovainen vastahyökkäyksien kanssa. Niissä Real oli avausosan toisella jaksolla erittäin vaarallinen.
Realin ei tarvitse tehdä isoja muutoksia, koska heillä on jo kaksi vierasmaalia alla. Pasanen ennakoi, että Real lähtee kotiotteluunsa tarkkailemaan ja reagoi tilanteisiin sen mukaan, miten Bayern lähtee pelaamaan.
\- Molemmat valmentajat tuntevat toisensa hyvin. [Bayernin valmentaja Carlo] Ancelottia ei tunneta kaikista suurimpana taktikkona, joten ehkä [Realin valmentaja Zinedine] Zidanelta voisi löytyä jonkinlainen jokerikortti tähän otteluun, Pasanen pohtii.
Vidalin pilkku ja Martinezin ulosajo ratkaisivat avausosan
Viikko sitten Münchenissä pelattu ensimmäinen osaottelu oli todella tasainen kamppailu, joka olisi voinut kääntyä kumpaan suuntaan tahansa. Realin 2–1-voiton taustalla olivat yksittäisten yksilöiden onnistumiset ja epäonnistumiset. Bayernin Arturo Vidalin tuhlaama rankkari avausjakson lopulla, Bayernin Javi Martinezin punainen kortti toisella puoliajalla ja Realin Cristiano Ronaldon harvinainen viimeistelytaito maalipaikoissa ratkaisivat ottelun.
\- Ei siitä isompaa analyysiä tarvitse tehdä. Jos Vidal olisi laittanut sisään, se olisi ollut 2–0 ja toinen puoliaika olisi ollut ihan erilainen, Pasanen sanoo.
\- Real pääsi sitten pyörittämään aika hyvin vielä siinä 2–1-tilanteessa. Bayern säästyi isommilta takaiskuilta, he saivat olla tyytyväisiä tämän punaisen kortin jälkeen, että se päättyi vain maalin tappioon. Nyt he ovat vielä jonkinlaisella iskuetäisyydellä.
Antti Holma on tulevassa Cheek-elämäkertaelokuvassa sekä Jare että Jere
Veljeni vartija -elokuvan pääosan esittäjä paljastettiin tiistaina Helsingissä.
Cheekin elämäkertaelokuvasta on vellonut huhuja jo usean vuoden ajan. Supersuosittu räppäri itse on vihjaillut asiasta jo hyvän aikaa. Etenkin jäähalliturneen mukaan nimetty [Alpha Omega](https://www.youtube.com/watch?v=ubLT9wA_HaU) -lyhytelokuva oli vahva viittaus tulossa olevaan elokuvaan. Lyhytelokuvassa Cheek oli itse pääosassa.
Huhuille saatiin vahvistus viimeistään helmikuussa, kun Helsinki-filmi kertoi etsivänsä eri ikäisiä kaksospoikia esittämään Jare ja Jere Tiihosta nuorina.
Tänään tiistaina julkistettiin 35-vuotiaan Cheekin elämään perustuvan fiktioelokuvan _Veljeni vartija_ tekijäjoukko. Elokuvan on määrä valmistua ensi vuoden alkupuolella.
_Veljeni vartijan_ ovat käsikirjoittaneet elokuvan toinen ohjaaja JP Siili ja Aleksi Bardy. Suomen elokuvasäätiön [sivuilla](http://ses.fi/elokuvat/elokuva/?tx_browser_pi1%5BshowUid%5D=939&cHash=1385067eed1a45e534e521921b756597) elokuvan budjetin kerrotaan olevan 1 750 000 euroa. Julkisen tuen osuus rahoituksesta on 700 000 euroa.
Elokuvan kuvaillaan kertovan erottamattomista veljeksistä ja musiikin tähden torjutusta rakkaudesta sekä siitä, "mitä vaatii, että ihminen murtaa kirouksen ja ottaa elämänsä omiin käsiin".
Cheek kertoi tiistain tiedotustilaisuudessa olleensa jo vuoden ajan mukana "sparraamassa käsikirjoitusta".
– Se on toki JP Siilin näkemys, mutta olen ollut siinä mukana. Tuun olemaan myös kuvauksissa läsnä ja tsekkaamaan, että vuorosanat menevät oikein. Oli hurjaa nähdä kuvauksissa Lahdessa menneisyytensä kuvina.
Yleisöodotukset korkealla
_Veljeni vartijan_ tuottavat Helsinki-filmin Annika Sucksdorff ja [Dome Karukoski](http://yle.fi/uutiset/3-9462905). Elokuvan toinen ohjaaja on Jare Tiihonen, eli Cheek itse.
Ohjaaja-käsikirjoittaja JP Siili on kunnostautunut tunnettujen suomalaisten elämäkerturina aiemminkin, muun muassa Remu Aaltosen nuoruusvuosia kuvaavalla draamaelokuva _Ganesilla_ ja dokumenttielokuvalla _Selänne._
Odotetuin uutinen oli tieto pääosan esittäjästä. Lontoossa nykyisin asuva kirjailija-näyttelijä [Antti Holma](http://yle.fi/uutiset/3-9440645) esittää sekä aikuista Cheekiä että tämän kaksosveljeä Jereä. Pojat nähdään elokuvassa kolmessa eri ikävaiheessa: lapsina, nuorina ja aikuisina. Lapsi-Tiihosia esittävät 8-vuotiaat espoolaisveljekset Niklas ja Julius Liukkonen, teinipoikina nähdään 17-vuotiaat vaasalaiset Eemeli ja Vilhelmi Masanen.
Antti Holma kuvaili kahden eri roolin samanaikaista tekemistä mahdottomaksi tehtäväksi.
– Muunlaisia kuin mahdottomia tehtäviä ei kannata tehdä. Mulla on tästä selviämiseen sellainen metodi, josta jotkut ovat kuulleetkin. Sen nimi on näytteleminen, leukaili Holma tiedotustilaisuudessa.
Elämäkertaelokuvasta odotetaan valtavaa yleisömenestystä, sillä Cheek on Suomen oloissa harvinaisen menestynyt räppäri. Hän on muun muassa esiintynyt kahdesti loppuunmyydylle Helsingin jäähallille ja vetänyt Olympiastadionin täyteen kahdesti.
Cheekin elämäkertakirja [JHT](http://yle.fi/ylex/uutiset/nama_asiat_opimme_cheekista_elamakerrasta__repivia_rakkaussuhteita_firman_tilaama_tsemppibiisi_kymppitonnilla_sakkoja_ja_tuomioita/3-9212048) ilmestyi viime syksynä.
Antti Holma näyttelee Cheekiä ja hänen kaksoisveljeään Veljeni vartija -elokuvassa
Antti Holma esittää sekä Jare että Jere Tiihosta Veljeni vartija -elokuvassa, vaikka kaksoset eivät olekaan identtisiä.
**Cheekistä** kertova _Veljeni vartija_ -leffa saa ensi-iltansa elokuvateattereissa alkuvuodesta 2018. Leffan ohjaa **JP Siili,** joka on käsikirjoittanut elokuvan **Dome Karukosken** kanssa.
Cheek on itse vihjaillut mahdollisesta leffasta toistuvasti. Yksi selkeimmistä vinkeistä oli _Alpha Omega_ -jäähallikiertueella esitetty lyhytelokuva, jossa myös Cheek itse näytteli. Lisäksi tuleva elokuva mainitaan räppärin lyriikoissa, kuten muutkin Chekkosen profetiat.
_Nää leffat ja kirjat ne on tulossa vielä_
_-Kuka muu muka, Cheek_
[YleX spekuloi jo tammikuussa,](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267726)että **Antti Holma** voisi olla loistava Cheek.
Syitä spekulointiin oli useita.
Komea näyttelijä voisi hyvinkin olla Cheekin oman toivomuslistan kärkipäässä.
Antti Holma on Cheekin tapaan tunteita herättävä persoona, jolla on vankka fanipohja. Cheekiä vuoden nuorempi Holma on myös sopivan ikäinen rooliin.
Antti Holma ja Cheek ovat myös olleet osana yhteistä kohua, joka sai alkunsa _Posse_-ohjelman sketsistä. Siinä Cheek puettiin huoltamotyöntekijäksi ja Possen vetäjät sanelivat Cheekin korvanappiin, mitä tämän pitää puhua ja tehdä. Räppärin piti muun muassa haukkua Cheekin tuotantoa &quot;homostelumusiikiksi&quot; ja Cheekiä itseään &quot;hirveäksi homoksi&quot;.
Antti Holma otti sketsin sanavalintoihin kantaa Twitterissä.
\- Toivottavasti Cheek on toipunut Possen kidutuksesta! Ite kuolisin ennemmin ku haukkuisin omia juttuja homosteluks, Holma kirjoitti.
Antti Holma on twiitannut myös kepeästi räppiin liittyen vuonna 2014.
\- Must on ihan kauheeta, että mun rap-nimi ois A-Hol.
**Lue myös:**
[Cheekistä tekeillä elokuva – kuka heistä voisi esittää rap-tähteä?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267726)
[Veljeni vartija -päänäyttelijä Antti Holma kuvailee itseään räppiurpoksi, Cheek vaikuttui näyttelijän beatbox-taidoista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268338) 
[Biisianalyysissä Sinuhe: Elastinen ja Cheek aloittavat Profeetat-saagansa täysosumalla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/29/biisianalyysissa-sinuhe-elastinen-ja-cheek-aloittavat-profeetat-saagansa)
[Nämä asiat opimme Cheekistä elämäkerrasta – repiviä rakkaussuhteita, firman tilaama tsemppibiisi kymppitonnilla, sakkoja ja tuomioita](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/06/nama-asiat-opimme-cheekista-elamakerrasta-repivia-rakkaussuhteita-firman) 
Kevätaamun laulajia: Pajusirkku
Pajusirkku
Sävsparv
Pajusirkku on talitiaisen kokoinen mutta solakampi, päältä mustajuovaisen punertavanruskea, alta vaalea. Koiraalla on musta pää ja valkoinen kaularengas. Naaraan silmän päällä on vaalea juova ja kurkun sivuilla tummat pystyjuovat. Pari sekuntia kestävä laulunsäe nopeutuu loppua kohti: ”tsri tsri tsryi tsrisi”. Kutsuääni on sameasti viheltävä ”tsiyy, tsiih”.
Pajusirkku pesii rantojen, joenvarsien ja suonreunojen järviruovikoissa, rantapajukoissa ja pensaikkoisilla rantaluhdilla. Koiras laulaa ruo´on tai pensaan latvassa ja nykii välillä pyrstöään. Laji syö hyönteisiä, toukkia ja hämähäkkejä.
Pajusirkku on hyvin yleinen koko Suomessa. Se muuttaa syys–marraskuussa Etelä-Eurooppaan ja palaa pääosaksi huhtikuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies__
Ylioppilasteatteri testaa Joensuun rujon torilavan – katso video
Joensuun torilavaa on soimattu vaatimattomaksi tekeleeksi 75 000 asukkaan rokkikaupungille.
Joensuun ylioppilasteatteri tutustui vaatimattomaan lavaan, joka on käytössä rokkikaupungissa seuraavat kaksi vuotta. Syynä peräkärrylavalle on maanalaisen torinaluspysäköinnin rakentaminen. 
Pyysimme Joensuun ylioppilasteatteria testaamaan lavan. Lopputuloksena oli muun muassa moshausta sekä ote klassikkonäytelmästä Romeo ja Julia. 
– Pieni lava, suuret tunteet, totesi näyttelijä Sami Nousiainen arvoituksellisesti kokeilun jälkeen.
Lavaa on arvosteltu liian [vaatimattomaksi 75 000 asukkaan kaupungille](http://yle.fi/uutiset/3-9546515). Esimerkiksi heinäkuussa pidettävän Popkadun järjestäjät ovat todenneet, etteivät kaikki suunnitellut yhtyeet pysty esiintymään lavan pienuuden takia. 
Toriparkin valmistuttua joensuulaisia palvelee ympärivuotinen lava, jonka yhteyteen tulevat jättiscreen ja tunnelmavalaistus.
Ranska kertoo estäneensä terrori-iskun, kaksi pidätetty
Sisäministerin mukaan epäillyt aikoivat tehdä iskun lähipäivinä.
Marseillessa Etelä-Ranskassa on pidätetty kaksi ihmistä epäiltynä aikeista tehdä terrori-isku lähipäivinä, kertoo sisäministeri Matthias Fekl.
Epäillyt ovat radikalisoituneita Ranskan kansalaisia. He ovat syntyneet vuosina 1987 ja 1993, Fekl kertoo.
Ministerin mukaan ensi sunnuntain presidentinvaaleihin liittyviä turvatoimia on tiukennettu, samoin presidenttiehdokkaiden turvatoimia. Poliisi jatkaa etsintöjä. 
Uutistoimisto AFP:n lähde kertoo, että poliisi on löytänyt etsinnöissä aseita ja pomminvalmistuksessa käytettäviä aineita.
Uutistoimisto Reutersin poliisilähteen mukaan kaksikkoa on jahdattu viime viikon lopulta asti. Toisen epäillyistä kerrotaan kääntyneen radikaaliin islamiin vankilassa ollessaan, Reuters kertoo.
AFP:n vaalikampanjalähteet puolestaan kertovat, että presidenttiehdokkaiden kampanjaväelle oli toimitettu epäillyn kaksikon kuvat.
_Lähteet: AFP, Reuters_
Kevätaamun laulajia: Pyrstötiainen
Pyrstötiainen
Stjärtmes
14–15 cm, 6–10 g
Pyrstötiaisen palleromainen ruumis on tuskin sinitiaisen kokoluokkaa, mutta pyrstö huomiota herättävän pitkä (7–9 cm). Pää ja alapuoli ovat vitivalkoiset, ja selkä on musta. Hartioilla on punaruskeaa, kupeilla vaaleanpunertavaa. Nuorella poski ja niska ovat tummat. Pyrstötiaisen huomaa yleensä jatkuvasta ääntelystä, jossa ”tsert-tsrreet-tsät…” -särinät ja hätäiset ”tii-tii-tii…” -tiititykset vuorottelevat.
Pyrstötiainen pesii nuorehkoissa ja keski-ikäisissä lehti- ja lehtipuuvaltaisissa sekametsissä rantojen, pellonreunojen, puron- ja joenvarsien ja kylänlaiteiden tuntumassa. Linnut liikkuvat pesimäkauden ulkopuolella vilkkaasti häärivinä parvina, jotka piipahtavat monta kertaa päivässä ruokintapaikoillakin. Kesällä laji syö hyönteisiä ja muita pikkuötököitä.
Pyrstötiainen on melko yleinen Etelä- ja Keski-Suomessa Perämerta ja Pohjois-Karjalaa myöten. Useimpina vuosina pyrstötiaiset talvehtivat pesimäseuduillaan, mutta useamman vuoden välein syys–lokakuussa niitä vaeltaa etenkin lounaisiin ilmansuuntiin.
__
Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Sami Jauhojärvi teki kaiken hiihdon ehdoilla 20 vuotta – lopettamispäätöstä seurasi helpotus
Sami Jauhojärvi jättää kilpaladut tyytyväisenä. Hän uskoo, että suomalaisen hiihdon tulevaisuus on kirkas.
Hiihtäjä Sami Jauhojärvi **[ilmoitti tiistaina lopettavansa kilpauransa](http://yle.fi/urheilu/3-9569032)**. 35-vuotiaan Jauhojärven uran huippuhetkiin kuuluivat olympiakulta Sotshin kisojen parisprintissä sekä kolme MM-pronssia.
\- Tällä hetkellä olo on helpottunut. Hiihto on hallinnut omaa ja perheeni elämää viimeiset 20 vuotta. Jokainen päätös on tehty sen ehdoilla, Jauhojärvi avasi tunnelmiaan Yle Urheilun haastattelussa.
Jauhojärvi kertoi pohtineensa lopettamista jo pitkään. Hän uskoo, että ura olisi voinut jatkua vielä muutaman vuoden nykyisellä tasolla.
\- Ei ole kuitenkaan hirveän motivoivaa, kun fyysiset kyvyt eivät riitä enää mitalikamppailuun.
Jauhojärven mukaan parasta urheilu-uralla ovat olleet maailmalta löytyneet uudet ystävät ja kulttuurit.
\- Ennen kaikkea reissaaminen on avartanut maailmankatsomustani. Ennakkoluulot ovat karisseet ja kielitaito kehittynyt.
Jauhojärven maajoukkueura **[käynnistyi vuonna 2001 Lahden MM-hiihdoista](http://yle.fi/urheilu/3-9567108)**. Hän on saanut uransa aikana nähdä Suomen hiihdon nousun dopingskandaalista uuteen kukoistukseen. Kokenut urheilija on erityisen iloinen siitä, että maajoukkueen taloudelliset ja valmennusresurssit ovat paremmat kuin hänen nuoruusvuosinaan.
\- Nuoria urheilijoita on nousemassa nyt sekä miehissä että naisissa hyvin. Senkin pohjalta on helppo jättää kilpakentät, kun löytyy manttelinperijöitä jo tulevalle talvelle tulevista arvokisoista puhumattakaan, Jauhojärvi ennusti.
"Musti" ei pelkää, että urheilu-uran lopettamista seuraisi tyhjyyden tunne. Siitä pitää huolen muun muassa kahden alle kouluikäisen pojan kanssa touhuaminen.
\- Muutamia työtarjouksiakin on jo tullut, konkarihiihtäjä päätti.
**Lue lisää:**
**[Kommentti: Hiihtoväki, pitäkää kiinni kultakimpale-Jauhojärvestä!](http://yle.fi/urheilu/kommentti_hiihtovaki_pitakaa_kiinni_kultakimpale-jauhojarvesta/9567908)  
****[Jauhojärven omistautuminen löi kämppäkaveri Niskasen ällikällä: "Pitääkö asiat tehdä oikeasti näin hyvin?"](http://yle.fi/urheilu/jauhojarven_omistautuminen_loi_kamppakaveri_niskasen_allikalla_pitaako_asiat_tehda_oikeasti_nain_hyvin/9569252)**
Kevätaamun laulajia:  Sinitiainen
Sinitiainen
Blåmes
11–12 cm, 10–13 g 
Sinitiainen on talitiaista pienempi. Keltaisessa vatsassa ei ole mustaa juovaa toisin kuin talitiaisella, ja päälaki, siivet ja pyrstö ovat kirkkaansiniset. Sinitiainen laulaa helisevästi ”tii-tii-tililililili” ja varoittelee käheästi rähistellen.
Sinitiainen elää lehtimetsissä, pihapiireissä ja puistoissa. Talvella se elää järviruovikoissa ja taajamissa, eikä tälläkään etelästä kotoisin olevalla lajilla ole talvivarastoja. Sinitiaiset etsivät terhakkaasti ruoakseen hyönteisiä ja muita pikkuötököitä, talvella lisäksi siemeniä ja muuta ihmisen tarjoilemaa ruoka. Myös järviruokojen siemenet maistuvat.
Sinitiainen on erittäin yleinen asutuksen tuntumassa Etelä-Lappia myöten mutta puuttuu karuilta metsäseuduilta. Sinitiaiset talvehtivat pesimäpaikoillaan.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela__
__Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Jarrusukkaa jalkaan jännittäjille – Tapparan Järvinen levollisena liigafinaaleihin
Tappara lähtee tiistai-iltana urakkaan, jonka ainoa tavoite on liigamestaruuden uusiminen. Vaihtelu virkistää, nyt vastaan tulee KalPa Kuopiosta. Jan-Mikael Järvinen on mukana jo viidentenä keväänä peräkkäin jahtaamassa Kanada-maljaa.
Tapparan Jan-Mikael Järviselle SM-liigan finaalit ovat tuttu juttu. 
\- Tässä on vuosien varrella saanut onnekkaasti näitä pelata. Silloin alkuun pyöri sukat jalassa, mutta nyt osaa jo vähän rauhoittuakin, Järvinen kuvaa finaalitunnelmiaan.
Tappara-kopissa ensimmäisiä pudotuspelejään pelaavat kulkevat luontevasti kokeneempien jäljissä. Ja jos vaikuttaa liian jännältä, Järvinen lupaa, että kaveria autetaan.
\- Jos jollain meinaa lähteä laukalle, sitten voi laittaa jarrusukkaa jalkaan, Järvinen virnistää.
Jarrutella ei tarvitse kaukalossa, sillä savolaiset ovat sutkia porukkaa. Sanoissaan ja jaloissaan.
\- Varmasti tulee hyvin liikkuva porukka vastaan. Toivottavasti meidän lääkkeet sopii tähän sarjaan. Ja jos näyttää siltä, että lääkkeet eivät tepsi, vaihdetaan kuuria, Tappara-hyökkääjä Järvinen diagnosoi.
Tappara sai hyvän huilin finaalien alla, kun välieräsarja HIFK:n kanssa saatiin katkaistua jo pääsiäisen alla keskiviikkona. Järvisen mielestä levätä sai riittämiin, odottavan aika kun on pirun pitkä.
\- Tuntunut vähän turhankin pitkältä tämä odottelu, Järvinen kuvaa.
\- On saanut kehitellä pääsiäiseksi tekemistä, ettei ihan syö kynsiään kotona. Mutta toivotaan, että lepo teki hyvää.
Järvinen ei säästele sanojaan arvioidessaan finaaliohjelmaa. Kausi rypistetään kasaan rivakalla aikataululla, liiankin rivakalla, Tappara-hyökkääjän mukaan.
\- On se välillä huvittavaa, että kun syyskuussa aloitellaan, välillä on yhden pelin viikkoja.
\- Nyt rykäistään sitten ihan reippaasti. Kauden tärkeimmät pelit, siinä ei hirveästi anneta armoa. Mutta se on onneksi molemmille sama, siihen on sopeuduttava, Järvinen jatkaa.
**Jääkiekon SM-liigan finaalit Tapparan ja KalPan välillä alkavat tiistaina klo 18.30. Yle Puheen finaalikiertue starttaa kello 18.03.**
Tässä ovat viikon parhaat biisit – mukana Tommishock & Kalifornia-Keke ja Artem X Yonas
Pysy kartalla kuumimmissa uutuuksissa ja viikon parhaissa biiseissä. YleX - Parasta nyt -Spotify-lista päivittyy viikoittain.
YleX:n Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron toimittajat ovat jälleen seuloneet viikon parhaat, kiinnostavimmat ja merkittävimmät biisit Spotify-listalle. Seuraa YleX:n **[Parasta nyt -soittolistaa](https://play.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE)** ja pysyt perillä siitä, mikä musa toimii juuri nyt.
Muista myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2016)](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/5I1qllUVXjDJJsFF4X7hDk) -soittolista, jonne kerätään menneiden viikkojen uutuusbiisejä.
**Tällä viikolla listalle pääsivät seuraavat kappaleet:**
**Kendrick Lamar:** _DNA._
**Royal Blood:** _Lights Out_
**Kiiara feat. Felix Snow:** _Whippin_
**Frank Ocean feat. JAYZ &amp; Taylor The Creator:** _Biking_
**Lady Gaga:** _The Cure_
**Post Malone:** _Candy Paint_
**Will Joseph Cook:** _Treat Me Like A Lover_
**Pasa:** _Jää vielä Helsinkiin_
**Tommishock &amp; Kalifornia-Keke feat. Elias Gould:** _Varo_
**Biniyam:** _Watch Out_
**Bishop Briggs:** _The Fire_
**DNCE feat. Nicki Minaj:** _Kissing Strangers_
**Cazzette feat. Jones:** _Handful Of Gold_
**grandson:** _Best Friends_
**Tkay Maidza:** _Glorious_
**Lethal Bizzle feat. Skepta:** _I Win_
**TLC feat. Snoop Dogg:** _Way Back_
**Tinie Tempah feat. MNEK:** _Not For The Radio_
**Loost Koos:** _Tolpalle_
**Artem X Yonas feat. Vilma Alina:** _Soittakaa Paranoid_
**Sini Sabotage:** _Lande_
**Axel Thesleff:** _Your Voice_
**Mustaa:** _Jutut jotka ottaa valtaan_
**Wedding Crashers:** _Good Man_
**Milla Rumi:** _Tämä ei ole laulu_
**Touts:** _Sold Out_
**Zaida Viveka:**_STNA_
**The Bay Rays:** _Intergration_
**Karleby Fittans:** _Pyhä toimitus_
**Mikko Joensuu:** _House of Fire_
Puoli seiskassa puhutaan tällä viikolla naisten itsekkyydestä, lavakarismasta ja siitä, miltä tuntuu kun ylittää maaliviivan ensimmäisenä
Tällä viikolla Puoli seiskan sohville istahtavat  urheilulääkäri Pippa Laukka, tuore maailmanmestari Iivo Niskanen, näyttelijä Jukka Puotila ja muusikko näyttelijä Sakari Kuosmanen. Juontajina Susanna Laine ja Mikko Kekäläinen.
Tiistai 18.4
Studiovieraana urheilulääkäri Pippa Laukka. Sisäongelmien aiheuttajia etsitään hajunenien avulla. Täydellinen ruokanautinto syntyy kaikkien aistien kautta.
Keskiviikko 19.4
Savolaista energiaa studioon tuo hiihdon olympiavoittaja ja maailmanmestari Iivo Niskanen.
Torstai 20.4
Studiossa näyttelijä Jukka Puotila. Imarteleeko karikatyyri kohdettaan ja kuinka valmistuvat kengät käsityönä?
Perjantai 21.4 
Vieraana muusikko ja näyttelijä Sakari Kuosmanen. Esittelemme Maamme-laulun erikoisen historian ja kerromme kenestä tuli nukkumisen Suomen mestari.
Tappara vai KalPa? Kannusta joukkueesi voittoon #ylekuudespelaaja-kuvilla
Nyt otetaan mittaa paitsi pelaajista, myös faneista. Osallistu mestaruustaistoon kannustuskuvalla!
Yle haastaa kaikki KalPa- ja Tappara-fanit osallistumaan jääkiekon SM-liigan loppuottelusarjaan kannustuskuvilla. Nyt selvitetään, kumman joukkueen fanit ovat parempi kuudes kenttäpelaaja!
**Julkaise kannustuskuvasi suosikkijoukkueellesi Twitterissä tai Instagramissa tunnisteella #ylekuudespelaaja ja olet mukana kiekkohuumassa.**
**Ylen kuvajoukkoistusten pelisäännöt: **Lähettämällä kuvan Ylelle joukkoistuksen yhteydessä annat oikeuden käyttää, jakaa ja tarvittaessa muokata kuvaa kaikissa Ylen palveluissa. Lähetäthän vain itse ottamiasi kuvia. Yksityistilanteissa kysy lupa kuvassa näkyviltä ihmisiltä.
Perinteikäs Aarikka vaihtoi omistajaa – ostajana raisiolainen Martinex 
Martinex uskoo kaupan vahvistavan sen brändivalikoimaa. 
Raisiolainen perheyritys Martinex on ostanut koruja ja piensisustustuotteita valmistavan Aarikan osakekannan. Aarikka jatkaa toimintaansa Martinex Oy:n tytäryhtiönä.
Martinex suunnittelee ja valmistaa lahja- ja taloustavaroita, leluja, pelejä ja tekstiilejä. Yhtiön liikevaihto viime vuonna oli noin 12 miljoonaa euroa. Sen palveluksessa on noin 40 henkilöä. Martinex ilmoittaa Aarikka-kaupan vahvistavan sen brändivalikoimaa. 
Aarikan kahden miljoonan euron liikevaihdosta puolet tulee koti- ja lahjatuotteista ja toinen puolet luonnonmateriaaleista valmistetuista koruista. Se työllistää suoraan kymmenkunta työntekijää. Kauppahintaa ei julkisteta.
Theresa May teki täyskäännöksen: Brexit tuomassa Britanniaan ennenaikaiset vaalit
Uudet vaalit  on määrä pitää 8. kesäkuuta. 
Britannian pääministeri Theresa May julisti tiistaina yllättäen uudet vaalit. Ne on määrä järjestää 8. kesäkuuta.
May kertoi vaaleista yllättäen järjestetyssä tiedotustilaisuudessa Downing Streetillä virka-asuntonsa edessä. Downing Streetin edusta on varattu vain erittäin merkittäviin tiedonantoihin.
Mayn mukaan Britannia tarvitsee vakautta ja vahvaa johtajuutta EU-eron jälkeen.
– Tämä maa on yhdistymässä, mutta Westminster [parlamentti] ei, May sanoi.
Hänen mukaansa poliittinen jakautuneisuus on riski neuvotteluille EU-erosta.
Ennenaikaiset vaalit ovatkin Mayn mukaan ainoa tapa taata työrauha niitä varten. Britannian ja EU:n välisten brexit-neuvottelujen odotetaan alkavan touko-kesäkuussa.
Kyseessä on täydellinen suunnanmuutos. Aiemmin May on sanonut, että seuraavat vaalit pidetään vasta 2020.
Parlamentti äänestää uusista vaaleista keskiviikkona. Ennenaikaisten vaalien järjestäminen vaatii parlamentin tuen.
Labour tukee
Oppositiossa olevan Britannian työväenpuolueen johtaja Jeremy Corbyn sanoi heti Mayn ilmoituksen jälkeen kannattavansa vaalien järjestämistä.
Skotlannin pääministeri Nicola Sturgeon sanoo, että Skotlannin suhteen vaalit ovat Maylta suuri virhelaskelma. Ne antavat hänen mukaansa Skotlannille mahdollisuuden saada entistä vahvenpi demokraattinen mandaatti uuden itsenäisyyskansanäänestyksen järjestämiselle.
_Lähteet: Reuters, AFP_
**Lue myös:**
[Mitä Britannia tavoittelee lähtiessään EU:sta? Tässä brexit-suunnitelman viisi pääkohtaa ](http://yle.fi/uutiset/mita_britannia_tavoittelee_lahtiessaan_eusta_tassa_brexit-suunnitelman_viisi_paakohtaa/9408730)
[Kovimmat Brexit-kiistat käydään nyt näistä: Miten käy EU-kansalaisten Britanniassa ja paljonko maa joutuu maksamaan?](http://yle.fi/uutiset/kovimmat_brexit-kiistat_kaydaan_nyt_naista_miten_kay_eu-kansalaisten_britanniassa_ja_paljonko_maa_joutuu_maksamaan/9508719) 
**Kuuntele:**
[Ääniä Euroopasta: Brexitin sydänmailla](http://areena.yle.fi/1-4095710)
[Ääniä Euroopasta: Lontoon kupla](http://areena.yle.fi/1-4095709) 
Vanhus saa itse päättää mitä suuhunsa laittaa – Vanha suosikki läskisoosi palaa ruokalistalle Ikaalisissa
Vanhusten ruokalista muuttuu Ikaalisissa toukokuussa toiveiden perusteella. Tulevaisuudessa voi myös valita, tilaako M vai L-kokoisen annoksen.
– Lähdetääs ottamaan kahveet niinku kuuluu.
Asko Alppi työntää tuolinsa taaksepäin ja nousee Toivolansaarikodin ruokalan puisen pöydän ääreltä ylös. Matkalta hän vielä huikkaa, että kenelle kaikille kahvia tuodaan pöytään. Annikille ainakin, mutta myös Pentille ja Teuvolle.
Tämä porukka eli asiakasryhmä kokoontuu neljä kertaa vuodessa käymään läpi millä tolalla vanhusten ruokailu on Ikaalisissa. Mukana ryhmässä ovat vanhusten vuokratalossa Kotipihlajassa nykyään asuva Annikki Luokkala, vanhusneuvoston jäsen ja sotainvalidiaktiivi Pentti Lappalainen, sotainvalidijärjestön puheenjohtaja Teuvo Hietanen ja vanhusneuvoston puheenjohtaja Asko Alppi. Ruokapuolen työntekijöistä mukana ovat palvelupäällikkö Kaija Rönni ja ravitsemispäällikkö Heli Ekman.
Tällä kertaa käsittelyssä on ollut ruokakyselyn tulokset. Kyselyyn vastasivat niin kotipalvelun asiakkaat kuin esimerkiksi palvelutalojen asukkaat. Palautetta tuli paljon ja suurin osa oli kiittävää. Moni vanhuksista halusi vielä erikseen kiittää ruokapalvelun kuskia, joka tuo ruuan pöytään.
Toivelistalla: läskisoosi kunnon sipulirenkailla
Toivelistalta löytyvät tällä kertaa puurot ja esimerkiksi erilaiset laatikkoruuat. On toiveiden seassa myös croissantit ja pitsa, mutta enemmistölle ei pitsa niin hyvin maistu.
– Pyritään nyt siihen, että laatikkoruokia voisi syödä muulloinkin kuin jouluna. Myös läskisoosia toivotaan takaisin ja kunnon sipulirenkaat mukaan ja samaten imellettyä perunalaatikkoa, luettelee Ekman. 
Kun selvällä suomenkielellä sanoo, niin se on parasta.
– Myös rahkoja on toivottu lisää ja niitä onkin jo nykyisellä listalla enemmän, lisää Rönni.
Kirjallista palautetta kysyttiin viimeksi kaksi vuotta aiemmin, muttei välissäkään ole ollut hiljaista. On tullut kirjeitä ja toisaalta monet terveiset kulkevat ruokakuskien kautta. Kiitokset menevät kokeille asti.
Uusi ruokalista tulee käyttöön äitienpäivän jälkeen eli toukokuun puolivälissä. Jo sillä listalla lukee läskisoosi.
Yksi toivoo lisää suolaa ja toinen vähemmän, molempia kuunnellaan
Yksi tutuista puheenaiheista on suola. Suolaa välttelevän Luokkalan mielestä esimerkiksi keitot ovat välillä liian suolaisia. Toisaalta viimeisen kahden vuoden sisällä suolaa on jo vähennetty ruuista suositusten mukaisesti. Tällä kertaa liian vähäisestä suolasta on tullut kolme palautetta.
– Kokeillaan suola-asiaa niin, että lisäämme mausteita hiukan. Katsotaan saadaanko muilla mausteilla makua, jotta se olisi lähempänä sitä mitä toivotaan. Jos niitä palautteita tulee vielä lisää, niin katsotaan sitten uudestaan, Rönni ehdottaa ja pöydän ympärillä nyökkäillään.
Kuten suolan määrä, myös jotkut ruuat jakavat syöjien mielipiteitä. Yksi toivoo enemmän lindströminpihviä ja toinen sen tilalle mustaamakkaraa. Eniten mielipiteitä jakaa Rönnin mukaan kana ja kala.
Suora palaute paras palaute
Porukka on harvinaisen yksimielinen siitä, että täällä saa sanoa suoraan, jos jotain korjattavaa on. Myös ruokapuolen työntekijät kiittävät suorasanaisuutta.
– Eihän me muuten saataisi kehitettyä meidän toimintaa. Kun selvällä suomenkielellä sanoo, niin se on parasta, Ekman sanoo ja Rönni nyökkäilee vieressä.
Haastattelussa Luokkala mainitsee kuinka annokset ovat hänelle usein liian isoja. Ruokaa tahtoo jäädä syömättä ja haaskuu tuntuu ikävältä. Ekman on kirjoittanut vieressä koko ajan muistiinpanoja.
– Mitäs jos pienennettäisiin niitä sinun annoksiasi? Laitettaisiin vaikka muusia vähemmän ja viereen kasviksia, Ekman esittää.
Luokkala nyökkäilee ja toivoo vähemmän pihviäkin. Keskustelu päättyy siihen, että yksi murekepihvi piisaisi. Luokkala on tyytyväinen. Hän ei ole ainoa, joka hyötyy keskustelusta. Ekman aikoo suunnitella kaksi annoskokoa ja ottaa niistä kuvat. Jokainen voi itse valita tilaako M vai L-kokoisen annoksen.
– Ei meistäkään ole mielekästä, että teemme liian ison annoksen ja se päätyy roskiin.
Asko Alppi nojaa tuolissaan eteenpäin ja halua sanoa vielä yhden asian.
– Vanhusneuvoston puitteissa kiertelen maata, niin tämmöisiä asiakasraateja on tosi vähän. Sitten jos niitä on, niin siellä ei uskalleta puhua. Me uskalletaan täällä sanoa kaikki asiat.
Taksien tempaus ruuhkautti tiistaina Helsingin keskustaa
Taksikuskit aloittivat puoliltapäivin tempauksen liikennekaarta vastaan. Tieliikekeskuksen mukaan suma alkoi purkautua hieman ennen kahta.
Kantakaupungissa liikenne on ruuhkautunut tiistaina asema-aukion tienoilta taksinkuljettajien [tempauksen johdosta](http://yle.fi/uutiset/3-9569030). Kymmeniä takseja virtasi kohti keskustaa puolen päivän ja kello kahden välillä.
– Takseja on ohjattu Postikadulle, joka on suljettu muulta liikenteeltä. Samoin Kaivokadulta on yksi ajokaista suljettu, sanoo Vesa Natunen Helsingin tieliikennekeskuksesta puolen päivän jälkeen.
Lähempänä kello kahta tieliikennekeskuksesta kerrotaan, että keskustan kaduille ei aiheutunut tempauksesta pahoja ruuhkia. Mannerheimintielle eduskuntatalon kohdalle muodostui jonkin verran jonoja. 
Taksiautoilijat kokeilevat tiistaina Helsingin keskustassa, millaisia vaikutuksia hallituksen kaavailemilla liikennelainsäädännön uudistuksella tulisi olemaan. Suomen vilkkain taksitolppa asema-aukiolla on poikkeuksellisesti kaikkien taksien vapaassa käytössä.
Autoilijoita kehotettiin välttämään Helsingin päärautatieaseman ympäristöä kahteen saakka kestävän tempauksen aikana.
_Tekstiä  ja jutun otsikkoa muokattu 18.4.2017 kello 14.03 ja kello 15:56: päivitetty tieliikennekeskuksesta saaduilla tuoreilla tiedoilla. _
Kansanedustaja Hannakaisa Heikkinen: Sote-uudistus tuo valinnanvapautta entistä laajemmin 
Sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistaminen on ollut vahvassa keskiössä kansanedustajien työssä talvikauden aikana. Kansanedustaja Hannakaisa Heikkinen pitää valinnanvapautta uudistuksen avainasiana.  
Keskustan kiuruvetinen kansanedustaja Hannakaisa Heikkinen on tyytyväinen sote-uudistuksen etenemiseen. Heikkisen mukaan sote-juna kulkee aikataulussaan, vaikka aikataulu on kireä. 
Hallituksen suunnitelmien mukaan sote-uudistus toteutuu vuonna 2019. Uudistukseen liittyvässä lainsäädännössä riittää vielä paljon tekemistä. Maanantaina Ylen Savo-Karjalan kansanedustajatentissä ollut Hannakaisa Heikkinen on luottavainen sote-uudistukseen.
– Olen iloinen siitä, jos asiakasseteli, suunhoito ja henkilökohtainen budjetti tulisivat valinnanvapauden piiriin. Näihin asioihin olisi saatava valinnanvapautta nykyistä laajemmin ja tasapuolisemmin ympäri maata. 
Hannakaisa Heikkisen mukaan oppositio valjasti sote-uudistuksen omaksi vaaliaseekseen ja pelotteli turhilla asioilla. Sote-pakettia valmistellaan ja käydään lähiviikkoina kuumeisesti läpi.
– Asiantuntijoiden yksiselitteinen viesti on, että tätä uudistusta on odotettu 15 vuotta ja nyt se täytyy Suomeen saada. Odottelu on ollut meille kallista. Ihmisten pääsyä ajoissa hoitoon terveysasioissa tai sosiaalipuolen ongelmissa on parannettava. 
Sotevalmistelu siirtää eduskunnan kesätaukoa
Sote-uudistus on vahvasti keskiössä eduskuntatyössä. Hannakaisa Heikkinen on huomannut monen maakunnan iloitsevan siitä, että valinnanvapauskokeilussa voi hakea pilotointimahdollisuutta. Sote- ja maakuntauudistuksen takia osa eduskuntaan jo tulleista muista asioista tulee käsittelyyn vasta syyskaudella.  
Sote-uudistuksen valmistelu siirtää myös eduskunnan kesätaukoa. Kansanedustajien työ jatkuu ainakin heinäkuun ensimmäisen viikon.  
– Jo nyt on tiedossa ettei tauko ala perinteisesti heinäkuun alussa. Vielä emme tiedä miten pitkään istuntokausi jatkuu heinäkuussa, sanoo Heikkinen.
Yle kokeilee uusia tekstitystapoja ohjelmatekstittämisessä
Yle kokeilee tällä viikolla television suorien keskusteluohjelmien tekstittämistä suomeksi kirjoitustulkkien avulla. Yleisöltä toivotaan palautetta tekstityksen toimivuudesta. 
Yle testaa kirjoitustulkkien käyttöä testataan yhtenä ratkaisuna suorien lähetysten ohjelmatekstitysten tuottamiseen. Kokeilu on osa hanketta, jossa etsitään ratkaisuja suorien lähetysten ohjelmatekstityksiin.
– Suorat keskusteluohjelmat, joita ei ole etukäteen käsikirjoitettu, pitäisi saada ohjelmatekstityksen piiriin. Toinen syy on se, että haluamme testata ohjelmatekstitysten kirjoittamisen todellista tasoa. Ennakkoon valmisteltuja suoria lähetyksiä, kuten uutiset, pystytään hyvin tekstittämään, mutta suoria keskusteluohjelmia; emme tiedä millaista niiden tekstitystaso on, kertoo ohjelmatekstitysten esimies Minna Pöntys. 
Kokeilua tehdään yhteistyössä katsojien kanssa. Katsojista on koottu katsojapaneeli, joka antaa palautetta tekstityksistä.
Kirjoittaminen televisio-ohjelmaan on erilaista
Kirjoitustulkit harjoittelivat tekstityksen tuottamista televisioon jo edeltävällä viikolla. Kokeilussa on mukana kaksi kirjoitustulkkia.
Kirjoitustulkkausta käyttävät yleisimmin kuulovammaiset henkilöt. Kirjoitustulkkaus on tulkkausmuoto, jossa tulkki välittää puhujan suullisen viestin kirjoitettuun muotoon.
Aivan sellaisenaan kirjoitustulkkaus ei istu ohjelmien tekstittämiseen.
– Ohjelmatekstityksessä on aikaraja. Ja merkkiraja. Tekstityksessä voi olla enintään 23 merkkiä per rivi, enintään kaksi riviä kerrallaan, ja ne ovat ruudussa viisi sekuntia. Tämän vuoksi täytyy tiivistää hirveästi ja jättää kaikki ylimääräiset öö:t ja mietinnät. On yritettävä löytää sen ydin, minkä sinne kirjoittaa, kun kirjoitustulkkauksessa on huomattavasti laajempi mahdollisuus tuottaa tekstiä, kertoo kirjoitustulkki Eeva Salmela. 
Yle testaa kirjoitustulkeilla tehtävää tekstittämistä ensi viikolla kahdessa suorassa lähetyksessä: torstai-illan A-studio: Talk -ohjelmassa sekä perjantai-iltana lähetettävässä Pressiklubissa. 
Suorien lähetysten ohjelmatekstityksen saa päällä samaan tapaan kuin muutkin ohjelmatekstitykset; valitsemalla ohjelman tekstityksen kieleksi Hollannin. Vaikka tekstitystä arvioimaan on värvätty koeyleisö, palautetta toivotaan kaikilta.
Kanada haastaa Pikkuleijonat, panoksena lohkovoitto ja kotietu – "Lataus on kohdillaan"
Pikkuleijonat yrittää tiistai-iltana pitää Popradin kuninkuuden itsellään. Se takaisi sen, että pelit jatkuisivat puolivälieristä eteenpäin tutulla areenalla.
**_[Jääkiekon alle 18-vuotiaiden MM-kisat Ylen kanavilla 13.-23. huhtikuuta. Suomi - Kanada tiistaina 18.4. suorana Yle Areenassa kello 16.25 ja TV2:ssa kello 18.](http://yle.fi/urheilu/areena/1-4110569)_**
**POPRAD.** Suomen alle 18-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue pääsee tiistaina testaamaan kunnolla viretetään, kun alkusarjan päätösottelussa asettuu vastaan Kanada.
Suomi lähtee otteluun Popradin lohkon kärkipaikalta, kolmesta ottelusta ottelusta on kertynyt täydet yhdeksän pistettä. Kanada ei sen sijaan ole vielä Slovakian MM-jäillä vakuuttanut – se väänsi Slovakiasta voiton vasta jatkoajalla ja oli ajoittain vaikeuksissa myös Latviaa ja Sveitsiä vastaan.
\- Pelin rakenne ei ole välttämättä heidän juttunsa. Kyllä siellä rakennetta on, mutta se ei ole samanlaista kuin meillä, Suomen päävalmentaja Juuso Nieminen kertoi tiistain aamujäillä.
\- Heillä on kova valmius vastahyökkäyksiin, he kamppailevat kovaa ja ovat tehokkaita. Meidän täytyy olla tarkkoina.
Mikäli Suomi voittaa Kanadan, jatkuu Pikkuleijonien MM-urakka Popradissa. Jos Kanada vääntää voiton ja valloittaa lohkon kärkisijan, siirtyy suomalaisleiri keskiviikkona noin puolen tunnin ajomatkan päähän Spisska Nova Vesiin torstain puolivälierää varten.
Niemisen mukaan viikonlopun Latvia- ja Sveitsi-peleistä opittiin se, että tunnetason täytyy olla heti otteluiden alusta lähtien korkealla.
\- Lataus pelin alkuun on tänään aivan varmasti kohdallaan. Lohkovoitto kiinnostaa, se takaisi hyvät asetelmat jatkopeleihin.
Pikkuleijonien kirkkaimpina tähtinä Slovakiassa ovat tuikkineet ykkösketjun tehomiehet Kristian Vesalainen ja Joni Ikonen, jotka viilettävät MM-kisojen pistepörssin kärjessä. Kisojen avauspäivänä mukaan tullut HIFK-puolustaja Miro Heiskanen on puolestaan loistanut takalinjoilla ja noussut pistetilastossa kolmanneksi.
Yksilöt ovat siis erottuneet, mutta Suomen suurimpia vahvuuksia on kokoonpanon tasaisuus.
\- Pelin täytyy jauhaa ja rullata koko ajan. Täytyy myös olla kärsivällinen, sillä paikat tulevat kun jaksaa vain pelata. Poikien ikään kuitenkin kuuluu olla nuori ja innokas. Yritämme löytää hyvän tasapainon ja varmuuden, joiden myötä voittoja tulisi.
Niemisen johtama valmennusryhmä ei ole tehnyt illan Kanada-peliin muutoksia kentällisiin. Tolppien väliin luistelee sunnuntain Latvia-ottelun levännyt Ukko-Pekka Luukkonen.
Sorjosen kuvaukset jatkuvat Lappeenrannassa kesällä
Rikossarjaa kuvataan elokuussa.
Rikossarja Sorjosta kuvataan jälleen tulevana kesänä Lappeenrannassa. Tuotantoyhtiö Fisher King tekee kuvauksia tv-sarjan toista tuotantokautta varten elokuussa.
Tuotantoyhtiö ja Lappeenrannan kaupunki kertovat kuvauksista tarkemmin ensi viikolla.
Tv-sarja kertoo Helsingistä Lappeenrantaan muuttaneen rikostutkija Kari Sorjosen työstä vaikeiden rikosten erikoisyksikön johdossa.
Sorjonen kahmi alkuvuonna useita Kultainen Venla -palkintoja.  Ylellä esitetty tv-sarja palkittiin muun muassa vuoden 2016 parhaana draamasarjana.
Sorjonen on herättänyt kiinnostusta myös ulkomailla. Sarja on [myyty useisiin maihin](http://yle.fi/uutiset/3-9433336).
Alkuvuonna kerrottiin, että tuotantoyhtiö pääsi [velkasaneeraukseen](http://yle.fi/uutiset/3-9410964). Talousvaikeudet olivat syntyneet muun muassa Sorjosen tekemisestä.
_Uusia kuvauksia odotellessa voit muistella ensimmäisen kauden kuvauspaikkoja alla olevalla videolla._
Kevätaamun laulajia: Talitiainen
Talitiainen
Talgoxe
14–15 cm, 16–21 g 
Talitiainen on suurin tiaisemme, varpusen kokoinen. Sillä on keltainen vatsa, musta päälaki ja valkoiset posket, vihreä selkä ja siniharmaat siivet. Musta vatsajuova on koiraalla leveä, naaraalla kapea. Laulu on rytmikästä helkytystä, tavallisimmin ”ti-tyy ti-tyy…” tai ”tyy-ti tyy-ti…”, muut äänet sähiseviä ja rähiseviä.
Talitiainen pesii lehti- ja sekametsissä, pihapiireissä ja puistoissa. Talveksi metsissäkin pesivät yksilöt siirtyvät taajamiin, koska laji ei kerää talvivarastoja eikä metsässä olisi tarpeeksi ruokaa. Talitiainen etsii touhukkaasti kesällä pikkuötököitä, talvella siemeniä ja muita lintulautojen antimia. Se on utelias ja kekseliäs etsiessään ravintoa ja pesäpaikkaa.
Talitiainen on erittäin yleinen Etelä-Suomessa, mutta pohjoisempana se keskittyy asuttujen seutujen tuntumaan. Pääosa talitiaisista pysyy elinpaikoillaan vuoden ympäri, mutta pieni osa vaeltaa syksyisin jonkin matkaa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela__
__Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Valtioneuvoston viestintäjohtaja Markku Mantila eroaa tehtävästään
Markku Mantilan mukaan eropäätös oli pitkän harkinnan tulos.
Valtioneuvoston viestintäjohtaja Markku Mantila jättää tehtävänsä marraskuussa. Hän on toiminut tehtävässään tuolloin kolme vuotta.
Mantilan mukaan kyseessä on pitkän harkinnan tulos, eikä hetkellinen päähänpisto. Hän sanoo, ettei eroon liity mitään dramatiikkaa. Hän sanoo puhuneensa viestintäjohtajan tehtävän jättämisestä jo viime vuoden syksyllä pääministerille.
– Kyseessä on henkilökohtainen päätös, olen tätä miettinyt jo jonkin aikaa. Mietin, että pitäisi olla tässä (virassa) riittävän pitkään, ettei tule sellainen tunne, että on jatkuvasti vaihtamassa työpaikkaa. Nyt oli sopiva aika, sanoo Mantila.
Hänen mukaansa tehtävästä lähteminen voidaan hoitaa nyt järjestäytyneesti, eikä asioiden hoitaminen jää kesken.
Hänellä on myös suunnitelmat valmiina, mitä hän aikoo tehdä valtioneuvoston viestintäjohtajan tehtävien päätyttyä. Hän ei halua vielä kertoa niistä tarkemmin.
Tapparan kapteeni: "Pitää heti hypätä kuskin paikalle"
Tapparan leirissä odotetaan innolla finaalisarjan alkamista.  
Yle Urheilu tapasi Tapparan kapteeni Jukka Peltolan tiistaiaamuna Hakametsässä alivoimapalaverin jälkeen. Tappara isännöi illalla jääkiekon SM-liigan ensimmäisessä finaaliottelussa KalPaa. Peltola alleviivasi, että joukkueen pitää hypätä heti kuljettajan paikalle. 
\- Oma peli pitää saada heti käyntiin. Oma rohkeus pitää saada heti esiin – pitää hypätä kuskin paikalle. Peltola näki. 
Tapparaan loppukaudesta liittynyt hyökkääjä Kristian Kuusela oli Peltolan kanssa samoilla linjoilla. 
\- Täysillä lähdemme heti ensimmäiseen peliin. Tietysti tällaisten sarjojen pari ensimmäistä peliä ovat aina sellaisia, että katsotaan ja opiskellaan vastustajaa, Kuusela kommentoi.  
Peltolan mukaan joukkue tutustui aamupäivällä KalPan ylivoimaan. 
\- KalPan ylivoimasta löytyy syöttötaitoa. Pitää olla hereillä, sillä he ampuvat aika nopeasti. Selvät paikat pitää pystyä pelaamaan pois. 
**Jääkiekon SM-liigan finaalit Tapparan ja KalPan välillä alkavat tiistaina klo 18.30. Yle Puheen finaalikiertue starttaa kello 18.03.**
Mies, joka soitti kitaransa puhki: "Jos haluaisin maksimoida omat tuloni, soittaisin koko ajan Stairway to Heavenia"
Henry Vistbacka, 32, hankkii elantonsa katusoitolla. Hän ei vaihtaisi sitä pois, vaikka toisinaan täytyy hätistellä humalaisia kolikkovarkaita.
Henry Vistbackan, 32, akustisen kitaran kannessa on peukalonpään kokoinen reikä. Siis ylimääräinen reikä, siinä kaikukopan aukon alapuolella. Niin käy, kun soittaa plektralla riittävän rouheasti ja kauan.
Soundiin se ei ole vielä alkanut vaikuttaa, joten soitto jatkukoon.
Vistbacka on aloittelemassa työpäiväänsä Sörnäisten metroasemalla. On aamupäivä. Venäläinen hanuristi Dimitri – Vistbackan hyvänpäivän tuttuja – on juuri tehnyt tilaa soittajien vakipaikalla, R-kioskin ja Otto-automaatin naapurissa.
Tämä on vartijoiden osoittama muutaman metrin tontti, eikä siitä sovi poiketa.
Vistbacka asettelee riviin pedaaleja ja pienen vahvistimen. Kitaralaukkuun näön vuoksi muutama kolikko, piuhat kiinni, ja niin on valmista.
Mieletön vimma ja halu ilmaista
Tämä on ehkä Vistbackan kymmenestuhannes tunti katusoittamassa, jotain sinne päin. Ura urkeni yli kymmenen vuotta sitten, päälle parikymppisenä, kun uteliaisuus ja itsensä ylittämisen halu ajoivat aloittelevan muusikon kokeilemaan.
Alkuaikoina Vistbacka muistelee myös soittaneensa elämänsä pisimmän keikan: kahdeksantoista tuntia putkeen kesäisellä Elielinaukiolla, keskipäivästä aamukuuteen.
– Kai taustalla oli halu kokeilla, kuinka kauan jaksaa. Itsensä äärirajoille vieminen, hän muistelee.
Sormet siinä ainakin sai verille. 
Kai yksityisyrittäjän täytyy olla vähän hullu, jotta jaksaa uskoa omaan visioonsa.
Kolmekymppisenä kroppakin jo ilmoittelee rajoistaan, joten nykyään hän soittaa maltillisemmin. Tai miten sen nyt ottaa. Talvisin lähinnä toimistoaikoina, kuitenkin useita tunteja päivässä ja useana päivänä viikossa. Pääasiassa metroasemilla. Kesäisin joskus 8–12 tuntiakin päivässä, missä ja milloin vain.
Onko kyseessä rahan ansaitsemisen pakko vai jonkinasteinen hulluus? Todennäköisesti jälkimmäinen.
– Onhan siitä hyötyä, että on tietynlainen mielipuolinen vimma haluta saada ilmaista ja hakea omia rajojaan, muusikko pohdiskelee.
– Kai yksityisyrittäjän yleensä täytyy olla vähän hullu, jotta jaksaa uskoa omaan visioonsa ja herätä päivästä toiseen sen äärelle.
Itseoppinut muusikko tapaa mennä "perse edellä puuhun"
Metroaseman käytävät täyttyvät kitaran ja loopperin synnyttämistä sävelistä. Vistbacka sulkee silmänsä, eläytyy musiikkiin, alkaa heilua edestakaisin.
Jotain jatsahtavan progen ja flamencon välimaastossa, muun muassa näin on tyylilajia kuvailtu. Vistbacka ei itse määrittele itseään tiukasti mihinkään lokeroon.
Kun ohikulkija tiputtaa kotelon kolikon, artisti havahtuu, kasvoille leviää hymy ja hän nyökkää kiitokseksi.
Ohjelmistoon lukeutuu myös parisensataa cover-biisiä – pop-klassikoita, metallia, folkia – mutta viime aikoina improvisointi on saanut yhä enemmän jalansijaa. Näkökulman vaihtaminen aika-ajoin pitää homman freesinä, Vistbacka kertoo.
Ulkopuolisen silmin saattaa näyttää siltä, että paketti on kasassa, eikä muusikkoa jännitä ollenkaan. Tosiasiassa hän saattaa juuri kokeilla jotain biisiä tai sovitusta ensimmäistä kertaa. 
Paranoidia jengi tietysti aina toivoo.
– Mä olen myös sen tyyppinen muusikko, että olen aina oppinut tehdessäni. Kun ei ole käynyt musiikkiopistoa tai saanut muuta muodollista koulutusta, on tavannut mennä perse edellä puuhun.
Tuttuja biisejä veivaamalla ohikulkijan saa toki helpommin pysähtymään. Eikä biisejäkään tarvitsisi välttämättä olla kahta–kolmea enempää.
– Jos haluaisin maksimoida omat tuloni, soittaisin koko ajan Stairway to Heavenia tai Baddingin Paratiisia… Tai Paranoidia, koska sitä jengi tietysti aina toivoo.
Vistbacka kiirehtii lisäämään, että se kyllä kävisi raastavaksi paitsi hänelle itselleen myös metroaseman yrittäjille, eikä olisi pidemmän päälle kovin kestävä ratkaisu.
Kesän tullen kilpailu kolikoista kiihtyy
Tulot. Niistä Vistbacka ei puhu mielellään, sillä se ohjaa keskustelun hänen mielestään väärille urille.
– Totta kai mietin raha-asioita, mutta ei tätä hommaa voisi pidemmän päälle tehdä raha edellä.
Haarukoidaan nyt kuitenkin vähän. Toinen, katusoittokeikkaa toisinaan heittävä ammattimuusikko kertoo, että parin tunnin soitolla saattoi ansaita pitsa- ja kaljarahat jossain melko edullisessa paikassa.
Ei välttämättä aivan hurjia summia. Ehkäpä siitä syystä suuri osa Helsingin täysipäiväisistä katusoittajista on ulkomailta. Nykyään näkee paljon romanialaisia ja bulgarialaisia sekä venäläisiä, joista moni pendelöi edestakaisin Pietarista.
Vistbacka osaa myös lonkalta nimetä kollegoja Nepalista, Kolumbiasta, Irlannista ja Argentiinasta. 
Kesän tullen kilpailu kaupunkilaisten kolikoista kiihtyy. Esimerkiksi Sibelius-lukiossa moni oppilas suunnittelee tienaavansa lisärahoja loma-aikaan katusoitolla.
Vistbacka ei katso kilpailua pahalla. Kesäaikaan myös soittopaikat lisääntyvät, ja talvellakin rinnakkaiselo sujuu pääosin rauhanomaisesti.
Joskus tosin on ulkomainen puhallinorkesteri tullut melkein korvan juureen soittamaan, niin että oma kitarointi on hukkunut sen alle. Silloin hän on yrittänyt elekielellä selvittää tilanteen, kun yhteistä kieltä ei ole ollut.
– Mä olen melko diplomaatti luonteeltani.
Mitään lupia katusoittoon ei kysellä, paitsi metroasemilla. Siellä on yleensä sovittava vartijan kanssa soittopaikasta ja tunnin tai kahden soittoajasta.
Sörnäisissä on tänään vuorossa se hieman tiukkailmeisempi vartija, joka on joskus kutsunut Vistbackan soittoa ”rämpytykseksi”. Mutta hänenkin kanssaan muusikko tulee juttuun.
– Suurin osa stevareista on tosi asiallisia ja kohteliaita.
Lanttivaras yllättää
Metron rappusia nousee nuori nainen Fjällrävenin Kånken-reppu selässä keikkuen. Hetken mielijohteesta hän istahtaa Vistbackan viereen risti-istuntaan ja näyttää nautiskelevan musiikista, kunnes huomaa paikalla norkoilevan toimittajan ja kuvaajan.
Nainen pinkaisee ylös, väläyttää Vistbackalle leveän hymyn kiitokseksi ja jatkaa matkaa.
Pian paikalla on toinen fani. Silminnähden päihtynyt mies roikottaa kädessään rispaantunutta S-marketin muovikassia. Hän kumartuu vaivalloisesti tutkiskelemaan kitarakotelon kannella esillä olevia levyjä ja jää sitten kotelon ääreen könöttämään kappaleen, kahden, kolmenkin ajaksi. Yhtäkkiä mies nappaa käteensä kolikoita.
Soitto keskeytyy, Vistbacka ärähtää ja hätistää miehen matkoihinsa. Tällä kertaa kolikot tipahtivat takaisin kirstuun.
"Helposti päätyy hengailemaan omassa kuplassaan"
Ei katusoittaminen tietenkään ole ainoa asia Vistbackan elämässä. On useampikin bändi, ja lisäksi hän toimii erilaisissa kansalaisjärjestöissä.
Näkyvin niistä on [Humaania päihdepolitiikkaa ry](https://facebook.com/hppry).
Kun tarkkailee hetken Vistbackan työpäivää Sörnäisissä, on helppo käsittää, miksi katusoittajan tulee pohdittua myös päihdepolitiikkaa. Monen muunkin kuin S-marketin kassia kanniskelleen miehen askel huojuu jo aamupäivästä.
Päihdeongelmia ei pitäisi ratkoa rangaistuksilla, vaan laittaa resurssit ennaltaehkäisyyn ja hoitoon, näin Vistbacka asian näkee.
Kaikki kohtaamiset eivät ole miellyttäviä, mutta silti juuri niissä taitaa piillä se juju, miksi hän yhä vain jatkaa kaduilla soittamista.
– Helposti päätyy hengailemaan omassa kuplassaan ja hakeutuu tietynlaisten ihmisten äärelle. Tässä työssä kohtaa ihan kaikenlaisia ihmisiä.
Aina joskus joku kuulija liikuttuu kyyneliin saakka. Kerran kohdalle pysähtyi mies, joka kertoi menettäneensä puolisonsa edellisyönä.
– Ilmeisesti soitto tarjosi hänelle jotain sillä hetkellä tarpeellista.
Eikö olisi joku paljon helpompikin tapa saada leipää pöytään?
– Mmm... Mutta se mikä on helpoin tapa, ei välttämättä ole se kiinnostavin, puhuttelevin tai palkitsevin tapa, katusoittaja vastaa.
Yölentojen syy selvisi: Lappeenrannan ja Imatran kaukolämpöverkostot kuvattiin pääsiäispyhinä
Ruotsalaisyritys kävi hoitamassa lämpökamerakuvaukset parhaalla mahdollisella säällä.
Pääsiäispyhinä öiseen aikaan tehdyt lennot ovat herättäneet kummastusta Imatralla ja Lappeenrannassa. 
Asialla eivät olleet pääsiäisnoidat tai vakoojat, vaan kaupunkien kaukolämpöverkostot kuvattiin lämpökameralla lentokoneesta käsin. Pienellä pakkasella tehdyt kuvaukset paljastavat parhaiten kaukolämpöverkossa mahdollisesti esiintyvät vuodot ja huonosti eristävät putket.
– Ne näkyvät kuvissa muita lämpimämpinä kohtina, jotka on nyt helppo paikallistaa, kertoo Lappeenrannan Energiaverkot Oy:n verkostopäällikkö Ami Kylliäinen.
Saatuja tietoja käytetään kaukolämpöverkoston kunnossapidon apuna.
Yöllä on vähiten ulkopuolisia lämmönlähteitä
Lappeenrannan ja Imatran kaukolämpöverkoista vastaavat yritykset olivat yhdessä tilanneet kuvaukset ruotsalaiselta yritykseltä jo puoli vuotta sitten. Kuvausajankohta ei vaikuta hintaan.
– Alunperin kuvauslennot piti tehdä tällä viikolla keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Yöllä liikenne ja muut ulkopuoliset lämmönlähteet haittavat  kuvauksia mahdollisimman vähän, kertoo Kylliäinen.
Pääsiäisen sää oli kuitenkin niin suotuisa, että yritys päätti lentää Imatralla lauantain ja sunnuntain välisenä yönä ja Lappeenrannassa maanantain ja tiistain välisenä yönä.
Lentojen aikaistuminen tuli tilaajallekin yllätyksenä.
– Olisimme varmasti tiedottaneet asiasta, jos lennot olisi tehty tällä viikolla, sanoo Kylliäinen.
YleX Nosteessa: Esittelyssä herkkä elektroartisti Onni Boi, joka tekee täydellistä musaa aamuyön pikkutunneille
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien musatoimittajat Anne Lainto ja Venla Kokkonen valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla vuorossa on Onni Boi.
**Onni Boi** on laulaja-lauluntekijä-tuottaja, joka tekee herkkää, pelkistettyä elektronista musiikkia.
[Onni Boi – Colors](https://open.spotify.com/track/35LArWnkL1dQ4fh5GQE1cG) **YleX kommentoi:**
_Colors_-kappale esittelee tyylitietoisen, herkkään ja melankoliseen tunnelmaan luottavan artistin, joka tietää, että vähemmän on enemmän. Kun kappale on melko pelkistetty ja vähä-eleinen, jokainen soundi ja tunnelman kasvu saa ansaitsemansa huomion. _Colors_ sopii täydellisesti viileään keväiseen aamuyöhön, kun linnut lopettavat hetkeksi laulunsa ja kaikkialla on hiljaista.
Haastattelussa Onni Boi
**Mikä sai sinut aloittamaan musiikin tekemisen?**
Varmaan se, että kotona soi hyviä levyjä ja oli soittimia tarjolla. Ensimmäinen oma laulu on tehty Oulussa noin vuonna -90. Sen nimi taisi olla _Avokadolaulu_, kasetti löytyy. Biisinteko ja bändihommat alkoi kiinnostaa enemmän vasta teini-iässä, kun piti keksiä jotain äänekästä ja näyttävää, että pääsisi treffeille.
**Mistä artistinimesi tulee?**
Se tulee mun nimistä, Onni ja Poika. Ystävien suussa se on saanut tuollaisen kansainvälisemmän muodon.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
Sanotaan vaikka Turku Modern Itku Festival. Olin viime kesänä Turussa keikalla, lauloin ja soitin kitaraa toisena festaripäivänä taidegalleriassa. Jossain vaiheessa keikkaa tyypit alkoi itkeä – yllättävän monta ihmistä siis ihan kunnolla itkeä. En tiedä, mitä siitä pitäisi ajatella, että ihmiset itkee, kun niille soittaa, mutta tuntui ilman muuta saavutukselta.
**Mitä keikkaa jännitit eniten?**
Eniten olen varmaan jännittänyt jotain pientä olohuonekeikkaa, jossa kuulijat on ihan hajuetäisyydellä. Ei pääse yleisöä eikä biisejään pakoon, vaikka laittaisi silmät kiinni ja lisää kaikua.
**Mikä olisi unelmakeikkapaikkasi?**
Ah. Tää voisi olla sellainen jokilaiva Amazonilla aamuyöllä. Pitkä keikka, jonka lopulla aurinko alkaisi nousta ja viidakon eläimet huutelisivat taustalla. Joo tämä se on, jokilaiva. Jokilaivamanagerit, ottakaa yhteyttä.
**Jos _Colors_ soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?**
Tää kohtaus olisi kliseitä kaihtamattoman teinielokuvan loppupuolella. Bittersweetti kohtaus, jossa kaksi merkittävää sivuhenkilöä tapaa viimeisen kerran. Ne ei puhu ollenkaan, syö vain purkkaa ja lopulta toinen lähtee. Elämä jatkuu, mutta mikään ei ole ennallaan.
**Miten ja missä kappale syntyi?**
Reilu vuosi sitten Berliinissä. Sanat ja melodia tulivat nopeasti ja vahingossa, hetken laulu -meiningillä. _Colors_ oli aika erilainen biisi silloin, sellainen pianoballadi.
_Onko sinusta Nosteessa-artistiksi? Lähetä demo musatoimittajille [täältä](http://yle.fi/ylex/musiikki/nosteessa)!_
EU suomalaisten mielestä paras kumppani uhkaavassa tilanteessa – Ruotsi sai Natoa enemmän suosiota
Suomalaiset pitivät kyselyssä EU:ta Suomen parhaana kumppanina uhkaavassa tilanteessa. 
39 prosenttia vastaajista pitää EU:ta parhaana kumppanina, jos Suomen turvallisuus olisi uhattuna.
Asia selviää Ylen Taloustutkimukselta tilaamasta uhkakuvakyselystä.
Ruotsiin tukeutuisi hieman suurempi osa suomalaisista kuin sotilasliitto Natoon.
Ruotsia parhaana kumppanina uhkatilanteessa pitää 25 prosenttia ja Natoa 22 prosenttia vastaajista.
Venäjän valitsi 4 prosenttia sekä Saksan ja Yhdysvallat 1 prosentti vastaajista.
Tukholman terrori-isku ei käytännössä muuttanut haastateltujen suhtautumista siihen, mikä olisi Suomelle paras kumppani, jos turvallisuus olisi uhattuna.
Tätä kysyttiin:
_Tutkimus tehtiin kahdessa osassa Tukholmassa 7.4. tapahtuneen terrori-iskun takia. Tutkimuksen ensimmäisessä osassa 29.3.–4.4. haastateltiin 1009 henkilöä. Iskun jälkeen 10.–12.4. tehtiin vielä 500 haastattelua. Tutkimuksen virhemarginaali on noin +/– 3 prosenttiyksikköä._
Tästä voit katsoa kokonaisuudessaan [kyselyn ensimmäisen kierroksen](http://data.yle.fi/dokumentit/Uutiset/16_Uhkat.pdf) ja [tästä toisen kierroksen tulokset](http://data.yle.fi/dokumentit/Uutiset/15_Uhkat_pdf.pdf).
[Tässä jutussa](http://yle.fi/uutiset/3-9560214) kerrotaan, mitä suomalaiset pitävät suurimpina uhkina omalle turvallisuudelleen ja Suomen turvallisuudelle.
Naiset tukeutuisivat EU:hun selvästi miehiä enemmän
Naiset luottavat EU:hun kumppanina selvästi miehiä enemmän, jos Suomen turvallisuus olisi uhattuna.
EU:ta parhaana vaihtoehtona piti 50 prosenttia haastatelluista naisista ja 29 prosenttia miehistä.
Ennen Tukholman iskua vastaavat luvut olivat naisilla 42 prosenttia ja miehillä 34 prosenttia.
Ruotsi saa miehiltä jälkimmäisessä kyselyssä hieman naisia enemmän kannatusta turvakumppanina.
Miehistä 28 ja naisista 23 prosenttia tukeutuisi naapurimaahan uhkatilanteessa.
Miehet tukeutuisivat myös Natoon naisia enemmän.
Miehistä 27 prosenttia pitää sotilasliittoa parhaana kumppanina ja naisista 18 prosenttia, jos Suomen turvallisuus on uhattuna. 
Vanhimmilta eniten ääniä Ruotsille
Eniten EU:hun kumppanina uhkatilanteessa uskoivat nuorimmat haastatellut eli 15–24 -vuotiaat (47 %) ja 25–34-vuotiaat (46 %).
Vanhemmat vastaajat eivät olleet yhtä vakuuttuneita (38–29 %) EU:hun tukeutumisesta.
Ruotsi sai eri ikäisiltä kannatusta melko tasaisesti (31–19 %). Eniten Ruotsia parhaana vaihtoehtona pitivät 65–79-vuotiaat haastatellut (31 %).
Ikäryhmittäin Naton parhaaksi vaihtoehdoksi valinneiden välillä ei ollut suuria poikkeamia.
Eniten Naton valinneita oli 34–45-vuotiaiden parissa (30 %).
EU:hun tukeutuisivat erityisesti helsinkiläiset ja uusmaalaiset
Alueellisesti helsinkiläiset ja uusmaalaiset tukeutuisivat uhkatilanteessa eniten EU:hun. Heistä lähes puolet (48 %) oli tätä mieltä.
Pohjois- ja Itä-Suomessa EU:hun turvaisi 41, Etelä-Suomessa 33 ja Länsi-Suomessa 32 prosenttia vastaajista.
Ruotsia turvana pidetään eniten Etelä-Suomessa (32 % haastatelluista) ja vähiten Pohjois- ja Itä-Suomessa (20 %).
Natoon tukeutuvien määrä on eri puolilla maata samalla tasolla (21–25 %).
**Lue myös:**
[Ylen uhkakuvakysely: Tukholman isku lisäsi selvästi suomalaisten väkivallan ja terrorismin pelkoa ](http://yle.fi/uutiset/ylen_uhkakuvakysely_tukholman_isku_lisasi_selvasti_suomalaisten_vakivallan_ja_terrorismin_pelkoa/9560214) 
Muutosjohtaja: Isojen porkkanarahojen takia Kymenlaakson kannattaisi sittenkin hakea valinnanvapauskokeiluun
Myös lisäaika houkuttelee hakeutumaan mukaan valinnanvapauskokeiluun etujoukoissa.
Kymenlaakson kannattaisi sittenkin osallistua sosiaali- ja terveyspiirienvalinnanvapauskokeiluun. Tätä mieltä on Kymenlaakson liiton muutosjohtaja Jussi Lehtinen. Hän pitää pilottimaakunnille luvattuja porkkanoita niin hyvinä, että asiaa tulee vakavasti harkita. 
– Valinnanvapauskokeiluon tehty hyvin houkuttelevaksi,että on syytä harkita hakeutumista kokeiluun mukaan.
Kokeiluun osallistuvat maakunnat saisivat valtiolta sekä rahallista tukea että apua esimerkiksi laskenta- ja rahoitusmallien laatimiseen. Kokeilualueet saisivat yhteensä 60 miljoonaa euroa ensi vuoden lisätalousarviosta valinnanvapauden pilotointiin ja ennakoivaan valmisteluun.
– Raha on erityisen hyvä houkutin, koska tähän mennessä suunnitteluun ja väliaikaishallintoon on tullut vain roposia, sanoo Lehtinen.
Alle kaksi viikkoa sitten muutosjohtaja Jussi Lehtinen oli kokeilusta vielä [aivan toista mieltä.](http://yle.fi/uutiset/3-9551412) Tuolloin hän ei tiennyt, mitä hyötyä varhaisesta aikataulusta olisi.
Tietoa, apua ja lisäaikaa
Lisäksi kokeiluun lähtijöiden siirtymäaikaa jatkettaisiin vuoden 2022 loppuun saakka, kun muutoin soten valinnanvapauslaki tulisi voimaan 2019 vuoden alusta.
Kokeilun kautta sote-piirit saisivat myös tietoa valinnanvapauden käytöstä. Pilottialueet saisivat tukea sosiaali- ja terveysministeriöltä, valtiovarainministeriöltä, terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta, Kelalta sekä useilta tutkimuslaitoksilta.
Rahan ja lisäajan lisäksi kokeiluun osallistumalla olisi parempi mahdollisuus arvioida tulevien investointien laajuutta. 
Kymenlaakson keskussairaalan laajennus on toteutettava heti, mutta sen saneerauksen ja Ratamokeskuksen laajuutta ja sisältöä pitää miettiä perusteellisesti.
– Valinnanvapauskokeilu näyttäisi miten valinnanvapaus vaikuttaa siihen, mitä meillä maakuntana pitää itsellä olla.
Kiirettä pitää – kokeilu käynnistyisi jo ensi vuoden alussa
Maakunnilla on mahdollisuus aloittaa valinnanvapauskokeilu jo ensi vuoden alusta tai viimeistään 1. heinäkuuta 2018. Valinnanvapauskokeilussa kansalaisille tarjotaan mahdollisuus valita joko yksityisen tai julkisen terveysaseman palvelut.
Muutosjohtaja Jussi Lehtisellä ei ole antaa esimerkkiä, miten Kymenlaaksossa valinnanvapautta voitaisiin pilotoida.
– Kiire tulee miettiä, mutta toisaalta se antaa pidemmän siirtymäajan sitten kaiken muun osalta.
Kokeiluita on käynnissä Suomessa jo viisi; Hämeenlinnassa, Jyväskylässä, Keski-Uusimaalla, Tampereella ja Ylä-Savossa. Näillä kokeilualueilla on todennäköisesti etulyöntiasema päästä mukaan myös vuoden alusta alkavaan valinnanvapauskokeiluun.
– Kymenlaakson etuna ovat suuret sairaalainvestoinnit. Niitä voidaan pitää hyvänä perusteluna kokeiluun mukaan pääsemiseksi, sanoo Lehtinen.
Kokeiluun hakeutumisesta päätetään maakuntauudistuksen johtoryhmässä sekä asianomaisissa kunnissa. Sitä, kuinka monta maakuntaa tai kuinka paljon asukkaita kokeiluun otetaan mukaan, ei ole päätetty.
Iskeekö Real vai Bayern ensin? Osallistu kisaan ja voit voittaa virallisen pelipallon!
Voit voittaa Mestarien liigan virallisen pelipallon, mikäli arvaat tai tiedät oikein avausmaalin tekijän ja syntyajan.
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan tiistaina jalkapallon Mestarien liigan ottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Virallisen pelipallon voittaa ensimmäisenä oikean rivin veikannut.
**[Suora lähetys Real Madridin ja Bayern Münchenin välisestä puolivälieräkamppailusta nähdään TV2:ssa ja Areenassa kello 21.15 alkaen.](http://areena.yle.fi/1-3857188)**
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on Uefan viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Mikäli ottelu päättyy maalittomaan tasapeliin, jaetaan palkinto päivän parhaalle twiitille, Facebook-kommentille tai muulle yleisöpalautteelle.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää tätä useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta._
Nyt se on varmaa - Esapekka Lappi debytoi Toyotan WRC-auton ratissa Portugalin MM-rallissa
Esapekka Lapin kisaohjelma selkeytyy myöhemmin auton kehitystyön tarpeiden mukaan.
Esapekka Lappi saa kauan kaipaamansa tilaisuuden WRC-auton ratissa toukokuun Portugalin MM-rallissa. Lappi, 26, on kulkenut pitkän matkan rallin oheisluokissa ja -sarjoissa. Vuonna 2012 naarajärveläinen voitti rallin Suomen mestaruuden näytöstyyliin, voittamalla kaikki osakilpailut.
Sen jälkeen Lapin tie vei maailmalle Skodan ratissa. Kaudella 2014 tilille napsahti rallin Euroopan mestaruus, ja viime vuonna WRC2 -luokan maailmanmestaruus.
Täksi kaudeksi Lappi ja kartanlukija Janne Ferm saivat paikan Toyota Gazoo Racingin vahvuudessa, mutta toistaiseksi vain testikuljettajana. Tiedot testierikoiskokeilta kertovat Lapin nopeuden riittävän hyvin MM-tasolle.
Ensimmäinen tulikoe Yaris WRC:n ratissa on Portugalin ralli toukokuussa.
Lapin kisaohjelma selkeytyy myöhemmin auton kehitystyön tarpeiden mukaan.
\- Tätä hetkeä olen odottanut koko elämäni. On mahtava mahdollisuus päästä WRC-auton rattiin, olen siitä todella iloinen.
\- Tapasin itse asiassa herra Toyodan ja Tommin jo Jyväskylässä 2014. Silloin vain tervehtiäkseni heitä, sillä ei minulla ollut silloin vielä ajatusta siitä, että ajaisin joskus heille. En ole paljoa päässyt Yaris WRC:ia testaamaan, joten täytyy kokemustani päästä vielä kasvattamaan. Hyppäys R5-autosta on iso, Lappi tiedostaa.
Myös kartanlukija Fermille kokemus on aiempaa kovempi, uskoo Lappi.
\- Nuotit tulevat nyt niin paljo aiempaa nopeammin. Mutta askel kerrallaan opimme yhdessä. Tavoitteeni on ajaa kisoja maaliin ilman ongelmia. Jos siihen pystyy, on aina hyvä mahdollisuus saalistaa pisteitä.
Yhdysvallat ja Japani: Kiina saatava painostamaan Pohjois-Koreaa voimakkaammin
Yhdysvallat lupaa seistä liittolaisensa Japanin rinnalla uhittelevaa Pohjois-Koreaa vastaan. 
Yhdysvallat on vakuuttanut tukevansa Japania ja pyrkivänsä hillitsemään ohjuskokeilla uhittelevaa Pohjois-Korea. 
Japaniin vierailulle saapunut Yhdysvaltain varapresidentti Mike Pence on lisäksi sopinut Japanin pääministerin Shinzo Aben kanssa, että maat pyrkivät vaikuttamaan Kiinaan, jotta se ottaisi suuremman roolin Pohjois-Koreaan päin. 
Pohjois-Korea on kiristänyt jännitteitä alueella tekemällä useita ohjuskokeita viime kuukausina, YK:n pakotteita uhmaten. 
Abe painotti rauhanomaisen ratkaisun tärkeyttä.
Pence muistutti Yhdysvaltain viime viikkojen iskujen Syyriaan ja Afganistaniin osoittaneen Trumpin hallinnon määrätietoisuutta toimia ja käyttää voimaa tarvittaessa. 
– Strategisen kärsivällisyyden aika on ohi. Kaikki vaihtoehdot ovat pöydällä, [Pence sanoi vieraillessaan maanantaina](http://yle.fi/uutiset/3-9568372) Koreoiden demilitarisoidulla rajavyöhykkeellä. 
Pence korosti Yhdysvaltain tahtoa löytää sopuisa ratkaisu Korean niemimaan ydinaseriisuntaan. 
_Lähteet: AP, Reuters, AFP_
Jari Litmanen: ”Bayernilla vuori kiivettävänä”
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen ei usko, että Bayern München pystyy kääntämään otteluparia edukseen. Kotitappio lukemin 1-2 toi liian ison edun tiistain kotijoukkueelle.
Viime viikon ensimmäinen ottelu oli harvinaisen kahtiajakoinen. Bayern vei ensimmäistä jaksoa selvästi, teki ansaitun johtomaalin ja olisi voinut tehdä toisenkin, mutta Arturo Vidal ampui rankkarin katsomoon. Useimmat odottivat, että Bayernin painostus olisi jatkunut vielä toisella jaksolla, mutta ei Real. Nopea tasoitus ja huipputärkeä vierasmaali laittoivat kuviot uusiksi.
Vielä enemmän ne menivät uusiksi, kun Javi Martinez kuittasi ottelun toisen keltaisensa ja lähti suihkuun. Tällaisesta tilanteesta Realin kaltainen huippujoukkue nauttii: Real ymmärsi, että saalis on haavoitettu ja pyrki antamaan armottoman kuoliniskun. Ihan tähän he eivät pystyneet, mutta voittomaaliin kyllä. Mutta loppujen lopuksi Bayern saa olla tyytyväinen, että tappio tuli vain yhdellä maalilla.
Näissä peleissä pienet yksityiskohdat ratkaisevat. Bayernin missattu rankkari oli sellainen. Nopea toisen jakson tasoitus oli sellainen. Punainen kortti oli sellainen. Bayernin voitto ja mahtava lähtökohta toiseen otteluun vaihtuikin lähes epätoivoiseksi takaa-ajoksi. Ainakaan Carlo Ancelottin ei tarvitse kovin monimutkaisia pohdintoja tehdä. Bayernin on tehtävä vähintään kaksi maalia, todennäköisesti vielä enemmän, sillä Real ei kovin hevin jää tuolla sikermällä maaleitta. Joukkue on nyt pelannut kaikki kilpailut huomioon ottaen 54 peliä putkeen jäämättä nollille…
Real osaa näitä ratkaisuotteluja pelata. Joukkueen runko on pysynyt kauan kasassa ja viimeisinä vuosina paikka välierissä on ollut lähes itsestäänselvyys. Kokemusta on vaikka muille jakaa. Joukkue ei hätkähdä oikeastaan mistään. Tästä on hyvänä osoituksena usein Sergio Ramosin tekemät huipputärkeät viime hetkien maalit.
Real on selvä suosikki jatkamaan välieriin. Bayern tarvitsisi lähes täydellisen onnistumisen kentän molemmissa päissä. Robert Lewandowski on todennäköisesti pelissä mukana ja se tuo tietysti vahvan lisän otteluun, jossa Bayernin on pakko tehdä maaleja. Mats Hummelsin pelikunto ratkeaa ottelun alla, samoin Jerome Boatengin. Bayern pelasi jonkin verran jo tätä ottelua viikonlopun pelissä Leverkusenia vastaan, kun joukkue lepuutti jonkin verran pelaajia. Kirvestä ei ole heitetty kaivoon, mutta iso vuori joukkueella on kiivettävänä.
Yksi vahva motivointikortti Ancelottilla on. Bayernin tietyillä, pitkään palvelleilla runkopelaajilla alkavat huippukaudet jossain vaiheessa loppua, mutta kahdelle supertähdelle tiistain peli saattaa olla viimeinen. Philipp Lahm ja Xabi Alonso lopettavat tähän kauteen, joten kahden Mestarien liigan suurpelaajan hyvästit ovat lähellä. Jos valittaisiin vaikkapa viimeisen 12 vuoden Mestarien liigan all-stars -joukkue, kumpikin näistä nimistä voisi hyvin olla siinä. Kumpikin näistä pelaajista on erittäin arvostettu ja pidetty joukkueen sisällä, joten ainakin tuosta voi ammentaa lisämotivaatiota peliin.
Real Madrid on kilpailun kautta aikojen menestynein joukkue. He eivät hermoile, he tietävät mitä pitää tehdä. Gareth Bale puuttuu pohjevamman vuoksi joukkueesta tiistaina, mutta hänen korvaamisensa on Realille huomattavasti helpompaa kuin Lewandowskin korvaaminen oli Bayernille. Kun Realista puhutaan, mitä myös numero 7 nostaa esiin. Hänen omilla standardeillaan kausi on ollut jonkinlainen pettymys eikä tuttua näyttävyyttä ole nähty kuin ajoittain. Mutta kun jotain ratkaisevaa täytyy tehdä, CR7 on paikalla – kaksi maalia Allianz-areenalla, puolivälierissä, kertoo kaiken tarpeellisen.
Real on suosikki jatkoon, mutta täydellisenä päivänä Bayernilla on omat mahdollisuutensa. Mutta se vaatisi lähes varmasti nollan pitämistä omassa päässä eikä se ole kovin todennäköistä.
**Jari Litmanen**
MTV: Sampo Terho perussuomalaisten piiripäättäjien suosikki puheenjohtajaksi
MTV:n kyselyssä europarlamentaarikko Jussi Halla-ahoa kannatti puheenjohtajaksi 22 prosenttia perussuomalaisten piirihallitusten päättäjistä.
Sampo Terho on perussuomalaisten piirihallitusten jäsenten suosikki puolueen uudeksi puheenjohtajaksi, ilmenee [MTV Uutisten teettämästä kyselystä](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/mtv-n-kysely-sampo-terho-perussuomalaisten-piiripaattajien-selva-suosikki-puheenjohtajaksi/6388578).
MTV Uutisten kyselyyn vastanneista perussuomalaisten piirihallitusten jäsenistä 60 prosenttia nostaisi tällä hetkellä puolueen eduskuntaryhmän puheenjohtajana toimivan Terhon uudeksi puheenjohtajaksi.
Europarlamentaarikko Jussi Halla-ahoa kannattaa 22 prosenttia piiripäättäjistä. Muut ehdokkaat saivat vain hajaääniä.
Corefiner-yhtiön MTV Uutisten toimeksiannosta tekemään kyselyyn vastasi 195 piirihallitusten jäsentä 29.3.–12.4. Vastausprosentti oli 57. Kyselyyn sai vastata nimettömästi.
Perussuomalaiset äänestävät puheenjohtaja Timo Soinin seuraajasta kesäkuussa järjestettävässä puoluekokouksessaan. Äänioikeus on kaikilla jäsenmaksunsa huhtikuun 28. päivään mennessä maksaneilla puolueen jäsenillä.
Kouvolan johtamisesta 13 500 euroa kuukaudessa
Kouvolan luottamusmiesjohto on neuvotellut kaupunginjohtaja Marita Toikan kanssa tämän johtajasopimuksesta. 
Kouvolan uusi kaupunginjohtaja Marita Toikka aloittaa virassa vapun jälkeen. Hän on ilmoittanut ottavansa viran vastaan 3. toukokuuta.
Kouvolan kaupunki esittää, että kaupunginjohtajalle maksetaan 13 500 euroa kuukaudessa. Tämän lisäksi myönnetään matkapuhelinetu. Lisäksi kaupunginjohtaja voi luontoisetuina valita työsuhdeauton. Vapaa autoetu tai auton käyttöetu voi olla verotusarvoltaan enintään 1200 euroa. Verotusarvo vähennetään rahapalkasta.
– Marita Toikalle esitetty kokonaispalkka on samaa tasoa kuin Kouvolan edellisellä kaupunginjohtajalla, sanoo Kouvolan henkilöstöjohtaha Päivi Karhu.
Kouvolasta Kuntaliiton palvelukseen siirtyneen Lauri Lamminmäen kuukausipalkka oli noin 12 500 euroa.
Kouvolan kaupunginhallituksen ja valtuuston puheenjohtajat ovat neuvotelleet johtajasopimuksen sisällöstä yhdessä Marita Toikan kanssa.
Korvaako bambu verenpisarat suomalaispihoissa? Ilmastonmuutos vaikuttaa jo nyt kotipuutarhureiden kasvivalintoihin
Suomalaisissa puutarhoissa viihtyvät nyt kasvit, joista aiemmin saattoi vain haaveilla. 
Taimistoissa on jo alettu valmistautua ilmastonmuutoksen aiheuttamaan kasvivalikoiman muutokseen Suomessa, sanoo Taimistoviljelijöiden toiminnanjohtaja Jyri Uimonen.
– Taimistot kokeilevat uusia kasveja aiempaa rohkeammin. Näin varaudutaan tuleviin ilmasto-olosuhteisiin, että meillä olisi kasveja käytettäväksi myös ilmaston lämmettyä.
Uimosen mukaan ilmastonmuutos näkyy selvästi: meillä pärjäävät tätä nykyä kasvit, joista aiemmin vain haaveiltiin. 
– Parinkymmenen vuoden aikana tämä muutos on tapahtunut. Yhä pohjoisempana kasvavat esimerkiksi hedelmäpuut. 
 Omenapuu on hyvä esimerkki siitä, että on opittu löytämään lajikkeita, jotka kestävät pohjoisessakin. Perimätiedon mukaan esimerkiksi Rovaniemellä on ennen sotia ollut omenapuu. Nyt siellä on niitä jo paljon. Hedelmäkasvit yleensäkin ovat hyötyneet ilmastonmuutoksesta, sanoo Uimonen.  
Eivätkä pelkästään hedelmäkasvit, vaan koko Suomen puutarhatalous voi [hyötyä ilmastonmuutoksesta](https://ilmasto-opas.fi/fi/ilmastonmuutos/vaikutukset/-/artikkeli/67bff61b-86d4-44ce-8407-754892eab440/suomen-puutarhatalous-voi-hyotya-ilmastonmuutoksesta-merkittavasti.html) merkittävästi. Lämpeneminen pidentäisi kasvukautta ja levittäisi tuotantoa laajemmalle.
Pitkä maa, lyhyt kesä
Suomi on jaettu [kahdeksaan kasvuvyöhykkeeseen](http://ilmatieteenlaitos.fi/kasvuvyohykkeet). Niiden rajat määrittyvät kasvukauden pituuden, lämpötilojen ja talviolojen mukaan.
Manner-Suomen paras kasvuvyöhyke on rannikolla, alueella joka ulottuu Helsingistä Raumalle. Tällä (1B) vyöhykkeellä puutarhaharrastajan kasvivalikoima on tyystin erilainen kuin toisessa päässä maata, Ylä-Lapissa (vyöhykkeellä 8).
Sen näkee esimerkiksi verkkopalvelusta [Puutarha.net, joka ylläpitää kasvikortistoa](https://puutarha.net/kasvikortisto/?haku=&lajittelu=1&a=&v=1&kehto=&karvo=&ka=&kalkki=&ravinteisuus=). Siellä haku manner-Suomen eteläisimmälle vyöhykkeelle antaa 342 lajiketta. On kanadanhemlokki, kellokuusama ja hortensioita niin köynnöstävää kuin pensastavaa mallia. Näitä ei pohjoisimmassa Lapissa, pohjoisen tunturien paljakoilla, tavata laisinkaan. Sinne löytyy vain 20 kasvia, esimerkiksi hieskoivu ja kurtturuusu.
Jäätyvä vesimössö ja lumenpuute puutarhurin piinana
Puutarhurin perusosaamista on valita oikea kasvi oikeaan paikkaan. Varjon perenna ei pysty tuomaan parhaita ominaisuuksiaan esiin aurinkoisella paikalla. Vastavuoroisesti paahteesta pitävä perenna ei jaksa rehottaa varjon puolella. Perenna tarkoittaa sellaista kasvia, joka viihtyy samassa paikassa vuodesta toiseen. Tällaisia ovat esimerkiksi kuunliljat ja kurjenpolvet.
Toisin kuin puut ja pensaat, perennoilla ei ole menestymisvyöhykkeitä. Ne talvehtivat lumivaipan alla, eivätkä välitä siitä missä päin Suomea kasvavat.
Tämä tietämys on kuitenkin heittänyt häränpyllyä viime vuosina. Talvet etelä- ja länsirannikolla ovat tuoneet vuoroin vettä, vuoroin pakkasta. Monet perinteisesti kestäviksi ajatelluista puutarhan kasveista ovat kärsineet juurille jäätyvästä vesimössöstä ja lumenpuutteesta.
– Meillä on ollut aikaisemmin sentään talvella lunta suojaamassa kasveja. Nyt monena talvena etelä- ja länsirannikon seudut ovat olleet vähälumisia. Tämä asettaa toisenlaisia vaatimuksia, kun enää eivät pärjääkään nämä vanhat tutut kasvit, Uimonen sanoo.
– Vaikka ilmastonmuutoksen myötä saadaankin uusia lajikkeita kasvamaan ja menestymään myös meillä, ei se tarkoita että ilmastonmuutos on hyvä asia. Saattaa olla niin, että ilmastomme muuttuu sellaiseen suuntaan, että jotkut kasvit eivät meillä enää pärjääkään.
Leudot talvet ja lumenpuute saattavat tuoda myös uusia kasvituholaisia, niin eläin- kuin bakteerimuodoissa.
Yksi tällainen tuholainen on tulipolte. Sen aiheuttaa bakteeri, joka tukkii kasvin puuosien putkilot, jolloin nestevirtaukset estyvät. Alkukesällä tulipoltteen oireena on versojen kärkien lakastuminen. Loppukesästä koko kasvi voi näyttää tulen korventamalta, hiiltyneeltä karahkalta – ja kuolla.
Suomi on toistaiseksi ollut ainoa maa Euroopassa, jossa tulipoltetta ei ole esiintynyt. [Elintarviketurvallisuusvirasto Evira](https://www.evira.fi/kasvit/viljely-ja-tuotanto/kasvitaudit-ja-tuholaiset/vaaralliset-kasvitaudit-ja-tuholaiset/tulipolte/) kertoo, että pelkästään tulipolte-epäilyn takia heihin pitää olla yhteydessä.
Hyönteiset, bakteerit, virukset ja sienet ovat muutaman vuoden takaisen brittitutkimuksen mukaan levittäytyneet kohti kylmempiä alueita jopa kolmen kilometrin vuosivauhtia. [Yle kertoi tuosta tutkimuksesta](http://yle.fi/uutiset/3-6809644), jonka mukaan keskeinen syy tuholaisten levinneisyyden lisääntymiseen on ilmastonmuutoksen aikaansaama ilmaston lämpeneminen.
Kokeilijat uskaltavat, varovaiset peesaavat
Samaan aikaan kun liki lumettomalla etelä- ja länsirannikolla on jo monin paikoin kaivettu haravat ja oksasakset esiin, on pohjoisessa vielä paksu lumipeite. Muutama päivä sitten Kuusamossa satoi 40 senttiä lunta. Etelässä suojaisimmilla ja lämpimimmillä paikoilla tulppaanit ovat puskeneet jo parikymmensenttiset varret.
Puutarhaharrastajille kevään odotus on pitkä ja toisaalta myös riemukas matka. Ensimmäisten elonmerkkien etsiminen omasta kukkapenkistä on jännittävämpää kuin mikään pitkään aikaan: muistanko mitä tulin laittaneeksi maahan viime syksynä?
Facebookissakin puutarhaharrastajilla on useita ryhmiä, joissa vaihdetaan kuulumisia ja kysytään kokeneemmilta neuvoja. Innostuksen liekkiä pidetään elossa läpi talven.
Minkälaisia puutarhureita me suomalaiset oikein olemme? Taimistoliiton toiminnanjohtaja miettii hetken ennen kuin vastaa. Hänen mukaansa kuuluva ja näkyvä puutarhaharrastajien ryhmä on kokeilijat.
– Heidän intohimonaan on kokeilla vaikeita ja vaateliaita kasveja. Toisaalta tämä ryhmä myös hyväksyy epäonnistumiset ja ymmärtää niitten syyt. Osa kotipuutarhureista on tietysti perinteisemmillä linjoilla ja haluaa semmoista takuuvarmaa, kestävää kasvia. He pääsevät kyllä kokeilijoiden yrityksen ja erehdyksen kautta kertyneistä kokemuksista hyötymään pidemmällä aikavälillä. 
– Myös maaperä ja tontin oma mikroilmasto merkitsevät paljon. Suojaisissa pihoissa voidaan hyvinkin kasvattaa yhtä tai kahta vyöhykettä vaativampia kasveja. Ainakin voi kokeilla, ja onnistuakin, kannustaa Uimonen.
Lämpimillä ja suojaisilla paikoilla voisi Uimosen mukaan yrittää panna maahan vaikkapa bambua ja arempia ruusulajikkeita. Myös makeakirsikka on yleistymässä Etelä-Suomessa, viiniköynnös puolestaan on aina vain suositumpi viljelykasvi.
– Siitä saadaan satoa Keski-Suomessa saakka, tietää Uimonen.
Royal Blood: Lights Out
Entiset seurakaverit valitsevat miehet Itä-Länsi-otteluun
Neljä vaikuttavan uran tehnyttä entistä superpesispelaajaa on nimetty valitsijoiksi pesäpallon naisten ja miesten Itä-Länsi-otteluihin
Hyvinkään Tahkossa yhtä aikaa pelanneet Olli Lehtola ja Aleksi Mäkelä valitsevat kesällä pesäpallon miesten Itä-Länsi-ottelun pelaajat. Lehtolan uran paras saavutus on SM-hopea Kouvolan Pallonlyöjissä 2009. Mäkelä voitti Hyvinkäällä SM-kultaa vuonna 2007.
Naisten arvo-ottelun pelaajavalinnat tekevät Kaisa Pelto ja Hanna Itävalo, jotka ovat kummatkin pelanneet urallaan porilaisessa Pesäkarhuissa. Pelto on vuoden 2010 naispesäpalloilija ja Itävalo vuoden lyöjäkuningatar 2013.
Pesäpallon Itä-Länsi-ottelut pelataan Imatralla 30. kesäkuuta-2. heinäkuuta. Naisten ja miesten ottelujen lisäksi ohjelmassa ovat A-poikien, B-poikien ja B-tyttöjen ottelut.
Vaalitarkkailija: Turkissa annettiin jopa 2,5 miljoonaa epäilyttävää ääntä 
Epäselvyydet saattoivat muuttaa Turkin äänestystulosta, itävaltalainen vaalitarkkailija toteaa.
– On olemassa epäily, että jopa 2,5 miljoonaa ääntä saatettiin manipuloida Turkin sunnuntaisissa vaaleissa, sanoi Turkissa olleen vaalitarkkailuryhmän itävaltalaisjäsen Alev Korun itävaltalaiselle ORF-radiolle tiistaina. 
Hänen mukaansa vaalin epäselvyydet saattoivat vaikuttaa kansanäänestyksen tulokseen. 
Sunnuntain äänestys päätyi presidentti Recep Tayyip Erdoğanin ja tämän tukijoiden niukkaan voittoon äänin 51 prosenttia puolesta, 49 prosenttia vastaan. 
Tämä tarkoittaa, että Erdoğan voitti noin 1,5 miljoonalla äänellä. 
Korunin mukaan epäilyt vaalituloksen vääristelystä liittyvät siihen, että ääntenlaskennassa hyväksyttiin leimaamattomilla lipuilla annetut äänet. 
– Lain mukaan ainoastaan viralliset äänestyslipukkeet sallitaan. Turkin viranomaiset päättivät kuitenkin vastoin lakia, että myös leimaamattomat lipukkeet sallittiin, Korun sanoi.
Oppositio on [kuvannut äänestystä epäreiluksi ja vaatinut äänten uudelleenlaskentaa](http://yle.fi/uutiset/3-9568918).  Se aikoo jättää vetoomuksen uudelleenlaskennasta vaalilautakunnalle tiistain aikana.
Turkin presidentti Erdoğan on torjunut äänestystä koskevan kritiikin.
Videoita vaalivilpistä
Korunin mukaan äänestykseen liittyi ääntenlaskennan lisäksi muitakin epäselvyyksiä. Poliisi muun muassa esti vaalitarkkailijoiden pääsyn vaalipaikoille kahdessa Turkin kurdialueen isoimmista kaupungeista.
Korun kertoi myös sosiaalisessa mediassa levinneistä videoista, joissa näkyy useaan kertaan äänestäviä ihmisiä. Videoiden todenmukaisuutta ei kuitenkaan ole toistaiseksi pystytty vahvistamaan. 
Korun oli yksi Euroopan neuvoston lähettämän vaalitarkkailuryhmän 47 jäsenestä. 
Vaalitarkkailijana ollut[ suomalainen kansanedustaja arvosteli aiemmin](http://yle.fi/uutiset/3-9568431) erityisesti vaalikampanjoinnin puolueellisuutta. 
_Reuters_
Jauhojärven omistautuminen löi kämppäkaveri Niskasen ällikällä: "Pitääkö asiat tehdä oikeasti näin hyvin?"
Iivo Niskanen kuvailee Sami Jauhojärveä esimerkilliseksi urheilijaksi.
**[Hiihtouransa lopettamisesta tiistaina ilmoittanut](http://yle.fi/urheilu/3-9569032)** Sami Jauhojärvi ylsi viimeisinä kilpailuvuosinaan urotekoihin Iivo Niskasen kanssa. Kaksikko voitti parisprintin **[kultamitalin Sotshin olympialaisissa](http://yle.fi/urheilu/3-7097435)**. Myös **[Lahden MM-hiihdoissa kultamitali oli lähellä](http://yle.fi/urheilu/3-9480889)**.
Niskasen mukaan Jauhojärvi on ollut Suomen hiihtomaajoukkueen johtohahmo jo pitkään. 35-vuotiaan konkarihiihtäjän rinnalla Niskanen on yrittänyt omaksua asioita, joiden avulla hän voi näyttää esimerkkiä nuoremmilleen.
\- Musti on aina onnistunut tiukassa paikassa. Hän on hyvällä itseluottamuksella varustettu urheilija, Niskanen kommentoi Yle Urheilulle.
Niskanen vietti monia kisareissuja Jauhojärven kämppäkaverina. Hänelle on erityisesti jäänyt mieleen tapa, jolla Jauhojärvi on suhtautunut pieniin varsinaisen harjoittelun ulkopuolella tehtyihin asioihin.
\- Ensimmäisen kerran, kun olimme kämppiksiä, silmäni aukesivat, että pitääkö asiat tehdä oikeasti näin hyvin. Hän on tehnyt viimeisen päälle kaikki pienet asiat ravinnosta pieniin jumppiin. Kyllä hän on siinä mielessä pioneeri meidän lajissa, Niskanen kuvaili.
Niskanen ei vielä halunnut spekuloida, kuka hänen parinaan hiihtää tulevissa arvokisoissa. Korean olympialaisissa ensi talvena parisprintti hiihdetään vapaalla ja kahden vuoden päästä Itävallan MM-kisoissa perinteisellä hiihtotavalla.
\- Iso aukko on paikattavaksi, mutta todennäköisesti nälkäisiä nuoria miehiä siihen löytyy, Niskanen myhäili.
Ässille kovan luokan paluumuuttaja
Porin Ässät on solminut useita uusia pelaajasopimuksia.
Hyökkääjät Sami Lähteenmäki ja Matti Lamberg sekä puolustaja Kristian Tuohilampi siirtyvät jääkiekon SM-liigan Ässiin kaksivuotisilla sopimuksilla. Lisäksi maalivahti Henri Kiviaho siirtyy Ässiin yksivuotisella sopimuksella, johon sisältyy vuoden optio.
Vuosina 2013–2015 Ässiä edustanut Lähteenmäki, 27, pelasi viime kaudella Lukossa tehoin 12+10.
\- Lähteenmäki on kovan luokan paluumuuttaja. Hän tuo joukkueeseen kokemusta, ratkaisuvoimaa sekä monipuolisuutta. Meille oli iso asia, että hän halusi tulla pelaamaan Poriin, Ässien urheilujohtaja Jari Korpisalo kommentoi tiedotteessa.
23-vuotias laitahyökkääjä Lamberg siirtyy Poriin Vaasan Sportista, jonka riveissä hyökkääjä pelasi viime kaudella 34 ottelua tehoin 4+3=7. 
\- Lamberg tulee tänne hakemaan seuraavaa askelta urallaan. Hän on erittäin suoraviivainen hyökkääjä, joka vetää taklaukset loppuun saakka. Pelaajatyyppinä Lamberg sopii siis erittäin hyvin Poriin, Korpisalo kommentoi.
27-vuotias Tuohilampi siirtyy Ässiin Mestiksestä, jossa hän pelasi TuTon riveissä viime kaudella 41 ottelua tehoin 7+14 =21. 
\- Tuohilampi kävi meillä jo viime kaudella pelaamassa yhden voitokkaan ottelun. Hän on kokenut sekä hyvin liikkuva ja kamppaileva puolustaja.
Maalivahti Kiviaho siirtyy Poriin Ässien yhteistyöseura Dallas Starsin organisaatiosta. Loukkaantumisesta viime kaudella kärsinyt Kiviaho on edustanut SM-liigassa aikaisemmin Ilvestä ja KalPaa. 23-vuotias Kiviaho on Dallas Starsin 5. kierroksen varaus vuodelta 2012.
\- Kiviaho on isokokoinen maalivahti, joka pääsee nyt maalivahtivalmentajamme Jaakko Rosendahlin valmennukseen. Hänellä on paikat kunnossa ja potentiaalia on.
Pikku Kakkosen sovelluksen minipelit
Pikku Kakkosen sovellus on jaettu kahteen leikkikokonaisuuteen, leikkipintaan ja minipeleihin. Sovelluksen leikkipinnassa perheen pienimmät lapset voivat vapaasti tutkia ja määrittää leikin rytmin itse. Minipelit ovat erilaisia pelimekaniikkoja soveltavia pieniä pelejä, jotka tuovat vauhtia ja haastetta. Minipeli Keskeneräiset häät on lasten ideoista kehitetty.
**Pikkulin Lemmikki**
Auta Pikkulia hoitamaan lemmikkitoukkaa, leiki piilosta tai pallottele.
Leikin jälkeen Toto-toukalle maistuu ruoka ja lepo. Peliä pelatessa voi tuumailla
minkälaiseksi Toto lopulta kasvaa?
**Bigálus**
Lähde mukaan poroerotukseen! Suhauta moottorikelkalla porotokkasi perässä yli tuntureiden, vaarojen sekä rauhallisten kylien ja kerää vapaana vaeltavat porot kotipaikkaasi erottelua varten. 
Pelin suunnittelun ja toteuksen on tehnyt Kapu Toys. Sisältö on suunniteltu yhteistyössä Yle Sápmin lastentoimituksen Unna Junnán kanssa. Peliä voi pelata pohjois-, inarin- ja koltansaameksi sekä suomeksi.
**Reima Räiske**
Reima Räiske on kaveri, jolla on paljon tunteita. Mikä saa Reiman iloiseksi tai kiukkuiseksi? Yököttääkö Reimaa jäätelö vai hikinen sukka? Ilmeile ja harjoittele tunteita Reiman kanssa! [Lisätietoa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-271607) Reima Räiske -minipelistä ja -sarjasta.
**Pikkulin pyyralli**
Laita kypärä päähän ja lähde ajamaan Pyyrallia! Kuinka monta karkkia saat matkan varrelta napattua? Saatko huippupisteet tempuista?
**Tilkut**
Tilkut-pelissä voi värittää itseottamilla valokuvilla ja videoilla. Tutki ympäristöäsi ja nappaa värit kuviin laitteesi kameralla!
**Keskeneräiset häät**
Lohikäärme syöksyy keskelle prinssi Mikaelin ja prinsessa Auringonkukan häitä ja kaappaa toisen näistä vangikseen. Hyppää yksisarvisen selkään ja lähde pelastamaan prinssiä tai prinsessaa linnan sokkeloista.
**Pikkulin Lampiloiskis**
Kerää lumpeenkukkia iltajuhlaa varten. Etsi Pikkulin kavereita, pompi lumpeenlehdillä ja sukella aarteita etsien. Musiikki ja vaihtuvat vuorokaudenajat rauhoittavat ja auttavat keskittymään.
**Taikakeinu**
Kiikuta keinua ja anna huimat vauhdit City Kanille! Kuinka pitkälle saat kanin loikkaamaan? Saitko huippupisteet?
**Sekava sokkelo**
Pulmien pulma! Auta Kakkiaista ratkaisemaan Sekava Sokkelo. Kieputa paloja oikeaan asentoon ja rakenna reitti ulos sokkelosta!
**Hertan kirjainkoulu**
Opi kirjaimia, äänteitä ja tavuja Hertan kanssa. Hertan kirjainkoulussa tutustutaan aakkosiin ja tavuihin. Kuuntele, katsele ja kokeile. Lausu mukana ja maistele.  Oikea kirjain tai tavu valitse!
**Krokon hampaat**
Hammaspeikot yrittävät päästä käsiksi krokon hampaisiin. Estä hammaspeikkojen hyökkäys hurjasti harjaamalla.
**Numeromonsteri**
Kuinka monta ykköstä mahtuu numeroon yhdeksän? Syötä nälkäiselle Numeromonsterille numeroita ja opi vähennys- ja jakolaskuja.
**Avaruustaksi**
Ota matkalaisia avaruustaksisi kyytiin eri planeetoilta ja kuljeta heidät kotiin. Matkalla on mutkia ja mustia aukkoja.
**Pallopingviinit**
Valitse pingviinijoukkueet ja visko vimmatusti lumipalloilla! Syöttämällä joukkueellesi kaloja saat hetkellisesti lisävoimia. Peliä voi pelata myös kaksinpelinä saman ruudun ääressä.
**Myyrä Poks**
Lähde arkeologisille kaivauksille myyrän kanssa ja kerää kirjaan fossiileja.
**Sammakon tramppa**
Hypäytä sammakko yhä korkeammalle ja korkeammalle. Ilmapallojen avustuksella pääset ilmojen halki aina avaruuteen saakka! Peli toimii laitetta kallistelemalla.
**Piirtotyökalu**
Sinä olet taiteilija! Piirrä ja taiteile piirtotyökalulla. Valmiit kuvat tallentuvat laitteesi kuviin.
Muokattu 14.8. Lisätty uusimmat pelit.
Ylioppilaskokeet saattavat lyhentyä nelituntisiksi – merkitys korkeakoulujen pääsykokeissa kasvaa
Työryhmän ehdotuksessa suullisen kielitaidon koe tulisi osaksi vieraiden kielten ja toisen kotimaisen kielen kokeita ja äidinkielen koe muuttuisi yksipäiväiseksi. Koetta käytettäisiin myös korkeakouluihin pääsyn välineenä.
Opetusministeriön asettaman työryhmän mielestä ylioppilaskokeet voitaisiin lyhentää nelituntisiksi nykyisestä kuudesta tunnista. Kokeiden rakenne, sisältö ja laajuus sopeutettaisiin lyhyempään aikaan.
– Asiantuntijatyöryhmä teki maltillisia, mutta tärkeitä ehdotuksia ylioppilastutkinnon kehittämiseksi, sanoo opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen, ja jatkaa:
– Tällä hetkellähän ylioppilastutkinto uudistuu voimakkaasti digitalisaation kautta. Sähköiset kokeet tulevat asteittain voimaan vuoteen 2019 mennessä. Tässä ollaan jo pitkällä. Seuraavat askeleet ovat nyt pohdinnassa. Tähtäin näissä nyt tehdyissä uudistusesityksissä on vuodessa 2022.  
Uutta ylioppilaskoetta aiotaan käyttää vastaisuudessa myös korkeakouluihin pääsyn välineenä. Uudistuksia esitelleen työryhmän puheenjohtajan, opetus- ja kulttuuriministeriön kansliapäällikkö Anita Lehikoisen mukaan uudistuksella pyritään ajanmukaisuuteen.
– Esitetyt uudistukset eivät ole ihan vallankumouksellisia, vaan nämä tähtäävät jatkuvaan yo-kokeen kehittämiseen, jolla koe pidetään ajassa kiinni. Haluamme kehittää sitä paitsi lukion päättötutkintona, myös erittäin vahvasti todistuksena, jota voidaan hyödyntää nykyistä huomattavan paljon enemmän yliopistojen ja ammattikorkeakoulujen pääsykokeena.
Uudenlaisia kokeita, pakollisia aineita edelleen neljä
Työryhmä ehdottaa tutkintoon myös muita muutoksia. Esimerkiksi äidinkielen kokeen voisi muuttaa yksipäiväiseksi. Samalla suullisen kielitaidon koe otettaisiin mukaan osaksi vieraiden kielten ja toisen kotimaisen kielen kokeita. 
– Suullisen kielitaidon testaamista on jo pilotoitu, sanoo esitykset tehneen työryhmän vetäjä, kansliapäällikkö Anita Lehikoinen.
Käytännössä suullisen kielitaidon testi menisi siten, että salillinen ylioppilaskokelaita antaisi puhenäytteensä yht'aikaa, avoimessa ympäristössä. Ääninäytteet analysoitaisiin osittain koneellisesti, mutta arvosanan tuottamiseen tarvittaisiin työryhmän mukaan vastaisuudessakin opettajan analyysia. Tämä uudistus tulisi ylioppilaskokeisiin mukaan vasta 2022 – jos esitys menee tällaisenaan läpi.
Nykyistä reaaliaineen koetta muutettaisiin siten, että kokeessa olisi suoritettava joko kaksi reaaliaineen koetta tai yksi reaalikoe ja yksi vieraan kielen koe. Työryhmä katsoo, että näin tutkinto muodostaisi tasapainoisemman kokonaisuuden, mutta säilyttäisi valinnaisen rakenteensa. 
– Taka-ajatuksena tässä on se, että haluamme kannustaa opiskelijoita kirjoittamaan matematiikan ja toisen kotimaisen kielen, sanoo kansliapäällikkö Lehikoinen.
Ylioppilastutkinnossa olisi edelleen suoritettava vähintään neljä koetta, joista äidinkielen ja kirjallisuuden koe on kaikille pakollinen. Lisäksi pitäisi valita seuraavista kolme koetta tai koeparia: matematiikka, toinen kotimainen kieli, vieras kieli, kaksi reaaliaineen koetta tai yksi reaalikoe ja yksi vieraan kielen koe.
Arvosanan korotusyrityksiä lisättäisiin
Hylättyjä kokeita voisi ehdotuksen mukaan jatkossa uusia kahden kerran sijaan kolmesti. Hyväksytyn kokeen arvosanaa voisi jatkossa yrittää korottaa kaksi kertaa eikä kerran kuten nyt.
Kansliapäällikkö Lehikoisen mukaan edessä on hyvin laaja lausuntokierros.
– Ylioppilastutkinto on luonteeltaan sellainen, että se kiinnostaa hiukan kaikkia. Toivon, että laaja-alaisen työryhmämme uudistusehdotukset toteutuvat. Uskon niiden myös vähentävän kokelaiden kokemaa painetta ja stressiä. 
Työryhmän mukaan painetta ja stressiä olisi omiaan vähentämään se, kun pääsykokeisiin ei tarvitsisi enää päntätä erikseen. Kokelas voisi näin ollen keskittyä rauhassa pelkästään ylioppilaskokeisiin.
Koeajan rajaaminen "jännittävä esitys"
Koesalissa istuvan opiskelijan näkövinkkelistä uudistukset eivät välttämättä vähennä stressiä ja painetta, toteaa Suomen lukiolaisten liiton koulutuspoliittinen asiantuntija.
– Esimerkiksi tämä koeajan rajaaminen neljään tuntiin on tosi jännittävä esitys. Odotan mielenkiinnolla sitä, miten lukiolaiset sen vastaanottavat. Kokeiden luonnehan muuttuu todella paljon. Toivottavasti se myös keventää suorituksen taakkaa, pohtii Anna-Kaisa Tikkinen.
Yo-kokeita siis tiivistetään aikataulullisesti monenkertaisesti: koepäivän pituus lyhenee nelituntiseksi, kun se nykyisin on kuusi tuntia. Myös koetahti tiukkenee, kertoo Tikkinen. 
– Ylioppilastutkintolautakuntahan on jo päättänyt, että syksyllä 2018 kokeillaan tällaista viikkoa, jolloin kokeita on peräkkäisinä päivinä. Toivon mukaan opiskelijoiden palaute tuolta tutkintokerralta kuullaan ja ylioppilastutkintolautakunta harkitsee, kannattaako tähän ruveta.
Minkälainen koe oikein odottaa vuoden 2022 ylioppilaskokelaita, jos uudistusehdotukset menevät täysmääräisesti läpi? Ainakin laaja-alaisempi, todetaan sekä työryhmästä että lukiolaisten liitosta.
– Olemme kritisoineet tätä ulkoa opiskelun pänttäämismentaliteettia, mikä näihin ylioppilaskirjoituksiin liittyy. Siitä jos pääsisimme eroon, niin se olisi jo todella paljon, sanoo Tikkinen lukiolaisten liitosta.
_Klo 14:40: Juttua on päivitetty kauttaaltaan. Siihen on lisätty työryhmän jäsenten ja lukiolaisten liiton koulutuspoliittisen asiantuntijan kommentteja._
Varapuhemies Mauri Pekkarinen jäi sairauslomalle
Pekkariselta on leikattu eturauhasen varhaisen vaiheen pahanlaatuinen kasvain. 
Eduskunnan ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen (kesk.) on jäänyt sairauslomalle. Pekkariselta on leikattu eturauhasen varhaisen vaiheen pahanlaatuinen kasvain.
69-vuotias Pekkarinen on ollut kansanedustajana vuodesta 1979 ja ministerinä viidessä hallituksessa. Toukokuusta 2015 hän on ollut ensimmäinen varapuhemies. 
Pekkarinen palaa eduskuntatyöhön ensi viikon alussa.
Ruotsalaishyökkääjä Kärppien haaviin 
Kärpät julkisti tiistaina viisi uutta pelaajasopimusta. 
Pudotuspelien avauskierroksella pudonnut Kärpät julkisti tiistaina tukun pelaajasopimuksia. Oululaisseuraa vahvistaa ensi kaudella muun muassa ruotsalaishyökkääjä Nicklas Lasu, joka on pelannut pääosan urastaan Frölundassa.
Kärpät kuvaa Lasua hyväksi kahden suunnan hyökkääjäksi. 27-vuotias hyökkääjä teki SHL:n pudotuspeleissä 14 ottelussa kaksi maalia ja antoi neljä maalisyöttöä.
Kärppiin siirtyvät myös maalivahti Veini Vehviläinen, puolustaja Miika Koivisto sekä hyökkääjät Charles Bertrand ja Otto Karvinen.
Vehviläinen, 20, on JYPin pelaaja, joka torjui loppukauden lainasopimuksella Sportissa. Jukurien Koivisto ehti debytoida jo maajoukkueessakin, ja Bertrand vaihtaa Ouluun Ässistä. Karvinen on pelannut pari kautta Sportissa, mutta myös Mestistä Hermeksessä.
Suomen kaikkien aikojen suurimman Eurojackpot-voiton saaja löytynyt
Eurojackpotin täysosumasta sai 87 miljoonaa euroa.
Eurojackpotin voittaja on löytynyt, kerrotaan Veikkauksesta. Suomeen tuli pitkänäperjantaina kaikkien aikojen suurin Eurojackpot-voitto, 87 miljoonaa euroa.
Veikkauksesta kerrotaan, ettei historiallisen potin voittajasta kerrota tällä erää enempää. Tällä halutaan suojella henkilön yksityisyyttä.
Voittorivi pelattiin Tampereella Lielahdessa paikallisessa marketissa. Tätä ennen täysosuma on napsahtanut Suomeen 10 kertaa.
Eurojackpotia pelataan 17 maassa.
Tapparan hylkäämä ja KalPan pelastama Arttu Ilomäki jälleen Kanada-maljan perässä: "Kaveruus unohdetaan finaalien ajaksi"
KalPan leirissä tiedostetaan, että joukkueen on ylitettävä korkea vuori mikäli se haluaa nousta sensaatiomaisen kauden päätteeksi vielä mestaruuteen asti.
**KUOPIO.** Kuopiossa eletään SM-liigan välieräsarjan jälkeenkin suurten mahdollisuuksien kevättä. KalPan voittokulku jatkui välierien loppuun asti vakuuttavalla voitolla JYPistä ja tie SM-liigan finaaliin oli auki.
\- Se oli iso ilta meille. Olimme valmistautuneet siihen, että menemme finaaliin. Emme ole kuitenkaan vielä päädyssä vaan meillä on oltava jalat maassa. On tehtävä vielä hartiavoimin töitä, jotta pääsisimme ihan päätyyn asti, KalPan Arttu Ilomäki kommentoi Yle Urheilulle.
Sensaatiomainen finaalipaikka on KalPalle ainutlaatuinen tilanne.
\- Monta seuraa on ollut mukana kauden aikana taistelemassa finaalipaikasta ja nyt enää kaksi on jäljellä. Tämä on iso asia tälle joukkueelle ja sen eteen olemme tehneet paljon hommia. Olemme uskoneet tähän läpi kevään, Ilomäki hehkuttaa.
\- Nyt ammennamme tästä vain lisää energiaa, jotta olisimme sellaisessa flow-tilassa jolla painelisimme ihan päätyyn (mestaruuteen) asti, hän jatkaa.
Finaalipaikan varmistuttua joukkueen kokeneempi kaarti Tommi Jokisen, Jaakko Rissasen sekä Eero Kilpeläisen johdolla vakuuttivat Yle Urheilulle, ettei sensaatiomaisen kauden pelannut KalPa aio tyytyä pelkkään finaalissa pelaamiseen. Arttu Ilomäki on samoilla linjoilla.
\- Nälkää ei tarvitse kaivaa erikseen finaaleihin, sillä menestysnälkä on varmasti jokaisella pelaajalla. Kun pääsee tänne asti niin jokainen pelaaja haluaa laittaa automaattisesti parhaansa kentälle, Ilomäki vakuuttaa.
Kesken kauden KalPaan tullut Ilomäki painottaa, että "menestysnälkä" ei saa olla pelkää sanahelinää.
\- Sen pitää näkyä siten, että pystymme pelaamaan koko ajan omaa peliämme parhaalla mahdollisella tavalla. Liikumme paljon ja olemme muutenkin voitontahtoisia sekä nälkäisiä joka pelitilanteessa.
"Kovat jätkät pystyvät pelaamaan selkäytimestä"
Arttu Ilomäki koki viime keväänä SM-liigafinaalin kiihkeyden tulevan vastustajan, Tapparan riveissä kaikkine käänteineen. Ilomäki sai myös kokea miltä tuntuu nostaa kauden päätteeksi Kanada-maljaa.
\- Finaaleissa pelaaminen on yksittäiselle pelaajalle ainutkertainen hetki, sillä sinne eivät kaikki liigapelaajat pääse. Ainutlaatuisuudesta huolimatta finaaleista on osattava vain nauttia eikä pelaaminen saa mennä jännittämiseksi, hän painottaa.
Seitsemännessä välieräpelissä maalin KalPalle laukonut Ilomäki korostaa finaaleissakin rentoutta, rentoa pelaamista.
\- On uskallettava vain pelata selkäytimestä ja sitä kautta tuoda paras osaaminen joukkueen käyttöön. Sanotaanko niin, että kovat jätkät pystyvät pelaamaan kovissa paikoissa selkäytimestä. Siinä on monella pelaajalla kehittymistä.
Kaksi finalistia, kaksi erilaista lähestymistapaa
KalPan leirissä tiedostetaan, että joukkueen on ylitettävä korkea vuori mikäli se haluaa nousta sensaatiomaisen kauden päätteeksi vielä mestaruuteen asti.
\- Meistä on sanottu, että emme pysty pelaamaan Tapparaa vastaan kovaa kamppailupelaamista. Haluamme näyttää, että pystymme siihen ja kykenemme myös voittamaan sillä osa-alueella, Arttu Ilomäki toteaa Yle Urheilulle.
\- Tappara puolustaa tiiviisti ja pelaa muutenkin aika "pelikirjamaisesti". Meillä pelaajat tuovat enemmän omaa itseään jäälle. Finaaleissa on vastakkain kaksi erilaista "pelikirjaa", mutta eihän kukaan voi sanoa kumpi on se oikea, Ilomäki jatkaa.
\- Luistelu ja liike on se osa-alue, jossa meidän on voitettava Tappara. He pelaavat niin kurinlaista jääkiekkoa, että meidän on liikuttava hyvin jotta saisimme riistoja aikaan.
Arttu Ilomäki siirtyi Tapparasta KalPaan kesken kauden, joten tamperelaishyökkäjällä on luonnollisesti näyttöhaluja Jussi Tapolan johtaman leirin suuntaan.
\- Tämä on minulle suuri mahdollisuus. Ehkä salaa jopa toivoin, että pääsisin pelaamaan Tapparaa vastaan pudotuspeleissä. Siellä on hyviä kavereita Tapparan pukukopissa, mutta finaaleissa kaveruus unohtuu hetkeksi, Ilomäki pohjustaa.
**Jääkiekon SM-liigan finaalit Tapparan ja KalPan välillä alkavat tiistaina klo 18.30. Yle Puheen finaalikiertue starttaa kello 18.03.**
Venezuelan armeija vannoo tukevansa kiisteltyä presidenttiä
Presidentti Nicolás Maduroa vastustava oppositio oli vaatinut armeijaa kääntymään presidenttiä vastaan. Armeijan ilmoitus on tulkittu  varoituksena mielenosoittajille, jotka ovat ottaneet rajusti yhteen poliisin kanssa.
Venezuelan puolustusministeri on ilmoittanut maan armeijan pysyvän lojaalina kiistellylle presidentille Nicolás Madurolle ja tukevansa tätä ehdoitta.
Armeijan ilmoitus tulkittiin varoituksena mielenosoittajille, jotka ovat kahden viime viikon aikana ottaneet rajusti yhteen poliisin kanssa. Maduron poliittiset vastustajat ovat kutsuneet keskiviikoksi koolle suurmielenosoituksen presidenttiä vastaan.
Mielenosoittajat vastustavat Maduron ja hänen liittolaistensa yrityksiä tiukentaa otettaan vallasta. Venezuelan oppositio vaatii presidenttiä eroamaan. Oppositio on myös vaatinut armeijaa kääntymään presidenttiä vastaan.
Opposition mielestä Maduro on syypää maan pitkittyneeseen talouskriisiin ja maata koetteleviin ruoka- ja lääkepulaan, rajuun inflaatioon ja lisääntyneeseen rikollisuuteen ja ryöstelyyn.
Maduro kiitti armeijaa ja maahan perustettuja puolisotilaallisia miliisiryhmiä saamastaan tuesta. Hän ilmoitti lisäksi aikeista kasvattaa puolisotilaallisia joukkoja nykyisestä noin 100 000 jäsenestä puoleen miljoonaan jäseneen. Hän lupasi jokaisen joukkoihin liittyvän saavan itselleen aseen.
Maduron edeltäjä ja oppi-isä, edesmennyt Hugo Chávez perusti puolisotilaalliset ryhmät, jotta venezuelalaiset voisivat auttaa armeijaa puolustamaan "bolivariaanista vallankumousta" Chávezin pelkäämiä ulkoisia ja sisäisiä vastustajia vastaan.
Maduro komensi armeijan kadulle
Mielenosoituksen alla Maduro komensi maanantaina myös armeijan kaduille marssimaan ja puolustamaan vallankumousta. Armeija toimii isänmaan pettureita vastaan, Maduro ilmoitti.
Maduron hallitus on syyttänyt ulkovaltojen tukevan oppositiojohtajia, jotka hallituksen mielestä lietsovat Venezuelassa väkivaltaa syöstäkseen presidentin vallasta. Oppositio on kiistänyt syytökset.
[Mielenosoitukset alkoivat, kun oppositio raivostui ](http://yle.fi/uutiset/3-9566781)korkeimman oikeuden päätöksistä rajoittaa parlamentin valtaa. Maduron vastustajat syyttivät presidenttiä vallankaappauksesta, minkä Maduro kiisti. Myöhemmin oikeuden päätökset kumottiin.
_Lähteet: AP, AFP_
Väärennettyä ruokaa löytyy todennäköisesti myös Suomesta – Houkutuksena etenkin alkuperämaan viilaaminen
Eviran ylitarkastaja Jussi Peusan mukaan vuoden 2013 hevosenlihakriisi oli myöhäinen herätys ongelmaan: "Kyllä niitä on aina ollut."
Elintarvikeväärennösten on arvioitu olevan maailmalla [kymmenien miljardien bisnes](http://yle.fi/uutiset/3-9563849). Suomessa tuskin juuri tehtaillaan elintarvikehuijauksia, mutta väärennetyt ruoka-aineet voivat päätyä meidänkin ruokapöytäämme, uskoo Aamu-tv:n vieraana ollut Eviran ylitarkastaja Jussi Peusa.
– Todennäköisesti siellä jotakin on, mutta ilmeisesti ei mitään vaarallista, Peusa sanoo.
Peusan mukaan vaaralliset elintarvikehuijaukset voisivat käydä ilmi esimerkiksi allergisina reaktioina. Elintarvikeväärennöksissä ruokaan on saattanut päätyä aineita, joista ei tuotteen pakkausselosteessa kerrota.
Eniten elintarvikehuijauksia tehtaillaan Aasiassa, etenkin Kiinassa. Tapauksia havaitaan kuitenkin paljon myös Etelä-Euroopassa. Huijaukseen ryhtyminen ei ole Peusan mukaan hankalaa.
– Se on todella helppoa. Vaikka valvonta on osaavaa, niin jos nyt vaikka oliiviöljy otetaan esimerkiksi, niin kyllä se on todella helppoa. Netistä löytyy ohjeet siihen, miten se tehdään. Tämä koskee ihan kaikkia elintarvikeryhmiä.
Suomessa ruuan alkuperään kohdistuvat huijaukset ovat Peusan mukaan yleisempiä. Kansainvälisisesti esimerkiksi kalan alkuperämaa saatetaan muuttaa, koska on kalastettu luvatta toisella alueella.
Ongelmaan herättiin myöhässä
Euroopassa koettiin sokkiherätys ruokaväärennöksiin [vuoden 2013 hevosenlihaskandaalin](http://yle.fi/uutiset/3-6495776) myötä. Eviran Peusan mukaan elintarvikeväärennöksiä on kuitenkin varmasti ollut sitä ennenkin.
– Olisihan se nyt sinisilmäistä ajatella, että 2013 nämä elintarvikeväärennökset olisivat alkaneet, kyllä niitä on aina ollut. Kysymys on vain siitä, että koska ne on alettu ottaa vakavasti ja alettu ymmärtää se, että siellä pintaa syvemmällä on muutakin. Esimerkiksi kuluttajan terveyden vaarantaminen, joka on se kaikista isoin asia. Toinen asia on näistä huijauksista saatava erittäin iso taloudellinen hyöty, joka on kytköksissä myös muihin rikoksiin.
Hevosenlihaskandaalin ajoista on kuitenkin menty eteenpäin. Suomi tekee Peusan mukaan aktiivisesti yhteistyötä muiden maiden kanssa sekä kotimaan viranomaisten kesken. Myös jatkuvasti kehittyvä laboratorioteknologia auttaa ruokaväärennösten tunnistamisessa.
– Nopeilla, kustannustehokkailla, sataprosenttisen varmoilla tutkimusmenetelmillä pystymme kohtuullisen tehokkaasti puuttumaan tähän ongelmaan.
_Prisma-studion [jutussa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/16/ruokahuijaukset-lisaantyvat-vaarensimme-oliivioljya-ja-laitoimme-kalat-dna) pääset katsomaan, miten oliiviöljyväärennös syntyy. Prisma-studio jatkaa aiheen käsittelyä keskiviikkona 19.4. kello 20 TV1:ssä._
**Lue myös:**
 [Värjättyjä oliiveja, kemikaalisprayta ja savunmakua jätteistä – Näin syntyvät ruokahuijaukset, jotka ovat jo miljardibisnes ](https://yle.fi/uutiset/3-9563849) 
 [Ruokahuijauksia tulee ja menee – Tässä viisi vinkkiä, miten välttää väärennöksiä ](https://yle.fi/uutiset/3-9562384) 
 [EU:sta tulee viikoittain hälytyksiä ruokaväärennösepäilyistä – Voiko suomalainenkaan enää luottaa ruokaansa?](https://yle.fi/uutiset/3-9567584) 
Poliisi: Kohdennetut kiristysohjelmat uhkaavat pk-yrittäjiä, varmuuskopiot tärkeitä
Poliisi taistelee yleistyneitä kiristyshaittaohjelmia vastaan verkossa jaettavilla purkutyökaluilla, joilla voi yrittää avata rikollisten lukitseman tietokoneen.
Tietokoneen käyttäjä huomaa joutuneensa kiristysohjelman uhriksi, kun näytölle ponnahtaa ikkuna, joka kertoo että koneen tiedostot on kryptattu eli salakirjoitettu. Juoneen kuuluu, että kiristäjä lupaa avata tiedostot uudelleen, jos hänelle maksaa lunnaat.
Poliisi on aloittanut tänä keväänä kampanjan vastustaakseen viime vuosina yleistyneitä kiristyshaittaohjelmia. Ylen aamu-tv:ssä vieraillut rikosylikomisario Timo Piiroinen sanoo, että kiristysohjelma voi iskeä vaikka puhelimeen.
– Sanoisin, että kaikki alustat ovat haavoittuvaisia tälle vitsaukselle, sanoo Piiroinen, joka työskentelee keskusrikospoliisin kyberrikostorjuntakeskuksessa.
Kiristäjä pääsee tietokoneeseen yleensä käsiksi pahaa aavistamattoman käyttäjän avaaman sähköpostin liitetiedoston avulla. Kohteiden joukko on laaja, tavallisista kansalaisista yrityksiin. Osa kiristyksistä on räätälöityjä.
– Nykyään on kohdennettuja haittaohjelmahyökkäyksiä, joissa varsinkin pk-sektorin yritykset ovat kohteena, Piiroinen varoittaa. 
Hänen mukaansa pk-yrittäjien riski saattaa olla suuri, jos tietoturvakäytännöt ovat huonot ja liiketoiminta on kiinni datassa. 
Uhkalta voi yrittää suojautua, kun tekee varmuuskopioita, testaa että ne toimivat, pitää käyttöjärjestelmän ja ohjelmat päivitettynä sekä käyttää tietoturvaohjelmistoa, neuvoo Piiroinen.
Lisäksi pitää "hillitä hiirisormea", ettei avaa kaikkia liitetiedostoja tai seuraa linkkiä oudolle sivustolle, joka voi olla saastunut.
Jos varmuuskopioita ei ole tehty ja kiristysohjelma pääsee iskemään, apua voi hakea nomoreransom.org -verkkosivustolta, jota isännöi muun muassa Europol. Sivustolta löytyy 40 erilaista purkutyökalua, joilla pystyy avaamaan lukituksia ilman maksuja.
Piiroinen kehottaa olemaan maksamatta kiristäjille, koska se palvelee rikollisia. Hän pyytää tekemään myös ilmoituksen poliisille.
– On valitettava tosiasia, että ilmoituksia poliisille tehdään hyvin vähän. Ihmiset eivät varmaan miellä, että kyseessä on rikos.
"Sähköyhtiöstä päivää…" – Kun teet osoitteenmuutoksen, tieto siitä lähtee kymmenille yrityksille
Kodinvaihtaja on yritysten unelma-asiakas.
Muuttoilmoituksen naputtelun jälkeen puhelin alkaa soida ja postiluukusta tipahtelee mainoksia. Muuttajalle halutaan myydä niin sähkösopimus, kotivakuutus, nettiyhteys kuin muuttopalveluita. Tieto osoitteenmuutoksesta nimittäin singahtaa saman tien lukuisille yrityksille.
– Kyllähän se joillekin yrityksille on hyvinkin haluttua tietoa. Muutto on tilanne, jossa kuluttuja usein tarvitsee monia palveluita ja tekee hankintoja, tuotepäällikkö Ulla Kankkunen Postista sanoo.
Moni Postin asiakasyritys maksaa siitä, että saa muuttotietoja jopa päivittäin. Joillekin yrityksille riittää harvempi tahti. Postille ilmoitetun osoitteenmuutoksen kautta tiedon saa vajaat sata organisaatiota. Niiden joukossa on esimerkiksi Suomen Asiakastieto, joka puolestaan välittää tiettyjen kohderyhmien muuttotietoja joillekin omille asiakkailleen.
Maistraattiin tehtävä pakollinen muuttoilmoitus puolestaan kirjautuu muuttopäivänä väestötietojärjestelmään. Myös sitä kautta tieto uudesta osoitteesta lähtee eteenpäin sekä viranomaisille että monille yksityisille organisaatioille.
Fortum: Valtaosa sähkösopimuksista tehdään muuton yhteydessä
Esimerkiksi energiayhtiö Fortumille muuttajat ovat hyvin tärkeitä asiakkaita. Muuton yhteydessä yhtiö haluaa tarjota nykyisille asiakkailleen uusia palveluita. Se myös ottaa yhteyttä mahdollisiin uusiin asiakkaisiin.
– Valtaosa sähkösopimuksista, joita meidän kanssamme tehdään tai päätetään, liittyvät muuttohetkeen, asiakkuusjohtaja Elisa Blomberg Fortumista kertoo.
– Jos vaikkapa muuttaa kerrostalosta omakotitaloon, energiaan liittyvät asiat rupeavat usein kiinnostamaan ihan eri tavalla kuin aiemmin. Siinä moni asiakas toivoo apua. Tai jos on muuttamassa ihan ensimmäiseen kotiin, sähkösopimus ei välttämättä tule edes mieleen, Blomberg jatkaa.
Fortum on alkanut kaupata muuton yhteydessä energiasopimusten lisäksi myös vakuutusyhtiö AIG:n kotivakuutuksia. Tällä hetkellä nettisivuilla mainostetaan myös muuttolaatikoita.
Kieltopalvelu vähentää myyntipuheluita
Jos yritysten suoramarkkinointi ärsyttää, sitä on mahdollista rajoittaa Asiakkuusmarkkinointiliiton [kieltopalveluilla](https://www.asml.fi/kieltopalvelut/).
Myös netissä tehtävässä Postin muuttoilmoituksessa on mahdollista tehdä osoitetietojen luovutuskielto, mutta se on monen mutkan takana. Posti ei myöskään ole halunnut tarjota kieltoa näkyvästi, sillä silloin muuttajan pitäisi ilmoittaa itse osoitteensa kaikkiin tarvittaviin paikkoihin.
– Jos sen kieltää, Posti ei päivitä uutta osoitetta minnekään, tuotepäällikkö Ulla Kankkunen Postista sanoo.
– On kuluttajan itsensäkin etu, että tietoja päivitetään hänen muuttaessaan. Ennemminkin meille tulee palautetta, että jostain syystä tiedot eivät olekaan päivittyneet.
Myös väestötietojärjestelmään on mahdollista tehdä suoramarkkinointikielto ja muita tietojen luovutusta koskevia kieltoja. Niitä voi tehdä Väestörekisterikeskuksen nettisivuilla kohdassa [Omien tietojen tarkastus](https://verkkopalvelu.vrk.fi/Omat/Etusivu.aspx). Viranomaisille tiedot kulkevat väestötietojärjestelmästä kuitenkin kielloista huolimatta, ellei kyse ole henkilön turvallisuutta vaarantavasta syystä.
Miljoona suomalaista muuttaa vuosittain
Muuttajat ovat yrityksille merkittävä asiakasryhmä, sillä suomalaiset muuttavat usein. Postiin tehdään vuosittain noin 700 000 osoitteenmuutosta, jotka koskevat noin miljoonaa suomalaista.
– Siihen eivät hirveästi vaikuta suhdannevaihtelutkaan. Määrä on yllättävän pysyvä, Kankkunen toteaa.
Henrik Haapala on käynyt pitkän polun tähdeksi – "Hienoa, että nimenomaan Tapparassa"
SM-liigan pistepörssin voittaja on noussut Tapparassa määrätietoisesti rivimiehestä tähdeksi.
Henrik Haapala ei ollut vielä Tapparan ensimmäisessä finaalipettymyksessä mukana keväällä 2013, vaikka olikin liigavauhdissa jo puolet runkosarjasta. Seuraavana keväänä vyölle tuli 15 pudotuspeliä ja ensimmäinen kitkerä finaalitappio Kärppiä vastaan. Tuona keväänä Haapala oli Tapparassa vielä enemmän armoton työmies ja hyvä hengenluoja.
Siitäkin huolimatta, että vuodenvaihteen nuorten MM-kultakisoissa pitkään vaivanneet lonkkavaivat alkoivat yltyä todella kipeiksi. Syksyllä olikin edessä leikkaus, jossa lonkasta löytyi Haapalan omin sanoin [”vähän kaikenlaista”](http://areena.yle.fi/1-4061345). Edessä oli pitkät kuukaudet kuntoutusta, isolta osaltaan yksinäistä vesijuoksua.
Runkosarjassa vyölle tuli vain 25 ottelua, mutta pudotuspeleissä mentiin taas päätyyn asti. Ja taas tuli turpaan Kärpiltä. Haapalan rooli hopeajoukkueessa oli kuitenkin jo kasvanut, vaikka muut veivätkin suurimmat otsikot.
Sitten alkoikin se ikimuistoisin kausi, joka huuhtoi Tapparassa kaikki kolme aiempaa hopeaa pois. Oli Patrik Lainetta ja Kristian Kuuselaa, kun tamperelaiset etenivät mestariksi kaatamalla finaalisarjassa Helsingin IFK:n. Haapalakin nousi otsikoihin viimeistään ratkaisevan finaaliottelun voittomaalillaan.
”Hienoa, että Tapparassa puhkeaa kukkaan, eikä muualla”
Suurimmat tähdet lähtivät kauden jälkeen ja viime syksynä oli Haapalan vuoro nousta kirkkaimpaan valokeilaan. 22-vuotiaana lempääläläinen takoi 60 pistettä ja voitti runkosarjan pistepörssin.
\- Ajatellaan, kuinka lahjakas hänkin on. On ollut paljon fyysistä ja henkistä kasvua. Loukkaantuminen, iso operaatio ja potentiaalia, minkä on hienoa nähdä pääsevän irti. Ja hienoa, että nimenomaan Tapparassa puhkeaa kukkaan, eikä muualla, päävalmentaja Jussi Tapola iloitsee.
Urheilu- ja kehitysjohtajaksi siirtyvä Tapola pyrkii jatkossa kasvattamaan Tapparan omista junioreista lisää henrikhaapaloita, jotka käyvät läpi samankaltaisia polkuja kohti tähteyttä. Haapalan osoite on ensi kaudella mitä todennäköisimmin jo kovemmissa liigoissa, vaikka sopimusta Tapparan kanssa olisikin vielä kevääseen 2019.
\- Nyt pitäisi kasvutarinan jälkeen ottaa vielä seuraavia askelia, löytää uutta potentiaalia. Hänellä on siihen kaikki eväät. On hienoa nähdä nuori pelaaja, joka tulee ja kasvaa joukkueen mukana. Tässä keväässä on vielä isot odotusarvot, että hän pystyy vieläkin parantamaan, Tapola sanoo.
Neljä vuotta sitten SM-liigaan noustessaan Haapala oli rivimies, mutta nyt odotukset ovat kovat. Vastikään 23 vuotta täyttänyt luonnonlapsi kuittaa ne melkeinpä olankohautuksella. Vaikka loppukaneetti on jääkiekkojargonin käsikirjan sivulta yksi, tämän hyökkääjän kohdalla se tuntuu aidolta.
\- Ei paina vastuu harteita. Meilläkin on tosi puolustusvoittoista peliä ja vähän maaleja, niin ei hirveää ilotulitusta ole ollut, Haapala pohtii pudotuspelejä ja jatkaa:
\- Ihan sama, kunhan joukkue voittaa.
**Jääkiekon SM-liigan finaalit Tapparan ja KalPan välillä alkavat tiistaina klo 18.30. Yle Puheen finaalikiertue starttaa kello 17.40.**
Rauhanajan laajimpaan evakuointiin johtanut vaaratilanne oikeudessa – syyttäjän mukaan räjähteille ei ollut varastointilupaa
Kesällä 2013 räjähdysainetta, kiviainesta ja kaksi räjäytintä sisältänyt kontti alkoi kuumentua räjähdetehtaan pihalla Laukaan Vihtavuoressa. Kontti sijaitsi aivan räjähdysainevaraston kupeessa. 
Suomen rauhanajan laajimpaan evakuointiin johtanutta vaaratilanteen oikeudenkäynti on alkanut Keski-Suomen käräjäoikeudessa. 
Räjähdekontin kuumeneminen räjähdysainevalmistaja Forcitin tehtaan pihalla Laukaan Vihtavuoressa johti noin 2000 ihmisen evakuointiin. 
Syyttäjän mukaan tilanteessa oli merkittävä vaara, koska kuumentunut kontti sijaitsi noin viiden metrin päässä räjähdysainevarastosta, jossa oli noin 40 000 kiloa räjähteitä. Suuronnettomuuden vaaraan näyttö ei syyttäjän mukaan riitä.
Forcit [on myöntänyt](http://yle.fi/uutiset/3-6729493), että kontit olivat liian lähellä varastoa.
Syyttäjä: Puutteellista varastointia ilman lupia
Syyttäjän mukaan tehtaan pihassa on säilytetty vuosina 2008-2013 ilman tarvittavia lupia ja ilmoituksia satoja kontteja vaarallisia kemikaaleja ja räjähteitä. 
Lisäksi kemikaaleja ja räjähteitä on syyttäjän mukaan säilytetty puutteellisissa tai vaurioituneissa konteissa.
Puolustuksen mukaan taas Tukesin määräaikaistarkastuksissa ei tullut esiin erikseen tarvittavia lupia. Lisäksi puolustuksen näkemys on, että syytetyt ovat tehneet kaiken, minkä Tukes on edellyttänyt tehtäväksi.
Syyttäjän näkemyksen mukaan puutteellinen varastointi tehdasalueella on ollut seurausta siitä, että tehtaan tuotantomäärä kasvoi, eikä jätteenkäsittely pysynyt lisääntyvän jätemäärän vaatimalla tasolla.
Kihlakunnansyyttäjä on nostanut syytteet kuutta ihmistä sekä Forcit Oy:tä vastaan räjähderikoksesta. Kaikki syytetyt kiistävät syytteen.
Puolustuksen mukaan tilanteessa ei  ollut todellista räjähdysvaaraa. Tutkinnan aikana vastaavaa räjähdysaineseosta ei saatu syttymään tai räjähtämään.
Puolustus toteaa myös, että lupaprosessi uudelle varastokentälle oli kontin kuumentuessa jo meneillään.
Tapauksen yhteydessä syyttäjä on lisäksi nostanut neljä henkilöä vastaan syytteen vaarallisten aineiden kuljetusrikoksesta ja kolmea henkilöä ja Forcit Oy:tä vastaan ympäristörikkomuksesta. 
Syyttäjä ei ole yksilöinyt haastehakemukseen, millaisia rangaistuksia hän syytetyille vaatii.
Jutun käsittelyyn on varattu useita päiviä.
Monen tekijän summa
Tukesin mukaan suuronnettomuuden vaaraan johtanut tapahtumaketju alkoi vuonna 2012. Tuolloin Pyhäsalmen kaivoksella Pohjois-Pohjanmaalla emulsioräjähdettä pääsi valumaan kaivoskäytävän lattialle.
Emulsioräjähde ei ole räjähtävä ennen kuin se on kaasutusliuoksella herkistetty. Pyhäsalmen kaivoksessa valunut räjähde oli herkistetty räjähdysvalmiuteen. 
Lattialle valunut emulsioräjähde lapioitiin pois kaivoskäytävältä. Räjähteen mukana lapioiduksi tuli myös kiviainesta ja muita epäpuhtauksia, kuten kumikäsine ja rättejä.
Koska emusioräjähteen mukana oli epäpuhtauksia, tapausta olisi pitänyt käsitellä ohjeiden mukaisena poikkeamana. 
Jäte kuitenkin lähetettiin kaivokselta Forcitin hävitettäväksi normaalina emulsiojätteenä, ja merkintöjen mukaan kontissa oli valmiin aktivoidun räjähteen sijaan herkistämättömän ei-aktiivisen emulsioräjähteen vesiseoksista pesujätettä.
Kontti kuljetettiin Vihtavuoren räjähdetehtaalle vastoin kuljetusmääräyksiä, ja se varastoitiin tehdasalueelle muiden jätekonttien joukkoon. 
Jätekontti alkoi kuumentua Forcitin Vihtavuoren laitoksen pihassa vasta vuotta myöhemmin. Vieläkään ei ole varmuudella tiedossa, mikä kuumenemisreaktion laukaisi. 
Syyttäjän mukaan pitkä säilytysaika ja kontin sisältö ovat aiheuttaneet sen, että kontissa käynnistyi ammoniumnitraatin ja rautasulfidipitoisen kiviaineksen välinen reaktio. Reaktio aiheutti sen, että kontin lämpötila nousi ainakin 100 asteeseen. Lämmönnousu taas sai aikaan vaaran, että kontti syttyy tuleen tai räjähtää.
_– Juttua on sen ensijulkaisun jälkeen täydennetty puolustuksen näkemyksillä.  
– Korjattu kolmannessa kappaleessa räjähdysaineen määrä varastossa._
Eurojackpot-voittaja oli vielä aamulla teillä tietymättömillä – Psykologi jättipotin voittamisesta: Kroppa voi mennä sokkiin  
Psykologi Ilona Rauhalan mukaan Eurojackpot-voitosta voisi vaikka törsätä ensimmäisen miljoonan.
Psykologi ja tietokirjailija Ilona Rauhalan mukaan ihmisen keho voi reagoida arvaamattomasti esimerkiksi lottovoiton sattuessa kohdalle. Suomeen tuli pitkäperjantaina [kaikkien aikojen suurin Eurojackpot-voitto](http://yle.fi/uutiset/3-9567287), 87 miljoonaa euroa.
Veikkauksesta kerrottiin tiistaiaamuna, että voitto oli yhä lunastamatta. [Myöhemmin aamupäivällä voittaja kuitenkin löytyi.](http://yle.fi/uutiset/3-9569200) Voittanut rivi oli pelattu Tampereella.
Rauhala sanoo Yle Radio 1:n [Ykkösaamussa](http://areena.yle.fi/1-2227354), että sillä hetkellä, kun ihminen tajuaa voittaneensa ison kasan rahaa, kropassa voi tapahtua sokkireaktio.
– Voi oksettaa, ihminen voi kiljua, voi alkaa ripuloida, koska keho ei ymmärrä, mitä tapahtuu. Mielessä ei välttämättä tapahdu voittohetkellä mitään, Rauhala sanoo.
Rauhalan mukaan ihmisen elämäntavoilla ja -arvoilla on suuri merkitys siihen, mitä valintoja hän tekee suuren voiton lunastettuaan. Hänen mukaansa suomalaisista tyypillisesti sanotaan, ettei heistä juurikaan huomaa käytöksestä, jos suuri rahavoitto on osunut kohdalle.
– Sanotaan, että ihmiset, joilla on rahaa, voivat olla maailman mukavimpia tai kauheimpia. Se haastaa ihmisen kehittymään joko ylöspäin kohti jumalaa tai alaspäin kohti paholaista, Rauhala sanoo.
Hänen mukaansa jokaiselle tekisi toisinaan hyvää miettiä, mitä tekisi lottovoitolla. Näin siksi, että se avartaisi mieltä ja sitä kautta voisi pohtia, voisiko näitä asioita toteuttaa ilman voittoakin.
Rauhalalla on myös ohje jättipotin voittaneelle.
– Hyvän elämän ohje voisi olla, että ensimmäisenä voisi vähän törsätä, vaikka miljoonan, naurahtaa Rauhala.
1300 kiloa nuuskaa ja neljä kiloa hasista – Tulli paljasti salakuljetuksen ja törkeän huumausainerikoksen
Tullin esitutkinnan aikana on ollut vangittuna kolme henkilöä, joita epäillään törkeästä veropetoksesta ja salakuljetuksesta. 
Tulli on paljastanut laajamittaisen nuuskan salakuljetuksen ja törkeän huumausainerikoksen. Ruotsista epäillään tuodun Suomeen laittomasti yhteensä noin 1 300 kiloa nuuskaa, josta tulli on takavarikoinut Pohjois-Suomessa noin puolet esitutkinnan aikana. 
Vältettyjen verojen määrä on yhteensä yli puoli miljoonaa euroa. Tullin esitutkinnan aikana on ollut vangittuna kolme henkilöä, joita epäillään törkeästä veropetoksesta ja salakuljetuksesta. 
Lisäksi yhdeltä epäillyltä on takavarikoitu lähes neljä kiloa hasista Kemissä. Huumeen katukauppa-arvo olisi ollut noin 60 000 euroa. 
Esitutkinnassa on selvinnyt, että epäilty oli hankkinut hasis-erän Ruotsista. Hänellä oli tarkoitus kuljettaa myös huumausaine-erä pääkaupunkiseudulle edelleen myytäväksi. Tulli on tutkinut tapausta törkeänä huumausainerikoksena, ja vangittuna on yksi henkilö.
Molemmat tapaukset ovat siirtyneet Lapin syyttäjänvirastoon syyteharkintaan.
Ylen viikolta 18 valittua: Agatha Christien romaaniin perustuva sarja Rikos yhdistää alkaa
MAANANTAI 1.5.
**Itse asiassa kuultuna: Lenita Airisto
Yle TV1 klo 19.00**
Lenita Airisto on ollut julkisuudessa seitsemällä vuosikymmenellä. Suomen Neito, tv-tähti, bisnesnainen, kirjailija ja luennoitsija. Mitä hän ajattelee elämästään ja Suomesta nyt? Haastattelijana Juho-Pekka Rantala.
**Dokumenttiprojekti: Kesävartija (S)
Yle TV1 klo 20.50**
Parikymppinen Mikko aloittaa työnsä syrjäisen Pelson vankilan vanginvartijana kahden päivän koulutuksen jälkeen. Erilainen kesätyökokemus voi alkaa. Ohjaus Panu Suuronen. Tuotanto Parad Media. Kuvassa kesävartijat pippuri-sumutekoulutuksessa. Yle Areena 30 pv.
**Kova laki: Erikoisyksikkö
Yle TV2 klo 23.40
Uusi esityspäivä- ja aika**
(Law & Order: Special Victims Unit) Osa 1/22. Uusintana sarjan 10 kausi. Ensimmäisessä jaksossa huonoa kohtelua pakeneva kasvattiperheen lapsen tapaus johtaa etsivät tutkimaan avoinna olevia raiskaustapauksia. Kuvassa Mariska Hargitay (Olivia Benson). Kuva: NBC Photo /Justin Stephens Dry.
TIISTAI 2.5.
**Kulttuuricocktail: Rättö - Porin samurai
Yle Teema klo 20.25**
Mika Rättö (kuvassa) potee vilpitöntä innostusta. Dokumentti seuraa miten yksi mies venyy kulttiyhtye Circlestä Samurai-elokuvaan ja romaanin kirjoittamiseen. [Kulttuuricocktailin](http://yle.fi/aihe/kulttuuricocktail) dokumenttisarja etsii omaa tietään kulkevia kotimaisia kulttuurintekijöitä valtavirtojen ulkopuolelta. Kuva: Erik Vierkens.
KESKIVIIKKO 3.5.
**Kino: Lounasrasia (7)
Yle Teema klo 21.58**
(Dabba, Intia 2013) Mumbain yleensä tehokas lounaspalvelu tekee harvinaisen virheen, joka synnyttää yllättävän suhteen nuoren kotirouvan ja iäkkäämmän leskimiehen (Irrfan Khan, kuvassa) välille. Ohjaus Ritesh Batra. HD. Kuva: Scanbox Entertainment Denmark.
TORSTAI 4.5.
**#trumpland
Yle TV1 klo 22.00**
McDowellin piirikunta Länsi-Virginiassa on USA:n köyhimpiä, mutta sen ihmiset äänestivät upporikasta Donald Trumpia enemmän kuin missään muualla Yhdysvalloissa. Ohjaus: Pertti Pesonen. Kuvassa: Darling ja Richard Mullen hoitavat lastenlapsiaan. Puolet maakunnan alaikäisistä lapsista asuu muiden kuin omien vanhempiensa luona. Ohjaus: Pertti Pesonen. Yle 2017.
PERJANTAI 5.5.
**Dok: Ensiasunto vanhainkodissa
Yle Fem klo 19.00**
Kolme nuorta muuttaa asumaan vanhusten palvelutaloon. Edullisen vuokran vastineeksi nuorten pitää seurustella vanhusten kanssa. Kuinka yhteiselo sujuu eri sukupolvien välillä? Kuvassa Veera ja Sisko. Toimittaja: Ville Lipiäinen. Filmus, 2017. HD  Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 30 pv.
LAUANTAI 6.5.
**Annedroidit
Yle Fem klo 11.30
Uusi nuorisosarja alkaa**
(Annedroids, S1 ja S2) Osa 1/13. Sarjassa korostuvat tiede, teknologia ja matematiikka ja näitä tutkitaan 11-vuotiaan Annen silmin. Anne haluaa kokeilla tieteen rajoja. Hän on rakentanut kolme annedroidia; Ystävän, joka on kiinnostunut lähes kaikesta, Silmän, jolla on kyky nähdä asioita eri näkökulmista, mikä usein johtaa ongelmiin ja Käden, joka on vahva ja luotettava mutta kömpelö. Annen kokeilut johtavat aina odottamattomiin ongelmiin, jolloin ystävät Nick ja Shania ryntäävät apuun. 13 + 13 jaksoa. Kuvassa: Anne (Addison Holley), Shania (Adrianna Di Liello) & Nick (Jadiel Dowlin) ja annedroidi Kamu.  Tuotanto: Sinking Ship Entertainment, Kanada, 2014. Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 30 pv.
**Esikatselumaraton Euroviisut
Yle TV2 klo 19.10**
Suomenkielinen Euroviisutarjonta starttaa suorana lähetettävällä esikatselumaratonilla. Illan aikana käydään läpi kaikki 43 kilpailukappaletta videoineen. Ohjelman juontaa Mikko Silvennoinen (kuvassa). Yle Areena 30 pv. Lue lisää Ylen Euroviisu-lähetyksistä:  [Euroviisut toukokuussa Ylen kanavilla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/22/euroviisut-toukokuussa-2017-ylen-kanavilla%20)
**Rikos yhdistää (12)
Yle TV1 klo 19.35
Uusi sarja**
(Partners in Crime, S1) Osa 1/6. Salainen vastustaja. Agatha Christien romaanin pohjalta uudelleen tehty versio. Sarja sijoittuu 1950-luvulle ja pääosia esittävät kuvassa näkyvät David Walliams (Tommy Beresford) ja Jessica Raine (as Tuppence Beresford). Kuva: Robert Viglasky. Yksi tarina kerrotaan kolmessa jaksossa. Yle Areena 30 pv.
**Teemalauantai: Taiteilijaelämää
Yle Teema
klo 20.00 Nick Cave: 20 000 päivää maan päällä (tv-ensi-ilta)**
(20.000 Days on Earth) Kuvaus laulaja-lauluntekijä Nick Caven elämästä Push the Sky Away -albumin teon aikaan vuonna 2013. Iain Forsythin ja Jane Pollardin ohjaamassa, Sundancen festivaalilla 2014 maailmanensi-iltansa saaneessa omaperäisessä elokuvassa nähdään Nick Caven lisäksi muun muassa Ray Winstone, Kylie Minogue, Warren Ellis, Blixa Bargeld ja psykoanalyytikko Darian Leader. Yle Areena 14 pv. 
**klo 21.40 Inside Llewyn Davis (12) (tv-ensi-ilta)**
Coenin veljesten sympaattinen kertomus yhdesä viikosta folk-laulajan elämässä 1960-luvun alun Greenwich Villagessa. Pääosaa esittää Oscar Isaac (kuvassa vasemmalla). Muissa tärkeissä rooleissa ovat Carey Mulligan, Justin Timberlake, John Goodman, F. Murray Abraham, Garrett Hedlund ja kissa. Yle Areena 14 pv.
SUNNUNTAI 7.5.
**Radioteatteri: Rakkauden voima
Yle Radio 1 klo 15.00
Kuuntelijan toiveuusinta vuodelta 2009**
Helsinki, Kallio, vuonna 1928. Eletään kieltolain aikaa ja nousukautta, mutta myös laman ensimmäiset merkit ovat ilmassa. Suurin riski on kuitenkin rakastuminen. Henkilöinä Matilda, kutoja, joka uneksii ja elää. Yrjö, sekatyömies, joka yrittää elää. Mukana heidän kertomuksissaan myös Siiri, Yrjön vaimo, jonka on pakko elää; Toivo, Matildan nuoruudenrakastettu, joka haluaisi elää. Kalle, kaveri, joka elää vain ja Helli, joka janoaa elämää. Radioteatterille kirjoittanut Hannu Mäkelä. Ohjaus Outi Valle. Rooleissa mm. Vuokko Hovatta, Eero Aho ja Miitta Sorvali.
**Elokuva: Luokkajuhla
Yle Fem klo 22.00**
(Återträffen, Ruotsi, 2013) 20 vuotta on kulunut siitä kun taiteilija Anna Odell kävi peruskoulun loppuun. Sitä on tarkoitus juhlia luokkatapaamisen merkeissä. Anna on ainoa entiseltä luokalta, jota ei kutsuta juhliin. Häntä kiusattiin ja jätettiin ulkopuolelle yhdeksän vuoden ajan. Kun Anna saa kuulla luokan suunnitelmista tavata jälleen hän päättää tehdä aiheesta fiktiivisen painajaismaisen elokuvan. Mitä olisi tapahtunut jos hänet olisikin kutsuttu? Mitä hänen entiset koulutoverinsa pelkäävät? Mitä hän sanoisi heille? Odell kutsuu entiset luokkatoverinsa, yksitellen tai pareittain, kommentoimaan ja keskustelemaan hänen elokuvastaan. Harva haluaa osallistua. Jotkut osallistuvat, mutta eivät tunnista itseään siltä ajalta. Odell rakentaa elokuvan toisen osan näiden haastattelujen pohjalta.  Elokuva on siis fiktiivinen ja luokkatovereita näyttelevät ammattinäyttelijät. Toisen osan haastattelut pohjautuvat ohjaajan todellisiin tapaamisiin entisten luokkatovereidensa kanssa.  Luokkajuhla on Anna Odellin esikoisteos ohjaajana ja näyttelijänä. Elokuva voitti Fipresci-palkinnon Venetsian elokuvajuhlassa ja Guldbagge-palkinnon Ruotsissa 2013 parhaasta elokuvasta ja käsikirjoituksesta.  Käsikirjoitus ja ohjaus: Anna Odell.  Tuotanto: French quarter film, 2013.  Suomenkielinen tekstitys. Kuvassa keskellä huomion keskipisteenä Anna (Anna Odell). Yle Areena 14 pv.
Lista on koottu 13.4. - muutokset mahdollisia.
Kommentti: Hiihtoväki, pitäkää kiinni kultakimpale-Jauhojärvestä!
Olisi liian suuri menetys maastohiihdolle, jos maajoukkueuransa päättänyt Sami Jauhojärvi päästettäisiin katoamaan lajin parista, kirjoittaa Yle Urheilun Anu Karttunen.
Sami Jauhojärvi kuului Suomen hiihtomaajoukkueen vakiokalustoon 16 vuoden ajan. Tuona aikana hän tuli tutuksi niin hiihtoyleisölle, kanssakilpailijoille kuin toimittajille. Joidenkin mielestä Ylitorniolta kotoisin oleva hiihtäjä on ollut ärsyttävä uhoaja, joidenkin mielestä hyvä äänitorvi joukkueelle.
Jauhojärvellä oli tapana etenkin uransa alkupuolella sanoa ääneen kovat tavoitteensa, ja lyödä siihen päälle vähän Lapin lisää. Vaatimattomille suomalaisille moinen käytös oli hämmentävää eikä siihen ole aina osattu suhtautua. Jauhojärvi kertoi tekevänsä tämän osittain tahalleen, koska halusi lyödä tällä itselleen painetta ja jännitettä. Hän tiesi saavansa epäonnistuessaan kuulla irvailuja, mutta toisaalta menestyksen myötä tilanne oli hänelle sitäkin maukkaampi.
Toimittajille Jauhojärvi on aina ollut takuuvarma haastateltava, vaikka ei aina helppo. Kun 2000-luvun vaihteessa hiihtäjille pidettiin mediakoulutusta, Jauhojärvi halusi saada vastauksen monia urheilijoita askarruttavaan kysymykseen: miksi toimittajat aina aloittavat miltä nyt tuntuu? -kysymyksellä? 
Koulutuksen vetäjä ehdotti urheilijoille, että he kääntäisivät tilanteen edukseen. Tuo kysymyshän antaa urheilijoille valttikortit vastata oikeastaan ihan mitä haluavat. Oli kuin lamppu olisi syttynyt Jauhojärven pään päällä ja tämän jälkeen toimittajat saivat varautua siihen, että Jauhojärvi tosiaan osasi käyttää tilanteet hyväkseen. 
Toisaalta kilpailujen jälkeen etenkin kirjoittavien toimittajien haastattelussa, niin kutsutussa ringissä, ensimmäinen kysymys saattoi usein lyhentyä pelkäksi No? -kysymykseksi, mutta sekä Jauhojärvi että toimittajat tiesivät pelin hengen: urheilija kertoi ensin omat tuntemuksensa ja analyysinsä, sen jälkeen toimittajat kysyivät täydentävät kysymyksensä.
Jauhojärvellä on myös ollut tapana välillä haastaa toimittajia. Alkuaikoina hänellä oli tapana vastata haastatteluissa hyvin lyhytsanaisesti, jopa yhdellä sanalla. Sanomaansa hän vahvisti vielä tuijottamalla tiukasti kysyjää silmiin. 
Mutta aina hänellä on ollut mielipide asioihin. 
Jauhojärvi on ollut joukkueelle hyvä äänitorvi, vaikka hän ei välttämättä ole ollut joukkueen sisällä se äänekkäin tai aktiivisin. Hänellä on kuitenkin ollut kokemusta ja näkemystä, eikä hän ole tehnyt asioista henkilökohtaisia. Asiat asioina, ihmiset ihmisinä.
Jauhojärvi oli nykyisen miesten hiihtojoukkueen konkareita Ville Nousiaisen ja Matti Heikkisen kanssa. Tämä kolmikko kuului niihin hiihtäjiin, jotka nousivat 2000-luvun alun kurimuksesta, nuorista lupauksista joukkueen tähdiksi. He ovat nähneet paljon, monenlaista suhtautumista lajiin ja valmennukseen, monenlaista valmennuslinjaa ja harjoittelua. He ovat osanneet suhtautua usein hiihtoon myös vähemmän ryppyotsaisesti, mutta tuskin se on tuloksiin vaikuttanut.
Jauhojärvi osoitti jo kilpauransa aikana olevansa hyvä ehdokas niin sanotuksi toppatakkimieheksi. Hän tulee sosiaalisena ihmisenä hyvin toimeen kaikkien toimijoiden kanssa, ei pelkää avata suutansa ja sanoa mielipidettään vaikeistakaan asioista. Jauhojärvi valittiinkin aikoinaan Liberecin MM-vuonna Kansainvälisen hiihtoliiton (FIS) urheilijakomissioon, ja on tämänkin jälkeen kertonut olevansa kiinnostunut toiminnasta hiihdon päättäjätasolla.
Jauhojärvi olisi hyvä ehdokas toppatakkimieheksi ja olisi suuri menetys lajille, jos hänen annettaisiin vain häipyä taustalle. Tosin kenties vielä ei kannata alkaa mittailla miehen hartioiden leveyttä, sillä aivan ensimmäiseksi on perheen vuoro. Hiihtopäättäjäksi Jauhojärvi ehtii myöhemminkin.
Anaheim Ducks teki ilmiömäisen nousun – katso maalikooste
Calgary Flames latoi ylivoimamaaleja ja johti jo 4-1, mutta Anaheim Ducks punnersi rinnalle ja ohi. Katso ottelun kaikki maalit klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Calgary Flames hukkasi maanantaina 4-1-johdon jääkiekon NHL:ssä Anaheim Ducksia vastaan. Anaheim siirtyi pudotuspelien avauskierroksen ottelusarjassa 3-0-johtoon, kun Flames taipui kotiyleisönsä edessä jatkoerässä maalein 4-5.  
Flames johti toisen erän puolivälissä ottelua 4-1 Sean Monahanin (yv), Kris Versteegin (yv), Michael Stonen ja Sam Bennettin (yv) maaleilla. Ducks nousi kuitenkin rinnalle ja ohi. Anaheimin maaleista vastasivat Nick Ritchie, Shea Theodore (2+0), Nate Thompson (1+2) ja Corey Perry (1+1).  
Ottelun ratkaisevan osuman teki Perry ajassa 61.30. Kokeneella Ducks-hyökkääjällä oli osumassa onnea mukana, siellä hänen veto laidasta kimposi sisään parin pelaajan kautta.  
**Katso ottelun kaikki maalit klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)**
John Gibson aloitti Ducksin maalilla, mutta 12/16 kertaa torjunut yhdysvaltalaisvahti otettiin vaihtoon Calgaryn neljännen maalin jälkeen. Gibsonin korvannut Jonathan Bernier piti maalinsa puhtaana (16 torjuntaa). Kotijoukkueen maalilla koko ottelun pelannut Brian Elliott pysäytti kiekon 22/27 kertaa. 
Ottelusarjan seuraava ottelu pelataan torstaina Calgaryssa. Jatkopaikkaan vaaditaan neljä voittoa.  
Käytettyjen autojen kauppias listautumassa taas pörssiin – Kamux haluaa valloittaa Euroopan
Kamux haluaa nousta johtavaksi käytettyjen autojen kauppaketjuksi Euroopassa. Kamux joutui keskeyttämään listautumisen vuosi sitten, koska yhtiö ei ollut tilittänyt verottajalle kaikkia veroja ja sosiaalikuluja työntekijöiden palkanluontoisista maksuista.
Käytettyjä autoja myyvä Kamux suunnittelee listautumisantia ja listautumista Helsingin pörssiin.
Suomessa, Ruotsissa ja Saksassa toimivan Kamuxin liikevaihto oli viime vuonna 405 miljoonaa euroa, mikä oli yli 30 prosenttia enemmän kuin vuonna 2015. Yhtiön tavoitteena on saavuttaa vähintään 700 miljoonan euron liikevaihto vuonna 2019.
Kamuxin tavoitteena on nousta johtavaksi käytettyjen autojen kauppaan erikoistuneeksi vähittäiskaupan ketjuksi Euroopassa. Kamuxin mukaan sillä on johtava markkina-asema Suomessa, ja Ruotsissa yhtiö arvioi olevansa kymmenen suurimman käytettyjen autojen vähittäiskaupan joukossa.
– Tavoitteenamme on jatkaa kasvua yhtenä menestyneistä, pohjoismaisista kansainvälistyneistä vähittäiskaupan konsepteista. Markkina tarjoaa meille loistavat kasvumahdollisuudet ja näemme, että listautuminen tukisi Kamuxin kasvustrategiaa, yhtiön toimitusjohtaja ja perustaja Juha Kalliokoski sanoo yhtiön tiedotteessa.
Jo toinen yritys listautua ja kerätä uutta pääomaa
[Kamux yritti myös vuosi sitten pörssiin](http://yle.fi/uutiset/3-8917091), mutta listautumisanti jouduttiin keskeyttämään ja listautuminen peruttiin. Yhtiö oli jättänyt usean vuoden ajalta suorittamatta ennakonpidätyksiä ja sosiaalikuluja työntekijöiden palkanluontoisista maksuista. 
Joissain Kamuxin liikkeissä oli ollut tapana maksaa osa työntekijän palkasta polttoaineena. Näistä polttoaineista ei maksettu ennakonpidätyksiä ja sosiaalimaksuja. Verottaja karhusi yhtiöltä noin 60 000 euroa.
Kamux aloitti toimintansa vuonna 2003 Hämeenlinnassa. Yhtiöllä on tällä hetkellä 37 autoliikettä Suomessa, yhdeksän Ruotsissa ja kaksi Saksassa.
Yhtiö on myynyt perustamisensa jälkeen yli 140 000 käytettyä autoa, ja viime vuonna se myi reilut 36 000 autoa. Kamuxin palveluksessa oli vuoden 2016 lopussa 552 työntekijää.
Suunnitellun listautumisannin tavoitteena on tukea Kamuxin kasvustrategiaa ja kansainvälistymistä lisäämällä yhtiön tunnettuutta ja luottamusta Kamuxia kohtaan.
Suunnitellun listautumisannin yhteydessä tavoitteena on kerätä osakeannilla noin 20 miljoonaa euroa uutta pääomaa, joka käytettäisiin Kamuxin kasvustrategian ja kansainvälistymisen tukemiseen sekä digitalisaatiota edistäviin toimenpiteisiin.
Poliisilla melko rauhallinen pääsiäinen Itä-Suomessa: "Ei selvästi poikkea tavallisesta viikonlopusta"
Liikenne ja häiriöilmoitukset työllistivät tuttuun tapaan poliisia. 
Pääsiäinen sujui poliisin näkökulmasta melko rauhallisesti Itä-Suomessa. Pääsiäispyhät eivät komisario Jyrki Koskisen mukaan olleet ainakaan poikkeuksellisen kiireisiä. Kokonaisuutena pääsiäinen sujui Koskisen mukaan hyvin. 
– Tehtävämäärät ovat suuria, mutta pitkinä pyhinä ihmisiä on paljon liikkeellä ja paljon pientä tapahtuu. Ei se selvästi poikkea tavalliseen viikonloppuun verrattuna, mutta kun siinä oli vielä perjantai ja vielä eilinenkin päivä mukana, niin ne lisäävät kokonaistehtävämäärää, Koskinen huomauttaa.
Poliisilla oli neljän päivän aikana runsaat 1 200 tehtävää. Vilkkainta oli perjantain ja lauantain sekä erityisesti lauantain ja sunnuntain välisenä yönä, jolloin tehtävämäärä oli parin sadan luokkaa koko poliisilaitoksen alueella.
Koskisen mukaan poliisin tehtävät jakautuvat kahteen ryhmään: yleiseen häiriökäyttäytymiseen ja liikenteeseen. Esimerkiksi rattijuopumusilmoituksia tuli viikonlopun aikana 88 kappaletta, mikä on hänen mukaansa verrattain paljon. Rattijuoppoja jäi poliisin haaviin pyhien aikana lopulta yhteensä 40.
– Se on verrattain iso luku, mutta ei hirveästi poikkea viimevuotisesta, nyt niitä oli kymmenen enemmän kuin viime vuonna.
Pahoinpitelyrikoksia kirjattiin 40, joista viisi tapahtui ravintoloissa ja loput yksityisasunnoissa. Koskisen mukaan vakavin tapaus sattui sunnuntaina Varkaudessa, missä uhria haavoitettiin yksityisasunnossa veitsellä kasvoihin. Uhri toimitettiin keskussairaalaan hoitoon ja poliisi sai tekijän kiinni vähän matkan päästä. 
Yhteensä kotihälytyksiä oli neljän päivän aikana 67 kappaletta. 
Vanhan musiikin tuntija Richard Egarr debytoi RSO:n kapellimestarina
Cambridgen Academy of Ancient Music -orkesterin musiikillinen johtaja Richard Egarr vierailee RSO:n kapellimestarina [26.4.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/04/26/264-keskiviikkosarja-14) Musiikkitalossa. Vanhan musiikin erikoisosaajana tunnettu Egarr johtaa Bachin orkesterisarjat 1-4. Sarjan nro 2 huilusoolon esittää RSO:n soolohuilisti Yuki Koyama. Konsertti lähetetään suorana lähetyksenä Yle Radio 1:ssä ja verkossa yle.fi/rso.
Osana RSO:n konserttilähetysten uudistusta 26.4. verkkolähetyksessä kuullaan konsertin lisäksi pianisti **Jukka Nykäsen** teosesittelyjä ja Richard Egarrin haastattelu. Lähetyksen toimittavat** Lotta Emanuelsson **ja **Outi Paananen**. Konsertin alkupuoli nähdään **Yle Teeman RSO- Musiikkitalossa** -ohjelmassa 30.4. ja jälkipuoli 7.5.
Brittiläinen Richard Egarr on kapellimestarin työnsä ohella myös cembalisti ja siinä ominaisuudessa Skotlantilaisen kamariorkesterin nimikkotaiteilija. Hän opiskeli Manchesterissa sekä Cambridgessä ja sai ohjausta historiallisissa esityskäytännöissä Gustav ja Marie Leonhardtilta.
Vuodesta 2006 Academy of Ancient Music -orkesteria (AAM) luotsannut Egarr on levyttänyt orkesterin kanssa Gramophone - ja MIDEM -palkitun Händel-levyjen kokoelman sekä mm. Bachin Johannespassion ja Matteuspassion. Lähitulevaisuudessa AAM ja Egarr toteuttavat Purcellin oopperoiden sarjan Barbican -keskuksessa Lontoossa.
Kuluvalla kaudella Richard Egarr debytoi RSO:n lisäksi St. Paul -kamariorkesterin ja Melbournen sinfoniaorkesterin kapellimestarina. Lisäksi hän johtaa Hannoverin radion sinfoniaorkesteria sekä Galician ja Seattlen sinfoniaorkestereita.
Egarr opettaa mm. Amsterdamin Konservatoriossa sekä Alankomaiden Ooppera-Akatemiassa ja on New Yorkin Juilliard -koulun vieraileva taiteilija.
**26.4. klo 19
[Keskiviikkosarja 14](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/04/26/264-keskiviikkosarja-14)**
Richard Egarr, kapellimestari
J. S. Bach: Orkesterisarjat 1-4
Sami Jauhojärvi – matka olympiavoittajaksi vaati sinnikkyyttä ja äärirajoja
Olympiakultaa, kolme MM-pronssia, nuorten MM-kultaa ja -pronssia, yhdeksän maailmancupin osakilpailun palkintosijaa, yksi maailmancupin voitto, kuutisenkymmentä SM-mitalia. Maajoukkueuransa päättäneen Sami Jauhojärven uralle on mahtunut paljon iloja, mutta myös epäonnea.
Vuosi 2001 oli 19-vuotiaalle Sami Jauhojärvelle merkittävä vuosi. Hän voitti nuorten MM-kilpailuissa 30 kilometrillä vapaan hiihtotavan yhteislähtökilpailussa maailmanmestaruuden ja pari päivää myöhemmin 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa pronssia.
Vain vajaa kuukausi myöhemmin vasta 19-vuotias Jauhojärvi debytoi myös aikuisten kansainvälisissä kilpailuissa, kun hän sai pikakomennuksen Lahden MM-kilpailujen sprinttiin.
Lahden MM-kilpailuista käynnistyi Jauhojärven pitkä maajoukkueura, joka päättyi nyt tähän kevääseen. Menestystäkin tuli, mutta ei niin helpolla kuin Jauhojärvi luuli.
– Karpaasit kun kärysivät, sitä nuorten maailmanmestarina kuvitteli, että muutama vuosi treeniä ja olen maailman huipulla. Ei se niin helppoa ollutkaan, [Jauhojärvi totesi Yle Urheilun haastattelussa.](http://yle.fi/urheilu/3-9458803)
[Elävä Arkisto: Miltä Suomen hiihdon tulevaisuus näyttää? "Lupaavalta, jos meihin katsoo"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/02/21/jauhojarvi-suuntaa-sukset-huipulle)
Vaikka Jauhojärvi pääsi maailmancupin pisteille heti Lahtea seuraavana vuotena, meni muutama talvi enemmän, ennen kuin hän pääsi lähelle henkilökohtaisia palkintosijoja. Kun Jauhojärvi alkoi päästä harjoitusmäärissään kansainväliselle tasolle, alkoi tulostakin tulla.
Oberstdorfin MM-kilpailuissa vuonna 2005 Jauhojärvi väläytteli jo osaamistaan, ja seuraavan vuoden Torinon olympiakisoista häneltä odotettiin jo tulostakin. Poskiontelotulehdus murskasi kuitenkin nämä unelmat: hänen paras sijoituksensa oli 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan 9:s sija ja sprintin karsinnan 61:s sija jäi hänen arvokisauransa alhaisimmaksi tulokseksi. ”Ajatus kanssakilpailijoiden kiusaamisesta jäi lähinnä itsensä kiusaamiseen”, hän hymähti tuolloin.
Seuraavana kautena Jauhojärvi alkoi vihdoin saada kunnon tuloksia aikaan. Hän oli Tour de Skin Cavalesen 30 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökilpailun kolmanneksi nopein ja sijoittui maailmancupin kokonaiskilpailussa yhdeksänneksi. Se oli melkoinen loikkaus ylöspäin, sillä edellisenä kautena hän oli tuloksissa 44:s ja sitä edellisenä 100 heikommalla puolella.
Jauhojärvi ja hänen henkilökohtainen valmentajansa Reijo Jylhä tekivät kauden 2007 jälkeen päätöksen, jonka mukaan Jauhojärvi harjoittelisi yhä enemmän riskirajoilla. Maajoukkueen päävalmentajan Magnar Dalenin mielestä linja oli hyvä, sillä hänen mukaansa rajoja ei voi tuntea, jos ei joskus mene ylikin.
Jauhojärvellä oli kovaan harjoitteluunsa syynsä: hän halusi nostaa Suomen miehet mitalikantaan jälleen Liberecin MM-hiihdoissa vuonna 2009.
– Pari mitalia pitäisi sieltä tulla. Jos en itse niitä tuo, niin sitten joku muu tai koko porukka, hän totesi.
– Oppivuodet ovat nyt takana. Nuori porukka aloitti aikoinaan työn teon ja nyt se on tarpeeksi vanhaa menestyäkseen. Eivät turhat odotukset aikoinaan turhauttaneet, kun tiesi menestyksen joskus tulevan. Epäonnistumisista sai vain lisää motivaatiota.
Suomalaisen mieshiihdon normaalimatkoilla maailmancupin palkintosijoille palauttanut Jauhojärvi tiesi, mistä puhui: Liberecin MM-kisoissa ensin Matti Heikkinen nousi 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa pronssille ja tämän jälkeen [Jauhojärvi nappasi Ville Nousiaisen kanssa perinteisen hiihtotavan parisprintissä myös pronssia.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/02/25/kultaa-ja-pronssia-liberecin-mm-parisprinteissa) Miesten kisat kruunasi [viestinelikon Heikkinen – Jauhojärvi – Teemu Kattilakoski – Nousiainen kolmas sija.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/02/27/pronssia-miesten-mm-viestissa-2009)
Oman kautensa Jauhojärvi päätti vielä maailmancupin kokonaiskilpailun neljänteen sijaan.
Liberecin kauden tapaiseen menestykseen Jauhojärvi ei seuraavina vuosina päässyt. Seuraavalle olympiatalvelle mahtui paljon takaiskuja, heti elokuussa [Jauhojärvelle iski sitkeä jalkavaiva](http://yle.fi/urheilu/3-5659272) ja kauden päätavoitteen, [Vancouverin olympiakisojen aikaan hän sairastui virustautiin.](http://yle.fi/urheilu/3-6962292) Tämän takia hän joutui tekemään äärimmäisen vaikean päätöksen ja keskeyttämään yhdistelmäkilpailun.
\- Tunne on sellainen, että tappelee keskeyttämistä vastaan, tappelee itseään vastaan. Järkeä vastaan sitä tappelee, [Jauhojärvi kuvaili.](http://yle.fi/urheilu/3-6962292)
Oslon MM-kisoista vuonna 2011 suomalaiset muistavat ennen kaikkea Matti Heikkisen maailmanmestaruuden, mutta Sami Jauhojärvi oli kisojen jälkeen pettynyt. Parisprintistä ja viestistä ei tullut mitalia, Heikkisen voittamalle 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisaan Jauhojärvi lähti mitali mielessä, mutta kauden paras hiihto toi viidennen sijan.
”Kisan jälkeen pettymys purkautui lopullisesti huoltokopilla kyynelinä ulos onnitellessani Matin huoltomiestä mestaruudesta. Siinä kaksi miestä oli aika suurien tunteiden vallassa, kylläkin hieman eri mielialoilla. Vielä palkintojenjaossakaan en jaksanut iloita hyvästä suorituksestani. En kokenut niinä hetkinä nauttivani työni tekemisestä, hiihto ei tuottanut minulle sitä iloa mitä sen toivoin tuovan”, [Jauhojärvi muisteli Yle Urheilun nettisivuille kirjoittamassaan blogissa.](http://yle.fi/urheilu/3-5326175)
Jauhojärven maailma pysähtyi hetkeksi, kun hänen isänsä Reijo kuoli äkilliseen sairauskohtaukseen jouluaattona 2012. Isän merkitys Jauhojärven urheilu-uralla oli merkittävä, sillä entisenä kilpahiihtäjänä isä oli näyttänyt esimerkkiä ja ohjannut hiihtourheilun pariin. Eläkkeelle jäätyään Reijo Jauhojärvi oli vielä ottanut vastuulleen poikansa kalustopuolen.
Vaikka hiihto oli Jauhojärvelle pitkään toisarvoinen asia, harjoitteli hän suunnitelmallisesti myös kohti Val di Fiemmen MM-kilpailuja. Jauhojärvi piti harjoittelua terapiana.
\- Olen teinistä asti käyttänyt treenejä, varsinkin pitkiä ja rauhallisia lenkkejä asioiden ja ongelmien purkamiseen. Silloin tulee ajateltua ja käsiteltyä kaikennäköistä. Tehotreeneissä asioiden täytyy olla aika lailla päin häränpyllyä, jos en siihen pystyisi keskittymään, [hän kertoi Yle Urheilulle.](http://yle.fi/urheilu/3-6502021)
Italian kisoista ei menestystä tullut, mutta seuraavasta talvesta tuli Jauhojärvelle ikimuistoinen. Hän sai Sotshin olympiakisoissa perinteisen hiihtotavan parisprintissä parikseen Iivo Niskasen, Suomen mieshiihdon tulevaisuuden nimenä pidetyn joukkuekaverinsa Vuokatti Ski Team Kainuun väreistä.
[Yhdessä parivaljakko tarjosi 19. helmikuuta Suomen kansalle suuren jännitysnäytelmän, jollaista ei vähään aikaan ollut nähty:](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/14/niskasen-ja-jauhojarven-sprintti-kultasi-sotsin-talviolympialaiset) ankkuriosuudella Jauhojärvi siirtyi loppulaskussa johtoon ja takana tullut Saksan Tim Tscharnke kaatui dramaattisesti. Jauhojärvi tajusi hetkensä koittaneen ja johdatti Suomen olympiakultaan. Olympiamenestys toi sekä Jauhojärvelle että Niskaselle Vuoden urheilija -tittelin.
[Samainen kaksikko oli lähellä räjäyttää pankin uudelleen Lahden MM-hiihdoissa,](http://yle.fi/urheilu/3-9480889) Jauhojärven viimeisissä arvokisoissa. Kaikki näytti menevän jo käsikirjoituksen mukaan: ankkuri-Niskanen oli ottanut kärjessä olleen Norjan ankkuri Emil Iversenin kiinni, kun Iversen yhtäkkiä kaatui Niskasen eteen ja kaatoi suomalaisen. Venäjä ja Italia pääsivät kaksikon ohi, mutta Niskanen puristi vielä pronssille.
Kultamitali olisi ollut toukokuun alussa 36 vuotta täyttävälle Jauhojärvelle uran täydellinen kruunu, mutta ajan kanssa myös pronssimitali maistui. [Hän pääsi pokkaamaan viimeisen arvokisamitalinsa kotiyleisön edessä.](http://yle.fi/urheilu/3-9481240)
\- Mitä siinä voi tehdä, kun näkee, että joukkuekaveri on menossa kultaa kohti ja sitten tämä epäonninen kaatuminen tapahtuu. Se on vain osa urheilua ja urheilu on vain pieni osa elämää, Jauhojärvi sanoi.
Trump onnitteli presidentti Erdoğania Turkin äänestystuloksesta
Donald Trump puhui presidentti Erdoğanin kanssa puhelimessa Turkin sunnuntaisen kansanäänestyksen jälkeen.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ja Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan keskustelivat maanantaina sen jälkeen kun kansanäänestys Turkin presidentin valtaoikeuksien kasvattamisesta ratkesi Erdoğanin voittoon. 
Trump onnitteli Erdoğania äänestystuloksesta, joka laajentaa Turkin presidentin valtaa entisestään, [kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.](http://www.bbc.com/news/world-europe-39626116)
Samassa keskustelussa Trump myös kiitti Turkkia Yhdysvaltain Syyriaan kohdistuneen ohjusiskun tukemisesta. Yhdysvallat iski Syyrian hallinnon lentotukikohtaan puolitoista viikkoa sitten.  
Turkin äänestys ratkesi niukasti presidentin hyväksi.  Valtaoikeuksien kasvattamista kannatti 51 prosenttia äänestäjistä.
[Oppositio on arvostellut äänestysjärjestelyjä](http://yle.fi/uutiset/3-9568918) ja vaatinut äänten uudelleenlaskentaa. Vaalitarkkailijoiden mukaan äänestys[ ei täyttänyt kansainvälisiä kriteerejä](http://yle.fi/uutiset/3-9568571). 
Trump lunastaa vaalilupauksiaan – ulkomaiselle työvoimalle tulossa työviisumirajoituksia 
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump lupasi vaalikampanjansa aikana ajaa politiikkaa, joka suosii amerikkalaisia työntekijöitä.
Yhdysvalloissa presidentti Donald Trumpin on määrä antaa tänään asetus, jonka tavoitteena on muuttaa pitkälle koulutetun ulkomaisen työvoiman viisumien myöntämisperusteita. 
Asetus koskee ennakkotietojen mukaan H-1B-viisumeita, joilla esimerkiksi moni intialainen tietotekniikan huippuosaaja työskentelee Yhdysvalloissa.
Trumpin odotetaan edellyttävän asetuksessaan, että usea eri ministeriö ehdottaa viisumin ehtoihin muutoksia. Niillä olisi tarkoitus estää amerikkalaisen työvoiman jääminen vaille työpaikkoja ulkomaisten osaajien maahantulon vuoksi.
Presidentin asetus ei muuta vielä tällä erää mitään viisumiehtoja. Valkoisen talon lehdistöpäällikkö Sean Spicer ilmoitti aiemmin, että Trump aikoo ajaa uudistusta sekä yhdessä kongressin kanssa että presidentin asetuksin.
Trump lupasi osana vaalikampanjaansa ajaa politiikkaa, joka suosii yhdysvaltalaisia työntekijöitä.
Laukaus oman nilkkaan
Soraäänten mukaan työviisumien rajoittaminen saattaa johtaa siihen, että amerikkalaiset yritykset siirtävät toimintojaan ulkomaille. 
Pelkona on, että Yhdysvalloista ei löydy esimerkiksi intialaisille tietotekniikan eksperteille riittävän päteviä korvaajia.
Tästä varoitti äskettäin myös Intian it-alan kansallisen kattojärjestön Nasscomin johtaja R. Chandrashekhar.
– On myytti, että nämä työntekijät ovat korvaamassa amerikkalaistyöntekijöitä.
Chandrashekharin mukaan yritykset Yhdysvalloissa voisivat reagoida viisumirajoitusten aiheuttamaan pätevien työntekijöiden pulaan kahdella tavalla.
– Nämä työpaikat joko jäävät täyttämättä tai ne siirretään ulkomaille. Kumpikaan ei olisi hyväksi Yhdysvalloille.
Vuosittain noin 85 000 ihmistä palkataan määräajaksi töihin Yhdysvaltoihin korkeintaan kuusi vuotta voimassa olevalla H-1B-viisumilla. Niistä tuhansia on vuosittain myönnetty Intian it-osaajille.
Yhdysvaltain kongressille on viime aikoina toimitettu kolme lakiesitystä, joissa käsitellään H-1B-luokan viisumeja. 
Niissä ehdotetaan muun muassa, että viisumeja myönnettäisiin jatkossa yrityksille, joilla on varaa maksaa korkeimpia palkkoja. Tämä voisi nostaa huomattavasti työntekijöitä lähettävien yritysten kuluja.
**Lue myös:** [Bloomberg sai käsiinsä Trumpin suunnitelman: amerikkalaisyritysten pitäisi palkata ensisijaisesti amerikkalaisia](http://yle.fi/uutiset/bloomberg_sai_kasiinsa_trumpin_suunnitelman_amerikkalaisyritysten_pitaisi_palkata_ensisijaisesti_amerikkalaisia/9431473)
Ylen asiantuntija aamu-tv:ssä: Pohjois-Korean ydinkoe voi toteutua ensi viikonloppuna 
Ensi viikonloppuna vietetään Korean kansanarmeijan perustamisen vuosipäivää.
Ylen toimittajan ja asiantuntijan Song-Hak Ran mukaan on mahdollista, että Pohjois-Korea toteuttaa ensi viikonloppuna ydinkokeen.
– Etelä-korealaiset sotilaslähteet, jotka eivät uskoneet ydinkokeeseen tänä viikonloppuna, uskovat, että se saattaisi tapahtua ensi viikonloppuna, sillä silloin vietetään Korean kansanarmeijan perustamisen vuosipäivää, Song-Hak Ra kertoi tänään tiistaina Ylen aamu-tv:ssä.
– Toisaalta jos Kiina on sanonut, että öljyhanat menevät kiinni, jos teette jotain tämän tyyppistä, niin saattaa olla, että he tämän kerran kuuntelevat heidän neuvojaan.
Öljy avainasemassa
Song-Hak Ran mukaan juuri öljy on avainasemassa, mikäli Kiina haluaa painostaa Pohjois-Koreaa. Pohjois-Korea saa lähes kaiken energiansa Kiinasta.
– Vaikutusvaltainen kiinalainen poliittinen lehti, Global Times, kirjoitti viime viikolla, että jos Pohjois-Korea ei rupea käyttäytymään, niin viimeinen valttikortti on se öljy.
Song-Hak Ran mukaan Kiina ei kuitenkaan voi sanella ehtojaan Pohjois-Koreassa miten vain.
– Kiinan tärkein päämäärä on, että Pohjois-Korea ei romahda, ja ettei synny uutta sotaa Korean niemimaalla, jotta Yhdysvallat ja Etelä-Korea eivät pääsisi Kiinan rajalle asti.
Pohjois-Korea teki [epäonnistuneen ohjuskokeen](http://yle.fi/uutiset/3-9567932) viime sunnuntaina. Se saattoi olla uuden asejärjestelmän testausta.
Poliisi lopetti loukkaantuneen suden Liedossa – viimeisin pihahavainto Kaarinan Piikkiössä
Lounais-Suomen poliisi ja riistanhoitoyhdistykset saivat useita ilmoituksia ontuvasta sudesta, joka liikkui ihmisasutuksen tuntumassa Kaarinan Piikkiössä ja Kemiönsaaressa. Susi kaadettiin Liedossa lauantaina.
Lounais-Suomen poliisi kertoo lopettaneensa loukkaantuneen suden yhteistyössä Riistakeskuksen kanssa. Poliisi teki lopetuspäätöksen turvallisuus- ja eläinsuojelullisista syistä. Sutta jahdattiin lauantaina Kaarinasta Liedon puolelle, kertoo Lounais-Suomen poliisin komisario Joona Tikka. 
Poliisi ja paikalliset riistanhoitoyhdistykset ovat saaneet maalis-huhtikuun aikana yli 20 ilmoitusta ihmisasutuksen tuntumassa liikkuvasta sudesta Kaarinan Piikkiön ja Kemiönsaaren alueilla. Useissa ilmoituksista suden kerrotaan liikkuneen ontumalla.
Keskiviikkoiltana susi oli ilmoituksen mukaan hyökännyt kohti kohdalleen hidastanutta autoa Paimion Husossa. Poliisin mukaan kyse on todennäköisesti ollut nuoresta susiyksilöstä, joka maaliskuussa Perniössä jäi auton törmäämäksi. Susi oli tällöin poistunut takaraaja loukkaantuneena metsään.
Ilmeisesti eläin ei tämän jälkeen ole pystynyt pysymään laumassaan ja hankkimaan ravintoaan lajille tyypilliseen tapaan, ja on siten helpomman ravinnon toivossa joutunut hakeutumaan ihmisasutuksen piiriin, poliisin tiedotteessa todetaan.
Viimeisin pihahavainto sudesta tehtiin pääsiäisviikonloppuna Kaarinan Piikkiössä.
Eviran Oulun yksikkö tutkii eläimen mahdollisen raivotaudin poissulkemiseksi.
_Juttua muokattu klo 11.43: Susi kaadettiin Liedossa lauantaina_
Jättiyllätys lähellä NHL:n pudotuspeleissä – tulikuuma Pekka Rinne ja Nashville sysäsivät mestarisuosikin kuilun partaalle
Nashville pääsi viimeisenä mukaan pudotuspeleihin. Nyt se on ajanut Chicagon yhden tappion päähän kesälomasta.
Nashville Predators on voittanut Chicago Blackhawksin jo kolmannen kerran NHL:n pudotuspeleissä. Predators johtaa ensimmäisen kierroksen ottelusarjaa jo voitoin 3-0.
Chicago on voittanut Stanley Cupin 2010-luvulla kolme kertaa, viimeksi kaksi vuotta sitten. Tänäkin keväänä Blackhawks kuuluu mestarisuosikkeihin, sillä se voitti läntisen konferenssin runkosarjan. Nashville pääsi mukaan pudotuspeleihin koko liigan viimeisenä joukkueena.
Kaksi ensimmäistä ottelua vieraskaukalossa voittanut Predators kaatoi Blackhawksin nyt kotonaan. 3-2-voittomaalin teki jatkoerässä Kevin Fiala.
Chicago johti ottelua kahden erän jälkeen 2-0. Ruotsalaistähti Filip Forsberg toi Nashvillen kuitenkin tasoihin päätöserän kahdella osumallaan.
Kahdessa ensimmäisessä ottelussa nollapelit torjunut Pekka Rinne oli jälleen huippuvireessä. Suomalaisvahti torjui 34 kertaa ja valittiin ottelun kolmostähdeksi. **[Katso tästä Rinteen esittämä huikea mailatorjunta](http://yle.fi/urheilu/3-9569005)**.
Ottelusarja on ensimmäistä kertaa katkolla perjantaiaamuna Suomen aikaa, kun joukkueet kohtaavat uudelleen Nashvillessä.
Miten käy, jos kaikki taksit haluavat samalle tolpalle? – Taksikuljettajien tempaisu saattaa ruuhkauttaa jälleen Helsingin keskustan
Liikennekaarta vastaan kapinoivat taksikuljettajat haluavat näyttää päättäjille, mitä uudistus voisi pahimmillaan aiheuttaa. Lakiesitys on eduskunnan käsittelyssä tällä viikolla. 
Taksiautoilijat kokeilevat tänään Helsingin keskustassa, millaisia vaikutuksia hallituksen kaavailemilla [liikennekaarella](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/HallituksenEsitys/Sivut/HE_161%2B2016.aspx) tulisi olemaan. Suomen vilkkain taksitolppa asema-aukiolla vapautuetaan puolilta päivin kaikkien taksiautojen käyttöön. 
– Tolppa on kahteen asti iltapäivällä vapaassa yhteysliikenteessä kaikille valtakunnan takseille. Helsingin kantakaupungin alue on se volyymialue, johon tulevaisuudessa kaikki palveluntarjoajat kasaantuu. Tarkoituksena on nyt testata kaupunki-infran riittävyyttä taksiasemakapasiteettien osalta, sanoo toiminnanjohtaja Anssi Roitto Helsingin Taksiautoilijat ry:stä. 
Tällä viikolla eduskunnan asialistalla oleva uudistus toisi taksijärjestelmään olennaisia muutoksia. Niin sanottu liikennekaari höllentäisi esimerkiksi hinnoittelun ja asemapaikan sääntelyä sekä keventäisi taksiyrittäjien koulutusvaatimuksia.
Helsingin kantakaupungin tolpat houkuttelevat
Roiton mukaan laki pahimmillaan kasaa palveluntarjoajat kaupunkien keskustoihin, mikä puolestaan ruuhkauttaisi vilkkaimmat asemat ja keskustan liikenteen.
– Itse hieman epäilen, että palveluntarjoajien lisääminen toisi esiin paljon puhuttua piilokysyntää. Asema-aukiolla on tilaa vain noin 20 taksille. Jos autot ei mahdu asemalle, niin jossainhan niiden pitää odottaa. 
Roito ei osaa arvioida, kuinka monta autoa tämän päivän tempaukseen osallistuu tai miten se tulee vaikuttamaan kantakaupungin liikenteeseen. 
Taksiyrittäjät osoittivat mieltä Helsingin keskustassa myös [maaliskuun lopussa](http://yle.fi/uutiset/3-9539817). Tuolloin paikalle saapui poliisin mukaan lähes parisataa taksiautoilijaa. Senaatintorin ympäristössä pidetty mielenosoitus ruuhkautti tuolloin keskustan liikennettä.  
Taksikiistan ohessa liikennekaari on laaja hanke, jonka tavoitteena on helpottaa liikennepalveluiden käyttöä sekä edistää uusien liiketoimintamallien ja yritysten syntymistä.
Vahvistus tuli - Sami Jauhojärvi lopettaa uransa
Sami Jauhojärvi vahvisti tiistaina, että hän lopettaa hiihtouransa.
Olympiavoittaja Sami Jauhojärvi, 35, lopettaa pitkän ja menestyksekkään hiihtouransa. Jauhojärvi sanoo päätöksen lopettamisesta kypsyneen jo muutaman vuoden ajan. 
\- Jos Lahti ei olisi saanut järjestettäväkseen tämän talven MM-kisoja, olisi urani maailmancupin tasolla päättynyt todennäköisesti jo kauteen 2015. Lopetuspäätöstä helpottaa myös se, että tiedän saavuttaneeni fyysiset rajani. Minulla ei myöskään ole jäänyt katkeruutta saavuttamattomista asioista, Jauhojärvi selvitti lähettämässään tiedotteessa.
\- En ole varsinaisesti kyllästynyt hiihtoon, mutta jossakin vaiheessa vain käy niin, että kilpailuvietti alkaa hiipua. Harjoittelemalla voisin etsiä rajojani vielä muutamia vuosia, mutta kilpailumielessä sen aika on ohi. Suurin syy lopettamiselle on se, että en usko enää taistelevani kultamitaleista tulevissa olympialaisissa. Ikääntymisen myötä kehittyminen on hidastunut selvästi, eikä yhdessä vuodessa ole enää tehtävissä ihmeitä. 
Jauhojärvi on ollut vuosikausia takuuvarma jäsen Suomen viestijoukkueessa. Hän tietää, että kaiken onnistuessa sataprosenttisesti hän olisi joukkueessa myös olympialaisissa.
\- Onneksi nuoremmat hiihtäjät tekivät jo kuluneena talvena selvän tason noston, ja olen varma, että joku heistä tekee yhtä varmaa tulosta viestijoukkueessa tulevina vuosina kuin minä olen tehnyt, Jauhojärvi sanoi. 
\- Yksi syy lopettamiselle on myös se, että olen väsynyt olemaan useita kuukausia vuodesta niin väsynyt, etten jaksa yhtään mitään muuta kuin harjoitella, nukkua ja syödä. En todellakaan jää kaipaamaan niitä syksyn hetkiä, jolloin olen jopa toivonut loukkaantuvani, jotta saisin vain levätä. Tämä väsymys on kuitenkin ollut edellytys huippukuntoon pääsemiseksi.
Jauhojärven uran kohokohtiin kuuluivat olympiakulta ja kolme MM-pronssia.
**[Sami Jauhojärvi – matka olympiavoittajaksi vaati sinnikkyyttä ja äärirajoja](http://yle.fi/urheilu/3-9567108)**
Pekka Rinteeltä käsittämätön venytys – katso torjunta, joka hakee vertaistaan
Pekka Rinne on ollut NHL:n pudotuspelien parhaita pelaajia.
Pekka Rinne on ollut tulikuumassa vireessä Nashvillen ja Chicagon välisessä NHL:n pudotuspelisarjassa. Rinne antoi osoituksen huippukunnostaan joukkueiden kolmannen kohtaamisen avauserässä.
Chicagon kenttäpäädystä lähetetty kiekko pomppasi erikoisesti kaukalon laidasta kohti Nashvillen maalia. Maalin taakse jo matkalla ollut Rinne heittäytyi ja esti varmalta näyttäneen maalin mailallaan.
Kiekko saatiin Rinteen taakse ottelun toisessa erässä, kun Dennis Rasmussen avasi Chicagon maalihanat. Rinne piti maaliaan puhtaana 141 minuuttia ja 5 sekuntia pudotuspelien alusta lähtien. Se on neljänneksi pisin aika NHL:n historiassa. Ennätys (187 minuuttia ja 40 sekuntia) on Curtis Josephin nimissä.
**[Nashville voitti ottelun lopulta jatkoerässä](http://yle.fi/urheilu/3-9569053)** maalein 3-2. Samalla se siirtyi ottelusarjassa 3-0-johtoon ja on voiton päässä jatkopaikasta.
Hector eilen – toissapäivänä
Yksi suomenkielisen rockin tärkeimmistä synnyttäjistä oli Hector alias Heikki Harma, joka tunnetaan myös toimittajana mm. sarjoista Tuubi ja Pop eilen – toissapäivänä. Vuonna 1994 tehdyssä laajassa haastattelussa hän puhuu läpimurtonsa vuosista ja koko 1970-luvun suomirockista. Koosteemme tarjoaa lisäksi muhkean kattauksen miehen musiikista läpi vuosikymmenten – joukossa todellisia arkistoharvinaisuuksia.
Hectoria vuosikymmenten varrelta:
**[1966–1972](#60luku)**
  **[1972–1979](#70luku)**
  **[1980–1989](#80luku)**
  **[1990–](#90luku)**
Axa Sorjasen vuonna 1994 tekemässä laajassa haastattelussa Hector kuvailee, millaista muutosta 1970-luku hänelle merkitsi. Vuonna 1965 ilmestyneen __Palkkasoturi__-esikoissinglen aikaan hän oli vielä koululainen. Harrastuksenomainen musisointi muuttui ammattimaisemmaksi vasta vuonna 1969, kun hän muiden Helsingin __Hair__-musikaalissa esiintyneiden kanssa pani pystyyn kansanmusiikkiyhtye [Cumuluksen.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/02/21/cumulus-pubissa-ja-studiossa)
Hän oli tehnyt omia biisejä jo vuodesta 1965 alkaen, mutta Cumuluksesta muodostui se varsinainen tekstintekemisen koulu. Bändi tarvitsi ohjelmistoa, ja jonkun oli teroitettava kynänsä.
Hectoria repi mukaansa aikakauden "kansainvälinen kollektiivisen tajunnan virta, joka kulki mantereelta toiselle". Kuusikymmenluvun lopun valtaisa rockmullistus, jota Heikki Harma seurasi myös Ylen poptoimittajana, oli niin vetovoimainen, että hän halusi päästä osaksi sitä. Kaikki kävi nopeasti: esikoisalbumi __Nostalgia __vapautti "folktraumasta", ja sitä seurannut __Herra Mirandos__ oli menestys heti ilmestyessään. Se rohkaisi ajattelemaan, että suomenkielisellä itse tehdyllä rockilla on mahdollisuuksia.
Oleellista oli että mä sain riisuttua folkjätkän manttelin harteiltani.
Hectorin oma 1970-luvun alun rock oli sävyltään progressiivista, vaikka hän omista soittotaidollisista rajoituksistaan johtuen joutuikin tekemään "vähän helpompaa" kuin vaikkapa Wigwam. Hän omaksui myös rooleja ja maskeja peittääkseen arkuuttaan ja isosta koosta johtunutta kiusaantuneisuuttaan rocktähden tehtävissä.
Suomenkielisen rockin pioneerijoukkoon kuuluivat Hectorin ohella **Pekka Streng, Dave Lindholm** ja **Juice Leskinen**. Juicen rinnalla Hector pitää itseään sovinnaisempana tekstintekijänä ja "ehkä vähän mystikkona". Muodikasta mystiikkaa ruokki omalta osaltaan tuttavuus radiokollega [Jorma Elovaaran](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/12/14/jorma-elovaara-vesimiehen-ajassa) kanssa. Toisaalta Hectorin ajatusmaailmaa muokkasivat samaan aikaan myös Vietnamin sota, yhteiskunnallisen eriarvoisuuden tiedostaminen jne. Tarve sanoa lauluilla jotain yhteiskunnasta tai rauhanasiasta oli perua jo folk-kaudelta, jolloin esikuviksi löytyi **Bob Dylanin** kaltaisia sanojia. 1960-lukulaiset kapinoivat koti-uskonto-isänmaa-henkistä "sapelinkalsketta" vastaan kantaen huolta maailmasta kokonaisuutena, Hector määrittää.
Alku-Hector
Biisejä 1960-luvulta 1970-luvun alkuun
Hectorin ensilevytys __Palkkasoturi__ oli käännösversio **Buffy Sainte-Marien** pasifistisesta __Universal Soldierista__. Maailmankuulu protestilaulu väännettiin uuteen, kevyempään uskoon **Jarmo Porolan** viihdeohjelmassa, jossa Hector sai tehtäväkseen laulaa **Juha Vainion** kynäilemän höpsöttelyn "palkkapotilaasta". Parodia ei ehkä vastannut folk-artistin ideaaleja,  mutta klippi on varhaisin videotallenne, joka hänestä on Ylen arkistossa säilynyt. Sainte-Marien alkuperäisen kappaleen Hector esitti tv:ssä vuonna 1977.
Hectorin folk-aikojen soittokumppaneita olivat kitaristi **Antero Jakoila** ja myöhemmin Cumulus-yhtyeessäkin vaikuttanut **Sakari Lehtinen** eli **Oscar**. Tämän kauden eräänlainen etiäinen on vuonna 1972 taltioitu harvinainen ohjelmanäyte, jossa Hector ja Oscar tulkitsevat Dylanin maineikasta __Mr. Tambourine Mania__ suomeksi.
Vuonna 1969 syntyneen Cumuluksen monista tv-ohjelmista ensimmäisiä oli vuoden 1971 Rakkauspakkaus, jossa kuultiin mm. pikkutuhma **Cornelis Vreeswijk** -suomennos __Hanna ja Jan__ sekä **Kaj Chydeniuksen** säveltämä __Sinua sinua rakastan.__
Tammikuussa 1972 tehdyn Cumulus-aiheisen radiohaastattelun lopussa Hector paljastaa olevansa tekemässä ensimmäistä soololevyään.
Rocktähti
Biisejä vuosilta 1972–1979
Hectorin vuonna 1972 ilmestynyt Hectorin esikoisalbumi __Nostalgia __edusti nimensä mukaisesti romanttista vastausta teknistyneelle ajalle, kaipuuta pellonpientareille ja maanteille. Sen muistetuimpia raitoja oli __Mandoliinimies__, joka kuultiin parikymmentä vuotta myöhemmin Q ja tähdet -ohjelmassa (ks. kohta 35.29).
__Nostalgiaa__ seurannut __Herra Mirandos__ syleili mystiikkaa, mutta sen hiteiksi nousivat itsemurhasta ja työttömyydestä kertova __Lumi teki enkelin eteiseen__ ja nostalgisesti nuoruuteen katsova __Olen hautausmaa__.  Iltatähden pukuhuonehaastattelussa syyskuussa 1973 entisestä folk-hepusta on juuri kuoriutunut vahvasti **David Bowie** -vaikutteinen – hiusmartoa myöten – rocktähti.
Laatu ei ole ollut millään tavallaan este Hectorin menestykselle.
Jo __Nostalgialla__ alkanut sovitusyhteistyö **Pirjo **ja **Matti Bergströmin** jatkui __Hectorock I:llä.__ Kolmikkoa haastateltiin keväällä 1974 Iltatähdessä, jossa kuultiin myös näytteitä albumilta.
__Hectorock__ myi timanttia parissa viikossa, ja joulukuinen Iltatähti julistikin vuoden 1974 "Hectorin vuodeksi". Popmusiikin harrastajille oli kuulemma tullut tutuksi lause "ei päivää ilman Hectoria", ja vuoden lauluksi nimettiin ohjelmassa nuoruuden kasvukipuja kuvaava __Ake, Make, Pera ja mä__ (ks. kohta 8.01).
__Hectorockilla __ Hector siirtyi yhä yhteiskuntakriittisempiin teksteihin, ja __Liisa pien__ -albumilla suunta jatkui. __Trullilaulu__ syntyi alkujaan **Eeli Aallon** [dokumenttifilmiin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/09/04/veikko-vionojan-maalausten-pohjalaismaisemat) taiteilija **Veikko Vionojasta**. Laulaja esitti sen ohjelmassa Lapsuuden loppu -kiertueeltaan tutuissa meikeissä  ja mustassa viitassa.
__Hotelli Hannikaisella__ Hector pyrki jo karistamaan yltään vakavikon manttelia. Iltatähti Specialissa vuonna 1976 nähty lempeän humoristinen __Kaipaava haavanlehti__ (ks. kohta 6.33) esitteli kaavun alta löytyneen kepeämmän miehen.
Vuonna 1975 Hector teki toiseenkin tv-filmiin musiikkia yhdessä Bergströmien kanssa. **Kari Kyrönsepän** kirjoittama ja **Erkki Pohjanheimon** ohjaama pienoisdraama oli ohjelma työn ja perhe-elämän juoksupyörässä elävästä miehestä, joka "ei vain uneksinut menolipusta, vaan myös osti sen".
Radiotyöstä ottamansa virkavapaan aikana Hector kokosi H.E.C.-yhtyeen, joka kuitenkin hajosi jo syksyllä 1977. Bändin ainoan albumin materiaalina oli pääasiassa lainakappaleita, kuten __Monofilharmoonikko__, käännös **Harry Chapinin** muusikkohumoreskista. Iltatähdessä nähtiin joulukuussa 1977 H.E.C:n versio Dylanin __All Along the Watchtowerista__ **Jimi Hendrix** -maisine hammastemppuineen kaikkineen.
__Mirandoksen__ ja __Hectorockin__ jälkeen seuraava isompi menestys oli kultaa myynyt __Kadonneet lapset__, joka merkitsi vahvaa paluuta yhteiskunnallisuuteen, työttömyyden, syrjäytymisen ja epätasa-arvon teemoihin. Sen raita __Palellaan yhdessä__ oli mukana Härmärock-konsertissa 1979 kuullussa potpurissa.
__Kadonneiden lapsien__ tunnetuin kappale oli melkeinpä lama-ajan tunnuslauluksi noussut käännösralli __Ei mittään__. Kuten __Palkkasoturi,__ tämä "työttömän arkiviisukin" sai taipua parodisiin tarkoituksiin. Makasiiniohjelmassa Musiikkia kaikille vuonna 1978 olivat aiheena kotimaiset kulttuuritapahtumat.
Lauluntekijä ja toimittaja
Biisejä 1980-luvulta
Uuden aallon murroksen jälkeen Hector edusti jo suomirockin vanhempaa kaartia. Vuonna 1981  ilmestynyt __Eurooppa__ paketoi tummia tuntoja maailman tilasta ajanmukaisen syntetisaattorivetoisesti. Elämän estradi -ohjelmassa nähdyssä esityksessä on koskettimissa **Jukka Hakoköngäs,** monien 1980-luvun Hector-levyjen tuottaja.
Kokeellisen __Hyvää yötä Bambin__ (1982) singlelohkaisu oli hassuun ääntämykseen perustuva tragikoominen lemmenlaulu __Piironkinjalka.__
__Euroopan__ ja __Hyvää yötä Bambin__ jälkeen seuraavaa levyä saatiinkin sitten odottaa kolme vuotta. Hector keskittyi toimittajanuraansa, joka oli alkanut 1960-luvun lopulla radiossa mm. [Poppop-ohjelman](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/09/03/pave-maijanen-oli-nuori-soulmies) myötä.
Seitsemänkymmenluvun alkuvuosina Heikki Harma oli jonkin aikaa radion ainoa vakinainen rocktoimittaja. Hän oli mukana tuomassa pop- ja rockohjelmiin analyyttisempaa ja historiatietoisempaa otetta. Yksi sen ilmentymistä oli vuonna 1973 käynnistetty kunnianhimoinen [Popin historiaa -hanke](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/11/13/jake-nyman-aloitti-1970-luvulla-uransa-radion-rocktietajana).
Harma teki mm. ohjelmasarjoja Vatupassi, Popinfo, Ennenkuulumattomat ja Pop eilen – tänään ja oli käynnistämässä vuonna 1980 startannutta Rockradiota. 1970-luvun lopussa hän aloitti aktiivisen tv-työn viihdesarjoissa Perjantaita ja Lomake, joiden sketseissä myös näytteli **Matti Pellonpään** ym. kanssa.
1970- ja 1980-luvuilla Harma toimitti ja/tai ohjasi monia TV1:n pop- ja rocksarjoja ([Tuubi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/03/27/hevirokkarin-muodonmuutos), Casino, [Kamoon – kielet poikki](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/06/05/hevi-ja-helvetin-voimat)) sekä railakasta sketsi-musiikkisarjaa [Studio Studio](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/24/studio-studiossa-possytellaan-paasiaistupakkaa-ja-askarrellaan). Hän lopetti työt Yleisradiossa 1980- ja 1990-lukujen taitteessa, mutta palasi vuonna 2009 Yle Radio Suomeen tekemään suosittua ohjelmaa Pop eilen – toissapäivänä.
Vuonna 1985 julkaistun __Hectorock II:n__ jälkeinen __Nuku idiootti__ (1987) merkitsi Hectorille uutta kaupallista nousua. Kantaaottavalta albumilta nähtiin Hittimittari-ohjelmassa singlebiisi __Päästä minut pahasta__ (ks. kohta 25.59), meneillään olevan vuosikymmenen kohtalokkaan mustanpuhuvaa tyyliä sivuava ihmissuhdelaulu, jossa haitari ja syntetisaattori kohtasivat.
Samana vuonna tuli ulos yksinäisyydestä ja rakkauden kaipuusta kertova __Kaikki tahtoo rakastaa__, joka julkaistiin vain singlemuodossa. Vuonna 1991 Hector lauloi sen **Olli Ahvenlahden** isännöimässä ohjelmassa Kapellimestarin vieraat.
Kestosuosikki
Biisejä 1990-luvulta eteenpäin
1980- ja 1990-lukujen taitteessa Hector vakiinnutti asemansa suurena suomalaisena popsuosikkina kahdella peräkkäisellä platinaa myyneellä albumilla. Vuoden 1988 __Varjot ja lakanat__ -levyn jälkeen menestystä jatkoi __Yhtenä iltana__ (1990), jonka nimiraita jäi yhdeksi tekijänsä rakastetuimmista biiseistä.
Toinen uusi ikivihreä oli __Juodaan viinaa__, usein silkaksi juomalauluksi tulkittu, pohjimmiltaan vakava sosiodraama. Levyllä kuultiin myös uusi, **Kari Tuomisaaren** vuoden 1973 versiota uskollisempi käännös **Lou Reedin** klassisesta alakulttuurikuvauksesta __Walk on the Wild Side__ – suomalaiselta nimeltään __Seisovaa ilmaa.__
Hyvä putki jatkui __Ensilumi tulee kuudelta__ -levyllä (1992), jonka nimikappale kuvasi parisuhdevaihdoksen vaikutusta ystävyyssuhteisiin. Lauantai-illan huumaa -ohjelmassa – kuten monessa muussakin Hectorin 1990-luvun tv-esiintymisessä – tukimiehenä on luottotuottaja **Pave Maijanen.** Lisää __Ensilumi__ -albumin kappaleita on kuultavissa Q ja tähdet -sarjan [Hector-jaksossa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/04/q-ja-tahdet-siirtyi-kartanoista-klubille-ja-sisahuvipuistoon).
Niin ikään menestyneen __Salaisuuksien talon__ (1994) olennaisimpaan antiin kuului __Viimeinen unelma__, lähivuosikymmenten historiallinen summaus ja omien ihanteiden tilinpäätös (ks. Lista Top 40 kohta 41.50). Toinen albumilta julkaistu single oli __Magdaleena.__
Kannattaisikohan Hectorien ja Juicejen jo jättää levyntekeminen muille, kun ei niissä enää sitä hampaan- ja munantynkää ole.
Vuonna 1995 ilmestynyt __Kultaiset lehdet__ (1995) noteerattiin Ylen Lista-ohjelmassa hampaattomaksi, ja siltä irrotettu __Yö tanssittaa__ (ks. kohta 43.42) edustikin Hectoria iskelmällisimmillään ja pehmoimmillaan.
__Kultaiset lehdet__ ei myynyt enää kultaa, mutta vuosikymmenen lopussa **Kirkan, Pave Maijasen** ja **Pepe Willbergin** kanssa toteutettu Mestarit-nostalgiaprojekti osoittautui sen sijaan megaluokan hitiksi.
”Mestareiden myötä Hector on ollut esillä hyvinkin paljon”, totesikin Listan juontaja **Mari Kakko** esitellessään "ensimmäistä Suomessa tehtyä vaha-animoitua musiikkivideota" syksyllä 1999. __Tahdon kaljalle__, jossa seikkaili myös vahasta muovailtu Hector-hahmo, oli irrotettu __Hidas__-levyltä.
Seuraava omia lauluja sisältävä studioalbumi ilmestyi vasta vuonna 2004, jolloin oli kulunut miltei neljäkymmentä vuotta Hectorin ensilevytyksestä. Tyynesti taaksepäin katsova nimikappale __Ei selityksiä__ kuultiin Ylen aamuohjelmassa **Iiro Rantalan** ja **Matti Kallion** säestämänä. Puheena ovat levyn eräät muutkin kappaleet, kuten uskontoa käsittelevä __Kuunnellaan vain taivasta__, legendaarisesta nimikirjoitusten metsästäjästä kertova __Eki-setä__ ja kokonaan uusi luenta klassikosta __Juodaan viinaa.__  Platinaa myyneelle albumille saatiin odottaa seuraajaa kymmenen vuotta, kunnes __Hauras__ ilmestyi vuonna 2014.
Teeman Elävä arkisto: Thilia Thalia on koukuttava teatterileikki
Huumorin huhtikuu jatkuu Teeman Elävässä arkistossa __Thilia Thalia Thallallaa__ -tietokilpailulla, jota voidaan pitää yhtenä nykypäivän näyttelijävetoisten kisailujen esiäitinä. Vuonna 1982 alkaneessa hyväntuulisessa visailussa näyttelijät eri puolilta Suomea ottivat mittaa toisistaan kahden hengen joukkueina.
Näyttelijöiden ammattitaitoa mitattiin improvisaatiotehtävillä, sanaleikeillä, laulutaidoilla ja kulttuurialan tietämyksellä. Samalla ohjelmassa tehtiin myös tunnetuksi Suomen teattereita ja niiden ohjelmistoja.
Ensimmäisinä vuosina juontajana oli **Reijo Salminen**. Myöhemmin kisoja luotsaamassa nähtiin myös **Mari Vainio** ja **Miia Nuutila**. Tekijätiimissä olivat eri vaiheissa mukana mm. **Jarmo Porola**, **Jyrki Otila** ja **Veikko Koski**.
1980-luvulla tehdytkin Thilia Thaliat osoittautuvat ajattomaksi viihteeksi. Vaikka alkuvuosien jaksojen tempo tuntuu tänä päivänä hieman hitaalta, niin sisältö on yhä koukuttavaa. Katsojat saavat nauttia näyttelijöiden huippusuorituksista ja samalla myös nähdä kuinka julkkikset ovat valmiita koheltamaan, jopa nolosti.
Ensimmäinen Thiliamme on vuodelta 1982 ja siinä kisailevat __Savonlinnan kaupunginteattteria__ edustavat** Eija-Irmeli Lahti**  ja **Antti Korhonen** Helsingin kaupunginteatterista **Marjatta Raita** ja **Jukka-Pekka Palo.**
 
Kisa on muuten äärimmäisen tiukka, mutta kumpi joukkue menee jatkoon? Selviää katsomalla.
Vuodelta 1985 nähtävässä ohjelmassa kilpailevat **Heidi Herala** ja **Seppo Maijala**, jotka edustavat __Lahden kaupunginteatteria__ ja vastassa heillä on  __Suomen Kansallisteatterista__ **Olli Ikonen** ja **Seppo Pääkkönen.**
Tuomaroimassa ovat **Ritva Holmberg** ja **Mikko Viherjuuri**.
Kommentti: Riittääkö NHL:n suursuosikilla sydän Stanley Cup -jahtiin?
Toronto Maple Leafs tarjoaa Washingtonille mahdollisuuden kasvaa vihdoin voittajaksi, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**VANCOUVER. **Washington Capitals ja NHL:n pudotuspelit. Tuo jokakeväinen debatti ikuisen alisuorittajan kohtalosta. Uskoako Capsiin vai eikö? Capitals on kuin seurustelukumppani, joka on pettänyt useaan otteeseen, ja jäänyt siitä vielä kiinni. Erota tämä ei kuitenkaan halua. 
Päinvastoin. Kumppani haluaa yrittää vielä kerran. Capitals on pettänyt ainakin allekirjoittaneen luottamuksen useaan kertaan. Kannattaako siis enää luottaa?
**[Toronto voitti maanantaina kotijäällään](http://yle.fi/urheilu/3-9568921)** ja siirtyi sarjassa 2-1-johtoon. Allekirjoittanutkin astui samalla harhaan. **[Veikkasin Capitalsia jatkoon viidessä ottelussa](http://yle.fi/urheilu/3-9561973)**, vaikka kaduin valintaani – ainakin ottelumäärän osalta - jo seuraavana päivänä. Kuten eräälle kollegalle totesin ennen sarjan alkua, tunne vakavasta Leafs-uhasta on kutittanut takamustani jo pitkään.
Silti luotin sokeasti minua toistuvasti pettäneeseen kumppaniin. Taas kerran. Ja luotan edelleen. Ei hän toki minua vielä ole uudelleen pettänyt, mutta vaistoan, että jotakin saattaa olla tekeillä.
Asiaan. 
Toronto on parasta, mitä Washingtonille on tapahtunut vuosiin. 
Vaikka Kanadassa väki sekoilee 2-1-johtohuumassa, Washington ei ole ensimmäisessä rodeossaan. Se oli 1-2-tappiolla avauskierroksella muun muassa huhtikuussa 2015. **[Se nousi kuitenkin voittoon seitsemässä ottelussa](http://yle.fi/urheilu/3-7958154)** New York Islandersia vastaan.
Mutta media lyö Kanadassa Leafs-rumpua niin kovaa, että vaihtoehtoista näkökulmaa on välillä vaikea kuulla. Olisi helppo hukkua Toronto-huumaan.
Silti kylmä tosiasia edelleen on, että Washington on näistä kahdesta parempi joukkue. Maanantaina se aloitti hyvin ja johti ottelua 2-0. Toisessa erässä se sai 3-1-johdossa kaksi minuuttia 5-3-ylivoimaa. Takaraivossani alkoi kummitella, kun Kevin Shattenkirk leipoi kiekon ohi tyhjästä maalista.
Pallopelien ystävät tietävät nämä kiroukset. 
Capitalsilla oli niin monta paikkaa laittaa peli pakettiin toisessa erässä, että on aidosti vaikea ymmärtää, miten se hävisi ottelun.
Jossittelu on kuitenkin turhaa, eikä Washington maanantaina ansainnut voittoa, koska jätti paikkansa käyttämättä. Mutta kauemmaksi on osattava katsoa. Leafs on nopea, taitava ja sitkeä, mutta myös haavoittuva. Toronto on käyttänyt paikkansa huimilla prosenteilla.
Kuinka kauan näin jatkuu? 
Lopulta sillä on Washingtonin kannalta hyvin vähän merkitystä, mitä sarjassa on toistaiseksi tapahtunut. Leafs kylpee onnessaan, mutta jos Caps haluaa vihdoin voittaa sen kaikkein suurimman, sen fokuksen on pysyttävä olennaisessa. Se mitä tapahtuu nyt, ratkaisee kaiken. 
Tuli itsekin aliarvioitua Toronton voima, mutta Leafsin tarjoama haaste on kuin taivaan lahja Washingtonille. 
Capitals joutuu käymään läpi hurjan kamppailun voittaakseen tämän sarjan.  Nyt vastassa on nimittäin niin nälkäinen ja taidokas, jollakin tavalla poikkeuksellinenkin ryhmä, että pöytään on lyötävä jatkossa vain parasta. Capitalsilla on enemmän taitoa ja leveyttä, laadukkaampi pakisto sekä parempi maalivahti. 
Mutta onko sillä riittävästi sydäntä? Onko se aidosti viimeiseen pisaraan toisilleen pelaava joukkue? 
Ei ole. Vielä. 
Edessä on niin sanotun uuden Washingtonin kovin kiirastuli. Se on kasvettava tämän vaiheen yli, jos se haluaa voittaa Stanley Cupin. Se on löydettävä pelaamiseen aitoa sydäntä. Pelkkä taito ei enää riitä, koska vastustaja kompensoi heikkouksiaan nimenomaan hurjalla sydämellä. 
Mutta, jos Caps tämän haasteen selättää ja kasvaa aidosti yhteen, sitä voi olla jatkossa vaikea pysäyttää. 
Vaikka moni Caps-fani tuskailee jo aiempien vuosien luurankoja esiin, se on väärin. Tämä on juuri sitä, mitä runkosarjan voittoon kävellyt Washington eniten kaipasi. Ykkösluokan haasteen. Vastaansa joukkueen, joka repii ja raastaa viimeiseen sekuntiin jo pelkästä kiusaamisen ilosta.  
Mestariksi pitää kasvaa. Joukkueeksi pitää kasvaa. Jokainen lopulta mestaruuteen marssinut joukkue on joutunut matkallaan jossakin kohtaa syömään torakan. Moni muistaa SM-liigakevään 2011. Tuolloin altavastaajansa sarjaan tullut Jokerit kiusasi puolivälierissä HIFK:ta. Viimeksi mainittu nousi 0-2- ja 2-3-tappioasemasta 4-3-voittoon sarjassa. 
Kahdella viimeisellä kierroksella HIFK hävisi yhden ottelun. Ja näitä tarinoita on palloiluhistoria pullollaan. 
Washingtonin kaapista on turha alkaa kaivaa tässä vaiheessa yhtäkään luurankoa. Toronto on kahden voiton päässä sarjan voitosta ja se on todella paljon Capitalsin tasoista joukkuetta vastaan. Capitalsin näkökulmasta kaiken ratkaisee se, miten se reagoi vallitsevaan tilanteeseen.
Ikä ja kokemukset tuovat viisautta, ja sitä Capsin pukuhuoneesta pitäisi löytyä.  
En ole vielä valmis jättämään kumppaniani.
Iäkäs mies loukkaantui vakavasti tulipalossa Tampereella – ”Tilanne oli erittäin vaarallinen”
Osa Tampereen Tammelassa sijaitsevan kerrostalon asukkaista joutui evakkoon savuvahinkojen takia.
Tampereen Tammelassa riehui yöllä raju tulipalo. Iäkäs mies loukkaantui vakavasti, kun tulipalo tuhosi täysin kerrostaloasunnon aamuyöllä Kullervonkadulla.
Savu levisi kolmannen kerroksen asunnosta yläpuolisiin tiloihin. Palomiehet evakuoivat seitsemänkerroksisesta talosta kymmeniä ihmisiä.
– Tilanne oli erittäin vaarallinen, sanoo palomestari Heikki Havukainen.
Havukainen kertoo, että ensimmäinen sammutusyksikkö hyökkäsi palavaan huoneistoon ja sai pelastettua asunnossa olleen iäkkään mieshenkilön ja sammutettua palon.
Seuraavat yksiköt alkoivat evakuoida yläpuolisten asuntojen asukkaita.
Pelastuslaitos sai palon nopeasti hallintaan. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
– Monet asunnoista kärsivät savuvahinkoja, joten osa asukkaista ei päässyt tänä yönä majoittumaan uudestaan. Pelastuslaitos on järjestänyt heille majoituksen tai sitten he ovat majoittuneet sukulaisten luokse tai muualle, Havukainen kertoo.
Katso, mitä kouluruoka kunnassasi maksaa – Isot erot: halvin 1,67 ja kallein 8,28 euroa 
Kouluruokailun kustannuksissa näkyy muun muassa kunnan koko ja se, miten hyvällä halulla ruokaa syödään.
Kouluruokailun kustannukset vaihtelevat merkittävästi eri puolilla Suomea. Oman kuntasi kouluruoan kustannukset voit katsoa jutun lopussa olevasta taulukosta.
Halvimmalla ja kalleimmalla kouluruokailulla on hintaeroa 6,61 euroa oppilasta kohden päivässä.
Vähiten rahaa perusopetuksen kouluruokailuun käytetään Vantaalla, jossa yhden oppilaan ruokailu maksaa päivässä 1,67 euroa. Eniten rahaa kuluu Puumalassa, jossa yhden oppilaan aterian hinta kohoaa 8,28 euroon.
Tiedot selviävät Opetushallituksen raportista, jossa on laskettu perusopetuksen kouluruokailun kuntakohtaiset kustannukset oppilasta kohden päivässä. Luvut ovat vuodelta 2015, sillä tuoreempia ei ole koko Suomesta vielä saatavilla.
Summaan lasketaan ruoan raaka-ainekustannusten lisäksi myös kuljetuskulut ja ruoanvalmistukseen kulunut rahamäärä, esimerkiksi keittiöhenkilökunnan palkat.
Puumalassa tarjotaan myös ilmainen välipala
Etelä-Savossa sijaitsevassa Puumalassa kouluruokaan käytettiin vuonna 2015 rahaa 8,28 euroa oppilasta kohden. Ruokapalvelupäällikkö Irmeli Luukkosen mukaan kulut olivat viime vuonna jo hieman pienemmät, 7,92 euroa per oppilas.
2 300 asukkaan kunnan korkeisiin kouluruokakustannuksiin on yksinkertainen selitys. Kunta tarjoaa oppilailleen maksuttoman välipalan, kun esimerkiksi Turussa oppilaiden vanhemmat ostavat koululaisille maksullisia välipalakortteja. Puumalassa välipalan osuus on noin kolmannes kouluruoan kokonaiskustannuksesta.
Pelkälle lounaalle jää Puumalassa hintaa runsaat viisi euroa. Summa on edelleen korkea, kun sitä verrataan Suomen halvimpiin. Ruokapalvelupäällikön mukaan osasyy on oppilaiden vähyys. Puumalassa on vain yksi koulu, jossa on oppilaita noin 130.
– Asiakasmäärämme on vähentynyt koko ajan. Tänä vuonna Puumalassa ei ole syntynyt vielä yhtään lasta, Luukkonen kertoo.
Keittopäivinä meillä on usein kaksi tuorepalavaihtoehtoa ja keittoruokien kanssa tarjotaan usein sekä leikkele että juusto.
Keskimääräinen kouluruoka-annos maksaa 2,76 euroa
Maksutonta kouluruokaa on tarjottu Suomessa vuodesta 1948 lähtien. Nykyisin noin 900 000 koululaista syö kouluaterian päivittäin. Opetushallituksen laskelmien mukaan kouluruokailu maksaa koko Suomessa oppilasta kohden keskimäärin 2,76 euroa päivässä. 
Näkyykö ruokaan käytetty rahamäärä sen laadussa?
– Ei se niin mene, vakuuttaa opetusneuvos Marjaana Manninen Opetushallituksesta.
Puumalan ruokapalvelupäällikkö Irmeli Luukkonen on toista mieltä. Hän uskoo, että myös laatu näkyy hinnassa.
– Valmistamme joka aamu itse tuoresalaatit. Raaka-aineina käytämme mahdollisimman paljon kotimaista, myös talviaikaan, mikä nostaa kustannuksia. Keittopäivinä meillä on usein kaksi tuorepalavaihtoehtoa ja keittoruokien kanssa tarjotaan usein sekä leikkele että juusto. Liha- tai makkararuokien rinnalla on kaikille tarjolla kasvisvaihtoehto, Luukkonen kertoo.
Kunnan koko usein yhteydessä kustannuksiin
Yksi kouluruokailun hintaan vaikuttavista tekijöistä on kunnan koko. Suurissa kaupungeissa kouluruoan kustannukset ovat oppilasta kohden keskimäärin pienemmät kuin pienissä kunnissa.
Suurissa kaupungeissa kouluruokaa valmistetaan yleensä keskitetysti. Koulut sijaitsevat lähempänä toisiaan kuin pienissä kunnissa, joten kuljetuskustannukset ovat pienempiä.
– Yleensä se on niin, että mitä suurempi yksikkö, sitä edullisempaa kouluruoan valmistus on, kertoo opetusneuvos Marjaana Manninen Opetushallituksesta.
Keskitetty ruoanvalmistus vähentää ruokapalveluhenkilöstön määrää ja sitä kautta kustannuksia.
Tämä näkyy Vantaalla. Suuressa kaupungissa etuna ovat muun muassa isot valmistuserät. Näin tuotannosta saadaan kustannustehokkaampaa.
– Ateriapalveluja tuottavat palveluntuottajat ovat tehostaneet toimintaa muun muassa elintarvikekilpailutuksilla, töiden organisoinnilla ja ruokatuotannon keskittämisellä, ostopäällikkö Sirpa Viinikari-Kauria kertoo.
Toisaalta pienikin kunta voi saada kustannukset pidettyä aisoissa. Vuonna 2015 Suomen viidenneksi halvinta kouluruokaa syötiin alle 7 000 asukkaan Tyrnävällä Pohjois-Pohjanmaalla. Siellä ruokakustannus oppilasta kohden päivässä oli 1,96 euroa.
– Tämä tuli hieman yllätyksenä. Emme toimi hinta edellä, joten emme ole asiaa koskaan vertailleet. Suurin hintaan vaikuttava tekijä on henkilökuntamme, joka suhtautuu työhönsä intohimoisesti. Se antaa hyvän työpanoksen, ruokapalvelupäällikkö Tanja Koski kommentoi.
Olemme saaneet kumppaneiksi hyviä lähiruoan tuottajia, joten hinta on maltillinen.
Tyrnävällä on kuntatasolla linjattu, että kouluissa suositaan lähiruokaa. Seitsemän viikon kiertävään kouluruokalistaan kuuluu vähintään kaksi lähiruokapäivää ja päivittäin osa ateriasta on lähiruokaa. Kotimaisten raaka-aineiden osuus on 86 prosenttia kaikista käytetyistä elintarvikkeista.
– Olemme saaneet kumppaneiksi hyviä lähiruoan tuottajia, joten hinta on maltillinen. Alueemme lähiruoka on paljon viljatuotteita, perunaa ja juureksia, jotka ovat huomattavasti edullisempia kuin esimerkiksi tuontihedelmät, Koski kertoo.
Tyrnävällä kuluja on karsittu myös hävikkiä vähentämällä.
Myös menekki vaikuttaa
Opetusneuvos Marjaana Manninen muistuttaa, että kouluruoan kustannuksiin vaikuttaa jossain määrin myös ruoan menekki. Jos oppilaat eivät halua syystä tai toisesta syödä kouluruokaa, kustannukset ovat pienempiä.
– Jos kaikki oppilaat syövät hyvällä ruokahalulla, ruoan menekki on suurempi ja sitten kustannukset kasvavat, Manninen sanoo.
Monipuolisuuden ei tarvitse vaikuttaa hintaan
[Uudessa kouluruokasuosituksessa](http://yle.fi/uutiset/3-9418737) suositellaan, että kouluissa olisi hyvä olla tarjolla kaksi pääruokavaihtoehtoa. Kasvisruoan olisi hyvä olla päivittäin kaikkien vapaasti valittavissa. Jos tällaista vaihtoehtoa ei tarjota, suositellaan kasvisruokapäivän järjestämistä esimerkiksi kerran viikossa.
Opetusneuvos Marjaana Mannisen mukaan rahan ei pitäisi olla este suosituksen toteuttamiselle. Helsingissä vapaavalintainen kasvisruokavaihtoehto on ollut oppilaille tarjolla jo vuosia. Myös matalimpien kustannusten Vantaalla on päivittäin tarjolla vapaasti valittava kasvisruokavaihtoehto. Lisäksi kerran viikossa on kasvisruokapäivä, jolloin on tarjolla kahta eri kasvisruokaa. 
– Alussa saattoi tulla pieniä kustannuspiikkejä, mutta se on tasoittunut. Kun oppilaalla on mahdollisuus tehdä valintoja, on todennäköisempää, että hän myös tulee syömään. Jos on vain yksi ruoka tarjolla, oppilas voi ottaa sitä, koska hän on nälkäinen, mutta ruokaa saattaa mennä hukkaan. Kustannus se on sekin, Manninen muistuttaa.
Jos haluat keskittyä, pane puhelin pois
Keskittymisen pahin vihollinen on keskeytys. Ja jos jokin on keskeyttäjä luonteeltaan, se on puhelin.
Huippulentopalloilija [Pasi Hyvärinen](http://yle.fi/urheilu/3-8544936) on nykyisin liikunnan ja terveystiedon opettaja. Vapaa-ajallaan hän ei niin välitä keskittymisen keskeytyksistä, mutta töissä hän haluaa keskittyä oppilaisiin.
– Se tarkoittaa, että silloin ei seurustella puhelimen kanssa. Puhelin on suurin yksittäinen häiriön aihe, hän sanoo.
Anne Laurio Huhtasuon yhtenäiskoulusta Jyväskylästä sanoo, että lasten keskittymiskyky on muuttunut hänen 20 vuoden opettajanuransa aikana. Myös Laurion mukaan puhelin on suuri häiriön aiheuttaja.
– Meillä ei puhelimet ovat koulussa repussa äänettömällä, mutta esimerkiksi pelit tulevat lasten puheisiin paljon ja jatkuvasti. Niistä tulee myös riitaa, ja pelit ovat mukana leikeissä, hän sanoo.
Keskitytään juuri siihen mitä ollaan tekemässä.
Hyvärinen sanoo, että jos haluaa todella keskittyä esimerkiksi oppimaan jotain uutta, se vaatii ulkoisten häiriötekijöiden poistamista. 
– Sen jälkeen ryhdytään tekemään do at least something -periaatteella, eli aloitetaan pienestä, ja keskitytään juuri siihen mitä ollaan tekemässä. Oppiminen vaatii aivoilta aikaa, hän sanoo.
Keskittymisen apuna Hyvärinen käyttää muun muassa tehtävälistoja. Ne vapauttavat miettimästä, että mitä sitä pitikään tehdä.
– Listan teen käsin paperille. Silloin ei ruudulle pomppaava ilmoitus keskeytä ajatuksenjuoksua.
Keskittymiskyvyttömyys on lisääntynyt.
Sekä Hyvärinen että Laurio ovat sitä mieltä, että keskittymiskyky on nykyään alentunut.
– Pitäisi hyväksyä se, että asioiden tekeminen tai varsinkin oppiminen vie aikaa. Että ei turhauduta, ja vaihdeta saman tien johonkin muuhun, sanoo Hyvärinen.
– Lapsia on erilaisia, mutta näppituntumani on, että keskittymiskyvyttömyys on lisääntynyt. Ei malteta keskittyä yhtä pitkään yhteen asiaan, ja pitkäjänteisyys lopahtaa, kertoo Laurio havainnostaan oppilaista.
Keskittymiskyvyn aleneminen näkyy esimerkiksi siinä, kuinka hyvin ohjeita maltetaan kuunnella ja noudattaa. 
– Samoin näkyy sitä, että kun jokin asia tulee mieleen, se sanoa hökäistään heti, vaikkei se liittyisi käsiteltävään asiaan, hän sanoo.
Se on meditatiivinen tila.
Urheilusta Hyvärinen sanoo, että se edellyttää ulkopuolisen maailman täydellistä unohtamista. 
– Kun peli on kesken, unohdetaan katsomo, unohdetaan äänet – pelaajana ei pidä kuulla, jos katsomosta huudellaankin. Silloin nähdään vain kenttä ja kanssapelaajat. Se on meditatiivinen tila, vaikka keho liikkuu, mieli on koko ajan yhdessä paikassa, hän kuvailee.
Laurion mukaan taas innostus saa lapsenkin viihtymään tehtävän parissa pidempään, samoin se, että käytettäviä opetus- ja harjoitusmenetelmiä muunnellaan.
Hyvärinen sanoo, että keskittyminen on taito, jonka voi opetella.
– Täytyy ymmärtää ja erottaa asiat, jotka eivät oikeasti vaikuta tekemiseen. Sen jälkeen täytyy osata olla välittämättä niistä, hän sanoo. 
Ottawa-hyökkääjä vei Raskin täysin kahville – katso upea ”foppamainen” maali
Boston nousi kolmen maalin takaa tasoihin, mutta joutui pettymään jatkoerässä. 
Tuukka Raskin 28/32 torjuntaa eivät kantaneet Boston Bruinsia voittoon asti jääkiekon NHL:n pudotuspelien avauskierroksen ottelussa maanantaina. Ottawa Senators juhli Bostonissa 4-3-jatkoerävoittoa ja siirtyi ottelusarjassa 2-1-johtoon. 
Ottawa johti toisen erän alussa jo 3-0, mutta Boston nousi tasoihin toisen erässä. Ottelun ratkaisu nähtiin ajassa 64.43, kun Bobby Ryan onnistui ylivoimalla. Tehot 1+1 ottelusta summannut Ryan siirsi kiekon Raskin selän taakse maalin edustalta suoraan Kyle Turrisin tarjoilusta. 
Ottelun näyttävin osuma nähtiin avauserässä, kun Mike Hoffman (2+0) teki Senatorsin 1-0-osuman avauserässä. Ruotsalainen tehopuolustaja Erik Karlsson vapautti Hoffmanin pitkällä ja oivaltavalla syötöllä ja 27-vuotias kanadalaishyökkääjä yllätti Raskin ”foppamaisella” harhautuksella. 
**Katso Hoffmanin upea maali ja ottelun ratkaisuosuma klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)**
Ottelusarjan seuraava ottelu pelataan torstaina Bostonissa. Jatkopaikkaan vaaditaan neljä voittoa.  
Säilöönottoyksiköt ovat ruuhkautuneet palautettavista ulkomaalaisista – poliisin putkat jälleen käytössä
Kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden palautukset kaksinkertaistuivat viime vuonna. Palautushuippu on kuitenkin vasta edessä. 
Joutsenon säilöönottoyksikköön remontoidaan kovaa tahtia uusia tiloja. Ne tulevatkin tarpeeseen.
– Säilöönottoyksikkö on ollut käytännössä täynnä tänä vuonna miesten paikkojen osalta erityisesti, Joutsenon säilöönottoyksikön johtaja Antti Jäppinen kertoo.
Jäppisen mukaan Helsingin poliisivankilassa on ollut aika ajoin ulkomaalaisia odottamassa pääsyä Joutsenon yksikköön.
Myös poliisihallituksesta vahvistetaan ruuhka.
– Viime aikoina on ollut tilanteita, että molemmat säilöönottoyksiköt ovat olleet täynnä ja joitakin säilöönotettuja on jouduttu ottamaan poliisin tiloihin, poliisitarkastaja Mia Poutanen poliisihallituksesta kertoo.
Poliisissa odotetaan ruuhkan myös pahentuvan, kun hallinto-oikeuksista alkaa tulla päätöksiä vuosina 2015 ja 2016 saapuneille suurille turvapaikanhakijajoukoille.
– Todennäköisesti jonkinlaista ruuhkautumista tulee tapahtumaan. Aika moni on saanut kielteisiä päätöksiä, ja jos  päätökset pysyy se todennäköisesti myös näkyy säilöönottomäärissä, rikoskomisario Saku Tielinen Kaakkois-Suomen poliisista kertoo.
Vain pieni osa säilöön
Vain pieni osa maasta poistettavista otetaan säilöön. Säilöönotettavat ovat esimerkiksi rikoksia tehneitä tai henkilöitä, joiden epäillään häipyvän omille teilleen ennen palautusta. 
Useimmat palautettavat odottavat vapaina maasta poistoa. 
Suomessa on kaksi säilöönottoyksikköä Joutseno ja Helsingin Metsälä, joissa on yhteensä 70 paikkaa. Joutsenossa on 30 ja Metsälässä 40 paikkaa. 
Joutsenoon saadaan kesällä ruuhkaa helpottamaan kymmenen lisäpaikkaa ja ensi vuoden alussa vielä kolmekymmentä.
Palautukset lisääntyneet
Ruuhkaan vaikuttaa myös palautusten sujuvuus. Joutsenossa palautettavat turvapaikanhakijat viettävät yksikön johtajan Antti Jäppisen mukaan keskimäärin vajaan kuukauden, mutta joissain tapauksissa aikaa saattaa vierähtää jopa vuosi.
Nyt tahti on kuitenkin nopeutunut.
– Näyttää siltä, että yksikössä vietetty aika on lyhenemässä. Poliisi on pystynyt paneutumaan tehokkaammin maasta poistamisiin, Antti Jäppinen kertoo.
Palautustahtia onkin lisätty huomattavasti. Jos vuonna 2015 palautettiin 3200 henkilöä, niin viime vuonna palautuksia oli jo 6000. 
– Maastapoistamispäätösten täytääntöpanoa on tehostettu viime vuodesta alkaen poliisin toiminnassa. Olemme kohdistaneet lisää resursseja palautusten täytäntöönpanoon ja ulkomaalaisvalvontaan, poliisitarkastaja Mia Poutanen kertoo. 
"Valituksilla on saatu parempia päätöksiä" – aktiivi pelkää, että kansalaisten ääni vaimenee tulevaisuudessa
Valittaminen on perinteinen keino vaikuttaa viranomaisten päätöksiin. Normien purkutalkoissa huhkiva hallitus saattaa kuitenkin sohia myös kansalaisoikeuksia. 
Hallinnon virtaviivaistaminen voi uhata myös kuntalaisten vaikutusmahdollisuuksia, arvelee kansalaisaktivisti Esko Saari. Näin käy varsinkin, jos normien purkutalkoiden nimissä vähennetään myös kansalaisten ja kansalaisjärjestöjen mahdollisuuksia valittaa viranomaisten päätöksistä. Tavoitteena on saada päätökset täytäntöön entistä nopeammin.
Olemme edunvalvontajärjestö, ympäristön ja luonnon edun valvoja.
Pohjois-Pohjanmaan luonnonsuojelupiirin puheenjohtaja Esko Saaren mukaan valituksilla on saatu parempia päätöksiä. Nyt tilanne kuitenkin uhkaa muuttua, jos liikkumavara esimerkiksi luontoa koskevissa päätöksissä kaventuu.       
– On tosiaankin olemassa se vaara, että ympäristöä katsotaan liian teknokraattisesti ja nähdään vain, että siellä on luonnonvaroja, joita voi hyödyntää.
Esko Saaren mukaan hallinnon virtaviivaistaminen voi johtaa pahimmassa tapauksessa asioiden kärjistymiseen, joka on nähty esimerkiksi Yhdysvalloissa, jossa intiaanireservaattien läpi on suunniteltu öljyputkien vetämistä ja niitä vastustetaan mielenosoitusleireissä.
Henkilöä koskevat päätökset hiertävät
Ylivoimaisesti suurin ryhmä valituksia liittyy päätöksiin, jotka koskevat yksittäisiä ihmisiä. Tällaisia ovat esimerkiksi toimentulotukeen, huostaanottoon tai hoitopäätöksiin liittävät ratkaisut.
Julkisuudessa eniten keskustelua aiheuttavat esimerkiksi kaavoista ja rakentamispäätöksistä tehdyt valitukset. Niitä tekevät usein paikallisten asukkaiden lisäksi asukasyhdistykset tai juuri luonnonsuojeluyhdistykset.
– Mehän olemme edunvalvontajärjestö, ympäristön ja luonnon edun valvoja ja olemme mukana niissä prosesseissa jo alusta lähtien ja tuomme esille vaihtoehtoja, sanoo Saari. Hän muistuttaa, että valitusten lisäksi asioihin vaikutetaan myös jo ennen päätöksentekoa esimerkiksi lausunnoilla ja huomautuksilla.
Valittajaa uhkaa leimakirves
Julkisuudessa valitusten tekijät leimataan monesti kehityksen jarruiksi ja vastarannan kiiskiksi.
– Tämä kuva saattaa kyllä aika useasti tulla ja kyllä mekin saamme siitä lokaa varsin runsaasti niskaamme, ”taas piiri tyrmäsi hienon hankkeen”, Saari naurahtaa, mutta muistuttaa, ettei valituksissa ole siitä kysymys. Ne ovat yksi laillinen vaikuttamiskeino. 
Vain noin kymmenkunta koskee kaupunginvaltuuston päätöksiä.
Myös toiset viranomaiset saattavat valittaa päätöksistä. Valituksilla pyritään yleensä kumoamaan tehty päätös joko kokonaan tai niin, että sitä muutettaisiin valittajien haluamaan suuntaan.
Oulussa hallinto-oikeuden ratkaistavaksi päätyy arviolta noin satakunta valitusta vuodessa.
– Niistä vain noin kymmenkunta koskee kaupunginvaltuuston päätöksiä, kertoo kaupunginlakimies Jukka Lampén.
Hieman toistakymmentä valitusta tehdään myös kunnallisista hankintapäätöksistä. Ne menevät markkinaoikeuden ratkaistavaksi.
”Ammattivalittajiakin” silloin tällöin
Puheita kuulee usein yksittäisistä ”ammattivalittajista”, jotka käyttävät valitustietä vain keinona jarruttaa hankkeita. Sellaisiin silloin tällöin myös törmätään.
Oulun kaupunginlakimies Jukka Lampén sanoo, että Oulussakin on aiemmin löytynyt useammankin valituksen alta sama nimi.
– Kyllä niitä sellaisiakin on, jotka työllistävät hallintoa, sanotaanko nyt suoraan ihan turhaan, mutta ei se enää niin suuri riesa ole.
Viime vuosina valitusten määrä ei ole lisääntynyt. Niitä hillitsee jo sekin, että valittaminen ei suinkaan ole valituksen tekijälle ilmaista. Esimerkiksi hallinto-oikeuden käsittelymaksu on 250 euroa ja korkeimman hallinto-oikeuden 500 euroa. Maksua ei peritä silloin, jos hallinto-oikeus tekee päätöksen valittajan eduksi.
Kahdessa maassa peruskoulua suorittavan vanhemmat törmäsivät Suomessa seinään – Miksi tšekkiä ei hyväksytty edes valinnaisaineeksi, ihmettelee äiti
Vanhemmat haluaisivat keventää poikansa koulutaakkaa. 
Riihimäellä asuvan suomalais-tšekkiläisen Turusen perheen poika Oskar elää tavanomaisesta poikkeavaa koululaisen arkea. Seitsemäsluokkalainen Oskar suorittaa samaan aikaan niin Suomen kuin Tšekinkin peruskoulua.
– Oskarin koulutaakka on kahdesta koulusta johtuen muita huomattavasti raskaampi. Se vaatii ylimääräistä ponnistusta, hänen äitinsä Jana Vyborna-Turunen sanoo.
Nelihenkinen perhe viettää suurimman osan vuodesta Suomessa. Käytännössä Oskarin Tšekin peruskoulun opinnot on järjestetty niin, että Jana Vyborna-Turunen opettaa pojalleen kotona Suomessa tämän äidinkieltä tšekkiä sekä historiaa ja maantietoa. Opetuksessa hän käyttää Tšekin koulukirjoja ja harjoitusvihkoja.
Lisäksi Oskar osallistuu kahden vuoden välein näiden aineiden virallisiin kokeisiin koulussaan Tšekissä ja saa siten maan peruskoulun todistukset. Osaamisen arvioivat koulun aineopettajat. Oskar on myös vielä kuukauden koulussa omalla luokallaan Tšekissä suomalaisen lukuvuoden päättymisen jälkeen.
Vanhemmat ovat halunneet keventää pojan koulutaakkaa, mutta Suomessa yritykset eivät ole tuottaneet tulosta.
He toivoivat ensisijaisesti kohtuullisuuteen vedoten, että tšekin kieli voisi korvata toisen kotimaisen kielen eli ruotsin.
Kun tämä ei onnistunut, ehdottivat he syksyllä Riihimäen opetusviranomaisille, että pojan tšekin opinnot hyväksyttäisiin kahdeksannella luokalla alkavaksi valinnaisaineeksi. Käytännössä vanhemmat toivoivat, että Oskarin koulussa opiskeltavaa viikkotuntimäärää vähennetään ja tämän ajan hän voisi käyttää tšekin opiskeluun kotona kuten jo tekee.
– Ei ole mielestämme ollenkaan liikaa vaadittu, että ylimääräinen opiskelupanos oikeasti otettaisiin huomioon, Jana Vyborna-Turunen toteaa.
Riihimäki: Kieltä ei ole opetustarjonnassa
Riihimäen kaupungin opetuspäällikkö Virve Jämsén kertoo, että mahdollisuudet erikoisjärjestelyihin selvitetään, sillä kenenkään koulunkäyntiä ei haluta vaikeuttaa.
Riihimäen opetusviranomaiset tarkistivat Opetushallitukselta, millaisia mahdollisuuksia heillä olisi hyväksyä paikalliseen opetustarjontaan kuulumattoman kielen opinnot valinnaisaineeksi.
– Saamamme vastauksen mukaan näin ei voitu tehdä, koska kyseistä kieltä ei ole määritelty Riihimäen kaupungin perusopetuksen paikallisessa opetussuunnitelmassa valinnaisaineeksi, Jämsén kertoo.
Riihimäellä selvitettiin myös, millaisia mahdollisuuksia heillä olisi lisätä uusi kieli perusopetuksen valinnaisaineeksi.
Sitä varten pitäisi palkata kyseisen kielen opettaja laatimaan kielelle opetussuunnitelma vuosiluokittain, hyväksyä muutos sivistyslautakunnassa ja määritellä, miten arviointi tehdään tapauksissa, joissa opiskellaan huoltajan ohjauksessa oppiainetta, jota kukaan perusopetuksen opettajista ei hallitse.
– Opetuksen järjestäjän pitäisi myös valmistautua tarjoamaan muille oppilaille saman kielen opetusta valinnaisena oppiaineena, jos se olisi opetussuunnitelman mukaan mahdollista, Jämsén kertoo.
Tämä taas olisi edellyttänyt opettajan rekrytoimista ja lisämäärärahaa mahdollisten oppituntien järjestämiseksi.
Jämsén lisää, että oppilaita tulee myös kohdella yhdenvertaisesti. Hänen mukaansa opetuksen järjestäjän tulisi näin ollen mahdollistaa myös muiden esitettyjen, paikalliseen opetustarjontaan kuulumattomien kielten tai oppiaineiden omaehtoinen ja itsenäinen opiskelu valinnaisaineena täydentämällä opetussuunnitelmaa kaikilla näillä oppiaineilla.
Opetushallitus: Erilaisia yksittäistapauksia tulee vastaan
Opetusneuvos Anu Halvari Opetushallituksesta kuulee itse ensimmäisen kerran tilanteesta, jossa oppilas suorittaa yhtä aikaa peruskoulua kahdessa maassa.
– Mutta monenlaisia muunlaisia yksittäistapauksia on liikkuvuuden vuoksi paljon, ja näitä aina ratkotaan suhteessa säädöksiin, jotka tarjoavat tiettyyn pisteeseen asti kovastikin väljyyttä.
Opetusneuvos Halvari kertoo yleisellä tasolla, että jos kieliopinnot on tehty ulkomaisessa peruskoulussa, on "teoreettisesti mahdollista", että se voidaan huomioida jollakin tavalla peruskoulun opinnoissa, mutta esimerkiksi termiä hyväksilukeminen ei peruskoululainsäädäntö tunne.
Halvarin mukaan edellytyksenä erikoistapauksissa on se, että kielen on oltava tarjolla paikallisessa opetussuunnitelmassa, toimintatavat poikkeustilanteissa kirjattuna ja oppilaan osaaminen on tarkoin arvioitava.
Hän lisää, että ei ole mahdoton ajatus tehdä yhteistyötä toisen koulun kanssa, mikäli kyseessä on tilanne, jossa oppilas haluaa opiskella kieltä, jota omassa koulussa ei ole tarjolla.
– Tämä pätee kuitenkin lähinnä esimerkiksi saksaan, ranskaan, venäjään eli kieliin, joita meillä perinteisesti on tarjottu.
Yleensä erikoistapauksissa onkin hänen mukaansa kyse jostain tyypillisestä kielestä ja Suomessa toisessa koulussa tehtävistä kieliopinnoista.
Halvarin mukaan opetuksen järjestäjän on noudatettava monia velvoitteita ja tavoitteita, joten kaikkea oppia ei voida noin vain hyväksyä. Peruskoululla on myös sivistystehtävä, ja säädöksissä on myös määrätty melko tarkkaan oppilaalle annettavan opetuksen viikottaisesta tuntimäärästä, hän lisää.
– Opetuksen järjestäjä huolehtii päättötodistuksesta ja siitä, että oppimäärä on tullut suoritettua.
Miksi Oskar käy kahta koulua?
Oskarin äidin Jana Vyborna-Turusen mielestä taas vaikuttaa siltä, ettei kaksi- tai monikielisyyttä arvosteta Suomessa kansainvälistymisestä huolimatta eikä joustoon ja soveltamiseen olla valmiita kauniista puheista huolimatta, vaikka kyse olisi toisesta EU-maasta.
– Jos on keskivertoperhe ja tekee kaiken niin kuin suurin osa tekee, kaikki menee hyvin. Mutta jos on erilainen tilanne ja halutaan erilaisia mahdollisuuksia soveltaa, se muuttuu ongelmaksi.
Vyborna-Turusen mukaan Oskarin kaltaisessa tilanteessa monikulttuurisen lapsen osaamista olisi mahdollisuus soveltaa.
Hän lisää, että tšekkiläisessä koulussa on luettu hyväksi Oskarin Suomessa suorittamia aineita.
Entä miksi Oskarin vanhemmat ovat halunneet, että Oskar suorittaa kahden maan peruskoulua?
– Näemme sen rikkautena, mutta ennen kaikkea se on eräänlainen oman identiteetin ehto: että lapset tietävät juurensa ja tuntevat kielen historian ja kulttuurin, Jana Vyborna-Turunen sanoo.
Vanhemmat myös toivovat, että Tšekin peruskoulun päättötodistus helpottaa lasten mahdollisia tulevia opiskelukuvioita tšekinkielisessä ympäristössä.
Opetusneuvos Anu Halvari vakuuttaa, että erilaisia eteen tulevia tilanteita yritetään ratkoa kouluissa parhaalla mahdollisella tavalla lakien ja asetusten mukaan, sillä kielitaitoa pidetään etuna.
Pitäisikö opetuksen järjestäjien tarjota kieliä laajemmin tai tehdä järjestelmää joustavammaksi kansainvälistyvässä ympäristössä?
– Perusopetus kaikkine velvoitteineen on jo aikamoinen palikka pyöritettäväksi. Pystyykö kaikille tarjoamaan kaikkea haluttua – vaikea kysymys. Kohtuullisuus on varmasti oikea sana tässä, Halvari sanoo.
Analyysi: Vajaa viikko Ranskan vaaleihin – Kärkinelikon kisa on historiallisen tasainen 
Pääsystä Ranskan presidentinvaalien toiselle kierrokselle kilpailee neljä täysin erilaista ehdokasta. Äärioikeiston Marine Le Pen, laitavasemmiston Jean-Luc Mélenchon, oikeiston François Fillon ja sitoutumaton Emmanuel Macron kisaavat rinta rinnan, kirjoittaa toimittaja Annastiina Heikkilä Pariisista.
Olen kiertänyt viime viikkoina eri puolilla Ranskaa kuuntelemassa presidenttiehdokkaiden kampanjatilaisuuksia ja äänestäjien ajatuksia. Ranskalaisten kanssa käymäni keskustelut tuntuvat vahvistavan tuoreimpien mielipidetiedustelujen viestin: näissä vaaleissa voi käydä vielä ihan miten tahansa. 
Kannastaan ja vaaliuurnille lähtemisestään epävarmoja ihmisiä on ensinnäkin edelleen huomattavan paljon. Moni arpoo äänestämistä keskenään tyystin erilaisten ehdokkaiden välillä. 
– Äänestän ehkä Macronia tai sitten Mélenchonia tai ehkä jotain radikaalia pienehdokasta. Kenties en äänestä lopulta ketään, kaikki ehdokkaat ovat niin umpisurkeita, pohti eräskin eläkeläismies. 
**Toisekseen ennakkosuosikkina pidetyn **sitoutumattoman Emmanuel Macronin kovin nousukiito tuntuu olevan takana. Kommentit hänen suhteensa ovat kaduilla ja kuppiloissa muuttuneet: Macron ei enää innosta tai herätä uteliaisuutta, vaan lähinnä ärsyttää. Ehdokkaan kampanjatiimi onkin kironnut, etteivät vaalit olleet jo viime viikonloppuna. Siihen asti kiriä olisi pystytty pitämään yllä.
Kolmanneksi kaikki tuijottelevat nyt gallupeja ja pohtivat äänestämistään myös taktisesta näkökulmasta. Sosialistien Benoît Hamon näyttää jääneen niin toivottomasti muista jälkeen, että hänen äänestäjänsä ryhmittyvät nyt muiden ehdokkaiden taakse. He saattavat ratkaista vaalit taipumalla äänestämään Macronia – tai nostamalla toiselle kierrokselle laitavasemmiston Jean-Luc Mélenchonin.    
**Tilanne vaalien neljän kärkiehdokkaan välillä **on historiallisen tasainen. Niin laitavasemmistolaisen Mélenchonin, liberaalia keskustaa edustavan Macronin, konservatiivisen François Fillonin kuin oikeistopopulisti Marine Le Peninkin kannatus on 20 prosentin hujakoilla ja erot mahtuvat virhemarginaaliin. Tässä vaiheessa on siis mahdotonta ennustaa, ketkä kaksi lopulta pääsevät 7. toukokuuta pidettävälle vaalien toiselle kierrokselle. 
Ehdokkaat tietävät, että näiden presidentinvaalien jatko voi olla muutamista tuhansista äänistä kiinni. Niinpä viimeinen kampanjaviikko on alkanut hikisissä tunnelmissa. Macron kiertää ympäri Ranskaa kymmenissä tapaamisissa ja tapahtumissa. Mélenchon on ottanut avukseen hologrammiteknologian, jonka avulla hän pystyy esiintymään yhtä aikaa useissa eri kaupungeissa. 
**Fillonin taktiikkana on vakuuttaa **esivaalimenestyksensä takaa löytyvät mutta skandaaleita säikähtäneet ydinkannattajat. Hän onkin kampanjoinut pääsiäisen aikaan ahkerasti Ranskan katolisen oikeiston hallitsemissa porvariskaupungeissa. Le Pen on puolestaan palannut ydinteemoihinsa eli kysymyksiin maahanmuutosta ja ranskalaisesta identiteetistä. 
Ranskan vaalikampanja on ollut dramaattinen ja yllätyksellinen. Sen lopputuloksella on myös poikkeuksellisen suuri vaikutus koko Euroopan tulevaan suuntaan. Neljällä kärkiehdokkaalla on siitä, kuten kaikesta muustakin, täysin toisistaan poikkeavat näkemykset. 
Kylmä sää lykkää katujen puhdistusta Kuopiossa
Viime keväänä hiekkaa päästiin puhdistamaan jo kymmenes huhtikuuta, mutta tänä vuonna yöpakkaset ovat viivästyttäneet hiekan poistoa.
Katupöly kiusaa tänä keväänä Kuopion keskustassa poikkeuksellisen pitkään. Kuopion kaupunki tiedottaa, että katujen tehopesu aloitetaan ensi sunnuntaina 23. huhtikuuta aamuyöllä kello kahdelta. Työn alkaminen myöhästyy, jos on yöpakkasta. Mikäli työ jää kesken, sitä jatketaan maanantaina.
Viime vuonna hiekanpoisto oli jo kymmenes huhtikuuta. Ylläpitopäällikkö Pekka Kilpimaa arvioi, että vaikka huhtikuu on jo pitkällä yöpakkasten takia joudutaan vielä paikoin hiekoittamaan Kuopion keskustassa. 
Kuopion kaupungilta muistutetaan, että puhdistusten aikaan keskustassa liikennöintiä kannattaa välttää. Pysäköintiin on tarjolla kaupungin paikoitusalueita sekä yöllä että päivällä. Pysäköintiä ohjataan väliaikaisilla liikennemerkeillä, joita noudattamalla välttyy siirroilta ja lisämaksuilta. 
Pysäköinti on kielletty liikennemerkeillä osoitetuilla puhdistusalueilla, joille pysäköinnistä sakotetaan. Puhdistettavalle alueelle jätetyt autot myös siirretään pois auton omistajan kustannuksella.
Täällä saa pysäköidä
Kaupunki tarjoaa maksutta pysäköinnin Haapaniemenkadun pysäköintitalossa perjantaista kello 16:sta maanantaihin kello 10:een, Maaherrankadun pysäköintitalon ylätasossa perjantaista kello 16:sta maanantaihin kello 8:aan sekä toriparkissa lauantaista kello 18:sta maanantaihin kello 10:een saakka.
Pysäköinti ilman sakotusvaaraa on sallittua perjantaista kello 15:stä maanantaihin kello 12:een Musiikkikeskuksen P-alueella, yhteiskoulun viereisellä hiekkakentällä Kirkkokadun puolella, Väinölänniemen tenniskentän rannan P-alueella, sataman kaikilla P-alueilla sekä Vuorikadun pysäköintialueella perjantaista kello 16:sta maanantaihin kello 10:een.
Lisäksi pysäköinti on sallittu rännikaduilla puhdistuksen aikana puhdistusalueilla perjantai-iltapäivästä maanantaihin keskipäivään.
Suomulla mennään jo toista kevättä tilapäisin järjestelyin
Kemijärvellä Suomun hotellipalon juridinen selvittely etenee hitaasti, ja se estää yrittäjää ryhtymästä uusien tilojen rakentamiseen.
Yrittäjä Kari Tirkkonen astelee hotellin pihamaalla ja silmäilee tunturiin. Rinteissä on porukkaa ihan mukavasti. Hississä jokainen ankkuripaikka on täynnä.
– Täällä hissiin ei tarvitse jonottaa, hän sanoo. Siinä saa päivälipulleen vastinetta, kun tulee paljon nousu- ja laskettelukertoja. 
Liikkeellä on paljon iloisia ihmisiä; aikuisia ja lapsia. Osa laskettelee, osa hiihtää. Lapsilla on omat mäkensä, pulkkamäkikin. Aurinko paistaa, jos väliin pilveileekin. Pääsiäinen on koleahko.
– Meillä on takana teknisestikin hyvä talvi. Hissit ja muut laitteet ovat pelanneet loistavasti. Ei ole niiden takia tullut rokulipäiviä, yrittäjä iloitsee.
Järjestelyjen tilapäisyys harmittaa
Parin vuoden takaiset tulipalon jäljet näkyvät Suomulla. Palossa säästyneen uuden hotellin pääty on verhottu muovilla. Hotellin edessä on iso teltta, jota on käytetty tilapäisenä ravintolana. Tosin ravintola löytyy sisältäkin - entinen kuntosali. Mutta silloin kun porukkaa on paljon, niin tilaa tarvitaan. Suksivuokraamossakin on pieni kahvila.
– Totta kai nämä tilapäisjärjestelyt rajoittavat toimintaa ja harmittavat. Homma kyllä muuten pelaa, mutta sosiaaliseen yhdessäoloon ei ole meillä kunnon mahdollisuutta - niihin iltamenoihin. Ei ole sellaisia tiloja.
Kari Tirkkonen toivoo, että palon jälkeinen juridiikka saataisiin valmiiksi ja kaikesta tilapäisyydestä päästäisiin uuden alkuun.
Rinteet ja ladut hyvässä kunnossa 
Suomulla rinteet ja ladut ovat hyvässä kunnossa ja saavat kiitosta matkailijoilta. Oulun tienoilta on tullut paljon porukkaa. Pihamaalla parkkipaikat ovat täynnä.
Kari Tirkkosen mukaan Suomun talvi on ollut hyvä ja pääsiäinen pisti majoituspaikat täyteen. Hiihtokeskuksen käyttö on kipitellyt 40 prosentin kasvuvauhdissa.
– Pääsiäisen jälkeen hieman hengähdämme ja huollamme koneita ja laitteita. Tosin kilpalaskijoita tulee tänne treenaamaan. Sitten vielä Vappuna loppuveto, jonka jälkeen jäädäänkin kesää odottamaan, Tirkkonen sanoo.
Jouluna talo täyttyy aasialaisista
Kari Tirkkonen puhuu tyytyväisenä Suomun varauksista. Ensi joulukin näyttää ihan mukavalta. Talo alkaa olla jo täyteen varattu. Jouluvieraat tulevat Aasiasta.
– Pääasiassa ovat kiinalaisia, mutta Japanistakin. Heitähän täällä Lapissa näkee nyt liikkuvan suurin joukoin.
Kiina on Tirkkoselle läheinen paitsi perheensä kautta, niin myös työkenttänä.
– Onhan siitä etua, että sen maan tuntee, hän lausahtaa.
Janakkalan miekkamiehen miekat kesäkuussa yleisön nähtäville: "Tulos tulee olemaan erittäin hieno"
Janakkalan maailmankuulut historialliset miekat laitetaan ensimmäistä kertaa yleisön nähtäville. Ne juhlistavat kesäkuun yhdeksäs päivä Tampereen Vapriikissa alkavaa Birckala 1017 -näyttelyä.
– Kävin juuri katsomassa niitä miekkoja. Toisen, sen lyhyemmän, viikinkiaikaisen miekan konservaattorimme Mari Karjalainen on saanut jo kohtuullisen puhtaaksi, kertoo Suomen kansallismuseon konservointiyksikön päällikkö Eero Ehanti.
– Viikinkimiekasta näkee jo alkuperäistä pintaa. Pidemmän miekan puhdistusta emme ole vielä aloittaneet. Puhdistusta tärkeämpää on miekkojen stabilointikäsittely, jolla pyritään estämään korroosion etenemistä.
Miekkojen löytyminen oli suuri uutinen
Historianharrastajat löysivät metallinilmaisimillaan [historiallisen haudan](http://yle.fi/uutiset/3-6932485) syksyllä 2013 Janakkalasta.
Haudassa oli noin vuonna 1300 kuolleen miehen jäännösten lisäksi kaksi miekkaa. Toinen on viikinkiaikainen eli noin 1000-luvulta, toinen hieman nuorempi ristiretkiajalta.
Miekkojen löytyminen oli paitsi hieno ja yllättävä historiallinen löytö, myös suuri uutinen, joka [levisi myös maailmalle](http://yle.fi/uutiset/3-6947797).
Miekkoja konservoidaan näyttelyä varten Suomen kansallismuseossa
– Vuosisatojen aikana miekkoihin on kertynyt korroosiokrusti. Krusti tarkoittaa kerrostumaa, jossa on korroosion ohella myös aineita esineestä ja ympäröivästä maasta, kertoo konservointiyksikön päällikkö Eero Ehanti. 
Krustin puhdistamisessa on se haaste, että miekan pinta on jossain siellä korroosiokerrosten sisällä.
– Krustin puhdistamisessa on se haaste, että miekan pinta on jossain siellä korroosiokerrosten sisällä.
Museoviraston konservointiasiantuntijat aikovat onnistua tehtävässään.
– Kyllä. Olemme hyvin edenneet tähän mennessä ja tulos tulee olemaan erittäin hieno. Odotan itsekin innolla, että näen miekat puhdistettuina, stabiloituneina ja pinnoitettuina, jonka jälkeen ne voidaan asettaa näytteille ihmisten ihailtaviksi, myhäilee Eero Ehanti.
Miekat yleisön nähtävillä kesäkuun alussa
Vapriikin Birckala 1017 -näyttely, jossa miekatkin ovat esillä, avataan kesäkuun yhdeksäntenä päivänä.
Pääosassa Tampereen Vapriikin näyttelyssä on [Tursiannotkon](http://yle.fi/uutiset/3-8857791) historiallinen kylänpaikka ja myöhäisrautakautinen asuinpaikka Pyhäjärven etelärannalla Pirkkalassa.
Alueelta on löytynyt ihmistoiminnan jälkiä jo kivikaudelta eli vuosituhansien ajalta.
Merkittäviä esinelöytöjä on löydetty myös myöhäisrautakaudelta eli ajalta 800–1200 sekä keskiajalta.
Yhä jatkuvien kaivauksien ainutlaatuisiin löytöihin lukeutuvat esimerkiksi koristeelliset luulusikat, lasimassahelmet ja Suomen vanhin tunnettu kiukaanjäännös.
Janakkalan miekat ovat Vapriikissa nähtävillä vuoden päivät. Sen jälkeen niitä voi ihastella Hämeen keskiaikaisessa linnassa.
Protestit vaalitulosta vastaan jatkuivat Turkissa – "Kansanäänestys ei ollut reilu"
Istanbulissa ja muualla Turkissa mielenosoittajat protestoivat presidentin valtaoikeuksien laajentamista koskeneen kansanäänestyksen tulosta vastaan.
**ISTANBUL** "Alas valehteleva presidentti!" "Beşiktaş sanoo yhä ei!" huudot kaikuivat Istanbulin illassa.
Mielenosoittajat nostivat nyrkkiä ilmaan. Osa heilutti Turkin lippuja vastalauseena sunnuntaisen kansanäänestyksen tulokselle presidentin valtaoikeuksien laajentamisesta.
Osa mielenosoittajista lauloi myös Beşiktaşin jalkapallojoukkueen kannatuslauluja, ollaanhan Istanbulin tunnetun jalkapallojoukkueen kotikaupunginosassa. Arviolta 700 ihmistä kokoontui Istanbuliin Beşiktaşin kaupunginosaan protestoimaan.
Istanbulissa ja muualla Turkissa kokoontuneet mielenosoittajat protestoivat kansanäänestyksen väitettyä vaalimanipulointia vastaan. Valtaoikeuksien laajentamista tukevat voittivat niukasti äänestyksessä, mutta oppositio vaatii vaalituloksen mitätöintiä.
Protestoimassa mukana ollut istanbulilaismies Onur sanoo, että hänestä koko kansanäänestyskampanja oli epäreilu alusta lähtien.
– Tulimme tänne vaatimaan ääniämme. Mutta emme haluaisi tehdä tätä, jonkun toisen pitäisi huolehtia siitä, että vaalit ovat reilut. Meidän pitäisi vain saada äänestää ja mennä kotiin, Onur sanoo.
Protesteja järjestettiin myös muualla Istanbulissa. Lisäksi sosiaalisessa mediassa ihmisiä kutsuttiin protestoimaan esimerkiksi pääkaupunkiin Ankaraan ja Izmiriin.
Vaalitarkkailijat: Äänestys ei täyttänyt kansainvälisiä vaatimuksia
Kansainväliset vaalitarkkailjat ovat arvioineet, että [Turkin kansanäänestys ei täyttänyt kansainvälisiä kriteerejä](http://yle.fi/uutiset/3-9568571). Kansanäänestystä valvoivat Euroopan neuvoston sekä Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin tarkkailijat.
Kysymyksiä herätti esimerkiksi se, että vaalilautakunta päätti hyväksyä myös äänet, joita ei oltu leimattu.
Vaalilautakunta on kiistänyt syytökset. Sen mukaan kaikki äänet olivat lainmukaisia.
Protesteissa mukana ollut Orhan ei usko, että vaalilautakunta taipuu laskemaan äänet uudestaan. Hän koki kuitenkin velvollisuudekseen tulla yhä protestoimaan.
– Haluamme vain oikeutta. Tässä maassa on vielä vähän oikeudenmukaisuutta jäljellä emmekä halua, että sekin otetaan pois, Onur sanoo vielä ennen kuin lähtee juoksemaan protestikulkueen perään.
[Myös Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan on torjunut kritiikin.](http://yle.fi/uutiset/3-9568823) Hänen mukaansa vaalitarkkailijoiden tulisi "tietää paikkansa". Presidentin mukaan tulosta tulee nyt kunnioittaa.
On epäselvää, pystyykö oppositio saamaan vaatimuksensa vaalituloksen mitätöinnistä läpi. Opposition toimintatila Turkissa on kaventunut jatkuvasti.
[Tästä pääset katsomaan Ulkolinjan ohjelman Erdoganista](http://areena.yle.fi/1-3929352).
Herätys: Suomalaisten terrorismin pelko kasvanut, kadonnut Edelfelt löytyi, pääseekö suomalaissatelliitti matkaan?
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Pääseekö suomalaissatelliitti tänään matkaan?
Aalto-yliopistossa suunniteltu ja rakennettu [Aalto-2-satelliitti ](http://yle.fi/uutiset/3-9568905)odottaa valmiina laukaisua Yhdysvalloissa Cape Canaveralin avaruuskeskuksessa. Laukaisun on määrä tapahtua Floridassa Suomen aikaa iltakuuden jälkeen. Cygnus-aluksen sisuksissa Kansainväliselle avaruusasemalle ISS:lle lähtee 28 muutakin pientä satelliittia.
Suomalaisten terrorismin pelko on lisääntynyt
Tukholman terrori-isku on lisännyt [suomalaisten satunnaisen väkivallan ja terrorismin pelkoa](http://yle.fi/uutiset/3-9560214). Ne nousivat suurimmiksi henkilökohtaiselle turvallisuudelle koetuiksi uhkiksi Ylen Taloustutkimukselta tilaamassa uhkakuvakyselyssä. Suomen turvallisuudelle suurimpana uhkana vastaajat pitivät Venäjän sotilaallista aktivoitumista.
Kouluruuan kustannuksissa isoja eroja
Kouluruokailun kustannukset vaihtelevat merkittävästi eri puolilla Suomea. Halvimmalla ja kalleimmalla kouluruokailulla on hintaeroa 6,61 euroa oppilasta kohden päivässä. Vähiten rahaa perusopetuksen kouluruokailuun käytetään Vantaalla, jossa yhden oppilaan ruokailu maksaa päivässä 1,67 euroa. Eniten rahaa kuluu Etelä-Savossa Puumalassa, jossa yhden oppilaan aterian hinta kohoaa 8,28 euroon. Summaan lasketaan ruoan raaka-ainekustannusten lisäksi myös kuljetuskulut ja ruoanvalmistukseen kulunut rahamäärä, esimerkiksi keittiöhenkilökunnan palkat.
Kadonnut Edelfelt löytyi Venäjältä
Venäjältä on löydetty [Albert Edelfeltin kadonneena pidetty maalaus](http://yle.fi/uutiset/3-9568537). Suomalainen taidehistorioitsija paikansi teoksen internetin avulla Jaroslavlin alueella sijaitsevasta Rybinskin kaupungin museosta. Maalauksella on todennäköisesti ollut merkittävä asema Albert Edelfeltin uralla keisariperheen ikuistajana.
Uusi keino sydänkohtauksien hoitoon
Kantasolututkijat kertovat onnistuneensa pitkäaikaisessa tavoitteessa, joka lupaa sydänkohtauksen saaneille aiempaa parempaa toipumista. Yhdysvaltalaistutkijat kehittivät bioprintattavan 3D-laastarin infarktin aiheuttamien arpien paikkaamiseksi.
Aluksi poutaa – loppuviikolla sateita
Korkeapaine vaikuttaa parin päivän ajan Suomen säähän, kertoo Ylen meteorologi Seija Paasonen. Loppuviikolla puolestaan matalapaine hallitsee säätä.
Katso tarkemmat sääennusteet [Ylen sääsivuilta](http://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Ylen uhkakuvakysely: Tukholman isku lisäsi selvästi suomalaisten väkivallan ja terrorismin pelkoa 
Suomalaiset pitävät satunnaisen väkivallan ja terrori-iskujen uhkaa aikaisempaa suurempana Tukholman iskun jälkeen. Suurimpana uhkana Suomen valtiolle pidetään Venäjän sotilaallista aktivoitumista. 
Tukholman terrori-isku vaikutti selvästi suomalaisten käsityksiin uhkista, selviää Ylen Taloustutkimukselta tilaamasta kyselystä. Yle teetti kyselyn sekä ennen iskua että iskun jälkeen.
Naapurimaassa tehty terroriteko lisäsi suomalaisten satunnaisen väkivallan ja terrorismin pelkoa. Ne nousivat suurimmiksi henkilökohtaiselle turvallisuudelle koetuiksi uhkiksi.
Suomen turvallisuudelle suurimpana uhkana vastaajat pitävät Venäjän sotilaallista aktivoitumista.
Vastaajia pyydettiin valitsemaan kaksi suurinta uhkaa annetuista vaihtoehdoista.
_Yle teetti uhkakuvakyselyn Taloustutkimuksella ensin 29.3.–4.4.2017 eli ennen Tukholman tapahtumia. Kysely uusittiin terrori-iskun takia 10.–12.4. Ensimmäisen kyselyn otanta oli 1 009 ja toisen 500 haastattelua. Tutkimuksen virhemarginaali on noin +/– 3 prosenttiyksikköä._
Tätä kysyttiin:
Satunnaisen väkivallan pelko kasvoi
Satunnaisen väkivallan lisääntyminen, terrori-iskut ja huono-osaisuuden lisääntyminen pelottivat siis suomalaisia eniten, kun kysyttiin mitä vastaajat pitävät suurimpina uhkina henkilökohtaiselle turvallisuudelle Tukholman iskun jälkeen.
Kyselyssä pyydettiin valitsemaan kahdeksasta vaihtoehdoista kaksi suurinta uhkaa henkilökohtaiselle turvallisuudelle. 
Tukholman iskun jälkeen satunnaisen väkivallan lisääntymistä piti toisena suurena uhkana kolmannes (34%) vastaajista. Terrori-iskut toiseksi kärkiuhkaksi nimesi lähes yhtä moni (32%) ja huono-osaisuuden lisääntymisen valitsi hieman pienempi joukko (28%).
Ennen Tukholman iskua huono-osaisuuden lisääntyminen oli henkilökohtaisesti suurimmaksi koettu uhka (31%). Satunnaista väkivaltaa vastaajat pitivät tuolloin toiseksi suurimpana (30%) ja terrori-iskuja kolmanneksi suurimpana (26%) uhkana.
Venäjä koetaan suurimmaksi uhkaksi Suomelle
Koko maan turvallisuudelle suurimpana uhkana suomalaiset pitävät Venäjää.
Vastaajista kolmannes (33%) valitsi Venäjän sotilaallisen aktivoitumisen kahden suurimman uhkan joukkoon. Aiemmassa kyselyssä eli ennen Tukholman iskua Venäjän valitsi yhtä moni (34%). 
Ääriliikkeiden voimistumisen vastaajat arvioivat Tukholman iskun jälkeen Suomelle aiempaa suuremmaksi uhkaksi. Sitä piti vaihtoehdoista vähintään toisena suurena riskinä 31 prosenttia vastaajista, kun aikaisemmin näin ajatteli 28 prosenttia.
Terrori-iskuja toisena kärkiuhkana Suomen turvallisuudelle pitää 29 prosenttia vastaajista. Ennen Tukholman iskua tehdyssä kyselyssä samoin ajatteli huomattavasti harvempi eli 21 prosenttia vastaajista.
Suomen talouden taantumista piti nyt toisena kärkiuhkista 25 prosenttia vastaajista, kun ennen Tukholman iskua 30 prosenttia valitsi sen Suomelle kahden suurimman uhkan joukkoon.
Mitä muuta suomalaiset pelkäävät omalla kohdallaan?
_Henkilökohtaisen turvallisuutensa kannalta_ satunnaisen väkivallan lisääntymisen, terrori-iskujen ja huono-osaisuuden lisääntymisen jälkeen vastaajia huolestuttavat ääriliikkeiden vahvistuminen Suomessa (27 % vastaajista),  turvapaikanhakijoiden määrän kasvu (20 %), Venäjän sotilaallinen aktivoituminen (20 %), valeuutisten levittäminen (17 %) ja Yhdysvaltojen America First- eli Amerikka ensin -politiikka (8 %).
Vastaajia pyydettiin siis valitsemaan mielestään kaksi suurinta uhkaa. 
Muutosta ensimmäiseen kyselyyn tapahtui näiden osalta lähinnä ääriliikkeiden vahvistumisen pelon kasvussa.
Mitä muita uhkia Suomelle arvioitiin?
_Suomea koskevissa uhkissa_ Venäjän sotilaallisen aktivoitumisen, ääriliikkeiden globaalin voimistumisen ja terrorismin jälkeen seurasivat: Pakolaisvirtojen voimakas kasvu (28 % vastaajista valitsi kahden suurimman uhkan joukkoon), Suomen talouden taantuminen (25 %), valeuutisten levittäminen (22 %), EU:n hajoaminen (17 %) ja Yhdysvaltojen Amerikka ensin -politiikka (7 %).
Valeuutisia ja pakolaisvirtoja pidettiin Tukholman iskun jälkeen hieman suurempana uhkana kuin sitä ennen.
Miehet ovat naisia enemmän huolissaan terrori-iskuista
Miehet kokevat terrori-iskujen uhkan suuremmaksi riskiksi omalle turvallisuudelle kuin naiset. 
Miehistä 35 prosenttia prosenttia valitsi kyselyssä uhkan kahden suurimman joukkoon. Naisista 30 prosenttia ajatteli samoin.
Ennen Tukholman iskua tehdyssä kyselyssä näin vastasi 27 prosenttia miehistä ja 25 prosenttia miehistä.
Miehet pitävät terrorismia suurempana uhkana henkilökohtaiselle turvallisuudelle kuin koko valtiolle.
Tukholman tapahtumien jälkeen miehistä 28 prosenttia ja naisista 31 prosenttia piti terrorismia toisena suurimmista uhkista Suomelle.
Naiset huolestuneempia ääriliikkeistä
Myös miesten kokema uhka satunnaisesta väkivallasta on noussut aiemmasta kyselystä.
Tukholman iskun jälkeen 36 prosenttia naisista ja 33 prosenttia miehistä piti satunnaisen väkivallan yleistymistä toisena kärkiuhkana. Aikaisemmin vastaavat luvut olivat naisilla 35 ja miehillä 25 prosenttia.
Ääriliikkeiden vahvistumisesta Suomessa naiset ovat kyselyn perusteella selvästi miehiä huolestuneempia. Ääriliikkeiden vahvistumista uhkana piti naisista 32 prosenttia ja miehistä 21 prosenttia. Naisten huoli ääriliikkeistä kasvoi selvästi Tukholman iskun jälkeen. 
Huono-osaisuuden lisääntyminen huolettaa naisia uhkana omalle turvallisuudelle enemmän kuin miehiä (31–26 %) ja miehet pelkäävät enemmän turvapaikanhakijoiden määrän kasvun aiheuttamia ongelmia (26–14 %).
Muita merkittäviä eroja henkilökohtaisten turvallisuusuhkien kokemisessa ei sukupuolten välillä kyselyssä ollut.
Terrorismi pelottaa eniten keski- ja eläkeikäisiä
Erityisesti vanhimpien haastateltujen huoli terrori-iskuista näyttää kasvaneen Tukholman iskun jälkeen.
50–64-vuotiaista ja 64–79-vuotiaista vastaajista 39 prosenttia pitää terrorismia toisena kärkiuhkana omalle turvallisuudelle. Yhtä suuri osa tämän ikäisistä pitää terrori-iskuja myös uhkana koko Suomelle. 
Terrorismia pelkäävien osuus on noussut molemmissa ikäryhmissä kymmenisen prosenttiyksikköä aikaisemmasta kyselystä, joka tehtiin ennen Tukholman iskua.
Aiemmassa kyselyssä nuorimmat vastaajat eli 15–24-vuotiaat olivat eniten huolissaan terrorismista.
Alle viisikymppiset eniten huolissaan Venäjästä
Venäjän sotilaallisesta aktivoitumisesta eniten huolissaan ovat 35–49-vuotiaat. Heistä lähes puolet (44 %) piti Venäjää toisena kärkiuhkana Suomelle.
Tämän ikäisten huoli Venäjästä näyttää nousseen, kun se ensimmäisessä kyselyssä oli 33 prosenttia.
Vastaavasti vanhimmasta ikäryhmästä eli 65–79-vuotiaista Venäjän sotilaallista aktivoitumista toisena suurimpana uhkana pitää joka kolmas (33 %) ja 15–24-vuotiaista joka neljäs (24 %).
25–34-vuotiaista ja 50–64-vuotiaista 30 prosenttia pitää Venäjän sotilaallista aktivoitumista toisena suurimmista uhkista Suomen turvallisuudelle.
Eroja ikäryhmittäin, 15–34-vuotiaat:
_15–24-vuotiaita_ pelottaa Tukholman iskun jälkeen tehdyssä kyselyssä eniten terrorismi. Reilu kolmannes (37 %) piti sitä toisena suurena uhkana omalle turvallisuudelle. 
Seuraavaksi eniten nuoria huolestuttaa satunnainen väkivalta (36 %) ja ääriliikkeiden vahvistuminen Suomessa (32 %).
**_25–34-vuotiaat _**pelkäävät henkilökohtaisella tasolla eniten huono-osaisuuden lisääntymistä (39 %), satunnaisen väkivallan lisääntymistä (35 %) ja valeuutisten levittämistä (27 %). Nämä olivat kahden suurimmaksi koetun uhkan joukossa.
Eroja ikäryhmittäin, 35–79-vuotiaat:
_35–49-vuotiaat_ pitävät Tukholman iskun jälkeen suurimpana uhkana omalle turvallisuudelle satunnaisen väkivallan lisääntymistä (36 %). Seuraavaksi eniten alle viisikymppisiä huolestuttavat huono-osaisuuden lisääntyminen (32 %) ja ääriliikkeiden vahvistuminen Suomessa (29 %).
50–64-vuotiaat pitävät suurimpina uhkina terrori-iskuja (39 %), satunnaisen väkivallan lisääntymistä (38 %) ja ääriliikkeiden vahvistumista (27 %).
65–79-vuotiaiden henkilökohtaiselle turvallisuudelle suurimmaksi kokema uhka on terrorismi (39 %). Toiseksi suurimmat uhkat tämän ikäryhmän mielestä ovat satunnaisen väkivallan lisääntyminen ja huono-osaisuuden lisääntyminen (molemmat 26 %).
Venäjä-peloissa alueellisia eroja
Venäjän sotilaallista aktivoitumista pidetään jonkin verran suurempana uhkana uudemman kyselyn perusteella Pohjois- ja Itä-Suomessa (39 %) ja Helsingissä ja Uudellamaalla (35 %) kuin muualla maassa (Länsi-Suomessa 29 % ja Etelä-Suomessa 28 %).
Helsinkiläiset ja uusmaalaiset pitävät pakolaisvirtojen voimakasta kasvua pienempänä uhkana (18 %) kuin muualla maassa asuvat (31-35 %).
Suomen talouden taantuminen taas pelottaa Helsingissä ja Uudellamaalla (32 %) jonkin verran enemmän kuin muualla maassa. 
_Yle teetti uhkakuvakyselyn Taloustutkimuksella ensin 29.3.–4.4.2017 eli ennen Tukholman tapahtumia. Kysely uusittiin terrori-iskun takia 10.–12.4. Ensimmäisen kyselyn otanta oli 1 009 ja toisen 500 haastattelua. Tutkimuksen virhemarginaali on noin +/– 3 prosenttiyksikköä._
Tästä voit katsoa kokonaisuudessaan [kyselyn ensimmäisen kierroksen](http://data.yle.fi/dokumentit/Uutiset/16_Uhkat.pdf) ja [tästä toisen kierroksen tulokset](http://data.yle.fi/dokumentit/Uutiset/15_Uhkat_pdf.pdf).
[Tässä jutussa](http://yle.fi/uutiset/3-9560783) kerrotaan, mikä olisi vastaajien mielestä paras kumppani Suomelle uhkaavassa tilanteessa.
Lisää jättiläisiä tavaran kuljetuksiin – suurten rekkojen buumi näkyvissä
Uutta suurkalustoa tulee maanteille vielä tänä keväänä.
Niin kutsuttujen jättirekkojen määrä lisääntyy liikenteessä tänä vuonna. Liikenteen turvallisuusviraston Trafin mukaan lupia on myönnetty ja uusia ajoneuvoyhdistelmiä on tulossa jo kevään ja kesän aikana.
– Jos kuljetusyhtiöiden kaikki uudet projektit etenevät tavoiteaikataulussa, aloittaa seuraavan kahden kuukauden aikana yhdeksän uutta suurempaa yhdistelmää liikenteessä. Nyt on pieni buumi, kuvailee tilannetta johtava asiantuntija Otto Lahti Trafista. 
Nyt on pieni buumi.
Suomen maanteillä on liikennöinyt jättirekkoja vuodesta 2013 lähtien. Nyt tavarankuljetuksen jättiläisiä on liikkeellä koko Suomessa 26 yhdeksällätoista eri kuljetusyhtiöllä. Pisimmät rekoista ovat 34 metrisiä, niitä on liikenteessä kolme kappaletta.
Eniten liikennettä on pääkaupunkiseudun ja Lahden sekä Kouvolan ja Lappeenrannan välillä.
Virallisesti jättirekat ovat HCT-ajoneuvoja, (High Capacity Transport) jotka ovat normaalirekkaa pitempiä ja painavampia ja pystyvät ottamaan kuormaa enemmän kuin tavallinen yhdistelmäajoneuvo.
Normaalia eli yli 25 metriä pitemmät rekat ovat vielä vähemmistössä muuhun maanteiden kuljetuskalustoon nähden. Suomeen oli Trafin mukaan maaliskuun loppuun mennessä rekisteröitynä noin satatuhatta raskasta ajoneuvoa linja-autot pois lukien.
Tulevaisuuden kuljetusratkaisut selvitettävänä
Yksi jättirekkoja liikenteeseen tuoneista kuljetusyhtiöistä on kouvolalainen Orpe Oy. Sillä on poikkeuslupa yhdelle normaalia suuremmalle autolle. Yhtiö hoitaa raakapuun kuljetuksia ja välivarastointia.
Orpen 31 metrinen ja lähes sadan tonnin painoinen yhdistelmäajoneuvo on ollut liikenteessä syksystä 2014 lähtien.
– Auto on liikkeellä ympäri vuorokauden. Sillä ajetaan Saimaan ympäristössä sekä reitillä Lappeenranta – Kouvola – Kotka, kertoo toimitusjohtaja Seppo Ora.
Valkealassa tukikohtaansa pitävä yhtiö hoitaa kuljetuksia jättirekalla yhteistyössä metsäyhtiö UPM:n kanssa.  
Auto on liikkeellä ympäri vuorokauden.
– Etsimme uusia ja tehokkaampia ratkaisuja tulevaisuuden kuljetuksiin. Yksi tavoite on vähentää kuljetuskertoja maanteillä, koska yhteen autoon saadaan mahtumaan enemmän tavaraa, sanoo kehitysasiantuntija Janne Kukkura UPM:ltä.
– Autot saavat ajaa vain tietyillä reiteillä ja niillä kerätään jatkuvasti tietoa siitä miten kuljetukset toimivat, selventää Kukkura jättirekkojen toimintaa.
Suurrekkoja käytetään puutavaran, merikonttien kuljetuksiin sekä kauppojen päivittäistavaroiden jakeluun.
Lisää tietoa tulevaisuuden liikenteestä ja tavarankuljetuksesta
Jättirekkojen kehittelyssä ja testauksessa on kuljetusliikkeiden lisäksi usein mukana myös eri tutkimus- ja oppilaitoksia tai -yrityksiä sekä yliopistoja.
Tarkoituksena on selvittää esimerkiksi millaisissa liikenneoloissa ja kuljetus- ja kuormaustilanteissa lain määräyksiä suuremmat rekat Suomessa toimivat. Myös energiatehokkuutta tutkitaan.
– Huonoja isoja rekkoja ei tulevaisuudessa liikenteeseen päästetä, luonnehtii Otto Lahti Trafista.
Lahden mukaan jättirekoilla ei ole ollut vaikutusta tiestön kuntoon.
– Sääilmiöt talvella vaikuttavat enemmän tien kulumiseen kuin kaksi kertaa päivässä samaa tietä ajava normaalia raskaampi yhdistelmä.
Kadonneeksi luultu Edelfeltin teos löytyi venäläismuseosta – Teos yritetään saada näytille Suomeen
Suomalaistutkija löysi sattumalta Albert Edelfeltin maalauksen venäläisen aluemuseon kokoelmasta. Samalla selvisi, että teoksen tytöt ovatkin poikia.
Taiteilija Albert Edelfeltin teos on löytynyt venäläisen Rybinskin kaupungin museosta. Edelfelt on Suomen taiteen kultakauden mestari ja yksi maamme merkittävimmistä taiteilijoista. 
Taidehistorian tutkija Sani Kontula-Webb kertoo löytäneensä kadonneena pidetyn maalauksen internetin hakukoneen avulla.
– Taulun näin sattumalta, mutta sen tunnistaminen edellytti aikaisempaa perusteellista perehtymistä.
Pietarin taideakatemiasta valmistunut Kontula-Webb tunnisti tutunnäköisen maalauksen teosta koskevien luonnosten perusteella. Luonnoksia säilytetään Suomessa Ateneumin taidemuseossa.
Luonnosten avulla selvisi myös maalauksen kuvaamien lasten henkilöllisyys: he ovat tsaari Aleksanteri III:n veljenpoikia. Edelfelt oli nimennyt teoksensa kohteet selkeästi yhteen luonnokseensa.
Volgan rannalla sijaitsevassa Rybinskissä ollaan innoissaan suomalaistutkijan löydöstä. Yhteydenotto Suomesta varmisti taulun lasten henkilöllisyyden.
– Luulimme pitkään, että maalaus kuvaisi pikkutyttöjä, mutta se esittääkin suuriruhtinas Vladimirin poikia Borista ja Kirilliä, museon varajohtaja Sergei Ovsjannikov hämmästelee.
Suuriruhtinaan pojat on puettu maalauksessa ajan muodin mukaisesti mekkoihin ja heillä on pitkät kiharat hiukset.
Maalaus kertoo Edelfeltin suhteista keisariperheeseen
Suomessa kadonneena pidetty maalaus päätyi Rybinskin museon kokoelmiin vallankumouksen jälkeen ja on ollut siitä lähtien siellä.
Signeeratun teoksen alkuperän varmistaa kankaan takana säilynyt paperimerkintä. Sen mukaan Edelfeltin vuonna 1881 maalaama työ on peräisin Vladimirin palatsista Pietarista.
Nyt paikannetun teoksen merkittävyyttä lisää se, että maalaus kertoo Edelfeltin tiiviistä suhteista Pietariin ja keisariperheeseen.
– Juuri tällä muotokuvalla on todennäköisesti ollut ratkaiseva asema siinä, että Edelfelt teki loistavan uran keisariperheessä Venäjällä, Kontula-Webb arvioi.
Teoksen valmistuttua taiteilijalta tilattiin muotokuva myös Aleksanteri III:n lapsista Mihailista ja Kseniasta. Sittemmin Edelfelt maalasi useamman Nikolai II:n muotokuvan.
Mestareiden Venäjä-yhteyksissä riittää tutkittavaa
Edelfelt nautti aikoinaan arvostusta Venäjällä. Hänen töitään on tunnettujen venäläisten museoiden kokoelmissa, kuten Moskovassa Puškinin taidemuseossa ja Pietarin Eremitaasissa.
Nykyään Edelfelt, kuten muutkin Pietarissa toimineet Suomen taiteen kultakauden mestarit, ovat kuitenkin Venäjällä verrattain tuntemattomia. Myöskään suomalaisessa taiteentutkimuksessa ei ole haluttu korostaa maamme taiteilijoiden yhteyksiä Venäjälle.
Sani Kontula-Webb tekee parhaillaan väitöskirjaa Pietarin taideakatemian suhteesta Suomen taide-elämään. Hän toivoo, että löytö tekee suomalaisvenäläisiä taideyhteyksiä tunnetummiksi suurelle yleisölle.
– Toivon, että tämän löydön myötä Edelfelt tulisi jälleen tunnetummaksi Venäjällä ja Suomessakin muisteltaisiin näitä tärkeitä suomalaisten taiteilijoiden yhteyksiä Venäjälle, hän sanoo.
Taidehistorian tutkija Kontula-Webb on jo ehdottanut Rybinskin museolle Edelfeltin kadonneeksi luullun taulun tuomista Suomeen näyttelyä varten. Museon varajohtaja Sergei Ovsjannikov on suhtautunut ehdotukseen myönteisesti.
– Jos Suomessa on halua saada se näyttelyyn, niin me teemme kaikkemme sen onnistumiseksi.
Ovsjannikovin mukaan teos on kuitenkin tarkoitus restauroida ennen mahdollista Suomen-matkaa.
Komarovin pistetili auki, Toronto juhli (video)
Toronto nappasi maanantaina toisen voittonsa runkosarjan voittaneesta Washingtonista. 
Toronto Maple Leafs nappasi maanantaina toisen voittonsa Washington Capitalsista jääkiekon NHL:n pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella. Kasperi Kapasen ja Leo Komarovin edustama Toronto siirtyi ottelusarjassa 2-1-johtoon, kun se väänsi kotonaan 4-3-voiton jatkoerässä. 
Ottelusarjan kaikki kolme ottelua ovat ratkenneet vasta jatkoerässä. 
Washington johti ottelua kahteen otteeseen kahdella maalilla, mutta Toronto nousi sinnikkäästi tasoihin. 
Komarov sai tilillensä yhden syöttöpisteen, kun hän alusti Nazem Kadrin 2-3-kavennuksen toisen erän lopussa. Tehopiste oli voimahyökkääjän ensimmäinen tämän vuoden pudotuspeleissä. 
Ottelu ratkesi ajassa 61.37, kun Tyler Bozak yllätti ylivoimalla Washinton-vahti Braden Holtbyn. 
**Katso Komarovin syöttö ja ottelun voitto-osuma klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)**
Ottelusarjan seuraava ottelu pelataan keskiviikona (Suomen aikaa varhain torstaina).
Raju tulipalo tuhosi asunnon Tampereen keskustassa – yksi sairaalaan, kymmeniä ihmisiä evakuoitiin
Palanut asunto tuhoutui täysin. Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Tampereen keskustassa Kullervonkadulla paloi rajusti aamuyöllä. Palo tapahtui 3. kerroksessa, jonka yksi huoneisto on tuhoutunut tulipalossa.
Tampereen pelastuslaitoksen mukaan savu levisi asunnon yläpuolisiin tiloihin, joista evakuoitiin useita kymmeniä ihmisiä. Jälkiraivaus oli käynnissä vielä hieman ennen kello viittä. Pelastuslaitos ehti paikalle nopeasti ja sai palon hallintaan.
Palaneesta asunnosta pelastettiin yksi henkilö, joka loukkaantui tulipalossa.
Palon syttymissyytä ei vielä tunneta. Poliisi tutkii asiaa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta kello 03.24.
Pääseekö suomalaissatelliitti tänään matkaan?
Aalto-yliopistossa opiskelijavoimin suunniteltu ja rakennettu Aalto-2-satelliitti odottaa valmiina laukaisua Yhdysvalloissa Cape Canaveralin avaruuskeskuksessa
Aalto-yliopiston opiskelijoiden suunnittelema ja rakentama [Aalto-2-satelliitti](http://www.aalto.fi/fi/current/news/2017-04-05-004/) näyttää tänään viimein pääsevän kauan odotetulle avaruusmatkalle. Laukaisun on määrä tapahtua Floridassa Suomen aikaa iltakuuden jälkeen.
Aalto-2 odottaa lähtölaskentaa Cygnus-rahtialuksen sisällä Atlas 5 -raketissa. Laukaisu on siirtynyt jo useita kertoja.
Kova tuuli, sade tai kylmyys voisi vielä estää laukaisun. Projektin vetäjä, professori Jaan Praks arvelee, että sää on todennäköisesti laukaisuun sopiva.
Aalto-2 lähtee matkaan osana QB50-missiota. Tehtävän tarkoitus on tutkia Maan ilmakehän ja avaruuden välisen rajakerroksen termosfäärin ominaisuuksia.
Cygnus-aluksen sisuksissa Kansainväliselle avaruusasemalle ISS:lle lähtee 28 muutakin pientä satelliittia.
Varsinaisiin työtehtäviinsä satelliitti ehtii parhaimmillaankin vasta noin kuukauden kuluttua. Cygnuksen on ensin selvittävä matkasta avaruusasemalle ja päästävä telakoitumaan. Satelliitit lähetetään omille radoilleen kolme tai neljä viikkoa myöhemmin.
Espoossa jännä ilta
Praks jännittää satelliitin puolesta yhdessä projektissa mukana olleiden opiskelijoiden kanssa. He kokoontuvat Espooseen seuraamaan livelähetystä.
Hermoilun paikkoja riittää.
– Laukaisu on hyvin kriittinen osa avaruusmatkaa. Sitten jännitetään, että Cygnus pääsee turvallisesti kiertoradalle, telakointi onnistuu ja että satelliitit saadaan rahdista omille radoilleen, Praks luettelee.
Aalto-2:n on määrä mitata termosfääriä noin kuuden kuukauden ajan, ja tuona aikana satelliitin mittaustietoja ladataan sekä Espoon Otaniemestä että Japanista käsin. Puolen vuoden taivalluksen jälkeen satelliitti lopulta törmää ilmakehään ja palaa tuhkaksi.
Myös kakkosen edeltäjä, Aalto-1, odottaa avaruusmatkansa alkua Hollannissa. Praksin mukaan ykkössatelliitti odottaa siirtoa Intiaan, josta se lopulta laukaistaan seikkailuun.
Pohjois-Korean pieleen mennyt ohjuskoe saattoi olla uuden asejärjestelmän testausta
Yhdysvaltain osuutta ohjuskokeen epäonnistumisessa arvuutellaan.
Pohjois-Korean pieleen menneessä ohjuskokeessa saattoi olla kyse aivan uuden, toistaiseksi tuntemattoman asejärjestelmän testauksesta, arvioivat asiantuntijat.
Pohjois-Koreaa seuraavan ja sen toimintaa analysoivan 38 North -ryhmän tutkijoiden mukaan hyvin aikaisessa vaiheessa tapahtunut kokeen epäonnistuminen viittaa siihen, että Pohjois-Korea on kehittelemässä uutta asejärjestelmää.
– Epäilen, että kyseessä oli uusi ohjus tai varmasti ohjus, joka ei ole pitkälle kehitetty, sanoo washingtonilaisen Johns Hopkins -yliopiston alaisuudessa toimivan ryhmän aseasiantuntija John Schilling. Hänen mukaansa kyseessä saattoi olla uudenlainen ohjustyyppi, jota esiteltiin Pohjois-Korean sotilasparaatissa lauantaina. Kyseistä ohjusta kuljetettiin keskimatkan ballistisen Musudan-ohjuksen alustalla, mutta kyseessä oli eri ohjustyyppi, Schilling sanoo.
– Sellaista emme ole nähneet testattavan. Jos Pohjois-Korea halusi esittää sen (ohjuksen) todellisena voimavarana, kävisi järkeen, että sitä testataan pian sen jälkeen, kun se on näytetty maailmalle.
Yhdysvaltain puolustusministeriö ei ole kommentoinut sunnuntaina testatun ohjuksen tyyppiä ja Valkoinen talo on sanonut vain, että kyseessä oli keskimatkan ohjus.
Yhdysvaltain hallinnossa Itä-Aasian ja Tyynenmeren alueen neuvonantajana toimiva Susan Thornton sanoo, että ohjuskoe epäonnistui niin pian, ettei ohjustyypistä ole helppo sanoa paljoa.
– Käsityksemme mukaan kyseessä ei ollut pitkän matkan ohjus, vaan jonkinlainen keskimatkan ballistinen ohjus, jossa kuitenkin oli kiellettyä teknologiaa. Keskustelua aiheesta käydään kuitenkin yhä, Thornton sanoi.
Tekikö USA kyberhyökkäyksen?
Myös Yhdysvalloilla on arvioitu voineen olla sormensa pelissä ohjuskokeen epäonnistumisessa. Yhdysvaltain entisen presidentin Barack Obaman hallintokaudella Yhdysvallat pyrki aktiivisesti sabotoimaan Pohjois-Korean ohjuskokeita kyberhyökkäyksin ennen laukaisua tai juuri niiden laukaisuhetkellä, New York Times uutisoi viime kuussa.
Britannian ex-ulkoministeri Malcolm Rifkind on sanonut BBC:lle, että "vallalla on vankka käsitys", jonka mukaan Yhdysvaltojen on onnistunut keskeyttää ja pilata useita Pohjois-Korean asetestejä kyberhyökäyksin.
Aseasiantuntija Schillingin mukaan mahdollisuutta hakkeroida Pohjois-Korean ohjuksia ja niiden laukaisua on kuitenkin liioiteltu. Pohjois-Korean ohjuksien teknologia, erityisesti työntövoimaa ohjuksille tuottava propulsioteknologia, on Schillingin mukaan melko alkeellista.
– Siinä ei ole digitaalisuutta tai elektroniikkaa, jota hakkeroida.
New York valmistelee jälleen uutta asetta rottia vastaan
Rottien määrää yritetään hallita syntyvyyden säännöstelyllä. 
New Yorkin rottataistelu on surullisen kuuluisa. Rottia on yritetty vähentää monin tavoin, mutta kaupunki on kärsinyt rottalaumoista vuosia.
Pian kaupungilla saattaa olla uusi ase rottakantaa vastaan. Sen voima on rottien syntyvyyden säännöstelyssä.
Virkamiehet ovat valmistelleet uutta taistoa tällä kertaa nestemäisen syötin avulla. Arizonalainen yhtiö SenesTech sanoo, että syötti tekee rotista hedelmättömiä, mutta on muuten myrkytön eikä vahingoita ympäristöä.
New Yorkin kaupungin virkamies on kertonut uutistoimisto AFP:lle, että rottataisto aiotaan aloittaa jossain vaiheessa tulevaisuudessa. Päivämäärää ei ole vielä lyöty lukkoon, vaan virkamiehet ovat parhaillaan suunnittelemassa yksityiskohtia.
Kaupungin terveysosaston mukaan rottakannan vähentämiseen haetaan vähiten vaarallisia, tehokkaita menetelmiä.
New York investoi vuonna 2015 lähes kolme miljoonaa dollaria, eli noin 2,8 miljoonaa euroa, rottakannan rajoittamiseen. Kaupunki oli tuolloin saanut ennätykselliset 24 000 valitusta rotista.
_Lähde: AFP_
YK: Isis ajanut puoli miljoonaa ihmistä kodeistaan Mosulissa
YK:n mukaan ruoka- ja lääkevarastot ovat käyneet vähiin. Toinen puoli miljoonaa mosulilaista elää rajujen taistelujen keskellä.
Puolen vuoden operaatio Mosulin takaisin valtaamiseksi äärijärjestö Isisiltä on aiheuttanut ihmisten joukkopaon kodeistaan. YK:n mukaan Isis on pakottanut puoli miljoonaa Mosulin asukasta jättämään kotinsa.
Irakin joukot aloittivat maan suurimman sotilaallisen operaation tasan kuusi kuukautta sitten ja valtasi kaupungin itäpuolen takaisin tammikuussa.
– Valtavat määrät siviilejä  yhä pakenee Mosulin kaupungista, kertoo YK:n Irakin humanitaarinen koordinaattori Lise Grande lausunnossaan.
– Pahin skenaariomme taistelujen alkaessa oli, että miljoona ihmistä saattaa paeta Mosulista. Nyt jo yli 493 000 ihmistä on lähtenyt jättäen lähes kaiken taakseen.
Taistelut Mosulissa ovat raskaampia kuin aiemmin
Irakin joukot ovat tehneet merkittäviä voittoja läntisessä Mosulissa kahden viime kuukauden aikana. Kuitenkin kovimmat taistelut voivat olla vielä edessä sitkeiden jihadistien kyykkiessä vanhan kaupungin kaduilla.
YK arvioi, että Isisin hallitsemilla länsi-Mosulin alueilla on vielä toinen puoli miljoonaa siviiliä. Alueilla on yhä taistelu käynnissä.
– Mosul on pannut toimintamme koetukselle, Grande sanoo.
YK:n mukaan ruoka-, vesi- ja lääkevarastot ovat hupenemassa Mosulin läntisellä puolella. Yk sanoo myös, että taistelut ovat länsi-Mosulissa raskaampia kuin ne olivat itä-mosulissa.
YK:n pääsihteeri Antonio Guterres vieraili maaliskuun lopussa pakolaisleirillä lähellä Mosulia. Hän sanoi tuolloin, että apu oli surullisen alimitoitettua ja kehotti kansainväliseen solidaarisuuteen.
_Lähteet: AFP, AP_
WWF: Edes arvokkaimmat suojelualueet eivät ole turvassa salametsästykseltä
UNESCO:n luonnonperintökohteissa rehottaa laiton puu- ja villieläinkauppa, selviää WWF:n uudesta raportista.
Lähes kolmannes maailman arvokkaimmista suojelualueista kärsii salametsästyksestä ja laittomasta puu- ja villieläinkaupasta.[ Tämä käy ilmi WWF:n uudesta raportista](https://wwf.fi/mediabank/9712.pdf), jossa on selvitetty eri lajien tilaa UNESCOn luonnonperintökohteissa.
Suojelluissa luonnonperintökohteissa elää joukko maailman uhanalaisia eläimiä, kuten tiikereitä, sarvikuonoja ja muurahaiskäpyjä. Suojelustatuksesta huolimatta alueet eivät ole turvassa, sillä salametsästys, laiton puu- ja villieläinkauppa ja laiton kalastus ovat suuria ongelmia lähes 30 prosentissa luonnonperintökohteita.
Kansainväliset rikollisjoukot uhkana
– On todella huolestuttavaa, että lajit eivät ole turvassa edes niiden ”turvasatamissa” eli suojelualueilla. Tämä on osoitus siitä, että luonnonsuojelijoilla on vastassaan kansainvälisen rikollisuuden verkostot, joiden resurssit ovat valtavat. Tämä tarkoittaa, että meidän pitää yhä lisätä ja tiivistää työtämme lajien ja niiden elinalueiden puolesta, sanoo WWF:n ohjelmapäällikkö Anne Tarvainen.
UNESCOn luonnonperintökohteissa elää kolmannes maailman jäljellä olevista 3890:sta villistä tiikeristä ja 40 prosenttia kaikista afrikannorsuista. Esimerkiksi Indonesian Sumatralla noin viisi prosenttia maailman viimeisistä sumatrantiikereistä tapettiin vuoden 2016 aikana. Jos tiikerit katoavat Sumatralta kokonaan, se voi vähentää halua suojella metsäalueita ja lisätä painetta palmuöljyviljelmien levittämiseen. Tämä taas olisi WWF:n mukaan kohtalokasta monille pienemmille eläin- ja kasvilajeille.
Luontoperintökohteet tärkeitä myös paikallisille ihmisille
Maailman luonnonperintökohteet ovat tärkeitä myös paikallisille ihmisille. Kestävä matkailu on tärkeä elinkeino perintökohteissa asuville ihmisille. Toisaalta taas matkailuala on riippuvainen alueilla elävistä lajeista.
– Uhanalaisten lajien pelastaminen sukupuutolta on edelleen mahdollista, mutta se vaatii yhä jykevämpiä toimia valtioilta ja yhteistyötä järjestöjen, organisaatioiden ja maiden hallitusten välillä. On erittäin tärkeää, että uhanalaisten lajien, niiden osien ja niistä valmistettujen tuotteiden kansainvälistä kauppaa säätelevää [CITES-sopimusta](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Asiointi_luvat_ja_ymparistovaikutusten_arviointi/Luvat_ilmoitukset_ja_rekisterointi/Uhanalaisten_lajien_kansainvalinen_ja_EUn_sisainen_kauppa_ja_sita_koskevat_luvat_CITES) noudatetaan kaikissa valtioissa, Tarvainen sanoo.
Arsenal pystyi vierasvoittoon Valioliigassa - Katso ottelun maalit
Arsenal kohtasi Middlesbroughin maanantaina Riverside-stadionilla.  
Arsenalin maalinsylkijä Alexis Sanchez teki Valioliigakauden 19. osumansa Middlesboroughin verkkoon taidokkaalla vapaapotkulla.
Valioliigassa toiseksi viimeisenä majaileva Middlesborough nousi 1-1-:een Alvaro Negredon onnistumisella heti toisen puoliajan alussa. 
Tykkimiesten rutiini riitti lopulta 2-1-vierasvoittoon, jonka sinetöi Mesut Özil mainiosta Aaron Ramseyn tarjoilusta ottelun 71. minuutilla.
Voitolla Arsenal kuroi eron Mestarien liigapaikkaan - yhden ottelun enemmän pelanneeseen ja neljäntenä olevaan Manchester Cityyn - seitsemään pisteeseen. 
_Kuvalähde: Viasat_
Valkoisen talon nurmikolla vieritettiin taas pääsiäismunia
Trumpin isännöimään Valkoisen talon pääsiäistapahtumaan osallistui tuhansia, lapsia, vanhempia ja vapaaehtoisia.
Washingtonissa kokoontui maanantaina ihmisjoukko Valkoisen talon nurmikolle perinteiseen pääsiäismunien vierityskisaan. Vieraiden joukossa piipahti myös presidentti Donald Trump yhdessä vaimonsa Melanian ja 11-vuotiaan poikansa Barronin kanssa.
Tapahtuma järjestettiin nyt jo 139. kerran. Kilpailun lisäksi lapsille ja heidän vanhemmilleen oli tarjolla erilaista toimintaa.
Presidenttiparin rinnalla Valkoisen talon parvekkeella näkyi suuri, pääsiäispukuun sonnustautunut hahmo. Tämän perinteen aloitti presidentti Richard Nixonin vaimo Pat vuonna 1969, kertoo CNN.
Slunga-Poutsalo hakee jatkokautta perussuomalaisten puoluesihteerinä
Riikka Slunga-Poutsalo on toiminut puoluesihteerinä vuodesta 2013.
Perussuomalaisten puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo kertoo hakevansa jatkokautta puoluesihteerinä.
Slunga-Poutsalo kertoi asiasta blogissaan maanantaina. Hän on toiminut puoluesihteerinä vuodesta 2013.
– Nyt ei ole aika heittää kirvestä kaivoon, hän kirjoittaa blogissa, jossa myös analysoi perussuomalaisten kuntavaalitappiota.
Slunga-Poutsalon mukaan "avain seuraavan kahden vuoden onnistumiseen" on osaamistason nostossa ja intohimossa politiikan tekemiseen.
Puoluesihteeri valitaan perussuomalaisten puoluekokouksessa kesäkuussa. Tehtävää tavoittelevat myös ainakin Vantaan kaupunginvaltuutettu Niilo Kärki, kansanedustaja Tom Packalénin avustaja Aleksi Niskanen ja Nurmijärven kunnanvaltuutettu Maiju Tapiolinna.
Brighton tekee paluun Valioliigan - Niki Mäenpää nousujuhlissa
Suomen jalkapallomaajoukkueen maalivahti Niki Mäenpää istui vaihtopenkillä, kun Brighton varmisti nousunsa pitkän tauon jälkeen Valioliigaan. 
Brighton palaa Valioliigaan ensimmäisen kerran sitten vuoden 1983, eli 34 vuoden tauon jälkeen.
Jalkapallon Englannin liigan mestaruussarjaa johtava Brighton varmisti sijoittumisen sarjan kahden parhaan joukkoon eli nousun Valioliigaan, kun se kukisti maanantaina Wiganin ja Huddersfield jäi tasapeliin Derbyn kanssa.
Brighton pelasi ylimmällä tasolla viimeksi kaudella 1982-83, silloisessa 1. divisioonassa. Se putosi tuolloin neljän peräkkäisen pääsarjakauden jälkeen.
Toisessa suorassa nousupaikassa on kiinni Newcastle, joka on kuusi pistettä edellä Readingia ja seitsemän pistettä edellä Huddersfieldia. Newcastlella ja Readingilla on kolme ottelua jäljellä, Huddersfieldillä neljä.
Huuhkajien maalivahti Niki Mäenpää on ollut Brightonin kakkosmolari, kun David Stockdale on vastannut pääosin seuran torjuntahommista. 
50 vuotta sitten Bostonin maratonilla ei naisia suvaittu – tänään rajojen rikkojan kisanumero jäädytetään
50 vuotta sitten Kathrine Switzer osallistui Bostonin maratonille. Tuolloin kisajärjestäjä teki kaikkensa, ettei Switzer pääsisi maaliin asti. Tänä päivänä yhdysvaltalainen sai startata maratonille rauhallisin mielin.
Joulukuussa 1966 Kathrine Switzer oli 19-vuotias juoksija, joka opiskeli journalismia Syracusen yliopistossa ja harjoitteli paikallisessa Syracuse Harriers -seurassa miesten maastojuoksujoukkueessa – epävirallisesti tosin, mutta tuohon aikaan ei ollut naisten juoksujoukkeita.
Switzeriä valmensi ystävällinen, mutta joissakin mielipiteissään vanhoillinen Arnie Briggs, joka oli juossut Bostonin maratonin peräti 15 kertaa. Briggs oli vakuuttunut Switzerin juoksukestävyydestä, mutta hän oli myös saanut valmennettavansa raivon partaalle väittämällä, etteivät naiset voi juosta Bostonin maratonia. Valmentajan mielestä naiset ovat liian heikkoja noin pitkälle matkalle.
– Jos yksikään nainen siihen pystyisi, se olisit sinä, mutta sinun täytyy todistaa se minulle. Jos pystyt juoksemaan matkan harjoituksissa, olen ensimmäinen, joka vie sinut Bostoniin, [Switzer kertoi Marathon Woman -kirjassaan Briggsin sanoneen hänelle.](http://kathrineswitzer.com/about-kathrine/1967-boston-marathon-the-real-story/)
Enempää Switzeriä ei tarvinnut houkutellakaan, ja hän ilmoittautui kilpailuun nimellä K. V. Switzer. Pari viikkoa myöhemmin myös Switzerin poikaystävä ilmoittautui kisaan. Entinen amerikkalaisen jalkapallon pelaaja ja sillä hetkellä moukaria heittänyt Tom Miller ei aikonut harjoitella lainkaan. ”Jos tyttö pystyy juoksemaan maratonin, pystyn minäkin”, hän uskoi.
19\. huhtikuuta 1967 Bostonin maratonille osallistui 741 juoksijaa. Switzer asettui starttipaikalle numero 261 rinnassaan. Edes kylmä sää ei häntä häirinnyt, mutta hänen poikaystäväänsä häiritsi Switzerin huulipuna. Miller pelkäsi, ettei Switzer pääsisi juoksemaan, jos joku huomaisi tämän olevan nainen.
Muita juoksijoita Switzerin osallistuminen ei häirinnyt. Päinvastoin. Osa kyseli Switzeriltä jopa neuvoja, joilla saisi oman vaimonsa innostumaan juoksemisesta.
Mutta kisajärjestäjille oli kova paikka huomata, että kilpailijoiden joukossa oli nainen. Jock Semple -niminen toimitsija suorastaan järkyttyi nähtyään Switzerin. Hän juoksi tämän kiinni, tarttui häneen, yritti repiä hänen numerolappujaan ja huusi: ”Painu helvettiin kilpailustani ja anna minulle tuo numero!”
Briggs saapui puolustamaan suojattiaan ja pian näin teki Millerkin: hän taklasi Semplen irti Switzeristä ja Briggs kannusti tätä juoksemaan niin kovaa kuin vain pääsi maaliin asti.
Switzer tiesi, ettei hän voinut enää keskeyttää kaiken tämän jälkeen. Niinpä hän sinnitteli lumi- ja räntäsateessa lukuisten vaikeuksien kautta loppuun asti. Kun hän ylitti maaliviivan juostuaan maratonin neljään tuntiin ja 20 minuuttiin, paikalla oli enää vain tusinan verran ihmisiä, joista yksikään ei taputtanut tälle suoritukselle.
Kathrine Switzeristä tuli ensimmäinen virallinen naisjuoksija Bostonin maratonilla, mutta hän ei kuitenkaan ollut aivan ensimmäinen. Vuotta aiemmin Bobbi Gibb oli juossut samaisessa kilpailussa, mutta hän ei startannut viralliselta lähtöalueelta, vaan läheisesti pusikosta. Tänä päivänä sekä Gibb että Switzer ovat Bostonin maratonin sankareita. he ovat rajojen rikkojia, joiden ansiosta naiset saivat virallisen osallistumisoikeuden kyseiseen kilpailuun vuonna 1972.
Vuonna 1988 kuollut Semple piti loppuun asti kiinni siitä, että hän oli yrittänyt vain suojella kisaa, sillä kansainvälisten sääntöjen mukaan vain miehet saivat osallistua maratonille. Poikkeuksista saattoi tulla sakkoja. Kun naiset saivat luvan osallistua maratonille, Semplestä ja Switzeristä tuli ystäviä.
– Olen yleensä lainkuuliainen. En aja edes ylinopeutta. Mutta olenko rohkea? Olen myös rohkea. Olenko sentyyppinen, että pyydän lupaa vai anteeksi? Pyydän anteeksi, Switzer sanoi.
– En ollut siellä (maratonilla) todistamassa mitään. Vasta kun Jock Semple hyökkäsi minua vastaan, kaikki muuttui.
Switzer voitti vuonna 1974 New Yorkin maratonin ja on ollut Bostonin maratonin kommentaattori  viimeiset 37 vuotta. Tänä vuonna hän päätti startata kisaan uudelleen – 70-vuotiaana, rinnassaan tuttu numero 261. Ja kun Switzer on päässyt maaliin, ei tätä kilpailunumeroa enää nähdä Bostonin maratonilla, sillä siitä tulee kilpailun historiassa toinen jäädytetty numero. Tätä aikaisemmin numero 61 on jäädytetty Johnny Kellyn kunniaksi. Kelly juoksi 61 Bostonin maratonia.
_70-vuotias Switzer käytti maanantaina maratonille aikaa 4.44.31 ja oli omassa ikäluokassaan kahdeksanneksi paras ja koko joukon 22586:s._
Pohjois-Korea syyttää Yhdysvaltoja sodan lietsomisesta – Trump: Käyttäytykää
Pohjois-Korean YK-suurlähettilään mielestä Yhdysvaltojen toiminta on muuttamassa Korean niemimaan maailman suurimmaksi levottomuuspesäkkeeksi.
Yhdysvaltain ja Pohjois-Korean välinen sanasota jatkuu kovana. Se on seurausta Pohjois-Korean lauantaisesta ohjuskokeesta, joka tosin epäonnistui. Pohjois-Korea uhkaa jatkaa kokeita.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on maanantaina kehottanut Pohjois-Koreaa käyttäytymään. Hän lähetti viestin uutiskanava CNN:n kautta Pohjois-Korean johtajalle Kim Jong-unille maanantaina.
Viestiä oli jo aiemmin pohjustanut varapresidentti Mike Pence [vieraillessaan Koreoiden välisellä demilitarisoidulla vyöhykkeellä](http://yle.fi/uutiset/3-9568372). Hän sanoi, että Yhdysvallat ei enää aio katsoa Pohjois-Korean ydin- ja ohjuskokeita läpi sormien.
"USA:n luo tilannetta, joka voi johtaa ydinsotaan"
Pohjois-Korean YK-suurlähettiläs on maanantai-iltana syyttänyt Yhdysvaltoja siitä, että se on tekemässä Korean niemimaasta maailman suurinta levottomuuspesäkettä. 
Yhdysvallat ja Etelä-Korea aloittivat maanantaina yhteiset ilmasotaharjoitukset Korean niemimaalla. Suurlähettiläs Kim In-ryongin mielestä kyseessä on kaikkien aikojen aggressiivisin sotaharjoitus.
Hän sanoo, että Yhdysvaltojen toiminta luo niin vaarallisen tilanteen, että se voi johtaa ydinsotaan. Hän vakuuttaa Pohjois-Korean valmiutta vastata minkälaiseen sotaan tahansa, jota Yhdysvallat halajaa.
"Pohjois-Korea aikoo jatkaa ohjuskokeita"
Lisäksi [yleisradioyhtiö BBC:n](http://www.bbc.com/news/world-asia-39623882) Pjongjangissa haastattelema vanhempi pohjoiskorealainen virkamies kertoo, että Pohjois-Korea aikoo jatkaa ohjuskokeita.
– Teemme enemmän ohjuskokeita viikoittain, kuukausittain ja vuosittain, nimettömänä pysyttelevä virkamies sanoo BBC:lle.
Myös virkamies uhkaa, että Yhdysvaltojen mahdolliset sotatoimet johtaisivat täysimittaiseen sotaan.
Lavrov varoittaa Yhdysvaltoja yksipuolisesta iskusta
Venäjä on varoittanut maanantaina Yhdysvaltoja tekemästä yksipuolista iskua Pohjois-Koreaa vastaan. Lausunto annettiin [Pencen lausuntojen jälkeen](http://yle.fi/uutiset/3-9568372).
– Tämä on hyvin vaarallinen tie. Emme hyväksy Pohjois-Korean ydinasekokeita, jotka rikkovat YK:n päätöslauselmia. Se ei kuitenkaan tarkoita, että kansainvälistä oikeutta voisi loukata, sanoi ulkoministeri Sergei Lavrov Moskovassa.
_Lähteet: AP, AFP, Yle Uutiset, STT_
Kenialaiset juhlivat Bostonin maratonilla
Kenialaisjuoksijat voittivat sekä miesten että naisten sarjan Bostonin maratonilla. 
Geoffrey Kirui ratkaisi Bostonin maratonin miesten sarjan voiton itselleen viimeisillä kilometreillä. Yhdysvaltalainen Galen Rupp oli pystynyt seuraamaan Kiruita tähän asti, mutta ei pystynyt vastaamaan 24-vuotiaan kenialaisen vauhdin lisäykseen ja loppukiriin. Japanin Suguru Osako oli kisan kolmas.
Kenia juhli myös naisten sarjan voittoa, kun ensimmäistä kertaa Bostonin kisaan osallistuneen, 37-vuotiaan Edna Kiplagatin kiri puri. Kiplagat on tätä ennen voittanut muun muassa Lontoon, New Yorkin ja Los Angelesin maratonit. Keniassa syntynyt, mutta tätä nykyä Bahrainia edustava Rose Chelimo oli toinen. Ensimmäistä maratoniaan juossut Yhdysvaltalainen Jordan Hasay vei kolmannen sijan.
**121. Bostonin maraton:**
**Miehet: **
1\. Geoffrey Kirui Kenia 2.09.37 
2\. Galen Rupp USA 2.09.58
3\. Suguru Osako Japani 2.10.28
**Naiset: **
1\. Edna Kiplagat Kenia 2.21.52 
2\. Rose Chelimo Bahrain 2.22.51 
3\. Jordan Hasay USA 2.23.00
Kasvattajaseura nousi parrasvaloihin - "SaPKosta voimme olla ylpeitä"
Jarmo Myllys, Pekka Tirkkonen, Ville Leino, Tuukka Rask ja kymmenet muut huipputason jääkiekkoilijat ovat Savonlinnan Pallokerhon kasvatteja.
Savonlinnassa on tehty vahvaa pelaajakasvatustyötä vuosikymmenten ajan, mutta edustustasolla SaPKo on ollut pitkään poissa pääsarjojen kärkisijoilta.
Tällä kaudella seuran omat kasvatit päävalmentaja Pasi Räsänen ja valmentaja Jarmo Myllys luotsasivat perinteikkään seuran Mestiksen runkosarjan ykköseksi ja lopulta sarjan mestariksi asti.
SaPKon puheenjohtajana neljätoista vuotta toimineen Vesa Kutvosen mukaan joukkueen menestys on piristysruiske koko Savonlinnalle.
\- Meiltä vietiin pois opettajankoulutus, mutta SaPKo on tärkeä asia savonlinnalaisille, ja haluamme olla jatkossakin itsenäinen seura, Kutvonen tuumii.
Menestys on näkynyt lippukassalla. Viime kaudella runkosarjassa yleisökeskiarvo oli 872 ja nousi täksi kaudeksi 1  022:een.
\- Katsojien joukossa on paljon sellaisia, jotka ovat käyneet peleissä edellisen kerran 1970-luvulla. Uskon menestyksen lisäävän katsojamääriä myös ensi kaudeksi, Kutvonen kertoo.
Nousumahdollisuutta ei ole, mutta pääsarjastakin Savonlinnassa on kokemusta. SaPKo pelasi 1960- ja 1970-lukujen taitteessa neljä kautta SM-sarjassa. Sen jälkeen joukkue oli lähimpänä kansallista kärkeä vuonna 1995, jolloin SaPKo haastoi Ilveksen liigakarsinnoissa.
Tämän vuosituhannen alussa savonlinnalaisjoukkue sukelsi kolmanneksi korkeimmalle sarjatasolle Suomi-sarjaan saakka.
Savonlinnan pelaajatehdas on jauhanut uusia jääkiekkoilijoita viime vuosiin asti, mutta Mestis-joukkueessa on ollut vain vajaa kentällinen omia kasvatteja. Pelaajat lähtevät yhä nuorempina isompiin kaupunkeihin.
\- Harjoitusjäähallin rakentamisen suhteen ratkaisun pitäisi tulla lähiaikoina. Sen jälkeen juniorit saavat lisää jääaikaa, Kutvonen toivoo.
Mestiksen loppuottelupaikka oli seurahistorian ensimmäinen. SaPKo lähti kauteen nuorella joukkueella, joka jalostui menestyjäksi kauden aikana.
\- Resurssit ovat rajalliset ja taloudenpidossa ei voi hullutella, Kutvonen päättää.
SaPKo teki Mestiksen historiaa - katso mestaruusmaali ja juhlahumu
Savonlinnan Pallokerho jyräsi Mestiksen mestariksi historiallisen ylivoimaisella tavalla. 
Nykyinen pudotuspelijärjestelmä oli käytössä ensimmäisen kerran vuonna 2014, ja SaPKosta tuli ensimmäinen kaikki ottelusarjansa 4-0 voittanut joukkue.
SaPKo voitti puolivälierissä KeuPa HT:n voitoin 4-0, välierissä Espoo Unitedin 4-0 ja finaaleissa Kiekko-Vantaan 4-0. 
Ratkaiseva neljäs loppuottelu päättyi maanantaina SaPKolle maalein 1-0. Voittomaalin survoi ensimmäisessä jatkoerässä Jonatan Tanus.
Tanus iski SaPKolle runkosarjassa 40 maalia, mikä on sarjan uusi ennätys. Pudotuspeleissä hän teki 12 otteluun pisteet 5+8=13.
Pakkovoiton edessä ollut Kiekko-Vantaa loi varsinaisella peliajalla vaarallisemmat maalintekopaikat kilauttaen muun muassa Juhana Ahon vartioiman savonlinnalaismaalin kehikkoa.
Ottelun paras paikka aukesi päätöserässä, kun Kiekko-Vantaan Joonas Hyttinen pääsi yrittämään maalintekoa rangaistuslaukauksella. Hyttinen ei kuitenkaan onnistunut rokottamaan kasvattajaseuraansa, vaan loistavan ottelun pelannut Aho torjui yrityksen.
Lyhyempien pudotuspelisarjojen aikakaudella 2001-2013 puhtaalla saldolla mestaruuteen jyräsivät Jukurit (2002), KalPa (2005), Jokipojat (2010) ja Jukurit (2013). 
Rovaniemen pommiuhka perätön
Keskuskentän alue ei ole enää eristetty. Ilmoitusta tutkitaan tässä vaiheessa perättömänä vaarailmoituksena. Stadionilla oli ilmoitushetkellä lähes 1400 ihmistä.
Rovaniemen poliisi sai maanantaina klo 17.45 puhelimitse tiedon, jonka mukaan Rovaniemen Keskuskentälle on sijoitettu pommeja, jotka tulevat räjähtämään hetkeä myöhemmin.
Ilmoitushetkellä keskuskentällä oli päättymässä jalkapallon veikkausliigan ottelu RoPS - VPS. Poliisi tyhjensi ja eristi alueen välittömästi.
Stadionilla oli ilmoitushetkellä lähes 1400 ihmistä. Paikalla olleen Ylen toimittajan Juha Mäntykentän mukaan ihmiset olivat suhtautuneet tilanteeseen rauhallisesti.
Keskuskentälle hälytetyt poliisipartiot tarkistivat alueen.
Tarkastuksen yhteydessä paikalta ei löytynyt räjähteitä tai mitään niihin viittaavaa.
Poliisi on lopettanut alueen eristyksen. Pommi-ilmoitusta tutkitaan tässä vaiheessa perättömänä vaarailmoituksena.
_Juttua muokattu 18.4.2017 kello 5:26: Poliisin sai asiasta tiedon maanantaina, eikä sunnuntaina._
Chelsea-ikonin viimeinen kausi vauhdissa - "22 vuoden jälkeen on paljon sanottavaa" 
Jalkapallon Englannin Valioliigan kärkijoukkue Chelsean pitkäaikainen puolustajasuuruus John Terry päättää pelinsä seurassa tämän kauden jälkeen. 
Chelsea kertoi asiasta maanantaina sivustollaan.
Kapteeni Terry, 36, on viettänyt koko ammattilaisuransa Chelseassa pelaten seurassa yli 700 ottelua. 
Tällä kaudella hän on kuitenkin esiintynyt vain viidessä liigapelissä.
\- Teen päätöksen tulevaisuudestani, kun sen aika on, mutta nyt olen sitoutunut auttamaan joukkuetta menestykseen tällä kaudella, Terry kertoi.
\- 22 vuoden jälkeen on paljon sanottavaa, ja niin monta ihmistä kiitettävänä tässä hienossa jalkapalloseurassa. Valmentajat, joukkuetoverit, henkilökunta ja fanit ovat kaikki tukeneet minua niin paljon vuosien varrella. En voi kiittää kylliksi.
Video: Kovat tuulet kokosivat jäävuoret Lohtajan Ohtakarille
Jopa kymmenmetrisiksi kohonneet jäälohkarevuoret houkuttelivat pääsiäisenpyhinä paikalle tuhatmäärin ihmettelijöitä. 
Harvinaislaatuinen luonnonilmiö kokosi jäät Lohtajan Ohtakarin edustalle. Ahtojään kasaumia nähdään yleisesti ulompana merellä, mutta rantaan kasautuvat jäät ovat herättäneet runsaasti ihmetystä. 
Jopa kymmenmetrisiksi kohonneet jäälohkarevuoret houkuttelivat pääsiäisenpyhinä paikalle tuhatmäärin ihmettelijöitä. 
Paikalliset eivät muista neljäänkymmeneen vuoteen nähneensä samanlaista ilmiötä.   
Turkin presidentti ei välitä Euroopan arvostelusta: Tietäkää paikkanne!
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan on esiintynyt kannattajilleen presidentinlinnan edustalla Ankarassa sunnuntai-iltana.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan on torjunut Euroopan arvostelun sunnuntaina kansanäänestyksen epäkohdista. Vaalitarkkailijoiden mielestä kansanänestys [ei täyttänyt kansainvälisiä vaatimuksia](http://yle.fi/uutiset/3-9568571).
Erdoğanin mielestä vaalitarkkailijoiden pitäisi tietää oma paikkansa. Hän väittää, että osa Euroopan maista on vastustanut hänen valtaoikeuksiensa lisäämistä enemmän kuin Turkin oppositio.
Erdoğanin mukaan Turkki ei näe, kuule eikä tunnusta eurooppalaisten vaalitarkkailijoiden raportteja. Hän on esiintynyt kannattajilleen presidentinlinnan edustalla Ankarassa sunnuntai-iltana.
Erdoğan sanoo nyt käynnistävänsä laillisen prosessin perustuslain muuttamiseksi. Hänen mielestään kansaäänestys merkitsee pistettä keskustelulle perustuslain uudistamisesta.
Erdoğan toivoo, että uusi perustuslaki astuu voimaan marraskuussa 2019. Lakimuutokset lisäävät presidentin valtaoikeuksia merkittävästi.
Eurooppalaiset vaalitarkkailijat moittivat Turkin vaalilautakunnan päätöstä hyväksyä leimaamattomat äänestyslipukkeet vaalituloksiin. 
He totesivat lisäksi, että perustuslakiuudistuksen kannattajien ja vastustajien mahdollisuudet kampanjoida olivat epätasaiset. Kampanjoiden saama julkisuus ei myöskään ollut yhteismitallista.
_Lähteet: Reuters, AP_
Pääsiäisen paluuliikenne rauhoittunut
Kohti arkea ajeltiin kuivassa kelissä ja valoisassa illassa.
Pääsisäisen paluuliikenne on sujunut liikennepäivystäjä Ossi Riikosen mukaan rauhallisesti ja tiet olivat illalla puoli kahdeksan maissa rauhoittuneet.
–	Onnettomuuksilta on vältytty ja ajokeli on ollut kuiva muutamaa pientä lumikuuroa lukuun ottamatta, hän kertoo.
Vilkkainta liikenne oli klo 14 ja 19 välillä.
–	Kolmostiellä ja nelostiellä syntyi jonkin verran jonoutumaa, mutta kovin alhaisiksi nopeudet eivät silti pudonneet, Riikonen sanoo.
RoPSilla musta ilta - kotitappio ja pommiuhkaus
Poliisi sai pommiuhkaushälytyksen jalkapalloliigan RoPS:n ja VPS:n ottelun jälkeen, minkä vuoksi koko Rovaniemen Keskuskentän kenttäalue ja katsomo jouduttiin tyhjentämään välittömästi. 
Syntyneessä hötäkässä muun muassa VPS:n pelaajilta jäi tavaroita ja vaatteita pukukoppiin.
\- Tuntuu oudolta. Olemme Rovaniemellä ja tällaista tapahtuu, VPS:n valmentaja Petri Vuorinen ihmetteli.
Jos kyseessä on kiusanteko, se on lapsellista eikä kuulu hänen mielestään jalkapalloon.
Itse ottelussa Vuorisen VPS koulutti kotijoukkuetta ja otti leveän 4-2-vierasvoiton. Vaasalaiset olivat lisäksi paljon lähempänä lisäosumia kuin RoPS, joka on päästänyt maaliinsa kahdessa ottelussa jo kymmenen takaiskua.
VPS oli taitavampi ja sillä riitti itseluottamusta ahtaissakin paikoissa.
\- Kiitokset pelaajille. He uskovat tekemiseensä ja pelasivat sovitusti, Vuorinen kiitteli omiaan.
RoPS-valmentaja Juha Malinen puolestaan kertoi etsivänsä sellaisia pelipareja ryhmästään, jotka löytävät toisensa niin hyökkäyksissä kuin puolustuksessakin.
\- Joukkue ei ole yhtenäinen. Meidän pitää opiskella koko ajan.
Prinssi Harry avautuu äitinsä kuolemasta: Suljin pois kaikki tunteeni 20 viime vuoden ajan
Prinssi Harry haluaa rohkaista ihmisiä murtamaan mielenterveysongelmiin liittyvää häpeää.
Englannin prinssi Harry on avautunut [The Telegraph -lehdelle antamassaan haastattelussa](http://www.telegraph.co.uk/news/2017/04/16/prince-harry-sought-counselling-death-mother-led-two-years-total/) äitinsä, Walesin prinsessa Dianan kuolemasta. 
Harry oli 12-vuotias Dianan kuollessa. Hän päätti tuolloin, ettei ajattelisi enää äitiään.
– Työnsin pääni hiekkaan ja kieltäydyin ajattelemasta äitiäni, koska mitä se auttaisi? Ajattelin, että se tekisi minut vain surulliseksi, eikä se toisi häntä takaisin,  prinssi Harry sanoo The Telegraphissa.
Hän arvioi olleensa lähellä henkistä romahduspistettä useita kertoja teini- ja aikuisiässä. Hän ei ollut kosketuksissa omiin tunteisiinsa ja halusi vain ajatella, että elämä on mahtavaa. 
Käännekohta tuli 28-vuotiaana.
"Kaikki tuntui kaoottiselta"
Prinssi Harry kertoo, että hänellä oli ajoittain aggressioita, ja hän saattoi kuninkaallisissa tilaisuuksissani tuntea halua tapella – tai paeta paikalta. Elämä tuntui kaoottiselta.
– Aloin käydä joitakin keskusteluja ja yhtäkkiä kaikki suru, jota en ollut koskaan käsitellyt, alkoi puskea läpi ja totesin, että tässä onkin aika paljon asioita, jotka minun täytyy käsitellä.
Prinssi Harry kertoo oppineensa käsittelemään tunteitaan hakeuduttuaan psykologin puheille. 32-vuotias prinssi haluaa kertoa kokemuksistaan rohkaistakseen ihmisiä murtamaan mielenterveysongelmiin liittyvää häpeää.
– Voin sanoa varmuudella, että äitini menettäminen 12 vuoden iässä ja se, että sen jälkeen suljin pois kaikki tunteeni 20 viime vuoden ajan, ovat vaikuttanut vakavasti paitsi henkilökohtaiseen elämääni, myös työhöni.
Mukana Heads Together -kampanjassa
Prinssi Harry haluaa myös auttaa muita. Hän on yhdessä Cambridgen herttuaparin kanssa mukana _Heads Together _-kampanjassa, jonka [tarkoituksena on edistää henkistä hyvinvointia](http://yle.fi/uutiset/3-9538412).
– Kokemukseni on, että kun tunteista alkaa puhua, huomaa, että kuuluukin melko isoon kerhoon.
Prinsessa Dianan kuolemasta tulee myöhemmin tänä vuonna kuluneeksi 20 vuotta. Hän kuoli auto-onnettomuudessa Pariisissa 31. elokuuta 1997.
Dokumenttiprojekti: Muodonmuutoksia – Mikä saa nuoret naiset kilpailemaan täydellisestä kehosta?
TV1 maanantaina 25.6.2018 klo 21.30 - 22.45, uusinta sunnuntaina 1.7. klo 11.35
[Katsottavissa Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3178953)
Bikini fitneksestä on viime vuosina tullut nuorten naisten suosikkiharrastus.
Harrastus vaatii ankaraa itsekuria, tiukkaa dieettiä ja rankkaa treenaamista. Tarkan dieetin ja tiukasti ohjelmoidun, kovan treenaamisen avulla bikini fitness -harrastajat muokkaavat omaa ruumistaan kohti täydellisyyttä. Dieetti huipentuu kilpailulavalle, jossa kisataan paremmuudesta toisten harrastajien kanssa.
Mikä bikini fitneksen maailmassa vetää nuoria naisia puoleensa? Onko se tarve kontrolloida elämää ja omaa ruumista vai halu loistaa kauniina lavalla? Mikä saa nuoret naiset kilpailemaan keskenään ruumiin täydellisyydestä?
Toimittaja **Kati Juuruksen** dokumenttielokuva Muodonmuutoksia tutkii bikini fitness -ilmiötä. Dokumentissa seurataan neljän kunnianhimoisen naisen, **Lindan**, **Jutan**, **Ainon** ja **Johannan**, elämää.
Dokumentin nuorilla naisilla oma ruumis on jatkuvan tarkkailun ja pohdinnan kohteena. Sitä voi hallita, muuttaa, muokata ja rakentaa. Onko oman ruumiin kehittäminen kohti täydellisyyttä emansipaatiota vai sittenkin yksi naisruumiin ulkopuolisen kontrollin muodoista?
Tuotanto: Yle, 2016. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2017.
Nopeusvalvontamaraton tulee taas – keskiviikkona kaasujalka on kevyt
Suomen suurin ratsia käynnistyy keskiviikkona aamukuudelta. Jos vanhat merkit paikkansa pitävät, on sakkoa tiedossa taas tuhansille. 
Suomi on mukana eurooppalaisessa nopeusvalvontamaratonissa kolmatta kertaa. Tänä vuonna vuorokauden kestävä tehovalvonta käydään keskiviikkoaamusta torstaiaamuun. 
Kuten kahdella aikaisemmallakin kerralla poliisin tavoite on, että kaikki tietäisivät keskiviikon nopeusvalvontamaratonista jo etukäteen. Ylinopeutta tuolloin ajava on joko tietämätön tai tyhmä.
Uutta on tänä vuonna tulostietojärjestelmä, joka päivittyy automaattisesti sitä mukaa kun sakko rapsahtaa. Poliisi voi pitkin päivää tiedottaa sakkolapun tarkkuudella, millaista vauhtia missäkin päin on pidetty.
Automaattivalvonta ei nuku
Kuten viime vuonnakin, poliisi ilmoittaa ottavansa vuorokauden ajaksi käyttöön kaikki liikenevät automaattiset valvontakamerat ja miehittää myös kaikki automaattivalvonta-autot.
Ihmisvoimin suoritettavassa valvonnassa poliisilaitokset saavat itsenäisesti määritellä valvontapaikat ja –ajat. Poliisi valvoo nopeuksia ennen kaikkea niissä paikoissa, joissa viime vuoden valvontapäivän kokemusten perusteella ajettiin eniten ylinopeuksia.
Lisäksi poliisi lupaa tänäkin vuonna ilmestyä paikkoihin, joihin kansalaiset ovat toivoneet valvontaa. Poliisihallituksen mukaan poliisin nettisivujen kautta saatua kansalaispalautetta on käyty viime päivinä tarkasti läpi.
Yhtenä aseena kaahausta vastaan poliisi tutustuu myös Liikenneviraston liikennevirtatietoihin. Konstaapelit voivat lyhyelläkin varoitusajalla siirtyä paikkoihin, joissa liikennevirran keskinopeus näyttää nopeusrajoitukseen nähden korkealta.
Silmänpalvontaa vaikka vain päiväksi
Saksasta kotoisin olevan nopeusvalvontamaratonin periaatteen mukaisesti poliisi ei ainakaan pyllistele piilossa. Partiot ovat näkyvästi tien poskessa ja poliisi tiedottaa ratsiapaikoista sosiaalisessa mediassa sekä antaa haastatteluita radioille reaaliaikaisesti.
Valtaosa vuorokauden sakoista rapsahtaakin automaattivalvonnasta ja kameravalvonta-autojen kuvaamana.      
Poliisia ei vaivaa, että moni on liikkeellä rauhallisemmin vain tehoratsian pelotteen vuoksi. Jo se, että ylinopeutta tavan vuoksi ajavat ja aina joka paikasta myöhässä olevat joutuvat edes yhtenä päivänä miettimään ajokäytöstään, on poliisin mukaan liikenneturvallisuuden voitto.  
Viime vuoden huhtikuun valvontavuorokauden aikana Suomen tieliikenteessä ei kuollut ketään.
Poliisihallituksesta paljastetaan jo nyt, että toukokuussa on luvassa uudenlainen ja toisenlainen 24 tunnin tehoratsia. Silloin tarkkaan syyniin joutuu raskas liikenne. 
Jalkaansa kuntouttava Sandra Eriksson Yle Sportenille: Välivuosi on mahdollinen
Sandra Eriksson ei anna enää vastoinkäymisten murtaa häntä. Hän on opetellut löytämään vaikeistakin asioista positiivisia puolia. Jalkaansa kuntouttavalta Erikssonilta tarvitaankin tänä kesänä paljon malttia.
Sandra Eriksson oli odottanut elokuun 13. päivää neljän vuoden ajan. Rion olympiakisojen 3 000 metrin estejuoksun alkuerät, hänen uransa toiset olympiakisat. Lontoossa hän oli halunnut rikkoa tuolloisen Suomen ennätyksen 9.40,28, mutta askel alkoi painaa jo ensimmäisen kilometrin jälkeen. Tuloksena oli alkuerän kahdeksas sija ajalla 9.50,71. Finaaliin olisi tarvittu parikymmentä sekuntia parempi aika.
Nyt Eriksson oli juossut kesäkuussa Tukholmassa matkan aikaan 9.31,88, joka oli hänen kaikkien aikojen toiseksi paras tuloksensa. Suomen ennätysajastaan Eriksson jäi vielä seitsemän sekunnin päähän, mutta jos hän pystyisi juoksemaan Riossa hieman Tukholman aikaa paremmin, hänellä pitäisi olla mahdollisuuksia jatkopaikkaan.
Eriksson otti ensimmäisellä kierroksella paikkansa ryhmän puolivälistä, mutta kun kärki kiristi tahtiaan, ei hän pystynyt vastaamaan vauhtiin lainkaan. Nainen toisensa jälkeen paineli Erikssonin ohi ja IK Falkenin juoksija ylitti maaliviivan vasta 15:ntenä. Aika painui kauaksi hänen tavoiteajastaan – 9.56,77. 
Viimeisen finaalipaikan vei samassa erässä juossut Sveitsin Fabienne Schlumpf maansa uudella ennätysajalla 9.30,54. Sveitsiläinen jäi myöhemmin finaalin viimeiseksi liki puoli minuuttia heikommalla ajallaan.
– En tiedä yhtään, mitä tapahtui. Minulla ei ollut lainkaan voimia. En tiedä, mistä se johtui, pettynyt Eriksson kertoi kisan jälkeen.
Eriksson jätti Rion olympilaisten kisakylän taakseen hämmentyneenä. Siihen päättyi neljän vuoden uurastus, mutta samalla uusi olympiadi alkoi. 
– Tänään jätän kisakylä ja minulla on niin paljon tunteita, että tuskin tiedän, miten käsittelen niitä. Viime viikot ovat olleet haasteellisimpia, mitä olen koskaan kokenut ja pettymys viikonlopun kisasta on yhä liian suuri, että jaksaisin kirjoittaa siitä. Tulevaisuus tuntuu juuri nyt pelottavalta, [Eriksson kirjoitti tuolloin Instagram-tililleen.](https://www.instagram.com/p/BJQA7isAVY5/?taken-by=steeplesandra)
– On pelottavaa lentää yksin 15 tuntia. On pelottavaa tulla kotiin ja laskeutua arkeen, joka tulee aina shokkina kisareissujen jälkeen. Melkein yhtä pelottavaa on pukea päälle vaatteet, jotka eivät ole sinistä ja valkoista. Kuinka niin edes tehdään?
Eriksson oli jo asettanut itselleen uuden tavoitteen: hänen täytyi saada kroppansa kuntoon niin, että hän pystyisi jälleen antamaan kisoissa kaikkensa. [Yksi askel tähän oli kantapääleikkaus, joka hänelle tehtiin 21. syyskuuta.](https://twitter.com/sandraeeriksson/status/772422609271152640)
Leikkauksen jälkeen kaikki näytti sujuvan hyvin ja Eriksson pystyi juoksemaan jo helmikuun puolivälissä täyttä vauhtia. Tilanne muuttui kuitenkin nopeasti, ja tällä hetkellä näyttää siltä, että pahimmillaan elokuiset Lontoon MM-kisat voivat jäädä häneltä väliin. Vaihtoehtona on jopa se, että tästä tulee Erikssonille välivuosi.
– Olen oikeastaan vasta viime päivinä alkanut tottua ajatukseen. Kun mietin aikaa taaksepäin, niin olen kilpaillut joka kausi vuodesta 1997 lähtien, joten en oikeastaan edes tiedä, mitä kesäisin tehdään, ellei olla yleisurheiluradalla, [27-vuotias Eriksson kertoi Yle Sportenin haastattelussa.](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/04/14/sandra-eriksson-overvager-mellanar-ibland-maste-man-vara-smart-ocksa)
Erikssonin pitäisi itse asiassa olla tällä hetkellä leirillä Yhdysvalloissa. Hän uskoi pääsevänsä juoksukuntoon ajoissa, mutta ärtynyt akillesjänne vaikeuttaa tällä hetkellä hänen harjoitteluaan ja hänen on pitänyt turvautua juoksemisen sijaan vaihtoehtoisiin harjoituksiin.
Erikssonin mukaan vamma on saanut hänet vaihtamaan näkökulmaa urheilijan arkipäivään. Ennen kaikkea hän yrittää nyt ottaa rauhallisesti ja antaa itselleen aikaa.
– En ole edes yrittänyt juosta, joten minulla ei ole pienintäkään hajua, mitä pystyn tekemään. Minun on nyt viisainta ottaa rauhassa. Ulkona alkaa olla kevät ja jos annan itseni harjoitella liian paljon, menen helposti rajan yli. Etenen nyt enemmän tai vähemmän päivä kerrallaan ja toivon, että pystyn juoksemaan kesällä. 
Eriksson on valmistautunut siihen, ettei hän pysty juoksemaan tänä kesänä radalla ollenkaan. Myös Lontoon MM-kilpailut saattavat jäädä häneltä väliin. Hän haluaa kuitenkin pystyä juoksemaan täydellä teholla, ennen kuin asettaa itselleen selkeää tavoitetta tai suunnittelee asioita liikaa eteenpäin.
Tapahtui mitä tahansa, Eriksson tietää, että kaudesta tulee erittäin työläs. Samalla hän tietää myös, ettei tämä kausi ole hänelle se tärkein kausi.
–  Vaikka kaikki menisi täydellisesti Lontoota ajatellen, en pystyisi kuitenkaan tekemään niin hyvää suoritusta kuin haluaisin. En pystyisi tekemään sellaisia superaikoja, joista haaveilen. On olemassa myös riski, että innostun liikaa ja loukkaan itseni taas. Minun pitää nyt keskittyä siihen, että tulen ehjäksi. Minulla voi olla vielä kymmenen kautta jäljellä uraani, hän muistutti.
Erikssonin mielestä joskus täytyykin olla vain viisas ja tehdä oikeita päätöksiä – ei vain niitä asioita, jotka ovat hauskoja. 
Loukkaantumiset eivät ole Erikssonille mitään uusia asioita, mutta aikaisempina kesinä hän on aina pystynyt kilpailemaan, vaikka vammoja olisikin ollut. Se, mikä häntä eniten surettaa tämänhetkisessä tilanteessa, on se, ettei hän pääse nyt osallistumaan juhannuksena Vaasassa järjestettäviin EM-joukkuemestaruuskilpailuihin.
Vaasan Kaarlenkentällä on Erikssonille suurta tunnearvoa, sillä tuolla kentällä hän edusti Suomea ensimmäistä kertaa aikuisten sarjassa. Hän sijoittui tuolloin Eurooppa cupin ykkösdivisioonan 3 000 metrin esteissä kuudenneksi.
Eriksson ei anna vastoinkäymisten kuitenkaan murtaa itseään. Hän toteaa muuttuneensa paljon parin viimeisen vuoden aikana. 
– Minusta tuntuu, että minusta on tullut rennompi ja tasapainoisempi ihminen. Osaan tehdä järkeviä päätöksiä, joita ei aina ole niin mukava tehdä. Osaan paremmin edetä päivä kerrallaan enkä suunnittele liikaa. 
Hän on keskittynyt viime aikoina löytämään vaikeistakin asioista positiivisia puolia. Tässä hän on omasta mielestään kehittynyt. 
– Olen täysin varma, että pystyn käsittelemään tilanteeni paremmin kuin olisin pystynyt viisi vuotta sitten, Eriksson vakuutti Yle Sportenin haastattelussa.
[Lue Yle Sportenin alkuperäinen juttu Sandra Erikssonista (ruotsiksi)](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/04/14/sandra-eriksson-overvager-mellanar-ibland-maste-man-vara-smart-ocksa)
Rovaniemen Keskuskentällä pommiuhka – Ylen toimittaja paikalla
Yleisöä ja pelaajia oli pyydetty poistumaan alueelta. Stadionilla oli lähes 1400 ihmistä.
Rovaniemen Keskuskentällä tehtiin maanantai-iltana noin klo 18 pommiuhkaus. Tieto pommiuhasta oli annettu hyvin pian sen jälkeen, kun Rovaniemen palloseuran ja Vaasan palloseuran jalkapallopeli oli päättynyt. 
Yle Rovaniemen toimittaja Juha Mäntykenttä kertoi olleensa seuraamassa peliä ja valmistautumassa pelaajahaastatteluihin, kun tieto pommiuhasta tuli kentälle.
– Poliisi ja järjestysmiehet tulivat noin 12 minuuttia RoPS:n ja VPS:n välisen pelin päätyttyä kertomaan, että Keskuskentällä on pommiuhka ja kenttä on tyhjennettävä, hän sanoo.
Päästyään haastattelupisteeltä omalle työpisteelleen Mäntykenttä oli aikeissa kerätä työvälineensä pois, mutta poliisi tuli kiirehtimään uloslähtöä.
– Yksi mikrofoni jäi sinne. Kun olin poistumassa huomasin, että lähes koko stadioni oli tyhjennetty ja viimeisiä kentällä olleita huudeltiin poistumaan. Yksi poliisiauto oli portilla ja useampi poliisi kierteli stadionin alueella.
Mäntykentän mukaan minkäänlaista paniikkia ei syntynyt, vaan ihmiset suhtautuivat tilanteeseen rauhallisesti.
Mäntykentän poistuessa paikalta osa pelaajista värjötteli ulkona odottaen, että pääsisi noutamaan pukukopeista varusteitaan.
Oulun poliisin mukaan alue on eristetty. Poliisi kertoi maantai-iltana hieman ennen kahdeksaa, että tutkinta jatkuu.
_Asiasta kertoi ensimmäisenä [Lapin Kansa.](www.lapinkansa.fi)_
_Korjattu ajankohta klo 20.17, pommiuhka tehtiin maanantai- ei sunnuntai-iltana_
Keskosena menehtyneeltä Kerttu-vauvalta jäi upea perintö: Jo tuhansille vastasyntyneille ensilahjaksi turvalonkero
Vantaalainen äiti Annika Pakkanen virkkasi heiveröiselle keskosvauvalleen turvalonkeron. Sosiaalisen median avulla lonkerosta syntyi jättiläismäinen käsityöbuumi. Hellyttävien lonkeroiden urakointi helpotti pienokaisensa menettäneen äidin surua.    
Viime vuonna suomalaisissa kodeissa virkattiin tuhansia turvalonkeroita. Yle Porin maaliskuussa käynnistämä turvalonkerokeräys sulatti käsityöharrastajien sydämet.
Kampanja levisi nopeasti valtakunnalliseksi. Eri puolille Suomea perustettiin Facebook-ryhmiä, joissa organisoitiin keräyksiä eri synnytyssairaaloihin. Intoa riitti siinä määrin, että käsityökaupat myivät hetkellisesti ei-oota, kun turvalonkeroille sopivat langat loppuivat.
Vantaalaista Annika Pakkasta virkkaajien into on koskettanut erityisen syvästi. Hän on itse on virkannut tiettävästi Suomen ensimmäisen turvalonkeron. Se valmistui omalle, pikkukeskosena syntyneelle tyttärelle.
Meille oli todella tärkeää, että saimme laittaa sinne keskoskaappiin jotain lapsemme omaa.
Idean turvalonkeroon hän sai Lastenklinikan vastasyntyneiden teho-osastolla Kerttu-tyttärensä omahoitajalta, joka oli nähnyt lonkeroita Tanskassa. Kun keskoskaappiin laitetaan pehmeä turvalonkero, saavat hoitoletkut olla rauhassa. Pienillä sormilla on muuta kosketeltavaa.
– Kerttu oli noin kuukauden ikäinen, kun tein hänelle ensimmäisen turvalonkeron. Meille oli todella tärkeää, että saimme laittaa sinne keskoskaappiin jotain lapsemme omaa. Pian virkkasin toisen, jotta pystyin välillä viemään toista kotiin pestäväksi.
Kerttu-vauvan hieno perintö
640 gramman painoisena syntynyt Kerttu-vauva itse ei koskaan päässyt kotiin. Hän menehtyi kahden ja puolen kuukauden ikäisenä. Äiti kertoo, ettei pystynyt esikoisen kuoleman jälkeen tekemään mitään. Paitsi virkkaamaan.
– Tein silloin todella paljon turvalonkeroita. Halusin, että muutkin keskoset saavat jotain turvallista. Se oli minulle terapiaa, toteaa Annika Pakkanen.
Toinen Kertun turvalonkeroista on nyt kotona laatikossa, jossa säilytetään muistoesineitä tyttärestä. Toinen turvalonkeroista matkasi Kertun mukaan arkkuun.
Annika Pakkanen myöntää, että turvalonkeroiden ympärille nousseen innostuksen seuraaminen teki hetken aikaa kipeää. Hänen teho-osastolla tekemänsä turvalonkeroiden teko-ohje levisi sosiaalisessa mediassa kulovalkean tavoin. Pian hän kuitenkin löysi ilmiöstä suurta lohtua.
– Kertun elämästä jäi jotain näin suurta. Jotain jäi jäljelle.
Vauvan ensimmäinen lahja
Raumalaisen Seikolan perheen esikoinen saa viereensä pääsiäistipun värisen turvalonkeron. Satakunnan keskussairaalan synnytys- ja naistentautien vuodeosaston sairaanhoitaja Katri Mattila kertoo tuoreille vanhemmille lyhyesti turvalonkeroiden historiasta.
Vaikka pienoikainen on unessa, hänen kätensä hapuilee virkattuja lonkeroita. Elina ja Sami Seikola katsovat toisiaan tavalla, jonka osaavat vain juuri vanhemmiksi tulleet.
– Idea turvalonkeroista on niin ihana ja luonnollinen. On mahtava saada tämä muistoksi kotiin, äiti toteaa.
Isä Seikola kuvailee muutama päivä sitten syntynyttä poikaa päättäväiseksi, äiti hyväuniseksi. Ensikohtaaminen turvalonkeron kanssa todistaa molempien olevan oikeassa. Poika retuuttaa turvalonkeroa pienessä nyrkissään puristaen, silmät levollisesti ummessa.
Äidiltä tuoksuva turvalonkero tuo turvaa sinne keskoskaappiin.
Nykyisin Satakunnan keskussairaala jakaa turvalonkerot kaikille vauvoille, ei vain keskosille. Osastonhoitaja Marika Nieminen näyttää syyn. Vuodeosaston käytävällä seisovan suuren kaapin pariovien takaa paljastuu kätkö - laatikoittain turvalonkeroita. Tuorein lahjoitus on 400 lonkeron satsi. Sen teki Satakunnasta muutama vuosi sitten Lappiin muuttanut nainen.
–  Vauvojen vanhemmat ovat olleet kiitollisia, tyytyväisiä ja yllättyneitäkin. Onhan se hienoa, että siinä juhlallisessa hetkessä saadaan antaa vauvalle hänen elämänsä ensimmäinen lahja. 
Turvalonkeroihin tartutetaan kodin tuoksua
Satakunnan keskussairaalassa aiotaan jatkossa jakaa turvalonkeroita hyvissä ajoin ennen vauvan syntymää. Osastonhoitaja Marika Nieminen kertoo, että piakkoin turvalonkeroita siirretään myös äitiyspoliklinikalle. Äidit saavat turvalonkeron jo raskausaikana ja voivat tuoda lonkeron mukaansa synnytykseen.
– Näin turvalonkeroon saadaan tarttumaan äidin ja kodin tuoksu. Tuoksu totuttaa vauvaa jo synnytyslaitoksella oman kodin maailmaan.
Erityisen tärkeä äidintuoksuinen turvalonkero on silloin, jos lapsi joutuu synnyttyään tehohoitoon.
– Äidiltä tuoksuva turvalonkero tuo turvaa sinne keskoskaappiin, kertoo Nieminen.
Tyksissä kaivataan taas turvalonkeroita
Käsityöharrastajat ovat ahkeroineet turvalonkeroita ympäri Suomen nyt jo vuoden ajan. Innostukselle ei näy loppua. 
Turun yliopistollisen keskussairaalan vastasyntyneiden teho-osaston apulaisosastonhoitaja Maria Korin kertoo, että välillä harrastajia on pitänyt jopa toppuutella.
– Me saamme todella paljon lahjoituksena erilaisia neulomuksia. Välillä turvalonkeroita on ollut niin paljon, että olemme ohjanneet ihmisiä neulomaan vaikkapa myssyjä vastasyntyneille.
Kun Korin lähtee tarkistamaan, kuinka paljon uutta kotia odottavia turvalonkeroita Tyksistä löytyy, hän yllättyy. Varastokaapissa olevan korin pohjalla on enää parikymmentä yksilöä. 
– Vastahan niitä tuntui olevan kaappi täynnä ja nyt nämä jo loppuvat. Eli todellakin turvalonkeroita saa taas tuoda, hän naurahtaa.
On erittäin lohdullista huomata, että niin monet haluavat auttaa perheitä.
Satakunnan keskussairaalassa vastasyntyneitä on odottamassa yli 2 000 lonkeron varasto. Pari viikkoa sitten osa niistä matkasi Viroon. Synnytyssalin sekä äitiys- ja naistentautien poliklinikan osastonhoitaja Marika Nieminen halusi yllättää naapurimaan kollegat. Tutustumiskäynnille Itä-Tallinnan synnytyssairaalan keskolaan pakattiin mukaan pari sataa turvalonkeroa.
– Kaikkia nauratti, kun meille näytettiin kaappi, joka oli jo ennestään täynnä turvalonkeroita. Tässäkin todistettiin, että hyvät asiat leviävät nopeasti, toteaa Nieminen.
Uudet lonkerot kotiutuivat perheeseen
Annika Pakkasen kotiin ovat kotiutuneet uudet turvalonkerot. Perheseen syntyi viime kesänä tytär, jolle äiti luonnollisesti virkkasi jo ennen syntymää oman turvalonkeron.
– Kun minulle annettiin synnytyssalissa jonkun muun tekemä turvalonkero, hetki oli koskettava.
Synnytyssairaalassa osa hoitajistakin tiesi Annikan olevan "turvalonkeroiden äiti". Yhdeksän kuukautta vanhan tytön äiti seuraa edelleen tiiviisti turvalonkerokeräyksien edistymistä ja ylläpitää perustamaansa Turvalonkeroita keskosille -nimistä Facebook-ryhmää. 
– On erittäin lohdullista huomata, että niin monet haluavat auttaa perheitä, jotka ovat samanlaisessa tilanteessa kuin me olimme.
Enää Annika Pakkanen ei virkkaa itse turvalonkeroita sairaaloihin. Koukkuun hän tarttuu kuitenkin silloin, kun tuttavaperheeseen syntyy lapsi.
RoPS ainoa nollakerholainen Veikkausliigassa
Jalkapalloliigan kahdessa ottelussa voittoihin ylsivät KuPS ja VPS. KuPS päihitti kotonaan Interin 2-1 ja VPS haki puolestaan 4-2-vierasvoiton RoPSista.
KuPSin voittomaalin viimeisteli vaihtopelaajana nurmelle päässyt Ats Purje. Hän ehti olla kentällä vain kuusi minuuttia, kun Interin maaliverkko heilui.
\- Purje toi hirveästi energiaa peliimme, KuPSin päävalmentaja Jani Honkavaara sanoi.
Inter menetti puolustuksestaan kaksi luottopelaajaa loukkaantumisten vuoksi jo ensimmäisellä puoliajalla. Ensin kentältä poistui Henri Lehtonen ja hänen jälkeensä Ari Nyman.
Menetykset ja tehottomuus harmittivat Interin päävalmentajaa Shefki Kuqia.
\- Olen vähän pettynyt, ettemme käyttäneet maalipaikkojamme hyväksi, hän totesi.
RoPS, joka on Veikkausliigan ainoa pisteetön joukkue, on hävinnyt molemmat pelinsä yhteismaalein 4-10

**VEIKKAUSLIIGA **
**RoPS - VPS 2-4 (2-1)**
0-1 Engström (21 min)  
1-10 Ylätupa (26 min)  
2-1 Ylätupa (32 min)   
2-2 Vahtera (53 min)  
2-3 Morrissey (69 min)  
2-4 Hakola (88 min)
_Yleisöä: 1310_ 
**KuPS - FC Inter 2-1 (1-1)
**1-0 Salami (30 min)  
1-1 Oma maali (39 min)  
2-1 Purje (78 min)
_Yleisöä: 1843_
[Taulukko](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P250_01.html)
Maanantai 17.4.2017 (radio)
Turkin oppositio ei hyväksy kansanäänestyksen tulosta. Ranskassa osoitettiin mieltä Marine Le Peniä vastaan. Pääsiäinen ei näy kaikkien ruokapöydässä. Siitepölykausi alkoi jo.     

Kyllä-äänet voittivat Turkin kansanäänestyksen
Turkissa presidentti saa entistä enemmän valtaa. 
Turkkilaiset hyväksyivät perustuslain muutoksen sunnuntain kansanäänestyksessä. Muutosta kannatti noin 51 prosenttia äänestäjistä.
Perustuslain muutos antaa presidentille oikeuden esimerkiksi nimittää ministereitä ja tuomareita, säätää lakeja ja hajottaa parlamentin. Pääministerin virka lakkautetaan kokonaan.
Lain vastustajat sanovat, että perustuslakiuudistus tarkoittaa loppua Turkin demokratialle.
Oppositio syyttää hallitusta vaalivilpistä. Oppositio sanoo, että vaaleissa hyväksyttiin ehkä jopa 1,5 miljoonaa ääntä, joita ei ollut leimattu. 
Oppositio sanoo, että vilpin takia kansanäänestyksen tulosta ei voi hyväksyä eli vaalitulos täytyy mitätöidä.
Yhdysvaltain varapresidentti vieraili Koreoiden rajalla
Yhdysvaltain varapresidentti Mike Pence on vieraillut Koreoiden välisellä rajavyöhykkeelllä. 
Pence vieraili rajalla vain päivä Pohjois-Korean ohjuskokeen jälkeen. Pohjois-Korea teki sunnuntaina ohjuskokeen, joka kuitenkin epäonnistui.
Pence lupasi Yhdysvaltain tukea Etelä-Korealle. Pence myös sanoi, että Yhdysvallat ja Etelä-Korea eivät enää siedä Pohjois-Korealta uusia ohjuskokeita.
Pence  myös kertoi, että käynti Koreoiden rajalla oli hänelle tärkeää, koska Pencen isä taisteli Korean sodassa Yhdysvaltain armeijan joukoissa.
Suklaamunat ovat suosituin pääsiäisherkku
Monen suomalaisen ruokapöydässä pääsiäinen ei näy millään tavalla. 
Ruokatieto-yhdistys kysyi 1000 suomalaiselta, mitä he syövät pääsiäisenä. 40 prosenttia vastasi, että he syövät pääsiäisenä aivan samanlaista ruokaa kuin tavallisena viikonloppuna. 
60 prosenttia kertoi, että syö pääsiäisen aikana yhden aterian, joka on tavallista juhlavampi. 
Moni kuitenkin ostaa pääsiäiseksi suklaamunia, vaikka ei muuten syökään pääsiäisruokaa.
Leppä ja pähkinäpensas kukkivat 
Siitepölykausi on alkanut. Suomen etelä- ja keskiosissa leppä ja pähkinäpensas kukkivat jo. 
20 prosenttia suomalaisista saa siitepölystä allergisia oireita. 
Eniten allergiaoireita aiheuttaa koivu. Sen siitepölystä oireita saa 15 prosenttia suomalaisista. Koivu kukkii keväällä ja alkukesällä. 
Siitepölyallergian oireita ovat esimerkiksi nuha, yskä, silmien kirvely ja kurkun kutiaminen.
Siitepölyallergia voi puhjeta missä iässä tahansa.
Maanantai 17.4.2017
Djokovic voittoon nelinpelissä - seuraavaksi vastaan Henri Kontinen
Novak Djokovic ja Viktor Troicki kohtaavat Monte Carlon Masters-turnauksen nelinpelin toisella kierroksella parin Henri Kontinen/John Peers.
Tenniksen maailmanlistan pitkäaikainen ykköspelaaja, nykyinen kakkonen Novak Djokovic selviytyi yhdessä maanmiehensä Viktor Troickin kanssa Monte Carlon Masters-turnauksen nelinpelin toiselle kierrokselle. Serbialaiskaksikko voitti avauskierroksella parin Gilles Müller/Gilles Simon 7-5, 6-3.
Djokovic ja Troicki kohtaavat toisella kierroksella ykköseksi sijoitetun parin Henri Kontinen/John Peers. Kontinen ja Peers pääsivät suoraan toiselle kierrokselle.
Djokovic on luonnollisesti mukana myös kaksinpelissä, jossa hän on kakkossijoitettu Andy Murrayn jälkeen. Djokovic pelaa tiistaina kaksinpeliä Simonia vastaan. Nelinpeliottelu ei ole tiistain ohjelmassa.
Palomestarin terveiset: Malttia ja harkintaa roskien polttoon
Kun maa on kuivaa ja tuuli puuskittaista ja pyörteistä, pitäisi roskien polttoa harkita tarkkaan.
Puuskittainen tuuli, kuiva maa ja roskien polttaminen ovat osoittautuneet riskialttiiksi yhdistelmäksi kuluvan päivän aikana. Hallinnasta karanneet palot ovat työllistäneet pelastuslaitoksia eri puolilla maata.
Kymenlaakson Iitissä roskien polttajat selvisivät säikähdyksellä, kun he saivat itse rajattua käsistä riistäytyneet ja rakennuksia uhanneet liekit ennen palokunnan saapumista paikalle. Päivystävän palomestarin mukaan pintaruoho oli paikalla niin kuivaa, että tuli pääsi leviämään äkkiä.
Päijät-Hämeessä pelastuslaitos oli iltapäivään mennessä hälytetty sammuttamaan kahta maastopaloa, jotka olivat saaneet alkunsa roskien polttamisesta. Hollolassa kärähti arviolta runsaan tuhannen neliön kokoinen maa-alue, mutta tuulen suunnan muuttuminen auttoi varjelemaan navettarakennusta liekeiltä.
Orimattilassa palo ehti leviämään noin kymmenen metrin päähän omakotitalosta, mutta vahingot rajoittuivat lopulta aluskasvillisuuden ja heinän palamiseen.
Kun maa on kuivaa ja tuuli puuskittaista ja pyörteistä, pitäisi roskien polttoa harkita tarkkaan.
– Näiden kanssa saa olla varovainen ja mielellään jättää polttamatta kokonaan, päivystävä palomestari Kari Sipilä sanoi STT:lle puhelimessa iltapäivällä.
"Kylmä sää hämää"
Roskien poltto eli tarkemmin ottaen vanhojen heinäpaalien hävittäminen oli syynä pieneen maastopaloon myös Mynämäellä Varsinais-Suomessa. Päivystävä palomestari Vesa Halonen arvelee, että ihmiset eivät huomioi riittävästi pintamaan kuivuutta kolean ilman takia.
– Sellainen mielikuva on syntynyt pääsiäisen aikana, että kylmä sää hämää. Ollaan hieman varomattomia tulen käsittelyn suhteen eli ei vartioida tulta niin tarkkaan, eikä välttämättä ole varauduttu tulen leviämisen estämiseen ihan niin järeästi kuin olisi toivottavaa, Halonen listaa.
Uudellamaalla pelastuslaitos on tänään hälytetty sammuttamaan muutamaa roskien polton seurauksena levinnyttä pientä paloa.
– Nyt paloi noin hehtaari kesantomaata, aiemmat palot olivat vähän pienempiä, Lapinjärveltä tavoitettu päivystävä palomestari Antti Virtanen kertoi STT:lle alkuillasta.
Virtanen sanoo muutamia maastopaloja sammutetun myös viikonlopun aikana.
Roskien poltto ei ole tiettävästi aiheuttanut suurempia vahinkoja muissakaan päivän aikana levinneissä paloissa. Hirvensalmella Etelä-Savossa tuhoutui noin 150 neliön kokoinen ulkorakennus irtaimistoineen ja arviolta kaksi hehtaaria peltoa epäonnisen pellon kulotuksen seurauksena. Pelastuslaitoksen tiedotteen mukaan palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Viisi kuoli pienkoneen syöksyttyä maahan asuinalueella Lissabonin lähellä
Koneessa olijoiden lisäksi turmassa kuoli kuorma-autonkuljettaja, joka oli purkamassa lastiaan koneen törmäyspaikan lähellä.
Viisi ihmistä on kuollut pienkoneen syöksyttyä maahan Lissabonin lähellä Portugalissa. Turma tapahtui pian sen jälkeen, kun yksityiskone oli noussut Tiresin lentokentältä. 
Kenttä sijaitsee Cascaisin lomakaupungin lähettyvillä, noin 20 kilometriä Lissabonista länteen. Kone oli matkalla Marseillesiin Ranskaan. Sitä ohjasi sveitsiläinen lentäjä, ja matkustajina oli kolme ranskalaista.
Kaikki koneessa olleet kuolivat syöksyssä. Lisäksi turmassa kuoli kuorma-autonkuljettaja, joka oli purkamassa lastiaan syöksypaikan lähellä sijaitsevaan päivittäistavarakauppaan. Kuorma-auto syttyi tuleen.
Onnettomuuspaikalle lähetettiin yli 30 pelastuslaitoksen yksikköä. Onnettomuuden syy ei ole selvillä. 
_Lähteet: AP, Reuters_
Kotimainen lammastalous kasvaa vauhdilla
Lihantuotannon odotetaan lisääntyvän jopa neljänneksellä lähivuosina.
Koiranotkon lammastilalla Kuopiossa kaikki alkoi kesälampaista. Tänä keväänä lampolassa määkii noin sata lammasta.
– Rakennettiin omakotitalo ja tontti oli umpeen kasvanut, niin otettiin lampaita ja siitä se sitten lähti, Koiranotkon lampuri Terhi Mikkonen naurahtaa.
Alan näkymiä kartoittavan kyselyn mukaan karitsanlihan tuotannon odotetaan kasvavan vauhdilla lähivuosina. Kotimaisen karitsanlihan tuotannon ennakoidaan lisääntyvän noin neljänneksellä vuoteen 2022 mennessä. Suomessa tuotetaan karitsanlihaa noin miljoona kiloa vuodessa.
Lampuri Terhi Mikkosen mukaan Koiranotkon tilalla toiminta perustuu suoramyyntiin.
– Kysyntää kyllä on. Kaikki karitsat menevät saman tien.
Mikkosen mukaan Koiranotkon tilalla ei menekistä huolimatta olla laajentamassa.
– Molemmat mieheni kanssa käydään työssä myös tilan ulkopuolella.
Lammastilat suunnittelevat investointeja
Kyselyn mukaan noin kolmannes lammastiloista suunnittelee tuotantorakennusinvestointeja. Kyselyn teettäneen Maataloustuottajain keskusliiton mukaan tilojen lukumäärä ei silti juuri kasva.
– Kasvu perustuu pitkälti tilakohtaisen tuotannon lisääntymiseen, MTK:n asiantuntija Jukka Markkanen sanoo.
– Jo toiminnassa olevat tilat aikovat lisätä lampaiden määrää ja tehostavat tuotantoa.
Lampaista hyödynnetään myös villa ja taljat
MTK:n mukaan Suomessa toimii noin 700 päätoimista lammastilaa.
– Luottamuksesta tulevaan kielii sekin, että noin kolmannes tiloista kaavailee jonkinlaisia tuotantorakennusinvestointeja, Markkanen sanoo.
Lammastilojen kaavailemat investoinnit ajoittuvat vuosille 2018–2019 tai sen jällkeen.
Lampuri Terhi Mikkosen mukaan llihan lisäksi eläimistä pyritään hyödyntämään villa ja taljat. Lampaita markkinoidaan myös ympäristönhoitotehtäviin. 
Me-säätiö torjuu syrjäytymistä pelifirman miljoonilla – Täsmälääkettä iltapäiväkerhoista
Hallitus on ottanut tavoitteekseen pysäyttää eriarvoistuminen uusilla keinoilla, mutta ilman julkisten menojen lisäämistä. Eriarvoisuustyöryhmään kuuluu mm. Supercell-miljoonilla rahoitettavan Me-säätiön toimitusjohtaja.
Pääministeri Juha Sipilä on torjunut arvostelun hallituksen leikkauksista ja vedonnut asettamaansa professori Juha Saaren vetämään eriarvoisuustyöryhmään. Kahdeksanhenkinen työryhmä koostuu alan vaikuttajista, mukana ovat mm. Kelan ja THL:n pääjohtajat.
Mukana on myös Me-säätiö, jonka tavoite on saada syrjäytyminen loppumaan vuoteen 2050 mennessä.
Me-säätiön 200 miljoonan euron pääoma koostuu [pelifirma Supercellin myynnistä saadusta osuudesta](http://www.talouselama.fi/uutiset/supercell-kaupan-yllatystulos-kiinasta-200-miljoonaa-euroa-syrjaytyneille-suomessa-6561526).
Säätiön kohteena ovat koulut, mielenterveys, työttömyys ja tavoitteena ehkäistä syrjäytymistä, sanoo toimitusjohtaja Ulla Nord.
– Me etsimme palvelujärjestelmän aukkoja ja sitten ruvetaan miettimään yhdessä erilaisen järjestöjen ja kunnan kanssa mikä on tarve.
Säätiön mallin mukaan syrjäytymisuhka pitäisi tunnistaa jo neuvolassa, missä perheille annettaisiin tukea.
Koulussa oppimisvaikeuksia, kiusaamista tai lapsen yksinäisyyttä vastaan tarvitaan useiden ammattilaisten apua.
Ei lisää henkilökuntaa vaan yhteispeliä
Ulla Nordin mielestä palvelujärjestelmä on nykyisin niin erikoistunut, että jokainen hoitaa vain omaa osuuttaan isosta kokonaisuudesta.
– Ei välttämättä tarvita lisää henkilökuntaa. Ehkä meidän pitäisi miettiä uudelleen, että voidaanko tehdä tiiviimmin yhteistyötä sosiaalipuolen, nuorisotoimen ja liikuntatoimen kanssa, koska koulu on semmoinen alusta, joka kuitenkin tavoittaa kaikki lapset ja nuoret.
Nordin mielestä palveluja pitäisi rakentaa ihmisen ympärille, eikä niin, että apua tarvitseva ihminen joutuu itse etsimään tarvitsemiaan palveluita.
 – Meillä on paljon hyviä tukemisen muotoja, mutta jostain syystä ne eivät pääse leviämään. Tavoite on kehittää kokonaisuuksia kuntien ja järjestöjen kanssa.
Syrjäytymisen täsmälääke – iltapäiväkerhot
Me-säätiön kohteita ovat mm. matalan kynnyksen harrastuspaikat, Me-talot, jollaisia on jo mm. Pansiossa ja Mellunmäessä.
Itähelsinkiläisessä Mellunmäessä valtaosalla lapsista ei ole yhtään harrastusta. Me-säätiö pitää tätä vakavana syrjäytymisriskinä. Siihen pitää tarttua ja tarjota apua.  
Yhteistyökumppanina talon tiloissa toimii 09 Human Rights Helsinki -järjestö, joka tarjoaa tanssitunteja, liikuntaa ja iltapäiväkerhoja alueen lapsille ja nuorille.
Aluksi iltapäiväkerhot tarkoitettiin lapsille kolmannesta luokasta eteenpäin. Selvisi, ettei tämä riitä, sillä kaikki ykkös- ja kakkosluokkalaiset eivät osallistu lakisääteiseen iltapäivähoitoon, kertoo järjestön toiminnanjohtaja Antti Olkinuora.
– Me pystymme tarjoamaan tiloja, joissa voi toimia. Liikunta on loistava väline, kun aikuiset ovat läsnä ja ovat lasten roolimalleina.
Antti Olkinuoran mielestä syrjäytymisen taustalla oleva kiusaaminen lisääntyy, jos lapset viettävät pitkät iltapäivät keskenään. Liikuntakin kääntyy helposti kiusaamiseksi, jos aikuiset eivät ole valvomassa.
– Silloin tulee äkkiä tällaisen voimakkaamman ja isomman lait lasten elämään. Kiusaaminen lisääntyy ihan merkittävästi, kun kukaan ei ole puuttumassa siihen, kun kukaan aikuinen, auktoriteetti tai tolkun ihminen ei ohjaa lapsia.
Kavereita ja myöntätuntoa
Mellunmäen monikulttuurisessa kaupunginosassa kasvaneet lapset ovat tottuneet kielten ja tapojen erilaisuuteen. 09 Human Rights -järjestöllä riittää silti tekemistä rasismin ja kiusaamisen kitkemisessä.
– Olemme vuoden päivät toimineet tässä Me-talossa, mutta joudumme vieläkin päivittäin puuttumaan kiusaamiseen. En edes halua ajatella millaista olisi, jos aikuisia ei olisi läsnä, Olkinuora sanoo.
Talossa on nollatoleranssi kiusaamiselle ja rasismille.
Lukuisat lapset ovat löytäneet kavereita ja uutta tekemistä.
Miten syrjäytymisen estämisessä onnistutaan, se nähdään vuosien päästä.
– Meidän tähtäin on kuitenkin siinä, että lapsi pystyy nauttimaan lapsuudestaan ja että heistä tulisi järkeviä aikuisia, joilla on empatiakykyä ja jotka pystyisivät ottamaan muut huomioon. Sen hedelmän he poimivat vuosien kuluttua, Olkinuora sanoo.
_Lue lisää: [Ylen käynnistämä supersuosittu Sekasin-chat jatkuu Me-säätiön tuella](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/30/ylen-kaynnistama-supersuosittu-sekasin-chat-jatkuu-me-saation-tuella)_
_Korjattu Antti Olkinuoran titteli 17.4. klo 17.30 toimitusjohtajasta toiminnanjohtajaksi_
_Korjattu Paimio Pansioksi klo 19.45_
Leijona-vala on yksi Pohjola-leirin huippukohdista
Nuorten pelaajien maajoukkuetaival Suomessa on jo yli 60 vuoden ajan alkanut ns. Pohjola-leiriltä. 15-vuotta täyttävien nuorten lupausten leiri järjestettiin tänä keväänä maaliskuun alussa, perinteisen ohjelman mukaisesti ja perinteisesti Vierumäellä.
Pohjola-leirillä on perimätiedon mukaan monta kohokohtaa mutta ehkä eniten tunteita herättää Leijona-vala. Maajoukkueiden kausi huipentuu aina keväisin, siksi sopivasti tämän kevään leirillä valan esilukijana esiintyi A-maajoukkueen päävalmentaja Lauri Marjamäki.
Katso video kuvaa klikkaamalla!
Pääsiäisen paluuliikenne kulkee sujuvasti
Ajokeli on tieliikennekeskuksen mukaan hyvä ja onnettomuuksilta on toistaiseksi vältytty.
Pääsiäisen paluuliikenne kulkee sujuvasti automäärien kasvusta huolimatta, kerrottiin Tampereen tieliikennekeskuksesta klo 16 maissa.
– Ei ole isoja ruuhkia. Tampereen Sarankulman kohdalla kolmostiellä on pientä jonoutumista, mutta liikenne kulkee kuitenkin joustavasti, tieliikennepäivystäjä Leena Peltonen kertoo.
Perinteisesti ruuhkaisilla osuuksilla Oriveden ja Tampereen välillä sekä Heinolan ja Lahden välillä liikenne on toistaiseksi soljunut sujuvasti. 
– Keli vaikuttaa varsin hyvältä. Isommat ruuhkahuiput asettuvat paluupäivänä tavallisesti klo 14 ja 19 välillä eli liikennemäärät saattavat vielä tästä jonkin verran kasvaa, Peltonen arvioi. 
Onnettomuuksilta on toistaiseksi vältytty.
VaLePa kaatoi Hurrikaanin toistamiseen – ”Saimme junan käyntiin”
Sunnuntaina 1-3-tappion kokenut Hurrikaani-Loimaa ei löytänyt lääkettä Vammalan Lentopallon pysäyttämiseen lentopallon Mestaruusliigan toisessa loppuottelussa. VaLePa oli kotiyleisönsä edessä parempi 3-0 (25-20, 2517, 25-21) -lukemin.
Hurrikaani-Loimaa joutui lähtemään toiseen finaaliotteluun ilman yhtä ratkaisupelaajaansa, sillä keskitorjuja Matti Oivanen jätti pelin väliin selkäongelmien takia. Oivasen poissaolo näkyikin vierailijan pelissä, mutta toisaalta VaLePa oli vielä sunnuntain otteluakin kovemmassa vireessä.
Etenkin laitahyökkääjä Olli Kunnari oli iskussa heti ensimmäisestä pallosta lähtien ja takoi ottelussa tehot 15/+13. Samaan pistemäärään ja tehoihin +12 pääsi myös VaLePa-hakkuri Urpo Sivula, jonka hyökkäykset läpäisivät välillä kolmen miehen torjunnankin. Kun VaLePan passari Mikko Esko pääsi vielä pyörittämään hyökkäyksiä lähes virheettömästi, ei sastamalaisten voitolle ollut uhkaajaa.
– Saimme junan käyntiin ja nyt toivotaan, ettei sitä mikään pysäytä. Koko peli oli meiltä tasapainonen ja pystyimme pitämään kaverin pisteputket poissa, Kunnari totesi Yle Urheilun haastattelussa.
Kunnarin mukaan Matti Oivasen poissaolo näkyi Hurrikaanin pelissä, sillä torjuntojensa lisäksi Oivanen on usein pystynyt ratkomaan otteluita syöttöruuduistakin. Nyt loimaalaisten peli oli liikaa Luke Smithin varassa, joka tahkoikin ottelun korkeimman pistemäärä 17 (+11). 
Hurrikaani-Loimaan valmentaja Lauri Rantanen löysi joukkueensa tappioon vain yhden syyn:
– VaLePa. Se pelasi kovan pelin, emmekä saaneet syötöllä heidän vastaanottoaan rikki. Sen jälkeen emme pystyneet vastaamaan, Rantanen totesi.
VaLePan valmentaja Sami Kurttila oli luonnollisesti tyytyväinen joukkueensa peliin, mutta pikkujutuissa löytyy vielä korjattavaa.
– Metsästämme vielä sitä täydellistä peliä. Saimme syöttö-vastaanottoamme parannettua eilisestä ja se oli meidän etu tänään, Kurttila sanoi, mutta ei suostunut vielä spekuloimaan mestaruusjuhlia. 
– Pitää ymmärtää, että tässä edetään pikkuaskelilla. Mitään taikatemppuja ei ole. Spekuloinnit ja arvailut ovat muiden hommaa, meidän tehtävä on vain voittaa mestaruus.
SM-kultaan tarvitaan neljä voittoa. Seuraava ottelu pelataan Loimaalla torstaina.
Ulkolinja: Marine Le Pen, matka valtaan
TV1 torstaina 20.4.2017 klo 22.00 - 23.00, uusinta keskiviikkona 26.4. klo 23.25
[Katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4082219)
Ranska valmistautuu sunnuntaina 23. huhtikuuta pidettäviin presidentinvaaleihin. Kyselyjen mukaan **Marine Le Penin** äärioikeistolainen Kansallinen rintama saattaa menestyä presidentinvaaleissa.
Dokumentti selvittää, mikä saa yhä useamman ranskalaisen kannattamaan Le Peniä? Haastateltavina on muun muassa lähipiiriä kuten puolueen varapuheenjohtaja **Florian Philippot** sekä hänen isänsä **Jean-Marie Le Pen**.
Minkälaista yhteiskuntakäsitystä isänsä varjosta noussut Marine Le Pen edustaa? Haluaako hän oikeasti sanoutua irti äärioikeiston synkästä menneisyydestä?
Marine Le Pen´s Rise to Power. Tuotanto: Java Film, Ranska, 2017.
Ranskan presidentinvaalit
**TV1 sunnuntaina 23.4.2017 klo 21.00 - 21.30
[Katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4113577)**
Ranskassa pidetään sunnuntaina 23.4. presidentinvaalit. Tuloslaskentaa seurataan Ykkösellä klo 21 alkavassa suorassa lähetyksessä.
Ketkä pääsevät ensimmäiseltä kierrokselta jatkoon? Lähetyksessä seurataan ja kommentoidaan vaalitulosta.
Lapset ja nuoret hakevat päivystyspuhelimesta juttuseuraa – "Keveyden keskeltä saattaa toisinaan paljastua ihan mitä tahansa"
Aikuisten alkoholinkäyttö on pääsiäisenä noussut esiin Lasten ja nuorten puhelimeen tulleissa soitoissa.
Vanhempien alkoholinkäyttö on yksi aihe, josta lapset ja nuoret ovat pääsiäisen pyhinä halunneet keskustella Mannerheimin Lastensuojeluliiton päivystäjien kanssa.
– On kuunneltu lapsia, joita aikuisten alkoholinkäyttö on pyhien aikana alkanut kuormittaa. On saattanut käydä niin, että lapset ja nuoret ovat jääneet aikuisten alkoholinkäytön varjoon moneksikin päiväksi, auttavien puhelinten päällikkö Tatjana Pajamäki Mannerheimin Lastensuojeluliitosta sanoo.
Lapset ja nuoret ovat halunneet jutella aikuisten kanssa myös esimerkiksi kiusatuksi joutumisesta.
– Nuorten maailmaan kuuluvat vakavat aiheet, kuten koulukiusaaminen, kuuluvat nuorten murheissa myös pyhien aikana. Lomakaan ei anna lepoa niistä, Pajamäki jatkaa.
Puhelinkeskustelujen lisäksi Mannerheimin Lastensuojeluliiton päivystäjät käyvät chat-keskusteluja ja vastailevat pidempiin nettikirjeisiin. Tatjana Pajamäen mielestä erilaisille yhteydenottotavoille on tarvetta. Osalle puhelimessa jutteleminen on luontevinta, toisten on puolestaan helpompi avautua chatissa tai nettikirjeessä.
– Mitä pienemmästä lapsesta on kyse, sitä helpompaa hänen kanssaan on usein käydä keskustelua puhelimitse, Tatjana Pajamäki sanoo.
"Lapset eivät napsauksesta avaudu aikuiselle"
Keveimmillään soitot ovat seuranpitopuheluita, kun lapsilla ei yksinkertaisesti ole mitään tekemistä. Toisaalta moni lapsi tai nuori juttelee aluksi arkisista asioista kokeillakseen, voiko aikuiselle kertoa suuremmista huolista.
– Lapset eivät napsauksesta avaudu aikuiselle, vaikka heillä olisi kuinka isoja huolia tai kriisejä. Heidän täytyy saada rakentaa luottamusta rauhassa ja omalla tahdillaan. Sen kaiken keveyden keskeltä saattaa toisinaan paljastua ihan mitä tahansa, Tatjana Pajamäki kertoo.
Lasten ja nuorten puhelimessa on vuoden jokaisena päivänä luottamuksellisesti keskustelemassa vapaaehtoisia aikuisia, jotka ovat saaneet tehtävään koulutuksen. Heidän tehtävänään on kuunnella ja lohduttaa. Välillä mietitään konkreettisia keinoja siihen, mistä lapsi tai nuori saisi lisää tukea. Päivystysvuoroissa on aina mukana myös Mannerheimin Lastensuojeluliiton työntekijä, joka ottaa vastuun, jos lasten ja nuorten ongelmat vaativat lisäapua.
MLL:n Lasten ja nuorten puhelin on toiminut jo vuodesta 1980-alkaen. Tatjana Pajamäen mukaan keskustelunaiheet ovat olleet 2010-luvulla selvästi vakavampia kuin aiemmin.
– Masennus, ahdistuneisuus ja itsetuhoiset ajatukset tai toimet ovat esimerkiksi nuorten yhteydenottojen kohdalla kaksinkertaistuneet aiemmasta.
Lasten ja nuorten puhelimen numero on 116 111. Tänään maanantaina puhelin on auki kello 17:ään asti. Pääsiäisen jälkeen puhelimeen vastataan kello 14–20. Luottamuksellisen nettikirjeen voi kirjoittaa osoitteessa [www.mll.fi/nuortennetti](http://www.mll.fi/nuortennetti/).
Pohjola-leiri on instituutio Suomi-kiekossa - maalivahdeilla oli jännitystä ilmassa
Suomi-kiekossa Pohjola-leiri on instituutio, josta puhutaan, josta haaveillaan, jota tavoitellaan. Moni pelaajista lähti leirille haastamaan ennakkoon vahvoina pidettyjä pelikavereitaan, niin myös maalivahtikaksikko Aapo Kuivalainen – Rasmus Korhonen.
Tapasimme iisalmelaisen Aapon ja tamperelaisen Rasmuksen kotimaisemissaan, maaliskuussa juuri ennen leiriä jännitystä oli ilmassa.
Katso juttu kuvaa klikkaamalla!
Viron tasavalta aloitti itsenäistymisensä satavuotisjuhlat 
Viro itsenäistyi helmikuussa 1918, mutta jo nyt on aihetta muistaa, miten Viron jakanut raja jäi historiaan. 
Viron valtion itsenäistymisestä tulee kuluneeksi sata vuotta vajaat kolme kuukautta Suomen jälkeen. Itsenäisyyttä juhlitaan tästä viikosta aina vuoteen 2020, jolloin on kulunut sata vuotta Viron vapaussodan päättymisestä voittoon. 
Viralliset avajaiset järjestettiin sunnuntaina rajalla, joka ennen huhtikuun 12. päivää 1917 jakoi nykyisen Viron alueen kahtia, Vironmaahan ja Liivinmaan pohjoisosaan. Virolaisten suurmielenosoitus Pietarissa taivutti Venäjän väliaikaishallituksen liittämään kuvernementit yhteen ja antamaan Virolle tilapäisen autonomian.
Juhlan kunniaksi virolaiset kävelivät 400 kilometrin mittaisen rajan sunnuntaina päästä päähän, Itämereltä Peipsijärvelle. Oman osuutensa rajasta taittoi kolmisen tuhatta ihmistä, joukossa myös presidentti Kersti Kaljulaid.
"Sata vuotta on pienelle kansalle iso luku"
Kaljulaid sanoi juhlapuheessaan Kurgjan kylässä Pärnun maakunnassa, että Viro on kehittynyt huomattavasti 25 vuodessa. Samalla hän kuitenkin painotti, että itsenäisyyttä ja vapautta on varjeltava joka päivä. 
– Pienelle kansalle, joka elää geopoliittisesti järistysherkässä kohdassa, sata vuotta on iso luku. Moni pieni kansa on kadonnut, mutta virolaiset ovat kestäneet raskaimmatkin ajat, Kaljulaid sanoi.
Virolaisuus rakentuu hänen mukaansa kansan halulle olla isäntä omassa kodissa omassa maassa, laulaa viron kielellä ja hankkia lapsilleen hyvä koulutus. Niistä on muodostunut Viron henkinen perustuslaki, Kaljulaid sanoi. 
Nuorten laulujuhlilla korostetaan juuria
Päivää vietettiin pitkin Viroa monilla tavoin, niin jumalanpalveluksilla kuin maalamalla graffiteja ja tietenkin laulamalla ja tanssimalla. Pääjuhlissa Kurgjassa sytyttiin ensi kesän nuorten laulu- ja tanssijuhlien juhlatuli.
Tallinnassa kesällä järjestettävän laulu- ja tanssijuhlan "Mina jään"-teemalla korostetaan sidettä omaan maahan ja sen kulttuuriin ja menneisyyteen. Aihe on Virolle kipeä suuren maastamuuton vuoksi, vaikka väestökato onkin viime vuosina tasaantunut huomattavasti.  
Itsenäisyyden juhlinnan virallinen verkkosivu löytyy [täältä](https://www.ev100.ee/). Suomessa Viron itsenäisyyttä juhlistetaan muun muassa konserttisarjalla Helsingin Musiikkitalossa.
Vaalitarkkailijat Turkin äänestyksestä: Ei täyttänyt kansainvälisiä mittoja
Kansanäänestyksen tulos oli tiukka, sillä perustuslakimuutoksen kannattajat saivat 51 prosenttia äänistä.
Turkin kansanäänestys ei täyttänyt kansainvälisiä vaatimuksia, arvioivat vaalitarkkailijat. Kansanäänestystä valvoivat Euroopan neuvoston sekä Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin tarkkailijat.
– Kansanäänestys käytiin epätasapuolisesti, eikä eri puolilla ollut tasa-arvoisia mahdollisuuksia kampanjoida, toteaa Cezar Florin Preda Euroopan neuvoston ja Etyjin puolesta.
Turkin tiedotusvälineiden viestintä suosi perustuslakimuutoksen hyväksymistä. Vastustajia [mustamaalattiin kampanjan aikana](http://yle.fi/uutiset/3-9568392). Heitä leimattiin terroristeiksi, ja he joutuivat uhkailun kohteeksi.
Kansainväliset tarkkailijat arvostelevat lisäksi Turkin vaalilautakunnan päätöstä hyväksyä leimaamattomat äänestyslipukkeet vaalitulokseen.
– Myöhäisellä muutoksella laskentakäytännössä poistettiin tärkeä tarkastustoimenpide, huomauttaa Florin Preda.
Turkin pääoppositiopuolue CHP on vaatinut k[ansanäänestyksen tuloksen mitätöimistä](http://yle.fi/uutiset/3-9568540). Turkkilaisten niukka enemmistö hyväksyi kansanäänestyksessä perustuslakimuutoksen, joka kasvattaa presidentti Recep Tayyip Erdoğanin valtaoikeuksia merkittävästi.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
Maanantai 17.4.2017 (tv)
Turkki äänesti presidentille lisää valtaa. Yhdysvaltain varapresidentti vieraili Koreoiden rajalla.  Pääsiäinen ei näy kaikkien suomalaisten ruokapöydässä. Pääsiäisen paluuliikenne voi jatkua iltamyöhään. Säätiedot.
Turkki äänesti presidentille lisää valtaa. Yhdysvaltain varapresidentti vieraili Koreoiden rajalla.  Pääsiäinen ei näy kaikkien suomalaisten ruokapöydässä. Pääsiäisen paluuliikenne voi jatkua iltamyöhään. Säätiedot. 
Lähetyksen alusta puuttuu tekstitys.
87 miljoonan euron Eurojackpot-voitto yhä lunastamatta
Nykyaikana on Veikkauksen mukaan hyvin harvinaista, että voitto jää lunastamatta, koska useimmiten voitot menevät suoraan pankkitilille.
Suomeen tullut kaikkien aikojen suurin Eurojackpot-voitto on yhä lunastamatta. Pitkänä perjantaina arvottu 87 miljoonan euron voitto oli pelattu Veikkauksen mukaan Tampereella Lielahden Citymarketissa. 
–	Pelaaja ei ollut käyttänyt pelaamisen yhteydessä Veikkaus-korttia. On vaikeata arvioida, missä voittaja on ja kuponki ovat, koska kyseessä oli ns. tunnistautumaton pelaaja, Veikkauksen tiedottaja Riikka Hauhia sanoo.
Hauhian mukaan on hyvin harvinaista, että isot voitot jäävät lunastamassa. 
– Voiton lunastamiseen on aikaa vuosi. 2000-luvulla on ollut pari isompaa voittoa, jotka ovat jääneet lunastamatta, esimerkiksi vuonna 2008 jäi noutamatta 700 000 euron potti. Viime vuosina tunnistautuneena pelaaminen on yleistynyt ja voitot löytävät normaalisti omistajan luo.
Lunastamattomat voittopotit menevät uudelleen jakoon.
Veikkauksen mukaan kukaan ei ole Veikkauksesta yrittänyt väärin perustein huijaamalla saada 87 milljoonan pottia itselleen.
Ruokahuijauksia tulee ja menee – Tässä viisi vinkkiä, miten välttää väärennöksiä 
Suomessa tuotettu ruoka on turvallista ja korkealaatuista, mutta aivan puhtoisia emme ole. Kuluttajan kannattaa olla valppaana, sillä maailmanlaajuiset ruokaskandaalit ulottuvat myös Suomeen.  
Olemme aiemmin tänään maanantaina kertoneet siitä, kuinka kannattavaa elintarvikkeisiin liittyvä [kansainvälinen rikollisuus ](http://yle.fi/uutiset/3-9563849)on. Maailmalla puhutaan jo miljardien agromafiasta. [Väärennösyrityksiä tutkitaan myös Suomessa.](http://yle.fi/uutiset/3-9567584)
Huijarit eivät lähtökohtaisesti halua vahingoittaa terveyttäsi, sillä bisneksen jatkuminen halutaan turvata. Väärentäjät pyrkivät siis ensisijaisesti lompakollesi ja sitä kautta ruokapöytääsi. 
**Tässä vinkkejä siihen, että saat mitä tilaat ja maksat siitä, mistä haluat:**
**1**. Saat kalan tuoreena ja maksat oikeasta lajista, kun ostat kalan kokonaisena. **Mitä vähemmän ruokatarviketta käsitellään, sitä pienempi on myös petoksen mahdollisuus.**
**2**. Huijausten mahdollisuus vähenee, kun **ruokaketjut lyhenevät** ja pitkät ketjut pysyvät läpinäkyvinä. Suomessa esimerkiksi liha voidaan jäljittää jopa yksittäiseen eläimeen. 
**3**.** Ole utelias.** Tuotteen alkuperästä voit kysyä ravintolassa tai kaupassa.
**4**.** Jos epäilet elintarvikehuijausta**, ota yhteyttä kotikuntasi terveysviranomaiseen.
Väärennöksistä ovat kiinnostuneita myös elintarvikekaupat sekä ruokaturvallisuuden että maineen vuoksi. Soittokierros suomalaiskauppaketjuille toi ilmi, että ketjut tutkivat tuotteita omissa laboratorioissaan muun muassa DNA-testein. Väärennösten riskiä pyritään vähentämään myös pitkäaikaisten ja luotettavien tavarantoimittajien avulla.
**5**. Jos joku tarjoaa **laatua poikkeuksellisen halvalla**, mieti, miksi näin on.
Viimeisen vinkin pohdittavaksi antoi elintarvikeväärennöksiin erikoistuneen laboratorion johtaja, professori Chris Elliott Belfastissa Pohjois-Irlannissa.
_Juttua varten on haastateltu myös Keskon tavarakaupan johtajaa Ari Akselia, SOK:n suunnittelujohtaja Mika Lyytikäistä ja Lidlin osto-osaston johtajaa Thomas Heinrichsia._
Kuuden vuoden odotus syyllisyydestä
Kuusi nuorta kuoli Joensuussa, kun nuorten auto ajoi kärkikolmion takaa rekan alle. Oikeus mietti kuusi vuotta, onko rekkakuski syyllinen onnettomuuteen.
Tavallinen musta Nokian kännykkä pirisee rekan muovisessa keskikonsolissa. Vaimo soittaa ja kertoo, mitä korkein oikeus on päättänyt. Onko Pekka oikeuden mielestä syyllinen kuuden nuoren kuolemaan?
Pekka on ehtinyt miettiä traagista tapausta vuosien aikana lukemattomia kertoja. Jos hän olisi juonut kahvit Lieksassa, onnettomuutta ei olisi kenties sattunut. Jossittelua on voinut jatkaa noin 50 500 tunnin ajan oikeuden lopullista päätöstä odotellessa.
Lähes seitsemän vuotta sitten elokuisena aamuna täysperävaunulliseen rekkaan lastataan Lieksassa Anaikan sahalla lankkukuorma. Kello on seitsemän aamulla. Aurinko paistaa ja tulossa on yksi kesän kuumimmista päivistä. Ja surullisimmista.
Pekka istuu rekanpenkillä oliivinvihreissä aavikkoshortseissaan. Hiljaisessa autossa hän miettii iltapäivällä alkavia aittatalkoita. Kesämökin aitta puretaan kaveriporukalla Koskentaipaleella. Aitan tilalle tulee sauna, johon Pekka aikoo rakentaa pienen kuistin. Kuistilta voisi katsoa järvimaisemaa ja sen seinustalle voisi pinota halkoja.
Ahvenisentie on hiljainen.
Punainen Seat tulee Ahvenisentien ja Lätäkköläntien risteykseen kello 8.30. Rekkakuski näkee parin sadan metrin päästä auton. Seat ryömii risteykseen. Henkilöautosta on 500 metrin esteetön näkyvyys oikealle. Pekka on varma, että Seatin kuljettaja on nähnyt punaisen rekan ja jää odottamaan kärkikolmion taakse.
Seuraavan kerran Pekka näkee punaisen Seatin, kun sen katto on hänen rekkansa keulan edessä.
Pekka jarruttaa voimakkaasti, mutta tietää, että jarruttaminen on turhaa. Mielen valtaa epäusko. Rekkakuski ajaa 63 310 kiloa painavan ajoneuvoyhdistelmän viereiselle linja-autopysäkille.
Pekka soittaa hätäkeskukseen. Samalla hän kiirehtii katsomaan, miten henkilöautossa oleville ihmisille on käynyt.
Nainen on lentänyt törmäyksen voimasta ulos autosta. Muut viisi nuorta ovat vielä auton sisällä. Pekka koettaa jokaisen pulssin. Seatin kuljettaja on vielä hengissä, mutta pahoin loukkaantunut.
Kun Pekka kiertää Seatia, horsmikko nuolee pohkeita. Sitä Pekka ei huomaa vaan hän miettii, miksi tämä tapahtui.
Kun Pekkaa tarkastetaan ambulanssissa, paikalle tulee poliisi, joka kysyy, onko miestä puhallutettu. Pekkaa suututtaa poliisin asenne. Ambulanssin henkilökunta komentaa poliisin kauemmas.
Pekka viedään verikokeisiin Enon terveyskeskukseen huumeseulaan. Sen jälkeen selvä mies viedään putkaan. Pekalla on aikaa miettiä, miksi hän on lukkojen takana?
Pekasta tuntuu, että hänet tuomittiin jo onnettomuuspaikalla ennen kuin minkäänlaista tutkintaa oli tehty.
– Tiesin, että minusta halutaan syyllinen.
Syyllinen – syytön
Kesäkuussa 2012 yli kaksi vuotta onnettomuuden jälkeen Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi Pekan kuudesta kuolemantuottamuksesta. Oikeuden mukaan Pekka oli osaltaan syyllinen onnettomuuteen, jossa menehtyi joensuulainen 23-vuotias nainen, juukalainen 20-vuotias mies, kontiolahtelainen 24-vuotias mies ja joensuulaiset 23- ja 25-vuotiaat miehet. 26-vuotias polvijärveläiskuljettaja kuoli myöhemmin sairaalassa.
Nuorella parilla, joka menehtyi turmassa, oli 3-vuotias lapsi.
Ahvenisen onnettomuuden päätöstä viivytti käräjäoikeudessa se, että kesken oikeuskäsittelyn todistusaineisto muuttui. Rekan kuljettajan ajamasta nopeudesta oli ristiriitaista tietoa.
Oikeus katsoi, että kuski oli ajanut yli 20 kilometriä tunnissa ylinopeutta. Risteysalueella oli 60 kilometrin tuntinopeusrajoitus.
Pekka valitti hovioikeuteen saamastaan tuomiosta. Hänestä se oli oikeusmurha. Reilun yhdeksän kuukauden kuluttua käräjäoikeuden tuomiosta Itä-Suomen hovioikeus vapautti miehen kuolemantuottamussyytteistä. Nyt oikeus katsoi, ettei hän ollut syyllinen nuorten kuolemaan.
Seuraavaksi oli syyttäjän vuoro valittaa tuomiosta korkeimpaan oikeuteen. Lopullista tuomiota Pekka joutui odottamaan vielä yli kolme vuotta.
Oman mielensä vanki
Ajatus kiertää kehää. Ei ole lohduttavia sanoja, kenellekään tai keneltäkään. Arjen vankila on valmis. Pekka puhuu tapauksesta, ei tunteistaan tai ajatuksistaan.
Tuomiota odottavan aika on pitkä.
– Halkoja on tullut hakattua.
Jos jokaisena viikonloppuna tuomiota odottaessa tekee halkoja kaksi mottia, kuuden vuoden aikana ehtii tehdä yli puolen kilometrin pituisen halkopinon.
Kuolonkolari voisi viedä ihmisen sivuraiteelle.
Pekka sanoo, ettei häntä. Hän ei halunnut käydä psykologin luona, koska se ei muuttaisi tapahtumia miksikään. Ei hänen elämänsä muuttunut mitenkään.
Pekan oikeustaistoa läheltä seuranneet kuitenkin kertovat, että mies meni rikki. Sanovat, että jo haavoittunut murrettiin.
Itä-Suomen yliopiston rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen sanoo, että Ahvenisen onnettomuuden käsittelyaika on kohtuuton sekä kuolleiden omaisille että syytetylle Pekalle.
– Korkeimmassa oikeudessa käsittely vei yllättävän kauan, mikä osoittaa tapauksen vaikeutta, Tolvanen toteaa.
Ihmishengen vaatineiden tapausten käsittelyä pyritään kiirehtimään. Oikeusoppineen mukaan esimerkiksi henkirikokset saadaan käsiteltyä kohtuullisessa ajassa.
Suurin syy oikeusprosessien venymiseen on se, että näytön hankkiminen vie vuosia. Joskus käy niin, että juttu muuttuu oikeudessa kokonaan toiseksi kuin esitutkinnassa.
Oikeusministeriö on arvioinut, että oikeuskäsittelyt venyvät yleensä kolmen syyn vuoksi.
Juttujen laajuus ja vaikeus voivat pidentää poliisin esitutkintaa, syyteharkintaa ja tuomioistuinten käsittelyaikoja.
Toinen syy pitkittymiseen on viranomaisten toimintatapa. Tavoissa on voinut olla sellaisia tekijöitä, jotka viivästyttävät asian etenemistä. Muun muassa rikospaikkatutkinnassa voi jäädä huomioimatta todisteita.
Kolmas syy on, että asianosaisten toiminta voi pitkittää jutun käsittelyä. Esimerkiksi todistajat saattavat muuttaa lausuntoaan oikeuden edessä.
Lisäksi suomalaisessa oikeusjärjestelmässä on sellaisia piirteitä, jotka pitkittävät rikosasioiden käsittelyä. Esimerkiksi viranomaisten valtuudet esitutkinnan rajoittamiseen ja syyttämättä jättämiseen ovat suppeat.
Oikeusministeriön mukaan laaja muutoksenhakumahdollisuus on omiaan pidentämään juttujen käsittelyä.
Pitkitystä aiheuttaa myös se, että samoja asioita käsitellään usein ainakin kahdesti, ensin käräjäoikeudessa, sitten hovioikeudessa. Mahdollista on myös, että hovioikeus palauttaa jutun käräjäoikeuteen. Lisäksi muutosta voi hakea vielä korkeimmalta oikeudelta.
Euroopan ihmisoikeustuomioistuin on moittinut menneinä vuosina Suomea 61 kertaa liian pitkiksi venyneistä oikeuskäsittelyistä.
Suurin osa tuomioista annettiin vuosien 2000–2010 välillä. Sen jälkeen langettavia tuomioita on tullut enää harvakseltaan.
Valtio nimittäin maksaa kylmää käteistä kohtuuttoman pitkiksi venyneistä riita-, hakemus- ja rikosasioiden oikeudenkäynneistä. Tällä keinolla saadaan valitusten määrä vähenemään. Setelit tuskin poistavat inhimillistä kärsimystä, vaikka valitukset voidaan ostaa pois ja valittajat hiljentyvät.
Oikeusprosesseja on yritetty saada nopeutettua. Tutkittua tietoa yritysten vaikutuksista ei kuitenkaan ole.
Vaimo kertoo Pekalle puhelimessa, että netissä kerrotaan Korkeimman oikeuden tehneen päätöksen Ahvenisen turmasta. Lähes kuusi vuotta kolarin jälkeen oikeus päättää, että Pekka on syytön nuorten kuolemaan.
Nyt odotus on ohi.
Pelko säilyy selkärangassa
Pekka säpsähtää edelleen risteysten kohdalla. Pelkää, että joku muukin tulee risteyksestä alle. Leipä on kuitenkin hankittava, joten mies istuu edelleen omien sanojensa mukaan “peltilaatikossa”. Ei kuitenkaan ammattiylpeyden vuoksi.
– Nälkä ajaa ihmisen tähän työhön.
Se on työtä, jossa virheitä etsitään suurennuslasilla ja halutaan saada syylliseksi, niin Pekka ajattelee.
Pekan usko poliisiin ja oikeuslaitokseen on mennyt. Hän tuntee olevansa hyljeksitty.
Mökillä kukaan ei häiritse. Kukaan ei arvioi jokaista liikettä.
_Ahvenisen onnettomuudessa osallisena olleen Pekan nimi on muutettu hänen yksityisyytensä vuoksi._
_Korjattu alaotsikkoon 18.4.2017 klo 8:08: Kuusi nuorta kuoli kolarissa Joensuussa, ei Lieksassa._
Bayern yrittää tehdä historiaa Mestarien liigassa: "Yksi annos eväskorissa on Lewandowskin mahdollinen paluu"
Loukkaantumisilla on suuri rooli Bayern Münchenin ja Real Madridin välisessä otteluparissa.
**[Jalkapallon Mestarien liigan puolivälierä Real Madrid–Bayern München tiistaina TV2:ssa ja Yle Areenassa klo 21.15 alkaen.](http://yle.fi/urheilu/areena)**
Bayern Münchenin kausi jalkapallon Mestarien liigassa päättyy puolivälieriin – ainakin jos historiatilastoihin on uskominen. Real Madrid ei ole koskaan pudonnut Mestarien liigan pudotuspelivaiheessa, jos se on johtanut ensimmäisen osan vieraspelin jälkeen.
Neljännesvälierissä nähty FC Barcelonan ihmenousu tosin muistuttaa, että mikä tahansa on jalkapallossa mahdollista. Realin 2–1-johto ei kahdesta vierasmaalista huolimatta ole mikään ylitsepääsemätön vuori kavuttavaksi.
Yle Urheilun asiantuntijan Petri Pasasen mukaan Bayernin eväät voittoon lepäävät sairastuvan tyhjentymisen varassa.
\- Yksi annos siellä eväskorissa on Robert Lewandowskin mahdollinen paluu. Hän on yksi Euroopan parhaista hyökkääjistä, jonka puuttuminen satuttaisi ketä tahansa joukkuetta, Pasanen sanoo.
Lewandowski on tehnyt tällä kaudella 38 maalia 40 ottelussa. Olkapäävammasta kärsineen puolalaishyökkääjän poissaolo näkyi ensimmäisessä osaottelussa Realia vastaan. Lauantain bundesliigaottelun hän olisi joutunut joka tapauksessa jättämään väliin pelikiellon takia, mutta tällä hetkellä näyttää siltä, että Lewandowski on pelikunnossa tiistaina Real Madridia vastaan.
Haavoittuvainen keskuspuolustus
Bayernin leirissä jännitetään myös keskuspuolustuksen tilannetta. Mats Hummels on kärsinyt nilkkavammasta ja myös Jérôme Boatengin tilanne on epävarma. Boateng ei pelannut viikonloppuna Leverkusenia vastaan. Kun Javi Martinez on pelikiellossa, Bayerin topparitilanne näyttää pahimmillaan todella pahalta.
\- Jos he (Hummels ja Boateng) palaavat, he ovat puolustuksen ehdottomia kultakimpaleita, koska esimerkiksi viime aikoina David Alaba on joutunut pelaamaan keskuspuolustuksessa loukkaantumisten takia.
\- Voi konkreettisesti olla, että [Bayernin valmentaja Carlo] Ancelotti pääsee päättämään vasta tiistaiaamuna ottelupäivän harjoituksissa, laittaako heitä kentälle vai ei.
Saako huippuvireinen Isco sauman?
Real Madridin Gareth Bale jätti maanantaina väliin joukkueensa harjoitukset. Espanjalaismediassa veikkaillaan, että Balen paikan Realin kokoonpanossa ottaa Isco, joka loisti viikonloppuna Espanjan liigassa.
Isco teki kaksi maalia, kun osin kakkosmiehistöllään pelannut Real haki 3–2-vierasvoiton Sporting Gijonista. 
\- Baleen verrattuna Isco on sellainen luovempi pelaaja, joka pitää vähän enemmän palloa ja yrittää saada jotain aikaan siellä hyökkäyspäässä. Bale on enemmän suoraviivaisempi, sellainen toiminnan pelaaja, joka päättää niitä hyökkäyksiä.
Realilta sivussa ovat näillä näkymin myös Pepe ja Raphaël Varane.
Katso Real–Bayernin ensimmäisen osaottelun maalit alla olevalta videolta.
Turkin oppositio vaatii jo kansanäänestyksen tuloksen mitätöimistä
Turkkiin perehtyneen tutkijan Johanna Vuorelman mukaan vaalien tuloksen voimakas kyseenalaistaminen on poikkeuksellista. 
Turkin pääoppositiopuolue CHP vaatii koko eilisen kansanäänestyksen tuloksen mitätöimistä epäselvyyksien vuoksi. Erityisen paljon arvostelua on herättänyt Turkin vaalilautakunnan päätös laskea sinetöimättömät äänet mukaan vaalitulokseen. 
Turkkiin perehtynyt tutkija Johanna Vuorelma pitää poikkeuksellisena, että oppositio kyseenalaistaa näin voimakkaasti vaalien tuloksen. 
–Yleensä tulokset on hyväksytty, vaikka ne olisivat olleet tiukkoja, hän sanoo. 
Hyväksyttyjen sinetöimättömien äänten määrästä ei ole varmuutta, mutta opposition arvioiden mukaan ääniä olisi ollut jopa kaksi miljoonaa. Jos väite on totta, se voisi muuttaa äänestyksen tulosta, Vuorelma sanoo. 
Kansanäänestyksessä päätettiin kasvattaa huomattavasti presidentin valtaoikeuksia. 
Äänestyksen tulos oli äärimmäisen tiukka, sillä perustuslakimuutosten kannattajat saivat 51 prosenttia äänistä. Puolueettomat vaalitarkkailijat julkaisevat ensimmäiset raporttinsa Turkin äänestyksestä tänään iltapäivällä. 
Erdoğan tuskin perääntyy
Myös muusta pienemmästä vilpistä on tullut huhuja, kuten häiriköinnistä syrjäisemmillä vaalipaikoilla ja äänten tehtailusta. 
–Sellaisella tehtailulla voidaan vaikuttaa ehkä tuhansilla äänillä suuntaan tai toiseen. Mutta merkittävintä äänestystuloksen kannalta oli päätös hyväksyä nämä leimaamattomat äänet, Vuorelma sanoo. 
Turkin muuttaminen presidenttivaltaiseksi on ollut Erdoğanin ja hänen puolueensa AKP:n tavoite jo pitkään. Nyt kun se on saavutettu, Vuorelma ei usko, että Erdoğan perääntyy. 
–Jos ajatellaan Erdoğanin poliittista toimintaa tähän saakka, hän on periksiantamaton ja aika kompromissiton johtaja, Vuorelma sanoo. 
Koko vaalien asetelmaa on luonnehdittu kyseenalaiseksi, sillä presidenttivaltaisen järjestelmän vastustajien [mahdollisuudet kampanjoida olivat rajoitetut](http://yle.fi/uutiset/3-9568431).
Mitä tekee yhä ahtaammalla oleva oppositio?  
Turkin poliittinen tilanne on jo valmiiksi tulehtunut. Toisen oppositiopuolueen, kurdimielisen HDP:n johto istuu jo nyt vankilassa. Epäselvyyksien varjostama ja tiukka tulos tulee varmasti kärjistämään Erdoğanin hallinnon ja sen arvostelijoiden välejä entisestään.
– Se tulee jättämään pelkästään parlamentin työskentelyyn älyttömän railon. Perustuslaki on niin perustavanlaatuinen kysymys parlamentin työskentelylle, Vuorelma sanoo. 
Kun parlamentin valta vähenee, joutuu oppositio entistä ahtaammalle. Turkin hallinto on ottanut viime vuosina koko ajan kovemmat otteet käyttöön sen arvostelijoiden hiljentämiseksi. Vuorelman mukaan nyt voi olla edessä Erdoğanin vastustajien jonkinlainen radikalisoituminen. 
–Kyllä, olen nähnyt, että ihmiset puhuvat jo vallankumouksesta ja sen tyyppisistä visioista. Nähdään, että ainut mahdollisuus on jatkaa aktiivista vastarintaa. 
Nyt näyttää, että epävakaus Turkissa tulee pahenemaan. Opposition asema on heikko eli suurta poliittista muutosta tuskin on näköpiirissä pian.
EU:n haukkuminen saattaa rauhoittua hetkeksi
Turkin ja EU:n suhteet ovat olleet aallonpohjassa jo pitkään. Kansanäänestyksen alla tilanne kärjistyi entisestään ja Turkin hallinto vertasi muun muassa Saksaa natseihin. 
Jos EU-johtajat ottavat kantaa esimerkiksi mahdollisiin epäselvyyksiin vaaleissa, on Turkilta odotettavissa reaktioita. Pidemmällä tähtäimellä tilanne voi rauhoittua hieman, kun kauan odotettu kansanäänestys on järjestetty. 
–Jos kritiikki EU:n suunnalta hiljenee, voi olettaa, että tilanne hieman maltillistuu, Vuorelma pohtii. 
Vaikka tilanne rauhoittuisi, Turkin suhteet Euroopan unioniin ovat hyvin tulehtuneessa tilassa. 
Erdoğan on väläyttänyt useasti äänestystä kuolemanrangaistuksen palauttamisesta. Jos niin kävisi, Turkin EU:n jäsenyysneuvottelut päättyvät varmasti. 
Oliko äänestys demokratian loppu? 
Kansanäänestystä on kuvailtu monessa paikassa Turkin demokratian loppuna. 
Vuorelman mukaan Turkki palaa nyt enemmänkin vanhaan perinteeseen, jossa se luottaa vahvaan valtioon ja vahvaan johtajaan. Se takertuu pakonomaiseen yhtenäisyyteen, jossa erilaisille äänille on yhä vähemmän tilaa. 
–Pyritään hiljentämään demokratiaan kuuluva moniäänisyys ja Turkille hyvin ilmeinen monikulttuurisuus, jota ei ole Turkissa osattu käsitellä poliittisesti, Vuorelma sanoo. 
Aiemmin yhtenäisyyttä vahti armeija, nyt Erdoğan on ottanut sen paikan. 
– Tämä on ihan yhtä ongelmallinen ja epädemokraattinen tilanne. Se ei tule tuottamaan rauhaa, eikä vakautta. Se tulee tuottamaan kahtiajakautumista, joka on Turkille tyypillinen piirre, Vuorelma sanoo. 
Alkaako Mercedes suosia Hamiltonia Bottaksen kustannuksella? - "Tilanne on nyt erilainen"
Mercedes joutuu miettimään Lewis Hamiltonin suosimista, koska Sebastian Vettel aiheuttaa uhkaa Mercedekselle.
Mercedeksen F1-talli on antanut viitteitä siihen suuntaan, että talli voi joutua suosimaan Lewis Hamiltonia Valtteri Bottaksen kustannuksella. Mercedes on hallinnut kolmea edellistä kautta suvereenisti, mutta nyt Ferrarin Sebastian Vettel on kova uhka tallille. Vettel johtaa MM-sarjaa kolmen kilpailun jälkeen ennen Mercedes-kuljettajia.
Käytännössä suosiminen tarkoittaisi tallimääräyksiä, joita käytettiin jo sunnuntaina Bahrainin GP:ssä, kun Bottas päästi kahdesti nopeammalla autolla liikkeellä olleen Hamiltonin ohitseen.
\- Emme pidä siitä ollenkaan. Emme ole tehneet sitä viime vuiosina, mutta tilanne on nyt erilainen. Tarvitsemme kunnon analyysin siitä, mitä se tarkoittaa, tallipäällikkö Toto Wolff sanoi.
Wolffin mukaan Ferrarin tilanne pitää ottaa huomioon.
\- Se on mielenkiintoinen kysymys, jota meidän täytyy miettiä. En halua sanoa etukäteen, mitkä seuraukset ovat vai onko niitä, Wolff totesi.
Mercedeksellä ei ole koskaan ollut määriteltyä "ykköskuskia". Nyt kuitenkin Mercedeksen kuljettajien lähtökohdat ovat kauempana toisistaan kuin aiemmin. Hamilton on voittanut 54 kilpailua, Bottas ei vielä yhtään. Paalupaikkoja Hamiltonilla on 63, Bottas ajoi Bahrainissa ensimmäisensä. Lisäksi Bottas on vasta totuttelemassa uuteen ympäristöön, kun taas Hamilton on ollut Mercedeksellä vuodesta 2013.
Intiaanipäällikkö Keltainen sulka pääsi museon kokoelmista takaisin hautaan
Wampanoag-heimon päällikkö rakensi vuosikymmenien rauhan intiaanien ja eurooppalaisten uudisasukkaiden välille. 
Intiaanipäällikkö, joka 1600-luvulla otti rauhallisesti vastaan Amerikan eurooppalaiset tulokkaat, on päässyt takaisin haudan lepoon ja saanut mukaansa myös alkuperäiset hauta-aarteensa.
Wampanoag-heimo eli "ensimmäisen valon kansa" jäljitti pitkään päällikkönsä Massasoit Ousamequinin jäänteitä sekä haudan esineistöä. 
Massasoit, "Keltainen sulka", oli saanut viimeiselle matkalleen mukaansa muun muassa koristeellisen piipun, veitsen, helmiä ja nuolenkärkiä. Hänen hautansa tuhoamisen jälkeen ne päätyivät vieraisiin käsiin ja lopulta lahjoituksina museoihin. 
Haudat hävitettiin rautatien alta
Massasoit solmi rauhansopimuksen historiallisella Mayflower-laivalla tulleiden englantilaissiirtolaisten kanssa vuonna 1621. Rauhaa kesti hänen kuolemaansa asti ja vielä vuosikymmen sen jälkeenkin.
Sopimuksen mukaan osapuolet eivät varastaneet toisiltaan tai käyneet toistensa kimppuun. Sopimuskumppania luvattiin myös puolustaa hyökkääjiä vastaan.
Heimoaan miltei puoli vuosisataa johtanut Massasoit haudattiin vuonna 1665 kukkulan laelle Watteniin Rhode Islandiin. Pari sataa vuotta myöhemmin alueen poikki rakennettiin rautatie ja hautausmaa hävitettiin.
Kymmenille uusi hautarauha
Vuonna 1990 Yhdysvalloissa tuli voimaan laki, joka vaatii museoita palauttamaan Yhdysvaltain alkuperäisasukkaiden vainajat ja esineet heidän jälkipolvilleen.
Heimonsa puolesta Massasoitia etsinyt historioitsija Ramona Peters kertoo työn olleen laista huolimatta hankalaa museoiden vastahangan vuoksi. Massasoitin tapauksessa neuvotteluja oli käytävä seitsemän museon kanssa.
Wampanoagit ovat nyt saaneet takaisin kaikkiaan lähes 660 hautaesinettä ja pitäneet uudet hautajaiset yli 40 esivanhemmalleen.
Sota viitoitti sortopolitiikan
Myös Massasoit haudattiin viime viikolla samalle paikalle, jossa hänen alkuperäiset hautajaiset olivat yli kolme vuosisataa sitten. 
– Hän on merkkihenkilö maamme historiassa. Hänellä oli visio siitä, miten voisimme elää yhdessä, Peters kommentoi [Cape Cod Today](http://capecodtoday.com/article/2017/04/12/231617-Wampanoag-Massasoit-Returns-Original-Burial-Site) -lehdelle.
Kymmenen vuotta Massasoitin kuoleman jälkeen puhkesi kuitenkin Kuningas Philipin sota. Keskinäisen kaupankäynnin vääristyminen yhä enemmän englantilaisten hyväksi ja heidän levittäytymisensä uusille alueille johti alkuasukkaiden rajuun kapinaan ja lopulta sotaan.
Vuosina 1675–1676 käytyä sotaa johti Massasoitin poika Metacomet, joka oli rauhan aikana ottanut myös englantilaisen nimen Philip. Hänet mestattiin, ja antautuneet intiaanit joutuivat orjiksi. Sodan tulos paalutti pohjan valtion intiaanipolitiikalle.
_Lähde: AP, Yle Uutiset_
Kiehtova maailma: Värikäs Väli-Amerikka
TV1 tiistaisin 18.4. - 2.5.2017 klo 19.00 - 19.55, uusinta lauantaisin klo 8.05
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-2684617)
Koomikkoystävykset **Dara Ó Briain** ja **Ed Byrne** matkaavat maailman pisintä tietä, Panamericana-valtatietä (Pan American Highway) Yhdysvalloista Panamaan.
Kaksikon matka kulkee 1940-luvun seikkailijoiden jalanjäljissä. Kapeasta kärrypolusta on vuosikymmenten saatossa tullut merkittävä maanosia yhdistävä valtaväylä. Miehet ajavat hienojen maisemien keskellä ja pysähtelevät niin kaupungeissa kuin pienissä, mutta kiinnostavissa kohteissa.
18.4. Osa 1: Arizona-Meksiko
Koomikkoystävykset Dara Ó Briain ja Ed Byrne aloittavat pitkän matkansa Arizonasta ja suuntaavat kohti Yhdysvaltojen ja Meksikon rajaa. Kaverukset huomaavat pian, että reissusta on tulossa vähintään yhtä jännittävä kuin 40-luvun seikkailijoilla.
25.4. Osa 2: Guatemala-Nicaragua
Koomikkokaksikon matka seikkailijoiden jalanjäljissä on edennyt Guatemalaan. Paikallinen autoilukulttuuri on vauhdikasta ja näyttävää. Nicaraguassa ihaillaan maanosan suurinta järveä.
2.5. Osa 3: Costa Rica-Panama
Matkan viimeinen etappi vie Costa Ricasta Panamaan. Dara ja Ed testaavat kykyjään karjapaimenina. Maailmankuulu kanava tekee matkalaisiin vaikutuksen.
Dara and Ed's Great Big Adventure. Tuotanto: Fremantle International Television/BBC, Britannia, 2015.
Miljoona hyvää syytä kehottaa puhumaan tunteista – yleisö tärkeä osa monologia
Duncan Macmillanin Miljoona hyvää syytä on näytelmä hyvistä asioista, mutta taustalla on koskettava tarina nuoren pojan elämästä. Myös yleisö pääsee osallistumaan esitykseen.
Kemin teatterin tuoleille asetelluille lapuille on kirjoitettu monenlaisia positiivisia asioita: Jäätelö, riippumatot, terveys, oleskelu, aurinko, kinkku-juustoleivät, tasa-arvo ja niin edelleen. Kemin kaupunginteatterissa torstaina ensi-iltansa saava Miljoona hyvää syytä -näytelmä käy läpi hyviä asioita, mutta taustalla on koskettava tarina nuoren pojan elämästä.
Miljoona hyvää syytä kertoo pojasta, joka tekee listaa kaikista elämän mahtavista asioista, masennuksen ja rakkauden ristiaallokossa.
– Kertoja, eli tässä tapauksessa minä, kertoo omaa historiaansa. Hän aloitti jo 7-vuotiaana kirjoittamaan hyviä syitä lahjaksi äidille, joka on masentunut, kertoo näyttelijä Kimmo Hirvenmäki.
Aika kuluu, vuodet vierivät ja pojasta tulee mies. Samalla lista elää omaa elämäänsä.
"Jokainen ilta on erilainen"
Monologissa myös yleisö pääsee osaksi esitystä. Yleisön penkeiltä löytyy lappuja hyvistä asioista joita katsojat lukevat näytelmän edetessä.
– Tuntuu, että ehkä juuri siksi tällainen juttu on kivaa, että minä saan siihen niin paljon apua ja jokainen ilta on erilainen. Että minun ei tarvitse toistaa samaa kaavaa kymmeniä kertoja, vaan me muodostetaan vähän yhdessäkin sitä kaavaa siihen. Se on mukavaa, Hirvenmäki hymyilee.
Muun muassa näytelmän ohjauksesta vastaava Riku Innamaa luonnehtii yleisön ja Hirvenmäen yhteistyötä leppoisaksi. Näyttelemistä ei vaadita keneltäkään.
– Ei ole tarkoitus, että yleisö joutuu millään tavalla pulaan, vaan osallistuminen näytelmään on maltillista ja jopa miellyttävää, kertoo Innamaa.
Näytelmässä halutaan myös herätellä ihmisiä puhumaan tunteistaan. Tämä on otettu huomioon jopa näytelmän käsiohjelmassa.
– Näytelmässä halutaan kannustaa puhumaan. Käsiohjelmassa on yhteystietoja paikkoihin joihin voi ottaa yhteyttä tarvittaessa, Hirvenmäki kertoo.
Miljoona hyvää syytä -näytelmän ensi-ilta on torstaina 20. huhtikuuta. Kyseessä on suomenkielinen kantaesitys.
Palohälytys tyhjensi Helsingin Ympyrätalon
Pelastusviranomaisten mukaan hälytyksen aiheutti kellaritilassa sijaitsevassa muuntamossa tapahtunut kärähdys.
Palohälytys tyhjensi Ympyrätalon Helsingin Hakaniemessä aamupäivällä. Ympyrätalossa sijaitsee esimerkiksi S-market, joka oli hälytyksen aikaan auki.
Päivystävän palomestarin Vesa Hyvösen mukaan hälytyksen aiheutti kellaritilassa sijaitsevassa muuntamossa tapahtunut kärähdys, joka aiheutti savua ja sähkökatkon. Pelastusviranomaisten tehtäväksi jäi varmistaa, ettei mikään ole syttynyt sekä tilan tuulettaminen niin, että sähköasiantuntijat pääsevät paikalle.
S-marketin lisäksi kiinteistössä toimivat esimerkiksi apteekki ja Mehiläisen vastaanotto. Molemmat olivat pääsiäispyhän vuoksi suljettuina.
HOK-Elannon Alepojen ja S-marketien ketjujohtaja Kimmo Nikula kertoo, että asiakkaat ja henkilökunta poistuivat liikkeestä rauhallisesti. Tämän hetken arvio on, että sähköt saadaan palautettua noin kello 17.
Jos aikataulu pitää, liike aukeaa asiakkaille vielä tänään. Aikataulun mukainen sulkemisaika liikkeellä on puoliltaöin.
Nikulan mukaan tavaraa on viety suojaan vierekkäisiin myymälöihin. Esimerkiksi pakasteiden ja kalatuotteiden lämpötiloja seurataan jatkuvasti.
– Jos on vähänkin epäilystä, ettei tuote ole enää kunnossa, tarvittaessa heitetään tavaraa pois, Nikula toteaa.
Suomalainen kitaranrakennus on voimissaan – "lähikitara" on nykyään jopa trendi
Suomalaisella kitaranrakennuksella menee hyvin. Kitaroiden rakentaminen tuo leipää jopa sadalle viidellekymmenelle suomalaiselle tekijälle ja soittimille on menekkiä ympäri maailmaa.
Soitinrakentajamestari ja musiikin tohtori Rauno Nieminen laskee, että Suomessa oli soitinteollisuutta vielä 1980-luvulla ja vienti ja tuonti olivat suurinpiirtein tasapainossa.
Sen jälkeen soitinteollisuus suuremmassa mittakaavassa on lähtenyt halvempiin maihin ja soittimet ovat nykyisin yli 90-prosenttisesti tuontitavaraa.
Toisaalta vuonna 1984 Ikaalisissa alkanut soitinrakentajakoulutus on tuottanut runsaasti soitinrakentajia Suomeen. Niemisen mukaan pelkästään kitaranrakentajia on Suomessa noin 150. Kun päälle lasketaan muut soittimet, tekijöitä on yli 200.
– Kymmenillä ellei sadoilla huippukitaristeilla on jo suomalaisia kitaroita käytössään. Internetin välityksellä löytyy markkinoita arvaamattomistakin paikoista. Suomalaisia kitaranrakentajia on rankattu kansainväliseen huippuluokkaan kymmenittäin, Nieminen sanoo.
Suomalainen koivu hyvässä maineessa
Yksi menestyneistä kitaranrakentajista on Juha Ruokangas. Ruokangas Guitars työllistää omistajan lisäksi 4 soitinrakentajaa.
Suomalaisen koivun hyvä maine siivittää menekkiä ulkomaille, kun trooppisten puiden käyttöä kitaranrakentamiseen on rajoitettu. Juha Ruokangas puhuu lähikitaroiden trendistä.
– Lähellä kasvaneiden ja paikallisten puiden käytöstä on tullut jopa trendi. Suomalaiselle loimukoivulle on kehitetty laatujärjestelmä ja kaikkein hienoimmista koivukantisista kitaroista saa todella hyvän hinnan myös maailmalla, Ruokangas sanoo.
Ruokangas toimii Suomen Soitinrakentajien Killan puheenjohtajana ja kuuluu eurooppalaisten kitaranrakentajien _European Guitar Builders_ -yhdistyksen hallitukseen.
– Meillä on ollut kolmen eurooppalaisen kitaranrakennuskoulun kanssa projekti, jossa tehtiin sekä paikallisesta puusta että tropiikin puusta kitarat ja niille testit. Ihmiset eivät juurikaan erottaneet puiden alkuperää soinnista, eli kyllä Suomesta löytyy hyviä puita, Rauno Nieminen sanoo. 
Jussi Ala-Kuha oli alan pioneereja Suomessa
Yksi suomalaisen kitaranrakentamisen pioneereja oli vuonna 2007 edesmennyt töysäläinen Jussi Ala-Kuha. Hänen tekemiään kitaroita kerättiin näytille Alavudelle yli sata viisikymmentä.
Ensimmäiset sähkökitarat Jussi Ala-Kuha teki 1970-luvulla. Yksi Ala-Kuhan tekemää kitaraa käyttävä on Jani Wickholm.
– Yhden kitarani kannessa hän käytti lahon esiasteista koivua, joka oli kaadettu vanhainkodin pihasta Töysästä, missä minulla aikanaan oli studio. Siitä hän otti kansipuun ja se on pirun hienon näköinen kitara, Wickholm sanoo.
Rauno Nieminen dokumentoi kaikki näyttelyyn tuodut soittimet. Hänen mukaansa Ala-Kuhan tekemiä soittimia arvostetaan edelleen.
– Tämä näyttely kertoo arvostuksesta. Ihmiset pitävät edelleen kiinni näistä soittimista.
Marine Le Pen eli nuorena etuoikeutettua ja villiä elämää – ja mieluummin vaikenisi siitä presidenttikampanjassaan
Marine Le Penin ystävät ja lähisukulaiset kertovat uudessa kirjassa, miten tämä on aina sekä hyötynyt että kärsinyt vihatun poliitikkoisänsä nimestä.
24-vuotias asianajaja puhuu painokkaasti tuomareille Pariisin oikeustalossa.
– Hän on yhtä ranskalainen kuin me. Häntä ei saa karkottaa, nainen vetoaa.
On joulukuu 1992. Juristi on Marine Le Pen. Hän onnistui estämään laittoman maahanmuuttajan, algerialaisen Nour-Eddine Hamidin karkottamisen Ranskasta yhteensä kuusi kertaa.
Tuomari, syyttäjä ja toimittajat ovat ihmeissään, kun Ranskan äärioikeistopuolueen puheenjohtajan tytär puolustaa maahanmuuttajaa. Nour-Eddine Hamidi oli pidätetty puseron, juuston ja oluen varastamisesta.
Marine Le Pen ei nuorena haaveillut poliitikon urasta äärioikeistolaisen isänsä, Kansallisen rintaman pitkäaikaisen puheenjohtajan Jean-Marie Le Penin jalanjäljissä.
Myös isällä oli toinen suunnitelma. Tämä oli kaavaillut perijäkseen perheen vanhinta kolmesta tyttärestä, Marie-Carolinea.
Nyt perheen nuorin, Marine on kuitenkin se, joka pyrkii Ranskan  presidentiksi.
Miten siinä niin kävi?
Vastauksen saadakseen täytyy tutustua Le Penin lapsuuteen ja nuoruuteen. Marine on aina ollut isänsä vankka tukija, vaikka politiikka sinänsä ei kiinnostanut.
Ranskalaistoimittajat Mathieu Dejean ja David Doucet julkaisivat alkuvuodesta 2017 kirjan, joka kertoo Le Penin 30 ensimmäisestä vuodesta. Toimittajat ovat haastatelleet Marinen vanhempia, lapsuudenystäviä ja entisiä työtovereita.
Kirjan nimi on _La Politique malgré elle_ eli _Politiikkaa vasten tahtoa_.
Siltä se pitkään näyttikin.
Marine rakasti sotaelokuvia
Teini-ikäisenä Marine Le Pen luki Harlekiini-rakkausromaaneja ja katsoi tv-sarjoja.
– Hän rakasti vain sotaelokuvia, hänen äitinsä Pierrette Le Pen kertoo tuoreessa kirjassa.
Toisin kuin isänsä, joka tuntee kaikki äärioikeiston ja jopa äärivasemmiston klassikot, Marine ei ole koskaan lukenut nationalistiteoreetikoita.
Marine siirtyi suoraan romanttisten saippuaoopperoiden parista keskelle Ranskan viidennen tasavallan perustuslakia, sanoo Lorrain de Saint Afrique, Jean-Marie Le Penin entinen viestintäneuvonantaja.
Presidenttiehdokas Le Pen on ollut kovin vaitonainen nuoruudestaan. Yksi syy siihen on raha, väittää toimittaja Mathieu Dejean, toinen kirjan kirjoittajista Ylen haastattelussa Pariisissa.
Marinella oli hyvin etuoikeutettu nuoruus. Hän vietti lapsuutensa ja teini-ikänsä kartanossa porvarillisella Saint-Cloud’n esikaupunkialueella.
Isä Jean-Marie Le Penistä tuli varakas mies vuonna 1976, kun Marine oli 8-vuotias. Isä peri tuolloin Ranskan äärioikeistoa kannattavan miljonäärin Hubert Lambert’n talon ja omaisuuden.
Vasta vähän aiemmin Marine oli tajunnut isänsä olevan poliitikko. Perhe oli yritetty murhata pommi-iskussa, joka tuhosi heidän edellisen asuntonsa.
– Se on epäilemättä yksi syy, miksi Marine Le Pen epäröi ja piti etäisyyttä politiikkaan. Hänelle politiikka merkitsi silloin väkivaltaa ja kuolemaa, Mathieu Dejean selittää.
Nyt presidenttiehdokkaan puolue edustaa arvoja, jotka ovat ristiriidassa hänen korkean sosiaalitaustansa kanssa.
– Kansallisen rintaman puheenjohtajana hän väittää olevansa keskiluokan, äänettömien ja pienten ihmisten ääni. Siihen ei sovi, että on nuorena asunut ylellisessä kartanossa, Dejean sanoo.
Marine häpeää nuoruuttaan siksikin, että hän sekä hyödynsi sukunimeään että kärsi siitä.
Le Pen puolustaa laittomia maahanmuuttajia
Lapsena Marine haaveili poliisikomisarion urasta. Hän kuitenkin opiskeli lakia isänsä tavoin ja hänestä tuli asianajaja.
Mikään lakiasiaintoimisto ei halunnut Marine Le Peniä harjoittelijakseen. Isänsä suhteiden kautta Marine löysi lopulta työtä Georges-Paul Wagnerin toimistossa. Wagner oli entinen Kansallisen rintaman kansanedustaja.
Marine työskenteli viisi vuotta Wagnerin lakiasiaintoimistossa ja loi itselleen mainetta puolustamalla monia laittomia maahanmuuttajia. 
– Kansallisella rintamalla ei ole mitään maahanmuuttajia vastaan, mutta se vastustaa Ranskan maahanmuuttopolitiikkaa, Marine sanoi asiakkailleen.
Pariisin oikeustalon käytävillä häntä syytettiin tekopyhyydestä. 
– Hän puolustaa laittomia maahanmuuttajia vain puhdistaakseen isänsä mainetta, väittivät hänen vastustajansa.
Nuori asianajaja kutsui lehdistön seuraamaan algerialaisen asiakkaansa Nour-Eddine Hamidin oikeudenkäyntiä.
– Siitä voi päätellä, että hän halusi hyödyntää lehdistöä puhdistamaan isänsä puolueen julkista kuvaa ja todistaa, että Kansallinen rintama kykenisi avautumaan maahanmuuttajien suuntaan, toimittaja Mathieu Dejean sanoo.
Le Penin nimi vaivasi usein tuomareita.
Vuonna 1992 Marine edusti lentoemäntää, joka oli raiskattu. DNA-testi ei vahvistanut epäillyn syyllisyyttä.
– Lyhyesti sanottuna neiti, emme voi sanoa, että siemenneste joka oli löydetty alushousuistanne, kuuluu herra Le Penille, tuomari ilmoitti asianajajan asiakkaalle. Koko sali räjähti nauramaan.
Tytär on kuin isänsä klooni
Marine ja hänen sisarensa Marie-Caroline ja Yann kasvoivat äidin mukaan “perusantisemitistisessä” eli juutalaisvastaisessa ympäristössä.
Katsoessaan televisiota he saattoivat yhtäkkiä vitsailla:
– Voi ei, kundilla on jutkun turpa! Hän ei ole selvästikään bretonilainen!
Marinen ollessa teini-ikäinen vuonna 1985 ranskalainen päivälehti Libération kertoi, miten hänen isänsä kidutti ihmisiä Algerian sodan aikana.
Isä yritti estää nuorinta tytärtään menemästä kouluun sinä päivänä. Hän pelkäsi, että tätä loukataan.
Sen sijaan Marine meni kouluun valmiina taisteluun ja ylpeänä isästään. Tyttö astui kouluun nostamalla nyrkkinsä. Monissa Jean-Marie Le Penin tv-keskusteluissa Marine näkyy taustalla nauramassa isänsä tekemille provokaatioille.
Marine rakasti isäänsä, jonka eleitä ja tapaa puhua hän jopa jäljitteli. Kirjan mukaan Marine Le Penin ja hänen isänsä suhde oli symbioottinen.
Äiti Pierrette Le Pen näkee tyttäressään ex-miehensä täydellisen kloonin: 
– Hän näyttää ihan samalta kuin isänsä, henkisesti ja fyysisesti, tosin hänellä on enemmän hiuksia.
Isä oli valinnut nuorimman lapsensa kummisedäksi läheisen ystävänsä, joka paljastui myöhemmin Ranskan suurimmaksi parittajaksi.
Monsieur Ericinä tunnettu kummisetä Henri Botey omisti useita yökerhoja ja tuntihotelleja Pariisin Pigallessa. 1970-luvun puolivälissä hänet pidätettiin ja tuomittiin kahdeksi vuodeksi vankeuteen.
– Monsieur Eric oli todellinen kummisetä ja Pariisin yön mafioso. Parittaja pidätettiin ja tuomittiin uudestaan vankilaan 1980-luvulla, toimittaja Mathieu Dejean toteaa.
Marine Le Pen on aina väittänyt olevansa tietämätön kummisetänsä toimista. Pariisin yöelämä kiinnosti kuitenkin myös kummityttöä.
Kansallisen rintaman äärikatoliset ja traditionalistit kutsuvat edelleen Marinea lempinimellä bilettäjä.
"Miehet hyväilivät hänen reisiään kaikkien edessä"
Marine oli nautiskelija ja viettelijä, Marie d’Herbais kuvailee kirjassa hyvää ystäväänsä.
– Marine riehui kunnolla. Hän joi paljon ja aiheutti joskus kohtauksia. Se vaivasi puoluetta joka edusti järjestystä, perinteitä ja konservatiivisia arvoja, Mathieu Dejean selittää.
Nykyään Marine Le Pen kiistää bilettäjän menneisyytensä. Isosisko Yann Le Pen näyttää paljon Marinelta ja hänkin kävi usein yökerhossa. Marine väittää, että ihmiset sekoittivat heidät usein.
– Kaikki haastattelemamme ihmiset vahvistivat Marine Le Penin olleen oikeasti bilettäjä, Dejean ilmoittaa.
1990-luvulla Marine Le Pen oli pariisilaisen Les Bains Douches -yökerhon vakiovieras. Paikka oli rokkareiden, filmitähtien ja mallien suosikkiklubi. Julkkikset tanssivat, vetivät kännit ja joskus muutaman viivan kokaiinia.
Mitä Jean-Marie Le Penin tytär teki tässä paheen tyyssijassa?
– Marine halusi aina tavata julkkiksia. Kun menimme yhdessä yökerhoon, julkkikset yrittivät aina tarjota hänelle samppanjaa. Miehet hyväilivät hänen reisiänsä kaikkien edessä, ja se huvitti häntä, kertoo ystävä Marie d’Herbais.
Myös tämä on osa sitä “salaista nuoruutta”, josta toimittajat kirjassaan kirjoittavat, mutta josta presidenttiehdokas mieluummin vaikenisi.
Suosikkiaiheisiin ei kuulu sekään, että kolme hänen pitkäaikaista ystäväänsä on tällä hetkellä talousrikostutkinnan kohteina. Yksi tutkinnan kohteista liittyy Le Penin omiin, kuvitteelliseksi väitettyyn europarlamenttiavustajaan.
“Sukunimi tuo minulle vain harmia”
Aina kun Marine Le Penillä oli asianajajan urallaan ammatillisia ongelmia, hän oli riippuvainen isänsä avusta.
Hän epäonnistui ammatillisesti jätettyään Wagnerin lakiasiaintoimiston. Hänellä oli vaikeuksia löytää yhteistyökumppaneita, eikä hänelle suostuttu vuokraamaan edes työhuonetta. 
– Le Penin nimi tuo minulle vain harmia, hän sanoi ystävilleen.
Isä riensi apuun. Jean-Marie Le Pen vakuutti ystävän vuokramaan tyttärellensä työhuoneen. 
Marinella ei ollut riittävästi asiakkaita. Hän käsitteli lähinnä tapauksia, jotka liittyivät Kansalliseen rintamaan. Hänen asianajajan uransa ajautui umpikujaan ja hän lopetti toimintansa vuonna 1998, 30-vuotiaana.
Jälleen Jean-Marie Le Pen tarjosi apuaan. Tytär sai töitä Kansallisen rintaman lakiosaston johtajana. Työstä maksettiin 30 000 frangia kuukaudessa (5 800 euroa nykyrahassa). 
Aluksi lakijohtajaa ei juuri näkynyt toimistolla, kertoo useampi entinen kollega kirjassa.
Marine nousi puolueensa autoritaariseksi johtajaksi
Asiat muuttuivat radikaalisti vuonna 1999. Puolueessa syttyi silloin ankara riita.
– Marine osoitti olevansa tehokas lakiasiainjohtaja, Mathieu Dejean kertoo.
Riidan seurauksena Ranskan äärioikeisto jakautui kahtia. Kansallisen rintaman varapuheenjohtaja Bruno Mégret yritti pakottaa Jean-Marie Le Peniä eroamaan puoluejohtajan tehtävistä.
Sisällissodasta puolueessa tuli myös perhedraama, kun perheen vanhin tytär, Marie-Caroline päätti tukea Bruno Mégreta. Sama tytär, josta isä oli suunnitellut poliittista perijäänsä.
Jean-Marie Le Pen ei koskaan antanut Marie-Carolinelle anteeksi. Hän hylkäsi tyttärensä eikä enää puhunut tälle.
Jean-Marie Le Pen kääntyi lopulta Marinen puoleen. Isänsä klooni Marine nousi vähitellen puolueen autoritaariseksi ja karismaattiseksi johtajaksi.
Lopulta myös isän ja hänen manttelinperijänsä välit katkesivat kolmisen vuotta sitten. Sitä ennen kuopus puolusti isäänsä kuitenkin 45 vuotta, vaikka joutui tämän takia usein epämiellyttäviin tilanteisiin. 
Poliitikkoina Jean-Marie ja Marine Le Pen ovat samankaltaisia. He ovat molemmat itsepäisiä, dominoivia ja vallanhaluisia.
He ovat niin samankaltaisia, että heistä tuli lopulta toistensa vihollisia. Marine erotti Jean-Marie Le Penin puolueesta vuonna 2015. Isä ja tytär eivät ole enää puheväleissä.
Kansallisessa rintamassa oli ehkä vain tilaa yhdelle Le Penille.
Conte otti vastuun Chelsean tappiosta - Tottenham lähestyy kovaa vauhtia
Seitsemän peräkkäistä ottelua voittanut Tottenham on enää neljän pisteessa Chelseasta. Chelsean valmentaja Antonio Conte otti vastuun sunnuntain tappiosta Manchester Unitedille.
Chelsean valmentaja Antonio Conte otti vastuun sunnuntain tappiosta Manchester Unitedille Englannin Valioliigassa. Chelsean viime aikojen kompurointi on avannut uudestaan mestaruuskamppailun, kun Tottenham on enää neljä pistettä jäljessä. Manchester United voitti sunnuntain kamppailun maalein 2-0.
\- Emme pelanneet hyvin, United ansaitsi voittonsa, Conte sanoi.
\- Heillä oli enemmän intohimoa, enemmän kunnianhimoa, enemmän motivaatiota. Se on valmentajan syy. En saanut joukkueelle oikeaa keskittymistä ja intohimoa ottelun voittamiseen.
Tottenham on voittanut seitsemän ottelua peräkkäin, kun taas Chelsea on hävinnyt kaksi neljästä viime pelistään. Lisää mielenkiintoa tuo se, että Chelsea ja Tottenham kohtaavat ensi lauantaina FA Cupin välierässä.
\- Olen huolissani, koska meidän täytyy nopeasti löytää oikea kunnianhimo mestaruuden voittamiseen. Tottenham on hyvässä vireessä ja pelaa suurella intohimolla. Meidän täytyy löytää se sama.
Chelsea joutui pelaamaan Unitedia vastaan ilman maalivahti Thibaut Courtois'ta, joka oli loukannut nilkkansa. Joidenkin tietojen mukaan Courtois loukkasi nilkkansa pelatessaan koripalloa. Conte ei vahvistanut tätä tietoa.
\- Tappion jälkeen ei ole oikein mennä siihen. Courtois loukkaantui viikolla eikä ollut käytettävissä. Mutta pitää keskittyä otteluun eikä etsiä tekosyitä.
Pääsiäisen paluuliikenne käynnistyy hiljalleen – vilkastunee iltapäivän edetessä
Nelostiellä liikennemäärät ovat puolen päivän jälkeen jo hieman nousseet.
Pääsiäisen paluuliikenne käynnistyy hiljalleen. Vielä toistaiseksi automäärät ovat olleet normaalin pyhäpäivän tasolla, kertoo tieliikennepäivystäjä Kirsi Salokanto.
– Ihan sellaisia selkeitä paluuliikennevirtoja ei näy vielä tiestöllä. Varmaankin varsinainen paluuliikenne tulee käynnistymään tunnin parin kuluttua, kertoo Salokanto yhden aikaan maanantai-iltapäivänä.
Salokannon mukaan nelostien liikennemäärä on noussut hieman jo puolen päivän aikaan.
– Muualla liikennettä on vielä kohtalaisesti vielä.
Onnettomuuksilta on toistaiseksi vältytty. Ajokeli on hyvä.
– Vähäisiä lumisateita saattaa tulla jossain, lähinnä ne sateet ovat hiutalointeja. Tien pinnat ovat reilusti plussalla, eli jos sieltä jotain pientä lumisadetta tulee niin se sulaa välittömästi.
Jussi Tapolan kova putki Tapparassa – viisi vuotta, viisi finaalipaikkaa
\- Arkea kun jaksaa tehdä riittävän hyvin, niin palkinto on täällä keväässä, pohtii Tapparan päävalmentaja.
Tapparan päävalmentaja Jussi Tapola valmistautuu parhaillaan viidenteen perättäiseen finaalisarjaan. Tamperelaiset ovat Tapolan apu- ja päävalmentajapestien aikana pelanneet joka vuosi kirkkaimmista mitaleista. Viime keväänä tuli tähänastisen matkan kruunu, kun Tappara juhli mestaruutta.
Tänä keväänä Tappara puolustaa mestaruutta vielä kerran Tapolan komennossa, kun päävalmentaja siirtyy urheilu- ja kehitysjohtajan paikalle kauden jälkeen.
\- En minä sitä finaalisarjan jälkeistä aikaa vielä mieti. Totta kai joitain valmisteluja on tehty aiemmin, mutta nyt eletään tätä hetkeä ja finaalisarjaa, Tapola kertoo Yle Urheilulle.
Tässä hetkessä Tapola tutkii parhaillaan finaalivastustajan KalPan ja tietysti oman joukkueensa pelaamista. Kuopiolaiset pääsivät finaaliin kaadettuaan JYPin seitsemännessä välierässä.
\- Tässä on ollut aikaa katsoa pelejä ja KalPa selvästi parempi noista joukkueista oli. Ansaitsi finaalipaikan.
\- Tiettyjä juttuja on ehkä muuttunut, mutta hyvin samanlainen KalPa on ollut. Ovat löytäneet omat vahvuutensa peliin, eikä ole pudotuspeleihin runkosarjasta suuremmin tarvinnut muuttaa.
Tapolankin Tappara tekee vielä pieniä muutoksia, mutta oma identiteetti on tärkeää säilyttää. Neljältä aiemmalta keväältä on hyvät pohjat kunnossa. Ja kaikkina näinä vuosina pohja on valettu jo pitkän kauden aikana.
\- Kovaa työntekoa ja joukkueen sitoutumista, niitä arvoja on ollut aiemminkin Tapparassa ja ne tulevat jatkumaan. Arkea kun jaksaa tehdä riittävän hyvin, niin palkinto on täällä keväässä.
**Jääkiekon SM-liigan finaalit Tapparan ja KalPan välillä alkavat tiistaina klo 18.30. Yle Puheen finaalikiertue starttaa kello 17.40.**
Kännykän räplääminen täyttää palaverin, vaikka kokous olisi kiinnostava
Microsoftilla pohdittiin keinoja heikentää puhelimen ja sen sähköpostilaatikon kutsua.
Yksi puhuu kokouksessa kuulijoilleen, mutta toisten ajatukset ovat läsnä vain osittain. Jokainen hiplaa vuorollaan puhelintaan ja perkaa sähköpostejaan. Kuulostaako tutulta?
Ohjelmistoyritys Microsoft teki Suomen-päälliköidensä keskuudessa pienen tutkimuksen, jonka mukaan 40 prosentissa kokouksista ainakin joku osallistujista käytti tuon ajan samanaikaisten tehtävien hoitamiseen.
Seuraavat tekijät lisäsivät yrityksen havaintojen mukaan levottomuutta.
Microsoftilla siis todettiin, että kännykkään sortuminen ei ole niinkään kiinni yksilön asenteesta vaan siitä, millaiset kokouksen puitteet ovat.
Tärkeä syy puhelimen kutsuvuuteen on kuitenkin myös **hoidettavien työsähköpostien valtava määrä**. Selvitykseen osallistuneiden 32 päällikön kautta kulki 100-800 meiliä viikossa riippuen henkilöstä.
Seuraavilla keinoilla meilitulva pysyy hieman paremmin kurissa, Microsoftilla uskotaan.
Kommentti: Miljoonamies ei mahdu kokoonpanoon – onko Jori Lehterän aika Bluesissa ohi?
Suomalaissentteri Lehterä on ollut St. Louis Bluesille suuri pettymys, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**VANCOUVER. **Kun neljän ja puolen miljoonan dollarin palkkaa nauttiva pelaaja ei mahdu pudotuspeleissä kokoonpanoon, jotain on pahasti vinossa. Tämä on tällä hetkellä realismia St. Louisin suomalaishyökkääjä Jori Lehterän kohdalla. Lehterä on ajautumassa sivuraiteille seurassa kenties lopullisesti. 
Jori Lehterän kolme vuotta kestänyt NHL-ura on toistaiseksi ollut vahvasti laskusuhdanteinen.
Useampaan kertaan Lehterää KHL:stä kalastellut Blues sai sentterin vihdoin haaviinsa kesällä 2014, eikä "Lempäälän kuvernööri" pettänyt avauskaudella odotuksia. Neljätoista maalia ja 44 pistettä kera laadukkaan kahden suunnan pelaamisen oli hyvä alku ja antoi vahvan lupauksen vieläkin paremmasta huomisesta. 
Parempi huominen ei kuitenkaan ole koittanut, päinvastoin. Lehterä on ollut kahden edelliskauden aikana seuralle valtava pettymys.
Sivuraide
NHL on raaka tulosmaailma. Lehterän laskusuhdanteelle on olemassa inhimillisiäkin syitä. Pelaaja on kärsinyt loukkaantumisista, jotka ovat syöneet muun muassa kesäharjoittelua. Tällä kaudella lempääläinen kärsi aivotärähdyksestä. Edellinen päävalmentaja Ken Hitchcock puolestaan iski aiemmin kaudella kintaat tiskiin Lehterän kanssa.
Hitchcock ilmoitti, ettei enää edes odota tehoja Lehterältä, joka kuitenkin samaan aikaan pelasi Vladimir Tarasenkon ketjussa.
Mukaan on mahtunut monta muuttujaa. 
Mikään ei silti muuta sitä tosiasiaa, ettei Lehterä ole vastannut odotuksiin. Lehterän rooli esimerkiksi ylivoimapelissä on vaihdellut vuosien mittaan, mutta sekään ei selitä sitä, että joukkueen neljänneksi parhaiten palkatun hyökkääjän pistekeskiarvo ottelua kohden (0,39) on kahden edelliskauden osalta joukkueen 14:nneksi paras. 
Troy Brouwer, joka tunnetaan enemmän duunarina, mutta joka on saman palkkaluokan pelaaja nykyään Calagryssa, teki yhdessä kaudessa enemmän maaleja St. Louisissa kuin Lehterä kahden kauden aikana. Kun Lehterä tulokaskaudellaan kirjasi 0,59 pistettä ottelua kohden, viime vuonna lukema oli 0,43 ja nyt enää 0,33.
Asioita on turha kaunistella: trendi ja etenkin tämän kauden luvut ovat Lehterän palkan ja roolin huomioon ottaen luokattomia.
Laskussa ovat myös lähes kaikki muut tilastot. 
Lehterä laukoo vähemmän, heikommilla tehoilla ja aloittaa huonommin kuin kertaakaan aikaisemmin NHL:ssä. Kun Lehterä ensimmäisellä kaudella aloitti yli 51 prosentin tehoilla, nyt lukema näyttää 49:ää. Joukkueen vakiosenttereistä (Paul Statsny, Patrik Berglund, Kyle Brodziak, Lehterä) suomalaisella on heikoimmat aloitustilastot kaikissa tilanteissa tasakentällisistä yli- ja alivoimaan.
Kun puhutaan laadukkaasta kahden suunnan pelaamisesta, aloitukset ovat iso osa sentterien peliä. Juuri nyt Lehterän pelaaminen laahaa monin paikoin. Hitchcock istutti ajoittain Lehterää katsomossa ja nyt sama ralli on alkanut Mike Yeon kanssa. Yeo otti Lehterän pois kokoonpanossa yllättäen vieläpä voitokkaan ottelun jälkeen.
Mitä huomenna?
Nyt kysymys kuuluu: mitä tapahtuu seuraavaksi?
Kyse ei nimittäin ole enää pelkästään meneillään olevista pudotuspeleistä. Ensinnäkin ykkösketjun keskelle nostettu venäläistulokas Ivan Barbashev, 21, on näyttänyt Vladimir Tarasenkon sekä Jaden Schwartzin vierellä erittäin hyvältä. Kolmikko pelasi sunnuntaina Minnesotaa vastaan hyvän ottelun. 
Eikä Lehterän paikan ottanut Zachary Sandfordkaan missään nimessä ole huonosti pelannut. 
Kun tähän soppaan heitetään fakta, missä Bluesilla on sopimus jo neljäntoista hyökkääjän kanssa ensi kaudesta, pääsemme keskustelussa uudelle tasolle. Etenkin Barbashev sekä KHL:stä pari viikkoa sitten palannut Vladimir Sobotka ovat muuttaneet asetelmaa Lehteränkin ympärillä merkittävästi. 
Barbashev lienee yksi joukkueen senttereistä ensi kaudella. Kun tähän lisätään Patrik Berglund sekä nyt loukkaantuneena oleva Paul Stastny, alkavat paikat käydä vähiin. Lisäksi Alexander Steen pystyy pelaamaan keskellä, samoin Sobotka. Nelosketjussa neljän ja puolen miljoonan Lehterää on vaikea nähdä. 
Paljon on myös puhuttu Lehterän ja Tarasenkon kemioista, mutta kuinka paljon sen varaan kannattaa laskea. Lehterä ei ole räjäyttänyt pankkia Tarasenkon vierellä, mutta venäläistykki iski tälläkin kaudella 39 osumaa periaatteessa ilman Lehterää. Kyse ei ole miltään osin poikkeuksellisesta tai joukkueelle korvaamattomasta yhteistyöstä. 
Ja mikä merkittävää, Venäjältä runkosarjan lopulla palannut ja jatkosopimuksen tehnyt Sobotka sotki myös laajennusdraftikuviot. 
Oletettavaa on, että St. Louis nimittäin suojaa pelaajiaan 7-3-1 -kaavalla, koska se haluaa tietenkin suojata kärkipakkinsa Alex Pietrangelon sekä Jay Bouwmeesterin. Varmoja suojattavia hyökkääjistä ovat Tarasenko, Statsny, Steen, Schwartz, Berglund sekä Sobotka. 
Tämä jättää jäljelle yhden paikan. 
Suojatako kahdeksantoista osuman David Perron, joka tienaa 3,75 miljoonaa, vai kalliimpi Lehterä, joka on jo valmiiksi sivuraiteilla?
Uusi alku?
Tuntuu, että tie alkaa St. Louisissa olla Lehterälle tukossa. Lehterä on edelleen älykäs kahden suunnan keskushyökkääjä, mutta puutteet luistelussa, tehoissa tai vaikkapa aloituksissa, on ajanut tien tukkoon Bluesissa. Lehterä ei ole tällä hetkellä miltään osin pelaaja, jonka kuuluisi kahden vuoden kuluttua ansaita viisi miljoonaa kaudesta.
Ja Lehterä täyttää jouluna kolmekymmentä. Sen, mitä Lehterä on, sen näemme jo nyt. Kyse ei ole kehittyvästä nuoresta.
Jos Lehterä aikoo saada NHL:ssä uuden alun, maisemanvaihdos voisi olla se, mitä suomalaispelaaja tarvitsisi. Ehkä uusi alku toisaalla saisi myös pelaajasta esiin uuden kipinän. Valtavan näyttämisenhalun. Toisaalta vaikeudet tällä ja viime kaudella jo itsessään voivat sen Lehterälle tehdä.
Saattaa vain olla, että Blues ei enää jaksa odottaa.
Bahrain toi ongelmista huolimatta itseluottamusta - Bottas ei luovuta mestaruustaistelua
Ongelmat rengaspaineiden kanssa pilasivat Valtteri Bottaksen kisan formula ykkösten Bahrainin osakilpailussa, mutta Mercedes-kuski sai silti Bahrainin kisaviikonlopusta itseluottamusta kauden jatkoon.
Bottas on vakuuttunut, että hänellä on mahdollisuuksia taistella maailmanmestaruudesta.
\- Kaudesta on ajamatta vielä 17 kisaa, Bottas muistutti ajettuaan Bahrainissa paalupaikalta kolmanneksi.
Bottas on MM-pisteissä 30 pisteen päässä johtavasta Sebastian Vettelistä kolmen kilpailun jälkeen. Vettel ajoi Bahrainissa Ferrarillaan kauden toisen voittonsa. MM-kakkosena on Bottaksen Mercedes-tallikaveri Lewis Hamilton.
Bahrainin paalupaikasta huolimatta Bottas arvioi, että hänen pitää parantaa etenkin aika-ajoissa.
\- Minun pitää saada autosta enemmän irti. Uskon silti, että olemme aika-ajossa Ferraria edellä.
\- Ferrari on onnistunut meitä paremmin kisapäivinä, etenkin isolla polttoainekuormalla, Bottas selitti.
Varikkokäynneissä pulmia
Mercedeksellä on ollut alkukaudesta pulmia Bottaksen varikkokäynneissä.
\- Melbournen avauskisassa varikkopysähdykseni toimi, mutta sen jälkeen on ollut erilaisia ongelmia. Toivottavasti saamme ne harjoiteltua kuntoon seuraavaan kisaan mennessä.
Bahrainissa Bottas menetti lähtösijaansa nähden kaksi sijoitusta. Voiton karkaaminen uran ensimmäisen paalupaikan jäljiltä harmitti, koska tekniset murheet rengaspaineissa estivät häntä ajamasta parhaalla mahdollisella tasolla.
\- Minun tavoitteeni oli voittaa, emmekä onnistuneet siinä.
Mercedes määräsi Bottaksen päästämään Hamiltonin ohitseen. Vaikka ratkaisu kirpaisi, Bottas ymmärsi sen perusteet.
\- Lewisilla oli lopussa minua parempi mahdollisuus taistella voitosta, Bottas sanoi.
Formula ykkösten seuraava kisa ajetaan vappuaattona Sotshissa. Bottaksen mukaan siellä kaikki on taas erilaista kuin Bahrainissa: asfaltti, lämpötila, radan malli ja sen myötä ajettavuus.
\- Pienikin parannus kierrosajoissa olisi iso etu, Bottas ennakoi.
Etelä-Korean syrjäytetty presidentti sai syytteet korruptioskandaalista
Korruptioskandaalissa ryvettynyt Park Geun-hye erotettiin viime kuussa virastaan. 
Etelä-Korean entinen presidentti Park Geun-hye sai maanantaina syytteet korruptiojupakasta. Parkia epäillään lukuisista rikoksista, joista vakavampia ovat syytökset rahojen kiristämisestä lukuisilta eteläkorealaisilta yrityksiltä. 
65-vuotiasta Parkia epäillään myös lahjonnasta, vallan väärinkäytöstä ja valtionsalaisuuksien vuotamisesta. Häntä voi odottaa jopa elinkautinen vankeustuomio. 
Etelä-Korean perustuslakituomioistuin erotti Parkin tehtävästään maaliskuussa. Muutaman viikon sisällä alkava oikeudenkäynti voi kestää puoli vuotta. 
Parkin korruptioskandaali on ravisuttanut Etelä-Koreaa jo kuukausien ajan. Etelä-Koreassa nähtiin lukuisia isoja mielenosoituksia presidenttiä vastaan ennen tämän eroa. 
Park on ollut kaksi viikkoa pidätettynä. Hän pysyy vangittuna toistaiseksi.
Etelä-Koreassa äänestetään uudesta presidentistä 9. toukokuuta. Kyselyjen mukaan suurin osa kansalaisista kannatti presidentin erottamista. 
Poliittinen epävakaus tulee Etelä-Koreassa huonoon aikaan, sillä [jännitteet Pohjois-Korean kanssa ](http://yle.fi/uutiset/3-9567985)ovat kiristyneet tavallistakin pahemmiksi. 
_Lähteet: AFP, AP_
Prisma Studio: Paljon rasvaa vai paljon hiilihydraatteja – kumpi on pahempi?
TV1 keskiviikkona 19.4.2017 klo 20.00 - 20.30, uusinta perjantaina 21.4. klo 5.55
[Yle Areenassa vuoden ensilähetyksestä.](http://areena.yle.fi/1-3794539)
Viime syksynä paljastui, että yhdysvaltalainen sokeriteollisuuden etujärjestö maksoi 1960-luvulla tutkijoille, jotta nämä korostaisivat rasvan vaaroja sokerin terveyshaittojen sijasta. Tämä paljastui, kun yhdysvaltalaiset tutkijat saivat käsiinsä tuhansia sivuja sokeriteollisuuden sisäisiä dokumentteja.
[Tutkimusartikkelin](http://jamanetwork.com/journals/jamainternalmedicine/article-abstract/2548255) mukaan nämä lähes 50 vuoden takaiset tapahtumat vaikuttavat yhä siihen, miten sokeriin suhtaudutaan.
Prisma Studio päätti laittaa nämä kaksi pahaa vastakkain päivän tärkeimmällä aterialla ja testata, millaisia vaikutuksia niillä on verensokereihin, niitä säätelevään insuliiniin ja energiankulutukseen. Kumpi on haitallisempaa terveydelle: paljon rasvaa vai paljon hiilihydraatteja?
Puoli kiloa kasviksia päivässä ei riitäkään
Jo pitkään on suositeltu, että kasviksia pitäisi syödä puoli kiloa päivässä. Tuoreen tutkimuksen mukaan se jo suojaa sairauksilta ja ennenaikaiselta kuolemalta jonkin verran. Mutta jos haluaa saada maksimaalisen suojan, kasviksia pitäisi syödä reilusti enemmän.
**Imperial College of Londonin** tutkijat halusivat selvittää, mikä olisi terveyden kannalta optimaalinen määrä kasviksia.  [Tutkimuksen](http://www3.imperial.ac.uk/newsandeventspggrp/imperialcollege/newssummary/news_22-2-2017-16-38-0) mukaan 800 grammaa kasviksia laskee sydän- ja verisuonitautien riskiä 28 prosentilla, syövän riskiä 13 prosentilla ja ennenaikaisen kuoleman riskiä 31 prosentilla.
Vaikka Suomessa vihannesten ja hedelmien syönti on kasvanut viisinkertaiseksi 1980-lukuun verrattuna, 800 grammaan on vielä pitkä matka. Keskivertosuomalainen syö kasviksia noin 300 grammaa päivässä. Laitoimme uuden brittisuosituksen testiin.
Ruokaväärennökset lisääntyvät – väärensimme oliiviöljyä ja teimme ratsian pakastealtaalle
Ruoan vaikutuksia tutkitaan paljon, mutta yhä enemmän tutkitaan myös sitä, että mitä me oikeasti syömme. Ruoan väärentäminen on nopeimmin kasvava rikollisuuden ala ja valtava bisnes. Interpolin ja Europolin 57 maata käsittäneessä operaatiossa saatiin kiinni yli 10 000 tonnia ja miljoona litraa laittomia ja väärennettyjä elintarvikkeita.
Miten tiede voi auttaa väärennösten paljastamisessa? Yhdysvalloissa ja Euroopassa jopa kolmasosa kaloista oli amerikkalaisen Merensuojelujärjestö [Oceanan tutkimusten](http://oceana.org/2016-global-reach-seafood-fraud) mukaan myynnissä väärillä nimillä. Teimme ratsian pakastealtaalle.
[Kokeilimme myös väärentää itse oliiviöljyä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/16/ruokahuijaukset-lisaantyvat-vaarensimme-oliivioljya-ja-laitoimme-kalat-dna). Kun auringonkukkaöljyyn lisätään tippa klorofylliä, ripaus betakaroteenia sekä hyppysellinen kurkumaa ja luteiinia, niin lopputuloksena on ”oliiviöljy”, jota on vaikea erottaa aidosta tuotteesta ainakaan silmämääräisesti. Erottavatko studiovieraat väärennetyn oliiviöljyn aidosta?
Studiossa koemaistajina ja keskustelemassa biotekniikan tutkija **Lauri Reuter**, psykologi **Jukka Häkkinen** ja tähtitieteen sekatyöläinen **Anne Liljeström**. Ohjelmaa luotsaa **Reetta Rönkä**.
Syy Bottaksen hitauteen selvisi – vika ei ollut kuskissa
Täysin väärät rengaspaineet pilasivat Valtteri Bottaksen Bahrainin kisan ensimmäisen stintin. 
Paalulta Bahrainin F1-osakisaan startannut Valtteri Bottas joutui sunnuntaina tyytymään kolmanteen sijaan, vaikka parempaa olisi ollut tarjolla. Kilpailun jälkeen suomalainen Mercedes-kuski valitti, että hänen autonsa luisui ympäriinsä. 
Mercedes-päällikkö Toto Wolff vahvisti kilpailun jälkeen, että syy Bottaksen hitauteen oli rikkinäinen generaattori. 
\- Generaattori meni rikki ennen lähtöä, emme voineet ilmata Valtterin renkaita. Hän joutui aloittamaan täysin väärillä rengaspaineilla. Tiesimme, että Valtterille tulee ongelmia sen takia, Wolff vahvisti Autosportin mukaan. 
**[F1-asiantuntija: Bottaksella oli voittaja-auto allaan](http://yle.fi/urheilu/3-9568322)**
**[Hamilton pääsi Bottaksen ohi tallin määräyksestä: "Kiitos Valtteri, olit herrasmies"](http://yle.fi/urheilu/3-9568327)**
**[Bottas harmissaan Bahrainin palkintopallilla – paljasti syyn vauhdin hiipumiseen](http://yle.fi/urheilu/3-9568301)**
Pikseliryijy lankatupsuista
Strömsön Lee on ristinyt tämän käsityön pikseliryijyksi. Se muistuttaa ryijyä mutta koostuu yksittäisistä väripisteistä, jotka muodostavat kuvion. Pikseliryijyn tekemiseen voivat osallistua kaikenikäiset. Lee käytti ryijynsä mallina aivan tavallista ristipistokuviota mutta korvasi jokaisen piston samanvärisellä lankatupsulla. Tupsun tekeminen onnistuu jo nelivuotiaalta, joten tämä on koko perheen hauska yhteinen projekti!
Isokokoiset työt ovat aina erityisen kivoja. Tähän lintuun tarvittiin 443 lankatupsua. Lee ja Elin aloittivat projektin käsityöristeilyllä, jolla he pyysivät muilta apua tupsujen tehtailuun. Niiden tekemiseen osallistui yhteensä noin 100 ihmistä, joten tarvittavan määrän kokoamiseen ei mennyt kauan. Jos sitä paitsi käyttää nopeinta tapaa ja kiertää langan pahvikiekkojen sijaan käden ympärille, yhden tupsun tekemiseen kuluu vain pari minuuttia. Mutta kukapa laskisi minuutteja, kun on kyse käsitöistä?
Jos kuvion taustaa ei peitetä tupsuilla, säästyy kuitenkin reilusti aikaa. Lee valitsi pohjamateriaaliksi punotun rottingin, jonka voi jättää näkyviin. Sitä myydään metritavarana, ja se on kaiken lisäksi halvempaa kuin esimerkiksi oikea ryijypohja. Punottua rottinkia käytetään yleensä tuolien istuimissa ja patterisuojina, mutta Leestä se sopi reikäisenä tähän tarkoitukseen mainiosti.
Leen kuvio on todella iso (200 × 180 cm), joten hän jakoi sen kolmeen osaan rottingin leveyden mukaan (rottinkia myydään kahdessa koossa, joten valitse omaan kuvioosi paremmin sopiva koko). Ota huomioon, että voit asettaa rottingin myös pystysuuntaan, jos haluat esimerkiksi kapean seinävaatteen. Silloin kuviota ei välttämättä tarvitse jakaa osiin, jos valitsee leveämmän rottingin (Lee käytti 60 cm:n levyistä eli kapeampaa rottinkia, koska se sopi juuri tähän työhön).
Haluatko sinäkin tehdä samantyyppisen ryijyn?
**Tee näin:**
Etsi mieleisesi ristipistomalli. Laske pistojen määrä, niin tiedät, montako tupsua työhön tarvitaan. Laske sitten, kuinka iso taideteoksestasi tulee. Käteen kiertämällä tehtyjen tupsujen halkaisija on noin 5 cm, joten kerro sekä leveys- että korkeussuunnassa olevien pistojen määrä 5 cm:llä.
Tee lista kaikista kuvion väreistä ja laske, montako pistoa kutakin väriä on. Siten tiedät, montako kunkin väristä tupsua tarvitset.
Valitse lankojen värit ristipistomallin värien mukaan. Voit hyvin käyttää keskenään erilaisia lankoja. 50 gramman kerästä, jossa on noin 100 metriä lankaa, tulee 6–8 tupsua sen mukaan, kuinka tuuheita tupsuista tekee. Jos käytät ohuempaa lankaa, kierrä sitä useampia kierroksia käden ympärille.
Tupsun voi tehdä useilla eri tavoilla: muovisen tupsukehikon avulla tai kahden pahvikiekon, tuolinjalan, haarukan, paistinlastan tai suorakulmaisen pahvinpalan ympärille tai käteen kiertämällä. Tätä projektia varten Lee suosittelee tekemään tupsut käteen kiertämällä, mutta 4–7-vuotiaille lapsille helpoin tapa on kietoa lanka suorakulmaisen pahvinpalan ympärille.
**Näin teet tupsun käteen kiertämällä:**
Laita langan pää kämmenellesi ja pidä siitä kiinni peukalolla.
Kierrä lankaa sormien ympärille. Tee vähintään 70 kierrosta langan paksuuden mukaan.
Katkaise lanka.
  Leikkaa langasta lisäksi noin 20 cm:n pätkä.
  Työnnä langanpätkän pää lankojen ali kämmenpuolelta.
  Ota lankavyyhti varovasti kädestä ja sido se tiukalla umpisolmulla.
Kierrä sidontalanka koko vyyhdin ympäri ja sido taas tiukalla umpisolmulla. Tästä tulee tupsun keskikohta.
  Pidä kiinni sidontalangan päistä, jotta et katkaise niitä, ja leikkaa vyyhdin molempien päiden lankalenkit auki. Pöyhi tupsu tasaiseksi.
Tupsu näyttää nyt hieman hassulta, mutta parturoi se siistiksi saksilla. Varo katkaisemasta sidontalankaa, sillä sitä tarvitaan tupsun kiinnittämiseen.
Jos kuitenkin satut katkaisemaan langan, kiedo tupsun ympärille uusi langanpätkä.

Tee tarvitsemasi määrän kunkin värisiä tupsuja.
**Näin teet tupsuista pikseliryijyn:
**
_Käännös Jenna Pahlman_
Aiemmin pieni, nyt jättiläinen – keskustan kannatus on kasvanut moninkertaiseksi pienissä kaupungeissa 40 vuodessa
Keskusta oli pikkutekijä pienemmissä maakuntakeskuksissa vielä vuonna 1976. Yle selvitti 11 pikkukaupungin kehitystä. Vasemmistoliitto hävisi kuntavaalit vuosikymmeniä. 
Kehäkolmosen jälkeen alkaa keskustan Suomi. Näin pitkälti on. 
Kuntavaalien jälkeen väritetty kartta näyttää edelleen paljon keskustanvihreää. Keskustan kannatus on korkea sekä maaseudulla että pienissä kaupungeissa.
Näin ei ole aina ollut. Yle kävi läpi puolueiden ääniosuuksia kuntavaaleissa pienissä maakuntakeskuksissa vuosina 1976—2017.
Pikkukaupungeiksi tässä selvityksessä lasketaan alle 100 000 ihmisen maakuntakeskukset, jotka ovat Lappeenranta, Seinäjoki, Mikkeli, Kajaani, Hämeenlinna, Kokkola, Kouvola, Rovaniemi, Vaasa, Joensuu ja Pori. 
Kuntaliitoksiin on menty välttämättömyyden pakosta. Kunnat olleet liian pieniä kantamaan taloudellisia vastuita ja erityisesti taloudellisten vastuiden heilahteluja.
Keskusta on monessa pikkukaupungissa moninkertaistanut paikkamääränsä kaupunginvaltuustossa. Keskustan kannatuksen lisääntymisen suurin syy on kuntarajojen muutokset.
– Kuntien lukumäärän väheneminen ja kuntien koon lisääntyminen. Ne johtuvat kaupungistumisesta, muuttoliikkeestä ja kaupunkikeskusten kasvamisesta, selventää vaalitutkija Sami Borg Tampereen yliopistosta.
Kuntaliitosten vaikutus on saattanut olla kerralla valtaisa. Muun muassa Mikkelissä keskusta tuplasi äänimääränsä kuntavaaleissa, kun Mikkelin maalaiskunta liittyi Mikkeliin 2000-luvun alussa. Samoin kävi Kouvolassa kuntaliitosten ansiosta myöhemmin 2000-luvulla. 
 Ihmiset muuttavat maakuntien sisällä maakuntakeskukseen yleensä maaseudulta ja pienistä kunnista.
– Kuntaliitoksiin on menty välttämättömyyden pakosta. Kunnat olleet liian pieniä kantamaan taloudellisia vastuita ja erityisesti taloudellisten vastuiden heilahteluja, Borg huomauttaa.
Suomessa on 19 maakuntaa. Suurkaupungeiksi Suomessa kutsutaan usein yli 100 000 asukkaan kaupunkeja, joita on yhdeksän kappaletta. Nämä ovat Helsinki, Espoo, Tampere, Vantaa, Turku, Oulu, Jyväskylä, Lahti ja Kuopio. Näistä maakuntiensa keskuksia ovat muut paitsi Espoo ja Vantaa.
Ahvenanmaa pitää kuntavaalinsa eri aikaan kuin Manner-Suomi. 
Kuntavaaleja on kutsuttu aiemmin kunnallisvaaleiksi. Selvyyden vuoksi tässä jutussa puhutaan vain kuntavaaleista.
Kuntarajat muuttaneet, äänet eivät
Ihmisten muutto maakuntakeskuksiin ei ole vaikuttanut keskustan yleiseen kannatukseen. Esimerkiksi maalaiskunnan liittäminen kaupunkiin ei ole välttämättä lisännyt keskustan kannatusta kaupunkien keskusta-alueilla.
– Kuntaliitosten myötä puoluekannatusrakenne on monimuotoistunut kunnan sisällä, mutta äänestysalueilla ei muutoksia välttämättä ole tapahtunut, jos katsotaan kokonaistulosta, Borg tulkitsee.
Julkisuudessa puhutaan jatkuvasti keskustan yrityksestä saada kannatusta kaupungeissa. Tarkasti ottaen pitäisi puhua nimenomaan suurkaupungeista.
– Sillä tarkoitetaan etelän suuria kaupunkeja ja aitoa kaupunkikannatusta, eli miten saadaan niin sanottua citykannatusta.
Maailma pudotti vasemmistoliiton kannatuksen
Selvästi eniten kannatustaan kuntavaaleissa vuodesta 1976 alkaen on menettänyt vasemmistoliitto ja sen edeltäjä SDKL. Merkittävin vallankäyttäjä SKDL:n sisällä oli Suomen kommunistinen puolue (SKP).  
Suomessa asiaan on vaikuttanut erityisesti vasemmistolaisten rakenteiden murtuminen 1990-luvulta alkaen ja vähän aikaisemminkin. Työväenpuolelta on menneet pankit ja järjestötoiminta.
Vasemmistoliitto ja SKDL menettivät kannatustaan kaikissa kuntavaaleissa vuosina 1976—2012. Vasemmistoliitto perustettiin vuonna 1990.
Vasemmistoliiton kannatuksen laskuun ovat vieneet isot, historialliset muutokset.
– Yleisiä syitä vasemmistoliiton ja koko vasemmistonkin pitkäaikaiskannatuksen muutoksessa Suomessa ja muuallakin Euroopassa ovat ammatti- ja elinkeinorakenteen muutos sekä Neuvostoliiton romahtaminen. Suomessa asiaan on vaikuttanut erityisesti vasemmistolaisten rakenteiden murtuminen 1990-luvulta alkaen ja vähän aikaisemminkin. Työväenpuolelta on menneet pankit ja järjestötoiminta.
Borgin mukaan vasemmistoliiton kannatuksen laskuun ovat vaikuttaneet myös tavoitteiden saavuttaminen, väestön keskiluokkaistuminen ja teollisuustyöpaikkojen katoaminen.
Vasemmistoliitto lisäsi kannatustaan vuoden 2017 vaaleissa 0,8 prosenttia.
– Tämä oli psykologisesti aika merkittävä, koska se katkaisi hyvin pitkän negatiivisen kannatuskehityksen.
Borg huomauttaa, että vasemmistoliiton ja SKDL:n kannatus ei ole merkittävästi siirtynyt SDP:lle.
Demarit ja kokoomus menettäneet
Myös SDP ja kokoomus ovat menettäneet kannatustaan kuntavaaleissa pienissä kaupungeissa neljän edellisen vuosikymmenen aikana. Esimerkiksi Seinäjoella keskusta nousi suurimmaksi puolueeksi vuonna 2000.
Borg vahvistaa toimittajan arvelun siitä, että pienten maakuntakeskusten politiikka ei olisi ollut samanlaista ilman keskustaa.
Kristillisdemokraatit ovat maakuntakeskuksissa pitäneet asemansa hyvin ja joissain kaupungeissa jopa lisänneet kannatustaan.
–Esimerkiksi Keski-Suomessa ja Mikkelin alueella kristillisdemokraateilla on valtakunnan keskitasoa parempia alueita. Kirkosta eroaminen on ollut ylivoimaisesti tavallisinta suurissa kaupungeissa, ja tämä näkyy erityisesti pääkaupunkiseudulla.
Perussuomalaiset on moninkertaistanut äänimääränsä vuodesta 1976 lähtien. Perussuomalaisten edeltäjän SMP:n kannatus oli 1970-luvun puolivälissä monissa pienissä kaupungeissa kuitenkin vain vähän toista prosenttia. Perussuomalaisten kannatus nousi 2000-luvulla paljon, mutta laski vuoden 2017 kuntavaaleissa merkittävästi.
Vihreiden nousu historiallisesti merkittävä
Vihreät nosti tämän vuoden kuntavaaleissa kannatustaan 3,9 prosenttiyksikköä. Pitkällä aikavälillä vihreiden voitto on huomattava.
– Se on yhtä merkittävä kuin vuoden 1992 kuntavaalitulos, kun puolue nousi pienten puolueiden joukosta keskisuurten puolueiden joukkoon. Nyt puolue nousi tietyissä suurissa kaupungeissa aidosti isojen puolueiden joukkoon. Se on todella iso steppi. 
Vihreät tuli mukaan kuntavaaleihin 1980-luvulla. Vaikka vihreät kerää suurimman kannatuksensa suurkaupungeissa, puolueen eteneminen näkyy myös pienemmissä kaupungeissa.
Pienissä ja keskisuurissa maakuntakeskuksissa on kaksi kaupunkia, joissa RKP on merkittävä puolue. Kokkolassa RKP:n kannatus on puolittunut 41 vuodessa. Vaasassa RKP on lisännyt kannatustaan kuntavaaleissa.
Keskusta pitää pintansa
Viime viikon kuntavaaleissa keskusta menetti asemiaan keskikokoisissa kaupungeissa. Borg ei silti uumoile keskustan kannatukseen merkittäviä muutoksia nopeasti. 
– Se riippuu vähintään yhtä paljon kuntarakenteen muutoksesta kuin puolueen valtakunnalliseen kannatukseen liittyvistä suosiotekijöistä. Keskustalla on hallitseva asema lukumääräisesti useimmissa Suomen kunnissa. Ei se asema kovin nopeasti muutu keskustan kaikkein vahvimmilla kannatusalueilla.
Toisaalta, keskusta tuskin saa lisää merkittävää kannatusta suurissa kaupungeissa.
– Kuntaliitoksilla tämä asia ei korjaannu. Suurkaupungit ovat paljon kilpaillumpia.
----
Keskustan nousu pikkukaupungeissa
Taulukko näyttää keskustan, kokoomuksen ja SDP:n ääniosuuden koko maassa ja 11 pienessä kaupungissa kuntavaaleissa vuonna 1976 ja vuonna 2017. 
Lähteet: Tilastokeskus ja Ylen tulospalvelu.
Koko maa
**Keskusta**
Vuonna 1976
Prosenttiosuus äänistä: 18,4
Vuonna 2017
Prosenttiosuus äänistä: 17,5
**Kokoomus**
Vuonna 1976
Prosenttiosuus äänistä: 20,9	
Vuonna 2017
Prosenttiosuus äänistä: 20,7
**SDP**
Vuonna 1976
Prosenttiosuus äänistä: 24,8
Vuonna 2017
Prosenttiosuus äänistä: 19,4
Seinäjoki
****Keskusta ****
Vuonna 1976
Prosenttiosuus äänistä: 10,3 
Vuonna 2017
Prosenttiosuus äänistä: 34,5
**Kokoomus **
Vuonna 1976
Prosenttiosuus äänistä: 32,2
Vuonna 2017
Prosenttiosuus äänistä: 27,4
**SDP **
Vuonna 1976
Prosenttiosuus äänistä: 28,7 
Vuonna 2017
Prosenttiosuus äänistä: 15,4
Mikkeli
**Keskusta **
Vuonna 1976
Prosenttiosuus äänistä: 5,2
Vuonna 2017
Prosenttiosuus äänistä: 25,7
**Kokoomus**
Vuonna 1976
Prosenttiosuus äänistä: 31,1
Vuonna 2017
Prosenttiosuus äänistä: 21,9
**SDP**
Vuonna 1976
Prosenttiosuus äänistä: 35,3
Vuonna 2017
Prosenttiosuus äänistä: 27,4
Lappeenranta
**Keskusta**
Vuonna 1976
Prosenttiosuus äänistä: 12,9
Vuonna 2017
Prosenttiosuus äänistä: 20,2
**Kokoomus**
Vuonna 1976
Prosenttiosuus äänistä: 19,4		
Vuonna 2017
Prosenttiosuus äänistä: 19,4 
**SDP**
Vuonna 1976
Prosenttiosuus äänistä: 34,9
Vuonna 2017
Prosenttiosuus äänistä: 23,9
Kajaani
**Keskusta **
Vuonna 1976
Prosenttiosuus äänistä: 21,3
Vuonna 2017
Prosenttiosuus äänistä: 26,8
****Kokoomus ****
Vuonna 1976
Prosenttiosuus äänistä: 16,7	
Vuonna 2017
Prosenttiosuus äänistä: 14,9
**SDP**
Vuonna 1976
Prosenttiosuus äänistä: 17,3
Vuonna 2017
Prosenttiosuus äänistä: 13,7
Hämeenlinna
****Keskusta ****
Vuonna 1976
Prosenttiosuus äänistä: 3,7	
Vuonna 2017
Prosenttiosuus äänistä: 10,1
****Kokoomus ****
Vuonna 1976
Prosenttiosuus äänistä: 32,6
Vuonna 2017
Prosenttiosuus äänistä: 27,6
****SDP ****
Vuonna 1976
Prosenttiosuus äänistä: 36,9
Vuonna 2017
Prosenttiosuus äänistä: 26,0
Kokkola
****Keskusta ****
Vuonna 1976
Prosenttiosuus äänistä: 12,0
Vuonna 2017
Prosenttiosuus äänistä: 27,6
****Kokoomus ****
Vuonna 1976
Prosenttiosuus äänistä: 12,4
Vuonna 2017
Prosenttiosuus äänistä: 11,2
**SDP**
Vuonna 1976
Prosenttiosuus äänistä: 22,7	
Vuonna 2017
Prosenttiosuus äänistä: 18,7 
Kouvola
**Keskusta **
Vuonna 1976
Prosenttiosuus äänistä: 3,5	
Vuonna 2017
Prosenttiosuus äänistä: 14,7
**Kokoomus **
Vuonna 1976
Prosenttiosuus äänistä: 35,6	
Vuonna 2017
Prosenttiosuus äänistä: 21,9
**SDP **
Vuonna 1976
Prosenttiosuus äänistä: 28,6	
Vuonna 2017
Prosenttiosuus äänistä: 25,2
Rovaniemi
**Keskusta **
Vuonna 1976
Prosenttiosuus äänistä: 13,9
Vuonna 2017
Prosenttiosuus äänistä: 29,8
**Kokoomus **
Vuonna 1976
Prosenttiosuus äänistä: 22,9	
Vuonna 2017
Prosenttiosuus äänistä: 21,2
**SDP **
Vuonna 1976
Prosenttiosuus äänistä: 22,0	
Vuonna 2017
Prosenttiosuus äänistä: 19,1
Vaasa
**Keskusta **
Vuonna 1976
Prosenttiosuus äänistä: 2,1	
Vuonna 2017
Prosenttiosuus äänistä: 4,7 
**Kokoomus **
Vuonna 1976
Prosenttiosuus äänistä: 20,0	
Vuonna 2017
Prosenttiosuus äänistä: 15,7
**SDP **
Vuonna 1976
Prosenttiosuus äänistä: 26,1	
Vuonna 2017
Prosenttiosuus äänistä: 20,8
Joensuu
**Keskusta **
Vuonna 1976
Prosenttiosuus äänistä: 9,1	
Vuonna 2017
Prosenttiosuus äänistä: 20,6
**Kokoomus **
Vuonna 1976
Prosenttiosuus äänistä: 27,1	
Vuonna 2017
Prosenttiosuus äänistä: 15,8
**SDP **
Vuonna 1976
Prosenttiosuus äänistä: 33,8	
Vuonna 2017
Prosenttiosuus äänistä: 24,5
Pori
**Keskusta **
Vuonna 1976
Prosenttiosuus äänistä: 5,5	
Vuonna 2017
Prosenttiosuus äänistä: 7,8
**Kokoomus **
Vuonna 1976
Prosenttiosuus äänistä: 22,6
Vuonna 2017
Prosenttiosuus äänistä: 21,8
**SDP **
Vuonna 1976
Prosenttiosuus äänistä: 29,6
Vuonna 2017
Prosenttiosuus äänistä: 27,3
Kolarissa kuollut sisko, mummun perunamuusi ja ensimmäiset markat – Tarinoita 100-vuotiaan Suomen asukkaista
Millaisia elämän muuttaneita hetkiä ja ihmiskohtaloita tähän maahan mahtuukaan? Me sukellamme pirkanmaalaisten tarinoihin Suomen juhlavuoden kunniaksi.
“Olin töissä Alkon kassalla kun näin isäni ja nuorimman siskoni tulevan sisään vakavina. Minut pyydettiin kassalta sivuun. Isä kertoi keskimmäisen siskoni Hannan menehtyneen avopuolisonsa ja ystävänsä kanssa auto-onnettomuudessa edellisenä yönä. Putosin polvilleni. Ajattelin, etten selviä tästä koskaan.
Hannalla ja hänen miehellään oli puolivuotias poika Harri, ja jo ajaessani vanhempieni luokse tiesin, että on minun tehtäväni huolehtia hänestä. Se ei ollut läpihuutojuttu. Olin kahden pojan yksinhuoltaja, ja heistä toinen on vieläpä erityislapsi. Viranomaiset selvittivät soveltuvuuttani lähes puolen vuoden ajan. Se oli raskasta surun keskellä. Lopulta oikeus päätti, että olen kelvollinen. Olen myöhemmin riitojen keskellä nauranut pojille, että minulla on kuulkaa paperit siitä, että olen hyvä äiti.
Harri on nyt 8-vuotias. Hän kutsuu minua äidiksi, mutta tietää miten asiat ovat. Katselemme usein kuvia hänestä Hannan mahassa ja käymme haudoilla. Harri on itsepäinen kuin siskoni, ja hänellä on myös ihanan tutut ruskeat silmät. Katselen usein, että Hanna se sieltä paistaa."
_Susanna Behm, 40, Lempäälä_
“Oon viihtynyt metsässä pienestä pitäen. Vaari oli aikanaan metsätalousinsinööri. Musta ei olisi tullut ikinä vaikka metsätutkijaa, en oo lukumiehiä. Perustin oman metsäyrityksen 13-vuotiaana 4H-kerhon avulla. Saa itte määrittää mitä tekee ja milloin tekee. 
Kun menee umpimettään niin ei siellä ole ketään muuta. Saa olla metsän omassa rauhassa. Eikä ole joka pojalla sellaisia työmaisemia. Hienointa oli varmaan viime marraskuussa, kun kaadettiin sähkölinjan päältä lumen kallistamia puita aivan pilkkopimeässä. Kirkkaan ottalampun valossa kun niitä kaateli, niin oli aika hienon näköistä tähtitaivaan alla. 
Puu on toinen kotini.” 
_Eemeli Hursti, 19, Ruovesi_
"Silloin kun olin pieni, mä olin paljon mummun luona. Muistan aina, miten mummun perunamuusi oli erityisen hyvää. Ja nakkikeitto. Jäätelö oli aina siivutettu valmiiksi lautaselle, että se on ikään kuin lämpimämpää sitten kun sen syö. Aune-mummusta sanottiin, että mä oon vähän samannäköinen kuin hän. Meistä tulikin tosi läheisiä.
Viime talvena oltiin siinä pisteessä, että se ympyrä pyörähti ympäri. Hän oli sairaalan vuoteella ja minä syötin häntä. Siinä kiteytyi kaikki. Miten yhtäkkiä nämä roolit meni ihan toisin päin. Hän oli jo valmis lähtemään, minä pidin vielä kiinni. Sitten hän jo pian pääsikin taivaan kotiin. Minä näin, miten elämä jatkuu sitten taas minussa.”
_Anu Mätäsniemi, 33, Ikaalinen_
"Pikkupoikana piti tehdä itse puusukset, kun katkoin niin monet, ettei niitä mulle enää ostettu. Pikkuveljellekin tein, mutta koulussa väittivät tehdastuotannoksi. 
Jatkosodassa palvelin radiomiehenä. Lapin sodassa ajoin saksmanneja pois maasta. Inarista mentiin polkupyörällä Rovaniemelle. Rovaniemestä Iihin hiihdettiin. Matkaa tehtiin semmoset 40 kilometriä päivässä. Polkumiinoihin meni poikia. Minulla kävi hyvä tuuri. Reissun lopuksi painoin 48 kiloa. 
Puutöistä innostuin uudelleen, kun jäin eläkkeelle. On syntynyt tuolia, pöytää, kulhoja, vaikka mitä. Tämä koira syntyi kolmesta eri puun palasta. Tänne sisälle voi jotain säilöä tai piilottaa. Enää en pysty puutöitä tekemään, mutta poika tuo semmosia kolmiulotteisia puupalapelejä. Vaikka eihän se sama oo.” 
_Kalervo Koskinen, 91, Akaa_
“Kirjoittaminen on kuulunut elämääni aina. Alkoikohan se kirjeistä, joita kotiimme tuli, kun olin pieni. Isoisä kertoi ohuen ohuissa air mail -kirjeissään säännöllisesti Kanadan-kuulumisensa. Tädillä oli tapana lähettää Ruotsista kirjeitä, joita hän oli raapustanut tupakka-askin vuoripaperiin. Läheinen ystävä muutti Ruotsiin, kun olin kymmenvuotias. Kirjeenvaihto lievitti eroamisen tuskaa. Opiskelijana poimin mansikoita Englannissa. Kirjeet ja kortit sinkoilivat ainakin parinkymmenen kaverin kanssa. 
Työurallani tein teollisuuden viestintää  ja mainontaa. Kun mainosalan työt loppuivat, halusin kokeilla luovaa kirjoittamista. Runoja on syntynyt pieni nivaska pöytälaatikkoon, ja ensimmäinen elämänkertani ilmestyy tänä vuonna. Opiskelen sanataideohjaajaksi ja vedän Pirkanmaan Elämäntarinayhdistyksen ja SPR:n yhteistä elämäntarinapaa.
Kun ihminen kirjoittaa, ei hän ole koskaan yksin. Kirjoittamalla voi kuvitella itselleen maailmoja.”
_Heli Ojaniemi, 61, Tampere_
“Harrastin pilkkikalastusta, ja jo pikkuisena alkoi kiinnostaa hirveän paljon se, että millä niitä kaloja oikein saa. Sitten kun opin, mitkä ovat hyviä pilkkejä, alkoi kiinnostaa, miten ne tehdään. Eno on tehnyt pilkkejä kolmekymmentä vuotta. Sitä kautta tuli opeteltua pikkuhiljaa. 
Olin sähköasentajana, mutta minut lomautettiin. Kuukauden verran mietin mitä tehdä. Eno-ukko oli puhunut, että hänellä ei ole enää aikaa niin paljon pilkintekoon kuin olisi tarpeen. Minulla on intoa, niin ajattelin että miksi en alkaisi yrittäjäksi. Perustin yrityksen viime keväänä, mutta käyn myös päivätöissä. Ehtoisin ja viikonloput olen pilkkipajalla. 
Ihmisen kannattaa tehdä sitä, mistä se tykkää.”
_Tero Sourala, 23, Ikaalinen_
"Lapsuurenystäväni palluutti hälle eksyneen vihkon. Ei siihen menny ku meleki viiskytä vuatta. Seittemän vanhana sen olin teheny ja siä oli kaikki lainnauspätkät asiallisesti lähäretietoina ja piirustuksille kuvatiarot. Vihkolla oli hiano nimiki, mutten ny ennää sitä muista. Vissiin kuuretta kirijaani julukastessa 2004 näytin ylleisölle vihkoo juhulapuhheessani ja sille reissulle se taas hukku.
Kotiseutuhistorioitten tonkiminen ja tallennus näkkyy olleen mulle osotettu askare. Ihan talakoollahan näitä rustataan, ei niillä rahhaa o tarkotus kerätä. Justiin tänä kevväänä saatiin taas yks kirija valamiiksi. Ny päätin, ettei yhtäkää ennää muille. Ihan vaan ittelleni, jos siltä ruppee tuntuun, ku tota julukastavvaa suvusta sun muusta näkkyy konneelle kertyneen.”
_Aila Sipilä, 64, Virrat_
“Minulla on ollut lapsesta saakka pakottava tarve esiintymiseen. Jo tarhan täditkin joutuivat ottamaan huomioon, että tämän pojan täytyy päästä aina välillä esiintymään. Tampere oli hyvä paikka musiikkiopinnoille. Haaveilin ammattilaisuudesta ja lähdin opiskelemaan kirkkomusiikkia. Sibelius-Akatemiassa laulunopettajani sanoi, että “ehkä sussa vois olla potentiaalia tähän juttuun…”
Nyt on viimeiset pari vuotta tullut touhuttua aika monipuolisesti musiikin kentällä. Ja se on ollu äärimmäisen kiinnostavaa. Tämä vuosi on hyvin täynnä klassisia esiintymisiä ja oopperoita. Oli tosi upeaa olla ensimmäistä kertaa Tampereen oopperassa. 
Tämä työ on jatkuvaa oppimista.”
_Waltteri Torikka, 32, Tampere_
"Teini-iässä me tapeltiin aina pikkuveljen kanssa. Vain kolmen vuoden ikäerolla oltiin tosi läheisiä lapsina ja aikuisiässä pidettiin taas yhtä. Hän toimi bestmanina mun miehelleni ja vaimonsa oli mun kaaso. Hän tuli myös mun lapseni kummiksi. Elämään tuli särö, kun pikkuveljeni sairastui. Kesällä 2009 Michael Jacksonin kuoleman jälkeen selvisi, että veljelläni ei ole kauan elinaikaa. Jaksoimme vielä vitsailla, että vie Michaelille terkkuja. Pidin häntä kädestä kiinni loppuun asti.
On rankkaa kun omainen kuolee eikä meinaa jaksaa nousta siitä surusta. Mistään ei tullut moneen kuukauteen mitään. Sitten yhtenä aamuna mä kuuntelin radiota. Äänessä oli kovin elämäniloinen ja pirteä radiojuontaja, aivan ihana. Mä en enää muista mitä hän tarkalleen ottaen sanoi, mutta hän kannusti jatkamaan eteenpäin. Hän puhui kuin suoraan mulle. Toiset istuu tunteja psykologin vastaanotolla, mutta radio pelasti mut. Se nosti mut suosta. Sen juontajan sanat resonoi siihen, mitä velikin sanoi viimeisinä viikkoinaan: Muista, että elämä jatkuu."
_Soile Harju, 56, Tampere_
”Ensimmäiset markkani tienasin myymällä joululehtiä kouluaikana. Kiersin myymässä niin paljon, että sain korkeimman palkkion. Kansakoulun jälkeen sahan omistaja tuli pyytämään minua töihin. Kun yrittäjät joutuivat jatkosotaan, jäin 16-vuotiaana pyörittämään firmaa. Puolentoista vuoden kuluttua minullekin tuli lähtö rintamalle.
Sodan jälkeen perustin tukkukaupan ja myöhemmin turkistarhan ja -kaupan. Menetin omaisuuteni lihanjalostustehtaan konkurssissa. Se oli katkera paikka. Sain puhuttua pankista lainaa ja turkistarha ostettiin pojan nimiin. Viidessä vuodessa laina oli maksettu. Nyt pojanpoikani johtaa perheyritystä.”
_Heimo Leivonniemi, 92, Tampere_
**Yle Tampere julkaisee pirkanmaalaisten kuvia ja tarinoita koko vuoden ajan muun muassa [Facebookissa](https://www.facebook.com/pg/yletampere/photos/?tab=album&album_id=10150744679424997). Jos haluat oman tarinasi mukaan, lähetä postia tampere@yle.fi.**
Ota vaattet veke: Kemmuru vetää kesän ainoan keikkansa Blockfesteilla – myös poikkeuksellisen raju hip hop -kaksikko $uicideboy$ kiinnitettiin
Muita kovia juhlavuoden uusia esiintyjiä ovat muun muassa Tommishock &amp; Kalifornia-Keke sekä Likainen Etelä.
Tuletpa maalta tai kaupungista, ensi kesänä huudat Blockfesteillä, että _mie tuun maalta beibe, ota vaatteet veke!_
Siitä pitää huolen **Kemmuru**, joka vetää tulevan kesän ainoan keikkansa Blockfesteillä.
Kemmuru on **Aksimin**, **Jodarokin** ja DJ **J-Lainin** muodostama hip hop -yhtye, joka muistetaan erityisesti vuonna 2006 julkaistusta _Landespede_-kappaleesta. Kappale löytyy yhtyeen _Kehumatta paras_ -albumilta, joka keräsi aikanaan kriitikoilta ylistäviä arvioita.
Kulttimaineen humoristisella, lämpimällä ja letkeiden murteiden sävyttämällä räpillään saanut yhtye vietti jäsenten muiden projektien ja yksityiselämien vuoksi muutaman vuoden hiljaiseloa, kunnes palasi keikkalavoille viime joulukuussa.
"Kemmurun Blockfestin keikka voi hyvinkin olla tulevan kesän letkein räppikeikka."
Uuden musiikin iltavuoron juontaja **Venla Kokkonen** odottaa bändin Blockfest-keikalta leppoista ja siistiä meininkiä.
\- Kemmurun Blockfestin keikka voi hyvinkin olla tulevan kesän letkein räppikeikka. Itsekin vanhana landespedenä odotan, että pääsen heilumaan sinne keikalle, Kokkonen sanoo.
\- Sen biisin aikana kaikki Suomen landespedet – ja kaupunkilaisetkin – tulevat nauttimaan olostaan.
$uicideboy$ tuo kauhun kesäfestareille
**$uicideboy$** on **$crimin** ja **Ruby da Cherryn** muodostama hip hop -duo, jonka musiikissa on elementtejä trapista ja horrorcoresta. Yhtye ei kuitenkaan vaikuta pitävän horrocore-luokituksestaan – viime vuonna se julkaisi kappaleen _Stop Call Us Horrorcore_.
Luokituksena horrocore on bändin kohdalla kuitenkin osuva, sillä kuten horrocoressa yleensä, myös $uicideboy$in kappaleet liikkuvat usein synkkien ja väkivaltaisten aiheiden ympärillä. Yksi bändille tavanomainen aihe on yhtyeen nimen mukaisesti itsemurha: bändillä on muun muassa sellaisia kappaleita kuin _South Side Suicide_ ja _Handzum Suicide_.
Viime vuonna yhtye julkaisi albumin, jolla on hyvin hämmentävä nimi: _Songsthatwewontgetsuedforbutattheendofthedayweallgonnadieanyway_. Levyllä on 61 kappaletta.
Vaikka bändi kuulostaa enemmän Tuska-festivaalin bändiltä, se on saanut mukavasti nostetta Yhdysvalloissa. Hip hop -julkaisu [XXLmagin mukaan](http://www.xxlmag.com/news/2017/04/suicideboys-interview-the-break/) yhtye on yksi tämän hetken suurimmista hip hop -duoista.
\- Nämä vetävät sellaista freshiä New Orleans -tyylistä matskua, hidastempoista ja elektrovaikutteista räppiä. Heillä on SoundCloudissa yli 10 miljoonaa kuuntelua, YleX:n urbaanin musiikin erikoisosaaja **DJ Mista S** sanoo.
Kaupallisen menestyksen saavuttaminen voi olla bändille kuitenkin haastavaa johtuen biisien rankoista sanoituksista. Monissa kappaleissa on viittauksia saatanalliseen kuvastoon, itsemurhaan ja tappamiseen.
Yung Christ ja Ruby da Cherry ovat kuitenkin kiistäneet olevansa saatananpalvojia. [No Jumper -podcastin haastattelussa](https://www.youtube.com/watch?v=Zvj_U1JOOzA) da Cherry kertoo, että he käyttävät paholaisnimitystä huonolla tavalla järjestäytyneistä uskonnoista sekä rahasta.
Onpa lyriikoista mitä mieltä tahansa, tällä keikalla tulee olemaan poikkeuksellinen tunnelma!
Muita Blockfestin uusia kiinnityksiä ovat viime viikolla _Varo_-biisin julkaisseet **Tommishock &amp; Kalifornia-Keke**, **Likainen Etelä**, **Särre** sekä Blockfestia varten koottu **Pajafella x Versace Henrik x NCO**.
Aiemmin Blockfest on kiinnittänyt muun muassa **Skeptan**, **Lil Waynen**, **Migosin**, **View’n**, **JVG:n** ja **Asan**.
Blockfestin lipunmyynti on käynnissä.
_Blockfest järjestetään Tampereella 18.–19. elokuuta. YleX on tapahtuman päämediayhteistyökumppani ja vahvasti mukana festarihumussa!_
_Venla Kokkonen juontaa Uuden musiikin iltavuoroa maanantaista torstaihin kello 17–19. DJ Mista S:n ohjelma kuullaan lauantaisin kello 20–22._
**Lue myös:**
**[Grime-kunkku Skepta Blockfestiin – myös View ja Töölön Ketterä kiinnitettiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268292)**
**[Blockfest tekee kulttuurihistoriaa: Asa esittää legendaarisen Punainen tiili -albumin kokonaan livenä hip hop -festarin synttäreillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268245)**
**[Lil Wayne Blockfestiin – tässä kaikki uudet kiinnitykset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268120)**
**[Blockfest nappasi supersuositun Migosin – muita juhlavuoden artistijulkaisuja Profeetat, Kube ja MC Taakibörsta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268054)**
Näin selviät siitepölykaudesta – Lue kymmenen vinkkiä, miten helpotat oloasi
Siitepölykausi on jo täydessä vauhdissa Suomen etelä- ja keskiosissa lepän ja pähkinäpensaan kukkiessa. Seuraavaksi alkavat oireilla koivuallergikot.
Nenä vuotaa, silmiä kirvelee, kurkkua kutittaa ja yskittää. Et ole ainoa. Joka viides suomalainen saa siitepölystä allergisia oireita.
Meillä eniten allergiaa aiheuttaa keväällä ja alkukesästä kukkiva koivu. Sen siitepölylle on herkistynyt 15 prosenttia suomalaisista. Keskikesällä heinäkasveista saa oireita kymmenen prosenttia ja loppukesästä pujosta viisi prosenttia. Keväällä ensimmäisinä oirehtivat lepän ja pähkinäpensaan siitepölylle allergiset.
Siitepölyallergia voi puhjeta missä iässä tahansa. Useimmat siitepölyallergikot alkavat oireilla jo kouluiässä, mutta vaikeina siitepölyvuosina myös moni aikuinen saa oireita ensimmäisen kerran.
Tässä kymmenen vinkkiä, miten voit helpottaa oloasi siitepölykaudella
**1. Aloita lääkitys ajoissa.** Antihistamiinitabletit ja silmätipat tehoavat nopeasti, mutta kortisonia sisältävät nenäsuihkeet vasta noin viikossa. Näitä kaikkia saa apteekista ilman reseptiä. Lääkärissä kannattaa käydä, jos tiedät oireilevasi pitkään. Reseptillä ostetut lääkkeet tulevat halvemmiksi.
**2. Kokeile nenäkannua.** Suolavedellä täytetyllä kannulla voit huuhdella siitepölyä nenän limakalvoilta. Limakalvoja voit kostuttaa kostutus- ja öljysuihkeilla. Kun limakalvot ovat hyvässä kunnossa, myös allergialääkitys tehoaa parhaiten.
**3. Seuraa siitepölytiedotteita.** Näin tiedät, milloin oman allergiasi aiheuttajan kukinta on voimakkaimmillaan ja milloin sen siitepölyä on kulkeutunut ilmavirtojen mukana ulkomailta kotiseudullesi. Siitepölytilanteen ja -ennusteen voit tarkistaa osoitteesta [www.norkko.fi.](http://www.norkko.fi/)
**4. Ulkoile, kun siitepölyä on vähiten ilmassa.** Esimerkiksi aikaisin aamulla tai myöhään illalla. Tällöin ilmassa on vähemmän siitepölyä. Myös sateen jälkeen on hyvä aika lähteä lenkille, koska siitepöly on painunut maahan. Viileä ilma puolestaan hillitsee lehtipuiden ja -pensaiden kukintaa.
**5. Hanki siitepölysuodattimet tuuletusikkunoihin.** Tarroilla kiinnitettäviä suodatinkankaita myydään esimerkiksi rautakaupoissa.
**6. Peseydy vasta illalla ennen nukkumaan menoa.** Näin hiuksiin ja ihoon tarttunut hienojakoinen siitepöly ei siirry tyynyliinaan ja muihin vuodevaatteisiin.
**7. Älä kuivata pyykkiä tai tuuleta petivaatteita ulkona siitepölykaudella.**
**8.  Käytä hengityssuojainta.** Jos oireesi ovat voimakkaat, voit kokeilla hengityssuojainta. Se suojaa myös katupölyltä, johon on sitoutunut siitepölyä.
**9. Kysy neuvoa Allergia- ja astmaliiton neuvontanumerosta 0600-14419.** Sieltä voit kysyä esimerkiksi siitepölyallergian oireista ja lääkityksestä. Neuvonnan aukioloajat ja hinnat löydät osoitteesta [www.allergia.fi/neuvontanumerot.](https://www.allergia.fi/neuvontanumerot/)
**10. Aloita syksyllä siedätyshoito seuraavaa kevättä ja kesää varten.** Tätä kannattaa kokeilla, jos oireet ovat vaikeat, ja tuntuu siltä, että lääkkeet eivät auta. Voit jo nyt alkaa pitää päiväkirjaa oireistasi. Syksyllä on sitten helpompi kuvailla niitä lääkärille.  
Lähteet: Allergia- ja astmaliiton asiantuntija Kaisa Toikko ja Turun yliopiston aerobiologian yksikön verkkosivut [www.utu.fi.](http://www.utu.fi/fi/yksikot/tyyk/aerobiologia/siitepoly/Sivut/home.aspx)
MM-turnauksen pistepörssiä johtava Vesalainen: "Ei se nyt vielä tässä vaiheessa lämmitä"
Suomen Kristian Vesalainen on jääkiekon alle 18-vuotiaiden MM-turnauksen pistepörssin kärjessä tehoin 3+5=8. 
Suomalaiset ovat vallanneet jääkiekon alle 18-vuotiaiden MM-turnauksen pistepörssin kärkipaikat, eikä ihme. Pikkuleijonat on takonut keskimäärin 5,6 maalia ottelussa ja marssinut voitosta voittoon Slovakian Popradissa pelattavassa turnauksessa.
Sunnuntai-iltana Suomi voitti Latvian maalein 7–2. Pikkuleijonien ykköstähden Kristian Vesalaisen mukaan joukkueen pelaaminen on kehittynyt oikeaan suuntaan alkusarjan kolmen ottelun aikana.
\- Ihan hyvä peli joukkueelta. Olimme taas vähän parempia kuin viime matsissa, Vesalainen summasi Yle Urheilulle.
Vesalainen teki Latviaa vastaan pisteet 1+3 ja avitti ketjukaverinsa Joni Ikosen hattutemppuun. Vesalainen nousi Latvia-ottelun jälkeen koko turnauksen pistepörssin kärkeen tehoin 3+5=8.
\- Ei se nyt vielä tässä vaiheessa lämmitä. Katsotaan sitten turnauksen jälkeen, Vesalainen totesi.
Suomella on turnauksen pistepörssissä nelosjohto. Kärkikymmeniköstä löytyy kuusi pikkuleijonaa. Yksi syy tähän on Suomen loistava ykkösylivoima, jossa Vesalainen on suuressa roolissa.
\- Olemme tunteneet jätkät aika kauan, se on varmaan se juttu, miksi ylivoima toimii.
Pikkuleijonien turnaus jatkuu tiistaina ottelulla Kanadaa vastaan. Vesalaiselle lähipäivien suunnitelmat ovat selvät.
\- Aikataulu sopii loistavasti. Saamme vähän huilattua ja sitten lähdemme kaatamaan Kanadaa.
**Lue myös:**
**[Niemisen Pikkuleijonat hoitivat Latvian tyylillä: "Ei edes käytetty maksimienergiaa"](http://yle.fi/urheilu/niemisen_pikkuleijonat_hoitivat_latvian_tyylilla_ei_edes_kaytetty_maksimienergiaa/9568346)**
**[Pikkuleijonat väänsi taas voiton – Ikoselle hattutemppu, Vesalainen pistepörssin kärkeen](http://yle.fi/urheilu/pikkuleijonat_vaansi_taas_voiton__ikoselle_hattutemppu_vesalainen_pisteporssin_karkeen/9568318)**
_**[Jääkiekon alle 18-vuotiaiden MM-kisat Ylen kanavilla 13.-23. huhtikuuta. Suomi - Kanada tiistaina 18.4. suorana Yle Areenassa kello 16.25 ja TV2:ssa kello 18.](http://yle.fi/urheilu/areena/1-4110569)**_
Sadat palestiinalaisvangit aloittivat syömälakon
Vangit vaativat muun muassa perheidensä vierailuoikeuksien parantamista. 
Sadat palestiinalaiset vangit aloittivat maanantaina syömälakon Israelin vankiloissa. Vangit vaativat muun muassa vierailu- ja puheluoikeuksiensa parantamista. 
Erityisesti perheiden juuri vierailuoikeudet ovat jatkuvan kiistan aihe. Palestiinalaisvangeilla on periaatteessa oikeus tavata läheisiään kerran kahdessa viikossa. Todellisuudessa heidän perheidensä luvat vierailla Israelin puolella hylätään usein. 
Palestiinalaisviranomaisten mukaan lakossa on mukana noin 1 300 vankia. Israelin vankilaviranomaisten mukaan 700 vankia oli ilmoittanut sunnuntaina syömälakosta. 
[Sanomalehti The Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/world/2017/apr/17/palestinian-prisoners-israel-hunger-strike) lakkoa oli suunniteltu pitkään, sillä palestiinalaisalueilla vietetään tänään palestiinalaisvankien päivää. Israelin vankiloissa arvioidaan olevan 6 500 palestiinalaista.
Lisäksi kesäkuussa tulee kuluneeksi 50 vuotta siitä, kun Israel miehitti Länsirannan ja Gazan palestiinalaisalueet kuuden päivän sodassa.  
Palestiinalaisen 2000-luvun alun kansannousun johtajiin kuulunut Marwan Barghouti kehotti vankeja syömälakkoon. Fatah-puoluetta edustava Barghouti istuu elinkautista vankeustuomiota.    
_Lähde: AFP_
Kunnat saivat uudet päättäjät – mutta millaisia ovat Hämeen kunnat? 
Kanta-Hämeen yksitoista kuntaa eroavat toisistaan useissa asioissa, eivät vain kokonsa puolesta. Yhteistäkin silti löytyy. Tässä katsaus Kanta-Hämeen kunnista.
Hämeen kunnista tiheimmin asuttuja ovat tietysti kaupungit: ylivoimaisesti ahtain on Riihimäki ja toisena on Forssa, tosin kansainvälisesti tarkasteltuna molemmissa kaupungeissa on tilaa yllin kyllin.
Viimeiset viisi vuotta ovat koetelleet Kanta-Hämeen kuntia kovalla kädellä, ainakin jos katsomme asukasmäärän kehitystä.
Viiden vuoden aikana vain Hämeenlinnan ja Riihimäen asukasmäärä on lisääntynyt, kaikkien muiden kuntien vähentynyt.
Pahiten väestöpako on koetellut Lounais-Hämeen maaseutukuntia.
Ypäjältä on lähtenyt väestöstä 6,7 prosenttia, Humppilasta 6,3, Jokioisilta 5,8 ja Tammelasta 4,7 prosenttia.
Luonnollinen väestönkasvu eli syntyvyyden ja kuolleisuuden suhde on ollut positiivinen vain Hattulassa, Hausjärvellä ja Riihimäellä.
Kaikissa muissa kunnissa luonnollinen väestönkasvu on ollut viiden viime vuoden aikana miinusmerkkinen.
Väenkatoa pelastamassa ulkomaalaiset
Kuntien välinen muutto on viimeisten viiden vuoden aikana ollut kaikissa kunnissa negatiivinen, eli ihmisiä on lähtenyt enemmän kuin kuntiin on muuttanut.
Ulkomaalaiset ovat pelastaneet sen mitä pelastettavissa on ollut. Kaikissa maakunnan kunnissa nettomaahanmuutto on ollut positiivinen.
Se on pelastanut Hämeenlinnan ja Riihimäen väestönkasvun ja pienentänyt muiden kuntien väestönkatoa. Tosin Ypäjällä, Jokioisilla ja Tammelassa maahanmuuttajia on ollut niin vähän, että sillä ei le ollut asukaslukuun paljonkaan merkitystä.
Koko maakuntaan on muuttanut ulkomailta viiden vuoden aikana noin 2 200 ihmistä enemmän kuin täältä on ulkomaille lähtenyt.
Tästä huolimatta ulkomaalaisten osuus on Kanta-Hämeen väestöstä vain noin kolme prosenttia. Koko maassa heitä on noin 4 ja puoli prosenttia.
Merkille pantava yksityiskohta on se, että ruotsinkielisiä on Kanta-Hämeessä todella vähän. Suhteellisesti heitä on eniten Ypäjällä.
Kanta-Hämeen kuntien ikärakenne vaihtelee
Hausjärven, Lopen ja Hattula asukkaista on lähes viidennes alle 15 vuotiaita.
Sen sijaan forssalaisista heitä on vain joka kahdeksas. Eikä paljon paremmin ole asiat Ypäjällä tai Humppilassakaan.
Lähes joka kolmas forssalainen ja ypäjäläinen on eläkkeellä.
Sen sijaan Hausjärvellä, Hattulassa ja Riihimäellä eläkettä nauttii vain alle neljännes kansalaisista.
Oma koti kullan kallis
Maaseudulla asuvat kantahämäläiset tykkäävät asua oman kurkihirren alla.
Ypäjällä ja Hausjärvellä asuu rivi- tai pientaloissa useampi kuin yhdeksän asukasta kymmenestä.
Forssassa ja Riihimäellä pidetään kerrostaloista, sillä pientaloissa asuu alle puolet kuntalaisista.
Hämäläiset haluavat omistaa kotinsa. Lopella, Tammelassa, Humppilassa ja Hausjärvellä omistusasunnossa asuu 85 prosenttia asukkaista.
Vuokralla asuvia on eniten Kanta-Hämeen kaupungeissa, kuitenkin niissäkin vain alle kolmannes asukkaista.
Koulutuksessa eroja
Vähintään keskiasteen koulutuksen on saanut yli 70 prosenttia Hattulan, Hämeenlinnan ja Riihimäen asukkaista. Korkea-asteen koulutus on lähes joka kolmannella Hattulassa ja Hämeenlinnassa asuvalla.
Humppilassa, Forssassa ja Lopella puuttuu keskiasteen koulutus useammalta kuin joka kolmannelta asukkaalta.
Humppilassa ja Ypäjällä harvemmalla kuin joka viidennellä on korkea-asteen koulutus.
Työmatkalaisia riittää
Työllisyysaste on yli 73 prosenttia Hattulassa, Hausjärvellä ja Lopella. Matalin Forssassa ja Humppilassa noin 65 prosenttia.
Työpaikoista iso osa on muussa kuin kotikunnassa.
Forssassa ja Hämeenlinnassa kolme neljäsosaa asukkaista käy töissä omassa kunnassaan. Sen sijaan Hausjärvi, Hattula ja Tammela ovat nukkumalähiöitä. Valtaosa näiden kuntien työläisistä matkustaa töihin toiseen kuntaan.
Palvelut työllistävät valtaosan kantahämäläisistä.
Jalostustyötä tekee neljännes maakunnan asukkaista. Eniten ”tehdastyöläisiä” on Janakkalassa, Forssassa ja Hausjärvellä. Palveluammattilaisia on suhteellisesti eniten Hämeenlinnassa ja Hattulassa.
Rahaa myös kulttuuriin
Riihimäki, Jokioinen ja Loppi laittavat paljon rahaa opetukseen ja kulttuuriin.
Jokainen kunta noin 1 800 euroa asuakasta kohden. Vähiten näihin palveluihin laittaa rahaa Ypäjä vain noin 1 400 euroa asukasta kohden Myös Hattulassa pihistetään näissä palveluissa.
Soteuudistuksen myötä maakunnille meneviin sosiaali- ja terveydenhoitokustannuksiin joutuvat laittamaan eniten rahaa Forssa, yli 3 500 euroa, ja Humppila, yli 3 400 euroa asukasta kohden.
Hattula sotemenot ovat alle 2 600 euroa, Jokioisilla noin 2 800 euroa ja Hausjärvelläkin alle 3 000 euroa asuakasta kohden.
Kaikki luvut perustuvat Tilastokeskuksen keräämiin tietoihin. Osa tiedoista on vuodelta 2015.
Turkin vaaleja tarkkaillut suomalaiskansanedustaja: ”Ei voi pitää vapaina tai riippumattomina” 
Kansanedustaja Anne Kalmarin mukaan äänestyspäivä sujui päällisinpuolin hyvin, mutta kampanjointia ei voinut pitää reiluna. 
Keskustan kansanedustaja Anne Kalmari oli tarkkailemassa sunnuntaina Turkissa järjestettyä kansanäänestystä Euroopan neuvoston puolesta.  
Äänestyksen rehellisyydestä on jo ehtinyt nousta Turkissa iso jupakka, sillä oppositio on syyttänyt vaaleja vilpilliseksi. Vaaleissa [hyväksyttiin muun muassa poikkeuksellisesti myös leimaamattomat](http://yle.fi/uutiset/3-9568306) äänestyslipukkeet.
Kalmarin mukaan itse äänestys näytti sujuvan hyvin, mutta ongelma oli koko prosessi ennen vaalipäivää. Kampanjointi on ollut kaikkea muuta kuin vapaata, eikä vaaleja voi pitää oikeudenmukaisina. 
–	Ei voida sanoa, että nämä vaalit olisivat olleet vapaat ja riippumattomat, Kalmari sanoo. 
Äänestys järjestettiin poikkeustilanteessa
Turkin vaalit järjestettiin hätätilan vallitessa eli sananvapautta ja kokoontumisvapautta on rajoitettu. Turkin demokratiakehitys on kulkenut muutenkin heikompaan suuntaan. 
Lukuisia toimittajia tai hallituksen arvostelijoita on pidätetty tai erotettu viroistaan. Media ei saa toimia Turkissa vapaasti. 
Turkin hallinto oli voimakkaasti presidentin valtaoikeuksia roimasti lisäävän perustuslakimuutoksen takana. Muutoksen vastustajat olivat hyvin ahtaalla, eivätkä he saaneet esimerkiksi yhtä paljon näkyvyyttä kuin kannattajat. 
–	Riippumattomat tahot ovat tehneet selvityksiä, että kyllä-puoli sai 85 000 minuuttia tv-näkyvyyttä, kun taas ei-puoli 2 000 minuuttia, kuvailee Kalmari. 
Perustuslakimuutoksen kannattajat voittivat vaalit niukasti. [Tuloksen on ennakoitu syventävän ](http://yle.fi/uutiset/3-9568392)Turkin kahtiajakoa entisestään. 
Tarkkailijoihin suhtauduttiin epäluuloisesti
Sunnuntaina äänestyspaikkoja Istanbulissa kierrellyt Kalmari sanoo, että vaalipäivä sujui päällisinpuolin hyvin. Delegaatio ei havainnut vilppiä äänestyspaikoilla, joissa tarkkailijat kävivät. 
Kalmari kertoo, että heidän näkemillään äänestyspaikoilla oli aina myös opposition edustajia tarkkailemassa. 
–	Kyllä, itse äänestystulosta voi pitää kohtuullisen tai jopa erittäin uskottavana. Se, miten tähän tulokseen on tultu, on toinen asia, Kalmari sanoo. 
Tarkkailijoita ei päästetty monille paikkakunnille Etelä-Turkkiin ja kurdialueille. Äänestyspaikoilla etenkin valtapuolue AKP:n edustajat olivat suhtautuneet eruooppalaisiin vaalitarkkailijoihin epäluuloisesti. 
–	Vaalitarkkailijana olo ei ollut oikein mieluisaa jokaisella äänestyspaikalla. Mekin jouduimme lähtemään yhdeltä paikalta pois, kun ilmapiiri kiristyi, Kalmari sanoi.
Turkin kireä tilanne näkyy myös turvallisuustilanteessa. Kalmari kertoo, että tarkkailijoita oli varoitettu mahdollisista terrori-iskuista äänestyspaikoille. 
Kontinen ja Peers suoraan toiselle kierrokselle - Djokovic voi olla avausvastus
Henri Kontinen ja John Peers pelaavat seuraavaksi Monte Carlossa. 
Ykköseksi sijoitetut Henri Kontinen ja John Peers pääsevät suoraan toiselle kierrokselle tenniksen ATP-turnauksen nelinpelissä Monte Carlossa. Turnaus kuuluu ATP1000-sarjaan, ja palkintorahaa on jaossa yli 4,2 miljoonaa euroa.
Suomalais-australialainen kaksikko Kontinen/Peers voi päästä avausottelussaan mittaamaan Novak Djokovicin nelinpelitaidot. Toisella kierroksella Kontinen ja Peers kohtaavat voittajan ottelusta Djokovic/Viktor Troicki Serbia-Gilles Müller Luxemburg/Gilles Simon Ranska.
Djokovic, Troicki, Müller ja Simon pelaavat Monte Carlossa myös kaksinpeliä. Kaksinpelissä Djokovic on sijoitettu kakkoseksi ja on britti Andy Murrayn takana.
Kontinen on tuoreella nelinpelin maailmanlistalla ykkönen, Peers kakkonen.
Kiinalaisyritys perui aikeensa - ei osta Southamptonia
Southamptonia tavoitellut yhtiö päätti keskittyä nykyisiin liiketoimiinsa. 
Stadioneja rakentava kiinalaisyhtiö Lander Sports Development ilmoitti maanantaina luopuvansa suunnitelmista ostaa osuus jalkapalloseura Southamptonista. Yhtiön mukaan syynä on Kiinan hallituksen kiristynyt politiikka ulkomaisiin investointeihin liittyen.
Southamptonia tavoitellut yhtiö päätti keskittyä nykyisiin liiketoimiinsa ja panostaa siihen, että sen omistajat pysyvät tyytyväisinä.
Southampton on yhdeksäntenä Englannin Valioliigassa.
Valioliigan seuroista kiinalaiset ovat investoineet Manchester Cityyn ja West Bromwichiin. Kakkostasolla pelaavista seuroista Aston Villa ja Wolverhampton Wanderers ovat kiinalaisomistuksessa.
Italian liigassa ex-pääministeri Silvio Berlusconin omistama AC Milan siirtyi viime viikolla kiinalaisomistukseen. Kaupan viimeistely kesti kuukausia.
Museoiden perhepääsiäinen pelastaa mökkiytymiseltä – lastentapahtumien suosio on hurja
Teatterimuseon seikkailussa pelastetaan kevättä ja innostetaan aikuisetkin leikkimään.
Tilanne on todella kiperä. Teatterimuseossa asustava Taikametsän Pupu tarvitsee apua, tai oikeastaan me kaikki tarvitsemme, muuten ei kevät tule.
Noidan oppipoikana ollut Pupu oli juuri saavuttamassa haaveensa ja pääsemässä oikeaksi noidaksi, sellaiseksi, jolla on luudat ja kaikki. Enää oli jäljellä yksi tärkeä tehtävä; lausua loitsu, jolla kevät tulisi talven jälkeen esiin. Kaikki oli valmiina: suopursun tuoksu, valkovuokkojen terälehdet, aamuinen kaste ja muut rohdot odottivat kipoissaan. Sitten se tuli kesken loitsun lausumisen ja pilasi kaiken: valtava aivastus!
Rohdot lentelivät minne sattuu, vuodenajat heittivät häränpyllyä ja noitakin suuttui! Ainoa keino saada noita leppymään on se, että museovieraat auttavat erilaisia tehtäviä tekemällä Pupua taikomaan kevään kohdilleen. Onneksi apulaisia riittää!
Sadat lapset osallistuvat pääsiäisseikkailuun
Teatterikissan pääsiäisseikkailu _Aivastukseen_ osallistui jo ensimmäisen päivän aikana yli 300 ihmistä konttausikäisistä vaareihin. Kun tulemme paikalle kaksipäiväisen seikkailun toisena päivänä, sunnuntaina, käy ovi yhtä tiuhaan.
Viisivuotias Sisu esittelee toimittajalle karttaa. Sen avulla löytyvät tehtävät, joita tekemällä Pupu selviää pulasta.
– Se Pupu epäonnistui, niin sitten noita-akka suuttui. Muutkin olivat silleen harmissaan, kun ne joutuu nyt miettiin, millon tulis kevät. Mä autan sitä Pupua.
Ihan heti Sisu ei kuitenkaan ehdi hätiin. Ensin pitää kokeilla green screenin edessä näkymättömyysviittaa. Vihreään kankaaseen vihreän taustan edessä kietoutumalla häviää kokonaan näkyvistä televisioruudusta. Se on erityisen hauskaa, jos laittaa sinisen korin päähänsä, sitten kori ikään kuin leijuu ilmassa.
Kun paikalla on riittävän monta pikkupoikaa, käy meno vähän villiksi. Näyttelynvalvoja Hanna Kivelän pitää käydä muistuttamassa, ettei seinää vasten saa pomppia. Melkein kaikki muu onkin sallittua.
Saa katsoa, kokeilla ja kokea
Yhä useammat museot tarjoavat viikonloppuisin ohjelmaa, työpajoja ja ohjattuja seikkailuja lapsille ja perheille. Erityisen toivottuja ne ovat pitkinä pyhinä, kun mökkihöperyys yllättää, eikä sää suosi loputonta ulkona reippailua.
Teatterimuseo on koko perheen tapahtumien pioneeri. Elämyksellisyys ja osallistuminen ovat olleet osa museon toimintaa jo 1980-luvulta lähtien; on järjestetty työpajoja ja viikonloppukursseja, museossa saa koskea ja kokeilla.
Teatteripedagogi Milla Kortemaa on järjestänyt loma-aikoihin sijoittuvia Teatterikissan seikkailuja jo kymmenisen vuotta. Osallistujien joukossa näkyy usein tuttuja kasvoja.
– Ne, jotka ovat kerran käyneet, osaavat jo odottaa seuraavaa seikkailua ja tietävät tulla. Seikkailu on aina uusi, tarina aina uusi ja aina on uutta tekemistä. Tehtävät liittyvät kaikkiin teatterin osa-alueisiin valosuunnittelusta lavastamiseen ja ohjaamiseen.
Erityisen pidetty rasti pääsiäisseikkailussa on lavastustehtävä. Siinä näyttämön pienoismalliin pitää tehdä koti jollekin Taikametsän eläimelle. 
Kahdeksanvuotias Linda on luonut hapsujen ja helmien avulla näyttämölleen lumoavan maailman. Äidin tehtäväksi jää ojennella maalarinteipin palasia ja sinitarrapalloja, suunnittelutyöstä vastaa Linda yksin.
– Pupu on loitsinut tän metsän väärin, niin siksi pitää tehdä tällaisia. Mä laitoin tänne vähän erilaisia eläimiä: siellä on kissaa ja hiirtä. Myös tipu asuu täällä.
Myös sisarukset, kuusivuotias Elsa ja yhdeksänvuotias Leona, ovat sisustuspuuhissa. Tyttöjen mielestä tehtävät ovat ihan parasta museossa.
– Me ajateltiin ensin tehdä tähän metsää, tai jotain semmoista. Nyt me yritetään tehdä tästä koti, tai semmoinen hieno, selittää Elsa.
Millaiselle eläimelle tästä tulee koti?
– Me ajateltiin tehdä se ihan ihmiselle, paukauttaa Leona.
"Kävijämäärä on kasvanut huimasti"
Sisarukset ovat Teatterimuseossa ensimmäistä kertaa. Muitakin uusia elämysseikkailujen ystäviä löytyy koko ajan. Tarkkoja asiakastilastoja teatteripedagogi Milla Kortemaa ei osaa suoralta kädeltä kertoa. Hän kuitenkin kuvailee kävijämäärän kasvua viimeisten viiden vuoden aikana huimaksi.
– Ohjelmaa meillä on ollut aina, mutta nykyisin ihmiset löytävät sen entistä paremmin. Sana kiirii.
Saman ilmiön, suosion hurjan nousun, on huomannut myös näyttelyvalvoja, taidehistorian opiskelija Hanna Kivelä.
– Olen ollut täällä kolme vuotta ja monet perheet ovat tulleet tutuiksi. Haluan tietysti uskoa, että syy suosioon on se, että taide on merkittävä asia ihmisten elämässä. Luulen tosin, että yksi syy on sosiaalinen media. Ihmiset seuraavat sitä paljon ja markkinointi keskittyy sinne, joten yhä suurempi joukko ihmisiä löytää tänne.
Yksi salaisuus suosion takana on lupa leikkiä. Lapsen kanssa museoon tuleminen tarjoaa siihen oivan tekosyyn, mutta kaikki eivät sitä kaipaa. Valopöydän räplääminen, puvuston aarteisiin sonnustautuminen ja oman näytelmän pystyynpolkaisu saa kävijät innostumaan iästä riippumatta, kuvailee näyttelynvalvoja Hanna Kivelä.
– Täällä on tehty vaikka mitä omia ohjauksia, kokeiltu oikeiden tuotantojen rooliasuja ja päästetty luovuus valloilleen. Välillä aikuiset hyppivät ja kiljuvat riemusta siinä missä lapsetkin.
Yksi Teatterimuseon suosituimmista huoneista on tarpeisto- ja pukuvarasto. Runsauden äärellä voi hetkellisesti iskeä myös luomisen tuska, kuten nyt kuusivuotiaalle Elsalle. Näyttämölle pitäisi mennä, mutta röyhelömekkojen röykkiöiden keskellä podetaan pientä kriisiä.
– Mä en löydä mitään päällepantavaa!
Espoo United voitti ensimmäisen finaalin
Naisten korisliigan ensimmäisestä finaalista ei puuttunut jännitystä. 
Naisten korisliigan finaalit vuosimallia 2017 käynnistyivät sunnuntaina vierasvoitolla, kun Espoo United kävi Hyvinkään Pontevan luona ryöstöretkellä. United kairasi 85-81-vierasvoiton 978 silmäparin edessä.
Ottelu käynnistyi tasaisissa merkeissä ja eteni kori korista, kunnes Tabatha Richardson-Smith (20/7) tahditti vieraat kymmenen pisteen karkumatkalle. Anni Jämsän (8/2/5 syöttöä) viime hetken kolmonen kavensi avausneljänneksen lukemiksi kuitenkin 22-29.
Toinen neljännes jatkoi edeltäjänsä kaavaa ja United sai onnistumisia laajalla rintamalla, kun taas Ponteva sai eron pysymään kurissa lähinnä Henna Salomaan (14/2) ja Bria Gossin (21/9) muutamalla kolmen pisteen onnistumisella. Puoliajalle Martinhallissa lähdettiin 12 pisteen vierasjohdossa.
HyPo sai puoliajalla rivinsä ja etenkin puolustuksensa kuntoon ja vei kolmannen neljänneksen puolivälissä pätkän peräti 14-0, nousten vieraiden rinnalle. Päätösneljännekselle mentiin kotijoukkueen 62-57-johdossa.
Ilman ykköstähteään Shenita Landryä pelannu United ei kuitenkaan häkeltynyt johtoasemansa menetyksestä, vaan naulasi kaaren takaa tarkasti ja pysyi emäntien kyydissä. Viidennen välierän sankarittareihin kuulunut Minna Mali (11/5) keräsi kuusi pistettä putkeen reilu minuutti ennen päätössummeria ja vei Unitedin 80-74-johtoon.
HyPo nousi Gossin kolmosella pisteen päähän puoli minuuttia ennen loppua, mutta Dionne Pounds (22/5) vastasi seuraavassa hyökkäyksessä kylmäpäisesti kaaren takaa, eikä Ponteva onnistunut enää nousemaan takaa.
\- Hieno voitto meiltä. Iso tyttö puuttui meiltä korin alta, niin heittoja piti ottaa kauempaa, mutta heitimme hyvin kaaren takaa, Pounds summasi.
Toinen finaali käydään Espoossa tiistaina 18.4. 
Suomalaispuolustaja heitettiin vilttiin, kun NHL:n pudotuspelit alkoivat: "Vieläkin täytyy tehdä töitä"
Markus Nutivaara on pelannut vakuuttavan tulokaskauden Columbus Blue Jacketsissa, vaikka tällä hetkellä hän seuraa joukkueensa pelejä katsomosta.
Puolustaja Markus Nutivaara lähti syksyllä Columbus Blue Jacketsin harjoitusleirille sillä asenteella, että hän on oma itsensä eikä hirveästi muuta pelityyliään.
\- Halusin vain mennä täysillä omalla tyylilläni. Mielestäni sen ansiosta pääsin leirin jälkeen joukkueeseen, hän arvioi.
Nutivaara tunnustaa, ettei hän syksyllä uskaltanut edes ajatella niin pitkälle ja kuvitella olevansa tilanteessa, jossa Blue Jackets pelaa pudotuspelien ensimmäisen kierroksen ottelusarjaa hallitsevaa mestaria Pittsburgh Penguinsia vastaan.
\- Olen kaiken aikaa vain yrittänyt tehdä parhaani. Pikkuhiljaa pääkoppa on päässyt mukaan siihen, että täällä pelataan. Tosin vieläkin täytyy tehdä töitä, että pysyy pelaavassa kokoonpanossa.
Nutivaara pelasi runkosarjassa 66 ottelua tehoin 2+5=7, mutta pudotuspelien alkaessa hänet otettiin pois kokoonpanosta.
Iso askel uralla
Nutivaara paljastaa, ettei hän nuorempana seurannut hirveästi NHL:ää vaan painui mieluummin pelaamaan. Taalaliigan suurin yllätys onkin ollut se, kuinka taitavia pelaajat oikeasti ovat.
\- Pitkin kautta on huomannut, että on paljon taitoa, ja supertähdet ovat oikeasti todella hyviä, hän mainitsee.
Blue Jacketsin GM Jarmo Kekäläinen tietää, että suurelle yleisölle Nutivaara voi olla hieman tuntematon pelaaja, mutta Oulun jääkiekkoyleisölle hän on tuttu kaveri.
\- Hän nousi viime vuonna maajoukkueeseen ja pelasi tosi hyvin Kärppien pudotuspeleissä loukkaantumiseen asti. Valitettavasti hän ei sitten pystynyt pelaamaan viime kevään MM-kisoissa, Kekäläinen harmittelee.
Nutivaara on Columbuksen kykyjenetsijän Josef Boumediennen löytö, jota toinen scoutti Jarkko Ruutu seurasi tarkasti vuoden 2015 varauksen jälkeen. Kekäläinen kehuu tulokkaan ottaneen urallaan ison askeleen eteenpäin viime kesänä ja pelanneen hyvän kauden.
\- Hän tuli ennakkoluulottomasti harjoitusleirille. Hän ei tullut pyytelemään anteeksi vaan ottamaan paikan, Kekäläinen vahvisti, että Nutivaaran asenne pantiin seurassa merkille.
Tämä suomalaisnainen pyörittää 20 miljardin asebisneksiä ja mökkeilee Heinävedellä
Suomalaisen Maria Laineen ura puolustusteollisuudessa alkoi, kun hän järjesteli 1990-luvulla Hornet-hankinnan vastakauppoja Yhdysvalloissa. Nyt hän haluaa myydä Suomeen uudet hävittäjät.
Seitsemänvuotias Maria Rauhala odottaa pitkästä lentomatkasta väsyneenä matkustajakoneen turvavöissä. Lentokone rullaa Floridan Melbournen lentokentän kiitotieltä lähemmäs terminaalia. Suomessa täti on virkannut Marialle ja hänen siskolleen villatakit. Äiti neuvoo tyttöjä pukemaan ne päälle. Tyttöjä jännittää.
Lentokoneen ovelle tuodaan portaat, ja tytöt kävelevät äitinsä kanssa lentokoneen ovelle. Oviaukosta lehahtaa heti lämmin ja kostea Floridan ilma. Huolella tehdyssä pehmoisessa villatakissa tulee heti kuuma.
On vuoden 1975 heinäkuu, ja Rauhalan perhe on muuttamassa Yhdysvaltoihin isä Urhon saaman työn perässä.
Neljä vuosikymmentä myöhemmin Maria – nykyään Laine – on noussut vastakaupoista ja teollisesta yhteistyöstä vastaavaksi johtajaksi yhdysvaltalaisen Boeing-yhtiön puolustusyksikössä, joka valmistaa muun muassa Super Hornet-hävittäjiä ja Apache-taisteluhelikoptereita.
Maria Laine on yhä ylpeä suomalaisuudestaan. Varsinkin lapsena se tarkoitti erilaisuutta.
 – Naapurustossa ei ollut muita ulkolaisia. En puhunut englantia ja alussa oli kova koti-ikävä. Mutta kun on pakko, kielen oppii nopeasti, hän sanoo nyt.
Florida oli myös hyvin erilainen paikka kuin perheen edellinen kotikaupunki Tukholma.
– Olin tottunut elämään kaupungissa. Floridan Melbournessa oli kyllä hienot rannat mutta ei paljon muuta. 
Vasta teini-ikäisenä Laine koki löytäneensä oman paikkansa. Silloin syttyi myös vahva palo kansainväliselle uralle.
– Kuusitoistavuotiaana tapasin Suomen Yhdysvaltain suurlähettilään ja mietin, että tuo voisi olla hyvä työ! Sisko kyllä sanoi, että ehkä olisi hyvä olla plan B, toinenkin vaihtoehto, Laine nauraa.
Urahaave oli selvä. Laine lähti opiskelemaan valtiotiedettä ja kansainvälisiä suhteita. Yliopistossa hän tajusi olevansa kiinnostunut myös bisneksestä.
Laine opiskeli Thunderbirdin yliopistossa Arizonassa. Siellä sattui opiskelemaan toinenkin suomalainen, alunperin Pohjanmaalta kotoisin oleva Pekka Laine. Samankaltaisia opintopolkuja kulkeneet nuoret kohtasivat lopulta Helsingissä, jossa molemmat olivat opiskelijavaihdossa.
– Pidin esitelmää Thunderbirdin yliopistosta, ja Pekka tuli esittäytymään sen jälkeen.
Nykyään St. Louisissa Missourin osavaltiossa asuvilla Laineilla on kaksi tytärtä. Pekka Laineella on oma aurinkoenergiayritys Photon Solar Power.
Miksi juuri Pekka?
– Pekka on aito suomalainen. Rehellinen ja rohkea mies, joka on lähtenyt maailmalle. Olimme ainoat suomalaiset Thunderbirdissä, molempien juuret Pohjanmaalla. Jotenkin tuntui heti, että toinen on tuttu.
26-vuotiaana vastakauppojen vetäjäksi
Helsingin vaihto-opintojen aikaan Laineen ura sai lentävän lähdön. Laine huomasi Helsingin Sanomista ilmoituksen, jossa haettiin työntekijää Hornet-hävittäjien vastakauppa-ohjelmaan.
Nykyrahassa viiden miljardin hanketta tasoitettiin myymällä erilaisia tuotteita ja palveluita Yhdysvaltoihin.
26-vuotias Laine palkattiin töihin ohjelmaan suoraan koulun penkiltä, ja hän sai vastuulleen pk-yritysten kanssa tehtävät vastakaupat. Ensin hän työskenteli kaksi vuotta Boeingin tiloissa St. Louisissa Yhdysvalloissa ja sen perään toiset kaksi Helsingissä.  Laine sanoo, että työ oli juuri sitä, mistä hän oli haaveillut nuoresta lähtien.
– Pääsin hyödyntämään suomalais-amerikkalaista taustaani. Tiesin, että pienemmät suomalaisyritykset tarvitsevat apua Amerikan markkinoille pääsyssä, ja Boeing pystyi niitä avaamaan.
Vastakaupat olivat 1990-luvulla vähemmän säänneltyjä kuin nykyisin. Valtameren taakse meni paperikoneita, laivoja ja jopa suomalaisen kamariorkesterin keikkoja. Mukana oli yli 200 suomalaista yritystä. Kaikki ei kuitenkaan kelvannut. Laine arvioi, että yhtä onnistunutta suomalaista projektia kohti piti karsia kymmenen ehdokasta.
Salama-alun jälkeen Laineen ura Boeingilla eteni nopeasti. Hän pääsi vastaamaan koko Suomen vastakauppaohjelmasta, ja Suomen tapaan Horneteja ostaneen Sveitsin vastakaupoista. Seuraavaksi salkku kasvoi kattamaan kaikki Pohjoismaat ja lopulta koko Euroopan.
– Nykyään portfoliossani on 63 ohjelmaa 20 eri maassa, Boeingilla on iso konttori esimerkiksi Intiassa, hän kuvaa.
Yhteensä Laineen vastuulla on noin 20 miljardin dollarin hankkeet. Suomen valtion kaikki menot olivat viime vuonna 55 miljardia. Raskaita lukuja.
60 tunnin työviikko
Raskaan kuuloista on myös Laineen arki. Hän sanoo tekevänsä viikossa 50–60 tuntia töitä ja matkustavansa jatkuvasti.
Vastapainoksi hän pyrkii rauhoittamaan viikonloput, jolloin hän viettää aikaa perheensä kanssa. Tärkeä henkireikä on uinti, jossa hän on aiemmin myös kilpaillut.
Nyt hän kauhoo tavallisesti kotinsa uima-altaassa, joka on kuulemma “tavallisen kokoinen” eli noin 30 jalkaa pitkä.
– Meillä on myös uusi koiranpentu, jota koulutan.
Laine sanoo, että ura puolustusteollisuudessa vaatii hyvin monipuolista osaamista, sillä ala on tarkoin säänneltyä. Kaupallisen ja teknisen asiantuntemuksen lisäksi tulee tuntea kansanvälisiä suhteita ja turvallisuuspolitiikkaa. Lisäksi vastakauppoihin ja puolustusteollisuuden yhteistyöhankkeisiin liittyy sääntöjä, jotka vaihtelevat eri puolilla maailmaa.
Myös kulttuurit ja tavat vaihtelevat. Laine on toiminut maissa, joissa naiset nousevat äärimmäisen harvoin yritysten johtopaikoille.
– Esimerkiksi Lähi-Idässä, Arabimaissa, Indonesiassa ja Malesiassa minulla on ollut vain hyviä kokemuksia. Sukupuolesta ei ole koskaan tullut ongelmaa 24-vuotisen urani aikana, hän sanoo.
Hävittäjävalmistajat kosivat suomalaisyrityksiä
Lähivuosina Laine tullaan näkemään usein myös Suomessa. Hänen työnantajansa Boeing tarjoaa Super-Hornet-hävittäjäänsä korvaamaan Suomen nykyisiä Hornet-hävittäjiä, joita on 60. Pelkkä kauppahinta uusista hävittäjistä varusteineen on puolustusministeriön arvion mukaan 7–10 miljardia euroa.
Hävittäjävalmistajien pitää tarjouskilpailussa esittää koneen ominaisuuksien ja hintatietojen lisäksi, millaista yhteistyötä ne voivat tarjota Suomen yrityksille.
Parhaillaan siis maailman suurimmat asekonsernit yrittävät kilvan vakuuttaa yhteistyökykyään Suomen puolustusteollisuuden kanssa.  Boeingilla tämän puolen hoitaa Laineen tiimi.
– Super Hornetin kanssa voisimme jatkaa yhteistyötä erityisesti liittyen koneen huoltojärjestelmään, hän arvioi. 
“Puolustautumiseen tarvitaan aseita”
Aseteollisuudella ja sen vallakkaalla asemalla on myös arvostelijansa. Puolustusteollisuuden tuotteilla tuhotaan vihollisia ja vihollisten materiaalia. Silloin kuolee ihmisiä, myös sivullisia. Maria Laine vastaa kysymykseen työn aiheuttamista eettisistä pohdinnoista varsin teknisesti.
– Teknologia on kehittynyt hyvin paljon. Kun verrataan sodankäyntiä vaikkapa viidenkymmenen vuoden takaiseen aikaan, nykyään tulee vähemmän vahinkoja siviileille, hän sanoo.
Omille lapsilleen hän on korostanut, että kyky puolustautua on tärkeä, ja tähän tarvitaan aseita.
– Tämäkin asia osuu hyvin lähelle meidän perhettä, kun mietitään, mitä meidän esi-isät ovat joutuneet kokemaan talvisodassa, hän sanoo.
Myös Hornetien vastakauppoja hieroessaan Laine koki olleensa hyvällä asialla, kun Suomi sai turvakseen nykyaikaisia hävittäjiä.
– Siitä tuli isänmaallinen olo, Laine sanoo.
Heinävesi voittaa Havaijin 6–0
Laine kiittää vanhempiaan siitä, että nämä säilyttivät perheessä suomen kielen, jota hän puhuu myös omien tyttäriensä kanssa.
Tärkein linkki Suomeen ovat nykyään kesälomat. Ne Laineet viettävät kesäasunnollaan Heinävedellä Etelä-Savossa. Myös perheen lapsille Suomesta on tullut tärkeä paikka.
Erään kerran perheen työkiireet olivat sen verran pahat, että Laine päätti varata matkan Havaijille – saarille, joiden pelkkä nimi synnyttää mielikuvia unelmalomasta.
Matka menikin mukavasti, mutta jälkeenpäin perheen tytär antoi äidilleen palautetta.
– Älkää enää ikinä tehkö tätä. Meiltä jäi pois meidän Suomi-loma, hän oli sanonut.
Tämän jälkeen muutaman viikon loma perheen loma-asunnolla Heinävedellä Etelä-Savossa ei ole jäänyt väliin.
– Pitkän tähtäimen suunnitelmana on, että kesämökki on meidän koti kesäisin. Voisimme viettää hienot kesäkuukaudet Suomessa ja olla talven vähän lämpimämmässä, vastaa Laine kysymykseen Suomeen paluusta.
_Korjaus klo 11.12: Jutusta korjattu Heinäveden sijainti. Heinävesi sijaitsee Etelä-Savossa, ei Pohjois-Karjalassa._
Suomen paras lintujärvi Siikalahti valloittaa kevään - katso hellyttävä video joutsenen jäätallustelusta
Parikkalan Siikalahti tarjoaa lintuharrastajille kesän aikana jopa 200 eri lintulajia. Nyt jää alkaa sulaa ja lintujen keväthormonit heräävät. 
Pitkän talven ajan Parikkalan Siikalahti on ollut tavallisen hiljainen. Lumen ja jään keskellä ei uskoisi, että kesällä täällä voi tavata yhden päivän aikana jopa sata eri lintulajia. Kesän aikana jopa 200 eri lajia.
Siikalahti sijaitsee lähellä Venäjän rajaa Parikkalassa Etelä-Karjalassa. Pääväylältä Kuutostieltä sinne on matkaa vain kolmisen kilometriä. Vuosien saatossa Siikalahdesta on tullut lintujen ja lintuharrastajien suosikkipaikka. Matala lahti ruovikkoineen houkuttelee paikalle niin harvinaisuudet kuin ne kaikkein tavallisimmatkin lintulajit. 
Runsas linnusto ja erikoinen kasvisto
Jo huhtikuun alkupuolella Siikalahtea ovat kävivät tutkimassa maakotka, ruskosuohaukka, piekana, sääksi, kapustarinta, metsäviklo ja luhtakana.
Näin huhtikuun puolessa välissä järvi on vielä jäässä. Pieniä sulia paikkoja on vain siellä täällä. Telkät ja heinäsorsat ovat ne vallanneet. Telkillä on menossa valtava soidinkujeilu.  
Laulujoutsen tallustelee varovasti liukkaalla jäällä, ja kurjet kaartelevat lahden yllä. Jostain kuuluu kaulushaikaran ääni samaan aikaan, kun parvi metsähanhia laskeutuu Siikalahden ruovikon äärelle. 
Kesällä Parikkalan Siikalahti tarjoaa vertaansa vailla olevan luontokokemuksen. Aivan järven keskelle pääsee pitkospuita pitkin lintutorneille. 
Paitsi lintuja, tarjoaa Siikalahti myös poikkeuksellisen kasvistoelämyksen. Alue on nimittäin suomalaisittain [harvinaista kasvillisuusaluetta](http://yle.fi/uutiset/3-6749920). Siikalahdelta on löydetty sellaisia kasveja, mitä ei kasva missään muualla Suomessa. Tällainen on muun muassa siperiankärhö. Siikalahdella on tavattu myös erittäin harvinainen idänkeulankärki. 
Suomalainen merikapteeni palkittiin ihmishenkien pelastamisesta: "Laiva upposi silmiemme edessä"
Tammikuussa Englannin kanaalissa upposi rahtilaiva. Suomalaisen merikapteenin avulla onnistuttiin pelastamaan seitsemän hengen miehistö.
Suomalainen merikapteeni Patrik Norrgård palkittiin viime viikolla esimerkillisestä ja rohkeasta pelastusoperaatiosta. Norrgård miehistöineen pelasti Englannin kanaaliin uponneen Fluvius Tamar -rahtilaivan miehistön. Miehistöstä kaksi oli joutunut veden varaan. 
Keskellä yötä tapahtunut rahtilaivan uppoaminen toi kapteeni Norggårdille todeksi monet meripelastusharjoitukset. Vahdissa ollut perämies kuuli mayday-kutsun radiolaitteesta kello 0.50. 
Olimme noin puolen kilometrin päässä rahtilaivasta. Laiva upposi silmiemme edessä. 
Paikalle päästiin nopeasti. Matkalle pelastuspaikalle kukaan ei uskonut laivan uppoavan, mutta vain 20 minuuttia hälytyksestä se vajosi.
– Olimme noin puolen kilometrin päässä rahtilaivasta. Laiva upposi silmiemme edessä.
Tilanne muuttui huomattavasti siitä mihin oli varauduttu ja oli toimittava nopeasti. Oli selvitettävä missä on ihmisiä ja missä ei.
Kaksi seitsemästä veden varassa
Pelastusoperaatio oli haastava. Patrik Norrgårdin luotsaaman Norstream-aluksen saavuttua paikanpäälle laivan miehistöstä kaksi oli veden varassa. Muut olivat päässeet pelastuslautalle. Yön pimeys yritti kätkeä pelastettavat, merenkäynti oli kova ja vesi oli kylmää, vain viisiasteista. 
Merihädässä olleet rahtilaivan miehet olivat pelastuspuvuissa, mutta pelastusliivejä he eivät olleet ehtineet pukemaan kunnolla päälle. Liiveissä olevat vilkkuvalot kuitenkin näkyivät sen verran hyvin, että miehet pystyttiin paikallistamaan. 
– Laivan valonheittimillä nähtiin, että siellä oli kaksi ihmistä vedessä. Pääsimme aluksellamme niin lähelle, että saimme poimittua heidät suoraan meidän laivaan.
Veden varasta pelastetuista miehistä varsinkin toinen oli huonossa kunnossa. Mies ei ollut ehtinyt sulkemaan pelastuspukua kunnolla ja vesi oli päässyt puvun sisälle.
– Hänellä oli melkoinen hypotermia. Hänet vietiin messiin, missä miehistö antoi kuivia vaatteita ja lämmintä juontavaa.
Tunnin tilanne
Pelastamiseen ensimmäisestä kutsusta kului noin tunti. Ensimmäinen hätäkutsu tuli 00.50. Tästä 20 minuutin kuluttua rahtilaiva upposi. Ensimmäinen henkilö saatiin pelastettua laivaan varttia vaille kaksi yöllä ja kahdelta koko miehistö oli saatu talteen. 
Tämä oli ensimmäinen ja toivottavasti viimeinen. 
Merikapteeni Patrik Norrgård on harjoitellut tällaisia tilanteita varten. Kuitenkin jokainen oikea operaatio vaatii sen, että eletään tilanteen mukaan. Norrgård on seilannut 20 vuoden ajan. Tammikuun puolessavälissä sattunut tapaus oli ensimmäinen laatuaan.
– Tämä oli ensimmäinen ja toivottavasti viimeinen.
Jeesuksen jalanjäljissä ja viikon muita uutiskuvia
Pitkäperjantain kärsimysnäytelmää esitettiin viime viikolla eri puolilla maailmaa. Viikonloppuun mahtui myös syntymäpäiväjuhlintaa, kun Pohjois-Korea juhli perustajansa Kim Il-sungin syntymän 105-vuotispäivää.
Viikon albumi: Negatiivisille Nuorille v*tutus on elämänfilosofia ja bändi sen purkamisen väline – ”Tää on roskakori, johon kaikki pahuus heitetään”
Negatiiviset Nuoret -yhtyeestä ei pitänyt tulla mitään. Nyt yhtye julkaisee debyyttialbuminsa, joka ei todellakaan yritä mitään ja on juuri sen takia niin mainio.
_Ultraäänes näky pelkkä kasa paskaa_
_ja kätilö sai slaagin kun se otti sitä vastaan_
Näillä sanoilla alkaa lahtelaisen punkrock-bändi **Negatiivisten Nuorten** debyyttisingle _Mä Oon Niin Ruma_. Ulkonäköpaineita rajulla otteella ruotivan biisin ylitsevuotava koruttomuus hymyilyttää ja itkettää samaan aikaan: tunne siitä, että on niin ruma ettei ikinä pääse panemaan (kuten biisissä myöhemmin lauletaan) on jotain, jonka jokainen epävarma nuori tunnistaa.
[Rähinä Recordsille kiinnitetty yhtye rämistelikin biisillä kertaheitolla YleX:n soittoon reilu vuosi sitten](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262230). Myös debyyttisingleä seuranneet biisit _Mutsi_, _Rakkaus on Pelkkää Painetta Palleissa_ ja _Niinku Sut Omistaisin_ soivat tiuhaan YleX:llä. Perjantaina julkaistaan bändin ensimmäinen levy _Negatiiviset Nuoret_, joka jatkaa raivokasta purkausta pahoinvoinnista, vihasta, epävarmuudesta ja turhautumisesta eri muodoissa. Rosoisen melodista punkrockia ja räppiä lähenteleviä sanoituksia yhdistelevän yhtyeen paahtobiiseissä pureudutaan muun muassa itsetunto- ja mielenterveysongelmiin sekä erilaisuuden kokemiseen.
Maailma tuntuu toki tällä hetkellä olevan reilusti enemmän täynnä vihaa ja väärinymmärrystä kuin hyvyyttä ja sovittelua, mutta Negatiivisten Nuorten levyn aggressiivisuus ja turhautumisen määrä lähes pakottaa kysymään vihaavatko _he maailmaa_?
\- Valitettavan usein, sanoo bändin laulaja-kitaristi **Eetu Knuutila**.
\- Ei joka päivä mutta niinä päivinä, kun tätä musaa tehdään. Tai on meillä välillä myös ihan hauskaa, muttei aina, komppaa sanoituksista ja räppäämisestä vastaava **Olli Karejoki**.
Negatiivisten Nuorten pahan olon aiheuttajaa ei kaksikon mukaan voi pelkistää yksittäisiin asioihin tai vaikkapa elämän lähtökohtiin. Eetu ja Olli kertovat, että heillä molemmilla on hyvä perhetausta. Tyhmyyksiä on tullut tehtyä lähinnä omien valintojen kautta, mutta niitä he eivät halua avata enempää.
\- Se on elämäntapa ja -filosofia, Olli virnistää.
Eetu kieltää, että elämä kävisi raskaaksi negatiivisella elämänasenteella – päinvastoin.
\- Se on ehkä jopa raikkaampaa ja rikkaampaa näin, hän pohtii.
Molemmille Negatiiviset Nuoret -yhtye toimii vihan ja turhautumisen tunteiden purkamisen keinona.
\- Tää on se roskakori, johon kaikki pahuus heitetään, Eetu tiivistää.
“Ei meidän elämä ole paskaa joka päivä”
Yhtyeen debyyttialbumia voi siis pitää jonkin sortin terapialevynä, jonka teemat ovat samalla hyvin universaaleja. Ihmiset voivat huonosti ja maailma on täynnä vihapuhetta. Työelämä on rankkaa ja nuoruutta kalvaa epävarmuus tulevaisuudesta ja oman itsen kelpaamisesta. Vaikka pahoinvointi tuntuu määrittävän koko maailmaa tällä hetkellä paljon hyvinvointia paremmin, eivät Negatiiviset Nuoret varsinaisesti ajatelleet kommentoivansa levyllään maailman tai nuorten tilaa yleisesti.
\- Olemme saaneet Facebookissa viestejä ihmisiltä, joilla on oikeasti pahoja mielenterveysongelmia. Jotkut ovat ravanneet tyyliin koko elämänsä laitoksesta toiseen. Siinä vaiheessa on tullut vähän sellainen olo, että enhän mä nyt ihan niin hullu ole, kuin näissä biiseissä puhun, Olli sanoo ja kertoo yllättyneensä ihmisten palautteesta.
\- Olen jopa stressannut sitä, että olenko ihan paskanpuhuja, vaikka toki minullakin on omat ongelmani.
Yhtye ei missään nimessä halua roolimalliksi kenellekään, mutta arvostaa toki palautetta.
\- Ei meidän elämä ole paskaa joka päivä. Mutta vaikkei se olisikaan niin arkipäiväistä meille, on tosi jees, jos pystyy auttamaan jotakuta tuomalla tuollaisen jutun esiin, Eetu sanoo.
Yhtye, joka ei yritä mitään
Asioiden liika miettiminen tai kelailu ei sovi yhtyeelle, josta ei itse asiassa edes pitänyt tulla mitään. Ensimmäisen vuotensa aikana pienten miehistönvaihdosten kautta nykyiseen muotoonsa hioutunut Negatiiviset Nuoret oli sen jäsenille oikeastaan sivuprojekti, josta yhtäkkiä tuli iso. Yhtyeen jäsenistä Olli tekee tahollaan räppiä, jota Eetu tuottaa ja bändiin niin ikään kuuluvat muusikot **Aleksi Määttänen** ja **Juha Aalto** tekevät hc-punkia siinä missä **Jonne Haapala** folkia.
\- Ei tämä ole se, mihin me jäädään. Tämä on juosten kustua menoa, jossa on hyvä meininki ja joka toimii livenä, Olli kiteyttää.
Hän kertoo yhtyeen yrittäneen parin biisin kohdalla tehdä jotain taiteellista, mutta asia ei toiminut.
\- Se oli ihan paskaa, Olli sanoo.
\- Ne feidaittiin saman tien pois. Kävi päivän selväksi, että tämän proggiksen pitää olla sitä, joka tehdään sessaripohjalta. Heti kun yritti liikaa, ei tullut mitään, Eetu jatkaa.
Ja se yhtyeessä juuri toimii: ei yritetä mitään eikä olla mitään muuta, kuin ollaan.
\- Totta kai biisejä on hiottu. Että ei me nyt olla vaan paskannettu kattilaan ja heitetty sitä seinälle, Eetu sanoo.
\- Tehdään hyvää musaa ja sillä mennään.
_Negatiiviset Nuoret Viikon albumi -haastattelussa Uuden musiikin aamu- ja iltavuorossa tiistaina 18.4. Negatiiviset Nuoret -levy soi YleX:n Viikon albumina viikolla 16._
**Lue lisää:**
[Negatiiviset Nuoret on terapiapunkkia rumuudesta – ja räppilevy-yhtiö Rähinän uusin kiinnitys](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262230)
[Negatiiviset Nuoret: Emme hakeneet tällä projektilla mitään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263159)
[YleX Ensinäyttö: Negatiiviset Nuoret hulluuden partaalla mielisairaalassa – katso musavideo, jonka lopussa on yllätys](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263846)
[YleX Ensinäyttö: Negatiiviset Nuoret kuvasi uuden musiikkivideonsa kännissä – &quot;Jurrissa oli helppo esittää jätettyä ressukkaa&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265202) 
Karmaiseva virhe ratkaisi - katso Sharks-puolustajan herkullinen tarjoilu vastustajalle 
San Josen ja Edmontonin välisessä pudotuspeliottelussa nähtiin sunnuntaina vain yksi maali. 
Edmonton Oilersin Zack Kassian teki ottelun ainoan maalin, kun Oilers juhli 1-0-vierasvoittoa San Jose Sharksista jääkiekon NHL:n pudotuspelien avauskierroksella. 
Edmonton johtaa ottelusarjaa nyt voitoin 2-1. Jatkopaikkaan tarvitaan neljä voittoa.   
Ottelu ratkesi kolmannessa erässä, kun Sharks-puolustaja David Schlemko syötti omassa päässä kiekon suoraan Kassianille. 26-vuotias kanadalaishyökkääjä kaarsi Schlemkon karmaisevan virheen jälkeen San Josen maalille ja vippasi kiekon rystypuolelta sisään. Katso ottelun ainoa maali klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat) 
Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittiin 23 kertaa Edmontonin maalilla torjunut Cam Talbot. Kamppailun kakkostähtenä palkittiin kotijoukkueen maalilla kiekon 21/22 pysäyttänyt Martin Jones. 
Kärppien timanttinen pelaajamylly jauhaa junioreista NHL-tähtiä – miten Oulusta tuli Suomi-kiekon sampo?
Oulun Kärpät jalostaa jatkuvasti pelaajia SM-liigaan, maajoukkueisiin ja NHL:ään. Tämä on tarina kolmen erilaisen Kärppä-tähden tiestä kohti maailman huippua – kaksi heistä taistelee parhaillaan MM-kullasta Slovakiassa.
Oksennus maistui suussa ja aurinko paistoi. Ensimmäinen ajatus: minun on päästävä kotiin täältä. Radek Koblizek oli saapunut Ouluun vain vajaat 12 tuntia aiemmin. Kärppien A-junioreiden päävalmentaja Lauri Mikkola oli ollut Oulunsalon lentokentällä vastassa. Lento Tshekistä oli kestänyt pari tuntia, eikä aurinko ollut laskenut ennen aamuyötä.
Koblizek saapui Ouluun 15-vuotiaana. Agentti oli tarjounnut vaihtoehtoa Brnon kasvatille. Vanhemmat olivat toitottaneet, että muutto Suomeen olisi oikea vaihtoehto. Koblizek oli lopulta taipunut, hän kasvaisi Oulussa ammattijääkiekkoilijaksi.
Jääkiekko olisi tästä lähtien pääasia ja olihan Raksilan lähellä lukiokin. Koblizek nautti suomalaisesta koulujärjestelmästä yhden päivän.
\- Totesin, että se ei olisi minua varten. Jääkiekkoa tulin tänne pelaamaan, Koblizek toteaa hymy huulillaan neljä vuotta myöhemmin.
Koblizek pääsi maistamaan Kärppien kovaa kyytiä heti muutama tunti Ouluun saapumisen jälkeen. Hän saapui Ouluun vuoden 2013 heinäkuussa. Tullessaan Ouluun Koblizek oli tottunut tshekkiläiseen vapaaseen ja luovaan tapaan kehittyä jääkiekkoilijana. Lauri Mikkola pani brnolaiskasvatin heti kovaan kouluun: lento laskeutui myöhään illalla ja aamuyhdeksältä ohjelmassa oli juoksutesti.
Koblizek oksensi ja toivoi lentolippua kotiin. Hän kuitenkin jäi. Mikkola ja Kärpät avasivat polkua ammattilaisuuteen mutta ilmaiseksi se ei tullut. Jäälle, juoksuradalle ja punttisalille piti jättää kaikkensa. Kilpailu oli kovaa ja on vielä kovempaa tänä päivänä.
\- Olin vähän peloissani. Olin 15-vuotias, enkä olisi välttämättä itse halunnut tänne, koska kaikki oli uutta. Vanhempani ja kaverini kuitenkin painottivat, että tämä olisi minulle suuri mahdollisuus. Olen todella tyytyväinen, että päätin jäädä, Koblizek kertoo.
Koblizek päätti maaliskuussa neljännen kautensa Oulussa nuorten SM-liigan neljänteen sijaan. SM-liigan otteluita hän pelasi kolme ja Mestistä Kajaanin Hokissa 20 peliä. Nykyisin Oulu on hänelle toinen koti, mutta suomesta ei ikinä hänen toista kieltään tule – englannilla pärjää pohjoisessa tarpeeksi hyvin.
Hän on 19-vuotiaana yksi tärkeimmistä esimerkeistä, miksi Kärpät on tällä hetkellä Suomen paras junioriorganisaatio.
Mestaruuksia ja NHL-tähtiä
Palataan kesään 2013. Radek Koblizek oli Brno Kometan lahjakkaimpia junioreita. Tshekin juniorisarjat eivät tarjonneet taitavalle hyökkääjälle tarpeeksi haastetta. Kärppien urheilutoimenjohtaja Harri Aho antoi mahdollisuuden pelata jääkiekkoa 2 000 kilometriä Brnoa pohjoisemmassa.
Tuolloin Espoota pidettiin vielä suomalaisen juniorijääkiekon mekkana. Kärpät kuitenkin tarjosi taitavalle laitahyökkääjälle isoa roolia, laadukasta harjoittelua, asuntoa ja ruokaa – ilmaiseksi.
Oululaisseura tahkosi toimitusjohtajansa Juho Junnon johdolla voittoa vuodesta toiseen, eikä arvostettu seurapomo peitellyt sitä, että hän halusi satsata miljoonia euroja juuri juniorityöhön. Tavoitteena oli luoda Ouluun pääosin omavarainen suomalainen huippuseura.
Kärpät omistaa viiden minuutin päässä Raksilasta sijaitsevasta Kiviharjusta asuntoja, ja Kobzlizek on yksi useista muualta tulleista vahvistuksista, joiden sopimukseen kuuluu asunto.
\- Vladimir Eminger asui vuonna 2013 myös täällä. Puhuin hänen kanssaan ja hän oli yksi syy, miksi jäin. Oli mukavaa, kun maanmies asui samassa talossa. Vietin hänen kanssaan paljon aikaa ja hän auttoi minua pääsemään jaloilleni, Koblizek kertoo.
\- Nyt vuonna 2000 syntynyt Zdenek Sedlak pelaa täällä. On tietysti mukavaa, kun hänen kanssaan voi puhua äidinkieltä ja viettää aikaa. On kiva, etten ole ainoa ulkomaalainen.
Koblizek on seurannut läheltä Oulun on nousua Suomen juniorikiekon pääkaupungiksi. Viimeisen viiden kauden aikana Kärpät on voittanut C-junioreista nuorten SM-liigaan mitaleita yhdeksän. Vertailun vuoksi mainittakoon, että vuosina 2000-09 Kärpät saalisti C-A-junioreissa yhteensä vain seitsemän mitalia.
Myös NHL-varaukset tukevat Kärppien asemaa Suomen tämän hetken laadukkaimpana pelaajamyllynä. Kärpistä on varattu NHL:ään tällä vuosikymmenellä kahdeksan pelaajaa, kirkkaimpina lupauksinaan Sebastian Aho ja Jesse Puljujärvi.
Kauden 2016-17 suomalaisista NHL-pelaajista lähes kolmanneksella on tausta Kärpistä.
\- Onhan tätä upeaa seurata. Kovassa kilpailussa hioituvat timantit. Kun päivittäin tehdään töitä ja kilpaillaan toisten kautta, kaikki menevät eteenpäin. Arjen vaatimustaso luo menestyksen ja edellytykset jopa NHL:ään, Kärppien urheilutoimenjohtaja Harri Aho sanoo.
Pohjoisen mahti
Mailat on särmästi rivissä, ja niistä jokainen on nimetty pelaajan mukaan. Jääkaappi on täynnä virvokkeita, korit tuoreita hedelmiä. Peskukone tärisee käytävällä viimeistä linkousta. Koblizek kävelee viimeisen päälle ylläpidettyyn Kärppien A-nuorten pukuhuoneeseen yhdessä Jesse Koskenkorvan ja Ramus Kuparin kanssa.
Kolmikko kuvastaa täydellisesti Kärppien mainetta puolen Suomen joukkueena: Koblizek on Tshekistä, Kupari Kotkasta ja Koskenkorva Oulusta.
Kärppien pelaajaetsivä otti Kupariin yhteyttä jo lahjakkaan hyökkääjän ollessa 14-vuotias. Kupari kävi Oulussa tutustumassa organisaation toimintaan, mutta päätti jäädä vielä kaudeksi 2015-16 lähemmäs kotia ja siirtyi Titaaneista KooKoon C-B-junioreihin.
Syksyllä 2016 Kuparilla oli edessään muutto Ouluun. Vasta 15-vuotias nuorukainen asettui Koblizekin tavoin asumaan yksin. Toisin kuin tshekkivahvistus, Kupari päätti jatkaa myös opiskelua ja aloitti lukion uudessa kotikaupungissaan.
\- Olihan se iso askel elämässä. Kaikki perusjutut kuten siivoaminen, ruoanlaitto ja muu oli uutta. Joukkue otti minut onneksi hyvin vastaan, Kupari kertoo.
\- Iso asia minulle valinnan hetkellä oli se, että täältä on tullut paljon pelaajia sekä SM-liigaan että NHL:ään. Alku oli vaikeaa, mutta paransin koko ajan.
Kupari on kehittynyt ensimmäisellä Kärpät-kaudellaan nopeasti. Ura Oulussa alkoi B-junioreissa, mutta viime joulukuussa hänet kutsuttiin A-nuorten mukaan. Vuodenvaihteen jälkeen Kupari vaihtoi alle 17-vuotiaiden maajoukkueen alle 18-vuotiaiden Leijona-paitaan.
Paikan Slovakian MM-kisoihin hän lunasti MM-leirillä ja on aloittanut Popradissa erittäin vahvasti. Samassa hyökkäysketjussa MM-jäillä pelaa Kärpistä tuttu pelitoveri Jesse Koskenkorva. Kärppä-ikoni Kimmo Koskenkorvan veljenpoika on yksi tämän hetken lahjakkaimmista oululaislupauksista.
Heinäkuussa 1999 syntynyt Koskenkorva on täysverinen Oulun kasvatti, joka aloitti jääkiekon kortteliseura Kiekko-Oulussa ja siirtyi D-juniori-iässä Kärppiin Kiekko-Laserista.
\- Ympärillä olevista seuroista tulee paljon pelaajia. C-junioreissa kilpailu alkaa olla kovaa, ja parhaat pelaajat tulevat Kärppiin. Töitä pelipaikan eteen saa tehdä todella kovaa, Koskenkorva sanoo.
Koskenkorvan kaltaisia Oulun poikia on Kärppien A-nuorissa enemmistö. Pelaajia on haalittu Kotkan lisäksi esimerkiksi Kittilästä, Kuusamosta, Pietarsaaresta ja Torniosta.
\- Pohjoisen ja Lapin alueen pelaajat kerääntyvät lukioiässä Ouluun. Jääkiekko on täällä myös erittäin suosittu harrastus lasten keskuudessa. Pelaajapohjaa siis on, Oulunseudun Urheiluakatemian jääkiekkolehtori ja Kärppien C-junioreiden vastuuvalmentaja Tuomo Räty sanoo.
\- Laaja materiaali ja hyvät olosuhteet luovat mahdollisuudet ponnistaa menestykseen.
Mutta mitä Oulussa tehdään oikein, kun pelaajat haluavat Kärppä-paitaan kotimaan lisäksi myös Euroopasta?
Tukea akatemiasta ja yhteishengestä
Yksi Kärppien junioreiden "uuden tulemisen" syistä on jääajan tuplaantuminen. Kärpät rakennutti yhdeksän vuotta sitten lähes kahdella miljoonalla eurolla Raksilaan harjoitushallin, jonka ansiosta sekä Kärppien että urheiluakatemian harjoittelumahdollisuudet ovat parantuneet.
\- 2000-luvun alussa näytin tutkimuksillani, että me harjoittelimme vähemmän kuin isommat valtaseurat. Tampereella ja pääkaupunkiseudulla oli enemmän halleja. Nyt meillä on tarpeeksi harjoituksia jo lapsikiekkovaiheessa, jo 20 vuotta Kärppien junioreiden kanssa työskennellyt Räty kertoo.
Urheiluakatemia tarjoaa Kärppien C-A-junioreiden pelaajille ura- ja opinto-ohjausta ja mahdollisuuden harjoitteluun myös aamuisin.
\- Sillä on iso rooli. Olemme tehneet tietyt linjaukset siitä, miten siellä harjoitellaan. Meillä on joka aamu kaksi kaukaloa käytössä ja pelaajat on jaettu ryhmiin. Sitä kautta olemme saaneet yksilöitä koko ajan paremmin esiin, ensi kaudeksi Kärppien liigajoukkueen valmennukseen siirtyvä Lauri Mikkola kertoo.
Akatemiatoiminta saa kiitosta myös pelaajilta.
\- Se auttaa paljon. Pääsemme paljon jäälle ja harjoitttelemme tosissaan. Lisäksi kun Tuomon kautta saa koulunkäyntiin tukea, niin pystyn keskittymään täysillä jääkiekkoon. Taustalla hoidetaan käytännössä kaikki muut asiat, Koskenkorva kehuu.
Pelaajamateriaalia on paljon ja rahalla saa olosuhteet, mutta varsinainen työ tehdään arjessa. Kärppien identiteetissä polku menestykseen raivataan yhdessä. Toisista ja organisaatiosta välittäminen on iso osa seuran tarinaa.
\- Täällä tehdään määrätietoisesti töitä luistelukoulusta lähtien. Kaikki ympäristön yhteistyöseurat ovat mukana koko ajan. Tällä alueella on hyvä tekemisen meininki, Mikkola kertoo.
Mikkolan mukaan Kärppien valmentajat kokoontuvat päivittäin. Asioista keskustellaan avoimesti ja kriittisesti.
\- Käymme läpi toistemme ongelmia ja tuemme niissä. Ruodimme myös, miksi asiat menevät hyvin ja onko arki pysynyt siitä huolimatta hyvänä. Emme pysähdy paikoillemme.
Myöskään Koblizek, Koskenkorva ja Kupari eivät aio pysähtyä paikoilleen. Koblizekin unelmana on olla Kärppien vakiokalustoa SM-liigassa, Koskenkorva varataan ensi kesänä NHL:ään ja kolmikon nuorin Kupari debytoi todennäköisesti ensi kaudella liigajäillä.
Neljä vuotta Suomessa asuneen Koblizekin koti-ikäväkin alkaa olla vihdoin historiaa.
\- Toivon, että nousisin Kärppein liigajoukkueen avainpelaajaksi ja että fanit tykkäisivät minusta. Vaikeina hetkinä saatan miettiä paluuta kotiin. Tykkään kuitenkin olla täällä ja pidän Oulua toisena kotinani. Ihmiset ajattelevat myös, että kuulun tänne.
Analyysi: Yhden miehen valta sai vahvistuksen Turkissa
Kansanäänestyksen tulos jakaa Turkkia entistä syvemmin. Syytökset ja protestit vaalivilppiä vastaan alkoivat jo heti sunnuntai-iltana, kirjoittaa Ylen Turkin-avustaja Sanna Raita-aho. 
Turkin kansanäänestys presidentin valtaoikeuksista päättyi presidentin niukkaan voittoon. Tulos ei ollut niin itsestään selvä kuin maata hallitseva presidentti Recep Tayyip Erdoğan ja hänen AKP-puolueensa ehkä odottivat.
Kyllä-äänet voittivat [vain 51 prosentin tuloksella](http://yle.fi/uutiset/3-9568202).
Monissa merkittävissä kaupungeissa, kuten Turkin suurimmassa kaupungissa Istanbulissa ja pääkaupunki Ankarassa, ei-äänet saivat niukan voiton. Etenkin Erdoğanin tappio hänen kotikaupungissaan Istanbulissa on merkittävä.
**Suurten kaupunkien vaalitappiot tapahtuivat** siitä huolimatta, että ei-äänestäjiä mustamaalattiin kampanjan aikana. Heidät leimattiin terroristeiksi, he joutuivat uhkailun kohteeksi ja he saivat myös paljon vähemmän mediatilaa kuin lakimuutosta tukevat.
Ääntenlaskentaa edelsivät kummalliset käänteet. Vain hieman ennen vaalituloksen laskemista Turkin vaalilautakunta ilmoitti, että se hyväksyy myös vaalikuoret, joita ei ole sinetöity vaalivirkailijoiden toimesta. 
Vaalilautakunta ilmoitti, että päätös koskee kaikkia vaalikuoria, “jotka eivät selvästi ole tulleet äänestyspaikkojen ulkopuolelta”.
Muutos – joka on itse asiassa kielletty Turkin laissa – herätti suuria kysymyksiä. [Oppositio syytti hallitusta heti vaalivilpistä](http://yle.fi/uutiset/3-9568306) ja vaati uutta ääntenlaskentaa osasta äänistä. [Ympäri Istanbulia nähtiin protesteja](http://yle.fi/uutiset/3-9568342) tulosta vastaan.
**Kyllä-äänten voitto tarkoittaa**, että presidentti saa oikeuden esimerkiksi nimittää ministereitä ja tuomareita. Hän saa myös käytännössä oikeuden tehdä lakialoitteita parlamentin ohitse.
Äänestystulos antaa Erdoğanille mahdollisuuden hakea jatkoa presidenttikaudelleen vuoteen 2029 asti.
Ulkopuolisista voi tuntua käsittämättömältä, että 51 prosenttia kansasta tuki yhden miehen vallan kasvattamista.
Keskustelin monien lakimuutosta puoltavien kanssa viime viikkoina. Monille heistä presidentti on tuonut hyvinvointia – talouskasvua, sairaaloita, ylpeyttä. Näihin syihin he vetosivat kansanäänestyksessä.
Itse lakipykälistä tai muutoksista heillä ei ollut paljon sanottavaa. Kampanja itsessään tuntuikin lopulta kasvaneen äänestykseksi Erdoğanin kansansuosiosta. 
**Vaikka kannattajat rakastavat presidenttiä**, toinen puoli Turkista elää täysin erilaisessa todellisuudessa. He pelkäävät, että Turkin demokratia sai lopullisen kuoliniskun sunnuntai-iltana.
Turkin demokratiakehitys on ollut heikoissa kantimissa jo pitkään. Lukuisia hallituksen arvostelijoita on pidätetty tai erotettu viroistaan, oppositio on heikko ja suurin osa Turkin mediasta on käytännössä hallituksen hallussa.
Ilmapiiri on käynyt myös yhä vainoharhaisemmaksi. Mediassa on raportoitu tapauksista, jossa jopa aviopuolisot ilmiantavat toisiaan poliisille presidentin kritisoimisesta.
Monet ovat ihmetelleet, miksi kansanäänestys edes tarvittiin, kun valta on ollut jo vahvasti yhden miehen ja hänen puolueensa käsissä. 
Monet arvioivatkin, että Erdoğan tarvitsi kansanäänestyksen lähinnä symbolisena pönkityksenä vallalleen. Jatkossa hän voi vedota muutoksia läpi ajaessaan siihen, että hän on saanut mandaattinsa kansalta.
Tämä toimii viestinä myös ulkovalloille, jotka ovat olleet huolissaan Turkin demokratiakehityksestä.
**Kyllä-äänet voittivat niin niukasti**, että koko kansan antamaan mandaattiin vetoaminen näyttää kuitenkin irvokkaalta. Etenkin, kun syytökset vaalivilpistä varjostivat tulosta.
Sisäpolitiikan​ ​lisäksi​ ​ ​suhteet​ ​ulkomaailmaan​ ​kaipaisivat​ ​korjausta.​ ​Turkki​ ​on​ ​jäisissä väleissä​ ​esimerkiksi​ ​Euroopan​ ​unionin​ ​kanssa.​ ​Välien​ ​parantuminen​ ​ei​ ​tosin​ ​näytä​ ​kovin lupaavalta.​ ​
Presidentti​ ​väläytti​ ​heti​ ​sunnuntai-iltana​ ​hyväksyvänsä​ ​kuolemantuomion,​ ​jos ​hallitus​ ​tukee​ ​asiaa.​ ​Se merkitsisi ​ ​Turkin EU-jäsenyysneuvotteluiden​ ​loppua.
**Ennen​ ​kaikkea​ ​äänestys​ ​osoitti**,​ ​että​ ​vaikka​ ​​Erdoğan​ ​​on​ ​suosittu​ ​poliitikko,​ ​hän​ ​ei​ ​ole koko​ ​kansan​ ​mies.​ ​Turkki​ ​on​ ​erittäin​ ​jakautunut,​ ​ja​ ​eri​ ​kansanosat​ ​elävät​ ​käytännössä omissa​ ​todellisuuksissaan.​ ​
Vallassa​ ​olevat​ ​poliitikot​ ​eivät​ ​ole​ ​pyrkineet​ ​lievittämään jakolinjoja,​ ​vaan​ ​pikemminkin​ ​heittäneet​ ​bensaa​ ​liekkeihin.​ ​Hallituksen​ ​tukijoista​ ​on​ ​maalattu kuvaa​ ​“aitoina”​ ​kansalaisina,​ ​vastustajia​ ​taas​ ​leimattu​ ​terroristeiksi​ ​ja​ ​valtion​ ​vihollisiksi.
Turkissa olisi nyt tilausta vastuulliselle johtajalle, joka yhdistäisi jakautuneen maan. ​Ainakaan sunnuntai-iltana ei näyttänyt siltä, että näin kävisi. Voitonpuheessaan presidentti jätti​ ​huomioimatta​ ​syytökset​ ​vaalivilpistä​ ​ja​ ​kehotti​ ​kaikkia kunnioittamaan​ ​tulosta.
Jos tämä retoriikka jatkuu, vaarana on, että Turkin politiikka polarisoituu tulevaisuudessa entisestään. Tämä yhdistettynä itsevaltaiseen kehitykseen on erittäin huolestuttava suunta.
_Lue täältä Turkin [presidentin Recep Tayyip Erdoğan​in henkilökuva](http://yle.fi/uutiset/3-9565312)._
Thomas pystyi suuren surun keskellä hienoon peliesitykseen
Isaiah Thomasin sisar Chyna Thomas kuoli vuorokausi ennen NBA-peliä auto-onnettomuudessa 
Boston Celticsin Isaiah Thomas pystyi suuren surun keskellä hienoon peliesitykseen NBA-koripallon pudotuspeleissä. Thomas heitti 33 pistettä pudotuspelien avausottelussa, mutta Boston hävisi Chicago Bullsille kotikentällään 102-106.
Thomasin sisar Chyna Thomas kuoli vuorokausi ennen peliä auto-onnettomuudessa Washingtonin osavaltiossa. Ottelu alkoi hiljaisella hetkellä Thomasin sisaren muistoksi.
\- Thomas oli uskomaton. Jostain hän pystyi kaivamaan tuollaisen peliesityksen, Bostonin valmentaja Brad Stevens ihasteli.
Thomas nosti Bostonin kahden pisteen päähän Chicagosta, mutta Jimmy Butler ratkaisi Bullsin voiton viime hetkien vapaaheitoilla. Butler teki 30 pistettä.
Jatkopaikkaan vaaditaan neljä voittoa.
**[NBA:n supertähdelle karmea suru-uutinen harjoitusten jälkeen: sisko menehtyi auto-onnettomuudessa](http://yle.fi/urheilu/3-9568152)**
Herätys: Turkin Erdoganille niukka tuki, vinkit allergiaoireiden helpottamiseen ja vierailimme ruokahuijauksia tutkivassa laboratoriossa
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Turkin presidentille niukka tuki kansanäänestyksessä
Turkin eilisen kansanäänestyksen [tulokset ovat selvillä](http://yle.fi/uutiset/3-9568345). Enemmistö turkkilaisista kannatti presidentti Recep Tayyip Erdoganin valtaa lisääviä perustuslain muutoksia. Äänestys jakoi kansaa voimakkaasti. Perustuslain puolesta oli Turkin keskusvaalilautakunnan mukaan äänestänyt 51,4 ja vastaan 48,6 prosenttia äänestäneistä. Turkin kaksi pääoppositiopuoluetta [ovat kyseenalaistaneet tuloksen](http://yle.fi/uutiset/3-9568306).
Pääsiäistä ei tarvitse viettää neljän seinän sisällä
Etenkin lapsiperheissä pääsiäispyhät voivat tuntua pitkiltä. Vaihtelua voi hakea esimerkiksi museoista, jotka pitävät ovensa auki pyhien läpi. Vierailimme Teatterimuseossa, missä Teatterikissan pääsiäisseikkailu _Aivastukseen_ osallistui kahden päivän aikana reilusti yli 500 ihmistä.
Ruokahuijaukset ovat miljardibisnes
Ruokaväärennösten arvioidaan olevan maailmanlaajuisesti jo noin 40 miljardin dollarin bisnes. Huijarit yrittävät urkkia tietoa ruokaväärennöksiä tutkivasta huippulaboratoriosta Pohjois-Irlannissa, joka on suojattu pommin kestävillä ovilla. Ylen toimittaja Erja Tuomaala pääsi tustumaan laboratorioon. Lue juttu [tästä linkistä](http://yle.fi/uutiset/3-9563849).
Siitepölykausi alkamassa
Siitepölykausi on jo täydessä vauhdissa Suomen etelä- ja keskiosissa lepän ja pähkinäpensaan kukkiessa. Seuraavaksi alkavat oireilla koivuallergikot. Joka viides suomalainen saa siitepölystä allergisia oireita. [Listasimme kymmenen vinkkiä](http://yle.fi/uutiset/3-9565429), joiden avulla voi helpottaa oloa.
Paluuliikenteen vilkkain päivä
Tänään maanantaina on pääsiäisen [paluuliikenteen vilkkain päivä](http://yle.fi/uutiset/3-9568380). Tampereen tieliikennekeskuksesta arvioidaan, että liikenne alkaa vilkastua puolen päivän aikaan. Vilkkaimmat tunnit paluuliikenteessä ovat arviolta kello 15–19 aikaan.
Toinen pääsiäispäivä alkaa aurinkoisena
Sää alkaa lämmetä pikkuhiljaa, mutta yöpakkaset jatkuvat etelää myöten. Toinen pääsiäispäivä alkaa monin paikoin aurinkoisena, mutta pilvisyys lisääntyy aamupäivän aikana. Katso tarkemmat sääennusteet [Ylen sääsivuilta](http://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Näin tehdään seurahistoriaa - Pittsburghin tulokashyökkääjä iski hattutempun 
22-vuotias yhdysvaltalaishyökkääjä Jake Guenzel iski hattutempun Pittsburgh Penguinsille sunnuntaina. Katso tulokashyökkääjän osumat klikkaamalla jutun kuvaa.(Kuvalähde: Viasat)
Hyökkääjä Jake Guenzelista tuli sunnuntaina Pittsburgh Penguinsin seurahistorian ensimmäinen tulokaspelaaja, joka on iskenyt hattutempun pudotuspeleissä. Guenzel latoi kolme maalia jääkiekon NHL:n pudotuspelien avauskierroksella, kun Pittsburgh voitti vieraissa Columbus Blue Jacketsin jatkoerän jälkeen maalein 5-4. 
Voitollaan Penguins siirtyi ottelusarjassa 3-0-johtoon. Ottelusarja on katkolla Stanley Cupin hallitsevalle mestarille keskiviikkona. 
Parrasvaloihin nousseen Guenzelin ilta huipentui ajassa 73.10, kun hän teki ottelun voittomaalin Sidney Crosbyn hienosta esityöstä. Katso 22-vuotiaan Guenzelin kaikki osumat klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Maali-ilottelussa kunnostautuivat myös Pittsburghin Bryan Rust (2+0) ja Columbuksen Cam Atkinson (2+0). 
Penguins-pakki Olli Määttä pelasi ottelussa yli 25 minuuttia. Columbuksen Lauri Korpikoski, Markus Nutivaara ja Markus Hännikäinen eivät mahtuneet kotijoukkueen kokoonpanoon. Maalivahti Joonas Korpisalo toimi kamppailussa Blue Jacketsin luukkuvahtina. 
Rosatomin ydinvoimalaa pusketaan sotatoimialueelle – "Hallinto yrittää hyötyä ihmisten yksinkertaisuudesta"
Pyhäjoellekin ydinvoimalaa rakentava venäläisyhtiö on aktiivinen ympäri maailmaa. Timo Sipola kävi tutustumassa suunniteltuun ydinvoimalakohteeseen levottomassa Akwa Ibomin osavaltiossa Nigeriassa. 
Moottoripyörät pörräävät hiekkaisilla kujilla. Autoja ei juuri näy. Harvat tässä kylässä ovat edes rahatalouden syrjässä kiinni. Useimpien elanto tulee kotitarveviljelystä.
Ajatus ydinvoimalasta lähes luontaistaloudessa elävässä Itun hallintoalueella sijaitsevaan Ikot Ebom Itam kylään tuntuu absurdilta.
Tänne on tulossa kaksi Rosatomin Nigeriaan kaavailemista 1 200 megawatin ydinvoimaloista. Hintalappu on 20 miljardia kappaleelta. Siinä on kyllä sitten ihan kaikki mukana.
Ydinvoimala sotatoimialueelle
Ollaan teknisesti sotatoimialueella. Akwa Ibomin osavaltio luetaan sellaiseksi öljyntuotantoalueen militanttien toiminnan vuoksi. Tällä alueella on vielä riesanaan konflikti naapuriosavaltion Riversin puolelta hyökkäilevän kilpailevan klaanin kanssa.
Alkuvuoden aikana lähistöllä sijaitsevassa Oku Ibotin kylässä parikymmentä ihmistä on kuollut naapuriosavaltion Cross River Staten puolelta tehdyissä hyökkäyksissä, joissa on ollut kyse maan hallinnasta.
Pelottava ajatus paikallisille
Ajatus ydinvoimalasta on kuitenkin kyläläisille uusi ja pelottava asia. Tsernobyl ja Fukushima -sanapari lankeaa täällä otolliseen maaperään.
– Tiedän että ydinsäteily vaikuttaa ihmisen elimistöön ja ympäristöön. Koska kaikenlainen kunnossapitokulttuuri on meillä Nigeriassa hyvin heikkoa, ydinvoima ei sovi tähän maahan, sanoo kylän nuorisoneuvoston jäsen Aniefok Okon Anyang.
Täällä ei maailmaa litistävä sosiaalinen media ole vielä läsnä. Tiedon ydinvoimalasuunnitelmista tuo monelle kyläläiselle vasta ympäristöjärjestö ERA:n ja Vikesin vetämän ympäristöjournalismin kurssin vierailu kylään. 
– Emme halua että ydinvoimala sijoitetaan meidän alueellemme. Me vastustamme sitä kaikin keinoin, jatkaa Anyang.
Voimala voisi tuoda kipeästi kaivattua työtä
Toisaalta osa pohtii, voisiko voimala tuoda töitä. Oikeaa työpaikkaa ei täällä ole juuri kenelläkään. Nigerialaiseen yrityskulttuuriin kuuluu perinteisesti myös kylien johtohenkilöiden voitelu ja toimintaedellytysten turvaaminen sillä tavalla.
Ympäristöjournalismin kurssilla oleva Nigerian Guardianin toimittaja Tina Todo Calabarista kysyykin kyläneuvoston sihteeriltä Okon Akpanilta kuinka valmiita kylässä ollaan oikeasti vastustamaan ydinvoimalan sijoittamista?
– Odotamme hallituksen lähestymistä asiassa ja otamme sitten yhteyksissä ERA:aan ja kysymme neuvoa, vastaa sihteeri.
Katjusha soi paikallisbaarissa
Venäläisiin on Akwa Ibomissa totuttu sillä venäläiset yhtiöt ovat toimineet osavaltiossa toistakymmentä vuotta muun muassa tienrakennuksessa ja alumiiniteollisuudessa. Varsinkin pääkaupunki Uyon tiet ja kadut ovat nigerialaisittain poikkeuksellisen hyvässä kunnossa. Vastaavaa tapaa on oikeastaan vain Nigerian pääkaupungissa Abujassa, missä infraan on panostettu paljon liittovaltion varoja.
Sen verran paljon samaa näköä paikallisten mielestä venäläisessä ja suomalaisessa on, että hyvin äkkiä kuppilassa alkaa soida Katjusha kun suomalainen valkonaama saapuu paikalle.
Asiaa on valmisteltu salassa
Nigeriassa ei vielä muutama vuosi sitten puhuttu ääneen ydinvoimasta, Akwa Ibom ja Kogi olivat jo vuonna 2010 evaluoitaviksi valittujen neljän kohteen listalla. Eikä Ikot Ebom Itamin raitilla tiedetty asiasta mitään. Osallistamiseen ei nähty Nigerian hallinnossa tarvetta. Eikä nähdä vieläkään. 
– Tämä on maan tapa Nigeriassa ja muuallakin kehittyvässä maailmassa.  Tällaisia projekteja valmistellaan salassa ilman yhteyttä paikallisiin ihmisiin. Tässä Itun alueelle kaavaillun ydinvoimalan tapauksessa kyläyhteisö ei ole päässyt millään tavalla osalliseksi projektista. Ei ole tehty mitään ympäristövaikutusten arviointia, tai ainakaan sitä ei ole esitelty yleisölle, kertoo kymmeniä vuosia ympäristötyötä tehnyt Nigerian Environmental Rights Action (ERA) -järjestön johtaja, tohtori Godwin Ojo.
Nigerian säteilyturvaviranomaiset ovat tietysti tienneet suunnitelmista jo pitkään. Kaksi asiantuntijaa sieltä osallistui vuonna 2012 Suomen säteilyturvakeskuksen järjestämälle kurssille ja silloin jo tiedettiin että maahan on suunniteilla kaksi ydinvoimalapaikkakuntaa.
Maanomistusolot ovat sekavat
Maan omistus on Nigeriassa epäselvä asia. Kyläyhteisöillä, osavaltioilla ja liittovaltiolla on asiasta hyvin erilaisia käsityksiä. Kyläyhteisön oikeus maa-alueisiinsa kyseenalaistetaan usein silloin kun se on poliittisen ja taloudellisen eliitin kannalta merkityksellistä.
– Kun kyläyhteisöltä viedään viljelysmaat, miten he voivat hankkia elantonsa. Elannon hankkiminen riippuu ympäristöstä, eikä se voi olla edes myytävänä, pohtii Ojo.
Paikallispoliittinen eliitti ei innostunut ajatuksesta
Akwa Ibomin poliittinen eliitti kuuli suunnitelmista Rosatomin rakennuttamasta ydinvoimalasta jo 2015, jolloin asiasta kerrottiin ensimmäisen kerran julkisuudessa.
Osavaltion vanhemmat arvovaltaiset poliitikot kiinnittivät silloin huomiota siihen että Nigeria ei ole heidän mielestään nykyisellään kypsä hoitamaan ydinturvallisuusasioita.
He muistuttivat myös että kansainvälinen atomienergiajärjestö IAEA oli varoittanut Nigeriaa ydinvoiman turvallisuusriskeistä. 
Tämä maa ei ole tunnettu siitä että se ottaisi ympäristövaikutusten arvioinnin vakavasti.
Veteraanipoliitikot kysyivät, miksi hallitus pitäytyy suunnitelmassa rakentaa maahan ydinvoimaa vaikka tietää sen vaarat.
IAEA suhtautui siinä vaiheessa Nigerian suunnitelmiin varautuneesti ja korosti kesällä 2015 että Nigerian pitäisi pystyä varmistamaan ydinohjelman turvallisuus koko ydinvoimalaprojektin 100 vuoden mittaisena aikana.
– Tämä maa ei ole tunnettu siitä että se ottaisi ympäristövaikutusten arvioinnin vakavasti. Vähäisinkin virhe ydinvoimahankkeessa voi johtaa jättiläismäiseen katastrofiin. Me emme halua sellaista katastrofia meidän osavaltioomme, linjasi joukkoa osavaltion vanhempia valtiomiehiä edustanut senaattori Anietie Okon.
Heikko kunnossapitokulttuuri
Jo seuraavana vuonna IAEA:n näkemys oli maltillistunut ja järjestö ilmoitti tukevansa Nigerian ydinvoimalahanketta, kun järjestön pääjohtaja Yukiya Amano vieraili maassa ja tapasi presidentti Muhammadu Buharin. IAEA:n mukaan Nigerian turvallisuusvalmiudet vastasivat nyt järjestön turvallisuusstandardeja.
Kurssille osallistuva Nigerian Independetin toimittaja Idongesit Ashameri Uyosta on jokseenkin eri mieltä kuin kansainvälinen atomienergiajärjestö.
– Kun tiedetään että Nigeriassa on hyvin heikko kunnossapitokulttuurin taso, miten voisi olla varma että he pystyisivät hoitamaan tämän laitoksen niin ettei mitään onnettomuutta tapahdu.
Akwa Ibomin tuotetaan kaasuvoimaa enemmän kuin missään muualla Nigeriassa. Kaasuvoimakapasiteettia on lähes 700 megawattia, mikä on Nigerian oloissa todella paljon. Ashameri haluaisikin että jatkossa panostettaisiin paitsi uusiutuvaan energiaan, myös kaasuvoimaan.
Vähemmistökansojen alueelle on helpompi rakentaa ydinvoimaa
– Liittovaltion hallinto yrittää hyötyä ihmisten yksinkertaisuudesta ja siitä että tämän osavaltion asukkaat ovat suurimmaksi osaksi vähemmistökansaa. He ajattelevat että he voivat tehdä täällä mitä vain, sanoo Ashameri. 
Liittovaltion hallinto yrittää hyötyä ihmisten yksinkertaisuudesta.
Nigerian suurimmat kansat ovat hausat, jorubat, igbot ja ijawit. Akwa Ibomin 5,5 miljoonasta asukkaasta valtaosa on ibibioja ja muita vielä pienempiä etnisiä ryhmiä.
Myöskin Kogin osavaltion asukkaista valtaosa kuuluu pieniin ryhmiin.
Voimala on tulossa lähelle puolen miljoonan asukkaan kaupunkia
Vaikka voimalan tuleva sijoituspaikka vaikuttaa maaseutumaiselta, asuu Itun hallinnollisella alueella lähes 130 000 ihmistä. Voimalan kaavailtu sijoituspaikka on vain parinkymmenen kilometrin päässä osavaltion pääkaupungista, 500 000 asukkaan Uyosta.
Kaavaillun ydinvoimalan välittömässä läheisyydessä asuu tällä hetkellä kymmeniä tuhansia ihmisiä.
Suomen Säteilyturvakeskus ei halua ottaa voimakasta kantaa Nigerian ydinvoimasuunnitelmiin. Vieraan maan energiapolitiikan arviointi ei kuulu sen varsinaiseen perustehtävään, mikä on edistää ja valvoa ydinturvallisuutta Suomessa. 
Suuren väestökeskittymän evakuointi vakavan ydinonnettomuuden sattuessa on erittäin haastavaa.
Suunnitellun voimalaitospaikan sijainti muutaman kilometrin päässä 500 000 asukkaan kaupungin keskustasta herättää kuitenkin kysymyksiä.
– Suuren väestökeskittymän evakuointi vakavan ydinonnettomuuden sattuessa on erittäin haastavaa. Sekin on asia joka laitospaikkaa valittaessa on otettava huomioon, sanoo Säteilyturvakeskuksen kansainvälisistä hankkeista vastaava toimistopäällikkö Aapo Tanskanen.
Levottomuudet ja ydinvoima on huono yhtälö
Yleisellä tasolla Säteilyturvakeskuksen näkemys on, että laitospaikan soveltuvuutta arvioitaessa pitää miettiä alueen ympäristöolosuhteita, lähialueen teollisuutta ja väestömäärää sekä yleistä turvallisuutta. 
Esimerkiksi Uyon kaupungin Itun kylässä Akwa Ibomin osavaltiossa laitospaikka sijaitsee siis sotatoimialueella, koska osavaltio kuuluu Nigerin suiston öljyntuotantoalueen militanttien toiminta-alueeseen. Lisäksi laitospaikan tuntumassa on käyty heimojen välisiä maa-alueiden käyttöön liittyvä yhteenottoja, joissa on kuollut kymmeniä ihmisiä.
Toisen voimalaitoksen sijoituspaikalla Kogin osavaltiossa on tällä hetkellä muslimien ja kristittyjen välisiä levottomuuksia joissa ihmisiä on saanut surmansa. Kyse on sielläkin paitsi uskonnosta, myös maan hallinnasta ja käytöstä.
– En tunne Nigerian oloja juurikaan, mutta kyllä terveellä järjellä ymmärtää että levottomuudet ja ydinvoima eivät ole kovin yhteensopivia asioita, muotoilee Tanskanen.
Pähkinäsaaren rauhan rajakivellä Pyhäjoella on erilaista
Pyhäjoella ydinvoima on huomattavasti suositumpi asia kuin Nigeriassa. Paikallinen Pro Hanhikivi -liike on vastustanut ydinvoimalan tuloa sinnikkäästi, mutta kuntalaisten selvä enemmistö on ydinvoimalahankkeen takana. Itse Hanhikivi, Ruotsin ja Novgorodin vuonna 1323 solmiman Pähkinäsaaren rauhan rajakivi saa paikan ydinvoimala-alueelta.
Kun monien vaiheiden kautta ydinvoimalan laitetoimittajaksi varmistui venäläinen Rosatom, ydinvoiman kannatus ainakin Pyhäjoen kunnanvaltuustossa jopa kasvoi edellisestä äänestyksestä jolloin oli otettu kantaa länsimaiseen ydinvoimalaan.
Fennovoiman hanke on ollut pyhäjokisten tiedossa jo kymmenen vuotta. Päätös sijoittumisesta Pyhäjoelle tehtiin 2011. Nigerialaistyylinen asioiden valmistelu herättäisi Suomessakin vastarintaa.
– Me ollaan alusta saakka panostettu siihen että ollaan avoimia, ollaan läsnä ja kerrotaan tästä hankkeesta kaikille halukkaille. Kuntalaisilla on mahdollisuus vaikuttaa hankkeen monissa vaiheissa kaavoituksesta lähtien, sanoo Fennovoiman alueviestintäpäällikkö Heli Haikola.
"Ei tässä voi kuin huuli pyöreänä ihmetellä"
Pyhäjoen kunta kunnanvaltuuston puheenjohtaja Risto Kittilä tapasi viime kesänä Fennovoiman Hanhikiven ydinvoimalatyömaalla vierailleen ERA:n viestintäpäällikkö Philip Jakporin, joka ei innostunut ydinvoimasta, vaikka se Hanhikiven horisontista koko lailla erilaiselta näyttikin kuin lähes Kemijoen mittaisen Cross River -joen rantamilla Itussa.
Kittilä kertoi olevansa kiinnostunut kuulemaan mitä Nigeriassa Rosatomin suunnitelmista ajatellaan ja minkälaisissa oloissa. Entäpä jo Pyhäjoella olisi toimittu samoin kuin Nigeriassa?
– Varmaan täälläkin jouduttaisiin katsomaan että minkälaiset turvahenkilöt kenelläkin on. Kyllähän länsimainen demokratia on ainut ehto rakentaa ydinvoimalaitos, muotoilee Kittilä.
Mitään suosituksia Kittilä ei virallisesti halua Nigeriaan antaa vaikka toisaalta pohtiikin etteikö aurinkovoima jotenkin olisi luontevampi vaihtoehto Afrikkaan.
– Täältä käsin minä en kyllä voi muuta kuin huuli pyöreänä ihmetellä että voiko tämmöinen olla mahdollista, sanoo Kittilä.
Nigeriassa byrokratia on joutuisampaa
Nigerian ensimmäistä ydinvoimalaa on määrä alkaa rakentaa jo tänä vuonna Gereguun Ajaokutan alueella Kogin osavaltiossa. Siellä ympäristöjournalismin kurssia ei voitu järjestää, koska osavaltion alueella on sen verran pahoja etnisiä väkivaltaisuuksia kristittyjen ja muslimien välillä, että ydinvoimalan sijoituspaikka luokiteltiin no go -alueeksi.
Voimalan rakennustöiden on määrä alkaa siellä vielä tänä vuonna. Sinne rakennettavan Nigerian ensimmäisen ydinvoimalan on määrä olla kaupallisessa käytössä 2025 eli vuotta myöhemmin kuin Hanhikivi 1 Pyhäjoella. 
Kyllähän länsimainen demokratia on ainut ehto rakentaa ydinvoimalaitos.
Ainakin tässä asiassa byrokratian uskotaan Nigeriassa olevan yksinkertaisempaa kuin meillä Suomessa. Fennovoima perustettiin 2007. Pyhäjoki valikoitui sijoituspaikaksi 2011 ja kaupalliseen käyttöön tähdätään 2024.
Salaperäinen kadonneen ydinfyysikon tapaus
Muitakin eroja on Suomen ja Nigerian välillä on.
Suomessa eivät myöskään ihmiset todellisessa elämässä katoa yhtä helposti jäljettömiin kuin Nigeriassa. Kotikatsomon Presidentti -draamasarjassa tosin on mahdollista, että Suomessakin häviää säteilyturvakeskuksen virkamiehiä.
Nigerialainen ydinfysiikan professori James Olomo oli vuonna 2013 selvittelemässä alueen öljyntuotantoon liittyviä säteilyturvallisuusasioita Akwa Ibomin rannikolla, kun hän salaperäisesti katosi. Moni ympäristöjournalismin kurssilla olevista toimittajista muistaa oudon tapauksen.
Olomo oli kidnapattuna vuonna 2003 kuukauden mutta pääsi vapaaksi vahingoittumattomana. Varakkaiksi arveltujen ihmisten kidnappaaminen lunnaiden toivossa on Nigeriassa yleistä, mutta yleensä näistä tapauksista selvitään rahalla. Joskus kuten ERA:n johtaja Ojon vaimon kidnappaustapauksessa vuonna 2016 rikolliset säikähtävät julkisuutta ja palauttavat kaappaamansa henkilön ilman lunnaita.
Mitään lunnasvaatimuksia ei kuitenkaan professori Olomon toisen katoamisen yhteydessä koskaan esitetty ja tapaus on edelleen selvittämättä.
Pääsiäisen paluuliikenne vilkkaimmillaan iltapäivästä ja alkuillasta – ajokeli näyttää hyvältä 
Tieliikennekeskuksesta arvioidaan, että suurempia ruuhkia ei pääse syntymään.
Pääsiäisen paluuliikenne on vilkkaimmillaan tänään maanantaina. Sään puolesta menoliikenteelle on luvassa hyvät ajo-olosuhteet.
– Sateet ovat sataneet ja tiet päätiestöllä ovat kuivat. Ihan hyvissä merkeissä paluuliikenteen pitäisi sujua, kertoo tieliikennepäivystäjä Kirsi Salokanto Tampereen tieliikennekeskuksesta.
Salokanto arvioi, että paluuliikenteen ruuhkahuippu ajoittuu iltapäivään ja alkuiltaan.
– Liikenne alkaa varmaan vilkastumaan puolen päivän aikaan, mutta jos on kaunista auringonpaistetta, niin varmasti paluuliikennettä jatkuu ihan iltamyöhälle asti. Varmaan vilkkaimmat tunnit ovat 15–19 aikaan iltapäivällä ja illalla.
Eniten liikennettä odotetaan pääväylille.
– Kyllähän ne ovat perinteisesti olleet nelos-, vitos-, ykkös- ja kolmostie, kun ihmiset palaavat kaupunkeja kohti. Uudellamaalla on varmasti vilkkaampaa vielä.
Salokanto ei kuitenkaan usko, että suurempia ruuhkia pääsee pääsiäisen paluuliikenteessä syntymään.
– Pääsiäinen on juhlapyhä, jolloin ei ole sellaisia automääriä kuin esimerkiksi juhannuksena. Osa on varmaan palannut jo eilen.
F1-asiantuntija: Kello tikittää jo Räikköselle
Ferrarin suomalaiskuljettaja Kimi Räikkönen on jäänyt tällä kaudella pahasti tallikaverinsa Sebastian Vettelin jalkoihin. Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildhin mukaan Räikkösen pitää pystyä parantamaan menoaan nopeasti.
Siinä missä Mercedes-tallissa suomalaiskuljettaja Valtteri Bottas lyö kiilaa tallikaverinsa Lewis Hamiltonin renkaisiin ja haastaa tätä tosissaan, on Ferrari-tallissa asetelmat erilaiset. Sebastian Vettel on ollut alkukaudesta reippaasti Kimi Räikköstä edellä. 
– Kimillä alkaa pikkuhiljaa kello tikittää. Vettel ajaa kilpailuissa todella voimakkaasti heti ensimmäisistä metreistä eteenpäin, Jukka Mildh pohti. 
Mildhin mukaan Räikkönen ajoi Bahrainissa hyvän kilpailun, mutta epäonnistui lähdössä täysin. Hänen kilpailuunsa vaikutti varmasti myös Ferrarin omituinen taktiikka, jossa Räikköstä ajatettiin radalla pitkään kuluneilla renkailla. 
Tämä oli jo toinen kerta, kun näin tapahtui, sillä edellisessä osakilpailussa Kiinassa Räikkönen pääsi varikolle myöhempään kuin olisi halunnut. Räikkönen antoikin Bahrainissa tästä voimakasta palautetta tiimiradiossa.
– Siinä on jotain ihmeellistä menossa. Toivon, että Ferrari fokusoi molempiin kuljettajiin yhtä paljon. Nyt alkaa kuitenkin tuntua, että Kimin tiimi olisi vähän heikompi kuin Vettelin tiimi eikä pääse ottamaan kaikkea irti, Mildh sanoi, mutta muistutti, että Räikkösen autossa näytti olevan myös teknisiä ongelmia. 
– Joko siellä on pientä häikkää tallin sisällä tai sitten Kimi on vain hyvin herkkä auton kanssa. Kimin pitäisi nyt aika pikapuoliin alkaa itse totutella autoon eikä yrittää saada sitä autoa itselleen mieleiseksi. Hänen pitäisi alkaa sopeutua tilanteeseen.
Mildh muistutti, että kausi on vasta aluillaan ja kilpailuja on paljon edessä, mutta jos ajatellaan mestaruuskamppailua, pitään jotain tapahtua ja pian. Mildh toivookin niin Räikkösen kuin suomalaiskuskin tallin sisäisen tiimin kannalta, että jo seuraavissa kilpailuissa nähtäisiin tuttua ja tehokasta menoa.
– Kimi tarvitsee nyt hyviä onnistumisia, ennen kaikkea aika-ajoissa, ja kilpailussa hänen täytyy pystyä ajamaan tasaisemmin. Jo seuraavissa kilpailuissa täytyy saada jotain aikaiseksi – tai viimeistään silloin kun Euroopan varsinainen kausi alkaa toukokuun puolivälissä Espanjassa.
Värjättyjä oliiveja, kemikaalisprayta ja savunmakua jätteistä – Näin syntyvät ruokahuijaukset, jotka ovat jo miljardibisnes 
Huijarit yrittävät urkkia tietoa ruokaväärennöksiä tutkivasta huippulaboratoriosta Pohjois-Irlannissa. Pomminkestävien ovien läpi pääsi Ylen toimittaja Erja Tuomaala. Juttu on julkaistu vuonna 2017.
**BELFAST, POHJOIS-IRLANTI** Valvontakameran musta silmä tallentaa tulijat. Jykevät, pomminkestävät metalliovet pysyvät kiinni. Ne avautuvat vasta oikealla koodilla.
Ovien takaa löytyy laboratorio, jossa tutkitaan hyvin arkista ja vaaratonta asiaa, ruokaa. Mutta tämä tutkimuslaitos Belfastissa Pohjois-Irlannissa on erikoistunut kansainväliseen ja kasvavaan rikollisuudenalan, ruokahuijauksiin.
Siksi laboratoriota ja sen työntekijöitä suojaavat raskaat metalliovet.
– Minuakin on uhkailtu, sanoo Global Institute for Food Security -tutkimuslaitoksen johtaja Chris Elliott.
Elliott ja hänen kollegansa kutsuvat työpaikkaansa Kansainvälisessä ruokaturvallisuusinstituutissa lempinimellä Star Trek, juuri turvatoimien sekä laboratorion käyttämän huippulaitteiston takia.
Paikka on maailman tunnetuimpia elintarviketurvallisuuden tutkimuslaitoksia. Sinne virtaa ruokanäytteitä kaikista tuoteryhmistä, ympäri maailmaa.
– Koska emme enää tiedä, mistä ruoka tulee, emme tiedä mitä syömme. On vaikea taistella sellaista vastaan, mitä emme enää ymmärrä, professori Chris Elliott sanoo.
Elliott tuntee useita satoja ellei jopa tuhansia tapauksia, joissa rikolliset ovat väärentäneet ruokaa muistuttamaan jotakin, mitä se ei ole alun perin ollut.
Hän ottaa esimerkiksi tavallisen pizzan: se voidaan valmistaa täysin väärennetyistä ruoka-aineista.
Jätenuotion savu tuo juuston aromia
**_Kemikaaleja ja jätteitä. Tällä reseptillä ruokahuijarit muuttivat itäeurooppalaisen rahkan italialaiseksi mozzarellaksi. Tapaus paljastui vuonna 2015 Italian viranomaisille, jotka löysivät tarkastuksissa vanhentunutta mozzarellaa._**
**_Selvisi, että Abruzzossa Italian itärannikolla valmistettu mozzarellajuusto oli alun perin Itä-Euroopasta tuotua rahkaa, jota rikolliset olivat spreijanneet sitruunahapolla. Tuotteeseen oli vielä lisätty savuaromia, joka oli saatu aikaan polttamalla jätteitä._**
Belfastin laboratoriossa tiedetään, että ruokahuijaukset ovat erityisesti Italian mafialle tuottoisa tulonlähde. Väärennettyä mozzarellaa on päätynyt eri tapauksissa myytäväksi asti sekä Euroopassa että Yhdysvalloissa.
Myös Belfastin tutkijat ovat selvittäneet useita juustohuijauksia, joista osan ovat voineet tehdä italialaiset rikollisjärjestöt. Tutkimuslaitos ei kerro julkisuuteen, mitä laboratoriossa on tarkalleen selvitetty.
– Raportoimme tietomme viranomaisille, jotka ryhtyvät jatkotoimiin. Näytetietokanta päivittyy koko ajan, tutkimuslaitoksen johtaja Chris Elliott sanoo.
**Ruokaväärennösten arvioidaan** olevan maailmanlaajuisesti jo noin 40 miljardin dollarin bisnes. Summa on todennäköisesti huomattavasti alakanttiin, sillä arvio perustuu ainoastaan paljastuneisiin tapauksiin.
Ruokahuijauksien kirjo on nykyisin valtava. Osassa tapauksista ruoka-aine väärennetään muistuttamaan aivan toista tuotetta, toisissa tapauksissa puolestaan ruokaan lisätään ainetta, joka vääristää elintarvikkeen alkuperäistä koostumusta tai liioittelee sen tuoreutta. Yksinkertaisimmillaan elintarvikkeeseen liitetään harhaanjohtava tuoteseloste, väärä päivämäärä tai liioitteleva väite esimerkiksi luomusta.
Oliivi raikastui torjunta-aineella
_**Oliivit voidaan herättää henkiin esimerkiksi tuholaisten torjunta-aineella. Näin kävi Italiassa vuonna 2016, jolloin viranomaiset löysivät ratsiassa 85 tonnia kuparisulfaatilla elvytettyjä oliiveja.**_
_**Italialaisen mafiajärjestön rikolliset olivat värjänneet kemikaalilla nahistuneet oliivit kiiltävän vihreiksi. Kuparisulfaattia käytetään tunnetummin tuholaisten torjuntaan, ja aine voikin aiheuttaa syötynä vatsakipuja ja pahoinvointia.**_
Oliivit ja oliiviöljy ovat ruokahuijareille yksi tuottoisimmista tulonlähteistä. Ne houkuttelevat väärennöksiin, sillä vaikka katteet ovat pienemmät, myyntimäärät ovat valtavia.
Oliiviöljy onkin maailman väärennetyin elintarvike. Ja koska Italia tuottaa kolmanneksen maailman oliiviöljystä, kiinnostaa bisnes myös maan mafiajärjestöjä.
Houkuttelevaa rikollisille on esimerkiksi kaupata heikkolaatuista oliiviöljyä laadukkaana neitsytoliiviöljynä. Öljy ei välttämättä ole ollenkaan peräisin Italiasta, vaan eri huijaustapauksissa alkuperä on jäljitetty muun muassa Turkkiin tai Syyriaan.
Oliiviöljyn alkuperän jäljittäminen on haasteellista ajoittain myös Belfastin kansainväliselle tutkijaryhmälle. Selvitystyötä vaikeuttaa pelkästään se, että oliivipuun sato vaihtelee ja sama puu tuottaa erilaatuisia oliiveja eri vuosina. Myös Ylen Prisma Studio on [testannut oliiviöljyn väärentämistä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/16/ruokahuijaukset-lisaantyvat-vaarensimme-oliivioljya-ja-laitoimme-kalat-dna).
– Kalleinkin neitsytoliiviöljy voi tosiasiassa olla vaikka maissiöljyä tai auringonkukkaöljyä, professori Chris Elliott kertoo ruokaturvallisuusinstituutin hieman ahtaissa tutkimustiloissa.
**Koneiden hiljainen humina** täyttää laboratoriosalin, jossa ruokahuijauksia selvittää 16 biokemistin kansainvälinen tutkijaryhmä.
Epäilyttäviä elintarvikkeita saapuu tänne niin eri maiden viranomaisilta kuin yrityksiltäkin.
Ruokaväärennöksiä tehdään yhä enemmän arkisista ja edullisista ruoka-aineista. Aiemmin rikolliset väärensivät laatuviskejä ja luksussamppanjoita, nyt peukaloinnin kohteeksi joutuvat esimerkiksi tuoremehut ja tomaattimurskat.
Jotain ruokahuijausalan laajuudesta kertoo jo se, että pelkästään Italiassa poliisilla on käytössään 60 työntekijän erikoisyksikkö, jonka tehtävänä on selvittää oliiviöljyyn liittyviä väärinkäytöksiä muun muassa makutestein. Italiassa kaikkiaan toistatuhatta virkamiestä puuhaa pelkästään ruokaan liittyvien väärinkäytösten parissa. Italiasta tulee uutisia väärennöksistä, joka myös osoittaa, että alaa valvotaan.
Professori Elliott korostaa, että kasvavaa rikollisuudenalaa voidaan saada paremmin aisoihin juuri kansainvälisellä tutkimustyöllä.
Tutkijat tallentavat tuloksensa suureen tietokantaan, jonka avulla uudet huijarit saatetaan saada helpommin kiinni. Kun uutta huijausta epäillään, voidaan rekisteristä etsiä aiemmin tutkittuja näytteitä ja verrata eri elintarvikkeiden koostumusta keskenään.
Karitsan liha olikin rottaa, kettua ja kemikaaleja
**_Euroopassa saatiin esimakua laajamittaisista ruokahuijauksista vuonna 2013, jolloin Britanniassa paljastui jättimäinen ruokaskandaali. Tuolloin selvisi, että romanialaisilta teurastamoilta tuotua hevosenlihaa oltiin kaupiteltu nautana._**
**_Päätekijänä toimi hollantilainen tukkumyyjä Willy Selten , jonka arvioidaan toimittaneen markkinoille yli 300 tonnia hevosenlihaa. Hevosenlihaskandaalin jälkeen valvonnan tarpeeseen herättiin, ja EU:ssakin ruokaan liittyvien petosten torjunnasta tuli tärkeää._**
Tänään Belfastin laboratoriossa ei tutkita lihanäytteitä, mutta lihaan liittyviä huijausuutisia seurataan täällä tarkoin. Seurantaan on syytä, kuten pilaantuneen brasilialaisen tuontilihan tapaus alkukeväästä osoitti.
Brasilialaista naudan- ja broilerinlihaa on tuotu myös Suomeen, muun muassa S-ketjun ravintoloihin ja vähittäiskauppoihin. Fazer Amica puolestaan käytti vielä vuonna 2016 brasilialaista broilerinlihaa. S-ketjussa ei ole ollut myynnissä pilaantunutta lihaa eikä tuote-eriä väärinkäytöksistä epäillyistä brasilialaisista lihataloista. Myöskään pilaantunutta broileria ei ole Suomesta löytynyt.
Professori Elliottin mukaan rikollisia lihaväärennöksiin houkuttelee tuotteiden hinta.
– Liha on haluttu elintarvike, ja se voidaan käsitellä tunnistamattomaksi. Sen painoa voidaan lisätä suolavedellä tai ulkonäköä tehdä houkuttelevammaksi värillä, professori kertoo. Värin tai veden lisääminen lihaan on laillista, mutta siitä täytyy olla maininta tuoteselosteessa.
**Elintarvikekauppa on globaalia bisnestä.** Suomeen ruokaväärennöksiä päätyy huomattavasti vähemmän kuin moniin muihin maihin.
Esimerkiksi heikkolaatuista mozzarellaa ei ole Suomeen elintarviketurvallisuusviraston Eviran mukaan päätynyt. 
Sen sijaan oliiviöljyn tuontia seuraavat suomalaisviranomaisetkin valppaina. Tullin tutkimuksissa löytyi vuonna 2016 öljyerä, jossa oli puutteellisia pakkausmerkintöjä. Suomenkielinen myyntinimi ja öljyluokkaa koskevat tiedot puuttuivat suomeksi ja ruotsiksi. Tuote sinänsä oli sitä, mitä pitikin.
Ruokaväärennösten todellisia kohdemaita ovat Yhdysvallat ja myös kasvavassa määrin Kiina, jossa ulkomaisen ruuan kysyntä on lisääntynyt. Kiinan kotimarkkinoilla on paljastunut poikkeuksellisen pöyristyttäviä esimerkkejä laajoista ruokahuijauksista.
Esimerkiksi Shanghaissa ja Jiangsun maakunnassa viranomaiset takavarikoivat vuonna 2013 karitsaa, joka osoittautui tutkimuksissa ainakin rottaa, minkkiä ja kettua sisältäväksi seokseksi. Tuotteeseen oli lisätty vielä kemikaaleja, kuten lihan säilyvyyttää parantavaa nitraattia ja gelatiinia.
Roskalihaa löytyi takavarikossa 20 tonnia, mistä ainakin yksi rikoksen päätekijöistä oli ehtinyt ansaita yli miljoona euroa ennen kiinnijäämistä. Kaikkiaan 900 ihmistä pidätettiin väärennösvyyhdin takia.
Elintarvikevalvonta on myös Kiinassa vihdoin tiukentumassa monien skandaalien jälkeen. Esimerkiksi karitsanlihaskandaalin jälkeen Kiinan poliisi käynnisti Weibo-viestipalvelussa valistuskampanjan siitä, kuinka aidon karitsanlihan erottaa väärennöksistä.
Skottiturska vaihtuu halpakalaan
**_Huijarikalat uivat todella syvissä vesissä. Brysselin kalaravintoloista vuonna 2015 kerätyistä 280 näytteestä vajaa kolmannes oli jotain muuta kuin sen väitettiin olevan, kertoo kansainvälinen mertensuojelujärjestö Oceana._**
**_Esimerkiksi turska voidaan sekoittaa tai vaihtaa kokonaan muihin kalalajeihin kuten valkoturskaan, lyyraturskaan tai seitiin._**
Atlantin valtamerellä toimivissa tehdaslaivoissa kalasta poistetaan heti pää, sisälmykset ja pyrstö. Näin kalaa ei enää tunnista muodosta, ja kalan alkuperä hämärtyy heti tuotantoketjun alkuvaiheessa.
– Väärennetyin kala on tonnikala, ja yleisiä ovat myös turska ja villit kalalajit. Koska tuotantoketjut ovat pitkiä, voi kalavalmiste käydä monessa maassa ennen pakastealtaisiin päätymistä, listaa professori Chris Elliott.
Vaikka ruokaväärennösten määrä lisääntyy, ei poliisilla eri maissa ole riittävästi voimavaroja tutkintaan, Elliott valittelee.
– Poliisit tutkivat väkivaltaa ja muita rikoksia, eikä heillä luonnollisestikaan riitä aikaa selvittämään, onko lohi villiä vai kassikalaa, hän sanoo.
Espanja ja Italia johtavat kalahuijauksien tilastoja. Belfastiin päätyy näytteitä myös Britannian ja Ranskan vesiltä.
Kalaväärennökset ovat lisääntyneet osittain siksi, että kalakannat ovat ehtyneet ylikalastuksen takia. Osa kalalajeista on häviämässä, mutta kuluttajat haluavat niitä ruokapöytiin entiseen tapaan.
Oreganoa mansikanlehdistä
**_Edes pizzan päälle ripoteltava oregano ei ole välttämättä sitä mitä sen väitetään olevan. Britanniassa supermarketeista vuonna 2015 kerätyistä näytteistä neljännes oli jotakin muuta kuin oreganoa. Näytteistä löytyi esimerkiksi oliivipuiden tai hasselpähkinöitä tuottavan pensaan lehtiä sekä heinänkortta._ **
Belfastin laboratoriossa tutkijoiden tarkasteletavana on tällä kertaa ruokahuijauksille altista oreganoa. Biokemistit ottavat maustehippusista DNA-näytteet, jotta tuotteen alkuperä pystyttäisiin selvittämään. Näin tuotteen eräänlainen sormenjälki saadaan jäljitettyä.
– Oreganoon on helppo lisätä lähes mitä tahansa lehteä, mansikanlehtikin kelpaa kuivattuna. Kaikki ruokaväärennökset vaativat perusteellista tutkimusta, vaikka ainesosia olisi vain muutama, professori Chris Elliott painottaa.
Sytyttimen kokoinen tutkimuslaite antaa tuomionsa. Tällä kertaa näyte saa armon: oregano on oreganoa, ei lehtisekoitusta.
Huijauksia ei tällä kertaa löytynyt.
**Pelkästään mausteissa** huijaustapauksia on tiedossa lukuisia. Koska mausteiden kilohinnat ovat korkeita, on petoksella saatava hyöty väärentäjälle suuri.
Väärennysepäilyjä on selvitetty Suomessakin.
Suomen tullilaboratorio tarkisti viime vuonna Yhdysvalloissa uutisoitujen tapausten perusteella kurkumamausteen lyijypitoisuuksia, mutta liian korkeita arvoja ei löytynyt. Lyijyllä voidaan kirkastaa kurkuman keltaista väriä ja tuoda mausteeseen lisää painoa. Mausteiden värjäämisellä voidaan yrittää peittää myös tuotteiden ikääntymistä.
Ruokahuijausten suosiota lisää se, että lähes mikä tahansa tuote on väärennettävissä. Ja mitä pidempi tuotantoketju on, sen vaikeampaa on saada selville, missä kohtaa huijaus tehtiin.
Toisinaan huijarit ovat hyvinkin lähellä.
Professori Elliott kertoo, että elintarvikeväärennösten tutkijat kyllä tunnistavat urkkijat alan seminaareista. Tunkeilijat yrittävät ottaa selville, mitä uutta rikollisten tekemistä huijauksista tiedetään.
– Olen joskus huvittanut luennoilla yleisöä kertomalla, että tässäkin salissa on jälleen osanottajia, joilla on vilppi mielessään. Voisin jopa osoittaa heidät osanottajien joukosta, professori Elliott vihjaisee.
_Lisätty 18.4. klo 10 tarkentava lause, että _S-ketju_issa ei ole ollut myynnissä brasilialaista lihaa, joka olisi ollut pilaantunut tai peräisin lihataloista, joita epäillään väärinkäytöksistä. Tarjennus Oceana-järjestön määritelmään._ 
_Lähteet:_
_Larry Olmsted: Fake Food, Real Food, Oceana: Mislabeling of America’s favorite Fish Salmon_
_Juttua varten on haastateltu Eviran ylitarkastajaa Jussi Peusaa ja Tullilaboratorion johtajaa Pirjo Sainiota._
_Lisää:_
**_Ruokahuijauksia käsitellään myös [Prisma-studion jutussa, johon pääset tästä. ](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/16/ruokahuijaukset-lisaantyvat-vaarensimme-oliivioljya-ja-laitoimme-kalat-dna)Prisma-studio jatkaa aiheen käsittelyä keskiviikkona 19.4.2017 TV1:ssä kello 20._**
Minnesota Wildin tilanne tukala 
Minnesota Wild törmäsi sunnuntaina St. Louisin maalivahti Jake Alleniin. Katso ottelun maalit klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Mikko Koivun, Mikael Granlundin ja Erik Haulan edustaman Minnesota Wildin tilanne alkaa käydä tukalaksi jääkiekon NHL:n pudotuspelien avauskierroksella. Wild kärsi sunnuntaina jo kolmannen perättäisen tappionsa, kun St. Louis Blues juhli kotiyleisönsä edessä 3-1-voittoa. 
Blues johtaa ottelusarjaa nyt voitoin 3-0. Jatkopaikkaan vaaditaan neljä voittoa. Koivun, Granlundin ja Haulan NHL-kausi on katkolla keskiviikkona St. Louisissa. 
St. Louisin hyökkääjä Jori Lehterä ei mahtunut ottelussa Bluesin kokoonpanoon. Minnesotan suomalaiskolmikko jäi ottelussa ilman tehopisteitä.
Kamppailun hahmo oli St. Louisin maalivahti Jake Allen, joka torjui 40/41 kertaa. Kolmessa Minnesota-ottelussa Allen on torjunut 114/117 kiekkoa.
\- Hän on fantastinen, St. Louisin kapteeni Alex Pietrangelo hehkutti Allenia.
Wildin maalilla 28/30 kertaa torjuneen Devan Dubnykin yllättivät Colton Parayko ja Jaden Schwartz (yv). Kotijoukkueen viimeisen osuman tyhjään maaliin siirsi Alexander Steen. Minnesotan ainoan maalin teki toisessa erässä onnistunut Charlie Coyle.  
\- Emme pelanneet mielestäni niinkään huonosti. Pelaajani yrittävät loppuun asti. Juuri nyt se ei vain toimi, mietti Minnesotan valmentaja Bruce Boudreau.
**Katso ottelun maalit klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)**
Koreoiden rajalla vieraileva Yhdysvaltain varapresidentti: "Strategisen kärsivällisyyden aika on ohi"
Varapresidentti Mike Pence vieraili maanantaina Koreoiden demilitarisoidulla rajavyöhykkeellä. 
Yhdysvaltain varapresidentti Mike Pence vieraili varhain maanantaiaamuna Koreoiden demilitarisoidulla rajavyöhykkeellä. Yhdysvaltain ja Pohjois-Korean välit ovat jännittyneet viime viikkoina tavallistakin enemmän.
Pohjois-Korea teki epäonnistuneen ohjuskokeen sunnuntaina juuri ennen Pencen Etelä-Korean vierailun alkua. Myös maanantaina puheet olivat kovia.
Pence sanoi, ettei Yhdysvallat katso enää läpi sormien Pohjois-Korean ydin- tai ohjuskokeita. Hän viittasi ilmaiskuihin, joita Yhdysvallat teki Syyriassa sen jälkeen, kun Syyrian hallintoa epäiltiin kemiallisesta iskusta.
– Strategisen kärsivällisyyden aikakausi Pohjois-Korean kanssa on ohi, Pence sanoi rajakylä Panmunjomissa.
Pence sanoi vierailunsa yhteydessä, että Yhdysvallat haluaa saavuttaa turvallisuutta rauhanomaisin keinoin eli neuvottelemalla. Hänen mukaansa kaikki keinot ovat kuitenkin pöydällä, kun Yhdysvallat tukee liittolaistaan Etelä-Koreaa.
Vierailu jännitteiselle raja-alueelle oli symbolisesti merkittävä myös henkilökohtaisesti. Pencen isä palveli aikoinaan 1950-luvulla käydyssä Korean sodassa. 
Pence tapasi amerikkalaisjoukkoja vierailullaan rajaseudulla YK:n sotilastukikohdassa Camp Bonifasissa.
Sotilaallista iskua Pohjois-Koreaan ei ole pidetty todennäköisenä
Eteläkorealaisen median mukaan Yhdysvallat ja Etelä-Korea aloittivat maanantaina yhteiset ilmasotaharjoitukset. Pohjois-Korea on tavallisesti hermostunut Yhdysvaltain ja Etelä-Korean yhteisistä sotaharjoituksista.
Yhdysvaltojen sotilaallista iskua Pohjois-Koreaan ei ole pidetty todennäköisenä.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin kansallisen turvallisuuden neuvonantaja H.R. McCaster kertoi, että Yhdysvallat etsii liittolaistensa sekä Kiinan kanssa keinoja vastata Pohjois-Korean uhitteluun.
Pence sanoi olevansa toiveikas, että Kiina käyttäisi poikkeuksillista painoarvoaan Pohjois-Korean painostamiseksi luopumaan kiistellyistä sotaohjelmistaan. 
Sanalla Pence moitti Kiinan kantaa Etelä-Korean ohjuspuolustusjärjestelmään. Etelä-Koreaan kaavailtu THAAD-järjestelmä on tarkoitettu ampumaan alas Pohjois-Koreasta tai muualta tulevia ohjuksia. 
Kiina vastustaa hanketta tiukasti ja katsoo sen voivan vakoilla omia puolustusjärjestelmiään. Kiina on määrännyt vastalauseena sanktioita maassa toimiville korealaisyhtiöille.
_Lähteet: AFP, Reuters, AP, STT_
_Lue Ylen kirjeenvaihtajan Mika Mäkeläisen raportteja Pohjois-Koreasta:_
[Yle Pohjois-Koreassa: Kansa ei hötkyile ohjuskokeen seurauksista – koska kokeesta ei tiedetä](http://yle.fi/uutiset/3-9568153)
[Ylen kirjeenvaihtaja Pohjois-Koreassa: Sodasta ei tietoa, kansa uskoo voittoon](http://yle.fi/uutiset/3-9567445)
[Yle Pohjois-Koreassa: Paikalliset uskovat Yhdysvaltain hyökkäävän, mutta eivät ole siitä huolissaan](http://yle.fi/uutiset/3-9564013)
[Yle Pohjois-Koreassa: Toimittajat herätettiin ennen auringonnousua seuraamaan Kim Jong-unin katujuhlaa](http://yle.fi/uutiset/3-9565393)
Artturi Lehkoselle NHL-uran ensimmäinen pudotuspelimaali – katso tarkka veto yläkulmaan
Artturi Lehkonen hiljensi kotiyleisön Madison Square Gardenissa toisen erän lopussa. 
Montreal Canadiensin tulokashyökkääjä Artturi Lehkonen teki uransa ensimmäisen maalin jääkiekon NHL:n pudotuspeleissä sunnuntaina. Lehkonen laukoi tarkasti Canadiensin 1-0-maalin, kun Montreal haki 3-1-voiton New York Rangersilta. 
Montreal johtaa pudotuspelien avauskierroksen ottelusarjaa nyt voitoin 2-1. Jatkopaikkaan vaaditaan neljä voittoa. Ottelusarjan seuraava ottelu pelataan tiistaina New Yorkissa. 
Ottelun kakkostähdeksi valittu Lehkonen onnistui ylivoimalla toisen erän lopussa. Osuma oli Montrealin ensimmäinen ylivoimamaali kevään pudotuspeleissä. Lehkonen pamautti b-pisteiden välistä suoraan Brendan Gallagherin syötöstä yläkulmaan. Katso, kuinka Lehkonen ohittaa Henrik Lundqvistin klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat) 
Runkosarjassa 21-vuotias suomalaishyökkääjä rohmusi 73 ottelusta tehot 18+10=28.
Lehkosen lisäksi 26/29 kertaa torjuneen Lundqvistin yllättivät myös Shea Weber (yv) ja Aleksander Radulov (1+1). Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittiin 20/21 kertaa torjunut Montreal-vahti Carey Price. Canadiens-vahdin nollapeli meni pilalle vasta aivan kolmannen erän lopussa, kun Brady Skjei onnistui. 
Eurooppa rauhoittelee Turkkia äänestyksen jälkimainingeissa
EU kehottaa Turkkia etsimään laajaa yksimielisyyttä perustuslakiäänestyksen jälkeen. Saksan ulkoministeri sanoo olevansa tyytyväinen, että vaalikampanja on ohi.
Euroopan unioni kehottaa Turkin hallitusta etsimään laajinta mahdollista yksimielisyyttä maassa pidetyn perustuslakiäänestyksen jälkeen.
EU:n lausunnon mukana Turkin hallinnon tulee ottaa huomioon hyvin tiukka äänestystulos ja perustuslakiuudistuksen laajat vaikutukset ja etsiä laajinta mahdollista kansallista konsensusta perustuslakiuudistusten täytäntöönpanossa.
Lausunnon ovat allekirjoittaneet Euroopan komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker, unionin ulkoministeri Federica Mogherini ja laajentumiskomissaari Johannes Hahn.
Saksan ulkoministeri rauhoittelee
Saksan ulkoministeri Sigmar Gabriel puolestaan kehottaa ihmisiä pysymään rauhallisina, vaikka kansanäänestys on ohi ja kyllä-äänet voittivat perustuslain muutoksen puolesta.
–On hyvä, että katkera vaalikampanja, joka käytiin myös täällä Saksassa, on nyt ohi, Gabriel sanoi sunnuntaina.
Erdogan hyökkäsi toistuvasti kampanjan aikana Saksaa vastaan ja syytti Saksaa terrorismin tukemisesta. Presidentti Erdoğan muun muassa vertasi nyky-Saksan toimintaa natsi-Saksaan.
Lähteet: Reuters, STT
Poliisi jahtaa Facebook-murhaajaa Yhdysvalloissa – kuvasi ampumisen nettiin
Pyssymies murhasi miehen live-lähetyksessä Clevelandissa, Ohion osavaltiossa.
Yhdysvaltojen Ohiossa, Clevelandin poliisi kertoo etsivänsä pyssymiestä, joka murhasi miehen suorassa videolähetyksessä Facebookissa.
Epäilty ampui sattumanvaraisesti 74-vuotiaan uhrinsa kylmäverisesti ja välitti tekonsa sosiaalisen median kautta internetiin.
– Epäilty on lähettänyt suorana tappamisen Facebookissa ja on väittänyt tehneensä useita muita henkirikoksia, jotka ovat vielä vahvistamatta, [Clevelandin poliisi kirjoittaa nettisivuillaan.](https://clevelandpolice.wordpress.com/2017/04/16/homicide-suspect-armed-and-dangerous-steve-stephens/)
Viranomaiset ovat kehottaneet epäiltyä ilmiantamaan itsensä. Poliisi etsii epäiltyä.
Jotkut paikalliset tiedotusvälineet ovat kertoneet, että mies on kerskunut Facebookissa tappaneensa kymmeniä ihmisiä pääsiäisen aikana, mutta viranomaisilla ei ole todisteita muista henkirikoksista.
Tappamisvideo ehti olla noin kolme tuntia netissä ennen kuin se poistetttiin. Myös epäillyn Facebook-sivu on poistettu.
– Tämä on kammottava rikos, ja me emme hyväksy tällaista sisältöä Facebookissa, kommentoi Facebookin tiedottaja.
– Teemme kovasti työtä pitääksemme Facebookin turvallisena ympäristönä, Facebookilta kerrotaan.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
_Korjattu 18.4. klo 7.10: Muutettu sanamuoto syytetty muotoon epäilty._
Kaksi veden varaan ja sairaalaan suomalaisalukselta
Toinen miehistä tippui Itämereen, toinen hyppäsi pelastamaan.
Ruotsissa suomalaisen rahtialuksen miehistön kaksi jäsentä on joutunut sairaalahoitoon Itämerellä sattuneen onnettomuuden jälkeen. Toinen miehistä putosi mereen Ruotsin edustalla, ja toinen hyppäsi mereen pelastamaan veden varaan joutunutta.
– Toinen miehistön jäsen laittoi itselleen jonkilaisen pelastuspuvun ja hyppäsi veteen auttamaan, kertoo Ruotsin Merenkulkulaitoksen meri- ja pelastuskeskuksen [Cecilia Wegnelius SVT:n mukaan.](http://www.svt.se/nyheter/inrikes/man-overbord-pa-ostersjon-forda-till-sjukhus-efter-lang-tid-i-vattnet)
Turma tapahtui sunnuntaina noin kello 22 Suomen aikaa noin 35 kilometriä itään Simrishamnista.
Mereen pudonnut venäläinen mies oli ylös nostettaessa tajuton ja pahoin kylmettynyt. Avustamaan hypänneeltä suomalaiselta mieheltä murtui kylkiluu.
Kaksikko ehti olla veden varassa noin puolitoista tuntia.
Onnettomuuspaikalle lähetettiin Ruotsista pelastushelikopteri sekä pelastusalus.
Viranomaisilla ei ollut varhain maanantaina käsitystä siitä, miksi venäläismies päätyi mereen. Hänellä ei ollut veteen pudotessaan pelastusliiviä.
Kreikassa pidätettiin ihmiskauppiaita, Italiassa pelastettiin siirtolaisia Välimereltä
Tyyni merenkäynti houkutteli ihmissalakuljettajia työskentelemään tehokkaasti.
Poliisi on pidättänyt Kreikassa kolme pakistanilaista, jotka pitivät pankkivankeinaan 16 siirtolaista maassa ilman lupaa ja vaativat rahaa heidän vapauttamisestaan. Kreikan poliisin mukaan kolme pidätettyä ovat ihmiskauppiasverkon jäseniä. 
Vankeina olleista siirtolaisista 13 oli pakistanilaisia ja heistä kolme oli alaikäisiä.
Poliisin kertoo, että kaikki 16 siirtolaista saapuivat Kreikkaan Turkista noin kaksi viikkoa sitten. Ihmiskauppiaat vaativat kustakin siirtolaisesta 2 500 euroa vapauttamismaksua.
Yksi pakistanilainen siirtolainen karkasi maalaistalosta, jossa häntä pidettiin vankina, ja ilmoitti asiasta poliisille. Poliisi käynnisti vapauttamisoperaation lauantai-iltana.
Italiassa suurpelastusoperaatio
Voitonnälkäiset salakuljettajat hyödynsivät tyyntä merenkäyntiä ja yrittivät kuljettaa perjantain ja lauantain aikana tuhansia siirtolaisia Libyasta Italiaan. Noin 6 000 siirtolaista pelastettiin merikelvottomista veneistä Välimereltä parin päivän aikana.
Myös Kreikan merivartiosto kertoo saattaneen noin 50 siirtolaista kuljettaneen aluksen Kefalonian saarelle, Joonianmerellä.
_Lähteet: AFP, AP_
Kattilat paukkuvat protestina vaalitulokselle Istanbulissa
Tuhannet protestoijat eri puolilla Istanbulia pitävät äänestystulosta vilpillisenä.
Istanbulin asukkaat takovat kattiloita ja pannuja useissa Istanbulin lähiöissä protestina äänestystulokselle. Mieltä osoitetaan perinteisellä tavalla presidentti Tayyip Erdoğanin väitteelle tiiviistä kansanäänestyksestä.
Asukkaat osoittavat mieltään ainakin neljässä osassa Istanbulia, silminnäkijät kertovat.
Sosiaalisessa mediassa julkaistut videot ja kuvat näyttävät myös kuinka joukkoja ihmisiä kerääntyy osoittamaan mieltä kaduille.
Turkkiin erikoistunut toimittaja Sanna Raita-aho twiittaa kuinka tunnisteella #HayırDahaBitmedi leviää sosiaalisessa mediassa.
_Lähde: Reuters_
_Muokattu kello 01.00: mielenosoittajien lukumääriä_
Vaalilautakunta: Turkin Erdoğan sai niukan tuen uudelle perustuslaille - oppositio kyseenalaistaa
Lakimuutosta kannatti vaalilautakunnan mukaan 51,4 prosenttia äänestäneistä.
Turkin keskusvaalilautakunta on vahvistanut Turkin kansanvaalituloksen, jolla hyväksyttiin presidentin valtaoikeuksia merkittävästi kasvatta perustuslaki. Perustuslain puolesta oli äänestänyt lautakunnan mukaan 51,4 ja vastaan 48,6 prosenttia äänestäneistä.
Turkin kaksi pääoppositiopuoluetta eli keskusta-vasemmistolainen CHP ja kurdimyönteisen HDP ovat asettaneet tuloksen kyseenalaiseksi. CHP katsoo, että reilu kolmasosa, ehkä jopa 60 prosenttia äänistä on laskettava uudelleen.
CHP-puolueen johtoon kuuluvan Bülent Tezcanin mukaan vaalitoimitsijat olivat antaneet käyttää äänestyslippuja, joissa ei ollut virallista leimaa.
Äänestystulos oli mahdollisimman niukka, koska hyväksytyksi tulemiseen tarvittiin 51 prosenttia.
_Lähde: STT_
_Muokattu kello 02.32: lopullinen äänestystulos_
Niemisen Pikkuleijonat hoitivat Latvian tyylillä: "Ei edes käytetty maksimienergiaa"
Pikkuleijonien päävalmentajan Juuso Niemisen mukaan tuleva Kanada-peli toimii hyvänä valmisteluna puolivälieriin.
**POPRAD. **Suomen alle 18-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Juuso Nieminen ei peitellyt sunnuntai-iltana tyytyväisyyttään. [Pikkuleijonat päihitti MM-kisojen kolmannessa ottelussaan Latvian suurin numeroin 7-2](http://yle.fi/urheilu/3-9568318). 
\- Hienosti hoidettu. Ylivoimamaaleja saatiin tehtyä ja kolmas erä oli jämäkkä, Nieminen kertoi Yle Urheilulle maajoukkueen voiton jälkeen.
\- Viisikkopelissä on tosi hyviä elementtejä ja oikean suuntaisia juttuja. Olen tyytyväinen.
Suomi paukutti Latviaa vastaan maaleja joka erässä, mutta piti oman maalinsa tyhjänä vain kolmannessa. Voitto oli Pikkuleijonille kolmas yhtä monessa turnausottelussa.
\- Jätkät lähtivät peliin tosi hyvin ja hoitivat homman tyylikkäästi. Ei edes käytetty ihan maksimienergiaa, Nieminen kehui suojattejaan.
Seuraavaksi Popradissa vastaan asettuu tiistaina väkevä Kanada. Alkaako MM-turnaus Suomen osalta kunnolla vasta nyt?
\- Kyllä se on jo alkanut kolme peliä sitten. Huomenna pidetään välipäivä ja valmistaudutaan otteluun, Nieminen totesi.
\- Tässä on hyvä nouseva käyrä: saadaan Kanada vastaan tuohon ennen puolivälieriä, niin se valmistaa meitä hyvin!
**_[Jääkiekon alle 18-vuotiaiden MM-kisat Ylen kanavilla 13.-23. huhtikuuta. Suomi - Kanada tiistaina 18.4. suorana Yle Areenassa kello 16.25 ja TV2:ssa kello 18.](http://yle.fi/urheilu/areena/1-4110569)_**
Turkin johtajat kutsuvat äänestystulosta ”historialliseksi päätökseksi”
Uusi perustuslaki kasvattaa presidentin valtaoikeuksia merkittävästi. Pääministerin virka lakkautetaan, ja presidentti saa muun muassa oikeuden nimittää ministerit. 
Turkin pääministeri Binali Yildirim puhui lippuja heilutellen kannattajilleen Ankarassa sunnuntai-iltana. Pääministeri Yildirim kiitti omassa puheessaan MHP-puolueen Bahcelia ja sanoi viimeisen sanan kuuluvan kansalle, joka sanoi kyllä, kertoi CNN Türk.
– Tämä on kansan päätös. Tämä äänestys avaa uuden sivun demokratiamme historiassa, Yildirim sanoi.
– Kansanäänestyksessä ei ole häviäjiä, voittaja on Turkki.
Presidentti Recep Tayyip Erdoğan sanoi turkkilaisten tehneen historiallisen päätöksen antaessaan tukensa presidentin valtaoikeuksien laajentamiseen. Erdoğan sanoi myös, että Turkin liittolaisten tulee kunnioittaa kansanäänestyksen tuloksia.
Erdoğanin mukaan uusi perustuslain mukainen järjestelmä tulee voimaan vuoden 2019 vaalien myötä. Presidentti myös kommentoi, että Turkki voi ottaa kuolemanrangaistukset kansanäänestykseen tarvittaessa. Presidentin lehdistötilaisuudessa pitämä puhe näytettiin CNN Türkin televisiokanavalla suorana.
Turkin kaksi suurinta oppositiopuoluetta olivat aiemmin jo haastaneet äänestystulokset. Erdoğan sanoi kriitikoiden ”vähättelevän” äänestystulosta.
Uusi perustuslaki kasvattaa presidentin valtaoikeuksia merkittävästi. Pääministerin virka lakkautetaan, ja presidentti saa oikeuden nimittää ministerit. Presidentin- ja parlamenttivaalit pidetään jatkossa yhtä aikaa viiden vuoden välein. Presidentti Erdoğan voi myös teoriassa jatkaa presidenttinä vielä kaksi uutta kautta vuoteen 2029 saakka.
Erdoğan on myös ilmoittanut, että mikäli esitys hyväksytään, hän olisi valmis vahvistamaan parlamentin mahdollisen päätöksen kuolemanrangaistuksen palauttamisesta. Se merkitsisi viimeistä niittiä Turkin EU-jäsenyyshankkeelle.
Äänioikeutettuja vaalissa oli yli 55 miljoonaa.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters, STT_
Pikkuleijonat väänsi taas voiton – Ikoselle hattutemppu, Vesalainen pistepörssin kärkeen
Suomen Frölundan vahvistukset Joni Ikonen ja Kristian Vesalainen mässäilevät Slovakian MM-jäillä pisteillä.
**POPRAD. **Suomen alle 18-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue jatkoi sunnuntaina vahvaa peliään Slovakian MM-kisoissa. Tällä kertaa oli Latvian vuoro taipua Pikkuleijonille, kun hallitseva mestari saalisti 7-2-voiton.
Suomi on Popradin lohkon kärjessä tappioitta yhdeksällä pisteellään. Sunnuntain iltapelin ykköstähti oli Joni Ikonen, joka takoi kolme maalia ylivoimalla ja nosti hattutemppunsa ansiosta pistesaldonsa 4+3=7:ään.
Myös Ikosen tutkapari Kristian Vesalainen kuritti Latviaa. Vesalainen teki maalin, syötti kolme ja nousi MM-kisojen pistepörssin kärkeen tehoin 3+5=8.
MM-jäillä yhä pisteittä oleva Latvia ei päästänyt Pikkuleijonia helpolla ja jaksoi kiusata ennakkosuosikkia kaksi erää. Latvia eteni avauserässä 1-0-johtoon Edgars Petrovsin osumalla ja nousi toisen erän alussa Rihards Paskausksin maalilla 2-2-tasatilanteeseen.
Latvian tasoituksen jälkeen Suomi karkasi Ikosen maaleilla, eikä enää päästänyt vastustajaa peliin mukaan. Pikkuleijoniin ennen peliä liittynyt JYP-pakki Urho Vaakanainen aloitti MM-urakkansa väkeävästi laukomalla Suomen avausmaalin ja syöttämällä yhden osuman.
Suomen taival Popradissa jatkuu tiistaina, kun alkulohkon päätösottelussa asettuu vastaan Kanada. Pikkuleijonat on jo varmistanut paikkansa torstain puolivälierissä.
**_[Jääkiekon alle 18-vuotiaiden MM-kisat Ylen kanavilla 13.-23. huhtikuuta. Suomi - Kanada tiistaina 18.4. suorana Yle Areenassa kello 16.25 ja TV2:ssa kello 18.](http://yle.fi/urheilu/areena/1-4110569)_**
Räikkösellä vauhti kohdallaan, mutta lähtö meni pieleen: "Starttini oli p**ka"
Ferrarin Kimi Räikkönen oli pettynyt Bahrainin nelossijaan ja manasi kisalähdön "sählinkiä".
Kimi Räikkönen löysi Bahrainin gp:stä paljon positiivista, vaikka nelossija olikin hänelle tuloksena pettymys. Aika-ajoissa viidenneksi jäänyt Räikkönen oli kisan lopussa hyvässä vauhdissa ja hävisi vain kaksi sekuntia kolmanneksi ajaneelle Valtteri Bottakselle.
\- Auto toimi aika kivasti, ja sitä minä odotinkin. Eilen oli vain kyse siitä, ettemme saaneet vauhtia irti yhdellä kierroksella, Räikkönen kertoi.
Mahdollisuudet hyvään tulokseen menivät käytännössä heikkoon lähtöön. Räikkönen putosi viidenneltä sijalta seitsemänneksi ja jumittui muutamaksi kierrokseksi Williamsin Felipe Massan taakse, jolloin kärki pääsi karkaamaan. Ferrarin rengastaktiikkakaan ei ollut täysosuma.
\- Starttini oli paska ja ensimmäiset mutkat kamalia. Pääsin melko nopeasti Massan ohi, mutta menetin siinä jonkin verran aikaa. Turva-auto tuli minun kannaltani epäonnekkaaseen aikaan, ja niinpä jäin taas Massan taakse ja minun piti ohittaa hänet uudestaan, Räikkönen kertasi.
\- Kisassa auto oli erittäin hyvä, sähläsin vain ensimmäisen kierroksen ja laitoin itseni vaikeaan asemaan. Se ei ole ihanteellinen tapa aloittaa kisa.
Räikkösen Ferrari-tallitoveri Sebastian Vettel ajoi Bahrainissa jo kauden toisen voittonsa, kun taas Räikkönen ei ole vielä yltänyt tänä vuonna palkintopallille. Hän uskoo kuitenkin oikean suunnan löytyneen.
\- Nyt on kyse vain pienistä asioista. Isossa kuvassa olemme aika lailla missä haluammekin, täytyy vain hienosäätää joitain asioita ja saada hyvä kierros kasaan aika-ajoissa. Ongelmani aika-ajoissa olivat paljon pienempiä (kuin Australiassa ja Kiinassa), Räikkönen kertoi.
\- On mennyt aivan liian kauan saada auto toimimaan hyvin. Teemme kuitenkin mielestäni oikeita asioita. Täällä tapahtui paljon positiivista, mutta lopputulos oli pettymys.
**Lue myös:**
**[Bottas harmissaan Bahrainin palkintopallilla – paljasti syyn vauhdin hiipumiseen](http://yle.fi/urheilu/3-9568301)**
**[F1-asiantuntija: Bottaksella oli voittaja-auto allaan](http://yle.fi/urheilu/3-9568322)**
**[Bottaksen vauhti hiipui mahtistartin jälkeen – Vettel voittoon Bahrainissa](http://yle.fi/urheilu/3-9568279)**
Hurrikaanin hurmiollinen alku ei riittänyt – VaLePalle voitto avausfinaalissa
Lentopallon miesten Mestaruusliigan loppuottelusarjan ensimmäinen ottelu meni VaLePalle, kun Hurrikaani jäi alle erin 3-1.
Vammalan Lentopallo aloitti sunnuntaina Mestaruusliigan loppuottelut Loimaalla vierasvoitolla. Kotijoukkue Hurrikaani pelasi avauserän hurmiossa, mutta sen jälkeen VaLePan peli koheni kaikilla osa-alueilla, ja joukkue voitti 3-1 (16-25, 25-23, 25-20, 26-24).
\- Avauserässä meillä ei ollut mitään palaa, mutta sen jälkeen teimme hieman viilauksia peliin ja aloimme saada otetta. Hyökkäyspeli koheni, torjunta ja puolustus toimi. Pelissä oli myös ajatusta mukana enemmän kuin alussa, sanoi VaLePan valmentaja Sami Kurttila.
Joukkueet pelasivat odotetuilla kokoonpanoilla. Myös tehopelaajat olivat niitä, joilta tehoja odotettiin jo ennen ottelua. Hakkuri Mikko Oivanen teki Hurrikaanille 25 pistettä ja virkaveli Urpo Sivula VaLePalle 24 pistettä.
Hurrikaanin hyökkäysprosentti avauserässä oli 71, virheitä ei tullut yhtään ja tehoja löytyi laajalta rintamalta.
\- Avauserä oli meiltä älyttömän hyvää peliä. Sen jälkeen VaLePa alkoi hyökätä tehokkaammin. Neljännessä erässä meillä oli omat paikkamme voittaa se, saatiin hyviä puolustuksia, mutta ei tehoja, sanoi Hurrikaanin valmentaja Lauri Rantanen.
Toinen loppuottelu pelataan jo maanantaina Sastamalassa.
\- Tilastomies tutkii tarkasti videolta, mitä heikkouksia VaLePan pelistä voisi löytää. Sitten mietitään, mitä muutetaan, jos mitään muutetaan, Rantanen sanoi.
Hurrikaanin peli muuttui toisessa erässä. Oivanen teki peräti 10 pistettä, lähes yhtä paljon kuin muut yhteensä. VaLePan tehopelaaja toisessa erässä oli yllättäen Timo Jokinen kuudella pisteellä.
VaLePan passari Mikko Esko näytti olevansa 38-vuotiaana yhä Suomen eliittiä.
\- Mikko joutui passaamaan usein vaikeista paikoista, mutta hoiti hommansa todella hyvin, äityi Kurttilakin kehumaan.
Molemmat finalistit ovat liigan kestomenestyjiä, mitali on VaLePalle seitsemäs ja Hurrikaanille kuudes peräkkäin. Hurrikaanilla on hopeat vuosilta 2012, 2013 ja 2015, mutta kulta uupuu. VaLePa voitti kultaa 2012 ja 2014 sekä hopeaa viimeksi 2016.
Hamilton pääsi Bottaksen ohi tallin määräyksestä: "Kiitos Valtteri, olit herrasmies"
Valtteri Bottas päästi tallitoveri Lewis Hamiltonin ohitseen, jotta tämä voisi haastaa Bahrainissa ykköseksi ajaneen Sebastian Vettelin.
Vuorokausi sen jälkeen, kun Valtteri Bottas juhli uransa ensimmäistä F1-paalupaikkaa, hän nousi pettyneenä Bahrainin gp:n palkintokorokkeelle. Bottaksen kisavauhti oli kaukana lauantain huippuiskusta, ja hän joutui tyytymään kolmanteen sijaan.
\- Huomasin jo parin kierroksen jälkeen, että vauhtia ei vain ole. Autoni luisui ympäriinsä, ja Sebastian pystyi painostamaan minua, Bottas kertoi kisan jälkeen.
Bottaksen päivää synkensi entisestään se, että hän joutui päästämään tallitoveri Hamiltonin kahdesti ohitseen Mercedeksen pyynnöstä. Brittikuski sai viiden sekunnin rangaistuksen peiteltyään Daniel Ricciardoa ensimmäisellä pysähdyksellään, mutta hän oli paljon Bottasta nopeampi.
\- Kilpa-ajajana pahin asia on kuulla, että joutuu päästämään tallikaverinsa ohi. Mutta Lewisilla oli mahdollisuus saada Sebastian kiinni, joten ymmärrän tallin päätöksen. Olen joukkuepalaaja, Bottas sanoi.
Lopussa Hamilton yritti ajaa Vetteliä kiinni, mutta jäi kuuden sekunnin päähän.
\- Kiitos Valtteri, olit herrasmies, Hamilton kiitti reilusti Bottasta kisan jälkeen.
Bottas selvittää nyt tallinsa kanssa, mikä kisasäätöjen kanssa meni pieleen. Vaikka kisa oli pettymys, lauantain paalupaikka on jatkon kannalta rohkaiseva tulos.
\- Mitä pehmeämpi rengasseos, sitä vaikeampaa meillä on. Se asia täytyy selvittää, Bottas sanoi.
\- Kokonaisuutena tämä oli minulle kauden paras viikonloppu, parempaa on vielä tulossa.
**Lue myös:**
**[Bottas harmissaan Bahrainin palkintopallilla – paljasti syyn vauhdin hiipumiseen](http://yle.fi/urheilu/3-9568301)**
**[F1-asiantuntija: Bottaksella oli voittaja-auto allaan](http://yle.fi/urheilu/3-9568322)**
**[Bottaksen vauhti hiipui mahtistartin jälkeen – Vettel voittoon Bahrainissa](http://yle.fi/urheilu/3-9568279)**
F1-asiantuntija: Bottaksella oli voittaja-auto allaan
Mercedes-tallin suomalaiskuljettaja Valtteri Bottas pääsi starttaamaan Bahrainin osakilpailuun paalupaikalta, mutta hiipui kolmanneksi. Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildhin mukaan Bottaksella oli kaikki mahdollisuudet voittaa.
Valtteri Bottaksen huippukisa hyytyi teknisiin ongelmiin. Paalupaikalta startannut suomalainen oli [Bahrainin osakilpailun kolmas.](http://yle.fi/urheilu/3-9568279)
– Bahrainin kilpailu osoitti sen, miten arvaamatonta Formula 1 voi olla. Kun autossa on pienikin vika tai sitä on vaikeampi ajaa kuin mitä on olettanut, niin se vaikuttaa tulokseen paljon, [Mildh totesi viitaten Bottaksen auton yliohjautumiseen.](http://yle.fi/urheilu/3-9568301) 
Mildhin mielestä täksi kaudeksi Mercedesille siirtyneellä Bottaksella sekä kisan kakkoseksi ajaneella Lewis Hamiltonilla oli molemmilla allaan voittaja-autot, eikä Bottas ollut toisarvoisessa asemassa.
– Todennäköisesti se voi olla niinkin yksinkertaisesta asiasta kiinni, kuin että rengaspaineet menevät pieleen tai joku pieni asia sääolosuhteiden vaihtumisessa vaikuttaa autoon niin paljon, että se näkyy tuloksissa. Uskon, että Mersu antaa molemmille ihan tasaväkisen kaluston. Valtteri tiesi kisaan lähtiessäänkin, että hän ajaa voittaja-autolla, Mildh vakuutti.
"Valtterilla vielä tilanne päällä"
Mildhin mukaan Bottakselle pitää antaa vielä aikaa, ennen kuin häntä voidaan verrata Hamiltoniin. Suomalaiskuljettajan aika-ajonäyttö oli varsin voimakas, mutta nyt hänen pitäisi lunastaa odotukset myös kilpailussa.
– On aivan selvää, että Valtterilla on vielä se tilanne päällä, että hän opiskelee tallia ja autoa. On aivan selvää, että Hamilton on tekemisessä vielä edellä, mutta Valtteri ottaa häntä hyvää vauhtia kiinni. Tänään vika selvästi oli auton takapäässä, ja sen insinööritkin myönsivät kilpailun aikana. Renkaita ei saatu toimimaan kunnolla. 
Mildh uskoo Bottaksen saaneen Bahrainin viikonlopusta kunnon kimmokkeen. [Siinä missä hän Kiinan osakilpailussa teki alokasmaisen virheen,](http://yle.fi/urheilu/3-9555740) onnistui hän nyt omassa tekemisessään hyvin.
– Valtteri sai Kiinasta varmaan henkisen buustin, että nyt pitää tehdä jotain. Hän korjasi tilanteen paalupaikalla. Nyt pitää selvittää nopeasti, miksi auto käyttäytyi Bahrainissa niin kuin se käyttäytyi, Mildh pohti. 
Ei mitään taikatemppuja
Myös toisella suomalaiskuljettajalla, Ferrarin Kimi Räikkösellä jäi sunnuntain kisasta vain luu käteen. Hän joutui ajamaan radalla pitkään kuluneilla renkailla ja avautui tallin taktiikasta tiimiradioon. Mildhin mukaan varikkotaktiikka onkin se, mihin Ferrarilla pitää paneutua ennen kahden viikon päästä ajettavaa Sotshin osakilpailua.
– Mitään varsinaista jippoa tai taikatemppua ei kahdessa viikossa pysty tekemään, mutta molempien kuskien pitää nyt analysoida oikeasti se, mitä autoissa on vikana. Kuitenkin kahdessa kilpailussa on ollut pientä häikkää tekniikan kanssa. Samaan aikaan pitää hioa sitä omaa tiimin tekemistä paremmaksi. Ei mitään taikatemppuja, vaan keskittyä omaan työhönsä. 
Mildhin mukaan jokaisen kilpailun jälkeen autoihin tehdään päivityksiä, pääasiassa aerodynamiikan puolelle, mutta mitään radikaalia ei ole odotettavissa.
– Uskon, että Mersulla on voimapotentiaalia aika paljon vielä olemassa. Se ei välttämättä tule esille, jos auto ei käyttäydy hyvin. Ferrari taasen näyttää hyvinkin vahvalta kilpailuissa. Jokainen pikkuosa, isoissa talleissa varsinkin, vaihdetaan ja niitä kehitetään ihan loppuun asti. Sitten katsotaan, otetaanko riski harjoitusten perusteella eli käytetäänkö uusia osia kilpailussa vai ei. 
Ilonen väänsi sijalle 34 Marokossa: "Viimeinen päivä taistelua"
Golfin Euroopan kiertueen Marokon kisan voitti Italian Edoardo Molinari.
Mikko Ilonen jäi sijalle 34 Marokon Rabatissa päättyneessä golfin Euroopan kiertueen kisassa. Ilonen käytti kisaan yhdeksän lyöntiä enemmän kuin Irlannin Paul Dunne ja Italian Edoardo Molinari, jotka pelasivat uusintareiän voitosta.
Molinari selvitti sen edukseen yhden lyönnin erolla ja otti ensimmäisen Euroopan kiertueen voittonsa sitten vuoden 2010.
\- Viimeinen päivä oli osaltani tiukkaa vääntöä ja taistelua. Alkuvaiheilla peli oli helppoa, lyönnit sujuivat. Ulosmenon lopulla pakka kuitenkin hajosi, kovan päiväpuhteen jälkeen sain kuitenkin tauluun tavoittelemani parin alituksen viimeiselle päivälle, Ilonen sanoi tiedotteessa.
Marokon kisa oli Iloselle kauden viides, jatkoonpääsy toinen. Hän lähti jo sunnuntaina matkustamaan kohti Kiinan Shenzheniä, jossa seuraava kisa käynnistyy torstaina.
Manchester United kaatoi Chelsean – Valioliigan mestaruustaisto tiivistyi
Manchester United kaatoi sunnuntaina Valioliigan sarjakärki Chelsean 2-0-lukemin. Katso ottelun maalit kuvaa klikkaamalla.
Englannin Valioliigan mestaruustaistelu tiivistyi pääsiäissunnuntaina, kun sarjakärki Chelsea koki kovia Manchester Unitedin vieraana. Chelsean 0-2-tappio tiesi sitä, että taulukossa toisena väijyvä Tottenham on kaventanut eron neljään sarjapisteeseen. Molemmilla on jäljellä kuusi ottelua.
Chelsea joutui vaikeaksi tiedettyyn vierasotteluun ilman ykkösvahtiaan Thibaut Courtois'ta ja puolustaja Marcos Alonsoa. Courtois'n korvannut Asmir Begovic pelasi kauden ensimmäisen valioliigaottelunsa ja joutui kaivamaan palloa verkostaan jo seitsemän peliminuutin jälkeen.
Marcus Rashford karkasi läpiajoon Ander Herreran syötöstä ja sijoitti avausmaalin. Herrera viimeisteli 2-0 toisen puoliajan alussa Chelsea-puolustuksen kautta.
Manchester Unitedin päävalmentaja, Chelsean entinen päävalmentaja Jose Mourinho määräsi Chelsean vaaralliset Eden Hazardin ja Pedron seurantaan, jätti Zlatan Ibrahimovicin vaihtomieheksi ja nautti valintojensa seurauksista. Lokakuussa Manchester United hävisi Chelsean vieraana 0-4.
_Videon kuvalähde: Viasat_
Vastustajan kannattajat kävivät Lyonin pelaajien kimppuun – Ranskan liigan ottelu keskeytettiin
Bastian ja Lyonin välinen ottelu Ranskan Ligue 1:ssä keskeytettiin katsojien rähinöinnin takia.
Jalkapallon Ranskan pääsarjassa Ligue 1:ssä keskeytettiin sunnuntai-iltana ottelu katsojien väkivaltaisen käytöksen takia. Liigajumbo Bastian ja Lyonin välinen kamppailu ehti Korsikassa ensimmäiselle puoliajalle asti, kun ottelu päätettiin keskeyttää.
Ranskan palloliiton tiedotteen mukaan kotijoukkue Bastian fanit hyökkäsivät sekä ennen peliä että puoliajalla sarjassa neljäntenä olevan Lyonin pelaajien kimppuun.
\- Ensimmäisen puoliajan lopulla sattuneen välikohtauksen jälkeen LFP (Ranskan jalkapalloliitto) keskeyttää Bastian ja Lyonin välisen ottelun, LFP kirjoitti virallisessa tiedotteessaan.
Välikohtaus on paitsi ranskalaisen jalkapallon myös eritoten Bastian kannalta erityisen harmittava. Liigassa viimeisenä oleva joukkue taistelee putoamista vastaan.
Turkkilaiset oppositiopuolueet vaativat äänten osittaista uudelleenlaskentaa – "Kansanäänestyksessä sallittiin vilppi"
Turkin vaalilautakunta ilmoitti vain tunteja ennen vaalihuoneistojen sulkeutumista, että myös leimaamattomat äänestysliput lasketaan. 
Kaksi Turkin oppositioon kuuluvaa puoluetta aikoo vaatia kansanäänestyksen tuloksen uudelleenlaskentaa.
Turkkilaisten enemmistö näyttää äänestäneen presidentti Recep Tayyip Erdoğanin valtaa lisäävien perustuslakimuutosten puolesta. Presidentin valtaoikeuksien lisäämistä kannattaa valtion uutistoimisto Anadolun mukaan 51,4 prosenttia äänestäjistä. Vaalilautakunta on vahvistanut tuloksen.
Tasavaltalaisen kansanpuolueen (CHP) varapuheenjohtaja Erdal Aksünger vaatii, että ainakin 37 prosenttia annetuista äänistä lasketaan uudelleen. Määrä saattaa kuitenkin nousta 60 prosenttiin.
– Olemme arvioineet noin 2,5 miljoonaa annettua ääntä ongelmallisiksi, Aksünger sanoo.
"Kansanäänestyksessä sallittiin vilppi"
Toinen oppositiopuolue, kurdimielinen Kansan demokraattinen puolue (HDP) kyseenalaisti vaalituloksen pian vaalihuoneistojen sulkeuduttua.
–  Vaalilautakunta on epäonnistunut, koska se on sallinut vilpin kansanäänestyksessä, puolueen varapuheenjohtaja Bülent Tezcan sanoi.
Turkin vaalilautakunta ilmoitti vain tunteja ennen vaalihuoneistojen sulkeutumista, että myös leimaamattomat äänestysliput lasketaan. Aänestysliput, joita vaalivirkailijat eivät ole leimanneet, lasketaan tulokseen, ellei niitä osoiteta vilpillisiksi.
Myös kurdimielinen HDP aikoo vaatia, että kaksi kolmasosaa äänistä lasketaan uudelleen. Puolue arvioi Twitterissä, että annetuista äänistä 3–4 prosenttia on manipuloituja.
Kansallismielinen toimintapuolue (MHP) puolestaan vaatii kansanäänestyksen tuloksen kunnioittamista. Puolueen puheenjohtaja Devlet Bahçeli sanoo, että äänestyksen tulos on kiistatta onnistunut saavutus.
Hän on kampanjoinut Erdoğanin valtaoikeuksien kasvattamiseksi.
Erdoğan kiitollinen kansalle
Erdoğan itse pitää voittoa selvänä. Hän sanoo olevansa kiitollinen kansalle.
Hän on myös soittanut pääministeri Binali Yıldırımille sekä kansallismielisen MHP-puolueen Devlet Bahçelille ja onnitellut molempia kansanäänestyksen voitosta.
Äänioikeutettuja oli yli 55 miljoonaa. Habertürk-televisioyhtiön mukaan äänestysprosentti olisi noin 86.
_Lähteet: Reuters, AFP, AP_
_Muokattu kello 02:34: lopullinen vaalitulos_
Honka ja Ohtamaa mukaan Leijonien leiriryhmään
Leijonien MM-leiritys jatkuu seuraavaksi Slovakiassa. Yle näyttää Suomen ja Slovakian ottelut tulevana keskiviikkona ja perjantaina.
Leijonat matkustaa Slovakiaan maanantaina. MM-leirityksen kolmannelle viikolle joukkueeseen liittyvät mukaan Dallas Starsin organisaatiota edustava Julius Honka ja Ak Bars Kazanissa pelaava Atte Ohtamaa. Miika Koivisto jättää MM-leirityksen kesken loukkaantumisen vuoksi. 
**Leijonien kokoonpano Slovakian MM-leirillä**
**Maalivahdit:** Metsola Juha (Amur Habarovsk), Ortio Joni (Skellefteå AIK), Säteri Harri (HK Vitjaz)
**Puolustajat:** Hietanen Juuso (Dynamo Moskova), Honka Julius (Dallas Stars), Jaakola Topi (Jokerit), Järvinen Joonas (Kunlun Redstar), Kivistö Tommi (Avtomobilist Jekaterinburg), Kukkonen Lasse (Kärpät), Lajunen Ville (Jokerit), Ohtamaa Atte (Ak Bars Kazan), Salmela Anssi (Lingköpings HC), Virtanen Jesse (Lukko), Vittasmäki Veli-Matti (Ilves)
**Hyökkääjät:** Aaltonen Miro (HK Vitjaz), Anttila Marko (Jokerit), Erkinjuntti Antti (Pelicans), Huhtala Tommi (Jokerit), Jormakka Pekka (Jokerit), Junttila Julius (Luleå HF), Kemppainen Joonas (Sibir Novosibirsk), Manninen Sakari (HPK), Ojamäki Niko (Ässät), Palola Olli (Växjö Lakers), Pihlström Antti (Jokerit), Pyörälä Mika (Kärpät), Sallinen Tomi (Kunlun Redstar)
Bottas harmissaan Bahrainin palkintopallilla – paljasti syyn vauhdin hiipumiseen
Valtteri Bottaksen auton vauhti ei paalupaikasta huolimatta riittänyt voittoon Bahrainin F1-osakilpailussa.
Mercedeksen suomalaiskuski Valtteri Bottas starttasi Bahrainin F1-osakilpailuun paalupaikalta, [mutta hiipui loppusijoituksissa kolmanneksi](http://yle.fi/urheilu/3-9568279). Ykköseksi ajoi kauden toisen voittonsa ottanut Ferrarin Sebastian Vettel.
\- Wohoo! Kiitti kaverit! Yes, yes, yes, yes, näin se homma menee, Vettel iloitsi vapaasti suomennettuna tiimiradiossa heti kisan ratkettua.
Vettel lasketteli voittoon varsin rauhassa, sillä toiseksi ajanut Lewis Hamilton jäi Ferrari-kuskista maalissa yli kuusi sekuntia.
\- Tämä oli upea päivä. Kun katselin kisan päätteeksi taivaan valaissutta ilotulitusta, mietin, että rakastan kyllä työtäni, Vettel ilakoi kisan jälkeen palkintopallilla.
\- Onnittelut Sebastianille. Annoin kaikkeni, mutta Ferrari teki tänään hyvää työtä, totesi puolestaan Hamilton reilun pelin merkiksi.
Bottaksen vauhti ei riittänyt Bahrainin illassa Vetteliä ja Hamiltonia vastaan. Suomalainen paljasti syyn nopeuden hiipumiseen lehdistötilaisuudessa:
\- Auto yliohjautui koko kisan ajan, siksi vauhtini oli niin hidas, F1-uransa ensimmäistä osakilpailuvoittoa metsästänyt Bottas huokaili.
\- Tavoitteeni oli paljon, paljon korkeammalla.
**Lue myös:**
**[Bottaksen vauhti hiipui mahtistartin jälkeen – Vettel voittoon Bahrainissa](http://yle.fi/urheilu/3-9568279)**
**[Valtteri Bottaksen paalupaikka ei riittänyt voittoon – näin Bahrainin F1-kisa eteni](http://yle.fi/urheilu/3-9568194)**
Ukrainan viisujuontaja: Kaikki on ajoissa valmista, eikä Kiovassa tarvitse pelätä
Euroviisujen järjestelyt Ukrainassa ovat vaikuttaneet hetkittäin kaoottisilta. Nyt pakka on kasassa, vakuuttaa paikallinen viisukonkari Timur Miroshnishenko.
Juontaja Timur Miroshnishenkolla on edessään kova koitos. Satojen miljoonien yleisölle esiintyminen jännittää. Onneksi kokemusta on jo useampien lasten Euroviisujen juontamisesta ja kommentaattorin tehtävästä varsinaisissa Euroviisuissa 2011.
– Olen työskennellyt noin 30 erilaisessa Eurovision-tapahtumassa, mutta nyt vastuu on todella suuri. Esittelen Ukrainaa koko maailmalle ja haluan näyttää, että tämä on rauhallinen, moderni ja vieraanvarainen maa.  Ei pidä uskoa kaikkea, mitä näkee uutisissa tai lukee netistä Ukrainaa koskien.
Monet ovat olleet huolissaan viime aikojen poliittisista tapahtumista ja kyselleet, onko Ukrainaan turvallista tulla. Miroshnishenko vakuttaa, että huolet ovat turhia.
– Nämä ovat varmaan yhdet turvallisimmista kisoista ikinä, sillä me todella haluamme osoittaa, että Kiovassa ei ole mitään vaaraa. Minäkin olen elänyt täällä koko ikäni ja olen hengissä ja terve, juontaja nauraa.
Miroshnishenko toivoo, että Ukraina täyttyisi turisteista kahdeksi viikoksi ja että viisuvieraat tutustuisivat maahan myös juhlapaikan ulkopuolella.
– Me toivomme, että ihmiset käyvät katsomassa upeita kaupunkejamme ja luontoa. Haluamme sanoa, että uskokaa meihin, älkääkä unohtako meitä. Me olemme moderneja, avosydämisiä ihmisiä, jotka haluavat olla eurooppalaisia.
Järjestelykaaos on saatu hallintaan
Timur Miroshnishenko vastaa Euroviisuissa green roomista, jossa kilpailijat odottavat omaa vuoroaan ja jännittävät tuloksia. Miroshnishenkon lisäksi kisoja isännöi kaksi muuta miestä, Vladimir Ostapchuk ja Alexander Skichko. Miestrion valinta juontajiksi on herättänyt kummastusta. Kummallinen on Miroshnishenkon selityskin.
– Ei se ollut suunniteltu juttu, vaan tuottajat päätyivät meihin erilaisten kokeilujen kautta. Tämä joukko toimi heidän mielestään parhaiten. Tämä on ensimmäinen kerta, kun juontajina on kolme miestä. Se kuvaa osaltaan Kiovan Euroviisujen teemaa, Celebrate Diversity, juhlista moninaisuutta.
Kolmikon valinta ei ole ollut ainoa asia, joka järjestelyissä on aiheuttanut hämmennystä. Helmikuussa [uutisoitiin](http://yle.fi/uutiset/3-9459236), miten tuotanto laahasi pahasti aikataulusta, henkilökuntaa irtisanoutui ja fanit olivat raivoissaan lippujärjestelyistä. Timur Miroshnishenko summaa tilanteen diplomaattiseen tyyliin.
– Tällaisen ison prosessin aikana voi tapahtua mitä vaan. Nyt pitää vain kiittää kaikkia jotka laittoivat työn alulle. Sellaista nyt sattuu, että ihmiset eroavat tehtävistään. Nyt meillä on sitoutunut, ammattitaitoinen tiimi, jossa on mukana ammattilaisia ympäri Eurooppaa. Kaikki on ilman muuta valmista ajoissa. Ensimmäiset tekniset harjoitukset ovat noin viikon päästä, ehdimme kyllä.
Miroshnishenko vakuuttaa, että luvassa on hieno show. Sen yksi keskeinen rooli on varattu viime vuonna Tukholmassa voittaneelle Jamalalle.
– Hän on täällä kuin kansallissankari. Jamalaa näkee kaikkialla, jokaisessa televisio-ohjelmassa ja mainoksissa. Euroviisuissa näemme häntä paljon myös, voisi melkein sanoa, että nämä ovat hänen kisansa.
Rahaa palaa remontteihin
Osa järjestelyjen vaikeuksista johtuu siitä, että Ukrainan valtiontelevisio muutettiin riippumattomaksi julkiseksi televisioyhtiöksi vain pari kuukautta sitten. Euroviisujen järjestäminen on valtaisa urakka yhtiölle, jonka vuosibudjetti on samaa luokkaa kuin 32 miljoonaa euroa maksavan viisutapahtuman.
Summa on talousvaikeuksissa rämpivälle maalle suuri, mutta ei kovin kummoinen verrattuna edellisten kymmenen vuoden viisujen kustannuksiin, laskeskelee Timur Miroshnishenko.
– Eihän tämä talouden puolesta ole Ukrainalle paras aika kisojen järjestämiseen. Toisaalta Euroviisut ovat meille hyvä tilaisuus, sillä niiden takia on pitänyt kunnostaa teitä ja rakennuksia kaupungissa. Ruotsi pystyi järjestämään kisat halvemmalla kuin me, sillä heillä oli kaikki puitteet valmiina. Kiovassa on pitänyt muun muassa laajentaa messukeskusta, jossa kilpailu pidetään.
Luvassa on rauhaa ja rakkautta huokuva musiikkikarnevaali, joka yhdistää koko maailman sillä hetkellä, kun katseet kääntyvät Kiovaan, maalailee Miroshnishenko.
– Euroviisujen aikaan kaikki haluavat olla yhtä ja pitää hauskaa. Kilpailun ydinsanoma on se, että ei ole mitään väliä, minkä värinen olet, tai mikä on seksuaalinen suuntautumisesi tai uskontosi. Kaikki ovat yhtä.
Kuulostaa yltiöoptimistiselta ottaen huomioon esimerkiksi Venäjän erittäin jyrkän suhtautumisen seksuaalivähemmistöihin. Miroshnishenko myöntää, että oppimista on vielä Ukrainallakin.
– On tilanne Ukrainassa kuitenkin parempi kuin Venäjällä.  1990-luvun puoliväliin asti emme tienneet mitään seksuaalivähemmistöistä, koko teema oli kielletty. Me opettelemme vielä moniarvoisuutta. Viime vuonna kuitenkin järjestettiin LBGT-paraati ilman selkkauksia. Me menemme eteenpäin tässäkin asiassa ja Euroviisut ovat siihen yksi oiva keino.
Vihdoin mestaruuden saaneen Vilposen uni toteutui – "Toivottavasti voitan vielä paljon mestaruuksia"
LP Viestin kapteeni Pauliina Vilposelle sunnuntaina saavutettu lentopallon Suomen mestaruus oli maukas. Viime kaudella Vilponen joutui katsomaan sivusta HPK:n kultajuhlia.
Salon LP Viesti huuhtoi sunnuntaina kaikki viime kevään pettymykset muistojen joukkoon, kun Tomi Lemminkäisen valmentama joukkue kaatoi HPK:n 3-2 ja juhlii näin lentopalloilun Mestaruusliigan kultaa voitoin 4-1.
Kapteeni Pauliina Vilposelle mestaruus oli ensimmäinen. Hän oli häviämässä juuri HPK:lle mestaruutta viime keväänä Salossa.
\- Viime kausikin oli huikea, hopea oli hyvä saavutus. Tällä kaudella saimme Suomen cupin voiton jälkeen sellaisen fiiliksen, että voimme voittaa HPK:n. Vaikeasta alkukaudesta huolimatta olimme koko ajan kuin yksi perhe, oltiin tiivis joukkue, Vilponen sanoi.
Lemminkäinen sai seitsemännen mestaruutensa valmentajana.
\- HPK oli suosikki ennen finaaleita, meidän oli altavastaajina hyvä lähteä tähän sarjaan. Tavallaan tämä oli makein mestaruus, sillä olimme varmaan ensimmäisen kerran finaaleissa altavastaajia, Lemminkäinen sanoi.
Sunnuntaina LP Viestin ja ottelun tehokkain oli keskitorjuja Nadezhda Gokhshtein 21 pisteellä.
\- Ensimmäinen katkaisupeli hävittiin kotona, tänään näki jo aamutreeneissä fiiliksestä että hyvä peli tulee koko joukkueelta, Lemminkäinen sanoi.
Vilposelle mestaruus oli ensimmäinen, niin myös peräti yhdeksälle muulle pelaajalle. Se kertoo siitä, kuinka paljon joukkue on muuttunut sen jälkeen, kun LP Viesti juhli seitsemää mestaruutta peräkkäin vuosina 2009-15.
Libero Hillaelina Hämäläiselle mestaruus oli kuudes ja vasta 23-vuotiaalle Noora Kososelle viides. Ainoana avainpelaajista julkistetun jatkosopimuksen tehnyt Viktoriia Tuchasvili otti kolmannen ja Ronja Heikkiniemi toisen mestaruuden.
\- Toivottavasti voitan vielä paljon mestaruuksia. Tosin sopimus päättyi eikä seuraavan kauden suunnitelmista ole kerrottavaa, Kosonen sanoi.
Vilponen on kesällä neljä kuukautta juristin töissä, mutta ei ole hänkään tehnyt päätöksiä ensi kaudesta.
\- Katsotaan sitten. Mestaruus maistuu, ja viime yön uneni siitä, että voitamme tänään 3-2, toteutui, Vilponen sanoi.
Kiekara päättää juoksu-uransa Tukholman maratonille
Annemari Kiekara (o.s. Sandell) päättää mittavan kilpajuoksu-uransa tulevana kesänä. Kiekara aikoo juosta viimeisenä kilpailunaan Tukholman maratonin kesäkuussa.
Urallaan muun muassa maastojuoksun EM-kultaa, hopeaa ja pronssia, junioreiden maailmanmestaruuden ja yleisen sarjan MM-pronssia voittanut Annemari Kiekara aikoo juosta vielä neljä kilpailua, ennen kuin lopettaa kilpauransa. 
40-vuotiaan Kiekaran mukaan päätös lopettamisesta on kypsynyt pikkuhiljaa. Hänen tavoitteensa viimeisessä kilpailussaan, Tukholman maratonilla on juosta alle Kansainvälisen yleisurheiluliiton (IAAF) MM-kisarajan 2.45.00. Vaikka Kiekara alittaisi MM-rajan, ei hän havittele edustuspaikkaa arvokisoihin, sillä Suomen urheiluliiton tulosraja 2.36.00 on hänen mielestään liian kova.
– Realistinen tavoite Annemarilla on juosta sinne kahden tunnin ja 38-42 minuutin välimaastoon, arvioi juoksijan valmentaja ja aviomies Mika Kiekara Urheiluliiton tiedotteessa.
Kiekara juoksee ensi viikolla maantiejuoksun SM-kilpailut Espoossa, jonka jälkeen ohjelmassa ovat kuun lopussa Pyynikkijuoksu Tampereella ja toukokuun alussa SM-maastot Vierumäellä.
\- Sen verran on matkan varrella ollut erilaisia vaivoja, että kisoista pitää sanoa, että niihin osallistuminen katsotaan aina tilanteen mukaan, juoksija sanoi. 
Kiekaran nimissä ovat 5  000 ja 10  000 metrin sekä puolimaratonin Suomen ennätykset.
Bottaksen vauhti hiipui mahtistartin jälkeen – Vettel voittoon Bahrainissa
Paalupaikalta Bahrainin F1-kisaan lähtenyt Valtteri Bottas hiipui kolmanneksi. Kimi Räikkönen oli neljäs.
Valtteri Bottas ei onnistunut siirtämään lauantain aika-ajojen nopeuttaan sunnuntain osakilpailuun, kun paalulta startannut Mercedeksen suomalaiskuski jäi Bahrainin gp-kisassa sijalle kolme. Voiton vei Ferrarin Sebastian Vettel ennen Bottaksen tallitoveria Lewis Hamiltonia. Kimi Räikkönen oli Ferrarillaan neljäs.
Bottaksen startti oli täydellinen: suomalainen piti ykköspaikkansa, vaikka takana sijoitukset muuttuivat alun mutkissa. Sebastian Vettel kiilasi kolmosruudusta ohi Hamiltonin ja kuudentena startannut Red Bullin Max Verstappen nousi heti kättelyssä peräti neljänneksi.
12:lla kierroksella oli keltaisten lippujen ja turva-auton vuoro. Verstappen ajoi heti varikolta tultuaan ulos, kun hollantilaisen jarrut pettivät. Samaan aikaan toisaalla Lance Stroll ja Carlos Sainz kolaroivat toisena pois pelistä.
Varikkokäyntien (ja turva-auton) takia johtoasema vaihtui kisassa useaan otteeseen. Myös Bottas asioi varikolla, ja alkuun suomalaisen uudet renkaat suorastaan lennättivät Mercedes-kuskia Bahrainin kilparadalla. Sitten alkoivat kuitenkin ongelmat, ja Bottas joutui päästämään sekä Vettelin että Hamiltonin ohitseen – ero tallitoveri Hamiltonin ajokin vauhtiin oli kuin yöllä ja päivällä!
Kärkeen noussut Hamilton sai myöhemmin viiden sekunnin aikasakon kuhnailtuaan varikolla, mutta selvitti toisella pysähdyksellään sanktion varsin vauhdikkaasti. Vettel paineli kuitenkin ohi ja otti ykköspaikan lopullisesti 39:lla kierroksella. Kärkipaikkaa Ferrari-kuski ei enää pois luovuttanut ja ajeli F1-kauden toiseen voittoonsa.
Hamilton paineli toiseksi ja Bottas oli lopulta kolmas. Kimi Räikkönen tuskaili koko kisan sijojen 4-8 välimaastossa ja oli lopulta maalissa neljäs. Voiton myötä Vettel on MM-sarjan johdossa 68:lla pisteellään. Hamilton on toisena seitsemän pistettä perässä ja Bottas 38:lla pisteellään kolmantena. Räikkönen (34 pistettä) on sarjassa neljäs.
Bahrainin gp:n pistesijat
Kommentti: Äly hoi, älä jätä!
Maantiepyöräilijöiden ja autoilijoiden yhteiselämä Suomen teillä tuntuu olevan haasteellista. Ainakin jos seuraa Yle Urheilun sosiaalisessa mediassa käytävää keskustelua, kirjoittaa Yle Urheilun Tuulia Kössö.
Julkaisimme nettisivuillamme videon, jossa ohjeistimme autoilijoita ohittamaan pyöräilijäryhmän turvallisesti. Videon kommenttikenttään alkoi kertyä paljon keskustelua.
Osa totesi, katsokaa ja ottakaa videosta mallia. Osa taas kirosi pyöräilijät sinne minne pippuri kasvaa. Osa kiinnitti huomionsa videon taustalla näkyvään pienempään tiehen. Sinne ne pyöräilijät kuuluisivat! Mitä tulevat tukkimaan meidän maantiemme! Pysykööt poissa autoilijoiden tieltä kiusaa tekemästä! Ajavatkin vielä ryhmässä!
Miksi aivan tavallinen ohjevideo sai aikaan tällaisen solvausryöpyn? Miksi edes keskusteltiin siitä, että maantiepyöräilijöiden tulisi ajaa taustalla näkyvällä tiellä, josta kukaan ei edes pystynyt sanomaan, onko kyseessä kävelytie vai kevyen liikenteen väylä?
Kävelytiellä ei saa ajaa kuin alle 12-vuotias pyöräilijä. On totta, että kevyen liikenteen väylällä tulisi ajaa myös maantiepyörällä. Laissa otetaan kuitenkin se huomioon, että aina kevyen liikenteen väylällä ei ole turvallista ajaa. Pyöräilijät joutuvat tätä arvioimaan ajaessaan. Esimerkiksi videossa näkyvällä tienpätkällä liikkuu paljon lapsiperheitä lastenvaunuineen, koiranulkoiluttajia, jopa hevosia ratsastajineen. Joskus väylällä on niin paljon hiekkaa ja routavaurioita tai suojatien laidat ovat niin korkeat, että ajaminen ei ole turvallista – edes alle 25 kilometrin tuntivauhtia. Pitkillä, jopa yli 100 kilometrin lenkeillä, ajetaan väistämättä maantiellä muun liikenteen seassa.
Muualla Euroopassa pyöräilijät eivät tunnu olevan ainakaan yhtä suuri ongelma autoilijoille. Esimerkiksi pyöräturisteista elävällä Mallorcalla annetaan tietä ja ohitetaan kaukaa. Keskisormea en ole kertaakaan nähnyt autoilijoilta siellä maantiepyörällä ajaessani.
Malttia luulisi sekin lisäävän, että pyöräilijä on autoilijaan nähden suojattomassa asemassa. Vaaratekijöitä on jo ilman varomattomia autoilijoitakin paljon. Joskus kaatuminen on kypärästä huolimatta kohtalokas. Jokainen voi lukea Hanna Lankisen tarinan ja miettiä sen jälkeen asennoitumistaan uudestaan.
Osala maalasi, Kovaltshukin tykki puhui – katso KHL:n ratkaisuottelun parhaat palat
Katso Oskar Osalan maali, Ilja Kovaltshukin voitto-osuma ja Pietarin SKA:n mestaruusjuhlat kuvaa klikkaamalla. (Kuvalähde Viasat)
LP Viesti palasi Suomen mestariksi 
LP Viesti on voittanut naisten lentopallon Suomen mestaruuden. LP Viesti voitti hallitsevan mestarin HPK:n viidennessä loppuottelussa 3-2 (25-10, 18-25, 25-20, 21-25, 15-12) ja vei finaalisarjan voitoin 4-1.
LP Viesti ja HPK pelasivat viidennessä loppuottelussa naisille varsin tyypillisen ottelun, sillä molemmat joukkueet veivät yhden erän selvin lukemin ja kummankin peli ailahteli melkoisesti erien sisällä. LP Viestillä oli mahdollisuus varmistaa Suomen mestaruus jo perjantaina kotiyleisönsä edessä, mutta HPK oli tuolloin 3-0-lukemin parempi. Sunnuntain vierasotteluun salolaiset tulivatkin huomattavasti terävämmin.
LP Viesti otti ohjat käsiinsä ottelun ensimmäisistä palloista lähtien ja HPK:n valmentaja Luca Chiappini joutui turvautumaan aikalisään, kun LP Viesti oli karannut 6-1-johtoon. Kotijoukkue ei saanut vastaanottoaan toimimaan yhtään eikä palloa ylös ja LP Viesti käytti tilanteen hyväkseen. Joukkue panosti syöttöön, luki vastustajan peliä tehokkaasti ja vei erän murskaluvuin 25-10. 
Toisessa erässä oli HPK:n vuoro, ja se pystyi nostamaan tasoaan, vaikka vastaanotto ei vieläkään toiminut täydellisesti. Kolmas ja neljäs erä taasen olivat tasaisia, joissa kumpikaan ei päässyt toiselta karkuun ennen viimeisiä ratkaisevia pisteitä. 
Perjantain ottelussa sormensa loukannut passari Viktoriia Tuchashvili oli joukkueelleen tärkeä lenkki, mutta erityisesti kolmannessa erässä LP Viestin torjunta Nadezhda Gokhshteinin johdolla oli rautaa ja napsi salolaisille tärkeitä pisteitä. HPK:lla Allison Mayfield oli ottelun alussa vaikeuksissa vastaanottopuolella, mutta neljännessä erässä hän nousi joukkueensa tehopelaajaksi.
Joukkueet olivat loppuottelusarjassa pelannut kaksi viisieräistä ottelua ja nämä oli LP Viesti ottanut nimiinsä. Tälläkin kertaa LP Viesti näytti vievän erän ja ottelun, mutta HPK ei suostunut taipumaan ilman taistelua. Aivan loppuun asti se ei kuitenkaan riittänyt, sillä Ronja Heikkiniemen ässäsyötöllä LP Viesti sai ensin eräpallon ja mestaruus ratkesi salolaisten torjuttua Mayfieldin lyönnin HPK:n kenttään.
LP Viesti palasi vuoden tauon jälkeen Suomen mestariksi. SM-kulta on joukkueelle jo sen historian kahdeksas, ja mestaruudet ovat tulleet viimeisen yhdeksän vuoden aikana. HPK:lle mitali oli seitsemäs. Viime vuoden mestaruuden lisäksi joukkueella on kolme hopea- ja kolme pronssimitalia.
Kymmenen uutta mestaria
LP Viestin joukkueessa kymmenen pelaaja kaikkiaan kuudestatoista voitti nyt ensimmäisen SM-kultansa. Libero Hillaelina Mäntylälle mestaruus oli jo peräti kuudes ja Noora Kososelle viides. Viktoriia Tuchashvili juhli kolmatta mestaruuttaan ja toistansa juhlivat Elina Käsnänen, Ronja Heikkiniemi ja Ella Eloranta.
LP Viestin päävalmentaja Tomi Lemminkäinen on ollut mukana kaikissa seuran kahdeksassa mestaruudessa ja 14:ssä mitalissa. Päävalmentajana kulta oli Lemminkäiselle neljäs ja mitali kymmenes. Apuvalmentaja Janne Harjulle SM-mitali oli ensimmäinen.
Viesti (LP Viesti ja Salon Viesti) on pelannut finaalisarjassa nyt kahdeksan kertaa hämeenlinnalaisjoukkuetta (Tarmo, Vanajan RC, HPK) vastaan ja finaalisarjat ovat 5-3 hämeenlinnalaisille.
**LP Viestin mestarijoukkue (SM-mitalit):**
**Passarit:** Viktoriia Tuchahsvili (3-0-0), Elina Käsnänen (2-0-1), Salla Virtanen (1-0-0)
**Hakkurit:** Pauliina Vilponen (1-2-1), Saana Lindgren (1-0-0) 
**Yleispelaajat:** Noora Kosonen (5-1-0), Ronja Heikkiniemi (2-1-0), Tuuli Kukkonen (1-0-0), Taru Alho (1-2-0), Ella Eloranta (2-0-0)
**Keskipelaajat:** Nadezhda Gokhshtein (1-1-0), Vera Klimovich (1-0-0), Anna Czakan (1-1-0), Pilvi Kettunen (1-0-0)
**Liberot:** Hillaelina Mäntylä (6-0.3), Iida Eskonmaa (1-0-0)
**Päävalmentaja:** Tomi Lemminkäinen
**Apuvalmentaja:** Janne Harju
**Fysiikkavalmentaja:** Ville Salmi
**Tilastot:** Petri Virtanen
**Huoltaja:** Auno Lindh
**Joukkueenjohtaja:** Jouni Salmenjaakko
Lähes 70 lasta kuoli evakuointisaattuetta vastaan tehdyssä iskussa Syyriassa
Pommi-isku on vaatinut ainakin 126 ihmisen hengen, kertoo Syrian Observatory for Human Rights -järjestö.
Ainakin 68 lasta kuoli evakuointisaattueetta vastaan lauantaina tehdyssä itsemurhapommi-iskussa Syyriassa, kertoo oppositiota lähellä oleva Syrian Observatory for Human Rights -järjestö. Iskussa on tähän mennessä kuollut 126 ihmistä.
Itsemurhapommittaja iski evakuointisaattueeseen, joka oli kuljettamassa ihmisiä pois kahdesta hallituksen hallussa olevasta kylästä, Fuaasta ja Kafrayasta. 
Ainakin 109 kuolleista oli evakuoituja asukkaita, kertoo Syrian Observatory for Human Rights. Loput olivat avustustyöntekijöitä ja saattuetta vartioineita kapinallisia. 
Järjestön mukaan iskussa loukkaantui satoja ihmisiä, joten uhrien määrä voi vielä nousta. Saattueen kyydissä oli ainakin 5 000 ihmistä. Isku tapahtui Rashidinissa Aleppon länsipuolella.
Asukkaiden evakuointeja neljästä asutuskeskuksesta aiotaan jatkaa tänään sunnuntaina. Evakuoinnit keskeytettiin pommi-iskun jälkeen, tuhannet evakuoitavat viettivät yönsä busseissa hallituksen ja kapinallisten hallitsemilla alueilla.
_Lähteet: AFP, AP_
Epätavallisen kylmä kevätsää jatkuu – vapuksikin luvassa yöpakkasia  
Yhtä kylmää on kerran kymmenessä vuodessa – kolea kevät näkyy lintujen muutossa ja peltojen kevättöissä.
Kolea sää jatkuu pääsiäisen jälkeenkin ja yöpakkaset jatkunevat koko maassa vapun tienoille. Eteläisessä Suomessa on Ylen meteorologin Matti Huutosen mukaan huhtikuun puolessa välissä keskimäärin 8–9 astetta lämmintä.
– Tänään päästiin etelässä juuri ja juuri plussan puolella ja kautta maan on 6–7 astetta kylmempää. Tilastollisesti yhtä kylmää on kerran kymmenessä vuodessa, Huutonen sanoo.
Kaikista kylmin ilmamassa on kuitenkin väistymässä Venäjän puolella.
– Pohjois-Euroopan yllä vallitsevasta laajan matalapaineen alueesta leviää silti samalla kylmää ilmaa Euroopan ylle Balkanille ja Kreikkaan asti, Huutonen kertoo.
Tulvapelloilla ja matalilla lintujärvillä ruuhkaa
Muuttolintujen kevätmuutto Pohjolaan alkoi leudon talven päätteeksi viime vuosien kaltaisena eli varhain, kerrotaan Birdlife Suomesta.
– Keväät ovat koko 2000-luvun olleet hyvin aikaisia ja näin on tänäkin vuonna, kertoo järjestön tiedottaja Jan Södersved.
Trendi on Södersvedin mukaan näkynyt erityisesti vesilintujen tilanteessa, kun jäät ovat heikompia ja talvet leudompia vuosi toisensa perään.
– Vesilintujen lisäksi muutkin alkukevään muuttajat saapuvat paljon aikaisemmin kuin 80–90-luvulla.
Parhaillaan käsillä olevan kylmän jakson vuoksi muutto etenee juuri nyt hyvin vähän, eikä meille juurikaan saavu uusia muuttolintuja.
–  Esimerkiksi etelän tulvapelloilla ja matalilla lintujärvillä voi nyt olla tavallista runsaammin sorsia, kun isot parvet odottavat säiden lämpenemistä jatkaakseen matkaansa pohjoisemmaksi, Södesved sanoo.
Koska maa on Etelä-Suomessa lumeton, ravintoa alkukevään lintumuuttajille löytyy. Södersved huomauttaa kuitenkin, että pakkasella linnut tarvitsevat hiukan enemmän energiaa.
– Jos lunta tulisi yhtäkkiä paljon ja ruokapaikat peittyisivät, niin silloin esiintyisi paluumuuttoa laajemmassa mitassa ainakin joillakin lajeilla. Toistaiseksi on kirjattu jonkin verran pohjoisemmasta etelään ja lounaaseen muuttavia lintuja, enimmäkseen linnut kuitenkin pysyvät visusti aloillaan, Södersved sanoo.
Kun sää muuttuu suotuisaan suuntaan eli tulee sopivia lämpimiä eteläisiä ja lounaisia tuulia, niin silloin voidaan odottaa pientä ryntäystä Pohjolaan vielä matkalla olevien muuttolintujen osalta.
Taimettuneet kasvit suojattava hyvin
Kevät on ollut pysähdyksissä, mutta mitään mainittavaa haittaa siitä ei toistaiseksi ole koitunut maatilojen kevättöille esimerkiksi Varsinais-Suomessa, kertoo ProAgrian kasvintuotannon asiantuntija Jarmo Pirhonen Salosta.
– Tässä ollaan vähän odottavalla kannalla. Hernettä ja perunaa on istutettukin ja niistä tarhaherne alkaa olla taimettunutta, ja se pitää näin kylmällä suojata hyvin, Pirhonen sanoo.
Lannanlevitys voidaan aloittaa pelloilla Pirhosen mukaan kun routa on sulanut ja maa on riittävän kuivaa, kylmyys saattaa siirtää levitysten ajankohtaa, koska maa on voitava muokata noin vuorokauden kuluessa.
– Joskus Varsinais-Suomessa on päästy kylvötöihin jo huhtikuun puolella. Tänä vuonna se tapahtuu aikaisintaan vapun tienoilla, mutta lämpöä odotetaan ja tarvitaan, Pirhonen sanoo.
Valtion uutistoimisto: 51,3 prosenttia turkkilaisista antamassa Erdoğanille suuremmat valtaoikeudet
Turkissa vaalihuoneistot sulkeutuivat kello viideltä Suomen aikaa, ja ääntenlasku on käynnissä.
Turkkilaisten enemmistö kannattaa presidentti Recep Tayyip Erdoğanin valtaa lisääviä perustuslain muutoksia, kertoo valtiollinen uutistoimisto Anadolu. 51,3 prosenttia kannattaa perustuslain muuttamista, kun äänistä on laskettu 99 prosenttia. 
Kyllä-äänten etumatka on kaventunut sitä mukaa, kun äänten laskenta on edennyt. Ensitiedot kertoivat, että 63 prosenttia olisi kannattanut presidentin valtaoikeuksien lisäämistä. Äänistä oli tuolloin laskettu 25 prosenttia. 
Turkin suurimmassa kaupungissa Istanbulissa, ei-puoli johtaa niukasti äänestystä. Istanbulin äänistä on laskettu 88 prosenttia. 
Ei-puoli on niukassa johdossa myös pääkaupungissa Ankarassa, kertoo CNN Türk -uutiskanava. Ankaran äänistä on laskettu 93 prosenttia.
"Äänestyksessä sallittiin vilppi"
Presidentin vastustajien mielestä lakimuutos tekisi Turkista itsevaltaisen maan. Oppositiopuolue Kansan demokraattinen puolue on jo kyseenalaistanut vaalituloksen.
–  Vaalilautakunta on epäonnistunut, koska se on sallinut vilpin kansanäänestyksessä, sanoo Kansan demokraattisen puolueen varapuheenjohtaja Bülent Tezcan.
Turkin vaalilautakunta ilmoitti vain tunteja ennen vaalihuoneistojen sulkeutumista, että myös leimaamattomat äänestysliput lasketaan. Se perusteli päätöstä useilla valituksilla, joiden mukaan vaalivirkailijat eivät olleet leimanneet äänestyslippuja. Aänestysliput, joita vaalivirkailijat eivät ole leimanneet, lasketaan tulokseen, ellei niitä osoiteta vilpillisiksi.
Turkin vaalihuoneistot sulkeutuivat kello viideltä Suomen aikaa. Äänioikeutettuja oli yli 55 miljoonaa. Habertürk-televisioyhtiön mukaan äänestysprosentti olisi noin 86.
_Lähteet: Reuters, AFP, AP_
Pietarin SKA valloitti KHL:n voiton – Suomeen kolme mestaria!
Pietarin SKA voitti KHL:n finaalisarjan Metallurg Magnitogorskia vastaan voitoin 4-1.
KHL:n mestaruus eli Gagarin Cup matkaa Pietariin. SKA voitti hallitsevan mestarin Metallurg Magnitogorskin sunnuntaina viidennessä finaalissa 5-3, ja vei koko loppuottelusarjan voitoin 4-1.
Voiton takuumiehenä toimi jälleen SKA:n maalilla torjunut Mikko Koskinen, joka voitti toisen KHL-mestaruutensa. Koskisen lisäksi mestarijoukkueessa oli kaksi suomalaista, hyökkääjä Jarno Koskiranta sekä maalivahtivalmentaja Marko Torenius.
Magnitogorskin Oskara Osala vei kotijoukkueen 1-0-johtoon. Tommi Santala saalisti maaliin syöttöpisteen. Muita suomalaisia ei pelannut loppuottelut hävinneessä Magnitogorskissa.
Ottelun 4-2-voittomaalin iski SKA:n kokenut kapteeni Ilja Kovaltshuk aivan kolmannen erän alussa. Ottelun huippuhetket voit katsoa **[täältä](http://yle.fi/urheilu/3-9568226)**.
Gagarin Cup palasi Pietariin vuoden tauon jälkeen, sillä se voitti mestaruuden vuonna 2015. Metallurg on vienyt mestaruudet vuosina 2014 ja 2016.
Valtteri Bottaksen paalupaikka ei riittänyt voittoon – näin Bahrainin F1-kisa eteni
Valtteri Bottas starttasi Bahrainin F1-osakilpailuun paalupaikalta, mutta hiipui lopulta kolmanneksi. Yle Urheilu seurasi kisaa.
Yle Pohjois-Koreassa: Kansa ei hötkyile ohjuskokeen seurauksista – koska kokeesta ei tiedetä
Ylen Aasian-kirjeenvaihtaja Mika Mäkeläinen raportoi Pohjois-Korean arjesta Twitterissä, Instagramissa ja Facebookissa.
Pohjois-Korean pääkaupungissa Pjongjangissa ei ole hötkyilty sunnuntaiaamun ohjuskokeen seurauksista, kertoo Ylen Aasian-kirjeenvaihtaja Mika Mäkeläinen. 
– Kansa ei tiedä koko ohjuskokeesta. Epäonnistuneista testeistä ei ole tapana elämöidä, Mäkeläinen toteaa Facebookin välityksellä.
Pjongjangissa on tavallista sunnuntaita juhlavampi vapaapäivä. Tänään vietetään maan perustajan Kim Il Sungin syntymän vuosipäivän jatkoja.
Mika Mäkeläinen raportoi suljetusta maasta Ylen radio- ja televisiokanavien lisäksi myös [Twitterissä](https://twitter.com/Mikareport), [Instagramissa](https://www.instagram.com/mikareports/) ja [Facebookissa](https://www.facebook.com/Mikareport/?fref=ts). Siellä hän kertoo muun muassa, miltä naisten hyväksytyt kampaukset näyttävät – ja että suljetussa maassa myydään vihollismaan Yhdysvaltojen rakastamaa Coca-Colaa.
Liverpool jälleen voittoon Firminon johdolla – katso voittomaali
Liverpoolin Roberto Firmino ratkaisi joukkuelleen voiton toisessa ottelussa putkeen.
Brasilialaispelaaja Roberto Firminon puskumaali oli ottelun ainokainen, kun Liverpool haki pisteet West Bromwichin vieraana Englannin Valioliigassa sunnuntaina. Maali oli hyökkäävän keskikenttäpelaajan kauden 11:s.
Firmino ratkaisi Liverpoolille voiton jo toisessa vierasottelussa peräkkäin. Viikko sitten brassi teki voittomaaliksi jääneen 2–1-osuman Stoken maaliin upealla puolivolleylla läpiajosta.
Sunnuntaina Firmino pääsi viimeistelemään helpon puskumaalin, kun Lucas Leiva jatkoi James Milnerin antaman vapaapotkun upeasti maalin kulmalle. Maali syntyi ensimmäisen puoliskon lisäajalla.
Voitolla Liverpool nousi Valioliigan kolmanneksi ohi Manchester Cityn ja on kiinni suorassa Mestarien liigan paikassa kuusi kierrosta ennen kauden päätöstä. Kaksi pistettä perässä oleva City on kuitenkin pelannut ottelun Liverpoolia vähemmän.
Sunnuntai 16.4.2017 (radio)
Pohjois-Korea teki ohjuskokeen. Turkki äänesti presidentin valtaoikeuksista. Paavi vaati loppua Syyrian sodalle. Ylivieska muisti viime pääsiäisen kirkkopaloa. Maailman vanhin ihminen kuoli. 
Pohjois-Korea laukaisi ohjuksen
Pohjois-Korea on tehnyt ohjuskokeen. Koe ilmeisesti epäonnistui.
Etelä-Korean puolustusministeriö kertoo, että Pohjois-Korea laukaisi ohjuksen itärannikolta sunnuntaiaamuna. Ohjus kuitenkin räjähti vain muutama sekunti laukaisun jälkeen. 
Ohjuskoe tehtiin vain päivä sen jälkeen, kun Pohjois-Korealla esitteli aseita ja ohjuksia isossa sotilasparaatissa pääkaupungissa Pjongjangissa.
Turkkilaiset äänestivät vilkkaasti
Turkissa on äänestetty presidentin valtaoikeuksista. Kansanäänestyksen tulos ratkeaa ehkä maanantaiaamuun mennessä.
Äänestyksessä kysyttiin kansalta, muutetaanko perustuslakia niin, että presidentti saa suuremmat valtaoikeudet. Jos uusi laki hyväksytään, presidentti saa esimerkiksi nimittää ministereitä ja tuomareita, säätää lakeja ja hajottaa parlamentin. 
Lakiuudistus tarkoittaa myös sitä, että Turkin nykyinen presidentti Recep Tayyip Erdogan voi jatkaa presidenttinä vielä 2 kautta, jopa vuoteen 2029 asti.
Mielipidemittauksissa kyllä- ja ei-äänet ovat olleet tasoissa.  
Paavi vaati loppua Syyrian sodalle
Vatikaanissa on vietetty pääsiäistä perinteiseen tapaan. 
Katolisen kirkon päämies paavi Franciscus johti pääsiäisyön messun Pietarinkirkossa. Paavi puhui messussa köyhien, vanhusten ja siirtolaisten puolesta.
Pääsiäispäivän messu pidettiin Pietarinkirkon aukiolla. Paikalle tuli tuhansia ihmisiä.
Paavi sanoi messussa, että Syyrian sodan kauhut ja kuolema pitää saada loppumaan. Messun lopuksi paavi lähetti siunauksen koko maailmalle.
Ylivieskassa odotetaan uutta kirkkoa 
Ylivieskassa on muistettu kirkkopaloa, joka tapahtui vuosi sitten. Pääsiäisyön messu järjestettiin tänä vuonna vanhan kirkon raunioilla.
Ylivieskan kirkko oli yli 200 vuotta vanha. Tuhopolttaja sytytti kirkon tuleen viime pääsiäisenä. 
Poltetun kirkon paikalle aiotaan rakentaa uusi kirkko.
Maailman vanhin ihminen kuoli
Maailman vanhin ihminen italialainen Emma Morano on kuollut. Hän kuoli 117 vuoden iässä.
Emma Morano oli ehkä myös viimeinen ihminen, joka oli syntynyt 1800-luvulla. Hän oli syntynyt vuonna 1899.
Emma Moranon elämänohjeisiin kuului esimerkiksi juoda lasi konjakkia päivässä.
Sunnuntai 16.4.2017 
Hiljaisuus on hittituote – Retriiteistä haetaan ohjattua hiljentymistä
Hiljaisuuden kysyntä on yllättänyt Valamon luostarin veljeskunnan.
Valamon luostarialueella syvällä Savossa ihmiset liikkuvat rauhallisesti. Katseen vangitsee kirkko ja sen kullanhohtoinen kupolikate. Ortodoksisen munkkiluostarin johtaja arkkimandriitta Sergei hymyilee ystävällisesti.
Valamo vetää puoleensa entistä enemmän hiljaisuuden etsijöitä.
– Luostari on rukouksen, hiljentymisen ja pyhyyden paikka. Halutaan ehkä hengellistä omaa uudistumista tai ihmiset eivät aina tiedäkään, miksi he tulevat käymään.
Pääsiäinen on luostarissa sesonkiaika, mutta hiljaisuuden kysyntä ei rajoitu vain suosituimpiin kirkkopyhiin. Valamossa toimii myös opisto. Arkkimandriitta Sergein mukaan opiston tarjoamat ohjatut hiljaisuuden retriitit ovat olleet suosittuja.
– Retriitttien suosio on yllättänyt meidät. Ihmiset kaipaavat myös tällaista ihan ohjattua hiljaisuutta.
Sergein mukaan Valamossa käy kaikenikäisiä ihmisiä. Nuoria, vanhoja sekä myös perheitä.
Luostarissa hiljennytään myös omatoimisesti
Valamossa vierailee vuosittain noin 120 000 matkailijaa. Siellä voi hiljentyä myös omatoimisesti. Valamon myynti- ja markkinointipäällikön Jaana Nykäsen mukaan monet kokevat luontevaksi omaehtoisen retriitin ohjatun hiljaisuuden retriitin sijaan.
– Hiljentyä voi esimerkiksi tekemällä hiihtoretken Valamon maisemissa tai maalaamalla ikonin, hän sanoo.
Nykäsen mukaan viimeisen kolmen vuoden aikana retriittien suosio näyttää kasvaneen vuosi vuodelta. Mikkeliläiset Sanna Kekkonen ja Mirka Piironen kertovat tulleensa Valamoon lataamaan akkuja.
– Täällä on ainutlaatuinen tunnelma, hiljaisuus ja rauha, Sanna Kekkonen sanoo.
– Saa miettiä, mihin suuntaan on menossa ja mitä elämältä toivoo.
Ruoka kuuluu osana hyvään juhlaan
Pääsiäisenä luostarissa järjestetään hyvin juhlallisia jumalanpalveluksia. Arkkimandriitta Sergei sanoo, että ruoka kuuluu osana hyvään juhlaan.
– Toki ruokakin kuuluu hyvään juhlaan, mutta se ei saa olla pääasia.
Kiirastorstain ja pitkäperjantain palvelukset, pääsiäislauantain ristisaatto ja keskiyöllä nautittu paaston päätösateria kuuluvat jo paitsi ortodoksien myös luterilaisten pääsiäisperinteeseen.
– Moni haluaa kokea pääsiäisen ilon. Ensin on kärsimys ja sen jälkeen kaunis jumalanpalvelus, arkkimandriitta Sergei sanoo.
Karmeaa käytöstä naisten käsipallo-ottelussa: rasistisia huutoja, virtsaa ja kolikoita pelaajien päälle
Katsomokäyttäytyminen riistäytyi käsistä naisten käsipallon Mestarien liigan ottelussa Budapestissa.
Katsomolevottomuudet ja rasismi riivasivat romanialaisen CSM Bukarestin ja unkarilaisen FTC Budapestin kohtaamista käsipalloilun naisten Mestarien liigan puolivälierässä Budapestissa lauantaina. Bukarestin ruotsalaisvalmentaja Per Johansson kertoi, että joukkueen maalivahdin Paula Ungureanun päälle heitettiin virtsaa, kolikoita ja sytyttimiä.
\- Tämä oli Romania vastaan Unkari – kaksi maata, jotka vihaavat toisiaan. Maalivahtimme Paula sai päälleen litran virtsaa, kymmenen kolikkoa ja kolme sytytintä. 5 000 fasistia, natsia ja ultrakannattajaa huusi karmeimpia törkeyksiä läpi ottelun ja apinaääniä ranskalaispelaajallemme Gnos Niomblalle, Johansson kuvaili tapahtumia.
Ottelun norjalaistuomaristo keskeytti pelin kertaalleen. Liigan mestaruutta puolustava CSM Bukarest voitti otteluparin ja jatkaa neljän parhaan lopputurnaukseen, joka pelataan Budapestissa toukokuun alussa.
Trumpin turvallisuusneuvonantaja: Pohjois-Korean käytös ei voi jatkua
Herbert Raymond McMaster korostaa, että myös Kiina on huolissaan Pohjois-Korean toistuvista ohjustesteistä.
Pohjois-Korean käytös ei voi jatkua, sanoo presidentti Donald Trumpin turvallisuusneuvonantaja Herbert Raymond McMaster. Hän pitää Pohjois-Korean viimeöistä epäonnistunutta ohjustestiä osana maan provosoivaa, tasapainoa horjuttavaa ja uhkaavaa käyttäytymismallia.
McMaster vierailee parhaillaan Afganistanissa, missä hän kommentoi Pohjois-Korean ohjustestiä ABC-televisioyhtiölle. 
– Uskon, että on olemassa kansainvälinen konsensus, johon kuuluvat Kiina ja Kiinan johtajat, siitä, että tilanne ei voi jatkua tällaisena.
McMasterin mukaan kansainvälinen yhteisö uskoo, että Pohjois-Korean ongelma on kärjistymässä.
– Meidän on aika ryhtyä kaikkiin mahdollisiin toimiin, paitsi sotilaalliseen vaihtoehtoon, jotta tilanne ratkaistaan rauhanomaisesti, McMaster sanoi.
McMaster totesi ABC:n haastattelussa useaan otteeseen, että Kiina on huolissaan Pohjois-Korean käyttäytymisestä. Kiina ja Pohjois-Korea ovat läheisiä liittolaisia.
Myös presidentti Donald Trump on sanonut, että Kiina työskentelee yhdessä Yhdysvaltojen kanssa Pohjois-Korean ongelman ratkaisemiseksi. Hän ei ole toistaiseksi kommentoinut viimeöistä ohjustestiä.
Pence: Ohjuskoe provokaatio
Myös Yhdysvaltojen varapresidentti Mike Pence pitää Pohjois-Korean epäonnistunutta ohjuskoetta provokaationa. Etelä-Koreassa vieraileva Pence on luvannut isännilleen Yhdysvaltain täyden tuen.
– Pohjois-Korean tämänaamuinen provokaatio on tuorein muistutus riskeistä, joita te kohtaatte joka päivä puolustaessanne Etelä-Korean kansan ja Yhdysvaltojen vapautta maailman tällä kolkalla, Pence sanoi amerikkalaissotilaiden pääsiäispäivällisellä Yongsanin tukikohdassa Soulissa.
_Lähteet: AFP, Reuters _
Laihtuuko mies helpommin kuin nainen? 10 kysymystä laihduttamisesta – asiantuntija vastaa
Kysyimme kuinka uni vaikuttaa laihduttamiseen ja onko kuntoilu aamuisin tyhjällä vatsalla paras vaihtoehto.
Joka tuutista tulee erilaisia ohjeita laihduttamiseen ja siihen, mitä kannattaa syödä ja kuinka harjoitella parhaan lopputuloksen saavuttamiseksi.
Kokosimme yleisiä väittämiä laihduttamisesta. Niihin vastasi UKK-instituutin ravitsemusasiantuntija Jatta Puhkala.
1. Treenin jälkeen kannattaa syödä heti proteiinia hyödyn maksimoimiseksi
**Oikein ja väärin.** Ravitsemusasiantuntija Jatta Puhkalan mukaan kuntoilun jälkeen proteiinipitoinen ruoka voi hyvinkin olla tarpeen, mutta siihen vaikuttaa esimerkiksi harjoittelun rankkuus.
– Esimerkiksi juoksulenkki ei ole samalla tavalla lihasmassaa korostavaa kuin kuntosali, sanoo Puhkala.
Yleisenä ohjenuorana hän pitää sitä, että harjoittelun jälkeen puolet energiasta tulisi hiilihydraateista, joita lihas käyttää energia-aineenvaihduntaan. Proteiini toimii taas lihaksen rakennusaineena.
Hänen mukaansa esimerkiksi purkki rahkaa kuntosaliharjoittelun jälkeen on hyvä idea, mutta sen lisäksi kannattaa syödä jotakin hiilihydraattipitoista, kuten vaikkapa leipää tai banaania.
2. Aamulla kuntoilu tyhjällä vatsalla polttaa enemmän kaloreita kuin muulloin tehty treeni
**Väärin.** Jatta Puhkalan mukaan aamulla tehty treeni voi polttaa enemmän kaloreita siinä hetkessä, mutta päivän mittaan tilanne tasaantuu. Hän sanoo, että loppujen lopuksi aineenvaihdunnan kannalta on ihan sama, missä vaiheessa päivää liikuntaa harrastaa.
3. Litteän vatsan saa tekemällä runsaasti vatsalihasliikkeitä
**Väärin.** Puhkalan mukaan varsinainen vatsalihasliikkeiden tekeminen ei polta rasvaa suoraan halutusta paikasta vaan enemmän vaikuttaa kokonaisenergiansaanti, eli se mitä syö ja paljonko liikkuu.
– Laihduttaessa tehokkaampaa on kuormittaa suuria lihasryhmiä, esimerkiksi jalka -ja selkälihaksilla.
4. Yksinkertainen resepti paras: Kuluta enemmän mitä syöt ja laihdut
**Oikein.** Ravitsemusasiantuntija Jatta Puhkalan mukaan väite pitää hyvin pitkälti paikaansa. Hän sanoo, että niin kauan kun kulutat enemmän kuin syöt niin laihdut, kunhan energianpuute on järkevässä mittakaavassa.
Hän muistuttaa, että rankka laihdutuskuuri voi johtaa siihen, että aineenvaihdunta hidastuu ja keho menee jumiin.
– Päivittäinen energiavaje ei saisi ylittää 500 kilokaloria.
5. Proteiinipitoinen ruokavalio pitää paremmin kylläisenä kuin paljon hiilihydraatteja sisältävä
**Oikein.** Puhkalan mukaan proteiinissa on sellaisia ominaisuuksia, jotka pitävät ihmisen hyvin kylläisenä.
– Parhaiten pitää kylläisenä sellainen ateria, jossa on sopivassa määrin proteiinia, rasvaa ja kuitupitoisia hiilihydraatteja.
6. Jos haluat laihtua, on saatava unta riittävästi
**Oikein.** Puhkalan mukaan aikuisilla unen tarve on yleisesti vähintään seitsemän tuntia yössä. Unen määrän tarve on kuitenkin yksilöllistä.
Puhkala sanoo, että väsyneenä tekee helposti mieli syödä enemmän ja raskaampia annoksia. Väsynyt keho ei välttämättä toimi yhtä tehokkaasti aineenvaihdunnassa.
– Univaje on stressitila, jolloin keskivartaloon kertyy helpommin rasvaa kuin hyvin nukkuneena, sanoo Puhkala.
7. Jos teet istumatyötä, tunnin kuntoilurääkistä ei ole laihduttamisen kannalta hyötyä
**Väärin.** Puhkalan mukaan liikunnasta on aina hyötyä, vaikka määrä olisi vähäinen.
8. Miehiltä paino putoaa helpommin kuin naisilta
**Periaatteessa oikein.** Puhkalan mukaan painonpudotuksessa auttaa, että on lihasmassaa ja miehillä sitä on luonnostaan enemmän kuin naisilla.
– Siinä mielessä fysiologisesti se pitää paikkaansa.
Hänen mukaansa tutkimusten perusteella muilta osin ei ole näyttöä, että miesten laihtuminen olisi helpompaa kuin naisten.
9. Laihduttaessa ensimmäiset lähtevät kilot ovat aina nestettä
**Oikein ja väärin.** Puhkala sanoo, että mitä rajummin lähtee laihduttamaan sitä varmemmin hupenevat sokerivarastot eli glykogeenivarastot, jotka itsessään sitovat paljon vettä.
Hänen mukaansa tämän jälkeen riippuu paljon laihduttamisen rankkuudesta, mitä kehosta lähtee liikkeelle seuraavaksi.
– Jos on maltillinen tahti, niin lähtee pikkuhiljaa rasvaa, mikä on se toivottava asia. Hyvin rankasti laihduttaessa voi helposti lähteä rasvan kanssa myös lihasmassaa.
Hänen mukaansa maltillisesti laihduttaessa jo ensimmäisten kilojen mukana lähtee myös rasvaa.
10. Laihduttaessa mittanauha on parempi mittari kuin vaaka
**Oikein.** Puhkala sanoo, ettei vaaka tunnista lihasmassan kehitystä. Mittanauha paljastaa enemmän, mitä vatsan ympäristössä on tapahtunut.
– Se taas on useasti rasvaa, mikä lähtee vyötäröltä, hän sanoo.
NBA:n supertähdelle karmea suru-uutinen harjoitusten jälkeen: sisko menehtyi auto-onnettomuudessa
Boston Celticsin ykköstähden Isaiah Thomasin pelaaminen sunnuntain pudotuspelien avausottelussa on epävarmaa.
Sensaatiomaisen kauden pelanneen Boston Celticsin takamiehen Isaiah Thomasin sisko kuoli auto-onnettomuudessa varhain lauantaiaamuna paikallista aikaa Washingtonin osavaltiossa, josta Thomas on kotoisin.
Thomas sai tiedon siskonsa Chyna Thomasin kuolemasta pudotuspelien avausotteluun valmistautuvan joukkueen harjoitusten jälkeen lauantaina iltapäivällä.
On epävarmaa pelaako Thomas Chicago Bullsia vastaan playoff-avauksessa ensi yönä Suomen aikaa. Joukkueen mukaan se ei ole tässä vaiheessa olennaista.
\- Emme ole edes keskustelleet siitä. Meidän täytyy vain jättää hänet omiin ajatuksiinsa, joukkueen lähde sanoi [Boston Heraldille](http://www.bostonherald.com/sports/celtics/2017/04/celtics_star_isaiah_thomas_22_year_old_sister_dies_in_car_crash_in_washington).
\- Emme luultavasti tiedä mitään ennen ottelun alkua, lähde kertoi.
Boston Celtics viestitti suruvalittelunsa joukkueen virallisella Twitter-tilillä sunnuntaiaamuna Suomen aikaa.
\- Olemme erittäin surullisia Chyna Thomasin traagisen menetyksen johdosta. Ajatukset ja rukoukset koko Celticsin organisaation puolesta ovat nyt Isaiahin ja hänen perheensä luona.
Thomas johdatti joukkueensa itäisen konferenssin ykköspaikalle tämän kauden NBA:n runkosarjassa. Ainoastaan 175-senttinen takamies teki 28,9 pistettä ja antoi 5,9 syöttöä ottelua kohden.
Oluen maku syntyy sadoista aromeista – tunnistatko niistä yhtään?
Humalan väitetään olevan oluen sielu. Vanha viisaus, mutta miten se ja muut mallasjuoman aromit maistuvat.
Oluenjuominen ei useinkaan ole mitään hienostelua viiniin verrattuna. Rahvaan juomana pidetty olut tarjoaa nykyään melkoisen makukirjon, kun suomalaisiakin oluita on valittavana jo sadoittain.
Isot panimot ovat tuoneet erilaisia oluttyyppejä tarjolle tutun vaalean lagerin rinnalle, vaikka suurimmat litramäärät edelleen valmistetaan suomalaisille maistuvaa vaaleaa pohjahiivaolutta.
Ehkä eniten kuitenkin kotoista olutmaailmaa rikastuttavat pienpanimot, joissa monen sortin panimoihmiset kokeilevat taidolla ja joskus luultavasti tuurillakin, mitä syntyy veden, humalan ja hiivan yhdistelmästä mäskäämällä ja keittämällä.
Suurimmat pienpanimot tuottavat miljoonia litroja vuodessa pienempien panimoiden olutmäärän jäädessä muutamiin kymmeniintuhansiin litroiihin.
Yrittäjiä pienpanimorintamalla riittää, sillä nyt jo niitä on yli 80 pientä oluenvalmistajaa. Laatu vaihtelee keitoittain ja kuluttuja ratkaisee, kelpaako olut jatkossa juotavaksi. Makuja ja oluttyylejä riittää vaikka koko kesäksi.
HBF ja olutraadin ensimmäinen kierros
Helsinki Beer festival Kaapelitehtaalla keräsi huhtikuun alussa lukuisia pienpanimoita esittelemään tuotteitaan. Tapahtuman tuomaristo maisteli ja valitsi eri oluttyypeistä parhaita. Raadin arvioitavaksi tuli runsaasti myös vaaleita, alle 6 prosentin lagereita. 
Tuomariston työskentely alkoi aamupäivällä. Jutun toimittaja istui mukana arvioimassa oluita.
_Ensimmäinen kierros ja yhdeksän olutta. Haistan jokaista ensin erikseen sitten pieni suullinen. Ei ihmeellisiä. Joku raikas. Mukana ipaa, josta en erityisemmin pidä._
Tuomariston ohjeissa neuvotaan aluksi nuuhkaisemaan muutamaa olutta. Vaahtokukka ehtii helposti hävitä, aina sellaista ei olekaan, jos lasi saa seistä liian kauan.
Oluen maku eli tarkemmin ilmaisten flavori syntyy usean maku-, haju- ja tuntoaistimuksen tuloksena. Kieli maistaa perusmaut; makea, suolainen, hapan, karvas, umami eli lihaisa sekä rasvaisuus, joka nykyään on usein liitetty perusmakuihin.
Nenä haistaa satoja aromeita. Suun kemotunto välittää esimerkiksi suutuntuman aistimuksen.
Haju vaikuttaa selvästi lopulliseen arvioon ja ennen sitä jo oluen väri antaa osviittaa mausta. Lasin pyöräytys ja nenä syvälle lasiin. Oluen haihtuvat aromimolekyylit leijailevat nenään ja aktivoivat hajuaistin.
Toinen kierros ja syvä nuuhkaisu
Sitten kallistetaan lasia ja olutta maistetaan. Olut leviää suuhun, makumolekyylit aktivoivat kielen makureseptorit, humalan, maltaan, hiivan ja muiden ainesosien molekyylien yhteisvaikutuksena syntyy karvaus ja muita makuominaisuuksia kuten happamuutta ja makeutta.
Outta maistettaessa sitä ei syljetä pois, sillä jälkimaut ovat tärkeitä.
_Toinen kierros eri tyylillä. Jokaisesta nuuhkaisu ja sitten maisto. Ja sitten pisteet. Ja seuraava heti perään. Pöydällä vettä, vaaleaa leipää ja kurkkua suun neutraloimiseen. Toisella kierroksella myös kymmenkunta näytettä. Mukana apaa, viimeisenä savulager, joka harvoin iskee makuhernoon. Nyt kuitenkin ehkä sarjan paras._
Oluen makuun vaikuttaa tietysti myös tarjoilulämpötila. Siihen jotkut panimot antavat suosituksia ja joissakin ravintoloissa on nykyään oma olutsuosituksensa eri ruokalajeille.
Viinien tapaan tietyt oluet ovat parhaimmillaan esimerkiksi kalaruokien, juustojen tai suklaakakkujen kanssa nautittuna. Saunaoluitakaan ei kannata väheksyä.
Kolmas kierros ja pakko nielaista
Nielaistessa haihtuvat molekyylit saavat aikaan retronasaalisen hajuaistimuksen. Tämän, maun ja kemotunnon yhteisvaikutuksena syntyy flavori, joka on jokaiselle oluelle omanlaisensa. Se on juuri se maku, jonka muistamme ja tunnistamme.
_Toimitsijoiden hälinä ja kannujen kolina täyttää tilan. Nyt 10 olutta. Ensin haistelu: nenään tulee raikkaita maltaita, ipan sitrusta, kummallisia rikkimäisiä tai viemärin tuntuja. Maistelukierros. Ei mitään helmiä. Jokunen raikas ja tasapainoinen. Usein kovasti humaloitu mutta lyhyt maku. No usein lageria kipataan saunaoluena tai ruuan kanssa. Käsityöläisyys maistuu erilaiselta._
Helsinki Beer Festivalin tuomaristo muuttui äänekkäämmäksi kolmannen kierroksen jälkeen. Pöydässä istui väitöskirjaa tekevä teekkari, yksi erittäin kokenut oluenmaistaja ja muutama vakava harrastaja. Jutun kirjoittaja lukeutuu ehkä jälkimmäisiin uteliaisuudessaan uusia makuja kohtaan.
Oluen sadat aromit ja neljäs kierros
Maistamistapaa neuvotaan tuomariston ohjeissa. Maista lasista useita pieniä suullisia ja yritä keskittyä joka kerralla eri makuihin; maltaan maut, makeus, humalan katkeruus, hiivan antamat flavorit.
Makujen tasapaino vaikuttaa lopulliseen arvioon siitä, jääkö oluesta miellyttävä ja kestävä jälkimaku vai onko olut täyteläinen tai vetinen.
_Neljäs kierros. Maistelun taakse jää pari savuolutta, epämääräisiä tekeleitä. Virhemakuja. Ipoja taas joukossa, vaikka kevyempinä. Tai kai ne on Amerikan lagereita, joita vaikea erottaa tai luokitella. Pakko käydä vessassa._
Mallas on oluen perusraaka-aine ja vastaa maltaisista, jauhomaisista ja makeista flavoreista sekä suutuntumasta. Lisäksi maltaan paahtoaste vaikuttaa oluen väriin ja antaa eritasoisia paahtuneita makuja kuten leipämäinen, karamellimainen, suklainen, paahtunut, hiilimäinen.
Jotkut oluet kuivaavat kurkkua, silloin puhutaan astringhoivuudesta. Tällaisia oluita tulee vastaan joskus japanilaisissa lagereissa.
Viides kierros ja humalan henki
Humalakasvin kävyt tai nykyään niistä puristetut pelletit ovat oluen mauste ja antavat olueen katkeran maun. Tämän lisäksi humalan eteeriset öljyt antavat erilaisia kukkamaisia, ruohomaisia ja hartsimaisia flavoreita.
Uuden maailman humalat tuovat myös sitrusmaisia, tropiikin hedelmäisiä tai pippurisia aromeja. Näiden takia yhdysvaltalaiset humalat maustavat vaalean lagerinkin varsin voimakkaasti.
_Vielä viides kierros. Vahvoja lagereita. Makuja ja prosentteja. Erilaiset aromit selvästi korostuvat alkoholiprosentin noustessa. Laimeiden lagereiden jälkeen hieman epäreilu tilanne. Useampi näyte herättelee,  mutta savu tai terva ei oikein mielestäni lisää miellyttävyyttä. Humalan katkerot eli oluen karvaus tulee esiin eri tavoin. Jos pitää heti suuhun iskevästä mausta, niin niitä kyllä löytyy. Harvempi pienpanimoiden vaalea olut antaa pitkän jälkimaun. Joissakin makua on pelkkä häivähdys. Hedelmällisyyttä on myös harvassa. Sitruksen maku viittaa enemmän ipaan kuin lageriin._
Oluen makuun vaikuttaa myös hiiva, joka tuottaa olueen alkoholia, hiilidioksidia ja satoja muita yhdisteitä. Suurin osa useiden oluttyyppien flavorista koostuu hiivan aineenvaihduntatuotteista.
Lageroluissa hiiva ei maistu, mutta lämpimässä käyvissä pintahiivaoluissa, kuten aleissa niitä löytyy. Näitä hiivasta tulevia ominaisuuksia ovat hedelmäiset, maustemaiset, kukkamaiset, kemikalimaiset ja liuotinmaiset flavorit. 
Virhemakuja voi tunnistaa
Harjaantumantonkin maistaja pystyy arvioimaan oluen laadusta virheitä. Jos lasi tuoksahtaa viemäriltä tai epämiellyttävältä, olut on pilaantunutta. Mikrobiologisen pilaantumisen tuottamat rikkiyhdisteet aistitaan esimerkiksi viemärimäisinä tai mätämäisenä.
Olut ei säily vuosikausia ja väärän varastoinnin seurauksena olueen voi tulla pahvimaisia, metallisia tai muita epämiellyttäviä flavoreita.
Vancouverin tanskalaispakki Larsen kieltäytyi MM-matkasta
MM-kisoihin valmistautuva Tanskan jääkiekkomaajoukkue on kokenut takaiskun. Vancouver Canucksissa pelaava puolustaja Philip Larsen on ilmoittanut jättävänsä MM-kisat väliin.
Tanskan NHL-pelaajista myös Detroit-hyökkääjä Frans Nielsen on kieltäytynyt MM-matkasta, Winnipegin Nikolaj Ehlers taas on lupautunut MM-kisoihin. Muut Tanskan NHL-tähdet ovat vielä mukana liigan pudotuspeleissä.
Larsen, 27, on tuttu mies Suomessa, sillä hän pelasi kaudella 2012-13 Lukossa ja viime kaudella KHL:ää Jokereissa. NHL:ssä hän on edustanut Vancouverin lisäksi Dallasia ja Edmontonissa.
Ruotsin jääkiekkoliitto puolestaan ilmoitti sunnuntaina, että Frölundan 17-vuotias puolustaja Rasmus Dahlin on valittu ensi viikonlopun maaotteluihin Valko-Venäjää vastaan. Dahlinista tulee nuorin pelaaja Tre Kronorissa sitten vuoden 1960.
Hautajaisiin halutaan nykyään viihdemusiikkia: "On pohdittava tarkkaan, mikä sopii kirkkoon"
Omaiset haluavat kuulla vainajalle läheisiä kappaleita hautajaisissa. Kanttorit eivät välttämättä tähän taivu.
Ennen hautajaisissa soivat surumarssi, Händel ja Bach. Nyt toivelistalla voi olla vaikkapa Yön Joutsenlaulu. Porilainen kanttori Anne-Marie Grundstén ei soittaisi sitä kirkossa. Hän perustelee päätöstään sillä, että ei tunne kappaletta, mutta myöntää myös olevansa perinteisemmän hautajaismusiikin kannattaja.
Lähes 40 vuoden uran kanttorina tehnyt Grundstén väitteli hiljattain tohtoriksi aiheenaan hautajaismusiikin valinta. Tyyli on muuttunut vuosien saatossa huomattavasti viihteellisemmäksi. Aivan kuin musiikin pyhyys olisi kadonnut. 
Ei papiltakaan odoteta muuta kuin kirkollista puhetta. Sama pitäisi muistaa musiikissa.
Raja kirkkoon sopivan musiikin ja viihdemusiikin välillä onkin nykyään häilyvä. Se on pistänyt kanttorit pohtimaan tarkkaan, mikä musiikki sopii kirkkoon ja mikä ei. Yhtenäistä linjaa tästä ei ole, vaan jokainen kanttori voi tehdä päätöksen itse. Esimerkiksi Karjalan kunnailla kuuluu Grundsténin uruista usein, mutta kaikissa seurakunnissa sitä ei esitetä.
Vainajan lempikappaleet muistotilaisuuteen
Omaiset perustelevat usein viihdemusiikkitoiveitaan sillä, että he haluavat kuulla hautajaisissa vainajalle tärkeitä kappaleita. Anne-Marie Grundstén muistuttaa, että kaiken ei tarvitse tapahtua kirkossa.
– Jos omaiset valitsevat kirkollisen hautaustoimituksen, kuuluu siihen pappi ja kanttori. Ei papiltakaan odoteta muuta kuin kirkollista puhetta. Sama pitäisi muistaa musiikissa.
Grundsténin mukaan moni unohtaakin, että musiikkia voi kuunnella myös muistotilaisuudessa. Sen omaiset saavat järjestää haluamallaan tavalla.
Kirkossakin soivat kompromissit
Yhtään kertaa Anne-Marie Grundstén ei ole silti joutunut ehdottomasti kieltämään omaisten toiveita. Jos kappale ei ole hänen mielestään ollut sopiva kirkkoon esimerkiksi sanoituksensa puolesta, on sen voinut esittää instrumentaalisesti. Joku kompromissi on aina löytynyt.
Jos kanttori ei taivu taidoiltaan sovitun musiikin esittämiseen, voi kirkkoon kutsua solistin.
\- Me kanttorit olemme valmistuneet Sibelius-akatemian kirkkomusiikkiosastolta, emme koulu-, kansanmusiikki tai jazzosastolta. Näillä eväillä on siis selvittävä.
Paavi vaatii loppua Syyrian kauhulle ja kuolemalle
Paavi toivoi, että Jeesuksen uhraus voisi tuoda Syyrian siviileille lohtua ja helpotusta.
Paavi Franciscus on perinteisessä pääsiäismessussaan vaatinut loppua Syyrian sodan kauhuille ja kuolemalle.
Urbi et orbi -nimellä tunnettu messu on katolisen kirkon tärkeimpiä juhlaperinteitä. Paavi antaa siinä siunauksensa kaupungille ja maailmalle. Hän rukoili lisäksi sodasta, nälänhädästä ja poliittisista levottomuuksista kärsivien ihmisten puolesta.
Paavi nosti esille erityisesti Syyrian tilanteen, mutta myös Ukrainan konfliktin sekä Etelä-Sudanin, Sudanin, Somalian ja Kongon demokraattisen tasavallan levottomuudet sekä nälänhädän.
Paavi toivoi, että Jeesuksen uhraus voisi tuoda Syyrian siviileille lohtua ja helpotusta. Hän toivoi rauhaa koko Lähi-itään, myös Irakiin ja Jemeniin.
Messu järjestettiin tänä vuonna poikkeuksellisen tarkkojen turvatoimien ympäröimänä. Sanankuulijat joutuivat käymään läpi yhtä tarkat turvatarkastukset kuin lentokentillä. Paikalle oli komennettu satoja poliiseja ja turvamiehiä.
Turvatoimia oli tiukennettu sen jälkeen kun Egyptissä tehtiin iskuja kahta koptikristittyä kirkkoa vastaan. Iskuissa kuoli 45 ihmistä.
_Lähteet: AFP, AP_
Chelsea-legenda Tottenhamin takaa-ajosta mestaruustaistossa: "Joukkue tulee olemaan hermostunut"
Seuralegenda Frank Lampard uskoo Chelsean paineisiin, kun Valioliigan ratkaisuhetket lähenevät. Tänään joukkue kohtaa Manchester Unitedin.
Chelsean takavuosien keskikentän sielu Frank Lampard sanoo, että Tottenhamin viimeaikaset vakuuttavat otteet Valioliigassa antavat paineita miehen entiselle seuralle sarjataulukon kärjessä. Chelsea johtaa Tottenhamia neljällä pisteellä ennen sunnuntai-illan vierasottelua Manchester Unitedia vastaan.
Chelsea oli vakuuttavassa vauhdissa kohti mestaruutta vielä pari kuukautta sitten, mutta paikallisvastustaja Tottenham ei luovuta helpolla.
Pohjoislontoolaiset ovat voittaneet seitsemän edellistä Valioliiga-otteluaan, mukaan lukien eilisen kotiottelunsa Bournemouthia vastaan. Viides peräkkäinen [kotivoitto tuli selvin 4–0-lukemin](http://yle.fi/urheilu/3-9567705).
\- Chelsea on hyvin perillä siitä, että Spurs on siellä. Huominen ottelu tulee olemaan vaikea, Lampard kommentoi BBC:lle lauantaina.
\- Siellä tulee olemaan hermostuneisuutta, mutta niin siellä pitääkin olla.
"Taistelimme kaikkia vastaan"
Tottenham on tällä hetkellä samassa asemassa kuin viime vuonna Valioliigan ratkaisuhetkillä. Silloin se ajoi takaa Leicesteriä, joka piti sarjajohtonsa ja meni lopulta sensaatiomaiseen mestaruuteen.
Lopulta Tottenham keräsi vain kaksi pistettä neljästä viimeisestä ottelustaan ja päästi vielä pahimman vihollisensa Arsenalin ohi sarjan toiseksi.
\- Se oli todella huono jakso viime kauden lopussa, Tottenham-luotsi Mario Pochettino sanoi.
\- Kulutimme palljon energiaa taisteluun Leicesteriä, Chelseaa ja mediaa vastaan. Taistelimme kaikkia vastaan, mutta nyt keskitymme taistelemaan omia vastustajiamme vastaan, kun pelaamme, argentiinalaisvalmentaja kommentoi.
Chelsea pyrkii lisäämään johtonsa takaisin seitsemään pisteeseen sunnuntaina. Se on pelannut yhden pelin vähemmän kuin Tottenham, jolla on kuusi ottelua kautta jäljellä.
Yle Turkissa: Historiallinen kansanäänestys Turkin tulevaisuudesta käynnissä 
Tärkeä äänestys sai turkkilaiset äänestämään vilkkaasti Istanbulissa. Äänestyksestä voi tulla tiukka. 
Turkkilaiset ovat aloittaneet äänestämisen historiallisessa kansanäänestyksessä. Turkin suurimmassa kaupungissa Istanbulissa äänestyspaikoilla on ollut jopa tungosta, ja ihmisiä tuotiin äänestämään busseilla. Monet äänestäjät olivat liikkeellä aamusta lähtien.
Kansanäänestyksessä päätetään, saako presidentti Recep Tayyip Erdoğan itselleen laajennetut valtaoikeudet. Sunnuntaina päivällä kampanjakojut oli suljettu, ja tunnelma oli odottava. Äänestys jakaa kansaa voimakkaasti.
Osa turkkilaisista oli äänestyksestä innoissaan. Kannattajien mukaan muutos toisi Turkkiin vakautta ja helpottaisi päätöksentekoa.
Toiset taas ovat menettäneet toivonsa maan tulevaisuuden suhteen. Muutosten vastustajat pelkäävät, että perustuslain muuttaminen keskittää vallan yhden ihmisen käsiin.
– Haluan ei-äänten voittavan, mutta jos näin käy, minua pelottaa, että luvassa on levottomuuksia, ja he runnovat tahtonsa läpi joka tapauksessa, kertoo Ylelle eräs nimettömänä pysyttelevä turkkilaisäänestäjä Istanbulissa.
[Diyarbakirin maakunnassa äänestyspaikalla](http://www.hurriyetdailynews.com/three-wounded-in-gunfire-in-school-during-referendum-voting-in-turkeys-diyarbakir.aspx?pageID=238&nID=112065&NewsCatID=341) oli tapahtunut ampumavälikohtaus, jossa kuoli kaksi ihmistä. Istanbulissa äänestyspaikoilla oli kuitenkin yllättävän vähän turvatoimia. Vaikka poliisit vartioivat äänestyspaikkoja, äänestäjiä ei tarkastettu sisään mennessä.
Tuloksia luvassa illalla, mielipidemittaukset epävarmoja
Äänestystä seurataan tarkoin myös kansainvälisesti, sillä se vaikuttaa Turkin suhteisiin ulkovaltojen kanssa. Recep Tayyip Erdoğan on uhonnut järjestävänsä esimerkiksi kansanäänestyksen EU-jäsenyysneuvotteluiden jatkumisesta, mikäli kyllä-äänet voittavat.
Erdoğan äänesti itse sunnuntaina päivällä Istanbulin Aasian-puolella sijaitsevassa Üsküdarissa. Hän kuvaili kansanäänestystä äänestykseksi Turkin tulevaisuudesta.
Kyllän puolesta kampanjoivat ovat saaneet huomattavasti enemmän tilaa mediassa. Muutosten vastustajien puolesta äänestäviä on syytetty terrorismin ja heinäkuun vallankaappausyrityksen tukemisesta.
Äänestyspaikat sulkeutuvat illalla kello viiden aikaan. Tämän jälkeen voidaan hiljalleen odottaa tuloksia.
Mielipidemittauksissa kyllä- ja ei-äänet ovat olleet tasoissa. Mittausten luotettavuutta on vaikea arvioida, sillä monet ovat empineet kantaansa. Osa tutkijoista on arvioinut, että kaikki eivät välttämättä pelon vuoksi paljasta todellista kantaansa.
Turkin demokratiakehitys on kulkenut viime vuosina yhä huolestuttavampaan suuntaan. Lukuisia toimittajia ja poliitikkoja istuu vankilassa presidentin arvostelusta.
Monien mielestä Turkki on ollut jo matkalla kohti itsevaltaista valtiota, kansanäänestyksestä huolimatta.
_Lue lisää Turkin tärkeästä kansanäänestyksestä:_
_[Turkin kohtalon päivä – itsevaltainen presidentti vai perinteinen demokratia?](http://yle.fi/uutiset/3-9567252)_
_[Köyhän lähiön pojasta presidentiksi – Turkin Erdoğan on voittanut monta ottelua, miten hänen käy nyt?](http://yle.fi/uutiset/3-9565312)_
Politiikan ABC: Pakkolaki, pakkoruotsi, pakkoliitos – vihjailu pakosta on tehokas poliittinen ase
Sana "pakko" on politiikassa ahkerassa käytössä oleva työkalu. Se on ikään kuin kirves, jota oppositio käyttää kaataakseen jonkin hallituksen hankkeen.
Poliittista keskustelua seuraava kansalainen ei ole voinut viime vuosina välttyä kuulemasta sanoja pakkoyhtiöittäminen, pakkoyksityistäminen, pakkolait, pakkoliitokset, pakkoruotsi ja pakkosiirrot.
Pakko-alkuiset yhdyssanat ovat jokapäiväistä pakkopullaa poliittisessa debatissa.
Siihen on monta syytä.
Tärkein niistä on se, että sana pakko on tehokas lyömäase ja tunteisiin vetoava leimasin. Se herättää mielikuvan siitä, että kansalaiset joutuvat mielivallan ja alistamisen kohteeksi. 
Pakkoleimasimen käyttö on taitolaji.
Poliitikkojen ja poliittisten organisaatioiden on käytettävä tätä työkalua harkiten, sillä se voi helposti aiheuttaa suuren vahingon käyttäjälle itselleen. Niin voi käydä, jollei väite pakottamisesta ole totta ainakin osaksi.
Kampanja ”pakkolakien” kumoamiseksi
Syksyllä 2015 palkansaajajärjestöt käynnistivät kampanjan Juha Sipilän hallituksen suunnittelemia "pakkolakeja” vastaan. Käsitteellä "pakkolait" ay-liike viittasi siihen, että hallitus  aikoi alentaa lainsäädännöllä työntekijöiden etuuksia.
Leikkaukset olisivat heikentäneet sunnuntai- ja ylityökorvauksia sekä sairausloman aikaisia etuuksia määräajaksi.
Helsingin Rautatientorille järjestettyyn mielenosoitukseen oli saapunut tuhatmäärin ammattiyhdistysaktiiveja eri puolilta maata. He halusivat painostaa hallitusta, jotta se peruisi suunnitelmansa.
Palkansaajajohtajat vaativat hallitusta vetämään takaisin ”pakottavan lainsäädännön”.
Operaation arvostelijat huomauttivat, että kaikki lainsäädäntö on sinänsä kansalaisia velvoittavaa ja pakottavaa. Työnantaja- ja yrittäjäjärjestöt vaativat ay-liikettä taipumaan hallituksen esityksiin, jotta maan talouden pitkä taantuma saataisiin katkaistuksi.
Palkansaajajärjestöt pitivät kuitenkin kiinni kannastaan, koska uudet lait olisivat rajoittaneet työmarkkinajärjestöjen sopimusoikeutta oleellisesti.
Lakien voimaan tultua työehtosopimuksiin ei olisi voinut neuvotella työntekijän kannalta parempia ehtoja, kuin mitä eduskunnan säätämä laki olisi määrännyt.
Tämä oli se pakko, johon alistuminen oli palkansaajajärjestöjen mielestä mahdotonta.
Ay-liikkeen pakko-viesti tehosi. Suuri osa kansalaisista koki hallituksen muuttavan työmarkkinoiden pelisääntöjä sanelupolitiikalla. Siksi palkansaajajärjestöjen jäsenkentässä oli korkea lakkovalmius.
Sipilän hallitus jäädytti niin sanottujen pakkolakien valmistelun vuoden 2016 alussa.
Kolme kuukautta myöhemmin työmarkkinajärjestöt pääsivät sopimukseen kilpailukykysopimuksesta. Sen synnyttyä hallitus perui niin sanotun pakkolakisuunnitelmansa.
Keskustelu pakkoyhtiöittämisestä ja valinnanvapaudesta
Oppositio toisti kuntavaalien alla alinomaa käsitteitä pakkoyhtiöittäminen ja pakkoyksityistäminen.
Vasemmistopuolueet ja vihreät ovat tiivistäneet noihin sanoihin uhkakuvat, jotka sote-uudistuksen toimeenpanoon niiden mielestä liittyvät.
Yhtiöittäminen tarkoittaa sitä, että esimerkiksi kunta alkaa tuottaa tiettyä julkista palvelua yhtiömuodossa. Yksityistäminen puolestaan merkitsee, että esimerkiksi kunnan tarjoama julkinen palvelu siirretään yksityisen yrityksen hoitoon.
Sosialidemokraatit ovat julistaneet, että sosiaali- ja terveyspalvelujen pakkoyhtiöittäminen johtaisi kansalaisten eriarvoistumiseen ja kustannusten nousuun. SDP arvioi, että hallituksen mallin toteuduttua verovarat valuisivat yksityisten soteyritysten tileille.
Vasemmistoliiton kansanedustaja, Hanna Sarkkinen kirjoittaa blogissaan:
"Maakuntiin tulee _pakolliseksi_ malli, joka perustuu palveluiden järjestämisen ja tuottamisen eriyttämiseen, palveluiden tuotannon _pakkoyksityistämiseen_ ja julkisomisteisen palvelutuotannon _pakkoyhtiöittämiseen_. Lisäksi hallitus määrää maakunnille _pakollisen_ yksityistämisprosentin."
Sarkkinen ei siis väitä, että hallitus aikoo pakottaa kansalaiset käyttämään yksityisiä terveyspalveluita. Sen sijaan hän antaa ymmärtää, että hallitus aikoo ajaa pakolla läpi lait, joilla julkisia palveluita yhtiöitetään ja yksityistetään.
Käytännössä nuo lait on tarkoitus säätää kuitenkin aivan samaan tapaan kuin muutkin lait, kansanedustajien enemmistön äänin. Epädemokraattinen menettely ei ole. Jos uudistuspakettiin liittyvät perustuslailliset ongelmat saadaan ratkaistua, lain säätäminen sujuu takeltelusta huolimatta hyväksyttävällä tavalla.
Voi tietysti kysyä, edellyttääkö sosiaali- ja terveyspalveluiden täysremontti välttämättä palveluiden yhtiöittämistä? Samaten voi kysyä, onko sosiaali- ja terveyspalveluiden kokonaisremontti niin herkkä ja merkittävä hanke, että siitä pitäisi olla yhteisymmärrys läpi puoluekentän?
Tällöin ei välttämättä tarvitsisi puhua pakosta.
Vasemmistopuolueet jättävät yleensä mainitsematta, että kunnallisten palveluiden yhtiöittäminen johtuu useimmiten lainsäädännöstä. Kunta ei nimittäin saa vääristää kilpailua toiminnallaan.
Jos kunta tarjoaa palvelua kilpailluilla markkinoilla, pääsääntö on, että kunnan täytyy yhtiöittää kyseinen toimintansa.
Maaliskuun 2017 alussa eduskunnassa käydyssä sote-keskustelussa käsite pakkoyhtiöittäminen mainittiin 29 kertaa. Kielteisesti latautunutta termiä käyttivät ainoastaan opposition edustajat.
Hallituspuolueiden edustajat keskittyivät puhumaan sote-uudistuksen mukanaan tuomasta valinnanvapaudesta. Vapaus on pakon vastakohta, asia, jonka koemme yleensä myönteiseksi.
Hallituspuolueet haluavat puhua uudistuksestaan myönteisesti latautunein käsittein.
Pakkovallalla pelottelun pitkä perinne
Kun oppositio puhuu pakosta – vaikkapa kuntien pakkoliitoksista tai julkisten palveluiden yhtiöittämisestä – se antaa yleensä ymmärtää, että hallitus toimii epädemokraattisesti ja mielivaltaisesti.
Myös sote-uudistusta koskevassa keskustelussa on noussut esiin ajatus siitä, että valmisteilla olevat päätökset murentavat demokratiaa. Eduskunnan maaliskuisessa sote-debatissa vihreiden kansanedustaja Touko Aalto sanoi:
– Kun raha ja ohjaus tulevat valtiolta ja palveluiden tuottajat pakkoyhtiöitetään, kansanvaltaisuudelle voi jättää hyvästit.
Aalto arvioi, että hallituksen valmisteleman uudistuspaketin myötä päästösvalta keskittyy maakuntien keskuskaupungeille.
Ilmeisesti hän on myös sillä kannalla, ettei yksityisten yritysten toimintaa voi alistaa samanlaiseen demokraattiseen valvontaan kuin julkista palveluntuotantoa.     
Pakkoon viittaaminen poliittisessa keskustelussa herättää myös ajatuksen siitä, että paitsi päätöksenteon demokraattisuus, myös kansalaisten oikeudet ja vapaudet olisivat uhattuina.
Kun puhe on kuntien pakkoliitoksista, kunnanisät ja kuntien asukkaat kokevat itsemääräämisoikeutensa uhatuksi. Pakkoruotsista puhuttaessa moni kansalainen kokee itsenäisen päätösvaltansa ja vapautensa tulleen rajoitetuksi. 
Politiikan ammattilaiset ovat oivaltaneet pakkovaltaan viittaamisen voiman jo länsimaisen demokratian aamuhämäristä asti. Vasemmistolaisen työväenliikkeen työkalupakkiin pakkovaltaretoriikka on kuulunut alusta pitäen.
Kansainvälisen työväenmarssin sanat on kirjoitettu vuonna 1871. Niiden suomennos on julkaistu vuonna 1905.
Laulun ensimmäinen säkeistö julistaa:
Työn orjat, sorron yöstä nouskaa! Maan ääriin kuuluu kutsumus. Nyt ryskyin murtuu pakkovalta, tää on viime ponnistus.
Vanha aita voisi kertoa monta tarinaa – Mikkelin keskustassa sijaitsi aikoinaan lähde ja kylpylä
120 vuotta vanha rauta-aita saa väistyä hetkeksi aikaa Mikkelin keskussairaalan laajennuksen tieltä. Maailma ympärillä muuttuu, mutta aita pysyy.
Mikkelin Porrassalmenkadun vanha valurauta-aita kirskuu, kun rakennusmiehet Lauri Lipsanen ja Janne Kamunen vääntävät aitaa irti rälläkällä ja puukkosahalla. Suojellun aidan palat on numeroitu kuin hirsitalojen siirrossa ikään, että ne osattaisiin laittaa takaisin samalla paikalleen Porrassalmenkadulle ja Pirttiniemenkadulle.
Koristeellinen aita on 120 vuotta vanha ja tämä on ainakin toinen kerta, kun kulttuurihistoriallisesti arvokas aita irrotetaan ja puhdistetaan. Viimeksi näin tapahtui vuonna 1983, kun sairaalan suurta laajennusosaa alettiin rakentaa.   
Aita nähnyt värikkäitä tapahtumia
Eläkkeellä oleva rakennusinsinööri, yli-insinööri Juhani Nummela muistaa viime kerran 1983 elävästi, koska oli silloin sairaalalaajennuksen päävalvojana. Nummela on ollut rakennuttamassa Mikkelin sairaalan lisäksi Oulun ja Vaasan sairaaloita.
Nummela tietää aidasta paljon. Kun aitaa 120 vuotta sitten rakennettiin, olivat Suomi ja Mikkeli Venäjän vallan alla. Porrassalmenkatu oli silloin Nikolainkatu. Kaksisataa metriä valurauta-aitaa rakennettiin sairaalanpuiston eli Pirttiniemen puiston ympärille. Siihen aikaan Pirttiniemen puistossa oli laulu- ja soittolava, samantapainen kuin nyt Kirkkopuistossa. Siellä järjestettiin joka viikko konsertteja. Lava tuhoutui tulipalossa paljon myöhemmin.
Vuonna 1897 aidan perustamisvuonna järjestettiin puistossa laulujuhlat. Saimaan ranta oli silloin paljon lähempänä kuin nykyisin. Mannerheimintie oli silloin sairaalan kohdalla rantatie.
Nummela esittelee aidan yläosan sepän takomia piikkejä. Aita oli tarkoitettu suojelemaan puistoa, joten ylipääseminen oli tehty mahdollisimman hankalaksi.
Aita kertoo Mikkelin historiaa
Aidan pylvään juuressa lukee aidan tekijän logo: KSA. Sen valmisti todennäköisesti mikkeliläinen valimo K.A.Sjöström. Nummela pohtii, valmistiko valimo myös laivoja siihen aikaan, Mikkelihän oli silloinkin satamakaupunki.     
Aidan tarina nivoutuu myös 170-vuotisen Mikkelin sairaalan tarinaan. Kun Mikkeli sai kaupunkioikeudet ja oli silloin uuden läänin pääkaupunki, arkkitehti Carl Ludwig Engel määrättiin suunnittelemaan Mikkeliin sairaala, vankila ja lääninhallitus. Mikkeliin tuli myös uusi asemakaava.
Mikkelin kaupunki oli paljon nykyistä pienempi. Nykyinen Maunukselankatu oli kaupungin rajalla ja lehmät laidunsivat Maunukselan pelloilla, joista tuli Pirttiniemen puisto eli sairaalan puisto.
Puiston kohdalla Saimaaseen työntyi kallioinen Pirttiniemi, jossa oli Maunukselan lähde. Niemeen rakennettiin vuonna 1864 kylpylä, joka tuhoutui tulipalossa lopullisesti vuonna 1905. Kylpylän perustajana toimi Mikkelin linnan- ja lääninlasaretin lääkäri J.I.Björksten. Aikakirjojen mukaan kylpylässä järjestettiin usein myös konsertteja.
Kaupunki myi kuntainliitolle Pirttiniemen puiston vuonna 1975 ja siihen rakennettiin sairaalan laajennusosa.
Sairaala samalla paikalla pitkään
Nummela esittelee sairaala-alueen historiallisia kerrostumia. Ensin on valkoinen Engelin lasaretin pihapiiri vuodelta 1845. Sen jälkeen tulee punertavanruskea lääninsairaala vuodelta 1935. Sen jälkeen valkoinen osa 1960-luvulta ja sairaalan suuri laajennus ja modernisointi 1984. Suuremmin sairaalaa on laajennettu ja remontoitu aikaisemmin kuusi kertaa. Tämä nykyinen on seitsemäs laajennusosa. Nummela arvelee, että Mikkelin sairaala on tiettävästi Suomen vanhin sairaala, joka on toiminut yhtäjaksoisesti samalla paikalla.
Mikkelin sairaala rakennettiin aikoinaan Maunukselan tilan paikalle, jossa sijaitsi myös Porrassalmen taistelujen haavojensidontapaikka.  
Minna-Liisa Riestola
Hän toimii Yle Mikkelissä työharjoittelijana
Suuri osa suomalaisista syö pääsiäisenä ihan kuin tavallisena viikonloppuna – "Vähän kauniimpi kattaus riittäisi"
Vain neljännes kutsuu pääsiäissunnuntaina ruokavieraita.
Monen perheen pääsiäisateria ei poikkea millään lailla tavallisen viikonlopun ruokailusta. Ruokatieto Yhdistyksen kyselyn mukaan 40 prosenttia suomalaisista ei syö pääsiäisen aikana yhtäkään tavallista juhlavampaa ateriaa. 59 prosenttia puolestaan kertoo syövänsä pääsiäisenä vähintään kerran tavallista viikonloppua paremmin.
– Mielestäni on yllättävän suuri määrä niitä, jotka eivät juhlista pääsiäisen pyhiä aterioilla yhtään, markkinointi- ja viestintäpäällikkö Minna Asunmaa Ruokatieto Yhdistyksestä sanoo.
On kuitenkin niitäkin, jotka ottavat pääsiäisruuista kaiken irti. Pieni osa suomalaisista kertoo nimittäin nautiskelevansa tavallista paremmasta ateriasta jopa neljänä päivänä pääsiäisen aikana.
Jos juhla-ateria syödään, tavallisin päivä on tänään, pääsiäissunnuntaina. Ruokatiedon kysely koski varsinaisia aterioita. Suklaamunia tai muita herkkuja saatetaan popsia, vaikka pääsiäisruokaa ei muuten tarjottaisi.
Pääsiäisenä syödään oman perheen kanssa
Pääsiäisateria syödään tavallisimmin oman ydinperheen kesken tai yksin. Pääsiäissunnuntaina noin neljännes kutsuu ruokavieraita. Pääsiäisen muina päivinä vieraita pyydetään syömään vielä vähemmän.
Minna Asunmaa toivoo, että Suomi 100 -juhlavuosi innostaisi suomalaisia yhteisille aterioille aina, kun on vähänkin syytä juhlaan. Pääsiäisenä se on helppoa, sillä siihen kuuluu selkeitä ruokaperinteitä.
– Se ei tarkoita, että pitäisi ostaa kalliita raaka-aineita. Yhdessä syöminen ja vähän kauniimpi kattaus riittäisivät. Syödään jälkiruokaa ja otetaan vaikka alkujuoma. Juhla tulee aika pienillä jutuilla, Asunmaa toteaa.
Lammasta, mämmiä ja punaviiniä
Pääsiäispöytään kuuluu perinteisesti lammas. Sitä suomalaiset söivät toissavuonna keskimäärin 700 grammaa vuodessa henkeä kohden. Karitsanlihasta noin puolet on kotimaista, muusta lampaanlihasta runsas kymmenesosa.
– Ehdottomasti pääsiäiseen kuuluu myös mämmi, vaikka sitä ei välttämättä syödä juuri pääsiäisaterialla. Lisäksi tietysti pasha, Asunmaa luettelee.
Mämmiä suomalaiset syövät Keskon mukaan yhteensä lähes kaksi miljoonaa kiloa vuodessa, enimmäkseen pääsiäisen tienoilla.
Myös punaviiniä juodaan nyt selvästi tavallista enemmän. Pääsiäisviikolla sitä myydään Alkoista 789 000 litraa. Pääsiäiseksi hankitaan tavallista enemmän myös muita viinejä, kuten madeiraa ja portviiniä.
_Ruokatieto Yhdistyksen teettämään kyselyyn vastasi huhtikuun alussa runsaat tuhat suomalaista. Pääsiäisruokien ja viinin kulutusta koskevia tietoja on koonnut Tilastokeskus._
Evakuointisaattuetta vastaan tehdyn iskun uhrimäärä nousee Syyriassa
Tuhoisan bussi-iskun uhreja on jo yli sata, mutta määrän pelätään nousevan entisestään. 
Syyriassa lauantaina tapahtuneen itsemurhaiskun uhrimäärä on noussut jo 112 ihmiseen. Isku kohdistui evakuointisaattueeseen, joka oli kuljettamassa ihmisiä pois kahdesta saarretusta kylästä. 
Arvio uhrimäärästä perustuu Syyrian sotaa tarkkailevan järjestön Syrian Observatory for Human Rightsin arvioon. Iskussa kuolleista 98 oli evakuoitavia ihmisiä. Loput olivat avustustyöntekijöitä sekä kapinallistaistelijoita, joiden oli tarkoitus vartioida saattuetta. 
Järjestön mukaan iskussa loukkaantui satoja ihmisiä, joten uhrien määrä voi vielä nousta. Saattueen kyydissä oli ainakin 5 000 ihmistä.
Bussit olivat tuomassa evakuoitavia siviilejä ja hallitusta kannattavia taistelijoita kapinallisten piirittämistä shiiaenemmistöisistä kylistä Fuaasta ja Kafrayasta osana hallituksen ja kapinallisten evakuointisopimusta. 
Isku tapahtui, kun saattue oli saapunut tarkastuspisteelle Rashidinissa lähellä Aleppon kaupunkia. Räjähteillä täytetty auto oli tuhonnut ja polttanut busseja räjähtäessään. 
Iskun tekijästä ei ole vielä tietoa. Mikään ryhmä ei ole ilmoittautunut tekijäksi. 
Fuaan ja Kafrayan kylät ovat olleet kapinallisten saartamina yli kahden vuoden ajan. 
Kapinalliset lupasivat päästää ihmisiä pois kaupungeista vastineeksi siitä, että Syyrian armeija päästäisi ihmisiä pois sen saartamista Madayan ja Zabadanin kaupungeista. 
_Lähteet: AFP ja Reuters_
F1-mestarit vitsailivat suomalaisille – Vettel ja Hamilton kuumottivat Bottasta
Suomea sivunneet kysymykset kirvoittivat Sebastian Vettelin ja Lewis Hamiltonin heittämään vitsiä suomalaisille.
Valtteri Bottas otti lauantaina uransa ensimmäisen paalupaikan F1-kisan aika-ajoissa ja oli iloinen mies lehdistötilaisuudessa Bahrainissa. Bottas on ensimmäinen suomalainen paalupaikalla sitten vuoden 2008, kun Heikki Kovalainen oli aika-ajojen nopein Silverstonessa.
\- Todellakin tuntuu hyvältä, en edes tajunnut että siitä on niin kauan, lähes kymmenen vuotta, Bottas vastasi Turun Sanomien kysymykseen aiheesta.
Asiaan puuttui myös aika-ajojen kolmonen Sebastian Vettel, joka tiedetään isoksi Suomi-faniksi.
\- Kuka? Missä? Ai Heikki. Missä sinä olit 2008? Formula kolmosissa? Vettel kyseli.
\- Formula Renaulteissa, Bottas kuittasi.
Myöhemmin Turun Sanomien Heikki Kulta kysyi vielä Lewis Hamiltonilta vuoden 2008 kisasta, jolloin Kovalainen ehti hänen tallikaverinaan ykkösenä paalupaikalle, josta hyytyi kuitenkin kisassa viidenneksi. Hamilton kertoi muistavansa McLaren-aikojen kisan erittäin hyvin.
\- Heikki teki loistavaa työtä. Hän oli nopeampi koko viikonlopun, kun meillä oli testeistä valittu erilaiset säädöt. Sain itse kisassa loistavan lähdön, kisan voittanut Hamilton sanoi.
\- Itse asiassa olen varma, että sinulla on kotonasi seinä ja joka kerta merkitset ”taas yksi kisa lisää”. Koko seinä täynnä ristejä, mitä 168 kisaa putkeen ilman paalupaikkaa? Maanantaina pääset maalaamaan seinän uusiksi, Hamilton hymyili Kullalle.
Vettelkään ei malttanut olla ottamatta kantaa asiaan vaan kysyi Bottakselta suomenkielistä vastinetta sanalle excited (jännittävä). Formula 1:n verkkosivujen tiedotteeseen suomea ei ole osattu kirjata, eikä Vettelkään kovin vakuuttunut vastauksesta ollut.
\- Näetkö? Ei sellaista sanaa ole olemassakaan! Vettel vastasi Bottaksen suomenkieliseen puheeseen.
\- Sitä ei ainakaan hirveästi käytetä, Hamilton totesi perään.
\- En oikeastaan tiedä, Bottas päätti keskustelun.
**Bottas hakee uransa ensimmäistä voittoa Bahrainissa klo 18 alkaen. Yle Urheilu seuraa kisaa livenä verkkosivuillaan.**
Kulttuurivieras Yona: "Rakastun joka päivä, vaikka kaupan kassaan"
Laulaja-lauluntekijä Yona pelkää some-raivoa ja katuu syvästi yhtä postaustaan.
– Olipa lyhyt haastattelu. Puhuttiiin ihan outoja juttuja.
Yona vaikuttaa hieman pettyneeltä, kun suljen kännykän tallentimen. Yritän vakuutella, että haastattelu on kestänyt ihan riittävän pitkään ja olemme käyneet läpi enemmän teemoja kuin yhteen juttuun saa mahtumaan. Joku kuitenkin hiertää.
– En oikeastaan haluaisi nyt lainkaan julkisuutta. Ihmisillä on niin paljon mielipiteitä. Se on rankkaa.
Yonaa pelottaa jo etukäteen palaute, jota hän arvelee jutusta saavansa.
– Kun on julkisuudessa, ärsyttää ihmisiä. Ihan sama, mitä sanoo tai miltä näyttää.
Laulaja-lauluntekijä Yona ponkaisi julkisuuteen seitsemisen vuotta sitten. Koko tuon ajan julkisuus on tarkoittanut myös some-julkisuutta. Ja somen kautta tulevaa palautetta. Yona kertoo tuoreen esimerkin.
– Pukeuduin hetkeksi romaninaisen asuun, koska halusin kunnioittaa romanien juhlapäivää. Vaatteet, idea ja siunaus tulivat romaninaisilta. He olivat myös iloisia, kun jaoin kuvan Instagramissa. No. Eihän siitä kaikki tykänneet.
Yona tuntee romanikulttuurin jo lapsuuden kodin peruina. Hän korostaa, että ymmärtää romanipuvun arvon ja kunnioittaa sitä. 
– En todellakaan kuljeskelisi ympäriinsä romanipuku päällä.
Ikävältä palautteelta ei silti vältytty.
Joskus yksikin virhe riittää.
Yona muistelee reilun vuoden takaista some-raivoa, joka syntyi sittemmin edesmenneen muotivaikuttajan [Teri Niitin postituksesta](http://www.hs.fi/kuukausiliite/art-2000002884432.html). Se jätti syvän jäljen.
– Arvostelin itsekin häntä. Mutta sitten se raivo vaan jatkui. Ja vaikka hän pyysi anteeksi, kukaan ei kuunnellut.
– Sen on täytynyt olla hirveää, tapahtuma, joka muutti hänen elämänsä.
Yona sanoo alkaneensa hyvin nopeasti katua, että osallistui keskusteluun.
– Olisin voinut laittaa vaikka yksityisviestin ja ystävällisesti kertoa mielipiteeni. Sen sijaan postasin tyhmän kommentin. Ehkä sain hetkellistä nautintoa toisen mokasta. Lopulta kaikki kääntyi kuitenkin minua itseäni vastaan. Tuli tosi paha olo.  
"Näen musiikin väreinä ja kuvina"
Istumme Yonan työhuoneessa Lapinlahden sairaalan ylimmässä kerroksessa. Entisessä sairaanhoitajan huoneessa. Engelin suunnittelema mielisairaala on saanut uuden elämän luovan alan tekijöiden työtilana.
Naapurihuoneessa valmistetaan peruukkeja. Yonan huoneen ovessa lukee _darling._
– Se on jäänyt edelliseltä vuokralaiselta. Tämä on ensimmäinen oma työhuoneeni. Olen nyt ollut täällä kolme kuukautta ja rakastan tätä paikkaa.
Ei ihme. Lapinlahti sijaitsee merenrannalla, kauniin puiston ympäröimänä. Kivenheiton päässä Helsingin keskustasta. Jokainen työtila on käytössä ja tulijoita olisi. Yona sai vinkin vapautuvasta huoneesta muusikkoystävältään Tuure Kilpeläiseltä.
Musiikki on kuulunut Yonan eli Johanna Pitkäsen (s. 1984) elämään aina. Ensimmäinen albumi _Pilvet liikkuu, minä en _(2010) palkittiin tulokas-Emmalla. Tyylilaji oli ehkä modernia, laulelmallista kansanmusiikkia. Vuonna 2013 Yona yllätti myös itsensä osallistumalla ja menestymällä tangokuningatar-kisassa. Sijoitus oli lopulta toinen. Viimeisimmällä levyllään Yona räppää suomeksi. 
Yona on säveltänyt ja sanoittanut kappaleet levyilleen. Tulevan seitsemännen levynkin biisit ovat jo valmiina. 
Oma työhuone on tärkeä.
– Näen musiikin väreinä ja kuvina. Aina hyvin visuaalisesti. Näen kuvan, jota kutsun näyksi. Katson näkyä ja yritän kirjoittaa kaikki talteen, hajut, tuoksut, äänet, kaiken mitä koen.
– Ja jos kukaan ei häiritse, siitä voi tulla hyvä biisi.
Kaikki tapahtuu nopeasti. Puolessa tunnissa. Mitä nopeammin, sitä parempi biisi, selittää Yona.
– Kappaleet ovat aina omakohtaisia, päiväkirjamaisia. Olen kirjoittanut paljon biisejä, joita en ole voinut ottaa levylleni, koska ne eivät kerro minun elämästäni.
Levyillä on aina myös teema. Tulevalla levyllä se on täydellisyys. Yona sanoo miettivänsä teemaa koko ajan, antavansa sen muokata musiikkiaan, turvautuvansa siihen, kun mikään ei tunnu sujuvan.
Yonalle teema on niin tärkeä, ettei hän ole rajannut sitä vain musiikkiinsa. Yona teemoittaa myös elämänsä. Mutta siitä tuonnempana.
Rakkaudessa on voimaa
Puhutaan ensin rakkaudesta. Se on hyvä aihe. Se on tärkeää.
Vaikka Yona selvästikin on varuillaan ihmisten kanssa, uskoo hän myös rakkauteen.
– Jokaisella meistä on perustarve kokea rakkautta. Jos huomaan, että joku ei pidä minusta, yritän olla vielä mukavampi. Lopulta rakkaus voittaa vihan.
Laulaja sanoo olevansa rakastuvaa sorttia.
– Rakastun ihmisiin joka päivä. Naisiin ja miehiin. En tiedä onko se ihan normaalia. Näin voi käydä vaikka kaupassa, myyjä voi olla tosi kiva ja haluaisin halata häntä.
Kaikki eivät ehkä käyttäisi tilanteesta niin vahvaa sanaa kuin rakkaus. Silti Yona on vakuuttunut tunteestaan. Eikä häpeä näyttää sitä.
– Avoimuus, suoruus, tunteellisuus. Niissä on voimaa. Ne ovat punk!
Aavistuksen vaikeammaksi tilanne muuttuu, kun katsoo peiliin. Aina ei ole helppoa rakastaa itseään. Mutta Yona yrittää, koska uskoo vanhaan viisauteen: ei voi rakastaa muita, jos ei ensin rakasta itseään.
– Nyt on selflove-vuosi. Yritän ajatella hyvää myös itsestäni. Jos moitin itseäni, en saa päästää irti ennenkuin olen keksinyt itsestäni myös hyvän ajatuksen.
– Olen kyllästynyt ajattelemaan itsestäni niin kriittisesti. En myöskään halua, että ihmiset ympärilläni voivat niin huonosti itsensä kanssa.
Ulkonäköpaineet liittyvät tähän itsekriittisyyteen.
– Elämme hyvin pinnallisessa yhteiskunnassa, jossa on suhteettomat odotukset itseä ja muita kohtaan. Ihmisyys itsessään on vaikeaa.
Yona viittaa erityisesti Instagramiin, jossa on varsin tavallista jakaa siloiteltuja omakuvia.
– Olen hyvin läheinen kummipoikani kanssa ja olen huolissani siitä, millaisten odotusten ja paineiden kanssa hän ja hänen ikäisensä joutuvat elämään. Itse olen lakannut seuraamasta instassa ihmisiä, jotka aiheuttavat ulkonäköpaineita.
Teemavuodet
Selflove-vuosi. Palataan Yonan haluun teemoittaa elämänsä. Tämän vuoden hän on omistanut itsensä rakastamiselle. Yonalla on myös ollut sokeriton, vehnätön, facebookiton ja alkoholiton vuosi.
– Teen uudenvuodenlupauksen pidättäytyä jostain. Vietän vuoden mittaisen paaston.
Kaikista teemavuosista on jäänyt myös jotain pysyvää. Esimerkiksi facebookiin hän ei palannut samalla aktiivisuudella ja suhde alkoholiin muuttui. Ehkä tärkeämpää on kuitenkin se, mitä kieltäymysten tilalle tuli. Alkoholiton vuosi toi Yonan elämään lavatanssiharrastuksen. 
– Olen bilehile. Tykkään käydä ulkona, nähdä ihmisiä, juhlia. Klubeilla homma keskittyi aika paljon alkoholiin. Tuntui raskaalta seurata meininkiä selvin päin aamuyöllä kolmelta.
– Lavatansseihin mennään alkuillasta ja vaikka sielläkin biletetään täysillä, se ei ole niin huuruista.
Yonaa harmittaa, että lavatanssit mielletään vanhojen jutuksi. Hän käy paikoissa, joissa väki on hänen itsensä ikäistä. Mutta laulamaan hän ei tanssilavoilla suostu.
– En ole koskaan laulanut lavatansseissa. Enkä aio laulaakaan. Haluan pitää sen harrastuksenani.  
Pääsiäinen ja helluntai
Yonan pääsiäinen menee töiden merkeissä. Pitkänäperjantainakin oli keikka Lahdessa. Niin on maailma muuttunut. Mikään ei ole enää pyhää.
– Pääsiäinen ei merkitse minulle mitään sen ihmeellisempää. Ihan mukava juhla.
Se ei tarkoita, etteivätkö uskon asiat olisi Yonalle tuttuja. Hän kasvoi helluntailaisperheessä. Vanhemmat tekivät lähetystyötä ja tytär oli innokas seurakuntanuori. Kunnes jossain vaiheessa tiet veivät eri suuntiin.
Yona määrittelee itsensä agnostikoksi. Hän uskoo korkeampaan voimaan, mutta ei ole kristitty. Helluntailaisuudesta hän sanoo pitäneensä jotain, osan hylänneensä.
– Lähimmäisen rakkaus, empatia, yritys ymmärtää erilaisista taustoista tulevia ihmisiä. Ne arvot olen yrittänyt säilyttää.
Myös musiikki tulee lapsuudesta, sillä musiikilla on keskeinen sija helluntailaisuudessa. Ja yhteys romaneihin, suuri osa Suomen romaneista on helluntailaisia.
– Isälle romanit olivat rakkaita. Meillä vieraili paljon romaneja ja romanikulttuuria kunnioitettiin. Se kuuluu myös musiikissani. Varsinkin Liljan Loisto -yhtyeen kanssa tehdyllä _Vapauden hurma_ -levyllä on romanimusiikkivaikutteita. 
Toisaalta helluntailaisuudessa on myös opinkappaleita, joita Yona ei allekirjoita.
– Minun jumalakuva on erilainen. Uskon korkeampaan voimaan, mutta en koe tarvetta määritellä sitä. Koen silti, että helluntailaisuudesta on jäänyt elämääni pelkkiä hyviä asioita.
Soitan Yonalle haastattelua seuraavana päivänä. Puhelimeen vastaa iloinen ääni. Hän pahoittelee, että oli ollut niin alakuloinen ja epäileväinen. Ja vakuuttaa, että eilinen oli vuoden ainoa masennuspäivä.
Pikkuleijonille tärkeä huippuvahvistus – joukkue valmis taistelemaan MM-kullasta
Urho Vaakanainen pelaa jo sunnuntain Latvia-ottelussa Suomen takalinjoilla.
**POPRAD. **Suomen alle 18-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen joukkue on valmis. JYP-puolustaja Urho Vaakanainen saapuu Popradiin Wienistä sunnuntaina iltapäivällä, ja Pikkuleijonien viimeinenkin kisapassi leimataan ennen illan Latvia-ottelua.
_- _Urho on meille todella kova ja tärkeä vahvistus. Ennen kaikkea on hienoa, että joukkue on vihdoin valmis. Ketään ei enää odotella, joten pojat voivat keskittyä täysillä pelaamiseen. Häiriötekijöitä ei ole, Suomen päävalmentaja Juuso Nieminen kommentoi sunnuntain aamujäiden jälkeen.
Suomi on pelannut Slovakian MM-jäillä kaksi ottelua, voittanut sekä isäntämaan että Sveitsin ja on Popradin lohkon kärjessä ennen Kanadaa. Latvian MM-urakka on alkanut kehnosti: joukkue on hävinnyt Kanadalle sekä Sveitsille ja onnistunut vain kerran maalinteossa.
\- Pojat tietävät tasoeron, mutta tänäänkin täytyy pelata täysillä. Tämä on tärkeä ottelu, sillä voimme kehittää edelleen omaa peliämme. Otteluohjelma palvelee meitä erittäin hyvin, Nieminen kertoi.
Suomen hyökkäysketjuihin ei tehdä Latvia-otteluun muutoksia, mutta pakkipareja viilataan Vaakanaisen vuoksi. Tolppien väliin luistelee MM-debyyttiinsä Rauman Lukon 18-vuotias veskarilupaus Lassi Lehtinen.
_**[Jääkiekon alle 18-vuotiaiden MM-kisat Ylen kanavilla 13.-23. huhtikuuta. Latvia - Suomi suorana TV2:ssa ja Areenassa sunnuntaina 16.4. kello 20.25.](http://yle.fi/urheilu/areena/1-4009442)**_
Esittävän taiteen monitaituri VeePee Lehto osaa lähes kaikkea muuta paitsi taikatemppuja
VeePee Lehto voi tyytyväisenä katsoa uraansa taaksepäin. Hänen tekstinsä elävät lukuisissa hittikappaleissa ja käsikirjoituksissa.
VeePee Lehto kertoo löytäneensä kansakoulussa itsestään toisen minän. Se oli luontainen esiintyjä. Viihdyttäminen ja naurattaminen tuntui itsestäkin hauskalta. Myöhemmin hän huomasi sen kannustavan tosiasian, että tytöt tykkäävät esiintyjästä.
Yli 50 vuotta keikkaa joka sortin tilaisuuksissa ja kaikissa mahdollisissa esiintyjän rooleissa ovat hieman rauhoittaneet esiintymisviettiä. Nykyään on kiva tehdä töitä myös kotona.
Lehto rakastaa historiaa ja myös tuntee sen. Haastattelupaikaksi hän valitsee Turun linnan, jonka joka sopessa on tullut monesti esiinnyttyä. VeePee toivoisi, että hänet vielä joskus muistettaisiin renessanssi-ihmisenä, joka ehti toimia ammattimaisesti vähän jokaisella esittävän ja sanataiteen alueella. 
Toiveensa tueksi Lehdolla on esittää vaikuttavan pituinen CV. Juuri mikään viihteeseen liittyvä ei ole vierasta. Taikatemppuja hän sentään ei ole tehnyt.
– Katso näitä nakkisormia. Jätin taikatemput Joel Hallikaisen hoitoon.
Huumori on totinen laji
VeePee Lehdon ura lähti alkukiitoon omilla pienillä hittilevytyksillä 1980-luvun taitteessa. Vieläkin toivotaan Turun murteisia lauluja _Älä tuamitte minu_ ja _Mää myännän kaike_. Laulut ovat toki humoristisia, mutta tarinat tragikoomisia.
– Laulan kyllä näitä jos kovasti pyydetään, mutta tunnelma tahtoo latistua sen jälkeen. Juhlijat eivät muista niiden traagista puolta.
Huumorilla ja VeePee Lehdolla on hieman vaikea suhde. Lehto nauraa paljon ja on oikea hauskan seuraihmisen perikuva. Pohjimmainen vakavuus saattaa jäädä monilta huomaamatta. Vakavia lauluja vakavista ja tärkeistä asioista monitaituri on tehnyt paljon, mutta niille on ollut vaikea löytää yleisöä.
Hauskuttajalta odotetaan kevyttä läppää, sketsiä tai hupaisaa rallia. Lehdosta huomaa, että hänestä olisi mukavaa tulla välillä otetuksi vakavasti. Miehen tarttuva hyväntuulisuus ja herkkä hymy sotivat tätä pyrkimystä vastaan. Ehkä synnynnäisen tilannekoomikon on turha pyristellä kohtaloa vastaan.  
Suurta kuuluisuutta ei ole ikävä
VeePeen elämän reunaehtoja muutti toisten turkulaisten artistien menestys hänen teksteillään. Yhteistyö Matti ja Teppo Ruohosen kanssa alkoi 40 vuotta sitten. Vuonna 1981 kolmikko osui jackpotiin hitillä _Et voi tulla rajan taa_. Sitä seurasi viiden vuoden katkeamaton ketju suurmenestyksiä–veljekset sävelsivät ja esittivät. VeePeen helposti mieleen jäävät tekstit purivat yleisöön: _Mä joka päivä töitä teen_ ja _Kaiken takana on nainen_.
VeePee Lehto tunnettiin nimenomaan Matin ja Tepon sanoittajana. Hänen omaa uraansa esiintyjänä tämä ei edistänyt. Nuori mies oli jättänyt mielenkiintoisen työn lääketehtaassa ja ryhtynyt vapaaksi taiteilijaksi. Olisi ollut mukavaa olla itse tähti, eikä vain sanoittaja toisten tähtien takana. Tulla muistetuksi omista eikä toisten tekemisistä. 
Nykyään Lehto suhtautuu persoonansa ohi livahtaneeseen tähteyteen seesteisesti. Hän on urallaan tutustunut tähteen jos toiseenkin, ja huomannut, että elämä huipulla vaatii toisenlaista luonnetta kuin hänen omansa.
– Jokaisella todellisella tähdellä on voimakas ajatus siitä, että he kuuluvat sinne tähtitaivaalle. Minulla ei sellaista ollut.
Putoamisen pelko on se tähteyden puoli, jota hänen ei ole yhtään ikävä.
– Hyvin monet ihmiset eivät tunne minua ollenkaan, eivät tiedä miltä näytän. Nuoremmat eivät ole sellaista nimeä kuin VeePee Lehto kuulleetkaan. Ei se minua enää sureta, Lehto toteaa.
”Näinkin on mennyt hyvin”
VeePee Lehto kokee saaneensa sen, mitä halusi.
– Lapsena haaveilin, että minulla olisi omakotitalo omalla tontilla. Ajattelin, että elämää pitäisi saada elää monipuolisesti, että saisin tehdä ja nähdä monenlaista. Sekin on toteutunut. Minun pitäisi olla ihan tyytyväinen, taiteilija myhäilee.
VeePee Lehdolla on edelleen tallessa ruutupaperi, jolle hän luonnosteli, millä kaikilla konsteilla hän voisi itseään työllistää vapaana taiteilijana. Ranskalaisia viivoja on listassa kymmeniä. Melkein kaikki on toteutunut. Elanto on ollut maailmalla ehkä palasina, mutta kuten hän aikoinaan ynnäili, sitä on riittänyt ja riittää.
Taiteen kentän monipuolinen haarukoitsija
Edelleen, etenkin kesäaikaan VeePee Lehto loikkaa harmaaseen bemariinsa ja suuntaa sen keulan kohti tapahtumia ympäri Suomen. Väärentämättömästä Turun murteesta ei ole ainakaan hänelle artistina haittaa. Lehto epäilee, että eiköhän ne keikat olisi silloin loppuneet jo aikoja sitten. 
Lehto haaveilee, että joku saisi päähänsä kirjoittaa hänestä elämäkerta.
– Jäisi tavallaan elämään sellaisena mikä on, VeePee Lehto haaveilee. 
Lehto Radio Suomen Sunnuntaivieraana: [http://areena.yle.fi/1-3239412](http://areena.yle.fi/1-4020983)
Button aikoo lähteä kylmiltään Monacon gp:hen – "En voi ymmärtää"
Williamsin Felipe Massa ihmettelee Jenson Buttonin valmistautumista Monacon F1-osakilpailuun.
Vuoden 2009 F1-maailmanmestari Jenson Button korvaa espanjalaisen Fernando Alonson formula ykkösten Monacon MM-osakilpailussa toukokuun lopussa. Alonso osallistuu samaan aikaan kisattavaan Indy 500 -kilpailuun Pohjois-Amerikassa.
\- On mukava saada hänet takaisin. Hän on upea kuljettaja, ja olin varma, että he (talli) laittavat hänet ajamaan, Williams-kuljettaja Felipe Massa sanoi Motorsport.comin haastattelussa.
Buttonilla olisi mahdollisuus testata tämän kauden McLarenia sunnuntaina ajettavan Bahrainin gp:n jälkeisissä vapaissa harjoituksissa ensi viikolla. Britti ei kuitenkaan aio hypätä auton kyytiin, vaan keskittyy harjoittelemaan Monacon rataa simulaattorilla.
\- Ainoa asia, mitä en ymmärrä on se, miksi hän ei testaa autoa täällä ensi viikolla. Jos auto olisi sama kuin viime vuonna, niin selvä. Mutta auto on täysin erilainen, Massa totesi.
\- Sinulla on testi vapaasti, voit ajaa 100 kierrosta, jotta ymmärrät renkaita. Hän ei ole koskaan koittanut tuollaisia renkaita. Jos simulaattori on mahtava, miksi suurin osa hyvistä kuljettajista ei halua käyttää sitä? Massa ihmetteli.
Tieto McLarenin kuljettajamuutoksesta kerrottiin **[perjantaina](http://yle.fi/urheilu/3-9566925)**. Monacon gp ajetaan 28. toukokuuta.
Nainen, joka on lukenut kymmeniä tuhansia lasten tarinoita: "Toin teille Kevätpörriäisen"
Lapset lähettävät joka vuosi Kevätpörriäiseen yli 6 000 tarinaa ja vitsiä. Liisa Vasamies työryhmineen lukee ne kaikki – hiihtolomalla juustonaksujen voimalla. 
Pääsiäisen jälkeen ilmestyvässä Kevätpörriäisessä kerrotaan muun muassa, että "Suomen presidentti on Niinistö Saulinen". Vitsiosastolla näkyy maailmanpoliittinen tilanne.
_"Mikä amerikkalaisia vaivaa? Trumppi kuume" (Vili Karhu 5 B)_
Lapset rakastavat myös vähän vanhempia vitsejä, kuten:
_"Miten Lady GAGA vastaa puhelimeen?_
_– "Leidi kakalla" (Elmo Pakalén 3 A)_
Uusi Kevätpörriäinen kiiltelee päätoimittaja Liisa Vasamiehen käsissä porvoolaisessa painotalossa. Painokone on sylkenyt sisuksistaan jälleen 55 000 uutta lehteä. Kansi on tehty tutulla tyylillä – niin kuin aina ennenkin: siinä raidalliset pörriäiset lentelevät iloisesti ja himoitsevat vesi kielellä Suomi 100 -juhlakakkua.
Ulkoasun lisäksi tuttua on se, että koululaisten kielioppivirheitä ei tässäkään lehdessä ole korjattu, vaan tekstit ovat alkuperäisessä asussaan.
Lapset ovat kuulleet tiettävästi paljon juttuja aikuisilta Yhdysvaltain presidentinvaaleista: Donald Trumpista on piirretty upea pilapiirros uusimpaan lehteen. Trump-piirros ja kaikki muutkin tuoreessa lehdessä julkaistuista kirjoituksista ja piirustuksista säilytetään jättimäisessä kansiossa: osa on A3-kokoisia öljyväritöitä ja maalauksia.
28 vuotta Kevätpörriäistä päätoimittanut Vasamies esittelee aarteita, pyörittelee päätään ja ihmettelee, kuinka hienoja töitä lapset ovat tänäkin vuonna piirtäneet.
– Luulen, Trumpissa lapsia kiehtoo arvaamattomuus, joka häneen liittyy. Lapsethan eivät tykkää siitä, että aikuiset ovat arvaamattomia. Trump on vähän pelottavakin hahmo, arvioi Vasamies.
Ajan henki näkyy uusissa Pörriäisissä myös siinä, ettei niistä enää löydy perinteisiä prinsessasatuja, kuten menneinä vuosikymmeninä. Kevätpörriäinen on tullut joka kevät vuodesta 1949 lähtien.
– Tyttöjen ja poikien asema on sen verran tasa-arvoisempi nykyään, että tytön ei tarvitse enää olla se hento, pieni, vaaleanpunainen prinsessa, jonka prinssi sitten pelastaa, sanoo päätoimittaja Vasamies.
Hän arvelee, että toinen syy prinsessasatujen vähäisyydelle on se, että lapsille ei enää lueta niin paljon satuja, vaan uudenlaisia tarinoita, vaikkapa Risto Räppääjän kaltaisia kirjoja.
Lapsuuden lukumuisto: isä luki kiikkustuolissa Jörö-Jukkaa
Vasamiehen lapsuudenkoti on Helsingin Käpylässä, jonne hän syntyi vuonna 1959. Isä oli lentomajuri ja äiti kotirouva.
Vaikka isä oli armeijan miehiä, kotona ei ollut mitään erityisen kovaa kuria – enempää kuin muissakaan perheissä.
Mutta kiltti piti olla, Vasamies muistaa. Perheessä lapsia oli yhteensä seitsemän: lapsikatraaseen kuului kahdet kaksoset. Tyttöjä oli kuusi, kuopus oli poika. Vasamies on lapsista keskimmäinen. Kun hän oli pieni, isä ja äiti lukivat hänelle paljon.
Varhaisimmassa lukumuistossaan isä lukee kiikkustuolissa lapsille vanhaa saksalaista kuvakertomusta keppostelevista veljeksistä, Maxista ja Moritzista.
– Osa lapsista istui isän sylissä, osa missä milloinkin. Muistan, kuinka kirjassa oli vanha Leena-muori, niin minun siskoni, jonka nimi oli Leena alkoi aina itkeä, että miksi häntä kutsutaan muoriksi, Vasamies nauraa.
Isä luki lapsille myös toista 1800-luvulta peräisin olevaa saksalaista kuvatarinaa Jörö-Jukasta, joka ei suostunut leikkaamaan kynsiään ja hiuksiaan.
Käpylässä lasten ympäröimä tyttö halusi isona lastenpsykiatriksi
Liisan kotikulmilla eivät rasvikset ja diinarit temmeltäneet: oltiin ylempää keskiluokkaa. Sen sijaan lapset juoksivat kaiket päivät keskenään pitkin pihoja.
– Käpylässä oli valtavasti lapsia. Lapset viettivät paljon aikaa keskenään, tuolloin ei ollut päiväkoteja.
Lapset leikkivät yleensä kotia. Mukana olivat kaikki, sekä tytöt että pojat.
Ison sisaruskatraan ja muiden lasten ympäröimänä kasvaneelle tytölle syttyi halu auttaa muita lapsia. Vasamies harrasti myös partiota ja veti vartioryhmää. Jo nuorena tyttönä syntyi haave lastenpsykiatrin ammatista.
Sittemmin hän päätyi opettajankoulutukseen ja on opettanut 40 vuotta erityislapsia. Hän on lukenut tuhansia ja taas tuhansia lasten tarinoita, joita helsinkiläislapset ovat lähettäneet vuosikymmenten saatossa Kevätpörriäiseen.
– Pääsin aika lähelle unelmaani, päätoimittaja sanoo nyt.
Alkuaikojen Pörriäisissä satuja ja ihania opettajia
Idea Kevätpörriäisestä syntyi, kun iloinen opettajajoukko kävi retkellä Ruotsissa, Helsingborgissa. Siellä he tutustuivat paikalliseen, koululaisten omaan hyväntekeväisyyslehteen. Kun opettajajoukko palasi kotiin Vallilaan, he alkoivat oitis suunnitella helsinkiläistä vastinetta ruotsalaiselle lehdelle.
Opettajat nimesivät päätoimittajaksi kotiseutuneuvos Valle Ojaniemen, joka keksi uudelle julkaisulle nimen Kevätpörriäinen.
– Nimeä oli kuitenkin vaikea saada läpi. Opettajayhdistys piti nimeä liian kevytmielisenä, naurahtaa Vasamies.
– Onneksi silloinen päätoimittaja piti kuitenkin päänsä, ja ensimmäinen Kevätpörriäinen ilmestyi vuonna 1949.
Aluksi Pörriäiseen kirjoittivat myös opettajat, mutta alusta lähtien lehden tarkoitus oli kerätä rahaa lasten iloksi ja huvitukseksi.
50-luvun Pörriäisissä ei käsitelty sotaa
Vasamiehen lapsuuden Käpylässä ei lapsille puhuttu sodasta: elettiin jälleenrakentamisen aikaa. Tämä näkyi myös alkuaikojen Pörriäisissä.
– Ensimmäisen kymmenen vuoden aikana menneet sodat näkyivät lähinnä isänmaallisissa jutuissa. Tarinoissa kerrottiin siitä, kuinka Suomessa kunnioitetaan sitä, että isät ovat taistelleet meille isänmaan.
Toki Mannerheimin hautajaiset näkyivät lehdessä. Vuonna 1957 Suomen viettäessä 40-vuotisjuhlavuottaan lapset kertoivat, kuinka sankarihauta oli peitetty seppelein. 
Alkuaikojen Kevätpörriäisissä liikuttiin kuitenkin pääasiassa satumaailmassa. Lasten jutut olivat myös hyvin perhekeskeisiä.
– Perhe ja maaseutu olivat hyvin vahvasti läsnä tarinoissa: niissä esiintyivät ukit, mummit ja lehmät. Myös helsinkiläislapset viettivät tuolloin kesät maaseudulla, toteaa Vasamies.
Kaupungistuminen alkoi näkyä enemmän vasta 50-luvun lopussa ja 60-luvulla. Tuolloin lapset tarinoivat uimarannoista ja muista kaupunkijutuista, joista ei aiemmin kirjoitettu.
Vasamiehen silmiin osuu kuitenkin jo ensimmäisestä, vuoden 1949 Pörriäisestä ehkä lehden historian rajuin kaupunkikuvaus.
"Kerran ku me tsupitiin Hespiksessä, suppas meit vastaa aika keili Sörkkäläisä. Ne rupes oitis repee meille, ja siin ne leves ja repes siks ku meirän sisu petti. Me ryysättii niiden niskaa aika faardilla. Kuulu huisi sysäys ku me törmättii yhtee.
Siit se flaidis alko. Ja ku jeppe erotti oltii me aika kenun näkösii. Meirän pläsit oli verta vuotavii ku me hiljasina kundeina lönkättii himaa". (Timo Nurminen 1949)
"Koulussa on tapettiliisterin makuista pinaattikeittoa"
Opettajat olivat Pörriäisen alkutaipaleella aina oppilaiden mielestä ihania: oikeastaan vasta 1970-luvulla koululaiset alkoivat kirjoituksissaan arvostella haparoiden jopa opettajaa.
– Silloin opettajakin saattoi välillä rähistä, Vasamies nauraa.
Vuonna 1967 eräs lapsi kirjoitti, kuinka "koulussa on kivaa, mutta kurjaa, kun siellä on "tapettiliisterin makuista pinaattikeittoa".
70-luvulla koulumaailman mullisti peruskoulun tulo. Tuolloin julkaistiin peruskoulun tulemisen kunniaksi teemanumero, jonka nimi oli "Peuku".
1970-luvulla Kevätpörriäisen maine kiiri laajemmalle, kun se pääsi mukaan venäläiseen lastenkirjaan, joka kertoi Fedja-Sedästä, kissasta ja koirasta. Kirjan suomenkielisessä versiossa ehkä tarinan kuuluisimmassa kohtauksessa sanotaan näin:
"Kop-kop. – Kuka siellä? – Minä täällä, posteljooni Petshkin. Toin teille Pörriäisen."
– 1980-luvulla lasten maailmassa alkoivat näkyvä videolaitteet ja mediat. Sitten tulivat pelit, Vasamies kertoo.
Kolmasluokkalainen Petri kertoo vuonna 1980, että "Minun lempiohjelmani on Onnen päivät. Se on siitä hyvä, että kun siinä on hyvä musiikki ja Fonziella on niin paha rasvis."   
Jos lapset hallitsisivat maailmaa... -otsikolla on kirjoitettu vuoden 1987 lehteen näin: "Sotia ei voisi tulla koska ei olisi kuin yksi maa. Jos joillakin tulisi tappelu niin molemmat osapuolet joutuisivat syömään 10 lautasellista kaurapuuroa."
"Lasten mielet ovat säilyneet valoisina"
Suomalaislasten sielunmaisemaa Pörriäisiin tulleiden kymmenien tuhansien kirjoitusten avulla tutkinut Vasamies iloitsee siitä, että vaikka maailma on tullut lähemmäs lastenkin maailmaa, niin lasten mielet ovat säilyneet valoisina.
Lasten jutut eivät ahdistavia, eikä niissä podeta maailmantuskaa. Tosin viime aikoina maahanmuuttajalasten kirjoituksissa näkyy silloin tällöin huoli jossain kaukana olevien perheenjäsenten tai sukulaisten pärjäämisestä.
– On ihanaa nähdä, että ainakin helsinkiläiset lapset ovat vieläkin tosi valoisia ja katsovat eteenpäin. Heillä on heillä on intoa ja mielikuvitusta: he miettivät mitä kaikkea voisivat tehdä.
Lapset saattavat ottaa kantaa kunnolla eri asioihin: lapset ovat Vasamiehen mukaan Suomen innokkaimpia ympäristönsuojelijoita.
– Myös tänä vuonna on kirjoitettu paljon siitä, että luontoa pitää suojella. Se on kauhean tärkeä asia lapsille.
Kaikki tarinat luetaan juustonaksujen voimalla
Kun muut opettajat lomailevat, Liisa Vasamies työryhmineen viettää helsinkiläisessä koulussa puolet hiihtolomastaan lukien lasten kirjoittamia juttuja.
Lukusessiot muistuttavat jollakin tavalla pikku-Liisan lapsuuden lukutuokioita, niitä, joissa isä luki tarinoita, ja lapsikatras istui “kuka missäkin”. Keinutuoli on vain vaihtunut säkkituoliin: Vasamies ja viisi muuta opettajaa lukevat ja valitsevat Pörriäisessä julkaistavat jutut, kuvat ja vitsit.
Joku istuu säkkituolissa tai makoilee, kuka missäkin. Joku käy välillä jaloittelemassa tai kahvilla.
– Minun vakioevääni ovat juustonaksut, päätoimittaja nauraa kuvaillessaan kymmentuntisia lukupäiviä.
Kirjoituksia tulee joka vuosi 4 000–4 500, vitsejä tämän lisäksi pari tuhatta. Opettajat lukevat jokaisen paperilapun, jonka lapset ovat lähettäneet.
– Kyllä, joka ikinen juttu luetaan. Se on meidän kunnia-asiamme, Vasamies vakuuttaa.
Lehden vitsivastaava on miespuolinen kotitalousopettaja.
– Hän yrittää vähän katsoa, että samoja vitsejä ei julkaistaisi kovin usein, päätoimittaja kertoo. Lapset lähettävät vuodesta toiseen paljon samoja puujalkavitsejä, tai vitsejä, joita he ovat löytäneet vitsikirjoista, päätoimittaja sanoo, mutta ei pane sitä pahakseen: ainahan lasten vitsit naurattavat.
"Kevätpörriäinen on ennen kaikkea lasten elämäntyö"
Vasamies tuntuu suhtautuvan vaatimattomasti uraansa Kevätpörriäisen päätoimittajana. Hän antaa kunnian niille joille se kuuluu: lapsille.
– Ennen kaikkea tämä on lasten elämäntyö. Minä olen vain toimittaja, vaikkakin päätoimittaja.
Päätoimittaja ei lakkaa ihailemasta lapsia, jotka sinänsä eivät ole muuttuneet tarinoidenkaan perusteella.
– Lapset ovat tosi ihania, päätoimittaja toteaa ykskantaan.
Myös perhe, tai näin uusperheiden aikana perheet, kannattelevat lapsia yhä, aivan kuten Kevätpörriäisen alkuaikoinakin.
– Itse rakastan perhe- ja sukutarinoita. Tänäkin päivänä lapsille perhe on tosi tärkeä. Vaikka lapsilla olisi useampikin perhe, niin se on edelleenkin heille se voimavara, joka kantaa pitkälle.
Lehti on tullut painosta, ja pian, ensi torstaina pikkukoululaiset alkavat kaupata jälleen Kevätpörriäistä. Jokaisesta viiden euron hintaisesta lehdestä myyjä saa ansaitusti yhden euron, ovathan he itse olleet sitä tekemässä.
Helene Schjerfbeckin luonnokset paljastavat taiteilijan halun löytää oleellinen
Suomen arvostetuimpiin kuvataiteilijoihin kuuluvan Helene Schjerfbeckin luonnoksia löytyy muun muassa Riihimäen taidemuseosta.
Riihimäen taidemuseon varastoista, lukkojen ja tiukkojen turvatoimien takaa löytyy pääosin lyijykynällä tehtyjä piirroshahmotelmia, jotka ovat arvokkaita. Ne ovat osa Tatjana ja Pentti Wähäjärven lahjoituskokoelmaa. 
Tutkijat näkevät luonnoksista minkälaisia aiheita Schjerfbeck on ajatellut ja miten aihe on muotoutunut matkan varrella.
Ne ovat suomalaisen kuvataiteen kultakauden kärkinimen Helene Schjerfbeckin (1862-1946) aikoinaan tekemiä luonnoksia ja luonnoskirjoja.
– Nämä työt kertovat päämäärätietoisuudesta ja tarpeesta löytää se olennaisin eli pelkistämisestä, kertoo taiteilijaan enemmän perehtynyt Riihimäen taidemuseon amanuenssi Tanja Pääskynen.
Riihimäen taidemuseossa on kaikkiaan 35 Helene Schjerfbeckin työtä, joista puolet on maalauksia ja puolet luonnoksia ja harjoitelmia. 
Helene teki luonnoksetkin harkitusti
Luonnokset ovat harvoin yleisön nähtävillä. Luonnokset kiinnostavat myös tutkijoita. 
– Tutkijat näkevät luonnoksista minkälaisia aiheita Schjerfbeck on ajatellut ja miten aihe on muotoutunut matkan varrella.
Monista hauraille luonnospapereille hahmotetuista kynän jäljistä huomaa, että taiteilijatar oli huolellinen.
– Schjerfbeck oli hyvin tarkka ja huolellinen tekemisessään. Hän piirsi luonnokset harkitusti ja aika uskollisesti sitten toteutti ne maalauksissaan, Pääskynen tietää.
Halkopojan asentoa haettiin
Esimerkiksi kuuluisasta Halkopoika-aiheesta Helene Schjerfbeck teki lyijykynälla, rasvaliidulla ja hiilellä luonnoksen. Työn tunnistaa heti samaksi. Kynä on pyörinyt jalkojen ja käsien kohdalla tiivisti, kun tekijä on etsinyt niille oikeaa asentoa.
–	Oleelliset elementit löytyvät jo tässä, asento ja ja mallin olemus ovat paikallaan. Einar-poika kiinnosti taiteilijaa, myös niiden punertavien huulien takia, Tanja Pääskynen naurahtaa.
Säästäväinen Schjerfbeck hyödynsi myös Halkopoika-luonnoksen toisen puolen. 
Sinne on piirretty hyvin tyylitelty nainen, jonka katsoja näkee takaapäin. Kuvakulma, jota Schjerfbeck käytti useinkin.
Naiselta näkyy vain hieman nenää ja huulen kaarta, mutta ei silmiä.
Kynää tekijä on pyöritellyt miettiessään kuinka paljon nenää, silmäkulmaa ja huulia hän haluaa lopulta näyttää.
– Tämä on harjoitelma seisovasta mallista. Sitä ei tiedetä kuka nainen on. Tässä on vain muutama viiva, vähän nutturaa ja nenää. Valmis maalaus on hyvinkin yksi yhteen luonnoksen kanssa. 
Sitä ei tiedetä kuka nainen on.
Lopullisessa maalauksessa naisesta näkyy koko vartalo.
Matkustajien pakaasien värit kiinnostivat 
Helene Schjerfbeck käytti myös pientä, käteen sopivaa luonnoskirjaa ja pientä vesiväripalettia. Ne kädessään hän seisoi muiden kaupunkilaisten tapaan Hyvinkään asemalla katselemassa muualta tulleita matkustavaisia. 
Venäjän Pietarista ja muualta Suomesta junat toivat väkeä Hyvinkäälle, jossa oli junanvaihto Hankoon. Sieltä laiva vei ihmisiä Eurooppaan ja taas Amerikkaan asti.
Luonnoslehtiölle on nopeasti hahmoteltu ihmisiä tavaroineen. Helene on myös vesiväreillä merkinnyt muistiin vaatteiden ja pakaasien värejä.
– Jos tarkemmin katsoo, niin tässä on kirjainmerkintöjä. Niillä on määritelty värisävyjä tarkemmin, Pääskynen opastaa. 
Luonnoksesta ei tiedetä, tuliko siitä myöhemmin mitään teosta tai teoksen osaa.
Paperin toisella puolella on selvä piirros Hyvinkään–Hangon radan ratapihasta. Siinä näkyy metsänrajaa, raiteita, junanvaunuja, asemarakennus ja asetinlaite. 
Se kelpaisi jo suoraan seinällekin laitettavaksi.
Riihimäen taidemuseolle Helene Schjerfbeck on niin tärkeä taiteilija, että hänen teoksilleen on omistettu yksi huonetila.
**Ville Välimäki**
Saara Aallon areenakeikka oli juuri niin mahtipontinen spektaakkeli kuin yleisö osasi odottaa: täynnä glitteriä, röyhelöisiä asuja ja kuplivaa iloa
Saara Aalto toi Hartwall Arenalle show’n, jonka kaltaisia ei Suomessa ole juuri nähty. Aallon musikaalimaista tykitystä säestivät live-bändi, tanssijat ja vierailevat tähdet.
Kimallusta, glitteriä, säihkettä, paljetteja, tyllihameita, asunvaihtoja, timantteja.
**Saara Aalto** oli _In My Wildest Dreams_ -konsertissaan täysin elementissään. Hän lauloi, tanssi ja ennen kaikkea viihdytti. Lähes loppuunmyyty Hartwall Arena seurasi, kun Britannian X Factorista koko kansan julkkikseksi ponnistanut Aalto järjesti hulppean show’n, jossa kuultiin sekä hänen omia kappaleitaan että X Factorista tuttuja cover-biisejä.
On huomionarvoista, että Aalto oli myynyt lähes kaikki keikkaliput loppuun. Hän on toki julkaissut useamman oman albumin, mutta niistä yksikään ei ole noussut suursuosioon. Spotifyssa hänen kuunnelluin biisinsä on X Factor -veto _The Winner Takes It All_. Laulukilpailun jälkeen hän ei ole julkaissut vielä yhtäkään sinkkua.
Aalto kuitenkin kiinnostaa, onhan hän persoonana meille suomalaisille vähintäänkin kaksijakoinen. Ensin oli _Talent Suomi_, sitten _The Voice of Finland_ ja euroviisukarsinnat. Viimeisten 10 vuoden aikana Aalto on tehnyt musiikista itselleen ammatin, mutta suuri yleisö ei ollut hänestä kiinnostunut ennen X Factoria. Nyt kaikki on toisin.
Bohemian Rhapsody ja Matt Terry veivät X Factor -huumaan
Suurin X Factor -hype on luonnollisesti jo hiipunut, onhan kilpailun loppumisesta jo useampi kuukausi. Aalto on kuitenkin viettänyt kisan jälkeen kaikkea muuta kuin hiljaiseloa. Arki on täyttynyt Briteissä tehdystä X Factor -kiertueesta, studiosessioista ja konserttitreeneistä.
\- Tämän keikan jälkeen mulla pitäisi olla pieni loma, mutta saa nähdä. Mulla on Lontoossa kuun lopussa oma konsertti, jonne tulee paljon kansainvälisiä musiikkialan ihmisiä ja mediaa paikalle. Siihen pitää valmistautua, Aalto kertoi ennen keikkaa YleX:lle.
_In My Wildest Dreams_ oli kuitenkin kiitoskonsertti niille, jotka tukivat laulajaa X Factorin aikana ja jo ennen sitä. Areenalle Saaraa oli tullut katsomaan yleisö, joka koostui kaikenikäisistä faneista. Yleisöstä erottui etenkin aikuisia naisia, äiti ja tytär -kaksikkoja, pariskuntia ja perheitä. Paikalla tuntuivat olevan juuri he, keitä Aalto halusi kiittää.
Aalto saapui lavalle vaikuttavammin kuin koskaan aiemmin: vaijerilla katosta leijuen, keijumaisen glitterpölyn saattelemana. Ensimmäiseksi kappaleeksi oli valikoitunut **Sian** _Alive_, ja sillä saatiin katsojat todella heräteltyä hurjaan show-tykitykseen. Myös Hartwall Arenan lava yllätti: se ei ollut perinteisesti toisessa päässä areenaa, vaan iso rakennelma permannon keskellä.
X Factoria innolla seuranneet saivat todella vastinetta rahoilleen. Aalto veti muun muassa herkän version **Abban** _The Winner Takes It All_ -kappaleesta, ja omisti esityksen vanhemmilleen. Yleisö yltyi hurjiin suosionosoituksiin, kun X Factor -voittaja **Matt Terry** kipusi lavalle vetämään kolme biisiä Saaran kanssa. Yhteisen biisiputken kruunasi tulkinta _Bohemian Rhapsodysta_, joka tosin ei tuntunut aivan yhtä hurjalta vedolta kuin Saaran ja **Adam Lambertin** veto X Factor -finaaleissa.
Aallon unelmat ovat oopperaa, poppia ja balladeja
Aalto ei tyytynyt keikalla vain X Factor -biisien esittämiseen. Artisti oli jo ennen keikkaa kertonut, että konsertissa tullaan kuulemaan hänen omia suosikkikappaleitaan genrestä riippumatta.
Aallolle ominaisia, tyypillisestä pop-konsertista poikkevia biisivalintoja olivat muun muassa _Je suis malade_ -balladi ja **Andrea Bocellin** tunnetuksi tekemä _Con te partirò_. Jälkimmäisen biisin artisti esitti yhdessä entisen puolisonsa ja pitkäaikaisen yhteistyökumppaninsa **Teemu Roivaisen** kanssa. Vaikuttavan, oopperamaisen esityksen päätteeksi Aalto kiitti Roivaista ja liikuttui lähes kyyneliin saakka.
Lisäksi lavalla nähtiin myös Aallon **Suvi**-pikkusisko ja _The Voice of Finland_ -ajoilta tuttu mentori **Michael Monroe**, joka esitteli myös huuliharpputaitojaan. Oli selvää, että vierailijat olivat Saaralle tärkeitä ja ansaitsivat hekin tämän kiitokset. He olivat niitä ihmisiä, jotka olivat uskoneet artistiin silloin, kun muu maailma ei ollut kannustavimmillaan.
Omien unelmien tavoitteleminen olikin konsertin pääteema, josta Aalto jaksoi muistuttaa.
\- Kaikille joku on joskus sanonut, ettei kannata kuunnella sydämen ääntä. Mä toivon, että tää konsertti on teille osoitus siitä, että muita ei kannata aina kuunnella, laulaja spiikkasi jo keikan alkupuolella.
Uusi biisi sai mammatkin bailaamaan
Konsertissa kuultiin myös maistiainen Aallon uudesta musiikista, jonka julkaisusta ei vielä ole tietoa edes artistilla itsellään.
\- Olisi kivaa julkaista biisi mahdollisimman nopeasti, mutta en halua tehdä hätiköityjä päätöksiä. Ollaan levytetty paljon kappaleita, mutta se avausbiisi on vielä mietinnässä. Ehkä kesällä kuullaan jotain uutta, Aalto kertoi.
Elektropoppia artistin show-elkeisiin yhdistänyt uusi biisi upposi Hartwall Arenan yleisöön mainiosti. Fanit innostuivat keikan aikana vain harvoin taputtamaan oma-aloitteisesti, mutta uusi kappale teki tehtävänsä.
Konsertissa näkyi selkeästi sen ikäjakauma: Nuoret nostivat ilmaan älypuhelintensa valot, kun taas varttuneemmat tyytyivät lähinnä seuraamaan keikkaa kännykkäkamerat valmiudessa. Välkkyvää kännykkävalojen merta tai villisti tanssivaa yleisöä ei nähty missään vaiheessa. Istumakatsomossa vain muutamat innostuivat seisaalleen bailaamaan. Lähinnä permannolla näkyi Saaran tosifanien No fear -kylttejä.
Vaikutti siltä, että todella moni oli kiinnostunut Aallon musiikista juuri X Factorin ansiosta. Näin oli käynyt muun muassa **Hanna-Kaisa Hakamaalle**, 23, ja **Anna Hartikaiselle**, 24.
\- Seurattiin Saaraa aktiivisesti X Factorissa ja toki tiedettiin hänet jo ennen sitä, nuoret naiset sanoivat keikan jälkeen.
Uusi biisi oli tehnyt vaikutuksen kaveruksiin, ja he kertoivatkin odottavansa innolla sitä, mihin Aalto päätyy seuraavaksi.
\- No uutta levyä odotan todella innolla. Toivon, että Saaran ura jatkuu hienona ja hän saisi nostetta myös ulkomailla, Hartikainen pohti.
Kaiken kaikkiaan keikka tuntui olleen juuri sitä, mitä kaksikko oli toivonutkin.
\- Tulisin vaikka heti huomenna uudestaan. Ja hei, glitteriä ei voi koskaan olla liikaa, Hakamaa hihkui.
Niinpä: ei ainakaan, jos kyse on Saara Aallosta.
**Lue myös:**
[Osallistuin Saara Aallon ilmaiseen elämäntaitovalmennukseen ja tunsin itseni huijatuksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267732)
[Analyysi: Saara Aalto teki mahdottomasta mahdollista, vaikkei voittoa tullutkaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/11/analyysi-saara-aalto-teki-mahdottomasta-mahdollista-vaikkei-voittoa-tullutkaan)
[Tällainen on Saara Aallon päihittänyt The X Factor -voittaja Matt Terry](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267441) 
Pohjois-Korean laukaisema ohjus ehti lentää vain muutamia sekunteja – tämä tiedetään viime yön kokeesta
Pohjois-Korean epäonnistuneen ohjuskokeen tapahtumakulkua selvitellään vielä. Nämä asiat tiedetään jo nyt. 
Pohjois-Korea teki viime yönä epäonnistuneen ohjuskokeen, mutta amerikkalaislähteiden mukaan ohjus ehti lentää vain hetken.
Pohjois-Korean pääkaupungissa Pjongjangissa parhaillaan oleva Ylen Aasian-kirjeenvaihtaja Mika Mäkeläinen kertoo, että pohjoiskorealaiset eivät itse tiedä ohjuskokeesta. Paikallinen media ei ole kertonut epäonnistuneesta kokeesta mitään.
Maailman sulkeutuneimmasta valtiosta on vaikeaa saada luotettavaa tietoa, joten tapahtumakulkua tutkitaan vielä. Tämä tiedetään kuitenkin jo nyt.
Millaisen ohjuksen Pohjois-Korea yritti laukaista?
Yhdysvallat on arvioinut, että ohjus [ei todennäköisesti ollut mannertenvälinen](http://www.bbc.com/news/world-asia-39612095), mutta asiaa selvitellään vielä.
Yhdysvaltain varapresidentin Mike Pencen ulkopoliittinen neuvonantaja kertoi nimettömästi uutistoimisto Reutersille, että ohjus ehti lentää vain neljästä viiteen sekuntia.
Kyseessä on voinut olla nesteellä täytetty Scud-ohjus, mutta varmaa tietoa ohjuksen mallista ei vielä ole.
Miksi Pohjois-Korea teki nyt ohjuskokeen?
Pohjois-Korea on uhmannut kansainvälistä yhteisöä ja YK:n päätöslauselmia aiemminkin ohjus- ja ydinkokeillaan. Kokeet ovat ajoittuneet usein merkkipäivien yhteyteen – niin myös nyt.
Pohjois-Koreassa vietettiin lauantaina maan perustajan Kim Il-sungin syntymän 105-vuotispäivää. Juhlapäivän paraateissa Pohjois-Korea esitteli muun muassa uusia pitkän kantaman Pukguksong 2 -ohjuksiaan. 
Koe liittyy todennäköisesti myös Yhdysvaltain varapresidentin Mike Pencen Aasian-kiertueeseen, jonka hän aloitti tänään sunnuntaina Etelä-Koreasta. 
Pohjois-Korea on uhannut jatkuvasti Etelä-Koreaa sekä Yhdysvaltoja iskuilla. Pohjois-Korea syyttää niitä yrityksistä kaataa sulkeutuneen maan hallinto. Ohjuskokeilla se luo painetta vihollistensa suuntaan ja hakee itselleen alueellista huomiota sekä arvovaltaa.
Syynä lienee myös sisäpolitiikka. Pohjois-Koreaa johtava Kim Jong-sun luo kokeilla kuvaa itsestään uhmakkaana ja vahvana johtajana.
Missä vaiheessa Pohjois-Korean ohjusohjelma on?
Ydinasevalta Pohjois-Korealla [arvioidaan olevan hallussaan ](http://www.bbc.com/news/world-asia-17399847)yli tuhat ohjusta, joiden joukossa uskotaan olevan pitkän kantaman ohjuksia.
Asiantuntija-arvioiden mukaan Pohjois-Korea ei ole toistaiseksi onnistunut kehittämään niin pieniä ydinkärkiä, että ne sopisivat pitkän kantaman ohjuksiin.
Pohjois-Korean on arvioitu kuitenkin kehittäneen ohjuksia, jotka ulottuisivat naapurimaihin Etelä-Koreaan ja Japaniin.
Pohjois-Korea on uhonnut, että se olisi loppuvaiheessa mannertenvälisen ohjuksen kehittämisessä, vaikka asiantuntijat ovat esittäneet epäilyksensä asiasta. Kantama olisi yli 5 500 kilometriä.
Miten kokeeseen on reagoitu? 
Nyt seurataan tarkoin etenkin Kiinan ja Yhdysvaltojen reaktioita. Suurvaltojen ulkoministerit ovat puhuneet puhelimitse sunnuntaiaamuna Korean niemimaan tilanteesta, mutta puhelun sisällöstä ei kerrottu julki vielä mitään.
Trumpin hallinnosta on väläytetty jopa mahdollisuutta ennaltaehkäisevälle iskulle, jos Pohjois-Korea valmistautuisi ohjuskokeeseen. Tätä on kuitenkin pidetty epätodennäköisenä, sillä seuraukset olisivat arvaamattomat.
Sunnuntaina Yhdysvaltain hallinnon ensimmäiset reaktiot olivat toppuuttelevat, sillä koe oli mennyt pieleen. Kovista puheistaan tunnettu presidentti Donald Trump ei ole vielä kommentoinut koetta.
Varapresidentti Pence vakuutti sunnuntaina odotetusti Yhdysvaltojen tukea sen liittolaiselle Etelä-Korealle.
Koe ärsyttää todennäköisesti myös Kiinaa. Kiina on harvoja maita, jotka tekevät Pohjois-Korean kanssa yhteistyötä, mutta se on arvostellut ohjus- ja ydinkokeita.
Jännitteet tuskin lientyvät lähiaikoina. [Pohjois-Korean on epäilty](https://www.nytimes.com/interactive/2017/04/12/world/asia/north-korea-nuclear-test.html) yrittävän vielä kuudetta ydinkoetta tai mannerten välisen ohjuksen laukaisemista.
_Lähteet: Reuters, AFP, AP_
**_Korjaus 17.4. kello 12.22. Poistettu tieto, että ohjus olisi lentänyt 60 kilometriä._**
_Lue Ylen kirjeenvaihtajan Mika Mäkeläisen raportteja Pohjois-Koreasta:_
  
[Ylen kirjeenvaihtaja Pohjois-Koreassa: Sodasta ei tietoa, kansa uskoo voittoon ](http://yle.fi/uutiset/3-9567445)
[Yle Pohjois-Koreassa: Paikalliset uskovat Yhdysvaltain hyökkäävän, mutta eivät ole siitä huolissaan](http://yle.fi/uutiset/3-9564013)
[Yle Pohjois-Koreassa: Toimittajat herätettiin ennen auringonnousua seuraamaan Kim Jong-unin katujuhlaa](http://yle.fi/uutiset/3-9565393)
Hallitseva mestari joutui tiukille NBA:n pudotuspelien avauksessa – "Ei ole väliä, miten voitto tulee"
Koripalloliiga NBA:n pudotuspelit käynnistyivät lauantaina. Ennakkosuosikit pitivät pintansa avausotteluissa.
Hallitseva mestari Cleveland joutui tiukille NBA-koripallon pudotuspeliavauksessa ennen kuin 109-108-kotivoitto Indianasta heltisi.
Indianan C.J. Miles yritti vielä sekunti ennen loppua ratkaisua hyppyheitolla, joka kuitenkin epäonnistui. Ottelua käytännössä kaiken aikaa johtanut Cleveland pääsi säikähdyksellä.
\- Pudotuspeleissä ei ole väliä, miten voitto tulee. Johdamme sarjaa 1-0, muistutti Clevelandin ykköstähti LeBron James, joka teki 32 pistettä.
Pudotuspelien ennakkosuosikkeihin lukeutuva San Antonio kaatoi Memphisin kotikentällään vaivatta 111-82. San Antonion pistesieppo oli 32 merkinnällä Kawhi Leonard.
Yllätyksiäkin nähtiin. Vierasvoitot ensimmäisissä pudotuspeleissä ottivat Milwaukee ja Utah. Milwaukee kukisti Toronton 97-83 ja Utah peittosi LA Clippersin 97-95.
Ruokahuijaukset lisääntyvät – väärensimme oliiviöljyä ja laitoimme kalat DNA-testiin
Ruokaväärennökset ovat nopeasti kasvava miljardibisnes. Viime vuonna Europolin ja Interpolin maailmanlaajuisessa takavarikossa jäi kiinni yli 10 000 tonnia ja miljoona litraa väärennettyä ruokaa ja juomaa. Yhtä aikaa väärennöstaktiikoiden kanssa kehittyvät myös menetelmät, joilla huijauksia paljastetaan.
“Tämä on todella kiinnostava haaste”, toteaa elintarviketeollisuudelle tuotekehitystä tekevä **Taina Aimo**. Hän kerää pöydälle auringonkukkaöljyn, väripigmenttejä sekä mausteita. Tehtävänä on löytää rikollisten käyttämä väärennetyn oliiviöljyn resepti. Koska väärentäminen on vierasta, kokeilu vie aikaa. Lopulta sekoitus on selvä: auringonkukkaöljyyn lisätään tippa klorofylliä, ripaus beetakaroteenia sekä hyppysellinen kurkumaa ja luteiinia. Lopputuloksena on “oliiviöljy”, jota on vaikea erottaa aidosta tuotteesta ainakaan värinsä puolesta.
Oliiviöljy onkin erityisen houkutteleva elintarvike väärentäjille. Esimerkiksi Yhdysvalloissa on [arvioitu](http://www.cbsnews.com/news/60-minutes-agromafia-food-fraud/), että jopa 70-80 prosenttia ekstra-neitsytoliiviöljyinä myytävistä tuotteista on todellisuudessa jotain muuta. Tyypillisessä väärennöksessä arvokasta, mekaanisesti puristettua oliiviöljyä sekoitetaan heikompilaatuiseen oliiviöljyyn tai aivan muihin, halvempiin kasvirasvoihin. Tai sitten kallis neitsytoliiviöljy on lisäainein käsiteltyä auringonkukkaöljyä.
Suomalaisia mansikoita Virosta, luomua joka ei ole oikeasti luomua, turska vaihtuu halvempaan kalaan.
Huijarien suosiossa on myös esimerkiksi hunaja, jonka alkuperän väitetään olevan jotain muuta kuin todellisuudessa. Luomuna saatetaan myydä tuotteita, jotka eivät oikeasti sitä ole ja Suomessa houkuttelee erityisesti marjojen alkuperämaan väärentäminen, sillä kotimaisuus nostaa niiden hintaa. Nouseva trendi on myös kalliimpien kalalajien korvaaminen halvemmilla. Merensuojelujärjestö [Oceanan tutkimuksissa](http://oceana.org/2016-global-reach-seafood-fraud) Yhdysvalloissa ja Euroopassa selvisi, että jopa kolmannes kaloista oli myynnissä väärillä nimillä.
Teimme ratsian pakastealtaalle
Onneksi myös analyysimenetelmät ovat kehittyneet samaa tahtia väärentäjien oveluuden kanssa. Vielä muutama vuosi sitten esimerkiksi eri kalalajien aukoton erottaminen toisistaan oli hidasta puuhaa. Nyt Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran laboratoriossa saadaan laji selville jopa vuorokaudessa. Niin sanotussa DNA-viivakoodimenetelmässä jokaiselle eliölle voidaan määritellä oma geneettinen viivakoodi tietyn DNA-pätkän emäsjärjestyksen perusteella. Nämä koodit on kerätty kansainvälisiin tietokantoihin, joihin laboratorion näytteitä verrataan. Mm. Pohjois-Irlannissa sijaitseva Global Institute for Food Security -tutkimuslaitos on erikoistunut kansainvälisten ruokahuijausten paljastamiseen. [Yle Uutiset vieraili siellä, lue lisää tästä](http://yle.fi/uutiset/3-9563849).
Me puolestaan laitoimme lähikaupan pakastealtaan kalat DNA-testiin, katso videolta miten kokeessamme kävi:
Tiede paljastaa huijaukset aiempaa tarkemmin
Tutkijoilla on käytössään muitakin salapoliisikeinoja. Isotooppianalyysillä saadaan esimerkiksi selville, ovatko mansikat kasvaneet Virossa vai Suomessa. Saman alkuaineen atomeissa voi olla eri määrä neutroneja, ja näitä eri painoisia atomeja kutsutaan alkuaineen isotoopeiksi. Vedyn ja hapen eri isotoopit viihtyvät eri puolilla maapalloa, joten niistä voi päätellä kasvin kasvupaikan.
Typen isotooppeja tutkimalla selviää, onko kasvi lannoitettu kemiallisesti vai luomukriteerien mukaan lannalla. Hiilen eri isotoopit puolestaan paljastavat, millä tavalla yhteyttävä kasvi on kyseessä. Niiden avulla saadaan siis esimerkiksi selville, onko omenamehu pelkkää omenaa, vai onko siihen lisätty maissisiirappia.
Tutkijoiden uusin konsti on tallentaa aidosta tuotteesta hyvin laaja kemiallinen profiili, johon sitten mahdollisia väärennöksiä verrataan. Jos tutkittu elintarvike poikkeaa jollain tavalla tästä profiilista, voidaan epäillä huijausta ja ryhtyä selvittämään tarkemmin, mistä on kyse.
__
Katso, erottavatko **Prisma Studion** asiantuntijat väärennetyn öljyn oikeasta oliiviöljystä TV1 keskiviikkona 19.4. klo 20. __
Maratonitkaan eivät enää riitä – Toni aikoo potkupyöräillä Suomen halki 
Lahtelainen Toni Tiainen potkuttelee toukokuussa kickbikella Lahdesta Ylläkselle. Idea matkaan syntyi isän kuoleman myötä.  
Lahtelainen Toni Tiainen on innokas kestävyysliikkuja, jonka päälajina ovat olleet polkujuoksun ultramatkat. Polvivaivat pakottivat ikiliikkujan uuden lajin pariin. Lajiksi löytyi kickbiking eli potkupyöräily.
Neljä vuotta sitten Tiainen innostui juoksemaan pitkiä ultramatkoja. Tämän lisäksi lajikirjosta löytyy rogaining, jossa suunnistetaan vuorokauden ympäri. Tiaisella on runsaasti seikkailumieltä ja hän luo itselleen erilaisia haasteita omasta tahdosta. Pitkät juoksumatkat alkoivat puuduttaa.
– Kyllästyin tasaisella juoksemiseen, kun sain maratonilla juoksuajan painumaan alle kolmen tunnin. Silloin hiipui nälkä ja piti keksiä jotain uutta.  
Nyt löysin tavan, jolla pystyn auttamaan ainakin muutamia perheitä ja saman asian kanssa painivia. 
Kaikkiaan yhdeksänsadan kilometrin matka toukokuun alussa taittuu potkutellen kickbikella halki Suomen Lahdesta Ylläkselle. Päiväetappien pituudeksi tulee sata kilometriä. Perillä seikkailija on viikon kuluttua lähdöstä. Koko matka taittuu paljasjalkakengillä.
Matkan aikana Toni Tiainen kerää varoja hyväntekeväisyyteen. Tähän vaikutti isän kuolema viime syksynä syöpään.
– Niiden viikkojen aikana tuli ajatus, että haluan auttaa jollain tavalla. Nyt löysin tavan, jolla pystyn auttamaan ainakin muutamia perheitä ja saman asian kanssa painivia.
Yllytyshullukin tarvitsee valmistautumista
Viime lokakuussa alkanut kuuden kuukauden valmistautumisaika riittää ja samaa hän suosittelee muillekin yllytyshulluille.
– Itse lähtisin puolesta vuodesta liikkeelle riippuen siitä, mitä itseltään vaatii. Valmistautuu huolella ja sitten vasta lähtee liikkeelle. Koskaan ei saa lähteä matkaan saman tien vedonlyönnin perään.
Tiaisen oli tarkoitus valmistautua urakkaan juoksemalla Kanariansaarilla 125 kilometrin mittainen ultrajuoksukilpailu. Tämä suunnitelma kariutui viime hetkillä sairasteluiden takia. 
Pienistä ongelmista saattaa kasvaa päivän mittaan niin iso, että se voi johtaa keskeyttämiseen.
– Kuukauden mittainen flunssa sotki hieman kuvioita. Sairastelu laski kuntoa ja toi takapakkia.
Seikkailija myöntää hieman pelkäävänsä ja jännittävänsä halki Suomen tapahtuvaa retkeä, koska matkalla voi sattua ihan mitä tahansa.
– Pienistä ongelmista saattaa kasvaa päivän mittaan niin iso, että se voi johtaa keskeyttämiseen.
Seikkailu pitää mielen virkeänä
Ylläkselle päästyään seikkailija ei jää laakereilleen lepäämään, vaan on valmiina jo seuraavaan seikkailuun. Rajat eivät tule vastaan ja mitta ei tule täyteen.
– Muutama päivä menee hyvissä fiiliksissä edellisestä reissusta. Muutaman viikon päästä huomaan jo miettiväni seuraavia reissuja.
Palkinto retkistä on itsensä voittaminen ja se, että joka reissulla oppii itsestään paljon. Tiainen käy läpi tunteiden kirjon matkojen aikana.
– Aina tulee jotain uutta vastaan. Touko-kesäkuun vaihteessa suuntaan Rukalle Karhunkierrokselle polkujuoksemaan koko kierroksen edestakaisin. Matkaa kertyy 160 kilometriä.
Perhe tukee Tonia
Harjoittelu sisältää määrällisesti paljon peruskestävyysharjoittelua. Viikkotasolla tuntimäärät liikkuvat 8–20:n tunnin välissä. Lisäksi ohjelmaan kuuluu varusteiden testailua, paljasjalkakenkien opettelua ja jalkojen vahvistamista.
Vuorokauden tunnit riittävät silti työssäkäyntiin ja perhe-elämän yhdistämiseen.
– Pitää vaan sovittaa harjoittelut työrytmiin ja perhe-elämään. Pääasiallisesti harjoittelen aamuisin ja iltaisin, miten sopii milloinkin aikatauluihin. Pitää myös muistaa lasten kanssa touhuilla kotona ja auttaa muutenkin kotihommissa. 
Lähinnä vaimo naureskelee ja on hyvillään siitä, että kotona on hullu mies.
Omien sanojensa mukaan kotiväki tukee seikkailijaa suorituksiin. Toni Tiainen kiitteleekin läheisiään vuolaasti.
– Lähinnä vaimo naureskelee ja on hyvillään siitä, että kotona on hullu mies.
Nyt pääsiäisenä lahtelainen seikkailija jatkaa valmistautumista. Edessä on kaveriporukan kesken 24:n tunnin juoksu.
– Odotan ennen kaikkea vaikeuksia ja itsensä testaamista. Tiedossa on märkää, väsymystä, nälkää ja mielialanvaihteluita.
_Muokattu juttua 18.4.2017 kello 9.54: Jutussa kerrottiin, että Tiainen olisi juossut maratonin alle kahdessa tunnissa. Korjattu, että alle kolmessa tunnissa. _
Tiesitkö tätä: kukaan suomalainen ei ole voittanut ensimmäistä paalukisaansa
Valtteri Bottas ajoi F1-uransa ensimmäisen paalupaikan lauantaina Bahrainissa. Tilastot eivät lupaa suomalaiskuljettajalle menestystä sunnuntain kisassa.
Valtteri Bottas oli viides suomalainen Formula 1 -kuljettaja, joka on onnistunut ajamaan paalupaikalle. Bottasta ennen tähän ovat pystyneet Keijo "Keke" Rosberg, Mika Häkkinen, Heikki Kovalainen ja Kimi Räikkönen. 
Historian valossa Bottas tuskin kaasuttelee sunnuntaina Bahrainin osakilpailun voittoon, sillä kukaan suomalaiskuljettajista ei ole voittanut ensimmäistä paalukisaansa. Mutta toistaalta tilastot ovat vain tilastoja. 
**Tiesitkö näitä:**
\- Keke Rosberg otti ensimmäisen paalupaikkansa Britannian Silverstonessa maailmanmestaruuskaudellaan 1982. Rosberg ajoi urallaan yhteensä viisi paalua.
\- Mika Häkkinen lähti paalulta ensi kertaa Luxemburgin gp:ssä Nürburgringillä 1997. Häkkinen ajoi kaikkiaan 26 paalua, enemmän kuin kukaan muu suomalainen.
\- Kimi Räikkönen avasi paalutilinsä Euroopan gp:ssä Nürburgringillä 2003. Räikkösellä on tilillään yhteensä 16 paalua, edellinen Ranskasta 2008.
\- Heikki Kovalainen ajoi uransa ainoan paalupaikan Silverstonessa 2008.
\- Rosberg, Häkkinen ja Räikkönen joutuivat kaikki keskeyttämään uransa ensimmäisen paalukilpailun. Kovalainen selvisi ainoana suomalaisena maaliin, hän oli viides. Kaikki neljä kuljettajaa saavuttivat voiton myöhemmin urallaan.
\- Bottaksen Bahrainin paalupaikka mukaan lukien suomalaisilla on nyt yhteensä 49 F1-paalupaikkaa. Maiden välisessä vertailussa Suomi on viidentenä.
Maanpuolustuskorkeakoulun asiantuntija: Pohjois-Korean ohjuskoe oli poliittinen viesti
Sunnuntaina tehdyn ohjuskokeen kerrotaan epäonnistuneen. Kapteeni Juha Kukkola arvioi, että koe pyritään näyttämään niin, että ohjuksen laukaisu on onnistuminen itsessään. 
Pohjois-Korea [yritti laukaista ohjuksen](http://yle.fi/uutiset/3-9567932) sunnuntaina maan itärannikolla, mutta koe näyttää epäonnistuneen. Ohjus ilmeisesti räjähti heti laukaisun jälkeen.
Maanpuolustuskorkeakoulun opettajan, kapteeni Juha Kukkolan mukaan kokeen tarkoitus oli selkeästi poliittinen viestintä.
– Se liittyy varmastikin Yhdysvaltain varapresidentin Mike Pencen tulevaan vierailuun Etelä-Koreassa. Pohjois-Korea pyrkii tällä viestittämään omia intressejään ja sitä, että se otettaisiin huomioon alueella tehtävissä neuvotteluissa ja politiikassa yleensä. 
Vielä ei tiedetä, minkä tyyppisestä ohjuksesta kokeessa oli kyse.
– Yhdysvaltalaiset asiantuntijat ovat tähän mennessä kommentoineet, että kyseessä [ei olisi mannertenvälinen ohjus](http://yle.fi/uutiset/3-9567935) ja todennäköisesti ohjus on tarkoitettu maalta laukaistavasti, mutta mitään muuta siitä ei tiedetä.
Kukkola muistuttaa, että epäonnistuneistakin ohjuskokeista opitaan jotain. 
– Tokihan siinä määrätty negatiivinen sävy on, jos koe epäonnistuu. Pohjois-Korea varmasti pyrkii näyttämän asian sillä tavalla, että pelkästään ohjuksen laukaisu on onnistuminen itsessään, ja että he pystyvät käyttämään näitä järjestelmiä.
Uudet kokeet mahdollisia
Kukkolan mukaan on vaikeaa arvioida, onko lähiaikoina nähtävissä uusia ohjuskokeita.
– Sen lisäksi, että ohjuskokeet ovat poliittista viestintää, ne myös noudattavat jonkinlaista koeohjelmaa. Toki niitä voidaan tehdä lennostakin, mutta tällaiset testit on yleensä suunniteltu etukäteen ja niiden pitäisi koeohjelman näkökulmasta palvella jotain tarkoitusta. Joten on melko vaikea sanoa tässä vaiheessa, tuleeko uutta koetta vai ei.
Ulkovallat [ovat pitäneet myös ydinkoetta](http://yle.fi/uutiset/3-9567349) mahdollisena. Ydinkokeen mahdollisuudesta [ilmoitettiin tällä viikolla.](http://yle.fi/uutiset/3-9563868)
– On toki mahdollista, että Pohjois-Korea tekee ydinkokeen osana ydinohjelmaa, mutta sekin varmasti noudattaa omaa koeohjelmaa, koeaikataulua ja vaikea tietää, missä vaiheessa tämä koe suoritettaisiin.
Yhdysvaltojen presidentti Donald Trump ei ole toistaiseksi kommentoinut ohjuskoetta.
Varhainen serkku myllersi kuvan dinosaurusten sukunäöstä – dinon niska mutta krokotiilin nilkat
Uusi löytö on "puuttuva lenkki". Se osoittaa, että dinosauruksiin ja niistä lintuihin johtanut kehitys alkoi paljon hitaammin kuin on oletettu. 
Dinosaurusten suvun varhainen vesa on osoittautunut aivan toisenlaiseksi kuin paleontologit ovat olettaneet. Otus ei kävellyt takajaloillaan, ja muutoinkin se oli kaukana dinosaurusten ulkonäöstä. 
Ensimmäisiä Teleocrater rhadinusin fossiileja löydettiin jo 1930-luvulla, ja ne tunnistettiin omaksi lajikseen parikymmentä vuotta myöhemmin. Todellinen merkitys selvisi kuitenkin vasta nyt, kun Tansaniassa tehtiin äskettäin uusia löytöjä. Niillä on ikää runsaat 240 miljoonaa vuotta. 
2–3 metrin mittainen, 9–30-kiloinen, pitkäkaulainen ja -häntäinen Teleocrater rhadinus muistutti pikemminkin liskoa kuin dinosaurusta. Tämän päivän otuksista eniten yhteistä näköä on jättiläsvaraanin kanssa, tutkijat vertaavat.
– Teleocrater oli yllättävän krokotiilimainen, minkä takia joudumme arvioimaan aivan uusiksi sen, miten ajattelimme dinosaurusten kehittyneen, sanoo yhdysvaltalaisen [Fieldsin luonnonhistoriallisen museon](https://www.fieldmuseum.org/science/blog/early-dinosaur-cousin-surprisingly-crocodile) kuraattori Ken Angielczyk. Hän oli yksi kansainvälisen tutkimuksen tekijöistä. 
Nilkkanivel ei sovi vanhaan kuvaan
Valtiasliskojen eli arkosaurien suku jakautui 250 miljoonaa vuotta sitten kahtia. Osasta tuli dinosauruksia ja lentoliskoja sekä sittemmin lintuja. Toiset puolestaan kehittyivät krokotiilieläimiksi. 
Teleocrater rhadinus on ensimmäisen ryhmän varhaisin tunnettu jäsen. Se ei ollut dinosaurusten esivanhempi, vaan serkku. Sukunsa jäseneksi sen todistaa kiistatta muun muassa leukalihaksen kiinnittyminen kallon taakse, mutta krokotiilieläintenkin kanssa on yhä paljon yhteistä. 
Selvin yhteinen piirre pikkuserkkujen kanssa on nilkkanivel, joka kääntyy ylös-alas-liikkeen lisäksi myös sivuille. Siihen dinosaurusten nilkat eivät pystyneet, eikä se onnistu linnuiltakaan. 
Pakko myöntää puuttuvaksi lenkiksi
– Luulimme, että monet dinosauruksiin ja  lintuihin johtaneen joukon leimalliset ominaisuudet kehittyivät hyvin nopeasti eron jälkeen, koska ensimmäisten joukossa olleet lajit olivat kyllä pieniä mutta jo hyvin dinosaurusmaisia, Angielczyk kertoo. 
Siksi Teleocraterin valtiasliskoilta perimä krokotiilimaisuus tulikin suurena yllätyksenä ja pakottaa venyttämään dinosaurusten kehittymisen aikajanaa.
– Tutkijat eivät yleensä pidä termistä "puuttuva lenkki", mutta sellainen Teleocrater tavallaan on – puuttuva lenkki dinosaurusten ja krokotiilien yhteisen esivanhemman välillä,  Angielczyk sanoo.
Tutkimusta johtanut Sterling Nesbitt Virginian polyteknisestä instituutista on samaa mieltä Angielczykin ja muun tutkijaryhmän kanssa. 
– Teleocrater mullistaa käsityksemme dinosaurusten varhaisista sukulaisista, hän summaa tutkimustulokset, jotka on julkaistu [Nature](http://www.nature.com/nature/journal/vaop/ncurrent/full/nature22037.html)-lehdessä. 
Tutkimukseen osallistunut Uppsalan yliopiston paleontologi Grzegorz Niedwiedzki puolestaan sanoo nyt olevan selvää, että vuosimiljoonien aikana ehti olla monia dinosaurusten sukulaisia suuressa osassa maailmaa. 
Lajit, joita on tähän asti käytetty dinosaurusten kehittymisen mallina antavat kehityksestä liian suppean kuvan, Niedwiedzki sanoo [Uppsala Nya Tidning](http://www.unt.se/nyheter/uppsala/dinosauriernas-historia-skrivs-om-4616173.aspx) -lehdelle. 
Itseluottamusta uhkuva VaLePa valmiina kolmanteen tavoitteeseensa
Vammalan Lentopallon edellisestä Suomen mestaruudesta on kulunut jo kolmisen vuotta. Takaisin haalarihommiin palannut valmentaja Sami Kurttila odottaa finaalisarjasta Hurrikaani-Loimaata vastaan kiihkeää taistoa, vaikka VaLePa onkin ollut tällä kaudella niskan päällä. Miesten 1. finaali suorana Yle Areenassa kello 15.55 ja TV2:ssa naisten finaalin jälkeen kello 18.30.
Sunnuntaina alkavassa miesten lentopallon Mestaruusliigan finaalitaistossa kentällä vilisee tuttuja nimiä viime vuosien maajoukkueista: Mikko ja Matti Oivanen, Jesse Mäntylä, Olli Kunnari, Mikko Esko, Urpo Sivula…
Vastakkain ovat toisilleen tutut pelaajat ja joukkueet, sillä VaLePan ja Hurrikaani-Loimaan kohtaamiset ovat viime vuosien varsilla olleet varsinaisia hegemoniaotteluita. Tällä kaudella joukkueet ovat kohdanneet liigassa kolme kertaa sekä Suomen Cupissa välierissä, ja vain kerran on Mestaruusliigan runkosarjan voittaja Hurrikaani poistunut kentältä voittajana.
– Viimeisessä runkosarjan pelissä Hurrikaani ei pelannut koko peliä oletetulla ykkösrosterillaan, mutta ensimmäinen peli Loimaalla oli tosi tiukka, kova ja hyvätasoinen peli. Yleisössä oli hyvä meininki. Cupin välierissä oli tiukka vääntö ja se, että pystyimme klaaraamaan sen, antaa itseluottamusta tuleviin peleihin, VaLePan valmentaja Sami Kurttila pohti Yle Urheilun haastattelussa.
Terävin kärki edellä
Kurttila odottaa tulevien finaaliotteluiden jatkavan joukkueiden aikaisempien kohtaamisien pitkiä ja tasaisia sarjoja. Sekä VaLePa että Hurrikaani selvittivät välieränsä helpohkosti 4-0-otteluvoitoin, ja Kurttila kertoikin VaLePan saaneen kovemman vastuksen puolivälierävastustajaltaan LEKA Volleyltä kuin välierässä Sammolta.
– Meillä oli LEKA Volleytä vastaan erittäin tiukat pelit. Siinä oli kyllä hienosti organisoitu torjunta-puolustusjoukkue, ja se palveli meitä varmasti välierään Sampoa vastaan. Pystyimme nostamaan pelimme tasoa välieriin ja pelaaminen alkaa olla nyt sillä tasolla, mitä se vain pystyy olemaan, hän arvioi.
Molemmat joukkueet joutuivat urakoimaan neljä ottelua vajaan viikon sisään, mutta ainakin osa Kurttilan suojateista sai hieman lepoakin, tosin ei vapaaehtoisesti.
– Lepuutusta tuli väkisinkin, kun on pikkuisen mahatauti vaivannut joukkuetta, valmentaja naurahti.
– Mutta nyt siitä vatsaflunssasta on päästy ja kaikki pojat ovat pelikuntoisia. Toisaalta tuossa näkyi joukkueen laajuus, pystyimme vaihtamaan ja peluuttamaan pelaajia kesken pelin. Nyt pääsemme menemään terävin kärki edellä.
Myös Hurrikaanilta löytyy kokoonpanostaan leveyttä ja se pystyy tarvittaessa kierrättämään rosteriaan. Kurttilan mielestä Hurrikaani on erityisesti kova syöttöjoukkue.
– Hurrikaanila on tällä hetkellä kokoonpanossaan ihan Suomen Top 3 -kavereita. Hyvä hakkuri (Mikko Oivanen) ja passari (Harrison Peacock), sellainen hyökkäävä joukkue maustettuna kovalla syötöllä. Meidän pitää pystyä pureutumaan näihin asioihin, jotta pystymme Hurrikaanin kaatamaan.
Takaisin haalarihommiin
Sami Kurttila on valmentajauransa aikana päässyt kertaalleen juhlimaan Suomen mestaruutta. Tämä tapahtui keväällä 2010, kun hän johdatti oululaisen Sun Volleyn kultaa. Aikaisemmin kaudella Kurttila ja Sun Volley voitti myös cup-mestaruuden.
Kun oululaisjoukkue joutui luopumaan liigapaikastaan taloudellisten vaikeuksien takia, Kurttila siirtyi Oulunseudun Urheiluakatemian lentopallovalmentajaksi. Viime toukokuussa VaLePan ruoriin tarttuneen Kurttilan mukaan akatemia-aika kasvatti häntä valmentajana, mutta paluu haalarihommiin houkutti.
– Olen tykännyt. Totta kai aina kun uusi valmentaja tulee, niin kaikki ei tapahdu sormia napsauttamalla. Olemme tehneet kärsivällisesti töitä. Meillä oli kolme isoa tavoitetta (Suomen Cup, europelit ja Suomen mestaruus) ennen kauden alkua. Kaksi tavoitetta on saatu maaliin ja yhtä lähdetään vielä tavoittelemaan, Kurttila sanoi ja kertoi mestaruuskevään seitsemän vuoden takaa olevan yhä hänen mielessään.
– En ollut enää nuori silloin, mutta se oli kaikki uutta, hienoa ja ihmeellistä. Mahtavat muistot, aurinko paistoi ja peli kulki. Olen yrittänyt ottaa sieltä niitä muistoja, mitä tein silloin ja mitkä veivät joukkuetta eteenpäin ja pyrkinyt tuomaan niitä tämän joukkueen palvelukseen.
**TV2:ssa sunnuntaina:  
klo 16.00 Naisten 5. finaali HPK - LP Viesti  
klo 18.30 Miesten 1. finaali Hurrikaani - VaLePa (suorana Yle Areenassa kello 15.55)**
Monen iholla on Suomen leijona – rumpali tatuoi käsivarteensa Ristijärven vaakunan 
Maija Vilkkumaan bändissä rumpuja soittavan Ilkka Tolosen käsivartta koristaa sinivalkoinen vaakuna. Se ei ole pelkkä koristus, vaan muistutus muusikon juurista. 
Maija Vilkkumaan rumpali, joka asuu Helsingin Käpylässä ja opiskelee Teatterikorkeakoulussa. Monikaan seikka ei vihjaa Ilkka Tolosen kainuulaisista juurista – ei, ennen kuin mies käärii vasemman käsivartensa hihan ylös.
Tolosen ihoa koristaa nimittäin suurikokoinen tatuointi, joka on miehen kotipaikkakunnan, Ristijärven, vaakuna. Mies otti vaakunatatuoinnin viisi vuotta sitten ja pitää sitä eräänlaisena "Made in"-leimana.
Kuvan hopeinen havuristi ja aaltokuvio ei ole kuitenkaan pelkkä koristus.
– Suhtaudun tatuointeihin aika vakavamielisesti, enkä ottaisi mitään ironistista ja humoristista tatuointia. Ristijärvi on asia, joka pysyy minussa väistämättä ikuisesti, joten se on muistutus omasta taustasta, kertoo Tolonen.
– Pidän tatuoinneissa selkeistä väreistä ja kuvista, joten vaakuna toimii teknisessä mielessä tatuointina erittäin hyvin.
Muusikon ihoon on isketty kuvia myös maailmankartasta ja Martti-kissasta. Vaikka aiheet poikkeavat toisistaan, ovat tatuoinnit tyyliltään samankaltaisia. Jokaisella on tärkeä henkilökohtainen merkitys.
– Luulen, että olen perinyt äidiltäni jokseenkin nopeasti vaihtuvat mieltymykset ja kyllästyn moniin asioihin hyvin nopeasti, minkä vastapainoksi minulle on tärkeää löytää joitakin pysyviä ja vakaita asioita, pohtii Tolonen.
– Kenties tatuoinnit toimivat jonkinlaisena muistutuksena pysyvyydestä, kun niistä ei pääse eroon.
Ihmisistä vieraantuu, mutta tunne pysyy
Noin 1 300 asukkaan Ristijärvi on Kainuun pienin kunta, joka tunnetaan lähinnä ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräisestä. Ilkka Tolonen pitää piskuisen korpikunnan omaa tunnusta erityisen hienona.
– Se on rauhallinen, tyylikäs ja paikkakunnan luonteeseen sopiva, rumpali tiivistää.
Tolonen on asunut Helsingissä jo kymmenisen vuotta, mutta puhuu yhä vahvaa kainuun murretta. Kotiseudun merkitys on muuttunut viime vuosina paljon. Vaikka Helsingistäkin on tullut rakas, kokee Tolonen silti itsensä kainuulaiseksi ja ristijärveläiseksi.
– Loukkaannun syvästi, kun minua jatkuvasti nimitetään kajaanilaiseksi, muusikko vitsailee.
Nykyään Tolonen käy Ristijärvellä muutamia kertoja vuodessa – usein keikkabussilla. Kolmekymppinen muusikko viihtyy kotimaisemissa saunoen ja metsäpoluilla lenkkeillen, vaikkei hän paikallisia enää juuri tunnekaan.
Ristijärvellä on helpompi kokea yhtenäisyyden tunnetta kuin Helsingissä.
– Suhde paikkakuntaan on säilynyt voimakkaana, mutta ihmisistä tietenkin hiljalleen vieraantuu, mikäli ei ole tekemisissä. Ehkä se kainuulaisuus siirtyy enemmän ja enemmän oman ajatusmaailman sisälle.
– Ristijärvellä on helpompi tajuta, että kaikkihan tässä ollaan ristijärveläisiä, hän lisää.
Leijonat villitsivät vuosikymmen sitten 
Suomalaisten tatuoijien järjestö F.T.A.A:sta (Finnish Tattoo Artists Association) kerrotaan, että heraldiikalla on pieni kannattajakuntansa tatuointien ystävien parissa. Heraldiikkaa käytetään monissa urheiluseurojen logoissa, joita tatuoidaan tasaisin väliajoin etenkin isoissa kaupungeissa. 
Yleisesti ottaen vaakunat ovat kuitenkin aiheena marginaalissa.
– Sukuvaakunoita otetaan jossain määrin. Itse teen joitakin per vuosi. Heraldisia eläinhahmoja näkee aina silloin tällöin, mutta edelleen jokunen per vuosi, toteaa F.T.A.A:n sihteeri J. "Pena" Penttinen. 
Se on kaunis ja historiallisesti perusteltu tapa jollekin yhteisölle kertoa kuka on. 
Penttisen mukaan Suomen vaakunaleijona on kuitenkin räikeä poikkeus: reilu vuosikymmen sitten leijonia nakuteltiin ihoille lähes päivittäin. 
– Suomen leijonan ottanee edelleen joku jossakin maamme liikkeessä joka viikko tai joka toinen viikko, arvelee Penttinen. 
Vaakunaharrastajat toivovat rohkeaa käyttöä
[Useimmiten vaakunoita näkee](http://yle.fi/uutiset/3-9541439) kuitenkin maakuntien ja kuntien rajakilvissä ja kuntien virallisissa papereissa. Suomen heraldisessa seurassa toivotaan, että vaakunoita kunnioitettaisiin ja käytettäisiin rohkeasti.
– Se on kaunis ja historiallisesti perusteltu tapa jollekin yhteisölle kertoa kuka on. Vaakunalla voidaan ilmaista monenlaisia asioita ja rikastuttaa visuaalista kulttuuria, perustelee seuran puheenjohtaja Jussi Tuovinen.
Moni mieltää vaakunat arvokkaiksi ja historiallisiksi symboleiksi, mutta toisaalta niiden halutaan näkyvän myös nykyajassa. Tuovisen mielestä vaakuna sopii esimerkiksi tatuoinniksi hyvin.
On kuitenkin veteen piirretty viiva, miten vaakunaa käytetään kunnioittavasti. Esimerkiksi Suomen vaakunasta sarjakuvaan irrotettu leijonahahmo voi saada konservatiivisen heraldikon kohottamaan kulmiaan.
– Tästä on näkemyseroja: toiset ovat tiukkalinjaisempia heraldikkoja, toiset taas liberaalimpia. En halua tuomita innovatiivista heraldiikkaa, mutta senkin pitäisi olla laadukasta, tyylikästä ja sääntöä noudattavaa, muotoilee Tuovinen.
– Nämä ovat hyviin tapoihin liittyviä juttuja. Jos vaakuna on vessapaperina, se alkaa olla pikkuisen kyseenalaista, hän lisää.
Vaakunoihin liittyy myös ennakkoluuloja
Monilla vaakunoilla on pitkä historia. Nykyisten maakuntavaakunoiden taustalla ovat jo Ruotsin vallan aikana käytetyt historialliset maakuntavaakunat ja myöhemmin käytössä olleet läänien vaakunat.
Kuntavaakunat ilmestyivät tienvarsille ja lomakkeisiin sen jälkeen, kun 1940-luvulla kunnallislaissa määrättiin, että [kaikilla Suomen kunnilla tulee olla oma vaakuna](http://yle.fi/uutiset/3-9538075). Suomessa myös kuka tahansa yksityishenkilö voi rekisteröidä itselleen vaakunan. 
Se on rauhallinen, tyylikäs ja paikkakunnan luonteeseen sopiva.
Heraldiikan eli vaakunaopin harrastajiin liittyy myös ennakkoluuloja. Jos joku on suunnitellut ja rekisteröinyt oman vaakunan, saatetaan sitä pitää isotteluna ja elitisminä.
– Me olemme tämän tyyppistä ajattettelua vastaan. Heraldiikalla on aatelinen ja kuninkaallinen historia, mutta nykyään ne ovat demokraattisia, koska kuka tahansa voi piirtää itselleen vaakunan ja hakea sitä seuran rekisteriin.
Tuovisen mukaan kulttuuri on kuitenkin muuttumassa.
– Vaikuttaa siltä, että nyt internet antaa mahdollisuuden löytää tietoa, individualismi lisääntynyt ja itsensä toteuttamisen muodot ovat tuleet sallitummaksi, Tuovinen arvelee.
Lausunta kiehtoo jälleen – ”Tohtii ihmisten edessä aukaista suunsa”
Lausuntataide ei elä Suomessa kulta-aikaansa, mutta se tekee vahvasti uutta tuloaan. Runon tulkiksi ryhtyvät niin harrastajat kuin ammattilaisetkin.
Kauniina tiistai-iltana Tauno Luuri on jälleen kerran lähtenyt harrastuksensa pariin. Alavuden lausujissa runo jos toinenkin saa Taunolta tulkinnan. Ohjelmistosta löytyy niin vanhaa, modernia, vakavaa, isänmaallista kuin iloista ja leikittelevää runoa. Ohjelmistoja hiotaan lapsille ja aikuisille. 
Immi Hellénin pian jo 90 vuotta vanhan Aamukahvin ääressä -runon tulkinnassa Tauno on itseoikeutetusti kukon roolissa ja saa kysyä ”rouvaltaan” ne tutut runon sanat: ”Hyvää huomenta, punahilkka! Miltäs se maistuu kahvitilkka?”
Ryhmän ainut mies
Tauno Luuri on Alavuden lausujien ainut mies. Ympärillä lausuu toistakymmentä naista.
– Ei tämä ryhmä ollut aivan näin naisvaltainen, kun tulin mukaan. Enkä aivan vakituisesti täällä käy, mutta aina, kun ryhmä tarvitsee miesääntä. Enemmänkin olen ollut Sydänmaan nuorisoseuralla harrastajanäyttelijänä, Tauno Luuri tuumaa.
Tauno myöntää lausuntaharrastuksen ja näyttelemisen antaneen hänelle paljon: ennen kaikkea itsevarmuutta.
– Kun tuolta syrjäkylältä pienestä mökistä on lähtenyt, ei siinä kauhean korkealla itsetunto ollut. Tämä harrastus on antanut sen, että tohtii ihmisten edessä aukaista suunsa, Tauno Luuri sanoo.
Alavuden lausujien ohjaaja, ähtäriläinen Liisa Keisala nyökyttelee Taunon kommenteille. Runot ovat kasvattaneet myös häntä, maatilan emäntänä elämäntyönsä tehnyttä runouden ystävää.
– Kyllä tämä harrastus on antanut sellaisen itsetunnon kohotuksen, että mäkin olen jotain, Liisa muotoilee.
Tulkin rooli
Lausuja on runoudessa se tulkki.
– Runo tulee eläväksi ihmisen kautta, kun teksti puhutaan ihmiseltä toiselle, ohjaaja Liisa Keisala sanoo. 
Senkin Alavuden lausujat ovat kokeneet, että ryhmän tulkinta ja kirjoittajan näkemys runon syvimmästä olemuksesta eivät ole täysin kohdanneet, mutta se ei ole esiintymisiä haitannut. Yhdestä runosta voi syntyä ties kuinka monta tulkintaa.
”Eino Leinollakin uskaltaa jo leikitellä”
Suomen Lausujain Liiton helsinkiläinen puheenjohtaja, freelancer-näyttelijä Ella Pyhältö sanoo lausunnan hakevan Suomessa parhaillaan uusia ilmaisumuotoja.
– Lausunta on menossa yhä enemmän teatterin suuntaan. Ei ole olemassa oikeaa eikä väärää tapaa lausua. Jopa Eino Leinonkin runoilla uskalletaan jo vähän leikitellä ja kokeilla erilaisia ilmaisuja, Ella Pyhältö sanoo.
Lausunta on marginaaliharrastus, joka ei kovin suuria joukkoja edelleenkään liikuttele. Vai kuinka se onkaan? Alavuden lausujatkin on 20-vuotisen historiansa aikana lausunut vajaan kymmenen henkilön vierasjoukolle, mutta yhtä hyvin 2000-päiselle yleisölle. 
Alavuden lausujien puheenjohtaja Kirsti Mäkelä muistaa, miten viime kesänä Alavudella taidekeskus Harrissa järjestetyssä tilaisuudessa mitkään tuolit ja varapenkit eivät olleet riittää yleisölle.
Ella Pyhältö Suomen Lausujain Liitosta kertoo, että moni näyttelijä on ottanut ohjelmistoonsa monologeja. Pyhältön mukaan lausuntataide on ammattimaistumassa.
– Lausunta harrastuksena ja taidemuotona voi nyt erittäin hyvin. Se ei elä entisaikojen kulta-aikaansa, mutta se tekee vahvasti uutta tuloaan.
Sanallinen taide tutuksi lapsillekin
Alavuden lausujien ohjelmisto on monipuolinen. Esimerkiksi nyt Suomi100-juhlavuonna työn alla on paljon isänmaallisia ja hartaitakin runoja. Liisa Keisala huomauttaa, että esityksen tilaaja toivoo usein iloista ohjelmaa.
– Vanhatkin ihmiset toivovat iloista ohjelmaa. He sanovat, että papit ja diakonissat puhuvat Jumalasta ja kuolemasta ja haluavat siksi meiltä iloisia runoja.
Lausunta on monilla paikkakunnilla hyvin pitkälle aikuisten naisten harrastus. Pirkko-Liisa Heinikoski kertoo, että Alavuden lausujat pyrkii pitämään runoja esillä kaikenikäisten elämässä.
– Olemme tehneet töitä lasten kanssa juuri sitä varten, että tällainen sanallinen taide ei olisi liian outoa, vaan että se tuottaisi iloa, viihdykettä ja oppiakin heidän elämässään. Tätä oppimista runous tuo meidänkin elämään, Pirkko-Liisa Heinikoski toivoo.
Nuorten määrä kasvussa
Ella Pyhältö Suomen Lausujain Liitosta kertoo, että nuorten lausujien määrät ovat kasvussa. Nuorten lausuntainnostusta on lisännyt muun muassa joka toinen vuosi järjestettävä ja nuorille suunnattu Veikko Sinisalo -lausuntakilpailu.
Ella Pyhältö on itsekin elänyt runojen keskellä lapsuudesta saakka. 
– Kun toisilta lapsilta kiellettiin televisio-ohjelmia, minulta meinattiin viedä pois Uuno Kailaan runot, kun itkin niin kovasti erään hänen runonsa päähenkilön kohtaloa, Ella Pyhältö nauraa.
Ella Pyhältö kertoo suosittelevansa näyttelijän työstä haaveileville tutustumista ensin runoihin. 
– Itse olen saanut valtavan tuen runouteen ja lausuntaan, kun sain olla Veikko Sinisalon ohjauksessa ja siipien suojassa. Veikolla oli tapana kutsua lausuntaa kuninkuuslajiksi, Ella Pyhältö muistelee.
Paluu rakkaan harrastuksen pariin
Helli Kupiainen kertoo tulleensa Alavuden lausuntaryhmään vajaa kymmenen vuotta sitten. Hän rohkaistui ja herätti eloon lapsuuden ja nuoruuden aikaisen harrastuksensa.
– Pieni kynnys oli lähteä mukaan, mutta runoihin syntynyt kiintymys ja mielenkiinto oli niin suurta, että ne korvasivat ujouden ja pienen jännityksen. Olen nauttinut tästä todella paljon. Olen saanut olla erilaisten runojen kanssa mukana mitä erilaisimmissa tilaisuuksissa ja tapahtumissa, Helli Kupiainen kiittää.
Kukolle vastaus
Anja Salokangas on Alavuden lausujien perustajajäseniä. Hän saa tiistai-illan harjoituksissa tulkita Alavuden ”oman murrerunoilijan” Arto Juurakon tekstejä. Koko ryhmä on mieltynyt Juurakon teksteihin ja murreteksteihin yleensäkin.
Illan päätteeksi Anja tulkitsee Immi Hellénin Aamukahvin ääressä -runon kanan roolin ja vastaa kukon tiedusteluun kahvitilkan maistumisesta:
”Ah, se on aivan liian kuumaa, kieltäni polttaa, päätäni huumaa".
Erikoinen päällekarkaus toi NHL-hyökkääjälle yhden pelin pannan
Matt Calvert selvisi riehumisestaan yhden ottelun pelikiellolla.
Columbus Blue Jacketsin hyökkääjä Matt Calvert on saanut jääkiekon NHL:ltä yhden ottelun pelikiellon perjantaisen ottelun tapahtumista. Calvert löi poikittaisella mailalla Pittsburgh Penguinsin Tom Kuhnhacklia pelitilanteen ulkopuolella ja taklasi vastustajaansa vielä uudestaan mailan katkettua.
Calvert sai ottelussa päällekarkauksestaan kahden minuutin jäähyn. Kuhnhackl ei loukkaantunut tilanteessa. Penguins voitti ottelun 4-1 ja johtaa ottelusarjaa 2-0. 
Joukkueet kohtaavat sunnuntain ja maanantain välisenä yönä Suomen aikaa kolmannen kerran ja Calvert on pelikiellossa.
**Katso tilanne videona jutun yläpuolelta. (Kuvalähde: Viasat)**
Mies uhrasi omaisuutensa pelastaakseen maailman muovilta – "Jos tämä ei onnistu, minulle käy hyvin, hyvin huonosti"
Maailmalla tyrmättiin idea muovittomasta kahvikuppikartongista. Niinpä Markku Hämäläinen päätti kehittää itse kartongin, josta ovat nyt innostuneet muun muassa McDonald's ja Starbucks. Juttu on julkaistu huhtikuussa 2017.
Roskaa. Muovipusseja, muovimukeja, kaljatölkkipakkausten muovikuoria.
Markku Hämäläinen on rantautumassa purjeveneellään vierasvenesatamaan. Rantavedessä lilluva muoviroju saa hänet voimaan pahoin. Sama näky on edessä melkein jokaisessa satamassa.
– Roskaa on eniten niissä paikoissa, joissa on paljon ihmisiä. Helsingin seutu on varmaan eniten roskattu Suomessa, sanoo Markku Hämäläinen.
Aasian maissa sitä on vielä monta kertaa enemmän. Niissä Hämäläinen on käynyt työmatkoilla. Merien ja jokien rannat uivat muovissa.
– Se on järkyttävää, sillä muovi ei häviä luonnosta koskaan.
Vuonna 2012 hän päätti, että jotain on tehtävä. Pelkkä rantojen siivous ei riitä, se olisi kertakäyttöratkaisu – ihan kuin muovikin. Tarvittiin ratkaisu, josta hyötyisivät kaikki.
Niin Markku Hämäläisestä tuli mies, joka halusi pelastaa maailman muovilta.
Kaikki pelissä
Viisi vuotta myöhemmin Hämäläisellä on Kotkassa oma tehdas, jonka kartonkikone on ainutlaatuinen.
Mies väistelee matalalla kulkevia putkia tottuneesti. Sokkeloinen huoltopolku avautuu paperikonesaliin. Ja siinä se on. Kartonkikone kaksi, jättiläiskone. Sen rakentamiseksi Hämäläinen on pistänyt peliin omaisuutensa. Hän sanoo, että riski on iso: jos kaikki meneekin pieleen, hänen käy huonosti.
– Minulla on henkilökohtaiseen varallisuuteeni nähden tässä iso siivu. Jos tämä ei onnistu, se on minulle hyvin, hyvin huono juttu.
Yli 200 metriä pitkä kartonkikone maksoi 170 miljoonaa euroa. Hän on alkanut valmistaa koneella kartonkia, josta voi tehdä täysin muovittomia hampurilaisrasioita, [take-away-kuppeja](http://yle.fi/uutiset/3-9237332) ja [pesuainepakkauksia](http://yle.fi/uutiset/3-9514475).
Aiemmin vastaavaa ei ole tehty, vaikka monet ovat yrittäneet. Tähän asti kartonkikupit ja hampurilaisrasiat on päällystetty muovilla, jottei neste tai rasva tihkuisi läpi. 
Yli 90 miljardia kiloa muovia
Halpa ja maatuva take-away-kuppi. Sellaisen valmistaminen ei ensikuulemalta vaikuta kovin hankalalta aikana, jolloin miljardöörit kehittelevät avaruusraketteja turistimatkoja varten. Mutta niin se vain on.
– Vaikka paperikuppi näyttää ulospäin puukuidusta tehdyltä, niin tosiasiassa vähintäänkin sen sisäpinta on kokonaan muovipäällysteen peitossa, tietää Hämäläinen.
Muovittomuus olisi ympäristöteko. Maailmassa [tuotetaan yli 90 miljardia kiloa](http://yle.fi/uutiset/3-8610827) muovia vuodessa. 10 prosenttia siitä päätyy meriin. Jos nykyinen roskaamistahti jatkuu, merissä on vuonna 2050 enemmän muovia kuin kalaa. 
Eräs paperiseniori sanoi savon murteella, että Markku, sinun pittää alkaa tehdä maatuvaa kuppikartonkia.
Muovittoman kupinvalmistuksen haasteena on saada paperikonesaliin mahtumaan tarpeeksi monta päällystintä, että kartonkiin saadaan tehtyä monikerrospäällystys. Päällystäminen on erittäin tarkkaa puuhaa.
– Jos päällysteen annoskoko on liian pieni, kahvikupin sauma ei kestä kasassa ja se ponnahtaa auki. Jos päällysteainetta annostellaan liikaa, kustannukset kasvavat niin suuriksi, että se ei lyö leiville, sanoo Hämäläinen.
Idea syntyi saunan lauteilla
Ajatus muovittomasta pakkaus- ja kuppikartongista syntyi saunassa. Vuosi oli 2012 ja käynnissä oli Saaristomeren paperi-insinöörien yhdistyksen kokous.
Aiheena oli vanhojen paperikoneiden sulkeminen ja niiden mukanaan tuoma tuska ja toive siitä, löytyisikö koneille muuta käyttöä.
Kokouksen jälkeen keskustelu jatkui saunan lauteilla. Mukana oli luonnollisesti “ajatuksenkirkastamisjuomia”.
– Eräs paperiseniori sanoi savon murteella, että Markku, sinun pittää alkaa tehdä kuppikartonkia ja kaiken lisäksi sellaista, että se on maatuva ja kierrätettävä.
– Hän sanoi sen niin painokkaasti, että tuumasin, että jotain jujua siinä on oltava, sanoo Hämäläinen.
Samaa ajatusta oli pohdittu metsäteollisuudessa jo pitkään, mutta siihen mennessä kukaan ei ollut tohtinut tarttua ideaan tosissaan. Hämäläinen päätti yrittää.
Töissä Saksassa
Saunakeskustelun aikaan Hämäläinen oli töissä toimitusjohtajana Saksassa hienopaperia valmistavassa yrityksessä, joka halusi kehittää uusia tuotteita.
– Lähdimme selvittämään muovittoman kuppikartongin tekemistä. Haastattelimme asiakkaita, loppukäyttäjiä ja teimme koeajoja.
Kokeissa Hämäläinen törmäsi tuttuun ongelmaan. Vanhoilla vehkeillä päällystemäärien hallitseminen oli käytännössä mahdotonta. Lopulta se kuitenkin onnistui. Kun päällystemateriaalin määrä saatiin kohdalleen, oli kartongin laatu Hämäläisen mukaan erittäin hyvä.
Kotkassa varttuneena hän halusi testata kuppeja kotikaupungissaan.
– Minulla on kaveri, jolla on lihanjalostusliike. Hän sanoi, että voi ottaa kupit koekäyttöön. Vein hänelle kaksi isoa pahvilaatikkoa näitä pahvimukeja, sanoo Hämäläinen hypistellen mukia käsissään.
Yksikään pahvimukeista ei vuotanut. 
Ajatus tyrmättiin. Konesuunnittelijat sanoivat, että ei käy, ei tuollaista voi rakentaa.
Idea näytti toimivan.
Saksan tehtaan kiinalaiset omistajat eivät kuitenkaan halunneet aloittaa muovittoman kartongin valmistusta.
– Maailmalla meidän ajatuksemme tyrmättiin täysin. Kartonkikoneen suunnittelijat sanoivat, että ei käy, ei tuollaista voi rakentaa.
Oli etsittävä oma tehdas, jonne voisi rakentaa uuden koneen.
Tehdas kuin koti
Nyt tuo tehdas – alkujaan Gutzeitin tehdas vuodelta 1872 – sijaitsee Kotkan keskustassa Suomenlahden rannalla. Hämäläisen isä oli aikanaan tehtaalla töissä. Hämäläisen ensimmäinen muisto tehtaasta on vuodelta 1968. Silloin hän oli vielä pikkupoika.
– Olin odottamassa isää töistä portilla. Kun tehtaan pilli huusi, portin läpi Gutzeitintien päähän tuli valtava määrä työntekijöitä. Silloin heitä oli muistaakseni 2 000-3 000.
Nyt tehtaalla on töissä 550 ihmistä.
Hämäläisen työhuone on koruton. Muutama maalaus seinillä, pöydällä tietokone, laskin ja toimistotarvikkeita. Se sijaitsee toimistorakennuksessa mäen päällä. Sieltä näkee melkein koko tehdasalueen.
Aiemmin sama huone kuului Hämäläisen isälle, joka toimi tehtaan paikallisjohtajana. Isä asuu edelleen Kotkassa. Hän seuraa tarkasti poikansa tekemisiä.
– Isäni on tyytyväinen ja ylpeä siitä, että saimme rakennetuksi uuden kartonkikoneen. Se varmistaa työpaikat Kotkassa pitkälle tulevaisuuteen.
Aniharvoin tehdasjohtajan juuret ovat yhtä syvällä työpaikassa ja sen perinnössä.
– Minulle on tärkeää jatkaa tehtaan toimintaa. Olen itsekin kotkalainen, vaikka olen muuttanut tänne kuusivuotiaana. Sen vuoksi on hienoa tehdä jotain sille, että työpaikat ja teollisuus pysyvät kaupungissa.
Kaikkien konservatiivien äidit
Työhuoneen ikkunoista näkee purukasojen yli merelle. Jäät ovat pian sulaneet. Kun kevät koittaa, Hämäläinen laskee purjeveneen vesille.
Merellä hän on nähnyt, mitä roskaaminen tekee luonnolle. Siksi maailman tekeminen muovittomaksi on henkilökohtainen projekti Markku Hämäläiselle. 
Rauhallisen miehen puhe kiihtyy, kun puhutaan metsäteollisuudesta. Häntä sieppaavat alan pinttyneet asenteet. Tuntuu, että 30 vuodessa mikään ei ole muuttunut. Sen ajan Hämäläinen on työskennellyt alalla.
– Joskus olen sanonut, että kartonkiklusteriin kuuluvat ovat kaikkien konservatiivien äitejä. Niin usein ei, ei ja ei kuuluu kartonkimaailmassa.
Eikä tie muovittomien pakkauskartonkien isäksi suinkaan ollut helppo.
Hämäläinen lensi kymmeniin eri tapaamisiin ympäri Euroopan tapaamaan sijoittajia. Ennemmin tai myöhemmin selvisi, että useimmilla ei ollut puhtaita jauhoja pussissaan. 
Maailmassa ei ollut kuin kolme sopivaa tehdasta, ja niistä tämä oli paras. Konesali oli riittävän pitkä jättiläiskoneelle.
Sijoittajat näyttivät tarjoavan pimeätä rahaa, käteistä.
– Jossain vaiheessa aina kävi ilmi, että valtaosa rahasta tulisi siirtymään pankkitililtä toiselle, mutta pieni osa maksettaisiin käteisellä, sanoo Markku Hämäläinen.
– Ja kun sana käteinen tuli, niin sanoin, että kiitos ei ja lähdin pois.
Avuksi tulivat vanhat ystävät. Hämäläinen kutsuu heitä metsäsenioreiksi. Nämä löysivät rahoittajan verkostojensa kautta.
– Sitten rahoittajat hyväksyivät hankkeen yllättävän nopeasti. He sitouttivat rahoitukseen myös tehtaan toimivan johdon.
Sitten piti löytää tehdas. Hämäläinen kävi läpi satakunta tehdasta ympäri maailmaa.
– Katsoimme, että tehtaan täytyi olla Kotkassa. Euroopassa ja koko maailmassa ei ollut kuin kolme sopivaa tehdasta, ja niistä tämä oli paras. Konesali oli riittävän pitkä jättiläiskoneelle.
Hurraahuudot kaikuivat
Vuonna 2016 kymmenet työntekijät hurraavat paperikonesalissa, kun kartonkikone kaksi käynnistyy. Markku Hämäläinen on katsonut saman filmin kymmeniä kertoja. Joka kerta siitä tulee yhtä hyvä olo.
Kartonkikone valmistui viime kesänä, kaksi viikkoa aikataulusta myöhässä. Ne olivat vaikeat viikot.
– Rahaa meni enemmän kuin oli ajateltu. Paineet olivat valtavan kovat. Sitä ei varmaan kukaan tiedäkään, miten kovat. Yllätimme kaikki epäilijät. Kone tuotti myytävää laatua jo lokakuussa, sanoo Hämäläinen.
Epäilyksiä oli oman perheenkin sisällä. Viitisen vuotta sitten, kun kaikki oli vasta alussa, Hämäläinen punnitsi hankkeeseen ryhtymistä perheensä kanssa.
– Vaimo sanoi, että onko tätä oikeasti järkevää tehdä. Pienen epäröinnin jälkeen hän on sitten tukenut minua.
Hyvää pataa työntekijöiden kanssa
Paperikonesalissa Hämäläinen tervehtii jokaista vastaan tulevaa työmiestä rennosti kättään heilauttaen. Hän yrittää tehdä tehdaskierroksen joka viikko.
– Esimiehet seurustelevat työntekijöiden ja toimihenkilöiden kanssa liian vähän. Kommunikaation pitää olla luonnollista. Ei aina tarvitse puhua töistä. Sitä voi puhua veneilystä, purjehduksesta tai kalastuksesta.
Siksi Hämäläinen osallistuu myös työntekijöiden saunailtoihin. Niissä nautitaan jo mainittuja “ajatuksenkirkastamisjuomia” ja keskustellaan. Porukka on kuitenkin saatu soutamaan hyvin samaan suuntaan. Hämäläinen sanoo, että useissa hänen aiemmista työpaikoistaan työilmapiiri ei ole ollut kunnossa.
– Kun se on saatu kuntoon, seurauksena on ollut valtava loikka tuottavuudessa. Nämä asiat pitäisi laittaa aina kuntoon, ennen kuin aletaan syytää rahaa johonkin koneeseen.
Hämäläisessä myös vankka annos piinkovaa tehtaanjohtajaa. Niin painokkaasti hän manaa lakot.
– Euroopassa on kaksi synkkää maata ja toinen niistä on Suomi, toinen Ranska. Pienryhmät pystyvät torpedoimaan lakoilla Kotkamills-tyyppiset hyvät hankkeet.
McDonald's ja Starbucks kiinnostuneita
Tähän mennessä Hämäläinen on keskustellut muovittomasta pakkauskartongista McDonald'sin ja Starbucksin kanssa. Isot toimijat ovat kiinnostuneita, mutta haluavat odottaa, että tuote on kunnossa.
Ainekset maailmanlaajuiseen läpilyöntiin ovat olemassa.
– Minun työni on tehty, kun yli puolet kartonkikoneen 400 000 tonnin vuosikapasiteetistä on biohajoavia barrier-kartonkeja, sanoo Hämäläinen.
Siihen on vielä matkaa. Silti Hämäläinen ei enää purista mailaa. Viimeiset pari kuukautta hän kertoo jo nukkuneensa hyvin. Hän on ylpeä tehtaasta, sen työntekijöistä ja heidän yhteishengestään.
Pääsiäisen alla Hämäläinen lähti lomalle. Takana on valtava urakka ja vuosien kova työ.
– Arkipäivisin en oikein jaksa harrastaa vaikka ehtisinkin. Viikonloppuisin olen innokas metsänhoitaja. Se on mukavaa, stressi hälvenee.
Jani Kaaron kolumni: Internet, yhteinen uniaikamme
Me elämme verkossa yhteistä, unenkaltaista elämäsimulaatiota, ja niin me juuri haluammekin, kirjoittaa Jani Kaaro.
Mitä jos jonakin aamuna herätessäsi huomaisit, että mikään ei ole niin kuin olet tähän asti luullut?
Kaunis maisema on ollut vain kulissi, ja sen takaa paljastuu ankea teollinen maisema. Kun katsot peiliin, sieltä tuijottaa takaisin vanhus, vaikka luulit olevasi vielä nuori. Kaikki on ollut illuusiota, mutta nyt julma totuus paljastuu.
Filosofit ja kirjailijat ovat leikkineet tällä ajatuksella iän kaiken, mutta viime vuosina olemme saaneet tutustua sen uuteen versioon: salaliittoteorioihin. Eikö salaliittoteorioissa ole kysymys nimenomaisesti illuusioiden paljastumisesta?  Se mitä näet on pelkkää pintaa ja show’ta, mutta todellisuus on pinnan alla, kulissien takana.
Niinpä Hillary Clinton antaa ulospäin vaikutelman vastuullisena poliitikkona, mutta totuuden alamaailmassa hän on mukana pedofiilien [lapsikaupparingissä](http://www.snopes.com/pizzagate-conspiracy/). Todellisuus koetetaan salata kaikin tavoin, mutta se paljastaa itsensä pienillä vihjeillä, joita salaliittoteoreetikot keräävät ja parsivat yhteen.
**Hetkinen, on siis näkyvä maailma**, jonka takana on toinen, todellisempi maailma. Enkö ole kuullut tämän ennenkin? Australian aboriginaalien uniaika.
Uniaika on myytti, jonka mukaan näkyvän maailman takana on toinen maailma, jossa luominen tapahtuu. Vastaava myytti tavataan monilta kansoilta, vaikka he eivät kutsu sitä uniajaksi. Se ei ole paikka, jossa maailma luotiin, vaan paikka, jossa maailmaa luodaan koko ajan. Näkyvässä maailmassa ei tapahdu mitään, ellei se ole ensin tapahtunut myyttisessä maailmassa. Näin myyttinen maailma on itse asiassa se todellinen maailma, ja meidän maailmamme vain sen heijastus. 
Jos internetin salaliittoteoriat ovat myyttinen uniaikamme, mitä ovat unet?
Myyttinen maailma oli suljettu ihmisiltä. Sieltä saattoi saada vain tiedonmuruja unien, transsin ja psykedeelien kautta. Näitä tiedonmuruja shamaanit sitten tulkitsivat, kuten nykyiset salaliittoteoreetikot omia vihjeitään.
**Myyttisellä maailmalla ja salaliittoteorioilla** on muitakin yhtymäkohtia. Myyttinen maailma kertoi jumalten teoista; salaliittoteoriat kertovat todellisista voimista tapahtumien takana. Myyttinen maailma kertoi miten näkyvään maailmaan syntyi järjestys; myös salaliittoteoriat paljastavat näkyvän maailman perverssin järjestyksen. Myyttinen maailma edusti iäisyyttä ja kuolemattomuutta; ja internetin uniajassa Osama Bin Laden ja Adolf Hitler eivät koskaan kuolleet eivätkä koskaan kuolekaan.
Sallikaa minun kuitenkin mennä vielä syvemmälle. Jos internetin salaliittoteoriat ovat myyttinen uniaikamme, mitä ovat unet? Professori Antti Revonsuon mukaan unet ovat [uhkasimulaattori](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/02/nain-treenaat-painajaisissa-vaarallisia-tilanteita); unessa harjoittelemme pakenemaan, taistelemaan, ja varustaudumme uhkiin. Haluan laajentaa ajatusta; unet eivät ole vain uhkasimulaattori, vaan simulaattori ylipäänsä. 
Miksi me sallimme tämän? Vastaus on, että tätä me olemme halunneet
Simulaatio on jäljittelyä, ja vaikka emme tule sitä usein ajatelleeksi, simulaatiota on kaikkialla. Kun tutkijat selvittävät ilmaston lämpenemistä, he simuloivat sitä tietokonemalleilla. Kun haluamme tietää miten virus leviää väestössä, simuloimme sen matemaattisella mallilla. Jos haluamme tietää, miten rationaaliset toimijat toimivat tilanteessa X, simuloimme sitä ekonomisella mallilla.
**Väitän, että media on suursimulaattori**, joka koostuu lukemattomista pienistä simulaatioista. Kun menet Yleisradion sivuille, olet Yle-simulaatiossa. Menet Guardianin sivuille, olet Guardian-simulaatiossa. Menet Russia Today-sivustolle, olet RT-simulaatiossa.
Täältä voimme jatkaa Breitbart-simulaatioon, MV-lehti -simulaatioon, Pizzagate-simulaatioon, tai jos haluamme, World of Tanks -simulaatioon, deittisimulaatioon, pornosimulaatioon. Kaikki on simulaatiota eikä mikään ole totta. Kun James Holmes, kaasunaamari yllään, avasi tulen Batmanin ensi-iltayleisöön Aurorassa, Coloradossa, ihmiset luulivat olevansa osa show’ta, kunnes luodit oikeasti osuivat. 
Mitään ei tapahdu tässä maailmassa, ellei se ole ensin tapahtunut internetissä
Näin me kuljemme simulaatiosta simulaatioon kuin unesta uneen, joten onko ihme, jos todellisuudentaju alkaa heittää?
Miksi me sallimme tämän? Vastaus on, että tätä me olemme halunneet. Jos katsomme median pitkää historiaa, se on vallannut koko ajan suuremman osan elämästämme, ja ottanut yhä suuremman vastuun todellisuutemme luomisesta. Miksi? Siksi, että on niin paljon ihanampaa jäljitellä elämää, kuin elää sitä oikeasti. Simulaatio on tietyssä mielessä elämämme tarkoitus ja sisältö.
**Joskus voin nähdä, miten minusta tulee salaliittoteoreetikko**. Kun aloitan työpäivän, näen oman heijastukseni läppäristä. Kun lopetan työpäivän, näen heijastukseni jälleen. En näiden kahden heijastuksen välillä ole käynyt missään. En ole nähnyt ketään, en jutellut kenenkään kanssa.
Sen sijaan olen viettänyt päiväni simulaatioissa, joissa Ruotsi romahtaa ja supertulivuoret räjähtävät ja globaali eliitti syöttää valheitaan, ja odotan, milloin posahtaa – sillä mitään ei tapahdu tässä maailmassa, ellei se ole ensin tapahtunut internetissä.
Silloin minustakin on tullut internetin unissakävelijä, jahtaan painajaisiani, hellin paranoiaani, luen pieniä vihjeitä kuin teenlehtiä, ja ainoa keino herätä, olisi sulkea kone. Mutta miten voisin tehdä sen? Internet on luomisen maailma, ja minut on siellä luotu. Laajakaista on napanuorani maailmaan tämän maailman takana.
_Jani Kaaro_
_Kirjoittaja on tietokirjailija ja vapaa toimittaja. Hän rakastaa filosofiaa ja inspiroituu vanhan ja uuden, tutun ja tuntemattoman sekoittumisesta, joka johtaa johonkin hedelmälliseen asiaan._
Keskisormet nousevat pystyyn maantiellä taas kevään tullen - “Pyöräilijöiden ja autoilijoiden yhteiselämä on haasteellista”
Yhä useampi kuntoilija ja harrastaja ajelee Suomen teillä maantiepyörillä. Aina autoilijoiden ja pyörillä liikkuvien yhteiselo ei ole ongelmatonta. 
Keskisormi vilahtaa ikkunassa ja äänitorvi huutaa. Auto suhahtaa alle puolen metrin päästä hurjalla vauhdilla. Tien laidassa ajaa ryhmä maantiepyöräilijöitä, jotka selviytyvät tällä kertaa säikähdyksellä. Ajolinjat pysyvät pelottavasta tilanteesta huolimatta suorina, eikä kukaan aja äkkijarrutuksessa toisen takarenkaaseen.
Autoilijoiden ja pyöräilijöiden läheltä piti -tilanteet ovat valitettavan tuttuja Suomen vilkkaasti liikennöidyillä maanteillä. Maantiepyöräilyn suosio on kasvanut ja yhä useampi hankkii virtaviivaisen menopelin kuntoilua varten. Harrastajien kasvu on huomattu myös Helsingin polkupyöräilijöiden lenkeillä.
\- Meidän lenkeillä käy enimmillään jopa sata pyöräilijää. Lähdemme ajamaan eri nopeusryhmissä. Tällaisessa porukassa turvallisuus on erityisen tärkeää, jotta onnettomuuksia ei tapahdu. Ajamme ryhmäajon sääntöjen mukaan, kertoo yhteislenkkejä järjestävä Helsingin polkupyöräilijöiden Pekka Sirkiä. 
Suurin osa autoilijoista ajaa ja käyttäytyy aivan asiallisesti. Toki joukosta löytyy kuumakalleja, jotka menettävät hermonsa.
Jarrut vinkuvat kun virtaviivaiset maantiepyörät kuskeineen pysähtelevät yksi toisensa jälkeen Vantaan Kuninkaanmäen kohtaamispaikalle. Eri värisiin suojiin verhotut pyöräkengät kopsahtavat asfalttiin osuessaan ja miehet istahtavat rennon oloisina pyörän rungon päälle. 
Autoilijoiden suoranainen tieraivo ja teiden kuumakallet ovat Sirkiälle ja muille yhteislenkeillä kävijöille tuttuja. 
\- En tiedä onko se tarkoituksellista vai ei. Suurin osa autoilijoista ajaa ja käyttäytyy aivan asiallisesti. Toki joukosta löytyy kuumakalleja, jotka menettävät hermonsa. He eivät malta odottaa, että pääsee porukan ohi, Sirkiä kertoo. 
\- Läheltä piti -tilanteita tulee aina välillä. Auto voi tulla kolmion takaa eikä huomioi kevyttä liikennettä. Silloin olen muutaman kerran joutunut tekemään äkkijarrutuksen ja kerran kaatunutkin. Ei onneksi mitään isompaa, vaikka sattua voi huonostikin kun näin suojattomassa tilassa ollaan. Kerran kuukaudessa joku saattaa ruiskauttaa tuulilasinpesunesteet naamalle, kertoo pyöräilyseura CCH:ta edustava Jarkko Kokko. 
Tasan iltakuudelta ryhmä nousee pyöriensä päälle ja kiihdyttää kohti pitkää alamäkeä. Kolea ilma pureutuu luihin ja ytimiin, mutta sinkuloitsijoita se ei vaikuta haittaavan. 
Törmäys auton kanssa usein kohtalokas
Liikenneturvan tuoreen raportin mukaan kolmen viime vuoden aikana on loukkaantunut vuosittain keskimäärin 800 ja kuollut 26 pyöräilijää. Suurin osa henkilövahingoista, yli 70 prosenttia, tapahtuu risteyksissä. 
Eniten kuolemantapauksia oli vuonna 2015 kun yli 30 pyöräilijää menehtyi tieliikenteessä. Yli puolessa kuolemantapauksista osallisina ovat auto ja pyöräilijä. Tilasto ei kerro, kuinka moni onnettomuuksista sattui esimerkiksi työmatkalla tai kuntoilulenkillä.
\- Kerran-kaksi kesässä tulee vaaratilanteita, joku tulee risteyksessä eteen tai ohittaa liian läheltä. Joskus kieltämättä on ollut pelottaviakin tilanteita ja on autoilijan toimesta ollut tieraivo kyseessä. Ne tilanteet onneksi ovat harvemmassa, CCH:n kuski Mika Vuollet arvioi. 
 Pyöräilyssä on riskinsä ilman autoilijoitakin. Ryhmässä ajetaan peesin vuoksi lähekkäin jopa yli 40 kilometrin tuntivauhtia vilkkaasti liikennöidyillä maanteillä. Monet tekijät voivat aiheuttaa vaaratilanteen: edessä pyöräilevien äkkijarrutukset ja nopeat sivuttaisajoliikkeet, varomattomat autoilijat, kävelijät ja koiranulkoiluttajat, tien routavauriot, reiät ja railot, hiekka ja roskat. 
Maantiepyöräilijät toteavatkin usein, että kaatumiset ja kolarit ovat osa lajia. Liki jokaisessa ammattilaiskisassa nähdään pyöräilykielellä kasoja, kun edessä ajava kilpailija kaatuu ja takana tulevat ajavat päälle. Onnekkaimmat selviävät kolarista asfaltti-ihottumalla.
Virtaviivaisissa asuissa viilettävät pyöräilijät ajavat kohti Sipoon Nikkilää. Suurin osa autoilijoista ohittaa ryhmän maltillisesti ja jättää runsaasti tilaa väliin. Ensimmäisenä ajava musta-asuinen pyöräilijä antaa merkin takana tulijoille käännöksestä ja nostaa oikean kätensä sivulle. Muut tekevät samoin, ja viesti välittyy peränpitäjälle. Käsimerkein ja huudoin ilmoitetaan ryhmässä esimerkiksi käännöksistä, vauhdin hidastumisesta ja tiellä olevista esteistä.
[Lue tästä ryhmäajon säännöt](https://www.hepo.fi/retket-ja-lenkit/kuntolenkit/ohjeita-ryhmassa-ajamiseen/)
Pyöräilijöiden kannattaisi vaan mennä liikennesääntöjen mukaisesti, eikä lähteä sooloilemaan.
Pyörälenkki kulkee kohti Sipoon Boxin mutkaista, pari vuotta sitten uusittua, sileäpintaista asfalttitietä. Ympärillä siintää kellertävää peltoa ja punaisia ja valkoisia maatilarakennuksia. 
Muutaman kymmenen kilometrin päässä Östersundomissa, Helsingin rajalla käy kuhina kaupan pihassa. Autoilija toisensa perään ajaa parkkiin. 
\- Kieltämättä pyöräilijöiden ja autoilijoiden yhteiselämä on täällä haasteellista. He ajavat paljon kimppa-ajoja isoissa ryhmissä ja vauhdit ovat kovat. Minullakin on tullut vastaan läheltä piti-tilanteita. Ryhmiä voi olla vaikeaa ohittaa ja tietysti omakin maltti pitäisi olla siinä, mutta he voisivat mennä jonossa. Pyöräilijät voisivat päästää autoilijoita välillä ohi ja sopeuttaa sitä omaa vauhtiaan, sanoo Minna Parhiala. 
 Kauppa-asioilla käyneellä Joakimilla on ollut vaaratilanteita risteysalueilla pyöräilijöiden kanssa.
\- Joskus on joutunut vetämään liinat kiinni, kun he ovat ajaneet risteyksistä katsomatta läpi. Pyöräilijöiden kannattaisi vaan mennä liikennesääntöjen mukaisesti, eikä lähteä sooloilemaan. Muuten harrastus on mukava.
\- Ovathan he liikenneriski, mutta itsellä ei ole huonoa sanottavaa. He osaavat noudattaa hyvin liikennesääntöjä ja yleensä myös väistää. Minulla ei ole pyöräilijöistä mitään huomauttamista. Yhteispelillä se sujuu, kaikki pitää ottaa huomioon niin on turvallista, arvioi puolestaan Suvi Leutola. 
Leutolan kanssa samoilla linjoilla on Vantaan puolella asioiva Niko Kinnarinen. Hänen mielestään Suomen teille mahtuvat kaikki.
\- Ei ole ollut mitään ongelmia, he mahtuvat aivan hyvin sekaan. Kuitenkin pyöräilijät ajaa aika hyvin tien laidassa. Pienillä ja kapeilla teillä on haasteellisempaa, mutta autoilijoiden pitäisi huomioida tilannenopeudet. Molemmilla osapuolilla on oltava malttia, Kinnarinen sanoo. 
Ryhmässä ajetaan syystä 
Monia autoilijoita ärsyttää leveämmässä ryhmässä eteneminen kun jonossakin voisi ajaa. Todellisuudessa kun ryhmän koko kasvaa, on parijonossa tai tiiviissä nipussa ajaminen parempi myös autoilijoille. Pitkää, kymmenien metrien pituista jonoa on hankalampi ohittaa kiilaamatta muualla kuin pitkällä, leveällä ja suoralla maantiellä. Tiivis nippu pyöräilijöitä on kuin hidas ajoneuvo, jonka ohittaminen on hivenen turvallisempaa. 
 Illan pimetessä Helsingin polkupyöräilijöiden lenkki alkaa päättyä. Muutama kääntyy Östersundomin kaupan kohdalta takaisin Vantaan Kuninkaanmäkeen, osa jatkaa matkaa eri puolille Helsinkiä. He tunnistavat autoilijoiden kommentit, sillä parantamisen varaa on molempien toiminnassa. Totta on sekin, että aina kaikki Suomen teillä ajavat pyöräilijät eivät ota riittävästi huomioon muuta liikennettä. 
\- Autoilijat jaksavat odottaa traktorinkin perässä, niin miksei pyöräilijöidenkin. Koska ajan itse sekä pyörää että autoa, niin ymmärrän molempia osapuolia. Minusta olisi kiva, että molemmat pystyisivät samaistumaan ja asettumaan toisen asemaan tiellä syntyvissä tilanteissa. Siitä kautta tulee se maltti, Mika Vuollet arvioi. 
\- Kyllä sanoisin, että molempien on joustettava ja otettava oppia. Parempi olisi ottaa kaikkien ihan rauhassa, ei siellä kauaa tarvitse odottaa takana, toteaa puolestaan Jarkko Kokko. 
Östersundomin kaupan pihassa paremman liikenneturvallisuuden eväät ovat selkeät. 
\- Onhan meillä kaikilla aina vähän parannettavaa liikennetaidoissa. Ei pyöräilijöitä voi kaikesta ryhtyä syyttämään mitä tuolla tapahtuu, Joakim arvioi ja käynnistää autonsa. 
**Lue myös**
[Kuukauden kooma, aivovamma ja vuosien kuntoutus - Hanna Lankinen taisteli itsensä takaisin pyörän selkään: “Minulla on kyky selviytyä”](https://yle.fi/urheilu/3-9567424) 
UFC-mestari otti historiallisen tittelivoiton – "Maailman paras ottelija"
Dana White yltyi melkoisiin ylisanoihin puhuessaan jälleen yhden mestaruusottelun voittaneesta Demetrious Johnsonista.
Vapaaottelun suurorganisaatio UFC:n höyhensarjan mestari Demetrious Johnson puolusti sunnuntaiaamuna Suomen aikaa onnistuneesti tittelivyötään kymmenennen kerran perättäin. Johnsonin lopetusvoitto Wilson Reisistä oli historiallinen, sillä Johnsonilla on nyt yhtä monta perättäistä puolustusta kuin Anderson Silvalla.
30-vuotias Johnson päässee yrittämään Silvan ennätyksen rikkomista varsin pian. 12:s perättäinen voitto tuli käsilukolla kolmannen erän lopussa, mikä sai Kansas Cityn yleisön yltymään hurjiin hurraa-huutoihin.
Paikalla ottelua seuraamassa ollut UFC-pomo Dana Whitekaan ei säästellyt ylisanoissaan.
\- Hän on tällä hetkellä maailman paras ottelija kaikki painoluokat mukaan lukien. Hän vain parantaa ja parantaa, kirjaimellisesti tuhoaa ihmisiä. Hän on todellinen luonnonoikku, White hehkutti Fox Sportsin mukaan.
\- Häntä voi pitää kaikkien aikojen parhaana jo nyt tai antaa vielä Anderson Silvalle kunniaa. Sitten kun hän rikkoo ennätyksen, on vaikea olla kutsumatta häntä kaikkien aikojen parhaaksi, White jatkoi.
41-vuotiasta Silvaa pidetään laajalti vapaaottelumaailman kaikkien aikojen parhaana. Brasilialainen piti keskisarjan mestaruutta hallussaan lähes seitsemän vuotta. Urallaan hän on voittanut 43 ottelustaan 34. Silva ei ole virallisesti lopettanut vaan on puhunut halustaan kohdata UFC:n tämän hetken kirkkain tähti Conor McGregor vielä ennen eläkkeelle jäämistään.
Paavi pitää perinteikkään pääsiäispuheensa – seuraa suoraa lähetystä klo 10.50
Paavit ovat usein ottaneet kantaa ajankohtaisiin asioihin Urbi et orbi -messussaan. 
Kristillinen pääsiäisen vietto maailmalla huipentuu, kun paavi Franciscus pitää sunnuntaina aamupäivällä perinteisen pääsiäispäivän messun. Pietarinkirkon aukiolla Vatikaanissa tapahtuvaa messua voi seurata suorana Ylen Areenassa klo 10.50 alkaen.
Urbi et orbi -nimellä tunnettu messu on katolisen kirkon tärkeimpiä juhlaperinteitä, ja paavit ottavat messussaan kantaa ajankohtaisiin asioihin. 
Pitkänperjantain ristisaaton rukouksessaan [paavi Franciscus puhui häpeäst](http://yle.fi/uutiset/3-9567866)ä, jota ihmiskunnan pitäisi tuntea, kun viattomien verta vuodatetaan pommituksissa ja pakolaisia hukkuu merellä. Franciscus viittasi häpeästä puhuessaan myös katolisen kirkon pedofiliaskandaaleihin.
Messua seuraamaan odotetaan tuhansia ihmisiä. Turvatoimet messussa ovat tiukat. Useita teitä on suljettu ja Pietarinaukiolle haluavien on kuljettava metallinpaljastimien ja muiden turvatarkastusten läpi. 
_Lähteet: Yle, AP_
Jumittaako paikat lenkillä? Valmentajan vinkeillä hoidat hartiat jo juoksun aikana
Venyttely kannattaa, vaikka kaveri neuvoisi toisin.
Kevätsää aktivoi lenkkeilijät ulos kaduille ja poluille.  Vähemmän harrastavat saattavat treenata paikat niin kipeiksi, että tarvitaan jo ammattilaisen apua.
– Juoksuharrastuksen aloittaja voi tahdonvoimalla jaksaa vain muutaman viikon, jos nopeutta tai lenkin pituutta on liikaa, kertoo juoksuvalmentaja Jarmo Viskari.
Kansan herääminen tulevaan kesään näkyy jo fysioterapeutin vastaanotolla.
– Kalenteri on tässä vaiheessa kevättä jo täynnä, kertoo Fysiokaaren fysioterapeutti Mikko Tynkkynen.
– Eniten haetaan apua selkä-, polvi-, ja nilkan rasitusvaivoihin.
Lisäksi oirehtivat akillesjänne, pohkeet ja lonkat. Yksi syy löytyy talven aikana heikentyneistä lihaksista. 
– Heikko lihas on usein kireä lihas.
Istumatyö heikentää talven aikana
Talven aikana monet tekevät jalat koukussa istumatyötä, mikä heikentää etenkin lonkan koukistajalihaksia.
– Paljon ohjataan ihmisiä venyttelemään, mutta usein unohdetaan se kiristyneen lihaksen syy. Se voi olla heikko lihaskunto, toteaa Tynkkynen.
Sitä voi epäillä, jos kiristyneet lihakset kipeytyvät aina uudelleen, vaikka venyttelystä pitäisi huolta.
– Heikko lihas on usein kireä lihas, kertoo fysioterapeutti.
Juoksijan kannattaa vahvistaa etenkin lonkan koukistajien-, pakara- ja keskivartalon lihaksia. Kireyksiä voidaan vähentää vaikkapa putkirullauksella.
Entä jos en venyttele lainkaan?
Suhtautuminen venyttelyyn jakaa juoksijoita eri koulukuntiin.  Osan mukaan venytellä kannattaa joka lenkin jälkeen. Toisille riittää kerran viikossa, ja jotkut eivät venyttele lainkaan. Mitä sanovat asiantuntijat?
– Venyttely on äärimmäisen tärkeää. Kaikki tietämäni huippujuoksijat venyttelevät, toteaa lappeenrantalainen juoksuvalmentaja Jarmo Viskari.
Eri koulukuntien asenne venyttelyyn on tuttua asiantuntijoille. Viskari kertoo esimerkkinä amerikkalaisen tutkimuksen, jossa ei-venyttelevien pikajuoksijoiden todettiin olevan vahvempia verrattuna niihin, jotka venyttelevät.
– Ei pidä vetää johtopäätöksiä, että nämä tulokset pätevät kaikkiin juoksulajeihin, kertoo Viskari.
Jos ei venyttele, lihakset jäävät lyhyempään tilaan suorituksen jälkeen. Siitä voi seurata liikelaajuuksien pienenemistä ja alttiutta vammoille. 
Kaikki tietämäni huippujuoksijat venyttelevät aina treenin jälkeen.
5–15 sekunnin venyttelyitä
Juoksuvalmentaja Jarmo Viskarin ohjeet ovat yksinkertaiset
– 5–15 sekunnin kestoisia venytyksiä ennen juoksua ja sen jälkeen, toteaa Viskari.
– Liikaa ei kannata venytellä, koska se vähentää lihasten kimmoisuutta eli lihastonusta.
Fysioterapeutti Mikko Tynkkysen mukaan venyttelyssä kannattaa kuunnella aina omaa kehoaan.
– Jos henkilö pystyy urheilemaan ilman venyttelyä ongelmitta ja kivutta, niin se voi sopia hänelle, mutta ei välttämättä kaikille.
Kiireinen harrastaja saa jo viiden minuutin venyttelysessiosta hyödyn.
– Sen kyllä huomaa seuraavana päivänä lihaksissa, naurahtaa Viskari.
Kova rasitus vaurioittaa lihasta hyvällä tavalla
Rasittunut lihas voi kipeytyä. Tämä johtuu lihaksen mikrovaurioista, jotka keho proteiinisynteesillä parantaa ajan kanssa. Näin lihas sopeutuu ja vahvistuu tulevaa rasitusta varten.
– Kannattaa odottaa, että pahin kipu laantuu. Kipeää lihasta voidaan varovasti venytellä, mutta ei äärimmilleen. On tärkeää saada verenkiertoa aktivoitua, mikä auttaa parantumista, kertoo Tynkkynen.
Juoksuvalmentajan neuvo: Näin hoidat hartiajumin juoksun aikana
Nettijulkikseksi noussut kirahvi sai pääsiäisvauvan – yli miljoona seurasi synnytystä verkossa
Miljoonat ihmiset ovat seuranneet lähes kaksi kuukautta jatkunutta lähetystä April-kirahvin raskautta. 
Kuuluisuuteen ampaissut kirahvi synnytti lauantaina nettiyleisön edessä New Yorkin osavaltiossa Yhdysvalloissa. Miljoonat ihmiset ovat seuranneet April-kirahvin raskauden etenemistä verkossa helmikuusta lähtien. 
Poikanen oli noussut horjuville jaloilleen 45 minuuttia syntymänsä jälkeen. Kirahvit synnyttävät seisoen, joten poikanen tupsahtaa maahan noin 1,8 metrin korkeudesta.
Harpursvillessa sijaistevassa yksityisessä eläinpuistossa elävä April sai nyt neljännen poikasensa. [Jatkuva suora lähetys verkossa](https://www.youtube.com/channel/UClnQCgFa9lCBL-KXZMOoO9Q/live) on tehnyt Aprilista nettijulkkiksen.
Eläintarhan omistajan Jordan Patchin mukaan kirahvi ja sen urospoikanen ovat kunnossa. Poikasen isä on viisivuotias Oliver-kirahvi.
Julkisuuteen ampaissut April-kirahvi on 15-vuotias. Se ehti olla raskaana 16 kuukautta eli hieman tavallista pidempään. Tavallisesti kirahvien raskaus kestää noin 15 kuukautta. 
Pitkästä odotuksesta ehti tulla jo Aprilin fanien keskuudessa oma vitsinsä, sillä he seurasivat tuntitolkulla lähetystä, jossa ei tapahtunut mitään. 
Lähetys katkesi helmikuussa hetkellisesti, kun käyttäjät olivat tehneet valituksia alastomuudesta. Eläintarha syytti katkoksesta eläinaktivisteja. 
[Nyt eläinpuisto pyytää](http://www.aprilthegiraffe.com/) apua kirahvin poikasen nimeämiseen. 
_Lähde: AP_
Totta ja tarua punkista – tutkija vastaa 7 väitteeseen monen pelkäämästä verenimijästä
Aikuinen punkki ei ole aina se, jota kannattaa varoa.  
Kevään lämpö saa myös punkit kaivautumaan talvihorroksestaan ympäri Suomen. Pohjois- ja Keski-Suomen tasaisen kylmä ja luminen talvi on ollut punkille suotuisa.
– Punkkien liikkeelle lähteminen on paljon lämpötilasta kiinni. Tuulelta suojaisissa aurinkoisissa paikoissa punkit voivat laikuttaisesti olla jo liikkeellä, kertoo eläinten ja ihmisten yhteisten tartuntatautien, myös punkkitautien ekologiaa tutkinut metsäeläintieteen professori Heikki Henttonen Luonnonvarakeskuksesta.
1. Kaikki punkit eivät ole samankokoisia – totta
Henttosen mukaan yleinen puute punkkitietämyksessä on juuri ymmärtämättömyys punkin eri ikävaiheista. Punkin elämään kuuluu kolme elämänvaihetta: munasta syntyvä toukka-, sitten nymfi- ja lopulta aikuisvaihe, joista jokainen kestää noin vuoden. Punkkeja siis elää jatkuvasti kaikissa näissä vaiheissa. Se, että aikuisia punkkeja on juuri tänä kesänä vähän tai paljon, voi olla seurausta vaikkapa parin vuoden takaisesta epäsuotuisasta talvesta. Ja jos toukat saavat tänä kesänä hyvin verta esimerkiksi myyristä, aikuisten punkkien runsaudessa se näkyy vasta kaksi vuotta myöhemmin.
Kuolleisuus kaikissa ikäryhmissä on joka tapauksessa korkea, ja niinpä aikuisiksi punkeista selviytyy vain melko harva.
2. Isot punkit ovat kaikkein vaarallisimpia – tarua
Tavallisesti ihmiset osaavat varoa punkeista vain aikuisia, helposti silmillä havaittavia, kynnenkokoiseksi itsensä paisuttaneita pullukoita. Punkin kaikista ikävaiheista pienemmät ja huomaamattomammat nymfit ovat kuitenkin tärkeimpiä tautien levittäjiä.
Punkkinaaras tarvitsee aina verta munimiseen. Sen jälkeen toukka ja nymfi tarvitsevat oman veriateriansa. Ne aikuistuvat, ja aikuinen naaras ryhtyy taas munimaan uusia jälkeläisiä.
Henttonen muistuttaa, että vaikka aikuisissa punkeissa patogeenejä eli taudinaiheuttajia kantavien yksilöiden osuus on suurempi kuin nymfeissä, nymfit ovat kuitenkin tautien levittäjinä merkityksellisempiä kuin aikuiset, koska niitä on paljon enemmän.
3. Rokotteella voi suojautua punkeilta – tarua
Borrelioositapausten määrä Suomessa lisääntyy koko ajan. Henttosen mukaan osin kyse on todellisesta noususta, osin ehkä myös paremmasta tietämyksestä ja diagnostiikasta.
Suomesta on löydetty viisi eri borrelialajia, ja etelämpää Euroopasta vielä lisää lajeja. Koska lajit poikkeavat geneettisesti toisistaan, rokotteen valmistaminen niitä vastaan on vaikeaa.
Ihmisessä eri borrelialajit aiheuttavat lisäksi erilaisia oireita. Niin kutsutut neuro-, iho- ja nivelborrelia voivat johtua kaikki eri borrelialajeista. Myös borrelialajien kantajat vaihtelevat: esimerkiksi neuroborrelian aiheuttavan B. gariini -lajin kantajana maassa tonkivat linnut ovat tärkeässä osassa.
Henttosen mukaan Yhdysvalloissa vallitsevaa borrelialajia vastaan kehitettiin rokote, mutta se vedettiin pois markkinoilta sivuvaikutusepäilyjen vuoksi. Ranskassa on valmisteilla eurooppalaisia borrelialajeja vastaan kehitetty rokote, mutta sen saamiseen markkinoille menee vielä vuosia. 
– Usein puhutaan harhaanjohtavasti punkkirokotteesta, mutta mitään punkkirokotetta – siis itse punkeilta suojaavaa rokotetta – ei vielä ole olemassa, Henttonen tarkentaa. 
4. Borrelia tarttuu punkista ihmiseen heti – tarua
Borrelia antaa ihmiselle enemmän reagoimisaikaa kuin esimerkiksi puutiaisaivokuumevirus, jota punkit myös levittävät. Puutiaisvirus sijaitsee punkin sylkirauhasissa, jolloin se tarttuu ihmiseen välittömästi punkin kiinnittyessä ihoon. Borreliabakteeri sen sijaan elää punkin suolistossa ja etenee ihmiseen hitaammin, nopeimmillaankin vasta kahdeksassa tunnissa, borrelialajista riippuen.
– Jos tekee aina iltaisin punkkisyynin, bakteeri ei ole vielä ehtinyt siirtyä ihmiseen. Mutta pitää osata etsiä myös pienempiä nymfejä, Henttonen muistuttaa kesäisten rutiinien tärkeyttä.
Puutiaisaivokuumetta vastaan on olemassa rokote. Osa suomalaisista rokotetaan puutiaisaivokuumetta vastaan osana kansallista rokoteohjelmaa.
5. Sata vuotta sitten Suomi kuhisi punkkeja – totta
Henttonen muistuttaa, että vielä 1900-luvun alkupuolella, kun karja laidunsi yleisesti metsässä, Suomi oli täynnä punkkeja.
Tutkija Lena Huldén on selvittänyt asiaa vanhoista asiakirjoista, joissa on tilastoitu lehmien saamia punatautitartuntoja, jotka ovat punkkien levittämän babesia-loisen aiheuttamia.
Kun lehmien metsälaidunnus loppui 1960-luvulle tultaessa, punkkikanta metsissä romahti. Ilmaston lämpenemisen ja hirvieläinkantojen runsastumisen myötä ollaan palaamassa vanhaan tilanteeseen. Pohjoisimpia havaintoja on tehty aina Napapiirin yläpuolelta asti, joskin nämä saattavat Henttosen mukaan olla tuontitavaraa koirien mukana esimerkiksi etelän kesälomareissulta.
6. Punkki ei viihdy metsässä – totta ja tarua
Punkkien runsauteen vaikuttavia tekijöitä ovat lämpötila, ilmasto, ilman kosteus sekä muun muassa ympäristön lajiston monipuolisuus. Moni välttelee metsissä liikkumista punkkien pelossa, mutta punkki ei suinkaan viihdy parhaiten syvissä ikimetsissä, vaan tyypillisemmin puistomaisissa ympäristöissä. Puistomaiset metsien laidat ja esimerkiksi metsäteiden reunat ovat punkkien suosiossa.
Omiin seurantakokemuksiinsa perustuen Henttonen on havainnut, että varmimmin punkkeja löytää iltahämärissä, tyynellä säällä.
– Kuumassa ja kovalla tuulella punkki painautuu suojaan maahan. Yöaika on punkeille otollista aikaa, sillä monet nisäkkäät liikkuvat juuri illansuussa ja yöllä.
7.  Punkkeja on paljon, kun hirviäkin on paljon – totta
Euroopassa tehdyissä kokeissa on saatu vähennettyä punkkien määrää metsikköjä aitaamalla ja pitämällä näin kauriita poissa.  
Hirvieläimistä esimerkiksi valkohäntäpeuran ja metsäkauriin veressä on aineita borreliaa vastaan, jolloin niitä imevän punkin borreliabakteeri voi jopa kadota. Tästä ei voida kuitenkaan päätellä, että hirvieläinten suuri määrä olisi borreliariskin kannalta hyvä asia, sillä hirvieläinten punkeille tarjoamat veriateriat myötävaikuttavat punkkien kokonaismäärään. 
Lisäksi aikuinen punkkinaaras imee verta eläimestä vain kerran, munii ja kuolee sen jälkeen. Sen takia ihmiselle ei ole enää hyötyä bakteerin tuhoutumisesta.
Muistamisen muutos on ollut iso: ennen suurmies sai monumentin, nyt läheisen hautaa koristavat valokuvatkin
Suomalaisilla vanhoilla hautausmailla on rinnakkain enkeliveistoksia, ristejä ja komeita mausoleumeja. Tuorein lisäys perinteeseen ovat valokuvat ja muistoesineet.
Kun menet hautausmaalle kynttilän ja kukkien kanssa aikomuksenasi muistella poismennyttä hautakiven ääressä, olet osa pitkää perinnettä.
1800-luvun alkuvuosikymmeninä Euroopassa yleistyi tapa vaalia yksityisten ihmisten muistoa. Niinpä 1800-luvun alkuvuosikymmeninä Suomessakin kaupunkien hautausmaille alkoi nousta nopeassa tahdissa valurautaisia uurnia, maljoja, ristejä ja hautalaattoja, kertoo Helsingin yliopiston taidehistorian dosentti Liisa Lindgren. Aiemmin hautausmaiden pysyvät muistomerkit ja monumentit oli pystytetty lähinnä hallitsijoille ja suurmiehille.
Kun hautausmaille mentiin muistelemaan, mukaan otettiin kynttilöitä. Hautakuvanveistoa ja muistelukulttuuria tutkinut Lindgren toteaa, että vainajaa kunnioitettiin kynttilöin varsinkin pyhäinpäivänä.
Kukat tulivat mukaan kuvaan vasta 1800-luvun lopulla. Silloin ei poimittu mukaan mitä tahansa leikkokukkia, vaan haudoille aseteltiin kasvihuonekasveja, jotka kuljetettiin talveksi suojaan.
– Haudan hoitamisella ja koristelemisella haluttiin ilmaista, että omien vainajien muistoa kunnioitetaan ja heitä käydään hautausmaalla muistamassa.
Muistoesineet ja kuvat uusinta uutta
Tutkija on havainnut, että nykyään ihmiset haluavat haudan ja sille pystytettävän muistomerkin erottuvan joukosta. Yhdenmukaiselle matkalaukkumallille etsitään mielellään muita vaihtoehtoja. Uusin trendi liittyy kuitenkin koristeluun.
– Eniten nykyään näkyy eurooppalainen suuntaus tuoda omaa yksityistä rekvisiittaa haudoille. Sen soisi olevan sääntelyn alaista, että kuinka paljon haudoille on sopivaa tuoda pieniä muistoesineitä. Minusta esineiden tuominen ei saisi olla liiallista tai ylenpalttista.
Suomalaiseen, pitkälti luterilaiseen muisteluperinteeseen on kietoutunut myös säikeitä katolisesta ja ortodoksisesta perinteestä. Tämä näkyy esimerkiksi kuvina haudoilla. 
Taiteilijoiden piti matkustaa jatko-oppiin Keski-Eurooppaan, Roomaan tai Pariisiin. Siellä he tutustuivat katoliseen kuvaperinteeseen. 
Taidehistorian dosentti Liisa Lindgrenin mukaan suomalaisissa hautakivissä on nähty vainajien reliefejä sekä profiili- tai medaljonkikuvia jo 1800–1900-luvuilla. Ne olivat kalliita teettää. Sen sijaan nykyinen tapa hyödyntää valokuvia hautamuistomerkeissä on huomattavasti edullisempi tapa tuoda vainaja lähelle muistelijaa.
– Se on tätä päivää ja edullinen tapa. Juuret ovat tosiaan ortodoksisessa ja katolisessa perinteessä, sillä alkujaan kuvat eivät ole kuuluneet luterilaiseen perinteeseen.
Opetuksen puute ajoi ulkomaille
Suomalaisella hautausmaalla samoillessa näkee suuria hautamonumentteja ja mahtavia sukuhautoja patsaineen. Niitä on pystytetty tietysti suurmiehille kautta aikojen, mutta 1800-luvun lopulla ne yleistyivät porvariston ja vauraiden sukujen leposijoilla. Ja koska ollaan Suomessa, muistomerkit tehtiin usein graniitista.
Kuvanveistotaidetta tutkinut Liisa Lindgren tietää, että hautausmaiden kuvanveisto on Suomessa suhteellisen tuore ilmiö. Syy on käytännöllinen. Akateeminen kuvanveiston opetus alkoi Suomessa vasta 1800-luvun puoleivälissä. Vasta sen jälkeen syntyivät markkinat hautakuvanveistolle.
Suomalaisilla hautausmailla alkoi näkyä 1800-luvun lopusta lähtien enkeliveistoksia, perhosia, kyyhkyjä ja surijoita. Ne tulivat tänne Ranskasta ja Italiasta, jossa suomalaiset kuvanveistäjät kävivät saamassa jatko-oppia ammattiinsa. 
1920-luvusta eteenpäin ylellisiä muistomerkkejä alettiin pitää sopimattomina, varallisuuden ja sosiaalisen aseman korostajina.
– Suomessa saattoi opiskella vain perusopintoja kuvanveistossa. Taiteilijoiden piti matkustaa jatko-oppiin Keski-Eurooppaan, Roomaan tai Pariisiin. Siellä he tutustuivat katoliseen kuvaperinteeseen. Se ruokki sitten meidän ennestään aika niukkaa luterilaista kuvaperinnettämme.
Suuntaus pois omista muistomerkeistä?
Hautakiviin kaiverretut muistosanat ovat muokkautuneet aikojen kuluessa. 1700-luvun lopusta aina 1800-luvun alkuun akateemisten ihmisten haudoilla näki kaunopuheisia korulauseita. Porvaristo taas nosti omaa profiiliaan 1800-luvun alussa sillä, että nimien lisäksi hautakivessä luki myös ammatti.
Mahtipontiset hautakompleksit menettivät suosiotaan 1900-luvun alkuvuosikymmeninä Suomessa. Itsenäistymisen jälkeen tapahtui paluu niukempaan ilmaisuun.
– 1920-luvusta eteenpäin ylellisiä muistomerkkejä alettiin pitää sopimattomina, varallisuuden ja sosiaalisen aseman korostajina, sanoo Liisa Lindgren.
Tuolloin hautausmaille laadittiin myös säädöksiä muistomerkkien sopivasta koosta ja ulkoasusta.
Muistelukulttuurin historiaa luodannut Liisa Lindgren ennakoi, että jatkossa tilanpuute saattaa ohjata hautakulttuurin muutokseen. Kun tuhkaus arkipäiväistyy ja hautausmailla on tilapulaa, hautausmailla voivat yleistyä yhteiset alueet, joille tuhkaa saa levitellä. Suuntaus olisi silloin pois yksityisistä ja sukujen omista muistomerkeistä.
– Silloinhan yhteinen muistolehto palvelisi monia. Hautataide on yhteisöllistä ja liittyy laajempiin kulttuurisiin suuntauksiin.
Pääkaupunkiseudulla järjestetään yli sata ilmaista luontoretkeä – "Upea palvelu veronmaksajille"
Yhteinen luontokokemus saa ihmiset valpastumaan ja juttelemaan keskenään. 
Katso, lintu! Lepakko? Puunhalaaja! 
Pääkaupunkiseudun metsissä voi viljalti bongata eläimiä, luonnonihmeitä ja miksei luonnonystäviäkin. Jos kynnys luonnossa samoamiselle on noussut liian korkeaksi, ei hätää! Helsingissä, Espoossa, Vantaalla ja Kauniaisissa järjestetään huhti- ja marraskuun aikana 142 ilmaista luontoretkeä lähialueiden metsiin ja puistoihin. 
Retket on koottu [Luontoretkikalenteriin](http://www.hel.fi/static/ymk/esitteet/luontoretkikalenteri.pdf). Sitä on julkaistu jo kolmenkymmenen vuoden ajan. Vakkariretkeilijät odottavat innokkaasti kalenterin ilmestymistä, kertoo Helsingin kaupungin rakennusviraston katu- ja puisto-osaston projektipäällikkö Elina Nummi.
– Tämä on upea palvelu veronmaksajille. Linnuista tämä alkaa keväällä ja päättyy taimenten kutemiseen marraskuussa.
Tänä keväänä esimerkiksi Helsingin Pakkalassa seurataan lintujen muuttoa (16.4.) ja tehdään linturetki Harakan saarelle (6.5.), Vantaalla vaelletaan Sipoonkorvessa (6.5.) ja vietetään äitienpäivää Kuusijärvellä (14.5.). 
Espoossa puolestaan juhlitaan 25-vuotiasta luontotalo Villa Elfvikiä (20.5.) ja opiskellaan koko perheen keijukoulussa (4.6.).
Kaupunkiympäristössä eläviä lintuja bongataan Kauniaisissa (9.5.), ja lepakkojen elämään voi tutustustua 23. toukokuuta. 
Luonnonhelmassa tutustuminen käy helposti
Käytännössä kuka tahansa voi osallistua ammattitaitoisten oppaiden vetämille retkille. Kaupunkien rajatkaan eivät ole esteenä, sillä tulijoilta ei kotipaikkakuntaa kysytä, muistuttaa Elina Nummi. 
– Berliinistä Helsinkiin matkustanut kaverikin on tervetullut kierrokselle! 
Tärkeää on muistaa ainakin säänmukainen kengät ja vaatetus, tarvittaessa kumisaappaat, kiikarit lintujen bongaukseen ja eväsretkillä istuma-alusta, ettei pylly palele kylmillä kivillä. 
Vieraiden ihmiset kohtaamista ei kannata jännittää, sillä luonto tekee melkeinpä ihmeitä, kannustaa Nummi.  
– Se on jännä, miten retkille tulevat ihmiset ovat heti kuin yhtä suurta perhettä. Kaikki ovat valppaita ja juttelevat keskenään. Yhdessä luonnon kokeminen tekee ihmiselle hyvää.
Draamaretkillä patsaat heräävät eloon
Jos ajatus luonnonhelmassa heilumisesta tuntuu liialliselta, tai toisaalta, jos metsäpoluilla tulee vietettyä reilusti muutenkin aikaa, niin ohjattuja retkiä järjestetään myös neljän paikkakunnan puistoihin. Pääkaupunkiseudulta löytyy runsaasti erilaisia teemapuistoja, kuten alppiruusu- ja kirsikkapuistot, ja historia havisee mm. Träskandassa Espoossa. 
Kierroksilla heräävät eloon myös Helsingin patsaat ja oma teemakierros on mm. diakoniatyön uranuurtaja Aurora Karamzista. Oman kaupungin kierroksilla saattaa yllättyä iloisesti, naurahtaa Elina Nummi. 
– Puistokävelyillä monet ovat sanoneet, että kun mennään Roomaan ja Lontooseen, niin siellä käydään puistoissa, mutta samalla ei tiedetä, että Helsingissäkin on niin paljon erilaisia puistoja.
Tieto lisää rakkautta luontoon
Projektipäällikkö Elina Nummi rohkaisee retkillä käyneitä kertomaan oppimastaan myös muille. Kuka tahansa voi halutessaan vetää puistokierroksen vaikka omalle ystäväporukalleen. Näin tieto omasta elinympäristöstä leviää koko ajan laajemmalle. 
– Kun tuntee oman ympäristönsä, niin myös rakastuu siihen, Elina Nummi uskoo.  
Painettuja luontoretkikalentereita jaetaan Helsingin, Espoon, Vantaan ja Kauniasten asiakaspalvelupisteissä, luontotaloissa ja kirjastoissa sekä Helsingin kaupungin Virka-infossa. Kalenterit viedään yleensä käsistä. 
Ideoita esimerkiksi Helsingin puistokohteista voi löytää [rakennusviraston puistosivultolta](http://www.vihreatsylit.fi/).
Ismon ja Ilkan äiti Anna-Liisa Alanko väitteli runoudesta eikä suostunut sairaanhoitajaksi – "Löin nyrkin pöytään"
Pielisjoen varrella ja Töölössä viihtyvä opetusneuvos ja lausuntataiteilija Anna-Liisa Alanko uskoo koulutuksen ja taiteen voimaan.
Anna-Liisa Alanko, 82, muistelee Heikki Turusen vierailua kaataessaan kahvia kuppiin Joensuun-asunnossaan.
– Kirjailija Heikki Turunen oli silloin sanomalehti Karjalan Maan toimitussihteerinä. Juttelimme niin vilkkaasti, että kahvi ehti jäähtyä. Heikki kirjoitti sitten lehtijuttuunsa kylmän kahvin hörppimisestä. Totesin hänelle jälkikäteen, että tarvitsiko sitä nyt juttuun laittaa, koska itsehän sen jäähdytit, hymyilee Alanko.
Tällä kertaa kahvi pysyy lämpimänä kupissa ja sitä juodaan monta kupillista.  Kyytipoikana on Alangon itseleipomaa rahkatorttua – pääsiäisen hengessä. 
Aika yksinhän minä täällä Joensuussa olen.
Maisemana kerrotaloasunnosta ovat huhtikuisessa auringonpaisteessa virtaava Pielisjoki ja puutalot.
Lausuntataiteilija ja opetusneuvos Anna-Liisa Alanko viihtyy viikon-pari kuukaudessa asunnossaan Helsingin kantakaupungissa Töölössä – näkymänä on Hesperian puisto.
– Joensuussa minulla on hirveästi tavaraa ympärilläni. Helsingissä niukasti ja vain välttämätön.
Ismo tarttui selloon
Siellä hän on lähellä neljää lastaan Ilkkaa, Ismoa, Petriä ja Satua – sekä yhdeksää lastenlastaan, joiden ikähaitari on kahdeksasta yli kolmeenkymmeneen vuoteen.
– Harvemmin saamme koko porukan kokoon. Lähinnä juhlapäivinä kuten jouluna. Aika yksinhän minä täällä Joensuussa olen, myöntää filosofian tohtori.
Poikansa Ilkka Alangon luotsaaman Neljän Ruusun konserttia Anna-Liisa Alanko kävi hiljattain kuuntelemassa Espoossa.
– Siellä ei hilluttu seisoen, vaan istuttiin. Ja oli väliaikakin. Neljä Ruusua halusi kokeilla välillä konserttityyliä, miettii Anna-Liisa Alanko.
Ismon ja Ilkan sielun vei rockmusiikki – Petrin ja Satun klassinen. Petri on Sibelius-Akatemian huilunsoiton lehtori ja Satu Helsingin kaupunginorkesterin viulusti.
– Edesmenneen mieheni Voiton kanssa halusimme, että lapset pääsevät musiikkioppiin. Soittotunteja oli Helsingissäkin asti.
Monelle saattaa olla yllätys, että Hassisen Koneesta tunnettu Ismo Alanko aloitti musiikkiin paneutumisen sellonsoitolla.
Mielen kartta rakkaista asioista
Anna-Liisa Alanko teki haastattelua varten mielen kartan itsestään. Siinä hän kertoo sanoin, mitkä asiat ovat hänelle tärkeitä. Lapussa mainitaan muun muassa estetiikka, runous, itämaan uskonnot, luonto, lausunta, teatteri sekä perhe ja suku. 
Yliopistossa integroitujen taideaineiden lehtorina ja yliassistenttina työskennellyt Alanko kirjoittaa ja lausuu runoja.
Väitöskirja Immi Hellénin runoista valmistui vuonna 1997, kun Alanko oli 62-vuotias – vuotta myöhemmin hän jäi eläkkeelle.
– Isäni olisi halunnut minusta sairaanhoitajan, mutta löin nyrkin pöytään ja kieltäydyin. Väittelin itseni takia, paljastaa Alanko katsoessaan jokimaisemaa ikkunasta.
Toronton sankari Kapanen: "Olemme näyttäneet kaikille, että pystymme pelaamaan Washingtonia vastaan"
Kasperi Kapanen antoi kunnian voittomaalistaan esityön tehneille Matt Martinille ja Brian Boylelle.
Ottelun sankari Kasperi Kapanen oli kiinnostuksen kohteena lehdistötilaisuudessa Toronton ja Washingtonin pudotuspelikamppailun jälkeen. Kapanen teki kaksi osumaa, joista toinen oli voittomaali toisessa jatkoerässä. 
\- Tein kaksi isoa maalia ja joukkue pelasi todella hyvin. Ansaitsimme voiton. Olen todella tyytyväinen, Kapanen hehkutti.
Ratkaisumaalista iso ansio kuuluu Brian Boylelle, jonkan antoi maalin takaa hienon syötön selkänsä takaa Kapaselle maalin kulmalle.
\- Kaikki kunnia kuuluu Matt Martinille ja Boylelle, jotka tekivät kovasti työtä. Puolustaja menetti mailansa, joten sain hyvin tilaa. Boyle antoi loistavan syötön.
Toronto on hyvissä asemissa, kun kahden Washingtonissa pelatun ottelun jälkeen ottelusarja on 1-1.
\- Halusimme voittaa vähintään yhden pelin Washingtonissa. Pelasimme hyvin ensimmäisessä ottelussa, mutta emme saaneet sitä tulosta mitä halusimme. Olemme näyttäneet kaikille, että pystymme pelaamaan heitä vastaan, Kapanen sanoi.
Toronton joukkueen nuoruutta pidettiin ongelmana ennen pudotuspelejä. Vaikka NHL-kokemusta ei ryhmässä olekaan niin paljon, esimerkiksi Kapanen on ratkaissut nuorten maailmanmestaruuden.
\- Monet nuoret pelaajat tässä joukkueessa ovat pelanneet isoja otteluita. Tämä on ensimmäinen kertamme NHL:n pudotuspeleissä. Tunnelma on uskomaton. Kaikki nauttivat näistä peleistä. Olen todella innoissani, kun pääsemme nyt Torontoon.
**[Kasperi Kapasen upea ja dramaattinen päivä - katso molemmat maalit!](http://yle.fi/urheilu/3-9567949)**
Jyrki uhkaa sokeutua, mutta pelastus saattaa löytyä geenihoidosta – "Neljäkymmentä vuotta minulle on sanottu, että parannuskeinoa ei ole"
Jyrki Hänninen on mukana kansainvälisessä tutkimuksessa, jossa etsitään hoitoa parantumattomana pidettyyn perinnölliseen silmänpohjan rappeumatautiin. 
Tumma, kiiltäväkarvainen kaveri on kulkenut oululaisen Jyrki Hännisen rinnalle nyt vuoden ajan. Sitä ennen hänen kävelykumppaninaan oli valkoinen keppi.
Nyt Jyrkin elämässä näkyy kirjaimellisesti valoa pitkän, kapean tunnellin päässä. 
– Neljäkymmentä vuotta lääkärit ovat sanoneet minulle, että silmäsairauteeni ei löydy parantavaa hoitoa. Kun kuulin uudesta tutkimuksesta, ilmoittauduin heti vapaaehtoiseksi ja pääsin onneksi mukaan. Ensimmäistä kertaa näkyy valoa tunnelin päässä.
Geenihoitotutkimus käynnistyy
Kansainvälinen hoitotutkimus korioideremian eli perinnöllisen silmänpohjan rappeumataudin geenihoidossa on käynnistymässä. Mukana on parisataa potilasta Euroopasta, USA:sta ja Kanadasta. 
Vastaavan tyyppisen sairauden kohdalla on tehty kymmenen vuoden ajan kliinisiä tutkimuksia hyvin tuloksin. Myös korioideremian hoidossa on saatu alustavissa tutkimuksissa lupaavia tuloksia ja nyt niitä on tarkoitus laajentaa. Ne, joilla näöntarkkuus oli normaalia heikompi, näöntarkkuus parani hoidon ansiosta. Hoidon toivotaan pysäyttävän näkökentän kaventumisen ja näöntarkkuuden heikkenemisen. 
Yritän olla olematta liian toiveikas, ettei tulisi liian isoa pettymystä.
Oululainen Jyrki Hänninen on nyt yksi geenihoitotutkimukseen osallistuvista suomalaisista.
Hänellä silmänpohjan rappeumatauti alkoi tyypilliseen tapaan nuorella iällä hämäränäön huonoutena ja  aisti on heikentynyt vuosien aikana näkökentän supistuessa.
Sairaus voi johtaa sokeutumiseen
Kliiniseen hoitotutkimukseen osallistuu tarkkaan tutkittu ja valittu potilasjoukko. Kokeellista geenihoitoa saavien osalta tiedetään tarkalleen, minkä geenin virheestä sairaus johtuu. Geenihoito on aina yksilöllistä ja hoito räätälöityä. 
– Näkövamma on ollut mukanani koko elämäni ajan.  Kaksikymmentä vuotta sitten ajoin 150-hevosvoimaisella prätkällä, mutta silmälääkärini kehotti minua vaihtamaan sen valkoiseen keppiin, Jyrki kertoo.
Jyrki Hänniselle sairaus selvisi jo 1970-luvulla tehdyssä sukututkimuksessa. Tutkimuksessa ilmeni, että sairauden aiheuttama geenivirheeni on kotoisin Sallan suunnalta, hänen äitinsä kotiseudulta.
– Kaikenlaista on tullut tehtyä, en ole halunnut pelkästään pyöritellä peukaloita. 
Ajoin 150-hevosvoimaisella prätkällä, mutta silmälääkärini kehotti minua vaihtamaan sen valkoiseen keppiin.
Vaikeasta näkövammastaan huolimatta alkujaan kanttoriksi kouluttautunut mies on tehnyt monenlaisia töitä. Pisimpään Jyrki työskenteli it-alalla, muun muassa konsulttina Nokia Solutions & Networksissa.
– Olen ollut sinnikkäästi mukana työelämässä, näkövamma ei ole ollut siellä ongelma itselleni. Mutta muille se on voinut olla sitä. Monet ovat olleet ihmeissään, että miten lähes sokea pystyy tekemään töitä paremmin kuin he.
Jyrki ei ole antanut periksi etenevälle sairaudelle, hän on juuri opiskelemassa koulutetuksi hierojaksi. Oma yritys on jo toiminnassa.
– Tällainen näkövamma on raskaampaa, kuin että sokeutuisi suoraan. Näkökyky heikkenee koko ajan, ja jossain vaiheessa se voi kadota tyystin. Sairaus muistuttaa koko ajan itsestään.
Geenihoidot ovat tätä päivää
Juttua tehdessä istumme Jyrkin kotona kahvipöydässä. Opaskoira katselee meitä mietteliäänä korissaan talon kissan nukkuessa kiipeilytelineen päällä. Syksyllä mahdollisesti alkava geenihoito askarruttaa mieltä. Voisiko näön heikkeneminen pysähtyä tai muuttua jopa paremmaksi?
– Yritän olla olematta liian toiveikas, ettei tulisi liian isoa pettymystä. Kyllähän se olisi mahtavaa, jos voisi nähdä paremmin. Mutta jos näkökyvyn huononeminen pysähtyisi, niin se olisi jo hienoa. 
Kyllähän se olisi mahtavaa, jos voisi nähdä paremmin. 
Perinnöllisen silmänpohjan rappeumataudin seurantatutkimus on ollut käynnissä toista vuotta ja samantyyppisiä tutkimuksia aloitellaan myös muiden sairauksien kohdalla. Jos tulokset ovat lupaavia sekä turvallisuuden, että tehon kannalta, hoitoihin haetaan hyväksyntä lääkeviranomaisilta.
– Geenihoidot kehittyvät hurjaa vauhtia ja opimme koko ajan uutta. Hoito voidaan ottaa käyttöön myös muiden sairauksien kohdalla, kertoo tutkimuksessa mukana oleva silmätautien erikoislääkäri Eeva-Marja Sankila HUS Silmäklinikalta. 
Korioideremian geenihoitotutkimuksessa tehdään lasiaisverkkokalvokirurginen leikkaus. Manipuloitu virus, johon hoitogeeni on liitetty, viedään neulalla verkkokalvon alle. Virus hakeutuu verkkokalvon- ja pigmenttiepiteelin soluihin, ja alkaa tuottaa geenivirheen vuoksi potilailta puuttuvaa valkuaisainetta. 
Jos näkö paranee, se tapahtuu jo viikkojen sisällä.
– Jos näkö paranee, se tapahtuu jo viikkojen sisällä. Tulosten arvioinnissa keskitytään näön tarkkuuden paranemiseen. Se on helpoin ja nopein keino todeta geenihoidon vaikutus. Rekrytoimme vielä lisää potilaita, jos sopivia löytyy, sanoo Sankila.
Geeniterapia – kantasoluhoito
Kantasolu – ja geenihoito sekoitetaan usein keskenään. Kantasoluhoidossa hävinnyttä kudosta pystytään korvaamaan uusilla soluilla, geenihoidossa parannetaan olemassa olevien solujen toimintaa. Raja niiden välillä voi olla veteen piirretty.
– Jos potilaan ihosoluista tuotetaan verkkokalvosoluja ja niille tehdään geenihoito laboratorio-olosuhteissa, ja kun ne siirretään sitten ihmiselle, niin silloin kyseessä olisi yhdistetty kantasolu- ja geenihoito. Tämä voisi jopa parantaa ja palauttaa menetetyn näkökyvyn, Eeva-Marja Sankila visioi. 
Tämä voisi jopa parantaa ja palauttaa menetetyn näkökyvyn.
Kumpikaan hoitomuoto ei sulje pois toisiaan, molempia tekniikoita voidaan hyödyntää sairauksien hoidossa. Uudet hoitomuodot ovat vielä laboratoriotutkimus-tasolla, mutta kehityksen vauhti on nyt hurjaa. 
Herätys: Pohjois-Korean ohjuskoe epäonnistui, Paavi puhuu maailmalle ja sää jatkuu kylmänä
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Pohjois-Korea teki epäonnistuneen ohjuskokeen
Pohjois-Korea [yritti käynnistää ohjuksen](http://yle.fi/uutiset/3-9567932) sunnuntaina itärannikolla, mutta ohjuskokeen uskotaan epäonnistuneen, sanoo Etelä-Korean puolustusministeriö. Yhdysvaltain puolustusministeriö on vahvistanut epäonnistuneen ohjuskokeen. Vielä on epäselvää millainen ohjuskoe oli ja miksi se ei onnistunut.
Turkissa äänestetään presidentin vallasta
Turkissa järjestetään tänään [kansanäänestys presidentin vallan kasvattamisesta](http://yle.fi/uutiset/3-9567252). Ensimmäiset vaalihuoneistot avautuvat jo aamuseitsemältä Suomen aikaa ja viimeiset sulkeutuvat kello 17 Suomen aikaa. Yle Uutiset seuraa äänestystä koko päivän.
Paavi puhuu taas kaupungille ja maailmalle
Paavi Franciscus pitää jälleen perinteisen pääsiäispäivän messun. Urbi et orbi -nimellä tunnettu messu on katolisen kirkon tärkeimpiä juhlaperinteitä, ja paavit ottavat messussaan kantaa ajankohtaisiin asioihin. Messua voi seurata suorana [Ylen Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4112893) klo 10.50 alkaen.
Norjalaiset ahmivat pääsiäisenä dekkareita
Vuonokansa suuntaa pääsiäisenä tunturimökeilleen pyhien viettoon. Siinä missä suomalaisen pääsiäiseen kuuluu olennaisena osana mämmi, norjalaiset herkuttelevat dekkareilla. Niille on oma nimikin, _påskekrim _eli pääsiäisdekkarit. Lue lisää norjalaisten dekkari-intoilusta [tästä jutusta](http://yle.fi/uutiset/3-9563592).
Bottas starttaa paalulta
Formulakuljettaja Valtteri Bottas lähtee [Bahrainin sunnuntaiseen F1-osakilpailuun ykkösruudusta](http://yle.fi/urheilu/3-9567861). Mercedeksellä ajava Bottas saavutti lauantain aika-ajoissa uransa ensimmäisen paalupaikan. Bahrainin osakilpailu alkaa Suomen aikaa kello 18. Yle Urheilu seuraa kilpailua.
Pääsiäisen sää jatkuu kylmänä
Sunnuntaina sää jatkuu kylmänä. Päivän ylin lämpötila on 0–2 astetta. Paikoin tulee lumikuuroja. Katso tarkemmat sääennusteet [Ylen sääsivuilta](http://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Kuukauden kooma, aivovamma ja vuosien kuntoutus - Hanna Lankinen taisteli itsensä takaisin pyörän selkään: “Minulla on kyky selviytyä”
Porvoolaisen kuntopyöräilijän Hanna Lankisen, 33, elämä muuttui elokuussa 2015. Lankinen kaatui pyöräilytapahtumassa kohtalokkain seurauksin.
Lepsämän koulun kohdalla Nurmijärvellä on kevyesti viettävä alamäki. Pyöräilijäryhmän vauhti kiihtyy entisestään ja numerolaput lepattavat tuulen voimasta selässä. Porvoolaisen Hanna Lankisen ympärillä, edessä ja takana on kymmeniä pyöräilijöitä. Seuraavat sekunnit muuttavat Lankisen elämän pysyvästi.
Edessä ajava pyöräilijä väistää juomapulloa ja kaatuu. Hanna Lankinen ajaa hänen takanaan eikä ehdi reagoida. Sekunnin sadasosassa maantiepyörä pysähtyy kaatuneeseen, mutta Lankinen jatkaa matkaa. Useiden metrien ilmalento päättyy hurjalla voimalla pää edellä asfalttiin. Takana rytisee lisää, viisi muutakin pyöräilijää kaatuu ja loukkaantuu onnettomuudessa. Matkaa lähdöstä on taitettu 40 kilometriä.
\- Muistan kuntoajon lähtöpaikan ja muistan, että Pasi vei minut sinne. Tiedän, keitä me näimme siellä ja muistan myös lähdön. Mutta en tiedä yhtään, missä reitti on mennyt. Seuraavat muistikuvat ovat Porvoon sairaalasta marraskuun puolivälistä, Hanna Lankinen kertoo liki puolitoista vuotta onnettomuuden jälkeen.
 Nyt, huhtikuussa 2017, Hanna Lankinen istuu porvoolaisessa kerrostaloasunnossa, oman kotinsa keittiössä. Valloittava hymy paljastaa poskiin painuvat hymykuopat ja hersyvä nauru pulppuaa helposti. Ruokapöydän toisella puolella vaaleahiuksista Lankista katselee kihlattu, Pasi Eerikäinen.
\- Olin menossa Hannaa vastaan maalialueelle ja kävin itse urheilemassa sinä välissä. Olin Porvoon moottoritiellä, kun sain tiedon. Hannan äiti soitti, ja se oli valtava järkytys. Kaupunki oli juuri silloin ruuhkainen, kun porukkaa tuli maaliin velodromilla. Kesti aika kauan ennen kuin pääsin tapaturmapolille. Ensimmäiset päivät menivät sumussa, Eerikäinen kertaa.
Minua hoitivat ambulanssissa omat työkaverini Itä-Uudenmaan pelastuslaitokselta. He olivat kauhuissaan.
Onnettomuudella oli useita silminnäkijöitä. Takana ajoi lääkäriauto, josta Lankinen sai välittömästi ensiapua. Kilpailua tien varrella seuranneesta yleisöstä tuli auttajia. Välittömästi oli selvää, että vammat ovat vakavia. Paikalle kutsuttiin ambulanssi, jonka kyydissä tämä nuori nainen, ensihoitaja koulutukseltaan, vietiin sairaalaan.
\- Minua hoiti ambulanssissa oma työkaverini Keski-Uudenmaan pelastuslaitokselta. Hän oli kauhuissaan. Jos minulle olisi tullut vastaavassa tilassa oleva potilas, niin olisin ajatellut, että tästä ei hyvä seuraa. Ilman kypärää Pasi voisi tuoda kukkia hautausmaalle, Lankinen huokaisee ja pudistaa päätään.
 Eerikäisen oli alun perin tarkoitus ajaa itsekin pyöräilytapahtumassa Lankiselle peesiä. Mies oli kuitenkin sen verran väsynyt, että päättikin ajaa pitkän ja rauhallisen lenkin 140 kilometrin vauhtiajon sijaan. Aika, joka tapaturmapolille saapumiseen kesti, tuntui ikuiselta.
Puoliso makasi hengityskoneessa teho-osastolla keho voimakkaasti jännittyneenä ja kouristellen. Näky sai Eerikäisen ymmärtämään tilanteen vakavuuden.
Lankisella todettiin päähän kohdistuneen iskun seurauksena syntynyt vakava aivovamma. Hän oli koomassa ja hengityskoneessa viisi viikkoa. Lääkärit eivät pystyneet ennustamaan, kuinka hän toipuisi. Heräämisestä ei ollut takeita.
\- Syksy oli äärettömän raskas. Vaihtoehdot olivat, että Hanna ei pääse kotiin ja että hän ei välttämättä edes herää. Hanna olisi voinut jäädä hengityskoneeseen. Toisaalta sanottiin, että hän voi toipua erittäinkin hyvin. Lääkärit eivät ole halunneet ennustaa toipumista, koska sitä ei voi tietää. Pitkään elämä olikin avustettua, mutta pikkuhiljaa päästiin palvelutaloon ja sieltä kotiin, Eerikäinen kertoo ja katsoo pöydän toisella puolella istuvaa kihlattuaan.
Pelkäsin, että Hanna ei herää. Mietin, muistaako hän minua enää ja kuinka hänen persoonallisuutensa muuttuu.
Eerikäinen istui päivittäin sairaalassa ja soitti korvakuulokkeilla puolisolleen musiikkia. Hän selvitti juurta jaksain onnettomuuden kulkua ja jutteli silminnäkijöiden kanssa. Hän laittoi Lankisen oikeaan asentoon kipsattuihin jalkoihin polkulaitteen. Laite rauhoitti tiedottomassa tilassa olleen naisen hengityksen ja sykkeen. Lankinen heräsi koomasta marraskuun puolivälissä.
\- Olin kysynyt vaan, että missä Pasi. Totta kai, kun olin aistinut, että hän oli päivittäin silitellyt minua. Mutta oli hyvä, että tajusin kysyä, missä Pasi. Etten ollut niin sekaisin, että olisin kysynyt jotain muuta, Lankinen nauraa.
\- Se syksy oli todella vaikeaa aikaa. Pelkäsin, että Hanna ei herää. Mietin, muistaako hän minua enää ja kuinka hänen persoonallisuutensa muuttuu, pystyykö hän puhumaan. Mietin, että jutellaanko kirjaintaulun kautta. Hannan herääminen oli helpotus, Eerikäinen kertoo huojentuneena ja kaataa kuppeihin lisää kahvia.
 Lankinen toipui hiljalleen sellaiseen tilaan, että häntä ryhdyttiin kuntouttamaan kuntoutuslaitoksella. Helmikuussa 2016 pariskunta muutti palvelutaloon, jossa avustaja oli jatkuvasti mukana. Vajaa vuosi sitten koitti hartaasti odotettu paluu kotiin. Kodikkaassa asunnossa tehtiin pieniä muutostöitä, jotta asuminen onnistuisi.
”Pelko ei ole minun juttuni”
Kotoisassa keittiössä istuessa tämän hymyilevän naisen onnettomuutta ja puolentoista vuoden taivalta ei päältä katsoen huomaa. Puhe on ehkä tavanomaista hitaampaa, ja hän hakee välillä sanoja. Mutta katse on tarkka, ajatus juoksee ja hersyvä huumori pilkahtaa vastauksissa. Hän kertoo, kuinka Aasiassa syntynyt puoliso on Japanin-tuonti ja kuinka tandemilla ajo on ihan mukavaa, vaikka se ei oikea pyörä olekaan. Onnettomuudesta hän toteaa, että mikä tärkeintä, oma maantiepyörä on yhä kunnossa.
Todellisuudessa on pieni ihme, että Lankinen pystyy asumaan tänä päivänä kotonaan. Koomasta herätessään hän pystyi jokseenkin puhumaan, mutta kädet ja jalat eivät liikkuneet. Kaikki syömisestä ja vessassa käymisestä lähtien on pitänyt opetella uudestaan.
\- Puhekin on vielä hidasta ja on kaikkia haasteita. Mutta minä olen joutunut opettelemaan kaiken periaatteessa vessassa käymisestä alkaen. Seisominen ilman tukea, kävely, kaikki. Vielä minä en juokse, se on työn alla, Lankinen kertoo hymyillen ja nostaa kahvikupin huulilleen.
 Itsenäisyyden ja omatoimisuuden menettäminen ovat olleet kenties pahinta toimeliaalle ja itsenäiselle naiselle. Haastatteluaamuna Lankinen musertui kuullessaan lääkärissä, että takeita ajokortin takaisin saamiselle ei ole. Ajaminen sekä pyörällä että autolla on ollut hyvin tärkeää. Lankinen hankki kaikki mahdolliset ajokortit heti 18-vuotiaana ja oli puolisoista se, joka ajoi aina autoa. Nyt hän on 33-vuotias ja liikkuu ulkona rollaattorilla. Lankisen tämän hetken työ on toipuminen.
\- Aina välillä turhauttaa ja raivostuttaa, kun tämä kuntoutuminen on niin hidasta. Sitten taas hyväksyy sen. Kaikki onnistuu sitten kuitenkin. Malttia vaan. Rollaattori on helpottanut, voin mennä ja tulla miten haluan. Se on ihanaa.
“Minulla on kyky selviytyä”
Lankinen nousee ruskeasta puutuolista seisomaan. Hän huojuu hiukan, mutta jatkaa määrätietoisesti kohti olohuonetta. Askel kerrallaan hän lähestyy valkeaa sohvaa ja istahtaa hymyillen.
Kaksi vuotta sitten Lankinen työskenteli ensihoitajana ambulanssissa, harrasti aktiivisesti maantiepyöräilyä, kävi kuntoajoissa ja soitti viulua puolisonsa kanssa. Oli rämäpäinen, toimelias ja matkusti ammattiviulistina työskentelevän Eerikäisen kanssa. Lankinen kertoo, kuinka hän on hypännyt benjihypyn, liitänyt laskuvarjolla, hypännyt sillalta ja matkustanut kuumailmapallolla. Hän on tottunut hoitamaan vakavasti loukkaantuneita ja toimimaan tiukoissa tilanteissa. Nyt hän on itse tilanteessa, jossa edessä on vuosikausien, loppuelämän mittainen kuntoutuminen.
\- Monet ovat kysyneet, olenko katkera, että miksi minulle piti käydä näin. Mutta toisaalta, miksi ei, kun minulla on kuitenkin voimavarat ja kyky selviytyä. Monihan voisi ajatella, ettei aja ollenkaan pyörällä tai ei uskalla mennä mihinkään. Mutta pelko ei ole minun juttuni, Lankinen toteaa ja ottaa mustan pyöräilykypärän käteensä.
\- Olen aina ottanut turvallisuuden huomioon ja riskit. En kadu sitä, että lähdin ajamaan. Elämässä voi tapahtua ihan mitä vaan. Kun lähtee tuosta kävelemään kauppaan, niin joku ajaa yli ja voin kuolla.  Kun olen ajanut ambulanssia, niin olisin voinut kuolla siellä tai vammautua ihan samalla tavalla. Täysiä vaan, hän sanoo ja nauraa. 
 Kypärä on sama, joka Lankisella oli päässään 30. elokuuta vuonna 2015. Lankinen oli odottanut kuntoajoa. Ryhmäajo oli kokeneelle kuskille tuttua, hän tiesi lajin riskit. Pyöräilyssä sattuu ja tapahtuu helposti, vaikka turvallisuus olisi huippuluokkaa. Onnettomuus voi aiheutua vaikka tiessä olevasta routavauriosta tai epäonnisesti tielle eksyvästä juomapullosta.
\- Nautin edelleen todella paljon pyöräilystä, kun ajamme tandem-pyörällä Pasin kanssa. Tuulen vire kasvoilla ja vauhti on ihanaa. Tänä vuonna virallinen tavoite on ajaa 3000 kilometriä, mutta minä haluaisin ajaa 5000 kilometriä. Pari viikkoa ennen onnettomuutta hoidin potilasta, joka oli vammautunut erittäin vaikeasti. Päätin siinä, että pitää oikeasti nauttia siitä, kun on kaikki hyvin. Pitää olla tyytyväinen siihen mitä on nyt. Se oli minun asenteeni ja on edelleen.
\- Vaikka minä olen tänään itkenyt sitä, etten saa ajokorttia, niin voisi olla, että minä en näkisi yhtään mitään. Ihan mahdollista on, että en kuulisi Pasin soittoa tai pystyisi syömään. Että en maistaisi mitään tai en pärjäisi kotona.  Olenhan minä nyt oikeasti päässyt vähällä. Minä olen kotona ja höpötän tässä tuolilla!
EU:sta tulee viikoittain hälytyksiä ruokaväärennösepäilyistä – Voiko suomalainenkaan enää luottaa ruokaansa?
Ruoan yhä pitenevät toimitusketjut antavat lisää mahdollisuuksia rikollisille.
Ruoan toimitusketjut käyvät yhä pidemmiksi, ja se antaa lisää mahdollisuuksia myös väärinkäytöksille ja suoranaiselle rikollisuudelle, kun tuotteiden valmistukseen osallistuu entistä enemmän toimijoita. Esimerkiksi suomalaisen lautaselle päätyvä naudanliha saattaa olla alkujaan Etelä-Amerikassa teurastetusta eläimestä, joka on laivattu Australiaan leikattavaksi, ja Suomeen lihan on myynyt hollantilainen lihatukku.
– Kysymys on mittakaavasta, joka on globaalissa elintarviketeollisuudessa niin valtava, että yksittäisen lihakilon hinnassa logistiikan osuus on mitätön, sanoo Helsingin yliopiston Ruralia-instituutin erikoissuunnittelija Marjo Särkkä-Tirkkonen, joka valmistelee ruokaväärennöksistä väitöskirjaa.   
Valveutuneen kuluttajan taitoihin kuuluu osata lukea pakkausmerkintöjä.
Särkkä-Tirkkosen mukaan ruokateollisuutta voi verrata mihin tahansa komponenttiteollisuuteen, jossa tuotteen suunnittelu, kokoaminen ja eri osien valmistus voi tapahtua hajautetusti täysin eri puolilla maailmaa. 
– Ilmiönä ruokaväärennökset eivät ole uusi. Muistan nähneeni lehtijuttuja 1900-luvun alkupuolelta, jolloin Suomesta oli viety Englantiin margariinilla jatkettua voita, Särkkä-Tirkkonen sanoo.
– Pidentyneet toimitusketjut antavat kuitenkin lisää mahdollisuuksia väärinkäytöksiin.
Vuonna 2013 perustettu EU-maiden välillä tietoa vaihtava Food Fraud Network (FFN) on tähän mennessä raportoinut jäsenvaltioiden kesken noin 300 ruokaväärennöstapausta. Valtioiden sisällä tapahtuvat huijaukset eivät sisälly lukuun, koska FFN seuraa vain tapauksia, joissa väärennetty tuote on ylittänyt valtioiden rajat.
Kuluttajaa johdetaan harhaan
Lainsäädäntöön perustuvaa yksiselitteistä määritelmää ruokaväärennöksille ei ole, mutta tavoitteena niissä on taloudellisen hyödyn saaminen siten, että kuluttajaa johdetaan harhaan. Skaala vaihtelee puutteellisista tai virheellisistä tuotemerkinnöistä mädäntyneen lihan myyntiin, kuten hiljattain Brasiliassa. 
Viimeisin julkisuutta saanut tapaus Suomessa uutisoitiin maaliskuun lopussa, kun salolaisen Perniön Lihan toimitusjohtaja sai syytteet markkinointirikoksesta ja terveysrikoksesta. Syytteen mukaan ulkomaalaista lihaa oli myyty kotimaisena Joutsenlippu-merkinnöin. Toimitusjohtajan mukaan kyseessä oli vahinko.
– Suomessa ei tietääkseni toistaiseksi ole kuitenkaan sattunut vakavia tapauksia, joista olisi ollut suoranaista terveysvaaraa. Sellaiset on saatu torpattua, ennen kuin ne ovat ehtineet tänne, Särkkä-Tirkkonen sanoo. 
Kansainvälisiltä ruokaväärennöksiltä Suomea suojaa osittain sen sijainti Euroopan pussinperällä. Ennen Suomeen tuloaan tuotteet joutuvat ylittämään muiden valtioiden rajoja, jolloin huijauksetkin käyvät usein ilmi, ennen kuin tuotteet ehtivät tänne saakka.
– Suomalaisviranomaiset sanovat, että viikoittain tulee järjestelmästä hälytyksiä siitä, että jossakin EU-valtiossa on todettu joku tapaus, jolloin Suomessakin osataan lähteä seurailemaan ja valvomaan asiaa, Särkkä-Tirkkonen sanoo.
– Ja pitää myös muistaa, että Suomessa kauppa ja teollisuus valvovat itse hyvin tarkkaan raaka-aineiden alkuperää. Jos ostotoimenpide kohdistuu haavoittuvaksi luokiteltuun tuoteryhmään, niin siellä on tietyt automaattiset proseduurit, joilla epäselvyyksiä torpataan.
Muun muassa mausteita seurataan tarkkaan, koska globaalisti niihin on liittynyt väärinkäytöksiä. 
Läpinäkyvyyttä yritetään lisätä
Ruoan toimitusketjuista yritetään tehdä kuluttajille entistä läpinäkyvämpiä. Uuden asetuksen mukaan syyskuun 2017 jälkeen pakatuista kuluttajapakkauksista pitää näkyä lihan ja maidon alkuperämaa myös jalosteissa ja ruokavalmisteissa, kun aiemmin sitä on vaadittu vain tuoreen lihan kohdalla. Asetusta sovelletaan valmiiksi pakattujen elintarvikkeiden ainesosana käytetyn lihan ja maitotuotteiden ainesosana käytetyn maidon alkuperämaan ilmoittamiseen.
Raaka-aineiden alkuperämaa voi kuitenkin esimerkiksi valmisruoissa vaihdella. Silloin riittää tieto siitä, onko liha kasvatettu ja teurastettu EU-maassa vai EU:n ulkopuolella. Sama koskee maitotuotteita, jos maito on kerätty useasta maasta. Tavoitteena on, ettei pakkauksia tarvitse joka kerta uusia, kun raaka-aineen alkuperämaa vaihtuu.
– Suomalaisena olisin rauhallinen näiden asioiden suhteen, mutta hereillä on hyvä olla. Mielestäni valveutuneen kuluttajan taitoihin kuuluu osata lukea pakkausmerkintöjä, jotta tietää mitä syö, Särkkä Tirkkonen sanoo.
Trumpin kannattajat ja vastustajat ottivat väkivaltaisesti yhteen Kaliforniassa
Osapuolet olivat heitelleet toisiaan kivillä, pulloilla, liikennemerkeillä ja kepeillä. 
Yhdysvaltojen presidentin Donald Trumpin kannattajat ja vastustajat ottivat lauantaina yhteen Berkelyn kaupungissa Kalifornian osavaltiossa. Ainakin 21 ihmistä pidätettiin. 
[Sanomalehti LA Timesin mukaan](http://www.latimes.com/local/lanow/la-me-ln-berkeley-trump-rally-20170415-story.html) ryhmien välille puhkesi nyrkkitappeluita. Osapuolet olivat heittäneet toisiaan kivillä, kepeillä, pulloilla ja liikennemerkeillä. Myös ilotulitteita ja savupommeja heitettiin väkijoukon sekaan. 
Mellakassa loukkaantui 11 ihmistä, joista kuusi vietiin sairaalahoitoon. Yhtä loukkaantuneista oli puukotettu. 
Kysessä oli jo kolmas mellakka Trumpin kannattajien ja vastustajien välillä Berkleyssä hiljattain. Paikalle oli kutsuttu etukäteen noin 250 poliisia. 
Trumpin kannattajat olivat järjestäneet mielenosoituksen paikallisessa puistossa. [Uutiskanava CNN:n mukaan](http://edition.cnn.com/2017/04/15/us/berkeley-protests-trump/index.html) paikalle oli ilmestynyt vastamielenosoittajia. 
Eri puolilla Yhdysvaltoja [järjestettiin lauantaina isoja mielenosoituksia](http://yle.fi/uutiset/3-9567900), joissa presidentti Trumpia vaadittiin julkaisemaan verotietonsa. Donald Trump on Yhdysvalloissa 40 vuoteen ensimmäinen presidentti, joka ei ole julkistanut verotietojaan.
_Lähde: AFP_
Turkin kohtalon päivä – itsevaltainen presidentti vai perinteinen demokratia?
Presidentti Recep Tayyip Erdoğan haluaa itselleen lisää valtaa tämän päivän kansanäänestyksessä. Katso seuraavat neljä kohtaa, joista äänestyksessä on kyse.
**ISTANBUL** Turkki äänestää tänään sunnuntaina presidentin valtaoikeuksista. Katso mikä Turkissa muuttuu, jos presidentti Recep Tayyip Erdoğan saa tahtonsa läpi.
**1. Pääministerin virka lakkautettaisiin.** Tilalle on suunniteltu yksi tai useampia varapresidentin tehtäviä. Presidentti saa oikeuden nimittää ministereitä, hajottaa parlamentin ja määrätä uudet vaalit.
**2. Parlamentilla säilyy yhä lainsäädäntövalta.** Presidentti voisi kuitenkin käytännössä säätää lakeja parlamentin ohi.
**3. Presidentti pääsee vaikuttamaan myös oikeusjärjestelmään**, sillä hän saisi nimittää yli puolet maan korkea-arvoisimmista tuomareista. Toisen puolen nimittää parlamentti. Presidentin puolue AKP on parlamentin suurin puolue, joten tuomareiden nimitys voisi olla vain yhden puolueen käsissä. 
**4. Presidentti saisi oikeuden asettua ehdolle** vielä kaksissa seuraavissa presidentinvaaleissa. Tämä tarkoittaa, että presidentti Erdoğanilla olisi mahdollisuus toimia tehtävässään jopa vuoteen 2029 asti.
**Kriitikkojen mukaan **tämä tekisi Turkista itsevaltaisen maan ja käytännössä lopettaisi parlamentaarisen demokratian. Kannattajien mukaan lakimuutos vahvistaisi hallintoa. Tukijat vetoavat usein Turkin sekavaan poliittiseen historiaan, jossa esimerkiksi sotilasvallankaappaukset ovat kaataneet hallituksia.
_Lue myös: [Köyhän lähiön pojasta presidentiksi](http://yle.fi/uutiset/3-9565312)_
Jätevuoren alle hautautuneita etsitään yhä Sri Lankassa – "Sisään tuli mustaa vettä"
Noin 90 metriä korkea jätevuori hautasi alleen sata kotia. Etsinnöissä on löydetty 19 ihmisen ruumiit. 
Epätoivoiset pelastustyöt jätevuoren alle jääneiden ihmisten löytämiseksi ovat jatkuneet Sri Lankan pääkaupungissa Colombossa. Perjantaina romahtanut jätevuori hautasi alleen noin sata kotia. 
Pelastustyöntekijät ovat löytäneet 19 ihmisen ruumiit etsinnöissä.
Onnettomuudesta selviytynyt Kularathna kuvaili, miten hän oli jäänyt loukkuun kotiinsa. 
– Me kuulimme kovan äänen. Se oli kuin ukkonen. Kotimme tiilit alkoivat hajota ja sisään tuli mustaa vettä, Kularathna kertoi. 
Pelastajat olivat onnistuneet kaivamaan hänet jätteen seasta myöhemmin. Etsinnät jouduttiin keskeyttämään yön ajaksi.
Jätevuori oli noin 90 metriä korkea. Poliisi tutkii vielä romahtamisen syytä, mutta alueella oli ollut sateiden aiheuttamia tulvia. 
Paikalliset asukkaat olivat vaatineet jätevuoren siirtämistä, sillä se oli aiheuttanut heille terveysongelmia. Hallitus oli lupaillut, että jätteet siirrettäisiin tulevaisuudessa. Monet alueen asukkaista asuvat hökkeleissä. 
Roskakasaan oli lisätty päivittäin 800 tonnia lisää jätettä. 
_Lähde: Reuters_
Kuka on murhaaja? Dekkarit ovat norjalaisten mämmi, sillä niitä ahmitaan pääsiäisenä tolkuttomasti
Norjalaiset pakkaavat pääsiäiseksi tunturimökeilleen sukset ja rikosromaanin. Pääsiäisen dekkariperinne juontaa yli 90 vuoden takaa.
Kuu valaisee hautausmaan. Kappelin vierestä lumen alta paljastuu käsivarsi, sitten tuntemattoman naisen ruumis. Karski ja viskistä pitävä rikosetsivä joutuu taas pyhinä töihin.
Näissä tunnelmissa norjalaiset haluavat viettää pääsiäistä, kun he suuntaavat tunturimökeilleen loman viettoon. Reppuun pakataan jännäreitä, ja monet norjalaiset ahmivat niitä kasakaupalla.
Vuonojen varsilla olevat mökit sijaitsevat kaukana toisistaan. Ympäristö on otollinen kauhukokemuksille, tietää norjalainen kirjakauppias Martin Antonsen.
– On extra pelottavaa lukea rikoskirjaa mökillä pimeässä, Antonsen tunnelmoi Pohjois-Norjan Tromssassa sijaitsevassa myymälässään.
Norjassa on parhaillaan käynnissä rikoskirjallisuuden huippusesonki, ja se näkyy selvästi myös Antonsenin Libris-kirjakaupassa. Jännitystä ja kauhua tarjoavat kirjat ovat näyttävästi esillä.
Niille on oma nimikin, _påskekrim_ eli pääsiäisdekkarit.
– Pääsiäiseksi ostetaan todella paljon dekkareita, Antonsen sanoo.
**Antonsenin myymälässä keskeisellä **paikalla komeilee pahvinen Jo Nesbø uusine kirjoineen. Jopa norjalaisten oma dekkarikuningas, maailmalla 30 miljoonaa kirjaa myynyt Nesbø kunnioittaa siis tänä vuonna pääsiäisperinnettä.
Uusin kirja _Tørst_ ilmestyi maaliskuun loppupuolella, juuri sopivasti pääsiäismarkkinoille. Romaanissa murhia selvittelee aiemmista kirjoista tuttu rikostutkija Harry Hole.
Eikä Nesbø ei suinkaan ainoa, joka haluaa jännitystä janoavien norjalaisten lomaseuralaiseksi.
– Kaikki, jotka aikovat vuoden mittaan kirjoittaa dekkarin, haluavat sen ulos juuri ennen pääsiäistä, kauppias Martin Antonsen kertoo.
**Pääsiäisdekkariperinne sai Norjassa **alkusysäyksen lähes sata vuotta sitten, kun rahattomat kirjailijat Nordahl Grieg ja Nils Lie pelästyttivät monet norjalaiset hengentuotteellaan.
Romaani julkaistiin vuonna 1923 pääsiäisen alla. Kirjalle oli saatu neuvokkaan sukulaismiehen avulla näkyvä mainoskampanja.
Tuolloin Aftenposten-lehden etusivulla komeili mainos kirjan nimestä: Bergenin-juna ryöstetty yöllä!
Mainosta oli vaikea erottaa lehden muista otsikoista, ja moni lukija luuli sitä oikeaksi uutiseksi. Seuraavana päivänä Aftenpostenin toimituksen ja junayhtiön pääkonttorin ympärillä parveili huolestuneita junamatkustajien sukulaisia.
Huomio oli siis taattu, ja kirjaa myytiin hyvin.
Tapauksesta lähtien norjalaiset ovat odottaneet jännitystarinoita pääsiäiseksi – ja kustantajat ovat niitä julkaisseet.
**Pääsiäisenä viltin alla on **yksinkertaisesti niin mukava jännittää, vakuuttaa myös tromssalainen Sunniva Skarheim Libris-kirjakaupassa.
– Niin kauan kuin muistan, on meillä kotona ollut aina dekkareita pääsiäisenä, hän sanoo.
Skarheim on ostamassa äidilleen pääsiäiseksi ruotsalaisdekkaria _Fjällgraven_, Tunturihauta. Hän itse kertoo lukevansa rikosromaaneja ympäri vuoden. Suosikkeja ovat Nesbøn Harry Hole -sarjan ohella norjalaisten dekkaristien Unni Lindellin ja Jørn Lier Horstin kirjat.
Skarheimin mielestä dekkareissa koukuttavaa on se, miten jännitys kasvaa sivu sivulta.
– On tapahtunut raaka murha. Ensin ei tiedetä, mistä on kyse. Sitten selvitetään, kuka sen teki. On vain pakko lukea eteenpäin. Ja jees, mysteeri on ratkaistu! Sunniva Skarheim eläytyy.
Pääsiäisaikaan Norjassa voi seurata myös television useita rikossarjoja, ja radiossa lähetetään jännityskuunnelmia. Tapa alkaa kuulostaa tanskalaisten _hyggeksi_ kutsutulta rennolta nautiskelulta sillä poikkeuksella, että norjalaiset terästävät sitä jännityksellä.
**Meneillään oleva Nordic Noir -buumi **nostaa jatkuvasti uusia pohjoismaisia kirjailijoita esiin. Nesbøn ohella Norjassa menestyy joukko jännityskirjallisuuteen erikoistuneita naiskirjailijoita kuten Anne Hølt, Karin Fossum ja Unni Lindell. Kirjoissa tehdään raakoja rikoksia Pohjolan hyisissä, synkissä maisemissa.
– Myös suomalaisia, ruotsalaisia ja tanskalaisia dekkareita luetaan paljon, kirjakauppias Martin Antonsen kehuu.
Mutta kauppias on vain kohtelias. Hän ei muista yhtäkään suomalaista dekkaristia nimeltä.
Muilla pohjoismailla näyttää menevän Libris-kirjakaupassa paremmin. Påskekrim-mainoslehdessä on näyttävästi esillä norjalaisten kirjailijoiden lisäksi ruotsalaisia ja norjalaisia dekkaristeja.
**Lue myös:**
**[Suomalainen Jarmo perusti Senegaliin kahvilan, jonne Helsingin hipsterit jonottaisivat – "Ihmiset jäävät vähän koukkuun parempaan kahviin"](http://yle.fi/uutiset/3-9546263)**
**[Mikä on Britannian onnellisimpien ihmisten salaisuus? “Aurinkoa ei tarvitse hakea oluttuopista”](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/ulkomaat/article9567273.ece?token=-790167243)**
Kasperi Kapasen upea ja dramaattinen päivä - katso molemmat maalit!
Kasperi Kapanen teki kaksi osumaa Washingtonin verkkoon. Jälkimmäinen oli ottelun voittomaali toisessa jatkoerässä. (Kuvalähde: Viasat)
Toronton Kasperi Kapasella oli unohtumaton ilta jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspeleissä. Ensimmäisen NHL-maalinsa runkosarjan lopussa tehnyt Kapanen iski ensimmäisen playoff-osumansa ottelussa Washingtonia vastaan. Saman tien syntyi toinenkin ja se oli ratkaisumaali toisessa jatkoerässä. Toronto voitti 4-3.
Kapasen ensimmäiseen maaliin tuli ylimääräistä jännitystä, kun Washington haastoi osuman epäiltyään sitä paitsioksi. Videoiden tutkimisen jälkeen osuma kuitenkin hyväksyttiin. Se oli Toronton 2-2 -tasoitusmaali.
Ratkaisua haettiin jatkoeristä tilanteessa 3-3. Ottelua oli pelattu 91.53, kun Kapanen iski ratkaisevan osuman. Brian Boyle antoi loistavan syötön maalin takaa selkänsä taakse ja Kapanen pääsi laukomaan maalin kulmalta kiekon verkkoon. Maali aloitti Maple Leafsin suuret juhlat.
Kapanen on ennenkin tehnyt ratkaisevia maaleja. Kaikki suomalaiset muistavat nuorten maailmanmestaruuden ratkaisseen osuman Helsingissä reilu vuosi sitten.
Toronton ja Washingtonin välinen ottelusarja on nyt tilanteessa 1-1.
**[Toronton sankari Kapanen: "Olemme näyttäneet kaikille, että pystymme pelaamaan Washingtonia vastaan"](http://yle.fi/urheilu/3-9567960)**
Miksi Martti Luther vihasi juutalaisia?
Uskonpuhdistaja Martti Lutherin elämän pimeisiin puoliin kuuluu hänen suhtautumisensa juutalaisiin. On vaikea ymmärtää ja hyväksyä, että armosta ja armeliaisuudesta saarnaava ihminen on kirjoittanut kirjan  __Juutalaisista ja heidän valheistaan__ – kirjan, jossa kehotettiin polttamaan ja karkottamaan juutalaiset. Vuosisatoja myöhemmin natsit toteuttivat hänen ajatustaan.
Professori **Dick Harrison** Lundin yliopistosta on perehtynyt Lutherin elämään. Harrisonin mukaan 1500-luvun Saksassa melkein kaikki jakoivat Luthen juutalaisvastaiset ajatukset.
Juutalaisvastainen aikakausi
Yhteiskunta, jossa Martti Luther vaikutti oli vahvasti antisemitistinen, sanoo professori Harrison. Luther luki raamattua, käänsi sen ja levitti sen sanomaa. Uudesta testamentista Luther luki juutalaisista, jotka surmasivat Jeesuksen. Lutherin antisemitistisyys vahvistui: juutalaisista tuli hänen silmissään roistoja ja konnia. Hän levitti antisemitismiään myös aikalaisilleen. Luther ei ollut ajatuksissaan ainoa, mutta hänen saarnajantaitonsa ja puhujanlahjansa antoivat sanomalle lisäpontta.
Jeesus oli juutalainen
Raamattua lukeva Martti Luther varmasti tiesi, että myös Jeesus oli juutalainen.
– Lutherin mukaan Jeesus ei kuitenkaan ollut juutalainen vaan jumalankaltainen ihminen. Jeesus oli hänelle kristikunnan tärkein symboli ja Jumalan poika, neitsyestä syntynyt, Pyhä henki, sanoo Harrison.
– Jeesus oli Lutherille kristikunnan lipunkantaja, jonka maan päälle tulon jälkeen Vanhan Testamentin opetukset eivät eivät enää päde. Ja sitä eivät juutalaiset Lutherin mielestä ymmärtäneet – mikä oli hänelle lisätodiste siitä, että juutalaiset olivat tyhmiä, huonoja ja vaarallisia. Näin Lutherin antisemitistiset ajatukset entisestään vahvistuivat.
– Lutherin juutalaisvihamielisyyden tärkein syy oli kuitenkin se, että ajan henki tuon ajan Euroopassa oli antisemitistinen, professori Harrison korostaa. – Mustan surman aikaan uskottiin yleisesti, että juutalaiset levittivät sairauksia esimerkiksi kaivoja myrkyttämällä. Huhuttiin myös juutalaisten salaliitosta kristittyjä ja muslimeja vastaan. Tässä suhteessa Luther oli oman aikansa lapsi.
Juutalainen kirjailija ja journalisti **Göran Rosenberg** kertoo, että keskiajalla antisemitistiset kirjoitukset olivat tavallisia. Mutta vaikka Luther käytti kirjoituksissaan rohkea ja räväkkää kieltä, monet olivat yllättyneitä siitä, että hän kirjoitti äärimmäisen juutalaisvastaisen kirjan.
– Ilmassa oli tuolloin kristillistä juutalaisvastaisuutta, koska osa juutalaisista kieltäytyi tunnustamasta Jeesusta. He halusivat hallita jumalayhteyttä, jonka kristinusko oli ominut. Juutalaisuus oli siis kristinuskon kilpailija. Vähitellen juutalaisvastaisuus levisi ja sai yhä vihamielisempiä ja vainoavampia muotoja, sanoo Rosenberg.
Luther ei ollut rasisti
– Martti Luther ei ollut rasisti, sanoo Rosenberg.  – Hänelle asenne juutalaisiin oli uskonasia. Luther ei hyväksynyt sitä, että juutalaiset eivät tunnustaneet Jeesusta Messiaana, mutta hän toivoi pitkään, että juutalaiset lopulta ymmärtäisivät totuuden ja kääntyisivät kristinuskoon.
Rosenbergin mukaan käännekohta Lutherin ajattelussa ajoittuu 1530-luvulle. Silloin hänen asenteensa muuttui suvaitsevaisuudesta ja odotuksesta haluun yrittää käännyttää juutalaiset väkivalloin tai karkottaa heidät.
– Uskon, että Luther itse oli täysin vakuuttunut omasta totuudestaan. Hän halusi näyttää maailmalle ja juutalaisille olevansa oikeassa, sanoo Rosenberg.
Luther ja Hitler
Neljäsataa vuotta Lutherin jälkeen Hitler ja natsit nousivat Saksassa valtaan  ja toteuttivat juutalaisten verilöylyn. Osa natseista vetosi suoraan Lutheriin ja perusteli juutalaisvainoja Lutherin kirjoituksilla.
Professori Dick Harrisonin mukaan Lutheria ei kuitenkaan missään nimessä voi syyttää siitä, mitä juutalaiset joutuivat kokemaan toisessa maailmansodassa.
– Antisemitismin juuret ovat paljon syvemmällä. Sitä paitsi ihminen on itse vastuussa tekemisistään: Luther kuoli 1500-luvulla, natsit nousivat valtaan vasta 1900-luvulla, muistuttaa Harrison.
Rosenbergin mukaan Luther oli Saksassa nostettu lähes pyhimyksen asemaan. Lutherilla olikin valtava vaikutus natsien propagandaan.
– Lukuisat esimerkit kertovat kuinka hänen kirjoituksiaan toistettiin ja  kuinka protestanttiset natsimieliset papit vetosivat Lutheriin oikeuttaakseen kirstalliyön tuhot. Lutheria lainattiin suoraan ja sanottiin, että juutalaiset ja heidän synagoogansa pitää polttaa.
Mitä Luther olisi sanonut tuholeireistä?
Voi vain arvailla, mitä Luther itse olisi sanonut holokaustista ja tuholeireistä. Asiantuntijat esittävät eriäviä arvauksia.
– Luther olisi luultavasti kauhistunut ja todennut, että kosto kuuluu yksin Jumalalle, arvelee Dick Harrison. – Uskon, että useimmat kristityt kaikkina aikoina olisivat olleet samaa mieltä.
– Toivon hartaasti, että Luther olisi vastustanut natsien tekoja, sanoo puolestaan Göran Rosenberg. – Mutta kukaan ei tiedä varmaksi. Puhummeko  nuoremmasta  vai vanhemmasta Lutherista? Pahoin pelkään, että jos vanhempi Luther olisi pitäytynyt siinä, mitä hän kirjassaan kirjoitti, hän olisi ehkä vain seurannut sivusta.
__4-osainen ohjelmasarja Mark ja Luther nähdään Yle Femillä neljänä peräkkäisenä sunnuntaina alkaen 2.4.2017 kello 19 ja on nähtävissä sen jälkeen [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3814835). Levengood haastattelee vallan eliittiä, piispoja, teologeja, historioitsijoita ja kulttuurivaikuttajia Suomessa ja Ruotsissa. Vieraina ovat mm. entinen pääministeri Ingvar Carlsson, arkkipiispa Kari Mäkinen, historian professori Henrik Meinander sekä piispa Björn Vikström.__
Naisilla korkeampi kynnys alkaa yrittäjäksi – "Vanhemmat sanoivat, että helpommalla pääset, jos lähdet muihin töihin"
Naisyrittäjyydessä on edelleen haasteita. Naisten yrittäjyys on kuitenkin Suomessa verrattain tuore juttu.
Kun Svea Aalto vuonna 1961 muutti Turusta Kemiin ja alkoi myydä Kudos Oy Silon valmistamia naisten alusvaatteita, voi sanoa, että oli hän rohkea. Aalto ei tuntenut Kemistä ketään, mutta alle 30-vuotiaana hän perusti toimeentulevan alusvaateliikkeen Kemiin. Tuo alusvaateliike on siirtynyt nyt jo suvun kolmannen polven pyöritettäväksi.
– Vanhemmat sanoivat, että helpommalla pääset, jos lähdet muihin töihin. Asuin muualla ja minulla oli kuitenkin kauhea kaipuu kotipaikkaan Kemiin. Jatkoin sitten vanhempieni yrityksen pyörittämistä mieheni kanssa, Svea Aallon yrittäjä Riia Kuivas kertoo.
Suomessa on Tilastokeskuksen mukaan yrityksiä reilut 283 000, yrittäjistä kolmannes on naisia. Svea Aallon kaltasia rohkeita naisia ja yrittäjiä tarvitaan ja onneksi heitä löytyy edelleen.
Vanhat jäänteet pois
Naisyrittäjyydessä on edelleen haasteita. Yksi on työntekijän tai yrittäjän äidiksi tuleminen. Suomen Yrittäjänaisten puheenjohtaja Seija Estlander sanoo, että naisten yrittäjyys on kuitenkin Suomessa verrattain tuore juttu.
– Elinkeinovapaus vuonna 1879 antoi myös naisille luvan toimia yrittäjinä. Ja vuonna 1930 naiset saivat oikeuden päättää omista rahoistaan. Haurasta ja uuttahan tämä naisten osallistuminen Suomessa vielä on, Estlander pohtii. 
Se on vähän kuin benjihyppy ilman köyttä.
Estlander suomii kovin sanoin Suomen epäkohtia, joista tärkeimmäksi hän nostaa äitiyden kustannusten jakautumisen.
– Jos ei naisten yrittämisen ongelmia ja epäkohtia korjata, se on Suomelle vähän kuin benjihyppy ilman köyttä. Näin kärjistetysti sanottuna. Niin yrittämiseen kuin työelämään tarvitaan naisia.
Nainen on se, joka kantaa ja synnyttää lapsen. Vauvalaskun maksattaminen äidin työnantajalla näkyy Estlanderin mukaan myös siinä, että kampaamoista ja kosmetologeilta on hävinnyt työntekijöitä.
– Nykysysteemi käy liian kalliiksi naisvaltaisille aloille. Kun on kaksi tasaveroista hakijaa, mies ja nainen. Kyllä työnantaja on niin rationaalinen, että se ottaa huomioon taloudelliset riskit mikä naisen palkkaamiseen liittyy. Vanhoista jäänteistä kannattaisi päästä eroon hyvän sään aikana, Estlander pohtii.
Yrittäjyys on selkeässä nosteessa
Naisilla on korkeampi aloittamiskynnys yrittäjäksi ryhtymiseen kuin miehillä. Tutkimusten mukaan naiset myös haluavat saada mahdollisimman paljon tietoa ennen yrittäjäksi ryhtymistä. Esimerkiksi Suomen Yrittäjänaisten yhdistyksen jäseninä on paljon myös niitä, jotka haaveilevat toiminnan laajentamisesta.
Yrittäjyys on selkeässä nosteessa. Suomen Uusyrityskeskuksien tietojen mukaan vuoden 2016 aikana perustettiin kahdeksan prosenttia enemmän yrityksiä kuin edellisenä vuotena. Yritysneuvonnassa kävi yhteensä lähes 16 000 uutta asiakasta, mikä on viisi prosenttia edellisvuotta aiemmin.
– Vaikuttaa siltä, että myös yleinen taloustilanteen kohentuminen on rohkaissut yrittämään, toteaa Suomen Uusyrityskeskukset ry:n toimitusjohtaja Jari Jokilampi.
Uusyrityskeskusten asiakkaista lähes puolet on naisia ja uusista yrityksistä 40 prosenttia on naisten perustamia.
Asiakkuuksia sukupolvelta toiselle
Naisten alusvaateliike Svea Aalto on yksi vanhimmista Kemissä toimivista kivijalkakaupoista. 1950-luvulla liikkeitä oli jopa kaksi. Ensimmäinen sukupolvenvaihdos yrityksessä tehtiin 1985, jolloin Svea Aallon miniä Ritva Kuivas otti liikkeen hoitoonsa. Muutama vuosi sitten puolestaan Kuivaksen tytär Riia Kuivas on astunut puikkoihin.
Nykyinen yrittäjä Riia Kuivas kiittää mummoaan ja äitiään, jotka ovat rakentaneet hyvän yrityksen.
– Olemme saaneet asiakkailta kiitosta, että liike tarjoaa niin sanottua vanhanajan asiakaspalvelua. Asiakkaamme ovat myös hyvin uskollisia ja asiakkuudet ovat siirtyneet sukupolvelta toiselle, mikä tuntuu yrittäjästä hyvältä, Kuivas sanoo.
Huhtikuun alusta 2500 euron kertakorvaus – nyt myös uusi lakialoite
Yrittämisen tasa-arvoa ja nuorten naisten työllistymistä tuetaan lakimuutoksella. Huhtikuun alusta alkaen perhevapaakulujen eli vauvalaskun tasaamiseksi, äidin työnantajalle maksetaan työntekijästä 2500 euron kertakorvaus.
Suomen Yrittäjänaiset ovat laskeneet, että yksi lapsi maksaa äidin työnantajalle kertakorvauksen jälkeenkin liki 14 000 euroa maksettavaa yhdestä lapsesta. Puheenjohtaja Seija Estlander pitää huhtikuun alusta äidin työnantajalle työntekijästä maksettavaa 2 500 euron kertakorvausta ensiaskeleena oikeaan suuntaan. Lakimuutosta on kritisoitu siitä, että [se ei ole riittävä](http://yle.fi/uutiset/3-9160195).
 Yrittäjänaiset liputtaa myös uudelle lakialoitteelle, joka asettaa työntekijät ja yrittäjät äiteinä samalle viivalle.
– Kansanedustaja Veera Ruoho on tehnyt lakialoitteen, jonka mukaan yrittäjä-äidin yritykselle tulee maksaa myös 2500 kertakorvaus. Yrittäjät ansaitsevat turvan äitiyden, sairauden, työttömyyden ja vanhuuden varalle siinä missä muutkin kansalaiset, Estlander sanoo.
Tuhon ja toivon kirjat – Lue nämä, niin tiedät mikä meitä odottaa!
Tulevaisuudesta varoittava fiktio myy ja innostaa. Esimerkiksi Yhdysvalloissa **Margaret Atwoodin** dystooppinen romaani _Orjattaresi_ hyppäsi Donald Trumpin valtaan noustua myyntilistojen kärkeen. Samoin **George Orwellin** _Vuonna 1984_ myytiin loppuun tammikuussa.
Dystopioita luonnehditaan usein utopian eli ihanneyhteiskunnan vastakohdaksi. Silti synkkyydestään huolimatta dystopiakirjallisuudessa on myös toivon säikeitä. Uusissa dystopioissa yhteiskunnan oloja vastustavat kapinalliset eivät tuhoudu ja ympäristökatastrofin jälkeisessä maailmassa ihminen kykenee järjestämään elämänsä. Lisäksi perinteisempikin dystopia edustaa sinänsä samaa vaihtoehtojen ajattelua ja yhteiskunnallista mielikuvitusta kuin utopia. Nykymenon on muututtava, dystopia kuiskaa. Se ei vain nillitä vaan vaatii toimimaan toisin. Siinä on jo toivoa.
Dystopiakirjoja on monenlaisia. Tässä lukuvinkkejä!
1. Risto Isomäki: Sarasvatin hiekkaa (2005)
Ilmastonmuutoksella on seurauksensa: napajäätiköt sulavat, jättitsunamit tulevat. Isomäen kirja oli aloittamassa Suomessa eko- ja ilmastodystopioiden buumia. Lisäksi teos nosti dystopiakirjallisuuden osaksi kotimaisen kirjallisuuden valtavirtaa.
2. Laura Gustafsson: Huorasatu (2011)
Naiset ja tuotantoeläimet on alistettu. Ehkä jollain tavalla niin on jo nyt todellisuudessa, mutta Gustafsson lisää kierroksia aika tavalla. _Huorasatu_ on siksi näkyvyytensä ansainnut. Dystopioiden traditiossa kirja edustaa uutta naisten kautta maailmaa tarkastelevien dystopioiden trendiä; klassisissa dystopioissa naiset jäivät sivuhenkilöiksi. Jopa naiskirjailija **Karin Boyen** _Kallokaiini_ (1940) katsoo maailmaa miehen silmin.
3. Jack London: Rautakorko (1908)
Varhaisempi taidonnäyte. Demokratia väistyy rahanvallan ja finanssipääomien tieltä. London ennakoi fasismin ennen Saksan kansallissosialismia.
4. Mikko-Pekka Heikkinen: Terveiset Kutturasta (2012)
Suomessa riehuu sisällissota etelän ja pohjoisen välillä. Ahdistavasta perusasetelmastaan huolimatta romaani myös naurattaa, sillä Heikkinen on vienyt sodan mielettömyyden äärimmilleen. Pohjoisen taistelijoina on _kamikaze_-moottorikelkkailijoita.
5. Siiri Enoranta: Nokkosvallankumous
Aurinko on peittynyt saasteiden taakse. Valta on keskitetty. Enorannan Topelius-palkintoehdokkaana ollut kirja on malliesimerkki siitä, kuinka dystopiat ovat suosittuja myös nuortenkirjoissa. Teos on sikäli erityinen, että se edustaa myös fantasiaa – ei niin yleistä vaan ehkä yleistyvää dystopiakirjojen piirissä.
6. Jan Salminen: Äidinmaa
Entä jos naiset olisivat alistaneet miehet? Siinä missä Margaret Atwoodin _Orjattaresi_ ja Laura Gustafssonin _Huorasatu_ kärjistävät miesten vallan, Jan Salmisen _Äidinmaa_ kääntää asetelman nurinkurin. Miehistä ei ole yhteiskunnallisiksi toimijoiksi, vaan he ovat _elättiluokkaa_.
7. Alan Moore & David Lloyd: V niin kuin verikosto
Yksi maailman kuuluisimmista sarjakuvaromaaneista on dystopia. Filmatisoidussa kirjassa vallassa on fasistihallitus, jota vastaan taistelee [Guy Fawkes](https://fi.wikipedia.org/wiki/Guy_Fawkes) -naamioon pukeutunut sankari. Sama naamio on esiintynyt useissa todellisissa mielenosoituksissa.
Mitä dystopiakirjoja suosittelisit itse? Kirjoita oma listasi kommenttikenttään!
Katsele ja kuuntele
Dystopioista puhutaan myös **Pilkun jälkeen** -ohjelmassa. Itsekin dystopioita kirjoittaneet Emmi Itäranta ja Mikko-Pekka Heikkinen sekä muusikko Olavi Uusivirta keskustelevat. Dystopioista varsinkin kohdassa 16:10.
Ilmastonmuutos
Gustafsson
London
Katso: Mikko-Pekka Heikkinen puhuu huumorin ja vakavan yhdessäolosta
Enoranta
Katso
Kuuntele: Anonymous-liikkeessä käytetään Guy Fawkes -naamioita
\-->
Tiesitkö?
Myös **Konrad Lehtimäen** romaania _Ylös helvetissä_ vuodelta 1917 on luettu dystopiana. Teos on osa Ylen 101 kirjaa -listaa! Esittely [täällä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-179624).
Kuuntele
Kasperi Kapasella sensaatiomainen ilta - kaksi maalia, ratkaisu toisella jatkoajalla!
Kasperi Kapanen ratkaisi illan toisella maalillaan voiton Torontolle Washingtonia vastaan.
Kasperi Kapanen oli illan tähti Washingtonin ja Toronton välisessä pudotuspeliottelussa jääkiekkoliiga NHL:ssä. Runkosarjan lopussa uransa ensimmäisen NHL-osuman tehnyt Kapanen iski nyt kaksi maalia.
Kapasen illan ensimmäinen maali tasoitti numeroiksi 2-2. Hän otti kiekon taitavasti haltuunsa maalin edessä ja siirsi sen ohi maalivahti Braden Holtbyn. Kapanen sai vielä odottaa maalin hyväksymistä, sillä Washington haastoi osuman epäiltyään maalia edeltänyttä tilannetta paitsioksi. Videoita tutkittiin jonkin aikaa, mutta osuma hyväksyttiin.
Varsinainen peliaika päättyi 3-3 ja ratkaisua haettiin jatkoeristä. Kapasen ratkaisi ottelun toisessa jatkoerässä. Brian Boyle antoi maalin takaa hyvän syötön ja Kapanen laukoi maalin kulmalta kiekon verkkoon. Toronto voitti 4-3 ja ottelusarja on nyt tasan 1-1.
**[Kasperi Kapasen upea ja dramaattinen päivä - katso molemmat maalit!](http://yle.fi/urheilu/3-9567949)**
Pekka Rinne ilmiliekeissä - jälleen nollapeli Chicagoa vastaan ja lisäksi kaksi syöttöpistettä!
Pekka Rinne on pelannut kaksi nollapeliä Chicagoa vastaan. Toinen ottelu päättyi Nashvillen voittoon peräti 5-0.
Pekka Rinne on päässyt uskomattomaan pelivireeseen jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspelisarjassa Chicagoa vastaan. Nashvillen suomalaisvahti on pysäyttänyt mestarisuosikkeihin kuuluvan Chicagon täysin kahdessa ensimmäisessä ottelussa.
Chicago ei tehnyt Rinteen selän taakse maaliakaan kahdessa ensimmäisessä kotiottelussaan. Ensimmäinen peli päättyi Nashvillen voittoon 1-0 ja toinen kamppailu lauantai-iltana peräti 5-0.
Eikä tässä vielä kaikki. Lauantain ottelussa Rinteelle kirjattiin 30 torjunnan lisäksi kaksi syöttöpistettä. Rinne oli toinen syöttäjä Harry Zolnierczykin 2-0 -osumassa ja Ryan Johansenin 4-0 -maalissa. Johansen keräsi tehopisteet 1+2.
Rinne nousi samalla suomalaispelaajien pudotuspelien pistepörssin kärkeen, hetkeksi aikaa, kunnes Toronton Kasperi Kapanen iski kaksi osumaa.
Nashville johtaa sarjaa siis 2-0 ja pääsee pelaamaan kaksi seuraavaa ottelua kotiareenallaan.
Yhdysvaltalaisviranomainen: Ohjuskoe ei ollut mannertenvälinen
Yhdysvaltain tutkimukset ohjuksesta ovat kuitenkin kesken.
Pohjois-Korea esitteli Kim ll-Sungin vuosipäivän paraatissa liki kuuttakymmentä ohjusta, joista osan epäillään olevan uusia mannertenvälisiä ohjuksia.
CBS News -uutiskanavan tavoittaman yhdysvaltalaisviranomaisen mukaan Pohjois-Korean testaama ohjus ei kuitenkaan ollut mannertenvälinen ohjus. On epäselvää, millainen ohjus oli kyseessä ja miksi ohjuskoe epäonnistui.
Pohjois-Korea teki epäonnistuneen ohjuskokeen
Ohjuskoe tapahtui vain päivä maan entisen johtajan Kim ll-Sungin vuosipäivän ase-esittelyjen jälkeen. Yhdysvaltain varapresidentti Mike Pencen Aasian-matka osuu jännitteiseen aikaan.
Pohjois-Korea yritti laukaista ohjuksen sunnuntaina itärannikolla, mutta koe näyttää epäonnistuneen. Ohjus oli ilmeisesti räjähtänyt heti laukaisun jälkeen. 
– Pohjois-Korea yritti testata tunnistamattoman tyyppistä ohjusta Sinpon alueella, Hamkyongin maakunnassa tänä aamuna, mutta epäilemme, että käynnistämisessä on epäonnistuttu, Etelä-Korean puolustusministeriö kertoi tiedotteessaan.
Yhdysvaltain puolustusministeriö on vahvistanut epäonnistuneen ohjuskokeen. Yhdysvaltain armeijan Tyynenmeren johdon mukaan testiohjus räjähti heti laukaisun jälkeen.
Vielä on epäselvää, millainen ohjuskoe oli ja miksi se ei onnistunut.
Epäonnistunut koe tapahtui päivä sen jälkeen, kun Pohjois-Korea esitteli lähes 60 erilaista ohjusta juhlaparaatissaan, joka pidettiin maan entisen johtajan Kim ll-Sungin vuosipäivänä.
Pence vierailulle Souliin
Yhdysvaltain puolustusministeri Jim Mattis ilmoitti presidentti Donald Trumpin olevan tietoinen epäonnistuneesta ohjuskokeesta. Trump ei ole kuitenkaan vielä kommentoinut itse asiaa. 
Yhdysvaltain varapresidentti Mike Pencen on tarkoitus saapua vierailulle Etelä-Korean pääkaupunkiin Souliin sunnuntaina. Pencen vierailu on osa jo aiemmin sovittua kiertuetta Aasiassa, mutta osuu nyt korkeiden jännitteiden aikaan. Pence vierailee myös Japanissa, Indonesiassa ja Australiassa.
Pohjois-Korea juhli lauantaina perustajansa Kim Il-sungin syntymän 105-vuotispäivää. Juhlapäivän paraateissa nähtiin muun muassa kuorma-auton lavalle asennettuina useita kappaleita Pohjois-Korean uusia Pukguksong 2 -ohjuksia, joiden kantamaksi arvioidaan yli tuhat kilometriä.
Ohjuksen koelaukaisua osattiin odottaa. Myös uusi ydinkoe on mahdollinen.
Britannia kehottaa Pohjois-Koreaa lopettamaan ydinaseharjoitukset
Britannian ulkoministeri Boris Johnson on lauantaina kehottanut Pohjois-Koreaa noudattamaan YK:n päätöslauselmia ja lopettamaan ydinaseohjelmansa.
– Me teemme kansainvälisten kumppaniemme rinnalla selväksi, että Pohjois-Korean on noudatettava YK:n päätöslauselmia, joiden tarkoituksena on turvata rauha ja vakaus alueella ja pysäyttää ydinasetoiminta.
Pohjois-Korea on tehnyt viisi ydinkoetta, kaksi niistä viime vuonna. Ydinaseilla varustettu maa on lisäksi laukaissut useita ohjuksia, joista yksi laskeutui provosoivasti mereen lähellä Japania.
_Lue Ylen kirjeenvaihtajan Mika Mäkeläisen raportteja Pohjois-Koreasta: _
  
[Ylen kirjeenvaihtaja Pohjois-Koreassa: Sodasta ei tietoa, kansa uskoo voittoon ](http://yle.fi/uutiset/3-9567445)
[Yle Pohjois-Koreassa: Paikalliset uskovat Yhdysvaltain hyökkäävän, mutta eivät ole siitä huolissaan](http://yle.fi/uutiset/3-9564013)
[Yle Pohjois-Koreassa: Toimittajat herätettiin ennen auringonnousua seuraamaan Kim Jong-unin katujuhlaa](http://yle.fi/uutiset/3-9565393)
_Lähde: AFP, AP, Reuters_
_Päivitetty tietoja kello 03.23_
Egyptin koptit pääsiäisen viettoon synkissä tunnelmissa
Kopti-kristityt pelkäävät uusia kirkkoiskuja.
Egyptin kopti-kristityt kerääntyivät perinteisiin pääsiäispalveluksiin synkän mielialan vallitessa. Tuoreessa muistissa ovat viime sunnuntain kirkkopommit, jotka tappoivat vajaa viikkoa aiemmin kymmeniä.
Andriassa, Pyhän Markuksen kirkossa koptilainen paavi Tawadros II johti messua. Palvelukseen osallistuvat kulkivat kolmen metallinpaljastimen läpi ja poliisit ja sotilaat partioivat kadulla.
– Rukoilemme rauhaa, sen leviämistä mieliin ja sydämiin, Tawadros sanoi puheessaan.
Viime sunnuntaina Egyptissä tehtiin kaksi kirkkopommi-iskua, joissa kuoli 45 ihmistä. Äärijärjestö Isis on ilmoittautunut iskujen tekijöiksi.
Maan halitus julisti maahan hätätilan ja kehotti armeijaa suojelemaan "elintärkeitä" laitoksia Tantassa ja Alexandriassa, joissa iskut tapahtuivat.
Iskujen uhka vaimentaa pääsiäisen viettoa kopti-kirkoissa.
– Tanta ja Alexandria loivat suuren järkytyksen koko Egyptille, kopti-kirkon edustaja Boulos Halim sanoi.
Lähes 2000 vuotta vanha kopti-yhteisö on jo saanut uhkauksia uusista iskuista.
_Lähteet: AFP, Reuters_
Barcelona ja Real Madrid ahtaalla La Ligassa: Camp Noulla viisi maalia avausjaksolla
Barcelona löi kotikentällään Real Sociedadin maalein 3-2. Katso avausjaksolla syntyneet maalit kuvaa klikkaamalla.
Espanjan suuret Barcelona ja Real Madrid olivat La Ligassa lauantaina ahtaalla, mutta onnistuivat kuitenkin ottamaan mestaruustaiston kannalta tärkeät voitot vastustajistaan. Barcelona päihitti kotikentällään Real Sociedadin maalein 3-2 ja Real Madrid vieraissa Sporting Gijonin samoin lukemin.
Barcelonan ja Real Sociedadin väliessä kamppailussa kaikki ottelun viisi maalia nähtiin jo avausjaksolla. Isäntien kahdesta ensimmäisestä vastasi Lionel Messi – ensimmäinen oli kaunis kaukolaukaus, toinen kimmokkeiden kautta maaliin päätynyt epäonnistunut veto.
Sociedad ei antanut periksi, vaan rakenteli paikoin erittäinkin kauniita hyökkäyskuvioita. Yritys tuotti tulosta, kun pitkän pallorallin päätteeksi pallo päätyi Barca-puolustaja Samuel Umtitin pään kautta verkkoon ottelun 43:llä minuutilla.
Vain hetkeä myöhemmin Barcelona kasvatti johdon taas kahteen maaliin, kun aloitukseen päässyt Francisco Alcacer laukoi pallon maaliin. Ennen taukovihellystä nähtiin kuitenkin vielä yksi maali: Sociedad käynnisti pitkän pystypallon, jonka Xabier Prieto sijoitti kauniisti yhdellä kosketuksella suoraan ilmasta ohi hölmistyneen Barca-vahti Marc-Andre ter Stegenin.
Taukolukema 3-2 piti kuitenkin loppuun asti ja voiton myötä Barcelona nousi takaisin kolmen pisteen päähän sarjaa johtavasta Real Madridista – aiemmin päivällä Sporting Gijonin kaatanut _Los Blancos_ kun ehti hetken aikaa nauttia kuuden pisteen johtoasemasta.
Madridilaisten sankariksi ottelussa nousi kaksi maalia iskenyt Isco. Ottelu oli 90:n minuutin täyttyessä vielä tasan 2-2, kun espanjalaispelaaja laukoi tarkasti valkopaidat 3-2-voittoon.
_Videon kuvalähde: Viasat_
Valtava pelastusoperaaatio taas Libyan rannikolla
Hyvä sää nosti jälleen meren ylittäjien määrän ylös, sanoo operaatioon osallistunut kansalaisjärjestö.
Italian rannikkovartiosto ja kansalaisjärjestöjen pelastusveneet pelastivat noin 3 000 siirtolaista merenkulkuun kelvottomilta aluksilta Libyan rannikolla lauantaina. 
Kaikki 35 pelastusoperaatiota aloitettiin päivällä, mutta niistä vielä 15 oli auringon laskiessa illalla kesken, Italian rannikkovartiosto kertoo.
Saksalaisen kansalaisjärjestön Jugend Rettettin mukaan keväinen päivä oli pelastustyössä mukana olleille hyvin kiireinen, sillä sää Välimerellä oli hyvä.
Perjantaina pelastusalukset saivat turvaan noin 2000 siirtolaista hatarista aluksista.
Tänä vuonna 666 ihmistä on kirjattu kadonneeksi tai kuolleeksi Libyan lahdella.
_Lähde: AFP, AP_
Mielenosoittajat vaativat Trumpin verotietoja julki
Donald Trump on Yhdysvalloissa 40 vuoteen ensimmäinen presidentti, joka ei ole julkistanut verotietojaan.
Useissa Yhdysvaltain kaupungeissa pidettiin lauantaina mielenosoituksia, joissa vaadittiin presidentti Donald Trumpia julkistamaan veroilmoituksensa.
– Ennen kuin hän tekee niin, emme voi tietää, mitä hän piilottelee tai ketä hänen politiikkansa hyödyttää, [protestin järjestäjien verkkosivuilla kirjoitetaan](https://taxmarch.org/).
Mielenosoitukset on järjestänyt löyhä liittouma vasemmistolaisia ryhmiä ja ammattiliittoja. Mielenilmauksiin osallistui tuhansia osanottajia yhdysvaltain eri kaupungeissa.
New Yorkissa protestoijat marssivat Trump-tornille, ja Palm Peachissa Floridassa protesti etenee yksityiselle Mar-a-Lago-klubille, jossa Trump on aikonut viettää pääsiäisviikonlopun.
Washingtonissa tuhannet ihmiset kokoontuivat Capitol-rakennuksen eteen, ja pitelivät käsissään kylttejä joissa luki muun muassa "Mitä hän piilottaa?" ja "Tosimiehet maksavat veronsa".
Kaliforniassa ainakin 21 mielenosoittajaa pidätettiin väkivaltaisuuksista. Väkivalta puhkesi, kun joku alkoi tönimään mielenosoittajia, kun noin 200 ihmistä kokoontui Berkeleyn Martin Luther King Jr. Civic Center -puistoon osoittamaan mieltä.
Huhtikuun 15. päivä on perinteisesti ollut Yhdysvalloissa päivä, jolloin veroilmoitukset pitää palauttaa, joskin tänä vuonna verohallinto IRS oli antanut kolme päivää lisäaikaa.
Trump katkaisi perinteen
Laki ei velvoita presidenttiehdokkaita julkistamaan verotietojaan, mutta 1970-luvulta lähtien ehdokkailla on ollut tapana avata verotustietojaan ainakin jossain määrin.
Trump on 40 vuoteen ensimmäinen presidentti, joka ei ole suostunut avaamaan verotushistoriaansa julkisuuteen. Edellisen kerran kunniasta kieltäytyi republikaanien Gerald Ford 1976.
Kiinteistömogulina ja tv-persoonana tunnettu Trump vetosi siihen, että hän on verohallinnon tarkastuksen kohteena. Verohallinnosta tosin ilmoitettiin, ettei tarkastus estä julkistamasta tietoja.
Trump on myös sanonut, että hänen verotietonsa kiinnostavat vain toimittajia, eivät tavallisia kansalaisia.
Huhtikuun alussa julkaistussa mielipidekyselyssä kaksi kolmasosaa vastaajista katsoi, että Trumpin pitäisi julkaista verotietonsa.
Trumpin kriitikkojen mukaan veroilmoitustiedot voisivat antaa nykyistä selvemmän kuvan hänen todellisesta varallisuudestaan ja liikekontakteistaan.
Tietoja on saatu tipoittain
Tietoja Trumpin veroilmoituksista on jonkin verran tihkunut julkisuuteen.
[Valkoinen talo kiirehti julkistamaan](http://yle.fi/uutiset/3-9510789) Trumpin veroilmoituksen vuodelta 2005, kun tiedot olivat vuotaneet MSNBC-televisiokanavalle.
Tuona vuonna Trump maksoi veroa 38 miljoonaa dollaria 150 miljoonan dollarin tuloista.
[The New York Times puolestaan paljasti](https://www.nytimes.com/2016/10/02/us/politics/donald-trump-taxes.html?_r=0), että vuonna 1995 Trump oli ilmoittanut verottajalle kärsineensä 916 miljoonan dollarin tappiot.
Tuolloin arvioitiin, että ilmoittamiensa jättitappioiden takia Trump on saattanut [välttää maksamasta tuloveroa](http://yle.fi/uutiset/3-9205620) jopa 18 vuoden ajan.
_Lähteet: AFP,AP, Reuters_
_Muokattu kello 00.52: tietoa mielenosoittajista ja pidätyksistä._
_päivitetty kello 05.49: pidätettyjen määrät Berkeleyssä._
SaPKo yhä voittamaton Mestiksen pudotuspeleissä – mestaruus katkolla maanantaina
Jääkiekon Mestis-joukkueet eivät ole löytäneet keinoja, millä savonlinnalainen SaPKo voitaisiin voittaa pudotuspeleissä. SaPKolla on mestaruusavaimet käsissään tulevana maanantaina.
SaPKo otti jo 11. perättäisen voittonsa Mestiksen pudotuspeleissä lauantaina. SaPKo antoi kauden ennätysyleisölleen, 2532 katsojalle, rahoille vastinetta, kun se kukisti kolmannessa loppuottelussa Kiekko-Vantaan 3-0.
Pudotuspelien pistepörssiä johtava Teemu Lepaus oli jälleen oivassa vireessä, sillä hän vastasi isäntien kahdesta osumasta. Rasmus Hämäläinen viimeisteli loppunumerot tyhjään maaliin. SaPKon maalilla Juhana Aho varmisti 21 torjunnallaan nollapelin.
Jääkiekon toiseksi korkeimman sarjatason Mestiksen voittoon tarvitaan neljä voittoa, joten mestaruus on katkolla tulevana maanantaina Vantaalla pelattavassa ottelussa. Ottelua voi seurata suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 18 lähtien.
Manchester City ja Everton parantelivat asemiaan Valioliigassa
Manchester City nousi kolmanneksi ja Everton viidenneksi Englannin Valioliigassa.
Manchester City karkasi 3-0-voittoon Southamptonista ja kiilasi kolmanneksi jalkapallon Englannin Valioliigassa lauantaina. City ohitti taulukossa Liverpoolin, kun Vincent Kompany, Leroy Sane ja Sergio Aguero viimeistelivät maalin mieheen toisella puoliajalla. Loukkaantumisista kärsinyt Kompany mahtui vasta neljännen kerran tällä kaudella Cityn avaukseen ja teki ensimmäisen maalinsa sitten elokuun 2015.
Everton paranteli mahdollisuuksiaan saavuttaa paikkaa Euroopan kentille 3-1-kotivoitolla Burnleystä. Taulukossa Everton pujahti viidenneksi ohi Arsenalin ja Manchester Unitedin.
Leicester menetti kahden maalin etumatkan ja päätyi 2-2-tasapeliin Crystal Palacen vieraana. Tiistaina Leicester yrittää kiriä Atleticon Madridin 1-0-etumatkan kiinni Mestarien liigan puolivälierissä.
Hännänhuippu Sunderland venyi 2-2-tasapeliin West Hamia vastaan Fabio Borinin viime hetken osumalla. Päivän ensimmäisessä ottelussa [Tottenham pyöritteli puolestaan Bournemouthia 4-0-lukemin](http://yle.fi/urheilu/3-9567705).
Sunnuntaina Valioliigassa pelataan kaksi ottelua: West Bromwich Albion isännöi Liverpoolia ja Manchester United sarjakärki Chelseaa.
Kataja aloitti välierät tiukalla kotivoitolla: "Seagulls on joukkue, joka ei luovuta"
Joensuun Kataja kukisti Korisliigan välieräsarjassa Helsinki Seagullsin pistein 89-84.
Joensuun Kataja aloitti lauantaina miesten Korisliigassa välierät kotivoitolla, kun se kukisti Helsinki Seagullsin pistein 89-84 (48-46).
Kataja hallitsi peliä, mutta Seagulls käväisi hetkittäin johdossa, viimeksi kolmannen jakson puolivälissä. Vieraat piinasivat Katajaa loppuun asti, kun eroa oli toiseksi viimeisellä minuutilla vain yksi piste.
\- Saimme taas todeta, että Seagulls on joukkue, joka ei luovuta. Onneksi saimme ratkaisuhetkillä hyviä stoppeja. Puolustimme toisella jaksolla paremmin, mutta meidän pitää parantaa puolustustamme seuraavaan peliin, totesi Katajan valmentaja Greg Gibson.
Valmentajan mukaan kauden parhaan pelinsä pelannut Jarekious Bradley heitti Katajalle 25 pistettä ja Darryl Bryant 16.
Seagullsin tehokkaimpia olivat Raymond Cowels 22 pisteellä sekä 13 pisteen miehet Gerald Lee jr. ja Jason Conley.
Joukkueet kohtaavat seuraavan kerran maanantaina Helsingissä. Sunnuntaina pelaavat taas Kauhajoki ja Vilpas.
Saara Aalto: Siistiä esiintyä suuren maailman tyyliin 
Laulaja Saara Aalto kannusti fanejaan pitämään kiinni omista unelmistaan ja heittäytymään pelotta uusien asioiden pariin ennen Helsinki Areenan keikkaansa.
Laulaja Saara Aalto kertoi ennen konserttiaan olevansa erityisen innoissaan lauantai-illan Helsinki Areenan keikasta, koska kyseessä on hänen ensimmäinen Areena-konserttinsa, se on loppuunmyyty ja Aalto on saanut itse valita esittämänsä kappaleet.
– Kun on vetänyt niitä pienillä lavoilla viimeiset vuodet, niin onhan se nyt niin siistiä olla täällä, Aalto sanoi ennen konsertin alkua.
Aalto kertoo, että hän ei ole jännittäjätyyppiä ja hallitsee hermonsa.
–	Olen tosi hyvä keskittyjä. Luotan itseeni ja sanon aina itse itselleni: ”Saara sä pärjäät”. Vaikka lava on isompi, niin se on silti samaa (laulajan) työtä.
Areenan lavarakennelma vastaa Aallon mielestä suuren maailman tyyliä, vaikkei aivan kaikkia elementtejä, kuten vaikkapa hänen toivomiaan hissejä sinne saatu. 
Aalto sanoo kokeneensa kasvaneen julkisuuden myötä, että omasta tyylistä kannattaa pitää kiinni.
–	Tee omaa juttua, koska sillä sinä sitten erotut, ei kannata yrittää olla kukaan muu, Aalto muistutti. 
Aalto unelmoi tällä hetkellä siitä, että uusia kappaleita saataisiin julkaistua pian. Viiden vuoden päästä hän toivoo voivansa tehdä musiikkia ja keikkailla kuten nytkin, mutta isommassa mittakaavassa.
 – Haluaisin nähdä maailmaa ja esiintyä joka puolella. Uskaltaminen, heittäytyminen ja unelmien etsiminen ovat asioita, joihin haluan kannustaa, ei saa luovuttaa, suomalaisella sisulla vaan, Aalto sanoo.
JYP:n puolustus väsyi KalPan käsittelyssä – "Parempi menee jatkoon"
Täpötäysi Niiralan monttu tanssi ja lauloi, kun KalPa kukisti välierien seitsemännessä pelissä JYP:n 5-1. 
**KUOPIO. **Hyvän ottelun jälleen pelannut Jesse Mankinen oli tyytväinen joukkueensa esitykseen.
– Tulimme yhtenäisellä ja raikkaalla ilmeellä. Loppu meni vähän puolustamiseksi, mutta yleensä näin käykin, kun ollaan johtoasemassa ja vastustaja tulee vaan kovemmin päälle, tuumi Mankinen.
JYP ei kyennyt vastaamaan tässä ratkaisupelissä KalPan liikeeseen niin, että olisi saanut tarvittavat hyvät maalipaikat.
– Huomasimme, että mitä pidemmälle peli meni, alkoivat heidän puolustajansa väsymään. Meillä hyökkääjillä riitti vielä potkua ja saimme painetta heidän päätyynsä ja tärkeitä maaleja tehtyä. Heidän puolustuksensa väsyi ja vain heidän hyökkääjänsä jaksoivat pelata.
Tästä oiva esimerkki oli, kun irtokiekkoa nurkasta hakemaan lähtenyt JYP-vahti Juho Olkinuora jätettiin yksin kärkkäästi tilanteeseen tulleiden Janne Keräsen ja Mankisen kanssa. Kun Olkinuora ei saanut kunnolla syötettyä ahdistettuna omilleen, Keränen syötti Mankiselle kiekon tyhjälle maalille ja tämä iski ratkaisevanoloisen 4-1-maalin.
– Olkinuora jäi todella yksin. En edes nähnyt, missä heidän puolustajansa olivat, ihmetteli Mankinen.
– Sarja oli todella tiukka. Kumpi vain olisi voinut tämän viedä. Tiukkoja pelejä kaikki, paitsi tämä viimeinen, näki Mankinen.
KalPa juhli finaaliin pääsyään estoitta ja niin teki myös loppuunmyyty Niiralan monttukin. KalPa on ollut finaaleissa viimeksi vuonna 1991, joten juhlaan oli aihettakin.
Joukkue kohtaa finaaleissa Tapparan, mutta täyttyivätkö toiveet jo eli tuliko "masu täyteen"?
– Ei todellakaan! vastasi Mankinen tiukasti.
– Nälkä kasvaa syödessä, mies tuumasi.
"Parempi voitti"
JYP-käskijä Marko Virtanen oli todella lyhytsanainen ottelun jälkeen eikä alkanut ronskia tappiota sen kummemmin seliitelemään.
– KalPa oli parempi ja voitti, tyytyi Virtanen toteamaan.
– Ottelusarja oli hyvin tasainen kaiken kaikkiaan. Saimme vietyä tämä sarja seiskapeliin, mutta ei sitten riittänyt meillä ihan loppuun saakka.
– Parempi menee jatkoon, päätti Virtanen.
**Kari Salmela**
Krista Bakker kärkikahinassa Marokossa – jakaa neljättä sijaa
Krista Bakker jatkaa Euroopan-kiertueen Marokon kisan ratkaisukierroksille.
Krista Bakker nousi lauantaina jakamaan neljättä sijaa golfin naisten Euroopan-kiertueen kilpailussa Marokon Rabatissa. Bakker löi kolmannen kierroksen kaksi alle par -tulokseen.
Kolmelta kierrokselta hänellä on koossa 213 lyöntiä. Kärjessä norjalainen Suzann Pettersen on kolme lyöntiä Bakkeria edellä.
Myös Noora Tamminen jatkoi tasaisen vahvasti ja jakaa ennen päätöskierrosta kahdeksatta sijaa. Sanna Nuutinen on sijalla 43.
Elina Nummenpää, Oona Vartiainen ja Minea Blomqvist-Kakko karsiutuivat viikonlopun kierroksilta.
Kärki karkasi Iloselta
Mikko Ilonen putosi parisenkymmentä sijaa golfin Euroopan kiertueen Marokon osakilpailun kolmannella kierroksella. 
Mikko Ilonen pelasi kolmannen kierroksen 75 lyöntiin ja putosi lauantaina jaetulle sijaluvulle 42, kun perjantaina hän oli 22 sijaa ylempänä. Tuloksessa +1 oleva Ilonen teki kierroksellaan kaksi birdietä ja neljä bogia.
– Ensimmäiset kuusi reikää kierroksesta olivat tosi vaikeita. Jotenkin roikuin mukana. Löin siihen pätkään vain yhden griiniosuman ja siitä tuli birkku. Loppuosa kierroksesta oli pelillisesti huomattavasti vahvempaa, paremmin olisi niillä lyönneillä pitänyt tulosta saada aikaan, Ilonen pohti tiedotteessaan.
– Viheriöillä ei tänään tullut onnistumisia kahden ensimmäisen päivän tapaan.
Lahtelainen jakoi kisan kärkipaikkaa avauskierroksen ensimmäisen yhdeksikön jälkeen (-3), 18 reiän jälkeen eroa kärkeen oli kaksi lyöntiä ja kahden kierroksen jälkeen viisi.
Kilpailua johtaa kolmen kierroksen jälkeen Irlannin Paul Dunne tuloksella -8.
– Neljännelle kierrokselle tavoite on pelata hyvien lyöntien kautta alle parin, ja nousta reilusti tuloslistalla, Ilonen suunnitteli.
_Korjaus klo 21.26: Ilonen oli perjantaina 22 sijaa ylempänä, ei 20 kuten tekstissä alun perin luki._
Viimeinen 1800-luvulla syntynyt ihminen kuoli
Italialainen Emma Morano kuoli 117-vuotiaana Verbanian kaupungissa Piemontessa.
Tiettävästi maailman vanhin ihminen, italialainen Emma Morano kuoli lauantaina 117-vuotiaana, kertoivat italialaiset tiedotusvälineet. Hän oli todennäköisesti myös viimeinen ihminen, joka oli syntynyt 1800-luvulla.
Morano kuoli kodissaan Verbanian kaupungissa Italian Piemontessa. Hän oli syntynyt 29. marraskuuta 1899 kahdeksanlapsisen perheen esikoisena. 
Viimeinenkin sisaruksista kuoli jo kuusi vuotta sitten 102-vuotiaana.
Emma Morano arveli taannoisessa lehtihaastattelussa pitkän ikänsä salaisuudeksi vuonna 1938 tapahtunutta avioeroaan. Hän jätti väkivaltaisen miehensä kohta sen jälkeen, kun ainoa poika oli kuollut pienokaisena.
Moranon elämänohjeisiin kuuluivat muun muassa lasi konjakkia joka päivä ja itsellinen elämä ilman miestä.
Morano ehti vielä marraskuussa juhlia 117-vuotissyntymäpäiväänsä.
Hamiltonilta koskettavat onnittelut: "Hienoa, kun hyville ihmisille tapahtuu hyviä asioita"
Nykyiset ja entiset F1-kuskit onnittelivat uransa ensimmäisen paalupaikan ajanutta Valtteri Bottasta.
Mercedeksen F1-kuski Valtteri Bottas ajoi Bahrainin aika-ajoissa uransa ensimmäisen paalupaikan. Saavutus keräsi paljon onnitteluja, ja niistä mukavimmat tulivat ehkäpä pahimmalta kilpakumppanilta ja tallitoverilta Lewis Hamiltonilta:
\- On hienoa, kun hyville ihmisille tapahtuu hyviä asioita, Hamilton kehui suomalaista ja taputti tätä selkään kisan jälkeen.
Sanat ovat suuria, kun ottaa huomioon, että vain hetkeä aiemmin Bottas nappasi paalun Hamiltonin nenän edestä. Britti starttaa sunnuntain kisaan kakkosruudusta.
\- Suuret onnittelut Valtterille... Tänään hän oli vain nopeampi – nostan hänelle hattua, tarinoi Hamilton hetkeä myöhemmin lehdistötilaisuudessa.
Bottas sai myös paljon onnitteluja sosiaalisessa mediassa.
\- Onnittelut Valtteri Bottakselle ykköspaikasta. Hieno kierros. Olen iloinen koko Mercedes-tallin puolesta, että Valtterilla menee hyvin, toivotti hallitseva mestari ja Mercedeksen viime kauden päätteeksi jättänyt Nico Rosberg. Bottas täytti Rosbergin saappaat tallissa.
Myös takavuosien kuljettaja Damon Hill ja Bottaksen ensimmäinen F1-talli Williams onnittelivat suomalaista.
\- Onnea "VB"! Olet kulkenut pitkän tien ja me olemme sinusta niin ylpeitä, Williams-tallin Twitter-tilillä hehkutettiin.
**Lue myös:**
**[Bottaksesta F1-historian viides suomalainen paalulla: "Kiitos tiimille upeasta autosta"](http://yle.fi/urheilu/3-9567861)**
**[Valtteri Bottas nappasi uransa ensimmäisen paalupaikan](http://yle.fi/urheilu/3-9567807)**
Paavi johtaa pääsiäisyön messun Pietarinkirkossa – Katso suorana verkossa 21.30 alkaen
Vatikaanissa pääsiäisen vietto huipentuu huomenna pääsiäissunnuntain messuun ja Urbi et Orbi -siunaukseen Pietarinkirkon aukiolla.
Paavi Franciscus toimittaa perinteisen pääsiäisyön messun Vatikaanissa Pietarinkirkossa. Messua voi seurata suorana Ylen verkkosivuilla kello 21.30 alkaen.
Eilen pitkänperjantain ristisaaton rukouksessaan [paavi Franciscus puhui häpeästä](http://yle.fi/uutiset/3-9567309), jota ihmiskunnan pitäisi tuntea, kun viattomien verta vuodatetaan pommituksissa ja pakolaisia hukkuu merellä. Franciscus viittasi häpeästä puhuessaan myös katolisen kirkon pedofiliaskandaaleihin.
Kristillinen pääsiäisen vietto maailmalla huipentuu huomenna sunnuntaina Vatikaanissa Pietarinkirkossa aamupäivällä pidettävään messuun. 
Paavi Franciscus antaa Pietarinkirkon aukiolla perinteisen Urbi et Orbi -siunauksensa, kaupungille ja maailmalle. 
Paikalle messua seuraamaan odotetaan tuhansia ihmisiä. 
Yle lähettää tilaisuuden suorana nettisivuillaan klo 10.50 alkaen.
Bottaksesta F1-historian viides suomalainen paalulla: "Kiitos tiimille upeasta autosta"
Bahrainissa paalupaikalle ajanut Valtteri Bottas säteili kisan jälkeisessä lehdistötilaisuudessa.
Valtteri Bottas lähtee Bahrainin sunnuntaiseen F1-osakilpailuun ykkösruudusta, kun hän oli [lauantain aika-ajojen nopein kuski](http://yle.fi/urheilu/3-9567807). Mercedeksellä ajava suomalainen selvitti radan aikaan 1.28,769, hiukan tallitoveriaan Lewis Hamilltonia nopeammin.
\- Boom! Se oli ensimmäiseni, hihkui Bottas Mercedeksen tiimiradioon sunnuntain kisan paalupaikan varmistuessa: kyseessä oli tosiaan miehen ensimmäinen paalupaikka.
Hamilton jäi toiseksi, kolmas oli Ferrarin Sebastian Vettel ja neljäs Red Bullin Daniel Ricciardo. Ferrarin Kimi Räikkönen jäi viidenneksi.
Bottaksesta tuli F1-historian järjestyksessään 98:s paalupaikan saavuttanut kuski. Lisäksi paalupaikka oli suomalaiskuskien ensimmäinen sitten Heikki Kovalaisen paalupaikan Silverstonessa kaudella 2008 – muut ovat Keke Rosberg, Mika Häkkinen, Kovalainen ja Räikkönen.
\- Minulla kesti muutama kisa, että saavutin paalupaikan, mutta toivottavasti tämä on vasta ensimmäinen monista. Kiitos tiimille, että antoivat minulle tämän upean auton, Bottas jutteli aika-ajojen jälkeisessä lehdistötilaisuudessa. Kaudesta 2013 kuninkuusluokassa ajaneella Bottaksella on vyöllään 80 F1-osakilpailua.
\- Juhlimme toki tänään vähän. Mutta tärkeintä on olla huomenna valmis kisaan, Bottas totesi.
Bahrainin varsinainen kilpailu ajetaan sunnuntaina. Kisa starttaa kello 18.
**Lue myös:**
**[Valtteri Bottas nappasi uransa ensimmäisen paalupaikan](http://yle.fi/urheilu/3-9567807)**
Pitkä piina ohi: KalPa finaaleihin 26 vuoden tauon jälkeen
Kuopion KalPa kohtaa SM-liigan loppuotteluissa Tampereen Tapparan.
KalPa eteni jääkiekkoliigan finaaleihin Tapparaa vastaan kukistamalla seitsemännessä välierässä JYPin 5-1. Ensimmäinen loppuottelu pelataan ensi tiistaina Tampereella.
KalPa on pelannut liigafinaaleissa vain kerran aiemmin, vuonna 1991. Silloin se hävisi Turun Palloseuralle.
KalPan Tommi Jokinen avasi maalinteon runsaan kolmen minuutin jälkeen, mutta Tuomas Pihlman tasoitti erän puolivälissä, kun kuopiolaisten Jesse Mankinen istui kaksiminuuttista laitataklauksesta.
Arttu Ilomäki palautti ajassa 13.42 isännät johtoon, josta KalPa ei enää luopunut. Janne Keränen teki toisen erän puolivälissä 3-1. Päätöserässä JYP haki vimmatusti kavennusta, mutta Eero Kilpeläinen KalPan maalilla torjui 31 laukausta eikä antanut maalia jyväskyläläisille. JYPin toiveet romahtivat, kun Janne Keränen katkaisi JYPin maalivahdin Juho Olkinuoran syötön ja siirsi kiekon maalin eteen Jesse Mankiselle, joka laittoi tyhjiin 4-1 ajassa 54.17.
KalPan viides maali merkittiin Jaakko Rissaselle, joka kaadettiin kun hän oli menossa yksin läpi kohti tyhjää maalia JYPin hakiessa kavennusta ilman maalivahtia. Kiekko lipui ohi mutta tilanteesta tuomittiin maali.
Tuomarien määräykset voivat estää Arkansas'n teloitussarjan
Osavaltiossa oli aiottu teloittaa 8 kuolemaantuomittua 11 päivässä. Perusteena on ollut teloituksissa käytettävän myrkyn vanheneminen osavaltion varastoissa.
Yhdysvalloissa tuomioistuimet saattavat kaataa Arkansas'n osavaltion suunnitelmat teloittaa 8 kuolemaantuomittua 11 päivässä.
Tuomarit ovat asettaneet jo kahden tuomitun teloitukset väliaikaiseen täytäntöönpanokieltoon, ja nyt liittovaltion tuomari on antanut kieltomääräyksen lopuillekin teloituksille.
Arkansas yrittää saada liittovaltion tuomarin määräyksen kumottua vetoamalla vetoomustuomioistuimeen ja Yhdysvaltain korkeimpaan oikeuteen.
Osavaltion kuvernööri Asa Hutchinson oli alun perin määrännyt teloitussarjan alkamaan maanantaina.
Kuvernööri Hutchinson on perustellut teloitusten kiirehtimistä sillä, että yksi teloituksissa käytetty aine, midatsolaami, on vanhenemassa osavaltion varastoissa.
Teloituksissa käytetään kolmen aineen yhdistelmää, eräänlaista tappavaa lääkesekoitusta – yksi tainnuttaa teloitettavan, toinen pysäyttää tämän hengityksen ja kolmas pysäyttää sydämen.
Arkansas'ssa ei ole toteutettu kuolemantuomioita sitten vuoden 2005.
Myrkyt kiven takana
Kuolemantuomiota käyttävillä osavaltioilla on ollut kasvavia vaikeuksia hankkia teloituksissa käytettäviä kemikaaleja.
Lääkeyhtiöt ovat olleet haluttomia myymään teloituksiin käytettäviä myrkkyjä, ja EU on estänyt useiden teloituksissa käytettävien aineiden viennin Yhdysvaltoihin.
Liittovaltion tuomari asetti lauantaina Arkansas'lle väliaikaisen kiellon toteuttaa teloituksia, koska myrkkyruiskeella tehtävissä teloituksissa käytettävä aineyhdistelmä saattaa aiheuttaa teloitettaville vakavaa kipua.
Tuomarin mukaan vangeilla on oikeus riitauttaa teloitusmenetelmä oikeudessa.
Osavaltion oikeusministeri aikoo hakea korkeimmalta oikeudelta kiellon kumoamista, jotta teloitukset voitaisiin aloittaa suunnitellusti maanantaina.
Lääkeyhtiö nosti kanteen
Toisaalta Arkansas'ssa osavaltion oikeuden tuomari on kieltänyt yhden teloituksissa käytettävän ainesosan, vekuroniumbromidin, käytön.
Kiellon taustalla on se, että lääkealan yhtiö McKesson on nostanut kanteen Arkansas'ta vastaan tuotteensa käyttämisestä teloituksissa.
Yhtiön mukaan Arkansas'n rangaistuslaitos oli johtanut yhtiötä harhaan ostaessaan lääkeainetta.
Vekuroniumbromidia käytetään yleisesti leikkauksissa potilaiden lihasten rentouttamiseen, mutta sitä on käytetty myös yhtenä ainesosana teloituksissa.
Yhtiön mukaan Arkansas'n vankeinhoitolaitos oli antanut ymmärtää, että kyseessä oli rutiininomainen lääkevaraston täydennys.
Osavaltio on valittanut tuomarin päätöksestä Arkansas'n ylimpään oikeusistuimeen.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
87 miljoonan euron voittaja ei ole vielä ilmoittautunut – Veikkaus: "Toivottavasti tosite on tallessa"
Eurojackpotin voittajalla on vuosi aikaa lunastaa voittonsa.
Eurojackpotissa noin [87 miljoonan euron jättisumman](http://yle.fi/uutiset/3-9567394) voittanut henkilö ei ole ottanut vielä yhteyttä Veikkaukseen. 
– Kovasti jännitämme, milloin hän on yhteydessä, tiedottaja Riikka Hauhia Veikkauksesta kertoi seitsemän jälkeen lauantai-iltana.
Voittorivi pelattiin [Tampereella Lielahdessa](http://yle.fi/uutiset/3-9567502) paikallisessa marketissa. Muuta tietoa voittajasta ei Veikkauksellakaan ole, sillä hän ei ollut pelannut tunnistautuneena.
– Toki tässä vähän jännittää, että toivottavasti tosite on tallessa ja voittaja pystyy sen löytämään.
Kiirettä voittajalla ei sinänsä vielä ole, sillä Eurojackpotissa voitto täytyy lunastaa vuoden kuluessa.
– Mutta toki suosittelemme, että kannattaa ainakin olla mahdollisimman pian yhteydessä asiakaspalveluun ja kuulla toimintaohjeita lunastukseen liittyen, Hauhia sanoo.
Kaikki voittajat ovat aiemmin löytyneet
Tässä tapauksessa voittajan on käytävä lunastamassa henkilökohtaisesti voittonsa suurvoittojen palvelupisteessä Vantaalla.
Hauhian mukaan toiset ottavat piankin yhteyttä voittonsa jälkeen ja toiset antavat pölyn hieman laskeutua.
– Se on todella yksilöllistä.
Kyseessä on Suomen kaikkien aikojen suurin Eurojackpot-voitto. Suomeen on tullut aiemmin kymmenen Eurojackpotin päävoittoa. Kaikki aiemmat voittajat ovat löytyneet ja saaneet voittonsa.
Veikkauksella ei "tukipalveluita"
Voisi kuvitella, että valtavan summan voittaminen laittaa helposti pään sekaisin. Veikkauksella ei ole esimerkiksi "tukipalveluja" jättisummien voittajille. 
– Useinhan me mielellämme kutsumme voittajan kahville. Se on monesti ollut sellainen tilanne, jossa voittaja pystyy ensi kertaa avoimesti kertomaan voitosta, voittohetkistä ja tunnelmista, Hauhia sanoo.
Veikkaus myös kutsuu suurvoittajia vuosittaiseen tapaamiseen, niin sanottuun "salaseuraan". 
– Siellä voittajat voivat jakaa vertaistukea ja kertoa omista tunnelmistaan sekä kokemuksistaan.
Veikkauksen mukaan perjantai-iltana arvottu voitto on Eurojackpotin kaikkien aikojen kolmanneksi suurin. Sen edelle menevät Saksassa ja Tshekissä pelatut 90 miljoonan euron voitot.
IFK Mariehamn nousi pistejakoon HJK:ta vastaan – "Menetimme kaksi pistettä"
IFK Mariehamn ja HJK kärsivät molemmat kauden ensimmäisen pistemenetyksensä jalkapalloliigassa, kun joukkueiden kohtaaminen lauantaina Maarianhaminassa päättyi lukemin 1-1 (0-1).
HJK hallitsi hienokseltaan ensimmäistä puoliaikaa, jonka kohokohdaksi nousi helsinkiläisten maali. Moshtagh Yaghoubin vapaapotku tavoitti takatolpalta Faith Obilorin, joka pamautti komeasti suoraan volleysta vieraat johtoon puolen tunnin pelin jälkeen.
Hallitseva mestari IFK Mariehamn tuli vahvemmin toisella puoliajalla ja sai myös tasoituksen vartti ennen loppua, kun Brian Span puski Robbin Sellinin keskityksestä pallon HJK-maaliin - osuma oli myös ensimmäinen HJK-verkkoon tällä kaudella tehty maali.
\- Menetimme kaksi pistettä, mutta voimme olla yhteenkin tyytyväisiä. Kova ja tiukka ottelu, jossa vaadittiin paljon kaksinkamppailuvoimaa, HJK:n päävalmentaja Mika Lehkosuo sanoi ja samaa mieltä oli myös IFK Mariehamnin luotsi Peter Lundberg.
\- Maalipaikat olivat vähissä, mutta taistelua paljon ja se sopi meille.
Pääsiäiskokot syttyvät Pohjanmaalla
Kokon kitkerä savu karkottaa vanhan uskomuksen mukaan pääsiäisenä liikkuvia noitia.
Perinteiset pääsiäiskokot syttyvät eri puolilla Pohjanmaata lankalauantaina.
Lappajärvellä kokkoon saatiin koleasta säästä huolimatta valkeat, vaikka savua muodostuikin ajoittain runsaasti. 
Jutun video on puolestaan Laihialta. 
Pohjalaisperinteen mukaan elävän tulen ja kitkerän savun uskotaan karkottavan pääsiäisenä liikkuvia noitia ja trulleja. Kokkojen polttamisella halutaan turvata myös hyvä sato ja runsas karja.
Useamman kuutiometrin kokoisesta pääsiäiskokosta tulee tehdä ilmoitus pelastuslaitokselle, mutta lupaa kokon polttamiseen ei kuitenkaan tarvita.
Pääkaupunkiseudulla pääsiäiskokot sytytetään myös Seurasaaren Juhlakentällä.
NHL-pelaajat ja loukkaantumiset muokkaavat kokoonpanoa
Suomen A-maajoukkueen riveistä putosivat pääsiäisviikonlopun maaotteluissa loukkaantuneina puolustajat Lasse Kukkonen ja Miika Koivisto sekä hyökkääjä Tommi Huhtala.
Kukkonen sai tällin torstaina Mikkelissä, mutta kyseessä ei ole vakava vamma.
\- Varotoimenpiteenä otimme hänet sivuun. Kokeneille pelaajille oli muutenkin tiedossa vapaapäiviä, jotta he pääsevät käymään perheidensä luona, päävalmentaja Lauri Marjamäki kertoi.
Koiviston ja Huhtalan vammojen vakavuus ei ollut vielä heti lauantain ottelun jälkeen tiedossa. Kumpikin jätti ottelun kesken.
\- Varmaan huomenna (sunnuntaina) ilmoitellaan, miten joukkue tulee muuttumaan, Marjamäki sanoi.
Lähiaikoina MM-leiriryhmän kokoonpano tulee elämään myös NHL:stä saapuvien pelaajien myötä. Maanantaina riveihin liittyy puolustaja Julius Honka, joka ehtii mukaan ensi viikolla Slovakiaa vastaan pelattaviin Euro Hockey Challengen otteluihin.
Tshekissä huhtikuun lopussa pelattaviin Euro Hockey Tourin otteluihin mennessä mukaan tulevat myös hyökkääjät Valtteri Filppula, Mikko Rantanen ja Sebastian Aho.
Suomen A-maajoukkue hävisi Tanskalle edellisen kerran vuonna 2010 MM-kilpailuissa, ja historian toinen tappio tuli pääsiäislauantaina Lappeenrannassa jatkoajan päätteeksi maalein 2-3. Suomen molemmat maalit teki Joonas Kemppainen.
\- Kaksi viikkoa on leiritetty, ja alla oli tasapainoiset esitykset Unkaria ja Tanskaa vastaan. Pelivalmius ei ollut nyt sellainen kuin piti, mutta se saattaa olla fyysistäkin väsymystä. Olemme menneet kaksi viikkoa aika haipakkaa, Marjamäki päätti.
Vain pieni osa miehistä ottaa vaimonsa nimen: "Pappikin hämmentyi päätöksestä"
Perinteet istuvat tiukassa. Edelleen ajatellaan, että vaimon sukunimen ottaminen vaatii mieheltä rohkeutta.
Muutama minuutti ennen vihkimistä Risto Ranne ja hänen tuleva vaimonsa seisoivat kirkon odotustilassa. Kirkko oli täynnä juhlaväkeä.
Papin kanssa täytettiin virallisia, nimenmuutokseen liittyviä papereita. Pari kirjoitti aiemman päätöksensä mukaisesti papereihin, että Risto ottaa vaimonsa sukunimen Kupari. He eivät olleet puhuneet asiasta papin kanssa etukäteen.
– Pappi yllättyi silminnähden päätöksestämme. Hän tosin oli muutenkin hyvin vanhoillinen. Ei hän mitään asiasta sanonut, mutta kaikesta huomasi, että hän oli hyvin hämmentynyt, sanoo raumalainen Risto Kupari.
Miehen on ollut mahdollista ottaa vaimonsa sukunimi vuodesta 1986 lähtien, jolloin sukunimilaki muuttui. Muutos on ollut kuitenkin hidasta, sillä vuosituhannen vaihteessa vain prosentti vihityistä miehistä otti vaimonsa sukunimen.
– Vuonna 2014 luku oli jo 1,6 prosenttia. Vaikkei se tietenkään ole paljon, on se kuitenkin selvä kehitys, sanoo Kotimaisten kielten keskuksen erikoistutkija Sirkka Paikkala.
Kaksoisnimien suosio laskussa
Vaimonsa sukunimen ottavia miehiä on vähän, mutta he edustavat Sirkka Paikkalan mukaan nykyaikaista ajattelua.
– Miehet tuovat nimivalinnallaan esiin tasa-arvonäkemystään, joka kyllä edellyttää myös tietynlaista rohkeutta. 
Voi olla, ettei sellaista miestä pidetä kovin maskuliinisena.
Toisaalta nimivalinnan syynä voi olla myös harvinaisemman nimen suosiminen ja siten sen säilyttäminen. Porilainen Antti Jokinen-Amee sanoo, että heille oli alusta asti selvää, että lasten sukunimeksi tulisi äidin harvinaisempi, suomalaisperäinen sukunimi Amee.
– Pitkään mietin, että olisin itsekin vaihtanut sukunimeni, mutta sitten iski jokin konservatiivinen kohtaus. Halusin lopulta pitää nimessäni myös Jokisen. Tosin eihän tämä ehkä maailman järkevin sukunimiyhdistelmä ole, Jokinen-Amee sanoo.
Vuonna 2014 vain 0,1 prosenttia avioliiton solmivista miehistä päätyi yhdistelmäsukunimeen. Kotimaisten kielten keskuksen erikoistutkija Sirkka Paikkala sanoo, että kaksoisnimien osuus on pysynyt jokseenkin samana vuodesta 1991. Vaimon nimen ottaminen sellaisenaan yhteiseksi nimeksi on siis suositumpaa.
Oman sukunimen säilytti sellaisenaan vuonna 2014 lähes 28 prosenttia vihityistä. Miehen sukunimi oli yhteisenä 70 prosentilla.
"Mikäs juippi se sellainen on"
Antti Jokinen-Amee sanoo, että miehen ottamaan yhdyssukunimeen liittyy edelleen ennakkoluuloja.
– Voi olla, ettei sellaista miestä pidetä kovin maskuliinisena. Ajatellaan, että mikäs juippi se sellainen on, joka on mennyt naisen nimen ottamaan.
Vuonna 2004 naimisiin mennyt Risto Kupari sanoo olevansa vanhoillinen mies. Koko perheellä täytyy olla sama sukunimi. Vaimo ei innostunut miehen omasta sukunimestä. Vaimon sukunimeen päädyttiin keskustelujen jälkeen.
– Tämä oli sitten se toinen vaihtoehto. Lopulta se oli aika lailla ilmoitusluontoinen asia, joka vaimon suku otti vastaan iloisena ja minun sukuni aika lailla ymmärtäväisesti.
Nimen vaihtaminen työlästä
Sukunimen muutoksen tuottama käytännön työ yllätti.
– Vasta silloin tajusi, millaisen työn naiset ovat joutuneet tekemään. Vieläkään en ole opetellut esimerkiksi kovin sujuvaa allekirjoitusta, se on edelleen sellainen sutaisu, tunnustaa Risto Kupari.
Vaimon nimen ottaminen sopii Kuparin mukaan niille, jotka eivät aina mene sieltä, missä aita on matalin.
– Haluan rohkaista muitakin miettimään vakavasti tällaista ratkaisua. En koe menettäneeni persoonastani mitään, kun vaihdoin sukunimeni, päinvastoin. 
Vasta silloin tajusi, millaisen työn naiset ovat joutuneet tekemään. 
Viimeisin julkaistu tilasto on vuodelta 2014. Kolmessa vuodessa on voinut tapahtua jonkin verran muutosta, mutta ilmeisesti samaan suuntaan, sanoo Sirkka Paikkala.
– Tilastojen kehityssuunta on sellainen, että nyt voidaan olla jo lähempänä kahden prosentin rajaa.
Valtteri Bottas nappasi uransa ensimmäisen paalupaikan
Mercedeksen Valtteri Bottas kaasutteli Bahrainin aika-ajoissa nopeimman ratakierroksen. Ferrarin Kimi Räikkönen oli viidenneksi nopein.
Valtteri Bottas otti lauantaina uransa ensimmäisen formula ykkösten paalupaikan. Mercedeksen suomalaiskuski ajoi Bahrainin osakilpailun aika-ajojen kolmososion loppuhetkillä radan aikaan 1.28,769.
\- Boom! Se oli ensimmäiseni, hihkui Bottas Mercedeksen tiimiradioon sunnuntain kisan paalupaikan varmistuessa.
Lewis Hamilton oli läpi aika-ajojen ollut piirun verran nopeampi, mutta jäi tallitoveristaan ratkaisuhetkillä 23 sekunnin tuhannesosaa.
Bottaksen paalupaikka oli myös suomalaiskuskien ensimmäinen sitten Heikki Kovalaisen paalu Silverstonessa kaudella 2008.
Mercedeksen ja Ferrarin autot olivat ainoat, jotka eivät ajaneet aika-ajoissa superpehmeillä renkailla. Tallien autot miehittivät myös neljää kärkipaikkaa läpi session, mutta lopussa Red Bullin Daniel Ricciardo nousi neljänneksi ohi Kimi Räikkösen. Sebastian Vettel oli kolmas.
Bahrainin aika-ajojen 10:n kärki
1\. Valtteri Bottas 1.28,769
2\. Lewis Hamilton +0,023
3\. Sebastian Vettel +0,478
4\. Daniel Ricciardo +0,776
5\. Kimi Räikkönen +0,798
6\. Max Verstappen +0,918
7\. Nico Hülkenberg +1,073
8\. Felipe Massa +1,305
9\. Romain Grosjean +1,994
10\. Jolyon Palmer +2,305
JJK avasi pistetilinsä, Forssell pääsi kentälle
Sarjanousija Jyväskylän Jalkapalloklubi avasi liigassa pistetilinsä. HJK:sta HIFK:n riveihin siirtynyt Mikael Forssell pääsi kentälle viimeiselle puolituntiselle.
Sarjanousija Jyväskylän Jalkapalloklubi avasi liigassa pistetilinsä, kun se haki 0-0-tuloksen HIFK:n kentältä lauantaina. Helsinkiläisille pistejako oli jo toinen, maalitiliään se ei ole onnistunut avaamaan.
\- Selkeys hyökkäyskolmannekselta puuttui täysin. Maalilaukauksia ja selkeitä tilanteita kovin vähän, HIFK:n valmentaja Antti Muurinen summasi.
Täpärimmän tilanteen sai aikaan JJK:n kapteeni Tommi Kari laukomalla tolppaan 88. minuutilla.
Myös isäntien kippari Mika Väyrynen kuului joukkueensa näkyvimpiin. Peliä uutterasti rakentanut Väyrynen vapautti 63. minuutilla pienellä siirrolla Juho Mäkelän huipputontille, mutta liigan maalikuninkuutta 2005 ja 2010 juhlinut hyökkääjä laukoi ohi.
Pekka Sihvola muodosti Mäkelän kanssa alkuun HIFK:n hyökkäystandemin. Viimeisen puolituntisen Mäkelän sijaan HIFK:n paidassa hyökkäsi HJK:sta naapuriin vaihtanut Mikael Forssell.
\- Olen tyytyväinen tasonnostoon. Maarianhaminassa päästettiin viisi omiin, JJK:n valmentaja Juha Pasoja kiteytti.
Turun birgittalaisluostarissa asuva sisar Marja-Liisa rakastaa Jumalaa ja fanittaa Almaa
Turussa on toiminut katolinen seurakunta vuodesta 1926. Sisar Marja-Liisa teki luostarilupauksen parikymppisenä.
Kun sisar Marja-Liisa parikymppisenä teki luostarilupauksen, se oli äidille aluksi kova paikka. Isä suhtautui asiaan tyynesti, sillä eräs sisarista oli jo ehtinyt hänen kanssaan keskustelemaan.
Sisar Marja-Liisan kotiseudulla Etelä-Pohjanmaalla, Kauhavan Alahärmässä, nunnia näkyy lähinnä elokuvissa. Enimmäkseen körttitaustaisella alueella katolinen kirkko on melko vieras.
– Siellä ei paljon nunnia näe, ei tänäkään päivänä, Marja-Liisa naurahtaa.
Sisar Marja-Liisa päätyi sisareksi monen sattuman kautta. Lukion jälkeen vietetty välivuosi tönäisi Marja-Liisaa jo hiljalleen kohti luostarielämää, mutta varsinaisen päätöksen hän teki joitain vuosia myöhemmin. Nykyään hän toimii enimmäkseen Roomassa Pyhän Birgitan talossa.
Ikuisesta lupauksesta tuli juuri kuluneeksi 17 vuotta. Lupaushetkellä luostari antaa sisarelle merkiksi kultaisen sormuksen.
Ensimmäinen lupaus annetaan noviisivuoden jälkeen, ja siitä menee 5–6 vuotta ikuiseen lupaukseen. Kaikkiaan sisar Marja-Liisan tie nunnaksi alkoi vuodesta 1994, kun hän virallisesti meni sisälle luostariin.
Äiti Teresa löytyi Turusta
Koulussa tehty tutkielma Kalkutan Äiti Teresasta oli alullepanija sisar Marja-Liisan tielle kohti luostarielämää. Aikeena oli lukion jälkeen lähteä Intiaan tapaamaan Äiti Teresaa, joka otti opiskelijoita vapaaehtoistyöhön. Intiaan asti sisar ei koskaan päässyt. Sen sijaan tie vei Turun birgittalaisluostariin hyytävän kylmänä marraskuun pakkaspäivänä vuonna 1989. 
Sisar Marja-Liisa oli perinteisellä shoppailureissulla kummitädin luona Turussa. Hän sai ajatuksen, että suuresta kaupungista on löydyttävä katolinen kirkko. Sieltä hän pyytäisi apua, että pääsisi Intiaan Äiti Teresan luo.
Puhelu kirkkoherralle jäi, kun hänen numeronsa alapuolella oli Turun birgittalaisluostarin puhelinnumero. Samana päivänä sisar soitti luostarin ovikelloa, ja oven avasi yllättäen Äiti Teresa. Tämä Teresa oli tosin italialaissyntyinen, mutta sisar Marja-Liisalle se riitti.
– Löysin oman Äiti Teresan.
Sama Jumala Alahärmässä kuin maailmalla
Teresan avulla sisar Marja-Liisa sai paikan Englannista, missä hän teki vapaaehtoistyötä. Matkasta tuli käänteentekevä, sillä Englannissa sisar kävi ensimmäisessä messussaan.
– Huomasin, että siellä on ihan sama Jumala, johon olen oppinut luottamaan Alahärmän kirkossa.
Tie vei Englannista Jyväskylään opiskelemaan kasvatustiedettä kristilliseen opistoon. Monena viikonloppuna hän auttoi sisaria, ja ystävyys Turun luostariin kasvoi. Sisaret tulivat apuun, kun sisar Marja-Liisa aloitti sairaanhoitajan opinnot Turussa tarjoten hänelle majoitusta opiskelijakodissa.
Opintojen ohessa oli luontevaa auttaa sisaria, ja vuoden jälkeen päätös kääntyä katoliseksi syttyi. Vielä siinä vaiheessa sisar ei voinut kuvitellakaan, että hänestäkin tulisi nunna. 
– Olin jo osa perhettä, mutta sanoin aina, että ei missään tapauksessa. He olivat minulle niin pyhiä, jollain tavalla saavuttamattomia. Heidän elämänsä näytti liian kurinalaiselta.
Kurinalaista ja työntäyteistä nunnien elämä onkin, mutta myös yllättävän rentoa.
Rokkia ja poppia buutsit jalassa
Jos nunnan elämästä on mielikuva köyhästä ja hiljaisesta elämästä vetoisassa luostarissa, se on ainakin Turun birgittalaissisarien luostarissa kaukaa haettua. Auringonvalossa kylpevässä salissa ottaa vastaan leveästi hymyilevä italialaisnunna ja suomalainen sisar Marja-Liisa paljastuu puheliaaksi pohjalaiseksi.
Vieraidenkaan ei tarvitse olla hissukseen, vaikka tyyni ympäristö rauhoittaa.
– Tunnen, että saan olla oma itseni. Varsinkin Roomassa pohjoismaalaisena ja täälläkin tullaan niin eri kulttuureista, että varmasti huomaa minun tulevan pohjoisesta. Kaipaan omaa tilaa. 
Tykkään kuunnella Nightwishia ja Almaa. Hän on aivan huippu! Tosi hyvää musiikkia.
Vapaapäivinä sisar etsiikin usein tyhjän kirkon, missä istua. Sillä ei ole väliä, mikä kirkko on kyseessä. Risti katolla riittää.
Jos sisar kaipaakin omaa tilaa ja rauhaa, halajaa hän myös kunnon konserttiin. Ja silloin mieluiten voisi soida Nightwish tai Alma.
– Tykkään kuunnella Nightwishia ja Almaa. Hän on aivan huippu! Tosi hyvää musiikkia.
Keikoilla joraava nunna olisikin varmasti huomiotaherättävä näky, mutta sisar haaveilee heittävänsä silloin täysin vapaalle. Päälle tavalliset vaatteet ja jalkoihin jotain aivan erityistä.
– Jos pääsisin näihin kahteen konserttiin niin voisin pukeutua tavallisesti ja lainaisin hyvän ystäväni tekemiä buutseja.
Lomalla nunna voi käyttää siviilivaatteitaan. Sisar Marja-Liisa käyttää kotiseudullaan usein siviilivaatteita, mutta viihtyy myös nunnan asussaan.
Kohtaamisia kruununprinsessasta kerjäläisiin
Sisar Marja-Liisa kohtaa päivittäin ihmisiä ympäri maailmaa erilaisilla taustoilla. Jokainen kohtaaminen on tärkeä, mutta hän myöntää, että kruununprinsessa Victorian ja kolmen eri paavin tapaamiset ovat olleet työn hohdokkaimpia kohtaamisia.
– Ne ovat olleet vaikuttavia hetkiä, ja jokainen kerta on erilainen. Kun pääsee kättelemään ja saa siunauksen, niin joka kerta se sykähdyttää. Samalla voi pyytää esirukousta ja paavin siunausta.
Sisar tapaa lähes päivittäin myös kodittomia. Heille pienikin ruoka-apu luostarista on tärkeä. Joskus käy myös niin, että kadun asukkaat tuovat luostarille ruokia tai tavaroita, joita itse eivät voi käyttää tai kantaa.
Aikoinaan Kauhavan juna-asemalla sisar kohtasi romaneja. Hänen lähdettyään he intoilivat sisaren isälle, mikä onnen päivä heillä oli, kun he kohtasivat oikean nunnan.
– Heille se tapaaminen oli jotenkin onnea ja siunausta tuova. 
Kriisit muistuttavat kutsumuksesta
Kriisejäkin on ollut. Sisar Marja-Liisa myöntää, että joskus tekisi mieli heittää huntu pois ja olla ihan tavallinen. Tällaisina hetkinä hän yrittää palata siihen hetkeen, kun päätti ryhtyä nunnaksi.
– Mietin, että mikä sai ensimmäisellä kerralla rakastumaan Jumalaan niin paljon, että haluaa antaa hänelle koko elämän. Voima tulee sieltä.
Pikkuleijonat jyräsi MM-jäillä – laiturilupaus suoraan lentokentältä ratkaisijaksi
Linus Nyman muodosti Kristian Vesalaisen ja Joni Ikosen kanssa Pikkuleijonien tehoketjun Sveitsiä vastaan.
**POPRAD. **Suomen alle 18-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue jatkoi lauantaina voittovireessä Slovakian MM-kisoissa. Pikkuleijonat jyräsi ylivoimaisella esityksellä Sveitsin 5-1 ja nousi kahdella kolmen pisteen voitollaan Popradin lohkon kärkeen.
Suomen tehonyrkki oli Kristian Vesalainen - Joni Ikonen - Linus Nyman. Kolmikko juoni tehot 3+5 ja loi lähes joka vaihdossa vaarallisia maalipaikkoja Sveitsin maalille.
Nyman, 17, saapui Popradiin pakettiautolla vain pari tuntia ennen ottelun alkua yhdessä Kingston Frontenacsista tutun joukkuetoverinsa Eemeli Räsäsen kanssa.
Nymanin ja Räsäsen kausi OHL:ssä päättyi torstaina, ja kaksikko matkasi Pohjois-Amerikasta Wienin kautta pelipaikalle kaksi päivää.
\- Viimeisen pudotuspelin jälkeen tuli soitto ja kysyttiin, haluanko tulla pelaamaan. Vähän tuntui jaloissa, mutta totta kai halusin tulla mukaan. Olemme pelanneet Jonin ja Kristianin kanssa ennenkin yhdessä, joten kemia löytyi nopeasti, tehot 2+1 kerännyt Nyman kertoi.
Suomi pelasi Sveitsiä vastaan Slovakiaa vastaan pelattua avausottelua kurinalaisemmin ja pystyi hallitsemaan viisikkopeliä kaikilla kentällisillä.
Ykkösketjun takana tuhoa teki muun muassa Pikkuleijonien kuopus Jesperi Kotkaniemi, joka avasi pistetilinsä alle 18-vuotiaiden MM-tasolla tekemällä maalin ja syöttämällä yhden. Ukko-Pekka Luukkonen puolestaan jatkoi Suomen maalilla hyviä otteitaan pysäyttämällä 25 laukausta.
\- Tänään oli kypsempää peliä. Ensimmäisessä pelissä tunne oli vahvempi kuin tässä. Tässä pelissä pystyimme pelaamaan pikkuisen kontrolloidummin. Kun saamme viisikoiden pelin kasaan, niin se antaa yksilöille turvaa tehdä sitä, mitä he osaavat, vieläkin enemmän, joukkueen päävalmentaja Juuso Nieminen totesi Yle Urheilun haastattelussa.
Suomen MM-urakka jatkuu sunnuntaina ottelulla Latviaa vastaan. 
_**[Jääkiekon alle 18-vuotiaiden MM-kisat Ylen kanavilla 13.-23. huhtikuuta. Latvia - Suomi suorana TV2:ssa ja Areenassa sunnuntaina 16.4. kello 20.25.](http://yle.fi/urheilu/areena/1-4009442)**_
Autonrakentajat, kesäautoista haaveilevat ja kasarifanit kokoontuvat American Car Show´ssa
Tuhannet autoharrastajat kerääntyvät viikonloppuna Helsingin messukeskukseen.  Pääsiäisen tapahtuma on neljäskymmenes juhlanäyttely. Autoharrastus vie monelta sekä rahat että yöunet. 
Ilves juoksutti SJK:ta Seinäjoella – "Meiltä puuttui kärsivällisyyttä"
SJK:n liigakauden toisen kotiottelun alku Tampereen Ilvestä vastaan siirtyi puolella tunnilla, kun sankka pääsiäismyräkkä kuorrutti kentän muutamalla sentillä lunta.
Lähes koko ensimmäinen puoliaika oli Ilveksen. Jakson ainut maali tuli rangaistuspotkusta. SJK:n Richard Dorman joutui kamppaamaan rangaistusalueella karkuun lähteneen Eero Tammisen.
Rankkarin toimitti verkon perille Youness Rahimi. Ensi kertaa Seinäjoella esiintynyt Erfan Zeneli toi kotijoukkueen tasoihin, kun toista puoliaikaa oli pelattu seitsemän minuuttia.
Ilveksen ote jatkui, vaikka SJK sai tehtyä ajoittaisia hyökkäyksiä. Ariel "Tuco" Ngueukam ratkaisi 63. minuutilla laukaisemalla Ilveksen upeasti 2-1 voittoon.
\- Pelasimme erinomaisen ottelun ison budjetin joukkuetta vastaan. Meillä kauden alku opetti nöyryyttä tappioiden myötä. Olimme rauhallisia, vaikka ottelun alku myöhästyi, totesi Ilveksen valmentaja Jarkko Wiss.
SJK:n Sixten Boström ei ollut tyytyväinen esitykseen.
\- Varsinkin omissa keskityspalloissa olimme hakusessa ja virhesyöttöjä tuli turhan usein. Meiltä puuttui kärsivällisyyttä.
HJK haki pisteen Maarianhaminasta
Viime kauden kärkikaksikon IFK Mariehamnin ja HJK:n kohtaaminen jalkapalloliigassa tuotti tasapelin lauantaina Maarianhaminassa.
HJK siirtyi johtoon 31. peliminuutilla nigerialaispuolustaja Faith Obilorin näyttävällä volley-osumalla. Kotijoukkue tasoitti Brian Spanin maalilla, kun ottelua oli jäljellä runsas varttitunti.
Seinäjoella ottelu SJK-Ilves alkoi puolisen tuntia myöhässä talvisen kelin vuoksi.
Youness Rahimi iski vieraat rangaistuspotkusta 1-0-johtoon ensimmäisen puoliajan lopussa. Erfan Zeneli tasoitti, mutta Ilves palasi johtoon Ariel Ngueukamin maalilla ja voitti 2-1.
HIFK ja JJK pelasivat maalittoman tasapelin Helsingissä.
Liiga jatkuu kahdella ottelulla maanantaina.
**Veikkausliiga**
HIFK-JJK 0-0
IFK Mariehamn-HJK 1-1 (0-1)
SJK-Ilves 1-2 (0-1)
Lauantai 15.4.2017 (radio)
Johtaja tekee pitkää työpäivää. Eurojackpotin päävoitto tuli taas Suomeen. Pohjois-Korea juhli sotilasparaatilla. Via Crucis- pääsiäisnäytelmä keräsi ison yleisön.
Suomalaisjohtaja tekee pitkää päivää
Suomalaiset firmojen johtajat tekevät pitkiä työpäiviä ja pitkiä työviikkoja.
Johtajan työpäivä on keskimäärin 10 tuntia pitkä. Sunnuntaina johtaja suunnittelee seuraavan viikon töitä. Lauantaina johtaja lepää.
Yle kysyi suurimpien firmojen johtajilta, millainen työviikko ja arki heillä on. Kyselyyn vastasi noin 100 johtajaa.
Moni johtaja sanoo, että heillä ei ole tarpeeksi aikaa perheelle, ystäville tai harrastuksille. Moni myös sanoo, että yöuni jää lyhyeksi. 
Eurojackpotin päävoitto Tampereelle
Eurojackpotin päävoitto on taas tullut Suomeen. Päävoitto oli tällä kertaa 87 miljoonaa euroa. Voittokuponki pelattiin Tampereella.
Veikkaus kertoo, että voittosumma on 3. suurin Eurojackpotin historiassa. Suurimmat voitot Eurojackpotissa ovat olleet 90 miljoonaa euroa. Ne ovat menneet Saksaan ja Tshekkiin.  
Suomalaiset ovat olleet hyvin onnekkaita Eurojackpotissa. Tämä oli jo 11. päävoitto, joka tuli Suomeen. 
Perjantain arvonnassa Suomeen tuli myös 3 muuta isoa voittoa. Ne menivät Joensuuhun, Pukkilaan ja Riihimäelle. 
Pohjois-Korea juhli sotilasparaatilla
Pohjois-Koreassa on vietetty vuoden tärkeintä juhlapäivää, maan perustajan Kim Il-Sungin syntymäpäivää. Kimin syntymästä on nyt kulunut 105 vuotta.
Pääkaupungissa Pjongjangissa pidettiin lauantaina päivällä iso sotilasparaati. Paraatissa oli mukana paljon sotilaita ja erilaisia aseita, esimerkiksi monenlaisia ohjuksia. 
Etukäteen arveltiin, että Pohjois-Korea ehkä tekee juhlapäivänä ydin- tai ohjuskokeen. Sen takia Yhdysvallat on lähettänyt alueelle sotalaivoja ja sanonut, että se on valmis estämään ydinkokeen.
Pohjois-Korea on varoittanut Yhdysvaltoja, että se on valmis vastaiskuun.
Tuhannet helsinkiläiset vaelsivat Ristin tien
Helsingissä tuhannet ihmiset tulivat pitkäperjantain iltana katsomaan Via Crucis -pääsiäisnäytelmää. Via Crucis eli Ristin tie - näytelmä kertoo Jeesuksen viimeisistä hetkistä.
Näytelmä alkoi Kaisaniemen puistosta. Näytelmän aikana näyttelijät ja yleisö kävelivät pitkin Helsingin katuja. Näytelmän loppukohtaus nähtiin Senaatintorilla.
Via Crucis on esitetty Helsingissä jo 22 kertaa. Tänä vuonna naiset esittivät kaikki roolit. Jeesuksen roolin esitti näyttelijä Maria Ylipää.
Lauantai 15.4.2017 
Bahrainin aika-ajot päättyivät Valtteri Bottaksen ja Mercedeksen juhlaan
Valtteri Bottas otti F1-sarjan Bahrainin osakilpailun aika-ajoissa paalupaikan. Yle Urheilu seurasi kisailua hetki hetkeltä.
Tanska yllätti Leijonat jatkoajalla – "Kaveri teki paikasta"
Suomen jääkiekkomaajoukkue hävisi Tanskalle jatkoajalla 2-3 Lappeenrannassa pelatussa maaottelussa. Päävalmentaja Lauri Marjamäki harmitteli joukkueen nihkeää starttia otteluun.
Joonas Kemppainen teki kaksi maalia, mutta se ei auttanut Leijonia voittoon Tanska-ottelussa. Morten Madsen vei Tanskan ylivoimalla 1-0-johtoon jo ensimmäisen erän alkuminuuteilla ja Mathias Lassen 2-1-johtoon kolmannessa erässä. Kemppainen tasoitti ottelun 2-2:een vain kahdeksan sekuntia myöhemmin ja ottelu venyi jatkoajalle.
Mika Pyörälällä oli jatkoajan kolmannella minuutilla loistopaikka ratkaista voitto Suomelle, mutta hän laukoi paluukiekon avopaikasta ohi. Tanskan kapteeni Morten Green sen sijaan pääsi karkaamaan läpiajoon minuuttia myöhemmin ja ratkaisi rystyujutuksella voiton joukkueelle ajassa 63.51
Suomen päävalmentaja Lauri Marjamäki harmitteli joukkueensa pelin nihkeää alkua ja arveli raskaan leiriviikon painaneen pelaajien jaloissa.
– Meiltä nousujohteinen peli, mutta ei riittänyt voittoon asti. Tanska oli erittäin valmis peliin. Kolmas erä oli meiltä ottelussa ehjintä viisikkopeliä. Meillä oli paikat ratkaista, mutta emme tehneet, ja kaveri teki paikasta. Lopputulos oli varmasti oikeudenmukainen, Marjamäki totesi Yle Urheilun haastattelussa.
Suomen joukkue pelaa ensi viikolla kaksi ottelua Slovakiaa vastaan vieraissa. Marjamäen mukaan joukkueeseen liittyy pari kolme uutta pelaajaa, ja joukkueen kokoonpano elää sen mukaan, miten sarjoja päättyy.
– Ajan hermolla ollaan ja seurataan koko ajan, mitä tapahtuu. Meillä on äärimmäisen hyvä porukka ja sitoutuneita pelaajia ollut tässä kasassa jo kaksi viikkoa. Matka jatkuu ja katsotaan sitten myöhemmin, millaiseksi se lopullinen kokoonpano muovautuu Ranskan kisoihin.
**Suomi-Tanska ja. 2-3 (0-1, 1-0 1-1, 0-1)**
1\. erä: 4.30 Morten Madsen (Jesper B. Jensen-Peter Regin) 0-1 yv.
2\. erä: 20.49 Joonas Kemppainen (Pekka Jormakka) 1-1.
3\. erä: 43.35 Mathias Lassen 1-2, 43.43 Kemppainen (Veli-Matti Vittasmäki-Juuso Hietanen) 2-2.
Jatkoaika: 63.51 Morten Green 2-3.
Maalivahtien torjunnat: Juha Metsola Suomi 9+4+4+0=17, Sebastian Dahm Tanska 6+7+11+2=26.
Jäähyt yhteensä: Suomi 3x2 min, Tanska 3x2 min.
Erotuomarit: Anssi Salonen-Mikko Kaukokari (Lauri Nikulainen-Hannu Sormunen)
Yleisöä: 4295
Tottenhamin hurja kotivire sai jatkoa: neljä maalia Bournemouthin verkkoon
Tottenham otti toisen 4-0-kotivoittonsa putkeen, kun lauantaina White Hart Lanella kaatui AFC Bournemouth. Katso ottelun maalit kuvaa klikkaamalla.
Tottenham ei jättänyt vastustajalleen mitään mahdollisuuksia, kun AFC Bournemouth vieraili Englannin Valioliigassa Lontoon White Hart Lanella. Valkoisissa pelannut Tottenham takoi neljä maalia ja otti tärkeät kolme pistettä, jotka nostivat sen ainakin hetkeksi neljän pisteen päähän sarjaa johtavasta Chelseasta.
Tottenham on kotonaan mahtivireessä: viikko sitten se voitti kotonaan samoin 4-0-numeroin Watfordin. Yhteensä voitto oli lontoolaisille kahdestoista perättäinen kotikentällä.
Bournemouthia vastaan maalinteon aloitti reilun vartin pelin kohdalla kulmapotkun jälkipallosta osunut Moussa Dembele. Vain pari minuuttia myöhemmin Harry Kane vapautti kantapääsyötöllä maalintekoon puolestaan Heung-Min Sonin.
Toisen jakson alkuun Kane pääsi kääntymään Bournemouthin alueella vapaasti ja laukoi itse tilanteeksi jo 3-0. Tuomarin antamalla lisäajalla uutterasti pelannut Vincent Janssen iski uransa toisen maalin Valioliigassa ja loppulukemat 4-0.
Lauantain muut ottelut ovat vielä kesken. Tottenhamin piste-ero Chelseaan voi muuttua sunnuntaina, kun sarjakärki kohtaa vieraissa viidentenä majailevan Manchester Unitedin.
_Videon kuvalähde: Viasat_
Oskar Osala odotti viisi pitkää vuotta – saa nyt vihdoin puhua KHL:n arjessa suomeakin
Tommi Santalan tulo Magnitogorskin joukkueeseen on piristänyt myös Oskar Osalan arkea.
Kaksinkertainen KHL-mestari Oskar Osala pelaa jälleen Venäjän kiekkosarjan finaaleissa Metallurg Magnitogorskin riveissä. Tänä keväänä arki Venäjällä on kuitenkin ollut erilaista, kun joukkueeseen liittyi kesken kauden Sveitsistä siirtynyt Tommi Santala.
\- On ollut tosi kiva piristys, hienoa puhua välillä suomea. Ilman suomalaisseuraa kun on ollut viisi vuotta, niin ei sitä oikein muistanutkaan, miten oli kaivannut, Osala kertoo Yle Urheilulle puhelimitse.
\- Tommi on hyvässä tikissä ja hienosti pelaa, vaikka ikää vähän onkin mittarissa. On ollut iso apu meidän joukkueellemme, suomalaishyökkääjä jatkaa kehuen Klotenista tullutta kollegaansa.
Metallurg Magnitogorsk on tiukassa paikassa finaalisarjassa Pietarin SKA:ta vastaan, sillä se on tappiolla 1-3-lukemin. Sarja voi ratketa jo sunnuntaina Magnitogorskissa, jos Metallurg ei saa suuntaa käännettyä.
\- Tasaisia pelejä ovat kaikki olleet, olisi voinut kääntyä joka peli kumpaan suuntaan tahansa. Emmeköhän mekin vielä saa tarvitsemamme pomput, Osala pohtii.
\- Samat voiton avaimet on kuin tähänkin saakka. Muutaman ylivoiman kun saamme enemmän, sieltä teemme tarvittavat pari maalia lisää ja se on sillä selvä. 
Viides finaali pelataan sunnuntai-iltana Magnitogorskissa.
**Lue myös:**
**[KHL-finaaleissa kuohuu – venäläislehti julkaisi kuvan valmentajakoppiin piilotetusta laitteesta](http://yle.fi/urheilu/3-9567551)**
Analyysi: Suomessa vähiten poliiseja Euroopassa – turvallisuus ei poliiseja lisäämällä lisäänny
Monissa maissa turvallisuutta ylläpitämään palkataan jatkuvasti lisää poliiseja. Suomessa on valittu toinen tie ja siihen on syynsä.
Terrori-iskujen ja muiden pelkoa aiheuttaneiden tapahtumien jälkeen myös Suomessa aletaan aina vaatia lisää poliiseja.    
Poliisin näkemisestä tulee turvallinen olo. Virkapukuisten poliisien näkyvä partiointi on tärkeä osa tämän turvallisuudentunteen luomista. Samalla se on myös teatteria, jota monissa maissa harrastetaan Suomea enemmän. Poliisiammattikorkeakoulussakin sanotaan, että hyvä poliisi osaa vähän näytellä.
Mitattavissa oleva turvallisuus ei kuitenkaan ole nollasummapeliä. Turvallisuus ei automaattisesti lisäänny poliiseja lisäämällä eikä vähene poliiseja vähentämällä. Paljon tärkeämpää on, miten hyvin käytettävissä olevat poliisit on koulutettu ja tekeekö poliisi käytettävissä olevilla resursseillaan oikeita asioita.
Ainakin koulutuksessa Suomi on muita edellä. Kolmen ja puolen vuoden opin saanut peruspoliisi lienee ammattitaitoisin koko Euroopassa. Koulutus Poliisiammattikorkeakoulussa on nykyään tasolla, josta monissa maissa vain haaveillaan.
Koulusta valmistuu kuitenkin hyvin vähän poliiseja. Viime vuonna uusia valmistui 57 ja eläkeläisiä houkuteltiin takaisin riviin.
Muualla Euroopassa ei ole yhtä vähän poliiseja. Suomessa tuhatta asukasta kohden on 1,3 poliisia, Ruotsissa kaksi. Saksassa alkaa meteli, jos määrä jollakin alueella on alle 2,3.
Suomen poliisit vähenevät kuitenkin edelleen. Viime vuonna poliisina työskenteli reilut 7 200 henkilöä. Ennusteen mukaan vuonna 2020 jäljellä on reilut 6 300. Muissa Pohjoismaissa poliiseja samaan aikaan lisätään. 
Poliisijohto on päättänyt olla ruikuttamatta
Kansalainen näkee Suomessa poliisin useimmiten vilaukselta silloin, kun tämä on matkalla jollekin tehtävälle. Harva konstaapeli ehtii seurustella kauppakeskuksissa ja sosiaalisessa mediassa, vaikka se toivottavaa turvallisuudentunteen luomisessa olisikin. Tähän tärkeään pr-toimintaan Suomen poliisilla ei riitä kunnolla väkeä.  
Poliisin Suomessa nauttima luottamus on edelleen hyvä, mutta samaan aikaan yhä suurempi osa kansalaisista ei pidä poliisia enää neutraalina vaan osapuolena tai jopa kohteena. Poliisin ylimmästä johdosta onkin kuulunut lause ”poliisi on henkisessä mellakantorjuntatilanteessa koko ajan”.
Suomen poliisi on hankalassa ristiriipunnassa resurssiensa kanssa. Se haluaisi keskittyä oikeasti tärkeisiin ja vaativiin asioihin ja päästä eroon muun muassa juopporallista, vankikuljetuksista tai aikaa valtavasti vievistä peltikolareiden selvittelyistä. Historia on kuitenkin osoittanut, että jos tehtäviä vähennetään, vähennetään poliisien määrääkin.
Poliisin ylin johto on päättänyt, että se ”ei ruikuta”. Tilanne ei ole toivoton. Asiaa pitää nyt vain lähestyä uudesta tulokulmasta.
Poliisi tarvitsisi nyt eniten muita kuin poliiseja
Uhkakuvat ovat muuttuneet. Ennen ne olivat kotitekoisia, pahimmillaan kouluampumisia. Nyt uusia uhkakuvia ovat terrorismi sekä usein piilottautuneena toimiva kyberrikollisuus ja kansakunnan vakautta horjuttamaan pyrkivät hybridiuhat.
Suomi on ollut vakaa yhteiskunta. Pienelläkin määrällä poliiseja on pärjätty. Monissa muissa vakaissa Euroopan maissa on puolestaan linjattu, että poliisilla pitää olla ”taktisia reservejä”.
Suomalainen johtamisjärjestelmä on erilainen. Meillä ensimmäisenä kohteeseen saapuvan partion pitää osata toimia itsenäisesti ja osata tehdä myös oikeita asioita. Tämä on harvaan asutussa maassa tärkeää, sillä ensimmäisen partion jälkeen seuraavaa ei ehkä tule. 
Suomalainen huippukoulutus suojaa konstaapelia tiettyyn pisteeseen saakka. Ja koskaan ei tässä maassa ole ollut niin ammattitaitoisia poliiseja kuin nyt. Poliisi kaipaisi lisää poliiseja kenttätöihin myös oman työturvallisuuden takaamiseksi.
Pillikeikkaa ajavia konstaapeleita tai rikostutkijoita ei kuitenkaan kaikkein kipeimmin kaivata lisää. Sen sijaan nyt heti tarvittaisiin kyberosaajia. Tähän osaamiseen linkittyy tietoverkkorikostorjunta, poliisin toiminnan suojaaminen ja sitä kautta kansalaisten turvallisuus.
Ja näiden digiuhkien parhaat osaajat eivät ole poliiseja. Esimerkiksi Tanskassa jo puolet keskusrikospoliisin asiantuntijoista on muita kuin poliiseja. He miettivät päivittäin mitä karmeimpia uhkia, kuten miten löytää henkilöitä, jotka haluavat mahdollisesti katkaista maasta sähköt. 
Partioivatko parhaat poliisit somessa?
Saksan Münchenissä syksyllä sattuneen kauppakeskusampumisen yhteydessä ihailtiin myös Suomen Poliisihallituksessa saksalaisten huippuunsa vietyä viestintää. Kansalaisia rauhoiteltiin kaikissa välineissä ja useilla kielillä kertomalla lähes minuuttitahdissa, että homma on hoidossa. 
Myös Suomessa tiedetään hyvin, että poliisin massiivinen ja aito läsnäolo sosiaalisessa mediassa lisäisi merkittävästi turvallisuudentunnetta. Tähän saakka poliisi on tehnyt somessa lähinnä sen, minkä se on osannut. Tällä saralla maailman parhaat ovat vielä muualla.
Uutta kuitenkin keksitään. Kun Suomessa partiointia suoritetaan harvaan asutulla alueilla jatkuvasti vähemmän, mietitään nyt jopa jonkinlaista somessa päivystävää kyläpoliisia. Helposti lähestyttävä live-kyläpoliisi vastaisi kysymyksiin, ottaisi vastaan kansalaisten pieniäkin huolia, rauhoittelisi ja saattaisi jopa auttaa sen varastetun polkupyörän kanssa.    
Parhaillaan poliisissa mietitään, miten akuuteissa kriiseissä saataisiin nopeasti kasaan some-taitoinen tiimi Münchenin poliisin tyyliin. Yksi vaihtoehto on, että Suomen poliisi rakentaisi viestintätaitoisen reservin henkilöistä, jotka eivät välttämättä edes ole koulun käyneitä poliiseja.  
Tarvitaanko perinteisiä poliiseja lisää, kun perinteiset rikokset vähenevät?
Rikostilastojen mukaan rikosten määrä on laskenut 1990-luvulta. Kansainvälisesti vertailtaessa Suomi on erittäin turvallinen paikka.
Varkauksien määrä on pysynyt viime vuosina melko samana. Vahingontekojen määrissä on suurta vuosivaihtelua. Raiskauksien ja pahoinpitelyiden osalta ainakin ilmoitusalttius on lisääntynyt lakimuutoksien myötä.  
Kyberrikollisuus on sen sijaan voimakkaassa kasvussa. Oikeastaan kaikki verkossa tapahtuvat rikokset kuten maksuvälinepetokset ovat lisääntyneet. Nämä rikokset eivät tyypillisesti noudata maiden rajoja. Myös lievät huumausainerikokset ovat jatkuvassa kasvussa. Huumeitakin ostetaan yhä enemmän verkosta.
Henkirikollisuuden puolella on nykyään hiljaista. Koskaan aiemmin ei Suomessa ole surmattu niin vähän ihmisiä kuin nyt.    
Rikostutkijoiden kädet ovat täynnä töitä ja tutkinta-ajat ovat pidentyneet. Rikokset ovat entistä vaikeampia ja työläämpiä selvittää. Siinä missä henkirikoksissa selviämisprosentit ovat vielä varsin korkeita, on niin sanottua massarikollisuutta jouduttu jättämään kokonaan tutkimatta.
Alle viisi prosenttia kansalaisista tekee selvästi yli puolet kaikista rikoksista. Heidän tekemänsä pahoinpitelyt ja vahingonteot ovat juuri niitä katukuvassa näkyviä rikoksia, jotka vaikuttavat turvallisuudentunteeseen.
Kansalaisten turvallisuudentunnetta saattaa lisätä tieto, että hyvin usein nämä samat henkilöt joutuvat myös näiden samojen rikosten uhreiksi.
_Juttua varten on pyydetty tietoja Poliisihallituksen poliisijohtaja Tomi Vuorelta. Lähteenä on myös käytetty Valtioneuvoston selontekoa sisäisestä turvallisuudesta._
Syyriassa tehtiin pommi-isku evakuointisaattuetta vastaan – kymmeniä kuolonuhreja
Busseissa oli ihmisiä kapinallisten saartamista shiiakylistä. Eilisillasta alkaen pysähdyksissä ollut evakuointi jatkui iskun jälkeen.
Syyriassa noin 40 ihmistä on kuollut tuhoisassa pommi-iskussa, joka tehtiin piiritetyltä alueelta evakuoitavia ihmisiä kuljettavaa bussisaattueetta vastaan. Uutistoimisto Ap:n mukaan iskussa kuoli jopa 100 ihmistä.
Saattue odotti kapinallisten hallisemalla Rashidinin alueella pääsyä hallituksen joukkojen kontrolloimaan Aleppon kaupunkiin. Kyseessä näyttää olleen autopommi-isku.
Bussit olivat tuomassa evakuoitavia siviilejä ja hallitusta kannattavia taistelijoita kapinallisten piirittämistä shiiaenemmistöisistä kylistä Fuaasta ja Kafrayasta osana hallituksen ja kapinallisten evakuointisopimusta.
Sodan uhrimääriä laskeva Syrian Observatory of Human Rights -järjestö kertoo, että iskussa on kuollut ainakin 43 ihmistä ja kymmeniä on loukkaantunut. Järjestön mukaan suurin osa kuolleista oli evakuoitavia mutta uhrien joukossa on myös busseja vartioineita kapinallisia.
Syyrian valtiollinen televisio on puhunut aiemmin 39 kuolleesta.
Evakuointioperaatio oli ollut pysähdyksissä myöhäisestä perjantai-illasta alkaen, ja tuhannet ihmiset olivat viettäneet yön busseissa niin kapinallisten kuin hallituksenkin alueilla. Operaatio pääsi jatkumaan viimein iskun
Kapinallisten ja hallituksen sopimuksen mukaan noin 5 000 ihmistä evakuoitaisiin kapinallisten piirittämistä kylistä Idlibin alueella, mistä vastineeksi hallituksen joukot päästäisivät yli 2 000 siviiliä ja kapinallistaistelijaa saartamistaan kaupungeista pääkaupungin Damaskoksen lähistöltä.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
_Päivitetty kello 19.10. Kuolonuhrien määrä nousi._
_Päivitetty kello 21.05. Evakuointi jatkuu._
_Päivitetty kello 04.00. AP:n arvio kuolonuhreista._
KalPa SM-liigan finaaleihin selvällä voitolla JYPistä – näin eteni ratkaiseva välierä
Yle Urheilu seurasi SM-liigan ratkaisevaa välieräottelua KalPan ja JYPin välillä.
Sukset piiloon, surffaamaan ja sukeltamaan – maajoukkuehiihtäjien lomat alkavat, mutta askelmerkit ensi kaudelle jo hahmoteltu
Osa maastohiihtomaajoukkueesta on jaksanut kotimaan hiihtokauden päättymisen jälkeen hiihdellä vielä Pohjoisen kevätkisoja, mutta pikku hiljaa sukset joutuvat muutaman viikon jäähylle.
Maajoukkuehiihtäjien lomasuunnitelmat ovat monenkirjavat. Osa haluaa hiihtämisestä rehellisen tauon, osa jatkaa pohjoisen lumilla.
– Ei ole tullut uupumista missään vaiheessa. En varmaankaan edes tarvitse pitkää lomaa ja lomallakin harrastan liikuntaa - mutta en urheile. Jäämme Suomeen, kertoo Aino-Kaisa Saarinen.
– Maanantaina lähdetään Balille surffaamaan ja sukeltamaan. Sen verran jumissa on, että pitää varmaan vähän joogatakin, heittää Martti Jylhä.
– Päiväntasaajan aurinkoon, lisää myös Anssi Pentsinen.
Toisin kuin edellämainituilla, Risto-Matti Hakolan ajatukset loman suhteen olivat hieman auki.
– Vaikea sanoa, mitä lomalla tekisi. Ainakin piilotan sukset ja otan ne sitten Kilpisjärvellä esiin. Hyvärisen Pertun kanssa ajateltiin, että käytäisi katsomassa lämpöä. Tarpeeksi on kyllä tullut matkustettua, että ei matkustamisen takia tarvitse lähteä, Hakola pohti.
Nopeusominaisuuksia ja haarakäyntijuoksua
Vaikka hiihtäjien lomat ovat vasta alkamassa, on kalenteriin jo merkitty seuraavan kauden avaustilaisuus ja ensimmäinen leiri. Ne odottavat toukokuun alkupuolella. 
– Ensi kaudella pitää palata selkeästi enemmän perustekemiseen. Tulevia vuosia silmällä pitäen on tehtävä pieniä muutoksia, että saa uralle vähän pituutta. Lähinnä niin, että tekee enemmän sellaista 10 kilometriä ja sprinttiviestimatkoja. Sieltä tulee lisää potkua, Jylhä linjaa.
– Olympiatalvessa siintää uran päämatka, perinteisen sprintti ja täysillä mennään sitä kohti. Vuorohiihtoa ja haarakäyntijuoksutekniikkaa pitää varmasti miettiä, Pentsinen heittää ja viittaa Norjan Johannes Höstflot Klebon tälle kaudelle läpilyömään ylämäkien nousutekniikkaan.
Saarisella ja Hakolalla suunnitelmat ovat niin ikään selvillä
– Olihan se ihan hirveä pettymys, ettei päässyt hiihtämään 10 kilometriä MM-kisoissa. Ensi kaudella 30 kilometriä on päämatka, joten nopeusominaisuuksia ja loppukiriä pitää kehittää. 30 kilometrin loppu pitää pystyä tulemaan tosi kovaa, Saarinen toteaa.
– Olympialaiset on merkitty tarkasti kalenteriin. Lisää reeniä. Kiri on uponnut kauden lopussa hyvin. Napsu lisää ja sitten ehkä norjalaisiakin voi niputtaa. Kestävyyspohjaa pitää luoda ja finaalissa pitää jaksaa. Normaalia hiihtäjän harjoittelua. Helppoa ja kivaa, Hakola hymyilee.
Lottorahoilla autiolle saarelle kirjoittelemaan tai lapsille hevostalli
Ylen Facebook-sivuilla ihmisten lottohaaveet kohdistuivat perinteisesti talon hankkimiseen tai köyhien auttamiseen, mutta monen ajatuksiin ponnahteli myös villimpiä ideoita.
Yle Uutiset kysyi Facebookissa, mitä tekisit, jos voittaisit lottopelissä 87 miljoonaa euroa, kuten tamperelaiselle Eurojackpotin pelaajalle kävi pitkänäperjantaina.
Moni vastaaja antaisi rahasta ainakin osan hyväntekeväisyyteen. Vastaajat avustaisivat yleisesti maailman lapsia ja opiskelijanuoria tai suuntaisivat rahaa kehitysvammaisille tarkoitettujen palveluiden, kuten liikunta- ja harrastepalveluiden kehittämiseen sekä leiritoimintaan. Eräs vastaaja kävisi antamassa rahaa jokaiselle leipäjonossa seisovalle. Myös Luonnonperintösäätiölle oltiin valmiita antamaan potista puolet.
Muiden työllistäminen oli monen ajatuksissa, eräs vastaaja kertoi lopettavansa nykyiset työnsä ja perustaisi firman, joka työllistäisi muutaman muun hänen itsensä lisäksi. Toinen vastaaja suunnitteli käynnistävänsä rahalla kokonaisen tehtaan. Kolmas taas hankkisi antikvariaatin. Sinkkutaloudessa oltiin valmiita maksamaan rotevalle miehelle, joka hoitaisi tekniset ja voimaa vaativat työt sekä pitäisi huolta autosta.
Kiinteistösijoittaminen kävi myös usean vastaajan mielessä, haaveiltiin mm. talosta New Yorkissa ja Välimeren rannalla, hevostallista tai vetäytymisestä kirjoittelemaan autiolle saarelle, mukana riisi paperia sekä laatikollinen kyniä.
Urheilu ja harrastaminen kiinnostivat niin ikään sijoitusmielessä, erään vastaajan mielestä FC HAKA ansaitsisi saada potista muutaman ”rahan”. Kemissä haaveiltiin maauimalan rakentamisesta. Lapsille haluttiin tarjota mahdollisuus hankkia oma hevostalli ja tilat mopojen tai autojen tuunaamiseen.
Vaatimattomampiakin haaveita potin osuessa kohdalle oli: eräs kommentoija suunnitteli lämmittävänsä saunan. 
Turkin presidentti: EU on uusi 'Euroopan sairas mies'
Recep Tayyip Erdoğan otti EU:n hampaisiinsa kampanjoidessaan presidentin valtaoikeuksien kasvattamiseksi.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan on arvostellut jyrkin sanoin Euroopan unionia.  Erdoğan puhui Istanbulissa kampanjansa loppumetreillä ennen sunnuntain [kansanäänestystä presidentin valtaoikeuksien laajentamisesta](http://yle.fi/uutiset/3-9565312).
Erdoğan sanoi ottavansa maansa EU-suhteen uuteen tarkasteluun. 
Erdoğan: Ankaran kriteerit Kööpenhaminan ehtojen tilalle
Erdoğan sanoi joidenkin EU-maiden kampanjoineen julkeasti hänen ajamaansa presidentin aseman vahvistamista vastaan.
– He ovat huolissaan, koska Turkki on entistäkin vahvempi uuden järjestelmän ansiosta. He pitivät meidät odottamassa ovellaan 54 vuotta. Nyt he viivyttelevät. Me tiedämme, miksi he viivyttelevät Turkin kanssa samaan aikaan kun he ottavat sisään maita, joita ei voi edes verrata Turkkiin demokraattisilla ja taloudellisilla kriteereillä, Erdoğan sanoi.
– Olen aina sanonut: Jos Kööpenhaminen kriteerit eivät toimi, me jatkamme omaan suuntaamme Ankaran kriteereillä, Turkin presidentti sanoi.
EU-jäsenyysehdoista käytetään nimitystä Kööpenhaminan kriteerit. 
Niiden mukaan EU:n jäseneksi hyväksyttävällä valtiolla pitää olla demokraattista hallintotapaa ja ihmisoikeuksia suojaavat instituutiot, maassa pitää olla toimiva markkinatalous ja sen pitää hyväksyä EU:n velvoitteet ja tavoitteet.
Erdoğan vertasi EU:n tilaa osmanien rappioon
Erdoğan sanoi EU:n olevan tämän päivän maailmassa "sairas mies". 1800-luvun lopulla rappioitumisen tilaan joutunutta Osmanien valtakuntaa, Nyky-Turkin edeltäjää, kutsuttiin "Euroopan sairaaksi mieheksi".
– Mikä pahinta he hyökkäävät Turkkia vastaan käyttäen kaikenlaisia menetelmiä ja välineitä. Mutta samalla kun me pidämme pintamme huolimatta kaikista näistä hyökkäyksistä, heidän voimansa ja henkensä heikkenee, Erdoğan sanoi joukkokokouksessa Istanbulissa.
– Mitä he sanoivatkaan Osmanien valtakunnasta sata vuotta sitten? 'Sairas mies'. Tiedättekö kuka tämän päivän sairas mies on? Euroopan unioni. Sen talous kutistuu.
Kansanäänestysvoitto lujittaisia Erdoğanin asemaa
Viime kuussa Erdoğan sanoi, että hän voisi päättää pitää kansanäänestyksen siitä, vieläkö Turkki jatkaa jäsenyysneuvotteluja EU:n kanssa. 
Voitto sunnuntain kansanäänestyksessä vahvistaisi Erdoğanin asemaa myös suhteessa EU:hun.
EU antoi Erdoğanille poliittista vipuvoimaa, kun unioni solmi maaliskuussa 2016 Turkin kanssa sopimuksen, jonka nojalla on estetty turvapaikanhakijoiden saapumista Turkista EU:n alueelle.
_Lähde: Reuters_
Suomalaiset hyvin vauhdissa mukana – Bahrainin gp:n viimeiset harjoitukset tasaiset
F1:n Bahrainin gp:n aika-ajot alkavat tänään kuudelta Suomen aikaa.
Red Bullin Max Verstappen oli tänään nopein F1:n Bahrainin gp:n kolmansissa vapaissa harjoituksissa. Hollantilainen löi toiseksi ajaneen Mercedeksen Lewis Hamiltonin 0,110 sekunnilla.
Hamilton oli kahden sektorin jälkeen Verstappenia paremmassa vauhdissa, mutta teki pienen virheen viimeisessä mutkassa.
Ferrarin Sebastian Vettel jäi Verstappenista 0,5 sekuntia. Valtteri Bottas oli vain neljä tuhanneosasekuntia Vetteliä hitaampi. Kimi Räikkönen puolestaan jäi Ferrari-tallitoveristaan vain 0,035 sekuntia ja oli viides. Kaikki kärkikuskit ajoivat parhaat aikansa superpehmeillä renkailla.
Harjoitukset jättivät vielä paljon kysymyksiä tallien voimasuhteista. Kuudenneksi ajanut Williamsin Felipe Massa oli alle kymmenyksen Vetteliä hitaampi, joten Ferrarilla jäi luultavasti paljon vauhtia varastoon. Myös lämpötilat olivat paljon korkeammat kuin illan aika-ajoissa, joten radan olosuhteet muuttuvat vielä paljon.
Massan lisäksi Renault'n Nico Hülkenberg väläytti hyvää vauhtia. Hän jäi kärjestä 0,7 sekuntia ja oli kahdeksas.
Harjoitusjakso keskeytettiin kertaalleen punaisella lipulla, kun Haasin Romain Grosjean pyörähti muuriin nelosmutkassa ja rikkoi autonsa keulan.
Aika-ajot alkavat kello 18 Suomen aikaa. Itse kilpailu ajetaan sunnuntaina.
Bahrainin gp:n 3. harjoitusten tulokset:
1	Max Verstappen 	Red Bull	1.32,194	 
2	Lewis Hamilton 	Mercedes	+0,110
3	Sebastian Vettel 	Ferrari	+0,556
4	Valtteri Bottas 	Mercedes	+0,560
5 Kimi Raikkonen 	Ferrari	+0,591
6	Felipe Massa 	Williams	+0,607
7	Daniel Ricciardo 	Red Bull	+0,615
8	Nico Hulkenberg Renault 	+0,739
Skamin neloskauden ekan jakson perusteella voimme sanoa, että tämä tuotantokausi tulee olemaan täyttä timanttia − Sana on sarjan mielenkiintoisin hahmo
Mutta mikä on mystisen Mikaelin rooli jatkossa?
Nyt se on vihdoinkin tapahtunut: _[Skamin](http://areena.yle.fi/1-3666602)_ neljännen ja viimeisen tuotantokauden ensimmäinen jakso on ilmestynyt!
**Jos et halua tietää jaksosta mitään, lopeta lukeminen tähän.**
Neljännen tuotantokauden keskiössä on Sana. Nuori musliminainen on kaveriporukan kovanaama, se, joka uskaltaa sanoa, mitä ajattelee.
Sana on sarjan päähahmoista ainoa, jolle uskonto merkitsee jotain. Sana ei käytä alkoholia, ei harrasta tai pyri harrastamaan seksiä ja pitää hijab-huivia. Sarjassa on aiemmin käynyt ilmi, että hän tekee tämän kaiken omasta tahdostaan: kukaan ei esimerkiksi pakota häntä pitämään huivia.
**Neljännen kauden ensimmäisessä jaksossa tulee selväksi, ettei Sanan ole helppoa olla moderni nuori ja samalla vakaasti uskontoaan tunnustava muslimi.**
Sanan piti mennä äitinsä kanssa moskeijaan perjantai-iltana. Visiitti jäi kuitenkin tekemättä, sillä Sana meni Vilden, Evan, Chrisin, Nooran sekä veljensä Eliaksen ja tämän ystävien kanssa bileisiin. Sanan äiti oli pettynyt ja sanoi, että eikö Sana voisi viettää enemmän aikaa kaltaistensa kanssa. Kaltaisilla Sanan äiti viittasi mitä ilmeisimmin vakaasti uskoviin muslimeihin.
**Bileissä kaikki muut näyttävät viihtyvän paitsi Sana.**
Näyttää siltä, että neljännen kauden kantava teema on uskonto ja sen vaikutus Sanan elämään. Ensimmäisen jakson perusteella vaikutus siinä mielessä negatiivinen, sillä se tekee Sanasta erilaisen ystäviinsä verrattuna. Samalla Sanan kaveripiiri &quot;estää&quot; häntä toteuttamasta uskontoaan. Jakson ensimmäisessä kohtauksessa Sana sai puhelimeensa rukousmuistutuksen. Hän ei kuitenkaan rukoillut, sillä oli menossa tapaamaan ystäviään.
Sekä uskonto että ystävät ovat Sanalle tärkeitä asioita, mutta niiden yhdistäminen on ajoittain vaikeaa.
Bileissä Sana pesee kasvonsa ja kätensä ja menee tyhjään makuuhuoneeseen, jossa hänen on tarkoitus kumartaa Mekkaan päin ja rukoilla. Toimitus jää kuitenkin kesken, sillä huoneeseen saapuu kiihkeästi pussaileva pariskunta.
Sekä uskonto että ystävät ovat Sanalle tärkeitä asioita, mutta niiden yhdistäminen on ajoittain vaikeaa. Miten Sana ratkaisee ongelman, joka vaikuttaa häiritsevän häntä?
Olisi tylsää, jos Sana hylkäisi uskontonsa, jotta voisi olla samanlainen kuin ystävänsä. Skam on niin fiksu sarja, että siinä tuskin tartutaan tähän vaihtoehtoon. On mielenkiintoista nähdä, miten uskonnon vaikutus näkyy Sanan elämässä tuotantokauden edetessä − etenkin, jos hän löytää poikaystävän.
Mystinen Mikael
Jaksossa nähdään ensimmäistä kertaa Sanan veli Elias. Yksi Eliaksen kavereista on kuitenkin vanha tuttumme: hän on Mikael, Evenin vanha ja ilmeisesti entinen ystävä Evenin aiemmasta koulusta.
Mikael nähtiin pikaisesti kolmannella kaudella, kun Isak etsi netistä materiaalia Evenistä. Mikael oli tehnyt videohaastattelun Evenistä. Videolla Mikael mainitsi, että Even on hänen paras ystävänsä.
Kolmannella kaudella Even ei kuitenkaan puhunut Isakille mitään Mikaelista.
**Skamissa ei ole tapana esitellä ihmisiä turhaan.**
Esimerkiksi Magnuksen rooli on kasvanut sarjassa koko ajan. Nyt hän on yksi pääporukan hahmoista, kun vielä ensimmäisellä kaudella hän vilahti ruudussa muutaman kerran.
Voisi siis kuvitella, että Mikaelin rooli kasvaa kauden edetessä. Mutta mikä hänen roolinsa on? Voisiko hänestä ja Sanasta tulla pari − vaikka Sanalla olikin pientä silmäpeliä Yusufin kanssa? Vai sotkeeko Mikael Evenin ja Isakin välejä?
Vaikka kyseessä on Sanan kausi, niin ehkä saamme tietää enemmän myös Evenin taustoista.
Skamin neljännen kauden toinen jakso nähdään ensi lauantaina. Kaikki toistaiseksi ilmestyneet jaksot ovat nähtävillä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3666602).
**Lue myös:**
**[Kuusi syytä, joiden vuoksi Skam ei saisi loppua seuraavaan tuotantokauteen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268299)**
**[Mistä Skam-sarjan bussibileissä on kyse? Otimme yhteyttä norjalaiseen Fridaan, 19, joka on paikallisen bailubussiporukan pomo](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/06/mista-skam-sarjan-bussibileissa-on-kyse-otimme-yhteytta-norjalaiseen-fridaan-19)**
**[Skam-sarjan soundtrack on täydellistä korvakarkkia – tässä seitsemän hetkeä, jolloin sarjan musa kuvaa upeasti vallitsevaa tunnelmaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267551)**
**[Kommentti: Skam puhuu homoudesta tavalla, jota nykymaailma tarvitsee](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/08/kommentti-skam-puhuu-homoudesta-tavalla-jota-nykymaailma-tarvitsee)**
Vain VaLePa ollut Hurrikaanille kantona kaskessa – "Paineet ovat vain hyvästä"
Hurrikaani-Loimaa ei ole tällä kaudella hävinnyt kotimaisessa Mestaruusliigassa kuin kaksi ottelua. Molemmat tappiot tulivat finaalivastustaja Vammalan Lentopallolle. Finaalisarjassa Hurrikaani-Loimaa aikoo lyödä VaLePalle luun kurkkuun.
Kun sastamalainen VaLePa ja Hurrikaani-Loimaa kohtaavat toisensa, ei kentältä puutu tapahtumia tai tunnelmaa. Kaksikolla on historian saatossa ollut tulikivenkatkuisia kohtaamisia niin tavallisissa liigapeleissä, Suomen Cupeissa kuin liigafinaaleissakin.
VaLePa ja Hurrikaani kohtasivat toisensa ensimmäistä kertaa Mestaruusliigan loppuotteluissa vuonna 2012. Tuolloin ensimmäistä kertaa finaaleihin päässyt Hurrikaani venytti ratkaisun aina seitsemänteen otteluun ja viidenteen erään asti, mutta taisto riitti vain hopeaan.
Viime kaudella joukkueet kohtasivat jo välierävaiheessa, eikä tuolloinkaan säästytty suurilta tunteilta. Finaalipaikka ratkesi vasta viidennessä ottelussa ja viidennessä erässä varsin ikimuistettavalla tavalla: päätuomari oli huomauttanut pelaajia jo useaan otteeseen pelin aikana ja tasainen vääntö päättyi siihen, kun Hurrikaanin pelaaja sai punaisen kortin ja VaLePa näin ratkaisevan voittopisteen.
Tällä kaudella molemmat joukkueet selviytyivät välieräotteluistaan helpohkosti jatkoon, sillä Hurrikaani kukisti Perungan Pojat ja VaLePa Liiga-Sammon suoraan otteluvoitoin 4-0, mutta loppuotteluista ei kukaan odota läpihuutojuttua. 
– Joukkue on siinä kunnossa kuin tässä kohtaa kautta pitää ollakin. Ratkaisupelejä odotellessa, Hurrikaani-valmentaja Lauri Rantanen totesi tyynenä Yle Urheilun haastattelussa.
Vain viisi tappiota
Mestaruusliigan runkosarjan voittanut Hurrikaani valmistautuu nyt historiansa neljänteen finaalisarjaan. Se on varmistanut itselleen jo kuudennen perättäisen mitalinsa, mutta kolmen hopean jälkeen (vuosina 2012, 2013 ja 2015) sillä on vain yksi tavoite: mestaruus. Rantasen mukaan tilanne ei tuo liikaa paineita.
– Paineet ovat vain hyvästä. Ne pitää käyttää hyväksi, hän vakuutti.
Loimaalaiset ovat hävinneet tällä kaudella ainoastaan viisi ottelua: se hävisi CEV-cupissa kahdesti kivikovalle Trentinolle, mutta loput kolme tappiota on tuonut juuri finaalivastustaja VaLePa, kaksi kertaa Mestaruusliigassa ja kerran Suomen Cupin välierässä. 
Rantasen mukaan joukkue on pessyt hampaiden välit sen verran tehokkaasti, ettei koloihin ole jäänyt mitään, mutta pientä nälkää kirvelevät tappiot ovat jättäneet. Vastustaja on tuttu, joten sen metkut tiedetään.
– Mies ristipaikalla on tietysti kova (hakkuri Urpo Sivula) ja passari Mikko Esko on maailmanluokan pelaaja. Hyväkään syöttö ei välttämättä riitä, jos nosto on siellä 3-4 metrissä, ja se pelataan nopeasti ja tarkasti. Tämä aiheuttaa haasteita meidän torjuntapuolustuksellemme, Rantanen arvioi.
Hän pitää oman joukkueensa vahvuutena vastaanotto- ja hyökkäyspeliä, mutta löytyy riveistä muutama kova hyppysyöttäjäkin, jolla VaLePan vastaanottoa voidaan horjuttaa.
– Meidän täytyy saada läjäytettyä syöttö sen verran kovaa, että nosto pysyy kauempana. 
Loimaalla odottava tunnelma
Hurrikaani onnistui tämän vuoden välierissä pelaamaan tasaisesti ja välttämään aallonpohjat. Vaikka peli ei välieräsarjan alkupuolella vielä ollut sitä, mitä valmentaja Rantanen joukkueeltaan halusi, pystyivät loimaalaiset parantamaan tahtia loppua kohti.
– Nyt vain fysiikka ja pääkoppa kuosiin. Palloilulliset asiat on jo tankattu pelaajille niin hyvin kuin on osattu.
Rantasen mukaan tämän vuoden joukkuetta ei voi verrata niihin joukkueisiin, jotka ovat aikaisemmin pelanneet mestaruudesta.
– Osa pelaajista on samoja, ja heillä on ehkä vähän enemmän nälkää voittaa tämä mestaruus. Mutta tämä joukkue on monelta osin erilainen kuin edelliset.
Loimaalla finaaliotteluita odotetaan kuitenkin jo kiihkeästi. Etenkin kun tänä vuonna Hurrikaani pääsee pelaamaan kaksi ensimmäistä kotiotteluaan kotisalissaan. Mahdolliset 5. ja 7. pelit sen sijaan pelataan Turussa. Rantasen mukaan tunnelma paikkakunnalla on ennen kaikkea odottava.
– Ihmiset puhuvat kaupungilla paljon. Pienellä paikkakunnalla se on tietysti välillä hyvä, välillä huono asia, mutta tällä hetkellä se on hyvä, että homma kiinnostaa ja saamme olla keskiössä, hän hymähti.
_Miesten lentopallofinaaleita voi seurata suorina lähetyksinä Yle Areenassa._
Dortmund-pomo Mestarien liigasta vetäytymisestä: "Olisi ollut voitto iskijöille"
Pommi-iskun kohteeksi joutuneen Dortmundin toimitusjohtaja Hans-Joachim Watzke harkitsi Mestarien liigasta vetätymistä.
Jalkapalloseura Dortmundin toimitusjohtaja Hans-Joachim Watzke kertoo harkinneensa hetkellisesti Mestarien liigasta vetäytymistä sen jälkeen, kun joukkueen pelaajabussiin kohdistui räjähdeisku tiistaina.
\- Kysyin itseltäni, pitäisikö meidän vetäytyä koko kilpailusta, mutta se olisi ollut voitto niille, jotka ovat vastuussa iskusta, Watzke kertoi Der Spiegel -lehdelle.
Dortmundin ja Monacon välinen puolivälierä siirtyi iskun vuoksi tiistailta keskiviikoksi. Iskusta järkyttynyt Dortmundin joukkue hävisi ottelun 2-3.
Toimitusjohtaja Watzke kertoi jättäneensä jokaisen pelaajan päätettäväksi, osallistuuko peliin.
\- Sanoin, että jos tuntuu siltä, ettei kykene pelaamaan, pitää kertoa valmentajalle. Olisimme ymmärtäneet sen täysin ja tarjonneet tukea, Watzke kertoi.
Useampi pelaaja kritisoi päätöstä pelata ottelu heti seuraavana päivänä, mutta kukaan ei kieltäytynyt pelaamasta. Myös päävalmentaja Thomas Tuchel [kritisoi Uefan päätöstä kovin sanankääntein](http://yle.fi/urheilu/3-9563976).
Tamperelaiset ihmettelivät Eurojackpotin hurjaa päävoittoa – "En tiedä, saisiko enää nukuttua" (video) 
Voittokuponki myytiin tamperelaisessa marketissa. Kävimme kysymässä, millaisissa tunnelmissa asiakkaat ottivat vastaan tiedon 87 miljoonan euron päävoitosta.
Tampereen Lielahdessa on tänään arvuuteltu Eurojackpotin voittajaa ja hämmästelty suurta voittosummaa. 
Kaupassa asioineen Marja Kankaanpään korviin tieto hurjasta päävoitosta oli kantautunut jo aamulla. Tuttavapiiristä kukaan ei ollut ilmoittautunut voittajaksi, eikä hän itse ollut laittanut tällä kertaa rivejä vetämään laisinkaan.
– Harmitti kyllä! Ajattelin viikolla, että täytyisi ottaa, mutta en ottanut.
Myöskään Matti Pääkkösen kohdalle voitto ei osunut.
– Ei ollut sinne päinkään. Neljän euron veikkaus oli, mutta ei onnistunut.
Miltä tuollainen [87 miljoonan euron](http://yle.fi/uutiset/3-9567408) potti kuulostaisi?
– En tiedä, saisiko sitä nukuttua enää sen jälkeen, hän naurahtaa.
"Kyllä joku senkin raha varmaan tarvitsee"
Juha Noeskoski kävi jo aamupäivällä tarkistamassa rivit.
– Ei ollut mitään, hän virnistää.
Noeskosken mielestä on kuitenkin hienoa, että voittokuponki pelattiin lähellä.
– Kyllä joku varmaan senkin rahan tarvitsee.
Aila Kaukoniemellä jäivät rivit tällä viikolla pelaamatta.
– Kyllä se kiva summa olisi ollut, joten kyllä vähän harmittaa. 
Kauppias: Kylmät väreet menivät
Kauppias Marko Strand Lielahden K-citymarketista kuvailee ensitunnelmiaan, kun sai tiedon tapahtuneesta:
– Kylmät väreet menivät selkää pitkin. Huikean iso summa.
Strandin mukaan asiakkaat ovat tänään olleet varsin hyväntuulisia.
Myyjä Eveliina Elo kertoi aamupäivällä, ettei henkilökunnalla ole vielä vihiä voittajasta.
– Asiakkaat ovat kyselleet, että tiedämmekö me, kuka sen osti.
Ylen Facebook-sivuilla ihmisten lottohaaveet kohdistuivat perinteisesti talon hankkimiseen tai köyhien auttamiseen, mutta [monen ajatuksiin ponnahteli myös villimpiä ideoita](http://yle.fi/uutiset/3-9567658).
[Katso tästä jutusta lista Suomeen aiemmin osuneista Eurojackpot-täysosumista](http://yle.fi/uutiset/3-9567287).
Maan liepeiltä suhahtaa suurin asteroidi yli kymmeneen vuoteen 
Asteroidin kanssa samaan aikaan yötaivaalle ilmestyy komeetta.
Keskiviikkona Maan ohitse lentää suurin asteroidi 13 vuoteen. Törmäysvaaraa ei ole, sillä välimatka on vähimmilläänkin 1,8 miljoonaa kilometriä. Etäisyys on kuitenkin riittävän lyhyt, jotta kiikari tai pieni kaukoputki riittää asteroidin näkemiseen, sanoo Yhdysvaltain avaruushallinto [Nasa](https://www.jpl.nasa.gov/news/news.php?release=2017-100&rn=news.xml&rst=6807).
Löytövuotensa mukaan 2014-JO25-nimen saanut, noin 650 metrin mittainen asteroidi kiepsahtaa Auringon ympäri ja jatkaa sitten matkaa kohti Jupiteria.
2014-JO25:n edellisestä vierailusta on vähintään 400 vuotta, eikä Gibraltarin rantakallion kokoiseksi kuvailtu murikka ole odotettavissa takaisin ainakaan 500 vuoteen.
Lähiohitus vuonna 2027
Maan ohi kiitää useita pieniä asteroideja joka viikko. Edellinen suuri asteroidi, peräti viiden kilometrin pituinen Toutatis, poikkesi näillä main vuonna 2004.
Nasan laskelmien mukaan seuraava iso vieras nähdään kymmenen vuoden päästä. Silloin 800-metrinen 199-AN10 tulee yhtä lähelle kuin Kuu eli vain 380 000 kilometrin päähän maapallosta.
2014-JO25:n välimatka Maahan on lyhimmilläänkin yli nelinkertainen, mutta asteroidin pinta on kaksi kertaa niin heijastava kuin Kuulla. 
Maahan asteroidi näkyy yön tai parin ajan, Nasasta arvioidaan.Sen voimakkaat teleskoopit Kaliforniassa ja Puerto Ricossa valmistautuvat paljastamaan vieraan salaisuudet muutamien metrien tarkkuudella. Suomesta asteroidia on valitettavasti turha tiirailla, sillä täällä on päiväsaika. 
Komeetta kaupan päälle
Kiikarin tai teleskoopin omistavan pohjoisamerikkalaisen kannattaa katsella yötaivaalle ensi keskiviikkona myös komeetan vuoksi. Viime aikoina kirkastunut C/2015-ER61-komeetta tulee silloin näköetäisyydelle.
Hyvällä onnella komeetan voi saada kiikareihinsa viikkojen ajan, sillä se kiertää Auringon vasta toukokuun kymmenentenä päivänä.
Asteroidit ovat kiveä ja metalleja, komeetat puolestaan pääosin jäätä, jonka perässä on kaasu- ja pölypyrstö.
_Täsmennetty 19.4. klo 10.35: Asteroidi ja komeetta eivät näy Suomen taivaalla. _
Suomalainen maailmanmestaripari aloitti kakkossijalla Le Mansissa
Pekka Päivärinta ja Kirsi Kainulainen olivat kakkosia ratamoottoripyöräilyn sivuvaunuluokan avauskilpailussa Ranskassa. 
Hallitsevat maailmanmestarit Pekka Päivärinta ja Kirsi Kainulainen ylsivät toiseksi ratamoottoripyöräilyn sivuvaunuluokan MM-sarjan avauskilpailussa Ranskan Le Mansissa lauantaina. Voiton veivät brittiveljekset Tom ja Ben Birchall, jotka pakenivat muilta reilun sekunnin jokaisella 15 kierroksella ja olivat maalissa yli 20 sekuntia ennen Päivärintaa ja Kainulaista.
Toissa vuoden mestari Bennie Streuer piti Päivärintaa ja Kainulaista ahtaalla ja oli maalissa vain vajaat puoli sekuntia heitä perässä.
\- Pari kertaa Streuer meni ohikin, mutta onnistuttiin kummallakin kertaa kuittaamaan jo seuraavassa mutkassa, Päivärinta kertoi tiedotteessa.
MM-sarja jatkuu toukokuun puolivälin jälkeen Saksan Oscherslebenissä.
Syyrian evakuointi pysähtyi – tuhansia jumissa busseissa
Taustalla ilmeisesti erimielisyys taistelijoiden evakuoinnista.
Syyriassa neljän asutuskeskuksen evakuointi on viivästynyt. Tuhannet evakuoitavat ovat viettäneet yönsä busseissa hallituksen ja kapinallisten hallitsemilla alueilla.
Hallituksen ja kapinallisten sopimassa evakuoinnissa on ollut määrä kuljettaa tuhansia siviilejä ja kapinallistaistelijoita kahdesta hallituksen joukkojen saartamasta kaupungista, Madayasta ja Zabadanista, pääkaupungin Damaskoksen läheltä.
Sitä vastaan tuhansia asukkaita ja hallituksen taistelijoita oli tarkoitus siirtää kahdesta kapinallisjoukkojen piirittämästä shiiakylästä Fuaasta ja Kefrayasta hallituksen kontrolloimalle alueelle.
Evakuointi näyttää kuitenkin jumiutuneen.
Hallituksen joukkojen piirittämän Madayan kaupungin läheltä evakuoitu Ahmed Afandar kertoi uutistoimisto AP:lle, että kymmeniä busseja ei ole päästetty suunnitellusti etenemään kapinallisten hallitsemalle Idlibin alueelle. Hän sanoi, ettei ole selvää, mikä viivyttää evakuoinnin loppuunsaattamista.
Suuri joukko ihmisiä vietti yönsä bussissa autotallissa hallituksen joukkojen kontrolloimassa Aleppossa.
– Ei ole juomavettä eikä ruokaa. Autotalli on pieni eikä täällä ole paljon tilaa liikkua, Ahmed kertoi uutistoimisto Reutersille.
Erimielisyyttä taistelijoiden lähdöstä
Erimielisyyttä on syntynyt asemiesten evakuoinnista, kertoo Syrian Observatory for Human Rights -järjestö.
Järjestön mukaan kapinallistaistelijoille ei ollut vielä järjestetty turvallista pääsyä hallituksen joukkojen saartamasta Zabadanin kaupungista. Zabadanin asukas kertoi AP:lle, että kaupungista ei ole evakuoitu ketään.
Oppositioaktivisti kertoi uutistoimisto Reutersille, että shiiakylistä oli lähtenyt vähemmän hallituksen asemiehiä kuin oli sovittu.
Syyrian oppositio on arvostellut, että evakuoinnit ovat käytännössä väestön pakkosiirtoja, joilla Assadin hallinto saa vastustajansa pois Syyrian keskeisistä kaupunkikeskuksista.
Evakuoinnit muuttavat väestörakennetta, sillä suurin osa hallituksen piirittämiltä alueilta evakuoitavista on sunnimuslimeja.
Assadin hallinto on perinteisesti nojannut erityisesti Syyrian shiialaiseen alaviittivähemmistöön.
Syyrian sisällissotaa on monin paikoin käyty näännytyssotana, jossa saarrettujen alueiden siviiliväestö on joutunut kärsimään elintarvikkeiden, lääkkeiden ja lämmityksen puutteesta.
_Lähteet: AP, Reuters_
Risujen poltto karkasi käsistä Nuijamaalla
Lappeenrannan ja Nuijamaan palokunnat estivät tulen leviämisen metsään.
Kaarnantien tuntumassa Lappeenrannan Nuijamaalla sammutettiin lauantaina iltapäivällä maastopaloa. 
Pellolla tapahtunut risujen poltto uhkasi levitä läheiseen metsään, jolloin risujen polttaja oli hälyttänyt pelastuslaitoksen apuun.
– Yhden aarin eli 10 x 10 metrin suuruinen ala peltoa paloi, mutta metsään tuli ei levinnyt, kertoo palomestari Heikki Liimatainen Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta.
Lähellä sijaitsevat rakennukset eivät olleet vaarassa. Sammutustöissä olivat Nuijamaan ja Lappeenrannan palokunnat.
Koristellut strutsinmunat olivat rautakauden kaukokaupan luksusta
Tutkijat selvittävät, mistä ja millä tavalla esihistorian eurooppalaiseliitti sai idänkaupan ylellisyystuotteen. 
Lähi-idästä tuotiin jo rautakaudella Etelä-Eurooppaan koriste-esineitä varakkaiden iloksi. Pääsiäisaikaan sopivasti brittitutkijat ovat alkaneet selvittää koristeltujen strutsinmunien alkuperää. 
British Museumin ja Durhamin ja [Bristolin yliopistojen](http://www.bristol.ac.uk/news/2017/april/decorated-ostrich-eggs.html) tutkijoilla ovat apunaan elektronimikroskooppi ja isotooppianalyysi ja aineistonaan useita kokonaisia munia ja kuorenkappaleita British Museumin kokoelmista.
Strutsinmunien kuori on paksua ja kestävää, joten sitä voitiin maalaamisen lisäksi kaivertaa ja jopa koristella norsunluulla, jalometalleilla tai keramiikalla.
Idänkaupan mukana kulkeneita luksusmunia on löytynyt eliitin hautajais- ja muilta juhlapaikoilta aina nykyisestä Espanjasta asti noin vuosilta 300–1200 ennen ajanlaskumme alkua. Toistaiseksi munista ei kuitenkaan tiedetä juuri muuta kuin löytöpaikat.
Munia ei ollut helppo napata
Tutkijoita kiinnostaa munien alkuperän lisäksi se, olivatko strutsit villejä vai vangittuja. Se selvinnee munankuorien strontiumin, hapen ja hiilen isotooppianalyysillä, joka kertoo, mitä emolinnut söivät.
– Kerättiinkö munat pesistä, vaikka se oli vaarallista puuhaa? Vai onko mahdollista, että strutseja pidetiin vankeudessa, jotta raaka-ainetta oli aina tarjolla? puntaroi British Museumin kuraattori Alexandra Fletcher. 
Pyyhkäisyelektronimikroskoopilla saadaan tarkka kuva kaiverruksesta.
Samalta ajalta säästyneiden sylinterisinettien kuvista tiedetään, että strutsien kipakkuus ja voimakkuus oli aikalaisille tuttua. Yhden sinetin kuvassa on kuningas, joka pitää strutsia kuristusotteessa, ja lintu potkii kuningasta vatsaan.
Toisaalta tiedetään myös, ettei kaikki eläinten käsittelyssä ollut sitä, miltä se näytti. British Museumin assyrialaisissa korkokuvissa on kuninkaallisia metsästämässä leijonia. Samalla kuva tekee selväksi, että retki oli lavastettu: leijonia päästettiin häkeistä metsästäjien ampumaetäisyydelle.
Millaisia olivat ostajat?
Strutsinmunien kuorien kuviointia tutkitaan pyyhkäisyelektronimikroskoopilla. Sillä saadaan yksityiskohtainen kuva kuoren pinnasta heijastuvien elektronien ansiosta.
Kuvista etsitään johtolankoja kaiverrustekniikoista ja samalla siitä, missä taidokas työ tehtiin.
Kaikista näistä vihjeistä tutkijat pyrkivät viime kädessä päättelemään, millaiset ihmiset tekivät koristemunia kaukokauppaa varten ja millaiset ostajat näitä ylellisyystuotteita himoitsivat.
Koristelun perinne on ikivanha
Rautakautiset koristemunat ehkä yllättävät iällään ja ennen muuta pitkän matkan kaupallaan, mutta strutsinmunien koristelulla on ihmiskunnan historiassa monin verroin pitemmätkin perinteet.
[Joitakin vuosia sitten julkaistussa tutkimuksessa](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/20194764) esiteltiin 270 erilaisin viivakuvioin koristeltua kuorenkappaletta 60 000 vuoden takaa. Löytö oli peräisin Howieson Poortin kallionkielekkeen suojista Etelä-Afrikasta. 
Koristelu osoittaa kykyä symboliseen ajatteluun.
Munia oli tutkijoiden mukaan ollut ainakin 25 ja todennäköisesti paljon enemmänkin. Kokonaisuus antoi poikkeuksellisen hyvän kuvan kaukaisen esihistorian taiteesta, sanoi tutkimusta johtanut Pierre-Jean Texier ranskalaisesta Bordeaux'n yliopistosta.
Aiemmin tunnettiin vain yksittäisiä koristeltuja kuorenkappaleita, jotka pystyivät kertomaan ainoastaan yksilön työstä, eivät yhteisön kulttuuriperinteistä.
Texier arveli, etteivät munankuoret olleet vain koristeita, vaan niitä käytettiin vesiastioina samaan tapaan kuin Kalaharin metsästäjä-keräilijät vielä tänäkin päivänä. Koristelulla kuoresta tehtiin yksilöllinen, mikä osoittaa kykyä symboliseen ajatteluun, Texier sanoi. 
Kiekkolegenda Jere Lehtinen: Leijonayhteisössä kasvetaan nopeasti yhteen
Suomen maajoukkueen general manager ei osaa ajatella elämää ilman jääkiekkoa.
Suomen jääkiekkomaanjoukkueen general manager Jere Lehtinen istuu tyynenä lappeenrantalaisen hotellin aulassa. Pelaajat painelevat aamupalalle. Joukkue lähtee Kisapuiston jäälle jo puolilta päivin. Maaottelu Tanskaa vastaan alkaa iltapäivällä.
Suomen maajoukkueen yhteen hitsautuminen sujuu Lehtisen mukaan hyvin. Vaikka pelaajat liittyvät maajoukkueeseen eri puolilta Suomea, Eurooppaa ja maailmaa, he ovat alusta asti sitoutuneet yhteiseen tavoitteeseen.
– Valmentajan osuus on tietenkin erittäin tärkeä, sanoo Lehtinen. 
Leijona-yhteisössä joukkuehengen luomista helpottaa se, että monet maajoukkueen jäsenet ovat pelanneet aikaisemmin yhdessä joko juniorimaajoukkueessa tai jo aikuistenkin maajoukkueessa. Joillakin on yhteinen seuratausta.
– Harvat tähän ihan kylmiltään hyppäävät. NHL-kiekkoilijoistakin monilla on ennestään maajoukkuetaustaa, Lehtinen sanoo. 
Sopeutumattomia ei ole ollut
Kauden aikana pelattavien otteluiden ja harjoitusotteluiden aikana selviää, kuka pystyy sitoutumaan maajoukkueeseen ja pelaamaan sellaista peliä, mitä valmentajat hakevat.
Miten nopeasti sen huomaa, jos joku ei vain sovi joukkoon?
– Niitä ei kyllä ole ollut, naurahtaa Lehtinen.
– Suomalainen lätkäyhteisö on niin pieni ja tiivis, että pelaajien ominaisuudet tunnetaan. 
Talven turnauksissa on kierrätetty 50 pelaajaa. 
– Nyt keväällä sitten tiedetään, miten he ovat pelanneet ja aletaan valitsemaan pelaajia kevään koitoksiin ja tähän meneillään olevaan leiritykseen. Leiritys kestää neljä viikkoa. Sen jälkeen joukkue lähtee kolmeksi viikoksi taistelemaan jääkiekon maailmanmestaruudesta.
"... eihän siitä mitään tullut."
Jere Lehtisellä on menossa kuudes vuosi maajoukkueessa ja kolmas vuosi general managerina. Kun Lehtinen NHL-ammattilaisuransa jälkeen muutti perheineen takaisin Suomeen, manageerauksesta tuli hänen kokopäivätyönsä.
Hän paljastaa leikittelleensä ajatuksella, että jättäisi koko jääkiekon, mutta eihän siitä mitään tullut.
– Pääasia on, että tykkää siitä, mitä tekee ja että pystyy myös antamaan lajille. Sillä se tekemisen into ja ilo säilyy, sanoo Lehtinen.
General managerina Lehtinen seuraa vuoden mittaan eri sarjoja Suomessa, Venäjällä, Ruotsissa, Sveitsissä – kaikkialla, missä suomalaiset pelaavat.
Ennen kevään MM-kisoja hänen tehtävänään on säätää lukematon määrä liikkuvia osia niin valmiiksi paketiksi, että pelaajat pystyvät keskittymään vain pelaamiseen.
Ensimmäisessä MM-ottelussan Pariisissa Leijonat kohtaa Valko-Venäjän.
– Tavoitteena on voittaa ensimmäinen peli, ja sen jälkeen ne loputkin, sanoo Jere Lehtinen.
Pikkuleijonille kaksi uutta pelaajaa – Suomi-Sveitsi suorana Areenassa kello 16.25
Eemeli Räsänen ja Linus Nyman liittyvät Pikkuleijonien MM-joukkueeseen lauantain Sveitsi-peliin.
Puolustaja Eemeli Räsänen ja hyökkääjä Linus Nyman liittyvät Suomen alle 18-vuotiaiden maajoukkueen MM-kisavahvuuteen. Räsänen ja Nyman ovat näillä hetkillä saapumassa kisapaikkakunnalle Slovakian Popradiin ja tulevat suoraan jäähallille, kerrotaan jääkiekkoliiton tiedotteessa.
Suomi kohtaa Sveitsin kello 16:30 Suomen aikaa. **[Ottelu on nähtävissä Yle Areenassa suorana kello 16.25 alkaen.](http://yle.fi/urheilu/areena/1-4110501)**
Nyman pelaa Sveitsi-ottelussa ykkösketjun laidassa, rinnallaan Kristian Vesalainen ja Joni Ikonen. Räsänen aloittaa ottelun seitsemännen puolustajan roolissa.
Sekä Nyman että Räsänen pelaavat sarjakiekkoa Kingston Frontenacs -joukkueessa kanadalaisessa OHL-junioriliigassa.
Räsäsen ja Nymanin liityttyä joukkueeseen Pikkuleijonilla on rosterissaan 22 nimeä - kolme maalivahtia ja 19 kenttäpelaajaa. Suomella on mahdollisuus ottaa vielä yksi pelaaja kokoonpanoonsa, sillä MM-kisojen sääntöjen mukaan pelaajien maksimimäärä on 3 + 20.
KalPa-omistaja Kapanen tietää panokset: "Nykyseuran historian merkittävin peli"
Sami Kapanen odottaa innolla JYP-taistoa, joka voi viedä KalPan finaaleihin 26 vuoden tauon jälkeen.
Jääkiekon SM-liigan välierävaihe huipentuu KalPan ja JYPin seitsemänteen kohtaamiseen, jossa ratkeaa Tapparan vastustaja tämän kevään finaalisarjaan. JYP on tämän vuosituhannen kestomenestyjä ja pelasi viimeksi finaaleissa mestaruuskeväänä 2012, mutta KalPalle finaalipaikka olisi ensimmäinen 26 vuoteen.
Kuopiolaisseuran omistaja Sami Kapanen voitti keväällä 1991 SM-hopeaa, mutta tavoittelee nyt apuvalmentajana vieläkin kirkkaampaa kruunua kaudelle. 
\- Tämä on nykyseuran historian merkittävin peli. Hienoa, että se on juuri Kuopiossa, Kapanen sanoo Yle Urheilulle.
\- Nämä ovat hienoja hetkiä. Kiva päästä seiskapeliin aitioon matkaan aistimaan kaikkea sitä noin läheltä. Se on lähin paikka pelaamisen jälkeen, missä voi olla, hieman jännittynyt ex-pelaaja jatkaa.
JYP kaatoi KalPan kuudennessa finaalissa 4-2, eivätkä kuopiolaiset olleet tyytyväisiä suoritukseensa Jyväskylässä. Kapanen uskoo kuitenkin tarvittavan energian löytyneen välipäivän ansiosta. KalPan peli perustuu pitkälti liikkeeseen, joten energiaa onkin oltava.
\- Liikkuva pelaaja syöttää liikkuvalle pelaajalle ja sitä kautta saamme jatkumoa. Kuutospelissä tuli vähän seisoville jaloille pelintekoa ja ei ollut jatkumoa. Emme päässeet normaalirumbaan kiinni.
\- Hyvin paljon ratkeaa myös siihen, kumpi pystyy omaa peliään toteuttamaan tehokkaammin. Pitää olla kärsivällinen, eikä lähteä pakottamaan. Uskoa siihen, mikä on meidät tänne tuonut.
**[Seitsemäs välierä KalPa – JYP Yle Puheessa klo 17 alkaen.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
KHL-finaaleissa kuohuu – venäläislehti julkaisi kuvan valmentajakoppiin piilotetusta laitteesta
Sport-Express raportoi Magnitogorskin valmentajakoppiin piilotetusta laitteesta, jonka oletetaan olevan mikrofoni.
KHL:n finaalit kahden suurseuran Pietarin SKA:n ja Metallurg Magnitogorskin välillä ovat olleet tulta ja tappuraa kaukalossa. Nyt panokset vaikuttaisivat kovenevan myös kaukalon ulkopuolella. Venäläislehti **[Sport-Express kertoo verkkosivuillaan](http://www.sport-express.ru/hockey/khl/reviews/obzor-dnya-final-vyhodit-na-novyy-uroven-1243349/)** mikrofoniksi epäillystä laitteesta, joka löytyi Pietarissa pelatussa vierasottelussa Magnitogorskin valmentajien tiloista. 
Lehden sivuilla olevassa kuvassa näkyy kolme kasaan teipattua patteria, joihin on ilmeisesti johdoilla kiinnitetty mikrofoni. Lehden tietojen mukaan Magnitogorsk lähettää laitteen tutkittavaksi KHL:lle.
\- Uusi skandaali on edessä. Metallurgin valmennuksen tiloista löytyi kuvassa oleva laite. He sanovat sen olevan mikrofoni. Tietääkseni Metallurg lähettää sen eteenpäin tutkittavaksi, asiasta kertova toimittaja Aleksei Shevtshenko sanoo jutun yhteydessä.
Magnitogorskissa pelaava Oskar Osala ei ollut Yle Urheilun soittaessa vielä kuullutkaan kyseisestä tapauksesta.
Asiasta kertoi ensimmäisenä MTV.
Puolen minuutin keskittyminen riittää - mielenrauhaa voi treenata
Jumittavatko ajatuksesi vanhassa, vaikka pitäisi jo suunnata uuteen? Etsitkö rauhaa, mutta haluaisit silti olla energinen? Psykologi Tony Dunderfeltin kehittämä harjoitus auttaa mieltä rentoutumaan.  Elämänasenteella on ratkaiseva merkitys siihen, miten me voimme.
Dunderfeltin mukaan ihminen voi treenata mieltään ottamaan iisimmin ja ajattelemaan positiivisemmin. Dunderfeltin kehittämällä, kolmivaiheisella psykotreenillä aivoja on mahdollista opettaa tunnistamaan, että haluaa voida paremmin. Harjoitusta tulisi Dunderfeltin mukaan toistaa 5-10 kertaa viikon tai parin aikana, jotta tuloksia syntyy.
– Yleensä ihminen joko stressaa tai  lötköilee. Kolmivaiheinen treeni on näiden  kahden ääripään välillä. Voit istua iisisti, mutta olla energinen – se on valppautta, mutta rentoutta, Tony Dunderfelt selvittää.
1. Iisi asenne
Lomat ja lepopäivät ovat oivallinen tilaisuus ottaa iisimmin, mutta tämä istualtaan tehtävä 30 sekunnin harjoitus sujuu kiireiseltäkin ja on helppo tapa rentoutua esimerkiksi keskellä kiireistä työpäivää.
Istu alas, tunne miten kroppa painautuu tuolia vasten.
  Hengitä syvään sisään ja ulos.
  Voit joko sulkea silmäsi tai pitää ne halutessasi auki.
  Kuljeta happea hengittäessäsi hissin lailla nenästä alas sisälle kehoosi.
  Tunne, miten vartalo lämpenee.
  Salli itsellesi lämmin, hyvä, ankkuroitunut tunne.
  Nauti, siitä, että sinulla on lämmin ja hyvä olla -  että olet lämpimästi elossa.
– Iisi asenne -harjoitus valmentaa aivoja ottamaan iisisti, Dunderfelt selittää. Sen ideana on, että ihminen tunnistaa rentouden – pienimmän mahdollisen rentouden tilan.
– Kyseessä ei ole mikään mielikuvaharjoitus, vaan yksinkertainen hyvänolon rentoutus. Tarkoitus on löytää kosketus  siihen psykofyysiseen hyvään oloon, joka jokaisen ihmisen sisältä luontaisesti on löydettävissä.
2. Sisäisen luovuuden löytäminen
Jokaisen meistä tulisi löytää oma sisäinen valomme.
– Alitajunta ei ole mikään pimeä kellari, vaan voimavara, Dunderfelt selvittää.
– Jokainen meistä on hurjan taitava ja osaava, kunhan löytää sen oman luovuutensa, oman sisäisen valonsa.
3. Opi erottamaan tunteet "römpiöistä"
Dunderfelt kehoittaa päästämään irti vanhoista ajatusmalleista ja kääntämään mielen kohti uutta.
– Römpiö on tunne, joka on jäänyt pyörimään mieleesi. Siihen kiinnittyy uskomuksia, voivottelua ja ylipaisuneita negatiivisia tunteita, Dunderfelt selvittää.
– Kaikki tunteet ovat hyviä ja sinällään arvokkaita, mutta esimerkiksi vihan ei pitäisi antaa jäädä kelautumaan mieleen.
Dunderfeltin yksinkertainen ohje onkin: Siivoa mielesi ja päästä irti vanhoista ajatusmalleista.
– Ihmisen tulisi selvittää itselleen, onko tämä nyt aito tunne vai olenko alkanut rämpimään vanhoissa, huonoissa ajatusmalleissa. Jopa 60-80 % omista sirpalemaisista ajatuksista voi jättää pois.
Dunderfelt puhuu myös siitä, kuinka jokaisella on sisimmässään hyvä tahto mennä eteenpäin, mutta silti ihmiset muistavat usein vain huonoja asioita. Tästä pitäisi päästä eroon.
– Esimerkiksi vanhan kunnon plus/miinus-listan tekeminen on oikein hyvä tapa. Listauksen jälkeen on selkeämpää miettiä, mitä hyvää voisin lisätä elämääni seuraavalla ajanjaksolla. Lisää plussaa elämään, Dunderfelt kannustaa.
**Kuuntele koko haastattelu Hillan ja Minnan Akuutissa:**
Akuutti - elämänmakuisia tarinoita ja ajankohtaista asiaa terveydestä. Liity joukkoomme [link:https://www.facebook.com/yleakuutti/;Facebookissa;standard;]! 
A.H. Tammsaare on Viron Aleksis Kivi ja Väinö Linna, mutta miksi emme tiedä hänestä mitään
Virolaisille kansalliskirjailija Tammsaare elää, häntä muun muassa siteerataan yhä taajaan parlamentissa ja sanomalehdissä.
Tallinnan satamasta purkautuu ehkä juuri nytkin reipas laivalastillinen suomalaisturisteja kohti kaupungin houkutuksia. Joku hakeutuu tuttuun kylpylään, toinen edulliseen ostoskeskukseen. Ensin ehkä hörpätään kahvit leivoksen kera Maias Mokk -kahvilassa. Karttoja ei näy, vaikka ulkomailla ollaankin.
Tallinna on kovin tuttu, kuin kotiin palaisi.
Ja silti, harva on käynyt virolaisen kotona, tietää hänen arjestaan, ajatuksistaan tai suvun vaiheista. Viro on edelleen myös aika vieras. Vai pystytkö nimeämään Viron kansalliskirjailijan? 
Kysymys kansalliskirjailijasta voi kuulostaa turhalta, mutta itseasiassa ollaan virolaisuuden ytimessä. Voisiko suomalaisuutta ymmärtää tuntematta Seitsemää veljestä tai Tuntematonta sotilasta? Molemmat ovat muuten virolaisille jo koulusta tuttuja.
Oikea vastaus on A.H. Tammsaare (1878-1940). Patsas löytyy puistikosta Viru-keskuksen vierestä.
Virolaisille Tammsaare on kaikkea muuta kuin patsas. Hänen teoksiaan julkaistaan ja luetaan yhä, lausahduksia siteerataan lehdissä ja parlamentissa, näytelmiä esitetään. Tammsaaren hahmot ovat virolaisille yhtä tuttuja kuin Jukolan Jussi tai Antti Rokka meille. Tammsaaren patsas on maan tunnetuin treffipaikka.
"Tammsaare kuoli juuri oikeaan aikaan"
Tammsaare siis elää. Vaikka kuoli jo vuonna 1940. Juuri oikeaan aikaan, sanoo Tammsaaren elämäkerran _Nuoren Viron omatunto. Kansalliskirjailija A.H. Tammsaare _kirjoittanut Juhani Salokannel.
– Jos Tammsaare olisi saanut elää, hän olisi todennäköisesti paennut Ruotsiin, kuten kymmenet tuhannet muut sivistyneistön edustajat. Silloin hänestä olisi tullut kielletty kirjailija Neuvosto-Eestissä. Vaikka hän olisi jäänyt kotimaahansa, olisi kohtalo saattanut olla kuin kollegalla Friedebert Tuglaksella: joutua vainotuksi epähenkilöksi.
Neuvostojärjestelmä tarvitsi sankareita, myös kirjallisia. Valtaosa oli kommunisteja, mutta uskottavuuden takia myös muutama porvarillinen kirjailija kohotettiin kaanoniin.
Tammsaare sopi rooliin hyvin, koska ei ollut esittämässä vastalauseita teostensa tulkinnasta. Neuvostojärjestelmä saattoi rauhassa korostaa tarinoita työtä tekevästä kansasta ja vaieta esimerkiksi kristilliset viittaukset.
– Tammsaarea sai lukea, mutta ei tulkita. Raamatulliset osuudet nostettiin esiin vasta uudelleen itsenäistymisen jälkeen, selittää Salokannel.
Tammsaaren maine kesti kommunistien syleilyn.
– Nyky-virolaiset ymmärtävät hyvin, ettei Tammsaarella ollut osuutta neuvostoaikaisiin tapahtumiin.
"Olen mitättömän näköinen mies"
A.H. Tammsaare oli omien sanojensa mukaan mitättömän näköinen mies. Lyhyt, hailakkasilmäinen ja harvatukkainen. Äänikin oli jotenkin ponneton. Tämä on itseironiaa, sanoo Salokannel. Tammsaare veti helposti huomion puoleensa ja sai ihmiset nauramaan.
Naimisiin Tammsaare päätyi sen jälkeen kun tuleva vaimo Käthe oli julkaissut lehdessä avioliittoilmoituksen, Tammsaaren yllätykseksi. Salokannel vihjaa, että Käthe oli raskaana. 
Käthe oli huomattavasti miestään nuorempi, eivätkä kemiat kohdanneet. Salokannel kuvailee Kätheä joutilaaksi hermokimpuksi, jonka Tammsaare lähetti lasten ja palvelijoiden kanssa kesiksi Pärnun kaltaisiin rantakohteisiin ja jäi itse Tallinnaan. 
Ei Tammsaare itsekään ollut helppo elämänkumppani. Salokanteleen mukaan kirjailija oli pienimpiinkin asioihin puuttuva pirttihirmu. Taiteilijaluonteen vastapainona Tammsaaressa asui myös pikkuporvari. Hän halusi ympärilleen arvoisensa puitteet, johon kuului iso asunto, palvelijoita ja pikkuvaimo. Työelämässä ollut Käthe jäi kotiin heti avioiduttuaan, vaikka lisätuloille olisi ollut käyttöä.
Tammsaaren kuoltua Käthestä paljastui tarmokas miehensä perinnön vaalia. On pitkälti hänen ansioitaan, että Tallinnan Kadriorgin puiston kupeessa sijaitseva koti säilyi perheen hallussa myös kommunistivallan aikana. Asunto on nyt museoitu. 
Herra Hansen koulutiellä
A.H. Tammsaare on taiteilijanimi. Tuleva kirjailija syntyi Anton Hanseniksi Tammsaaren talossa Keski-Virossa vuonna 1878.
Tammsaare oli maaseudun kasvatti. Hän asui lapsuutensa meikäläisittäin omalaatuisen näköisessä, mutta Virossa tavallisessa olkikattotalossa, jossa oli maapohja ja joka toimitti samalla riihen virkaa.
Tammsaare pääsi perheen lapsista ainoana opintielle ja se oli mullistava kokemus. Hän kävi Tarton yksityisen Treffnerin lyseon, jonka jälkimaine on Virossa vähintään samaa luokkaa kuin Ressulla tai Norssilla. Koulun perustaja Hugo Treffner oli Viron kansallisen heräämisen avainhenkilöitä, ja koulussa vallitsi virolaiskansallinen henki.
1800-luvun loppu oli aikaa, jolloin virolaiset olivat maassaan toisen, ehkä kolmannen luokan väkeä. Tai tarkkaan ottaen Viroa ei vielä ollut, vaan virolaiset asuivat Venäjän keisarikunnan kahden maakunnan alueella. Yläluokkaa oli keskiajalta lähtien ollut saksaa puhuva ja kartanoissaan asuva aatelisto. Venäläiset muodostivat oman eliittinsä sen jälkeen, kun Baltiasta oli 1700-luvulla tullut osa keisarikuntaa.
Romantiikan aate kansakunnasta levisi kuitenkin myös Viroon. Yksi tavoite oli kasvattaa vironkielinen sivistyneistö ja tässä Treffnerin lyseolla oli keskeinen rooli.
Teos, jonka jokainen virolainen tuntee
Tammsaare kuvaa kouluaikaansa pääteoksessaan_ Totuus ja Oikeus. _Kyseessä on viisiosainen järkäle, jossa käydään läpi paitsi Tammsaaren omia elämänvaiheita, myös Viron muutosta maatalousvaltaisesta Venäjän provinssista itsenäiseksi urbaaniksi valtioksi.
Jokainen virolainen tuntee teoksen, se käydään läpi koulussa ja löytyy useimpien virolaisten kirjahyllystä.  
– Pitkästyttävää luettavaa koululaiselle, muistelee Viron kielen tutkija Sirje Olesk.
– Tammsaare on aikuisten kirjailija. Ja sellaisena erittäin tärkeä virolaisille.
Myös Juhani Salokannel myöntää, että ensi tuntuma _Totuus ja oikeus_ -romaanisarjaan oli "risuinen".
– Mutta kun aloin kääntää teosta, se avautui. Koin todellisen kääntymyksen. Tammsaaren kieli on kuin jazzia, hän improvisoi. Ja koko ajan pohjalla kulkee tiukka rakenne.
Tammsaare kirjoitti nopeasti ja paljon. Eikä juurikaan korjannut tekstejään jälkikäteen. Häntä on myös arvosteltu jaarittelijaksi.
– Mutta samalla tavalla "jaaritteli" James Joyce Odysseyksessaan.
Suomenkielinen painos on loppu
_Totuus ja Oikeus_ (ilmestyi 1926-1933) sai loistavat arvostelut. Meillä sitä kiittivät F.E. Sillanpään ja Waltarin kaltaiset kirjalliset vaikuttajat. Ja silti teos jäi suomalaisille vieraaksi. Siitä käännettiin vain ensimmäinen ja viides osa, eivätkä nekään juuri myyneet.
– On arvoitus, miksei Tammsaare kiinnostanut Suomessa. 1920-30 -luvuilla elettiin kuitenkin niin sanottua heimoaatteen kultakautta ja ainakin juhlapuheissa korostettiin yhteyttä eteläiseen veljeskansaan.
Tammsaare ei koskaan vieraillut Suomessa, vaikka kutsuja sateli. Salokannel epäilee, että syynä oli heikko terveys. Ainoan ulkomaanmatkan kirjailija teki Mustallemerelle parannellakseen keuhkotautiaan. 
Tammsaare painui Suomessa unholaan, jossa hän on uinunut näihin päiviin asti. Juhani Salokannel on työskennellyt ahkerasti Tammsaaren renessanssin puolesta. Hän on suomentanut koko viisiosaisen _Totuus ja Oikeus _-sarjan ja nyt siis kirjoittanut Tammsaaren elämäkerran.
– Virolaiset tuntevat klassikomme. Halusin tehdä vastapalveluksen.
Valitettavasti _Totuus ja Oikeus_ -romaanisarjan suomennos on loppuunmyyty, eikä uutta painosta ole Salokanteleen mukaan luvassa ainakaan lähiaikoina.
Chisoran valmentaja täynnä uhoa Helenius-ottelun alla: "Stevie Wonderkin olisi nähnyt oikean voittajan"
Robert Helenius ja Derek Chisora kohtaavat odotetussa raskaan sarjan uusintaottelussa toukokuun lopussa.
Nyrkkeilijä Dereck Chisoran valmentajan Don Charlesin mukaan brittiläinen raskaansarjan iskijä ei aio jättää mitään sattuman varaan toukokuun 27. päivä Helsingin Areenassa kauan odotetussa uusintaottelussa Robert Heleniusta vastaan.
Helenius voitti Chisoran EM-titteliottelussa tuomariäänin samassa hallissa kuusi vuotta sitten, ja tuomio [herätti paljon huomiota](http://yle.fi/urheilu/3-9522350). Molemmat ottelijat olivat mielestään voittajia.
\- Chisoran pitää tyrmätä Helenius välttääkseen tuomaripeli, Charles totesi Sauerland-tallin tiedotteessa.
\- Stevie Wonderkin olisi nähnyt oikean voittajan edellisessä kohtaamisessa, Charles jatkoi.
Helenius itse [lähtee täynnä uskoa](http://yle.fi/urheilu/3-9541756) toiseen otteluun. Hän sanoo katsoneensa ensimmäisen kohtaamisen monta kertaa ajatuksella läpi ja on vahvasti sitä mieltä, että oli oikeutetusti ottelun voittaja.
\- Otin aikaisemmin nämä väärät tuomiot henkilökohtaisesti. En enää. Niitä nimittäin tapahtuu jatkuvasti nyrkkeilyssä sen kaikilla tasoilla, oli sitten kyseessä Olympialaiset tai ammattilaisten mestaruusottelut, Chisoran valmentaja Charles kommentoi.
"Heleniuksella ei itseluottamusta"
Charlesin mukaan nyrkkeilyssä pitäisi olla mahdollisuus muuttaa tuomioita jälkeenpäin, kuten esimerkiksi jalkapallossa ja tenniksessä, joissa hyödynnetään videotarkastuksia ja muuta teknologiaa.
Raskaansarjan kaksikon kohtaamisessa on panoksena WBC Silver -titteli, mutta brittivalmentajan mukaan Chisoran suurin kannustin on korjata ensimmäisen ottelun vääryys.
\- Jokainen nyrkkeilijä tarvitsee kannustimen. Tässä ottelussa se on edellisen tuomion korjaaminen. Dereckin pitää toimia itse tuomarina ja valamiehistönä. Emme jätä tuomiota muiden ratkaistavaksi, Charles uhosi.
Charles kehui Heleniusta nyrkkeilijänä, mutta uskoo, ettei mies ole enää kuuden vuoden takaisessa iskussa. Sekä Chisora että hänen valmentajansa sanovat, että Helenius [on menettänyt itseluottamuksensa](http://yle.fi/urheilu/3-9541580).
\- Dereck murjoi viimeiset itseluottamuksen hippuset tuolloin ulos hänestä. Olen erittäin vakuuttunut, että Dereck tyrmää hänet tällä kertaa, Charles jatkoi uhoaan.
Ympäristötietoiset kaihoavat kaskimaita – märät kesät haitanneet kulotuksia 
Muun muassa Suomen kolmanneksi suurin metsänomistaja Tornator aikoo tänä vuonna ottaa tavoitettaan kiinni ja kulottaa 100 hehtaaria. 
Metsätaloudessa kulotuksella ymmärretään perinteisesti avohakkuun jälkeistä metsän pintakasvillisuuden, humuksen päällimmäisten osien ja hakkuutähteiden polttoa, jolla valmistetaan uudistettavaa alaa metsänviljelyä varten.
Koska kulotuksella on metsän eliölajiston monipuolisuuden kannalta myös myönteisiä vaikutuksia, on muun muassa metsien kestävää käyttöä varmistelevissa sertifiointijärjestelmissä asetettu kulottamista koskevia vaatimuksia. Sertifikaatit ovat metsäteollisuusyrityksille tärkeitä, sillä niiden avulla ne voivat osoittaa ympäristötietoisille asiakkailleen toimivansa vastuullisesti.
Muun muassa FSC-järjestelmässä yli 10 000 hehtaaria metsää omistavien tulee sertifikaattinsa voimassapitämiseksi toimia niin, että kulotettu ala on vähintään kolme prosenttia soveltuvien kohteiden uudistushakkuupinta-alasta 5-vuotiskaudella.
Myös PEFC-sertifioinnissa on vaatimus, jonka mukaisesti luonnonhoidollisilla poltoilla ja kulotuksilla edistetään metsälajien monimuotoisuutta.
Sekä FSC että PEFC edellyttävät kulotuksia
Käytännössä Suomessa kulottamistavoitteiden toteutuminen on paljolti suurimpien metsää omistavien yritysten varassa. Muun muassa Stora Enson osittain omistama Tornator aikoo tämänvuotisilla kulotuksillaan hoitaa kuntoon myös rästejään. Niitä on kertynyt, kun monet kohteet ovat olleet sateiden takia liian märkiä.
– Tornator on suunnitellut toteuttavansa kulotuksia koko Suomessa vuonna 2017 yhteensä noin 100 hehtaaria. Määrä sisältää metsänhoidollisen kulotuksen sekä luonnonhoidolliset kulotukset, eli pienten, tyypillisesti 0,2 hehtaarin metsiköiden polttamiset puineen metsien monimuotoisuuden lisäämiseksi, kertoo yhtiön vs. metsätalous- ja ympäristöpäällikkö Heikki Myöhänen.
Myös metsäyhtiö UPM kulottaa vuosittain noin 50 hehtaaria. Yhtiöllä on metsätoimihenkilöiden ryhmiä, jotka ovat tehneet kulotuksia säännöllisesti, ja pitäneet näin työhön liittyvää osaamistaan yllä. Toisin kuin tienvarsia katsellessaan saattaisi kuvitella, aiempaa tarkempi muun muassa oksien ja energiapuun korjuu ei ole vähentänyt kulotusta.
– Hakkuutähteiden korjuu on kuitenkin loppupeleissä sen verran marginaalinen tekijä, eli se ei ole siitä kiinni. Kohteita löytyy, sillä tässähän on suunnittelusta kyse, sanoo UPM Metsän ympäristöpäällikkö Sami Oksa.
Oma lukunsa kulotusten suhteen on [Metsähallitus.](http://yle.fi/uutiset/3-8923495) Se oli aiemmin erittäin merkittävä kulottaja.
Ammattilaisten johtamaa työtä – aputyövoimaa tarvitaan silti paljon
Lain mukaan metsämaan kulotus on tehtävä aina metsäammattilaisen valvonnassa. 
Käytännössä kulotuksen suunnittelu aloitetaan jo ennen hakkuita. Jos alue ei luontaisesti rajoitu järviin tai teihin, on alueen ympärille tehtävä palokäytävät, joista poistetaan kaikki palava aines kivennäismaahan asti.
Puuskittaisen tuulen aikana kulotukseen ei ryhdytä, mutta täysin tyynikään sää ei ole hyvä. Parasta on, jos tuli saadaan sytytettyä kulotusalan reunoja myöten.
Tämän jälkeen paloa ohjataan kaarevana rintamana vastatuuleen. Parhaissa tapauksessa kulo etenee ympyrämäisesti kohti kulotettavan alueen keskustaa, missä liekit kohtaavat. 
Tärkeä työväline kulottajalle on hosa, eli parimetrinen kaadettu kuusi, joka on tehty luutamaiseksi karsimalla oksat latvusta lukuun ottamatta.
Kulotusalueelle on myös tapana palkata esimerkiksi vapaapalokunnan yksikköjä moottoriruiskuineen ja sammutusautoineen.
Metsämaan kulottaminen on silti aina niin korkeariskistä toimintaa, että sitä varten on syytä olla vakuutus. Metsäalan oppikirjatietojen mukaan (Hannelius, Leikola, Tuimala: Metsäkirja, WSOY 1989) kulotusvahinkoja korvaavien vakuutusten myöntäminen yksityismetsänomistajille lopetettiin 1960-luvun lopulla. 
Riskit suuret, silti kulotusvahingot harvinaisia
Muun muassa Lähi-Tapiolan ja Op-ryhmän mukaan nykyisin vakuutuksia kuitenkin voidaan myöntää metsätalouden harjoittajille. Molemmille metsämaan kulotuksesta aiheutuneita vahinkoja on tullut korvattaviksi hyvin vähän.
Myös metsäpalojen osuus esimerkiksi yksityismetsänomistajien metsävakuutuksista maksetuista korvauksissa on pieni. Huomattavasti enemmän korvattavaa ovat aiheuttaneet muun muassa myrskytuhot.
Yksityismetsänomistajien mailla monimuotoisuutta edistäviin kulotuksiin voi saada kestävän metsätalouden rahoituslain mukaista eli kemera-tukea. Metsänhoidollisiin kulotuksiin tukea ei enää myönnetä.
_16.4.2017 lisätty lähdeviite_
Poikkeuksellinen petossarja: Maksukortilla huijattiin kymppitonneilla vaatteita, soittimia, taksikyytejä
Myyjät huomasivat vasta seuraavana päivänä, ettei maksua ollut tapahtunut.
Itä-Suomen poliisi tutkii poikkeuksellista petosten sarjaa, jossa on hankittu rikoksilla omaisuutta noin 28 000 euron arvosta. Kaikkiaan juttuun liittyy parikymmentä rikosilmoitusta. 
Neljän miehen seurueen epäillään asioineen Varkaudessa ja Savonlinnassa muun muassa vaate-, soitin- ja työkonemyymälöissä ja tehneen ison määrän ostoksia ilman, että rahaa olisi todellisuudessa siirtynyt kauppiaalle. Savonlinnassa soitinliikkeestä seurue oli hankkinut soittimia noin 8500 euron arvosta ja toisesta kauppaliikkeestä työkoneita lähes 3000 euron arvosta. Varkaudessa vaatteita hankittiin lähes 5000 eurolla. 
Huijaus maksupäätteellä
Tekotapa kaikissa tapauksissa on ollut samanlainen. Ostajana toiminut mies on pyytänyt maksukortilla suoritetussa maksutapahtumassa pin-koodi varmennekyselyn ohittamista. Lisäksi myyjä on luovuttanut maksupäätelaitteen ostajan käsiteltäväksi. Ostaja on pystynyt manipuloimaan maksutapahtumaa niin, että maksu on näyttänyt suoritetulta, vaikka todellisuudessa näin ei ollut. Vasta seuraavana päivänä myyjälle on selvinnyt, ettei maksua todellisuudessa ole  tapahtunut.
Esitutkinnan aikana kaksi seurueen jäsentä on vangittu, ja toinen heistä on yhä vangittuna. Vangittuna olleet jäivät etsintäkuulutuksen perusteella kiinni Itä-Uudellamaalla. Esitutkinnassa on kuulusteltu rikoksesta epäiltyinä yhteensä neljää eri henkilöä. Yksi epäilty on edelleen tavoittamatta ja hänet on etsintäkuulutettu.
Asianomistajina kokonaisuudessa on kauppaliikkeiden lisäksi ollut ravintoloita, taksiyrittäjiä ja yksi hotelli.
Vangittuna olevaa miestä epäillään vastaavalla tekotavalla Etelä-Suomen alueella loppuvuodesta 2016 tapahtuneesta petosten sarjasta. 
Lähes täydellinen popballadin teki Harry Styles
Levyuutuuksia kuuntelivat Tangokuningas Tomi Markkola, ensilevynsä julkaissut Jannike Sandström ja Ylen Jami Liukkonen.
Pisteet ja kommentteja
1. Harry Styles: Sign of the times  27 pistettä
(Alex Salibian, Harry Styles, Jeff Bhasker, Mitch Rowland, Ryan Nasci, Tyler Johnson)
**Tomi:** Ihan mieletön balladi, paras pitkään aikaan kuulemani kappale. Biisi nousi tunnelmaltaan koko ajan, kasvatettiin jopa siinä kesken A-osan. Mielettömän hyvä tuotanto. 10 p
**Jannike:** Tämän laulajan uraa haluan kyllä seurata! Jotenkin tuli Queen mieleen, tai Adam Lambert. Ihanat rummut. Oli jotenkin kasarimeininkiä, ja hyvin mielenkiintoinen C-osa. 9 p
**Jami:** Mahtava ja hyvä tuotanto, varmaan maailman paras tuottaja asialla. Hidas tempo ja silti mentiin kohti räjähdystä. Kaverin ääniala riitti vaikka mihin. Biisistä tuli mieleen jopa Bowien tai Elton Johnin hitit. 8 p
2. Portugal. The Man: Feel it still  26 pistettä
(John Gourley)
**Tomi:** Hieno alku, biisi kulki kuin juna pysähtymättä. Koko komppimaailma ja torvet törkeen hyvät. Ostaisin ja menisin keikalle. 9 p
**Jannike:** Tuli kesä mieleen: piknik, Pori Jazz, chillausta ja illalla baariin. Kivaa ja kulkevaa. 8 p
**Jami:** Rytmikäs biisi, vaikea vastustaa tuota meno. Tuo rytmittävä elementti oli hienosti jemmattu sinne taakse, ei hyppää päälle. Todella ammattilaista tuotantoa. Mieleen tulee kesä ja festarit, tätä kuunnellessa laitetaan luu ulos auton ikkunasta. 9 p
3. Jonna Tervomaa: Oo mun kaa  23 pistettä
(Jonna Tervomaa, Ken Stringfellow)
**Tomi:** Laulajalla kaunis ja tunnistettava ääni. Biisissä hieno loppu. Ja alkoikin kovin tyylikkäästi, mutta sitten jäi mielestäni toistamaan samaa, tasapaksu. 7 p
**Jannike:** Jäin odottamaan kertsiä, että milloin biisi lähtisi käyntiin. Sopisi hienosti dramaattisen elokuvan loppukohtaukseen.  6 p
**Jami:** Tykkäsin älyttömästi. Minusta se kertsin pidättely toimi hyvin. Tuli mieleen Sinead o'Connorin hitit. Laulaja niin tunnistettava ja hieno. Tunnelma leijui kevyesti avaruudessa. 10 p
3. Mirkka Paajanen: Jos rakastat mua nyt  23 pistettä
(Mirkka Paajanen)
**Tomi:** Hyvän mielen poppisbiisi. Teksti oli nokkela. Tosi tehokas B-osa, jäi mieleen. Tuollaiset congat toimii mulle. Artistilla oli tehoa laulaa, vaikka isomminkin. 8 p
**Jannike:** Rytmiryhmässä oli ihan afrikkalainen fiilis, tosi hyvät congat. Hyvät laulustemmat, mistä aina tykkään, oli ihan gospel-fiilis. 8 p
**Jami:** Laulajalla jännä fraseeraus, rytmitti kuin Samuli Putro. Minua tuo rytmiosasto jopa vähän häiritsi, oli niin hallitseva. Todella hyvä laulaja, kaunis ja lämmin vibra äänessä. Kertosäe hyvä ja teksti toimi. 7 p
4. Samanna: Intialainen lehmä 20 pistettä
(Anna Pesonen)
**Tomi:** Olihan tämä hauska. Taidokasta soittoa ja upeita sooloja. Myös teksti oli nokkelaa toimintaa. 6 p
**Jannike:** Alkusoitto oli lupaava. Oli svengaavaa jazzia, mutta ei mun musaa. Laulu jäi liikaa soiton alle. Outo ja hassu teksti. 5 p
**Jami: **Olipa todella vahvoja jazzsointuja, ihan sitä ihteään. Piristävä kokemus koko kropalle. Urkusoolo ja saksofonisoolo riemastuttavia. Laulaja oli ihan oikeassa tuossa tekstissä, hyvä sanoma. 9 p
5. Harri Penttilä: Tule tyttö tanssimaan  11 p
(Harri Penttilä)
**Tomi:** Siinä oli liveäänityksen meininki, kuin suoraan tanssilavalta. Hyvän mielen keikkabiisi lavoille. Tekstissä oltiin liikkeellä vähän heikoin eväin. Laulajalla äänessä jänniä sävyjä. 5 p
**Jannike:** Oisko tämä tuleva karaokehitti. Ei kuitenkaan minun heiniä. Jännää Hound Dog-meininkiä ja hauska laulaja. 2 p
**Jami:** Koko ajan tuuttasi tuo saksofoni, jopa vähän liikaakin. Ei kovin vivahteikasta soittoa. Fiilis välittyi, viikonlopun hauskuus tuli selväksi. 4 p
Teiniyrittäjä Severi Lyyra kasvattaa tipuja keväällä ja myy kanat kesällä – nyt bisnes kiihtyy niin, että kaikki kanat loppuivat ennen sesonkia
Ensimmäisenä kesänä meni 80 kanaa. Tulevan kauden kesäkanoja on varattu jo 50.
Severi Lyyran tallissa sirkuttaa tipuja. Raihuohon sekaan tiput ovat jo liian suuria, mutta Lyyran kanabisnes ei olekaan pääsiäisen pyhiä varten vaan katseet ovat kesässä. 15-vuotias yrittäjä kasvattaa tipuista kesäkanoja, joita voi vuokrata tai ostaa omaksi.
Lyyran kanabisnes alkoi viime vuonna, kun hän oli syksyllä nähnyt ilmoituksen hautomakoneesta. Aluksi oli tarkoitus myydä vain munia, mutta ydinbisnes vaihtuikin kesäkanojen kasvattamiseen. Viime kesänä kanabisnes tuotti yli tuhat euroa säästöön, joten nyt kanakauppaa on tarkoitus kiihdyttää entisestään.
Tämän kauden kesäkanoista kiinnostuneet alkoivat soitella Lyyralle jo pari viikkoa sitten. Kaikki kanat menivät kaupaksi. Kauden ollessa vasta aluillaan menestyvä yrittäjä ei voi vastata asiakkaan kyselyihin, että eipä enää ole. Lyyran piti tehdä varasuunnitelma.
– Hautominen ei ollut nyt niin tuottoisaa, joten ostan etelämmästä kanoja ja välitän niitä eteenpäin, kertoo Lyyra kanabisneksen kuulumisia.
Ensimmäisenä kesänä Lyyra möi 80 kanaa. Tulevan kauden kesäkanoja on varattu jo 50 kappaletta.
Tukea yrittäjän arkeen hän on saanut 4H-yhdistykseltä. Mentorina toimii oma isä, joka oli ennen yrittäjä.
Tipu kerrostaloasuntoon?
Mitä jos joku haluaisi hankkia oman sirkuttajan kerrostaloasuntoonsa? Miten pieni tipu pärjäisi?
– Kyllä sitä voi siellä kasvattaa, mutta tipu tuo pienen hajun ympärilleen. Joku oli kerran kasvattanut kerrostaloasunnossa yhden kanan. Kun se oli aikuinen, hän oli syöttänyt sen käärmeelleen, kertoo Severi Lyyra.
Lyyran tallissa Lapinlahdella tiput tepastelevat hyvässä hoivassa. Väriltään ne ovat ruskeita, vaaleita ja tummia. Ruoaksi tiput saavat kanoille tarkoitettua rehua.
– Nämä ovat vähän kalliimpaa rotukanaa. Pääsiäiseksi kuoriutuu lisää poikasia. Sitten saadaan keltaisia nättejä tipuja.
Johtajien 9 vinkkiä kiireeseen: "Pidä lenkkikokouksia"
Alkon johtaja suosittelee yhdistämään liikunnan ja palaverit, koska siitä saa energiaa koko päiväksi.
Johtajan työ ei lopu koskaan. Aina olisi jotain tehtävää.
Isojen suomalaisyritysten johtajat kertovat Ylelle, millaisia niksejä heillä on arjen ajanhallintaan.
1. Pidä lenkkikokouksia.
Olen pitänyt jo kymmenen vuotta liikunnallisia palavereita. Illalla aikaisin nukkumaan, jotta on aamulla virkeä. Tapaan yhteistyökumppaneiden kanssa salilla tai lenkillä kello 7. Sen jälkeen kevyt aamiainen ja asioiden yhteenveto. Tänäkin aamuna olimme kello 8.30 valmiita ja molemmat yhdeksän maissa omilla konttoreilla. Päivä alkaa hyvin ja siitä saa energiaa.
_Kari Pennanen, Alkon myymäläverkoston liiketoimintajohtaja_
2. Älä lue työsähköposteja myöhään illalla. 
Olen ottanut tavaksi tehdä arki-iltaisin noin kymmenen aikaan puolen tunnin lenkin, jonka aikana tyhjennän pääni työasioista. Aikaisemmin saatoin lukea sähköpostejani illalla. Niitä ryhtyy tietenkin heti ajattelemaan nukkumaan mennessä.
_Andreas Korczak, Microsoftin markkinointiyksikön johtaja_
3. Ole kriittinen palavereiden suhteen.
Tarvitaanko minua varmasti palaverissa, johon kutsu tulee? Onko siellä läpi käytävät asiat valmisteltu ihan varmasti huolellisesti? Yritä systemaattisesti lyhentää ja tehostaa kokouksia, joihin voit vaikuttaa.
_Juha Toimela, rakennusyhtiö SRV:n liiketoimintajohtaja_
4. Tapaa ihmisiä, jotka vievät asioita aidosti eteenpäin.
Pyrin varmistamaan päivittäin, että meillä on yhteinen ymmärrys tavoitteista. Kun tavoitteet ovat keskiössä tekemisten sijaan, se tuo toimintaan vapautta ja innostusta. Näin toimien tulokset kasvavat, ja vältän itsekin mikromanageroinnin.
_Kai Kaasalainen, lääke- ja terveystuotteiden jakeluyhtiö Tamron toimitusjohtaja_
5. Suunnittele etukäteen viikon asiat tärkeysjärjestykseen.
Joka sunnuntai käytän puoli tuntia sen miettimiseen, mitkä ovat viisi tärkeintä asiaa alkavalla viikolla ja mitkä asiat voin vastaavasti painaa alemmas tärkeysjärjestyksessä. Lauantain ja suurimman osan sunnuntaista pyhitän kokonaan vapaa-ajalle.
_Andreas Korczak, Microsoftin Marketing & operations -yksikön johtaja_
6. Rakenna verkostoja rohkeasti.
Työssä omalla alalla eteen noussut ongelma voi ratketa yllättävän nopeasti, jos käyttää oppeja, joita on jo testattu toisella toimialalla.
_Satu Kiiskinen, it-yhtiö Tiedon teolliset ja kuluttajapalvelut -yksikön johtaja_
7. Irrota aikaa kuukausittain isoihin linjoihin.
Eilen illalla ajoin Kangasniemelle vapaa-ajan asunnolle. Olin merkinnyt tälle päivälle vain muutaman puhelun. Otin aikaa pohdintaan ja suunnitteluun koko päivän.
_Kai Kaasalainen, lääke- ja terveystuotteiden jakeluyhtiö Tamron toimitusjohtaja_
8. Mittaa ja paranna.
Kaikki elämänlaatua parantava teknologia on sydäntäni lähellä. Muun muassa älykello kertoo unen laadusta. Älylaitteiden tuottaman datan analysoinnin avulla voi seurata omaa hyvinvointia.
_Satu Kiiskinen, it-yhtiö Tiedon teolliset ja kuluttajapalvelut -yksikön johtaja_
9. Muista, ettei kiire lopu.
Suhtaudun hektisyyteen maratonina enkä elä niin, että tämä loppuu kohta. Elän tässä hetkessä ja järjestän elämän kiireenkin keskellä niin, että se toimii ja on antoisa.
_Ilkka Hara, hissiyhtiö Koneen talousjohtaja_
Valokuvatarina: Johtajan päivä hurahtaa palavereissa ja työsähköposti sulkeutuu vasta iltamyöhään
Saako johtaja palkkansa helpolla? Hyppäsimme 15 tunniksi liiketoimintapäällikkö Juha Sarlundin kintereille.
Laulussa sanotaan, että _moni saa puuronsa helpommalla._
Matti Eskon suosikki-iskelmä _Rekkamies_ pyörii päässä, kun seuraa johtajan työpäivää. Mutta onko näin?
Yara Suomen liiketoimintapäällikkö ja johtoryhmän jäsen Juha Sarlund, 46, otti Ylen mukaan seuraamaan tavallista työpäiväänsä.
Lauttasaari, klo 7.15
Arkipäivä alkaa kuten parissa miljoonassa muussakin kodissa keittiön pöydän äärestä. Sarlund lukee vaihtelunhalusta ruotsinkielistä Hufvudstadsbladetia, vaimo Sanna Rauhansalo Helsingin Sanomia. Keittiön pikkutelevisiossa on päällä Ylen Aamu-tv.
Perheen lapset, neljäsluokkalainen Saaga, 10, ja ekaluokkalainen Fiinu, 7, hyörivät odottamassa kouluun lähtöä. Sovitaan päivän kulku ja tarkistetaan kalenterit. Kauanko töissä menee? Kumpi käy kaupassa? Onko töistä iltatilaisuuksia?
Taloudessa on kaksi johtajaa, sillä Rauhansalokin on johtotehtävissä Teknologiateollisuus-etujärjestössä. Hänen lähdettyään töihin Sarlund avaa ensimmäisen kerran työsähköpostinsa. Edellisen viikon työmatka Moskovaan generoi "juttuja, joita pitää nyt laittaa liikkeelle". Työmatkoja tulee suunnilleen kerran viikossa: ennen Moskovaa oli Kööpenhamina ja Varsova, Sarlund kertoo.
– Iskä, nyt pitää lähteä! Hopi hopi, Fiinu huutaa eteisestä.
– Joo, lähdetään, iskä jäi suustaan kiinni.
– Niin kuin aina, Saaga kommentoi sohvalta.
– Niin, mä olen puhetyöläinen. Mutta on tärkeää kuunnella myös.
Työmatka, klo 8.30
Yleensä Sarlund olisi jo tähän aikaan töissä, mutta tänään toimistolla on poikkeuksellisen rauhallista. Niinpä on aikaa saattaa tytär koulumatkalle ja hypätä keskustaan menevään bussiin 21V.
Se täyttyy nopeasti lauttasaarelaisista työmatkaajista jo parin pysäkin jälkeen, ja Sarlund kaivaa tovin puhelimennäpyttelyn jälkeen esiin venäjänkielen oppikirjan. Kappaleen nimenä on viime työmatkaan nähden osuvasti _V Mockvy_ eli _Moskovassa_.
– Omalla autolla menen joskus, mutta sekin on puoli tuntia suuntaansa. Autossa ei voi tehdä mitään, toisin kuin junassa.
Bussi tyhjentää sisuksensa Ruoholahden toimistokortteleissa ja Kampin keskuksessa. Sarlund jatkaa kyydissä Rautatieaseman kulmalle, josta hän suoriutuu puolijuoksua kello 9.06:n A-junaan kohti Espoon Leppävaaraa, jossa Yaran toimisto sijaitsee.
Konttorille, klo 9.30
– Huomenta! Ensimmäisenä olisi palaveri kympiltä Aitassa, Sarlundin sihteeri Sari Hämäläinen tervehtii. Hän hoitaa osansa kalenterirumbasta, varmistaa että Sarlund on oikeaan aikaan oikeassa paikassa.
Sarlund istuu paikalleen avokonttoriin. Sisustus on 2010-luvun mallikirjasta, harmaata ja limenvihreää, ja ikkunasta näkee perusteen sille miksi toimisto on pystytetty juuri tähän: kehä ykkösen liikennevirta on loputon.
Vaikka Sarlund on johtoryhmän jäsen, hänellä ei ole omaa huonetta. Vieressä istuvat tuotepäällikkö Sami Ruisma, joka hörppii aamukahvia Porin Ässien logolla varustetusta mukista, ja myyntipäällikkö Rikhard Blomqvist. Sarlund kannattaa avokonttoria.
– Kun olen toimistolla, yritän olla mahdollisimman paljon saatavilla. Johtajan tehtävä on tehdä ratkaisuja, olla käytettävissä ja saada asioita eteenpäin. Jos pitää tehdä jotain keskittynyttä, on usein parempi tehdä se etänä kuin linnoittautua koppiin.
Toden totta. Näkösällä olevaa johtajaa on helppo lähestyä pienillä mutta nopeaa reagointia vaativilla asioilla. Ollaan osin parjatunkin avokonttoritrendin ytimessä. Ennen palaveria Sarlund lähettää muutaman sähköpostin: hankkeen rahoitusta koskeva kysymys, käteisvarojen riittävyyden tarkistus, tiedustelu Venäjälle hankkeen etenemisestä.
Palaveriputki alkaa, klo 10
Sarlund astuu palaverihuoneeseen tasan kello 10 keskustelemaan Yara Suomen eli entisen Kemira GrowHow'n johtamisjärjestelmistä. Hän pääsee huoneesta ulos – yllätys yllätys – puoli tuntia etuajassa.
Päättymätön palaverirumba on 2000-luvun johtajien yhteinen kokemus. Ylätason johtajien konttoripäivät ovat kello 9–16 välisenä aikana monesti täynnä palavereja, osa hyödyllisiä, osa turhia, osa liian pitkiä. Mutta johtaja ei voi mennä palaveriin räpläämään kännykkää tai tuijottamaan ikkunasta vastapäisen talon seinää.
– Kyllä palaverien määrä rehellisesti sanottuna kuluttaa. Aika paljon on sellaisia päiviä, ettei ehdi kuin palaverista toiseen. Samalla muut työt kasautuvat eikä sähköposteihin voi vastailla kuin lyhyitä hätäapuviestejä, Sarlund sanoo.
– Johtajan pitää silti aina valmistautua niin, että on asioista perillä ja on annettavaa muille.
Lounas ja palaveriin, klo 12
Koska palaveri loppuu etuajassa, on aikaa lounaalle. Sarlund, Ruisma ja Blomqvist kävelevät parisataa metriä lounasravintola Baseen.
Kolmikon työ keskittyy saman aiheen ympärille. Heidän tehtävänään on edistää ilmanpuhdistusta myymällä energiantuotannon päästöratkaisuja tai Yaran AdBlue-lisäainetta. AdBlue on dieselajoneuvojen polttoaineeseen lisättävää urealiuosta, joka muuttaa pakokaasun haitalliset typpioksidit typeksi ja vesihöyryksi – eli vähentää päästöjä.
Sitä käytetään etenkin ammattiliikenteessä, koska päästörajat ovat tiukentuneet. Samalla tulee selitys Sarlundin Moskovan-matkoille: hänen tehtävänsä on rakentaa AdBlue-palveluverkostoa Venäjälle.
Toimistolla Sarlund palaa paperihommien pariin ja pyörii ympäri avokonttoria käymässä lyhyitä keskusteluja, pikapalavereiksikin näitä kai voisi sanoa. Kello 14 alkaa seuraava palaveri, tällä kertaa yrityksen kiertotaloudesta ja siitä, miten sitä pitäisi edistää. Se venyy vartilla, ja Sarlund kiiruhtaa sieltä suoraan venäjäntunnille.
Svoboda hudozhnika, klo 14.45
– Miten meni Moskovassa, opettaja Inna Reittu kysyy.
– Oli iso kaupunki, Juha nauraa.
Venäjän-matkojen vuoksi Sarlund yrittää ehtiä venäjäntunnille ainakin kerran kuussa. Tällöin Reittu tulee Yaran konttorille ja kaksikko sulkeutuu tunniksi tai puoleksitoista parantamaan johtajan vielä kangertelevaa venäjää.
Kerrataan viikonpäiviä ja järjestyslukuja. Pääsee haukotus. Yritysjohtajan iltapäivätuntien oppimisvireys on sama kuin yläastelaisellakin. Venäjän loputtomien suhuäänteiden pitäisi kuitenkin tarttua, samoin sen miten sanotaan taksimatkan tingattu hinta, viisisataaneljäkymmentä ruplaa.
Vähän yli neljältä on valmista, ja Sarlund kiirehtii työpisteelleen sähköpostin pariin. Ympärillä on jo tyhjää, Ruismakin on ehtinyt häipyä. Seuraavana päivänä miehet lähtevät yhdessä Turkuun asiakastilaisuuteen, joka jatkuu iltatilaisuudella. Taas yön yli kestävä työmatka.
Kotiin, klo 16.50
Kahdeksan tunnin työpäivä ei riitä käytännössä koskaan. Sarlund arvioi tekevänsä arkena yleensä 10 tunnin työpäiviä ja päälle muutaman tunnin viikonloppuisin. Se tarkoittaa noin 55 tunnin työviikkoa, eli tavalliseen palkansaajaan nähden kahden viikkotyöpäivän verran ylimääräisiä tunteja.
– Toimistolla olen harvoin viiden jälkeen, koska täällä ei ole enää muitakaan. Mutta toimistolta lähtö ei tarkoita työpäivän loppumista, vaan loput työt tehdään kotona.
– Kymmenen tuntia on keskiarvo, sitten tulee päiviä että olet töissä 12 tai 14 tai 16 tuntia. Etenkin työmatkoilla on hyvinkin vaikea erottaa työ- ja vapaa-aikaa toisistaan. Ja matkapäivistä jää tehtävää rästiin, koska on asioita joiden vuoksi pitää olla toimistolla.
Tänään Sarlund lähtee töistä hiukan ennen viittä. Kaksi bussinvaihtoa sujuvat rasvattuina, ja hän on kotona kello 17.35. Vastassa on äänekäs lapsikolmikko eli omat lapset ja Fiinun kaveri Laura, ja huoneilmassa leijaileva puhdistusaineen tuoksu.
– Meillä käy siivooja kaksi kertaa kuussa. Se oli joululahja itselle, sanoo myös kotiin ehtinyt Rauhansalo. Muut kotityöt tehdään itse.
Fiinu pakkaa koripallovarusteet kassiin, ja Sarlund lähtee kuljettamaan Fiinua ja Lauraa koululle harjoituksiin.
Lasten kanssa, klo 18.30
Sarlundin palapelissä joustava pala on Sarlund itse. Oma aika on nipistetty minimiin.
– Kodin ehdoilla mennään. Lapset kaipaavat isää niin harrastuksissa kuin muussakin. Erityisesti kun on matkoilla niin lapsista huomaa että he ovat ikävöineet isää, hän sanoo palattuaan kaupasta seuraamaan Fiinun koripalloharjoituksia.
Sarlund on pallopelien ja erityisesti koripallon ystävä. Tiukasti aikataulutetussa elämässä joukkueharjoitukset kerran viikossa tiettyyn aikaan ovat kuitenkin mahdottomuus. Niinpä koripalloharrastus hoituu tytärten kautta. Joskus ehtii pelaamaan squashia, mutta muuten pitää harrastaa sitä mitä lähes kaikki muutkin johtajat: lenkkeilyä. Juosta voi missä vain ja milloin vain.
– Se on tehokasta ja helppoa. Kotoa voi lähteä äkkiä pienelle lenkille, ja matkoille on yksinkertaista pakata lenkkarit mukaan.
Muut harrastukset hoituvat arjen ohessa. Sarlund on mukana politiikassa keskustan paikallisyhdistyksessä. Hänen isänsä oli 60-luvun alussa puolueen eduskuntaryhmän kaikkien aikojen ensimmäinen avustaja ja myöhemmin Suomenmaa-lehden vastaava päätoimittaja. Sarlund pitää myös viineistä ja musiikista. Kirjahyllyssä on 2 500 vinyyliä ja 1 000 cd-levyä.
– Silloin harvoin, kun olen yksin kotona, laitan sellaista musaa jota muut eivät halua kuunnella. Mutta kyllä lukeminen on se, mikä jää ihan liian vähälle.
Illallinen kotona: klo 20.15
– Meillä on keski- tai eteläeurooppalainen ruoka-aika, Sanna Rauhansalo nauraa.
Kello on 20.15, kun perhe käy pöydän ääreen jakamaan pastan, jauhelihakastikkeen, pienen salaatin, leipää ja maidon ja lasilliset punaviiniä. Niinä iltoina kun isoäiti vahtii lapsia, ruoka on jo kuudelta tai seitsemältä. Siitä, että isovanhempia asuu lähellä, on korvaamaton apu. Mutta jos töitä olisi vielä enemmän, pitäisi palkata lastenhoitaja, ja sitä perhe ei halua.
Ruoanlaiton yhteydessä ja ruokapöydässä on tunti–pari aikaa jutella ne tavalliset: miten päivä meni, mitä töissä ja koulussa tapahtui, kuka sanoi ja teki mitä, miten maailma makaa.
Viikonloppuisin on enemmän aikaa. Silloin tyttärillä on usein ainakin yksi koripallopeli, ja Sarlund ja Rauhansalo yrittävät ehtiä harrastaa jotain myös yhdessä ja tavata tuttuja.
– Kun joku kutsuu kylään, niin harvoin onnistuu saman kuukauden aikana. Seuraavan kuukauden aikana ehkä, Sarlund sanoo.
"Iltavuoro" alkaa, klo 21.15
Päivä ei ollut tällä kertaa kaikkein kiireisin.
Mutta kun lapset ovat nukkumassa, monessa perheessä istutaan sohvalle ja levätään. Johtajaperheessä nostetaan läppärit pöydälle ja aletaan valmistella seuraavan päivän asioita tai vastailla päivältä rästiin jääneisiin sähköposteihin.
Näin tänäänkin. Sarlund ja Rauhansalo kaivavat tietokoneet esiin, istuvat keittiön pöydän ääreen ja alkavat naputtaa. Tämä työpäivän lisuke eli "iltavuoro" kestää tavallisesti pari tuntia, ja välillä tietokoneet seuraavat sänkyyn.
– Kysyin Juhalta että tuletteko te kuvaamaan, kun me ollaan yöpaidoissa sängyllä ja kumpikin näpyttää läppäriä, Rauhansalo nauraa.
Viikonlopuista sunnuntai on usein jo melkein puolikas työpäivä. Tulevaa viikkoa eli palavereja, esityksiä ja matkoja pitää valmistella. Maanantaiaamuisin odottaa usein johtoryhmän kokous.
– Valmistautuminen tehdään yleensä aina varsinaisen työajan ulkopuolella. Palaverien keskellä sähköposteihin vastaaminen jää iltaan, ja sähköpostien lähettäminen generoi lisää sähköposteja.
Työn lisäksi on omat privaattisähköpostit ja lasten Wilma-järjestelmä, kuten muissakin perheissä.
Kello on 22. Sarlund ja tietokoneen ruutu tuijottavat toisiaan. Miksi tämä on kaiken ajankäytön arvoista?
– Toki olen kilpailuhenkinenkin, mutta erityisesti kiinnostaa saada asioita toimimaan. Asiantuntijat ovat huippuammattilaisia, ja myös johtajan on kyettävä kasvamaan, antamaan parhaimpansa ja ansaitsemaan paikkansa joukkueessa. Se motivoi.
Yle kysyi johtajilta ajankäytöstä: "Rimaa hipoen mennään koko ajan"
Moni ison yrityksen johtaja juoksee päivän palavereissa ja tekee muut työt iltaisin. Osa on palkannut siivoojan hoitamaan kotia.
Lauantai on usein johtajan ainoa vapaapäivä. Sunnuntaina lipsahtaa jo töiden puolelle, sillä seuraava viikko pitää valmistella.
Yle kysyi noin sadan suurimman suomalaisyrityksen johtoryhmiin kuuluvilta ihmisiltä, millaista heidän arkensa on. Vastauksista hahmottuvat sekä syyllisyyden tunteet että elämän pysyminen tasapainossa vain jokaviikkoisen tiukan suunnittelun ansiosta.
Kaikkein eniten tuloksia kuvaa yhden johtajan kiteytys:
_"Rimaa hipoen mennään koko ajan."_
Johtajien arki perustuu äärimmäisen kurinalaiseen aikatauluttamiseen. Usein on kiire asiasta ja paikasta toiseen. Toisaalta onnistuneella aikatauluttamisella johtajat löytävät aikaa olla perheensäkin kanssa, vaikka vuodessa olisi paljon matkapäiviä ja työ vaativaa.
Välillä työn ja perhe-elämän yhdistäminen on vastausten mukaan raskasta, toisinaan onnistuu paremmin.
Eniten johtajat tinkivät omasta ajastaan. Moni ei ehdi harrastaa niin paljon kuin haluaisi, vaikka vastausten keskiarvon mukaan aikaa harrastuksille jääkin 4–6 tuntia viikossa.
Moni joutuu unohtamaan joukkuepelit, ohjatut ryhmäliikuntatunnit tai säännölliset viikoittaiset kerhot, tunnit tai yhdistykset. Lenkkeily on suosituin harrastus, koska sitä pystyy tekemään käytännössä missä vain, milloin vain ja miten pitkään vain.
Kotona monen aika menee perheen parissa, ja itsekseen oleminen tai ystävien näkeminen arkisin on harvinaista. Yöunista tingitään usein tunti–pari. Työn ja vapaa-ajan yhdistäminen vaatii uhrauksia, kuten yksi vastanneista sanoo:
_"Yhdistäminen onnistuu kohtuullisesti, kun ei käytä aikaa kavereihin."_
Toimitusjohtajien ja muiden johtoryhmiin kuuluvien ihmisten välillä ei ollut suurta eroa vastauksissa. Sen sijaan eri yritysten välillä oli eroa.
Löytyi heitä, jotka tekevät aivan hulluna töitä, jopa 14 tuntia joka arkipäivä. Toisaalta osa suurimpien yhtiöiden toimitusjohtajistakin kertoi pärjäävänsä kahdeksan tunnin työpäivällä. Kyselyn vastauksissa ei selvinnyt syytä eroille.
Johtajan kiirastuli
Useiden vastausten ja taustahaastatteluiden perusteella lähes jokaisella johtajalla tulee eteen vaihe, jossa ajankäyttö ei ole enää hallinnassa. Johtajaksi oppiminen lienee sitä, että opettelee asettamaan asiat tärkeysjärjestykseen, sillä töitä olisi tarjolla vaikka vuorokauden jokaiselle tunnille.
_"En ole aina 'henkisesti läsnä', vaikka olenkin kotona. Työasiat pyörivät päässä."_
_"Olen hionut prosessia erityisesti eron jälkeen, ja se toimii normiarjessa hyvin. Poikkeukset sitten asettavat aina omat haasteensa."_
_"Työ saa tarvitsemansa ajan, muut osa-alueet joustavat tarvittaessa. Iän myötä kyky priorisoida on kyllä parantunut."_
Kyselyssä johtajat saivat luetella vapaasti mieleen tulevia asioita, joihin heillä on tai ei ole aikaa. Seuraavat keskeisimmät asiat nousivat esiin useimmissa vastauksissa. Harva koki, että perheelle tai harrastuksille on aidosti riittävästi aikaa.
Miesjohtajan kotityöt tekee yleensä puoliso
Palkattu kotiapu, eli esimerkiksi säännöllisesti käyvä siivooja, auttaa karkeasti kolmannesta johtajia selviämään arjestaan.
Toinen kolmannes jakaa kotityöt niin, että miesjohtajan puoliso tekee suurimman osan. Suurin piirtein yhtä moni jakaa kotityöt tasan puolison kanssa.
_"Koska puoliso (mies) ei ole yhtä vaativissa tehtävissä ja hänellä on joustavat työajat, hän osallistuu kotitöihin."_
Perinteiset sukupuoliroolit nostavat yhä päätään vastausten kokonaisuudesta. Miesjohtaja, joka tekee suurimman osan kotitöistä itse, on kyselyn perusteella yhä harvinaisuus. Sen sijaan naisjohtajien keskuudessa on melko yleistä, että myös vastuu kotitöistä lankeaa naisen harteille.
Johtajuus on elämäntapa
Johtajan elämä on kokonaisuus, elämäntapa, jossa ei työtä ja vapaa-aikaa oikein voi perinteisellä tavalla erotella. Pitää johtaa itseään ja pitää hommat tasapainossa.
Toisaalta on pitkät työpäivät, mielenkiintoinen ja haastava työ, toisaalta oma vapaus tehdä töitä eri paikoissa ja eri tavoin nykyisillä mobiilityövälineillä.
Kyselyn perusteella yksi asia on eri tavalla kuin ennen: edustustilaisuuksia johtajilla on harvakseltaan. Useimmat johtajat viettävät iltoja bisnestilaisuuksissa vain muutaman kerran kuukaudessa tai sitäkin harvemmin, kuten yksi johtaja vastaa:
_"Osallistuminen muihin kuin työhön liittyviin tilaisuuksiin on minimissä."_
Ylen kirjeenvaihtaja Pohjois-Koreassa: Sodasta ei tietoa, kansa uskoo voittoon
Ylen Aasian kirjeenvaihtaja Mika Mäkeläinen on kysellyt pohjoiskorealaisten tuntoja, kun maan suhteet ulkovaltoihin ovat jälleen kireät.
Pohjois-Koreassa on juhlittu suurella sotilasparaatilla vuoden tärkeintä juhlapäivää, maan perustajan Kim Il-sungin syntymäpäivää.
Juhlia on seurannut paikan päällä Ylen Aasian-kirjeenvaihtaja Mika Mäkeläinen.
Aamukymmeneltä alkaneessa paraatissa oli mukana joukko-osastoja kaikista Pohjois-Korean asevoimien aselajeista. Paraatin ja ohimarssin otti vastaan maan nykyinen johtaja Kim Jong-un, Mäkeläinen kertoo.
Mukana oli mm. monenlaisia ohjuksia. On mahdotonta sanoa, olivatko ne aitoja, mutta oikeilta ne joka tapauksessa näyttivät, Mäkeläinen kuvailee.
Kansa rauhallisella mielellä
Mäkeläinen saattoi paraatin ohessa vaihtaa muutamia sanoja paikallisten ihmisten kanssa.
– Yleisvaikutelma oli se, etteivät ihmiset millään tavalla pelkää Yhdysvaltojen hyökkäystä. He uskovat vakaasti, että vaikka Pohjois-Korean ja Yhdysvaltojen välille tulisi sotilaallinen konflikti, Pohjois-Korea selviäisi siitä voittajana. Täällä ei ole mitään paniikkitunnelmaa.
Juhlat ovat sujuneet hyvin rauhallisesti, Mäkeläinen kertoo.
Toimittajat eivät tiedä mitään, mitä tapahtuu
Juhlat jatkuvat todennäköisesti illalla suurella tanssitapahtumalla ja soihtukulkueella, joskin ohjelma on toimittajille vielä päivän kuluessa epäselvä.
Mäkeläinen kertoo, että toimittajan työn kannalta suljettu Pohjois-Korea on hankala paikka, koska heille ei yksinkertaisesi kerrota mitään.
– Kun esimerkiksi näihin tilaisuuksiin mennään, korkeintaan matkalla saadaan tietää, mistä on kyse.  
Myös maan johtajien aikeista on mahdoton saada mitään selkoa.
– Meillä ei ole mitään poliittisia kontakteja.
– Mitä mahdolliseen ydinkokeen tekemiseen tulee, satelliittihavaintojen perusteella voidaan sanoa, että valmistelut on saatu päätökseen, eli kokeen voi periaatteessa tehdä milloin haluaa.
Pjongjang muuttuu pikkuhiljaa
Mäkeläinen kertoo Pjongjangin muuttuneen jonkin verran sen jälkeen, kun hän edellisen kerran kävi kaupungissa viime vuoden toukokuussa.
– Liiketoimintaa on tullut lisää, värivalot kauppojen julkisivuissa lisääntyvät ja sitten täällä on ollut todella valtavia rakennusprojekteja, joista yhden valmistumista juhlittiin toissapäivänä. Kim Jong-un oli paikan päällä.
Asuntoja on rakennettu Kim Jong-unin asettaman tavoitteen mukaisesti erityisesti tiedemiehille ja tutkijoille.
Mika Mäkeläinen on aiemmin kertonut raporteissaan mm. [omista havainnoistaan Pjongjangin elämästä](http://yle.fi/uutiset/3-9565393) sekä [paikallisten asukkaiden tuntemuksista](http://yle.fi/uutiset/3-9564013).
NHL:n ykköstähden ensimmäinen pudotuspelimaali sai Edmontonin sekaisin
Connor McDavidin ensimmäinen pudotuspelimaali oli supertähdeltä melkoinen tyylinäyte.
Connor McDavidista on kohistu NHL-maailmassa siitä asti, kun Edmonton Oilers varasi hänet ensimmäisenä kesän 2015 varaustilaisuudessa. Ihmelapsi teki viime kaudella jo väkevän debyytin, mutta räjäytti tiensä tähtiloistoon viimeistään tällä kaudella. McDavid pelasi kaikki runkosarjan 82 ottelua ja voitti pistepörssin tehoin 30+70=100.
McDavid johdatti sadalla pisteellään Oilersin ensimmäistä kertaa pudotuspeleihin kymmeneen kauteen. McDavid-huumaa olikin havaittavissa, kun 20-vuotias supertähti iski uransa ensimmäisen pudotuspelimaalin toisessa ottelussa San Jose Sharksia vastaan.
Keskushyökkääjä riisti kiekon alivoimalla omalla alueella, kiihdytti täyteen vauhtiin ja ohitti laukauksellaan Sharks-vahti Martin Jonesin haarojen välistä. Maalin jälkeen Oilersin areenan oranssipaidat riehaantuivat täysin.
Oilers voitti ottelun 2-0 ja teki molemmat maalit alivoimalla. Ottelusarja on tilanteessa 1-1.
**Katso maali jutun yläpuolelta. Kuvalähde: Viasat**
Näillä kentällisillä Leijonat lähtee Tanska-peliin - suora lähetys TV2:ssa kello 14.45
Suomi kohtaa Tanskan jääkiekkomaaottelussa Lappeenrannassa.
MM-kisoihin valmistautuva Suomi kohtaa tänään jääkiekkomaaottelussa Tanskan Lappeenrannassa. Ottelu käynnistyy kello 15 ja suoraa lähetystä TV2:ssa voi seurata kello 14.45 alkaen.
Leijonat lähtee otteluun seuraavilla ketjuilla:
27 Antti Erkinjuntti - 15 Miro Aaltonen - 34 Olli Palola
6 Topi Jaakola (C) - 4 Tommi Kivistö
37 Mika Pyörälä (A) - 23 Joonas Kemppainen - 25 Pekka Jormakka
7 Veli-Matti Vittasmäki - 38 Juuso Hietanen
13 Julius Junttila - 22 Sakari Manninen - 12 Marko Anttila
28 Anssi Salmela - 55 Miika Koivisto
61 Tommi Huhtala - 51 Tomi Sallinen (A) - 20 Niko Ojamäki
36 Joonas Järvinen - 21 Jesse Virtanen
Maalilla: 31 Juha Metsola (30 Harri Säteri)
Catzin kultamitaliputki katkesi – pronssiottelu kotona tiistaina
Viidenteen otteluun edennyt välieräsarja päättyi Catzin osalta pitkänäperjantaina Espoo Unitedin voittoon.
Catzin viiden kauden mittainen kultamitaliputki ja kaikkiaan kymmenen perättäisen loppuottelupaikan sarja katkesi pitkänäperjantaina kotihallissa Lappeenrannassa.
Viidenteen otteluun edennyt välieräsarja päättyi Espoo Unitedin voittoon lukemin 62-72 (31-32). 
Ottelu oli samanlainen trilleri kuin joukkueiden kaikki aiemmatkin kohtaamiset, mutta tällä kertaa EU:lla oli pistää peliin yksi ylimääräinen vaihde lisää. 
Kissat saavat tyytyä pronssiotteluun.
– Totta kai harmittaa paljon. Valencia McFarlandin loukkaantuminen ensimmäisellä puoliajalla oli paha isku, mutta joukkue pisti kaiken peliin ja jokainen taisteli suurella sydämellä loppuun asti. Onnittelut EU:lle, se on hyvin valmennettu ja peliä toteuttava joukkue, sanoo Catzin valmentaja Mika Haakana.
Catzin parhaana palkittiin Chandrea Jones (30/14/4 syöttöä/4 riistoa). Hän piti joukkueensa pitkään voittotaistossa mukana.
Catzin tämän kauden viimeinen peli eli pronssiottelu pelataan tiistaina Urheilutalolla, jossa vastaan asettuu Peli-Karhut.
"Joku nukahtaa äitinsä syliin" – Ortodoksisen kirkon yöjumalanpalvelus kokoaa paikalle lapset ja kirkkoon kuulumattomatkin
Ortodoksisen kirkon pääsiäisyön Jumalanpalvelus televisioidaan Vaasassa. Vaikka jumalanpalvelus järjestetään keskiyöllä, on paikalla myös pieniä lapsia. Kukin jaksaa tyylillään. 
Vaasan ortodoksisen seurakunnassa pääsiäisen alusviikko on erittäin kiireinen. Pääsiäistä edeltää Suuri viikko, joka on vuoden kiireisin viikko ortodoksisessa kirkossa. 
Palmusunnuntaista alkavalla Suurella viikolla on monta nimitystä: kärsimysviikko, hiljainen viikko ja piinaviikko. Viikko huipentuu pääsiäisyön jumalanpalvelukseen, joka kestää kolme tuntia. Viikko päättyy sunnuntaina pääsiäiseen, eli Kristuksen ylösnousemuksen juhlaan.
Kirkonmenot käynnistyvät kellojen soitolla. Vaasan ortodoksisen seurakunnan diakoni, Isä Simo Haaviston mukaan yöjumalanpalvelus on hyvin kokonaisvaltainen.
– Jo ihan pituudenkin takia. Vähän ennen puoliyötä aloitetaan, sitten lopetellaan puoli kolmen-kolmen välillä. Palvelus koostuu oikeasti kolmesta eri palveluksesta (puoliyönpalvelus, aamupalvelus ja liturgia). Välillä käydään onneksi vähän jaloittelemassa, eli välissä on kuuluisa ristisaatto kirkon ympäri, jota 80-luvulla on vielä vartioita poliisivoimin, Haavisto kertoo. 
Ristisaatossa kirkko kierretään ympäri vastapäivään. Saatolla kuvataan mirhaa tuovien naisten matkaa Kristuksen haudalle varhain aamulla. 
– Siinä sitten kirkkokansa saapuu ikään kuin Kristuksen haudalle ja toteaa, että se on tyhjä. Sitten riemu repeää, Haavisto kertoo. 
Lapsetkin paikalla
Pääsiäinen tuo myös ei-ortodoksiset ihmiset kirkkoon kaikkia aisteja hivelevän kokemuksen vuoksi. Jumalanpalvelus toimiikin monesti käyntikorttina kirkkoon liittyville.
– Kirkkoon liittyvien määrä on aika tasainen täällä. Muutama henkilö vuodessa, maksimissaan kymmenisen henkeä vuodessa, mutta noin tilastojen valossa Pohjanmaa on siitä mielenkiintoista aluetta, että täällä seurakunnan jäsenmäärä ei ole varsinaisesti kasvanut moneen kymmeneen vuoteen, koska täältä myös muutetaan pois, Haavisto kertoo. 
Vaikka jumalanpalvelus tapahtuu keskellä yötä ja kestää lähemmäs kolme tuntia, on paikalla myös pieniä lapsia.
– Lapset jaksavat kukin omalla tyylillään. Joku nukahtaa äitinsä syliin, toinen nukahtaa kirkon parvelle tai jalkoihin. Joskus on sanottu, että autuaampaa unta ei ole kuin kirkossa nukuttu uni, Haavisto kertoo. 
Televisiokamerat taltioivat tunnelman
Pääsiäisjumalanpalvelus käynnistyy noin puoli kaksitoista lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Televisiokameroiden välityksellä palvelusta pääsee seuraamaan 23.55 alkavassa lähetyksessä TV1:ltä. Edellisestä Vaasan kirkon televisioidusta jumalanpalveluksesta on kulunut viitisen vuotta. 
Paikalla on myös Oulun metropoliitta Elia, joka toimi Vaasan seurakunnan kirkkoherrana vuosina 2006–2014. Paikalla on myös Haaviston lisäksi diakoni Joonas Ratilainen sekä joukko alttariapulaisia.
– Normaalisti pääsiäisyökin voidaan toteuttaa yhden papin ja kanttorinkin voimin, se onnistuu. Nyt sitten erityisesti, kun piispa on paikalla, niin jumalanpalvelusväkeä on enemmän, Haavisto kertoo. 
Lähetys Pyhän Nikolaoksen kirkosta alkaa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä suorana lähetyksenä 23.55 TV1:ssä. Kolme tuntia kestävän pääsiäisen aamupalveluksen ja liturgian voi kuulla myös Radion Suomen taajuudelta.
Tuija Siltamäen kolumni: Rakkaat hyvikset, lopettakaa lässyttäminen
Mitä pitäisi tehdä, kun samoja jaloja päämääriä tavoittelevat ihmiset osoittautuvat sietämättömiksi? Kolumnisti Tuija Siltamäki ei askartelisi kuukupeista itselleen hattua – edes tasa-arvon edistämistarkoituksissa.
Olen elänyt nyt noin kuukauden voimaantuneen naisen täysipainoista elämää.
Tampere-talossa, tuossa Pohjoismaiden eniten uimahallilta näyttävässä kongressikeskuksessa, järjestettiin maaliskuun puolivälissä Women of the World -festivaali. “Naista ja tasa-arvoa juhliva” tapahtuma koostui esimerkiksi keskusteluista, työpajoista ja yltäkylläisistä mahdollisuuksista ottaa selfieitä.
Rikoin tapahtumassa leikkilasikaton ja sain oikein hauskalla mutta samalla jännän konkreettisella tavalla muistutuksen siitä, että se on toden totta minulle mahdollista. Simulaattorin välittömässä läheisyydessä pyöri karvatesti, jonka mukaan kaikenlaiset karvoitukset ovat – uskokaa tai älkää – normaaleja!
Ahdisti.
Jaan taatusti samat arvot ja tavoitteet kuin tapahtuman järjestäjät ja osallistujat, mutta tällainen kevytfeministinen voimaannuttaminen on minulle yhtä “oma juttu” kuin puutikkujen työntäminen kynsien alle. En minä halua mitään karvatyöpajoja, haluan lukea pölyisiä esseitä feministisestä teoriaperinteestä.
Tampere-talon kokemukset eivät kuitenkaan ole poikkeuksellisia. Hyvien tarkoitusten edistäminen on välillä todella vaivaannuttavaa touhua.
**Keskeisimmät viiteryhmäni **koostuvat pari-kolmekymppisistä korkeakoulutetuista, jotka harrastavat esimerkiksi yhteiskuntatieteitä, ihmisoikeuksia ja punavihreää elämäntapaa. Samaan laariin loiskahdan itsekin. En vihaa Euroopan unionia enkä maahanmuuttajia. Kannatan tasa-arvoista avioliittolakia ja vastustan transihmisten pakkosterilointeja. Elän miellyttävässä kuplassa, jossa useimmat ihmiset ovat kanssani samaa mieltä.
Se ei silti tarkoita, etteivätkö he olisi joskus aivan sietämättömiä.
Sosiaalisen median rasittavimpaan porukkaan kuuluvat väkivaltafantasioissa rypevien rasistien lisäksi “räväkät” vasemmistoradikaalit.
On ihailtavaa, että he jaksavat päivästä toiseen kritisoida ja urputtaa kaikista hallituksen tekemisistä. Koska asia on tärkeä, he ovat ottaneet toteutuksessa tiettyjä taiteellisia vapauksia.
Kun Suomi palauttaa turvapaikanhakijoita, juo Paula Risikko heidän mielestään “pakolaislasten verta”. Jokainen perussuomalainen on heistä tietenkin rasisti, ja kaikki paitsi viimeistä pilkkua myöten täsmällinen ja sensitiivinen kielenkäyttö on transfobista ja johtaa valtavaan vasemmistolaiseen uhriutumismussuttamiseen. Viranomaisia saa toki nimitellä murhaajiksi ja fasisteiksi niin paljon kuin haluaa, koska se on tärkeää yhteiskuntakritiikkiä.
**Samankaltainen älyllinen epärehellisyys** vallitsee vihreissä, jotka hekin ovat hyvällä asialla.
Vihreitä huolestuttaa se, että heidän poliittinen vastapuolensa levittää tavoitteidensa edistämiseksi vihaa ja vääriä tietoja. Politiikkaa ei saisi tehdä vetoamalla ihmisten tunteisiin, vaan puhtaasti faktoilla.
Mutta samaa peliä vihreätkin pelaavat, he vain ovat hyvien puolella. He puhuvat unelmista, eivät uhista. [Puolueen kuntavaalivideo](https://www.youtube.com/watch?v=i9giS9xQbC0) oli imelyydessään ällöttävä, aivan kuin perussuomalaisten tekemä parodia. 
Yleiseksi totuudeksi muodostui, että Suomi lähettää läjäpäin lapsia kuolemaan
Tasa-arvoa ja suvaitsevaisuutta tavoitteleva hyvis-populismi läikähti viimeksi yli huhtikuun alussa, kun [Suomi palautti turvapaikanhakijoita Afganistaniin.](http://yle.fi/uutiset/3-9545745)
Illan aikana lähes kaikki poliisin viestinnästä mediatalojen uutismyllyihin epäonnistui. Pian yleiseksi totuudeksi muodostui, että Suomi lähettää läjäpäin lapsia kuolemaan.
Monien muiden poliitikkojen tavoin myös vihreiden puheenjohtaja [Ville Niinistö kommentoi ](https://twitter.com/VilleNiinisto/status/848999693531181056)tapahtumia ahkerasti sosiaalisessa mediassa ja levitti samalla virheellistä tietoa.
Myöhemmin huhut oikaistiin, ja [Niinistökin pahoitteli toimintaansa](https://twitter.com/VilleNiinisto/status/849176712520892416).
Huhujen levittäminen oli erityisen kiusallista vihervasemmistointelligentsijalle – toimittajat mukaan lukien – joka ei viimeiseen vuoteen ole muuta tehnytkään kuin uikuttanut siitä, kuinka huolestuneita he ovat post-truth-maailmasta, valeuutisista ja infosodasta.
**Vastuu on vieritetty internet-öykkäreille**, Venäjän trolleille ja maahanmuuttokriitikoille, joilla kaikilla on toki ollut oma osansa infosotasopan keittämisessä, mutta yhtä lailla täällä hyvien ihmisten leirissä eletään tunteista, tarinoista ja kokemuksista. Nekin hämärtävät todellisuutta, mutta traaginen tarina pakkopalautettavista lapsista sopii monen maailmankuvaan paremmin kuin valeuutiset turvapaikanhakijoista.
Suomessa on herkistytty vihapuheelle. Se on tietysti hyvä, koska kenenkään ei tarvitse sietää kiusaamista tai ahdistelua. Sensorit pärähtävät entistä useammalla, kun internetissä tulee vastaan vihaa tai valheita. Valitettavasti myös asiallinen kritiikki tulkitaan herkästi henkilökohtaiseksi loukkaukseksi.
Logiikka menee jotenkin niin, että koska me täällä hyviskuplassa olemme oikeassa, ovat kanssamme eri mieltä olevat väärässä ja pahoja, eikä pahojen ihmisten pahoja ajatuksia tarvitse kuunnella, koska se on vihaa.
Minun mielestäni ei kuitenkaan ole vihaa pohtia, onko kevytfeministinen lässyttäminen hyvä tapa purkaa yhteiskunnallisia sortorakenteita. En myöskään näe uuden vasemmiston nousua, kun twiittaajat kehottavat ministereitä “syömään sitä itseään”, ja kun katson vihreiden vaalivideota, minun tekee mieli äänestää Jussi Halla-ahoa.
Hän ei ainakaan taaperra metsässä horisemassa unelmista.
_Kirjoittaja on Tampereella päivystävä vapaa toimittaja, joka harrastaa internetissä riitelemistä. Hän on gradua vaille valmis yhteiskuntatieteiden maisteri, jolle mikään asia ei ole niin pieni, etteikö siitä voisi ärsyyntyä. Hänellä ei ole harrastuksia, eikä hän ole kiinnostunut kovin monista asioista, mutta lähes kaikista ilmiöistä kyllä._
Avopari kirjoitti listan maailman hienoimmista paikoista ja alkoi matkustaa listaa läpi: "En halua vanhempana miettiä, että olisi pitänyt"
Reissulla nähtiin muun muassa Elviksen olohuone, Havaijin ahkerasti kiekuvat kukot ja Japanin lämmitetyt vessanpöntöt.
Iso risteilyalus lipuu lähellä Grönlannin rannikkoa. Minna Särmö tuijottaa ulos hytin ikkunasta, josta näkyy jäävuoria ja värikkäitä taloja.
Muutaman viikon kuluttua alus vie hänet Egyptiin katsomaan maan huikeaa kulttuuria tai Kanarian saarille tutustumaan pieniin, vielä suhteellisen tuntemattomiin saariin.
Särmö miettii lumoutuneena, miten huikeita hetkiä hän saa kokea työn puolesta. Takana on jo vuosien rupeama Kristina Cruisesin laivoilla matkanjohtajana ja paikan päällä oppaiden tulkkina.
Voisi kuvitella, että kun työn puolesta matkustaa ympäri maailmaa, lomalla haluaisi vain löhötä kotona. Mutta ei. Vaikka työ on vienyt Minna Särmön noin sataan maahan, se ei riitä. Särmö päättikin miehensä kanssa, että kun molemmat täyttävät 50 vuotta, he lähtevät maailmanympärysmatkalle. Niihin unelmakohteisiin, joita eivät ole vielä nähneet.
– En halua, että joskus vanhempana mietin miten olisin halunnut käydä siinä tai siinä maassa ja kohteessa. Ihmisen täytyy saada toteuttaa unelmiaan eikä vain haaveilla niistä, toteaa Särmö.
He alkoivat listata unelmiensa kohteita jo muutama vuosi sitten. Tarkoituksena oli tehdä kaksi puolen vuoden reissua. Toisen matkan kohteet olisivat Särmön kohteita, toisen hänen miehensä valitsemat paikat. Rahan, aikataulun ja muiden asioiden takia lista kohteista alkoi kuitenkin lyhentyä, kuten myös maailmanympärimatkan kesto.
– Tälle reissulle valikoituivat Mississippijoen laakso, Utahin kansallispuistot, Havaji sekä Japani. Näiden lisäksi jää vielä monta kohdetta myöhemmin koettavaksi.
Vain reilu 8 kiloa matkatavaroita
Kun lähtee neljän kuukauden matkalle, joka sisältää sekä talvisia että helteisiä oloja, voisi kuvitella, että vaatetta tarvitaan mukaan aika tavalla. Minna Särmön reppu painoi lähtiessä kuitenkin vain reilu kahdeksan kiloa.
– Nykyvaatteet ovat kevyitä ja menevät pieneen tilaan. Kylmimmissä kohteissa pitää harrastaa kerrospukeutumista ja samat farkut päällä neljä kuukautta. Hyvin pärjää, nauraa Särmö.
– Rasvat ja muut tarpeelliset laitettiin pieniin purtiloihin ja ainahan matkan varrella voi ostaa lisää. Ja oli siinä repussa jotain ylimääräistäkin.
 Vähemmälläkin olisi pärjännyt.
Kohti Mississippiä
Viime vuoden joulukuussa parivaljakko istahti lentokoneeseen. Ennen ensimmäistä unelmakohdetta matka vei Englantiin tapaamaan veneessä asuvaa ystäväpariskuntaa ja sieltä Kanadaan tapaamaan entistä työkaveria. Mutta sitten alkoi se varsinainen unelmaloma.
– Pitkäaikainen unelma on ollut ajaa Mississippijoen laaksossa ja nyt se sitten toteutui. Ajoimme Mustangilla Mississippin itäpuolta New Orleansista Memphisiin, sieltä Nashvilleen ja lopulta Mississippin länsipuolta takaisin Louisianaan New Orleansiin, muistelee Minna Särmö.
– Siinä mielessä reissu oli pieni pettymys, että siellä oli tosi talvista. Lumetonta, mutta kylmää. Myös ruoka oli heikkotasoista. Se oli aika pikaruokavoittoista.
Minna Särmö tekee työnsä puolesta paljon jokiristelyjä ja joet kiehtovat häntä kovasti. Niinpä Mississippin reissu oli säästä ja ruuasta huolimatta unohtumattoman hieno kokemus.
– Eritoten mieleen jäivät vanhat plantaasitalot, joissa kävimme. Sellaiset “Tuulen viemää -talot” . Niin ja tietysti Graceland, jossa oli ehdottomasti käytävä!
Las Vegasiin ilman kasinokäyntejä
Mississippiltä parivaljakko lensi Las Vegasiin, mutta kohteena ei ollut yksikään kasino.
– Reissun toinen unelmakohde oli Utahin kansallispuistot. Eli vuokrasimme Vegasista auton ja kävimme kolmen viikon aikana seitsemässä eri kansallispuistossa. Ensin autolla kohteeseen ja sen jälkeen jalan tutustumaan ympäristöön. Tulihan sitä talsittua, nauraa Särmö.
Kansallispuistossa parivaljakko pääsi harrastamaan sitä kerrospukeutumista. Lunta oli paikoin runsaasti ja välillä sitä tuprutti lisää. Rankkojen kiipeämisten jälkeen lumessa tarpominen unohtui käsittämättömän hienoja maisemia ihaillessa.
Kun USA:n seitsemän kansallispuistoa oli koettu, matka jatkui Hawajille. Sielläkään parivaljakko ei levännyt laakereillaan tai löhönnyt kuumassa auringossa, vaan reppu selkään ja taas vaeltamaan.
– Tämän reissun tärkein asia oli ehdottomasti luonto. Se on meille molemmille tärkeä asia, joten Hawajillakin teimme useiden kilometrien vaelluksia. Ja luonto oli upea, kehuu Särmö.
– Havaji oli yksi unelmakohteista, koska sillä on niin mahtava maine, eikä se maine voi tyhjästä tulla. Ja olihan se hieno. Tosin siellä oli todella kallista ja ehkä vähän liikaa matkailijoita.
Luonnon lisäksi Havajilta jäi mieleen The Garden Islandin eli puutarhasaaren kukot ja kanat, joita oli valtavasti. 
– Ne saaren lukemattomat kukot pitivät huolta siitä, että joka aamu olit hereillä kello 4, halusit sitä tai et.
Japani hämmästytti toimivuudella ja tekniikalla
Lopulta reissu vei kuukaudeksi Japaniin, joka on Minna Särmön yksi pitkän ajan haaveista.
Aluksi he viettivät aikaa luonnossa vaeltaen, kylpylöissä ja rauhallisissa majataloissa. Välillä he hypähtivät pyörän selkään tutustumaan seutuun niiden avulla.
Loman viimeiset päivät he viettivät Tokiossa, joka oli juuri niin erikoinen kuin mitä siitä puhutaan.
– Esimerkiksi kahviloihin asiakkaita houkuteltiin muun muassa eläinten voimalla. Näimme kissa- ja koirakahviloiden lisäksi myös lisko-, pupujussi ja pöllökahvilat. Kahvinjuonnin lomassa niitä sai silitellä, muistelee Särmö hämmästellen.
– Ja tekniikkaa oli mitä ihmeellisimmissä paikoissa, muun muassa vessassa. Kone lämmitti renkaan, soitti erilaisia ääniä peittämään lirinän ja loiskaukset ja lopulta automaattinen alapään suihku hoiteli loput.
– Japanista parhaiten mieleen jäi kuitenkin erinomainen ruoka ja kaiken toimivuus.
Kun neljän kuukauden reissu oli viimein ohi, Minna Särmö ehti viettää aikaa kotona Kotkassa noin viikon. Sen jälkeen matka jatkui taas maailmalle, nyt työn merkeissä. Edessä Särmön rakastama jokiristeily. Tällä kertaa Rein-Joella.
_Korjaus 18.4.2017  klo 11.56 Kuvateksti korjattu. Kansallispuisto on Bryce Canyonin kansallispuisto eikä Zion kansallispuisto._
Millaista on elää Suomen onnellisimmassa kunnassa? "Tämä toimii kuin pieni perhe"
Pirkkalassa asuvat ovat tyytyväisimpiä asuinkuntaansa, kertoo kysely. Toimittaja Mauri Tikkamäki lähti selvittämään kuntalaisten onnellisuuden syitä.
Kerran sattui niin, että Pirkkalaan muuttaneella lääkärillä oli ongelma: talon savupiippu kaipasi muuraria. Lääkäri meni huoltamolle. Huoltamon omistaja Lehtisen Raimo oli tilanteen tasalla ja kas, muurari löytyi kahvion puolelta.
– Näin tämä toimii, kuin pieni perhe. Kaikki oppivat tuntemaan toisensa, sanoo Raimo Lehtinen. Hän tuntee Pirkkalassa kaikki papista postinkantajaan.
Toisen kerran kävi niin, että kun rakennusmiehen haava kaipasi paikkaajaa, tankkaamassa sattumalta ollut asiakas tiedettiin lääkäriksi.
Jokaiselta paikkakunnalta löytyy tärkeitä paikkoja, joita ei mainita matkaoppaissa. 19 000 asukkaan Pirkkalassa se on paikallinen Teboil: pysyvä asia muuttuvassa maailmassa. Huoltoasema on ollut samoissa ohjaksissa jo 35 vuotta.
Jos siis muutat Pirkkalaan ja sinulla on ongelma, käy kysymässä ratkaisua huoltamolta. Mutta jos kysyt siellä paikkakunnan huonoista puolista, et välttämättä saa vastausta.
– Täällä katsotaan eteenpäin, sanoo Lehtinen.
Onnea on pitkä ura
Pirkkalassa asuvat Suomen tyytyväisimmät kuntalaiset, kertoo [Epsi Ratingin uusin kysely](http://yle.fi/uutiset/3-9531462). Tyytyväisyysindeksi oli Pirkkalassa 84,5 (asteikolla 0-100), kun esimerkiksi Tampereella se oli 74,5 ja Helsingissä 72.
– Nämä tulokset näyttävät jälleen sen, että suurten kaupunkien lähellä olevissa pienemmissä kunnissa ihmiset ovat kaikkein tyytyväisimpiä. Kyse on ehkä ihmisen kokoisesta mittakaavasta, ehkä palveluista, mutta varmasti kaupungin läheisyydelläkin on asian kanssa tekemistä, sanoo kuntatutkija Jenni Airaksinen Tampereen yliopistosta.
Mutta palataan Pirkkalan Teboilille. Aikoinaan Lehtisen huoltamobisnes alkoi kahdesta kontista, jotka oli kytketty yhteen saman katon alle.
– Kovat pakkaset 1980-luvulla jäivät erityisesti mieleen. Lattiaa ei voinut pestä, koska vesi jäätyi. Se oli ihanaa aikaa.
Ja ihanuudelle ei näy loppua, sillä kasvava kunta tarvitsee palvelua. Nyt Lehtisen poika Jarno on jatkamassa isänsä tiellä.
– Olen viettänyt täällä vuosien ajan joka päivä 12–14 tuntia päivässä. Käyn vaan nukkumassa Tampereen puolella. Poika tekee samoin.
Onnea on viisastelu
Huoltoasemalla säteilee – ainakin kerran viikossa, kun siellä kokoontuu oma viisasten kerho. Nyt se pohtii, kuinka kuorma-auton varastaminen voitaisiin estää. Nähtävästi Suomen Onnelassa rekisteröidään siis maailman ikävätkin tapahtumat.
Aivomyrsky pauhaa kahvin voimalla, kun Tapio Matsola, Matti Kannisto, Petri Louhi ja Pertti Kirjonen etsivät keinoa, jolla Tukholman terrori-iskun olisi voinut estää. Mutta miten niitä kuorma-auton lukkoja valvottaisiin? Kysymyksiä riittää.
– Moni asia saa täällä useitakin ratkaisumalleja, naurahtaa Pertti Kirjonen.
Mutta löytyykö viisailta tietoa siitä, miksi Pirkkalassa ollaan niin tyytyväisiä?
– Pirkkalan onnen salaisuus on hyvät palvelut, yksinkertaistaa kerho sopuisasti.
Onnea on uudet talot
Kodinkonemyyjä ja varastomies Pekka Lari on pitkäaikainen pirkkalalainen. 1990-luvulla hän joutui työttömäksi, kun Suupalle kaavoitettu uusi liikekeskus lopetti kodinkoneliikkeen. Lari ehti myydä 26 vuotta kodinkoneita. Moni tuli tutuksi.
Lari herätti kummastusta työvoimatoimistossa sillä hän työllistyi pitkän työttömyyden jälkeen 58-vuotiaana. Ja vaikka kotitalo purettiin, viereen nousi uusi ehta kerrostalo, jossa asua.
Suupan torin jähmein ihminen on Valte Nieminen Killosta. Hän syntyi vuonna 1922 eli samana vuonna kuin Pirkkalan kunta. Valte on nyt patsas, joka säikäyttelee autoilijoita tien reunassa. Tuleeko se yli vai ei? Valte elää myös tarinoissa.
– Kun isä aikanaan osti talon, joka oli kuulunut Valten maille, antoi Valte luvan hakea joulukuusen hänen metsästään joka jouluksi, kertoo Lari.
Pirkkalan muuttovoitto on ollut yli 20 prosenttia viidessä vuodessa. Paikkakunnalle muuttaa työikäistä ja ammattitaitoista väkeä – myös naapurista Tampereelta. Pirkkala oli olemassa jo rauta-aikaan, paljon ennen kuin Kustaa III Tammerkosken hoksasi.
Uusia asuntoja pitää Pirkkalaan tunkeville rakentaa yhä lisää. Soljan alue on keskustan tuntumassa kuin vuori, varsinkin jos kiipeää 20 metriä korkean murskekasan päälle. Murske odottaa uusien asuntojen rakentajia. Tiet, viemärit ja pysäköintialueet ovat jo valmiina.
Pirkkalassa on raivattu metsää niin paljon, että joitain jo hirvittää. Toisaalta vielä useampi näkee siinä vain väljyyttä ja uudelta tuoksuvien asuntojen ihanuutta.
Onnea on kissanpäivät
Toni Kortteisto avaa kaljatölkin Suupan torilla Pirkkalan keskustassa. Nyt on aamupäivän hiljainen hetki, vain muutama torikoju nousee palvelemaan ohikulkijoita. Missä on kaikkein tyytyväisin ja onnellisin pirkkalalainen?
– Mä oon usein vitsaillu, että se olen minä. Ja miksei, sain uuden kissan! Se tekee onnelliseksi!
– Asuin minä Haikassakin, mutta talo purettiin, kun uutta rakennettiin tilalle. Haikka on paras paikka. Kävin tansseissakin siellä. Aidanraosta pujahdin ilmaiseksi. Minulle taitaa kaikki täällä olla ilmaista, Kortteisto nauraa.
Tyhjä tölkki ei lennä maahan vaan auton takapenkille.
– Kissa onkin ainoa asia äitin ja veljen lisäksi miksi minä olen vielä elossa.
Pirkkalassa pidetään koiristakin huolta. Kadonneet etsitään porukalla. Esimerkiksi Rane- ja Manu-koirat löydettiin – Rane kaivosta kolmen viikon jälkeen ja vielä hengissä. Manu löytyi niin kaukaa kodistaan, että se ylitti [sanomalehden](http://www.aamulehti.fi/kotimaa/nyt-on-kiire-loytaa-manu-nelivuotias-rescue-koira-karkasi-pirkkalassa-raakaan-pakkaseen-24187327/) uutiskynnyksen.
Onnea on hyvät palvelut
Pirkkalan keskusta on kuin maaseutua: on aikaa pysähtyä ja jutella. Partolassa on toinen rytmi. Partolan kauppa-alue on ihan Tampereen rajalla eli lähellä kauhean mahtavaa naapuria, jonne monet pirkkalalaiset joutuvat aamuisin lähtemään leivän perässä.
Alko on yksi Partolan vilkkaimmista liikkeistä. Aamupäivällä asiakasvirta on vielä hiljainen. Keski-iän jo taakseen jättänyt pälvikaljuinen mies ostaa puolukalla maustettua vodkaa. Kädet eivät vapise.
Alkoa lähestyy toinen mies. Hänet uskallan pysäyttää.
– Täällä on kulunut jo 47 vuotta, sanoo tämä Martiksi esittäytyvä mies. Hän on alun perin Oulusta, junan tuoma siis hänkin.
Onkohan pirkkalalainen kankkunenkin keskimääräistä onnellisempi?
– Ei ole tietoa. En pääse enää siihen pisteeseen, että liikaa joisin. Uni tulee sitä ennen, sanoo Martti.
– Mukava on asua täällä Vähäjärven rantamaisemissa. Vaikka eläkeläisiä liikkuu paljon, on sielläkin näkynyt vaunun lykkääjiä entistä enemmän.
Onnea on perhe
Lapsiperheet ovat ilmeisesti laittamassa ruokaa. Viimeinkin tavoitan yhden: äiti on lapsen kanssa tulossa ostoksilta.
Oletko onnellinen ja Pirkkalasta?
– Kyllä.
Eikö täältä löydy mitään, mikä harmittaa?
– Ollaan asuttu perheen kanssa kuutisen vuotta eikä vielä ole tullut vastaan sellaista mikä mättäisi, sanoo Marika Heiskanen.
Turha sanoakaan, että Huugo-pojallekin kuuluu hyvää.
Koulu, päivähoito- ja terveyspalvelut saivat Heiskaset harkitsemaan muuttoa Tampereelta.
– Siinä vaiheessa oli jo yksi lapsi ja sen jälkeen päätös oli selvä.
Työt ovat heilläkin Tampereella.
_Vuosittain tehtävä EPSI Raitingin kyselyssä udellaan muun muassa palveluista ja sitä, kuinka lähellä kuvitteellista, täydellistä asuinkuntaa vastaajan nykyinen asuinkunta on. Tässä uusimman tutkimuksen tulokset._
Afganistanin jättipommin uhreja jo 90
Afganistanin sodan asiantuntijat muistuttavat, ettei Isis ole kovin suuri tekijä Afganistanissa.
Yhdysvaltain ilmavoimien torstaina Afganistaniin tekemä pommi-isku on vaatinut ainakin 90 ihmisen hengen, kertovat afgaaniviranomaiset.
Kun viranomaiset ovat tutkineet pommin kohteena olleen Isis-terrorijärjestön tunneleita, niistä on löydetty jo ainakin 90 ruumista.
Eilen perjantaina uhrien määräksi ilmoitettiin 36.
Achin maakunnan kuvernööri Esmail Shinwari sanoo uutistoimisto AFP:lle, ettei pommin jäljiltä koitunut lainkaan tuhoja siviiliväestölle tai Afganistanin armeijalle.
Siviilit olivat jo aiemmin paenneet alueella käytyjä taisteluita, kuvernööri kertoo.
Pommi-iskusta kritiikkiä
Yhdysvallat käytti iskussa ydinaseita lukuunottamatta kaikkein voimakkainta pommiaan, joka on tyypiltään GBU-43/B. 
Eräät analyytikot ovat pitäneet näin suuritehoisen pommin käyttämistä suhteettomana, ja pelkkänä Yhdysvaltain propagandakeinona. Pommin avulla Yhdysvallat halusi ehkä varoittaa Pohjois-Koreaa.
Washingtonissa toimivan tutkimuslaitos Woodrow Wilson Centerin Michel Kugelman toteaa, että Isis ei ole Afganistanissa olennainen vihollinen.
– Trumpin hallinto piti paljon melua tästä pommista, mutta yleistilanne maassa on edelleen sama. Taleban on voimakas ja julma kapinallisryhmittymä. Isis on sivunäyttämöllä.
Vaikka Isis on edelleen vahva Irakissa ja Syyriassa, Afganistanissa se on menettänyt kaiken aikaa jalansijaansa Yhdysvaltain ilmaiskujen tukemien Afganistanin armeijan maahyökkäyksen edetessä.
_Lähteet: AP, AFP_
Liukkonen ui vauhdikkaasti Yhdysvalloissa - olympiavoittaja jäi taakse
Ari-Pekka Liukkonen ui Arizonassa uransa kolmanneksi parhaan ajan 50 metrin vapaauinnissa.
Uimari Ari-Pekka Liukkonen otti arvokkaan voiton Yhdysvalloissa, kun hän vei nimiinsä miesten 50 metrin vapaauintikisan ja kukisti samalla amerikkalaisen olympiakultamitalistin Nathan Adrianin.
Liukkonen kauhoi Arizonan Mesassa Yhdysvaltain gp-sarjan kisassa voittoajan 21,94. Viisi olympiakultaa vuosina 2008-16 viesteissä Yhdysvaltain joukkueessa uinut Adrian oli toinen 0,31 sekuntia hitaampana.
Liukkonen ui Arizonassa uransa kolmanneksi parhaan tuloksen 50 metrin vapaauinnissa. Hänen viime keväänä Lontoon EM-kisoissa uimansa Suomen ennätys on 21,92.
Matias Koski sijoittui 200 metrin vapaauinnissa neljänneksi ajalla 1.50,36.
Kannabisöljyn kokkaaminen päättyi räjähdykseen Mänttä-Vilppulassa – kaksi miestä putkaan rikosepäilyiden kera
Räjähdys aiheutui butaanin kaasuuntumisesta.
Ylä-Pirkanmaalla Mänttä-Vilppulassa perjantai-iltana tapahtunut räjähdys johtui kannabisöljyn valmistamisesta, kertoo poliisi. Puurakenteisen kerrostalon alakerrassa sijaitsevassa asunnossa räjähti myöhään eilen.
Poliisi kertoo, että asunnossa olleet miehet olivat valmistaneet keittiössä kannabisöljyä. Yhtenä ainesosana miehet käyttivät butaania. Miesten ongelmat alkoivat, kun he yrittivät poistaa ainetta lämmittämällä sitä sähköhellalla. Lämmityksen aikana butaania kaasuntui, mikä aiheutti räjähdyksen.
Räjähdys aiheutti asunnon keittiöön ja ulkorakenteisiin vaurioita, mutta miehet eivät loukkaantuneet. Lääkärintarkastuksen jälkeen noin 35- ja 40-vuotiaat miehet otettiin kiinni. Poliisi epäilee heitä tässä vaiheessa törkeästä huumausainerikoksesta ja vaaran aiheuttamisesta.
KalPa ei houkuttele muhkeilla palkoilla vaan mahdollisuudella kehittyä pelaajana
KalPa taistelee edelleen Kanada-maljasta. Tätä ei ole Kuopiossa tapahtunut 26 vuoteen.
**KUOPIO**. KalPassa on eletty pitkästä aikaa suurten toiveiden kevättä. Erinomaisen runkosarjan jälkeen raikkaasti koko kauden pelannut savolaisjoukkue taistelee edelleen uskottavasti Kanada-maljasta. Tätä ei ole Kuopiossa tapahtunut 26 vuoteen.
\- Pitkäjänteisyys näyttelee suurta roolia tämän kauden menestyksessä. Menossa on tämän projektin kolmas vuosi ja tässä vaiheessa tuloksia on yleensä mahdollista saada näkyviin, KalPan urheilutoimenjohtaja Kimmo Kapanen toteaa Yle Urheilulle.
\- Syitä on varmasti paljonkin. Onnistuneet pelaajahankinnat ja toki tuuriakin on ollut mukana, Kapanen sanoo vaatimattomasti.
KalPan suosima pelaajatyyppi on helppo nimetä suoralta kädeltä.
\- Luisteluvoima ja liikkuvuus on ykkösprioriteetti pelaajahankinnoissamme, Kapanen lataa suoraan.
KalPan pelaaminen oli varsinkin kausina 2009-2012 lennokasta, nopeaa ja taitavaa kiekonhallintaa. Näppärällä kiekottelulla ei kevään kovissa ja fyysisissä väännöissä ollut kuitenkaan jakoa. Kauden 2017 KalPa on edelleen kollektiivisen pelinopea, kiekollisesti taitava ja erityisesti luistelunopea ryhmä, josta löytyy myös riittävä määrä fyysisen pelin elementtejä. KalPaa ei enää horjuteta fyysisesti vaan savolaisjoukkueessa itsessään löytyy aimo annos kamppailu- ja vääntövoimaa.
\- Joukkueemme fyysisyys näkyy enemmänkin luistelutyössä. Teemme kaukalossa todella paljon hommia ja pyrimme hakemaan paljon peliä edistäviä taklauksia. Tilanteiden jälkeen emme pyri enää taklaamaan vaan pyrimme nopeisiin riistoihin, joista pääsisimme maalipaikkoihin, KalPan avainpuolustajiin kuuluva Juuso Riikola valottaa.
Omien arvojen kautta
Vaikeita taloudellisia aikoja jo pidemmän aikaan elänyt KalPa ei pysty houkuttelemaan laatupelaajia Kuopioon ainakaan muhkeilla palkkashekeillä. Houkuttelevuutta KalPan suuntaan on löydettävä muuta kautta.
\- Olemme pyrkineet tarjoamaan pelaajille mahdollisuutta mennä urallaan eteenpäin ja kehittymistä pelaajana. Olen ollut tässä hommassa nyt yhdeksän vuotta ja sinä aikana olemme saaneet KalPasta pelaajia NHL:ään, KHL:ään ja Ruotsin pääsarjaan, urheilutoimenjohtaja Kimmo Kapanen toteaa.
\- KalPan ainut mahdollisuus on haalia seuraan niitä pelaajia, jotka haluavat kehittyä. Toki haluamme, että kaiken pohjana on oma juniorityö. Se on tämän seuran tukijalka ja kulmakivi, hän jatkaa.
Puolustaja Juuso Riikola, 22, on mukana viidettä kauttaan KalPan liigamiehistössä. Hieman päälle parikymppisten, lupaavien pelaajien kaarti on KalPassa muutenkin merkittävä.
\- KalPa on taannut minulle tien kehittyä. Minulla on ollut koko ajan mahdollisuus tehdä hommia hyvässä ympäristössä. Olen saanut KalPassa vastuuta ja päässyt sitä kautta urallani eteenpäin, alunperin Joensuusta KalPaan hankkiutunut Riikola sanoo.
\- Tämä on ollut hyvä paikka kehittyä pelaajana, Riikola vakuuttaa.
Mitä kaikkea 87 miljoonalla eurolla voisi tehdä? – Tamperelaisseuroja pyörittäisi vuosia
Suomen kalleimman tällä hetkellä myynnissä olevan asunnon ostaminen jättäisi pankkitilille vielä sangen mukavasti rahaa.
Jos Eurojackpotissa lähes 87 miljoonaa euroa voittanut henkilö on tamperelainen kiekkofani, voisi hän pyörittää SM-liigaseura Ilvestä melko pitkään. Ilveksen budjetti tälle kaudelle oli 5,9 miljoonaa euroa, joten voittaja voisi maksaa seuran kaikki kustannukset yli kymmenen vuoden ajan ja rahaa jäisi reippaasti vielä ylikin.
Tapparan pyörittäminen veisi rahaa pankkitililtä hieman rivakampaa tahtia, ellei voittaja sitten lähtisi ajamaan tiukkaa talouslinjaa. Tappara lähti tähän kauteen hieman yli seitsemän miljoonan euron budjetilla.
Jos voittaja on taasen enemmän kotimaisen jalkapallon ystävä, voisi hän ryhtyä loppuelämäkseen Ilveksen mesenaatiksi. Tamperelaiset lähtivät tähän kauteen 450 000 euron pelaajabudjetilla.
Valtion rahareikiä tukittavaksi
Rahapulassa riutuvaa Suomen valtiota voittaja pystyisi auttamaan monella tapaa. Alla on listattu muutamia vaihtoehtoja.
Valtion budjetista löytyy useampia kohtia, jotka voittaja voisi rahoittaa kokonaan vuoden ajaksi. Esimerkiksi maahanmuuttoviraston ja valtion vastaanottokeskusten toimintamenoihin on suunniteltu täksi vuodeksi 60,7 miljoonaa euroa.
Eduskunnan kanslian pyörittäminen vuoden ajan veisi pankkitilltä 54 miljoonaa. Tasavallan presidentin kansliaa (toimintamenot noin 7,7 miljoonaa euroa) voittaja voisi rahoittaa yli kymmenen vuotta.
Kansanedustajien palkkiot jättipotilla maksaisi useamman vuoden ajan. Vuodessa ne veisivät pankkitililtä noin 16 miljoonaa euroa.
Voittaja pystyisi myös kustantamaan valtion nuorisotyön menot. Niihin uppoaa tänä vuonna arvion mukaan reilu 53 miljoonaa euroa.
Lauttasaaresta löytyy mukava lukaali
Jos voittaja haluaisi taas päivittää asuntoaan Suomessa, onnistuisi se voittosummalla helposti. Etuovi.com- ja Oikotie-palveluissa kallein asunto maksaa tällä 12,5 miljoonaa euroa. Sen verran maksaa lähes 600-neliöinen merenranta-asunto Länsi-Helsingin Lauttasaaresta.
Ilmoituksen mukaan asunto kelpaa niin edustamiseen kuin tasokkaaseen asumiseen. Asunnon kunto on hyvä, ilmoituksessa kerrotaan.
Piian hääkirkko paloi savuna ilmaan – "Jopa vihaa oli silloin vuosi sitten"
Pääsiäinen nostaa Ylivieskassa tunteita pintaan, kun vuosi sitten tulipalossa tuhoutuneen kirkon raunioilla vietetään messu. Katseet on nyt suunnattu tulevaisuuteen ja uuteen kirkkoon.
Hieman yli vuosi sitten ylivieskalaisten maailma pysähtyi.
Tuhansien ja taas tuhansien kastekuulutuksen, rippijuhlan, vihkimisen ja haudan lepoon saattamisen paikkana toiminut yli 200-vuotias kirkko [paloi vuoden 2016 pääsiäislauantaina](http://yle.fi/uutiset/3-9100473) tuhotyön seurauksena kivijalkaan.  
Muistot Ylivieskan tuhopoltossa palaneesta kirkosta ovat lähtemättömästi paikallisten mielissä. Ylivieskan seurakunna kirkkoherra Timo Määttä ei tule koskaan unohtamaan tapahtunutta.
– Kun se kaikkein keskeisin toimintatila ja Jumalan kohtaamisen paikka häviää, kyllä se on täysin poikkeuksellinen tilanne. En voi verrata tätä mihinkään muuhun tapahtumaan 40-vuotisella urallani, hengenmies huokaisee.
Hääsuunnitelmat savuna ilmaan
Ei tarvinnut olla suoranaisesti uskovainen, etteikö kirkkopalo olisi silti järkyttänyt. Piia Vähäkangas muistaa tuhopolton todellisuuden valjenneen pian sen jälkeen, kun oman kylän kokko oli pääsiäisperinteen mukaisesti sytytetty loimuunsa.
– Ihmettelimme, onpas keskustassa jollakin vähän isompi kokko. Ihmisille alkoi pian kuitenkin tulla puheluita, että se onkin kirkko joka palaa. Olo oli epätodellinen. 
Me nousemme ja uusi kirkko nousee.
Kirkko oli aivan erityisestä syystä alinomaan Vähäkankaan mielessä ja suunnitelmissa. Hänen ja miehensä oli tulevana kesänä tarkoitus astua siellä avioon.
– Kysymys, missä meidät nyt vihittäisiin, nousi mieleen. Kyyneleet siinä tulivat. En voi sanoa, että olisin mitenkään uskovainen, mutta kyllä kirkko oli tärkeä paikka minullekin. Siellä olin päässyt ripille, siellä olin käynyt monet joulujumalanpalvelukset, Vähäkangas muistelee.
Tunnemyllerrys laantui
Järkytyksen ja surun rinnalle nousi pian toinen, omalla tavallaan väkevä ja inhimillinen tunne sekin.
– Jopa vihaa oli silloin vuosi sitten. Nyt kun tietää, että tekijä oli mieleltään sairas, ovat pahimmat tunteet tietenkin laantuneet, Vähäkangas kertoo.
Myös kirkkoherra Timo Määttä toteaa tiedon siitä, että kirkon polttanut pohjoispohjanmaalainen mies [oli syyntakeeton](http://yle.fi/uutiset/3-9340778), selventäneen tunteita paljon.
– Olen todennut, että kun kyseessä on mielen sairaus, ei tässä suhteessa ole paljoa sanottavaa. Sairaus selittää oikeastaan kaiken.
Suunnitelmat valmiiksi kesällä
Järkyttävänkin tapahtuman jälkeen aika kuluu, arki asettuu uomiinsa ja juhlapyhät otetaan vastaan yhdessä seurakuntana sekä yhteisöllisyyden tunteesta vironneina paikkakuntalaisina. Pääsiäislauantaina Ylivieskan kirkon raunioilla järjestetään pääsiäisyön messu, jonka Määttä johtaa. 
Myös kesken jääneet suunnitelmat on toteutettu. Piia Vähäkangas astui avioon naapurikaupunki Nivalan kirkossa heinäkuussa 2016.
– Mennyttä ei voi jäädä murehtimaan, vaan katse on suunnattava eteenpäin. Me nousemme ja uusi kirkko nousee. Nautitaan nyt siitä, että olemme saaneet yhteisöllisyyttä lisää kaupunkiin, hän neuvoo.
Uuden kirkon rakentaminen onkin etenemässä tärkeään, sille raamit antavaan vaiheeseen.
– Kirkon suunnittelukisa on käynnissä ja se kestää toukokuun puoliväliin saakka. Sinä mielessä eletään hyvin tärkeää vaihetta. Touko–kesäkuun vaihteessa palkintolautakunta käy tulleet ehdotukset läpi, Timo Määttä paljastaa ja jatkaa,
– Haluan Ylivieskaan sellaisen kirkon, jonka seurakuntalaiset voivat tuntea kotikirkokseen. Jossa he voivat kokea, että tämä on Jumalan kohtaamisen paikka. Paikka, johon he voivat tulla rukoilemaa, veisaamaan ja kiittämään.
NHL-hyökkääjällä pimeni pahemman kerran – löi mailan säpäleiksi vastustajaa vasten
Columbus Blue Jacketsin Matt Calvert saattaa saada pelikieltoa kolhittuaan Pittsburgh Penguinsin Tom Kuhnhacklia.
Toinen tappio jääkiekon NHL:n pudotuspelien avauskierroksella oli kova paikka Columbus Blue Jacketsin Matt Calvertille. Hyökkääjä tulistui Pittsburgh Penguinsin Tom Kuhnhacklille 1-4-tappiopelin loppuhetkillä. Calvert löi poikittaisella mailalla Kuhnhacklia pelitilanteen ulkopuolella ja taklasi vielä mailan mentyä säpäleiksi Penguins-pelaajaa uudestaan. 
Kuhnhackl ei loukkaantunut tilanteessa. Calvert sai tilanteesta vain kahden minuutin rangaistuksen, mutta poistui silti ottelun loppuhetkiksi pukukoppiin. Sikailu saattaa poikia pelikiellon jälkikäteen.
Calvertin ja Kuhnhacklin tilanne ei aiheuttanut samassa hetkessä suurempaa käsirysyä, mutta ottelun päätössummerin jälkeen useampi pelaaja kahnasi keskialueella. Boone Jenner ja Scott Harrington saivat vielä ajassa 60:00 ulosajot.
**Katso video Calvertin sikailusta jutun yläpuolelta. (Kuvalähde: Viasat)**
**Lue myös:**
**[Kommentti: Columbus tekee sen itse](http://yle.fi/urheilu/3-9567400)**
Hakkeriryhmä: Yhdysvallat vakoilee globaalia pankkijärjestelmää
Jopa Edward Snowden on hämmästynyt kansainvälisestä pankkijärjestelmästä löytyneestä tietoturva-aukosta.
Kansainvälinen hakkeriryhmä Shadow Brokers kertoo saaneensa haltuunsa suuren määrän internet-työkaluja, joiden avulla voidaan vakoilla kansainvälistä pankkitoimintaa. 
Hakkereiden mukaan työkalut ovat todennäköisesti peräisin Yhdysvaltain kansalliselta turvallisuusvirastolta, joka on kehittänyt ne valvoakseen pankkien kansainväliseen rahansiirtoon liittyvää SWIFT-järjestelmää. Kohteena ovat olleet ilmeisesti varsinkin Lähi-idässä toimivat pankit. 
SWIFTn kautta liikkuu päivittäin tuhansien miljardien eurojen arvosta rahaa.
SWIFT-järjestelmässä pienet pankit hyödyntävät palvelupisteitä toimeksiantojen toteuttamiseen. Paljastuksen mukaan yhdessä tärkeimmistä palvelupisteistä, EastNetsissä, turvallisuusjärjestelmä on pettänyt.
Jos paljastus pitää paikkansa, on se merkittävin tieto Yhdysvaltain harjoittamasta kansainvälisestä tietojenkeruusta sitten vuoden 2013 Edward Snowdenin paljastusten, [kirjoittaa BBC](http://www.bbc.com/news/technology-39606575).
Snowden itse kuvailee tietoa Twitterissä "Kaikkien paljastusten äidiksi", viitaten Yhdysvaltain torstaina Afganistaniin pudottamaan jättipommiin.
BBC ei ole onnistunut saamaan paljastukselle vahvistusta. EastNets kiistää asian jyrkästi.
Hakkereiden Twitterissä levittämät tiedot ovat vanhentuneita ja peräisin alhaisen tason palvelimilta, joita ei ole käytetty vuoden 2013 jälkeen, yhtiö sanoo.
NSA ei ole kommentoinut asiaa.
Yhtiö kiistää, tutkijat hämmästyneitä
SWIFT sanoo tiedotteessaan, että paljastus koskee vain sen palvelupisteitä, ei tietoteknistä infrastruktuuria tai dataa. Yhtiö myöntää, että palvelupisteet ja niiden asiakkaat ovat aiemmin olleet alttiina kolmansiile osapuolille.
Shadow Hackers on yrittänyt kaupitella koodistoja, joilla voidaan murtautua Windows-ohjelmistoihin.
Uutistoimisto AP:n haastattelemat asiantuntijat ovat häkeltyneet vakoiluohjelmien tuomista mahdollisuuksista. Ohjelma paljastaa Windowsin heikkoudet. 
– Tämä on täysi katastrofi. Olen onnistunut hakkeroitumaan suunnilleen mihin tahansa Windows-ohjelmaan tämän ohjelman avulla, sanoo Hacker House -yhtiön Matthew Hickey AP:lle.
Windows kertoo tutustuvansa asiaan ja tukkivansa tietoaukot tarvittaessa.
Shadow Brokers -ryhmän jäsenten henkilöllisyys ei ole tiedossa, kertoo [al-Jazeera](http://www.aljazeera.com/news/2017/04/hacked-files-suggest-nsa-monitored-middle-east-banks-170415040035301.html). Shadow Brokersin kerrotaan myös yrittäneen myydä tietojaan haittaohjelmista, mutta kukaan ei suostunut ostamaan.
_Lähde: AP_
Vuoden vuokratuotot voi tienata parissa kuukaudessa – Airbnb kiinnostaa asuntosijoittajia Rovaniemellä
Rovaniemeläiset sijoittajat ovat innostuneet hankkimaan asuntoja Airbnb-tyyliseen kotimajoitustoimintaan.
Rovaniemellä yhä useampi sijoitusasunto päätyy matkailijoiden käyttöön lyhytaikaisille vuokramarkkinoille. Sijoittajat hankkivat nyt asuntoja Airbnb-tyyliseen kotimajoitustoimintaan.
Kiinteistömaailma Rovaniemen, Pohjolan OP-Kiinteistökeskuksen ja SKV Rovaniemen mukaan sijoitusasuntoja on ostettu lyhytaikaiseen vuokraukseen etenkin kahdentoista viime kuukauden aikana.
– Kun tietää mitä myydään, niin huomaa, että majoitussivustoille tahtoo nousta aika monta juuri myytyä asuntoa, sanoo Kiinteistömaailma Rovaniemen toimitusjohtaja Mika Lehtiniemi.
Lehtiniemen mukaan majoitustoiminnasta kiinnostuneet sijoittajat hankkivat entistä suurempia asuntoja.
– Aikaisemmin asuntosijoittajat ostivat puhtaasti pieniä asuntoja, yksiöitä ja kaksioita. Nyt myös kolmiot ja jopa neliöt menevät sijottajien ostoslistalle.
Rovaniemelle [suunnitellaan parhaillaan pienkerrostaloa](http://yle.fi/uutiset/3-9546226), jonka yhtiöjärjestyksessä lyhytaikainen vuokraus on sallittua.
Yksi Airbnb-asuntoja hankkinut sijoittaja on rovaniemeläisyrittäjä Juha-Pekka Mikkola. Mikkola vuokraa Airbnb:ssä kuutta kohdetta safariyrityksensä Arctic Lifestylen nimissä. Asunnoista neljä on sijoitusasuntoja.
Matkailijoiden kysymyksiin vastaaminen, avaimien välittäminen ja asuntojen siivoaminen on työlästä, mutta Mikkola ei ole edes harkinnut laittavansa asuntojaan pitkäaikaiseen vuokraukseen.
Verkon majoituspalvelussa sijoitukselleen saa huomattavasti paremman tuoton.
Mikkolan mukaan Airbnb:ssä tienaa pelkästään joulu–tammikuussa sen verran, mitä avoimilla vuokramarkkinoilla saisi koko vuoden aikana. Helmi–maaliskuun vuokratuotoilla kattaa toiminnasta kertyvät siivouskulut. Mahdolliset kesävuokralaiset ovat silkkaa bonusta.
– Meillä on esimerkiksi kolmio, josta voisi saada vuokraa noin 10 000 euroa vuodessa. Nyt meillä on ensi talvelle sille jo yli 20 000 euron myynnit. Kyllä siinä kannattaa vastata pari puhelua, luovuttaa avaimia ja siivota.
Yrittäjä Matti Henttunen käyttää lyhytaikaiseen vuokraukseen pääasiassa Booking.com-sivustoa. Henttunen vuokraa kahtatoista asuntoa Rovaniemen keskustassa ja vanhaa kotitaloaan Rovaniemen Saarenkylässä.
Henttusen sijoitusasunnot olivat ensin pitkäaikaisessa vuokrauksessa. Pari vuotta sitten Henttunen huomasi, että maailmalla jyllännyt kotimajoitustrendi oli rantautumassa Suomeenkin, ja laittoi tyhjillään olevat asuntonsa matkailijoiden vuokrattavaksi.
– Onhan lyhytaikainen vuokraus paljon työläämpää kuin pitkäaikainen, mutta ken leikkiin lähtee, niiin se leikin kestäköön, sanoo Henttunen.
Sekä Henttusen että Mikkolan asuntoja varaavat pääasiassa turistit. Henttusen mukaan joulu- ja talvisesonkina väkeä tulee etenkin Aasiasta, kun kesällä asiakaskunta muuttuu suomalaiseksi ja asteen verran vaativammaksi.
Myös yritykset tarvitsevat tilapäisiä vuokra-asuntoja työntekijöilleen.
Henttunen ja Mikkola seuraavat edelleen tarkasti kaupungin asuntotarjontaa. Mikkola etsii kunnostusta kaipaavia asuntoja, jotka hän sitten remontoi mieleisekseen. Henttunen on vähäsanaisempi sijoitussuunnitelmistaan, mutta kertoo pitävänsä "silmät ja korvat auki".
– Jos tässä itsekin pystyisi tekemään jotakin. Mutta pitää katsoa. Paletti on vielä levällään.
Aihe on arka
Suomessa Airbnb-toiminnasta on tullut vuosien varrella entistä suositumpaa ja ammattimaisempaa, mikä on herättänyt kysymyksiä esimerkiksi taloyhtiöissä.
Vaihtuvat majoittujat ovat pistäneet naapurisovun koetukselle. [Joissakin taloyhtiöissä on pohdittu](http://yle.fi/uutiset/3-9134960), voiko kotimajoituksen kieltää.
Aihe tuntuu olevan arka Rovaniemelläkin. Suurin osa kontaktoiduista asuntosijoittajista ei halunnut kertoa Airbnb-toiminnasta omalla nimellään.
Yksi sijoittaja kertoi pettyneensä siihen, miten aiheesta on uutisoitu aiemmin. Hänen mukaansa jutut ovat luoneet vastakkainasettelua Airbnb-vuokraajien ja matkailualan toimijoiden välille.
Toinen kertoi väsyneensä palautteeseen, jossa toistuvasti spekuloidaan veronkierrolla ja vilunkipelillä.
Jouluksi myydään pian ei-oota
Visit Rovaniemen mukaan Rovaniemeltä on vuokrattavissa yhden hotellin verran majapaikkoja Airbnb:ssä.
Tarjolla olevien majapaikkojen määrä ja hinta vaihtelee ajankohdan mukaan. Esimerkiksi toukokuun toisen ja kolmannen päivän välisenä yönä yksinäinen matkustaja saa pulittaa Rovaniemen keskustan asunnosta 52–400 euroa. Asuntoja on tarjolla reilun tusinan verran.
Jouluaaton ja joulupäivän väliseksi yöksi yksin matkustava voi valita keskustasta enää yhden asunnon.
Asuntojen lisäksi tarjolla on yksityisiä ja jaettuja huoneita.
Kommentti: Columbus tekee sen itse
Nuoruus on lahja, mutta vanheneminen on taidetta, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**VANCOUVER**. Columbus Blue Jackets on yksi kuluvan NHL-kauden hienoista tarinoista. Tuolle tarinalle päätösluku kirjoitetaan keskiviikkona alkaneissa pudotuspeleissä, eikä se toistaiseksi lupaa sinitakkien lorulle maukasta loppua. Kyse ei kuitenkaan kahdessa Pittsburghissa pelatussa ottelussa ollut siitä, että Columbus olisi ollut huono.
Päinvastoin.
Columbus ei ole hallitsevaa Stanley Cup-mestaria vastaan tappiolla 0-2 sen vuoksi, että se olisi ollut huonompi. Se on tappiolla, koska se hölmöili itse itsensä ulos molemmista otteluista.
Se, minkä piti etukäteen olla Columbuksen vahvuus, on ollut sitä. Vahvan karvaus- ja kulmapelin piti ajaa Pittsburgh-pakisto kaaoksen partaalle. Ja toden totta näin on tapahtunut, ainakin paikoin. Pittsburgh oli monien hämmästykseksi sekä keskiviikkona että perjantaina täysi vastaantulija avauserässä.
Penguinsin avauspelaaminen ilman Kris Letangia on ollut pahimmillaan juuri sellaista huttua, mitä ounasteltiinkin.
Mutta, kun Columbus ei kummassakaan ottelussa saanut avausmaalia aikaiseksi, into karvata ja hyökätä karkasi käsistä. Etenkin perjantaina joukkueen halu hyökätä, karkasi täysin kontrollista. On oikein yrittää tukahduttaa Penguinsin peli heti alkuun, mutta riskillä ympäriinsä juokseminen, on itsetuhoista – etenkin Pittsburghin hurjaa hyökkäyskalustoa vastaan.
Olisi mukava nähdä tilastot perjantain ottelusta ylivoimahyökkäysten osalta.
Columbuksen huolimattomuus tarjosi nimittäin Pittsburghille aivan käsittämättömän määrän ylivoimahyökkäyksiä. Milloin sinitakit ajoivat hyökkäysalueelle neljällä ilman porrastuksia, milloin ylivoimahyökkäys aukesi kiekonmenetyksestä. Ja kuten arvata saattoi, alakynnessä pitkään ollut Pittsburgh ei jättänyt tilaisuuksiaan käyttämättä.
Tästä voittomaaliksi jäänyt 2-1 -osuma oli täydellinen esimerkki.
Puolustaja David Savard ajoi sisään hyökkäysalueelle, eikä varmistamaan jäänyt Josh Anderson kiekonmenetyksen jälkeenkään kääntynyt omiin, vaan juoksi vastaan. Kun vielä tulokaspuolustaja Gabriel Carlsson pelasi 2-1- tilanteen heikosti, Jake Guentzel siirsi kiekon helposti ohi Sergei Bobrovskin.
Columbus satutti itse itseään. Molemmissa matkapeleissä.
Vaikka maalivahti Sergei Bobrovski ei ollut syyllinen voitto-osumaan, muuten venäläisvahti on ollut osa Columbuksen ongelmaa. Pittsburghin avausmaali perjantaina oli Bobrovskin käsialaa, samoin oli 3-1-osuma. Playoff-maailmassa, missä otteluita ratkotaan maalin eroilla, heikkoon maalivahtipeliin ei ole varaa.
Jos maalivahti antaa tiukassa ottelussa kaksi lahjaa, voittaminen menee vaikeaksi. Bobrovskin sekoilu Pittsburghin avausmaalissa ei olisi voinut tulla pahempaan saumaan. Hyvin edessä pelannut Blue Jackets -joukkue joutui heti alussa tappioasemaan ikään kuin syyttä.
Kun samaan aikaan toisessa päässä Marc-Andre Fleury on pelannut huipputasolla, ei ole suurikaan ihme, että Columbus on 0-2-tappiolla.
Perjantain tappion kruunasi Matt Calvert, joka iski ottelun päätöshetkillä sikamaisesti mailansa poikki Pittsburghin Tom Kunhacklin niskaan. Luvassa on mitä todennäköisimmin pelikieltoa.
Moni varmasti veikkasi Columbuksen olevan kahden ottelun jälkeen tappiolla 0-2, siitä ei ole lopulta kysymys. Kysymys on siitä, että sarja voisi olla Columbukselle 2-0, eikä se olisi miltään osin vääryys. Tässä kohtaa on kuitenkin syytä muistaa, että hienosta runkosarjasta huolimatta Blue Jackets on nuori joukkue, joka vasta opettelee pudotuspelimaailman tavoille.
Kyse oli keskiviikkona ja perjantaina maltista. Kärsivällisyydestä jauhaa omaa peliä, vaikka se ei heti tuottaisi tulosta. Nyt joukkue lähti laukkaamaan nuoruuden innolla typerästi. Eikä pienistä asioista playoffeissa puhuta turhaan. Jokainen pieni ratkaisu jäällä voi tehdä eron kahden joukkueen välille.
Pittsburgh puolestaan näytti, mikä merkitys kokemuksella on. Se näytti, mitä on kärsivällisyys odottaa omia tilanteita ja ottaa niistä irti maksimaalinen hyöty.
Nuoruus on lahja, mutta vanheneminen on taidetta.
87 miljoonan jättipotti pelattiin Tampereella
Kyseessä on kaikkien aikojen suurin Suomeen tullut päävoitto.
Eilen arvottu 87 miljoonan euron Eurojackpot-voitto pelattiin Tampereella. Rivi pelattiin Veikkauksen mukaan Lielahden K-citymarketissa.
Suomen kaikkien aikojen suurin voitto arvottiin myöhään eilen illalla.
Suomen lisäksi Eurojackpotia pelataan Euroopassa kaikkiaan 16:ssa eri maassa.
Veikkauksen mukaan eilen arvottu voitto on Eurojackpotin kaikkien aikojen kolmanneksi suurin. Sen edelle menevät Saksassa ja Tshekissä pelatut 90 miljoonan euron voitot.
[Katso tästä jutusta lista Suomeen aiemmin osuneista Eurojackpot-täysosumista](http://yle.fi/uutiset/3-9567287).
Katso Lappeenrannassa pelattava jääkiekkomaaottelu TV:stä tai täältä
Lähestys kello 15 alkavasta Suomen ja Tanskan jääkiekkomaajoukkuiden kohtaamisesta alkaa kello 14.45.
Suomen jääkiekkomaajoukkue saapuu pitkästä aikaa Lappeenrannan jäähalliin. Vastassa lauantaina 15.4. kello 15 alkavassa ottelussa on Tanska. 
Jos et ehdi paikan päälle Lappeenrannan jäähalliin, niin ottelun näkee Yle TV 2:ssa kello 14.45 alkavassa suorassa lähetyksessä. 
Ottelu näkyy myös Yle Areenassa. [Katso ottelu tästä](http://areena.yle.fi/1-3984527).
Kasvokkain: Kirjallisuusagentti tietää, miten Hollywood valloitetaan – suomalaisilla kirjoilla tietenkin
Kirjallisuusagentti Elina Ahlbäck uskoo, että suomalainen kirjallisuus on valloittanut maailman pysyvästi kymmenen vuoden kuluessa.
Elina Ahlbäck ei ole juuri ehtinyt käydä Helsingin toimistollaan. Kevät on ollut yhtä lentoa. Ensin pari viikkoa Los Angelesissa, sieltä New Yorkiin, takaisin Atlantin yli Lontoon kirjamessuille, lyhyt pyörähdys Suomessa ja sitten Bolognan kirjamessuille. Nyt on hetki aikaa huoahtaa ja laskea reissujen saldoa.
– Kauppaa on tehty ja suomalaista kirjallisuutta viety maailmalle oikein urakalla.
Ahlbäck luettelee pitkän rimpsun suomalaisia kirjoja, joita ulkomaiset kustantajat ovat hiljattain ottaneet valikoimiinsa. Muun muassa Tuutikki Tolosen lastenkirja_ Mörkövahti_ on myyty moneen maahan, samoin Katja Pantzarin suomalaisesta sisusta kertova kirja _Nordic Kiss_. Ahlbäck ei peittele innostustaan kertoessaan kirjoista. Täsmällistä ja vakuuttavaa puhetta kuunnellessa, ei ole mikään ihme, että kauppoja syntyy.
Kirjallisuutta ei voi kuitenkaan pakata kontteihin ja lähettää maailmalle tuosta vain, vaan jokaisen kirjan oikeudet täytyy myydä yksitellen. On löydettävä oikeat kustantajat ja saatava heidät innostumaan suomalaisesta kirjasta. Siihen tarvitaan kirjallisuusagenttia.
Elina Ahlbäck on pyörittänyt omaa kirjallisuusagentuuriaan kahdeksan vuotta, ja nyt kuulemma alkaa tapahtua toden teolla. Viimeisen vuoden aikana innostus suomalaisen kirjallisuuden ympärillä on Ahlbäckin mukaan kasvanut selvästi. Hän sanoo tuntevansa sen hyppysissään. Kiinnostus on siirtymässä pohjoismaisesta rikoskirjallisuudesta Suomeen.
– Suomi on helmi, jota ei ole vielä löydetty. Suomalaisessa kirjallisuudessa kiinnostavat omanlainen kerronta ja uniikit tarinat.
Maailmalla kiinnostusta on herättänyt etenkin suomi-kumma eli fantasia- ja tieteiskirjallisuus, jota edustavat muun muassa Salla Simukka, Johanna Sinisalo, Emmi Itäranta, Leena Krohn ja Maria Turtschaninoff. Ahlbäck ei kuitenkaan halua viedä suomalaista kirjallisuutta vain yhden nimikkeen alla. Silloin varjoon jäisi hienoja tarinoita, joita ei voi määritellä.
– Esimerkiksi Laura Lindstedtin Finlandia-palkittu _Oneiron_ on upea kirja, mutta en työntäisi sitä mihinkään tiettyyn genrelaatikkoon.
Kirjamarkkinoilla etsitään jatkuvasti jotain uutta ja kiinnostavaa. Nyt Suomi on pääsemässä keskipisteeseen.
– Mottoni on, että meillä on maailmanluokan kirjallisuutta.
Nyt on siis taottava, kun rauta on kuuma. Trendit vaihtuvat nopeasti, joten tätä mahdollisuutta ei saa hukata. Siksi Ahlbäck kiertää tuulispään lailla maailman kirjamessuja ja kustantamoita. Tähtäin on kuitenkin tulevassa. Ahlbäck uskoo, että kymmenen vuoden kuluttua suomalainen kirjallisuus on valloittanut maailman pysyvästi.
– Jokainen kirja jättää jalanjäljen ja kasvattaa myyntiä maailmalla. Tavoitteena on synnyttää suomalaisista tarinoista globaaleja ilmiöitä.
Laatu ja brändäys voidaan yhdistää
Suomalaisia kirjoja julkaistaan maailmalla noin 300 vuodessa 40 kielellä. Suomen pieni kielialue on kuitenkin pisara maailman kirjameressä. Siksi erottautuminen on tärkeää. Siihenkin tarvitaan agentin apua ja ammattitaitoa. Kirjojen ja kirjailijoiden ympärille on luotava brändi joka myy.
Brändäys on suomalaisessa kirjallisuudessa vielä uutta. Elina Ahlbäck ei ujostele kaupalliselta kalskahtavan sanan käyttöä. 35 vuoden kokemus kirja-alalta ja kaupallinen koulutus antavat eväitä käsitellä herkkähipiäisempiäkin kirjailijoita.
– Ilman muuta brändäämme jokaista kirjaa ja kirjailijaa. Laatu ja brändäys voidaan yhdistää, ne eivät sulje toisiaan pois.
Nykyään kirjailijat lähtevät innolla mukaan, koska ulkomaisten käännösoikeuksien myynti avaa uusia markkinoita ja mahdollisuuksia.
– Käymme jokaisen kirjailijan kanssa keskustelun ja kerromme mitä ulkomaan myynti ja markkinointi tarkoittavat, mitä se vaatii.
Jo ensimmäinen sopimus voi tarkoittaa, että kustantaja haluaa kirjailijan vaikkapa Ranskaan messuille tai antamaan haastattelun radiossa. Suuri osa kirjailijoista on valmiita tähän ja jopa innoissaan brändin rakennuksesta.
– Kyllä se helpottaa ulkomaisen kustantajan ostopäätöstä, jos hän tietää, että kirjailija on valmis markkinoimaan kirjaansa.
Kaikki eivät kuitenkaan halua tai uskalla astua valokeilaan. Se ei kuitenkaan tarkoita, että ovet sulkeutuisivat.
– Jokainen tapaus suunnitellaan erikseen. Tärkeintä on laatu. Jos tarina on kohdallaan, mutta kirjailija haluaa pystytellä taka-alalla, sitten lähdemme siitä liikkeelle.
Ahlbäck pukeutuu pinkkiin
Merkittävä osa käännösoikeuksien kaupoista syntyy tai pannaan alulle maailman kirjamessuilla. Erottautumisen ja brändäyksen merkityksen ymmärtää maailman suurimmilla kirjamessuilla Frankfurtissa. Muutaman päivän aikana liikkeellä on noin 500 kirjallisuusagenttia ja tuhansia ellei miljoonia kirjoja.
Tästä valtavasta massasta on noustava esiin. Siihen voi riittää pienikin jippo. Kuten pinkki huulipuna, pinkki käyntikortti. Väri on yksi Elina Ahlbäckin tavaramerkeistä. Pinkki jakkupuku erottautuu kirjamaailman tummanpuhuvista kuoseista.
– Eräs suuren amerikkalaisen kustantamon edustaja kertoi minulle, että " aina kun näen häivähdyksenkin pinkkiä, ajattelen sinua", nauraa Ahlbäck.
Pirteys ei kuitenkaan rajoitu pelkkään väriin, sillä Ahlbäckistä uhkuu intohimo kirjallisuusagentin työtä kohtaan. Hän elää työlleen.
– Jos agentilla ei ole intohimoa kirjoja kohtaan, eivät ne kirjat kosketa sitten muitakaan. Kieltämättä, kun olen viikon ravannut pitkin Manhattania kustantamoissa, silloin on tullut ajatus, että passion kills me, intohimo tappaa minut, nauraa Ahlbäck.
Kahdeksaan vuoteen Ahlbäck ei ole kunnolla ehtinyt lomailla. Kirjallisuusagentin on oltava aina tavoitettavissa, koska soitto maailman suurimmalta kustantajalta voi tulla juuri silloin, kun on matkalla mökkisaareen.
– Silloin on toimittava. Ei voi sanoa, että sori, olen juuri lomailemassa.
Työn sitovuus voi olla syy, miksi Suomessa on niin vähän kirjallisuusagentteja. Elina Ahlbäck Literary Agencyn lisäksi on toinen agentuuritoimisto ja lisäksi suurilla kustantamoilla on omat osastonsa käännösoikeuksien myyntiä varten. Toisinaan kirjailijat ja kustantamot kääntyvät ruotsalaisten ammattilaisten puoleen. Myös Ahlbäck haki sieltä mallia, kun ryhtyi yli kahdeksan vuotta sitten perustamaan omaa toimistoaan, joka oli Suomen ensimmäinen.
Ruotsissa oli jo tuolloin parikymmentä agentuuria, joista monet olivat toimineet yli 30 vuotta. Ei siis ihme, että ruotsalaisia dekkareita myydään maailmalla huikeita määriä.
Ala on kuitenkin kehittynyt myös Suomessa nopeasti, vaikka toimijoita on edelleen vähän. Kirjaviennin markkina-arvo on kolminkertaistunut viime vuosina, ja myös englanninkielisen kirjamarkkinan valloitus on lähtenyt käyntiin. Siksi Ahlbäck perusti muutama vuosi sitten haaratoimiston New Yorkiin. Vuoden sisällä toimisto on perustettu myös Los Angelesiin ja Lontooseen. Jokaisessa on yksi agentti ja he yhdessä tekevät työtä suomalaisen kirjallisuuden hyväksi.
– Viiden hengen tiimissämme on erilaisia ihmisiä, joilla on erilaiset taustat ja mieltymykset. Se on rikkaus, kun seuraamme tuntosarvet pystyssä kirjamaailman trendejä.
Messuilla ostaja täytyy vakuuttaa 12 minuutin aikana
Työn kansainvälisyyden huomaa Ahlbäckin puheesta. Väliin solahtelee englanninkielisiä sanoja ja kirjoista puhutaan pelkästään käännösnimillä. Se ei ole mikään ihme, kun selviää millaisesta myyntimyllytyksestä Ahlbäck on juuri palannut. Kirjamessuilla kirjoja kaupataan aamusta iltaan. Asiakas vaihtuu puolen tunnin välein. Ahlbäck kuvailee hullunmyllyä pörssisaliksi.
– Siinä on oikeastaan 12 minuuttia tehokasta myyntiaikaa. Siinä ajassa on vakuutettava kustantaja, miksi tämä teos kannattaa ostaa juuri nyt, eikä viikon päästä.
Koska tahti on hurja, on taustatyöt tehtävä huolellisesti etukäteen. Agentin on tiedettävä tai aavistettava, millaista kirjaa juuri kyseinen asiakas etsii. Kustantajat tulevat ympäri maailmaa, joten taustoituksen lisäksi on huomioitava kulttuurierot. Japanilaiselle ja amerikkalaiselle kustantajalle on muovailtava erilaiset myyntitavat.
Ahlbäck nauttii tästä kaikesta. Hänestä on ihana tavata erilaisia ihmisiä ja tehdä bisnestä kirjoilla. Vaikka suurimmilla messuilla on puoli tuhatta kilpailevaa agenttia, on tunnelma kuitenkin kannustava.
– Messuilla on aina hyvä henki. Kun jossain poksautellaan kuohuvaa hyvien kauppojen kunniaksi, se vain nostaa muidenkin myyntivirettä, vakuuttaa Ahlbäck.
Vaikka messut ovat kirjamyynnin maraton, Ahlbäck nauttii eniten kustantamovierailuista. Monen vuosikymmenen työ kirja-alalla näkyy siinä, että Ahlbäckille avautuvat ovet New Yorkin merkittävimpiin kustantamoihin. Ilman suhteita Manhattanilla ei pääse eteistä pidemmälle.
– Kustantamokäynneillä tapaa heti oikeat ihmiset. Se on meille etulyöntiasema, kun pääsemme neuvottelemaan heti päätösten tekijöiden kanssa.
Ahlbäck on toimen nainen. Hän ei epäröi ottaa puhelinta käteen ja sopia tapaamisia. Juuri rohkeus sai Ahlbäckin tarttumaan myös sellaiseen, mikä oli hänelle täysin vierasta.
Nyt hän on täysillä mukana myös Hollywoodin elokuvabisneksessä viemässä suomalaisia kirjoja valkokankaalle.
– Los Angelesin elokuvamaailma on täysin erilainen kuin New Yorkin kirjabisnes. Manhattanilla ollaan äärimmäisen tehokkaita, kun taas Los Angelesissa tapaamiset kestävät, mutta itse asiaa puhutaan vain se kymmenen minuuttia. Muu aika on small talkia. Siinä on opettelemista tällaiselle määrätietoiselle tyypille, täytyy olla more relaxed, naurahtaa Ahlbäck.
Pari vuotta sitten Ahlbäck löysi Hollywoodista oikeat ihmiset, ja nyt kehitteillä on peräti kolme elokuvaa. Ensimmäisenä lentoon lähti Salla Simukan nuortenkirjasarja _Lumikki_.  Se on jo käsikirjoitusvaiheessa, ja jos kaikki menee hyvin, elokuva nähdään valkokankaalla vuonna 2019.
Salla Simukan ja Ahlbäckin historiallinen läpilyönti ei kuitenkaan ollut sattumaa. Valkokankaiden valloitusta edelsi huolellinen tutkimus- ja kehittelytyö, jossa muun muassa Tekes on mukana. Kehittely jatkuu edelleen ja rahoituksen avulla tutkitaan kirjan tuotteistamista elokuvaksi tai tv-tuotannoksi. Satsaus on kannattanut, sillä Simukan _Lumikki_-kirjojen lisäksi tekeillä on englanninkieliset elokuvat kahdesta muustakin suomalaiskirjasta: Tuutikki Tolosen _Mörkövahdista_ ja Maria Turtschaninoffin _Maresista_.
– Hankkeet etenevät vauhdilla. Kaikki lähti hyvin käyntiin, koska onnistuin löytämään heti oikeat ihmiset. Hollywoodissa voi helposti harhautua viemään projektiaan täysin metsään. Onhan se maailman kilpailluin ala.
Kello 18 aukeaa skype-yhteys Amerikkaan
Helsingin toimistossa Unioninkadulla Ahlbäck jakaa pienen huoneen kollegansa kanssa. Lisäksi toimistossa on töissä assistentti. Huone on täynnä suomalaista kirjallisuutta kymmenillä eri kielillä.
Pöydällä on Emmi Itärannan teos, joka on näköjään saanut aivan erilaisen kannen Ranskassa. Salla Simukan nimi näyttää hauskalta venäjäksi ja Minna Lindgrenin kirjojen saksannoksissa on hoksattu käyttää vanhaa koukeroista fonttia.
– Nämä ovat minun "babyjani" esittelee Ahlbäck ylpeänä.
Toimiston seinällä tikittää kolme kelloa. Yksi käy New Yorkin aikaa, toinen Suomen aikaa ja kolmas Pekingin aikaa. Ahlbäck tekee ympäripyöreitä päiviä etenkin nyt, kun Hollywood-yhteyksiä täytyy hoitaa päivittäin. Ahlbäck naureskelee tekevänsä vuorotyötä, sillä hänen iltavuoronsa alkaa kello 18. Silloin aukeaa skype-yhteys Amerikan itä- ja länsirannikolle.
– Kyllä kotona aina välillä ihmetellään tätä minun työntekoa, myöntää Ahlbäck.
Onneksi neljästä pojasta enää yksi asuu kotona, joten äitiä ei tarvita enää joka käänteessä. Agentuurin perustaminen on osittain nyt 19-vuotiaan kuopuksen ansiota, sillä päätös firman perustamisesta syntyi Brooklynin sillan kupeessa. Poika skeittaili sillan luona ja Ahlbäck odotteli ja ihaili poikansa temppuja. Siltaa katsellessaan hän sai vision, että nyt on aika perustaa yritys, joka on kuin silta suomalaiselle kirjallisuudelle eri mannerten välillä. Päätös kannatti.
– Tunnen olevani kirjojen parissa kotonani. Työni on olla ikään kuin kirjallisuuden suurlähettiläs.
Taparikolliset anastivat vanhukselta käsilaukun terveyskeskuksen kahviossa
Toinen miehistä oli vapautunut vankilasta kolme päivää aikaisemmin.
Pieksämäellä poliisi on ottanut kiinni kaksi miestä epäiltynä käsilaukun varastamisesta terveyskeskuksen kahviossa. Rikoksen uhri oli iäkäs naishenkilö, ja käsilaukku oli hänen rollaattorissaan.
Saaliiksi miehet saivat muutamia satoja euroja käteistä rahaa, pankkikortin ja matkapuhelimen. Poliisi kuitenkin tunnisti sille entuudestaan tutut vuonna 1995 ja 1977 syntyneet miehet sairaalan valvontakameratallenteesta ja otti heidät nopeasti kiinni Pieksämäen keskustassa torstaina.
Tutkinnanjohtajan esityksestä pääsiäisen aikaan päivystävä Kymenlaakson käräjäoikeus vangitsi miehet Joensuussa. Tekoa tutkitaan varkautena.
Vangitsemisen erityisenä perusteena käytettiin rikollisen toiminnan jatkamisvaaraa, sillä vuonna 1995 syntynyt pieksämäkeläinen mies oli vapautunut kolme päivää aikaisemmin vankilasta ja vuonna 1977 syntynyt pieksämäkeläinen mies oli poliisin määräämässä matkustuskiellossa aiempien omaisuusrikosten vuoksi. Molemmilla miehillä on pitkä rikoshistoria ja tilillään muun muassa omaisuusrikoksia.
Minnesota valaa uskoa itseensä - "Voimme mennä sinne ja tehdä saman jutun"
Minnesota Wild on kärsinyt kaksi niukkaa kotitappiota. Nyt joukkueen täytyy uskoa siihen, että se voi tehdä saman St. Louisissa.
Minnesota Wildin pelaajat ja valmennusjohto joutuivat sulattelemaan toista peräkkäistä kotitappiota St. Louis Bluesille. Joukkueen sisällä uskottiin siihen, että tästä noustaan.
\- Molemmat ottelut päättyivät 2-1. Jos ne olisivat päättyneet 6-0, sanoisin, että meillä on kova urakka. On se nytkin, mutta molemmat pelit olisivat voineet mennä kummalle tahansa. Joten en tiedä miksi me emme voisi mennä sinne ja tehdä saman jutun, Wildin valmentaja Bruce Boudreau pyöritteli.
Minnesota laukoi 52 kertaa kohti maalia ensimmäisessä ottelussa. Toisessakin pelissä se oli parempi joukkue monilla osa-alueilla, mutta vain maalit lasketaan. St. Louis johtaa ottelusarjaa 2-0 ja pääsee seuraavaksi pelaamaan kotikaukalossaan.
\- Ei ole moraalisia voittoja. Kaivoimme itsellemme kuopan ja on meidän tehtävämme nousta sieltä ylös, hyökkääjä Chris Stewart sanoi.
Zach Parise antoi tunnustusta Bluesin pelille toisessa ottelussa.
\- He pelasivat hyvän ottelun. Mielestäni he olivat vähän nopeampia ja vähän parempia puolustusalueella kuin ensimmäisessä pelissä. He pelasivat paremmin ja me emme pelanneet yhtä hyvin.
Läpivalaisu paljasti: Viikinkimiekoista ei ollut aseiksi
Kolme moderneilla menetelmillä tutkittua miekkaa osoittautuivat pikemminkin näyttö- kuin käyttötavaraksi. 
Nykyajan tutkintamenetelmä on paljastanut viikingeistä seikan, joka ei sovi heidän hurjaan hyökkääjämaineeseensa. Kolmen viikinkimiekan yksityiskohtainen läpivalaisu osoitti ne liian heikoiksi, jotta niillä olisi juuri voinut tehdä veritöitä.
Viikingit, joiden aika kesti noin vuodesta 750 vuoteen 1050, olivat aseistautuneet pääasiassa kirveillä ja keihäillä. Miekat olivat kalliita, joten niitä oli yleensä vain eliitillä. 
Jo aiemmissa tutkimuksissa on saatu viitteitä siitä, että monet viikinkimiekat kelpasivat lähinnä vallan ja aseman symboliksi, eivät varsinaisiksi aseiksi. Tanskan teknillisessä yliopistossa tehty kolmen miekan tarkka tutkimus vahvistaa tätä käsitystä. 
Neutroniläpivalaisu näkee tarkasti
Viikinkimiekkoja on löydetty runsaat kaksi tuhatta. Kolmea päästiin nyt tutkimaan ensi kertaa neutroniläpivalaisulla. Tanskan kansallismuseon kokoelmiin kuuluvat miekat ovat peräisin keskiseltä Juutinmaalta, 800–900-luvuilta.
Neutroniläpivalaisu on röntgenkuvauksen tapainen menetelmä, mutta se kykenee läpäisemään atomeja ympäröivät elektronipilvet ja antaa siksi erittäin yksityiskohtaisen kuvan.
Sen ansiosta pystyttiin erittelemään, mitä miekkojen metalliseos sisältää, kertoo tutkimuksen johtaja, materiaalitutkija Anna Fedrigo. 
Tekotapa altisti miekat ruosteelle.
Kaikki kolme miekkaa oli tehty hitsaamalla yhteen rauta- ja teräskaistaleita. Tulosta oli taivuteltu, kierretty ja taottu, jotta pinta sai koristeellisen kuvioinnin. Vahvaa asetta siten ei kuitenkaan syntynyt.
– Koska teräs on kovempaa kuin rauta, taisteluaseessa pitäisi olla teräsreunat ja rautasydän, joka kestää iskut. Tutkimissamme miekoissa nämä edellytykset eivät täyttyneet, Fedrigo sanoo [LiveScience](http://www.livescience.com/58654-viking-sword-scans-reveal-norse-culture.html)-tiedesivustolle.
Lisäksi paljastui, että metallisuikaleet oli pakotettu yhteen korkeassa lämpötilassa, minkä takia niiden pinnalle muodostui helposti oksideja, jotka heikensivät niitä ja saivat ne jopa ruostumaan.
Tutkimus on julkaistu [Archaeological Science: Reports](http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S2352409X17301025) -lehdessä.
Köyhän lähiön pojasta presidentiksi – Turkin Erdoğan on voittanut monta ottelua, miten hänen käy nyt?
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan on selvinnyt uransa aikana protesteista, vallankaappausyrityksestä ja korruptiosyytteistä. Sunnuntaina Turkissa päätetään, saako hän poliittisen vallan lopullisesti omiin käsiinsä. 
**ISTANBUL** “Hän on toivon valo miljoonille, hän on sorrettujen puolustaja, Recep Tayyip Erdoğan!"
Turkin presidentti Erdoğania kannattava tukilaulu kaikuu Istanbulissa Yenikapin aukiolla vähän yli viikko ennen kansanäänestystä presidentin valtaoikeuksien laajentamisesta.
Erdoğan on tullut tänään paikalle myös itse. Hän pitää jälleen yhtä puheistaan, joka on täynnä voimaa ja uhoa vastustajia kohtaan.
– Istanbulin pitää sanoa kyllä (valtaoikeuksien laajentamiselle), jotta kaikki, joiden sydämet katsovat Turkkia pahantahtoisesti joutuvat tutisemaan, presidentti sanoo.
Miljoonat hurraavat puheelle. Tällaiset hurmosta täynnä olevat vaalikampanjatilaisuudet ovat Erdoğanin tavaramerkki.
Vähävaraisen perheen poika on onnistunut nousemaan Turkin politiikan vaikutusvaltaisimmaksi henkilöksi monien käänteiden kautta.
Taksimiesten ystävä
Erdoğan syntyi Istanbulissa vuonna 1954. Hän vietti osan lapsuudestaan Mustanmeren rannalla sijaitsevassa Rizen kaupungissa, mutta perhe palasi myöhemmin Istanbuliin.
Erdoğan kasvoi työväenluokkaisessa Kasımpaşan naapuustossa Istanbulissa. Perhe oli vähävarainen, ja  Erdoğan on kertonut nuorena myyneensä kadulla limsaa lisätienestien saamiseksi.
Presidentin tausta erottaa hänet perinteisestä Turkin eliitistä. Hän on vähävaraisesta perheestä tuleva uskonnollinen mies maassa, jonka eliitti on perinteisesti vannonut maallistuneen tasavallan nimeen.
Samalla työväenluokkainen tausta on auttanut presidenttiä luomaan yhteyksiä kansaan.
– Jos hän on menossa televisiohaastatteluun, hän yrittää aina löytää aikaa jutella taksitolpalla taksinkuljettajien kanssa, kuvaili presidentin puheenkirjoittajana toiminut Huseyin Besli Time-lehdelle.
Erdoğan osaa itse myös käyttää hyväksi kuvaansa rehtinä kansan miehenä. Hän kritisoi usein Turkin vanhaa eliittiä uskonnollisen väestön ylenkatsomisesta.
Vankilasta vaalivoittajaksi
Erdoğan opiskeli uskonnollisessa imam hatip -koulussa, jossa muun opetusohjelman lisäksi annetaan esimerkiksi Koraanin ja arabian kielen opintoja. Myöhemmin hän opiskeli liiketaloutta Istanbulin Marmaran yliopistossa. Hän kiinnostui politiikasta jo yliopistoaikoina, ja lähti mukaan islamilaisen puolueen nuorisosiiven toimintaan.
Opintojensa jälkeen hän toimi niin liikemiehenä kuin pelasi puoliammattikseen jalkapalloa. Hän myös avioitui vaimonsa Eminen kanssa ja sai neljä lasta.
1980-luvulla turkkilaispolitiikko Necmettin Erbakan perusti islamilaisen Hyvinvointipuolueen. Turkin historiassa Erbakanin rooli poliittisen islamin ajajana on ollut merkittävä. Hänen puolueessaan Erdoğanista tuli hiljalleen nouseva tähti. 
Erdoğanin ura otti seuraavan askeleen, kun hänet valittiin Istanbulin pormestariksi vuonna 1994. Nuori pormestari keräsi kansansuosiota parantamalla ylikansoitetun kaupungin vesijärjestelmää ja jätehuoltoa.
Poliittinen ura ei silti edennyt ongelmitta.
Vuonna 1998 hän sai tuomion uskonnollisen vihan levittämisestä, kun hän oli lukenut islamilaisen runon julkisella paikalla. Neljän kuukauden vankeustuomio ei pysäyttänyt Erdoğania. Vankilasta vapauduttuaan hän palasi politiikkaan perustamaan konservatiivista Oikeus - ja kehityspuolue AKP:ta. Puolue voitti vaalit vuonna 2002, ja Erdoğanista tuli pian pääministeri.
Kun hänen pääministerikautensa täyttyivät, haki Erdoğan presidentin virkaa. Hänet valittiin presidentiksi vuonna 2014 
Jos lakimuutos menee läpi, presidentti voisi käytännössä toimia virassaan jopa vuoteen 2029.
.
Menestyksestä vallankaappausyritykseen
Erdoğanin valtakauden alku oli monella tapaa menestyksellinen.
Turkin talous nousi. Monet uskonnolliset ihmiset kokivat oikeuksiensa parantuneen, kun päähuivin käyttö julkisissa viroissa sallittiin. Vuosikymmeniä maan itäosaa repineeseen kurdikonfliktiin alettiin hakea ratkaisua. Lännessä Turkkia ylistettiin esimerkkinä "islamilaisesta demokratiasta" ja EU-jäsenyysneuvottelut saatiin viimein etenemään.
Alkuhuuman jälkeen Turkista alkoi kuitenkin kantautua huolestuttavia viestejä.
Ensin Erdoğania ravistelivat hallitusta vastustavat Gezi-puiston protestit vuonna 2013, joissa poliisi käytti kovakouraisia otteita mielenosoittajia vastaan. Tämän jälkeen tulivat korruptiosyytökset, joissa hänen lähipiiriään syytettiin lahjusten ottamisesta. Tähän Erdoğan vastasi erottamalla ja siirtämällä muihin tehtäviin tutkintaan osallistuneita poliiseja ja syyttäjiä.
Lisäksi Erdoğan koki välirikon liittolaisensa, islamilaisen Gülen-liikkeen kanssa.
Uskonnollinen liike toimi alkuvuosina presidentin tukena, kunnes Erdoğan riitaantui liikkeen johtajan Fethullah Gülenin kanssa ja alkoi ajaa liikettä alas.
Heinäkuussa 2016 tapahtui vallankaappausyritys, jonka Turkki väitti olevan Gülen-liikkeen tekemä. Heinäkuun vallankaappausyritys antoi oivan tilaisuuden putsata hallinnosta pois kaikki kriitikot. Presidentti nimittikin vallankaappausyritystä Jumalan lahjaksi.
Jopa aviopuolisot ilmiantavat toisiaan
Vaikka presidentin kannattajat rakastavat häntä, toinen puoli Turkista elää täysin erilaisessa todellisuudessa. Heinäkuun vallankaappausyrityksen jälkeen pidätykset, vainoharhaisuus ja valtion vihollisten jahti ovat pahentuneet jatkuvasti.
Lukuisia opposition poliitikkoja ja toimittajia on vangittu, joukossa niin maallistuneen opposition, kurdien kuin Gülen-liikkeen edustajia. Monille, alkaen teini-ikäisistä pojista entiseen Miss Turkkiin, on asetettu syytteitä presidentin loukkaamisesta. Jopa aviopuolisot ovat ilmiantaneet toisiaan poliisille presidentin loukkaamisesta.
Vaikka Erdoğan on vakuuttanut säilyttävänsä Turkin maallistuneena tasavaltana, monet turkkilaiset ovat huolissaan uskonnon kasvavasta roolista. Uskonnollisten imam hatip -koulujen määrää on jatkuvasti lisätty. Monien mielestä hallitus puuttuu liikaa heidän yksityiselämäänsä.
– Korkeastikoulutettujen tulevaisuuden äitien ei tulisi käyttää ehkäisyä, jotta he voivat varmistaa Turkin väkiluvun kasvun, Erdoğan julisti viime vuoden puheessaan.
Kurdialueella soditaan jälleen, Turkkia ovat koetelleet useat terrori-iskut ja maan valuutan arvo on laskenut voimakkaasti. Tästä huolimatta presidentti on onnistunut säilyttämään valtansa.
Erdoğan näyttää myös valmistautuneen olemaan vielä pitkään vallassa. Vuonna 2014 hän rakennutti Ankaraan itselleen yli 1 000 huoneen palatsin. Myös vihollisia vastaan on varauduttu. Yksi palatsin huoneista sisältää laboratorion, jossa voidaan testata, että presidentille tarjoiltu ruoka ei ole myrkytettyä.
Palatsi valmiina
Moni on pohtinut jälkikäteen, olivatko Erdoğanin valtakauden alkupäivien demokraattiset uudistukset vain peliä ja osa pitkäaikaista suunnitelmaa. Toiset arvioivat, että Erdoğan muuttui vuosien aikana ja huumaantui vallasta.
Erdoğania tuntevien ihmisten mukaan presidentin yksi ominaisuus on nimenomaan poikkeuksellinen kärsivällisyys.
– Hän näyttää uskovan, että mitä tahansa hänelle tapahtuu, se on lopulta Jumalan käsissä, kuvaili Erdoğanin vuosia tuntenut liikemies Can Paker Time-lehdelle.
Sunnuntaina Erdoğanin on mahdollisuus saada valta-arkkuunsa viimeinen naula.
Turkkilaiset marssivat päättämään kansanäänestyksessä, tulisiko hänelle antaa laajennetut valtaoikeudet. Käytännössä tämä veisi parlamentilta paljon valtaa, ja antaisi presidentin vaikuttaa moneen asiaan, merkittävien tuomareiden valinnasta lähtien.
Jos lakimuutos menee läpi, presidentti voisi käytännössä toimia virassaan jopa vuoteen 2029.
_Lue myös: [Uhkailua ja poliisivalvontaa – Oppositio kampanjoi Turkissa paineen alla](http://yle.fi/uutiset/3-9559379)_
Herätys: Johtajien sunnuntai lipsahtaa töiden puolelle, Pohjois-Korea juhlii ja uhkailee ja sää jatkuu koleana
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Johtajalla on yksi vapaapäivä viikossa
Lauantai on usein johtajan ainoa vapaapäivä. Sunnuntaina lipsahtaa jo töiden puolelle. Yle kysyi noin sadan suurimman suomalaisyrityksen johtoryhmiin kuuluvilta ihmisiltä, millaista heidän arkensa on. Vastauksista hahmottuvat sekä syyllisyyden tunteet että elämän pysyminen tasapainossa vain tiukan suunnittelun ansiosta.
Pohjois-Korea juhlii kiristyneessä ilmapiirissä
Maailman katseet kääntyvät tänään eristäytyneeseen Pohjois-Koreaan, jossa juhlistetaan maan perustajan Kim Il-Sungin syntymän 105-vuotispäivää. Juhlallisuuksiin odotetaan osallistuvan maan nykyisen johtajan Kim Jong-Unin, jonka isoisä Kim Il-Sung oli.
Sotilaspoliittinen jännitys alueella on kasvanut juhlien alla. [Pohjois-Korean on arvioitu voivan tehdä ohjus- tai ydinkokeen juhlapäivänä](http://yle.fi/uutiset/3-9567349). Juhlallisuuksia pääkaupungissa Pjongjangissa seuraa myös Ylen Aasian-kirjeenvaihtaja Mika Mäkeläinen.
USA:ssa vaaditaan Trumpin verotietoja julkisiksi
Eri puolilla Yhdysvaltoja järjestetään tänään veromarsseja. Niissä vaaditaan presidentti Donald Trumpia julkistamaan verotietonsa. Trump on noin 40 vuoteen ensimmäinen Yhdysvaltain presidentti, joka on kieltäytynyt julkistamasta verotietojaan. Veromarsseja pidetään ainakin New Yorkissa ja pääkaupungissa Washingtonissa sekä länsirannikolla Los Angelesissa.
Sää jatkuu kylmänä koko maassa
Sää jatkuu eilisen tavoin koleana. Lämpötilat vaihtelevat etelän muutamasta plusasteesta pohjoisen pieneen pakkaseen. Lisää säästä Ylen sääsivulla [yle.fi/saa](yle.fi/saa).
Kauhukakarasta kasvoi Veikkausliigan seuratuin tähti - "Eihän mun enää tarvi näyttää kenellekään"
Moshtagh Yaghoubi haluaa vaihteeksi nauttia jalkapallosta ja elämästä Suomessa. Uusi Mosa miettii ennen kuin toimii.
HJK on juuri siirtynyt murskaavaan 5-0-johtoon VPS:ään vastaan kauden avauspelissään, kun joukkue tekee ensimmäisen vaihdon. Kovalla kohulla seuraan siirtynyt Moshtagh Yaghoubi lähtee reilun tunnin pelaamisen jälkeen nöyrästi hölkkäämään kohti sivurajaa.
Ei protestointia, ei pään puistelua.
Hetken epäröinnin jälkeen Mosa kuitenkin palaa omalle paikalleen kentällä. Vaihtoon menee numero 77, Evans Mensah, ei numerolla 7 pelaava Yaghoubi.
Keskikentän tähti kuittaa tilanteen naureskelemalla.
Vaikka juuri tällaisista tilanteista on rakennettu yksi kulmakivi Mosan saagaan. Tarinaan tuittupäisestä ongelmapelaajasta, joka sekoittaa voitonhimossaan ja näytönhalussaan joukkueen pelin.
Niin kuin toissa keväänä, kun Mosa potki juomapulloja jouduttuaan vaihtoon Suomen cupin pelissä RoPS-paidassa eikä suostunut kättelemään kokenutta Mika Mäkitaloa, joka tuli kentälle hänen tilalleen. Tämän lisäksi alle 21-vuotiaiden maajoukkuekapteeni vielä päivitti Instagramiin kirosanoilla höystetyn vuodatuksen istumisesta penkillä napapiirillä.
Tai pian vuosikymmen sitten, kun Mikkelin Pallon juniorivalmentaja Matti Kuitunen otti hädin tuskin yläasteikäisen pelaajan pois kentältä kesken pelin ja tämä vinttasi pyörällä suoraan kotiin kertomaan, millaista vääryyttä oli kokenut.
On tarina villihevosesta, joka pitää kesyttää. Sitten on uusi Mosa.
Väkisin maailmalle
HJK julkaisi sopimuksen 22-vuotiaan Yaghoubin kanssa marraskuussa. Samalla päättyi jo toinen yritys tehdä uraa ulkomailla. RoPSin hopeakauden 2015 jälkeen pelaaja lähti ilmaiseksi latvialaiseen Spartaks Jurmalaan, josta hänet lainattin Kazakstanin pääsarjan Shahtjor Karagandiin.
Yhteensä 11 ottelua vaihtelevilla minuuteilla ilman maaleja, joiden jälkeen vielä viisi peliä Virsliigassa Jurmalan riveissä.
Edellisellä kaudella RoPSissa Yaghoubi oli noussut uudelleen parrasvaloihin ja koko liigan parhaimmistoon. Kauden mittaisen sopimuksen jälkeen oli kuitenkin jälleen kiire.
Ihan niin kuin aiemminkin.
 Yaghoubi teki läpimurtonsa kaudella 2012 FC Hongan paidassa. Edellisellä sesongilla vasta 16-vuotias pelaaja oli päässyt maistamaan Veikkausliigan vauhtia seitsemän minuutin verran KuPSia vastaan.
Ensin vastuuta tuli liigacupissa, sitten Suomen cupiissa ja pian Yaghoubi oli Mika "Bana" Lehkosuon luottopelaaja erittäin nuoren Hongan keskikentällä. Päävalmentaja naureskeli tuolloin, että aamuharjoitukset on pidettävä kahdeksalta, jotta pelaajat ehtivät kouluun.
Yaghoubi ei vain ottanut paikkaansa pääsarjatasolta. Hän halusi täysillä eteenpäin.
Treeneissä tilanteet pelattiin kovaa ja välillä myös likaisesti. Jos Yaghoubi ei päässyt puolustajasta ohi, paloivat käämit. Hermoja koeteltiin myös päävalmentajan kanssa.
\- Emme ottaneet yhteen, mutta meillä tuli Banan kanssa joskus erimielisyyksiä, Yaghoubi myöntää.
\- Bana oli kuitenkin valmentaja. En ikinä sanonut mitään takaisin tai pistänyt vastaan, yritin mahdollisimman paljon kuunnella ja oppia.
Väännöistä huolimatta Yaghoubi suorastaan ylistää nykyisen päävalmentajansa merkitystä uralleen ja korostaa kiitollisuudenvelkaansa.
\- Ei ole helppoa laittaa 16-17-vuotiasta ensimmäisellä kaudella koko ajan avaukseen pelaamaan. Olen tosi kiitollinen Banalle siitä. Hän luotti minuun ja luottaa vieläkin, Yaghoubi myhäilee.
Kun toinen Veikkausliiga-kausi oli ohi, Yaghoubi oli jo menossa täyttä vauhtia maailmalle. Testimahdollisuus Moskovan Dynamon riveissä kuulosti huimalta haasteelta hädin tuskin täysi-ikäiselle pelimiehelle.
Sopimus tehtiin jo aiemmin mainitun Jurmalan kanssa, mutta pelaaja lainattiin saman tien Moskovaan. Puhuttiin huijauksesta: pienempi siirtosumma tarkoitti Hongalle pienempiä kasvattajakorvauksia, mutta säästöä venäläisseuralle. Talousvaikeuksissa kamppaileva espoolaisseura olisi tarvinnut joka sentin.
Yaghoubille aika Venäjällä tarjosi nolla peliminuuttia. Edessä oli kuusi ottelua Latvian Virsliigassa ennen kuin Juha Malinen sai houkuteltua pelaajan napapiirille ja Rovaniemen Palloseuraan.
Uusi Mosa
HJK teki sopimuksen rähjääntyneen reissumiehen kanssa. Kazakstanissa ja Latviassa oli ikävä perhettä ja ystäviä.
\- Se oli sellaista, että koko ajan mennään, mennään, mennään. Olin jotenkin väsynyt siihen. Varsinkin kun menee huonosti, se tuntuu vielä raskaammalta. Päätin, että otetaan vähän aikaa iisisti ja nautitaan futiksen pelaamisesta, Yaghoubi sanoo Mäkelänrinteen uimahallissa.
Takana on pelipäivän jälkeinen palauttava harjoitus: lihaskuntojumppaa, joogaa ja vesijuoksua. Yaghoubin kanssa uimahallissa treenaavat avauksen pelaajista myös Hannu Patronen, Ville Jalasto, Faith Friday Obilor, Juha Pirinen, Akseli Pelvas, Alfredo Morelos ja VPS-pelissä vaihtoon otettu Evans Mensah.
\- Kazakstanissa palauttavissa treeneissä me juostiin tosi paljon. Totta kai tämä on paljon erilaista, Yaghoubi naureskelee.
\- Tässä matkan varrella on ollut hyvissä ja huonoissa mestoissa. HJK on tähän asti tuntunut siltä, että olen tehnyt oikean päätöksen. 
Jos otan nyt punaisen kortin, niin mun joukkue on kusessa
Seuraa ravisteltiin tälle kaudelle oikein kunnolla. Takana on kaksi kautta ilman mestaruutta ja päävalmentaja Mika Lehkosuota oltiin jo korvaamassa. Nyt joukkue on rakennettu hyvissä ajoin ja valmentajaryhmään kesken viime kauden liittynyt Jose Riveiro on saanut paljon vastuuta joukkueen harjoituttamisesta.
Kauden alussa on nähty aktiivisesti prässäävä HJK, joka ei vain odota vastustajan virheitä vaan aiheuttaa niitä.
Yaghoubi on joukkueen metronomi, joka tahdittaa Klubia keskikentän sydämestä. VPS:ää vastaan nähtiin myös vilahdus Mosan rosoisempaa puolta, kun tämä otti varhaisessa vaiheessa keltaisen kortin kahden kovan rikkeen jälkeen.
\- Siinä ehkä vanha Mosa olisi ottanut toisenkin, mutta uusi Mosa meni aika chillisti. Tilanteissa, joissa normaalisti olisin laittanut jalkaa, niin otin jalkaa pois, Yaghoubi sanoo.
\- Mietin, että jos otan nyt punaisen kortin, niin mun joukkue on kusessa. Sillä tavalla se tasapaino säilyy.
Enää nuorukaisen ei tarvitse todistaa olevansa mitat täyttävä peluri.
\- Ehkä (aiemmin) oli liikaa halua näyttää. Että on niin sanotusti kova jätkä tai hyvä pelaaja. Eihän mun enää tarvi näyttää kenellekään.
Vaikka uusi Mosa ei halua tehdä kentällä päättömyyksiä, ei hän halua antaa itsestään myöskään kuvaa pehmona. Sitä tuskin kukaan uskoisikaan.
\- Ennen ensimmäistä keltaista mennään kovaa eikä tarvitse miettiä tai pelätä punaista korttia. Silloin kannattaa antaa kaikkensa.
Takaisin parrasvaloihin
Paluu Suomeen on tuonut pelaajan myös takaisin parrasvaloihin. Pelit talvikaudella loivat nostetta ja kevään A-maaotteluissa Turkkia ja Itävaltaa vastaan Yaghoubi latasi pöytään kovat näytöt Veikkausliiga-pelaajan statuksella.
Samalla varmistui, että entinen alle 21-vuotiaiden kapteeni edustaa myös jatkossa Suomea.
 Yaghoubia on haastateltu kaikkiin kuviteltavissa oleviin medioihin ja pelaaja itsekin puuskahtaa, että huomiota on tullut jopa hieman liikaa.
Toisaalta kiinnostus imartelee.
\- Esimerkiksi RoPSissa sain paljon huomiota ja sitten olin vuoden kokonaan pois. En ollut missään uutisissa enkä saanut niin paljon huomiota. Nyt yhtäkkiä (saan) taas paljon huomiota ja se on tuntunut kivalta, Yaghoubi sanoo.
\- Toivottavasti pystyn vastaamaan ihmisten ja fanien odotuksiin, joukkueen ja Banan odotuksiin.
Jotain pelaajan potentiaalista kertoo, että hän solahti Huuhkajien kokoonpanoon hyvin vaivattomasti MM-karsintojen vieraspelissä Turkkia vastaan toisella puoliajalla. Yaghoubi oli jatkuvasti pelattavissa ja sen takia myös pallossa.
Hän ponnisti joukkueen varamiehen paikalta avauskokoonpanoon harjoitusmaaottelussa Itävaltaa vastaan.
\- Futis on tosi yksinkertainen laji, ei tarvitse tehdä mitään ihmeellistä, Yaghoubi kommentoi pelaamisensa helppoutta.
\- Peruspelaaminen on vaan niin vaikeaa. En tehnyt mitään erikoista, pelasin normaalia futista, jota Hongassa, RoPSissa tai täällä (HJK:ssa) tähän asti. Olin oma itseni ja siksi meni hyvin.
Yaghoubin sanat tuntuvat olevan ristiriidassa siihen tarinaan, jota hänestä niin usein kerrotaan. Kotiinpaluu ja pelaamisesta nauttiminen eivät ole olleet kunnianhimoisen pelaajan sanavarastossa aiemmin.
Seuraavaa siirtoa on haettu ehkä miettimättä sen enempää.
\- Oli sellainen fiilis, että piti päästä pois, Yaghoubi toteaa lakonisesti aiemmista siirroistaan.
\- Elämässä ihmiselle tulee eri vaihtoehtoja ja ihminen yrittää tehdä oikean päätöksen. Aina se ei mene nappiin niin kuin minun kohdallani on käynyt, Yaghoubi kuittaa.
Pohjois-Korea esitteli uhmakkaana uusia ohjuksia – ydinkoetta ei tehty
Maailmalla on pelätty jopa sodan syttymistä Korean niemimaalla. Toistaiseksi Pohjois-Korean juhlapäivä on kuitenkin sujunut ilman välikohtauksia.
Pohjois-Korean pääkaupungin Pyongyangin keskusaukio, Kim Il-sungin aukio täyttyi tänään lauantaina järeästä sotilaskalustosta ja jäykästi marssivista sotilaskomppanioista.
Ulkovallat seurasivat tarkoin, mitä eristäytyneessä kommunistimaassa tapahtuu, kun maa juhlii perustajansa Kim Il-sungin syntymän 105-vuotispäivää. Juhlapäivä oli nimetty "Auringon päiväksi".
Kaupungin halki vyöryi loppumattomalta tuntunut jono panssarivaunuja, tykkejä, raketinheittimiä ja säntillisissä riveissä pysyviä sotilasmuodostelmia. Taivaalla lensi yksimoottoristen potkurikoneiden rykelmä, jotka muodostivat numeron "105".
Uutistoimisto Reutersin mukaan paraatissa nähtiin kuorma-auton lavalle asennettuina useita kappaleita maan uusia Pukguksong 2 -ohjuksia, joiden kantamaksi arvioidaan yli tuhat kilometriä.
Ulkovallat pelkäävät, että Pohjois-Korea tekee näillä ohjuksilla uuden koelaukaisun. Myös uusi ydinkoe on mahdollinen.
Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un seurasi paraatia maan johtajiston ympäröimämä, mutta ei pitänyt puhetta. Paraatiyleisölle puhui sen sijaan hänen avustajansa Choe Ryong-hae.
Choe totesi uhmakkaaseen sävyyn, että Pohjois-Korea on valmis vastaamaan mihin tahansa provokaatioon.
– Olemme valmiit vastaamaan täysimittaiseen sotaan täysimittaisella sodalla tai vastaamaan ydiniskuun omanlaisellamme ydiniskulla, hän totesi.
Maailmalla on oletettu Pohjois-Korean tekevän juhlapäivänsä kunniaksi jonkin YK:n päätöslauselman kieltävän teon voimannäytöksi maailmalle. Tätä estämään alueelle on saapunut Yhdysvaltain laivasto-osasto, mikä on nostanut sodan uhkaa. Kiina ja Venäjä ovat yrittäneet rauhoitella tunnelmia ja estää diplomaattisin keinoin sotilaallisen toiminnan. 
Mies ammuskeli muovikuula-aseella Pitkälahden ABC:lla
Poliisi kehottaa pitämään muovi- ja leikkiaseet kotona, koska havainnot aiheuttavat turhaa työtä.
Nuori mies ammuskeli torstai-iltana ihmisiä kohti muovikuula-aseella Kuopiossa. 
Hätäkeskus sai kymmenen jälkeen ilmoituksen, jonka mukaan Pitkälahden ABC-liikenneaseman pihalla oli ammuttu muovikuula-aseella. Selvisi, että 20-vuotias mies oli ampunut autosta käsin väkijoukkoon, minkä jälkeen hän oli mennyt sisälle liikenneasemalle. Kuula-aseen hän oli jättänyt autoon. Ammunnan aikana paikalla oli 14–15-vuotiaita poikia, joista yksi sai muovikuulan osumasta jalkaansa mustelman. 
Poliisi otti miehen kiinni epäiltynä pahoinpitelystä ja pahoinpitelyn yrityksistä.
Miestä epäillään myös toisen vahingoittamiseen soveltuvan esineen hallussapidosta, sillä kiinniotettaessa hänellä oli puukko hallussaan. Seuraavana päivänä kuulustelussa mies ei osannut antaa syytä toiminnalleen, vaan kertoi sen tapahtuneen hetken mielijohteesta.
STT:n mukaan myös Pohjanmaalla poliisilla oli torstaina kaksi operaatiota leikkiaseiden vuoksi. Pietarsaaren keskustan ruokakaupassa asioineen paikallisen miehen vaatteiden alta oli näkynyt musta ase, joka myöhemmin paljastui muovikuula-aseeksi. Toisesta operaatiosta poliisi ei antanut lisätietoja.
Poliisi kehottaa pitämään oikeaa ampuma-asetta muistuttavat muovi- ja leikkiaseet kotona, koska havainnot aiheuttavat turhaa työtä.
Pääsiäisen saldo tavanomainen 
Pääsiäisen muu saldo on lauantaiaamuun mennessä ollut poliisin mukaan tavanomainen. Rattijuoppojen määrä näyttäisi tässä vaiheessa ylittävän viime vuoden pääsiäisen tilanteen mutta pahoinpitelyitä on toisaalta ollut edellisvuosia vähemmän. 
Tälle illalle poliisi odottaa vilkkaampaa liikehdintää etenkin Kuopiossa, jossa pelataan KalPan välieräsarjan seitsemäs ja ratkaiseva peli. 
Yle kävi onnellisten rannikolla: Täällä asuvat Britannian tyytyväisimmät ihmiset
Ylen toimittaja kävi Pohjois-Irlannin rannikkokylissä, joissa asuvat tutkitusti Britannian onnellisimmat ihmiset. 
**MID AND EAST ANTRIM** Jos haluat onnelliseksi Britanniassa, älä suinkaan suuntaa sykkivään Lontooseen. Yhdistyneen kuningaskunnan kaikkein tyytyväisimmät ja iloisimmat ihmiset elävät kaukana pääkaupungin humusta.
Onnellisimmat ihmiset löytyvät maan tilastokeskuksen vuosittaisen selvityksen mukaan tuulen tuivertamalta Pohjois-Irlannin rannikolta, Mid and East Antrimin alueelta.
Elämä maistuu, vaikka paikka on kaukana herrankukkarosta: tehtaita on pantu kiinni, katolilaisten ja protestanttien vuosikymmenten vihanpidon arvet paranevat hitaasti ja ilmasto on usein raaka.
“Surustakin löytyy ilon sävyjä”
**Louise Diaczyscyn, Glenarm**
"Näytän varmaan kauhealta, sillä olen eilen haudannut isäni. Hän kuoli yllättäen.
Muutimme tänne mieheni Ianin kanssa pari vuotta sitten ja ihastuimme Glenarmiin oitis. Isäkin muutti tänne perässä, mutta hän ei ehtinyt olla täällä kauaa.
Ihmiset osaavat täällä löytää kaikesta ilon sävyjä, jotenkin hienolla tavalla.
Emme tunne naapureitamme hyvin, mutta he lohduttavat meitä. He ovat tuoneet ruokaa ja kyselleet, kuinka voivat auttaa meitä, vaikka olemme vasta tänne muuttaneina muukalaisia.
Kyläläiset surevat kanssamme, vaikka he eivät tunne meitä. Naapurit vain piipahtavat juttelemaan, yhdessäolo on mutkatonta. Nyt tuntuu, että en olisi ehkä jaksanut ilman heidän myötätuntoaan."
"Täällä on halpaa. Edellisestä asunnosta maksoimme kaksi kertaa enemmän." 
**Ian Edwards, Glenarm**
"Kunhan Louise jaksaa ja tulee kesä, hankimme ainakin kanootin, jotta pääsemme merelle. Isomman veneen hankimme joskus, sillä pitäähän unelmia olla. 
Luonto lohduttaa. Koirakin tykkää ulkoilusta.
Sitä paitsi täällä on halpaa. Kaksio maksaa täällä 400 puntaa, ja siinä on vielä merinäköalakin. Edellisestä asunnosta maksoimme kaksi kertaa enemmän. 
Nyt tuntuu, että jäämme tänne pysyvästi. Tämä on aikanaan hyvä paikka lapsille.
Lapset leikkivät ovat yhdessä ulkona. Täällä ei istuta koko ajan nenä kiinni tietokoneessa. Kaikki tuntevat toisensa. On turvallista. "
“Olen ylpeä, kun olen mitannut pään oikein kruunua varten”
**Jolene Kolne, Steensons-kultasepänliikkeen myyntiassistentti, Glenarm**
"Näen joka päivä kauneutta ympärilläni. Sitä syntyy käsityönä, sillä teen koruja Game of Thrones-sarjaan. Iloitsen, kun korun vaikutelma on juuri oikea.
Meillä on osaamista. Taomme täällä koruja jo toisessa polvessa.
Perinteen pitää näkyä koruissa, jotta ne näyttäisivät sarjan katsojille mahdollisimman aidoilta.
Iloitsen, kun korukokonaisuus luo kantajansa yllä juuri oikean vaikutelman. Kun otan mitan näyttelijän päästä kruunua varten, ja näen aikanaan valmiin lopputuloksen, olen tyytyväinen.
Harrastan vapaa-aikanani jousiammuntaa. Aiemmin olen kilpaillut ja menestynytkin jonkin verran. Nyt olen saanut mukaan myös 12-vuotiaan tyttäreni.
Jousiammunnassa ja korumuotoilussa on jotain samaa. Kun keskityn ja saan nuolen lentämään haluamallani tavalla, se muistuttaa korutaontaa. Molemmissa vasta lopputulos ratkaisee. "
“Sanonta, että aurinko pitää hakea tuopista, ei kyllä pidä ihan paikkansa”
**Audrey Wales, Larnen pormestari**
Ihmisillä on täällä hyvä asenne, siitä kaikki lähtee. Me olemme ylpeitä siitä, mitä meillä on: taloista, pihoista, pelloista ja rannoista. Meillä on täällä myös siltoja, puistoja ja linna, eikä niistä saa koskaan tarpeekseen.
Sanotaan, että täällä aurinko täytyy hakea tuopista, mutta se ei kyllä pidä ihan paikkaansa. 
On kyllä totta, että täällä voi nähdä kaikki vuodenajat päivässä. Olen onnellinen, kun aurinko tulee esiin sateen jälkeen, sillä sade on vain vettä tai lunta, ei sen vakavampaa. Itse asiassa sään vaihtelua antaa minulle voimaa. 
Mennyttä ei voi pyyhkiä pois, mutta Pohjois-Irlannin väkivaltaisesta historiasta voi oppia. Muistojen kanssa täytyy vain elää.
Tässä maisemassa ei voi olla vihainen. Kirkkaalla säällä näen ulapan yli Skotlantiin, sillä tyttäreni asuu meren toisella puolella. Sinne on tunnin lauttamatka.  Saan voimaa myös rakkaistani, joka päivä. 
“Ihmisten kanssa voi puhua täällä melkein kaikesta”
**Tatiana Crawford, eläkeläinen, Ballygally **
Olen asunut elämäni varrella monessa paikassa ja monessa maassa, mutta tänne jään loppuelämäkseni.
Tilastokeskuksen tutkimus on oikeassa, tämä on paras paikka kaikista.
Rakastan meren ääntä ja aaltoja.
Kävelen rannalla koirieni kanssa enkä koskaan tunne itseäni yksinäiseksi. Aina voi vaihtaa toisten kanssa sanan tai pari.
Voi puhua melkein kaikesta. Tai no ei nyt ihan kaikesta, mutta sosiaalisesti hyväksyttävistä aiheista.
Belfastissa ihmisillä on vähemmän aikaa. Siellä vain tervehditään ja jatketaan matkaa. Täällä saatetaan pysähtyä juttelemaan pitkäksi aikaa. 
Ilma on täällä mahtava! Mitäpä siitä, jos ihmiset valittavat säästä, he ovat vain pukeutuneet väärin.
Olen käynyt Suomessa, parikymmentä vuotta sitten vierailin Helsingissä ja Lapissa. Lappi oli maaginen ja ikimuistoinen.
Olette hyviä pitämään huolta ihmisistä. Suomi on myös hyvä paikka.
**Lue myös:**
**[Yle kävi erikoisessa satavuotiaiden kylässä Italiassa – kertovat suomalaisille pitkän iän salaisuuden](http://yle.fi/uutiset/3-8868419)**
**[Suomalainen Jarmo perusti Senegaliin kahvilan, jonne Helsingin hipsterit jonottaisivat – "Ihmiset jäävät vähän koukkuun parempaan kahviin"](http://yle.fi/uutiset/3-9546263)**
Montreal tasoitti 17 sekuntia ennen loppua ja voitti jatkoerässä - katso dramaattiset ratkaisut
Alexander Radulov oli Montrealin sankari, kun Canadiens voitti NY Rangersin jatkoerässä 4-3 ja tasoitti otteluvoitot 1-1:een. (Kuvalähde: Viasat)
Montreal  Canadiens tasoitti jääkiekkoliiga NHL:n ensimmäisen pudotuspelikierroksen ottelusarjan New York Rangersia vastaan 1-1:een jännittävien vaiheiden jälkeen.
Rangers oli jo ottamassa toista voittoa, mutta Montreal haki lopussa tasoitusta ilman maalivahtia. Se onnistui, kun Tomas Plekanec laukoi 3-3 -tasoituksen ohi Henrik Lundqvistin 17 sekuntia ennen varsinaisen peliajan päättymistä.
Ratkaisu siirtyi jatkoerään, jossa voittomaalin Montrealille iski Alexander Radulov ajassa 78.34. Radulov survoi maalin edestä Lundqvistin torjuman kiekon verkkoon. Radulov syötti Plekanecin tasoitusmaalin.
Lundqvist torjui ottelussa peräti 54 laukausta. Canadiensin maalilla Carey Price selvisi 35 torjunnalla.
Montrealin Artturi Lehkonen sai reilut 19 minuuttia peliaikaa, mutta jäi ilman tehopisteitä.
Arvoituksellinen löytö Katri Valan kirjan välistä
**Katri Valan** runokokoelman __Paluu__ välistä löytyi kaavake, jolla kutsuttiin henkilöitä poliisikuulusteluun. Täyttämätön lomake on 1940-luvulta. Se on ollut runoteoksen välissä niin kauan, että sivut sen ympäriltä ovat värjäytyneet vaalean ruskeiksi.
Voisiko tämä kaavake olla Katri Valan veljeä **Erkki Valaa** varten? Hänet vangittiin 1936 ja heitettiin Katajanokan lääninvankilaan. Erkki Vala oli julkaissut otteita eurooppalaisista lehdistä, jotka käsittelivät **Toivo Antikaisen **oikeusjuttua. Suomalainen poliitikko ja upseeri Toivo Antikainen kuului Suomen Kommunistisen Puolueen johtoon. Hän liittyi Puna-armeijaan vuonna 1918 ja taisteli muun muassa valkoisten retkikuntia vastaan Itä-Karjalassa. Korkein oikeus tuomitsi hänet paljon julkisuutta saaneessa oikeudenkäynnissä murhasta elinkautiseen vankeuteen v. 1937.
Antikainen luovutettiin Moskovan rauhansopimuksen jälkeen Neuvostoliiton viranomaisille 3. toukokuuta 1940. Hänen kerrottiin kuolleen lento-onnettomuudessa lokakuussa 1941 lähellä Arkangelia, mutta kuoleman syistä esitettiin toisenlaisiakin arvioita.
Kirjan välistä löydetyssä kaavakkeessa on esitäytettyinä vuosiluvun kolme ensimmäistä numeroa 194… Kuulustelukutsu siis tuskin liittyy Erkki Valan aiempaan tuomioon. Kyse on saattanut olla Valan vuoden 1942 pidätyksestä, koska hänen epäiltiin antaneen Suomea koskevia tietoja liittoutuneille. Vala oli vapaa kirjailija ja toimittaja sotavuosina 1940–1945.
Kaavake on voinut olla myös Katri Valan miestä **Armas Heikeliä** varten. Hän sai jatkosodan aikana 11 kuukauden tuomion maanpetoksellisesta toiminnasta.  On myös mahdollista, että kaavake oli tarkoitettu itse Katri Valalle kuulusteluja varten.
Katri Vala oli keuhkotaudin vuoksi jo vuonna 1942 heikossa kunnossa asuessaan Ruotsissa. Seuraavan vuoden keväänä hän palasi vielä kerran Suomeen, kun Armas Heikelin piti päästä ehdonalaiseen vapauteen vankilasta.
Vapautuminen oli kuitenkin siirretty epämääräiseen tulevaisuuteen. Pahasti sairas Vala palasi takaisin Ruotsiin, jossa hän kuoli helluntaiaamuna vuonna 1944 Eksjön parantolassa Smålandissa.
Kirjojen Suomen juhlavuoden aikana sinulla on mahdollisuus lukea myös **Katri Valan** __Paluu__ oheisen napin takaa:
__Klikkaamalla linkkiä siirryt Kansalliskirjaston verkkokirjastoon. Päästäksesi lukemaan kirjoja tarvitset [Yle Tunnuksen](https://tunnus.yle.fi) tai voimassa oleva kirjastokortin. Voit lukea kirjan eri PC, iOS ja Android -päätelaitteiden selaimilla. __
__Otsikkokuva: Historian kuvakokoelma, 1930-luvun loppu, [Museovirasto.](https://www.kuvakokoelmat.fi/pictures/view/HK19641129_56) __
Tuhannet seurasivat Via Crucis -tapahtumaa Helsingissä
Tapahtuma järjestettiin eilen jo 22:nnen kerran.
Tuhansia ihmisiä kokoontui eilen illalla seuraamaan Via Crucis -näytelmää Helsingin keskustassa. Perinteinen pitkänperjantain tapahtuma järjestettiin tänä vuonna 22:nnen kerran.
Järjestäjät arvioivat katselijoita olleen kaikkiaan noin 20 000, kun poliisin tekemä arvio oli reilu 3 000. Viime vuonna yleisöä oli noin 15 000.
Tänä vuonna kaikissa rooleissa oli nainen. Jeesusta näytteli Maria Ylipää. Näytelmän ohjaajana toimi kolmannen kerran Ville Saukkonen, ja sen oli käsikirjoittanut Veli-Pekka Hänninen.
Kaisaniemen puistossa alkanut tapahtuma sujui rauhallisesti, kertoi komisario Henri Helminen. Näytelmä päättyi Tuomiokirkon portaille.
Minnesota joutui vaikeaan paikkaan - hävisi toisenkin kotipelinsä
Minnesota Wild hävisi St. Louis Bluesille 1-2. Minnesota hävisi molemmat kotipelinsä pudotuspelien alkuun. Sarja siirtyy nyt St. Louisiin.
Runkosarjassa hyvin pelannut Minnesota Wild on ajautunut tukalaan tilanteeseen heti pudotuspelien aluksi jääkiekkoliiga NHL:ssä. Vahvasti suomalaisväritteinen Minnesota hävisi toisenkin kotipelinsä St. Louis Bluesille, tällä kertaa maalein 1-2. Blues johtaa siis ottelusarjaa 2-0. Seuraavat ottelut pelataan sen kotikaukalossa.
Ensimmäisessä ottelussa ratkaisua jouduttiin hakemaan jatkoerästä ja myös toinen kamppailu oli tasainen. Ensimmäisen pelin ratkaissut Joel Edmundson vei Bluesin johtoon toisessa erässä. Edmundsonille maali oli siis jo toinen kahdessa pudotuspelissä. Koko runkosarjassa mies iski kolme osumaa.
Wildin Zach Parise tasoitti ottelun toisessa erässä. Ratkaisu nähtiin vasta, kun peliä oli jäljellä vajaat kaksi ja puoli minuuttia. Maalin laukoi Jaden Schwartz.
Minnesotan suomalaiskolmikko Mikko Koivu, Mikael Granlund ja Erik Haula jäi ilman tehopisteitä. Jori Lehterä ei ollut St. Louisin kokoonpanossa.
Valkoinen talo haluaa pitää vierailijatiedot salaisina
Valkoisen talon hallinto haluaa itse päättää julkistaako se presidentti Donald Trumpin tai hänen neuvonantajiensa luona vierailevat henkilöt. 
Yhdysvaltain hallinnon mukaan vierailijoiden henkilöllisyyden kertominen on riski kansalliselle turvallisuudelle sekä henkilöiden yksityisyydelle.  
Lisäksi päätöstä perustellaan säästösyillä, vierailutiedot käsittävän internetsivun sulkeminen säästää hallintoviranomaisten mukaan 70 000 dollaria veronmaksajien rahoja vuoteen 2020 mennessä.
Uuden linjauksen myötä Valkoisen talon hallinto voi itse päättää julkistaako se presidentti Donald Trumpin tai hänen neuvonantajiensa luona vierailevat henkilöt, kertoo [Washington Post](https://www.washingtonpost.com/news/post-politics/wp/2017/04/14/trump-to-discontinue-obama-policy-of-voluntarily-releasing-white-house-visitor-logs/?hpid=hp_hp-more-top-stories_pp-visitorlogs-108pm%3Ahomepage%2Fstory&utm_term=.c24504bb3abf).  Tietyin poikkeuksin Valkoisessa talossa vierailevien henkilöllisyydet pidetään salassa siihen asti, kunnes Trump on ollut viisi vuotta poissa virastaan. 
Ihmisoikeusjärjestöt ja avoimuutta vaativat ryhmät kritisoivat päätöstä, sillä vierailijatietojen avulla voi monitoroida henkilöitä tai ryhmiä, jotka mahdollisesti pyrkivät vaikuttamaan politiikkaan.
Trumpin hallinto on jo rajoittanut toimittajien pääsyä Valkoiseen taloon sekä tiedonjakoa maan hallinnosta. Kriitikoiden mukaan vaikuttaa siltä, että Trumpin hallinnolla on jotain salailtavaa. 
Barack Obaman hallinto aloitti Valkoisen talon vierailijatietojen julkaisun syyskuussa 2009. Menettelyssä oli muutamia poikkeuksia, esimerkiksi Obaman tyttärien ystävien nimiä ei julkaistu. 
_Lähteet: AFP_
Paavi Franciscus puhui ristisaatossa Colosseumilla kirkon ja ihmiskunnan häpeästä 
Roomassa Via Crucis -ristisaatto sujui ilman välikohtauksia. Pääsiäisen kärsimysnäytelmää Colosseumilla oli turvaamassa tuhansia poliiseja  
Paavi Franciscus on johtanut perinteisen pitkänperjantain Via Crucis -ristisaaton Rooman Colosseumilla. 
Arviolta 20 000 ihmistä osallistui kynttilät käsissään paavin järjestämään hartauteen amfiteatterin edustalla. 
Pitkänperjantain ristisaaton päätteeksi paavi luki kirjoittamansa rukouksen, jonka yksi vahvimmista teemoista oli häpeä.  Hän pyysi anteeksiantoa häpeälle, jota piispat, papit, veljet ja nunnat ovat aiheuttaneet ja vahingoittaneet siten kirkkoa. 
Paavin uskotaan viitanneen rukouksessaan katolista kirkkoa ravistelevaan pedofiliaskandaaliin. 
Rukouksessaan paavi Franciscus nosti esiin myös ihmisyyden häpeää laajemminkin. Hänen mielestään jokaisen tulisi tuntea häpeää päivittäisistä viattomien naisten, lasten ja turvapaikkaa hakevien ihmisten verenvuodatuksista. Paavin mukaan on häpeällistä, että ihmisiä vainotaan heidän vakaumustensa takia ja että tuhosta sekä ihmisten hukkumiskuolemista on tullut arkipäiväisiä asioita. 
Hukkumisilla hän tarkoitti Välimerellä lähes päivittäin tapahtuvia tragedioita, kun Pohjois-Afrikasta Eurooppaan pyrkivät ihmiset joutuvat meren armoille.
Roomassa turvallisuustoimet pääsiäiskulkueen aikana olivat tiukat. Colosseumille oli  komennettu noin 3 000 poliisia, ja lisäksi paikalla oli tiesulkuja ja metallinpaljastimia. 
_Lähteet: Reuters, AFP_
Kerrostalon ikkunat räjähtivät Mänttä-Vilppulassa
Poliisi tutkii Pirkanmaalla, Mänttä-Vilppulassa tapahtunutta räjähdystä kerrostalossa. 
Mäntän keskustassa, Hallituskadulla, sijaitsevan kerrostalon alakerran ikkunat räjähtivät perjantai-iltana. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen kello 22.30 aikoihin Hallituskatu 22:ssa sijaitsevaan kolmikerroksiseen kerrostaloon. Asukkaat evakuoitiin, mutta pelastuslaitoksen päätöksellä he pääsivät takaisin koteihinsa ennen puoltayötä.  Sortumisvaaraa rakennuksessa ei ole. 
Poliisin tietojen mukaan kukaan asukkaista ei loukkaantunut vakavammin, mutta muutama henkilö vietiin tarkastettavaksi. 
Komisario Jari Lindholm Sisä-Suomen poliisista kertoi varhain aamulla STT:lle, että poliisilla on käsitys tapahtumien kulusta asunnossa, mutta ei tutkinnallisista syistä kerro enempää tällä hetkellä. 
Tapahtunutta tutkitaan vaaran aiheuttamisena.
Bottas veisteli vitsin Bahrainin helteestä: "Olen tottunut suomalaiseen saunaan"
Valtteri Bottasta ei Bahrainin kuumuus haittaa.
Mercedeksen suomalaiskuljettaja Valtteri Bottas ajoi Bahrainin gp:n harjoituspäivän [toiseksi nopeimman ajan](http://yle.fi/urheilu/3-9567226) toisessa harjoituksessa perjantaina.
\- Päivä meni kokonaisuudessa hyvin. Tietenkin oli vaikea oppia paljoa ensimmäisestä harjoituksesta todella kuumassa lämpötilassa, Bottas sanoi F1:n verkkosivuilla.
\- Mutta olen tottunut suomalaiseen saunaan, joten ei ongelmaa! Bottas veisteli.
Bottaksen kärkiaika 1.31,351 tuli toisessa harjoituksessa, jossa [lämpötila oli laskenut](http://yle.fi/urheilu/3-9567284) yli 15 asteella päivän kuumimmasta, jopa 48 asteen helteestä. Aika oli 0,041 sekuntia nopeimman ajan kellottanutta Ferrarin Sebastian Vetteliä hitaampi.
\- Auto tuntui hyvältä. Voimme ehdottomasti tehdä siitä paremman, mutta tämä oli positiivinen alku, Bottas totesi.
Bahrainin GP:n aika-ajot ajetaan lauantaina kello 18.00 Suomen aikaa ja itse kilpailu sunnuntaina kello 18.00 alkaen.
Juuso Ikonen maalasi ratkaisupelissä, Brynäs pitkästä aikaa Ruotsin lätkäfinaaleihin
Brynäs kohtaa SHL:n finaaleissa HV71:n
Brynäs pelaa Ruotsin jääkiekkofinaaleissa viiden vuoden tauon jälkeen. Gävleläisjoukkue varmisti SHL-liigan finaalipaikan, kun se kukisti seitsemännessä välierässä vieraissa Frölundan 3-1 ja vei välieräsarjan voitoin 4-3.
Brynäsin voitolle löi alkutahdit avauserässä vierailijan 1-0-johtoon vienyt suomalaishyökkääjä Juuso Ikonen. Lopussa hurjasti painostaneen Frölundan hyökkäyksessä pelasi entinen NHL-ammattilainen Sean Bergenheim.
Viime kauden mestari Frölunda ei näyttänyt toipuneen edellisestä välieräkohtaamisesta, jossa Brynäs murskasi kotijäällään vastustajansa 6-0.
Brynäs on pelannut Ruotsin jääkiekkofinaaleissa viimeksi vuonna 2012. Silloin se hävisi ottelusarjan Skellefteålle.
Brynäs kohtaa tämän vuoden finaalisarjassa jönköpingiläisen HV 71:n.
Pietarin SKA lähellä KHL-mestaruutta – Mikko Koskinen torjui jo kolmannen voiton
Pietarin SKA on voiton päässä KHL:n mestaruudesta.
Maalivahti Mikko Koskisen ja hyökkääjä Jarno Koskirannan edustama Pietarin SKA on voiton päässä jääkiekkoliiga KHL:n mestaruudesta. SKA kukisti perjantaina neljännessä finaalissa Metallurg Magnitogorskin 3-2 ja johtaa ottelusarjaa voitoin 3-1.
Viime kauden mestari Magnitogorsk meni toisessa erässä 2-1-johtoon suomalaiskaksikon juonimalla maalilla, kun Oskar Osala osui Tommi Santalan syötöstä.
Kotijoukkue SKA lähti päätöserään 1-2-tappiotilanteessa, mutta käänsi puolustajiensa Andrei Zubarevin ja Dinar Hafizullinin maaleilla pelin edukseen. Hafizullin teki ottelussa kaksi maalia.
KHL-mestaruuden kaudella 2014-15 voittaneen Pietarin SKA:n maalilla Koskinen torjui 22 laukausta. Mestaruus on katkolla SKA:lle sunnuntaina Magnitogorskissa.
Jätevuori peitti alleen asuintaloja Sri Lankassa
Kolonnawan alueen kaatopaikka on ollut asukkaiden ongelmana jo pitkään. 
Sri Lankassa ainakin kuusi ihmistä on menehtynyt jätevuoren romahdettua useiden talojen päälle. 
Maan pääkaupungissa Colombossa rankkasateet saivat kaatopaikan jätteet vyörymään haudaten alleen noin 40 asuinrakennusta. Yli 90 metriä korkea jätekasa romahti Kolonnawan alueella, joka sijaitsee Colombon koillispuolella. 
Tähän mennessä kuuden ihmisen kerrotaan kuolleen. Lisäksi onnettomuudessa loukkaantui useita, ja sadat poliisit ja sotilaat etsivät eloonjääneitä muun muassa puskutraktoreiden avulla. 
Kolonnawan alueen avoimelle kaatopaikalle tuodaan päivittäin arviolta 800 tonnia kiinteää jätettä. Kaikkiaan jätettä arvioidaan olevan kaatopaikalla 23 miljoonaa tonnia. Sri Lankan parlamenttia on jo aiemmin varoitettu mätänevien jätteiden aiheuttamasta terveysuhasta.
Kolonnawan jätevuori on ollut alueen asukkaiden pelon aihe jo vuosia. Jätevuori romahti asuinrakennusten päälle myös lokakuussa 2012, jolloin yli 50 rakennusta hautautui massan alle. 
_Lähteet: AFP_
Eurojackpotin täysosuma Suomeen – 87 miljoonaa euroa
Kyseessä on kaikkien aikojen suurin Suomeen tullut päävoitto. 
Suomeen on osunut huima 87 miljoonan Eurojackpot-voitto. 
Veikkauksen mukaan lauantaina aamulla selviää, mille paikkakunnalle voitto osui. 
Lähes 87 miljoonan euron voitto nousee Suomen suurimpien Eurojackpot-voittojen kärkipaikalle ja on yhdestoista Suomeen saatu Eurojackpotin päävoitto.  
– Kyllä se on aika merkittävä asia. Se on suurin Suomeen saatu Eurojackpot-voitto. Kaikkiaan Suomeen on saatu yksitoista täysosumaa, mikä on suuri määrä näin pienelle maalle, iloitsee Veikkauksen tiedottaja Riikka Hauhia. 
– Nyt jännitämme aamuun asti ja selvitämme mille paikkakunnalle onnekas osuma tuli. 
Veikkaus ilmoittaa paikkakunnan julkisuuteen lauantaina aamuyhdeksän aikoihin.
Aiemmin suurin Suomeen tullut Eurojackpot-voitto oli Espooseen syyskuussa 2014 tullut 61,2 miljoonaa euroa.
**Suomeen tulleet Eurojackpotin täysosumat aikajärjestyksessä:**
87,0 M kierros 15/2017 paikkakunta selviää lauantaina
10,0 M € kierros 19/2016 Espoo
19,4 M € kierros 3/2016 Raasepori
38,9 M € kierros 36/2015 (10 osuuden nettiporukka eri puolilla Suomea)
46,1 M€ kierros 30/2015 Turku
23,3 M€ kierros 23/2015 Kotka
17,8 M€ kierros 52/2014 Jämsä (10 osuuden porukka)
61,2 M€ kierros 37/2014 Espoo
57,3 M€ kierros 14/2014 Akaa (10 osuuden porukka)
21,3 M€ kierros 39/2013 Teuva
29,5 M€ kierros 04/2013 Seinäjoki
Eurojackpotia pelataan 17 eri maassa. Päävoiton todennäköisyys on 1:95,3 miljoonaan.
Bahrainin kuumuus Bottaksen riesana –"Olosuhteet eroavat aiemmista kilpailuista täysin"
Valtteri Bottas ajoi Bahrainin gp:n harjoituspäivän toiseksi nopeimman ajan "viileämmissä oloissa".
Mercedes-tulokas Valtteri Bottas oli F1:n Bahrainin gp:ssä valoisammalla mielellä kuin vajaa viikko sitten Kiinan gp:n jälkeen.
Shanghaissa Bottas sortui amatöörimäiseen virheeseen, kun hän pyörähti turva-auton tultua radalle. Bahrainin Sakhirissa Bottas oli toisen harjoitusjakson kakkonen hävittyään treenirupeamien nopeimmalle Ferrarin Sebastian Vettelille 0,041 sekuntia.
Sakhirissa oli ensimmäisissä harjoituksissa lämpöä hulppeimmillaan 48 astetta, toisella harjoittelujaksolla yli 15 astetta viileämpää.
\- Säädöt pitää tehdä iltaa varten. Auto tuntui viileämmissä oloissa, toisella harjoitusjaksolla paremmalta.
Bottaksen autosta irtosi harjoituksissa T-siipi, eikä kerta ollut kaudella ensimmäinen.
\- Siipi on irronnut muutamia kertoja, ja yritämme selvittää miksi.
Bottaksen mielestä edellistä Kiinan ja tämän viikonlopun Bahrainin gp:tä on vaikea verrata toisiinsa.
\- Täällä olosuhteet eroavat aiemmista kilpailuista täysin, Bottas kuvaili aavikkokisaksi kutsuttua Bahrainin gp:tä.
Räikkösellä kaksijakoiset harjoitukset: "Päivä olisi voinut olla hiukan parempi"
Kimi Räikkösen Ferrari petti Bahrainin gp:n ensimmäisissä harjoituksissa.
Ferrarin Kimi Räikkösen harjoitukset Bahrainin gp:n alla olivat kaksijakoiset. Suomalaiskuljettaja joutui [keskeyttämään ensimmäisen harjoituksen](http://yle.fi/urheilu/3-9567016) aivan alkumetreillä, mutta ajoi toisessa harjoituksessa uudella moottorilla.
\- On aivan liian aikaista sanoa, mitä voimme tehdä täällä. Olosuhteet olivat oikukkaat tänään, Räikkönen sanoi Ferrarin tiedotteessa.
Räikkönen joutui lopettaamaan päivän ensimmäisen harjoituksen ainoastaan kuuden kierroksen jälkeen. Räikkösen autossa oli ongelmia turbolaitteistossa, joka ylikuumeni Bahrainin tukalan kuumissa, parhaimmillaan jopa 48 asteen olosuhteissa.
Toiseen harjoitukseen "Jäämies" pääsi starttaamaan uudella moottorilla ja rykäisi harjoituspäivän neljänneksi nopeimman ajan.
\- Jätkät tekivät hyvää työtä korjaamalla auton kuntoon toista harjoitusta varten, Räikkönen kiitteli.
Räikkösen tallikaveri Sebastian Vettel [kirjautti päivän nopeimman kierrosajan 1.31,310](http://yle.fi/urheilu/3-9567226). Mercedeksen Valtteri Bottas oli toiseksi nopein 0,041 sekunnin erolla. Räikkösen kärkiaika jäi Vettelistä 0,168 sekuntia.
\- Päivä olisi voinut olla hiukan parempi, mutta näin se menee. Kuten aina, perjantaina on paljon töitä, jotta ollaan valmiina huomenna, Räikkönen summasi.
Bahrainin GP:n aika-ajot ajetaan lauantaina kello 18.00 Suomen aikaa ja itse kilpailu sunnuntaina samaan aikaan.
Syyttäjät epäilevät Dortmundin pommi-iskun islamistikirjeiden aitoutta
Tutkijoiden mukaan tiistain pommi-iskun tapahtumapaikalta löytyneissä kirjeissä voi olla kyse harhaanjohtamisesta. 
Saksassa syyttäjät epäilevät väärennöksiksi kirjeitä, jotka viittaavat islamistisiin motiiveihin Dortmundin tiistaisen pommi-iskun takana. 
Tutkijoiden mukaan kirjeet on ehkä kirjoitettu harhaanjohtamistarkoituksessa, [kertoo saksalainen televisioyhtiö ARD](http://www.tagesschau.de/inland/anschlag-dortmund-101.html).
Tiistain pommi-iskun paikalta löytyi kolme identtistä saksaksi kirjoitettua kirjettä, joissa kerrottiin, että isku oli tehty Allahin nimeen.
Syyttäjänviranomaisten edustaja vahvisti epäilykset myös uutistoimisto Reutersille mutta ei yksilöinyt epäilysten syytä.
Kolme pommia räjähti tiistaina, kun Borussia Dortmund -jalkapallojoukkuetta kuljettava bussi oli matkalla stadionille. Iskussa loukkaantui joukkueen espanjalainen puolustaja Marc Bartra.
_Lähde: Reuters_
Ilonen pysyi rauhallisena ja jatkaa hyvistä asemista Marokossa
Mikko Ilonen jatkaa viikonlopun kierroksille golfin miesten Euroopan-kiertueen kilpailussa Marokossa. Ilosella on Rabatin kisasta aiemmilta vuosilta hyviä sijoituksia, ja nytkin hän on viiden lyönnin tuntumassa kärkeen.
Ilonen alitti perjantaina kentän par-tuloksen lyönnillä käytettyään 72 lyöntiä. Hän jakaa 20. sijaa yhteistuloksella 145 (-1).
\- Oli kerta kaikkiaan hauska kierros. Väylät ja viheriöt olivat väliin pahasti kateissa. Silti pysyin rauhallisena ja tein hyviä pareja. Peli-ilme oli hyvä, Ilonen kommentoi tiedotteessa.
\- Positiivisinta on, että olen tökkinyt monta isoa puttia sisään molempina päivinä.
Alkukauden hyvin pelannut Mikko Korhonen ei saanut peliä samoihin uomiin kuin ennen viiden viikon taukoaan. Korhonen karsiutui yhden lyönnin erolla ja jakoi 72. sijan yhteistuloksella 149 (+3).
EräViikingit salibandyn Superfinaalin - SPV kaatui vasta jatkoajalla
Viime kauden jälkeen SSV:n ja Erän yhdistymisen jälkeen syntynyt EräViikingit selvitti tiensä miesten salibandyn Superfinaaliin. SPV kaatui ratkaisevassa seitsemännessä välieräottelussa 6-5. Ensi lauantain Superfinaalissa tulee vastaan hallitseva mestari Tampereen Classic.
Välieräsarja oli ollut tasainen ja ratkaisua jouduttiin hakemaan ensi kertaa lajihistoriassa seitsemännessä välierässä. Myös ratkaiseva välierä oli jännittävä. Kolmanteen erään lähdettiin 3-3-tilanteessa. Erää oli pelattu 15 minuuttia, kun Tommi Aro vei EräViikingit 4-3-johtoon ja hetkeä myöhemmin Jani Kukkola lisäsi johdon 5-3:een. SPV ei luovuttanut, vaan nousi vielä tasoihin ja jatkoajalle Jari Hankkion ja Mikko Kohosen maaleilla.
Jatkoaikaa oli pelattu vajaat kolme minuuttia, kun EräViikingit ratkaisi voiton itselleen. Ottelun sankariksi nousi 6-5-voittomaalin laukonut Miko Kailiala.
\- Kaikki kunnia vastustajalle, teki tästä kovan sarjan. Tolppa sisään, tolppa ulos. Nyt meni meidän kannalta hyvin tolppa sisään ja päästään pelaamaan sitä isoa peliä, ratkaisija Kailiala myhäili.
\- Meidän täytyy katsoa peiliin. Oltiin muutamassa pelissä aika isosti edellä, mutta sitten tuli sellasia välipelejä. Ja kun vastustaja on voittanut aika monta Suomen mestaruutta, ei sitä sovi aliarvioida. Olen tyytyväinen, että päästiin finaaliin.
EräViikinkien päävalmentajan Jyri Korsmanin mukaan finaalipaikan takana on pelaajien nöyrä ja taisteleva luonne.
\- Koko kausi on ollut hyvin vaihteleva. Huomaa, että ollaan uusi ryhmä eikä olla vielä ihan löydetty sitä omaa juttua. Tämä ryhmä on valitettavasti valmentajan yöunien kannalta mennyt aina sieltä, missä aita on korkein. Tänään painettiin hienosti loppuun asti uskoen omaan hommaan, kertoi Korsman.
\- Naureskeltiin ennen vikaa erää maalin edessä, että viime kaudella puolet oli vihollisia ja vihattiin toisiamme. Nyt on vajaa vuosi kulunut ja puhallettu yhteen hiileen. Joukkuehenki on ollut kovan työn takana, ei se itsestään synny, EräViikinkien kapteeni Tommi Aro analysoi.
Superfinaali pelataan ensi lauantaina Helsingin Areenalla. EräViikingit kohtaa hallitsevan mestarin Tampereen Classicin.
\- Jatketaan samanlaista tarinaa. Tulee varmasti vaikea peli, mutta uskon, että meidän joukkue seisoo voittajana, kun viimeinen vihellys on kuultu, Korsman veikkasi.
\- Työhaalarit päälle ja pitää olla rohkea. Kova nippu on vastassa, päätti kapteeni Aro.
**Yle näyttää salibandyn Superfinaalit lauantaina 22.4. TV2:ssa.**
Homoihin kohdistuneista vainoista kirjoittanut Novaja Gazeta -lehti pelkää kostotoimia 
Tšetšeniassa pidetty islamilaisten vaikuttajien kokous uhkasi lehteä kostolla.
Venäläisen oppositiohenkisen Novaja Gazeta -lehden toimitus pelkää työntekijöidensä turvallisuuden puolesta.
Taustalla ovat uhkaukset, joita lehti on saanut äskettäisestä artikkelistaan homoseksuaalien vainosta Tšetšenian tasavallassa Pohjois-Kaukasiassa.
[Lehti kirjoitti artikkelissaan 3. huhtikuuta](https://www.novayagazeta.ru/articles/2017/04/01/71983-ubiystvo-chesti), että muslimienemmistöisen Tšetšenian viranomaiset olisivat pidättäneet yli sata homoiksi epäiltyä miestä ja kiduttaneet näitä. Lehden mukaan ainakin kolme tapettiin ja kuolleita saattaa olla enemmänkin.
Tasavallan johto on kovasanaisesti kiistänyt Novaja Gazetan tiedot.
Tšetšenian johtajan Ramzan Kadyrovin edustajan Alvi Karimovin mukaan lehden tiedot eivät voi pitää paikkaansa, koska Tšetšeniassa ei ole homoja vainottavaksi.
Uskonoppineet lupasivat kostoa
Tšetšenian pääkaupungin Groznyin keskusmoskeijassa, Ahmat Kadyrovin moskeijassa, pidettiin tasavallan islamilaisten uskonoppineiden ja vaikuttajien ylimääräinen kokous, jossa tuomittiin Novaja Gazetan artikkeli. 
[Kokouksessa annettiin päätöslauselma, jossa luvattiin kostoa artikkelin takia.](http://www.grozny-inform.ru/news/society/83580/)
– Sen johdosta, että tšetšeeniyhteiskunnan vuosisataisia tukipilareita, tšetšeenimiesten kunniaa ja lisäksi uskoamme on solvattu, lupaamme, että kosto saavuttaa kansankiihottajat – missä he ovatkaan ja keitä he ovatkaan – ilman vanhentumisaikaa, kokoontumisessa tehdyssä päätöslauselmassa ilmoitetaan.
Novaja Gazetan päätoimittaja Dmitri Muratov sanoi, että päätöslauselma lietsoo väkivaltaa. Muratov sanoi olevansa peloissaan lehden työntekijöiden puolesta.
– Päätöslauselma rohkaisee uskonnollisia fanaatikkoja kostamaan journalisteillemme, [lehden julkilausumassa kirjoitetaan](https://www.novayagazeta.ru/articles/2017/04/13/72146-zayavlenie-novoy-gazety-v-svyazi-s-otkrytymi-ugrozami-prozvuchavshimi-v-adres-redaktsii).
Presidentti Vladimir Putinin edustaja Dmitri Peskov sanoi, että Kreml seuraa tilannetta tarkasti ja että Novaja Gazetan raportointiin tyytymättömien pitäisi selvittää asia oikeusistuimien kautta.
– Me vastustamme mitä tahansa toimia, jotka voivat muodostaa uhan journalistien turvallisuudelle, Peskov sanoi.
Peskov sanoi, että Kremlillä ei ole luotettavaa informaatiota seksuaalivähemmistöihin kohdistuvasta vainosta Tšetšeniassa.
Pitkä väkivallan historia
YK:n ihmisoikeusvaltuutettu ja ihmisoikeusjärjestöt ovat vaatineet Venäjän viranomaisia tutkimaan Novaja Gazetan raportoimia ihmisoikeusloukkauksia pohjoiskaukasialaisessa tasavallassa.
Tasavaltaa johtaa itsevaltaisin ottein Ramzan Kadyrov, josta on tullut Kremlille vakauden takuumies 90-luvun sotien repimällä alueelle. Ihmisoikeusjärjestöt ovat syyttäneet Kadyrovin hallintoa lukuisista ihmisoikeusloukkauksista.
Novaja Gazeta kirjoittaa, että väkivallan määrä Tšetšeniassa on viime kolmen vuoden aikana kasvanut jyrkästi. 
Lehden mukaan syynä on, että oppositiopolitiikko Boris Nemtsovin murhaa ei ole loppuun asti selvitetty. 
Nemtsov ammuttiin helmikuussa 2015 lähellä Kremliä. Murhasta on asetettu syytteeseen viisi tšetšeeniä mutta laajalti epäillään, että murhan tilaajaa ei ole selvitetty.
Novaja Gazetan mielestä rankaisemattomuus on lietsonut mielivaltaa Tšetšeniassa, jonne murhan jäljet vievät.
Usein Tšetšeniasta raportoinut Novaja Gazetan toimittaja Anna Politkovskaja murhattiin lokakuussa 2006. Murhasta tuomittujen joukossa oli kolme tšetšeeniveljestä. 
Tämänkään murhan toimeksiantajaa ei ole saatu vastuuseen.
_Lähde: Reuters_
Arsenal-luotsi Wenger hullunmyllyn keskellä – "Keskityn siihen, mikä kuuluu minulle"
Arsenalin manageri Arsene Wenger sanoo sopimuskeskustelujen sijaan keskittyvänsä työhönsä.
Hullunmylly Valioliigassa pelaavan Arsenalin manageri Arsene Wenegerin ympärillä jatkuu. Lontoolaisseura on pelannut alavireisen kauden, ja keskustelu Wengerin mahdollisesta jatkosta seuran peräsimessä käy kuumana.
Wengerin sopimus seuran kanssa päättyy tähän kauteen, eikä jatkosopimuksesta ole kerrottu julkisuuteen toistaiseksi mitään.
Wenger itse sanoo, ettei anna mahdollisten seuran johdossa käytävien keskustelujen miehen jatkosta haitata työskentelyään. Hän on kertonut tehneensä päätöksen tulevaisuudestaan Arsenalissa, mutta sanoo, että kaikki viralliset ilmoitukset tulevat seuralta.
\- Mitä tapahtuu johtoportaassa, ei kuulu minulle, Wenger sanoi perjantaina tiedotustilaisuudessa.
Kukaan seuran johdosta ei ole toistaiseksi kommentoinut Wengerin jatkosta. Wenger sanoo, etteivät välit seurajohtoon ole huonontuneet.
\- Keskityn siihen, mikä kuuluu minulle, eli joukkueen esityksiin ja siihen, että fanit ovat kiinnostuneita joukkueen esitykistä, Wenger jatkoi.
Fanit ovatkin oolleet suuri osa Wengerin ympärillä käytävää spekulointia. Osa kannattajista vaatii kovin sanoin Wengeriä ulos jopa kesken kauden. Ranskalaisen jatkosopimusta vastaan on liputettu muun muassa [lentokoneen perään kinnitetyillä lakanoilla](http://yle.fi/urheilu/3-9518601).
Arsenalin viimeaikaiset surkeat tulokset ovat heittäneet lisää vettä myllyyn. Maanantaina Arsenal hävisi sarjassa 16. olevalle Crystal Placelle rumin 0–3-lukemin, ja on sarjassa kuudentena seitsemän pisteen päässä Mestarien liigan karsintaan oikeuttavasta paikasta.
Tämän kauden Mestarien liigan taival päättyi pohjoislontoolaisilla neljännesvälieriin, kun Bayern München tyrmäsi joukkueen peräti yhteismaalein 10–2.
Määttä ja Pittsburgh taistelevat vammoja vastaan: ”Onko täällä vesijohtovedessä jotakin?”
Harva joukkue pystyy voittamaan pudotuspeleissä ilman ykkösmaalivahtiaan ja ykköspuolustajaansa. Pittsburgh osoitti jälleen keskiviikkona olevansa poikkeuksellinen joukkue.
**VANCOUVER. **Kokoonpanon leveydestä ei puhuta NHL:n pudotuspeleissä turhaan. Tästä saatiin yksi esimerkki jälleen keskiviikkona. Pittsburgh Penguins, joka jo lähtökohtaisesti tuli playoff-sarjaan Columbusta vastaan ilman paria runkohyökkääjää sekä ykköspakkiaan, menetti kaiken päälle lämmittelyssä ykkösvahtinsa Matt Murrayn.
Pelikuntoisistakin Olli Määttä ja Trevor Daley ovat pelaajia, jotka tulivat kevääseen leikkauspöydältä. Tähtihyökkääjä Jevgeni Malkin pelasi keskiviikkona ensimmäistä kertaa yli kuukauteen.
Tämä ei kuitenkaan Penguinsia estänyt keskiviikkona voittamasta ottelua.
Ensinnäkin Murrayta tuurannut veteraanimaalivahti Marc-Andre Fleury oli suorastaan loistava. Ehkä vakuuttavinta oli kuitenkin, ettei Pittsburgh tarvinnut keskiviikkona tehojen puolesta edes kapteeniaan Sidney Crosbya. Malkin alusti kaksi maalia paluuottelussaan, kun Penguins selätti Columbuksen 3-1 ja siirtyi sarjassa 1-0- johtoon.
Käsioperaation jäljiltä viime viikolla kaukaloon palannutta Määttää vammakirous joukkueen ympärillä alkoi jo hymyilyttää.
\- Kyllähän sen joku joskus murjaisi, että onko täällä vesijohtovedessä tai ilmassa jotakin, vai mistä nämä vammat tulevat, Määttä naurahti Yle Urheilulle keskiviikkona.
\- Mutta onhan tämä syvyys tässä joukkueessa meidän suurin vahvuus. Tätä kierrettä käytiin läpi jo viime kaudella ja aina se seuraava pelaaja on pystynyt täyttämään ruutunsa. Joku (Kris) Letang on tietenkin iso osa tätä joukkuetta, mutta meillä on täällä kahdeksan pakkia, jotka pystyvät pelaamaan, Määttä vakavoitui.
Ainakin keskiviikon ottelu antoi Määtän puheille katetta.
Kun ykköspuolustaja (Letang) puuttuu, päävalmentaja Mike Sullivanin ainoa vaihtoehto on peluuttaa alakerran kuusikkoa tasaisemmin. Avausottelussa puolustajien peliajat olivatkin poikkeuksellisen lähellä toisiaan. Justin Schultz (20,07min) pelasi eniten, Ian Cole (18,21) vähiten ja tähän väliin mahtuivat kaikki puolustajat.
\- Tuo on meille valtava vahvuus. Meillä on pakkikalusto ja parit, jotka voi laittaa jäälle mihin tilanteeseen tahansa, tai mitä ketjua vastaan tahansa.
”Silmissä vilisi”
Määttä itse palasi kaukaloon käsivamman jäljiltä vasta menneenä sunnuntaina Torontoa vastaan. Taukoa peleistä tuli lopulta lähes kaksi kuukautta. Määtän tapauksessa onnettomuudessa oli myös onnea. Koska vamma oli kädessä, Määttä pääsi kuitenkin luistelemaan ja tämä on tehnyt nuorelle suomalaispelaajalle todellakin hyvää.
Liikkeensä kanssa aiemmin tuskaillut Määttä liikkuu juuri nyt paremmin kuin aikoihin.
\- Pääsin tosiaan tauolla luistelemaan aika paljon ja kyllä siellä töitä tehtiin. Ja tuo nyt oli yksi niistä isoimmista kehityskohteista henkilökohtaisesti, ja muutenkin osa-alue, mitä voi aina parantaa. Ja kyllähän se nyt paremmalta tuntuu ja sitä kautta pelikin helpottuu, kun voi luottaa omaan luisteluun.
Määttä oli kuitenkin tyytyväinen, että pääsi palaamaan kaukaloon jo New Yorkissa yhdessä ottelussa ennen playoffeja.
\- Kyllä siinä ensimmäisessä pelissä tauon jälkeen silmissä vilisi aika tavalla, Määttä hymyili.
\- Keskiviikkona sitten jo huomasi, että peli on hidastunut itselle. Näkee paremmin ja sitä kautta kaikki pelaamaan kehittyy. Tuntuma, ajoitukset ja muut tulevat takaisin vain pelaamisen kautta.
”Viisas pitää olla”
Voitosta huolimatta Pittsburgh pystyy jatkossa paljon parempaan. Etenkin avauserässä se jäi totaalisesti jyrän alle, mutta pelastui hyvän maalivahtipelin vuoksi. Toisaalta huima tehokkuus maalipaikoissa auttoi sitä niin ikään. Voitto on voitto, mutta kokonaisuuden tulee parantua.
Etenkin jatkossa juuri Pittsburghin puolustuskaluston kyky saada kiekkoa ulos omalta alueelta ilman Letangia, tulee näyttelemään sarjassa suurta roolia.
\- Olet ihan oikeassa, ei saatu otteluun sellaista lähtöä, mitä haluttiin. Onneksi herättiin toiseen ja kolmanteen erään. Meidän täytyy päästä lähtemään paremmin omista ja olla ylipäätään enemmän kiekossa. Silloin yleensä hallitset peliä. He tulevat kovaa ja jos menetellään kiekkoja omissa, ne rankaisevat. Tosi viisas pitää olla kiekon kanssa, Määttä lopetti.
Yksi kuoli sukellusonnettomuudessa Ahvenanmaalla
Sukeltaja oli joutunut tuntemattomasta syystä ongelmiin veden alla. 
Yksi sukellusseurueen jäsen on kuollut tänään perjantaina Ahvenanmaan länsipuolella sattuneessa onnettomuudessa, tiedottaa rajavartiolaitos.
Laitoksen mukaan sukeltaja oli joutunut jostakin syystä ongelmiin sukelluksen aikana. Seurueen muut jäsenet olivat tuoneet hänet pintaan, aloittaneet elvytyksen ja soittaneet hätäkeskukseen.
Turun meripelastuskeskus hälytti paikalle Ahvenanmaan merivartioaseman venepartion, ÅSRS:n Rescue Westin, ensihoitoyksikön, ensihoidon kenttäjohtajan Ahvenanmaalta ja rajavartiolaitoksen päivystävän Super Puma -meripelastushelikopterin Turusta.
Elvytyksestä huolimatta sukeltaja menehtyi. Poliisi jatkaa onnettomuuden selvittämistä. 
Bottas F1-harjoitusten toiseksi nopein – Vettelille päivän kärkiaika
Ferrarin Kimi Räikkönen ajoi vaihdetulla moottorilla neljänneksi nopeimman ajan.
Ferrarin saksalaiskuljettaja Sebastian Vettel oli vaikeuksistaan huolimatta formula ykkösten Bahrainin gp:n harjoituspäivän nopein kuljettaja.
Ensimmäiset harjoitukset voittanut Vettel kaasutteli toisella jaksolla päivän nopeimman kierrosajan 1.31,310. Hän kukisti päivän toiseksi nopeimman Mercedeksen Valtteri Bottaksen 0,041 sekunnilla. Bottas oli ollut ensimmäisten harjoitusten 14:s.
Ferrarin Kimi Räikkönen ajoi harjoitusjaksoilla sijoille 20 ja 4. Hänen ensimmäinen harjoitusrupeamansa typistyi kuuteen kierrokseen. Räikkösen auto rupesi savuttamaan, ja hän ohjasi sen radan viereen.
Ferrarin mukaan auton turbomoottori kuumeni liikaa. Räikkösen autoon vaihdettiin toisiin harjoituksiin moottoria.
Ensimmäisissä harjoituksissa viimeiseksi jääneelle Räikköselle ajokierrokset olisivat tulleet tarpeeseen, sillä hän on viime kisoissa tuskaillut autonsa säätöpulmien kanssa.
Räikkönen on aiemmin useaan otteeseen kertonut, ettei ole ollut tyytyväinen Ferrarinsa käyttäytymiseen. Hän on valitellut ajokkinsa aliohjautumista.
**Vettelilläkin ongelmia**
Ferrarin luotettavuus oli koetuksella myös toisella harjoitusjaksolla, kun päivän nopeimman kierroksen kaasutellut Vettel joutui tulemaan kesken varikolle sähkövian takia.
MM-sarjaa Vettelin kanssa tasapistein johtava Mercedeksen Lewis Hamilton ajoi sijat 10 ja 5. Red Bullin kuljettajista Daniel Ricciardo kaasutteli harjoituksissa sijoille 2 ja 3.
Bahrainissa Sakhirin radalla oli ensimmäisissä harjoituksissa äärimmäisen kuumaa, sillä korkeimmillaan lämpötila oli 48 astetta. Toisten harjoitusten alkuun lämpötila oli laskenut 33-34 asteeseen.
Aika-ajo ajetaan Bahrainin Sakhirissa huomenna ja MM-kilpailu ylihuomenna.
HPK ei luovuta mestaruustaistoa – haki pakkovoiton Salosta
LP Viestillä oli mahdollisuus ratkaista Suomen mestaruus perjantaina kotiyleisönsä edessä. HPK haki kuitenkin 3-0 (25-14, 26-24, 25-19) -vierasvoiton Salosta ja kavensi otteluvoitot 1-3:een.
Vuodesta 2009 seitsemän perättäistä Suomen mestaruutta ottaneella LP Viestillä oli mahdollisuus päättää naisten lentopallon Mestaruusliigan kausi perjantaina. Salolaiset olivat voittaneet kolme ensimmäistä ottelua ja mestaruuteen tarvitaan neljä voittoa.
Hallitseva mestari HPK ei kuitenkaan suostunut luovuttamaan mestaruutta ilman taistelua, sillä se otti pakkotilanteessa puhtaan 3-0-voiton kotijoukkueesta. Hämeenlinnalaisten ykkösnyrkki oli neljännessä pelissä Piia Korhonen, joka takoi tehot 13/+11. Myös Allison Mayfield nakutti 13 pistettä HPK:lle. LP Viestin paras pistenainen oli Pauliina Vilponen tehoin 12/+8.
– Ennen peliä ajattelimme, että tämä on all in -peli, kaikki panokset pöytään ja niillä mennään seuraavat pelit eteenpäin. Pelasimme hyvin yhdessä, HPK-libero Eveliina Rautiainen kertoi.
HPK:n valmentaja Luca Chiappinin mukaan perjantain ottelu oli hyvä vastaus niille epäilijöille, jotka sanoivat joukkueen olevan jo mennyttä.
– Olemme vielä hengissä ja taistelemme. Sunnuntaisesta ottelusta tulee ryminää, mutta olemme valmiita taistelemaan, Chiappini vakuutti.
Salolaisleirissä oltiin luonnollisesti pettyneitä tappioon, sillä joukkue olisi halunnut päättää kauden mestaruusjuhliin kotikentällään. Pelaajat ja valmentajat antoivat vastustajalle kuitenkin tunnustusta.
– HPK oli tänään todella hyvä. Meillä oli heikko päivä. Joka erässä oli hyviä hetkiä, mutta ne eivät kestäneet koko erää. Parempi joukkue voitti, LP Viestin valmentaja Tomi Lemminkäinen totesi.
– Jos tällaisessa finaalisarjassa alkaa katella, että mitäköhän vastustaja meinaa, niin HPK:n tasoinen jengi ottaa kolme erää ihan suoraan, LP Viestin yleispelaaja Ronja Heikkiniemi myönsi.
**Joukkueet kohtaavat seuraavan kerran sunnuntaina. Ottelua voi seurata Yle Areenassa ja TV2:ssa kello 16 lähtien.**
Pilkkijä löytyi kuolleena Raippaluodossa
Poliisista kerrotaan, että jälkiä seuraamalla pelastusviranomaiset löysivät miehen hukkuneena noin 300 metrin päästä mökkirannasta.
Pilkkijä löytyi kuolleena Mustasaaren Raippaluodossa tänään perjantaina iltapäivällä. 
Pohjanmaan poliisin mukaan vuonna 1954 syntynyt mies oli lähtenyt aamulla mökiltä pilkille. Kun miestä ei alkanut kuulua takaisin, omaiset menivät rantaan etsimään tätä. He eivät kuitenkaan uskaltautuneet pitkälle rannasta vaan soittivat avuksi merivartioston ja pelastuslaitoksen.
Poliisista kerrotaan, että jälkiä seuraamalla pelastusviranomaiset löysivät miehen hukkuneena noin 300 metrin päästä mökkirannasta. Vainajalle tehdään kuolemansyyntutkinta, mutta todennäköisesti hän hukkui jouduttuaan veden varaan.
Paavi Franciscus johtaa ristisaattoa Roomassa – seuraa suorana verkossa 22.15 alkaen
Tekstin ristisaaton kohtauksiin on kirjoittanut ranskalainen raamatuntutkija Anne-Marie Pelletier. Pohdinnat kertovat Jumalalta tulevan rakkauden voitosta.
Paavi Franciscus johtaa perinteisen pitkän perjantain Via Crucis -ristisaaton Rooman Colosseumille. Ristisaaton on määrä alkaa kello 22.15 ja sitä voi seurata suorana Ylen verkkosivuilla.
Arvostettu ranskalainen raamatuntutkija Anne-Marie Pelletier on kirjoittanut tämänvuotisen [Ristien tien soihtukulkueen tekstit](http://www.vatican.va/news_services/liturgy/2017/documents/ns_lit_doc_20170414_via-crucis-meditazioni_en.html). 
Ristisaatossa kuvataan Jeesuksen kärsimystie kuolemantuomiosta hautaamiseen 14 kohtauksen kautta. 
Pelletier kertoi [katoliselle Crux-uutispalvelulle](https://cruxnow.com/vatican/2017/04/11/via-crucis-french-womans-meditations-highlight-victory-love/) johtavan ajatuksen olleen, että rakkaus on mitä tahansa pahuutta vahvempi voima. 
– Jumalalta tuleva rakkaus voittaa kaiken. Uskon, että kristittyjen tehtävä on todistaa sitä, Pelletier sanoi.
Eilen torstaina paavi piti messun Palianon linnoitusvankilassa. 
Erityisturvallisessa vankilassa pidetään lähinnä entisiä mafian jäseniä, jotka ovat suostuneet todistamaan rikollisjärjestöä vastaan. 
Paavi pesi kahdentoista vangin jalat. Tällä tavoin muistetaan sitä, että Uuden Testamentin mukaan Jeesus pesi opetuslastensa jalat viimeisen aterian yhteydessä.
Kevään tulo hannailee pitkälle ensi viikkoon
Kelvollisia ulkoilukelejä on kylmyydestä huolimatta, sillä aurinko pääsee paistamaan aina jossakin välissä.
Pohjoisesta virtaa Suomeen kylmää ja kuivaa ilmaa ja sää jatkuu vuodenaikaan nähden koleana pääsiäisen yli.
– Tässä vaiheessa huhtikuuta päivälämpötila maan eteläosissa on usein 7 – 9 ja pohjoisessa 2 – 5 astetta eli nyt ollaan 5 – 6 astetta keskimääräistä kylmemmissä asteissa, Ylen meteorologi Matti Huutonen kertoo.
Lauantaina on odotettavissa lumikuuroja Pohjanmaalta Keski-Suomeen yltävällä alueella.
– Kelivaroituksiin kannattaa kiinnittää tällä alueella huomiota ja liukkauteen on syytä varautua, Huutonen muistuttaa.
– Vaikka kevään tulo hannailee kelpo ulkoilusäätä on silti luvassa ja aina jossakin välissä aurinkokin pääsee paistamaan, eli kevään enteitä on silti ilmassa, Huutonen lupaa.
Lauantaina lämpötila laskee etelässäkin ainakin öisin pakkasen puolelle ja on alimmillaan etelässä yhdestä viiteen pakkasastetta ja maan keskiosissa  viidestä kymmeneen pakkasastetta. Lapissa selkeillä alueille kireimmillään pakkasta saattaa olla parikymmentä astetta.
– Aamun koitteessa Ranualla mitattiin tänäänkin –19,5 astetta, Huutonen kertoo.
Sunnuntaina lämpötila kohoaa jälleen lämpöasteille maan etelä- ja keskiosissa.
Kylmä ilma valuu kohti Pohjolasta kohti Keski-Eurooppaa eli myös siellä on keskimääräistä kylmempää.
Brittiläinen nainen puukotettiin Jerusalemissa
Epäiltynä puukotuksesta on pidätetty Itä-Jerusalemissa asuva palestiinalaismies.
Jerusalemissa puukotettiin perjantaina 23-vuotias brittinainen raitiovaunussa lähellä vanhaa kaupunkia. 
Israelin poliisi on pidättänyt puukotuksesta epäiltynä Itä-Jerusalemissa asuvan 57-vuotiaan palestiinalaismiehen. Israelin poliisin mukaan miehellä on mielenterveysongelmia.
Poliisi on ollut Jerusalemissa hälytysvalmiudessa juutalaisten pääsiäisen takia. Lisäksi kristityt pitävät pitkänä perjantaina Via Dolorosa -pääsiäiskulkueen vanhassa kaupungissa. 
Kymmenettuhannet juutalaiset rukoilevat vanhassa kaupungissa Länsimuurilla eli Itkumuurilla. Lisäksi jotkut vierailevat muurin yläpuolella olevan al-Aqsan moskeijan alueella.
Al-Aqsa on islamin kolmanneksi pyhin paikka, mutta vuori on pyhä paikka myös juutalaisille. He saavat vierailla alueella tiettyinä aikoina, mutta eivät rukoilla siellä. Palestiinalaiset pelkäävät Israelin yrittävän muuttaa määräyksiä.
Valioliigaennakko: Klassikko kruunaa pääsiäiskierroksen
Valioliigakentillä eletään ratkaisun aikoja. Vaikka mestarikandidaatteja on enää vain yksi, on muut sijat Chelsean takana vielä täysin avoinna.
Kaksi koillisen joukkuetta Sunderland ja Middlesbrough ovat vahvimmin ehdolla putoajiksi, mestariksi on vain yksi kandidaatti, Chelsea. Näiden kolmen seuran välillä onkin sitten kaikki suloisesti auki. Klassista brittikalinaa koetaan Stoken ja Hullin kohtaamisessa lauantaina. Eurooppa liigasta Mestarien liigan paikkaa hakeva Manchester United kohtaa sunnuntaina Old Traffordilla Chelsean ja Liverpool yrittää pysyä kärjen kyydissä aina vaikealla Hawthornsilla WBA:n vieraana.
Hull taistelee loppuun saakka
Kauteen todellisena altavastaajana lähtenyt Hull on osoittanut, että pyyhettä ei kehään heitetä ennen kuin lihava täti laulaa. Suomeksi sanottuna tämä tarkoittaa lähinnä sitä, ettei yksikään joukkue voi lähteä tässä vaiheessa kautta puolivaloilla Hullin kaatoon. Eroa viivan alapuolella olevaan Swanseaan on kuitenkin vain kaksi pistettä, joten sarjapaikka on kaikkea muuta kuin varma.
Hull on raapinut pisteensä ennen kaikkea kotikentällä. Vieraista on toistaiseksi yksi pahainen voitto, sekin viivan alapuolisesta Swanseasta. Kaikki todennäköisyydet ovat siis isäntäjoukkue Stoken puolella, mutta nyt jos koskaan Hull saattaa hyvinkin yllättää. Varsinkin, kun Stokella ei ole enää juurikaan pelattavaa. Yksi voitto jäljellä olevista peleistä sinetöisi Stoken sarjapaikan ensi kaudeksi. Paineita ei siis ole, mutta samalla saattaa kovin into olla isäntäjoukkueella kadoksissa. Tähän Hull tulee iskemään. Motivointia ”Tiikerit” eivät tarvitse, joten luvassa on varmuudella modernin ajan brittifutista parhaimmillaan.
**Tiesitkö tätä:**
\- Hullin mahdollisuuksia kasvattaa se, ettei Stoke ole kotonaan enää sellainen pelote kuin jokunen vuosi sitten. Stoke on nimittäin hävinnyt kaksi viimeistä kotipeliään, eikä se ole vielä kokenut kolmea peräkkäistä kotitappiota Valioliigassa.
\- Hull on onnistunut voittamaan vain yhden joukkueiden aikaisemmista yhdeksästä ottelusta.
Väärin voitettu, Liverpool
Liverpool on tällä kaudella kärsinyt kummallisesta ongelmasta. TOP-6-joukkueita vastaan joukkue on pelannut erinomaisesti, mutta ottelut, jotka sen olisi pitänyt helposti selvittää, ovat olleet kantona kaskessa koko kauden ajan. Liverpool on tiputtanut pisteitä muun muassa sellaisille jättiläisille kuin Swansea, Hull, Bournemouth ja Sunderland. Ilman näitä kämmejä Anfieldillä jännättäisiin mestaruustaistelua, nyt ainoastaan Mestarien liigan paikkaa.
Liverpoolin lähihistorian huomioon ottaen vierasmatka West Bromwichia vastaan ei siis paljoa lupaile. Tony Pulisin WBA pystyy varsinkin Hawthornsilla pirteään ja pelaavaan futikseen.
Liverpool joutuu lähtemään Keski-Englantiin ilman loppukauden sivussa olevaa Sadio Manetta. Adam Lallanankin pelaaminen on kaikkea muuta kuin varmaa. Tasapeliltä siis haisee, kotivoittoon ei WBA:n paukut Liverpoolin loukkaantumistilanteesta huolimatta taida riittää.
**Tiesitkö tätä:**
\- Liverpool ei ole voittanut West Bromwichia vieraissa sitten lokakuun 2011.
\- Liverpool saa olla varuillaan varsinkin erikoistilanteissa. WBA on tehnyt enemmän maaleja kulmapotkuista tällä kaudella kuin yksikään toinen joukkue Valioliigassa.
Manchester United taistelee kahdella rintamalla
Chelsea karisti nopeasti Crystal Palacelle kärsimänsä tilastotappion kahdella kliinisellä voitolla. Varsinkin kotivoitto Manchester Citystä oli suurta taktiikan juhlaa manageri Antonio Contelta. Jos mutkia hieman suoristaa, niin United ei tällä hetkellä ole Cityn tasoinen joukkue. Vaikka Manchester Unitedin tappiottomien otteluiden määrä on pitkä kuin nälkävuosi, ei tämä näy sarjataulukossa. Varsinkin kotitasapelit selvästi heikompia vastustajia vastaan ovat syöneet runsaasti ns. varmoja pisteitä.
Jose Mourinho haluaa kiihkeästi napata Eurooppa liigan voiton, joten Valioliigasta on tullut Unitedille kakkoskilpailu. Torstaina pelattu Eurooppa liigan vieraspeli painaa siis taatusti jaloissa vielä sunnuntaina. Chelsealla ei moisia huolia ole. Conte pystyy käyttämään samaa kokoonpanoa viikosta toiseen, koska Chelsealla on aikaa palautua jokaisesta ottelusta kunnolla. Tämä on selkeästi plussapiste Chelsean piikkiin.
Mikäli Chelsea pystyy samanlaiseen näytökseen kuin Cityä vastaan, Jose Mourinholla on edessään hikinen iltapäivä. Unitedin materiaali ei vain yksinkertaisesti ole tarpeeksi laaja kahden rintaman sotaan.
**Tiesitkö tätä:**
\- Manchester United ei ole pystynyt voittamaan Chelseaa kahdeksaan otteluun Valioliigassa.
\- Zlatan Ibrahimovic on tehnyt viimeisessä 17 pelaamassaan ottelussa 13 maalia. Näiden lisäksi hän on antanut viimeisen syötön viiteen osumaan.
**Riku Auvinen**
Suomelle historiallinen kolmoisvoitto keilailun juniorien EM-kisoissa
Mikään maa ei ole koskaan yltänyt kolmoisvoittoon arvostetussa all eventsissä.
Suomi otti keilailun junioreiden EM-kilpailuissa poikien 18 sarjan all eventsin kolmoisvoiton Helsingin Talissa. Voitto oli historiallinen, sillä mikään maa ei ole koskaan ottanut värisuoraa arvostetussa all eventsissä, jossa kaikkien kolmen kilpailuosion pisteet lasketaan yhteen. Onnistua pitää siis parikilpailussa, joukkuekilpailussa ja singlessä.
Kouvolalainen 18-vuotias Niko Oksanen oli ylivoimainen poikien all eventsissä. Hän keilasi uuden kisaennätyksen 4187 (keskiarvo 232,6). Edellisen ennätyksen 4105 oli tehnyt tanskalainen Thomas Larsen niin ikään Talissa vuonna 2008. Oksanen voitti all eventsin myös viime vuonna Reykjavikissa.
Hopeaa voitti 15-vuotias lahtelainen Jesse Ahokas. Hän keilasi tuloksen 3974 (220,8). Ahokas voitti viime vuonna Islannissa pelatuissa kilpailuissa mastershopeaa.
Pronssista käytiin kova taistelu, jossa vasta 14-vuotias maajoukkueen ensikertalainen Pyry Puharinen nousi pronssille huimalla kahden viimeisen sarjan 247 ja 245 kirillä singleosiossa.
Poikien all events, 94 poikaa, lopputulokset:
**1. Niko Oksanen, Suomi **4187 (232,6)
**2. Jesse Ahokas, Suomi **3974 (220,8)
**3. Pyry Puharinen, Suomi **3916 (217,6)
4\. Ronan van der Loo, Hollanti 3893 (216,3)
5\. Filip Thelander, Ruotsi 3887 (215,9)
6\. Oleksandr Nechypaiev, Ukraina 3883 (215,7)
7\. Ziga Zalar, Slovenia 3876 (215,3)
8\. Emanuel Jonsson, Ruotsi 3853 (214,1)
**35. Lassi Aalto, Suomi **3550 (197,2)
Tuhansia ihmisiä evakuoitiin Syyrian piiritetyistä kaupungeista
Hallituksen ja kapinallisten sopimus mahdollistaa siviilien ja kapinallistaistelijoiden vastavuoroisen evakuoinnin.
Syyriassa tuhansia ihmisiä on evakuoitu kahdesta kapinallisten piirittämästä kylästä Idlibin alueella ja kahdesta hallituksen piirittämästä kaupungista Damaskoksen lähellä. 
Evakuointi perustuu hallituksen ja kapinallisten sopimukseen. Kaikkiaan yli 30 000 ihmistä on määrä evakuoida sopimuksen nojalla.
Kapinallisten piirittämistä Fuaan ja Kafrayan shiiaenemmistöisistä kylistä evakuoitiin 75 bussilla noin 5 000 ihmistä. Hallituksen piirittämistä Madayan ja Zabadanin kaupungeista pääkaupungin Damaskoksen läheltä kuljetettiin pois noin 2 200 ihmistä, sekä siviillejä että kapinallistaistelijoita.
Oppositio syyttää väestönsiirroista
Kuuden sotavuoden jälkeen presidentti Bashar al-Assadin hallinto on päässyt niskan päälle Syyrian länsiosissa ja on kyennyt vahvoista asemista neuvottelemaan kapinallisten kanssa sopimuksia evakuoinneista. 
Oppositio syyttää evakuointisopimusten tähtäävän siihen, että Syyrian alueiden väestörakenne muuttuu Assadin hallinnolle edulliseen suuntaan.
– Useimmat matkustajista olivat naisia ja lapsia, jotka alkoivat kokoontua paikalle eilen illalla ja viettivät yön kylmyydessä odottaen, Madayan asukas Amjad al Maleh kertoi uutistoimisto AFP:lle puhelimessa.
Hän kertoi evakuoitavien joukossa olleiden kapinallistaistelijoiden saaneen pitää kevyet aseensa.
– Siellä ei ollut lämmitystä, ruokaa, ei mitään elämämme ylläpitämiseen. Lähdimme, jotta saarto helpottaisi jääneille, Madayasta evakuoitu 19-vuotias Ahmad Afandar sanoi uutistoimisto AP:lle.
Näännytyssota murentaa vastarintaa
Syyrian sisällissota on monin paikoin ollut näännytyssotaa, kun piiritettyjen kaupunkien asukkaat ovat kärsineet tulituksen ja pommitusten lisäksi elintarvikkeiden ja lääkkeiden puutteesta.
Kaikkien 16 000 asukkaan odotetaan lähtevän kapinallisten piirittämistä shiiakylistä Fuaasta ja Kafrayasta  ja suuntaavan hallituksen kontrolloimille alueille Aleppoon, Latakian rannikkoprovinssiin tai Damaskokseen.
Madayan ja Zabadanin sivilliasukkaat saavat sopimuksen mukaan halutessaan jäädä kaupunkeihin. Kaupungeista lähtevät sivillit ja kapinallistaistelijat suuntaavat kapinallisten hallitsemalle alueelle luoteiseen Idlibiin.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
Kiinaan myyty AC Milan pyrkii takaisin huipulle: haluaa oman stadionin
Tappiota tekevä seura harkitsee myös pörssiin listautumista.
Italialaisen jalkapalloseura AC Milanin uudet kiinalaisomistajat suunnittelevat investoivansa seuran omaan stadioniin. Oma stadion tarvitaan palauttamaan suurseura takaisin menneiden vuosinesa loistoon ja tuottamaan voittoa nykyisen tappiollissen tuloksen sijaan.
\- Me haluamme antaa AC Milanille stadionin pikaisesti. Tiedämme, että Italiassa sen ei ole mahdollista tapahtua välittömästi, seuran uusi toimitusjohtaja Marco Fassone sanoi.
Suunnitelma ei välttämättä tarkoita uuden stadionin rakentamista, kertoi Fassone perjantaina. Seura voisi ostaa nykyisen stadioninsa itselleen.
\- Oli se sitten San Siro tai rakennettu uusi stadion, kunhan seuralla on oma stadion.
Tällä hetkellä AC Milan vuokraa Milanon kaupunginhallitukselta 80 000 ihmistä vetävää San Siroa yhdessä paikallisvastustajansa Interin kanssa. Omistamalla stadionin itse AC Milan saisi uuden arvokkaan tulonlähteen, sillä se voisi kontrolloida itse stadionin mainos- ja lipputuloja.
Perjantaina kerrottiin myös, että seura pitää mahdollisena pörssiin listautumista. Fassone ei kuitenkaan tarkentanut asiaa.
Reutersin lähteen mukaan seura voisi listautua Hong Kongin pörssiin lähelle Kiinan valtavia jalkapallomarkkinoita. Kiinan jalkapallofanit ovat eurooppalaisten jalkapallosarjojen suurkuluttajia ja Euroopan TV-oikeuksien arvo on noussut Kiinassa nopeasti.
AC Milanin entinen omistaja Silvio Berlusconi [myi seuran torstaina](http://yle.fi/urheilu/3-9566124) kiinalaistaustaiselle Rossoneri Sport Investment Lux -yhtiölle 740 miljoonalla euron hintaan.
Joukkue on tällä hetkellä Serie A:ssa kuudentena ja Mestarien liigan paikka ensi kaudeksi on karkaamassa. Mestarien liigaan takaisin pääseminen onkin Fassonen mukaan seuran yksi suurimmista tavoitteista. Se on pelannut Euroopan arvostetuimmassa kilpailussa viimeksi kaudella 2013–14.
Oikeuskansleri Jonkka lainvalmistelusta: Poliittinen kiire tuo sutta ja sekundaa
Jonkan mielestä etenkin ministeriöiden virkamieskonkareiden kannattaisi skarpata. Poliittisella ohjauksellakin on rajansa – ainakin oikeusvaltiossa.
Oikeuskansleri Jaakko Jonkka siivoaa virkahuonettaan valtioneuvoston linnassa. Huoneen on oltava tyhjä vappuna, kun mies jää eläkkeelle.
Kirjahyllyssäkin on kaikenlaista. Miehen silmiin osuu pieni punainen kansio.
– Kriisikansio, jaahas. Sitä emme nyt tässä yhteydessä silmäile, mies sanoo napakasti ja sulkee kirjahyllynsä lasioven.
Lakien valmistelu – joku roti ”poliittiselle ohjaukselle”
Repaleiset ja reikäiset lakiesitykset ovat oikeuskanslerille ikuinen päänsärky. 
Poliitikkojen kiire, säätö ja sähläys synnyttävät pykäläntuotannossa sutta ja sekundaa.
– Ongelmana on poliittisen ohjauksen ja lakien virkamiesvalmistelun yhteensovitus. Jos poliittisten hankkeiden aikataulut ovat epärealistiset, tuloksena on sekavia ja huonosti perusteltuja säädöksiä.
– Tein jo muutama vuosi sitten pienen kyselyn ministeriöiden kansliapäälliköille. Saamani viesti oli selvä: laadukkaan lainvalmistelun periaatteet ovat joutuneet väistymään poliittisen paineen ja kiireen takia. Esimerkiksi kuulemiskierrokset ovat joskus ontuneet pahasti. Kaikesta ei ole vieläkään otettu opiksi.
Jonkka toivookin, että ministeriöiden kansliapäälliköt ja muut lainvalmistelukonkarit pitäisivät poliitikkojen hurjimmat tahtotilapyrähdykset aisoissa.
– Jos työtaakka käy kohtuuttomaksi, me annamme riippumatonta back uppia, selkänojaa, laadukkaan lainvalmistelun takaamiseksi. Emme puutu lakihankkeiden sisältöihin, mutta uusien pykälien on mahduttava perustuslain ja kansainvälisten sopimusten raameihin.
Perustuslaille ei enää naureskella
Liki 30 vuotta eri laillisuusvalvontatehtävissä toimineen Jonkan virkauraan on mahtunut kaikenlaista.
Poliitikkojen ja virkamieskunnan ajattelutavat ovat muuttuneet dramaattisesti.
– Takavuosina ihmisoikeussopimuksille ja perustuslaille jopa naureskeltiinkin.
– Jos juristi vaikkapa 80-luvulla viittasi perustuslakiin tai puhui ihmisoikeuksista, häneen suhtauduttiin säälinsekaisin tuntein. Hänen täytyi olla todella heikoilla jäillä, jos hänen oli pakko turvautua niin hupaisaan temppuun.
– Nykyisin on toinen ääni kellossa. Perus- ja ihmisoikeusjuridiikka on arkea meille kaikille. Jos lakimies ei sitä hallitse, hän on rampa.
Sähköinen asiointi helpottanut kantelemista
Valtioneuvoston silmälläpito on vain osa oikeuskanslerin työsarkaa.
Kansalaisten kantelut virkavaltaa vastaan lisääntyvät vuosi vuodelta. Kanteluista valtaosa on nykyisin sähköisessä muodossa.
– Ennen vanhaan ihmiset kirjoittivat murheistaan yöllä ruutupaperille. Aamulla he etsisivät kirjekuoren ja postimerkin ja kiikuttivat kirjeensä postilaatikkoon.
– Tänään tuo kaikki on hoidettavissa sähköisesti saman tien – jopa aamuyön hiljaisina tunteina. Postitus on yhden napin takana.
Yksi oikeuskansleri Jonkan lempisanoista on ”oikeusvaltio”. Mitä se tarkoittaa pienen ihmisen näkökulmasta?
– Kaikessa virkatoiminnassa on lakia tarkoin noudatettava. Virkavalta perustuu aina lakiin. Virkavalta ilman lakia on mielivaltaa.
Harrastuksena poliittinen historia
Eläkkeellä ollessaan Jaakko Jonkalla on taas aikaa ajatella myös sinisiä ajatuksia.
Mies on harrastanut jo pitkään poliittista historiaa.
– Historia antaa perspektiiviä ja mittasuhteita myös kiireisen virka-arjen tapahtumille. Aina silloin tällöin julkisuudessa syntyy kohuja, joista herkimmät vauhkoontuvat.
– Skandaaleja tulee ja menee. Esimerkiksi äskettäinen vaalirahakohu oli vain yksi vaalirahakohu muiden suurten vaalirahaskandaalien joukossa. Sitä ei tietenkään saa vähätellä. Mutta ainakin historiankirjoitus tietää, että menneinä vuosikymmeninä vaalirahaa on liikkunut myös vieraiden valtioiden salaisten agenttien salkuissa.
Aitiopaikan havaintonsa Suomen poliittisesta lähihistoriasta mies aikoo pitää omana tietonaan.
Ovatko muistelmat työn alla?
– Ei, ei. Eivät ole. Minä en muista riittävän paljon. Harmaan virkamiehen harmaita havaintoja tuskin kukaan jaksaisi lukea. En kiusaa ihmisiä, mies virnistää.
Tunne ja toisto nostavat esiin muistot musiikista – joku muistaa lapsuuden laulut, joku oksennuksen alttarilla
Kuinka hyvin muistat pääsiäisvirsien sanat? Ne ovat ehkä piirtyneet lähtemättömästi muistiin kouluajoilta. Joku mieleenpainuva kokemus on voinut tehdä saman mille tahansa laululle.
**Herra kädelläsi **on ollut jo 18 vuotta "kaatumisvirsi" säkyläläiselle Tuula Vätille. Hänen poikansa oksensi alttarille ja pyörtyi rippikirkossa vuonna 1989 juuri silloin, kun tätä virttä laulettiin. Vätti kuvailee kokemusta järkyttäväksi. Kukaan ei tiennyt, mitä tapahtuu. Lopulta tilanne paljastui migreenikohtaukseksi. Muisto tästä nousee Tuula Vätin mieleen aina, kun hän kuulee kyseisen virren.
Perinteinen pitkäperjantain virsi **Vieraalla maalla kaukana **muistui puolestaan välittömästi kadulla vastaan kävelleen Rauni Suomisen mieleen, kun porilaisilta kyseltiin, kuinka hyvin he muistavat virsien sanoja. Suominen muistaa, että sitä laulettiin aina lapsuudessa koulun uskonnontunneilla.
– Opettaja oli oikein uskovainen mies ja hän lauloi aina virsiä. Tunnesidettä minulla ei tähän virteen ole, mutta joihinkin lauluihin sellainenkin on syntynyt.
Alitajuiset kokemukset esiin
Yli 35 vuotta musiikkiterapeuttina työskennellyt Hannu Porvari tunnistaa ilmiön. Hän on nähnyt lapsuudesta tuttujen laulujen muistuvan mieleen mitä erilaisimmissa tilanteissa. Joillekin muistijäljen aiheuttaa todennäköisesti toisto, toisille tunne.
– Itse muistaisin varmaan Satakuntalaisten laulun sanat juuri toiston takia, koska sitä tuli laulettua koulussa niin paljon.
Tunteisiin pohjautuva muistijälki on usein tiedostamattomampi. Ihmisillä on alitajuisia kokemuksia, jotka voivat liittyä jotenkin musiikkiin. Esimerkiksi vuosien päästä kuultava laulu voi laukaista näihin kokemuksiin liittyvät muistot ja tuoda tunteet pintaan.
Musiikin voima on vahva
Joskus tunteet ovat hyviä, joskus pahoja. Pahojenkin tunteiden päästäminen pintaan on välillä hyvä asia.
– Joskus tunteisiin on hyvä päästä käsiksi. Ongelmien selvittämisessä musiikki on oiva esikielellinen ratkaisu. Kipeitä asioita pystytään käsittelemään sen kanssa symbolisesti, eikä puhetta välttämättä tarvita, Hannu Porvari toteaa.
Tietyn äänen tai kappaleen kuuleminen voi saada veren kiertämään ja naaman punoittamaan. Puna voi nousta poskille myös silloin, kun tuttu kappale muistuttaa nolosta tilanteesta. Joku muistaa rakkauden, joku onnistumisen. Hymy nousee huulille. Musiikin voima on vahva.
Pitkänperjantain suosikkieläimeksi nousivat lammas ja lehmä – "Kun se on niin suuri!" 
Falkullan kotieläintilan karitsat vetivät Helsingissä katsojia jonoksi asti.  
Falkullan kotieläintilalla kiinnostivat pitkänäperjantaina eniten pienet mustat karitsat. Ihailijoita riitti myös lehmillä, kanoilla ja kaneilla. Tipuja sai katsoa vain lasin takaa. 
Pommi-iskussa loukkaantunut Dortmundin puolustaja - "Ne olivat elämäni pisimmät ja vaikeimmat 15 minuuttia"
Marc Bartran käsi on leikattu ja hän pääsee takaisin kentille noin neljän viikon päästä.
Pommi-iskussa loukkaantunut Borussia Dortmundin puolustaja Marc Bartra kuvailee tapahtumaa "elämänsä vaikeimmiksi 15 minuutiksi".
Joukkue oli tiistaina bussissa matkalla Mestarien liigan otteluun Monacoa vastaan, kun bussin lähellä räjähti kolme kertaa. Bartra loukkasi iskussa kätensä ja hänet leikattiin. Valmentaja Thomas Tuchelin mukaan Bartra pääsee takaisin kentille noin neljän viikon päästä.
\- Kipu, paniikki ja epävarmuus siitä mitä tapahtuu ja kuinka kauan se kestää... ne olivat elämäni pisimmät ja vaikeimmat 15 minuuttia, Bartra sanoi Instagramissa.
\- Shokki vähenee koko ajan. Samaan aikaan lisääntyy halu elää, taistella, työskennellä, nauraa, itkeä, tuntea, rakastaa. Ainoa asia, jota pyydän on, että kaikki eläisivät rauhassa ja jättäisivät sodat taakseen, Bartra tunnelmoi.
**LUE MYÖS**
**[Pommi-iskusta toipuva Dortmund-puolustaja sivussa nelisen viikkoa](http://yle.fi/urheilu/3-9566488)**
**[Dortmund-valmentaja raivostui Uefalle: "He kohtelivat meitä kuin bussiamme olisi heitetty oluttölkillä"](http://yle.fi/urheilu/3-9563976)**
Perjantai 14.4.2017 
Perjantai 14.4.2017 (radio) 
Pyörävarkaat ovat taas liikkeellä. Yhdyvallat pudotti pommin Afganistaniin. Venäjä jää pois Euroviisuista. Kevätpörriäinen on varma kevään merkki
Pyörävarkaat ovat taas liikkeellä
Poliisi varoittaa polkupyörävarkaista. 
Kevät on taas saanut pyörävarkaat liikkeelle. Esimerkiksi Sisä-Suomen poliisilaitos kertoo, että pyörävarkauksien määrä on kasvanut talvikuukausista.
Polkupyöriä varastetaan keväällä ja kesällä enemmän kuin muina vuodenaikoina. Suuri osa varkauksista ei selviä ikinä.
Finanssialan keskusliitto kertoo, että viime vuonna poliisille tehtiin yli 20 000 ilmoitusta polkypyörävarkauksista ja vakuutusyhtiöille melkein 18 000.
Yhdysvallat pudotti pommin Afganistaniin
Yhdysvallat on pudottanut tosi ison pommin Afganistaniin. Pommi pudotettiin alueelle, jota Isis-terroristijärjestö hallitsee. 
Afganistanin viranomaiset kertovat, että pommi surmasi 36 Isisin taistelijaa. Pommi myös tuhosi tunneleita ja luolia, joita Isis-taistelijat käyttivät.
Yhdysvaltain puolustusministeriö kertoo, että näin isoa pommia käytettiin nyt ensimmäistä kertaa taistelussa. 
Pommi painaa yli 10 tonnia. Se on tuhovoimaltaan Yhdysvaltain suurin pommi ydinaseen jälkeen. 
Venäjä jää pois Euroviisuista
Venäjä aikoo tänä vuonna jäädä pois Eurovision laulukilpailuista eli Euroviisuista. Venäjä jää pois, koska viisut pidetään Ukrainassa eikä Ukraina halua päästää Venäjän edustajaa maahan.
Ukrainan kielto johtuu siitä, että Venäjän edustaja Julia Samoilova esiintyi Krimillä kesällä 2015. Krim kuului aikaisemmin Ukrainalle, mutta Venäjä valtasi sen itselleen 3 vuotta sitten. 
Euroopan yleisradioliitto EBU on ehdottanut Venäjälle, että Julia Samoilova voi osallistuu kilpailuun satelliitin välityksellä. Venäjä ei kuitenkaan suostunut ehdotukseen. Venäjä ei myöskään suostu valitsemaan kisaan uutta edustajaa.
Kevätpörriäinen on varma kevään merkki
Helsinkiläisten koululaisten ikioma lehti Kevätpörriäinen ilmestyy taas pääsiäisen jälkeen. Kevätpörriäinen on ilmestynyt joka kevät jo melkein 70 vuoden ajan. 
Lapset ovat piirtäneet kaikki lehden kuvat ja kirjoittaneet kaikki tarinat ja vitsit. Koululaiset hoitavat itse myös lehden myynnin.
Kevätpörriäisen päätoimittaja Liisa Vasamies kertoo, että ajankohtaiset asiat näkyvät aina lehden sisällössä. Esimerkiksi tänä vuonna on tullut paljon piirroksia ja vitsejä Yhdysvaltain presidentistä Donald Trumpista.
Pariskunta päätti muuttaa elämänsä – vaihtoi baaritiskin lammasfarmiin: "Alussa lampaat kävelivät ylitsemme, kun yritimme ruokkia niitä"
Antti Aittola ja Essi Sorakari sukelsivat täyteen tuntemattomaan, kun he aloittivat tyhjästä maanviljelijöinä kolme vuotta sitten. 
**KOUVOLA **Antti Aittola avaa lampolan oven. Sisällä on valoisaa, pieni tuulenvire käy avonaisista ovista. Ainoa ääni on tasainen mutustus, jota lampaat pitävät syödessään.
Mutta kun Essi Sorakari heittää kuupalla rehua kaukaloihin, alkaa korvia huumaava määintäkonsertti.
Siihen pariskunta on ehtinyt jo tottua. He aloittivat lammastilallisina täysin tyhjästä muutama vuosi sitten.
– Tämä työ vaatii uskoa. Vai onko se hulluutta?, naurahtaa Sorokari.
– Ei kyllä tämä oli laskettu, että homma toimii, vastaa vieressä seisova Aittola.
Halu maaseudun rauhaan
Antti Aittola ja Essi Sorakari tapasivat toisensa, kun he olivat töissä baarimikkoina. Toisiinsa ihastunut pariskunta alkoi suunnitella yhteistä tulevaisuutta. He aikoivat tehdä jotain, mistä harva uskaltaa unelmoida.
Aittola ja Sorakari halusivat perustaa maatilan, vaikka heillä ei ollut siitä kokemusta.
– Halusimme asua maalla ja tehdä työtä itsellemme. Maalla on rauhallisempaa kuin kaupungissa, sanoo Essi Sorokari.
Oikealta tuntuvan maatilan etsiminen kesti kaksi vuotta. Molemmat muistavat hetken, kun se oikea lopulta osui kohdalle.
Silloin paikka näytti tyystin erilaiselta kuin nyt. Lampolan tilalla oli peltoa eikä uusi kotitalo vielä seisonut pihassa.
Vaikka lampolaa ei ollut valmiina, 10 hehtaarin maatila tuntui sopivalta. Pariskunta teki kaupat.
Lammaslauma jyräsi
Alku ei ollut helppo. Sorakari ja Aittola hankkivat yli 50 uuhta ja muutaman pässin päästäkseen lampurin uralle. Ensimmäisen talven ajan lampaat asuivat vanhassa navetassa, kun lampolaa vielä rakennettiin.
Kun he yrittivät ruokkia lammaslaumaa, se jyräsi heidät.
– Muutaman kerran makasimme vatien kanssa maassa. Lampaat kävelivät ylitsemme, kun menimme kauravadin kanssa heitä ruokkimaan. Ne eivät juurikaan väistä, nauraa Sorakari. 
Villan keritseminen oli toinen pulma. Ensimmäisellä kerralla Sorakari keritsi lammasta kaksi tuntia.
– Se oli tuskallista. Yritysten kautta ryhtyi löytymään oikea tapa. Tekniikka oli ongelma. Keritsin meni tukkoon.
Sittemmin puuha on nopeutunut.
Vaikka alku oli pulmia täynnä, ei pariskuntaa kaduta lampureiksi ryhtyminen.
– Tämän työn haasteellisuus tulee oman mielen sisältä. Joskus tuntuu, että lihakauppa ei käy ja tuntuu, että usko loppuu. Mutta kyllä se sitten taas siitä helpottaa, sanoo Sorokari.
Uusia tiloja perustettu entistä enemmän
ProAgriasta tiedetään, että uusia lammastiloja on perustettu aiempaa enemmän. Usein kyse on siitä, että vanha maatila vaihtaa lehmät lampaisiin. Lampaiden kasvattaminen on edullisempaa kuin uuden navetan rakentaminen.
– Lampailla on myös hyvä imago. Ne ovat usein laitumella ihmisten nähtävänä ja lampurit pitävät niistä hyvää huolta, sanoo lammastuotannon asiantuntija Kaie Ahlskog. ´
Viime vuonna kotimaista lampaanlihaa tuotettiin 1,3 miljoonaa kiloa. Siitä suurin osa, noin miljoona kiloa, oli karitsan lihaa. Tänä vuonna Suomen Lammasyhdistys arvioi tuotantomäärän kipuavan 1,4 miljoonaan kiloon. 
Lampailla on hyvä imago. Ne ovat usein laitumella ihmisten nähtävänä ja lampurit pitävät niistä hyvää huolta.
Kotimainen lammas tekee siis entistä paremmin kauppansa, vaikka naudan ja possun rinnalla tuotantomäärät ovat vaatimattomia. Lammastilalliselle vuoden kiireisin sesonki onkin pääsiäinen. Näin myös Antti Aittolan ja Essi Sorokarin Pihlajasaari-nimisellä tilalla.
– Liha on pääosin myyty, mutta kaikkea ei ole vielä toimitettu. Jatkamme lihan toimituksia edelleen nyt vielä ennen pääsiäistä, sanoo Sorokari.
Ihmiset tarvitsevat helppoja ja nopeasti kokattavia ruokia
Lampaat näyttävät rauhallisilta, niitä voi käydä huoletta silittämässä. Aittolan ja Sorakarin tilalla asiakkaat pääsevätkin tutustumaan lampaisiin.
Pariskunta haluaa kasvattaa tilallaan suomalaisia lammasrotuja kuten suomenlammasta ja kainuunharmaksia.
– Yritämme hyödyntää kaiken villasta ja lihasta lähtien, sanoo Aittola.
Muutamassa vuodessa tilan pääluku on kasvanut yli sadan. Nyt suurimpana haasteena on saada lampaanliha markkinoitua kuluttajille – muulloinkin kuin pääsiäisenä.
– Nykypäivänä ihmiset tarvitsevat helppoja ja nopeita ruokia. Kaikilla ei ole aikaa laittaa pataruokia. Sen vuoksi yritämme tuoda rinnalle helpommin ja nopeammin kokattavia tuotteita kuten makkaroita, sanoo Essi Sorakari.
Pariskunnan tavoitteena onkin, että lampaasta tulisi arkiruokaa.
Yhdysvallat julkaisi videon superpommin räjähdyksestä – ilmakuva näyttää pommin pudotuksen
Pommi surmasi 36 Isis-terrorijärjestön taistelijaa, kertovat Afganistanin viranomaiset ja Yhdysvaltain puolustusministeriö. 
Yhdysvaltain armeija on julkaissut videon torstaisesta iskustaan Afganistanissa, jossa se käytti "kaikkien pommien äidiksi" kutsuttua GBU-43-pommia.
Yhdysvaltain mukaan isku kohdistui terroristijärjestö Isisin kohteisiin. Pommi pudotettiin vuoristoon, missä sijaitsee Isis-järjestön luolaverkostoja.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun lähes 10 tonnia painavaa GBU-43-pommia käytettiin taistelussa. Se on Yhdysvaltain armeijan voimakkain pommi, joka ei ole ydinpommi.
[Pommin kerrotaan surmanneen 36 Isis-terrorijärjestön taistelijaa.](http://yle.fi/uutiset/3-9566867)
Saturnuksen kuusta löytyivät elämän perusedellytykset – "Galaksimme voi kihistä elämää"
Maapallolla on vastaavia olosuhteita merenpohjan kuumien lähteiden ympärillä. 
Yhdysvaltain avaruushallinnon [Nasan](https://www.nasa.gov/press-release/nasa-missions-provide-new-insights-into-ocean-worlds-in-our-solar-system) tutkijat ovat löytäneet Saturnuksen kuusta viimeisen osasen elämän perusedellytysten palapeliin.
Maapallolta tiedetään, että merenpohjan kuumien lähteiden ympärillä umpipimeässä on elämää olosuhteissa, joita pitkään pidettiin mahdottomina. Elämää niissä kuitenkin on, ja Nasan tutkimuksen perusteella on täysin mahdollista, että mikrobeja löytyy vastaavista olosuhteista myös Enceladus-kuusta.
– Vaikka emme ole havainneet itse elämää, olemme löytäneet sille ravinnon lähteen. Se on kuin mikrobien karkkikauppa, sanoo Saturnusta ja sen kuita tutkivan Cassini-ohjelman johtaja Hunter Waite.
Viimein löytyi myös vetyä
Enceladusin kivipinnan ja jäisen peitteen välissä velloo syvä valtameri. Nasan Cassini-luotain havaitsi runsaat kymmenen vuotta sitten aivan yllättäen, että jään raoista sinkoutuu avaruuteen vesihöyryä ja kaasuja.
Luotain ohjattiin lentämään tällaisten geysirien läpi  ja nappaamaan näytteitä. Niistä löytyi jälkiä paljosta sellaisesta, joka luo elämälle edellytyksiä, muun muassa metaania, ammoniakkia ja hiilidioksidia.
Ainoa puuttunut todiste meriveden ja kuuman kivisydämen elämää ruokkivasta kemiallisesta reaktiosta oli vety – kunnes sitä löytyi Cassinin viimeisellä ja syvimmällä sukelluksella geysirin sisään.
Lähes 98 prosenttia suihkuista on osoittauntunut vedeksi, noin prosentti vedyksi ja loput metaaniksi, hiilidioksidiksi ja muiksi molekyyleiksi, kertoo [Science](http://www.sciencemag.org/news/2017/04/food-microbes-abundant-enceladus)-lehdessä julkaistu tutkimus.
Liian pieni kehittyneelle elämälle
Maan ja Enceladusin pitkän välimatkan vuoksi on erittäin epätodennäköistä, että elämä olisi samaa alkuperää kuin me, astronomit sanovat.
Todiste elämän syntymisestä erillisesti kahdessa paikassa yhdessä ainoassa aurinkokunnassa olisi vahva näyttö sen puolesta, että galaksimme kihisee elämää, hehkuttaa yhdysvaltalaiskollegojen havaintoja brittiläinen geotutkija David Rothery [The Guardian](https://www.theguardian.com/science/2017/apr/13/alien-life-saturn-moon-enceladus-nasa) -lehdelle.
Halkaisijaltaan vain 502 kilometrin kokoinen Enceladus on maailmaksi niin pieni, että siellä tuskin riittää energiaa ja ravinteita muulle kuin vähäiselle mikrobiyhdyskunnalle, tutkijat arvioivat. 
Jotta joukkoon ei  päätyisi Cassinin kyytiin livahtaneita Maan mikrobeja, luotaimen ei anneta tuhoutua siellä, vaan se ohjataan Saturnuksen kaasukehään. Cassini asettui Saturnuksen kiertoradalle vuonna 2004, ja ydinpolttoaine on kulunut lähes loppuun. Luotaimen matka päättyy syyskuussa.
Maanpuolustuskorkeakoulun asiantuntija: USA:n isku Pohjois-Koreaan epätodennäköinen
Maanpuolustuskorkeakoulun strategian opettaja Juha Kukkola arvioi, että Yhdysvallat pyrkii lähinnä nyt painostamisen avulla ja peloteviestein osoittamaan, että se on tosissaan Pohjois-Korean suhteen. 
Maanpuolustuskorkeakoulun strategian opettaja Juha Kukkola suhtautuu varauksellisesti puheisiin Yhdysvaltojen suunnitelmista iskeä ennaltaehkäisevästi Pohjois-Koreaan.
– On kyse nimettömiltä tiedustelulähteiltä tulleista tiedoista, joiden mukaan USA mahdollisesti tekisi ennaltaehkäisevän iskun liittyen Pohjois-Koreassa ehkä lähipäivinä tapahtuvaan ydinkokeeseen, Kukkola sanoi.
Yhdysvallat pyrkii Kukkolan mukaan lähinnä nyt painostamisen avulla ja peloteviestein osoittamaan, että se on tosissaan Pohjois-Korean suhteen. Hän kuitenkin arvioi, että molempien maiden johtajilla olisi aseellisen selkkauksen myötä vain hävittävää.
Syyriassa ja Afganistanissa viime päivinä tehdyistä iskuista ei kannata Kukkolan mukana tehdä suuria johtopäätöksiä Pohjois-Korean suhteen.
– Niissä pommitettiin alueita, jotka eivät kyenneet laittamaan millään tavoin vastaan ja jotka ovat jo heikentyneitä sodan seurauksena, Yhdysvallat toimi siis täydellisestä ylivoimasta käsin, hän muistutti.
"Jos isku tapahtuisi, kohde olisi todennäköisesti symbolinen"
Kukkolan mukaan yhdysvaltalaislähteiden perusteella USA pyrkisi iskullaan ennen kaikkea vaikuttamaan Pohjois-Korean mahdollisuuksiin toteuttaa testi. Jos testi taas olisi jo suoritettu, on tilanne Kukkolan mukaan hankalampi.
– Silloin Yhdysvaltojen olisi mietittävä sitä, minkälaisen viestin se haluaa jälkikäteisellä iskulla välittää. Syyrian tapauksessa viikko sitten oli selkeää iskeä lentotukikohtaan, josta väitetysti oli tehty kemiallisia iskuja. Ydinohjelmatapauksessa, jossa on useita eri kohteita, kuten tutkimuslaitoksia ja reaktoreita, on hankalampi valita kohde.
Jos isku tehtäisiin, Kukkola uskoo, että se haluttaisiin pitää mahdollisimman rajattuna, jottei tilanne eskaloidu.
– Se olisi varmasti jokin symbolinen kohde, jolla ei ole loppukädessä niin suurta merkitystä, että Pohjois-Korea, puhumattakaan Kiinasta, lähtisi siihen vastaamaan, Kukkola arvio.
"USA:n puheet lähinnä pokeripeliä"
– Pohjois-Korea on vaarallinen sotilaallinen tekijä ennen muuta Etelä-Korealle ja jossain määrin Japanille sekä jossain määrin sillä alueella sijaitseville Yhdysvaltain joukoille. Kun USA uhkailee, se joutuu varmasti ottamaan huomioon myös nämä maat, mikä osittain sitoo sen käsiä.
Toistaiseksi USA:n tämänhetkiset puheet ovatkin Kukkolan mukaan olleet lähinnä pokeripeliä.
– Pohjois-Korean lyhyen kantaman ballistiset ohjukset kantavat jo osittain Japaniin asti ja maassa oleviin amerikkalaisiin tukikohtiin. Mutta ei ole todistettu, että Pohjois-Korea olisi kyennyt tekemään lyhyen kantaman ohjuksiin sopivaa ydinkärkeä.
Maa on itse väittänyt, että se on onnistunut ydinkärjen ohjukseen sijoittamaan, mutta varmoja todisteita asiasta ei ole.
Pohjois-Korean halukkuus vastata ydiniskulla on Kukkolan mukaan myös kyseenalainen.
– Se ei palvelisi heidän etujaan, koska koko kansainvälinen yhteisö ja todennäköisesti myös Kiina ja Venäjä kääntyisivät sitä vastaan. Ainakin isku olisi rajoitettu, Kukkola sanoo.
Spekulaatioihin maasodasta, joka jäi Koreoilta kesken 50-luvulla, Kukkola vastaa näin:
– Ne ovat ikään kuin valmistautuneet jatkamaan sotaa vuosikymmeniä. Pohjois-Korealla on merkittävät maa-asevoimat, mutta ne ovat vanhakantaiset ja todennäköisesti Etelä-Korea pystyisi USA:n tuella torjumaan hyökkäyksen.
Hurrikaani-Loimaa hakee seurahistorian ensimmäistä SM-kultaa kotiedun turvin
Runkosarjan ykkönen Hurrikaani-Loimaa taisteli jälleen tiensä Mestaruusliigan mitalipeleihin, kuudetta kertaa peräkkäin. Hurrikaani kohtaa finaalissa VaLePan.
Joukkue sai tälle kaudelle riveihinsä maajoukkuekonkari Mikko Oivasen, jolla on taskussaan jo kaksi Suomen mestaruutta. Oivanen oli kuin puuttuva palanen seuralle, joka hakee historiansa ensimmäistä SM-kultaa. Viime keväänä aloittaneella päävalmentajalla Lauri Rantasella on kova luotto joukkueeseen ja Oivasten veljeksiin. 
\- He ovat osa joukkuetta ja joukkueena pelejä voitetaan, mutta onhan se hienoa, että joukkueessa on Oivasten kaltaista talenttia, Rantala hehkuttaa. 
Matti Oivanen on pelannut Hurrikaanissa jo kolme kautta ja hamunnut myös mitaleja, mutta mestaruus on jäänyt puutumaan. 
\- Kulta on karttanut mua, hopeita on kyllä useampia. Jos se nyt tänä vuonna kirkastuisi, tulisi ensimmäinen mestaruus myös seuralle. Se olisi nappivuosi.
Oivaset ovat pelanneet maajoukkueessa pitkään yhdessä ja tällä kaudella kaksoisveljet ovat taas päässeet pelaamaan verkon samalla puolella. Matti Oivasen mielestä on etu, että veljekset pelaavat samassa joukkueessa. 
\- Helppo pelata Mikon vieressä. Tietää, mitä Mikko tekee torjunnassa ja kaikessa muussakin. Meillä on sen verran toistoja takana, että kyllä se helpottaa omaakin peliä.
Myös Eemeli Kouki kokee uuden hakkurin tuoneen hyvää lisäarvoa joukkueeseen. 
\- Oli hyvä, että saatiin Mikko hakkuriksi. Pystytään pelaamaan nopeaa passia, se vapauttaa tilaa toiseen laitaan yleispelaajille. Auttaa meidänkin pelaamista.
Molemmat Oivaset ovat jättäneet maajoukkueen taakseen. Mikko Oivanen ei edes harkitse kesän maailmanliigapeleihin osallistumista. 
\- Kun on pitkä kausi alla ja paljon pelejä, niin loppukaudesta huomaa, ettei kestä ympärivuotista pelaamista. Pakko saada lepoa tämän jälkeen ja hoitaa kroppa kuntoon ensi kautta ajatellen, jos meinaa pelata koko kauden. 
Näyttöjä pitää kuitenkin pelatessa antaa, koska Mikon tavoitteet ensi kaudelle ovat ulkomailla. 
Tämän kauden tärkeimmät pelit ovat kuitenkin vielä edessä. Vaikka Hurrikaanilla on selkeä mestaruustavoite, ei Mikko Oivanen ota siitä turhia paineita. 
\- Finaalissa on kaksi tasaista porukkaa, eivätkä aikaisemmat pelit merkkaa mitään. Se on paljon päivästä kiinni.
Myös kannattajat janoavat seurahistorian ensimmäistä mestaruutta. Finaalisarjan kotietu on Hurrikaanilla, joten kannattajayhteisö tulee olemaan sankoin joukoin paikalla sunnuntaina siivittämässä Hurrikaania avausvoittoon. 
**Emma Tiala**  
_Kirjoittaja on TET-harjoittelussa Yle Urheilussa_
Perjantai 14.4.2017 (tv)
Yhdysvallat pudotti pommin Afganistaniin. Pohjois-Korea suunnittelee ehkä uutta ydinkoetta. Turkki valmistautuu kansanäänestykseen. Kevätpörriäinen ilmestyy pääsiäisen jälkeen. Säätiedot.
Yhdysvallat pudotti pommin Afganistaniin. Pohjois-Korea suunnittelee ehkä uutta ydinkoetta. Turkki valmistautuu kansanäänestykseen. Kevätpörriäinen ilmestyy pääsiäisen jälkeen. Säätiedot.
Suunnistajien taival kohti MM-kisoja alkaa - Huippuliigan avaus sunnuntaina
Suunnistuksen Huippuliiga käynnistyy sunnuntaina TV2:ssa.
Suunnistuskausi käynnistyy toden teolla sunnuntaina Huippuliigan kisalla Paimiossa. Keskimatkan kisassa ovat mukana lähes kaikki Suomen parhaat suunnistajat. Kovia kirittäjiä heille ovat muun muassa Fredric Tranchand, Oleksandr Kratov, Timo Sild, Johan Runesson sekä viime vuonna naisten Huippuliigan kokonaiskisan voittanut Emily Kemp.
Maailmanmestaruuskisat suunnistetaan Virossa heinäkuun alussa. Niinpä kisanäyttöjä antavien urheilijoiden pitää olla hyvässä tikissä heti kauden alusta asti. Tärkeimmät MM- näyttökisat ovat edessä jo toukokuussa.
– Kyllä tulosta pitää tehdä jo Turun ja Lohjan maailmancupeissa toukokuussa. Kaksi ensimmäistä Huippuliigan osakilpailua antavat toki jo suuntaa mutta eivät ne varmaan koko totuutta kerro, linjaa maajoukkueen tuore päävalmentaja Petteri Kähäri.
Naisten Huippuliigassa ensimmäisen osakilpailun suosikkeja ovat Saila Kinni, Sari Anttonen sekä harjoituskaudella jalkavaivoja potenut Marika Teini. Kokenut Merja Rantanen on myös yksi kisan mielenkiintoisimmista nimistä.
Miesten kisassa on lukuisia voittajaehdokkaita. Maaliskuussa Tampereelle muuttanut Johan Runesson on kovassa kunnossa, samoin Turussa asuva Fredric Tranchand.
Tällä kaudella odotetaan nuorten miesten rynnistystä. Ainakin Elias Kuukka, Aleksi Niemi ja Olli Ojanaho ovat osoittaneet hyvää kulkua leireillä ja kauden ensimmäisissä kisoissa. Hannu Airila oli viime vuonna MM-kisojen keskimatkan kahdeksas. Jos Airila on palautunut viime viikonlopun Göteborgin leirin rasituksista hän saattaa olla kärkipäässä sunnuntaina. Myös Miika Kirmula ja viime kauden Huippuliigan kokonaiskisan voittanut Fredric Portin lukeutuvat ennakkosuosikkien suureen joukkoon.
Neljä henkilökohtaista MM-kultaa urallaan ottanut norjalainen Olav Lundanes nähdään vasta Huippuliigan toisessa osakilpailussa reilun viikon kuluttua. Syksyllä Turkuun muuttanut Lundanes on parhaillaan Norjan maajoukkueen harjoitusleirillä Virossa.
Paimion jälkeen Huippuliiga jatkuu Mynämäen pitkän matkan kisalla (23.4.) ja Sipoon sprintillä (6.5.). Neljän osakilpailun liiga huipentuu Kangasalan SM- keskimatkaan toukokuun 21. päivä.
**Suunnistuksen Huippuliiga TV2:ssa sunnuntaina klo 14.**
Uzbekistan sanoo varoittaneensa länttä Tukholman hyökkääjästä
Uzbekistanin ulkoministerin mukaan ääriliike Isis oli värvännyt Rakhmat Akilovin. On epäselvää, tavoittiko väitetty varoitus Ruotsin viranomaiset.
Uzbekistan sanoo varoittaneensa läntisiä turvallisuuspalveluja Tukholman kuorma-autoiskusta syytetystä Rakhmat Akilovista ennen viimeviikkoista hyökkäystä.
Uzbekistanin ulkoministerin mukaan ääri-islamilainen Isis-järjestö oli värvännyt Akilovin sen jälkeen, kun tämä lähti keskiaasialaisesta Uzbekistanista vuonna 2014 ja asettui Ruotsiin.
– Saamamme tiedon mukaan hän kehotti aktiivisesti maanmiehiään matkustamaan Syyriaan taistelemaan Isisin riveissä, ulkoministeri Kamilov sanoi uutistoimisto Reutersille. Ministerin mukaan Akilov oli käyttänyt internetin viestipalveluja.
– Aiemmin [ennen hyökkäystä] informaatio Akilovin rikollisista toimista oli välitetty yhden läntisen kumppanimme turvallisuuspalveluille, jotta ruotsalaista osapuolta voitaisiin informoida.
Ulkoministeri Kamilov ei kertonut, mikä maa olisi toiminut välittäjänä.
On epäselvää, tavoittiko varoitus Ruotsin viranomaisia ja pitävätkö tiedot paikkaansa. 
Rakhmat Akilov on tunnustanut ajaneensa viime perjantaina kuorma-autolla väkijoukkoon Tukholmassa, mutta mikään järjestö ei ole ilmoittanut olevansa hyökkäyksen takana. Iskussa kuoli neljä ihmistä.
Epävarmuutta tiedoista
Ruotsin ulkoministeriö sanoo, että se ei ole saanut Uzbekistanin ulkoministerin kertomia tietoja.
Ruotsin turvallisuuspoliisi Säpo ei ole kommentoinut Kamilovin lausumia. 
Säpo sanoo [julkilausumassaan](http://www.sakerhetspolisen.se/ovrigt/pressrum/aktuellt/aktuellt/2017-04-14-kartlaggningen-av-attentatet-fortsatter.html), että turvallisuuspoliisi ei voi kommentoida kaikkia liikkeellä olevia väittämiä eikä olisi turvallisuuspalvelun luonteen mukaista tehdä niin.
Uzbekistanin propagandaa?
[Ruotsin television SVT:n](http://www.svt.se/nyheter/utrikes/svt-s-elin-jonsson-uzbekistan-anvander-akilov-for-sin-propaganda) entinen Venäjä-kirjeenvaihtaja Elin Jönsson kehotti suhtautumaan Uzbekistanin esittämiin tietoihin skeptisesti.
– Uzbekistanin hallinto käyttää tätä tapausta juuri nyt propagandassaan, Jönsson sanoi ja kertoi, ettei ollut kyennyt kontaktiensa kautta varmentamaan tietoja.
Poliisi kertoi viime viikolla, että sillä oli vuonna 2016 Akilovista tiedustelutietoa, jota ei voitu todentaa.
Keskiviikkona uzbekistanilainen turvallisuuslähde kertoi [uutistoimisto Reutersille](http://www.reuters.com/article/us-sweden-attack-uzbekistan-idUSKBN17E1O3) ja [uutisoimisto Interfaxille](http://www.interfax.ru/world/558107) että Akilov oli vuonna 2015 yrittänyt matkustaa Syyriaan liittyäkseen Isisiin. 
Lähteen mukaan Akilov kuitenkin pidätettiin Turkin ja Syyrian rajalla ja karkotettu takaisin Ruotsiin, koska hänellä oli pakolaisstatus Ruotsissa. 
Ruotsi ei kuitenkaan ole myöntänyt Akiloville turvapaikkaa.
Lähteen mukaan Uzbekistanin turvallisuusviranomaiset olivat helmikuussa panneet Akilovin etsintäkuulutukseen epäiltynä uskonnollisesta ääritoiminnasta.
Näitäkään tietoja ei ole kyetty varmentamaan.
_Lähde: Reuters_
Via Crucis esitetään tänään naisvoimin – "merkki yläkerrasta" vahvisti ohjaajan vision
Pitkän perjantain perinteinen pääsiäisvaellus järjestetään tänä iltana Helsingin keskustassa jo 22. kertaa. Poliisi arvio, että klo 21.30 alkanutta näytelmää Kaisaniemessä seurasi noin 1 200 ihmistä.
Näyttelijä Maria Ylipää kertoo, ettei ole koskaan aiemmin osallistunut perinteiseen pitkäperjantain Via Crucis -pääsiäisvaellukseen.
– En ole koskaan ollut edes katsomassa, eli sikälikin oli hienoa päästä tekemään tätä. Voi ehkä sanoa, että aloitan huipulta Jeesuksen roolista, Ylipää naurahtaa.
Vuoden 2017 Jeesus Maria Ylipää kertoo valmistautuneensa rooliin katsomalla maailmanmenoa Jeesuksen vinkkelistä. Miltä nyky-yhteiskunta näyttäisi hän silmissään? Miten Jeesus toimisi?
Ylipää on varma, ettei Jeesus tyytyisi seuraamaan sivusta.
– Hän on ollut aikansa radikaali ja myöskin itse syrjitty. Hän puhuisi varmasti vähemmistöjen oikeuksista ja olisi syrjittyjen puolella. Puhuisi maahanmuuttajien puolesta ja olisi varmaan tuolla Rautatientorilla turvapaikanhakijoiden kanssa aika tiuhaan ellei itse olisi siellä karkotettuna. Älähtäisi kaikesta tästä käsittämättömyydestä mitä meidän maassamme tapahtuu, hän sanoo.
Ylipää ei ole Via Cruciksen 22-vuotisen historian ensimmäinen naispuolinen Jeesus, sillä vuonna 2010 japanilainen näyttelijä Yuko Takeda sai päähänsä orjantappuraseppeleen.
Tänä vuonna Jeesusta esittävän Ylipään lisäksi jokainen esiintyjä ammattinäyttelijöistä vapaaehtoisiin on nainen.
Liian rohkea tulkinta?
Kun ohjaaja Ville Saukkonen aloitti kolme vuotta sitten pestinsä Via Crucis -pääsiäisvaelluksen ohjaajana, hän tiesi jo millainen siitä viimeisestä Via Cruciksesta 2017 tulisi.
Oopperaohjaajana tunnettu Saukkonen halusi roolittaa Veli-Pekka Hännisen käsikirjoituksen kokonaan naisvoimin.
– Päätin, että minun kolmas ja viimeinen vuosi tulee olemaan naisten vuosi. Se oli jotenkin itsestäänselvyys ja annettu asia. Ei siinä ole mitään suurta teologista ajatusta taustalla, Saukkonen kertoo. 
Kävelin kaupungilla ja ajattelin, että olisi hyvä saada yläkerrasta jonkinlainen kannustava merkki.
Saukkosen mielestä Hännisen käsikirjoitus on moderni ja rohkea tulkinta yhdestä maailman vanhimmista tarinasta, eikä roolihenkilöiden sukupuolella ole merkitystä. Silti poikkeuksellinen ratkaisu jännitti. Ennen kuin hän pystyi tarttumaan toimeen, piti poikkeuksellinen idea esitellä ekumeeniselle Via Crucis – Ristin Tien Tuki ryn hallitukselle.
– Jännitin, että onkohan tällainen tulkinta heidän mielestään liian radikaali. Tiesin, että siellä on ihmisiä, joiden maailmankuva on omaani vanhollisempi, Saukkonen kertoo.
Vaikka Saukkosella itsellään oli vahva tunne siitä, että vuoden 2017 Via Crucis tulee tehdä juuri näin, hän kaipasi päätökselleen korkeampaa vahvistusta.
– Kävelin kaupungilla ja ajattelin, että olisi hyvä saada yläkerrasta jonkinlainen kannustava merkki. Arvaa mitä sitten tapahtui? Saukkonen innostuu.
Annankadulla ohjaajaa vastaan käveli Suomen ensimmäinen naispiispa Irja Askola. Saukkonen pysäytti loppuvuodesta eläkkeelle jäävän Helsingin piispan ja kertoi ideastaan.
– Askolan mielestä idea on mahtavan rohkea. Oli kannustavaa mennä esittelemään suunnitelmansa piispan antaman siunauksen jälkeen, Saukkonen sanoo ja hymyilee.
Turvaa ja dramatiikkaa
Jeesuksen viimeisiä vaiheita ennen ristiinnaulitsemista kertaavasta näytelmästä on tullut väkevä osa helsinkiläisten pääsiäisenviettoa.
Kaisaniemen puistossa kello 21.30 alkanutta näytelmää seurasi poliisin arvion mukaan noin 1 200 kaupunkilaista.
Vaellus lähtee liikkeelle klo 22.10 ja kulkee Kaisaniemen puistosta Tuomiokirkolle. Tapahtuma aiheuttaa muutoksia raitiovaunujen 7A ja 7B reiteille sekä aiheuttaa hetkellistä liikenteen ruuhkautumista siirtyessään Kaisaniemen puistosta Unioninkadulle.
Tänä vuonna poliisi on varautunut edellisvuosia tehokkaammin kulkueen turvajärjestelyihin.
Ylikomisario Seppo Kujalan kommentoi eilen [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/3-9562964), että turvatoimia suunniteltaessa on huomioitu esimerkiksi Tukholman viimeviikkoiset tapahtumat.
– Kyllä asiaa jonkin verran tarkemmin katsotaan kuin esimerkiksi viime vuonna tai aikaisemmin, Kujala sanoi.
Katsojien kannattaa itse varustautua lämpimin vaattein, sillä ainakin eilisessä kenraaliharjoituksessa vilu hiipi luihin ja ytimiin.
Kaikista kylmin on varmaankin Jeesusta esittävällä Ylipäällä, joka riisuu ennen symbolista ristiinnaulitsemista viimaisilla Tuomiokirkon portailla takkinsa.
Kylmyys ei kuitenkaan ole siinä hetkessä näyttelijän päällimmäisin tunne. Liikutus kun peittää alleen kaiken muun.
– Se on kyllä hurja ja dramaattinen kohtaus. Mut siinä on elämän ja kuoleman kysymykset läsnä eli siinä täytyykin olla pikkusen tiloissa, näyttelijä sanoo.
_Via Crucis – Pääsiäisvaellus alkaa Kaisaniemenpuistossa kello 21.30_
Räikkönen jäi radan varteen Bahrainin helteessä: "Vain Jäämies on kyllin viileä"
Kimi Räikkösen ajo Bahrainin ensimmäisissä harjoituksissa tyssäsi kuuteen ratakierrokseen. Tallitoveri Sebastian Vettel oli puolestaan nopein.
Kimi Räikkösen Ferrari hyytyi radan varteen F1-sarjan Bahrainin gp:n ensimmäisessä harjoituksessa. Räikkösen ajokki rupesi savuttamaan peräpäästään ja Räikkönen ohjasi sen radan viereen. Hän ehti ajaa vain kuusi kierrosta ennen ongelmiaan.
Suomalainen otti keskeytyksen varsin "viileästi" – vaikka lämpötila aavikolla oli liki 37 celsiusastetta, pysyi "Jäämiehellä" ajohaalari napitettuna ja kypärä päässä.
Ferrari twiittasi pian, että keskeytyksen syy oli turbolaitteiston ylikuumeneminen. Talli yrittää korjata vian ennen päivän toista harjoitusrupeamaa.
Räikköselle harjoituskierrokset olisivat kuitenkin tulleet tarpeeseen, sillä hän on viime kisoissa tuskaillut autonsa säätöpulmien kanssa. Räikkönen on aiemmin useaan otteeseen kertonut, ettei ole ollut tyytyväinen Ferrarinsa käyttäytymiseen. Hän on valitellut ajokkinsa aliohjautumista.
Harjoitussessiossa nopeimman kierrosajan 1:32.697 ajoi Räikkösen tallitoveri Sebastian Vettel ennen Red Bullin Daniel Ricciardoa ja Max Verstappenia. Mercedeksen Lewis Hamilton oli kierrosajoissa 10:s ja Valtteri Bottas 14:s. Räikkösen lisäksi myös McLarenin Stoffel Vandoornen harjoitukset päättyivät keskeytykseen.
Bahrainin gp:n toinen harjoitus alkaa tänään kello 18. Aika-ajo on ohjelmassa lauantaina ja kilpailu sunnuntaina.
"Himalajan Leicester" – nähdäänkö Intian pääsarjassa yllätysmestari?
Intiassa jännitetään, voittaako putoamisuhan selättänyt ja minimibudjetilla operoiva Aizawl FC vastoin kaikkia odotuksia maan jalkapallomestaruuden.
Intian jalkapallon mestaruussarjassa eletään jännittäviä hetkiä. Sen lisäksi, että I-liigaa on enää pelaamatta vain muutama kierros, on kauden aikana kaikki ennakko-odotukset ylittänyt, piskuinen Aizawl FC huikeasti jetulla sarjan kärkipaikalla.
Joukkueen otteita seuraavat kaikki ja se on noussut kansan mestarisuosikiksi. Intialaismediassa ihmeteon porteilla olevaa Aizawlia onkin ahkerasti verrattu viime kaudella Englannin Valioliigan huikeasti voittaneeseen Leicesteriin.
Aizawlissa, Himalajan juurella nököttävässä Mizoramin osavaltion pääkaupungissa asuu "vain" pari sataa tuhatta ihmistä. Miljardin asukkaan Intiassa tämä tarkoittaa pikkukaupunkia, ja pieni on myös Aizawl FC.
Viime kauden päätteeksi joukkuetta uhkasi putoaminen Intian pääsarjasta. Aizawl ei tosin sarjataulukossa ollut putoamisviivan alla, mutta suurseuroja suosivan säännöstön se määrättiin vaihtamaan paikkaa "yhtiöseura" DSK Shivajiansin kanssa. Vasta kun goalaisjoukkueet Salgaocar FC, Dempo SC ja Sporting Clube de Goa päättivät jättää Intian pääsarjan, aukesi Aizawlillekin takaportti kauden 2016/17 mestaruustaistoon.
Sympatiapisteitä ropisee muualtakin: Aizawlin pelaajabudjetti on vain noin kuudenneksen siitä, millä muut I-liigajoukkueet kaudella operoivat. Joukkue tulee myös toimeen lähes täysin lähialueen pelaajilla.
Pitkän pelaajauran Intiassa tehnyt Khalid Jamil, 39, valmentaa Aizawlia varmoin ottein. Maan suurseura Mumbai FC:stä yli kymmenvuotisen yhteistyön jälkeen potkut saanut Jamil on suuri, ellei jopa tärkein tekijä Aizawlin rajussa kurssinkäännöksessä.
\- Ei pelkästään Mizoram, vaan koko Koillis-Intia kannustaa meitä. Koko maa on takanamme. He haluavat meistä mestareita. He haluavat uskoa, että jos me voimme voittaa, niin voi kuka tahansa, Jamil toitotti [Times of Indianin haastattelussa](http://timesofindia.indiatimes.com/city/goa/relegated-aizawl-on-verge-of-unlikeliest-triumph-in-indian-football/articleshow/58172880.cms?TOI_browsernotification=true).
Aizawl on tasapisteissä suurseura Mohun Baganin kanssa, kun kaksi kierrosta on vielä sarjaa pelaamatta. Täydellisen urheilutarinan kruunaa se, että joukkueet kohtaavat päätöskierroksella toisensa Aizawlin kotikentällä.
\- Tulemme kaikki olemaan pettyneitä, jos emme voita mestaruutta, Jamil totesi.
Testaa tietosi pääsiäismusiikista – mikä ihmeen Stabat mater?
Ovatko aaria, koraali ja resitatiivi tuttuja sanoja? Mitä halleluja tarkoittaa? Osallistu pääsiäismusiikkivisaan!
Ruotsin MM-joukkue vahvistuu NHL-maalivahdilla
Carolinan maalivahti Eddie Läck tulee Ruotsin joukkueeseen jääkiekon MM-kisoihin.
NHL-seura Carolina Hurricanesin maalivahti Eddie Läck rientää Ruotsin avuksi jääkiekon MM-kisoihin. Tämä käy ilmi Ruotsin jääkiekkoliiton nettisivuilta, joille päivitetään nimilistaa Tre Kronorin MM-pelaajista.
Läckin torjuntaprosentti oli tällä kaudella 20 NHL:n runkosarjapelissä 90,2. Hänen päästettyjen maalien keskiarvoksi kirjattiin 2,64.
Ruotsin NHL-miehistä mukaan MM-ryhmään ovat aiemmin lupautuneet Tampa Bayn Victor Hedman ja Vancouverin Alexander Edler sekä Carolinan Elias Lindholm, Victor Rask ja Joakim Nordström.
Ruotsin joukkueenjohto odottaa yhä uusia NHL-vahvistuksia MM-joukkueeseen.
MM-kutsusta ovat Ruotsin NHL-miehistä ehtineet kieltäytyä muiden muassa Henrik Zetterberg sekä Sedinin veljekset Daniel ja Henrik.
Trumpin hallinto jäädyttää saastepäästöjä rajoittavan lain
Ympäristöjärjestöjen mielestä Yhdysvaltain uusi hallinto painottaa teollisuuden etuja ihmisten terveyden kustannuksella.
Yhdysvaltain ympäristövirasto EPA lykkää voimalaitosten saastepäästöjä rajoittavan lain voimaantuloa, kertoo [The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/news/energy-environment/wp/2017/04/13/trump-administration-halts-obama-era-rule-aimed-at-curbing-toxic-wastewater-from-coal-plants/?hpid=hp_hp-more-top-stories_coalplants930pm%3Ahomepage%2Fstory&utm_term=.186482fab06a) -lehti.
Laki hyväksyttiin presidentti Barack Obaman hallintoaikana vuonna 2015. Teollisuudella on ollut kolmisen vuotta aikaa sopeutua uusiin määräyksiin. Lain oli määrä astua voimaan ensi vuoden alusta.
Lain mukaan voimalaitosten oli ensi vuoden alusta kyettävä osoittamaan, että ne käyttivät parasta käytettävissä olevaa teknologiaa vesistöpäästöjensä rajoittamiseksi.
Voimalaitosten jätevesistä piti poistaa myrkylliset aineet, kuten lyijy, elohopea ja arsenikki, jotka aiheuttavat todistetusti terveyshaittoja.
Obaman hallinto oli todennut, ettei asiaa koskevaa lainsäädäntöä oltu päivitetty vuosikymmeniin. Vesistöpäästöjä ei säädelty juuri mitenkään. Asia oli osavaltioiden vastuulla, mutta ne eivät olleet halukkaita tiukentamaan teollisuuden toimintaehtoja.
Ympäristöjärjestöt olivat todenneet, että esimerkiksi joka kolmas hiilivoimala laski jätevetensä paikkaan, josta kahdeksan kilometrin säteellä alavirtaan oli taajaman vedenottamo.
Teollisuusyritykset olivat vastustaneet uutta lainsäädäntöä ja asiasta oli myös vireillä oikeusjuttu.
Presidentti Donald Trumpin nimittämä EPA:n uusi johtaja Scott Pruitt on ollut teollisuuden kannalla. Hänen mielestään rajoitukset voisivat haitata yritysten toimintaa ja jotkut niistä joutuisivat jopa lopettamaan toimintansa. Myös työpaikat ovat vaarassa. Säädöksen toimeenpano ei ole Pruittin mukaan taloudellisesti tai teknologisesti mahdollista säädetyssä ajassa.
Ympäristöjärjestöt ovat harmissaan Trumpin "lahjasta teollisuudelle". Järjestöjen mielestä uudistus oli huolellisesti harkittu ja terveysviranomaisten vaatima.
EPA ei ole toistaiseksi kertonut, hylätäänkö uudistus kokonaan tai lykätäänkö sen toimeenpanoa tietyksi ajaksi.
Eva Wahlströmin kolumni: Tunnista ja tunnusta pelkosi, saat siitä voimaa
Pelon voi kääntää myös voimavaraksi. Eva Wahlström kirjoittaa pelkäävänsä lähes aina nyrkkeilykehään noustessaan. Wahlström uskoo pelon olevan osa ihmisyyttä, ja se antaa hänelle järjettömästi voimaa ja energiaa.
Minulta on usein kysytty pelottaako koskaan nousta nyrkkeilykehään? Vastaus on kyllä. Lähes joka kerta. Joskus saatan valvoa useita öitä ennen ottelua kuunnellessani ääntä päässäni joka toistaa, ettei mikään voima maan päällä saa minua ottelemaan.
Vaikka sitä ei uskoisi, olen pohjimmiltaan jännittäjä, ja pelkään paljon asioita. Minulla on mielikuvitus, joka luo vaaroja joka nurkan taakse, ja keho joka reagoi herkästi jännittäviin tilanteisiin. Vaikka olen nyrkkeilyt kaksikymmentä vuotta, saatan välillä jopa jännittää harjoituksia, kuten muitakin arkisia tilanteita. Ja otteluissa, niissä on oikeasti paljon pelättävää. En minä silti pelkää kipua enkä häviötä vaan sitä, että tuotan pettymyksen tiimilleni.
Mutta minua pelottaa vielä enemmän ajatus, että jättäisin asioita tekemättä, koska pelottaa. En tiedä kuinka monta kertaa olen sanonut itselleni, kun on tehnyt mieli antaa periksi, että tyttö pieni, pure hampaat yhteen ja risti kätesi, mutta älä lakkaa etenemistä.
**Oma ekaluokkalainen poikani** on myös kova jännittämään uutta ja keksii helposti syitä miksei huvita mennä Linnanmäelle tai ampumaan uuden vuoden raketteja. Olen usein saanut kuulla, että olemme kovin erilaisia, koska minä uskallan mitä vaan. Mutta me olemme kuitenkin ihan samanlaisia. Sanon samaa hänelle niin kuin itsellenikin; rohkeus palkitaan aina. 
Peloista saa ja kannattaa puhua
Minusta rohkeus ei silti ole sitä, että uskaltaa tehdä mitä vaan. Sehän on silkkaa tyhmyyttä. Rohkeus on sitä, että tiedostaa mahdolliset vaarat, osaa minimoida riskit, ja sen jälkeen toimii harkitusti vaikka pelottaisikin.
Kun kuuluin Suomen maajoukkueeseen kymmenisen vuotta sitten, vietin paljon aikaa Ruotsin maajoukkueen kanssa ja opin heiltä korvaamattomia asioita. Yksi oli se, että peloista saa ja kannattaa puhua. Sekin vaatii rohkeutta, että myöntää, että nyt pelottaa. Se oli uutta, sillä olin oppinut siihen, että nyrkkeilijähän ei pelkää eikä ainakaan myönnä, jos niin tekee.
Ruotsin joukkueen kanssa keräännyttiin iltaisin hotellihuoneeseen, ja jokainen nyrkkeilijä kertoi vuorotellen mikä oli parasta kunakin päivänä. Silloin myös puhuttiin siitä mikä jännitti tai pelotti tulevina päivinä. Kun peloista puhui ääneen ja toi päivänvaloon, ne muuttivat muotoaan ja kutistuivat.
Tämä oli tärkeä oppi. Pelko on nimittäin vahva tunne, niin vahva, että se aina löytää tiensä ulos. Tukahdutettuna se ilmenee mitä ihmeellisimmillä tavoilla. Tuolloin saattaa ilmetä aggressiivisuutta, ylisuojelevaisuutta, mustasukkaisuutta, muiden mollaamista, kiusaamista, rasismia, lamaantumista tai syrjäytymistä.
**Kertaan lyhyesti pelon anatomiaa.** Ihmisen hermosto jaetaan somaattiseen ja autonomiseen hermostoon, jossa somaattinen hermosto tarkoittaa tahdonalaista hermostoa, ja autonominen hermosto taas on suurelta osin tahdosta riippumaton. Sydän lyö, hikoiluttaa, ruuansulatus toimii ja niin edelleen. Tämä osa hermostosta jaetaan sympaattiseen ja parasympaattiseen hermostoon. Jälkimmäinen rauhoittaa elimistöä. Sympaattinen hermosto puolestaan toimii kun kohtaat pelon herättävää impulssia kuten kohdatessa jonkinlaisen kriisin, pelästyt tuulilasiin osuvaa kiveä tai valmistaudut pitämään esitelmää.
Ennen kun aivot ehtii edes tietoisesti rekisteröidä mitä tapahtuu, alitajunnan keskukset lähettävät viestin sympaattisen hermoston kautta viestin kehon läpi. Nyt tapahtuu jotain mihin tarvitaan lähes yliluonnollisia voimia! Vereen virtaa hormoneja, sokeria ja rasvahappoja, jotta tarpeen tullen olisi ylimääräistä energiaa. Lihasten ja ihon verenkierto vilkastuu, sydän alkaa jyskyttää. Kaikki tämä, jotta olisimme valmiina taistelemaan tai pakenemaan. 
Minulle avain on se, etten pelkää pelon tunnetta, vaan sytyn siitä
Kun ymmärtää pelon ja jännityksen anatomiaa, ymmärtää myös, että tämä kehon reaktio on huikea voimavara, kun sen saa suunnattua oikein. Minulle avain on se, etten pelkää pelon tunnetta, vaan sytyn siitä. Kehon reaktio kertoo minulle, että olen oikeassa paikassa, olen tekemässä jotain millä on minulle suurta merkitystä.
**Kun jännitys iskee,** sydän alkaa tykyttää ja vatsassa alkaa kiertää. Silloin hengitän syvään, hymyilen sisäisesti ja toivotan jännityksen tervetulleeksi. Ajattelen, että jännitys on hyvä ystävä, joka tulee, koska se haluaa tehdä minusta paremman. Se auttaa sydäntä pumppaamaan verta lihaksiin, jotta ne toimisi tehokkaammin. Se laajentaa keuhkojani, jotta saan paremmin happea. Se selventää näkökenttääni ja terävöittää aisteja jotta reagoisin paremmin. Se tyhjentää suolen, jotta liikkuisin kevyemmin. Sanon silloin, että kiitos. Hengittäessäni ulos, päästän jännityksestä irti. Päästän sen jatkamaan matkaa, samalla tavalla kun kaikenlainen roskapuhe tulee yhdestä korvasta sisään ja toisesta ulos.
Haluaisinko oppia nyrkkeilemään ilman jännitystä? En. Se on järjettömän iso voimavara. Kieltämättä tunne ottelun jälkeen, kun on voittanut itsensä, on korvaamaton. Pelko on välillä aiheellinen ja sillä on paikkansa. mutta monesti tunteet ottavat ylivallan meidän ymmärtämättä miksi.
Pelko on jollain tavalla läsnä elämässämme syntymästä kuolemaan. Kannattaakin uskaltaa myöntää, että joskus pelottaa. Pelko on osa ihmisyyttä. Kun sen muistaa, saattaa myös ymmärtää tai auttaa ymmärtää ihmisten väliin omituista käyttäytymistä.
_Eva Wahlström_
_Kirjoittaja on ammattinyrkkeilyn maailmanmestari, taideopiskelija ja äiti. Wahlströmin vahvuudet ovat rohkeudessa ja heittäytymisessä. Heikkoudet löytyvät keittiön puolella._
18-vuotias Agda saapui lehmän ja hevosen kanssa kaupunkiin – pani pystyyn oman talon ja korttelin: Nyt ne ovat pysyneet suvun naisilla jo yli sata vuotta
Tiina Halonen on jatkanut koko elämänsä ajan äitinsä ja isoäitinsä aloittamaa työtä. Sympaattisen korttelin ideana on ollut muutos – nyt se on jälleen yhden edessä.
Harmaatukkainen nainen istuu keittiön pöydän ääressä suuressa, vaaleansinisessä puutalossa. Kädet pitelevät kahvikuppia, edessä on ikkuna. Siitä on suora näkymä sisäpihalle.
Koivuja, kolme kappaletta. Pihamiehen pieni keltainen mökki ja viereisen talon ikkunarivit. Pihan perällä vaaleanpunainen talo. Tämä maisema on naiselle jokaista pientä kiveä myöten tuttu, sillä sitä hän katselee kahvikupin takaa useita kertoja päivässä.
– Se on tosi rakas näkymä. Naapurin lasten mielestä sisäpiha muistuttaa Asterixin kylää Galliaa, sanoo Tiina Halonen.
Mieli lentää vuosikymmenten taa, lapsuuden aurinkoisiin päiviin, kun pastellinsävyisten talojen sisäpihalla raikui lasten nauru. Taloissa asui perheitä, elämä oli vilkasta. Halonen oli aikanaan yksi pihan lapsista.
– Silloin leikittiin piilosta, ruutu- ja naruhyppelemistä, kymmentä tikkua laudalla, rosvoa ja poliisia sekä krokettia. Muistan vahvan yhteisöllisyyden ja luontevan kanssakäymisen asukkaiden välillä. 
Se on aina ollut niin, että talon asiat ensin.
Nyt vastapäisten pikkutalojen ikkunat ovat pimeinä, piha hiljentynyt.
– On tosi ikävä katsella niitä, kun on vuokraamattomia tiloja.
Kolme naista ja kokonainen kortteli. Nämä talot ovat kuuluneet saman suvun naisille jo yli sata vuotta.
Tiina Halonen on naisista viimeinen.
Tontti hankittiin hevosille
18-vuotias Agda Teikar peri isältään Kotkan torin laidalla sijaitsevan tontin 1900-luvun alussa. Maanviljelijä-isä oli ostanut tontin hevosia varten – hevoset saattoi jättää sinne kaupungilla asioinnin ajaksi.
Perheessä oli kaksi poikaakin, joten tontin päätyminen tyttärelle oli tuohon aikaan hyvin poikkeuksellista.
– Agda muutti Pyhtään Heinlahdesta Kotkaan vuonna 1908. Hän tuli hevosen ja lehmän kanssa kaupunkiin 18-vuotiaana ja alkoi pitää kiinteistöä, Agdan tyttärentytär Tiina Halonen kertoo.
Agda alkoi rakennuttaa taloja pala palalta. Hän oli nuori naimaton nainen. Jo sen ikäinen talonrakennuttaja oli harvinaisuus - puhumattakaan siitä, että rakennuttajaksi ryhtyi nainen.
Kun Agda saapui talon pihapiiriin, paikalla oli entuudestaan pelkästään puinen, heikkotekoinen eläinsuoja. Hän muutti alapihan puolella olleeseen hellahuoneeseen, jossa hän vietti ensimmäisen vuoden. Sen jälkeen nainen rakennutti itselleen talon.
Saman vaaleansinisen talon, jossa hänen lapsenlapsensa Tiina Halonen juo jokapäiväiset kahvinsa yli sata vuotta myöhemmin.
Ulkovessassa oma reikä jokaiselle
Agdan ryhtyessä kiinteistön pitäjäksi ei ollut autoja ja bensiinin katkua, vaan pihaa kansoittivat heinillä kulkevat nelijalkaiset.
Maalaiselämään ja eläimiin tottunut Agda paheksui sitä, kuinka huonoissa oloissa kaupunkilaiset pitivät eläimiään. Hän ryhtyi rakennuttamaan eläimille parempaa suojaa kortteliin. Tallirakennus näki päivänvalon vuonna 1910.
Tallien lisäksi rakennuksessa sijaitsivat myös kaikki talous- ja huoltotilat kuten heinävinttejä ja ulkokäymälä.
– Käymälässä oli talon jokaiselle asukkaalle oma paikkansa, yli 20 reikää vieri vieressä. Vain seinälevyt erottivat ne toisistaan, Halonen kertoo.
1930-luvulla eläintallit saneerattiin autotalleiksi ja yläkerran heinävintit asunnoiksi. Tuohon aikaan talossa oli uunilämmitys.
– Myös vesi kannettiin asuntoihin erikseen, ihmiset näkivät sisätiloissa öljyvalon tuikkeessa.
Vuonna 2017 rakennus tunnetaan autotallitalona, joka nököttää herttaisen vaaleanpunaisena korttelin sisäpihalla, piilossa torin ihmisiltä. Vähintään yhtä herttainen on torin laidalla oleva, niinikään vaaleanpunainen pieni talo, vierellään ajan patinoima valkoinen pieni rakennus.
Mutta enää vain hetken – pian sympaattiset talot puretaan pois. Tilalle nousee uusi, moderni kerrostalo.
Uusi ilme on suuri unelma
Huone on tyhjä, talo valmistautuu muutokseen. Tiina Halonen nojaa vanhanaikaiseen leveään ikkunasyvennykseen ja katsoo torivilinää kaupungintalon edustalla.
– Tämä on lähellä sitä näkymää, joka uudenkin talon ikkunoista tulee olemaan.
Useimmat tuntevat kiinteistön Kolmijoen talona – se on nimetty suvun mukaan. Kortteli käsittää kahdeksan eri rakennusta, joista kaksi torin varrella olevaa puretaan. Ne ovat määritelleet pitkään Kotkan torinlaidan pastellinsävyistä kaupunkikuvaa.
Rakennuksista vanhempi on 1800-luvun puolelta ja sitä on muutettu useaan otteeseen. Viereinen vaaleanpunainen talo on vuodelta 1925. Ennen sen tilalla oli portti. 
Toivon, että uuden talon valmistuttua saan katsella elämää, valoja ikkunoissa. 
Jotkut paikalliset ovat surkutelleet kauniin talon katoamista maisemista, mutta Tiina Halonen ei. Hän haluaa rakennuksilleen uuden ilmeen. Ihan niin kuin hänen äitinsä ja isoäitinsäkin halusivat.
– Purkaminen on sivuseikka. Tämä uusi rakennus on suuri unelma ja siinä jatketaan kiinteistön perinnettä. Kaikkia rakennuksia on muutettu ajan saatossa, sanoo kiinteistön ja sen perikunnan asioista vastaava Tiina Halonen.
Kotkan kaupunginvaltuusto päätti asemakaavamuutoksesta tammikuussa. Halonen on itse muutoksen takana. Hän sanoo, että kaupunkikulttuuri on aina muuttunut ja elänyt ajassa.
– Tämä kiinteistö on ollut pitkään pysähtyneisyyden tilassa, niin kuin Kotkakin on. On hyvä astua askel eteenpäin. Loppujen lopuksi taloissa on kyse pelkästään ihmisten kuorista.
Äiti asui Helsingissä, mutta sydän Kotkassa
Agda meni naimisiin ja sai kaksi lasta, Paulin ja Lillin. Koska veljeä ei kiinnostanut talonhoito, Lilli Kolmijoki-Halonen ryhtyi toimeen. Tällä oli koti Helsingissä, mutta sydän asui Kotkassa – vaaleansinisessä puutalossa.
– Hän vietti paljon aikaa Kotkassa. Hän huudahti aina ajaessaan autolla portista sisään: ”Nyt voi alkaa taas hengittää!”
Lilli oli saneeraaja, joka ylläpiti rakennuksia. Lisäksi hänellä oli niihin poikkeuksellisen syvä suhde. Tämä kävi ilmi, kun eräs kiinteistösijoittaja yritti ostaa tältä kiinteistöä – turhaan.
– Sijoittaja oli todennut, ettei ollut eläessään tavannut ihmistä, jolla oli sellainen suhde kiinteistöön. “Te suhtaudutte tähän samoin kuin maanviljelijä suhtautuu maahan. Kiinteistö on teille jotain sellaista, josta pidetään huolta ja sitä viljellään”, eläytyy Halonen sijoittajan äänenpainoihin.
Suvun naisten yritteliäisyys onkin nojannut aina yhteen tärkeään sääntöön.
– Se on aina ollut niin, että talon asiat ensin.
Kun Tiina Halonen alkoi huolehtia kiinteistöstä, kaksi pientä taloa torin laidalla olivat värittömiä ja harmaita. Hän halusi lisää väriä. Toisesta talosta tuli aluksi vaalean kaakaon värinen, vaaleanpunaisen pintansa se sai 1990-luvun lopulla. Sävy on lähellä mansikkajäätelöä.
– Värit ovat nostaneet talon ihmisten silmiin ja esiin, näkyville.
Yrittäjiä halusi vuokralle liiaksi asti
Ensimmäinen vaaleanpunaisessa talossa toiminut liike oli kutomo.
– Se oli Saarelaisen kutomoliike. Hän asui itse talon yläkerrassa. Tuohon aikaan työ ja vapaa-aika kietoutuivat talon pihapiirissä limittäin.
Talokin on kietonut vuosien mittaan sisäänsä suuren määrän eri alojen yrittäjiä. Siellä on ollut muun muassa lelukauppa, urheiluliike, sähköfirma sekä leninkiliike ja ompelimo.
Yritystoiminta ja yrittäjien määrä on vaihdellut. Tämä näkyy etenkin liiketilojen kysynnässä.
– Jos lapsuudessani jokin liiketila vapautui torin laidalta, ongelmana oli että kuka valitaan. Pyrkijöitä oli niin paljon. 
Jollekin täytyi aina sanoa ei.
Halonen muistaa, kuinka hänen äidilleen Lillille oli kova paikka karsia vuokralaisia ja pahoittaa joidenkin mieli.
– Äitini sydämellisyyden tuntien hänelle oli vaivaksi miettiä, mikä olisi kiinteistön kannalta hyväksi. Jollekin täytyi aina sanoa ei.
Tänä päivänä liikkeet ovat hävinneet. Ne ovat siirtyneet isoihin kauppakeskuksiin.
Käsityö- ja taideyhteisöjä
Tiina Halonen seisoo tyhjyyttään kumisevan gallerian tiloissa. Galleria väistyi maaliskuussa purkutöiden alta. Halonen on tarjonnut mielellään liiketilaa käsityö- ja taidealan pienyrittäjille.
– Olen pyrkinyt löytämään liikkeitä, jotka sopisivat yhteen. Että saataisiin syntymään käsityö- ja taideyhteisöjä.
Vuokraustoiminnan hiljeneminen harmittaa, hän on saanut vuokra-asioiden hoitamisesta virtaa. Kuten kaikesta muustakin, joka liittyy perikunnan kiinteistöön.
– Vuokraustoiminta on kiinnostanut kohtaamisten vuoksi. Mieleen on jäänyt täällä asuneiden ihmisten kirjo ja tapa kommunikoida keskenään kunnioittavasti, erilaisuudesta huolimatta. Siksi olen aina tykännyt keikkua mukana talon hoitamiseen liittyvissä asioissa.
Ja siksi naisella on myös suuria odotuksia talon tulevaisuudesta. 
Korttelin lapset tapasivat toisensa jälleen
Kun Tiina Halonen jälleen istahtaa keittiön pöydän ääreen kahville vaaleansinisessä talossaan ja katsoo ikkunasta ulos, hän haaveilee.
– Toivon, että uuden talon valmistuttua saan katsella elämää, valoja ikkunoissa. Toivon myös, että tähän tulisi asumaan joku lapsiperhe, että meillä taas lapset juoksisivat pitkin pihaa.
Vaikka talot katoavat ja liikkeet vaihtuvat, ihmiset eivät kuitenkaan kokonaan.
– Joskus tänne eksyy ihmisiä, jotka ovat joskus asuneet talon pihapiirissä. Viime kesänä järjestettiin entisten korttelin lasten tapaaminen. Mukana oli sellaisiakin, jotka olivat olleet lapsia ennen sotaa.
Tiina Halonen ei tiedä, mitä nyt rakennettavalle kerrostalolle tapahtuu hänen jälkeensä. Mutta nyt hän haluaa kantaa kortensa siihen kekoon, jota hänen äitinsä ja isoäitinsä ovat rakentaneet.
– Näiden kaikkien polvien unelmana on ollut voida rakentaa tätä kiinteistöä eteenpäin. Nyt sitä yritetään jälleen! Tonttia pitää viljellä ajassa eläen.
Ihan niin kuin Lilli-äitikin teki.
Pääsiäinen eikä mitään tekemistä? Ei hätää, gonzodokumenttien mestari Louis Therouxin uusi dokkari on Yle Areenassa 
Theroux ja Jimmy Savilen häpeä kertoo hirviömäisestä pedofiilista, jonka rikokset tulivat ilmi vasta tämän kuoleman jälkeen.
**Louis Therouxin** nimeä on mahdoton ohittaa, kun puhutaan maailman parhaista tv-dokumenttien tekijöitä. Theroux on vienyt katsojat muun muassa ilotaloihin, USA:n vihatuimman perheen luo ja vankiloihin sekä tutustuttanut meidät dementikkojen, autistien, seksirikollisten ja vahvasti lääkittyjen lasten maailmaan.
Therouxin ansiosta tiedämme maailmasta vähän enemmän.
**Ja nyt, reilun vuoden tauon jälkeen, Yle esittää kolme Suomessa ennennäkemätöntä Theroux-dokumenttia.**
Ensimmäinen näistä on tällä hetkellä nähtävillä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3826486) sekä jutun pääkuvassa. Sen nimi on _Theroux ja Jimmy Savilen häpeä_.
**Se on todella rankka dokumentti.**
Vuonna 2011 menehtynyt **Jimmy Savile** oli britannialainen pitkän linjan tv- ja radiojuontaja sekä DJ. Hän oli päällisin puolin erittäin hyvä jätkä: Savile keräsi uransa aikana kymmeniä miljoonia euroja hyväntekeväisyyteen. Vuonna 1990 hänet lyötiin ritariksi ja hänelle annettiin katolisen kirkon toimesta paavillinen ritari -arvonimi.
Vasta Savilen kuoleman jälkeen selvisi, että Savile oli käyttänyt seksuaalisesti hyväkseen [ainakin 72 ihmistä](http://yle.fi/uutiset/3-8700943), joista nuorin oli 10-vuotias poika.
Dokumentissa Theroux haastattelee Savilen lähimpiä työtovereita sekä uhreja. Siinä myös pohditaan, miksi totuus pysyi piilossa vuosikymmenten ajan – Savile kun oli tehnyt ensimmäisen seksirikoksensa jo vuonna 1959.
**Kyseessä ei ole ensimmäinen dokumentti, jonka Theroux on Savileen liittyen tehnyt.**
Vuonna 2000 Theroux julkaisi dokumentin nimeltä _When Louis Met...Jimmy_, joka oli osa Therouxin _When Louis Met_ -sarjaa. Dokumentissa Thwroux nostaa esille pedofiliaepäilyksiä, jotka Savile kieltää.
Muita uusia keväällä nähtäviä Therouxin dokumentteja on Britannian alkoholismiin pureutuva _Theroux ja alkoholin kirous_ sekä vaikean aivovamman saaneista ihmisistä kertova _Theroux ja isku aivoihin_.
_Theroux ja alkoholin kirous_ nähdään TV2-kanavalla 26. huhtikuuta kello 22, _Theroux ja isku aivoihin_ esitetään samalla kanavalla 3. toukokuuta kello 22. Dokumentit ovat nähtävillä Yle Areenassa kahden viikon ajan niiden tv-esityksestä lähtien.
Myöhemmin toukokuussa Yle näyttää uusintana Theroux-dokkarit _Theroux ja syyntakeettomina tuomitut_ ja _Theroux ja translapset._ Uusintadokkarit pysyvät Yle Areenassa viikon ajan.
**Lue myös:**
**[Tästä on kyse kutituspornossa, josta kertova hämmentävä Tickled-dokumentti on nähtävillä Yle Areenassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268311)**
**[Maailman tyylikkäimmän luontodokumenttisarjan jatko-osa starttaa Ylellä – tätä on luvassa, kun Planeettamme maa II alkaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268249)**
**[Vuoden parhaat suomalaiset dokumentit Yle Areenassa – mukana Jussi-voittaja ja traagiseen sukellusturmaan liittyvä Takaisin pintaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268196)**
McLaren vahvisti: Button korvaa Alonson Monacossa
Jenson Button korvaa Fernando Alonson toukokuussa ajettavassa Monacon F1-osakilpailussa.
Britti Jenson Button korvaa espanjalaisen Fernando Alonson formula ykkösten Monacon MM-osakilpailussa. McLaren-talli vahvisti kuljettajavaihdoksen perjantaina.
McLaren tarvitsi varamiestä Monacoon, koska Alonso ajaa samaan aikaan Indy 500 -kilpailussa Pohjois-Amerikassa.
Button, 37, vetäytyi F1-radoilta viime kauden jälkeen, mutta hänellä on yhä sopimus McLaren-tallin kanssa.
\- Olen innoissani paluustani enkä voisi kuvitella parempaa paikkaa paluulleni kuin Monaco. Toivon myös, että Fernando nauttii kisastaan "Indyssä", Button kommentoi tiedotteessa.
Monacon MM-osakilpailu ajetaan 28. toukokuuta. McLaren-tallin toinen kisakuljettaja on belgialainen Stoffel Vandoorne.
Maakuntavaalien aikataulusta tulossa ennätyskireä
Ensi tammikuun maakuntavaalit vaativat uusia tietojärjestelmiä ja varautumista paljon aikaa vievään ääntenlaskentaan. 
Puolueet ovat tuskin tointuneet kuntavaaliurakasta, kun uudet vaalikiireet ovat jo ovella.
Maakuntiin pitäisi valita valtuustot ensimmäistä kertaa presidentinvaalien yhteydessä, tammikuun 28. päivä ensi vuonna.
Koska kyse on aivan uudenlaisista vaaleista, neljää ja puolta miljoonaa äänioikeutettua varten pitää rakentaa kokonaan uudet tietojärjestelmät. Pohjana on muissakin vaaleissa käytössä oleva D ’Hondtin menetelmä, mutta vaalipiireinä ovat maakunnat, kertoo oikeusministeriön vaalijohtaja.
– Kyllä tästä tulee tietojärjestelmän osalta ainakin miljoonan euron lisäkustannukset, kertoo vaalijohtaja Arto Jääskeläinen.
Toinen ylimääräinen miljoona kuluu muihin vaalijärjestelyihin.
Valmistaudutaan, vaikkei tiedetä tarkkaan mihin
Vaaliviranomaiset aloittivat tietojärjestelmän rakentamisen jo vuosi sitten, vaikka tarkempaa tietoa maakuntalaeista ei ollut.
Tietojärjestelmien rakentamisen aikataulu on erittäin tiukka. Se kiristyy entisestään, ellei eduskunta päätä maakuntauudistusta hallituksen antamassa aikataulussa.
Esityksen mukaan lait tulisivat voimaan jo kahden ja puolen kuukauden kuluttua, heinäkuun alusta. Puolueiden on jätettävä ehdokaslistansa joulukuun puolivälissä.
– Kyllä siinä kiire tulee ja riskit kasvavat, mutta emme voi odottaa lain voimaan tuloa ja aloittaa vasta sitten tietojärjestelmän rakentamista, koska sitten me emme ainakaan ehtisi rakentaa sitä vaaleihin, Jääskeläinen sanoo.
Puolueilla ennätyksellisen vähän aikaa valmistautua
Vaalijohtaja Jääskeläisen mukaan vaalit kannattaisi järjestää aikaisintaan vuoden päästä uuden vaalilain voimaantulosta, koska puolueet tarvitsevat aikaa vaaliohjelmiaan ja ehdokasasettelua varten.
Maakuntahallintoa ajavan keskustan puoluetoimistossa uskotaan, että aikataulusta selvitään. Puoluesihteeri Jouni Ovaskan mukaan monia maakuntavaalit ovat kiinnostaneet kuntavaaleja enemmän.
– Kuntavaalin yhteydessä oli ehdokkaita, jotka ilmoittivat kiinnostuksensa sitten maakuntavaaleihin.
Maakuntahallintoa vastustavan SDP:n puoluesihteeri Antton Rönnholm pitää aikataulua mahdottomana.
– Totta kai me se hoidetaan, mutta onko se demokratian kannalta mitenkään otollinen tilanne, että esimerkiksi ehdokasasettelu joudutaan tekemään hirveällä hopulla, Rönnholm sanoo.
Maakuntavaalit jäävät presidentinvaalien jalkoihin
Tammikuussa valittavat valtuutetut päättävät paljosta, muun muassa kansalaisten sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisestä maakunnassa. 
Ensimmäiset vaalit päätettiin järjestää aikataulusyistä presidentinvaalien yhteydessä.
Jatkossa maakuntavaalit pidetään kuntavaalien yhteydessä. 
Tuplavaalit vievät myös tupla-ajan ääntenlaskussa. Maakuntatuloksia ryhdytään laskemaan vasta presidentinvaaliäänten jälkeen, vaalijohtaja muistuttaa.
– On aivan selvää, että maakuntavaaleista aiheutuva viive on merkittävä. Presidentin vaali on etusijalla järjestyksessä. On hyvin oletettavaa että maakuntavaalien tulosta ei saada esimerkiksi puoleen yöhän mennessä valmiiksi monessakaan maakunnassa.
USA nimesi 15 pelaajaa jääkiekon MM-joukkueeseensa
Yhdysvaltain joukkue koostuu jälleen nuorista pelaajista.
Yhdysvallat on julkaissut ensimmäiset 15 pelaajaa jääkiekon MM-kisoihin, jotka pelataan toukokuussa Pariisissa ja Kölnissä.
Joukkue koostuu jälleen nuorista pelaajista. Mukana on viisi pelaajaa, jotka olivat voittamassa pronssimitalia vuonna 2015. He ovat Winnipegin maalivahti Connor Hellebuyck, Detroitin hyökkääjä Dylan Larkin, NY Islandersin hyökkääjä Anders Lee, Arizonan puolustaja Connor Murphy ja NY Islandersin hyökkääjä Brock Nelson.
**USA:n ensimmäiset 15 pelaajaa MM-kisoihin**
_Maalivahdit_
Connor Hellebuyck, Winnipeg Jets  
Jimmy Howard, Detroit Red Wings  
Cal Petersen, University of Notre Dame
_Puolustajat_
Daniel Brickley, Minnesota State University  
Danny DeKeyser, Detroit Red Wings  
Connor Murphy, Arizona Coyotes  
Jacob Trouba, Winnipeg Jets
_Hyökkääjät_
Nick Bjugstad, Florida Panthers  
Daniel Brickley, Minnesota State University  
J.T. Compher, 	Colorado Avalanche  
Andrew Copp, 	Winnipeg Jets  
Christian Dvorak, Arizona Coyotes  
Jordan Greenway, Boston University  
Dylan Larkin, Detroit Red Wings  
Anders Lee, New York Islanders  
Brock Nelson, New York Islanders
"Kaikilla luomutuotteilla on nyt kysyntää" – kannattavuus nostaa viljelijänkin motivaatiota
Kannattavuus ja kysyntä lisäävät luomun suosiota viljelijöiden keskuudessa. Puhtaus ja tarina vakuuttavat kuluttajan, mikäli ostopäätös ei törmää hintaan.
Syrjälän Lammastilalla Tammelan Portaassa ei ehditä ihmetellä kädet taskussa maailman menoa. Karitsointi on nyt kiihkeimmillään. Kuuden viikon urakasta oli pääsiäisen alla takana puolet.
Tilalla on 450 uuhta, joista noin 420 karitsoi. Koska puolivälissä ollaan, vilistää pieniä karitsoja emojen jaloissa lampolan lämmössä. Osa jää katsomaan tulijaa silmät uteliaina, osa viis veisaa ihmisistä, jos ne vain pysyttelevät omalla puolellaan aitaa.
– Meillä on tällä hetkellä kaksi harjoittelijaa, yksi työntekijä, isäntä ja minä. Käytännössä se menee niin, että työntekijä tulee aamulla, harjoittelijat seuraavaksi ja tekevät normaalia päiväaikaa. Isäntä tekee pääasiassa ruokintaa, kuivitusta, minulle ruokaa ja elättää meidän perhettä. Minä teen periaatteessa kaksi vuoroa putkeen ja käyn kotona välillä nukkumassa, kuvaa lampuri Katja Sihvonen lammastilan arkea juuri nyt.
Vuonna 2010 Sihvonen ja Hannu-Pekka Syrjälä ryhtyivät lampureiksi, pari vuotta myöhemmin tila siirtyi luomuun. Siirtymäkausi oli ohi vuonna 2014. Luomupäätöstä Syrjälän Lammastilalla ei ole kaduttu.
– Kyllä tämä on ollut oikea päätös, vakuuttaa Hannu-Pekka Syrjälä.
Syrjälän mukaan luomuun siirtymiselle löytyi hyviä syitä.
– Lampaat soveltuvat hyvin luomuun, ja yksi syy oli kannattavuus. Luomukaritsalle on myös hyvä kysyntä verrattuna tavanomaiseen.
Luomuviljelty peltoala kasvaa
Luonnonvarakeskuksen kannattavuuskirjanpidon mukaan luomu kannattaa tällä hetkellä taloudellisesti paremmin kuin tavanomainen maataloustuotanto. Kannattavuus on ollut parempi vuodesta 2008 lähtien.
Luomun ja kasvituotannon asiantuntija Kaija Hinkkanen ProAgria Etelä-Suomesta on huomannut, että esimerkiksi Hämeessä viljelijöiden luomuun siirtymisen taustalla on yhtenä syynä juuri kannattavuus. Tavanomaisessa maataloustuotannossa kärsitään ahdingosta: kustannukset nousevat, mutta tuotteesta saatu hinta alenee. 
Tietysti myös luomun kysyntä vaikuttaa. Siellä on aito kysyntä luomutuotteille, mikä osin lisää motivaatiota viljelyyn.
– Tietysti myös luomun kysyntä vaikuttaa. Siellä on aito kysyntä luomutuotteille, mikä osin lisää motivaatiota viljelyyn. Oikeastaan kaikilla luomutuotteilla on kysyntää, Hinkkanen sanoo.
Eviran tilastot kertovat, että Suomessa on lähes 4 500 luomutilaa, joista luomueläimiä on noin tuhannella tilalla. Luomuviljelty peltoala nousi viime vuonna reilusti yli 10 prosentin, mikä on hehtaareissa noin 241 000. Luku sisältää sekä luomuhyväksytyn että siirtymävaiheessa olevan peltoalan.
Luvut tulevat kaunistumaan jatkossakin. Ainakin Hämeessä luomutuotannon peruskurssit ovat täyttyneet ennätystahtia, huomauttaa Kaija Hinkkanen.
Puhtaus ja tarina vetoavat ostajaan
Pro Luomu -yhdistyksen [Luomu Suomessa 2016 -koosteen](http://proluomu.fi/luomu-suomessa-2016-kokoaa-hyvan-luomuvuoden/) mukaan luomutuotteiden myynti myös päivittäistavarakaupassa on kasvanut. Suurin luomutuoteryhmä arvossa mitattuna ovat hedelmät ja vihannekset, toisena tulevat luomumaidot ja kolmanneksi suurimpana ovat kananmunat.
Esimerkiksi  Osuuskauppa Hämeenmaassa luomutuotteiden määrä kasvaa tasaiseen tahtiin, noin 20 prosentin vuosivauhtia, arvioi toimialajohtaja Taina Penttinen.
– S-ryhmässä on tällä hetkellä saatavilla noin 3 000 eri luomutuotetta. Ne toki vaihtelevat myymälöittäin. Eli keskustamarketissa on hieman enemmän luomutuotteita, mitä saattaa olla kenties pienemmän valikoiman myymälässä.
– Vaikka puhtautta arvostetaan, luomun osuus on kuitenkin alle viisi prosenttia meidän kaikesta myynnistä, Penttinen arvioi.
Luomun valitsevaa kuluttajaa kiinnostaa ruoan puhtauden lisäksi myös tarina. Mistä tuote on tullut ja kuinka paikallista se on.
– Tutkimustemme mukaan 33–45-vuotiaat ovat monesti niitä, jotka ostavat luomua eniten. Seuraava ryhmä on oikeastaan samanikäiset miehet, Penttinen jatkaa.
Hintaa vielä arastellaan
Puolet kuluttajista arvioi oman luomukulutuksensa lisääntyvän lähitulevaisuudessa, kertoo Luomu Suomessa 2016 -kooste. Suurin este luomutuotteiden käytölle on edelleen hinta.
– Minulle on ihan sama mitä käytän, sanoo luomusta Anneli Rostedt.
Hämeenlinnassa ostoksia ennen pääsiäistä tehnyt Rostedt arvioi, että hinta on se syy, miksi luomua ei välttämättä tule ostoskoriin valittua.
– Joskus tulee otettua, mutta muuten hinta ratkaisee eläkeläisellä. Varmasti käyttäisin, jos olisi halvempaa. Siitä on niin paljon puhuttu, että se [luomu] olisi meikäläisen ikäisellekin hirveen terveellistä.
Autosport: Hamilton toivoo Buttonin palaavan tuuraamaan Alonsoa
Lewis Hamilton toivoisi Jenson Buttonin toimivan tuuraajana, kun Fernando Alonso jättää Monacon F1-kisan väliin.
[Tällä viikolla ilmoitettiin](http://yle.fi/urheilu/3-9562931), että F1-sarjan McLaren-kuljettaja Fernando Alonso kilpailee Monacon sijasta Indianapolis 500 -kisassa ja että hänen tuuraajastaan kerrotaan myöhemmin.
Mercedes-kollega Lewis Hamiltonin ehdotus tuuraajaksi on vuoden 2009 maailmanmestari Jenson Button. Britti jätti F1-sarjan viime kauden päätteeksi, mutta hänellä on yhä sopimus McLarenin kanssa.
\- Olisi hienoa lajillemme, jos Jenson tulisi takaisin. Minusta hän on yhä yksi parhaista kuljettajista ja hänellä piisaa kokemusta, Hamilton sanoi entisestä tallitoveristaan [Autosport-lehden mukaan](http://www.autosport.com/news/report.php/id/128947/hamilton-hopes-button-stands-in-for-alonso).
Hamilton myös mainitsi, ettei hän itse jättäisi F1-kisaa väliin ajaakseen toisessa kilpailussa. Hän kuitenkin sanoi tukevansa Alonson ratkaisua.
Sekä Monacon että Indianapoliksen maineikkaat kilpa-ajot kisataan 28. toukokuuta.
Marine Le Pen joutumassa oikeuteen myös EU-rahojen väärinkäytöstä
Marine Le Peniä epäillään myös väkivaltaa sisältäneen kuvamateriaalin laittomasta julkaisemisesta.
Pariisin syyttäjänvirasto vaatii, että Ranskan äärioikeiston presidenttiehdokas Marine Le Pen menettää parlamentaarisen koskemattomuutensa. Syyttäjänvirasto haluaa asettaa Le Penin syytteeseen EU-parlamentin väärinkäytöstä.
Syyttäjänvirasto on toimittanut hakemuksensa EU-parlamentille.
Virasto epäilee, että Le Pen ja hänen äärioikeistolainen Kansallinen rintama -puolueensa ovat käyttäneet EU-parlamentin palkkaamia työntekijöitä puoluetoimintaan.
Kyseessä on jo toinen syytös, jonka takia Marine Le Pen on menettämässä syytesuojansa. Häntä epäillään myös laittoman, Isis-järjestön toimintaa kuvaavan väkivaltaisen aineiston levittämisestä. Enimmäisrangaistus tästä rikoksesta voi olla kolme vuotta vankeutta.
Le Pen on sanonut syyttäjänviraston vaatimusta "rutiiniasiaksi". Itse syytös on hänen mukaansa perusteeton.
Ranskassa käydään presidentinvaalit 23. huhtikuuta. Kyselyjen mukaan Le Pen saattaa voittaa ensimmäisen kierroksen, mutta jäisi toisella kierroksella tappiolle.
_Lähteet: AP, STT_
Yrittäjäsanomat: Postinjakajat ehkä keräämään bensahintoja – Posti vaitonainen suunnitelmasta
Posti on viime aikoina laajentanut toimintaansa voimakkaasti eri aloille.
Postinjakajien työhön voi kuulua jatkossa myös huoltoasemien hintatietojen kerääminen, kertoo [Yrittäjäsanomat](https://www.yrittajat.fi/uutiset/556955-posti-alkaa-myos-bensabongariksi-postinjakajien-suunniteltu-keraavan-abc-ketjulle-800).
Lehden haltuunsa saamien ohjeiden mukaan Bensabongari-operaatiossa kerätään päivittäin ABC-ketjulle jopa 800 sen kanssa kilpailevan bensa-aseman hinnat. Bensabongareina toimivat postin perusjakelun, varhaisjakelun ja kuljetuksen työntekijät. Posti myöntää lehdelle tehneensä kokeiluluonteisesti tiedonkeruuta, mutta ei tee sitä tällä hetkellä. 
– Emme tee nyt tiedonkeruuta. Olemme kyllä kokeiluluontoisesti tehneet ja mikäpä ettei ettemmekö voisi tehdä sitä tulevaisuudessa, koska meillä on valtakunnallinen verkosto. Pyrimme kehittämään uusia liiketoiminnan muotoja Postille, sanoo Postin viestintä- ja yhteiskuntasuhdejohtaja Timo Anttila Yrittäjäsanomille.
Posti on laajentanut toimintaansa viime aikoina voimakkaasti perinteisen postitoiminnan ulkopuolelle tarjoamalla [nurmikonleikkausapua](http://yle.fi/uutiset/3-8826835), [oluen kuljetusta panimolle](http://yle.fi/uutiset/3-9515000) ja [vanhustenhoitoa](http://yle.fi/uutiset/3-9315688). 
Jäljelle jäi vain lautakasa – koko Suomea puhuttanut talo sortui yllättäen 54 vuotta sitten 
Lahdessa rakenteilla ollut 9-kerroksinen talo romahti parin sekunnin aikana vuonna 1963. Moni muistaa pitkäperjantain karun onnettomuuden yhä. 
Yllätys oli melkoinen, kun rakenteilla ollut kerrostalo Lahden Säästöhuippu luhistui kymmenen metrin lautakasaksi parissa sekunnissa pitkäperjantaina vuonna 1963.
Onni onnettomuudessa, sillä talon sortumisen aikaan talossa ei asunut vielä ketään, eikä myöskään työntekijöitä ollut tuolloin paikalla. [Ylen televisiouutinen ](http://areena.yle.fi/1-4114443)kertoo, että työmaalla työskennellyt lämmittäjä oli poistunut talosta kymmenen minuuttia ennen rysähdystä ja hänen henkensä pelastui.
Jos sortumahetkellä olisi ollut työvuoro, onnettomuus olisi vaatinut kymmenien ihmisten hengen.
Talon asukas: "Kyllä tuollaiset uutiset muistaa"
Asunto Oy Lahden Säästöhuipun hallituksen puheenjohtaja Markku Palmu asuu tällä hetkellä legendaarisessa talossa Lahdessa Mustakallionmäellä, jonka paikalla kerrostalo sortui 54 vuotta sitten pitkänäperjantaina.
Palmun mukaan Juustilankatu 9 ei tänä päivänä sano vanhemmille ihmisille vielä mitään.
– Mutta jos sanoo, että "talo, joka sortui", se tiedetään heti. Asia säilyy mielessä varmasti hyvin pitkään. 
Tietenkin siitä kirjoitettiin lehdessä seuraavana päivänä. Muistan yhä uutisen ja sen, että Helsingistä asti tuli katsojia.
Palmu asui tapahtuma-aikaan Orimattilassa.
– Tietenkin siitä kirjoitettiin lehdessä seuraavana päivänä. Muistan yhä uutisen ja sen, että Helsingistä asti tuli katsojia.
72-vuotias Palmu kertoo, että talvi oli tuolloin erittäin kylmä. Juustilankadulla pakkasen purevuutta lisää se, että alueella tuulee Palmun mukaan enemmän kuin muissa kohdissa.
Syynä betonin jäätyminen
Talon valutyöt aloitettiin onnettomuutta edeltävänä marraskuuna, ja yhdeksäs kerros oli valettu runsas viikko ennen sortumista. Juuri ennen pääsiäistä oli luvassa katon tekovaihe. Talon piti valmistua saman vuoden syksynä.
Talon sortumisen syyksi paljastuivat virheet, joita tehtiin rakennuksen talvibetonoinnissa. Rakennusvaiheessa betoni oli jäätynyt ja keväällä sään lämmetessä betoni alkoi sulaa. Arvioiden mukaan onnettomuus johtui heikoksi jääneestä betonista.
– Se oli ainoa rakennusvirhe, että lämpöä ei olllut tarpeeksi. Kun lämpöä pyrki ylöspäin alakerroksesta, sitä olisi pitänyt olla enemmän. Lämmityslaitteet eivät myöskään olleet sellaisia kuin tänä päivänä, Palmu sanoo. 
Varmasti puhutaan, että se on nyt Lahden vahvin talo. Jos ei maanjäristystä tule, niin kyllä tämä talo varmaan pysyy pystyssä. 
On kerrottu, että talon urakoitsija olisi riistänyt henkensä myöhemmin onnettomuuden jälkeen.
– Se oli vielä silloin, kun ihmiset olivat vastuussa töistänsä. Se oli tietenkin ikävä asia, jos verrataan tänä päivänä, että melkein kaikki pääsevät pälkähästä, Palmu sanoo.
Palmu ei muista, että koko Suomessa olisi tapahtunut vastaavaa. Myös [Turun Sanomat](http://www.ts.fi/mielipiteet/kolumnit/469561/Tornitalo%2Bromahti%2BLahdessa) uutisoi, että rakennussortuma oli suurin, mitä maassa on koskaan tapahtunut.
Talo raivattiin onnettomuuden jälkeen nopeasti ja väestösuoja jäi ehjäksi. Jo seuraavana vuonna huhtikuussa 1964 uudet asukkaat muuttivat taloon.
– Se kyllä nousi nopeasti. Varmasti puhutaan, että se on nyt Lahden vahvin talo. Jos ei maanjäristystä tule, niin kyllä tämä talo varmaan pysyy pystyssä, Palmu sanoo.
_Lähde: Ylen televisiouutinen, 13.4.1963_
Mestaruusjuhlat juristin johdolla? - LP Viestin kapteeni Pauliina Vilponen on yhdistänyt lakiopinnot ja huippulentopallon
Pauliina Vilponen on kahdeksatta Suomen mestaruuttaan tänään hakevan LP Viestin kapteeni, joka joutuu tekemään syksyllä vaikean päätöksen: oikeussalit, lentopallokentät vaiko molempien vaikea yhdistelmä.
Naisten lentopallon Suomen mestaruus on perjantaina katkolla LP Viestille. Finaalisarjaa HPK:ta vastaan 3-0 johtava Viesti varmistaisi voitolla historiansa kahdeksannen Suomen mestaruuden.
LP Viestin menestyksen tärkeimpiä pelaajia on ollut viime kaudeksi ulkomaan kentiltä Suomeen palannut Pauliina Vilponen. Omiaan loppuun asti kannustava kapteeni on ollut kovilla kentän ulkopuolella, sillä hän on opiskellut huippulentopallon ohella oikeustieteen maisteriksi.
**Naisten mestaruusliigan neljäs loppuottelu suorana tänään TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 18.**
Suomessakin pääsee nyt ilmaiseksi prinssi Harryn ja Michelle Obaman mainostamalle mielenterveyskurssille – tällainen sen sisältö on
Mitä teet, jos kaverisi kaatuu pyörällä, lyö päänsä ja menettää tajuntansa? Luultavasti soitat hätänumeroon ja aloitat elvytyksen. Mutta osaatko toimia, jos epäilet että läheisesi suunnittelee itsemurhaa?
Jos mielenterveyden häiriöt ovat mielestäsi jotain outoa ja mystistä, mieti uudestaan. Kyseessä on terveysongelma siinä missä auringonpistos tai murtunut luu. Kuten kehoa, myös mieltä voi kohdata yllättävä ongelma, johin jokaisen pitäisi osata antaa ensiapua.
YleX Etusivu tutustui mielenterveyden ensiapukursseihin. Suomen Mielenterveysseura on ryhtynyt tarjoamaan maksutta kursseja, joilla opetellaan samoja asioita kuin tavallisissakin ensiapukoulutuksissa: miten selvitä vaarallisista tilanteista niin, että vahinkoa aiheutuu mahdollisimman vähän.
Kursseja on kaikkiaan kolme, mutta niiden annin voi tiivistä kahteen pointtiin: miten huolehtia itsestä ja miten huolehtia muista.
Itsestä huolehtiminen tarkoittaa mielenterveystaitojen harjoittelua, kertoo Suomen mielenterveysseuran asiantuntija **Ritva Karila-Hietala**, joka on ollut mukana suunnittelemassa kursseja. Kolmesta kurssista ensimmäisellä perehdytään hyviin elämäntapoihin, jotka auttavat selviytymään elämän kriiseistä.
Mielenterveys 1-kurssilla opetellaan muun muassa tunnistamaan omia tunteita ja ilmaisemaan niitä oikealla tavalla. Lisäksi perehdytään siihen, miten ruokavalio, liikunta ja lepo tukevat hyvinvointia ja pohditaan, ovatko omat ihmissuhteet tasapainossa.
\- Yritetään myös tunnistaa omia riskitekijöitä. Mitkä voisi olla sellaisia riskitekijöitä, jotka vaikuttaa omaan mielenterveyteen?
Karila-Hietalan mukaan on tärkeä muistaa, että kaikille oman mielenterveyden riskitekijöille ei välttämättä voi mitään. Taustalla voi olla vaikeita kokemuksia lapsuudessa, tai yksinkertaisesti vain masennukselle altistavat geenit. Niistä on kuitenkin hyvä olla perillä, jotta voi pitää huolta itsestään oikealla tavalla.
“Aiotko tappaa itsesi?”
Kun mielenterveystaidot ja omasta hyvinvoinnista huolehtiminen ovat ensimmäisen kurssin jäljiltä hanskassa, voi opetella auttamaan muita. Mielenterveys 2 -kurssilla saadaan yksityiskohtaista tietoa eri mielenterveyden häiriöistä: ahdistuksesta, masennuksesta, paniikkihäiriöstä, psykoosista ja juomisen aiheuttamasta deliriumista.
Opetukseen sisältyy myös käytännön harjoituksia. Karila-Hietala kertoo, että esimerkiksi itsetuhoisen ihmisen kohtaamista harjoitellaan parin kanssa keskustelemalla kuin kielikurssilla konsanaan:
\- Annetaan hyvinkin tarkat speksit siihen, millä sanoilla voi kysyä, aiotko tehdä itsellesi jotain.
No miten sitä kannattaa kysyä?
Karila-Hietalan mukaan on paras sanoa asiat suoraan. “Aiotko tappaa itsesi?” on lause, jonka pitäisi tulla jokaisen suusta helposti ulos.
Cheek, mielenterveyden esitaistelija
Australialaiseen konseptiin perustuvan Mielenterveys 2 -kurssin puolesta ovat maailmalla liputtaneet niin prinssi **Harry** kuin **Michelle Obamakin**. Kumpikin on osallistunut itse kurssille.
Ennen vanhaan mielenterveyspotilaita pelättiin ja diagnoosia seurasi eristäminen yhteiskunnasta. Hullujenhuoneelle joutunut ei välttämättä koskaan päässyt palamaan normaalin elämän pariin.
Karila-Hietalan mukaan edelleen on tavallista, että mielenterveyshäiriön jälkeen on hankalaa palata sairaslomalta töihin. Joillain työpaikoilla poissaolon syy voi aiheuttaa vieroksuntaa ja ennakkoluuloja.
Viime vuosina monet suomalaiset julkkikset ovat tulleet ulos kaapista mielenterveysongelmiensa kanssa. **Cheekin** elämäkerta _JHT - Musta Lammas_ kertoo elämästä [kaksisuuntaisen mielialahäiriön](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266485) kanssa ja **Nikke Ankara** on avautunut _Vain elämää_ -ohjelmassa [psykoosistaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267293), joka oli seurausta överiksi menneestä päihteiden käytöstä.
Karila-Hietalan mukaan julkkisten ulostulot ovat erittäin tervetulleita:
\- Niistä tulee ilmi että me voidaan ihan kaikki sairastua riippumatta siitä, ollaanko rikkaita tai köyhiä tai koulutettuja tai vähemmän koulutettuja.
Mitä pikemmin hoitoon, sen parempi
Mielenterveysseura on tarjonnut maksullisia kursseja jo pitkään. Nyt tarjolla on kuitenkin täysin ilmaisia koulutuksia kahden vuoden ajan. Tästä on kiittäminen Suomen hallitusta, joka on myöntänyt 846 000 euroa valtion rahaa koulutusten järjestämiseen. Kyseessä on yksi hallituksen kärkihankkeista, eli mielenterveyden edistämistä pidetään erityisen tärkeänä.
Miksi koulutuksesta ja terveyspalveluista leikannut hallitus on valmis antamaan valtion rahaa mielenterveyskoulutuksiin?
\- Mielenterveysongelmat tulevat kalliiksi, Karila-Hietala sanoo.
THL:n laskelmien mukaan suomalaisten mielenterveyden horjumisesta seuraa vuosittain yhteensä neljä miljoonaa päivää työpoissaoloja. Se on neljäsosa kaikista sairauspoissaoloista. Työkyvyttömyyseläkkeitä maksetaan mielenterveysongelmien vuoksi satoja miljoonia euroja vuosittain. Alle miljoona euroa on siis pieni summa, jos sen avulla saadaan ongelmia ehkäistyä.
Karila-Hietalan mukaan kurssit, joilla opetetaan ennen kaikkea hankkiutumaan ajoissa hoitoon, ovat omiaan ongelmien ehkäisemiseen:
\- Jos on kauan ilman hoitoa, häiriö pahenee. Se lisää syrjäytymisen riskiä.
Ilmaisia koulutuksia järjestetään erityisesti Itä-Suomessa. Tarkoituksena on houkutella mukaan ihmisiä, jotka kuuluvat riskiryhmiin: työttömiä, miehiä ja nuoria alueilta, joissa on korkea työttömyys ja palvelut harvassa. Lisätietoa kursseista ja ilmoittautumisohjeet löytyvät Suomen mielenterveysseuran [sivuilta](http://www.mielenterveysseura.fi/fi/kehitt%C3%A4mistoiminta/mielenterveysosaaminen/mielenterveyden-ensiapu).
_YleX Etusivu radiossa joka arkipäivä kello 11–13. Voit kuunnella ohjelman jaksoja myös [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-1653884)._
Ristiäisten sijaan pidettiin vauvan hautajaiset – ”En tiedä, mikä olisi kamalampaa, mutta siitä selviää”
Kohtukuoleman kokenut Outi Keinänen sanoo, että pahinta oli painava syli. Kun syli huutaa vauvaa, jota ei ole.
29\. toukokuuta 2013. Lämmin, kesäinen päivä. Suvivirsi soi, oli kevätjuhlien aika.
– Ilon päivä monille muille, sanoo Outi Keinänen. Hän muistaa tuon alkukesän päivän, koska silloin hän synnytti kuolleen tyttövauvan, Seelan. Siitä alkoi surun vuosi.
”Meillä on tuolla paremmat laitteet, katsotaan niillä”
Seinäjokelainen Keinästen perhe oli kummitytön ristiäisissä pääkaupunkiseudulla, kun Outi-äiti havahtui siihen, ettei ollut tuntenut vauvan liikkeitä. Raskaus oli viikolla 25.
– Seuraavana aamuna mentiin Jorvin sairaalaan. Kätilö ei ensin löytänyt sykettä, sitten löysi, mutta se olikin minun sykkeeni. Ja sitten hän totesi, että meillä on tuolla paremmat laitteet, katsotaan niillä, Outi kertoo.
Matkalla Jorviin Outi ei ollut puhunut puolisonsa kanssa tulevasta, vaikka pelko kalvoikin mieltä ja huoli oli suuri. Vielä matkalla toivo iti.
– Ei sitä halua ajatella. Pelkää niin paljon, että mikähän mahtaa olla [vialla]. Toivossa haluaa elää loppuun asti.
– Sitten näin kyyneleet lääkärin silmissä ja mieskin näki monitorista, ettei mitään toimintaa ole.
Seela kuoli, koska napanuora oli kiertynyt kaulan ympärille.
Enteitä ja enneunia
Kun pienelle arkulle mietittiin paikkaa hautausmaalla, vaihtoehtoja oli kaksi. Tuntui jotenkin oikealta valita se, jonka kohdalla kuuli käen kukkuvan. Käki kukkui usein myös silloin, kun sinä keväänä istui iltaisin terassilla.
– Sattumaa, kenties, pohtii Outi. Mutta jollain tapaa lohduttavaa.
Outi Keinänen kertoo, että raskausaikaankin liittyy jälkeenpäin ajatellen jotain erikoista.
– Ystävät ovat sanoneet, että koko raskauden ajan kuulemma puhuin jos-muodossa. Että "jos hän syntyy" ja "jos saamme hänet pitää". Monet olivat kiinnittäneet huomiota myös minun katseeseeni.
Ennen vauvan menehtymistä Outi näki merkillisen unen.
– Ihan pari viikkoa ennen syntymää kerroin ystävälle unesta. Unessa olin hautaustoimistossa ja siellä oli pöydällä kynttilä palamassa ja valokuva, josta en saanut selvää. Sitten siellä oli vauvan arkku, joka oli ympäröity vaaleanpunaisella silkkinauhalla ja mietin, miksi olen tässä.
– Emme tienneet, että odotin tyttövauvaa. Mutta olen välillä miettinyt, että valmistellaanko meitä, vai onko tämä sattumaa vai mistä tämä kertoo. Kaikki sai tässä vähän uuden ulottuvuuden.
Irti päästämisen hetki
Usein synnytystä kuvailtaessa sanotaan, että kaikki kivut ja ponnistelu unohtuvat, kun vastasyntyneen vauvan saa rinnalle. Outin piti synnyttää kuollut vauva.
– Jollain tapaa toivoo loppuun asti, että kun vauva syntyy, se vielä itkee.
Outi Keinäselle oli tärkeää saada pidellä vauvaa synnytyksen jälkeen.
– Meille annettiin aikaa. Saatiin pitää sylissä, laulaa, ottaa valokuvia ja olla hänen kanssaan.
– Sitten tuli vahva tunne, että nyt pitää päästää irti, vaikka syli oli erittäin painava ja suorastaan huusi häntä.
”En tiedä, mikä olisi kamalampaa, mutta siitä selviää”
"Osa minusta jatkaa elämää, kuten ennenkin. Nauraen, iloiten. Ja niin sen elämän täytyykin jatkua. Mutta sen kuoren alla tein itsekin pientä kuolemaa: sydän niin raskas, voimat niin vähissä. Oma elämä alkoi uudelleen, ja sitä uutta elämää rakennetaan vielä pitkään, ihan uuden elämän loppuun asti. Ja aina minussa tulee olemaan osa, joka kantaa sydämessä tyhjän sylin paikkaa." (Outi Keinänen Seelan kuoleman vuosipäivänä)
Seelan kuolemasta on kulunut nyt neljä vuotta. Hänen kuvansa on samassa rivissä perheen kolmen muun lapsen kuvan kanssa makuuhuoneessa ja hänestä jutellaan avoimesti.
Seela on yksi perheenjäsen, vaikka onkin kuollut.
Outi Keinänen sanoo, että ensimmäinen vuosi, suruvuosi, on pahin, kun kaikki vuoden pyhät ja juhlat pitää läpikäydä ilman uutta, odotettua perheenjäsentä.  Hän kuitenkin painottaa, että vaikka lapsen kuolema on vastoinkäymisistä suurin, niin siitä voi selvitä.
– En tiedä mikä olisi kamalampaa, mutta siitä selviää. Sen haluan sanoa kaikille, että elämä jatkuu. Eri tavalla, mutta jatkuu kuitenkin. 
Läpi elämän kestävä selviytymisprosessi
Surututkija, terveystieteiden dosentti Anna Liisa Aho on tutkinut surua 15 vuotta eri näkökulmista ja eri kuolinsyiden jälkeen. 
– En koskaan halua vertailla surua, mutta kyllä lapsen kuoleman jälkeen vanhempien suru on kaikista voimakkainta. Puhutaan jopa läpi elämän kestävästä selviytymisprosessista, Anna Liisa Aho sanoo viitaten aiheesta tehtyihin tutkimuksiin.
Lapsen kuoleman jälkeinen suru aiheuttaa Anna Liisa Ahon mukaan monenlaisia ongelmia.
– Arjen hallinta saattaa olla hakusessa ja muista lapsista huolehtiminen vajavaista. Siihen tarvitaan isovanhempien ja muiden läheisten verkostoa. Vanhemmat ovat niin siinä omassa surun sumussaan, eivätkä kykene huolehtimaan koko perheestä.
– On perheitä, joita lapsen kuolema lähentää, mutta myös perheitä joita se hajottaa ja erottaa. Ei kyetä enää avoimeen keskusteluun ja vuorovaikutukseen perheenjäsenten kesken ja lapsetkin monesti syyttää itseään siitä, kun sisarus kuoli. Että se kuoli, koska hän ajatteli, että siitä tulee hänelle kilpailija.
Vertaistuki pelastaa
Anna Liisa Aho kertoo, että iso osa surevista pärjää kuitenkin hyvin.
– On paljon esimerkkejä ja tutkimustuloksia siitä, että kaksi kolmasosaa surevista selviytyy omien voimavarojensa, sekä läheisten ja sosiaalisen tukiverkoston avulla. Ja sitten on se yksi kolmasosa, joka tarvitsee hyvin vahvaa ammatillista apua, Aho sanoo.
– Vertaistuki on todettu todella tärkeäksi. Siinä löytyy saman kaltaisia vanhempia ja samanlaisia tarinoita, jotka auttavat surussa eteenpäin.
Puhumista ja vertaistukea myös Outi Keinänen pitää tärkeänä.
– Kyllä se keskustelu puolison, lasten ja tuttavien kanssa on hirvittävän iso tekijä toipumisessa ja eteenpäin menemisessä.  
Kuolemasta puhutaan liian vähän
Lapsen kuoleman kohtaaminen on ihmisille vierasta. Kohtukuolemia on Suomessa parisen sataa vuodessa ja alle 1-vuotiaita kuolee vuosittain noin 150.
Anna Liisa Aho sanoo, että ennen, kun lapsia kuoli lähes joka torpassa, se oli ihmisille myös luonnollisempaa
– Ylipäätään kuolemasta puhutaan vähän. Vaikka molemmat elämän ääripäät on ihan yhtä luonnollisia.
– Lapsen kuollessa järjestys on väärä. Luonnollisesti ihminen ajattelee, että vanhemmat kuolevat ennen lapsiaan ja isovanhemmat ennen lapsenlapsia. Kuoleman järjestyksen vääryys ja kohtuuttomuus on se, mikä siitä tekee niin vaikean asian.
Myös Outi Keinänen on huomannut, että kuolema kaikessa luonnollisuudessaan on monelle vieras ja pelottava asia. Hänen suhteensa siihen muuttui kohtukuoleman myötä.
– Meillä on neljä lasta, kolme elävää ja yksi kuollut, niin minä ihmisille sanon. Kyllä minä siitä aika avoimesti kerron.
– Kuolemassa voi olla paljon kaunistakin ja onkin. Koen, että siitä pitää puhua, sillä tavalla helpottaa kaikkien oloa ja ymmärrys kasvaa, kun siitä puhutaan.
Pentagon: Superpommi surmasi 36 Isis-taistelijaa – katso arkistofilmi "Kaikkien pommien äidistä"
GBU-43-pommin valtava painevaikutus tunkeutuu syvälle Isisin käyttämien luolien sisään.
Yhdysvaltain Afganistaniin pudottama "superpommi" on surmannut 36 Isis-terrorijärjestön taistelijaa, kertovat Afganistanin viranomaiset ja Yhdysvaltain puolustusministeriö. Lukua ei voida vahvistaa puolueettomista lähteistä.
Presidentti Trump sanoi tapahtuman jälkeen, että operaatio oli "hyvin, hyvin onnistunut".
Uutistoimisto AFP:n haastattelema afganistanilainen kapinallislähde kertoo, että pommin räjähdys oli kuin maanjäristys. Alueen asukkat alkoivat poistua seudulta pelätessään uusia pommeja.
Yhdysvaltain voimakkain tavanomainen pommi
Pommin kohteena olivat Isis-järjestön taistelijoiden käyttämät luolaverkostot Afganistanin luoksepääsemättömässä vuoristossa. Pommin aiheuttama painevaikutus on niin voimakas, että se tunkeutuu syvälle luoliin, kertoo tiedejulkaisu [wired.com](https://www.wired.com/2017/04/mother-bombs-just-waiting-right-target/).
GBU-43-pommi sisältää 8 500 kiloa voimakasta H6-räjähdysainetta, mikä vastaa 11 tonnia yleisessä käytössä olevaa TNT-räjähdettä.
GBU-43 tunnetaan lyhenteellä MOAB, mika tulee sanoista Massive Ordnance Air Blast (Massiivinen ilmassa räjähtävä taisteluväline). Lyhenteistä pitävät sotilaat ovat antaneet sille samoista alkukirjaimista lempinimen Mother of all Bombs (Kaikkien pommien äiti).
Pommi on tarkoitettu räjähtämään maanpinnan yläpuolella, jolloin sen painevaikutus lakaisee laajan alueen. Se ei siis tunkeudu maan sisään, kuten ns. bunkkerintuhoojapommit.
GBU-43 kehitettiin vuonna 2003, jolloin sitä testattiin. Yllä oleva video esittää tuolloin tehtyä koepudotusta ja -räjäytystä.
GBU-43 on niin painava, ettei sitä voida pudottaa tavanomaisesta pommikoneesta, vaan pudotukseen käytetään C-130 Hercules -koneen rahtiluukkua. Pommi putoaa kohteeseensa GPS-navigointijärjestelmän ohjaamana.
Kyseessä on Yhdysvaltain asevoimien räjähdysvoimaltaan voimakkain pommi, jos mukaan ei lasketa ydinaseita. Venäjän termobaaristen pommien kerrotaan olevan vielä useita kertoja voimakkaampia. Venäjä on käyttänyt termobaarisia pommeja Syyriassa.
Presidentti: USA:lta epäinhimillinen teko
Afganistanin entinen presidentti Hamid Karzai tuomitsi pommin käytön.
– Tämä ei ole sotaa terrorismia vastaan, vaan epäinhimillinen ja brutaali tapa käyttää meidän maatamme uusien ja vaarallisten aseiden testaamiseen, hän kirjoitti Twitter-viestissään.
_Lähteet: AP, AFP_
Mourinho sätti tehottomia ManU-hyökkääjiä
Jose Mourinho ei ollut lainkaan tyytyväinen Manchester Unitedin esitykseen Eurooppa-liigassa.  
Manchester United päätyi vieraskentällä 1-1-tasapeliin jalkapallon Eurooppa-liigan puolivälierien ensimmäisessä osaottelussa Anderlechtiä vastaan. Tämä ei tyydyttänyt ManU:n päävalmentajaa Jose Mourinhoa, joka kritisoi pelaajiaan huolimattomuudesta.
ManU meni avauspuoliajalla johtoon Henrikh Mkhitaryanin maalilla, mutta Leander Dendoncker tasoitti ottelun loppuhetkillä.
Mourinhon mielestä Manchester United voi syyttää tappiosta vain itseään.
\- Meillä oli helppo työ edessämme toisella puoliajalla, mutta emme kyenneet tekemään sitä. Menetimme palloja helposti. Teimme huolimattomia päätöksiä, kosketukset palloon olivat huolimattomia ja annoimme vastustajalle mahdollisuuksia vastahyökkäyksiin, Mourinho listasi.
Mourinho ei ainakaan julkisesti kyennyt arvioimaan, miksi ManU on yhä tehoton maalipaikoissa.
\- Se on hyvä kysymys, johon on vaikea vastata.
Jere Urosen edustama Genk hävisi vieraskentällä Celta Vigolle 2-3. Uronen pelasi koko ottelun.
Eurooppa-liigan puolivälierien toiset osaottelut pelataan ensi viikon torstaina.
Maalari pysyy nimettömänä – ikoni välittää tekijänsä hengellisyyden
Ikonimaalauksessa yhdistyvät Liisa Tynkkysen halu tehdä käsillä, kiinnostus kuvataiteeseen ja hengellisyyteen. 
Liisa Tynkkysen koti on kaunis vanha pappila Imatralla aivan Pyhän Nikolaoksen kirkon vieressä. Kodissa näkyy hengellisyys - ortodoksisuus.
Kodin seinillä on lukuisia ikoneja, jotka kauniisti kuvaavat Kristusta, Neitsyt Mariaa, pyhiä henkilöitä tai Raamatun tapahtumia.
Parikkalassa syntynyt Tynkkynen opiskeli Joensuun silloisessa korkeakoulussa eli nykyisessä Itä-Suomen yliopistossa. Joensuun korkeakoulun aikoina hän löysi kiinnostuksensa ikonien maailmaan. Nykyisin hän on arvostettu ikonien tekijä ja ikonien maalaamisen opettaja.
– Minulla oli käsillä tekemisen halua ja kiinnostusta kuvataiteeseen ja hengellisyyteen. Tässä ikonien valmistuksessa yhdistyvät ne kaikki. Pääsee maalaamaan ja kertomaan itseään isompaa sanomaa, kuvailee Liisa Tynkkynen.
Lyijykynällä
Liisa Tynkkynen aloittaa ikonin tekemisen piirtämällä ääriviivat lyijykynällä. Ikonissa keskeistä on piirrettävä hahmo, joka ihmisen tulisi kohdata.
– Viivan liikkeen tulee kulkea niin, että ihmisen silmä osaa seurata katseellaan eri hahmoja. Lopulta ihmisen silmän pitää saada pysähtymään siihen kaikkein tärkeimpään ja olennaisimpaan eli pyhän ihmisen kasvoihin ja käsiin.
Murheille löytyy selitys
Tänä keväänä Liisa Tynkkynen on pohtinut erityisesti ihmisen kärsimyksiä ja sitä, miksi niin moni tuntuu elävän murheesta murheeseen. Aihe on päätynyt myös Tynkkysen ikoneihin. Hän on viime aikoina kuvannut sellaisia pyhiä henkilöitä, jotka ovat yrittäneet pitkään elää nuhteettomasti kiusauksiakin uhaten.
– Pyhät henkilöt muistuttavat, että he ovat löytäneet ratkaisun ongelmiin ja niistä selvinneet. Kaikkiin ihmisen ongelmiin tuntuu jossain vaiheessa joskus löytyvät selitys, kertoo Liisa Tynkkynen.
Ikonin piirteet
Ikonit kuvaavat yleensä Kristusta, pyhiä ihmisiä tai Raamatun pyhiä tapahtumia. Liisa Tynkkysen mukaan ikonissa pitää olla sellaisia piirteitä, että se tunnistetaan ikoniksi.
– Ettei se ole vain hengellinen kuva.
Näitä piirteitä ovat juuri pyhät hahmot tai raamatulliset juhlat, kuten pääsiäinen. Pyhillä hahmoilla tulee olla sädekehä.
– Pyhät hahmot ovat omassa kilvoittelussaan Jumalan armon kirkastamia, selittää Tynkkynen.
Lisäksi ikonissa tulee olla sommitelmaan sopiva kehys.
– Se sitoo ikonin tähän maailmaan. Ikonista tulee näkymättömästä maailmasta tähän maailmaan tullut kuvallinen ilmaisu.
Ei signeerausta
Valmiissa ikoneissa ei koskaan ole maalarin signeerausta. Maalarin työ päättyy, kun pappi siunaa ikonin.
– Ikonin siunaus siirtää ikonin toiseen tehtävään. Ikoni jatkaa omaa elämäänsä ja valmistuu lopullisesti, kun sen edessä rukoillaan.
Taito siirtyy muille
Liisa Tynkkynen on tunnettu ikonien valmistaja ja opettaja. Sattuman kautta hän opettajaksi päätyi, mutta toteaa pääsevänsä siinä jakamaan taitoaan muille.
– Opettamisessa tulee käden taidon ja kuvataiteen taitojen siirtyä. Vaikeinta on kuitenkin siirtää oppilaalle hengellinen maailma, jotta se tulisi siirrettyä oppilaan ehdoin, eikä minun omien mieltymyksieni kautta.
Liisa Tynkkynen opettaa ikonien maalausta muun muassa Imatran työväenopistossa ja Etelä-Karjalan kansalaisopistossa Lappeenrannassa. 
Henkilöt enemmän kuin tutuiksi
Liisa Tynkkysen perheeseen kuuluvat kahden lapsen lisäksi aviopuoliso Timo Tynkkynen, joka on Lappeenrannan ortodoksisen seurakunnan kirkkoherra.
– Meidän koti on tyypillinen pappisperhe, että kaikki arki ja juhlapyhät vietetään seurakuntalaisten kanssa. Siinä mielessä meillä on neljä perheenjäsentä ja seurakuntalaiset siinä jatkeena, naurahtaa Tynkkynen.
Liisa Tynkkynen on miettinyt, miten ikonit ovat tuoneet hänet lähemmäksi ortodoksien pyhiä henkilöitä.
– Ajattelin niin, että kun se oma ylösnousemus koittaa ja katsoo taivaan portilla pyhiä henkilöitä kasvoista kasvoihin, niin voi sanoa, että sinut minä tunnen.
Lehdet sata vuotta sitten: Santarmiston salaiset paperit paljastuivat
Tapahtumat Suomessa ja Venäjällä kävivät kovilla kierroksilla sata vuotta sitten. Suurien asioiden lisäksi hämäläiset sanomalehdet huolehtivat pienemmistä, mutta alueelle tärkeistä asioista. Pula-aika, santarmiston salaiset paperit ja postinkulku huolettivat työväenlehteä. 
Hämeen Voima 14. huhtikuuta 1917: Postinkulku Kalvolan Metsänkulmalla
Usean kerran on Kalvolassa pidetty kokouksia postinkuljetusten johdosta linjalla Iittala-Rimmi-Torajärvi-Patakangas-Iiittala. 
Postinkulku tällä linjalla on siinä kunnossa, että laajat alueet ovat useita kuukausia olleet ilman postiyhteyttä muun maailman kanssa. On tehty esityksiä ja vaatimuksia postinkulun parantamiseksi, mutta ilman tulosta….
 … Nyttemmin suunnitellaan työläisten taholta toimenpiteitä asiassa, mikä onkin välttämätöntä, sillä onhan tiedot tapahtumista tarpeellisia metsäkulmalaisillekin.
Santarmilaitoksen kätköistä: Nimismiehet ja santarmisto yhteistyössä
Kun täkäläisen santarmilaitoksen virkailijat pidätettiin, otettiin myös laitoksen arkisto takavarikkoon. 
Arkistoa tutkiessa on tehty se perin surullinen havainto, että nimismiehet sangen yleisesti ovat olleet välittömässä yhteydessä santarmiston kanssa. Papereiden joukosta nimittäin löytyi melkoinen määrä nimismiesten virkakirjeitä, joissa he vastauksena santarmihallituksen kirjeeseen antoivat pyydettyjä tietoja.
Ilmiantaja paljastettu
Samaisesta arkistosta on löytynyt papereita, jotka paljastavat erään ilmiantajan. Tämmöisenä on toiminut eräs nainen, joka on työskennellyt salanimellä Timo. Papereista käy ilmi, että hänellä on ollut suhteita kaikkialla maassa.
Forssan osasto: Viljanhankinta Tammelasta
Forssan elintarvikelautakunta on Tammelan maanomistajia kehoittanut myymään kaiken yli oman tarpeen olevan viljansa kunnan viljanostokomitealle, kuten tässä lehdessä olevasta ilmoituksesta lähemmin nähdään. 
Saapi nähdä josko tällainen kehoitus tulee mitään tuottamaan, vaan täytyykö elintarvikelautakunnan ryhtyä tepsivämpiin toimenpiteisiin saadakseen nälkäisille leipää.
Lisää Oulu-muistosi kartalle ja tutki, miltä kaupungin menneisyys näytti muiden silmin
Tältä kartalta näet kuvia menneiden vuosien Oulusta. Voit myös itse lisätä kuvia alati muuttuvasta kaupungista muistojen kera.
Kaupunki on suurten myllerrysten keskellä. Katsahdus menneeseen luo kuitenkin tarvittavaa perspektiiviä – suuntaa mistä tähän ollaan tultu ja ajatuksia siitä mihin olemme menossa. Voit lisätä yllä olevaan karttaan kuvia Oulusta vuosien varrelta ja katsoa mitä muut ovat lisänneet. Kootaan yhdessä nostalgiamatka menneiden vuosikymmenten Ouluun!
Huima onnenpotku: suomalaislupaus varamiehenä maaotteluihin – vakuutti suurseuran ja teki pitkän sopimuksen
Varasijalta uransa ensimmäiseen maajoukkuepeliin kaksi vuotta sitten päässeen Juhani Pikkaraisen avausjakson esitys riitti vakuuttamaan Red Bull Salzburgin kykyjenetsijän. Topparin tie on kulkenut akatemiasta reserviin.
**ASSEN**. 16-vuotias Juhani Pikkarainen sai kaksi vuotta sitten helmikuussa hyviä uutisia. TPS:n B-juniorien pitkänhuiskea keskuspuolustaja otti vastaan puhelinsoiton, jossa Suomen alle 17-vuotiaiden poikien maajoukkueen valmentaja Kimmo Lipponen kertoi hänen pääsevän varasijalta mukaan vieraissa pelattavaan tuplamaaotteluun Unkaria vastaan. Paikka ryhmästä vapautui, kun HJK:ta silloin edustanut Omar Jama (nyk. PS Kemi) joutui jättämään kamppailut väliin.
Pikkarainen oli yllättäen avauksessa heti ensimmäisessä Unkari-pelissä. Samalla tilille kilahti uran ensimmäinen maaottelu. Turkulaisen mielestä oma esitys ei missään nimessä häikäissyt debyytissä, mutta paikan päällä ottelua seuranneen Red Bull Salzburgin kykyjenetsijä oli toista mieltä: itävaltalaijätin tarkkailija soitti tiettävästi jo avausjakson jälkeen TPS:aan ja kyseli Pikkaraisen tilanteesta.
\- Se oli aika hämärää. Minut kutsuttiin varalta niihin otteluihin ja joku Salzburgin scoutti oli ollut katsomassa jotakuta Unkarin topparia. Jälkeenpäin isäni tuli sanomaan, että joku oli kysellyt minusta ensimmäisen puoliajan jälkeen, Pikkarainen muisteli.
\- Se oli tosi outoa, koska muistan, etten ollut mitenkään erityisen hyvä siinä pelissä.
Ei ollut ihme, että tieto kulkeutui nopeasti pelaajan isälle Tommi Pikkaraiselle, sillä tämä toimi vielä silloin TPS:n valmennuspäällikkönä.
\- Sieltä oli joku agentti soittanut isäni tuntemalle agentille, joka hoitaa paljon asioita Suomessa. Jotenkin sitä kautta… en oikeastaan vieläkään tarkalleen tiedä sitä kuviota.
FC Salzburg kutsui Pikkaraisen pian viikon pituiselle tutustumisleirille, jonka jälkeen seura tarjosi suomalaiselle pitkää 3+2-vuotista sopimusta akatemiaansa.
Voitiin puhua isosta onnenpotkusta, koska Pikkaraista ei alun perin edes valittu maajoukkueeseen.
Pikkarainen muutti Itävaltaan saman vuoden heinäkuussa, kun U18-akatemia aloitti valmistautumisen alkavaan kauteen.
Paikka edustusjoukkueessa kaukana
Suomen U19-maajoukkueen luottotopparina päättyneessä EM-karsinnassa pelannut Pikkarainen, nyt 18, asuu yhä samassa akatemiarakennuksessa kuin siirtonsa alussa, mutta pelillisesti hän on mennyt eteenpäin. Akatemiapelit ovat vaihtuneet Itävallan kolmanneksi korkeimman sarjatason Regional-liigaan, jonka länsisarjan kärjessä hänen edustamansa Salzburgin yhteistyöseura USK Anif on.
Kolmosliigasta on tason puolesta pitkä matka Itävallan Bundesliigaan, jossa FC Salzburg pelaa. Pikkarainen ei ole vielä edes harjoitellut kertaakaan ykkösmiehistön kanssa. Kuinka kaukana pääsy edustukseen oikein on?
\- Jos ollaan rehellisiä, siellä on vielä 1-2 nuorta pelaajaa samalla pelipaikalla edustusjoukkueessa ennen minua. Yksi brassi on siinä edessäni, joka on juuri päässyt edustusjoukkueen rinkiin. Siinä saa sitten seuraavasta paikasta tapella.
Pikkarainen harjoittelee Itävallan toisella sarjaportaalla pelaavan FC Lieferingin eli Salzburgin reservijoukkueen kanssa. Vasenjalkaisen TPS:n kasvatin ensi kauden tavoite on nousta pelaamaan pelitkin Lieferingissä.
\- Siellä on ollut juuri se brassi (Igor Julio dos Santos de Paulo) josta puhuin, hän on pelannut kaikki pelit siellä. Minulle sanottiin ihan selvästi, että jos haluan peliaikaa, niin kannattaa lähteä hakemaan sitä tuolta (kolmannelta sarjatasolta) aluksi. Tämä vuosi mennään loppuun tällä tyylillä, ja sitten ensi vuonna lähdetään toivottavasti hakemaan peliaikaa jo reservin kanssa, Pikkarainen linjasi.
Toinen peräkkäinen kausi Anifissa olisi Pikkaraisen mielestä paikalla polkemista. Kehityksen kannalta on tärkeää nousta uudelle sarjatasolle.
\- Sarja on vähän epätasainen. Huonot joukkueet ovat oikeasti hyvää Suomen Kakkosen tasoa, mutta kärkijoukkueet hyviä Ykkösen joukkueita, jos eivät huonoa liigatasoa, hän kuvaili kolmatta sarjatasoa.
\- Vuosi on hyvä, että käyn hakemassa sieltä peliaikaa. Mutta toinen vuosi olisi tason perusteella vähän liian heikko. Sarja on niin epätasainen, että jotkut pelit olisivat vähän liian löysiä.
”Turvallinen olo”
17:ssä pelissä Regional-liigassa esiintynyt ja niissä kaikissa täydet minuutit pelanneen Pikkaraisen sopimus kattaa vielä tämän ja seuraavan kauden. Kahden vuoden option käytöstä ei ole ollut vielä puhetta.
\- En ole rehellisesti sanottuna vielä itsekään oikein miettinyt sitä. Olen mennyt sillä asenteella, että vedetään tämä loppuun ja katsotaan sitten mitä seura sanoo. On tullut jo vähän sellaista (vaikutelmaa), että kyllä tuosta pääsee muualle Itävaltaan ihan ammattilaisseuroihin, jos reserveistä lähdetään. Sen puolesta on ihan turvallinen olo, että jos täällä ei pääse murtautumaan edustukseen, olisi mahdollista jäädä muihin hyviin seuroihin.
Jäämistä Itävaltaan auttaisi sekin, että nykyään Pikkarainen hallitsee saksan kielen mainiosti. Enää hänen ei tarvitse ottaa yksityistunteja kuten siirtonsa alussa 2015.
Reserveissä kielitaidon puute ei koituisi ongelmaksi, sillä joukkueessa on useita ulkomaalaisiapelaajia, jotka eivät puhu saksaa.
\- Reserveissä pelaajia on kaikkialta. Minähän menin (aluksi) U18-joukkueeseen, jossa oli pääasiassa muutamia ulkomaalaisia, mutta vain kaksi tai kolme sellaista, jotka eivät puhuneet saksaa. Oli eri asia mennä reserveihin, jossa suurin osa ei puhu saksaa. Pitää puhua kaikilla eri kielillä. Se auttaa hyvin paljon sitä sopeutumista, kun et ole ainoa, joka ei tavallaan kuulu siihen joukkoon.
Vihattu seura
Red Bull Salzburgin maine seurana ei ole paras mahdollinen. Sitä on moitittu ns. muoviseuraksi, jonka hienot puitteet on rakennettu ainoastaan energiajuomayhtiö Red Bullin rahoituksella. Yhtiö osti salzburgilaisseuran vuonna 2005 ja vaihtoi sen nimen.
Red Bullilla on firman nimeään kantava joukkue myös New Yorkissa, ennen Saksassakin, kunnes Red Bull Leipzig joutui muuttamaan joukkueen nimen Bundesliigan kiellettyä tuotemarkkinoinnin nimessä.
Pikkarainen myöntää, että hänellekin on tullut Itävallassa selväksi, etteivät muiden joukkueiden kannattajat perusta Red Bull Salzburgista tai näiden alla pelaavista joukkueista.
\- Pelasimme Austria Salzburgia eli fanien perustamaa seuraa vastaan, jotka eivät halunneet Red Bullia. Se oli kuuma ottelu ja paikalla oli tuhansia faneja. Siinä vähän tunnisti, että on vihamielinen yleisö vastassa. Fanit osasivat olla vähän ilkeitä laulujen puolesta.
Kolmannen sarjatason pelit loppuvat toukokuun lopussa. Viiden pelin voittoputkessa viilettävällä Anifilla on jäljellä vielä kahdeksan ottelua. Suurta panosta sarjajohtajalla ei loppukauden suhteen ole, sillä joukkue ei voi nousta, kun Liefering pelaa Ykkösliigassa.
\- Mestaruutta haetaan, mutta sitten emme vain nouse. Siinä on aika tiukat säännöt, miten voi nousta. Pitäisi olla noin 20 ammattilaispelaajaa ja paremmat stadionitkin.
**Christos Zavros**
Lähijärven kunto selviää myös kaloja maistelemalla – haukipäivän raati kelpuutti näytekalat
Vesiensuojeluyhdistys saa kalastajilta lautasilleen säännöllisin väliajoin näytteitä. Kokemäenjoen vesistön kuntoa seurataan nuuhkimalla ja maistelemalla.
Tamperelaisen laboratorion koekeittiön hellalla kiehuu kuusi suurta kattilaa. Ilmassa haiskahtaa vahvasti sekä raaka että kypsä hauki. Kokemäenjoen vesistön vesiensuojeluyhdistyksessä on alkanut kuuden lähivesistön laadun testaus kaloja haistelemalla ja maistamalla.
Vesiensuojeluyhdistys saa kalastajilta lautasilleen säännöllisin väliajoin näytteitä. Näytteet höyrytetään huolella ja arvioidaan ulkonäön, hajun ja maun perusteella. Poikkeava maku voi olla vinkki vesistön tilasta.
Kalastusmestari Pekka Westerlingin kattiloiden hauet on pyydetty eri puolilta Längelmävettä ja Vanajanselkää helmikuussa ja pakastettu. Tutkimusta varten niitä on kypsytelty 10 minuuttia.
– Kaksi kuukautta on maksimiaika pakastimessa, silloin pakkasen vaikutus ei tule näkyviin. Nyt ne pyritään huolellisesti maistamaan.
Ravinnoksi kelpaavaa?
Vesiensuojeluyhdistys pyrkii aistinvaraisilla tutkimuksilla selvittämään eri vesistöjen kalojen käyttökelpoisuutta eli kalan käytettävyyttä ihmisravinnoksi. Pääosan näytteistä pyydystävät ammattikalastajat.
Yhdistyksen mukaan kalojen maku- ja hajuhaittojen selvittämistä on käytetty vesistöissä, jossa jätevesien laskun on arvioitu heikentävän kalojen laatua. Jätevesien lisäksi myös muu ihmisen toiminta saattaa aiheuttaa kalojen makuvirheitä. Esimerkiksi satunnaiset kemikaalipäästöt tai onnettomuudet ja vesistöjen ruoppaukset saattavat vapauttaa vesistöön aineita, jotka kertyvät kaloihin aiheuttaen niihin haju- ja makuvirheitä.
Myös vesistöjen korkeat rehevyystasot, sekä esimerkiksi leväkukinnot saattavat aiheuttaa kaloihin haju- ja makuvirheitä.
Viiden veden eväkkäitä
Haukipäivässä on tutkittavana viiden veden eväkkäitä. Kalat on edellisenä iltana otettu pakastimesta sulamaan, selostaa Pekka Westerling näytekalojen käsittelyä.
– Pakastepussit auki ja otan yhden fileen irti kalasta. Sen jälkeen minulle tulee kaveri, toinen haistaja, jonka kanssa arvioidaan kalat raakana ennen jatkokäsittelyä.
Kaloista irroitetaan fileet, joista leikataan sopivia palasia, kertoo Westerling. Palat kiedotaan folioon ja sitten laitetaan jokainen kala omaan kattilaansa.
– Kuusi maistajaa on kerrallaan raadissa ja jokaiselle täytyy olla jokaisesta kalasta oma pala. 
Kalat maistellaan lämpiminä
Tutkittavat kalat täytyy Pekka Westerling mukaan nauttia mahdollisimman nopeasti ja mahdollisimman kuumana. Näytteet ovat numeroiduilla lautasilla ja raadin jäsenet maistelevat sokkona näytteitä.
– Pyritään pitämään ne mahdollisimman lämpiminä. Silloin kaikki hajut ja maut tulevat kaikkein voimakkaimpana, kun kalanyytin avaa. Kun ne kylmenevät, hajut ja maut häviävät ja miedontuvat.
– Tietysti kalan ulkonäkö kertoo aina jotakin. Hajukin kertoo jo raakana aika paljon, jos siinä on selviä virheitä. Vahvat ja selkeät virheet ovat vähentyneet viimeisen vuosikymmenen aikana.
Ensin nuuhkitaan
Raakojen ja kypsennettyjen näytekalojen arvioista koostetaan kokonaisvaltainen tulos tutkimusvesistön kalojen käyttökelpoisuudesta. Haukien käyttökelpoisuutta ovat tällä kertaa kartoittamassa biologi Anna Väisänen ja kalastotutkija Heikki Holsti. 
Kalapalat on tuotu foliokääreissä numeroiduilla lautasilla. Heikki Holstin edessä on näyte 3909, jota arvioidaan ensin haistamalla.
– Silmät kiinni ja nuuhkaistaan. Joo. Ei ole yhtään mitään selviä hajuvirheitä, jolloin annetaan tälle arvosanaksi 4+. Oikein hyvän hajuinen kala.
Myös Anna Väisäsen nuuhkaisu tuo näytekalalle lähes maksimipisteet.
– Ihan hyvänlaatuinen kala, arvioin myös 4+.
Sitten maistellaan
Foliokääröt avataan uudelleen ja raadin jäsenet katsovat, miltä kalapala näyttää. Heikki Holsti on näkemäänsä tyytyväinen.
– Yleensä, jos kala on huonosti käsitelty ja huonosti säilötty, se on verinen ja tumma, mutta tämä näyttää ihan hyvältä.
Holsti ottaa suuhunsa nahattoman ja suomuttoman kalanpalan, pyörittää sitä suussaan ja sylkäisee pois.
– Tämä oli samanlainen kuin miltä haisikin ja miltä se näytti. Hyvältä maistui, ei mitään selviä sivumakuja, niin annan 4+ tälle mausta.
Anna Väisänen antaa kalanpalan ulokonäölle arvosanan 4, kun maksimipistemäärä on 5.  Nahka otetaan pois, kalapala menee suuhun, pyörittelyä ja sylkäisy.
– Ei tässäkään ole mitään selkeätä virhettä ole, että 4+.
Kalojen maistelija ei Heikki Holstin mukaan hevin kieltäydy panemasta kalaa suuhunsa.
– Joskus kala näyttää tai haisee pahalta, mutta maku on sitten jostain syystä eri. Jos vain pystyy, niin maistetaan.
Samaa mieltä on myös Anna Väisänen.
– Jos on flunssa tai on vaikka syönyt purkkaa juuri ennen, testistä voi kieltäytyä. 
Mikkelin sairaalan takorauta-aita on nähnyt 120 vuoden aikana laulujuhlat ja kylpyläkonsertit
Mikkelin Porrassalmenkadun vanha valurauta-aita rakennettiin Venäjän vallan aikana. Nyt se irrotetaan toista kertaa puhdistettavaksi. 
Mikkelin Porrassalmenkadun vanha valurauta-aita kirskuu, kun rakennusmiehet Lauri Lipsanen ja Janne Kamunen vääntävät aitaa irti rälläkällä ja puukkosahalla. Suojellun aidan palat on numeroitu kuin hirsitalojen siirrossa ikään, että ne osattaisiin laittaa takaisin samalla paikalleen Porrassalmenkadulle ja Pirttiniemenkadulle.
Koristeellinen aita on 120 vuotta vanha ja tämä on ainakin toinen kerta, kun kulttuurihistoriallisesti arvokas aita irrotetaan ja puhdistetaan. Viimeksi näin tapahtui vuonna 1983, kun sairaalan suurta laajennusosaa alettiin rakentaa.   
Eläkkeellä oleva rakennusinsinööri, yli-insinööri Juhani Nummela muistaa viime kerran elävästi, koska oli silloin sairaalalaajennuksen päävalvojana. Nummela on ollut rakennuttamassa Mikkelin sairaalan lisäksi Oulun ja Vaasan sairaaloita.
Alun perin puisto sijaitsi rannan tuntumassa
Yli-insinööri Juhani Nummela tietää aidasta paljon. Kun aitaa 120 vuotta sitten rakennettiin, oli Suomi ja Mikkeli Venäjän vallan alla. Porrassalmenkatu oli silloin Nikolainkatu. Kaksisataa metriä valurauta-aitaa rakennettiin sairaalanpuiston eli Pirttiniemen puiston ympärille. 
Siihen aikaan Pirttiniemen puistossa oli laulu- ja soittolava, samantapainen kuin nyt Kirkkopuistossa. Siellä järjestettiin joka viikko konsertteja. Lava tuhoutui tulipalossa paljon myöhemmin.
Aidan perustamisvuonna 1897 järjestettiin puistossa laulujuhlat. Saimaan ranta oli silloin paljon lähempänä kuin nykyisin. Mannerheimintie oli silloin sairaalan kohdalla rantatie. 
Aita oli tarkoitettu suojelemaan puistoa, joten ylipääseminen oli tehty mahdollisimman hankalaksi.
Nummela esittelee aidan yläosan sepän takomia piikkejä. Aita oli tarkoitettu suojelemaan puistoa, joten ylipääseminen oli tehty mahdollisimman hankalaksi.
Aidan pylvään juuressa lukee aidan tekijän logo: KSA. Sen valmisti todennäköisesti mikkeliläinen valimo K.A. Sjöström. Nummela pohtii, valmistiko valimo tuohon aikaan myös laivoja, Mikkelihän oli silloinkin satamakaupunki. 
Mikkelissä näkyy Carl Ludwig Engelin kädenjälki
Aidan tarina nivoutuu myös 170-vuotisen Mikkelin sairaalan tarinaan. Kun Mikkeli sai kaupunkioikeudet ja oli silloin uuden läänin pääkaupunki, arkkitehti Carl Ludwig Engel määrättiin suunnittelemaan Mikkeliin sairaala, vankila ja lääninhallitus. Mikkeliin tuli myös uusi asemakaava.
Mikkelin kaupunki oli paljon nykyistä pienempi. Nykyinen Maunukselankatu oli kaupungin rajalla ja lehmät laidunsivat Maunukselan pelloilla, joista tuli Pirttiniemen puisto eli sairaalanpuisto. 
Aikakirjojen mukaan kylpylässä järjestettiin usein myös konsertteja.
Puiston kohdalla Saimaaseen työntyi kallioinen Pirttiniemi, jossa oli Maunukselan lähde. Niemeen rakennettiin vuonna 1864 kylpylä, joka tuhoutui tulipalossa lopullisesti vuonna 1905. Kylpylän perustajana toimi Mikkelin linnan- ja lääninlasaretin lääkäri J.I. Björksten. Aikakirjojen mukaan kylpylässä järjestettiin usein myös konsertteja.
Kaupunki myi kuntainliitolle Pirttiniemen puiston vuonna 1975 ja siihen rakennettiin sairaalan laajennusosa.
Sairaala on toiminut samalla paikalla vuodesta 1845
Mikkelin sairaala rakennettiin aikoinaan Maunukselan tilan paikalle, jossa sijaitsi myös Porrassalmen taistelujen haavojensidontapaikka. 
Yli-insinööri Juha Nummela esittelee sairaala-alueen historiallisia kerrostumia. Ensin on valkoinen Engelin lasaretin pihapiiri vuodelta 1845. Sen jälkeen tulee punertavanruskea lääninsairaala vuodelta 1935. Sen jälkeen valkoinen osa 1960-luvulta ja sairaalan suuri laajennus ja modernisointi 1984.
Suuremmin sairaalaa on laajennettu ja remontoitu aikaisemmin kuusi kertaa. Tämä nykyinen on seitsemäs laajennusosa. Nummela arvelee, että Mikkelin sairaala on tiettävästi Suomen vanhin sairaala, joka on toiminut yhtäjaksoisesti samalla paikalla.
**MINNA-LIISA RIESTOLA**
Hän toimii Yle Mikkelissä harjoittelijana.
Poliisia uhattiin räjähteillä Mikkelissä – asialla vankilasta luvatta poistunut mies
Mitään räjähteitä ei lopulta löytynyt.
Vankilasta luvatta poistunut mies uhkasi eilen illalla räjäyttää itsensä, mukana olleen ystävänsä ja joukon poliiseja Mikkelissä Etelä-Savossa. Mies esitti uhkauksensa, kun poliisi yritti saada miehiä ulos rakennuksesta Mikkelissä Suonsaaren alueella.
Tapaus alkoi, kun poliisille ilmoitettiin illalla puoli kahdeksan jälkeen Mikkelissä liikkuvasta varastetusta maastoautosta. Puolisen tuntia myöhemmin poliisit näkivät auton Suonsaaren alueella. Autossa olleet miehet olivat puolestaan lähessä asumattomassa rakennuksessa.
Kun poliisi käski miehiä tulemaan ulos rakennuksesta, esitti toinen miehistä uhkauksensa. Reilun tunnin kestäneiden neuvotteluiden jälkeen miehet tulivat ulos, jolloin heidät otettiin kiinni.
Sen koommin rakennuksesta kuin autostakaan ei löytynyt räjähteitä. Auto oli varastetty Pirkanmaalla Akaasta.
Vankilasta luvatta poistunut mies vietiin Mikkelin vankilaan.
Miesten toimia tutkitaan rikosnimikkeillä moottorikulkuneuvon käyttövarkaus ja virkamiehen väkivaltainen vastustaminen.
Tästä elokuvan kauhukakarasta puhutaan nyt – Xavier Dolan ei pidä siitä, että häntä verrataan Almodóvariin
28-vuotiaan kanadalaisohjaajan uusin elokuvan Vain maailmanloppu saa Suomen ensi-iltansa tänään perjantaina.
**CANNES** Xavier Dolan on myöhässä. Kolmen tunnin odottelun aikana Rivieran aurinko on noussut lakeensa, mutta ohjaajaa ei näy eikä kuulu.
Dolanista kuitenkin kuulee puhuttavan kaikkialla Cannesissa: hän on nuori nero, itseriittoinen diiva, queer-ikoni, nuorten naisten saavuttamaton ihastus, jonka uusinta teosta filmihullut odottavat kuin valkokankaalle iltaisin heijastuvaa valoa.
On mahdollista, että Cannesin elokuvajuhlien kruununprinssiksi sanotulla 28-vuotiaalla ohjaajalla on jotain hampaankolossa. Hänen uusin elokuvansa _Vain maailmanloppu_ (_Juste la fin du monde_, 2016) on vasta esitetty festivaalin kilpasarjassa ja se on saanut murska-arviot.
Muutamaa päivää myöhemmin Dolan saa kostonsa, kun _Vain_ _maailmanloppu_ voittaa festivaalin kakkospalkinnon Grand Prix'n. Mutta se hetki ei ole vielä koittanut.
20-vuotiaana uransa aloittanut ohjaaja on tuonut kuudesta elokuvastaan viisi Cannesiin ja voittanut niillä kuusi palkintoa. Hän ei ole tottunut häviämään.
Elokuvan ranskalaiset tähdet ovat kuitenkin paikalla ja valmiina haastatteluun. Joskus muut osaavat kertoa meistä paremmin kuin itse osaisimme.
Vaivihkaista nostalgiaa
Neliöksi rajatussa kuvassa nuori poika ajaa pyörää keskellä autotietä. Taustalla soi Oasiksen _Wonderwall_. Poika sulkee silmänsä ja ottaa kiinni kuvan reunoista. Sitten hän venyttää kuvan koko valkokankaan levyiseksi.
Tämä kuva onnellisuudesta, vapaudesta ja maailman avautumisesta on Xavier Dolanin tähän mennessä suosituimmasta elokuvasta _Mommy_ (2014). Se on hyvä esimerkki itseoppineen elokuvantekijän halusta kokeilla elokuvan muodolla.
_Vain maailmanlopussa_ Dolan on saanut näyttelijöikseen Ranskan filmitähtien all stars -joukkueen. Pääosaa esittävän Gaspard Ullielin mukaan Dolan on nosteessa, koska hän on löytänyt oman äänensä.
– Minun mielestäni siinä on kyse liioittelun ja hienovaraisuuden välisestä kemiasta. Hänen elokuvissaan kaikki voi olla erittäin alleviivattua ja heti perään paljon paljon hillitympää.
Dolanin elokuvat ovat täynnä tällaisia kokeiluja. Elokuvassa _Kangastuksia_ (_Les amours imaginaires_, 2010) hän kuvasi sängyssä loikoilevia pareja neonvaloilla, jotka saivat aikaan kylmän vaikutelman, että heidän suhteissaan on kyse vain seksistä. _Mommyn_ lähes kauttaaltaan neliöksi rajattu kuva puolestaan luo klaustrofobisen tunnelman yhteiskunnan liian ahtaista rajoista.
Myös musiikki on Dolanille tärkeä elementti. Hänen elokuviaan rytmittävät pitkät puhumattomat jaksot, jotka ovat kuin musiikkivideoita. Kappalevalinnat ovat tunnettuja ja silti omaperäisiä. Vain maailmanlopussa soi vuoden 2004 moldovalainen kesähitti _Dragostea din tei_, jonka "numa numa jei" -rallatus on vuosituhannen pahimpia korvamatoja.
– Typeriä muistoja ja paskaa musaa, Vincent Casselin roolihahmo elokuvassa kommentoi.
Kappale tekee kuitenkin jotain vaivihkaa. Se alleviivaa henkilöiden tavallisuutta ja kasvaa samalla voimakkaan nostalgiseksi symboliksi.
Näennäisen sattumanvaraiset valinnat ovatkin huijausta. Xavier Dolanin kanssa työskennelleet kertovat, että hän on ohjaajana piirun tarkka. Hän kirjoittaa itse elokuvansa, tuottaa ne, leikkaa, suunnittelee puvustuksen, valvoo lavastusta ja musiikkivalintoja.
– Hän tietää tismalleen, mitä haluaa, elokuvassa äitiä näyttelevä Nathalie Baye sanoo
.
Kuva paljastaa puhumattoman
Helikopterit pörräävät haastattelupaikan yllä, kun elokuvan tähdet kehuvat kilvan Xavier Dolania. Ohjaajaa odotetaan yhä. Organisaattorit kohottelevat olkapäitään voimattomina ja odottavat malttamattomina uutta tietoa nappikuulokkeisiinsa.
– Kuvauksissa hän näytteli kanssamme ja itki ja nauroi kanssamme, filmitähti Léa Seydoux sanoo.
_Vain maailmanloppu_ perustuu toisen ihmelapsen, näytelmäkirjailija Jean-Luc Lagarcen vuonna 1990 kirjoittamaan näytelmään. Se kertoo menestyneestä näytelmäkirjailijasta, joka palaa 12 vuoden jälkeen kotiinsa kertoakseen kuolevansa nimeämättömään sairauteen. Lagarce itse kuoli AIDSiin 38-vuotiaana, vain viisi vuotta näytelmän kirjoittamisen jälkeen.
Näytelmä kertoo ihmisistä, joilla on vaikeuksia ilmaista toisilleen sitä, mitä he oikeasti haluavat sanoa. Nyt Xavier ilmaisee se kaiken elokuvan avulla, Ulliel sanoo.
Dolanin elokuvien tärkein voimavara ovat vahvat tunteet. Kaikki on alistettu niille. Ne piileskelevät arkisimpienkin repliikkien ja taiteellisimpienkin kokeilujen takana.
– Kun Xavier kuvaa, hänen täytyy saada joka kohtauksessa tuntea jotakin. Jos hän ei löydä sitä, hän voi olla erittäin kova. Mutta kun kohtaus herättää hänessä jonkin tunteen, hän on onnellinen, Baye komppaa.
Elokuvia tekevät lapsitähdet ovat harvinaisempia kuin vaikkapa muusikot. Tarinoiden kertomisen ajatellaan vaativan elämänkokemusta - sitä, että on mistä kertoa. Niin kuin nuoruus ei olisi myös kokemus ja sellaisena arvokasta välitettävää.
Mutta Dolan ei ole enää lapsi. Ohjaajan uudessa elokuvassa myös tunteet on kuvattu paljon aiempaa hienovaraisemmin. Tukahdutettuja perhesuhteita ilmaisee parhaiten Vincent Cassel, jonka padottu viha kilpailee elokuvan parhaasta roolisuorituksesta Marion Cotillardin näyttelemän sosiaalisesti epävarman kälyn kanssa.
– Minullahan on yleensä sellaisia rooleja. Se on kai jotakin, mikä on minussa, Cassel sanoo.
– Ehkä myös kasvojeni kulmat vaikuttavat siihen. Ja mahdollisesti ne näyttelijät, joita ihailin lapsena: Marcello Mastroianni, Robert de Niro. He eivät koskaan näytelleet kivoja, suloisia, helliä tyyppejä, vaan väkivaltaisia pelkureita. Minusta se on paras ilmaus sille, mitä elämä oikeastaan on.
Puheensorina kohoaa kymmenellä desibelillä. Ihmisiä parveilee laiturin rannanpuoleisessa päässä. Xavier Dolan on saapunut ja kaikki haluavat saada hänestä palan.
Lapsinäyttelijästä tähtiohjaajaksi
Xavier Dolan kasvoi Montrealin esikaupungissa yksinhuoltajaäidin ainoana lapsena. Hän aloitti näyttelemisen neljän vanhana. Kahdeksaan ikävuoteen mennessä hän oli esiintynyt 21:ssa mainoksessa ja hänet tunnettiin Quebecissä.
Teini-iässä Dolan alkoi dubata elokuvia. Sitä hän tekee vielä nykyäänkin, kaksi päivää viikossa, jopa kuvausten aikana. Ranskankielisessä Kanadassa hänet tunnetaan _Harry Potterin_ Ron Weasleyn, _Twilightin_ Jacob Blackin ja _South Parkin_ Stanin äänenä.
Hän ohjasi esikoiselokuvansa _I Killed My Mother_ (2009) 20-vuotiaana. Se esitettiin Cannesin elokuvafestivaalilla ja voitti kolme palkintoa. Kahdeksan vuoden aikana palkintoja on tullut aina vain lisää.
Nyt Dolan istuu risti-istunnassa, lippalakki väärinpäin päässään, aurinkolasit silmillään ja huitoo käsillään ärsyyntyneenä.
– Jeesus, voisiko tänne tuoda vielä vähän lisää koptereita! Yhdysvaltain presidenttiäkö tänne odotetaan?
Ohjaaja sanoo halunneensa käsitellä tällä kertaa aikuisempaa aihetta: lähestyvää kuolemaa ja perhesuhteita.
– Kasvaessani ja tullessani vanhemmaksi koen, että haluan puhua eri asioista. Enkä halunnut kertoa vain äideistä ja pojista, vaan perheestä, hän vastaa.
_Vain maailmanlopussa_ on hänen mukaansa kyse kahdentyyppisistä ihmisistä ja heidän kohtaamisestaan.
– Ne ihmiset, jotka valitsevat unelmansa sijaan säännöllisen työelämän mukavuuden ja järjestyksen, voivat tuntea katkeruutta toisenlaisia ihmisiä kohtaan, Dolan sanoo.
Sivistyksen puutetta
Xavier Dolanin elokuvilla on intohimoiset puolustajansa ja inhoajansa. Niiden omintakeiselle tyylille on kuitenkin todella vaikea löytää vertailukohtaa muiden elokuvaohjaajien töistä.
Ei sillä, etteikö sitä olisi yritetty. Viime aikoina Dolanin elokuvia on verrattu esimerkiksi Wong Kar-wain ja Pedro Almodovarin teoksiin.
Ohjaaja itse ärsyyntyy moisista vertauksista.
– Ai koska olemme kumpikin homoja ja pidämme väreistä? hän hörähtää.
Dolan sanoo, ettei hän ole nähnyt kuin pari Almodovarin elokuvaa.
– En tunne Pedron elokuvia kovin hyvin. Luulen, että hän loukkaantuisi jos tietäisi sen. Mutta tuossa vertauksessa en näe itseäni. Se, että joku rinnastaa kaksi ihmistä, koska he rakastavat piikkikorkkareita, vihaisia naisia ja punaista väriä on minusta joko sivistyksen tai mielikuvituksen puutetta.
Haastattelu on ohi ennen kuin se on kunnolla alkanutkaan. Aikoja on typistetty entisestään, koska jonossa on muutama muukin tuntikausia odotellut.
Poistuessani haastattelupaikalta mielessäni kaikuu Vincent Casselin neuvo siitä, miten elokuvayleisön tulisi suhtautua nuoreen ohjaajaan.
– Parempi tottua Xavier Dolaniin, sillä hän tulee olemaan täällä vielä pitkään.
Trendikkäin pääsiäinen tuoksuu nyt hyasintilta
Keltaiset kukat tuovat auringonpaisteen pilviseenkin pääsiäiseen. Tutut sipulikukat ilahduttavat kodeissa myös leikkoina.
Kevätkukkien ikisuosikit eli tulppaanit ja narsissit ovat saaneet rinnalleen haastajia, jotka nekin viehättävät yhä useampia kukkien ostajia. Nykyään keltaisten kukkien kevätmerestä poimitaan myös neilikoita, jaloleinikkejä tai jopa amarylliksia.
Netin kuvapalveluissa, kuten [Instagramissa](https://www.instagram.com/explore/tags/keltainenhyasintti/?hl=fi), monen kuvan pääroolissa on kuitenkin hyasintti, joka on uinut joulusta myös suomalaiseen kevääseen.
Turkulaisen Flörin floristi Katja Koskinen kertoo, että ihmiset osaavat jo kysellä keväthyasinttia.
– Keväällähän se oikeasti kukkii! Sitä kysellään nykyään sekä leikko- että ruukkukukkana, hän sanoo.
Hyasintti mielletään kuitenkin Suomessa vielä vahvasti joulukukaksi.
– Kyllä sen juuret ovat jouluperinteissä vahvasti, mutta kenties kysyntä Suomessa keväälläkin lisääntyy. Toisaalta keväällä on kaiken kaikkiaan niin paljon valinnanvaraa...hyasintti on siellä vain yksi isossa joukossa, mistä valita, Katja Koskinen pohtii.
Suurin osa Suomessa myytävistä keväthyasinteista on vielä ulkomaisia. 
– Keltaista keväthyasinttia viljeltiin tänä vuonna itse asiassa ensimmäistä kertaa Suomessa. Määrät olivat toki pienehköjä, mutta toivomme toki, että keväthyasintista tulisi täälläkin suurempi hitti, kertoo viestintäpäällikkö Minna Rantala Kauppapuutarhaliitosta.
Yksin tai yhdessä muiden kukkien kanssa – aina yhtä tyylikäs
Pääsiäisen edellä kymmenet keltaiset leikkohyasintit odottavat ostajaansa Flörin myymälän kylmäkaapissa. Oven avautuessa ilmaan leijuu melko mieto hyasintin tuoksu. Floristi tietää kuitenkin kertoa, että keväthyasintinkin tuoksu vahvistuu huoneenlämmössä.
– Mielestäni tuoksu ei kuitenkaan ehkä ole niin voimakas kuin joulun hyasinteissa, Koskinen arvioi.
Myymälässä on valmiskimppuja, joissa hyasintti on päässyt monen eri kukan kanssa samaan nippuun. Katja Koskinen sanoo, että hyasintti on todella monikäyttöinen.
– Leikkohyasintti yksinään maljakossa on toki aina kaunis, mutta itse tykkään sekoittaa sitä muiden kanssa, Koskinen sanoo.
Näyttävyyttä saa helposti, kun lisää hyasintin kaveriksi vaikkapa erilaisia oksia. Kukkamyymälöistä saatavien eksoottisempien oksien lisäksi kannattaa kokeilla kotimaisia vaihtoehtoja.
– Erilaiset hyödetyt oksat, kuten vaikkapa marjapensaiden, pajujen tai koivun oksat sopivat loistavasti hyasintin kaveriksi, vinkkaa Koskinen. 
Sen sijaan, että mentäisiin karkkikauppaan tai Alkoon, tullaankin kukkakauppaan valitsemaan ihanaa iloa kotiin. Sellainen on yleistynyt ihan selvästi.
Pääsiäinen on yksi vuoden isoimmista kukkasesongeista, mutta floristi Katja Koskinen sanoo, että monille kukkien ostaminen kuuluu jokaiseen viikkoon. Onko siis suomalaisten _perjantaipullo_ vaihtunut _perjantaipuskaan_?
– Ehdottomasti näin on! Sen sijaan, että mentäisiin karkkikauppaan tai Alkoon, niin tullaankin kukkakauppaan valitsemaan ihanaa iloa kotiin. Sellainen on yleistynyt ihan selvästi, Katja Koskinen sanoo.
Kevät tulee ja liikuntakärpänen puraisi? – testaa, mikä laji sopii sinulle parhaiten
Mikä on sinulle sopivin liikuntamuoto? Vastaa kysymyksiin, ja saat suosituksen neljästä sinulle parhaiten sopivasta lajista sekä kolmesta lajista, jotka sopivat sinulle huonoiten.
_Liikuntalajitesti on tehty yhteistyössä Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskus KIHU:n asiantuntijoiden kanssa. Testin esikuvana on BBC:n heinäkuussa 2014 julkaisema [Which sport are you made for? Take our 60-second test](http://www.bbc.com/news/uk-28062001). Tämä artikkeli julkaistiin ensimmäisen kerran tammikuussa 2016._
Rinne liikaa Chicagon tähdille - "Emme päästäneet heitä flow-tilaan"
Nashvillen Pekka Rinne loisti kaukalon sankarina 1-0-voitossa Chicagosta. 
Maalivahti Pekka Rinne oli mies paikallaan ja vähän enemmänkin, kun hänen seuransa Nashville Predators aloitti kevään NHL-pudotuspelit torstaina.
Rinne torjui nollapelin ja Nashville avasi pudotuspelit tärkeällä 1-0-vierasvoitolla Chicago Blackhawksista.
\- Teimme erittäin hyvää työtä sotkemalla heidän pelisysteeminsä, emmekä päästäneet heitä flow-tilaan. Chicago haluaisi pelata vauhdikkaasti ja pitää paljon kiekkoa, mutta me teimme jäällä oikeita asioita, Rinne raportoi NHL:n nettisivuilla.
Rinteen uran toinen nollapeli NHL-pudotuspeleissä irtosi 29 torjunnalla.
\- Uskon, että tästä ottelusarjasta tulee pitkä, ja meidän täytyy pitää jalka kaasulla. Sikäli tilanne on tietysti hyvä, että voitimme ensimmäisen ottelun ja vielä vieraskaukalossa, Rinne sanoi.
Ottelun ainoan maalin iski avauserässä Nashvillen ruotsalaishyökkääjä Viktor Arvidsson.
Guardian: EU-maiden tiedustelupalvelut hämmästelivät Trumpin Venäjä-yhteyksiä jo 2015 – "amerikkalaiset nukkuivat"
USA:n tiedusteluelimet eivät voineet tutkia Trumpin yhteyksiä Venäjään ilman oikeuden määräystä, vaikka tietoja säännöllisistä yhteyksistä tuli joka suunnasta, kertoo Guardian-lehti.
[Brittiläinen Guardian-lehti](https://www.theguardian.com/uk-news/2017/apr/13/british-spies-first-to-spot-trump-team-links-russia) on saanut runsaasti tietoa Yhdysvaltain presidenttiin Donald Trumpiin kohdistuvasta tiedustelututkimuksesta.
Lehden haastattelemien, nimettömänä pysyttelevien asiantuntijoiden mukaan lukuisien maiden tiedusteluelimet seurasivat Trumpin kampanjaväen yhteyksiä venäläisten tiedusteluelinten kanssa jo vuonna 2015.
Britannian GCHQ havaitsi Trumpin lähipiirin ja venäläisten säännölliset tapaamiset vuoden 2015 lopuilla. Seuraavan puolen vuoden aikana sama tieto tuli ainakin Saksan, Viron, Puolan ja Australian tiedusteluelimiltä.
Guardianin lähteet painottavat, etteivät Trump ja hänen avustajansa olleet erikoistarkkailun kohteina. Heidän monet tapaamisensa vain nousivat esiin Venäjään kohdistuneen rutiininomaisen valvonnan yhteydessä.
Tiedusteluelinten tietojenvaihtosopimuksen myötä myös Trumpia koskeva aineisto luovutettiin Yhdysvaltain liittovaltion poliisille FBI:lle ja myös keskustiedustelupalvelu CIA sai asiasta tiedon.
Aineisto on nyt osa Trumpiin kohdistuvaa tutkimusta, jota käyvät sekä FBI että molemmat Yhdysvaltain kongressin kamarit.
Guardianin mukaan Yhdysvaltain tiedustelupalvelut olivat hyvin hitaita kiinnostumaan Trumpin avustajien ja venäläisten tiedusteluvirkamiesten yhteistyöstä.
– Tuntui kuin [USA:n] tiedusteluelimet olisivat olleet unessa, sanoi Guardianin haastattelema lähde.
Selityksenä lienee se, ettei Yhdysvaltain lain mukaan ole sallittua kohdistaa tiedustelua kansalaisen yksityiseen toimintaan ilman oikeuden määräystä. Sellaista ei ollut.
– Heidät oli koulutettu olemaan tekemättä mitään, selitti lähde asiaa Guardianille.
Siunattuja kananmunia kaupantiskiltä ja kyyhkyskakkuja – näin pääsiäisjuhlaa vietetään Euroopassa
Pääsiäisperinteet ovat kirjavat Venäjällä, Ranskassa ja Italiassa.
Venäjällä käydään siunaamassa pääsiäisen kunniaksi kananmunia ja muita pääsiäisruokia kirkoissa. Ranskassa taas nautitaan huikeista suklaakoristeista. Italialaisille pääsiäisen uskonnollinen merkitys on erityisen tärkeä.
[Näin Ylen toimittajat kertoivat](http://areena.yle.fi/1-4043405?autoplay=true) pääsiäisperinteistä Italiassa, Venäjällä ja Ranskassa. 
Italiassa siunataan koteja ja kätketään lahjoja isoihin suklaamuniin 
Italia on syvästi katolilainen maa, joten pääsiäinen on siellä erityisen tärkeä. Italiassa vuosia asuneen toimittajan Petri Burtsovin mukaan pääsiäisen uskonnollista luonnetta korostetaan Italiassa huomattavasti enemmän kuin Suomessa. 
– Pääsiäinen alkaa hyvin hartaissa merkeissä. Ihmiset käyvät messuissa, papit käyvät siunaamassa koteja, Burtsov kuvailee. 
Pääsiäinen ei ole kuitenkaan pelkkää hartautta. Pääsiäismaanantai on Italiassa vapaa, joten silloin ihmiset suuntaavat piknikeille, lähtevät meren rannalle tai sukulaisten luokse syömään. Silloin hartaus vaihtuu iloksi. 
Suklaamunat ovat Italiassa oma tärkeä taiteenlajinsa. Pääsiäismunat voivat olla valtavan kokoisia ja niiden sisälle kätketään lahjoja. Lahjan voi viedä konditoriaan, joka valmistaa suklaamunan lahjan ympärille. 
– Usein lahjat ovat vähän parempia kuin vain koottavia muovileluja. Eli sinne saatetaan laittaa kelloja tai muita parempia lahjoja, Burtson kuvailee. 
Italialaisessa pääsiäispöydässä myydään paljon lammasta, vuohta, artisokkaa ja pääsiäisleipiä. Kotia koristellaan suklaamunien lisäksi kukilla.
– Italiassa ehkä pääsiäisen symboli on kyyhkysen muotoon leivottu ilmava pääsiäiskakku. Niitä annetaan usein lahjaksi kyläillessä, Burtsov kertoo. 
Vatikaani on katolisen maailman keskus, joten siellä pääsiäistä vietetään erityisen hartaasti. Burtsov kävi viime vuonna seuraamassa pääsiäismessua Pietarinkirkossa. 
– Se oli hyvin vaikuttava tapahtuma. Siellä oltiin pimeydessä ja sitten paavi kantoi kynttilän ja suitsukkeen sisään. Kirkko oli aivan täynnä, puhutaan tuhansista ihmisistä ja kaikki olivat aivan hiljaa, Burtsov kuvailee. 
Venäjällä voi ostaa kaupasta siunattuja kananmunia
Pääsiäinen on ortodokseille suurin kirkollinen juhla, jota uskovaiset viettävät hartaasti.  Uusivuosi ja Voitonpäivän juhlat ovat tosin vieläkin tärkeämpiä Venäjällä. 
Venäjälläkin vietetään tänä vuonna pääsiäistä samaan aikaan kuin Suomessa. Venäjällä ei ole pääsiäisenä ylimääräisiä vapaapäiviä, vaan juhlaa vietetään nyt viikonloppuna. 
–	Täällä ei toista pääsiäispäivää tunnetakaan, kertoo Ylen Moskovan-avustaja Erkka Mikkonen.
Messuista on tullut suosittuja viime vuosina Venäjällä. Mikkosen mukaan Moskovassa kirkot ovat pääsiäisenä täynnä ja ne pitävät oviaan auki aamuun.  
Ennen messua kirkkokansa kokoontuu ristisaattoihin. Pääsiäismessu alkaa keskiyöllä lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Myös presidentti Vladimir Putinilla on ollut tapana osallistua pääsiäismessuun. 
– Messuun viedään pappien siunattavaksi keitettyjä kananmunia ja muita pääsiäisruokia. Tätä tehdään itse asiassa jo ennen pääsiäistä, kertoo Mikkonen. 
Tärkein pääsiäiskoriste ovat keitetyt kananmunat, jotka värjätään kauniiksi. Niitä voidaan värjätä eri keinoin, vaikka punasipulin kuorilla. Värjättyjä kananmunia on tapana antaa lahjaksi esimerkiksi ystäville.
– Kaupoissa myydään myös tarroja, joilla niitä voi koristella. Ja täällä myydään myös valmiiksi värjättyjä tai jopa valmiiksi siunattuja kananmunia, Mikkonen kertoo. 
Venäläinen juhlapöytä notkuu pääsiäisenä herkkuja. Pääsiäispöydästä löytyy ainakin tornimainen ja makea vehnäleivos kulitsa.  
– Perinteisesti jokaisella emännällä on ollut vähän omanlainen resepti kulitsalle. Niitä annetaan sitten lahjaksi ystäville, Mikkonen sanoo. 
Toinen suosittu pääsiäisruoka on suomalaisillekin tuttu pasha, jonka nimi tarkoittaa pääsiäistä. Vaikka värjätyt kananmunat ovat tärkeitä Venäjällä, suklaamunat eivät kuulu paikalliseen pääsiäisen viettoon. 
Ranskassa vältellään uskonnollisia symboleja – suklaakellot tiputtelevat lapsille lahjoja
Ranskassa pääsiäinen on jopa joulua tärkeämpi juhla.  Sitä vietetään yhdessä perheen kanssa, kertoo Ylen Pariisissa asuva avustaja Annastiina Heikkilä. 
–	Puutarhassa, messussa tai kaupungilla. Ja tietenkin pöydät notkuvat, Heikkilä kuvailee. 
Pääsiäinen sattuu Ranskassa kiitolliseen aikaan, sillä sää alkaa olla jo lähes kesäinen. Ranskassa pääsiäismaanantai on vapaa. Silloin kaupat ja virastot ovat kiinni. Viikonloppuna toreilla on ruuhkaa, kun ihmiset hamstraavat herkkuja pääsiäispöytiin. 
Ranskassa tärkein pääsiäiskoriste ovat erilaiset suklaaviritelmät. Suklaakaupoissa ja konditorioissa myydään toinen toistaan kauniimpia suklaakoristeita. 
–	Aiheet ovat tuttuja eli pääsiäistiput ja -puput eli nuo vanhat hedelmällisyyden symbolit. Lisäksi täällä on erikoisuutena suklaasta tehtyjä kirkonkelloja. 
Kellot liittyvät vanhaan taruun, jonka mukaan kellot lentävät aina Vatikaaniin siunattavaksi. Palatessaan Ranskaan kellot pudottelevat tarun mukaan lahjoja lapsille.
Ranskassa uskonto ja valtio on erotettu tiukasti toisistaan. Siksi pääsiäiseen liittyviä uskonnollisia symboleja ei ole esillä kouluissa tai virastoissa. Uutisissakin puhutaan enemmin juhlinnan maallisista puolista, kuten suklaakoristeista. 
–	Ranskalaisista noin 60 prosenttia on katolilaisia, mutta heistäkin hyvin harva käy säännöllisesti messuissa. Kuten Suomessakin, nämä isot kirkolliset juhlat tuovat sitten ihmisiä messuun sankemmin joukoin, Heikkilä sanoo. 
Myös Ranskassa järjestetään isoja pääsiäismessuja sunnuntaina. 
_Lue pääsiäisen liikenteestä ja aukioloajoista:_[ Pääsiäismuistio: Kaupat päättävät itse aukiolonsa, varaudu muutoksiin junien ja bussien aikatauluissa](http://yle.fi/uutiset/3-9562142)
Herätys: Poliisi tarkkana pääsiäiskulkueessa, eläkkeelle jäävä oikeuskansleri haastattelussa ja sää on koleaa
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Pääsiäiskulkueessa tiukat turvatoimet
Miten näyttelijä Maria Ylipää tulkitsee Jeesuksen roolin? Via Crucis -pääsiäisnäytelmä valtaa perjantai-iltana Helsingin ydinkeskustan kadut. Helsingin poliisi puolestaan kertoi ennakkoon varautuvansa edellisvuosia tehokkaammin [näytelmän turvajärjestelyihin](http://yle.fi/uutiset/3-9562964). Turvatoimia suunniteltaessa on huomioitu esimerkiksi Tukholman isku.
Herra Oikeus siivosi työhuoneensa
Oikeuskansleri Jaakko Jonkka on [jäämässä eläkkeelle](http://yle.fi/uutiset/3-9433068). Seuraajan valinta on [parhaillaan käynnissä](http://yle.fi/uutiset/3-9494303). Oikeustoimittajamme Ari Mölsä tapasi työhuonettaan siivoamassa olleen Jaakko Jonkan. Kerromme tänään, mitä eläköityvä oikeuskansleri tuumii maailman menosta.
Haastattelussa elokuvamaailman ihmelapsi ja kauhukakara Xavier Dolan
[Kanadalainen elokuvaohjaaja](http://yle.fi/uutiset/3-9564778) on vasta 28-vuotias, mutta hänen ohjaamansa kuusi pitkää elokuvaa (äideistä ja pojista, homoudesta ja nyt kuolemasta) ovat ehtineet tehdä hänestä elokuvamaailman rock-tähden. Hänen elokuvansa _Vain maailmanloppu_ saa Suomen ensi-iltansa pitkänäperjantaina 14.4. Rock-tähden elkein käyttäytyvä Dolan jättää haastatteluja väliin ja sättii toimittajia niin, että hän on saanut yhtä lailla vihaajia kuin fanejakin.
Pohjois-Korea ei peräänny
Pohjois-Korea on valmis tekemään [seuraavan ydinkokeensa](http://yle.fi/uutiset/3-9566778) milloin maan johto haluaa, kertoo Pohjois-Korean varaulkoministeri Han Song-ryol. Maan on odotettu tekevän jonkinlaisen sotilaallisen voimannäytön huomenna lauantaina, kun Pohjois-Korean perustajan Kim Il-sungin syntymästä tulee kuluneeksi 105 vuotta. Yhdysvallat on lähettänyt Korean vesille lentotukialuksen. Pohjois-Korea uhkaa Yhdysvaltoja sodalla, jos sen asioihin puututaan.
Kylmää ilmaa koko maahan
Sää on vuodenaikaan nähden tavanomaista koleampaa. Päivisin on pilvistä. Vähäisiä lumikuuroja muodostuu tänään ainakin Lappiin. Lue lisää säästä [yle.fi/saa](http://yle.fi/saa/ennuste/)
Näin suomalaiset aloittivat: Rinne ja Rask tulessa!
NHL:n pudotuspelit saatiin vihdoin käyntiin keskiviikkoa. Suomalaiset olivat esillä avausotteluissa hienolla tavalla.
Suomalaispelaajat olivat hienolla tavalla esillä NHL:n pudotuspelien avausotteluissa. Moni kotimainen pelaaja pelasi kauden parhaalla tasollaan tärkeimpään aikaan. Kävimme lyhyesti läpi suomalaisten startin playoff-kevääseen.
**Tuukka Rask, Boston**
Boston voitti avausottelun Ottawassa ja mitä suurimmassa määrin Tuukka Raskin ansioista. Ei ollut laukausmäärällisesti hurjassa tulituksessa, mutta teki etenkin toisessa erässä, missä Boston ei laukonut maalia kohti kertakaan (!), useita todella isoja torjuntoja. Ollut viime kierroksilla muutenkin huimassa iskussa ja tähän keskiviikko oli selkeää jatkumoa. Bostonin puolustus on vailla kärkipakki Torey Krogia, sekä Brandon Carloa ja Colin Milleria, joten Raskin on seistävä päällään myös jatkossa.
**Pekka Rinne, Nashville**
Nashville pudotti torstaina pikkupaukun Chicagossa kaatamalla suursuosikki Blackhawksin tämän kotijäällä. Ja kukapa muu toimi voiton arkkitehtinä kuin Pekka Rinne. Aiemmin torstaina kanadalaisella Sportsnetillä heitettiin suuri varjo Rinteen pudotuspelipelaamisen ylle, mutta näihin epäilyihin Rinne vastasi pelaamalla tuulisessa kaupungissa mahtavan ottelun. Oli myös vuosi sitten avauskierroksella Anaheimia vastaan hurjassa iskussa, joten suurena yllätyksenä uran toinen playoff-nolla ei lopulta tullut. 
**Mikael Granlund ja Mikko Koivu, Minnesota**
Minnesotan majakka ja perävaunu oli jälleen keskiviikkona kovassa iskussa. Etenkin Granlundin liukas liike ja ahnas pelaaminen kiekolla ja ilman, teki suuren vaikutuksen. Koivu ketjun ankkurina pelasi niin ikään erinomaisesti molempiin suuntiin. Kaksikko toimi playoff-avauksessa jälleen kerran joukkueensa kapellimestareina. Illan helmi oli Granlundin ja Koivun häikäisevä alustus Zach Parisen tasoitusmaaliin viime sekunneilla. Koivulle tuli pieni miinus St. Louisin jatkoaikamaalista, missä Vladimir Tarasenko väänsi väkisin ohi Koivusta alustaessaan voittomaalia.
**Olli Määttä, Pittsburgh**
Määttä palasi kaukaloon käsileikkauksen jäljiltä runkosarjan viimeisellä kierroksella ja pelasi pudotuspeliavauksessa keskiviikkona hyvän ottelun. Suurin ilonaihe Määtän pelaamisessa on parantunut liike. Kahden kuukauden antoi Määtälle mahdollisuuden laadukkaaseen luisteluharjoitteluun ja tämä näkyy pelissä. Nyt liike on paitsi sulavampaa, myös terävämpää. Ja Määttä tietää tämän. Ja se taas nostaa itseluottamusta ja helpottaa muutakin pelaamista. Pääsi myös pisteille (0+1) keskiviikkona.
**Joonas Donskoi, San Jose**
Donskoi on osoittanut viime otteluissa nousukuntoa ja tähän keskiviikon playoff-avaus Edmontonissa oli selkeää jatkumoa. Donskoin jalka liikkuu taas hyvin, mikä antaa suomalaislaiturin energiapelaamiseen tarvittavat työkalut pelaajan käyttöön. Donskoi teki keskiviikkona hienon alustuksen San Josen 2-1-osumaan, minkä lisäksi raahelainen oli totutun ahnas pelaamaan myös ilman kiekkoa. Pelaa kauden parasta peliään huhtikuussa ja siitä pisteet.
**Erik Haula, Minnesota**
Haula pelasi keskiviikkona erinomaisen ottelun ollen yksi joukkueensa parhaita hyökkääjiä. Oli liikkeellä hyvällä jalalla, taklasi, riisti ja pääsi maalipaikoille, mistä todisteena toimi muun muassa viisi laukausta. Läpiajosta oli mahdollisuus iskeä maalikin. Tehot jäivät vielä piippuun, mutta pelasi erittäin hyvää kokonaisvaltaista peliä.
**Leo Komarov, Toronto**
Oli erittäin hyvin esillä torstaina Washingtonissa. Pelasi suurimman osan ottelusta Nicklas Bäckströmin ja Aleksander Ovetshkinin johtamaa ykkösketjua vastaan ja hyvin pelasikin. Oli fyysisesti läsnä, ajoi maalille, rouhi kulmissa ja olipa Komarovilla kolmannessa erässä loistava maalipaikkakin. Erinomainen ottelu omassa roolissaan.
**Kasperi Kapanen, Toronto**
Kevään suomalaisyllättäjä pelasi Leafsin nelosketjussa Brian Boylen sekä Matt Martinin kanssa erinomaisen ottelun. Ketju sai useaan otteeseen paineen vastustajan päähän, mikä muun muassa johti toisessa erässä peräkkäisissä vaihdoissa Washingtonin tekemään pitkään kiekkoon. Ja nämä ovat juuri niitä pieniä asioita, mitä neloselta odotetaan. Kapanen loi hyvän tilanteen Morgan Riellylle, mutta tämä jätti auenneen tilan käyttämättä ja kutikin oli heikko. Pieni miinus jatkoaikamaalista, mutta se meni enemmän maalivahdin tiliin.
**Jori Lehterä, St. Louis**
Lehterä pelasi Alex Steenin ja Vladimir Sobotkan kanssa keskiviikkona hyvän ottelun. Ketju sai hyvää painetta aikaiseksi Minnesotan päätyyn ja iskikin lopulta Bluesin ainoan osuman varsinaisella peliajalla. Lehterä henkilökohtaisestikin oli liikkeellä hyvällä pelihuumorilla aloituksia lukuun ottamatta. Aloitukset ovat (joukkueenakin) asia, missä Lehterän tulee parantaa.
**Artturi Lehkonen, Montreal**
Lehkonen on ollut viime viikkoina Montrealin parhaita hyökkääjiä, eikä turkulaisnuorukainen pettänyt keskiviikkonakaan. Jalka liikkuu, eikä laituri epäröi tunkea nenäänsä ahtaisiin rakoihin tai maalien edustoille. Ahnas ja nälkäinen, röyhkeäkin pelitapa, on juuri sitä, mitä Habs haluaa suomalaiselta myös jatkossa. Tehot seuraavat tekemistä. 
Taistelunhaluinen François Fillon – Presidenttiehdokas rikostutkinnoista huolimatta
Sisukas, salaperäinen ja mieltynyt luksuselämään. Näin kuvataan Ranskan oikeiston korruptioskandaaleissa rypevää presidenttiehdokasta François Fillonia.
**PARIISI** Pariisissa Trocaredon aukiolla sataa kaatamalla. Lavalle nousee tuimailmeinen mies, joka nostaa kädet ilmaan ja taputtaa uskollisille kannattajilleen.
– Minun halutaan jäävän yksin. Minun luullaan jääneen yksin. Mutta me emme ole yksin, karjahtaa François Fillon – ja tuhatpäinen yleisö hurraa vastaukseksi.
On maaliskuun alku ja Fillonia koskeva korruptioskandaali velloo kovempana kuin koskaan. Yhä useampi puoluetoveri on hylännyt presidenttiehdokkaansa ja toivonut julkisesti tämän vaihtamista suurin piirtein kehen tahansa muuhun.
Trocaderon aukiolle on siis improvisoitu kannattajatapaaminen, jota politiikan toimittajat pitävät Fillonin viimeisenä ja epätoivoisena yrityksenä pelastaa ehdokkuutensa.
– Minulla on edelleen äänestäjien vankka valtuutus. Kauan eläköön tasavalta!, Fillon julistaa ja katsoo vieressään seisovaa, Ranskan lippua heiluttavaa Pénélope-vaimoa. 
Illan tv-uutisissa ollaan yhtä mieltä siitä, että Fillonin uhkapeli on kannattanut: Hänen ehdokkuutensa on ja pysyy.
– François Fillon on äärimmäisen taistelunhaluinen ja määrätietoinen. Vaikka vastatuuli kuinka puhaltaisi, pysyy hän myrskynkin keskellä pystyssä, kuvasi Fillonia tämän asianajaja Antonin Levy radiokanava RTL:n haastattelussa.
**Taistelunhaluisuus ja sisukkuus ovat sanoja, joilla Fillonia kuvataan usein.** Ennen kaikkea häntä pidetään kuitenkin hyvin salaperäisenä: Miehenä, jota edes hänen lähimmät ystävänsä ja tuttavansa eivät kunnolla tunne. 
Fillonin polun piti olla pedattu aina Élysée-palatsiin saakka.
Mitä tuon yksityisyyden verhon taakse oikein kätkeytyy?
Fillon syntyi vuonna 1954 nelihenkisen veljesparven vanhimpana. Lapsuus länsiranskalaisessa Sarthessa oli vauras ja kurinalainen. Notaari-isän ja yliopistonlehtori-äidin poika sai tiukan katolisen kasvatuksen, opiskeli jesuiittaveljestön koulussa ja harrasti partiota. Opinnoistaan laiskaksi moitittu François suoriutui välillä keskikertaisesti, välillä rimaa hipoen. 
Koulutovereiden mukaan Fillon oli salaperäinen ja omissa oloissaan viihtyvä haaveilija. Hän ei välittänyt joukkueurheilusta tuolloin, eikä välitä siitä nytkään. Fillon harrastaa vuorikiipeilyä ja rata-autoilua.   
Ristiriitaiset kertomukset tuntuvat kuitenkin värittävän jo Fillonin nuoruutta.
Presidenttiehdokkaasta kirjan kirjoittanut Les Inrocks -lehden toimittaja Julien Rebucci väittää, että Fillonilla on ollut aina taipumusta valehteluun – siinä määrin hänen omat nuoruuden kertomuksensa poikkeavat muiden muistikuvista.
Fillon on esimerkiksi kertonut olleensa nuorena kapinallinen, joka organisoi koulussaan suuren mielenosoituksen huonotasoisena pitämäänsä englanninopetusta vastaan. Koulutoverien muistikuvat ovat kuitenkin toisenlaiset: Mitään mielenosoitusta ei ikinä järjestetty.
Samanlaiset epäselvyydet koskevat Fillonin kertomuksia ensimmäisestä työpaikastaan uutistoimisto AFP:n Espanjan-kesätoimittajana. Hän kertoo työskennelleensä Madridissa 18-vuotiaana kaksi kuukautta ja haastatelleensa muassa kuuluisaa ranskalaisnäyttelijää Danielle Darrieux’ta. Tästä tai mistään muustakaan Fillonin kirjoittamasta artikkelista ei kuitenkaan löydy AFP:n arkistoista minkäänlaista merkintää.
Haaveilijalla saattoi siis olla hyvin vilkas mielikuvitus. Toisaalta nuorta Fillonia kuvataan myös hyvin määrätietoiseksi ja luontaiseksi johtajatyypiksi.
**Politiikka ei ollut kuitenkaan Fillonin suuri haave,** vaan hän tähtäsi toimittajan uralle. Nuori mies ajautui politiikkaan osin sattumalta, kun kotipaikkakunnan kansanedustaja Joël Le Theule palkkasi hänet avustajakseen – Fillonin vaikutusvaltaisen isän suosituksesta.
Poliittisen heräämisensä Fillon koki, kun Le Theule kuoli yllättäen vuonna 1980. Mentorin kuolema on Fillonille iso shokki, mutta nosti hänet Ranskan parlamenttiin nuorimpana kansanedustajana. 
Sen jälkeen merkittävät luottamustoimet seurasivat toisiaan. Parin vuoden kuluttua Fillon valittiin alueneuvoston puheenjohtajaksi ja 40-vuotiaana ensimmäisen kerran ministeriksi. Ministerinkabinetit vaihtuivat vuosi vuodelta kovempiin, kunnes vuonna 2007 Fillon nimitettiin presidentti Nicolas Sarkozyn pääministeriksi.
**Presidentiksi Fillon päätti pyrkiä ohi suojelijansa Sarkozyn.** Hän lähti oikeiston esivaaliin haastajana, joka lupasi laittaa Ranskan talouden kuntoon thatchermaisen tiukalla ohjelmallaan. Ennen kaikkea Fillon esiintyi kilpakumppaneitaan suoraselkäisempänä poliitikkona.
– Voisiko kukaan kuvitella, että kenraali de Gaulle olisi joutunut syytteeseen?, Fillon kysyi kesällä kampanjatilaisuudessaan, viitaten ex-presidentti Sarkozyyn liitettyihin korruptioepäilyihin.
Taktiikka toimi, ohjelma vetosi ja Fillon valittiin oikeiston presidenttiehdokkaaksi ylivoimaisella äänten enemmistöllä.
Fillon on luvannut tasapainottaa Ranskan julkista taloutta vähentämällä puoli miljoonaa valtion virkamiestä ja nostamalla eläkeikää 65 vuoteen. Hän haluaisi luopua 35 tunnin työviikosta, mahdollistaa paikallisen sopimisen ja vähentää yritysten veroja ja sosiaalimaksuja.
Ranska saisi Fillonista tiukan oikeistolaisen ja perinteisiä perhearvoja kannattavan presidentin. Presidentti-Fillon toisi peruskoululaisille koulupuvut, tiukentaisi Ranskan maahanmuuttopolitiikkaa ja painostaisi EU:ta luopumaan Venäjä-pakotteista.
Polku Élysée-palatsiin näytti vielä vuodenvaihteessa lähes varmalta, mutta toisin kävi. 
Sitten tuli tammikuun loppu ja satiirilehti Le Canard Énchainé'n artikkeli, jossa Fillonin kerrottiin järjestelleen vaimolleen satoja tuhansia euroja kuvitteellisia työtehtäviä vastaan.  
Ennakkosuosikki romahti haastajan asemaan.
**Le Canardin artikkelin jälkeen** Fillonia koskevat paljastukset ovat seuranneet toisiaan: On ollut lasten palkkiojärjestelyjä, lahjaksi saatuja kymmenien tuhansien eurojen arvoisia luksuspukuja ja -kelloja, vastikkeellisiksi väitettyjä tapaamisia arabimiljonäärien kanssa ja syytöksiä todistusaineiston väärentämisestä.
Fillon esiintyi rehellisenä katolisena, joka lupasi muutosta Ranskan korruptoituneeseen poliittiseen järjestelmään. 
**Tällä hetkellä Fillon on syytettynä** julkisten varojen väärinkäytöstä, törkeästä petoksesta ja väärentämisestä.
Ehdokkaan puheiden ja tekojen välinen ilmeinen ristiriita on herättänyt kummastusta. On kyselty myös, miksi presidentiksi pyrkivä ehdokas olisi tehnyt aikoinaan näin riskialttiita järjestelyjä, kun perhe Fillonin talous oli kaikesta päätellen erittäin vakaalla pohjalla.
Kenties valintoja selittää loistokkuuden arvostus. Näin on analysoinut esimerkiksi sanomalehti Le Monde, jonka mukaan luksuselämän tavoittelu on ollut Fillonia urallaan ajava voima.
Mieltymys luksukseen ei ole ranskalaisessa politiikassa toki mitenkään tavatonta. Bling-bling-presidentiksi kutsuttu Sarkozy rakasti hänkin luksusautoja ja -kelloja ja nykyinen sosialistipresidentti François Hollande käytti kuukaudessa 10 000 euroa pelkkiin parturin palkkioihin.
Fillonin nousi kuitenkin oikeiston presidenttiehdokkaaksi lupaamalla kovaa vyönkiristyspolitiikkaa ja sosiaalitukien karsimista. Hän esiintyi rehellisenä ja hartaana katolisena, joka lupasi muutosta Ranskan korruptoituneeseen poliittiseen järjestelmään. Tähän kuvaan suhmurointiepäilyt istuvat huonosti.
**Yksi on kuitenkin pysynyt uskollisesti Fillonin vierellä,** nimittäin vaimo Pénélope.
Walesilainen Pénélope Clarke ja François Fillon menivät naimisiin vuonna 1980 ja saivat viisi lasta. Pénélopea kuvataan osin samoin sanoin kuin miestään: hän on salaperäinen, yksityinen, hillitty ja jopa vetäytyvä.
Pénélope Fillon pysyy mielellään taustalla. Siksi on vähän ironista, että juuri hänet on tempaistu keskelle viime vuosien kovinta julkisuusmylläkkää, pénélopegateksi nimettyä palkkiojupakkaa. Eikä kyseessä ole pelkkä mediasirkus, vaan Pénélope on saanut hänkin syytteet julkisten varojen väärinkäytöstä.  
Tiettävästi kuitenkin nimenomaan Pénélope on kannustanut miestään pysymään presidenttikisassa. Pénélope kannusti François Fillonia nousemaan lavalle Trocaderon aukiolla ja vakuuttamaan äänestäjät taisteluhalustaan.
Kyse on kenties perheen kunniasta, kenties poliittisesta vakaumuksesta, kenties rangaistuksen pelosta.
Fillonit ovat joka tapauksessa osoittaneet, että he eivät taivu. Sitkeys on samalla se laatusana, jonka Fillon toivoo vakuuttavan äänestäjät hänen presidentillisyydestään ja nostamaan toiselle kierrokselle ohi nuoren noviisin, sitoutumattoman ehdokkaan Emmanuel Macronin.
_Luitko jo nämä henkilökuvat? [Trump ranskalaisittain: Marine Le Pen haluaa tuoda oikeistopopulismin Élysée-palatsin loisteeseen](http://yle.fi/uutiset/3-9441769) & [Ranskan vaalien yllättäjä Emmanuel Macron – nyrkkeilevä ex-pankkiiri haastaa Le Penin](http://yle.fi/uutiset/3-9422878)_
Mihin katosi Veikkausliigan maalikuningas? "Mut on leimattu täydeksi flopiksi"
Myyntiuhan alla herätyksen kokeneella Aleksandr Kokolla takana vaikea avauskausi Australiassa. 
**NEWCASTLE, AUSTRALIA. **Veikkausliigan kaksinkertaisen maalikuninkaan Aleksandr Kokon debyyttikausi Australiassa on ollut vaikea ja loukkaantumisten sävyttämä. Sopimus myös ensi kaudeksi lämmittää mieltä, sillä kohta kolmekymppinen mies uhkuu edelleen näyttöhaluja. 
Kokko siirtyi Rovaniemen Palloseurasta A-liigaan Newcastle Jetsin riveihin viime vuonna kesken kotimaisen kauden, ja RoPS-organisaatio järjesti miehelle komeat jäähyväiset. Sopeutumisvaihe uusissa ympyröissä sai heti odottamattoman käänteen, kun Kokon joukkueeseen hankkinut Scott Miller sai lähteä päävalmentajan paikalta Kiinan harjoitusleirin jälkeen, ja tilalle tuli Mark Jones. Sen jälkeen kuvaan astuivat loukkaantumiset.
\- Loukkaannuin syksyllä todella huonoon aikaan pariin otteeseen. Ensin tuli pohjevamma, ja kun pääsin takaisin, olin avauskokoonpanossa, mutta loukkaannuin jälleen 20 minuutin pelin jälkeen. Olin muutaman viikon sivussa, ja kun palasin, parin hyvän ottelun jälkeen leukani murtui marraskuussa. Siinä meni taas muutama viikko sivussa. Aina kun tuntui siltä, että tästä se nyt lähtee, tuli vastoinkäymisiä, lempinimellä “Boris” tutuksi tullut Kokko harmittelee Yle Urheilulle Newcastlessa.
Leukamurtuman jälkeen FC Jazzin kasvatti pääsi jälleen kärsivällisen odotuksen jälkeen pelaamaan, mutta esitykset eivät tyydyttäneet aussiluotsia. Jones ilmoitti Western Sydney Wanderersille kärsityn 2-0-tappion jälkeen tammikuun lopulla australialaismediassa Kokon olevan myynnissä, mikäli joku hänet vain haluaa ostaa. Vaikka tilanne oli hankala, se oli lopulta ratkaiseva käänne parempaan suuntaan.
Pelin jälkeen seuraavissa treeneissä valmentaja tuli ilmoittamaan suoraan, ettei meikäläiselle ole mitään käyttöä. 
\- Otin  valmentajan ilmoituksen aika rauhallisesti, vaikka totta kai se tuntui pahalta, ja mietin, olenko oikeasti niin huono. Seuraavan päivän harjoitukset menivät hyvin, ja sillä hetkellä aivan kuin sormia napsauttamalla päätin, että haluan kääntää valmentajan pään, ja tulen todellakin pelaamaan täällä vielä. Onneksi vanhempani olivat myös käymässä juuri siihen aikaan, ja heiltäkin sain tärkeää tukea, Kokko muistelee parin kuukauden takaista tilannettaan.
Parempien treeniviikkojen myötä Jonesin luottamus Kokkoa kohtaan kasvoi, ja viime aikoina paikka on jälleen löytynyt enimmäkseen avauskokoonpanosta. Mitenkään itsestään selvää se ei ole kuitenkaan ollut.
\- Pelasin neljässä ottelussa putkeen avauksessa, tein maalin, hankin rangaistuspotkun ja muutenkin on mennyt viime aikoina paremmin, vaikka joukkueena olemmekin pelanneet tuloksellisesti todella huonosti. Harjoitukset ovat sujuneet hyvin, ja varmaankin sitä kautta sitä vastuuta on jälleen tullut. Joka viikko tosin on aivan arvoitus, että olenko avauksessa vai kokonaan poissa kokoonpanosta katsomon puolella, Kokko naurahtaa hieman päätään pudistellen.
Ikä tuonut viisautta
Kauden ainokainen maali syntyi helmikuun lopulla sarjajumbo Central Coast Marinersin verkkoon, ja sitä olivat odottaneet niin joukkue kuin pelaaja itsekin. Vaikka maaliton jakso oli ajallisesti pitkä lähes puolen vuoden jakso, Kokon mukaan uran varrelle on mahtunut pidempiäkin kuivia kausia peliminuuttien mukaan laskettuna.
\- Mulle on usein tullut maalittomia pätkiä, mutta kun vastuuta on tullut, jossain kohtaa niitä on alkanut taas syntyä. Viime kaudella Rovaniemelläkin meni kuusi peliä ilman maaleja, mutta sen jälkeen niitä tuli neljään peliin kuusi, kun vain sai peliaikaa. Silloin kun joukkue pelaa hyvin, ysipaikan hyökkääjänä ei tarvitse kuin seisoa viidessä metrissä maalin edessä ja pistää nimeä lehteen, mutta kun joukkueella on vaikeaa ja taulussa on nolla, katseet kääntyvät monesti hyökkääjiin, Hongassa 2008 ja RoPS:ssa 2015 Veikkausliigan maalikuninkuuden voittanut Kokko muistuttaa.
 Nuorempana tuittupään maineessa ollut Kokko kokee, että ikä on muuttanut suhtautumista jalkapalloon ja vastoinkäymisiin. Vaikeita kausia ja hetkiä on mahtunut uralle aiemminkin, mutta nyt asennoituminen on erilaista.
\- Olin Hongassa vähän vastaavanlaisessa tilanteessa vuonna 2010, ja VPS:ssa 2011 kuvittelin pärjääväni huonossakin kunnossa. Se oli aivan omaa syytä. Osaan suhtautua futikseen nykyään eri tavalla, enkä ota enää niin henkilökohtaisesti, jos en pääse pelaamaan. Toki edelleen tuntuu aina raskaalta, jos joukkue häviää, ja mietin, mitä olisin voinut tehdä auttaakseni enemmän. Hyökkääjä elää itseluottamuksella, ja rooli on tehdä maaleja. Jos en tee niitä, nostan käden pystyyn ja syytän itseäni. Maalin tekeminen on jalkapallon vaikein asia, paitsi silloin, kun niitä vain syntyy kuin itsestään, Kokko avaa hyökkääjän henkimaailmaa.
Brittihenkinen liiga
Huhtikuun puolivälissä päättyvä Newcastle Jetsin kausi A-liigassa on ollut pahasti alavireinen, ja sijoitus on kymmenen joukkueen sarjassa lopulta joko viimeinen tai viimeistä edellinen. Kysymykseen siitä, miten Veikkausliigan kärkijoukkueet pärjäisivät Australiassa, Kokolla ei ole suoraa vastausta.
\- Olen miettinyt paljon tätä, mutta arvioiminen ja vertaileminen on hankalaa. Täällä hyvässä iässä olevat noin 25-33-vuotiaat pelaajat jatkavat pelaamista pidempään, sillä tulotaso on korkeampi, kun taas Suomessa monet samanikäiset pelaajat saattavat jo lopettaa, sillä täytyy miettiä muutakin elämää tulevaisuudessa. Taso pysyy korkeampana sitä kautta, mutta noin yleisesti sanoisin, että laadukkaat ja sopivan ikäiset suomalaiset pärjäisivät täällä kyllä. Suoraan joukkueita on vaikea miettiä, Kokko pyörittelee.
Australian liiga on vauhdikas ja fyysinen sarja, jossa olosuhteet ovat kunnossa ja joukkueet pelaavat hienoilla, myös muiden lajien, kuten supersuositun rugbyn käytössä olevilla stadioneilla. Kokko on viihtynyt hyvin Newcastlessa niin kentällä kuin sen ulkopuolellakin.
\- Vaikeuksista huolimatta henki joukkueessa on ollut hyvä, kaupunki on mukava, kelit ovat kohdallaan, ihmiset ovat aidosti avuliaita ja ystävällisiä, ja seuran puolelta kaikki on hoidettu koko ajan todella ammattimaisesti. Veikkausliigaan verrattuna täällä pyritään pelaamaan enemmän maata pitkin, ja esimerkiksi kaikki joukkueet avaavat mielellään maalivahdista lähtien lyhyillä syötöillä, vaikka se olisi joskus riskialtistakin. Pelit ovat erittäin fyysisiä, sellaisia brittihenkisiä vääntöjä, Kokko selventää.
Maajoukkue kiinnostaa ja Veikkausliiga jännittää
Alle 21-vuotiaiden maajoukkueeseen aikanaan kuuluneen Kokon edustukset Huuhkajissa ovat jääneet yhteen, viime vuonna pelattuun Ruotsi-otteluun Abu Dhabissa, mutta mikäli kutsuja on jatkossa tulossa, Kokko on innolla mukana.
\- Ei olla "Riven" (päävalmentaja Markku Kanerva) kanssa nyt juteltu, mutta totta kai maajoukkue kiinnostaa paljon. Mitä olen ymmärtänyt, niin hänellekin on tärkeää se, että pelaajat pääsevät pelaamaan. Hyökkääjien kohdalla tietysti odotetaan aina maaleja, Kokko sanoo.
Nykyään Pietarina tunnetussa Leningradissa kesäkuun alussa 1987 syntyneellä Kokolla on inkeriläiset juuret, ja myös Venäjän kansalaisuus. Kahden passin mies uskoo maajoukkueen parempaan tulevaisuuteen, sillä palikat nähtyä parempaan ovat miehen mukaan olemassa, mutta kokonaisuuden täytyy olla paremmassa kunnossa.
\- Jos mietitään yksittäisiä pelaajia, meillä on Lukas Hradeckyn kaltainen maailmanluokan huippumaalivahti, ja muutenkin laadukkaita jätkiä isoissa rooleissa ihan hyvissä seuroissa. Liikaa on tullut maaleja erikoistilanteista omiin, mutta tuntuu siltä, että kunhan nyt löytyy oikea avauskokoonpano, oma pää pysyy paremmin kuosissa ja käydään iskemässä toiseen päähän aina se yksi maali, suunta kääntyy, Kokko linjaa.   
Alkanutta Veikkausliigaa Kokko seuraa nyt ensimmäistä kertaa pitkään aikaan katsojan roolissa. Suosikin paineet hän lähettää monien muiden tavoin Helsinkiin.
\- Olen aivan innoissani alkavasta sarjasta, ja on jännittävää olla nyt vain katsomossa. Aikaeron takia ei heti pelejä pysty juuri seuraamaan, mutta HJK on tietysti iso ennakkosuosikki, ja mielenkiinnolla seuraan myös totta kai vanhaa seuraani Rovaniemellä. Siellä on tullut paljon muutoksia, Kokko tietää.
Jos nyt miettii, että tällainen kausi olisi ollut jossain Turkin divarissa, ei siellä välttämättä enää olisi saanut mahdollisuutta.
Ensimmäinen kausi ulkomailla ammattilaisena on ollut opettavaista aikaa, ja "Boris" tietää, että ensi kaudella verkon täytyy pölistä eri tavalla, mikäli peliminuutteja haluaa saada.
\- Tiedän, että mut on leimattu ja leimataan täydeksi flopiksi tämän kauden perusteella, mutta olen iloinen, että sopimus jatkuu ensi kaudelle. Jos tämä reissu päättyisi tähän, jäisi todella paljon hampaankoloon, mutta aion ja haluan näyttää, että pystyn tekemään maaleja tässä liigassa, Kokko toteaa suorapuheiseen tyyliinsä.
Kokko kävi näytillä useissa seuroissa vuosien varrella ympäri Eurooppaa, mutta lopulta Australia maantieteellisestä etäisyydestä huolimatta on osoittautunut oikeanlaiseksi askeleeksi.
\- Näkisin, että tämä oli juuri sopiva askel pois Suomesta. Jos nyt miettii, että tällainen kausi olisi ollut jossain Turkin divarissa, ei siellä välttämättä enää olisi saanut mahdollisuutta. Täällä on kohdeltu koko ajan hyvin, ja kannattajat ovat jaksaneet tsempata vaikeuksista huolimatta. Se on saanut uskomaan, että itse tekee asioita oikein, ja halu kaikin keinoin muuttaa valmentajan mielipidettä on kasvanut, Kokko kertoo.
Seuran kiinalaisomistajien toiminta on Kokollekin jonkinlainen arvoitus, ja ensi kautta on tässä vaiheessa edellisen ollessa lopuillaan vielä haastavaa arvioida, mutta hän uskoo, että heikosti menneen kauden jälkeen muutoksia on varmasti luvassa.
\- Saa nähdä, onko ensi kaudella vielä sama valmentaja, millaisia uusia pelaajia joukkueeseen on tulossa ja mitkä seuran suunnitelmat suhteeni ylipäätään ovat. En kuitenkaan vaivaa päätäni näillä asioilla, vaan keskityn päivittäin treenaamaan itseäni siihen kuntoon, että ensi kaudella olen parempi ja valmiimpi kuin nyt. Olen saanut olla terveenä jo monta kuukautta, ja se lupaa hyvää. Vähän jopa harmittaa, että kausi on nyt päättymässä, Kokko tuumii. 
Jetsin kautta on jäljellä vielä yksi ottelu, ja sen jälkeen edessä on korkeintaan seitsemän viikon mittainen kesäloma, jonka Kokko aikoo viettää pääosin Suomessa.
\- Pyörin varmasti Rovaniemellä ja Porissa, ja tarkoitus olisi piipahtaa myös Venäjällä. Toivottavasti pääsen RoPS:n mukaan treenaamaan, ja pyrin katsomaan myös kotipelejä paikan päällä. Vähän vaikeaa päättää, että meneekö sinne "katkarapukatsomoon" vai faniryhmän sekaan, mutta jos kävisi vaikka toisen puoliajan toisella puolella ja toisen toisella, kulttihahmon maineen napapiirillä saavuttanut Kokko päättää virnistäen.
_**Henri Pitkänen**_
Kanada laillistamassa marihuanan
Kanadan liberaali hallitus ei usko, että huumeiden haittoja voidaan estää pitämällä huumeet laittomina.
Kanadan hallitus on julkistanut lakiluonnoksen, jonka myötä marihuanan viihdekäyttö muuttuisi sallituksi. Jos laki hyväksytään, astuu se voimaan kesällä 2018.
Kanadan liberaalipuolueen johtama hallitus puoltaa uudistusta sillä, ettei kannabiksen kieltäminen on onnistunut estämään nuorten huumeidenkäyttöä ja huumeisiin liittyvää rikollisuutta. 
Jatkossa kannabiksen myynti ja valmistaminen olisi tarkasti valvottua. Kanadan provinssit saavat valmisteltavakseen kannabiksen tuottajien ja myyjien lisenssijärjestelmän. Vain lisenssin haltijat saavat osallistua myyntitoimintaan ja heiltä perittäisiin veroa.
Yksityiset ihmiset saisivat luvallisesti pitää hallussan 30 grammaa kannabiksesta valmistettua marihuana-huumetta. Myös enintään neljän kannabiskasvin kasvattaminen kotona sallittaisiin. Marihuanaa valmistetaan kannabiskasvista.
Lakiluonnos herättänee parlamentissa kovaa keskustelua, mutta kyselyjen mukaan valtaosa kansasta tukee sitä.
Arvioiden mukaan 4,6 miljoonaa kanadalaista käyttää säännöllisesti kannabista. Sitä kuluu maassa 655 tonnia ja kanadalaiset käyttävät siihen rahaa jopa kuusi miljardia euroa vuodessa.
Valtioista vain Uruguay on hyväksynyt kannabiksen julkisen myynnin. [Hollanti on siirtymässä](http://yle.fi/uutiset/3-9472442) samaan suuntaan.
Yhdysvalloissa Coloradon, Washingtonin, Oregonin ja Alaskan osavaltiot ovat hyväksyneet myynnin. Sama on toteutumassa Kaliforniassa, Massachusettsissa, Mainessa ja Nevadassa, jotka ovat kansanäänestyksessä hyväksyneet kannabiksen vapauttamisen.
_Lähteet: Reuters, AP, AFP_
Ilves-lupaus teki NHL-sopimuksen
NHL-seura on kiinnittänyt Ilves-lupaus Joona Koppasen kolmen vuoden tulokassopimuksella. 
Joona Koppanen on tehnyt NHL-sopimuksen Bostonin kanssa. Bruins kiinnitti 19-vuotiaan hyökkääjälupauksen kolmen vuoden mittaisella tulokassopimuksella. Boston varasi Koppasen jo viime kesän NHL:n varaustilaisuuden viidennellä kierroksella.
Koppanen pelasi päättyneen kauden Ilveksen nuorten SM-liigajoukkueessa ja sijoittui runkosarjan pistepörssissä kolmanneksi. 38 ottelussa syntyi 54 (23+31) tehopistettä. 
Joona Koppanen oli vuosi sitten keväällä mukana MM-kultaa juhlineessa Suomen alle 18-vuotiaiden maajoukkueessa. Menneellä kaudella Koppanen kuului alle 20-vuotiaiden maajoukkueeseen ja pelasi kymmenen ottelua Nuorissa Leijonissa. 
Ranskalainen nettitrolli tehtailee äärioikeiston propagandaa huumorin varjolla – “Sammakkoa on vaikea syyttää natsiksi tai fasistiksi” 
Nettiaktivistien äärioikeistolainen sanoma uppoaa erityisesti nuoriin. Tutkijan mukaan osa äärioikeistolaisista nettisivuista saa tukea myös Venäjältä.
Äärioikeiston presidenttiehdokas Marine Le Pen hymyilee valokuvassa tyytyväisenä, kun vihreää piirrossammakko kutittelee kärkipoliitikon leukaa. Muun muassa tällaisia meemejä ranskalainen Chepamec jakaa äärioikeiston suosimilla keskustelufoorumeilla. 
– Haluan luoda Ranskaan samanlaista huumaa kuin Yhdysvalloissa oli Trumpin valinnan aikaan, Chepamec sanoo.
Chepamec on nimimerkki, jonka taakse piiloutuva henkilö on yksi eurooppalaisen äärioikeiston aktiivisista nuorista nettisotureista. Hän ylläpitää useita ranskalaisia sivustoja, jotka välittävät huumoriin verhottua poliittista propagandaa.
Yhteistä sivustoille on Ranskan äärioikeistolaisen presidenttiehdokkaan Marine Le Penin kannattaminen.
– Huumori toimii parhaiten. Vitsikkyys on ollut perinteisesti vasemmiston ase, mutta he ovat nykyään liian korrekteja. Vasemmisto edustaa valtapuolueita ja siksi heidän huumorinsa ei enää vaikuta kumoukselliselta vaan lähinnä säälittävältä, Chepamec analysoi. 
**Yle pyysi nimimerkki **Chepamecia haastatteluun viestipalvelu Twitterin välityksellä. Henkilö nimimerkin takana suostui keskusteluun, mutta hän ei halunnut kertoa todellista nimeään.
Chepamec kertoo olevansa 22-vuotias ja opiskelevansa Pariisin kuuluisassa Science Po -yliopistossa.
Yle ei pystynyt vahvistamaan lopullisesti Chepamecin henkilöllisyyttä. Myöskään sanomalehti Le Monde ei onnistunut selvittämään Chepamecina esiintyvän vastaajan taustoja, kun nettiaktivisti esiintyi lehden haastattelussa.
**Äärioikeistolaista aatetta **levitetään Jeuxvideo.comin ja Discordin kaltaisilla, nuorten ranskalaisten suosimilla keskustelufoorumeilla sekä tietenkin Twitterissä ja Facebookissa.
Sisältö koostuu artikkeleista, valokuvista ja hassuista piirroksista. Erityisen suosittu on vihreän sammakon, Pepe the Frogin hahmo.   
Ranskalainen toimittaja ja tutkija David Doucet kertoo tietävänsä nimimerkki Chepamecin hyvin. Tutkijan mukaan hän kuuluu Le Peniä kannattavien nettiaktiivien ja trollien ryhmään, jotka viljelevät samanlaista kuvakieltä kuin amerikkalainen äärioikeisto.
– Kuvasto on harkitun lapsellisesta, mutta sen suojissa välitetään hyvin radikaaleja viestejä. Sammakkoa on vaikeaa syyttää natsiksi tai fasistiksi, David Doucet kertoo Pariisissa.
"Kyseessä ei siis ole mikään Napoleonin armeija, vaan pieni mutta päämäärätietoinen ryhmä."
**Doucet on kirjoittanut **La Fachosphère -nimisen kirjan, jossa käydään läpi Ranskan äärioikeistolaisen propagandamedian toimintaa. Doucetin mukaan tämä niin kutsuttu ”fasistisfääri” on kovassa kasvussa.
Trollien ja muiden aktiivien tarkkaa lukumäärää ei tiedetä, mutta ääntä ryhmä saa kuitenkin aikaiseksi.
– Esimerkiksi Twitterissä toimii noin 50 hengen porukka, joka saa jatkuvasti nostettua tiettyjä aiheita Ranskan puhutuimpien joukkoon. Kyseessä ei siis ole mikään Napoleonin armeija, vaan pieni mutta päämäärätietoinen ryhmä.
**Tutkija Doucetin mukaan **suurin osa ranskalaisista propagandasivustoista on vapaaehtoisten aktiivien ylläpitämiä. Amerikkalaiset ja ranskalaiset äärioikeiston aktiivit kyllä keskustelevat keskenään, mutta rahaa heidän välillään ei tiettävästi juuri liiku.
Esimerkiksi yhdysvaltalainen, äärioikeistolainen Breibart News on yrittänyt lanseerata ranskalaista uutismediaa, mutta hankkeen eteneminen on ollut hidasta.
Ranskan harvat ammattimaisesti tuotetut propagandasivustot pyörivät tutkijan mukaan sen sijaan osin venäläisellä rahalla. Tällainen on esimerkiksi Télé Liberté, jota tutkija kutsuu ”äärioikeiston omaksi YouTube-kanavaksi”.
– Kyseessä on yksi harvoista kanavista, joilla on varaa tehdä esimerkiksi laadukkaita videoreportaaseja. Eräs sivuston toimittaja kertoi minulle, että he ovat saaneet venäläistä rahoitusta. Siksi Venäjän kritisointi lähetyksissä on kiellettyä, Doucet kertoo.  
**Chépamec naputtelee **vastauksiaan nopeaan tahtiin. Kysyn nimimerkiltä, minkälaisia yhteyksiä hänellä on ulkomaalaisiin aatetovereihinsa. Chepamecin mukaan kyse on lähinnä yhteisestä ideologiasta. 
– Kyseessä on uudenlainen vastakulttuuri, jota amerikkalaiset tukijamme 4chan-foorumilla ja esimerkiksi suomalainen Ylilauta yhdessä luovat. Mutta en ole muihin maihin suoraan yhteydessä. En ole suoraan yhteydessä edes Ranskan Kansalliseen rintamaan, vaikka Le Peniä tuenkin, hän kirjoittaa.
Chepamec kertoo kannattavansa itse Le Peniä, koska toivoo tämän laittavan stopin maahanmuutolle ja erottavan Ranskan EU:sta.
– Olen hyvin kiintynyt ajatukseen yhteisestä Euroopasta. Meidän on kuitenkin hyväksyttävä tosiasiat: EU ei toimi, eikä sen rakenteita pystytä enää korjaamaan, hän kirjoittaa.
Chepamec päätyi Ranskan äärioikeiston äänitorveksi kampanjoituaan ensin Trumpin puolesta. Hän huomasi Trumpin kannattajien perustaneen Le Peniä tukevan Reddit-sivuston ja pyysi päästä sen moderaattoriksi.
Kansallisen rintaman ja puoluetta kannattavien nettisoturien yhteydet eivät olekaan suoria. Osa nuorista aktiiveista kuuluu kuitenkin puolueeseen.
– Mutta eivät kaikki. Joukossa on myös paljon sellaisia, jotka pitävät puolueen nykylinjaa liian lepsuna, tutkija David Doucet sanoo.
**Marine Le Pen **itse on varsin maltillinen sosiaalisen median käyttäjä. Donald Trumpin tapaisia tunteenpurkauksia ei hänen twiiteissään kuulu, vaikka Le Penkin viljelee mielellään huutomerkkejä.
[Lue lisää Marine Le Penistä tästä henkilökuvasta.](http://yle.fi/uutiset/3-9441769)
Le Penillä on kuitenkin kontakteja useisiin nettimaailman vallankäyttäjiin, esimerkiksi venäläiseen some-vaikuttajaan Konstantin Rykoviin. Anonymous-hakkeriryhmä julkisti toissa vuonna tekstiviestejä, jotka todistivat Rykovin tarjonneen Le Penille rahaa vastineeksi poliittisesta tuesta Krimin miehitykselle.
Le Pen kiisti asian, mutta sai myöhemmin venäläistaustaiselta pankilta yhdeksän miljoonan euron suuruisen lainan.
"Uskon, että meillä on vaikutusta Ranskan presidentinvaalitulokseen."
Mutta minkälainen vaikutus Le Penin puolesta kampanjoivilla nettisotureilla voi olla Ranskassa pian järjestettävien presidentinvaalien lopputulokseen? [Ensimmäinen kierros järjestetään 23. huhtikuuta.](http://yle.fi/uutiset/3-9557861)
Suoraa vaikutusta on mahdotonta laskea, mutta nettipropaganda auttaa ainakin levittämään äärioikeiston agendaa.
– Kynnys äänestää äärioikeistoa on monelle nuorelle silti suuri. Foorumien kansallismielinen viestitulva auttaa ylittämään tuon kynnyksen ja tekee Le Penin kannattamisesta sosiaalisesti hyväksyttävää, tutkija pohtii. 
Tätä tukevat myös tilastot: Kansallinen rintama on nykyään ranskalaisten nuorten ykköspuolue, ja mielipidemittausten mukaan Marine Le Pen on nuorten keskuudessa suosituin presidenttiehdokas.
Äärioikeiston äänitorvet ovat onnistuneet monopolisoimaan ison osan ranskalaisesta nettijulkisuudesta. Ja kun valtaosa nuorista ei juuri seuraa perinteisiä tiedotusvälineitä, on Chepamecilla ja kumppaneilla paljon vaikutusvaltaa.
**Chepamec tietää** sen itsekin.
– Uskon, että meillä on vaikutusta Ranskan presidentinvaalitulokseen. Ennen kaikkea vaikutamme kuitenkin nuorten asenteisiin, pitkällä aikavälillä.
Kysyn häneltä, missä menee soveliaan vaikuttamisen raja. Saako valehdella tai saako herjata?
– Valehtelu kääntyy helposti itseään vastaan. Sen sijaan korrektiuden vaatimuksista en paljon piittaa. Olen itse homo ja minua saa herjata siitä niin paljon kuin ikinä lystää, en välitä.
Äärioikeiston nettisoturit esiintyvätkin mielellään sananvapauden esitaistelijoina. Tutkija Doucet on toista mieltä. Verkkosotureita yhdistää vahva vihamielisyys ulkomaalaisia kohtaan, mikä on kuitenkin ristiriidassa Kansallisen rintama -puolueen virallisen kannan kanssa.
– Internet on paljastava. Kansallinen rintama on pyrkinyt muuttamaan imagoaan salonkikelpoisemmaksi, mutta kun pintaa vähän raaputtaa, niin huomaa kannattajien olevan hyvin radikaaleja.
**Lue lisää Annastiina Heikkilän juttuja Ranskan presidentinvaaleista:**
[Analyysi: Kaksi viikkoa Ranskan vaaleihin – Kärkinelikon väliset erot tiivistyvät](http://yle.fi/uutiset/3-9557861)
[Trump ranskalaisittain: Marine Le Pen haluaa tuoda oikeistopopulismin Élysée-palatsin loisteeseen](http://yle.fi/uutiset/3-9441769)
[Emmanuel Macron ponnisti Ranskan vaalien kärkikahinoihin vuodessa – "Aloitimme tyhjästä"](http://yle.fi/uutiset/3-9562138)
_Täsmennetty 6.5.2017 kello 14.24 jutun kolmannen kuvan kuvatekstiä muotoon "Esimerkkejä viesteistä, joita on Chepamecin mukaan jaettu eri foorumeilla." Alun perin kuvateksti oli muodossa: "Chepamec lähetti Ylelle kuvakaappauksen äärioikeistolaisesta nettisivusta, jolla hän toimii itse aktiviisesti. Kuvakaappaus äärioikeistolaisen järjestön sivuilta."_
Elina Hirvonen: Nationalismin edessä tarvitaan radikaalia mielikuvitusta
Vastaus Eurooppaa ja ihmisoikeuksia horjuttavaan liikehdintään ei voi olla teknokratia tai hiljaisuus, vaan radikaali mielikuvitus. Ympäristökriisi, automatisaatio ja tekoälyn kehittyminen haastavat tulevaisuudessa yhä suuremmalla voimalla käsityksemme siitä, mitä on olla ihminen tässä maailmassa, kirjailija **Elina Hirvonen** kirjoittaa kolumnissaan.
_Teksti: Elina Hirvonen_
Kiersin viime vuoden Suomessa ja Euroopassa kuvaamassa nationalismin nousua, pelkoa ja vihaa käsittelevää dokumenttielokuvaani _Kiehumispiste_. Sain vastata samoihin kysymyksiin useasti: “Miksi nationalistiset liikkeet ovat vahvoilla juuri nyt? Miksi ne ovat vahvoilla useissa, historialtaan ja yhteiskunnalliselta tilanteeltaan keskenään hyvin erilaisissa maissa?”
Minulla ei tietenkään ole vastausta. Mutta yksi kysymys pyörii sitkeästi mielessä: voisiko olla niin, että nationalistiset liikkeet alkoivat versoa tilasta, jonka muut poliittiset liikkeet jättivät kauan sitten tyhjäksi?
_”Mielikuvitus on tärkeämpää kuin tieto. Tieto on rajallista. Mielikuvitus ympäröi maailman.”_ Näin kirjoitti **Albert Einstein**, joka ajan, avaruuden ja valon lisäksi pohti rauhaa, nationalismia, diktatuuria ja paremman maailman rakentamista.
Einsteinin tieteellisessä työssä mielikuvitus oli voima, joka tietoon yhdistettynä siivitti häntä ymmärtämään ajan, avaruuden ja energian suhteen. Hänen yhteiskunnallisessa ajattelussaan mielikuvitus oli välttämätöntä paremman maailman rakentamisessa.
Eurooppa, jossa Einstein 1910-luvulla eli, oli hajoamassa. Vain muutama viikko ennen kuin Einstein julkaisi yleisen suhteellisuusteoriansa vuonna 1916, Saksan armeija aloitti hyökkäyksen Verduniin, ja kymmenen kuukautta kestäneissä, ensimmäisen maailmansodan toiseksi verisimmissä taisteluissa, kuoli 700 000 ihmistä.
Keitä me olemme, keitä voisimme olla, minne voisimme mennä?
Kyky kuvitella tulevaisuutta, mahdollisia maailmoja, ja toisenlaisia todellisuuksia, on ollut aikakaudesta ja yhteiskunnasta riippumatta, ihmisen tärkeimpiä selviytymiskeinoja. Se on ollut myös tärkein edellytys muuttaa vallitsevia oloja.
Kirjallisuudessa tämä kyky on kukoistanut **H.G. Wellsistä** ja **Jules Vernestä** **Georg Orwelliin**, **Aldous Huxleyhin**, **Ursula K. Le Guiniin** ja **Margaret Atwoodiin**.
Vaihtoehtoisia maailmoja tutkiva kirjallisuus kurkottaa samaan aikaan tulevaisuuteen ja omaan aikaamme, kyseenalaistaa normit ja rakenteet kysymällä entä jos? Keskiössä, kuten lähes kaikessa hyvässä kirjallisuudessa, on ihmisen ja maailman suhde: keitä me olemme, minne me olemme menossa, keitä voisimme olla, minne voisimme mennä?
Menneisyydessä kirjoitetun kirjallisuuden suhde tämän hetken todellisuuteen sai uusia sävyjä, kun **Donald Trump** valittiin Yhdysvaltain presidentiksi.
Margaret Atwoodin _Orjattaresi_ (1985) kuvaa naisten ihmisyyden riistävää yhteiskuntaa. Se inspiroi mielenosoittajaa kohottamaan **Donald Trumpin** virkaanastujaispäivänä kyltin, jossa luki Make Margaret Atwood Fiction Again.
Kun ”vaihtoehtoisista totuuksista” tuli osa Yhdysvaltain presidentin viestintää, Orwellin valheellisia totuuksia tehtailevaa totalitaristista yhteiskuntaa kuvaavan klassikkoromaanin _1984_ myynti leimahti uuteen nousuun.
Nyt toteutunutta unelmaa horjuttaa jälleen nationalistinen intohimo.
Einstein unelmoi paremmasta, yhdenvertaisesta, solidaarisesta ja väkivallattomasta maailmasta keskellä nationalismin nousua ja **Adolf Hitlerin** militarismia.
Einstein vaati sodan loppua ja eurooppalaista yhteistyötä vuonna 1917 julkaistussa kirjoituksessa _Manifesti eurooppalaisille_. Euroopan unionia voi pitää tämän, aikanaan utopistiselta kuulostavan unelman, toteutumisena.
Nyt tätä, toteutunutta unelmaa, horjuttaa jälleen nationalistinen intohimo.
Saiko nationalistinen mielikuvitus voimaa siitä, että muut poliittiset liikkeet tyytyivät tulevaisuuden kuvittelemisen sijaan puolustamaan saavutettuja etuja? Tekivätkö ne poliittisen realismin nimissä uudistuksia, jotka vievät jo valmiiksi osattomilta ja turhautuneilta ihmisiltä uskon tulevaan, silloin kun olisi pitänyt kuvitella tulevaisuutta?
Ympäristökriisi ja tekoäly haastavat  käsityksemme siitä, mitä on olla ihminen.
Jos näin on, vastaus Eurooppaa ja ihmisoikeuksia horjuttavaan liikehdintään ei voi olla teknokratia tai hiljaisuus, vaan radikaali mielikuvitus.
Muiden liikkeiden on käytettävää omaa mielikuvitusta sen sijaan, että ne tyytyisivät reagoimaan nationalistien – tai terroristien – mielikuvitukseen. Ympäristökriisi, automatisaatio ja tekoälyn kehittyminen haastavat tulevaisuudessa yhä suuremmalla voimalla käsityksemme siitä, mitä on olla ihminen tässä maailmassa.
_“Me emme voi ratkaista niitä huomattavia ongelmia, jotka kohtaamme, jos pysyttelemme samalla ajattelun tasolla kuin luodessamme ne ongelmat”_, sanoi Einstein. Voidaksemme ajatella toisin, on jaksettava, uskallettava ja haluttava kuvitella toisin.
_Elina Hirvonen on vieraana Pilkun jälkeen -ohjelman Tulevaisuus-jaksossa. Se on katsottavissa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3306378)._
Katso Elina Hirvosen dokumentti Kiehumispiste Yle Areenasta
Mihin pääsiäisenä päästään ja millainen on mämmikoura – tiedätkö pääsiäissanojen merkitykset?
Söisitkö mämmiä jos se olisikin valmistettu puolukoista? Silloin sitä kutsuttaisiin vaikkapa läpäkäksi. Pääsiäiskielestä löytyy paljon murre- ja lainasanoja. Juttu on julkaistu vuonna 2017.
Rikas suomen kieli tarjoaa pääsiäisenä runsaan joukon erilaisia sanontoja ja pääsiäisenä syödään mitä omalaatuisimpia ruokia. Nyt otamme selvää pääsiäisen tavanomaisista sananparsista Kotimaisten kielten keskuksen asiantuntijoiden avulla. Näiden asiantuntijoiden pääsiäiseen ja yleisimmin kevääseen liittyviä kirjoituksia on koottu Kotimaisten kielten keskuksen [kevätkimara](https://www.kotus.fi/nyt/teemakoosteet/kotuksen_kevatkimara)-teemasivulle.
Hyvä kysymys on oikeastaan se, että mihin pääsiäisenä päästään? Suomen kansan arvoituskirjassa on arvoitus, joka johdattaa aiheeseen:
On suo seitsentä virstaa, silta suon päässä, patsas sillan päässä ja patsaan päässä kultainen omena.
Tässä arvoituksessa _seitsentä virstaa_ viittaa laskiaisen ja pääsiäiseen väliseen, seitsemän viikon eli 40 päivän paastonaikaan. Paastonajan juuret ovat 300-luvulla asti. Paasto on lainasana joko muinaisruotsista tai muinaisvenäjästä ja se kuuluu vanhimpaan kristilliseen sanastoon.
Katolisen kirkon aikaan laskiaisen herkuttelun jälkeen rangaistiin itseä ja vältettiin muun muassa liharuokia, kaikenlaista koreilua ja ilonpitoa. Luterilainen kirkko vapautti pakkopaastosta, mutta murteissa on säilynyt muistumia erilaisista paastoon liittyvistä tavoista:
Se olis ollus suur synti, jos joku olis punase hamen kans menny kirkkoon. (Kaarina)
Paastonaikana ei saanut myöskään tanssia, ennen kuin vasta pääsiäisen jälkeen. 40 arkipäivän kuluttua laskiaistiistaista vietettävä pääsiäinen on todennäköisesti saanut nimensä verbistä päästä. Silloin kun päästään paastosta ja itsensä rankaisemisesta.
Piinaviikolla jokaisella päivällä on oma nimensä
Malkamaanantai, tikkutiistai, kellokeskiviikko, kiirastorstai, pitkäperjantai, lankalauantai ja sukkasunnuntai. Pääsiäisviikon nimitykset voivat olla nykyihmiselle vieraita. Yleisimmin tunnettuja näistä ovat kiirastorstai ja pitkäperjantai.
Anneli Hänninen kirjoittaa [Kotimaisten kielten keskuksen sivuilla](https://www.kotus.fi/nyt/kolumnit/tiesitko_taman_%282004_2014%29/laskiais-_ja_paasiaisajan_sanastoa) kiirastorstain nimityksestä, joka juontaa Raamatun tapahtumista, kun Jeesus pesi opetuslastensa jalat. Suomen kansa tosin käsitti kiiran pihapiirissä eläväksi pahansuovaksi olennoksi, joka karkotettiin.
Pääsiäisenä kristinusko, noituus, taikuus ja ennusmerkkien tarkkailu ovat tärkeässä roolissa. Eri puolilla Suomea on ollut uskomuksia siitä, että pahat voimat ovat valloillaan kun Kristus makasi haudassaan. Niiden karkottamiseksi on poltettu pääsiäiskokkoja ja pääsiäisvalkeita. Noidilta estettiin myös sisäänpääsy laittamalla pääsiäislauantaiyönä karvoja navetan ovenpieliin.
Pehmeä kuin kissan turkki
Pääsiäisen koristeluihin kuuluvat pajut. Kukintosilmuista käytetään useasti nimitystä pajunkissa tai kissa. Silmuhan tuntuu sormella silittäessä pehmeältä kuin kissan turkki. Jotkut kutsuvat kukintoa myös lampaaksi.
Pajunoksa on liitetty pohjoisessa myös palmuihin, jotka suomalaisessa kristillisessä perinteessä liittyvät evankeliuminteksteihin; Jerusalemissa Jeesuksen viimeistä saapumista tervehdittiin palmunoksin. Esimerkiksi Alavieskassa on sanonta:
No menkäästä lapset riipihin pajunpalamuja, että tehhään vasta poikineelle hyvvää juomaa.
Alun perin palmu on tullut ruotsin kielestä.
Toinen suosittu koriste on rairuoho. Rairuoho on osittainen käännöslaina, jossa sanan alkuosa on lainaa ja jälkiosa käännöstä. Englanninraiheinää on viljelty paljon Isossa-Britanniassa rehuksi ja nurmeksi, siemenet itävät nopeasti ja hyvällä varmuudella. Suomessa [rairuohon kasvatus on yleistynyt 1960-luvulla](https://www.kotus.fi/nyt/kysymyksia_ja_vastauksia/sanojen_alkuperasta/rairuoho).
Oletko sinä mämmikoura?
Joillekin mämmi on niin suuri herkku, että sitä kuluu tuokkonen toisensa perään. Mämmilähettilääksikin kutsuttu Juha Mieto aikoo [tänäkin pääsiäisenä syödä 40 ropposta mämmiä](http://www.mtv.fi/viihde/televisio/artikkeli/juha-mieto-aikoo-syoda-paasiaisena-40-ropposta-mammia-eika-vatsa-valita/6379182). Satoja vuosia vanha [suomalainen innovaatio, mämmi](http://yle.fi/uutiset/3-8763860), on vanha paastoruoka. Sitä syötiin joko semmoisenaan tai siveltiin ruisleivän päälle. Imellyttämällä valmistetun pääsiäismämmin lisäksi Suomessa on valmistettu muitakin kansanomaisia mämmejä. Esimerkiksi perunamämmiä, joka on kutsuttu murteissa monenlaisilla nimityksillä: tömppämämmi, tokeromämmi, riivimämmi, imeläkisko, prötti, ropsu, kroppana, plässi.
Mämmiä voi valmistaa myös marjasta, kuten puolukasta. Marjamämmille on monia nimityksiä: Marjarieska, marjakuutelo, marjaroppana, marjaprettu, puolapirana, roverieska, mokkermaija, pippa, taaru, tirri, rotso ja läpäkkä.
Mämmiä voi siis tehdä moneen makuun. Nykyisin mämmi paistetaan ja myydään pahvisissa laatikoissa, jotka muistuttavat koivua. Alun perin mämmirasia on ollut tuohta. Rasialla on myös monta nimitystä: tuokkonen, tuohinen, tuohkonen, tuokkinen ja tokkonen.
Kömpelökätistä henkilöä tavataan kutsua mämmikouraksi. Anneli Hänninen kirjoittaa Kotimaisten kielten keskuksen artikkelissa [Mämmipäivä](https://www.kotus.fi/nyt/kolumnit/kieli-ikkuna_%281996_2009%29/mammipaiva), että nimitys johtuu yksinkertaisesti siitä, että henkilö kädet ovat mämmimäisen vetelät.
Kuolemalla monet kasvot ympäri maailman – Tanskassa kilistellään hautakaljalla vainajan muistolle
Kristittyjen pääsiäinen nostaa pintaan ajatuksia kuolemasta. Kysyimme eri kulttuurien edustajilta kuinka heidän kotimaassaan vainajaa muistetaan.
Kristityt ympäri maailmaa hiljentyvät muistelemaan Jeesuksen ylösnousemusta ja kuoleman voittamista pääsiäisviikolla.
Hiljainen viikko huipentuu pääsiäissunnuntaihin.
Pääsiäisen juhlintaan liittyy erilaisia perinteitä. Esimerkiksi ortodoksit tervehtivät toisiaan pääsiäisenä "Kristus nousi kuolleista", johon vastataan "Totisesti nousi".
Siinä missä Kristuksen kuolema ja sen jälkeinen ylösnousemus ovat juhlinnan aiheita, ovat hautajaiset Suomessa yleensä vakavahenkisiä ja arvokkaita tilaisuuksia.
Suhtautuminen kuolemaan kuitenkin vaihtelee eri kulttuurien ja uskontojen välillä.
Kysyimme Joensuussa asuvilta maahanmuuttajilta ja vaihto-opiskelijoilta, minkälaisia perinteitä kuolemaan liittyy heidän kotimaassaan.
Ghanassa hautajaisiin kokoontuu jopa 1 000 ihmistä
Tanskalainen Heidi Stenkvist paljastaa, että hautajaisten jälkeen tanskalaiset kokoontuvat "hautaoluelle" ja kippistävät vainajan muistolle.
Ghanassa Volta-alueella hautajaisiin saapuu 500–1 000 vierasta, kertoo Peter Zorve. Vainajan läheiset valmistavat vieraille ruokaa ja tuhatpäinen seurue syö ja juo hyvin.
Saksaa ja Egyptiä yhdistää se, että kuolemasta ei haluta tai saada puhua.
Kreikassa ja Ghanassa kuolema näkyy surevien ulkonäössä. Kreikassa naiset eivät saisi meikata, eivätkä miehet ajaa partaansa läheisen kuoleman jälkeen neljäänkymmeneen päivään. Ghanassa Ashanti-alueella puolestaan ihmiset pukeutuvat hautajaisissa punaiseen tai mustaan asuun, jos kuollut ihminen on ollut nuori.
Yli 85-vuotiaiden vainajien muistoa kunnioitetaan juhlien ja pukeutumalla musta-valkoiseen asuun.
Katso lisää ylläolevasta videosta!
Washingtonin piina helpotti vasta jatkoerässä
NHL-runkosarjan ykkösjoukkue Washington nousi ahdingostaan ja kellisti Toronton jatkoerässä. Katso voittomaali kuvaa klikkaamalla!
NHL-runkosarjan ykkössijan valloittanut Washington joutui kovaan testiin heti pudotuspelien ensimmäisessä ottelussaan. Capitals kiri 3-2-voittoon Toronto Maple Leafsista. Tom Wilson ratkaisi kamppailun ensimmäisessä jatkoerässä (aika 65.15).
Washingtonin ilta alkoi nihkeästi. Mitch Marner ja Jake Gardiner veivät Toronton avauserässä jo kahden maalin karkumatkalle. Justin Williams avasi Capitalsin maalihanat ylivoimalla ja tasoitti toisessa erässä mittelön 2-2:een. Kolmas erä jäi maalittomaksi.
Toronton Kasperi Kapanen debytoi NHL-pudotuspeleissä ja sai jääaikaa 11 minuuttia. Kapasen seurakaveri Leo Komarov viiletti kaukalossa lähes 18 minuuttia. Kapanen ja Komarov eivät päässeet tehopisteille.
Maple Leafsin supertulokas Auston Matthews jäi suomalaisten tavoin ilman tehomerkintöjä.
**Videon kuvalähde: Viasat. **
Pekka Rinne jäätävässä vireessä – NHL-mestarisuosikki nurin
Pekka Rinne torjui nollapelin ja Nashville pysäytti NHL-mestarisuosikkeihin kuuluvan Chicagon. 
Nashvillen suomalaisvahti Pekka Rinne oli ilmiömäisessä vireessä NHL-pudotuspelien avauskierroksen taistossa Chicagoa vastaan. Rinne torjui nollapelin ja Predators lannisti mestarisuosikkeihin kuuluvan Chicago Blackhawksin 1-0.
Ottelun ykköstähdeksi valittu Rinne torjui ottelussa 29 kertaa. Rinne venyi NHL-uransa toiseen nollapeliin pudotuspeleissä. Ruotsalaishyökkääjä Viktor Arvidsson laukoi kamppailun ainoaksi jääneen maalin jo avauserässä.
Chicago lähti NHL-pudotuspeleihin läntisen konferenssin ykkössijalta. Nashville selviytyi jatkopeleihin lännen viimeisenä joukkueena. Runkosarjan tulokset eivät paljon painaneet ainakaan joukkueiden ensimmäisessä kohtaamisessa. 
Venezuelassa hallituksen vastaiset mielenosoitukset kiihtyvät
Tilanne Venezuelassa kärjistyi viime viikon perjantaina, kun hallinto kielsi oppositiojohtaja Henrique Caprilesia asettumasta ehdolle vaaleissa seuraavan 15 vuoden aikana. 
Venezuelassa poliisien ja mielenosoittajien väliset yhteenotot ovat jatkuneet. Uutistoimisto AFP:n toimittajan mukaan poliisit käyttivät torstaina kyynelkaasua sekä ampuivat kumiluoteja hajottaakseen hallitusta vastustavien mielenosoittajien joukon maan pääkaupungissa Caracasissa. 
Useita päiviä kestäneissä levottomuuksissa on AFP:n mukaan saanut surmansa nyt viisi ihmistä. Lisäksi useiden on kerrottu loukkaantuneen, minkä lisäksi yli 100 ihmistä on pidätetty.
Surmansa saaneiden määrä nousi uutistoimiston mukaan viiteen torstaina, kun 32-vuotias mies kuoli ampumahaavoihin maan luoteisosassa sijaitsevassa Cabudaren kylässä. Asiasta kertoi nimettömänä paikallisviranomainen.
Esimerkiksi tiistaina surmansa sai puolestaan viranomaisten sekä opposition edustajan mukaan 13-vuotias poika, joka ammuttiin protesteissa. Tapaus sattui maan läntisessä osassa sijaitsevassa Barquisimeton kaupungissa.
Tilanne kärjistyi viikko sitten
Tilanne Venezuelassa kärjistyi viime viikon perjantaina, kun hallinto kielsi oppositiojohtaja Henrique Caprilesia asettumasta ehdolle vaaleissa seuraavan 15 vuoden aikana. Toissa viikolla oppositio raivostui puolestaan korkeimman oikeuden päätöksistä, jotka vähensivät kongressin valtaa. Presidentti Nicolas Maduron vastustajat syyttivät tämän jälkeen presidenttiä vallankaappauksesta, minkä Maduro tyrmäsi. Myöhemmin oikeuden päätökset kumottiin.
Korkeimman oikeuden on katsottu tukevan Maduroa. Parlamentissa puolestaan oppositiolla on enemmistö.
Venezuela on ollut jo pitkään sekä poliittisessa että taloudellisessa kriisissä. Maa on kärsinyt muun muassa ruoan ja lääkkeiden puutteesta öljyn hinnan laskun pahentaman talouskriisin takia.
_Lähteet: AFP_
NBC: Yhdysvallat valmis ennaltaehkäisevään iskuun Pohjois-Koreaan
Uutiskanava NBC:n lähteiden mukaan Pohjois-Koreaan suuntautuvaan iskuun voisi sisältyä ohjuksia ja pommeja sekä kyber- ja erikoisoperaatioita. Pentagon kieltäytyy kommentoimasta NBC:n väitteitä.
Uutiskanava [NBC Newsin tietojen mukaan](http://www.nbcnews.com/news/world/u-s-may-launch-strike-if-north-korea-reaches-nuclear-n746366?cid=par-nbc_20170414) Yhdysvallat on valmis tekemään ennaltaehkäisevän iskun Pohjois-Koreaan, mikäli viranomaiset saavat varmuuden siitä, että Pohjois-Korea aikoo tehdä ydintestin.
Asiasta kertoivat uutiskanavalla useat tiedustelulähteet.
Lähteiden mukaan iskuun voisi sisältyä ohjuksia ja pommeja sekä kyber- ja erikoisoperaatioita. Lähteiden mukaan Yhdysvallat on sijoittanut kaksi hävittäjäalusta Pohjois-Korean lähettyville. Toisen niistä kerrotaan olevan 300 mailin eli vajaan 500 kilometrin päässä Pohjois-Koreasta. Molemmat aluksen pystyvät lähteiden mukaan ampumaan Tomahawk-ohjuksia.
NBC:n mukaan lisäksi Yhdysvaltojen raskaiden pommikoneiden on sanottu olevan Guamilla valmiita iskemään Pohjois-Koreaan, jos tarve vaatii. Aiemmin tällä viikolla Pentagon myös ilmoitti, että USS Carl Vinson -lentotukialuksen johtama iskuryhmä määrättiin siirtymään lähemmäs Pohjois-Koreaa.
Pohjois-Korea on varoittanut, että "jotain suurta" on lähellä. Maan on epäilty mahdollisesti valmistelevan ohjus- tai ydinkoetta lauantaille, jolloin tulee kuluneeksi 105 vuotta maan perustajan Kim Il-sungin syntymästä. Yhdysvaltalaismedialle aiemmin puhuneet Yhdysvaltain hallintolähteet ovat sanoneet, että Pohjois-Korea on ilmeisesti asettanut ydinlaitteen laukaisuvalmiiksi.
Myös Pohjois-Koreaa analysoiva seurantaryhmä sanoi, että maa on valmis uuteen ydintestiin. North 38 -ryhmä sanoi raportissaan, että Pohjois-Korean testivalmistelut ovat valmiit Punggye-rin alueella.
Pentagon vaitonainen
Yhdysvaltain puolustusministeriö kieltäytyy kommentoimasta NBC:n tietoja.
Pentagonin mukaan se ei keskustele tulevista operaatioista eikä spekuloi julkisesti mahdollisilla skenaarioilla.
– Sotilaskomentajilla on aina valikoima vaihtoehtoja, joilla suojellaan kaikissa tilanteissa, tiedottaja Dana White sanoo.
– Lupauksemme suojella liittolaisiamme, kuten Koreaa ja Japania, mahdollisilta uhilta on vankkumaton.
Trump: Pohjois-Korea on ongelma, joka hoidetaan
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump sanoi torstaina, että Pohjois-Korea on ongelma, joka hoidetaan. Presidentti kommentoi asiaa lehdistölle.
Lisäksi Trump jälleen kehotti Twitterissä Kiinaa puuttumaan Pohjois-Korean tekemisiin.
–  Minulla on kova luottamus siihen, että Kiina hoitaa Pohjois-Korean kunnolla. Jos se ei tätä tee, niin Yhdysvallat liittolaisineen tekee, Trump uhkasi.
Pohjois-Korea on uhonnut Yhdysvalloille olevansa valmis sotaan. Torstaina maan hallinnon viestejä välittävä KCNA-toimisto kertoi Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin seuranneen erikoisjoukkojen sotaharjoitusta.
Viime aikoina Pohjois-Korea on tehnyt useita ohjuskokeita, mikä on herättänyt huolta siitä, että maa voi pian kehittää Yhdysvaltoihin yltävän pitkänmatkan ohjuksen.
Ylen Aasian-kirjeenvaihtaja Mika Mäkeläinen on parhaillaan Pohjois-Koreassa. Hän kertoo artikkelissaan [paikallisten asukkaiden tuntemuksista](http://yle.fi/uutiset/3-9564013). Mäkeläinen kuvailee myös [toimittajan työn arkea Pyongjangissa](http://yle.fi/uutiset/3-9565393).
_Lähteet: Reuters , AFP_
Trumpin hallinto kysyy kansalta neuvoa: Minkä valtion viraston lakkauttaisit?
Presidentti Donald Trump haluaa yhdysvaltalaiset mukaan "suota kuivaamaan". Presidentti kuuntelee tarkalla korvalla kansalaisten näkemyksiä turhista hallintovirastoista. 
Yhdysvaltain hallinto haluaa kansalaisilta ehdotuksia, mitkä valtionvirastot kaipaisivat uudistamista tai jopa lakkauttamista. Ideoiden ja mielipiteiden keräämiseksi hallinto on käynnistänyt [verkkokyselyn](https://www.whitehouse.gov/reorganizing-the-executive-branch), joka on auki kesäkuun 12. päivään saakka. 
Kyselyssä voi esittää mielipiteitään useista keskushallinnon alaisista toimijoista, kuten keskustiedustelupalvelu CIA:sta, ulkoministeriöstä, kotimaan turvallisuuden virastosta ja jopa presidentin toimistosta. 
Kysymyksinä ovat yksikertaiset ”Minkä viraston haluaisit uudistaa” ja ”Minkä viraston haluaisit lakkauttaa”. Vastaajan tulee perustella ehdotuksensa tarkasti. 
Yhdysvaltain keskushallinnon uudelleenjärjestely oli yksi presidentti Donald Trumpin vaalikampanjan pääteemoista. Verkkosivulla kansalaiskyselyä pohjustaa Valkoisen talon budjettiviraston johtaja Mick Mulvaney, joka videotervehdyksessään pyytää ihmisiltä niin hyviä kuin huonojakin kokemuksia keskushallinnon palveluista. 
–	Presidentti Trump kutsuu sitä suon kuivattamiseksi, sanoi Mulvaney. – Emme voi tehdä sitä ilman apuanne. 
Trumpin vaalilupauksena oli Washingtonin byrokratian kitkeminen eli niin kutsuttu suon kuivattaminen, jota presidentti ryhtyi toteuttamaan heti aloitettuaan virassaan. 
Seuraavien 11 kuukauden aikana Trump haluaa saada valmiiksi keskushallinnon virastoja ja hallintoelimiä koskevan uudistuksen, jossa joitakin tahoja voidaan yhdistää ja joitakin jopa lakkauttaa. 
Presidentti Donald Trump allekirjoitti viime kuussa määräyksen, joka käynnisti maan keskushallinnon uudistamisen. Tarkoituksena on luoda tehokkaampi, vaikuttavampi ja kansalaisille ymmärrettävämpi hallinto. 
_Lähteet: AFP_
Ranskan uusi seksinostolaki tuo kaksi pidätystä päivässä – nyt rangaistaan ostajia
Uuden lain myötä seksin ostajat nähdään haavoittuvissa elämäntilanteissa olevien ihmisten hyväksikäyttäjinä, seksuaalisen riiston uhreja tukeva CAP-järjestö sanoo.
Seksin osto on ollut Ranskassa kriminalisoitu nyt vuoden ajan. Lakimuutoksen tavoitteena on ollut vähentää seksin myyntiin liittyvää ihmiskauppaa.
Vuoden aikana on pidätetty 937 ihmistä, kertoo Coalition of the Abolition of Prostitution –järjestö CAP. CAP koostuu 18 kansainvälisestä hyväntekeväisyysjärjestöstä, jotka tarjoavat tukea seksuaalisen riiston kohteille ja ajavat näiden aseman parantamista.
– Nyt seksin ostajat nähdään haavoittuvissa elämäntilanteissa olevien ihmisten hyväksikäyttäjinä, kiitteli CAP-järjestön johtaja Gregoire Thery.
– Lakimuutoksen tavoite on vähentää prostituution määrää ja seksityöntekijöiden välittämistä sekä ihmiskauppaa. Haluamme lopettaa uhrien sorron ja samalla viedä hyväksikäyttäjiltä koskemattomuuden.
Theryn mukaan Ranskassa on 30 000-40 000 seksityöläistä. Heistä valtaosa on kotoisin Bulgariasta, Romaniasta, Kiinasta ja Nigeriasta.
Seksin ostajan sakko saattaa nousta ensikertalaisella 1500 euroon, mutta toistuvasti kiinni jäänyt voi päätyä maksamaan 3750 euron rangaistusmaksuja.
Järjestön mukaan vastuun siirtäminen seksin myyjältä seksin ostajalle on tehnyt Ranskasta vähemmän kiinnostavan liiketoiminta-alueen sutenööreille ja ihmiskauppiaille.
_Lähde: Reuters_
CIA:n johtaja ensimmäisessä puheessaan: "Assange on huijari"
Keskustiedustelupalvelun CIA:n johtaja Mike Pompeo tuomitsee kovin sanoin paljastussivusto WikiLeaksin. 
Ensimmäisessä julkisessa puheessaan CIA:n johtajana Mike Pompeo nimitti WikiLeaksia ”valtiosta riippumattomaksi, vihamieliseksi tiedustelupalveluksi”, joka toimii ja puhuu vihamielisen tiedustelupalvelun tavoin. 
Televisiokanava [Fox News](http://www.foxnews.com/politics/2017/04/13/cias-pompeo-rips-wikileaks-as-hostile-intelligence-service-abetted-by-russia.html) kertoo Pompeon nimitelleen WikiLeaksin perustajaa Julian Assangea muun muassa huijariksi, jolla ei ole moraalista suuntaa. Lisäksi hän totesi Assangen olevan narsisti, joka ei ole luonut mitään arvokasta. 
CIA:n johtajan mielestä sekä Assange että NSA-tietovuotaja Edward Snowden pyrkivät paljastuksillaan vain nostamaan itseään esille. 
–	He eivät välitä lainkaan ihmisistä, joiden elämän he vaaransivat tai vahingosta, jota he aiheuttivat kansalliselle turvallisuudelle, Pompeo sanoi. 
Maaliskuussa [WikiLeaks julkaisi](http://yle.fi/uutiset/3-9496429) lähes 8 000 dokumenttia, joiden se kertoi paljastavan tietoja CIA:n kybervakoilun työkaluista. Niillä voidaan [sivuston mukaan](http://yle.fi/uutiset/3-9499261) murtautua tietokoneisiin, matkapuhelimiin ja jopa älytelevisioihin.
Pompeo puhui torstaina Washingtonissa politiikan tutkimukseen keskittyvän CSIS-instituutin tilaisuudessa. 
Hänen näkemyksensä WikiLeaksista ovat kuitenkin ristiriidassa presidentti Donald Trumpin kanssa. Trump kiitteli vaalikampanjansa aikana sivustoa ja sen julkaisemia, demokraattien ehdokkaan Hillary Clintonin leiriä vahingoittavia sähköposteja.  
_Lähteet: AP_
Fanit ryntäsivät kentälle: Eurooppa-liigan peli viivästyi melkein tunnin
Kannattajat säntäsivät kentälle Lyonissa ilmeisesti heidän päälleen lentäneiden ilotulitteiden ja esineiden vuoksi.
Jalkapallon Eurooppa-liigan ottelun Lyon-Besiktas alkaminen viivästyi reippaasti, kun kentälle ryntäsi katsomosta väkeä. Invaasion käynnistivät ilmeisesti ilotulitteet ja muut esineet, joita ylemmistä katsomonosista lensi fanien päälle.
Ottelua edelsivät väkivaltaisuudet Besiktas-fanien tapeltua stadionin turvahenkilöstön kanssa. Yksi työntekijä loukkaantui. Myös kotikannattajat ottivat yhteen Besiktasin kannattajien kanssa. Ottelu päästiin aloittamaan 45 minuuttia myöhässä.
Ottelun voiton vei Lyon tuloksella 2-1. Illan muissa puolivälieräotteluissa Jere Urosen edustama Genk hävisi Celta Vigolle vieraissa 2–3, Ajax voitti kotonaan Schalken 2–0, ja Anderlecht ja Manchseter United tasasivat pisteet 1–1 lukemin. Toiset osat pelataan viikon päästä.
Pikkuleijonat voittoon MM-avauksessa
Aarne Talvitie ja Kristian Vesalainen johdattivat Suomen alle 18-vuotiaiden maajoukkueen voittoon Slovakiasta MM-kisojen avausottelussa.
Suomen alle 18-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue voitti isäntämaa Slovakian lukemin 5–4 MM-kisojen avausottelussa. Suomen sankareita olivat kaksi maalia mieheen tehneet Aarne Talvitie ja Kristian Vesalainen.
Hallitseva maailmanmestari Suomi johti ottelua jo 3–0 toisessa erässä, mutta Slovakia nousi 4–3-johtoon toisen erän lopulla. Jesse Ylönen tasoitti ottelun nopeasti Slovakian johtomaalin jälkeen, ja Talvitie teki ottelun 5–4-voittomaalin, kun ottelua oli vajaat kahdeksan minuuttia pelaamatta.
Ukko-Pekka Luukkoselle Suomen maalilla kertyi 27 torjuntaa. Slovakian maalivahti Juraj Sklenar torjui 24 kertaa.
Pikkuleijonat kohtaa seuraavaksi Sveitsin lauantaina. 
Pikkuleijonien alkusarjan ohjelma: 
to 13.4. Slovakia – Suomi  4–5
la 15.4. Suomi – Sveitsi Areena klo 16.25 / TV2 17.20
su 16.4. Latvia – Suomi TV2 klo 20.25
ti 18.4. Suomi – Kanada Areena klo 16.25 / TV2 18.00
_Korjaus: Kansainvälisen jääkiekkoliiton tulospalvelussa oli virheitä. Suomen 4–4-tasoituksen teki Jesse Ylönen, ei Aarne Talvitie, kuten jutussa aiemmin mainittiin. Talvitie teki ottelussa kaksi maalia._
Euroopan yleisradioliitto EBU: Venäjä jää pois Euroviisuista
Venäjä ei hyväksynyt Euroopan yleisradioliitto EBU:n ehdotusta, jonka mukaan maa voisi vaihtaa kisaedustajansa. 
Venäjä jää pois Ukrainassa toukokuussa järjestettävistä Euroviisuista, kertoo Euroopan yleisradioliitto EBU [internetsivuillaan](https://eurovision.tv/story/russia-unable-to-participate-2017-ebu-statement).
Ukraina on kieltänyt maahanpääsyn Venäjän euroviisuedustajalta Julija Samoilovalta, koska tämä on esiintynyt Venäjän miehittämällä Krimin niemimaalla.
EBU ehdotti Venäjälle kisaedustajan vaihtamista tai osallistumista satelliitin välityksellä, mutta Venäjä ei hyväksynyt yleisradioliiton ehdotuksia.
– Valitettavasti tämä tarkoittaa, ettei Venäjä voi osallistua tämän vuoden kilpailuun. Olisimme kovasti halunneet, että kaikki 43 maata olisivat osallistuneet ja teimme kaikkemme tämän päämäärän saavuttamiseksi, EBU kirjoittaa nettisivuillaan.
Euroviisujen johtoryhmä moittii Ukrainan toimintaa Samoilovan tapauksessa.
– Tuomitsemme voimakkaasti Ukrainan viranomaisten päätöksen asettaa Julija Samoilova maahanpääsykieltoon, sillä se heikentää Euroviisujen epäpoliittista luonnetta ja sen tavoitetta tuoda kansat yhteen ystävällismieliseen kilpailuun, johtoryhmän puheenjohtaja Frank Dieter Freiling toteaa.
Kiistan kohteeksi joutunut laulajatar vaikuttaa suhtautuvan rauhallisesti tilanteeseen. 
–  Tottakai olen todella järkyttynyt, koska tämä oli unelmani. Uskon ja toivon kuitenkin, että unelmani voi vielä toteutua tulevaisuudessa, sanoi Julija Samoilova venäläisen Kanava 1 -televisioaseman haastattelussa uutistoimisto TASS. 
NASA: Saturnuksen kuun meressä saattaa olla edellytyksiä elämälle
Nasan miehittämätön, vuonna 1997 avaruuteen laukaistu Cassini-luotain on välittänyt uutta tietoa Saturnuksen kuusta.  
Miehittämätön Cassini-luotain on välittänyt tietoa Saturnuksesta ja sen renkaista vuodesta 2004. Sen lento on kuitenkin jo iltaruskon puolella, sillä luotaimen polttoainevarastot ovat liki huvenneet. Cassinin tehtävänä on ollut kerätä tietoa Saturnuksesta ja sen kuista.
Torstaina pidetyssä lehdistötilaisuudessa Nasa ilmoitti, että luotaimen välittämien tietojen perusteella on mahdollista, että Saturnuksen jäisissä kuissa voisi olla elämää.
Cassini havaitsi, että Saturnuksen massiivisen Titan-kuun pinnalla on metaanijärviä, mutta vielä kiinnostavampia ovat uutiset Enceladuksesta. Enceladus-kuun pinnan alla on suolainen meri, jossa saattaa olla alkeellista elämää.
Luotain on tehnyt ensihavaintoja myös myrskyistä, salamoinneista ja pilvistä Saturnuksen ympärillä.
_Lähde: AFP_
JYP-kapteeni Hytönen: ”Eihän siinä muuta kuin laittaa kaiken peliin”
Selkä seinää vasten ollut JYP siirsi ratkaisun lauantaiksi Kuopioon.
JYP otti kolmannen voiton KalPasta lukemin 4–2 SM-liigan kuudennessa välieräottelussa torstaina ja siirsi ratkaisun lauantaiksi Kuopioon. Paineet ottelussa olivat JYPillä. Se ei kotijoukkueen peliä sotkenut, vaikka KalPa pysyi iholla lähes koko pelin.
Ottelu oli tämän välieräsarjan runsasmaalisin ja ensimmäinen, jossa kumpikaan joukkue ei jäänyt nollille.
JYPin maaleista vastasivat kokeneemman osaston pelaajat Mikko Kuukka, Joonas Nättinen, Juha-Pekka Hytönen ja Anssi Löfman.
Hytösen mukaan selkä seinää vasten -tilanteessa on jopa helppo lähteä peliä pelaamaan.
\- Eihän siinä muuta, kuin laittaa kaiken peliin. Uskottiin, että se riittää, tänään se riitti. Nyt vaan pitää saada Kuopioon samanlainen fiilis seiskapeliin, haetaan sieltä hyvä tulos, Hytönen jatkoi.
Ottelun 3–2-voittomaalin iski Hytönen. Maali oli JYPin kapteenille pudotuspelien kolmas.
\- Ei tässä liikaa olla maaleja tehty. Hyvä että saatiin toisen erän loppuun maali, KalPa sai sitä ennen vähän ”halvahkosti” pari maalia. Onneksi pystyttiin ne vielä kuittaamaan toisen erän aikana. Vaikka se nyt on klisee, niin ei tässä vaiheessa ole niin väliä, että kuka ne maalit tekee. Onneksi tänään pystyttiin aika laajalla rintamalla tekemään, Hytönen summasi.
KalPa ja JYP ratkaisevat finaalipaikan Tapparan vastustajaksi lauantaina Kuopiossa.
\- Varmaan tulee sitä samaa kuin aiemmissakin peleissä, kumpi pystyy pelaamaan sitä omaa peliä paremmin. Kumpi on aloitteellisempi, fiksumpi ja kylmempi, on todella pitkällä. Kuuluisat pienet asiat ratkaisevat, Hytönen päätti.
**Jussi Lindroos**
Leijonat helppoon voittoon Tanskasta – "Tehokkuutta puuttui"
Suomi kohtaa Tanskan toistamiseen lauantaina Lappeenrannassa.
Suomen jääkiekkomaajoukkue selvitti Tanskan kohtalaisen helpolla, kun Mikkelissä pelatussa maaottelussa päädyttiin lukemiin 3-0. Leijonien maaleista vastasivat Antti Pihlström, Tomi Sallinen ja Mika Pyörälä, ja maalivahti Joni Ortio piti nollan 10 torjunnalla. Tanskan maalilla George Sörensen kirjasi 27 torjuntaa.
\- Pelillinen tasapaino oli hyvää. Tehokkuutta puuttui, päävalmentaja Lauri Marjamäki summasi.
\- Joukkue on sitoutunut, paljon hyviä pelillisiä asioita näkyi. Tehokkuutta kun saadaan lisää, niin hyvä tulee, Marjamäki jatkoi.
Ottelu oli kautta aikain 16. A-maaottelu Suomen ja Tanskan välillä, ja Suomi on voittanut peleistä 15. Ainoa tappio on kevään 2010 MM-kisoista.
\- Pikkuhiljaa koneita käyntiin. Vähän tuntuman hakua, mutta hyvä peli silti, hyökkääjä Pekka Jormakka kuvaili Tanska-pelin antia.
Joukkueet kohtaavat toistamiseen lauantaina Lappeenrannassa kello 15.00. Alkuviikosta joukkue matkaa Slovakiaan, jossa se kohtaa maan kahdesti. Ottelut nähdään suorana Yle TV2:ssa.
**Suomi-Tanska 3-0 (0-0, 1-0, 2-0)**
27.57 1-0 Pihlström (Kivistö)
53.10 2-0 Sallinen (Junttila, Huhtala)
59.56 3-0 Pyörälä (Lajunen)
Torjunnat: Joni Ortio FIN 2+3+5=10, George Sörensen DEN 7+10+10=27
Hotellivieraille ikävä pöpö poreammeessa – näin hygieenisiä ovat kylpylät
Uimahallien ja kylpylöiden altaat ovat tiukemmassa valvonnassa kuin sviittien poreammeet. Valvira määrittelee, kuinka uima-allasvesien laatua on valvottava.
Levillä löydettiin [legionella-bakteeria](http://yle.fi/uutiset/3-9564650) hotellirakennusten käyttövedestä. Bakteerit löydettiin kattohuoneiston porealtaasta sen jälkeen, kun seitsemän asukasta sairastui maaliskuun lopulla.
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira määrittelee hyvin tarkasti, kuinka uima-allasvesien laatua on valvottava. Poimimme Valviran 90-sivuisesta allasohjeesta knoppitietoja satunnaiselle kylpijälle.
Tätä niin sanottua allasvesiasetusta sovelletaan uimahalleissa ja kylpylöissä, mutta ei esimerkiksi hotellihuoneiden poreissa. Niissäkin ylläpitäjä on velvoitettu valvomaan, ettei terveyshaittoja synny.
**1. Syyni kerran vuodessa**
Uimahallien ja kylpylöiden normaali tarkastustiheys on kerran vuodessa. Tarkastuksia voidaan lisätä tai vähentää terveydensuojeluviranomaisen tekemän arvion perusteella. Riskiä lisää esimerkiksi vauvauinti tai aiemmat tarkastustulokset.
**2. Tulehdus on yleisin vaara**
Allasvedestä voi tulla erilaisia sairauksia. Näistä yleisimpiä ovat tulehdukset ja allergiset reaktiot. Tulehdukset voivat olla bakteerien, virusten tai alkueläinten aiheuttamia. 
Uimarit altistuvat vedessä oleville mikrobeille hengitysteihin päätyvien aerosolien välityksellä tai veden mennessä suuhun sekä ihokontaktissa. Yleisimpiä haittoja ovat hengitysteiden, suoliston ja silmien tulehdukset, jotka ovat tavanomaisia tartuntatauteja. Nämä voivat levitä myös ihmisestä toiseen.
**3. Sameus kielii heikosta kloorista**
Kloorin desinfiointikyky heikkenee veden sameuden kasvaessa. Sameutta aiheuttavat vedessä olevat liukenemattomat hienojakoiset hiukkaset, jotka saavat aikaan veden heijastumis- ja pidättymisilmiön.
**4. Hiki tekee uimahallihajun**
Kloorilla on desinfioinnin lisäksi toinenkin tehtävä vedessä. Se reagoi monien veteen joutuvien lika-aineiden kanssa, kuten hiestä ja virtsasta tulevan urean ja ammoniumin kanssa. Niistä muodostuu klooriamiineja, jotka saattavat aiheuttaa silmien ärtymistä. Klooriamiinit saavat aikaan myös "uimahallihajun". Ajan myötä klooriamiinit hajoavat ja siten esimerkiksi urea poistuu allasvedestä.
**5. Vauvauimareille tarkka veden lämpö**
Vauvauinnissa sopivin allasveden lämpötila on 33–34 astetta. Lämpötila on mitattava jokaisen vauvauinnin yhteydessä. Vauvauinnin yhteydessä vauvan kehonlämpö voi laskea, jos allasveden ja vauvan kehonlämmön erotus on liian suuri. Vähintään 32-asteisessa allasvedessä vauvan kehonlämpö ei ehdi laskea normaalikestoisessa vauvauinnissa.
**6. Yksiselitteinen imurointiohje**
Imuroimalla poistetaan altaan pohjasta sinne kertynyt lika, joka ei poistu normaalin vedenkierron avulla. Imurointi on tehtävä säännöllisesti ja siten, että altaiden pohjalla ei näy likaa. Kyse on Valviran mukaan kuitenkin lähinnä esteettisestä haitasta. 
Valviran ohje imuroimiseen on tyhjentävä amatöörillekin: "Varsinainen imurointi tapahtuu käsikäyttöisesti eli imupäätä liikutellaan altaan pohjassa pitkän alumiinivarren avulla."
**7. Levä ei haitallista, mutta ällöä**
Altaiden pohjiin ja osittain myös seiniin voi muodostua levää. Valviran ohjeen mukaan levä ei ole terveydelle haitallista, mutta esteettisesti häiritsevää. Leväongelma on varsin yleinen ja ikävä, koska kasvun päästessä alkuun on levän poistaminen vaikeaa. Tämän vuoksi levänkasvulle alttiissa altaissa on käytettävä levänestoainetta.
**8. Vesityökortti, tuo kylpyläin hygieniapassi**
Ravintola-alalla on käytössä hygieniapassi, ja sille on vastineensa allasvalvonnassa. Valviran myöntämä vesityökortti on löydyttävä altaan hoitajan takataskusta. 
**9. Uimaloilla oltava kakkapaniikkisuunnitelma**
Yleisin häiriön aiheuttaja on uimari, esimerkiksi ulostamalla altaaseen. Tautiriski on Valviran mukaan isompi, "jos uloste on löysä tai kyseessä on oksennus". Valvojien on tarkkailtava altaan pohjaa ja tarvittaessa ryhdyttävä välittömästi toimenpiteisiin.
Tarvittavien puhdistusvälineiden on oltava helposti saatavilla. Mikäli altaassa havaitaan esimerkiksi ulostetta tai oksennusta, on allas suljettava heti ja pidettävä suljettuna siihen saakka, kunnes allas on puhdistettu ja veden katsotaan olevan varmuudella puhdistunutta.
Kaikkien aikojen menestynein eurooppalainen NBA-koripalloilija varoitti Markkasta: Vaikeita hetkiä tulee
Lauri Markkanen tapasi viime sunnuntaina kaikkien aikojen menestyneimmän eurooppalaisen NBA-koripalloilijan Dirk Nowitzkin Dallas Mavericksin ja Phoenix Sunsin välisen ottelun yhteydessä.
Nowitzki on aina ollut suuri pienten eleiden taitaja ja jakeli nytkin ystävällisiä sanoja Markkaselle ja julkisuuteen.
– Se oli aika lyhyt keskustelu. Hän antoi ohjeita, että tulee olemaan vaikeita hetkiä. Hän sanoi, että voin ottaa yhteyttä jos tulee jotain, Markkanen kertoi.
Markkasta on verrattu Nowitzkiin kokonsa ja heittotaitonsa takia. Markkasesta ja Nowitzkista voi tulla myös joukkuetovereita, sillä Dallasilla on kesän varaustilaisuudessa kärkipään valintaoikeus.
– Onhan se tosi hieno fiilis. Tosi paljon olen kattonut Nowitzkia pienenä ja opetellut sen kuuluisaa fadeaway-heittoa. Se merkitsee mulle tosi paljon, Markkanen kuvasi lyhyen juttutuokion tärkeyttä.
Edellytykset omaksua Nowitzkin työmoraali
Suomen maajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmann on valmentanut sekä Nowitzkia että Markkasta, ja arvioi suomalaisen olevan pitemmällä kuin saksalainen samassa iässä. Nowitzki debytoi NBA:ssa 20-vuotiaana. Tuo ikä tulee Markkaselle täyteen toukokuussa.
– Lauri on taitavampi, liikkuvampi ja nopeampi kuin Dirk samassa iässä. Lauri on parempi pallonkäsittelijä ja hänen nimessään on d, tosin vain pieni d, Dettmann vitsaili viitaten sanaan defence (puolustus).
Heikkona puolustajana tunnettua Nowitzkia naureskeltiin uran alkuaikoina "Irk Nowitzkiksi".
– Ainoa mitä ei pysty sanomaan on, että Laurilla olisi sama työmoraali kuin Dirkillä. Hänellä on edellytykset omaksua Nowitzkin työmoraali, jos hän muistaa, että draft ei ole mikään määränpää eikä sairastu urheilijan perisyntiin laiskuuteen, Dettmann sanoi.
Nowitzki varoitti Markkasta
Nowitzki kehui Sportsdaylle Markkasta.
– Olen nähnyt muutaman hänen pelinsä ja hänellä on hyvät taidot. Toivottavasti hänestä tulee mukava pelaaja tähän liigaan pitkäksi, pitkäksi aikaa, saksalainen sanoi.
Nowitzki varoitti ensimmäisen vuoden NBA:ssa voivan olla vaikea.
– Ensimmäinen vuosi on vaikea kaverille, joka pelasi vain yhden vuoden yliopistossa ja tulee toisesta maasta.
Äänikuninkaan tilillä 25 pahoinpitelyä – politiikan tutkija pitää Laitilan tapausta poikkeuksellisena
Laitilassa äänikuninkuuden yli 50 äänen erolla seuraavaan saavuttanut uusi kunnanvaltuutettu on tuomittu lukuisista väkivaltarikoksista. Tutkija ei näe tapauksessa yleisempää trendiä.
– Jos tuommoisia kännisiä tappeluja nyt on, niin ei se vaikuta mitään. Olisi pahempaa, jos olisi yksikin pieni talousrikos.
Näin Laitilan kaupunginvaltuustoon ylivoimaisesti suurimmalla äänimäärällä valittu perussuomalaisten Tommi Johansson kertoo häntä ehdokkaaksi yllyttäneiden, potentiaalisten äänestäjien sanoneen.
– Tuskin impulsiivinen häiriökäytökseni päivässä ohi menee, mutta eihän minulla olekaan ollut ongelmia selvin päin. Tuskin menen sinne edustamaan kännissäpäin. Luulen siis, ettei sen kanssa tule mitään ongelmia, toteaa ääniharava.
Johanssonilla on tilillään 34 tuomiota, joista 25 on pahoinpitelyjä. [217 ääntä saanut valtuutettu](http://yle.fi/uutiset/3-9557131) on tuomittu lievempien tappeluiden lisäksi törkeästä pahoinpitelystä, törkeästä kotirauhan rikkomisesta, yllytyksestä pahoinpitelyyn, väärän henkilötiedon antamisesta, niskoittelusta poliisia vastaan ja rattijuopumuksesta.  
Tuskin impulsiivinen häiriökäytökseni päivässä ohi menee, mutta eihän minulla olekaan ollut ongelmia selvin päin. 
Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja Markku Jokisipilä ihmettelee Johanssonin Laitilassa saamaa äänimäärää.
– 25 tai 26 pahoinpitelyä on varmasti jonkin sortin Suomen ennätys ja pistää hiukan ihmettelemään. Yleensä aktiivisuus väkivaltarikollisuuden saralla ei korreloi positiivisesti yhteiskunnallisen vaikuttamisen kanssa. Laitilassa nyt on kuitenkin katsottu toisin, ja Johanssonilla on varsin komea henkilökohtainen äänisaalis.
Jokisipilä ei kuitenkaan näe, että Johanssonin äänivyöry edustaisi yleisemmin sallivampaa linjaa siitä, että kaikki menneet rötökset unohdettaisiin.
– Varsinkin kun puhutaan valtakunnanpolitiikasta, on siellä aika voimakaskin nuhteettomuuden vaatimus. Esimerkiksi ministereillä pienetkin asiat saattavat synnyttää poliittisia myrskyjä.
Mitä isommat poliittiset saappaat, sitä nuhteettomampi tausta?
Tutkija Markku Jokisipilä muistuttaa, että puolueissa on eroja siinä, ketä hyväksytään ehdokkaaksi. Yleissääntönä hänen mukaansa on se, että vertaillaan ansioita ja niitä kömmähdyksiä, jotka ovat sattuneet kyseisen pestin aikana. Syvemmälle ei menneitä mennä kaivelemaan.
Jokisipilän mukaan voidaan ajatella, että mitä isommat poliittiset saappaat, sitä tarkemmin syynätään myös henkilöhistoriaa. Esimerkiksi ministereiltä vaaditaan lainkin mukaan ”nuhteettomuutta ja hyvämaineisuutta”. On kuitenkin tulkintakysymys, mitä tällä tarkoitetaan. 
Yleensä aktiivisuus väkivaltarikollisuuden saralla ei korreloi positiivisesti yhteiskunnallisen vaikuttamisen kanssa.
– Yhdenlaisena mittapuuna voidaan pitää Helsingin tulevaa pormestaria ja entistä ministeriä Jan Vapaavuorta. Hänen menneisyydestään löytyy muistaakseni ainakin yksi törkeä pahoinpitelytuomio ja rattijuopumus. 
– Vanhasen kakkoshallituksessa katsottiin varmaan, että tästä oli niin paljon aikaa ja yksilöllistä kehittymistä oli tapahtunut niin paljon, ettei se hänen hyvämaineisuuttaan tai nuhteettomuuttaan enää tahrannut, Jokisipilä toteaa.
12 kertaa vankilatuomion saanut Laitilan ääniharava Tommi Johansson selittää omia rikoksiaan alkoholinkäytöllä, joka kuulemma on jo taaksejäänyttä aikaa. Hän kirjoittaa kuitenkin edelleen Facebook-sivulleen ihmisryhmiä halventavaa ja runsailla kirosanoilla ryyditettyä tekstiä. Jatkossa hän sanoo aikovansa kaunistella ilmaisuaan.
– Pakkohan sitä on muuttaa. 'Vittusaatanoita' pitää muutenkin puheesta vähän karsia pois, kun menee valtuustoon, toteaa Johansson.
Suomesta turvapaikan saanut venäläinen oppositiojohtaja pidätetty Espanjassa
Kotimaassaan petoksesta syytetty Vasili Popov sai turvapaikan Suomesta helmikuussa. 
Ylen saamien tietojen mukaan petroskoilainen liikemies ja Karjalan tasavallan oppositiojohtaja Vasili Popov on pidätetty Teneriffalla. [Popov sai turvapaikan Suomesta helmikuussa 2017.](http://yle.fi/uutiset/3-9467318) Hän pakeni Venäjältä keväällä 2015 pelätessään joutuvansa syyttömänä vankilaan. 
Popovin saatua turvapaikan Suomesta hänen matkustuskieltonsa on peruttu, mutta Venäjän asettama etsintäkuulutus on edelleen voimassa.
Vaimon Anastasia Kravtšukin mukaan Popov pidätettiin lomallaan Teneriffalla keskiviikkona 12. huhtikuuta. Hän on ollut siitä saakka Espanjan viranomaisten hallussa. Suomen ulkoasiainministeriö on ollut jo selvittämässä asiaa.
Popovia syytetään Venäjällä petoksesta ja järjestäytyneessä rikollisryhmässä toimimisesta. 
Mykkänen Minskissä: Suomi esikuva sekä Valko-Venäjän oppositiolle että hallinnolle
Valko-Venäjän ihmisoikeustilanne on heikentynyt viime aikojen protestiaallon myötä, mutta toisaalta oppositio kertoo hallituksen neuvotteluhalujen lisääntyneen.
Minskissä vieraillut kehitys- ja ulkomaankauppaministeri Kai Mykkänen on keskustellut sekä Valko-Venäjän opposition että hallituksen kanssa maan heikentyneestä ihmisoikeustilanteesta.
Muun muassa tiedotusvälineiden tilanne on Valko-Venäjällä huonompi kuin pitkään aikaan. Ihmiset alkavat pelätä mielipiteen ilmaisemista, Mykkänen kertoo.
Median edustajia on pidätettynä enemmän kuin kertaakaan vuoden 2011 jälkeen. Pidätetyt toimittajat ovat pääsääntöisesti raportoineet viime aikojen laajoista mielenosoituksista, ja he edustavat riippumattomia, etupäässä internetissä toimivia tiedotusvälineitä.
Virallinen syy pidätyksiin on, ettei toimittajilla ja tiedotusvälineillä ole luvat kunnossa. Median edustajat kuitenkin kertovat, että lupia ei myönnetä, jos ei toimi tietyllä tavalla hallitusta kohtaan, kertoo Mykkänen.
"Kyse ilmeisesti varoituksesta"
Pääosin toimittajille on langetettu sakkorangaistus. Mykkänen pitää kuitenkin pitkiä pidätysaikoja huolestuttavana.
– Kyse on ilmeisestikin halusta varoittaa mediaa siitä, mikä on oikein ja mikä ei, hän arvioi.
Valko-Venäjän tämäntalviset mielenosoitukset ovat olleet [poikkeuksellisen laajoja.](http://yle.fi/uutiset/3-9529324) Ne saivat alkunsa työttömille määrätystä maksusta.
Maksu on sittemmin jäädytetty, mikä ainakin toistaiseksi rauhoitti mieltään osoittaneita.
– Oleellinen kysymys on, onnistuuko hallitus kääntämään ostovoiman tippumisen toiseen suuntaan. Pari viime vuotta ihmiset ovat köyhtyneet pitkälti Venäjän tilanteeseen liittyen, Mykkänen toteaa.
Tilanne ei mustavalkoinen
Pidätettynä on ollut kymmeniä toimittajia, mutta kaikkiaan tämänvuotisen protestiaallon aikana on pidätetty noin tuhat ihmistä.
Mykkänen kertoo, ettei tilanne opposition edustajien mukaan ole heikennyksistä huolimatta mustavalkoinen.
Myönteinen yllätys hänelle oli, että opposition kansanedustajat kokivat voivansa toimia ja keskustella suhteellisen avoimesti. Lisäksi hallitus on aiempaa laajemmin pyrkinyt keskustelemaan kriittistenkin liikkeiden kanssa siitä, miten asioita voidaan ratkoa.
Mykkänen uskoo, että hallinto haluaa ajoissa huomata, mikä ihmisiä eniten huolettaa, jottei laajoille protesteille tule sytykkeitä.
Hänen mukaansa suurin osa valkovenäläisistä ilmeisesti suhtautuu edelleen politiikaan ikään kuin ulkopuolisena asiana, johon ei ole syytä aktiivisesti osallistua eikä ottaa kantaa. Tämän myöntävät opposition edustajatkin.
– Täällä ei ole tavallaan missään vaiheessa ollut sellaista vapaan demokratian vaihetta, joka olisi totuttanut ihmiset tämäntyyppiseen.
90 prosenttia kansasta ei kuitenkaan luota oikeusistuimen riippumattomuuteen.
– Se kertoo omaa kieltään siitä, mitä yhteiskunnassa ajatellaan.
"Ukraina ennemminkin varoittava esimerkki"
Mykkänen ei usko, että Valko-Venäjällä olisi pikaisesti tapahtumassa mitään Ukrainan vallankumouksen kaltaista.
Hänen mukaansa sekä opposition että hallituksen puolella oltiin aika yksimielisiä siitä, että suurin osa valkovenäläisistä kokee Ukrainan esimerkin ennemminkin varoittavana kuin houkuttelevana.
– Opposition edustajatkin lähtevät siitä, etteivät hae mitään äkkinäistä kumousta, vaan vähittäistä muutosta.
Oppositio muun muassa toivoo, ettei länsi eristä Valko-Venäjää vastauksena otteiden kovenemiseenkaan.
"EU ei paina villaisella"
Mykkänen puhui ihmisoikeustilanteesta myös tapaamisissa varapääministeri Vasili Matjuševskin ja varaulkoministeri Oleg Kravtšenkon kanssa. Hän kertoo halunneensa tehdä selväksi, ettei ihmisoikeusloukkauksia paineta villaisella, vaan ne vaikuttavat EU:n ja Valko-Venäjän yhteistyöhön.
Valko-Venäjän edustajat väittivät lähtevänsä siitä, että ihmisoikeuksia ja demokratiaa kohden pitää mennä, mutta perustelivat tilannetta vaikealla yhteiskunnalisella asetelmalla. Heidän mukaansa lähtötilanne on niin toisenlainen, ettei voida heti hypätä tähän järjestelmään.
– He pitävät 25:tä vuotta niin lyhyenä aikana, ettei pitäisi sen perusteella mitata, Mykkänen toteaa.
"Toivottavasti vain ensireaktio protesteihin"
EU kumosi noin vuosi sitten Valko-Venäjän vastaiset pakotteet, kun maassa oli otettu tiettyjä edistysaskeleita. Nyttemmin Valko-Venäjälle on valmisteltu rahoituspaketteja, jotka ovat Mykkäsen mukaan pelissä, kun maan edistymistä arvioidaan.
– Täytyy toivoa, että tämä tilanteen huononeminen olisi vain ensireaktio protesteihin, hän sanoo.
Mykkänen toivoo, että Valko-Venäjä pyrkii etenemään hyvien länsisuhteiden tiellä ja sitä kautta olisi edellytykset rahoittaa maan talouden monipuolistamista. Se on viime kädessä tie keskiluokkaisempaan yhteiskuntaan, joka osaa vaatia ja pystyy vaatimaan ihmisoikeuksia, hän uskoo.
Mykkänen kertoo, että oppositiota ja presidentti Aleksander Lukašenkan hallintoa yhdistää näkemys Suomesta.
– Suomea pidetään selvästi esimerkkinä siitä, mihin suuntaan he toivoisivat kehittyvänsä niin yhteiskuntana kuin ulkopoliittisen aseman osalta. Pystyä olemaan vapaa ja suuren naapurin vieressä.
Kankaanpäässä syntymässä laaja liittouma – perussuomalaiset syrjään vallasta
Perussuomalaiset jäävät ilman liittolaisia Kankaanpään valtuustossa, sanoo puolueiden välisiä neuvotteluja johtanut Kauko Juhantalo (kesk.).
Kankaanpäässä on tehty nopeita ratkaisuja kuntavaalien jälkeisestä vallanjaosta.
Neuvotteluja on vetänyt keskustan vahva mies Kauko Juhantalo. Keskusta nousi[ kuntavaaleissa ](http://yle.fi/uutiset/3-9557722)Kankaanpään selvästi suurimmaksi puolueeksi 29 prosentin kannatuksella ja jätti niskaansa edellisissä vaaleissa hengittäneet perussuomalaiset taakseen.
– Näyttää siltä, että kaikki muut puolueet tuntevat antipatiaa perussuomalaisia kohtaan. On syntymässä koalitio perussuomalaisten vastapainoksi, Juhantalo muotoilee.
Juhantalon mukaan keskusta ottaa todennäköisesti kaupunginvaltuuston puheenjohtajuuden. Juhantalo aikoo itse jatkaa tässä tehtävässä. Kaupunginhallituksen puheenjohtajuus menee näillä näkymin SDP:lle, joka on kaupungin kolmanneksi suurin puolue.
"Henkilökohtaisia loukkauksia"
Jo aiemmin tänä vuonna [on ollut nähtävissä](http://yle.fi/uutiset/3-9457786), että perussuomalaiset ovat ajautumassa Kankaanpäässä sivuraiteelle puolueiden välisestä yhteistyöstä. Vaalitappio sinetöi puolueen ahdingon. 
On syntymässä koalitio perussuomalaisten vastapainoksi.
Kauko Juhantalon mukaan keskustassa herätti harmia jo kolmen vuoden takainen perussuomalaisten vastustus toteutumatta jäänyttä [Lavia-liitosta ](http://yle.fi/uutiset/3-7203726)kohtaan. Perussuomalaiset ovat myös arvostelleet kovasanaisesti Niinisalon vastaanottokeskusta ja turvapaikanhakijoita, mikä on kärjistänyt suhteita muihin puolueisiin.
– Vaalikentillä moni on kokenut tulleensa henkilökohtaiseksi perussuomalaisten loukkaamaksi, Juhantalo kuvailee.
Kankaanpää on edelleen eräs Suomen perussuomalaisimmista paikkakunnista.
Eduskunnan entisen varapuhemiehen Anssi Joutsenlahden luotsaamat perussuomalaiset saivat Kankaanpäässä kuntavaaleissa 24,4 prosenttia äänistä. Tappiota viime vaaleista oli 2,6 prosenttiyksikköä. Joutsenlahti on vielä tällä hetkellä Kankaanpään kaupunginhallituksen puheenjohtaja.
Matkailija, jatkossa voit saada korvausta "lomanautinnon menettämisestä"
Lakimuutos toisi uudenlaisen korvauksen ja tekisi matkan perumisesta aiempaa helpompaa, mutta jotkin kustannukset saattavat nousta.
Kuluttajansuoja on paranemassa matkapaketeissa. Samalla matkapalvelujen ostamisesta ja myymisestä on tulossa entistä yhdenmukaisempaa Euroopan unionin alueella.
Oikeusministeriön asettama työryhmä ehdottaa, että nykyisen valmismatkalain tilalle säädettäisiin uusi laki matkapalveluyhdistelmistä. Tällä pantaisiin täytäntöön EU:n matkapakettidirektiivi.
Tässä yhteydessä matkapaketilla tarkoitetaan vähintään kahden erilaisen, samaa matkaa varten ostettavan matkapalvelun yhdistelmää. Näitä olisivat luonnollisesti kuljetus ja majoitus, mutta myös vaikkapa autonvuokraus ja tapahtumien pääsyliput.
Ehdotus lähtee lausuntokierrokselle pääsiäisen jälkeen. Lopullinen versio menee eduskunnan käsittelyyn syksyllä, ja laki on tarkoitus saada voimaan kesällä 2018.
Työryhmä esittää muutoksia mm. säännöksiin, jotka koskevat matkanjärjestäjän tiedonantovelvollisuutta ja virhettä suorituksessa.
Uutta olisi esimerkiksi se, että matkustaja voisi saada erillisen korvauksen "lomanautinnon menettämisestä". Tällainen saattaisi tulla kyseeseen, jos henkilö sairastuisi vakavasti matkapakettiin sisältyneen ruuan vuoksi.
Peruutuksesta uusi maksu
Käytännössä kuluttajalle tulisi oikeus peruuttaa matkapakettisopimus ilman erityistä syytä milloin tahansa ennen matkan alkamista. Nykyisin peruuttamisoikeus koskee vain tiettyjä tilanteita, kuten odottamattomia, vakavia tapahtumia sekä sairastapauksia.
Tässä kohtaa eteen tulee iso mutta.
Pakottavasta syystä tehdystä peruutuksesta koituu matkustajalle perinteisissä valmismatkoissa tällä hetkellä vain pieniä toimistokuluja, mutta uuden lain myötä matkanjärjestäjä voisi veloittaa erillisen peruutusmaksun – vaikka peruutus tapahtuisi sairastumisen takia.
Oikeusministeriön erityisasiantuntija Riitta Haapasaari toppuuttelee huolta. Hänen mukaansa matkanjärjestäjälle olisi koiduttava todellisia kustannuksia esimerkiksi siitä, että peruttua matkaa ei saataisi uudelleen myyntiin.
– Peruutusmaksu on pystyttävä perustelemaan, ja tässä todistustaakka jäisi matkanjärjestäjälle, Haapasaari sanoo.
Lain soveltamisala laajenee
Ehdotettu laki koskisi matkanjärjestäjän kokoamien pakettien lisäksi esimerkiksi sellaisia yhdistelmiä, jotka ostetaan yhdestä myyntipisteestä saman varausprosessin aikana ja jotka matkustaja kokoaa itse tekemällä erilliset sopimukset eri palveluntarjoajien kanssa verkossa.
Osa ehdotetun lain säännöksistä koskisi myös niin sanottuja "yhdistettyjä matkajärjestelyjä". Aivan mikä tahansa yhdistelmä ei kuitenkaan kelpaa.
Varausten on kytkeydyttävä toisiinsa esimerkiksi siten, että matkustajan ostettua lentoyhtiön sivuilta lennot hän saa linkin, jossa hotelli tarjoaa hänelle majoitusta. Toisin sanoen lakiehdotus ei miellä yhdistetyksi matkajärjestelyksi sitä, jos kuluttaja ensin ostaa lennot suoraan lentoyhtiön sivuilta ja perään hotellin majoitusyhtiön sivuilta, ellei lentoyhtiö avusta tarjoamalla linkkiä hotellivaraukseen.
USA kertoo pudottaneensa Afganistaniin "kaikkien pommien äidin"
Pommi pudotettiin ääri-islamilaisen Isisin tunneleihin, Pentagon sanoo.
Yhdysvaltain puolustusministeriö kertoo pudottaneensa äärijärjestö Isisin tunneleihin valtavan GBU-43-pommin, jota kutsutaan myös "kaikkien pommien äidiksi".
MC-130-kone pudotti pommin torstai-iltana Achinin alueelle Nangarharin maakuntaan Itä-Afganistanissa.
Pentagonin edustajan Adam Stumpin mukaan pommia käytettiin nyt ensi kertaa taisteluissa.
Kyseessä on Yhdysvaltain armeijan voimakkain pommi, joka ei ole ydinpommi.
GBU-43 –pommi painaa liki 10 tonnia. Sitä testattiin ensimmäisen kerran maaliskuussa 2003, vain päiviä ennen Irakin sotaa.
Pommin tehosta ei saatu heti selvyyttä.
– Pommimme kohteet olivat tunnelit ja luolat, joita pitkin Isis-taistelijat pääsivät vapaasti liikkumaan ja hyökkäämään Yhdysvaltojen sotaneuvonantajia ja afgaanijoukkoja vastaan, valkoisen talon tiedottaja Sean Spicer sanoi tiedotustilaisuudessa.
Viime viikolla Yhdysvaltain sotilas kuoli samaisella alueella Isistä vastaan suunnatussa pommi-iskussa.
– Nyt otimme käyttöön kaikki mahdolliset keinot, joilla voimme estää siviiliuhrit ja miestappiot, Spencer sanoi.
Isis-taistelijoiden määrästä Afganistanissa on eri arvioita. Yhdysvallat arvioi maassa olevan vain 700 Isis-taistelijaa, kun taas afganistanilaisviranomaisten mukaan heitä on noin 1500.
_Lähteet: Reuters, AFP_
_Juttua muokattu 14.4. klo 6.53: Tarkennettu, että kyseessä on Yhdysvaltain armeijan voimakkain pommi, joka ei ole ydinpommi._
Uppoudu pääsiäistunnelmaan sävelin – kuuntele musiikkimiehen viisi vinkkiä
Pääsiäinen on innoittanut vuosisatojen aikana lukuisia säveltäjiä mestariteoksiin. Ylen musiikkitoimittaja Risto Nordell kertoo omat suosikkinsa.
Risto Nordell on palkittu vanhan musiikin tuntija ja suositun musiikkiohjelman, _Riston Valinnan_ isäntä. Hän on myös harras ortodoksi, jolle pääsiäinen on Juhlien Juhla, merkittävämpi kuin joulu.
Nordell valitsi viisi kirkkomusiikin helmeä, yhden kullekin pitkän pääsiäisviikonlopun päivälle, kiirastorstaista pääsiäismaanantaihin.
Ei tarvitse olla uskonnollinen nauttiakseen pääsiäismusiikista. Henkeäsalpaavan kauniit sävelet johdattelevat piintyneimmänkin ateistin kauas pois arkihuolista.
Kiirastorstaina kärsitään
Pääsiäisen musiikki koostuu kahdesta aiheesta: toisaalta ylösnousemusriemua kuvaavasta musiikista ja toisaalta Jeesuksen kärsimystietä seuraavasta hiljaisen- tai piinaviikon surumielisestä musiikista.
Hiljaisenviikon yhtä etappia, kiirastorstaita vietetään Jeesuksen viimeisen aterian muistoksi.
– Kiirastorstain tärkein sävellys on ehdottomasti kautta maailman, missä vain klassista musiikkia soitetaan, Johan Sebastian Bachin _Matteuspassio_ vuodelta 1729.
Nordellin mukaan Bach on antanut passiossaan kärsimyshistorialle nerokkaasti sellaisen musiikillisen asun, joka koskettaa, olipa kuulija sitten ateisti tai kristitty.
– Bach maalaa kaikki tapahtumat, Pilatuksen oikeudenkäynnin, ristin kantamisen, Golgatalle tulon, viimeiset sanat, esiripun repeämisen... kaikki on kuin oopperasta. Jos Bach olisi elänyt Italiassa, hän olisi säveltänyt oopperan, Nordell innostuu.
Bachin _Matteuspassio_ vetää kiirastorstaisin meillä ja muualla kirkot ääriään myöten täyteen kuulijoita. Yle on radioinut vuosikymmenten ajan helsinkiläisen Johanneksen kirkon _Matteuspassion_ Suomen Laulu -kuoron esittämänä. 
Kuuntele [tästä](https://www.youtube.com/watch?v=BBeXF_lnj_M) Bachin _Matteuspassion_ kuuluisa alttoaaria _Erbarme dich, mein Gott_ (Herra armahda) ranskalaisen kontra-alton Delphine Galoun laulamana.
Pitkäperjantaina synkistellään
Pitkäperjantaita vietetään Jeesuksen ristiinnaulitsemisen muistoksi.
Ennenvanhaan päivään kuului kunnon synkistely. Nordell kertoo suomalaisesta kansanperinteestä, jossa pitkänäperjantaina oli tapana pieksää lapset maalla, jotta muistavat Kristuksen kärsimyksen.
Onneksi kamala perinne on kuollut. Nykylapset voi istuttaa lempeästi kuuntelemaan Giovanni Battista Pergolesin _Stabat materia_.
Stabatmatereita ovat tehneet muutkin, mutta Pergolesin sävellys on tunnetuin.
– _Stabat Mater_ on katolinen hymni 1200-luvulta. Se käsittelee Marian kärsimystä poikansa ristin äärellä. Tekstin alussa lauletaan "stabat mater dolorosa", seisoi äiti tuskissaan. Nämä alkusanat laittavat heti koordinaatit sille, missä tunnelmissa liikutaan, Nordell sanoo.
Kuuntele [tästä](https://www.youtube.com/watch?v=1SfZJQ7cXV4) Pergolesin _Stabat mater_ kokonaisuudessaan. Esittäjänä Les Talens Lyriques. Duetto _Stabat mater dolorosa_ sopraanolle ja altolle alkaa minuutin kuluttua esityksen alusta.
Lankalauantaina odotellaan ihmettä
Pääsiäispyhiin kuuluva lauantai on Nordellin mukaan odotuksen aikaa. Jeesus on haudassa, eikä ylösnousemus ole vielä tapahtunut. Luomakunta valmistautuu suureen ihmeeseen ja pääsiäisjuhlaan.
Lauantain musiikiksi Nordell on valinnut Georg Friedrich Händelin _Messiasoratorion_, barokkiteoksen 1700-luvulta. Se on sävelletty solisteille, kuorolle ja orkesterille.
– _Messiasoratorion_ alkuosa kertoo Vanhan testamentin ennustusten mukaan Kristuksen syntymästä. Sitten ollaankin jo ylösnousemuksessa ja pääsiäisaamussa, ja kuoro laulaa hallelujaa.
Toksen toisen osan päättävän _Hallelujah_ —kuoro-osuuden on sanottu kuuluvan taidemusiikin historian tunnetuimpiin sävelmiin.
Teosta esitetään nykyään usein adventtina, vaikka Händel sävelsi sen alunperin pääsiäismusiikiksi.
Kuuntele [tästä](https://www.youtube.com/watch?v=usfiAsWR4qU) Händelin Messiasoratorion Hallelujah -kuoro-osuus. Esittäjänä The English Concert & Choir.
TPääsiäissunnuntaina riemuitaan...
Risto Nordellin oman pääsiäisen huippukohta koittaa, kun lauantai-ilta vaihtuu pääsiäisyöksi. Silloin alkaa ortodoksien suuri juhlajumalanpalvelus.
– Juhlaliturgiassa kaikuu kaikkien ortodoksien rakastama pääsiäistropari _Kristus nousi kuolleista_. Se ilmentää iloa, jonka ylösnousemus meille ihmisille suo, Nordell sanoo.
Troparit ovat lyhyitä veisuja, jotka kertovat esimerkiksi juhlan luonteesta tai muistelevat pyhien isien elämää.
Ortodoksien pääsiäistropari löytyy nykyään myös luterilaisesta virsikirjasta.
Pääsiäisyöhön päättyy ortodoksien 40 vuorokautinen paastonaika. Alkaa juhla, josta ei puutu lammaspaistia, punaviiniä, ei kulitsaa eikä pashaa, Nordell sanoo kaipaus katseessaan.
Kuuntele [tästä](https://www.youtube.com/watch?v=rgja3fNcfg8) ortodoksien pääsiäistropari Valamon kansanopiston kuoron esittämänä. 
... ja riemu jatkuu toisena pääsiäispäivänä
Pääsiäismaanantaina muistetaan Raamatun kertomusta ylösnousseen Jeesuksen ilmestymisestä muun muassa opetuslapsille.
Päivään sopii Johan Sebastian Bachin h-molli-messu, säveltäjän uran loppupuolen kolossaalinen, lähes kaksituntinen teos.
– _H-molli-messun Credo_ —osassa on hieno kohta, jossa puhutaan Kristuksen hautaamisesta. Musiikki etenee siinä laskeutuvin sävelkuluin ja päättyy haudan synkkyyteen. Sitten tunnelma vaihtuu salamannopeasti: trumpetit raikaavat, patarummut paukkuvat ja lauletaan "nousi ylös kolmantena päivänä".
Tämä messun jakso pistää Nordellin mukaan pakettiin koko kärsimys-ja ylösnousemusmusiikin.
Kuuntele [tästä](https://www.youtube.com/watch?v=7F7TVM8m95Y) Bachin h-molli-messu kokonaisuudessaan.
Esitys on BBC:n Proms-festivaalilta vuodelta 2012. Nordellin mainitsema tunnelmanvaihdos löytyy noin kohdasta 1:08:30.
Musiikki on tunteen, ei aivojen asia
Klassista musiikkia pääsiäisenä, huokaa joku, en kumminkaan ymmärrä sitä.
Ei tarvitsekaan ymmärtää, Nordell sanoo, ja kertoo itsekin nykyään antavansa piut paut sointuanalyyseille. Musiikki on tunteen asia.
– Kun ihminen menee elokuviin tai lukee kirjan, hän joko pitää siitä tai ei. Musiikin kanssa on sama juttu. Musiikin pitää antaa tulla, se pitää ottaa vastaan, ei aivoilla vaan sydämellä.
Musiikki kuljettaa inhimillisyyden siitepölyä...
Entä sitten, onko pakko kuunnella herpautumatta kaksituntinenkin messu, vai saako puuhailla samalla, lämmittää vaikka lampaanviulua, kattaa pöytää?
– En kuuntelisi itse pääsiäismusiikkia taustamusiikkina. Siitä saa niin paljon enemmän, kun rauhallisesti istuu lempinojatuoliinsa ja antaa musiikin tulla ja soida, musiikkimies vastaa.
Mitä siitä saa?
Nordell sulkee silmänsä, keskittyy.
– Musiikki antaa saman, minkä taide ylimalkaan meille antaa. Se kuljettaa inhimillisyyden siitepölyä, joka pitää meidät kiinni kulttuurisessa jatkumossa. Kun ihminen on siihen ankkuroitunut, hän voi hyvin.
Toveria ei jätetä – muurahaislaji yllätti kantamalla haavoittuneet kotiin
Termiittien kimppuun käyvät matabelemuurahaiset haavoittuvat usein itsekin, mutta hätäkutsu hälyttää pelastajat paikalle. 
Taistelussa haavoittuneilla muurahaisilla on keino lähettää hätäviesti lajitovereilleen, jotka rientävät noutamaan ne turvaan, kertoo tuore saksalaistutkimus. 
Selkärangattomilla eläimillä ei ole koskaan ennen havaittu tällaista käytöstä, eikä sitä osattu odottaa hyönteisyhteisössä, jonka säilymiselle yksittäisillä jäsenillä on vähäinen merkitys.
Saksalaisen [Würzburgin yliopiston](https://www.uni-wuerzburg.de/sonstiges/meldungen/single/artikel/ameisen-retten-ihre-verletzten/) tutkimuskohteena olivat matabelemuurahaiset, jotka ovat yleisiä Saharan eteläpuolisessa Afrikassa.
Ne järjestäytyvät 2–4 kertaa päivässä satojen yksilöiden rivistöiksi ja marssivat metsästämään termiittejä, joiden olinpaikan pieni etujoukko on käynyt selvittämässä. Isot yksilöt rikkovat termiittien keon ja pienet nappaavat sen yllätetyt asukit.  
SOS-viesti feromoneilla
Usein ryöstöretki kuitenkin puhkeaa taisteluksi, jossa on vastassa vahvaleukaisia termiittisotilaita. Ne pystyvät repimään hyökkääjältä raajan, tuntosarven tai vaikka koko pään. 
Niillä on myös toinen taistelutaktiikka: termiitti voi heittäytyä muurahaisen reppuselkään ja hidastaa tätä niin, että tämä jää jälkeen muusta rintamasta. Silloin suurena uhkana on joutua taistelua tarkkailleiden hämähäkkien saaliiksi.
Haavoittuneella tai muista eroon joutuneella on kuitenkin keino lähettää hätäviesti ja saada apua. Matabelemuurahainen kykenee erittämään leuoistaan kemiallista yhdistettä, jonka tutkijat totesivat feromoneiksi, viestiaineeksi.  
Uhrien hylkääminen pienentäisi pesää tuntuvasti.
Feromonit laukaisevat yhteisön muissa jäsenissä pelastamisvietin, ja pelastusasentoon käpertynyt hädänalainen käydään noutamassa kotiin toipumaan. Yksi kantaa uhria, toiset häätävät siinä ehkä vielä roikkuvat termiitit. 
Matkaa pesään saattaa olla kymmeniä metrejä. Kantaja ja kannettava ovat vain parin sentin mittaisia. 
Haavoittuneet palaavat pian riviin
Tutkijat havaitsivat, että haavoittunut muurahainen oli lähes aina valmis osallistumaan uuteen hyökkäykseen jo vuorokauden päästä. 
Raajojen menettäminen ei tunnu haittaavan, vaan otus sopeuttaa liikkumistyyliään ja juoksee pian jokseenkin yhtä lujaa kuin muutkin. 
Haavoittuneen auttaminen ei johdu sydämen hyvyydestä tai sankariluonteesta, vaan yhteisön edusta, sanoo tutkimusta johtanut entomologi Erik Frank. 
Tutkimuksessa laskettiin, että matabelemuurahaisten yhteisöt olisivat miltei kolmanneksen pienempiä, jos haavoittuneet jätettäisiin oman onnensa nojaan. 
Tutkimus on julkaistu [Science Advances](http://advances.sciencemag.org/content/3/4/e1602187) -lehdessä. 
Yle syötti mämmiä viattomille – tulos yllätti
Eksotiikka tekee mämmistä maistuvampaa. Muistuttaa papujamme, arvioivat kiinalaiset.
Mämmi on perinteinen, satoja vuosia vanha suomalainen pääsiäisherkku, jota harva ehkä ensimmäiseksi ulkomaalaisille vierailleen tarjoaisi. Mämmi kuitenkin maistui Ylen maistatuksessa paremmin turisteille kuin suomalaisille.
– Makeaa ja hyvää, sanoivat turistit.
– Karvasta ja talkkunajauhomaista, sanoivat suomalaiset.
Brittipariskunta tunnisti, että mämmi oli valmistettu rukiista.
–Vähän kuin taatelia, makeaa ja hedelmäistä, arvioi James Copley Iso-Britanniasta.
Mämmin kaltaista ruisjauhoista valmistettavaa herkkua ei tunneta sellaisenaan muualla maailmassa. Lähi-idässä tosin valmistetaan samalla tekniikalla Sämänu-nimistä ruokaa, mutta vehnästä.
**Lue myös:**
[Viisi faktaa mämmistä, joiden avulla voit päteä pääsiäspöydässä](http://yle.fi/uutiset/3-9551531)
Kävelyn kuninkuusmatka säilyy arvokisaohjelmistossa – naisetkin saavat osallistua 50 kilometrille Lontoossa
Kansainvälinen yleisurheiluliitto (IAAF) on päättänyt pitää 50 kilometrin kävelyn arvokisaohjelmistossa.
Viikko sitten nousi kohu IAAF:n uudistusehdotuksesta, jonka mukaan 50 kilometrin kävely olisi poistettu arvokisaohjelmistosta. Matka on ollut mukana olympialaisten ohjelmassa Los Angelesin vuoden 1932 lähtien. Ainoastaan Montrealin olympialaisissa vuonna 1976 ei tätä kuninkuusmatkaa kisattu.
IAAF:n hallitus päätti Lontoossa, että yleisurheilun arvokisaohjelma pysyy toistaiseksi ennallaan eli 50 kilometrin kävely ei putoa arvokisaohjelmistosta kuluvalla olympiadilla.
Yhtenä syynä matkan mahdolliseen poistamiseen on pidetty sukupuolten välistä tasa-arvoa. Tähän IAAF tarjoaa nyt ratkaisuksi sen, että myös naiset voivat osallistua tälle matkalle Lontoon MM-kilpailuissa elokuussa. Naiset kävelevät siis samassa kilpailussa miesten kanssa.
– IAAF:n urheilijavaliokunnan perusteltu näkemys lajin säilyttämiseksi painoi vaakakupissa. 50 kilometrin kävelyä harrastetaan joka puolella maailmaa. Rion olympialaisten kärkinelikosta löytyi edustaja neljästä maaosasta ja kymmenen parhaan joukossa oli yhdeksän kansallisuutta ja lisäksi edustaja viidennestä maanosasta, hallituksen jäsen Antti Pihlakoski kertasi IAAF:n päätöksen perusteita Suomen Urheiluliiton tiedotteessa.
Naiset kilpailevat kyseisellä matkalla kävelyn MM-kilpailuissa, mutta olympialaisissa ja yleisurheilun MM-kilpailuissa naisten pisin matka on 20 kilometriä. Urheiluliiton tiedotteen mukaan IAAF:n kävelykomitea mietti erilaisia tapoja, joilla 50 kilometriä korvattaisiin. IAAF:n hallituksen kokouksessa esillä oli vain vaihtoehto, jossa miehet ja naiset kävelisivät henkilökohtaisena matkana puolimaratonin, eli rapiat yli 21 kilometriä. IAAF:n hallitus päätti kuitenkin pysyä nykyisessä arvokisojen lajiohjelmassa.
\- Fyysisesti ja henkisesti erittäin vaativalla lajilla on vannoutunut monikansallinen kannattajajoukkonsa, joten puheet sen kiinnostamattomuudesta eivät perustu faktoihin, Pihlakoski sanoi.
_Lisäys kello 20.19: Lisätty Antti Pihlakosken kommentit ja Urheiluliiton tiedotteen tiedot._
Estääkö pahoinvointi virtuaalitodellisuuden yleistymisen?
Olipa teknologia kuinka hieno tahansa, kukaan ei halua käyttää laitetta, jota pitää käyttää oksennuspussin kanssa, kirjoittaa Jukka Häkkinen blogissaan.
Kävin jokin aika sitten virtuaalitodellisuuteen liittyvässä tilaisuudessa, jossa yritykset esittelivät sovelluksia ja pelejä. Vaeltelin innostuneena yritysten pöytien ääressä ja uppouduin virtuaalimaailmoihin. Parinkymmenen minuutin kuluttua minulle tuli outo olo. Lopulta minua alkoi oksettaa ja ja kiirehdin raikkaaseen ulkoilmaan toipumaan. Huonon olon ei olisi pitänyt olla yllätys, sillä olen tutkinut virtuaalitodellisuuskokemuksia lähes kahdenkymmenen vuoden ajan. Täytyy silti myöntää, että oli aika noloa joutua ryntäämään tilaisuudesta ulos.
Myös muilla käyttäjillä oireet ovat olleet ongelma. **Engadget**-lehden toimittaja [kertoo](https://www.engadget.com/2016/06/15/resident-evil-7-vr-sickness-ps-vr/) oksennuksen olleen lähellä **Resident Evil**-pelin virtuaalitodellisuusversion kanssa. Jotkut käyttäjät taas syövät matkapahoinvointilääkkeitä pystyäkseen pelaamaan suosikkipeliään virtuaalitodellisuudessa.
Ongelma on todella ikävä, koska se voi estää virtuaalitodellisuuden yleistymisen. Olipa teknologia kuinka hieno tahansa, kukaan ei halua käyttää laitetta, jota pitää käyttää oksennuspussien kanssa.
Pahoinvointi virtuaalimaailmassa muistuttaa merisairautta.
Pahoinvointi ja muut ikävät oireet liittyvät aivojen toimintaan ja siihen, että arkitodellisuudessa aistinelinten tiedot vaihtelevat yhdessä tietyllä tavalla. Jos esimerkiksi käännän päätäni oikealle, koko näkökenttäni liikahtaa pienen viiveen jälkeen vasemmalle.
Virtuaalilasien kanssa viive muuttuu, koska näkymää kontrolloi pään liikkeitä seuraava teknologia. Kun aivot huomaavat, että lihaksiin menevien käskyjen ja näkymän liikkeiden välinen viive on muuttunut, niiden pitää suhde kalibroida uudestaan. Aivot mukautuvat uuteen tilanteeseen.
Aistien kautta tulevan tiedon outous saa aivot epäilemään myrkytystä ja käynnistämään vatsan tyhjentymisen.
Pahoinvointi ja muut ikävät oireet syntyvät mukautumisen aikana. Niinpä mikä tahansa mukautumista vaativa ympäristö voi aiheuttaa oireita. Jos merellä laiva keinuu, mutta näköaisti kertoo huoneen pysyvän paikallaan, iskee merisairaus. Avaruudessa aistien välittämä tieto on myös hiukan pielessä ja avaruussairauden oireet ilmaantuvat. Oireet eivät rajoitu ihmisiin, esimerkiksi painottomassa tilassa olevat kalat kärsivät pahoinvoinnista.
Mukautumista tapahtuu myös tavalliseen ympäristöön palattaessa. Pitkään merellä olleille voi iskeä maasairaus, jossa maa tuntuu keinuvaan ja henkilö voi pahoin. Samalla tavoin virtuaalitodellisuuslaitteen käyttäjä voi oireilla vasta laitteen käyttämisen jälkeen.
Tuntemuksia on selitetty myrkytysteorialla, jonka mukaan aivot huomaavat, että aistien kautta tulevassa tiedossa on jotain epätavallista ja päättelevät tästä, että henkilö on kenties nauttinut palasen myrkkysientä. Parasta siis tyhjentää vatsa oksentamalla.
Rauhalliset 360-videot eivät aiheuta oireita, mutta harva hakee virtuaalitodellisuudesta rauhaa ja hiljaisuutta.
Oireita voi myös välttää tekemällä sisältöjä, joissa ei ole paljon nopeita liikkeitä. Tutkimusryhmässäni tutkittiin viime talvena rauhallisia 360-videoita ja oireet olivat niillä vähäisiä. Toinen asia on tietenkin se, pitääkö sisällöt tehdä oireiden ehdoilla. Suuri osa käyttäjistä ei varmasti hae virtuaalitodellisuudesta rauhaa ja hiljaisuutta vaan etsii vauhdikkaita kokemuksia.
Kokeemme osoitti myös, että pieni osa ihmisistä saa rauhallisellakin sisällöllä voimakkaita oireita. Tällaiset henkilöt ovat herkempiä pahoinvointia aiheuttaville tilanteille. Samat ihmiset ovat laivaristeilyllä merikipeitä pienessäkin sivutuulessa ja saattavat kokea matkapahoinvointia työmatkabussissa. Heille virtuaalitodellisuus ei yksinkertaisesti sovi.
Virtuaalitodellisuusteknologiat kehittyvät nopeasti ja tarjoavat innostavia mahdollisuuksia. Metsästäjä-keräilijän aivomme eivät ole kuitenkaan pysyneet kehityksessä mukana ja niinpä laitteet ja sisällöt pitäisi tehdä niiden ehdoilla.
Kirjoittaja: **Jukka Häkkinen**
_Havaintopsykologi **Jukka Häkkinen** tietää, mikä on katseidemme ja silmänliikkeidemme salaisuus. Häkkinen tutkii kuvien havaitsemista sekä ihmisen ja teknologian vuorovaikutusta Helsingin yliopistossa. Jukka on toiminut myös skepsiksen puheenjohtajana, joten yliluonnolliset ilmiöt ja niiden psykologiset taustat ovat tuttuja juttuja. Häkkinen on perehtynyt myös ufosieppauksiin, enneuniin ja valemuistoihin._
_Yle Tieteen asiantuntijat bloggaavat itselleen tärkeistä tiedeaiheista._
Nolo virhe ei paina enää Bottasta – "En tunne paniikkia tai kiirettä todistaa mitään"
Valtteri Bottas teki amatöörimäisen virheen Kiinan gp:ssä. Mercedes-kuljettaja ei aio jäädä jumittamaan jokaiseen pieneen tai isoon virheeseen.
Mercedeksen Valtteri Bottaksella meni hieman normaalia kauemmin toipua "amatöörimäisestä" virheestä, joka pilasi saumat huippusijoille formula ykkösten Kiinan gp:ssä viime sunnuntaina. Nyt asia on kuitenkin poissa mielestä, ja Bottas on valmiina Bahrainin gp-viikonloppuun.
Bottas pyörähti Kiinassa turva-auton perässä. Hän lämmitti renkaitaan nopeilla ohjausliikkeillä, spinnasi, putosi nolon virheensä myötä kauas kärjestä ja kuvaili mokaansa amatöörimäiseksi.
– Huonon kisan jälkeen on hienoa, että seuraava kisa on heti seuraavalla viikolla. Sunnuntai-iltana olin aika käärmeissäni kisasta ja virheestä. Maanantainakin vielä vähän mietin asiaa, mutta tiistaiaamuna olin jo täysin keskittynyt tähän kisaan. Normaalisti tuollaisesta virheestä toipumiseen menee yksi päivä, lopulta kuudenneksi Kiinan gp:ssä sijoittunut Bottas kuvaili Bahrainissa.
– Paras tapa on analysoida, ottaa oppia ja jatkaa eteenpäin nopeasti. Meillä on 20 kisaa vuoden aikana, ja jos jäät jumittamaan jokaiseen pieneen tai isoonkin virheeseesi, alat tulla hulluksi vuoden lopulla. Joten olen iloinen, että olen täällä.
Bottaksen mukaan virhettä ja "pientä mekaanista vikaa" lukuun ottamatta Kiinan kisa "ei ollut pahempi".
– Vauhti oli hyvää. Sain otettua askeleen eteenpäin (kauden avauskisasta) Melbournesta, jos katsoo kokonaisuutta. Ja tänä viikonloppuna aion jälleen olla parempi.
Auto ei vielä täysin näpeissä
Oppimista riittää miehellä, joka on viettänyt Mercedeksellä vasta kolmisen kuukautta.
– Isoin juttu lienee se, miten auto käyttäytyy mekaanisesti. Kuten tuo spinni, olen varma etten olisi tehnyt sitä autolla, jonka tunnen sydänjuuria myöten.
Bottas on kahden kisan jälkeen MM-pisteissä neljäntenä, 20 pisteen päässä kärkikaksikosta Sebastian Vettel-Lewis Hamilton.
– On aivan liian aikaista miettiä, onko MM-taisto kahden kauppa. Asiat voivat muuttua, ja tallissa nähdään, millaisia ovat esitykseni ja vauhtini. Totta kai loppujen lopuksi vain tulokset ratkaisevat, ja odotan kunnollisia tuloksia todella innolla.
– Mutta en tunne paniikkia tai kiirettä todistaa mitään. Jos jatkan edistymistä päivä päivältä, olemme huipputasolla hyvin pian.
Classicin päävalmentaja Katriina Saarinen sairastui syöpään
Naisten Salibandyliigan Superfinaaliin selviytyneen Tampereen Classicin päävalmentaja Katriina Saarinen ei ollut joukkueensa mukana kahdessa välieräottelussa. Valmentajan poissaolo herätti kysymyksiä, joten seura tiedotti Saarisen sairastumisesta.
Tampereen Classic selviytyi liigan Superfinaaliin ilman tappioita, kun se kukisti porvoolaisen PSS:n suoraan otteluvoitoin 3-0. Classicin päävalmentaja Katriina Saarinen ei ollut joukkueensa mukana kahdessa ensimmäisessä välieräottelussa, ja se herätti turhaa spekulointia. 
Tilannetta rauhoittaakseen Saarinen ja Classic tiedottivat Saarisen sairastumisesta torstaina. Saarisella todettiin helmikuun puolivälissä syöpä, ja siihen annetut hoidot pitivät päävalmentajan sivussa viikonlopun otteluista.
– Sain diagnoosin helmikuun puolivälissä, ja joukkueelle asiasta kerrottiin heti, 44-vuotias Katriina [Saarinen kertoi Salibandyliiton sivuilla.](http://floorball.fi/uutiset/liigan-uutiset/classic-tiedottaa-paavalmentajansa-sairaudesta/)
– Lääkärin mukaan tauti voidaan pitää hoidoilla ja lääkityksillä kurissa kymmeniä vuosia, mutta nyt ovat rankat hoidot menossa ja niiden aikana olen joukkueen mukana niin paljon kuin henkisesti ja fyysisesti jaksan. 
Saarinen kertoi, että hän pyrkii elämään niin normaalia elämää kuin tässä tilanteessa on mahdollista. Hän kiittää joukkueelta ja koko Classic-perheeltä saamaansa tukea. 
– Joukkueen kanssa viettämäni aika on ollut erittäin vahvistavaa ja piristävää.
Saarien on suomalaisen salibandyn kaikkien aikojen menestynein naispelaaja. Hän on voittanut urallaan muun muassa maailmanmestaruuden ja kahdeksan SM-kultaa. 
Saarinen johti joukkueensa peliä keskiviikkona, kun Classic varmisti paikkansa ensi viikon Superfinaaliin. Hänen mukana olonsa finaalipäivänä riippuu hoito-ohjelmasta.
Kohumatkustaja David Daon asianajaja: United Airlinesin anteeksipyyntö ei ollut vilpitön
Dao poistettiin voimakeinoin koneesta, kun hän ei itse suostunut antamaan paikkaansa lentoyhtiön työntekijälle. Tiedotustilaisuudessa listattiin tilanteessa Daolle syntyneet fyysiset vammat. 
Maailmankuuluksi noussut lentomatkustaja David Dao haastanee oikeuteen sekä lentoyhtiö United Airlinesin että Chicagon kaupungin, selvisi tänään torstaina järjestetyssä tiedotustilaisuudessa.
United Airlinesin lennolta sunnuntaina väkivalloin poistettu ja siitä fyysisiä vammoja saanut 69-vuotias David Dao on ilmoittanut asianajajansa välityksellä, että aikoo todennäköisesti haastaa oikeuteen sekä lentoyhtiön että Chicagon kaupungin, joka vastaa lentokenttävartijoista.
Doan asianajaja Thomas Demetrio kertoi, että hän ja hänen asiakkaansa hyväksyvät [lentoyhtiön anteeksipyynnön](http://yle.fi/uutiset/3-9561826), joskaan eivät pidä sitä vilpittömänä. United Airlinesin toimitusjohtaja Oscar Munoz syytti ensin välikohtauksesta matkustajan käytöstä. Kaksi päivää myöhemmin Munoz otti syyt niskoilleen ja esitti anteeksipyyntönsä.
69-vuotias lääkäri Dao toimitettiin sairaalahoitoon, josta hän on jo kotiutettu. Hän kärsii muun muassa vakavasta aivotärähdyksestä ja murtuneesta nenästä. Lisäksi hän menetti kaksi etuhammasta.
Dao oli yksi neljästä matkustajasta, joita pyydettiin antamaan paikkansa lentoyhtiön työntekijöille ylibuukatussa koneessa. Dao vastusti määräystä, jolloin hänet poistettiin koneesta väkivalloin.
Kännykkävideo tapahtuneesta levisi räjähdyksenomaisesti, ja aiheutti United Airlinesille paitsi mojovan imagotappion myös muita seurauksia. Yhtiön osake syöksyi tiistaina 4,4 prosenttia, mutta tasaantui päivän lopussa 1,1 prosenttia aamua halvemmaksi.
Kone oli lentämässä Chicagosta Kentuckyn Louisvilleen.
_Lähteet: AP_
Vanha myllymuseo pääsi rekan kyytiin Kotkassa 
Vanhan hirsirakennuksen siirto muutaman sadan metrin päähän kysyi kärsivällisyyttä. 
Vanha myllymuseo siirrettiin Kotkassa uuteen paikkaan kiirastorstaina.
Siirto Kymijoen rannasta muutaman sadan metrin päähän kesti useita tunteja, kun vanha hirsirakennus piti varovaisesti irrottaa nykyisestä paikastaan Hurukselassa ja siirtää rekan kyytiin kuljetusta varten.
Myllymuseo on toiminut nykyisellä paikallaan yli 50 vuotta.
Yksi syy muuttoon on tontinvuokrasopimuksen päättyminen. Myös museon käyttöä halutaan helpottaa.
– Se on nyt ollut vähän vaikeasti tavoitettavissa ja se halutaan siirtää nyt seuratalon eli Soihtulan yhteyteen. Siinä se hyödyttää tavallaan molempia, sanoo Hurukselan vesialueiden osuuskunnan hoitokunnan jäsen Pekka Jaakkola.
Kiirastorstaina pestiin sekä pappien että kaduntallaajien jalat: "Pistää miettimään, millaista on olla palveltavana" 
Helsingin metropoliitta Ambrosius pesi jälleen Uspenskin katedraalissa 12 papin jalat kiirastorstaina. Luterilaiset papit puolestaan pesivät  ohikulkijoiden jalkoja Vantaalla. 
Pääsiäiseen valmistautuminen aloitettiin kiirastorstaina perinteisellä jalkojen pesulla. Helsingin metropoliitta Ambrosius pesi Uspenskin katedraalissa 12 papin jalat. Rituaali muistuttaa siitä, kuinka Jeesus pesi opetuslastensa jalat kiirastorstaina ennen ensimmäistä ehtoollista.
– Kyllä se joka kerta hiukan pysähdyttää. Se pistää miettimään, mitä on olla palveltu ja mitä se tarkoittaa minun palveluasenteelleni. Tapahtuma kehottaa ihmisiä palaamaan ajatuksissa näihin raamatun tapahtumiin, sanoo pestävänä ollut kirkkoherra Markku Salminen Helsingin ortodoksisesta seurakunnasta.
Perinne on toimitettu Uspenskin katedraalissa lähes katkeamattomana vuodesta 1896 saakka. Ortodoksisessa kirkossa pääsiäinen on vuoden tärkein juhla.
Jalkojen pesu nousemassa perinteeksi myös Vantaalla
Toista vuotta peräkkäin rituaali toistettiin myös Vantaalla, jossa luterilaiset papit pesivät tavallisten ihmisten jalkoja. Kuka tahansa ohikullkija sai istua tuoliin ja kastaa jalkansa lämpimään veteen.
– Me haluamme kertoa, että kirkko ei ole jossain etäällä vaan keskellä elämää. Keskeisimmillään kristinusko on sitä, että tehdään hyvää toisillemme. Ajatuksena on, että puhtaat jalat parempi mieli, sanoo Myyrmäessä jalkoja pessyt kirkkoherra Hannu Pöntinen Vantaankosken seurakunnasta.
Pöntisen kanssa ihmisten jalkoja oli tänä vuonna pesemässä myös pastori Pirkko Järvinen Vantaankosken seurakunnasta sekä Tiina Palmu Hakunilan seurakunnasta. Asioilla ollut Juhani Lehtonen istui pestäväksi ensimmäisten joukossa. 
– Vesi oli sopivan lämmintä ja se tuntui tosi hyvältä. Nyt on jalat puhtaana ja voi lähteä kotiin syömään paljon mämmiä. Varmaan tulen ensi vuonna uudestaan, jos tällainen järjestetään, sanoo Lehtonen. 
– Tunsin, että nämä ihmiset todella arvostivat minua ja se tuntui hienolta. Siitä pääsiäisessä on kyse, että osoitetaan arvostusta ja hellyyttä toisiamme kohtaan, sanoi puolestaan Osana Isaac.
Kaupunkilaisille avoin perinne aloitettiin kaksi vuotta sitten, jolloin tavallisten ihmisten jalkoja pestiin ensimmäisen kerran Helsingin Senaatintorin liepeillä.
Ravintola-alan pelko: alkoholilain uudistus lisää tarkastajien valtaa – "20 vuotta kestänyt alamäki jatkuu"
Ravintola-alalla pelätään, että toteutuessaan uusi alkoholilaki ajaa anniskelupaikat entistä syvempään ahdinkoon. Lakiluonnos menee eduskunnan käsittelyyn keväällä.
Anniskelu ravintoloissa [vähenee entisestään](http://www.mara.fi/toimiala/matkailu-ja-ravintola-ala-lyhyesti/anniskelu-ravintoloissa) (MaRa). Vuonna 2015 se oli enää vain 10 prosenttia alkoholin kokonaiskulutuksesta, kun vielä 1995 vastaava luku oli yli 20 prosenttia.
Pienet paikat kuolevat pois, koska eivät voi hyödyntää sallivampia aukioloaikoja määrätyn järjestyksenvalvojakiintiön takia. Kun aiempaa väkeviä juomia saa kaupoista, eivät ihmiset välttämättä tule enää kuppiloihin.
Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRan toimitusjohtaja näkee lakimuutosehdotuksen niin, että alkoholitarkastajalla olisi mielivaltainen mahdollisuus päättää yksittäisen ravintolan anniskeluoikeuksista. 
Vaikka lakiehdotus sallisi jatkossa esimerkiksi "tuplaviskin" myymisen, tarkastaja voi päättää, että paikassa myydään vain olutta. Kunta taas voi itse puntaroida, saako sen alueella tai tietyssä osassa pitää ravintolaa auki puoli kahteen vai puoli neljään.
Eduskunnan käsittelyyn kevään aikana päätyvä uusi [alkoholilakiluonnos](https://www.eduskunta.fi/FI/tietoaeduskunnasta/kirjasto/aineistot/kotimainen_oikeus/LATI/Sivut/alkoholilain-kokonaisuudistus.aspx) luo paljon uhkakuvia anniskeluravintoloille.
– Anniskelun 20 vuotta kestänyt alamäki jatkuu, jos laki hyväksytään tällaisenaan, pelkää Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRan toimitusjohtaja Timo Lappi. 
Monelta kantilta lakiluonnosta pyöritellyt Timo Lappi on huomannut luonnoksessa neljä isoa ongelmakokonaisuutta. Yksi näistä kätkeytyy pykälään 21.
– Esimerkiksi yksittäinen alkoholitarkastaja voisi määrätä, että joku tietty ravintola saa anniskella vain keskiolutta ja kieltää tuplien anniskelun. Kaikelle sille, mikä on nykylainsäädännöstä purettu, annettaisiin tällä erittäin suurella valtuutuspykälällä valtuutus, että tarkastaja voisi yksittäisen ravintolan kohdalla käyttää tarvittaessa tätä mielivaltaa, Lappi kertoo.
Näin säätely voisi tarkastajan niin halutessa pysyä lähes ennallaan yksittäisen ravintolan kohdalla. Tämä on Lapin mukaan huolestuttavaa erityisesti siitä syystä, että alkoholitarkastusten suhteen yhtenäinen linja on tällä hetkelläkin hukassa.
– Tarkastus on hyvin erilainen eri osissa Suomea: Keski- ja Itä-Suomessa se on hyvin tiukkaa, muualla vähän löysempää.
Lapin mukaan vaihtelua linjassa on jopa yksittäisen aluehallintoviraston toimialueella. Hän myös pelkää, että vaikkapa aloitteleva yrittäjä ei osaa kyseistä pykälää ja tarkastajan valtaa tulkita.
Oma pullo turmiollisin
Lakiehdotuksessa Timo Lappia huolestuttaa kuitenkin eniten ehdotus siitä, että omien juomien tuominen sallittaisiin yksityistilaisuuksissa ei-anniskeluoikeudellisiin ravintoloihin.
– Tämä tarkoittaa sitä, että syntymäpäivät ja hääjuhlat, jotka ovat jo siirtyneet omat juomat salliviin ravintoloihin, siirtyvät tällaisiin ravintoloihin entisestään. Se mahdollistaa myös yritysjuhlien sinne siirtymisen, Lappi avaa.
Tämä voisi tarkoittaa etenkin syrjäseuduille hotellien ja vastaavien tahojen, joille yritysjuhlat ja syntymäpäivät ovat huomattava tulonlähde, aseman heikentymistä entisestään.
Lappi ei käsitä, millä ehdotusta voidaan perustella. Vaikka ilmiö on olemassa, tehtäisiin se näin lailla lailliseksi. Näin luotaisiin myös kilpailuvääristymä anniskeluoikeudellisten ja ei-anniskeluoikeudellisten ravintoloiden kesken.
– Alkoholipoliittisesta näkökulmastakin on vaikea ymmärtää tätä sääntelyä, koska näin lakia ei sovelleta lainkaan. Juhlat voivat jatkua 24 tuntia vuorokaudessa, siellä ei ole minkäänlaista ikävalvontaa ja alkoholikin tulisi pääasiassa Baltian maista.
Järjestysmiehiä vaaditaan lisää
Pitkän linjan ravintoalan yrittäjä, muun muassa Pataässä-baareistaan tunnettu Jouni Lanamäki näkee koko lakiuudistuksen kaksitahoisena juttuna. Hän kritisoi esimerkiksi ehdotuksessa olevaa vaatimusta siitä, että jokaista alkavaa 200 asiakaspaikkaa kohden pitäisi olla kaksi järjestysmiestä, jos aikoo anniskella kello 1.30 jälkeen.
– Eli jos on 200 asiakasta, vaatimus on kaksi, mutta jos 220 paikkaa, pitää olla jo neljä. Jos viikolla haluaa pitää tällaista auki, ei etenkään pieni paikka voi eikä sen kannata hyödyntää jatkoaikoja, Lanamäki huomauttaa.
Uudessa laissa siis purettaisiin säädös siitä, että anniskelulle tulee hakea jatkoaika puoli kahden jälkeen. Jatkossa anniskelun pidentäminen olisi oman ilmoituksen varassa, mutta vastavuoroisesti valvontaa edellytettäisiin enemmän.
– Kuitenkin ihmisille annetaan valtaa ja puhutaan, että 16-vuotiaana pitäisi saada äänestää, mutta toisaalta luullaan, ettei aikuinen ihminen osaa olla ravintolassa, jos siellä ei ole vähintään kahta järkkäriä ovella. Tämä on vähän absurdia, Lanamäki puhahtaa. 
MaRan toimitusjohtaja Timo Lappi tietää, että toteutuessaan ehdotus järjestysmiesten määrästä olisi kallis pienille yrityksille, mutta toisaalta hän on luottavainen siihen, ettei kyseinen ehdotus mene läpi.
– Ministeri Juha Rehula (kesk.) on todennut, että asia tulee muuttumaan jatkovalmistelujen yhteydessä, Lappi kertoo.
Uusi näkee hyvää
Kontionmäellä Kainuussa juuri yökerhon avannut Juha-Matti Mykkänen näkee lakiluonnoksessa paljon hyviäkin yksittäisiä asioita.
– Ensinnäkin tarpeettomat harkinnat aukio-oloaikaan, jatkoaikaan liittyen poistuvat. Lisäksi erilaiset A-, B- ja C-anniskeluluvat, jotka ovat täysin turhia, poistuvat. Ei ole mitään perusteluita, että täytyy anoa erilaisia anniskelulupia, Mykkänen listaa.
Mykkänen itse ei ole hankkinut yökerholleen kuin B-luvat. Syitä on kaksi. Ensinnäkin hän kokee turhaksi aloittaa lupaprosessi, kun lakia ollaan muuttamassa. Toisaalta hän uskoo, että tänä päivänä laaja juomavalikoima ei ole tärkein asia baarissa.
– Tarkoitus on keskittyä esiintyjiin ja musiikkiin. Tarkoitus ei ole olla edullinen paikka, johon porukka tulee vetämään hirveät humalat, vaan anniskelu on oheistuote musiikin ja muun toiminnan ohella. 
Ensinnäkin tarpeettomat harkinnat aukio-oloaikaan, jatkoaikaan liittyen poistuvat.
Lakimuutos höllentäisi myös työntekijöihin kohdistuvia pätevyysvaatimuksia. 16-vuotias voisi tarjoilla alkoholia vuorovastaavan valvonnan alaisuudessa ja vastaavalta hoitajalta ei enää vaadittaisi vähintään kahden vuoden työkokemusta. Anniskeluun riittäisi pelkkä anniskelupassi.
Timo Lappi huomauttaa, että tällaisia yksittäisiä hyviä asioita ehdotuksessa on, kuten vaikkapa Happy Hour -tarjousten mainostamisen salliminen, mutta yksittäiset positiiviset seikat jäävät kokonaisuuden alle. 
"30-luvun laki ei sovellu nyky-yhteiskuntaan"
Alkoholilakiehdotuksen ympärillä on käyty suuri keskustelu siitä, pitäisikö väkevät juomat tuoda kauppoihin vai ei.
Jos ehdotus menee läpi, kauppojen hyllyjen vahvimmat juomat olisivat jatkossa 5,5-prosenttisia. MaRa ei vastusta väkevien juominen tuomista kauppoihin, mutta perää vastavuoroisesti anniskeluravintoloille alempaa arvonlisäveroa. Timo Lapin mielestä se pitäisi laskea ravintolaruoan tasolle eli 24:stä 14:ta prosenttiin.
Yrittäjä Jouni Lanamäki kokee, että väkevien tuominen kauppoihin vie asiakkaita ravintoloilta.
– Siinä yhdyn terveysintoilijoihin, että oli se syy mikä tahansa, ei väkeviä kannata ottaa kauppoihin. Jos haluaa väkevän, ihminen tulee pubiin ja ottaa yhden. Kaupasta voi puolestaan ottaa laatikollisen ja sitten ei enää tullakaan ravintolaan. 
Toinen yrittäjä Juha-Matti Mykkänen puolestaan kyseenalaistaa kaikki anniskelua koskevat säädökset.
– 30-luvun laki ei sovellu nyky-yhteiskuntaan. Se ei sovellu, että yritysten toimintaa rajoitetaan: ei saa itse päättää, milloin on auki ja miten haluaa toimintaansa pyörittää.
Mykkänen ei usko, että vapaammat säädökset lisäisivät alkoholiongelmia, vaan syyttää ongelmista säännöstelyä ja aiheen muotoilua tabuksi. Lisäksi hän kokee ja näkee, että nykynuoriso ei juo yhtä humalahakuisesti kuin aiemmat sukupolvet.
– Muutaman voi ottaa, mutta ehkä se humalahakuinen juominen ei ole enää niin siisti juttu kuin se on joillekin joskus ollut. Nuorilla on terveempi suhde alkoholiin.
**Lue lisää**
[Alkoholipolitiikkaan voi tulla historiallisia muutoksia – Olutta iltamyöhään, pienkaupoille erioikeuksia, viinit valikoimiin?](http://yle.fi/uutiset/3-8653973)
[Kuulkaa korpeimme baareja: lausuntoja viinalakiuudistukseen – valokuvakierros Kainuun kyläbaareissa](http://yle.fi/uutiset/3-9513911)
[Alkoholiuudistukselle vankka tyrmäys lausunnonantajilta – vastustajia yllättävillä tahoilla](http://yle.fi/uutiset/3-9424115)
Labradorinnoutaja Jekku kuntouttaa huomaamatta: "Kun koira on matkassa, kaikilla on hymy huulilla"
Kuntoutuskoira ei ole avustaja, eikä opas, vaan apuväline. Suomessa on tällä hetkellä parisenkymmentä kuntoutuskoiraa. 
Kauempaa näyttää, että musta labradorinnoutaja, mies ja nainen ovat vain tavallisella aamukävelyllä. Mies pysähtyy ja pyytää koiraa istumaan. Kun koira tottelee, sekä mies että koira saavat kehut: Jekku Jussi Sorsalta ja Jussi fysioterapeutiltaan Carita Nikkarilta.
Jekun ulkoiluttaminen on osa Sorsan fysioterapiaa. Kaiken varalta Jekulla on kaksi hihnaa, joista toinen on Nikkarin kädessä – jos vaikka 3-vuotias uroskoira lähtisi ryntäämään toisten koirien tuoksujen perässä.
Jussi Sorsa sairastui noin viisi vuotta sitten. Hänellä on hemiplegia eli hän on toispuolihalvaantunut, ja hän tarvitsee neurologista kuntoutusta.
Jekku on ollut hänen terapiakoiransa tämän talven. Jekku läpäisi loppuvuodesta kuntoutuskoirien soveltuvuuskokeen ja nyt Nikkarin ja Jekun opinnot ovat edenneet työharjoitteluun. 
Kun koira on matkassa, kaikilla on hymy huulilla.
Eläinten terapeuttisista vaikutuksista on puhuttu pitkään, ja lemmikkien hyödyllisistä vaikutuksesta terveyteen on tehty [tutkimuksia](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=onn00009).
Suomeen [terapiakoiratoimintaa](http://www.sathy.fi/terapiakoira.html) alkoi tulla 1990-luvun alkupuolella. Maailmalla lemmikkiterapian juuret ovat vieläkin pidemmällä, [1960-luvulla](http://www.kasvatus-kuntoutuskoirat.fi/koira-hyvinvoinnin-tukena/). Koirat kasvatus- ja kuntoutustyössä ry:n nettisivujen mukaan Suomessa on tällä hetkellä parikymmentä kuntoutuskoiraa. Suurin osa niistä on toimintaterapeuteilla ja opettajilla.
Nikkari haaveili omasta kuntoutuskoirasta 15 vuotta. Jekun hän valitsi sillä perusteella, että koira voisi kuntoutustyöhön sopia.
Hän mielestään koira tuo paljon hyvää, niin kuntoutettavalle kuin kuntouttajallekin. 
Jekku tuo seuraa. Ja iloa.
– Motivaatiota, jaksamista, läheisyyttä, vuorovaikutusta, rentoutumista ja ennen kaikkea iloista tekemistä. Kun koira on matkassa, kaikilla on hymy huulilla.
Nikkarin mukaan Jekku ei ole työssä sen paremmin kaveri, opas kuin avustajakaan. Ehkä parhaiten tehtävää kuvaa sana apuväline.
– Kuntoutettava hoitaa tai kouluttaa koiraa. Siinä samalla hän joutuu tuottamaan niin puhetta kuin liikettä.
Jussille Jekun mukana olo on mieluista, sillä hän pitää kovasti koirista.
– Erittäin mukavaa. Se tuo seuraa. Ja iloa, hän sanoo.
Jussi tasapainottelee istuen ison pallon päällä ja tekee vartalonkiertoa. Samaan aikaan hänen pitää kiinnittää huomiota Jekkuun. Hän käskee koiran maahan, ja kun se tottelee, hänen on kaivettava rintataskusta Jekulle herkkupala ja kurotuttava vielä antamaan se.
– Tässä tapahtuu montaa asiaa yhtä aikaa ja vähän kuin huomaamatta. Jussi joutuu hallitsemaan vartaloa useissa asennoissa sekä hänen pitää tasapainoilla ja miettiä, mitä koiralle sanoo, miten sitä komentaa. 
Kun Jekku on mukana, kuntoutettava saattaa Nikkarin mukaan ajatella vain leikkivänsä koiran kanssa. 
– Huh, huh, sanoo Jussi – ja saa ansaitsemansa tauon. 
Montako kuukautta menet töihin, ellei palkka napsahda tilille? Koirakin tarvitsee omansa.
Nikkari myöntää, että yksinkertaisilta näyttävät asiat ovat yllättävän rankkoja – myös Jekulle.
Tunnin hoidon jälkeen Jekku saa vähän herkkuja, kun vähän nakinpaloja tai koirannameja, pissatuslenkin ja sitten se pääsee lepäämään.
Myös fysioterapeutilta työ vaatii tarkkuutta, sillä hänen tehtävänään on pitää huoli, että sekä koira että kuntoutettavat toimivat oikein. Molemmille pitää ikään kuin löytää raja, jota ei kannata ylittää.
– Omaan työhöni tämä on tuonut hirveästi uutta. Myös innostusta, iloa ja tekemisen meininkiä. 
Nikkarin mukaan Jekun työ- ja kotiminät ovat täysin erilaiset. Kotona koiralla riittää vauhtia, mutta töissä se yrittää selvästi löytää rauhallisen puolensa.
Nikkari on ollut hieman huolissaan Jekun saamien herkkujen määrästä. Hän kysyi kerran kouluttajaltakin, että milloin niitä voi alkaa vähentää.
– Kouluttaja puolestaan kysyi, milloin sinun palkkaa voi vähentää? Montako kuukautta menet töihin, ellei palkka napsahda tilille? Koirakin tarvitsee omansa.
Jekku saa emäntänsä kanssa varsinaiset opinnot päätökseen keväällä, sen jälkeen edessä on vielä työnäyte. 
Norjan kuningasperheen vuosi 2016
TV1 tiistaina 18.4.2017 klo 11.00 - 12.11
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-3964896)
Norjan hallitsijapari, kuningas **Harald** ja kuningatar **Sonja** muistelevat toimittaja **Nadia Hasnaouin** kanssa kohtaamisia norjalaisten kanssa.
Viime vuoden aikana kuningasperhe ehti muun muassa elokuviin, mökille, hiihtämään ja juhlatilaisuuksiin. Vuosikatsauksessa muistellaan myös kuninkaan suurta huomiota saanutta puhetta.
Året med kongefamilien 2016. Tuotanto: Norsk Rikskringkasting, Norja, 2016.
Kiehumispiste-dokumentin esityksissä ei kiehunut Varsinais-Suomessa – poliisit paikalla varmuuden vuoksi
Laitilan näytöksessä pelättiin levottomuuksia - saatiinkin lähes kaksituntinen hyvä keskustelu.
Varsinais-Suomen _Kiehumispiste_-dokumentin näytökset sujuivat keskiviikkoiltana rauhallisesti. SPR järjesti elokuvasta kolme näytöstä.
Elina Hirvosen dokumenttielokuva esittelee jakautuneen Suomen eri osapuolet Odinin sotureista turvanpaikanhakijoihin.
_Kiehumispiste_-dokumentti näytettiin kolmessa varsinaissuomalaisessa kaupungissa: Turussa, Salossa ja Laitilassa. Kaikista SPR oli ilmoittanut poliisille varmuuden vuoksi etukäteen.
Pauli Heikkinen: Laitilassa arvostava ilmapiiri
SPR:ää jännitti etukäteen eniten Laitilan tilaisuus, sillä kaupungissa on käyty maahanmuuttajista kärkästäkin keskustelua. Laitilan tilaisuus olikin ainoa, jossa poliisi viipyi paikalla koko tilaisuuden ajan.
– Ilmapiiri oli sanalla sanoen arvostava. Käytiin hyvää keskustelua. Ei tullut edes mitään välihuuteluja, kertoo paikalla ollut SPR:n Varsinais-Suomen piirin toiminnanjohtaja Pauli Heikkinen.
Heikkisen mukaan Laitilassa oli paikalla myös muutama hyvin kriittisesti maahanmuuttajiin suhtautuva henkilö. Laitilassa elokuvasalissa oli noin 40 henkilöä.
Salossa ja Turussa rauhallista
Salon tilaisuuteen oli tullut paikalle vain noin 15 henkilöä.
– Salossa poliisi katseli tilanteen kehittymistä tapahtuman edustalla jonkin aikaa ja lähti sitten pois, kertoo valmiuspäällikkö Tommi Virtanen SPR:stä.
Turun Logomon näytökseen oli ilmoittautunut noin 60 henkilöä. Paikalla oli lopulta viiitisenkymmentä.
– Rauhallinen tilaisuus. Ei ollut mitään järjestysongelmia, sanoo SPR:ltä monikulttuurisuustoiminnan kehittäjä Pauliina Pensikkala.
Poliisi kävi paikalla tarkastamassa tilanteen, mutta koska järjestyshäiriöitä ei ollut, poliisi poistui paikalta.
Sosiaalisessa mediassa ihmeteltiin keskiviikkoiltana "järjestäjän nimikeräystä ennen näytöstä". SPR:n mukaan kaikkiin näytöksiin oli ennakkoilmoittautumiset, ja siksi nimiä kyseltiin.
Osallistujien määrää kaikissa kaupungeissa verotti ilmeisesti se, että [dokumentti on nähtävissä myös Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4065826), ja se esitetään uudelleen myös TV1:ssä lauantaina 15. huhtikuuta.
Pommi-iskusta toipuva Dortmund-puolustaja sivussa nelisen viikkoa
Saksalaisen jalkapalloseura Borussia Dortmundin espanjalaispuolustaja Marc Bartra loukkaantui, kun Dortmundin joukkuetta kuljettaneen bussin vieressä räjähti.
Marc Bartra palannee tositoimiin noin neljän viikon päästä, kertoi Dortmundin valmentaja Thomas Tuchel torstaina.
Dortmundin joukkueen linja-auto oli tiistaina matkalla Mestarien liigan kotiotteluunsa Monacoa vastaan, kun sen lähellä räjähti kolmesti. Bartra haavoitti kätensä iskussa, ja hänet leikattiin pian tapahtuneen jälkeen.
\- Marc haluaisi pelata jo lauantaina (Bundesliigan ottelussa Eintracht Frankfurtia vastaan), mutta hän tarvitsee toipumiseennoin neljä viikkoa, Tuchel kertoi.
Bartra itse viestitti keskiviikkona voivansa jo paljon paremmin. Illalla hän sai seurata, kun Monaco kukisti Dortmundin tiistailta siirretyssä puolivälierien avausosassa 3-2.
Miten tulevaisuuden Suomi pärjää? – "Kolmas maailmansota on myöhässä"
Suomi on 20 vuoden kuluttua joko pahoissa vaikeuksissa tai voi hyvin. Kaikki mitä nyt tiedämme ja teemme tulee muuttumaan vuoteen 2050 mennessä. 
Suomessa ja maailmalla on menossa ”teknologinen musta surma”. Seuraavat kaksi vuosikymmentä muuttavat maailma enemmän kuin edelliset 200 vuotta, tietää tulevaisuustutkija ja eduskunnan tulevaisuusvaliokunnan valiokuntaneuvos Olli Hietanen.
Tarkka ajallinen ennustaminen on tulevaisuudentutkimuksen vaikeus. Uudet innovaatiot ovat perustuneet yleensä siihen, että ne tekevät vain vanhoja asioita uudella tavalla. Suurten keksintöjen maailmaa muuttava merkitys selviää tyypillisesti vasta vuosien päästä. Tänä vuonna 200 vuotta täyttävä polkupyöräkin oli aluksi vain huono hevonen.
Tulevaisuustutkija Olli Hietanen muistuttaa, että teknologian ja työn muutosta ymmärtääkseen, pitää tuttujen asioiden kehittymisen sijaan miettiä täysin mahdottomia asioita. Myös sähköä, lentämistä, avaruusaluksia, nettiä, kännyköitä, robotteja ja muita mullistavia keksintöjä on joskus pidetty täysin mahdottomina.       
Historian valossa näin raju muutos eli kokonaisen aikakauden kaatuminen on yleensä tarkoittanut sadan tai jopa 200 vuoden sotia. Ehkä tällä kertaa ollaan viisaampia.  
Kolme suurinta uhkaa
Kun musta surma tappoi suuren osan eurooppalaisia 1300-luvulla, oli pakko järjestyä uudelleen. Vanhasta ei edes voinut pitää kiinni, kun osaavia ihmisiä oli jäljellä vain vähän ja kaikesta oli pulaa.
Hietanen nimeää pyydettäessä Suomen kolme suurinta uhkaa. Ensimmäisen mukaan Suomea uhkaa nyt tilanne, että vanhasta pidetään tiukasti kiinni. Jäädään odottamaan sitä pakkoa. 
– Uhka on siis se, että Suomi tippuu kyydistä. Kaikki yhteiskunnallinen hankaluus pitkittyy. Jos nyt maataan lammikossa, nousukausi menee meiltä enimmäkseen ohi, Hietanen sanoo. 
Vielä suurempi uhka Hietasen mukaan on, löytääkö ihminen pian vastauksen kestävyyden ongelmaan.
– Ihmiskunta ei ole edistänyt kestävää kehitystä koskaan. Koko historian ajan on ajateltu lähinnä talouskasvua. 
Kolmas Hietasen luettelema uhka kuulostaa kaikkein karmeimmalta.
– Kolmas maailmansota on myöhässä. EU oli alun perin rauhanliike. Nyt yhteiskunnallinen turbulenssi lisääntyy. Puhutaan valistuksen päättymisestä. Asiantuntijuus on karannut liian kauas tavallisesta ihmisestä. Se sodan uhka on ilmeinen. 
Kolme parasta mahdollisuutta
Suomen suurimmat uhat ja mahdollisuudet ovat tulevaisuustutkijan mukaan ikään kuin kolikon kääntöpuolia. Jos siis vanhasta uskaltaa luopua ajoissa, ei Suomi putoa kyydistä mihinkään.  
– Olemme samanlaisen mahdollisen edessä kuin silloin kun höyrykoneet tulivat. Se on valtavan suuri kasvu. Meillä ei edes ole vielä sanoja sille taloudelle, joka on syntymässä. 
Höyrykoneen esimerkillä Hietanen leikittelee ajatuksella, kuinka 1700-luvun ihmiset olisivat saattaneet nähdä höyrykoneen vievän pian kaikkien työpaikat. Niin ei tietenkään käynyt. Monet ammatit katosivat, mutta tilalle syntyi valtavasti aivan uusia.
Hietanen muistuttaa, että ihmiskunnalla on myös kaikki edellytykset ratkaista kestävyyden ongelmat. Mutta siihen tarvitaan aitoja muutoksia arvoihin. 
– Kaikki on omissa käsissä. Ei tämä ole teknologinen vaan sosiaalinen haaste. Kyse ei siis ole siitä, että teknologia muuttuu, vaan sen taustalla oleva filosofia muuttuu. Nyt, kun mitä tahansa voidaan tehdä, pitää kysyä, mitä meidän kuuluu tehdä.
Sodan uhkaa pitää Hietasen mukaan torjua keskittymällä rauhantyöhön tosissaan. 
– Meillä on mahdollisuus aivan uudenlaiseen hyvinvointiin. Tekniikka mahdollistaa sen, että olemme aidosti yksi maapallo. Jos olemme tarpeeksi fiksuja, saamme fiksut johtajatkin. 
Ei entisiä asioita uudella tavalla, vaan uusia asioita
Tulevaisuustutkija Olli Hietanen huomauttaa, että tuottavuutta ja tehokkuutta ei enää juuri pysty lisäämään nykyistä teknologiaa ja tuotantoa parantamalla. Esimerkiksi paperia ei voi aina vain tuottaa nopeammin ja halvemmalla.  
Tehokuutta on ajateltava uudella tavalla. Nykyään mietitään, miten minimoidaan kulut ja maksimoidaan rahallinen hyöty. Tulevaisuudessa yhä tärkeämmäksi käy sen miettiminen, miten saavutettaisiin mahdollisimman hyvä lopputulos.
Siksi myös koulutus menee uusiksi. Opiskelemalla ei enää tulevaisuudessa valmistuta massa-ammatteihin. Yhdenmukaisista tutkinnoista ollaan siirtymässä yksilöllisiin urapolkuihin. Opiskelija opiskelee sen vuoksi, että hän pyrkii omiin unelmiinsa ja haluaa kehittää itseään. Eihän moni nykyäänkään ole sellaisessa työtehtävässä, johon hänet on koulutettu.
Hyvinvointi ja elämänlaatu mahdollistavat sen, että varsinkin ostovoimaisilla suomalaisilla ei ole enää tarvetta ostaa aina vain lisää tavaroita. Samaan aikaan kehitys voi johtaa myös siihen, että vähävaraisilla ei puolestaan ole mahdollisuutta ostaa niitä tuotteita, joita he tarvitsisivat. 
Tulevaisuudentutkija muistuttaa, että suomalaiset olivat ennen yksi kansa, joka keskittyi selviämiseen, kasvuun mahdollisuuksiin, vapauteen ja yksilöllisyyteen. Tilalle ovat nyt tulleet globaali ajattelu, sosiaalinen oikeudenmukaisuus, moniarvoisuus ja kestävyys. 
Monia suomalaisia kotimaan solidaarisuus ei enää kiinnosta. Heidän kotinsa on maapallo.     
Valko-Venäjällä pelaava Jasse Tuominen odottaa tuomiota polvivamman vakavuudesta
21-vuotias Jasse Tuominen siirtyi maaliskuussa suurseura BATE Borisoviin. Hyökkääjä joutuu kuitenkin seuraamaan seuraavat ottelut katsomosta käsin polvivamman vuoksi.
Viime vuonna FC Lahden paidassa Veikkausliigassa ihastuttanut Jasse Tuominen siirtyi Valko-Venäjän suurseuran BATE Borisovin riveihin kolmen vuoden sopimuksella.
Hyökkääjä debytoi uudessa joukkueessaan maan cupin puolivälierissä 20. maaliskuuta. Sen jälkeen hän pelasi täydet minuutit harjoitusottelussa ja pääsi kentälle myös sarja-avauksessa Gomelia vastaan aprillipäivänä. Ikävät uutiset tulivat cupin välierästä viikko sitten.
–  Polveni vääntyi heti ensimmäisessä kontaktitilanteessa. Siinä ei ollut ensin pienen testaamisen jälkeen mitään tuntemuksia, joten jatkoin peliä. Minut vaihdettiin pois tunnin kohdalla, mutta pelin jälkeen tuli tunne, ettei kaikki ole kohdillaan, Tuominen kertaa.
– Kävin kuvissa ja siellä todettiin, että kierukassa on vauriota. Minun pitäisi saada ihan näinä päivinä tieto vaatiiko vamma leikkausta. Toipumisaika on joka tapauksessa noin 4-6- viikkoa, hän lisää.
Tuominen myöntää tunnelmiensa olevan kuitenkin lähinnä helpottuneet. Vuosina 2013-2014 hän oli sivussa peleistä melkein yhdeksän kuukautta. Oikean polven eturistiside oli mennyt poikki syksyn viimeisessä pelissä.
Valko-Venäjällä myös toinen suomalainen
BATE Borisov on Valko-Venäjällä aivan omassa luokassaan. Edustusjoukkue on esimerkiksi kymmenen viime vuoden aikana jäänyt kotimaisessa liigassaan ilman mestaruutta vain kerran ja tuolloinkin sijoitus oli toinen.
– Seura on ylpeä historiastaan ja menestymisestään Mestarien liigassa –  se tulee selkeästi esille. Maan mestaruus on joka vuosi ilman muuta tavoite ja suurin päämäärä on päästä karsinnoista Mestarien liigaan. Kaikki on sujunut minunkin osaltani erinomaisesti. Puitteet ja organisaatio ovat huippuluokkaa, suomalainen kehuu.
– Olen päässyt hyvin jengiin mukaan ja sain heti myös vastuuta, se auttoi paljon sopeutumisessa. Venäjän kielen opiskelu on edessä. Päävalmentaja ei esimerkiksi osaa englantia, apuvalmentaja kylläkin.
BATE:n kaikki pelaajat asuvat Tuomisen mukaan maan pääkaupungissa Minskissä ja kulkevat harjoituksiin ja peleihin noin 70 kilometrin matkan. Niin ikään talvella Valko-Venäjälle siirtynyt Pyry Soiri pelaa FC Shakhtyot Soligorskin riveissä. Salihorskista on matkaa Minskiin reilu sata kilometriä.
– Pyry tulee usein vapaapäivinä käymään Minskissä, joten pystymme tapaamaan aina kun aikaa on. Se on mukavaa, Tuominen iloitsee.
Reippaan kasvatti Tuominen ehti pelata kaupungin edustusjoukkueessa FC Lahdessa kaudesta 2013. Todellinen läpimurto oli viime vuosi, jolloin hän iski kymmenen maalia.
FC Lahti on aloittanut kauden 2017 vierasotteluilla SJK:ta ja Ilvestä vastaan. Tuloksiksi kirjattiin 1-1-tasapelit molemmista.
– Se on mielestäni ihan lupaava alku, nuo ovat pahoja vastustajia vieraissa. Olen kyllä seurannut tiiviisti, Ilvekseltä olisi voinut ottaa enemmänkin kuin yhden pisteen. Vieraista tasurit ja kotoa voitot, kyllä sillä mitalin saa, Tuominen heittää.
Jasse Tuominen pelasi edellisissä alle 21-vuotiaiden EM-karsinnoissa Suomen paidassa ja debytoi Huuhkajissa tammikuun otteluleirillä.
**Maarit Korhonen**
KalPalle katastrofialku: Kuukan punaviivaveto lörpsähti maaliin
JYP on selkä seinää vastaan kotihallissaan, kun se kohtaa KalPan jääkiekon SM-liigan välieräottelussa. JYP sai otteluun loistoalun.
JYP on pakkovoiton edessä tänään kotihallissaan, sillä KalPa etenee voitolla liigafinaaleihin Tapparaa vastaan. JYP saikin kuudenteen välieräotteluun loistoalun, sillä se teki avausmaalin jo ajassa 2.01.
JYPin maali oli melkoisen erikoinen, sillä omalta puolustusalueelta noussut Mikko Kuukka heitti kiekon KalPa-maalia kohti keskialueelta. Kiekko upposi KalPan maalia vartioivan Eero Kilpeläisen längistä maaliin.
Maali oli Kuukalle uran toinen pudotuspelimaali.
Pääsiäisen menoliikenne rauhoittunut
Nelostiellä iltapäivällä tapahtuneet onnettomuudet hidastivat idän suuntaan matkaavien autoilijoiden etenemistä.
Kiirastorstain menoliikenne sakeni iltapäivällä klo 13 aikaan ja alkoi rauhoittua klo 18 maissa. 
Nelostiellä iltapäivällä Joutsassa, Mäntsälässä, Keravalla ja Järvenpäässä tapahtuneet onnettomuudet ruuhkauttivat tietä ja hidastivat idän suuntaan menijöiden matkaa.  
–	Liikenne sujuu ja onnettomuuksien aiheuttamat jonot ovat purkautuneet. Nopeudet ovat pysyneet maltillisina, ihmiset haluavat selvästi päästä ehjin nahoin perille, kertoi liikennepäivystäjä Kari Tarkki iltakuuden jälkeen.
Perjantain ruuhkien Tarkki ennustaa olevan pahimmillaan klo 9 - 14 välillä. 
– Huomioida kannattaa myös yöpakkaset eli tiet saattavat olla liukkaita. Jos lähtee liikkeelle vasta iltapäivällä, säästyy pahimmilta ruuhkilta, hän arvioi.
Renkaiden vaihdon kanssa ei liikennepäivystäjän mukaan kannata kiirehtiä, sillä yöpakkasia on tiedossa jokaisena yönä pääsiäisen ajan. 
– Räntäkuurojakin saattaa paikoin tulla ympäri maata, Tarkki muistutti.
Sastamalassa säiliörekka suistui ojaan klo 18 maissa. Onnettomuuspaikka oli tien 12 ja Kiikan keskustan välillä ja poliisin mukaan tie 44 onnettomuuspaikan kohdalta poikki useita tunteja. Onnettomuudessa ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Hämeenlinnassa tukkirekka kaatui 3-tien ja 10-tien risteyksessä Hattelmalassa  puoli kahdeksan aikaan illallla. Liikenne 10-tieltä 3-tielle etelän suuntaan ja 3-tieltä Lahti-Forssa-tielle suljettiin. Pelastuslaitos arvio liikennehaitan kestävän muutamia tunteja.
Vakavin onnettomuus sattui iltapäivällä Joutsassa, kun kaksi ihmistä loukkaantui vakavasti henkilöautojen törmättyä.
Al-Assad: Kemiallisten aseiden todisteet täysin tekaistuja, Yhdysvalloilla väärä oikeutus ilmaiskuun Syyriaan
Bashar al-Assad kieltää käyttäneensä sariinia kansalaisiaan vastaan. Al-Assadin mukaan Syyria on jo aiemmin tuhonnut kaikki kemialliset aseensa.
Bashar al-Assad kieltää käyttäneensä sariinia AFP:lle antamassaan haastattelussa.
Yhdysvallat pommitti Syyrian Shairatin lentotukikohtaa viime viikon torstaina 7. huhtikuuta sen jälkeen, kun väite al-Assadin siviilejä vastaan tehdystä sariini-iskusta levisi tiedotusvälineissä.
Presidentti kieltää armeijansa käyttäneen hermokaasua kansalaisiaan vastaan. Kyseessä on hänen mukaansa Yhdysvaltojen hämäysoperaatio.
– Ensimmäisessä vaiheessa Yhdysvallat levitti valheitaan sosiaalisessa mediassa ja toinen vaihe olikin jo sotilaallinen isku, sanoi al-Assad samalla kyseenalaistaen videoiden aitouden. Presidentin mukaan Khan Sheikhoun, jossa 90 ihmistä menetti henkensä, on lisäksi hallituksen armeijalle strategisesti vähäpätöinen kohde.
Al-Assad kertoi myös, ettei maalla ole enää käytössään kemiallisia aseita.
Presidentin mukaan Yhdysvaltain viimeviikkoinen Tomahawk-ohjusisku lentotukikohtaan ei heikentänyt maan armeijaa.
– Meidän tulivoimamme ja kykymme hyökätä terroristeja vastaan ei ole kärsinyt tästä iskusta, hän kertoi Damaskoksessa taltioidussa haastattelussa. 
Avointa tutkintaa sariini-iskusta ei ole näköpiirissä.
–Sallimme vain rajoitetun tutkinnan, jolloin voimme taata sen, etteivät asiaan puolueellisesti suhtautuvat valtiot pääse mukaan tutkintaan ja käytä siten osallisuuttaan poliittisiin tarkoituksiin, al-Assad lausui.
Keskiviikkona [Venäjä esti jälleen YK:n turvallisuusneuvostoa antamasta Syyrian vastaiseksi katsomaansa päätöslauselmaa](http://yle.fi/uutiset/3-9563817). Venäjä käytti veto-oikeuttaan päätöslauselmaehdotukseen, joka olisi velvoittanut Syyrian hallituksen yhteistyöhön Syyriassa tehdyn kemiallisen iskun tutkimuksissa.
Turkin terveysministerin Recep Akdagin mukaan testit ovat osoittaneet, että iskussa Khan Sheikhunin kaupunkiin käytettiin hermokaasu sariinia.
_Lähde: AFP_
Kemin demarit linjasivat: Ei Meri-Lapin sote-ratkaisulle
Meri-Lapin sote-ehdotus todennäköisesti kaatuu, koska Kemin vasemmistopuolueet ovat päättäneet vastustaa sitä. Valtuustoihin asia menee pääsiäisen jälkeisenä maanantaina.
Kemin sosiaalideomokraatit ovat tehneet ryhmäpäätöksen vastustaa Meri-Lappiin esitettyä sote-mallia. Myös aiemmin Kemin vasemmistoliitto on ilmoittanut vastustavansa esitystä. Yhdessä puolueilla on Kemin valtuustossa määräenemmistö.
Meri-Lapin sote-ehdotusta on torstaina käsitelty SDP:n kokouksessa Kemissä. Kemin demareille [saattaa tulla ratkaisijan rooli](http://yle.fi/uutiset/3-9563308) Länsi-Pohjan sote-ehdotuksessa.
Kemin demareiden puheenjohtaja Pekka Tiitinen sanoo, että torstain kokouksessa keskustelu oli hyvää ja rakentavaa.
– Pitäydymme lautakunnan kielteisessä päätöksessä, Tiitinen kommentoi parituntisen kokouksen jälkeen.

Meri-Lapin sote-ehdotuksessa Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin toimintaa
laajennettaisiin niin, että sille siirrettäisiin perhe- ja
ikäihmisten palveluja sekä viranomaistehtävät. Sen lisäksi
perustettaisiin yksityisen ja julkisen sektorin yhteisyritys, jolle
siirrettäisiin valinnanvapauteen kuuluvat palvelut, kuten
terveyskeskukset ja kuntoutus. Yksityinen sektori omistaisi
yrityksestä enemmistön.

Meri-Lapin sote-ratkaisun toteutuminen vaatii alueen jokaisen kunnan hyväksynnän. Suunnitelma toteutuu vain, jos kaikki alueen kunnat hyväksyvät sen. Valtuustot päättävät asiasta 24. huhtikuuta.
Perussuomalaisten Terho Risikolle: "Tästä ei keskustella, pakolaiskiintiö ei nouse"
Sisäministeri Paula Risikko aikoo esittää, että Suomi nostaisi pakolaiskiintiötään ensi vuonna.
Hallituspuolueissa on syntynyt erimielisyyttä ensi vuoden pakolaiskiintiöstä.
– Tällaisesta ei ole keskusteltu. Tällaisesta ei keskustella. Pakolaiskiintiö ei nouse, perussuomalaisten ryhmäpuheenjohtaja Sampo Terho tiivistää puolueen kannan.
Terho perustelee kiintiön säilyttämistä nykyisellään niukkasanaisesti.
– Suomella ei ole tarvetta nostaa kiintiötä.
[Sisäministeri Paula Risikko (kok.) tiedotti tänään](http://yle.fi/uutiset/3-9565793) esittävänsä pakolaiskiintiön nostamista 750:stä 1050:een. Asia on ajankohtainen, koska hallitus kokoontuu reilun viikon päästä puoliväliriiheen linjaamaan seuraavien vuosien rahankäyttöä. Risikon mukaan kiintiön kasvattaminen lisäisi kustannuksia reilut kolme miljoonaa euroa.
– Meillä on tällä vaalikaudella ollut erityisen paljon humanitaarisen maahanmuuton kustannuksia eurooppalaisen turvapaikkakriisin takia, eikä tällä hetkellä ole mahdollisuutta lisätä kustannuksia muilla tavoin, Terho sanoo.
Suomen pakolaiskiintiö on viime vuosina vaihdellut 750:n ja 1 050:n välillä. Pakolaisleireitä Suomeen otettavien kiintiöpakolaisten määrä on murto-osa Suomeen pyrkivien turvapaikanhakijoiden määrästä.
Mies sytytti talon, jossa isänsä nukkui – oikeus ei pitänyt murhan yrityksenä
Mies sytytti kotitalonsa tuleen ja jätti puolustuskyvyttömän isän sisälle nukkumaan. 
Keski-Pohjanmaan käräjäoikeus vapautti torstaina isänsä murhan yrityksestä epäillyn kokkolalaismiehen vakavimmista syytteistä. 
Mies sytytti oikeuden mukaan noin 5 vuotta sitten kotitalonsa tuleen, mutta jätti puolustuskyvyttömän ja liikuntarajoitteisen isän sisälle nukkumaan.
Käräjäoikeus kuitenkin katsoi, että mies ei aikonut surmata isäänsä. Oikeus perustaa kantansa muun muassa tulipalon sytyttämisajankohtaan. Mies sytytti tulipalon vasta aamulla vähän ennen isänsä tavanomaista heräämisaikaa ja lisäksi rajoitti palon hapensaantia, joten isälle jäi aikaa pelastautua talosta. Siksi mies tuomittiin vain vaaran aiheuttamisesta. Syyttäjä vaatii hänelle rangaistusta ensisijaisesti murhan yrityksestä.
Talon sytyttänyt mies oli tehnyt vahingoista ilmoituksen vakuutusyhtiölle. Oikeuden mukaan mies yrittikin saada tapahtumista vakuutuskorvauksia, minkä vuoksi hänet tuomittiin myös törkeästä petoksen yrityksestä.
Mies tuomittiin vaaran aiheuttamisesta ja törkeän petoksen yrityksestä ehdolliseen 1 vuoden ja 11 kuukauden vankeuteen.
Markkanen aikoo pelata EM-kisoissa - "NBA-joukkueella on varmasti omat toiveet, mutta se on minun päätökseni"
Lauri Markkanen allekirjoitti torstaina agenttisopimuksen. Se tarkoittaa sitä, että hän ei voi enää palata yliopistokoripalloon.
NBA:n varaustilaisuuteen ilmoittautuneella koripalloilijalla Lauri Markkasella oli torstaina tärkeä päivä.
\- Olen tänään allekirjoittanut agenttisopimuksen paperit, joten en voi enää mennä takaisin pelaamaan yliopistokoripalloa. Olihan se hieno hetki. Ammattilaisurheiilu on aina ollut unelmani, ja nyt se on totta. Enää ei voi edes mennä takaisin amatööriurheiluun, Markkanen kertoi tiedotustilaisuudessaan.
Agenttien yhteydenotot kiihtyivät kauden jälkeen. Isä Pekka Markkanen oli isona apuna agentin valinnassa ja Markkasen agentiksi valkoitui Michael Lelchitsk. Agentin kanssa Markkanen rakentaa ohjelmaansa seuraavalle parille kuukaudelle ennen 22. kesäkuuta pidettävää varaustilaisuutta. Eilen illalla Markkanen tuli Suomeen ja ohjelma jatkuu tiiviinä.
\- Viikon pari treenailen nyt Suomessa ja rauhoitun henkisesti. Sitten kun lähden takaisin jenkkeihin, tulee olemaan todella kiireistä. En voi vielä sanoa, missä treenaan, mutta joka päivä on pitkät treenit tiedossa.
Markkasen yliopistoura Arizonassa jäi yhteen kauteen. Kausi sujui hienosti ja kokemus oli mahtava, vaikka kauden päättyminen 16 parhaan joukossa olikin pettymys.
\- Ihan uskomaton kokemus. Jokainen peli on ainutlaatuinen tilaisuus. 15 000 fania huutaa illasta toiseen.
Toukokuussa 20 vuotta täyttävä Markkanen katsoo menneensä kauden aikana eteenpän monella osa-alueella, eniten puolustuspäässä ja aggressiivisuudessa.
Elo-syyskuun vaihteessa pelataan EM-kisat, jotka ovat Suomelle kotikisat, kun Suomen alkulohko pelataan Helsingissä. Markkanen uskoo osallistuvansa kisoihin, vaikka hänen tulevalla NBA-joukkuellaan on sanansa sanottavana asiasta.
\- Kyllä puen päälle sinivalkoisen paidan, kunhan joukkueeseen pääsen. NBA-joukkueella on varmasti omat toiveet, mutta se on minun päätökseni.
JYP tasoitti välierävoitot, Leijonat nujersi Tanskan – Näin eteni vauhdikas kiekkoilta
Yle Urheilu seurasi Liigan 6. välierää JYP-KalPa ja maaottelua Suomi-Tanska.
Dortmundin iskusta pidätettyä islamistia vastaan ei löytynyt todisteita
Irakilaismies on kuitenkin määrätty vangittavaksi epäiltyjen Isis-yhteyksien takia.
Saksan liittovaltion poliisi ei ole löytänyt todisteita, joiden mukaan keskiviikkona pidätetty mies olisi syyllinen Dortmundissa tiistai-iltana tehtyyn räjähdeiskuun.
Mies on määrätty vangittavaksi, mutta ei Dortmundin iskun takia. Häntä epäillään kuulumisesta ääri-islamilaiseen Isis-järjestöön Irakissa. Poliisi uskoo, että mies johti yksikköä, joka syyllistyi muun muassa murhiin ja sieppauksiin. Saksaan mies on tullut alkuvuonna 2016.
Mies pidätettiin Dortmundin iskun jälkeen, koska miehelle oli nauhoitetussa puhelinkeskustelussa sanottu, että "pommi on valmis". Miehen kotoa löytyi myös sen hotellin sateenvarjo, jota Borussia Dortmund -jalkapallojoukkue käytti. Räjähdeisku tehtiin joukkueen bussia vastaan.
Dortmundin iskun osalta poliisilla ei ole kouriintuntuvia todisteita siitä, että iskun taustalla olisivat islamistit. Tekopaikan läheltä löytyi kirjeitä, jotka viittasivat islamismiin, mutta kirjeiden aitoutta ei tiedetä.
[Saksalaislehtien mukaan](http://www.sueddeutsche.de/panorama/anschlag-auf-bvb-bus-drei-bomben-vom-profi-gebastelt-1.3463715) poliisi pitää mahdollisena, että syyllinen löytyykin joltain muulta suunnalta. 
[Bild-lehti kertoo saaneensa tietoja, ](http://www.bild.de/news/inland/bombenanschlag-auf-bvb-bus/jagd-auf-bvb-bomber-51280698.bild.html)joiden mukaan poliisi tutkii myös kahta muuta mahdollista epäiltyä. Heistä toinen on äärioikeistolainen ja toinen äärivasemmistolainen.
_Lähteet: AFP, Reuters, Yle Uutiset_
Lappi pesee pohjoiset naapurinsa – Suomi silti kansainvälisen turismin peränpitäjä
Suomen Lappi on ulkomaalaisten turistien suosituin alue Pohjoiskalotilla. Koko maan vertailussa ei mene niin hyvin. Suomi on viimeinen Ruotsin, Tanskan ja Norjan jälkeen.
Hotelliyöpymisillä mitattuna Ruotsissa matkailee kolme kertaa enemmän ulkomaalaisia kuin Suomessa.  
Ulkomaalaisten matkailijoiden hotelliyöpymisissä on pohjoismaiden kesken suuria eroja – eikä Suomi pärjää vertailussa. Viime vuonna Ruotsissa oli 14 miljoonaa, Tanskassa 11,5 miljoonaa, Norjassa 8,5 miljoonaa ja hännänhuippuna Suomessa 5,5, miljoonaa ulkomaalaisten hotelliyöpymistä. Luvut on Suomen valtion matkailumarkkinointiorganisaation Visit Finlandin pohjoismaisesta vertailusta.
Kun tarkasteluun otetaan pelkkä talvimatkailu, Suomi pärjää pohjoismaisessa vertailussa tasaväkisemmin. Kesämatkailussa Suomi jää kuitenkin muiden pohjoismaiden luvuista. Tanskaa suosii rajanaapuruus väkirikkaan Saksan kanssa. 
Lappi loistaa  
Lapin suurimmaksi ulkomaalaisryhmäksi ovat nousseet matkailijat Aasian maista. Erityisesti kiinalaismatkailijoiden määrä on lyhyessä ajassa kasvanut nopeasti. Rovaniemellä suurin ryhmä ovat israelilaiset, joiden hotelliyöpymisiä kertyi lähes 30 000 parina talvikuukautena vuonna 2016.
Kiinalaisten loikan syiksi matkailualan ammattilaiset arvioivat sosiaalista mediaa, kiinalaista tv-sarjaa ja verkkokauppaa.
– Nykyisin markkinointi alkaa olla aika digitaalista eli sähköisten kanavien kautta jaettavaa. Ollaan aktiivisesti mukana myös sosiaalisessa mediassa, jopa Kiinan sosiaalisessa mediassa, sanoo Visit Rovaniemen toimitusjohtaja Sanna Kärkkäinen.
Lapin ja Suomen matkailua markkinoidaan Kiinan sosiaalisessa mediassa kuten Weibossa. Asialla ovat Visit Finland ja Visit Finland.
Maailman suurin verkkokauppa Alibaba ja sen matkatoimisto Alitrip pitivät viime syksynä Rovaniemellä Napapiirin joulukylässä markkinointitilaisuuden. He julistivat tuovansa tänä vuonna 50 000 matkailijaa Kiinasta.
Buumia on ruokkinut myös kiinalainen Jiangsu TV:n deittailusarja_We are in love_. Sen kolme Rovaniemen metsäisissä ja talvisissa järvimaisemissa joulupukkeineen ja koiravaljakkoineen kuvatut jaksot keräsivät Kiinassa satoja miljoonia katsojia. Osa heistä haluaa lomalle Lappiin. 
Lappi ja muu Pohjoiskalotti
Visit Finlandin vertailussa pohjoisilla alueilla vuonna 2014 Suomessa ulkomaalaisten yöpymisiä oli 1,1 miljoonaa, Ruotsissa miljoona ja Norjassa 0,8 miljoonaa. Vuonna 2016 ulkomaalaisten yöpymisluku Lapissa oli noussut jo 1,4 miljoonaan. Pohjois-Norjaan ja Pohjois-Ruotsiin ei vielä voi verrata, sillä naapureiden lukuja ei vielä ole.
Ruotsista matkailuorganisaatio Swedish Laplandilta saatujen lukujen mukaan vuonna 2016 kiinalaisturistien hotelliyöpymisiä oli viime vuonna Suomen Lapissa kaksi kertaa enemmän (35 000) kuin Pohjois-Norjassa (18 000) ja peräti kolme kertaa enemmän kuin Pohjois-Ruotsissa (12 000).
Koko maan luvut vuonna 2016 olivat Norja 385 000, Ruotsi 325 000, Suomi 270 000 ja Tanska 220 000 kiinalaisten matkailijoiden hotelliyöpymistä.
_Tässä jutussa on linkit kolmen Pohjoismaan yleisradioyhtiön toimitusten, YLE Lapin, SVT Norrbottenin ja NRK Tromssan ja NRK Finnmarkenin ensimmäisen yhteisen uutisprojektin juttuihin. Niissä kerrotaan kiinalaisten turistivirrasta pohjoiseen revontulien, metsien, tuntureiden Jäämeren ja joulupukin luo kunkin maan vinkkelistä. _ 
Salon jätevoimalasta käydään neuvotteluja – vastustajat pelkäävät, miten käy kierrätyksen
Polttokelpoista jätettä hyödyntävä voimala Salossa polttaisi lounaisen Suomen jätteet.
Orikedon jätteenpolttolaitos tuli tiensä päähän Turussa, ja laitos suljettiin vuonna 2014. Sen jälkeen seudun polttokelpoinen jäte on rahdattu muualle Suomeen ja Ruotsiin.
Seudulle on puuhattu pitkään uutta jätevoimalaa. Suunnittelu otti askeleen eteenpäin [KHO:n päätöksen jälkeen](http://yle.fi/uutiset/3-9541278). Fortum ja Lounaisen Suomen hankintarengas ovat neuvotelleet, miten asiassa edetään. Sopimukseen ei ole vielä päästy, mutta Lounais-Suomen Jätehuollon toimitusjohtaja Jukka Heikkilän mukaan hankintapäätökset ovat voimassa, kun KHO:n päätös tuli.
– Me lähdemme siitä, että Fortum on sitoutunut hankkeeseen ja hanke etenee. Hankintarenkaan kaikki jätehuoltoyhtiöt ovat tällä samalla linjalla, sanoo Heikkilä.
Fortumin kierrätys- ja jäteliiketoiminnasta vastaava johtaja Kalle Saarimaa ei halunnut kesken neuvottelujen ottaa asiaan kantaa. Saarimaan mukaan Suomeen tarvitaan kuitenkin vielä yksi jätevoimala.
Lounaisen Suomen hankintarenkaan kilpailutuksen jätevoimalasta voitti Ekokem, jonka tarjouksena oli rakentaa 110 000 tonnia polttokelpoista jätettä hyödyntävä voimala Saloon. Kilpailutuksen jälkeen Fortum on ostanut Ekokemin.
Lounaisen Suomen hankintarenkaaseen kuuluvat Loimi-Hämeen Jätehuolto Oy, Porin Jätehuolto, Rauman Seudun Jätehuoltolaitos ja Lounais-Suomen Jätehuolto Oy. Hankintarengas huolehtii syntypaikkalajitellun sekajätteen hyödyntämisestä lounaisessa Suomessa. Alueella asuu noin 700 000 asukasta. Sekalaista yhdyskuntajätettä polttava voimala valmistuisi Saloon aikaisintaan vuonna 2020.
"Pitäisi edistää kierrätystä"
Salon seudun Vihreät ei kannata jätevoimalan rakentamista Saloon. Vihreitä huolettaa miten käy kierrätyksen, kun jätteitä poltetaan.
– Jätteenpoltto ei ole tätä päivää. Pitäisi edistää kierrätystä ja muita uusia teknologioita, sanoo valtuustoryhmän jäsen Tuukka Kahila.
Jätteiden poltosta saatu energia hyödynnetään Salon kaupungissa kaukolämpönä. Vihreiden valtuustoryhmä pohtii, riittääkö kaukolämmölle Salossa tarpeeksi kysyntää.
Lounaisen Suomen Hankintarengas kilpailutti syntypaikkalajitellun yhdyskuntajätteen hyödyntämispalvelun 25 vuodeksi. Toisin sanoen valmistuessaan voimala olisi toiminnassa seuraavat 25 vuotta. Myös sitoututuminen voimalahankkeeseen niin pitkäksi ajaksi mietityttää Salon seudun Vihreitä.
– EU:n vaatimukset kierrätykseen tiukkenevat tulevaisuudessa. Tuleeko jätteenpoltolle tulevaisuudessa joku lisävero? Ei Salon pitäisi sitoutua hankkeeseen niin pitkäksi aikaa, sanoo Salon seudun Vihreiden valtuustoryhmän jäsen Tuukka Kahila.
"Kierrätys ei kärsi"
Lounaisen Suomen hankintarenkaan alueella syntyy noin 150 000 tonnia polttokelpoista jätettä vuodessa, joka toimitetaan energiahyötykäyttöön. Tänä vuonna jätteitä viedään Tukholmaan, Riihimäelle, Vantaalle ja Vaasaan. Ensi vuoden alusta jätteitä kuljetetaan Kotkaan, Riihimäelle, Vaasaan, Tukholmaan ja Tallinnaan.
Yhdyskuntajätteen valtakunnallinen kierrätystavoite on 50 prosenttia, johon pyritään vuoteen 2020 mennessä. Lounaisen Suomen hankintarenkaan logistiikkapäällikkö Elina Annalan mukaan kierrätys ei vähene, jos Saloon saadaan jätevoimala.
– Kierrätys ei kärsi. Esimerkiksi Lounais-Suomen jätehuollon alueella voidaan jo tänä vuonna päästä 50 prosentin kierrätysasteeseen, sanoo Lounaisen Suomen Hankintarenkaan logistiikkapäällikkö Elina Annala.
Annalan mukaan kustannustehokas seudullinen energianhyödyntämisratkaisu eli jätevoimala mahdollistaa kierrätykseen panostamisen entistä paremmin.
"Tarvitaan sekä kierrätystä että polttoa"
Jätteenpoltto eli polttokelpoisen jätteen hyödyntäminen energiana herättää mielipiteitä. Kun EU:kin velvoittaa kierrättämään, miksi jätteitä poltetaan eikä panosteta kierrättämiseen?
Jätteenpolton hyödyistä on tehty myös tutkimuksia. Sitran vuonna 2014 [tekemän selvityksen mukaan](https://www.sitra.fi/uutiset/selvitys-jatteen-hyodyntaminen-materiaalina-taloudellisesti/) kierrätykseen pohjautuva jätehuolto tuottaa enemmän verotuloja, luo enemmän työpaikkoja ja parantaa vaihtotasetta verrattuna jätteenpolttoon.
Teknologian tutkimuskeskus VTT:n luonnonvara- ja ympäristöratkaisut -liiketoiminta-alueen johtaja Jussi Mannisen mukaan jätteenpolttoa tullaan tarvitsemaan Suomessa tulevaisuudessa.
– Mitä ei teknistaloudellisesti ole järkevä kierrättää, poltto on paras ratkaisu. Pitkälle tulevaisuuteen tullaan tarvitsemaan sekä kierrätystä että polttoa, Manninen sanoo.
Mitä ei teknistaloudellisesti ole järkevä kierrättää, poltto on paras ratkaisu.
Manninen nostaa esille, että jätteenpoltto korvaa fossiilisia polttoaineita ja tätä kautta energiantuotannon kasvihuonepäästöt vähenevät.
– Jätteenpolton tehtävänä on pystyä mahdollisimman tehokkaasti ja ympäristöä vaarantamatta hyödyntää jäte energiaksi. Jätteenpoltto on osa jätehuoltoa, sanoo Jussi Manninen.
VTT:n asiantuntijoiden mukaan Suomen jätevoimalaverkosto on kattava, kun otetaan suunnitteilla olevat laitokset huomioon. Suomessa on yhdeksän jätevoimalaa ja kymmenes on suunnitteilla Saloon.
Kaatopaikka viimeisin vaihtoehto
Suomessa jätehuoltoa määrittelee jätelainsäädäntö ja EU:n jätedirektiivi. Euroopan Unionin jätedirektiivillä on vahvistettu niin sanottu viisiportainen jätehierarkia: Ensin ehkäistään jätteiden syntyä, sitten uudelleen käytetään, sitten kierrätetään, sitten hyödynnetään muulla tavoin esimerkiksi energiana ja viimeisenä vaihtoehtona on kaatopaikka.
[Tilastokeskuksen mukaan ](http://www.stat.fi/til/jate/2015/jate_2015_2016-12-20_tie_001_fi.html)yhdyskuntajätteiden määrä Suomessa on vuosituhannen vaihteen jälkeen ollut 2,4–2,8 miljoonaa tonnia vuosittain. Suomen jätevoimaloissa ja rinnakkaispolttolaitoksissa poltetaan liki puolet kaikesta yhdyskuntajätteestä.
Jätteenpolton kasvu on ollut voimakasta. Tilastokeskuksen mukaan kierrätys on lisääntynyt jonkun verran, mutta jätteen energiakäyttö on lisääntynyt enemmän kuin kierrätys.
Valtakunnallinen jätesuunnitelma on voimassa vuoden 2016 loppuun. [Uusi suunnitelma valmistuu](http://www.ymparisto.fi/valtsu) vuoden 2017 aikana lähtökohtanaan voimassa olevan valtakunnallisen jätesuunnitelman saavutukset sekä uudet velvoitteet muun muassa EU:n taholta.
Karvat – eroottinen jännäriharvinaisuus 1970-luvulta 
Erotiikkaa, jännitystä, alkoholia ja Espanjan öitä. Mikä tässä yhdistelmässä voisi muka mennä pieleen? Katso Karvat niin tiedät!
Teeman Kino Suomi näyttää nyt ensimmäistä kertaa televisiossa elokuvan, jolle Suomi ei ollut valmis lämpenemään vuonna 1974.
Seppo Huunosen **Karvat** (1974) on painunut unohduksiin, eikä syyttä: onnistuneimmatkin jännityskohtaukset raukeavat velttoon tyhjyyteen, ja paljon markkinoitu suora erotiikka on outoa ja höllyväistä. Yksi seksikohatus on korvattu perin omituisella huivianimaatiolla, eikä erotiikka ehkä ihan muutenkaan ansaitse K18-ikärajaa, joka elokuvalle ensi-iltavuonna langetettiin.
Elokuvassa on kuitenkin hetkensä, ja kaikkine kummallisuuksineen se voisi hyvin kokea uuden tulemisen camp-festivaalien yönäytöksissä. Ainakin se on hyvin erilainen kuin mikään muu kotimainen tuolta ajalta.
**Karvat **kertoo elämässä hiukan epäonnistuneesta luuserista: Pekka on työtön wannabe-kirjailija, jota ei oma perhekään arvosta. Hän joutuu seksikkään lapsenvahdin myötä keskelle ruumiita, rahasalkkuja ja kansainvälistä rikollisuutta. Tarinan käänteissä ei ole uskottavuutta, mutta yllätyksiä ja vauhtia sitäkin enemmän. Välillä ohjaajakaan ei ole pysynyt vauhdissa mukana.
Seppo Huunonen, joka oli lyönyt katsojaennätyksiä esikoiselokuvallaan **Lampaansyöjät**, käsikirjoitti **Karvat **itse Lionell Whiten jännitysromaanista Kohti perikatoa (1963). Mielenkiintoisen kierteen elokuvan katsomiseen tarjoaa se fakta, että samaista romaania käytti myös Jean-Luc Godard elokuvansa **Hullu Pierrot** (1965) pohjana.
Huunosen elokuvassa nähdään joukko melko tuntemattomia nimiä. Pääosassa Pekkana esiintyy Mikko Majanlahti Tampereen työväenteatterista, mutta naispääosassa lapsenvahti-Mariana nähdään tamperelainen amatööri Arja Virtanen ensimmäisessä ja viimeisessä elokuvaroolissaan. Virtasen replikoinnin dubbasi jälkikäteen Tiia Louste. Muidenkin naisroolien esittäjät olivat melko kokemattomia: Eeva Varjonen oli ensi kertaa kameroiden edessä, Krista Sihvo toista kertaa. Luonnenäyttelijä Pauli Virtanen oli kasvona katsojille tuttu, samoin kuin muusikot Eeki Mantere ja Markku Blomqvist, joilla molemmilla on elokuvassa roiston rooli.
Oman lisäarvonsa elokuvaan tuo musiikki. Tunnuslauluna kuullaan Ritva Oksasen esittämä Karvasamba, jonka on säveltänyt Paroni Paakkunainen. Paakkunaisen avantgardistinen jazz säestää sangen vieraannuttavasti elokuvassa monia tavanomaisiakin kohtauksia. Espanjan teemamusiikkina kuullaan Jorma Panulan säveltämä Musta tango – tuttu saman vuoden Euroviisujen karsinnasta – Ritva Oksasen espanjaksi esittämänä.
Kotimainen elokuvatuotanto oli syvässä lamassa 1970-luvulla, ja syvin alhon vuosi oli juuri 1974. Silloin valmistui vain kaksi kotimaista pitkää elokuvaa, **Karvat **ja **Viu-hah hah-taja**. Teattereissa niille vaihtoehdon tarjosi sentään Jarvan **Yhden miehen sota**, joka oli valmistunut edellisvuoden lopulla. Huunonen teki **Karvojen **jälkeen vielä kansakomedian **Piilopirtti **(1978), jossa hän palasi Lampaansyöjien kansansuosikkien pariin: pääosissa olivat Leo Lastumäki ja Erkki Liikanen. **Piilopirtti **nähdään Kino Suomessa syksyllä 2017.
Karvat (1974). Rooleissa Mikko Majanlahti, Arja Virtanen, Pauli Virtanen, Eeva Varjonen, Krista Sihvo, Eeki Mantere, Mauno Blomqvist, Ari Määttänen, Pirjo Bergström. Ohjaus ja käsikirjoitus Seppo Huunonen. Tuotanto Eloseppo Oy.
Pentagon: Yhdysvaltain johtaman liittouman isku Syyriaan tappoi 18 omiin joukkoihin kuuluvaa sotilasta
Ilmaiskun tavoitteena oli tuhota Isisin taisteluasema.
Tiistainen Isistä vastaan tarkoitettu ilmaisku Tabqan kaupungin eteläpuolelle vaati 18 liittouman oman sotilaan hengen, tiedotettiin Yhdysvaltain puolustusministeriön keskuksesta Pentagonista torstaina.
Pyyntö iskuun tuli liittolaisilta, joiden mukaan kohde oli Isisin hallussa oleva taisteluasema. Kyseinen paikka oli kuitenkin liittouman omien sotilaiden käytössä, Washingtonista kerrottiin.
Isku tehtiin Syyriassa sijaitsevaan Tabqan kaupunkiin 11. huhtikuuta.
_Lähteet: Reuters, AFP_
Torstai 13.4.2017 (radio)
Pohjois-Korean ydinkoe. Saksan terrori-iskun tutkinta. Kerrostalojen remonttilainat. Niinistön suosio. Tupakan myyntipaikat. 
Pohjois-Korean ydinkoetta jännitetään 
Maailmalla jännitetään, tekeekö Pohjois-Korea lauantaina ydinkokeen. Epäillään, että Pohjois-Korea voi tehdä ydinkokeen, kun se juhlii maan perustajan Kim Il-Sungin syntymäpäivää. 
USA on lähettänyt lähelle Pohjois-Koreaa sotalaivoja. Maiden suhteet ovat erittäin kireät. 
Ylen kirjeenvaihtaja on Pohjois-Koreassa. Ihmiset ovat sanoneet hänelle, että he uskovat USA:n aikomukseen hyökätä. He eivät ole kuitenkaan huolestuneita, koska Pohjois-Korealla on ydinaseita. 
Saksassa jatkuvat terrori-iskun tutkimukset 
Saksan poliisi selvittää edelleen Dortmundin pommi-iskua. Iskussa räjähti kolme pommia jalkapallojoukkue Borussia Dortmundin linja-auton lähellä tiistaina. 
Iskussa loukkaantui yksi joukkueen pelaaja ja yksi poliisi. Poliisi ei vielä tiedä, kuka pommit asetti. 
Pommien paikalta löytyi 3 kirjettä, joissa kirjoitetaan islamistien vaatimuksista. Ei ole kuitenkaan varmaa, onko iskun tekijä esimerkiksi Isis-järjestö. 
Vanhoilla kerrostaloilla lainavaikeuksia
Moni vanha kerrostalo voi joutua lainavaikeuksiin, kun taloon täytyy tehdä suuri remontti eli korjaus. Pankki voi sanoa, että se ei anna talolle remonttilainaa, koska kerrostalo ei ole tarpeeksi arvokas. 
Vanhoissa taloissa esimerkiksi vesijohtoputkien korjaus tai vaihto on tosi kallista. Arvioidaan, että Suomessa on jopa 200 000 asuntoa, joille voi tulla lainavaikeuksia remontin kanssa. 
Tällaisia kerrostaloja on joka puolella Suomea. Jos talo on rakennettu esimerkiksi 1970-luvulla, se voi tarvita kohta suuren remontin. 
Niinistöllä kova suosio presidenttigallupissa 
Presidentti Sauli Niinistö on selvä suosikki uudessa presidenttigallupissa. Kokoomuksen Verkkouutiset on tehnyt kyselyn presidenttiehdokkaista. 
Kyselyssä Sauli Niinistö saa niin vahvan kannatuksen, että hän voi päästä toiselle kaudelle jo presidentinvaalin ensimmäisellä äänestyskierroksella. 
Niinistön kannatus oli kyselyssä 66 prosenttia. Pekka Haavisto oli toinen. Hänen kannatuksensa oli 19 prosenttia. 
Tupakan myynti ei enää aina kannata
Tupakan myyntipaikat vähentyvät Suomessa. Myyntipaikat vähentyvät, koska tupakan myyjän täytyy maksaa kunnalle monen sadan euron maksu. 
Esimerkiksi moni ravintola sanoo, että maksun takia tupakan myynti ei enää kannata. Maksu nousi, kun uusi tupakkalaki tuli voimaan. 
Uuden lain tavoite on, että tupakointi loppuu Suomessa ensi vuosikymmenen lopussa. 
Torstai 13.4.2017 
Sadat osoittivat mieltä kulttuuritilojen puolesta Tampereella 
Onkiniemen vanhan tehtaan sulkeminen oli alkusysäys mielenosoitukselle.
Tampereella on kiirastorstaina osoitettu mieltä kulttuuritilojen puolesta. Sadat mielenosoittajat kerääntyivät rautatieasemalle alkuillasta. "Soiva mielenosoitus" marssi Hämeenkatua pitkin Raatihuoneelle.
Pienyrittäjiä, taiteilijoita, muusikoita ja muita kulttuuritoimijoita ärsyttää se, että he yrittävät luoda kansankulttuuria ja tilat viedään alta.
Esimerkkeinä mielenosoituksen koollekutsujat nostavat Tammelan Keltaisen talon purkamisen ja[ Onkiniemen tilojen käyttökiellon](http://yle.fi/uutiset/3-9560704). Onkiniemen vanha trikootehdas suljettiin maaliskuun lopulla, kun sisäilmasta löytyi asbestia.
– Tässä ei ole kyseessä yksittäisen tilan häädöistä johtuva protesti, vaan pidempään jatkunut taiteilijoiden häätäminen jo valmiiksi ahtaalta mahdottomuuksiin ja kadulle, katusoiton kieltäminen ainoassa julkisessa sisätilassa ja niin edelleen. Onkiniemen tilanne on vain vihoviimeinen pisara, kirjoittaa kuvataiteilija Noora Hoi mielenosoituskutsussa.
Yksi paikalle tulleista oli tatuointitaiteilija Tuija Lavikainen, jonka studion toiminta katkesi Onkiniemessä kuin veitsellä leikaten.
– Uusia toimitiloja ei ole löytynyt. Myös kaikki välineet ja laitteet jäivät sinne, Lavikainen kertoo tilanteestaan. 
Tapio Santala on tullut paikalle vaatimaan edullisia tiloja kulttuurintekijöille. 
– Vastustan ajatusta, että taiteesta tulee rikkaitten huvia. Tarvittaisiin halpoja, puhtaita, pysyviä tiloja, joissa luovuus voisi kukoistaa, Santala sanoo.
Facebookissa koolle kutsuttu tapahtuma keräsi arviolta 400 – 500 ihmistä.
Pääsiäisen menoliikenne vilkkaimmillaan – Joutsassa vakava kolari
Kaksi ihmistä loukkaantui vakavasti henkilöautojen törmättyä toisiinsa Nelostiellä Joutsassa.
Pääsiäisen menoliikenne on vilkkaimmillaan.
Liikenneviraston arvion mukaan tänään kiirastorstaina on menoliikenteen vilkkain päivä, ja liikennettä on runsaasti iltaseitsemään asti.
Nelostiellä liikenne on ruuhkautunut, sillä Joutsassa, Mäntsälässä, Keravalla ja  Järvenpäässä on sattunut onnettomuuksia, joissa on loukkaantunut henkilöitä.
Joutsassa kaksi ihmistä loukkaantui vakavasti henkilöautojen törmättyä toisiinsa Nelostiellä. Onnettomuus sattui hieman ennen iltapäivä kolmea Nelostien ja Pertunmaantien risteyksessä. Toisessa autoista oli yksi ihminen ja toisessa kolme. Pelastustyöt ovat päättymässä, mutta poliisi ohjasi paikalla liikennettä vielä 16.30:n aikaan.
Pääsiäisen liikenteessä on odotettavissa lumikuuroja, mutta [ajokeli ei ole muuttumassa](http://yle.fi/uutiset/3-9564640) huonoksi. Autoliiton tiepalvelu päivystää liikenteessä pääsiäismaanantaihin asti.
_Milloin kaupat, alkot ja postit ovat auki pääsiäisen aikana? Kaipaatko vinkkejä menoliikenteesen? Mitä poikkeusvuoroja on bussiliikenteessä tai junien aikatauluissa? Lue lisää [Ylen pääsiäismuistiosta](http://yle.fi/uutiset/3-9562142)._
Pääsiäisen aukiolo ollut kaupoille menestys
Pääsiäisen pyhät ovat kaupoille vilkkaita. Kaupat ovat viime vuodesta saaneet olla auki rajoituksetta.
Kauppojen ovet ja kassakoneet käyvät vilkkaasti pääsiäisen aikaan. Kaupat ovat viime vuodesta alkaen saaneet olla rajoituksetta auki, ja moni kauppa on auki myös läpi pääsiäisen.
Rahassa mitattuna pääsiäinen on kaupoille tärkeä sesonki, vahvistaa Jyväskylän K-Citymarket Seppälän kauppias Vesa Nurminen.
– Viime vuoden pääsiäisen kokemukset yllättivät täysin. Pitkänperjantain odotukset eivät olleet kummoiset, mutta asiakkaat olivatkin sankoin joukoin liikkeellä. Se oli todella hyvä kauppapäivä, hän sanoo.
Päivä oli Nurmiselle jopa niin hyvä, että hän joutui pikahälyttämään lisää kassoja töihin.
Myös Osuuskauppa Keskimaa pitää myymälänsä auki pääsiäisenä.
– Viimeksi pääsiäisen kolmena pyhänä oli noin 40 000 kassatapahtumaa kunakin päivänä. Se tarkoittaa, että asiakkaita on kävi arviolta 60 000 päivässä, eli kyllä sille selvästi tarvetta oli, sanoo Keskimaan toimitusjohtaja Antti Määttä.
Berlusconi myi AC Milanin Kiinaan – jättikaupalle viimein sinetti
Molemmat Serie A:n milanolaisseurat ovat nyt kiinalaisten omistuksessa.
Italialainen jalkapalloseura AC Milan siirtyy kiinalaisomistukseen. Kaupan toteutuminen kesti kuukausia, sillä seuran siirtymisestä kiinalaisomistukseen tehtiin esisopimus viime elokuussa. Viivytys johtui uusien omistajien vaikeuksista saada käsirahoja maksettua suunnitellussa aikataulussa.
Italian entinen pääministeri Silvio Berlusconi, 80, luopui omistuksistaan 740 miljoonalla eurolla. Hän omisti seuran vuodesta 1986 lähtien. Berlusconin omistuksessa milanolaisseura voitti Mestarien liigan viidesti ja Italian Serie A:n kahdeksan kertaa.
Milanin uusi omistaja on Rossoneri Sport Investment Lux. Kiinalaistaustainen omistajataho omistaa Milanista 99,93 prosenttia.
Myös Milanon toinen suurseura Inter on kiinalaisomistuksessa.
Ruustinnan erikoinen harrastus on olla tummien tuntojen tulkki – saarelaiset antavat kasvot surulle, häpeälle ja insestille
Perämeren satujen saarella syntyy vaikuttavaa teatteria. 
Käsikirjoittaja-ohjaaja Anne-Maria Haapala on luonut yhdessä saarelaisten kanssa Hailuodon kirkkoon elämän vaikeista puolista kertovia vaikuttavia näytelmiä.
Haapalaa voisi tituleerata myös ruustinnaksi, vaikka hän ei sitä itse teekään. Hän on Hailuodon kirkkoherran Timo Juntusen puoliso.
Amatöörin esitys koskettaa
Anne-Maria Haapala on käsikirjoittanut ja ohjannut Hailuodon kirkossa ja muutamassa muussakin kirkossa esitettyjä näytelmiä, joiden näyttelijät ovat amatöörejä ja juuri siksi taitavia tulkitsemaan vaikeita asioita näyttämöllä. 
Tissitön nainen. Menin uimahalliin. Siellä minä katselin rintoja, uin ja itkin.
Toissa pääsiäiseksi Hailuodon kirkkoon valmistui Haapalan käsikirjoittama ja ohjaama Seitsemän naista ristillä. Siitä osa esitettiin vain tätä juttua varten.
Näytelmä kertoo naisten kokemasta surusta, erosta, kuolemasta, pelosta, epätoivosta, ymmärtämättömyydestä ja surevan ihmisen kohtaamisen vaikeudesta.
Tippa tuli silmään esityksen demonstraatiossa toimittajalle ja kuvaajalle siinä missä esiintyjillekin.
Haapalan muidenkin näytelmien nimet ovat runollisia kuten Häpeän miehet ja Serkkuni Mikael.
Ne käsittelevät miesten yksinäisyyttä ja häpeää. 
Mistä kirkossa saa puhua
Haapala haluaa pohtia kirkon roolia ihmisen elämässä ja sitä minkälaisia asioita kirkossa voi käsitellä ja miten.
Viime keväänä Hailuodon kirkossa nähtiin Häpeän miehet, näytelmä jossa puheenvuoron saavat muun muassa leski, sotainvalidi, homo, työtön ja maahanmuuttaja.
Näytelmässä käsiteltiin häpeän kokemuksia ja seurauksia suomalaisten miesten näkökulmasta. 
Minä puristan kädet nyrkkiin pöydän alla ja hymyilen. Vaikka tekisi mieleni huutaa, että haistakaa v***u.
Hailuodossakaan kaikki kirkkoneuvoston jäsenet eivät ole katsoneet hyvällä silmällä teatteria kirkossa. Siksikin Häpeän miesten uusi tuleminen koettiin mantereella, Oulun Oulujoen kirkossa tuomiorovasti Satu Saarisen ollessa vielä Oulujoen seurakunnan kirkkoherra.
Seitsemän naista ristillä nähtiin viimeksi aprillipäivänä Oulun Karjasillan kirkossa tänä keväänä.
Teatteria Muonion lapsuudenkodista saakka
Anne-Maria Haapala on tehnyt teatteria Muonion lapsuudenkodistaan saakka. Nykyisin hän on siviiliammatiltaan Oulun ammattikorkeakoulun viestintäjohtaja. Hailuodon kirkkoherran Timo Juntusen puolisona Hailuodon erikoinen kirkko on tullut hänelle tutuksi.
Pariskunta käsikirjoitti alun perin yhdessä ensimmäisen näytelmän kahdesta syrjään jääneestä papista, joista toinen sokeutui ja toinen löysi naisen itsestään.
Seitsemän naista ristillä lähti syntymään sen jälkeen kun Haapala tapasi joukon surupukuisia naisia uimarannalla Hailuodossa.
– Aloin miettiä mitä näyn taustalla oli. Tähän liittyi myös voimakas henkilökohtainen surun kokemus. Oma äitini oli sokeutunut. Minä vein hänet uimaan ja pakotin olemaan rohkea, että heittäydy sinne veteen.  Sitten tajusin, mikä minä olen sanomaan sellaista toiselle, joka on menettänyt näkönsä, kertoo Haapala. 
Ystävät soittelevat harvakseltaan. Sanovat etteivät tiedä tulla käymään, kun eivät tiedä Paavon vointia.
Tarina rannalla olleiden surupukuisten naisten takana selvisi sekin ja muuttui osaksi näyttämöteosta.
Suru on hyvin henkilökohtainen kokemus
Hailuotolaisten itsensä peliin panneiden amatöörinäyttelijöiden kautta surun ja häpeän kasvot tulevat hyvin henkilökohtaiseksi, ja tuo heidän tunteensa katsojan iholle.
– Nämä naiset heittäytyvät tähän sellaisina kuin ovat, omien arjen ilojen ja murheiden keskeltä. Tulevat ja tekevät tätä tosi aidosti ja sydämellä, muotoilee Seitsemän naista ristillä -näyttelijöiden tapaan teatterintekijänä itseoppinut Haapala.
Haapala näkee surun enemmänkin prosessina kuin tunteena. 
Mulla on vielä isän ääniviestejä ja sähköposteja ja kaikenlaisia posteja tallessa.
\- Suru antaa tilaa elämälle. Elämä ei pääty suruun. Huominen tulee aina. Toisilla se kestää lyhempään, toisille pidempään. Tässäkin on naisia joilla suru on hyvin eri vaiheissa. Rintasyöpää sairastava menee huomenna pelkäämäänsä leikkaukseen, eronnut nainen tajuaa selviävänsä hengissä eronkin yli ja abortin juuri tehneellä naisella on kaikki vielä hyvin kesken.
Surevan ihmisen kohtaaminen on monelle vaikeaa
Sairaalapappi yrittää tulla puhumaan raamatunlausein abortin tehneelle, mutta nainen keskeyttää hänet. 
Varsinkin näin pääsiäisenä minä ajattelen, että eiköhän kärsivä ihminen mahdu sen kärsivän Kristuksen rinnalle
– Naiseen koskee eikä hän halua kuulla liturgista puhetta. Hän itkee myös sitä, että hänestä ei ole kromosomihäiriönsä vuoksi äidiksi, avaa Haapala.
– Me helposti täytetään omilla kertomuksilla toisten tarinoita, sanoitetaan toisen suru, tehdään se tyhjäksi tai suljetaan ovi niin kuin muistisairaan omaishoitajan tapauksessa. Että kukaan ei käy katsomassa koska pelkää omia tunteitaan. Surevan ihmisen kohtaamiseen ei kuitenkaan ole yhtä ainoaa oikeaa tapaa. Jos ei muuta osaa, niin on sitten vaikka hiljaa siinä rinnalla, sanoo Haapala.
Osallistavaa teatteria
– Nämä eivät ole varsinaisia kirkkonäytelmiä ja näissä on mukana monenlaisia ihmisiä. On ihmisiä jotka eivät kuulu kirkkoon, on tunnustavia kristittyjä ja epäileviä. He kokevat, että kirkko on hyvä paikka tuoda esiin tällaisia asioita. Kyllä kirkkoon täytyy ihmisen kokoinen elämä mahtua, linjaa Haapala.
Aivan ongelmatonta Haapalan ohjaaminen näytelmien esittäminen Hailuodon kirkossa ei ole ollut ja Hailuodon kirkon ohella esityspaikkoina ovat siis vaihdelleet myös Oulujoen ja Karjasillan kirkot.
– Tuli tällaisia kommentteja, että sopiiko taide ja teatteri kirkkoon. Varsinkin näin pääsiäisenä minä ajattelen, että eiköhän kärsivä ihminen mahdu sen kärsivän Kristuksen rinnalle. Nämä naiset eivät puhu hiljaa surustaan vaan haastavat yleisöä ja kirkon työntekijöitä, sanoo Haapala.
Tummien tunteiden tulkki
Haapalan kirkossa kerrottavien tarinoiden aihepiiri on laaja. Naisten surun ja miesten häpeän jälkeen tekeillä on kolmas teos, joka käsittelee vahvaa tabua eli insestiä.
Miksi sinun täytyy näin tummia aiheita käsitellä? 
Minun mies sanoi kerran oma-aloitteisesti rakastavansa minua.

– Nämä ovat vain alkaneet syntyä minulle täällä Hailuodossa, kun olen tänne muuttanut. Täällä on levollista, tilaa ja aikaa miettiä isoja ja vaikeitakin asioita rannan äärellä.
Haapala kokee myös oman elämäntilanteensa sellaiseksi, että hän pystyy katselemaan vaikeita asioita myös kaukaa ja käsittelemään niitä.
–Täällä on valtavan hienoja ja rohkeita ihmisiä.  Olen jotenkin nöyrän kiitollinen, kun nämä aina luottaa ja lähtee mukaan. 
Satujen saarelta eivät aiheet lopu
Seuraavaksi agendalla on siis insesti.
– Se lähti mustapukuisen morsiamen kuvasta. Siinä on valtavan pohjatyön tarve. Teen taustatyötä tällä hetkellä ja toivon että onnistuisi saada apurahaa kirjoittamiseen.
Jossain tulevaisuudessa väikkyy myös tarina yhteisön ulkopuolella joutuneen transvestiitin kohtalosta.
Juventuksen tiistain sankari teki jatkosopimuksen
Paulo Dybala teki tiistaina kaksi maalia Barcelonan verkkoon.
Jalkapallon Mestarien liigassa välieriin tähyävä Juventus on tehnyt kahden vuoden jatkosopimuksen argentiinalaishyökkääjänsä Paulo Dybalan kanssa.
Dybala antoi tiistaina Mestarien liigan puolivälierissä kelpo työnäytteen, kun hän teki kaksi maalia Juventuksen 3-0-voittoon päättyneessä ottelussa Barcelonaa vastaan.
Jatkosopimus pitää komeat 1-0- ja 2-0-osumat iskeneen Dybalan Juventuksen miehistössä vuoteen 2022. Hän siirtyi Juventukseen Italian liigan Serie A:n Palermosta vuonna 2015.
Juventus johtaa Serie A:ta kuuden pisteen erolla ennen toisena olevaa AS Romaa.
Melalahden kouluratkaisu jälleen puntarissa: myös yläkoululaisten siirto Vehmersalmelle vaihtoehtona
Koululle on suunniteltu uudisrakennusta ja uudemman osan peruskorjausta, mutta kaupunginhallitus palautti asian alkuvuodesta uuteen valmisteluun.
Kuopion kaupunki puntaroi vaihtoehtoja väistötiloille, jos sisäilmaongelmista kärsivä Melalahden alakoulu Riistavedellä menee lähivuosina remonttiin.
Virkamiesvalmistelussa esitettiin alkuvuodesta, että koulun vanha osa puretaan kokonaan ja laajennusosa peruskorjataan. Vanhan osan tilalle tulisi kokonaan uusi rakennus. Kustannusarvio on 2,2 miljoonaa euroa, josta uuden rakennuksen osuus on 1,8 miljoonaa. [Kaupunginhallitus palautti asian kuitenkin uuteen valmisteluun. ](http://yle.fi/uutiset/3-9507189)
Keskiviikkona 19. huhtikuuta kokoontuva [kasvun ja oppimisen lautakunta pohtii](http://publish.istekkipalvelut.fi/kokous/2017410767-3.HTM), hyväksytäänkö aikaisemmat suunnitelmat vai käynnistetäänkö asiassa laajempi kouluverkoston tarkastelu.
Jos aiemmat rakentamissuunnitelmat hyväksytään, urakka voisi päästä vauhtiin talven 2018 aikana ja koulutyö voisi käynnistyä uudistetussa rakennuksessa syksyllä 2019. Jos taas päädytään laajempaan kouluverkoston tarkasteluun, hanke todennäköisesti viivästyy.
– Tarvitsemme nyt lautakunnan linjauksen, jotta voimme edetä uudelleen valmistelussa yhteistyössä kaupungin tilakeskuksen kanssa, kertoo Kuopion kaupungin opetusjohtaja Leena Auvinen.
Melalahden alakoulussa on 116 oppilasta ja Riistaveden yläkoulussa 110 oppilasta. Riistavedellä koulua käydään lisäksi Vehkalammin alakoululla, siellä oppilaita on 66.
Nykymeno, viipalerakennus vai yläkoulaisten siirto Vehmersalmelle?
Riistavedellä ensi lukuvuoden vaihtoehtoja on kolme. Joko opetus jatkuu nykyisellään eli kolme luokkaa jatkaa Melalahden koulun uudemmassa osassa ja kolme luokkaa Riistaveden yläkoulun tiloissa.
Toisessa vaihtoehdossa Riistaveden koulun pihalle hankitaan viipalerakennus, ja Melalahden oppilaat käyttäisivät sekä viipalerakennusta että yläkoulun tiloja.
Kolmannessa vaihtoehdossa Riistaveden yläkoululaiset kuljetettaisiin Vehmersalmen kouluun, jolloin Melalahden alakoululaiset mahtuisivat Riistaveden yläkoulun tiloihin kokonaisuudessaan.
Viipalerakennuksen kustannukset olisivat kaupungin laskelmien mukaan noin 195 000 euroa vuodessa. Vehmersalmi-vaihtoehdossa kuljetuskustannuksista tulisi vuodessa lisää vajaat 27 000 euroa. 
– Opetuksen siirtäminen yksiköstä toiseen on aina iso ja paljon järjestelyjä vaativa toimenpide ja edellyttää tarkkaa harkintaa. Tavoitteena on päästä ratkaisuun, joka mahdollistaa opetuksen järjestämisen terveellisessä ja turvallisessa ympäristössä sekä lyhyemmällä että pidemmällä aikavälillä, sanoo opetusjohtaja Leena Auvinen.
Melalahden koulun vanhempainyhdistys on vaatinut Riistavedelle kokonaan uutta yhtenäiskoulua, koska osa oppilaista on oireillut myös laajennusosassa ja yläkoululla. [Uuden koulun puolesta osoitettiin mieltä joulukuussa.](http://yle.fi/uutiset/3-9357661)
Uusia tiukennuksia pohdinnassa: Työttömän haettava 15:tä työpaikkaa tai voi menettää etuudet
Työllisyyden lisäämiseksi on valmisteilla myös malli, jossa aktiivisuuden puute leikkaisi työttömältä yhden korvauspäivän kuukaudessa.
Työttömyysturvaan on mietinnässä yhä uusia tiukennuksia. Virkamiesvalmistelussa on kaavailtu, että työnhakijalla olisi velvollisuus hakea esimerkiksi 15:tä työpaikkaa kolmen kuukauden aikana. 
Jos työnhaun löisi laimin ilman pätevää syytä, työnhakijaa uhkaisi työttömyysetuuden menettäminen kahdeksi kuukaudeksi.
Hallitusneuvos Tiina Korhonen työ- ja elinkeinoministeriöstä korostaa, että kyse on vasta alustavasta vaihtoehtojen selvittelystä. 
Sitä ei ole kuitenkaan suljettu pois, että ministerit voivat linjata uusista tiukennuksista jotakin jo parin viikon kuluttua puoliväliriihessään, jossa hallitus päättänee uusista toimista suomalaisten alhaisen työllisyyden parantamiseksi. 
Pohdinnassa olevassa vaihtoehdossa kahden kuukauden karenssilta voisi välttyä, vaikkei hakisikaan vaadittuun määrään paikkoja. Perusteluksi voisi kelvata esimerkiksi työmatkan pituus tai kesäaika, jolloin avoimia työpaikkoja ei ole aina tarjolla. Työtön voisi väistää korvausten katkeamisen myös esimerkiksi osallistumalla työllistymistä tai yrittäjyyttä tukeviin palveluihin tai koulutuksiin.
"Mekaanista ajattelua, hankalaa"
Palkansaajapuolelta kaavailut eivät saa ymmärrystä. 
– Mekaaninen ajattelu, jossa lukumäärän mukaan mitataan työnhakua ilman että taustalla on työllistymissuunnitelmaa, vaikuttaa erityisesti korkeakoulutettujen näkökulmasta äärettömän hankalalta. Mistä ihmeestä löytyy paikkoja, joita pitäisi olla 15, arvostelee johtaja Maria Löfgren Akavasta. 
Muutoksen taustalla on se, että työttömien ja te-toimistojen nykyisin tekemistä työllistymissuunnitelmista ollaan luopumassa, kun palvelut on tarkoitus siirtää maakuntien harteille. Työllistymissuunnitelmien osana on voitu sopia myös aktiivisesta työnhausta, jonka laiminlyönti on voinut jo nykyisin johtaa korvauksien katkeamiseen.
Muitakin leikkauksia etuuksiin tekeillä
Etuuksiin on tekeillä muitakin muutoksia, joissa aktiivisuuden puute johtaa korvauksen menetykseen.
Sosiaali- ja terveysministeriön työryhmä valmistelee toista, niin sanottua aktiivimallia, jossa työtön menettäisi yhden päivän tuet kuukaudessa, jos hän ei ole edellisten kolmen kuukauden aikana ollut töissä 18 tunnin ajan tai osallistunut vähintään viiden päivän aikana työvoimapoliittiseen palveluun. Tätä seurattaisiin kolmen kuukauden välein. 
Peruspäivärahaa ja työmarkkinatukea saavan etuuksiin leikkaus tekisi runsaan 32 euron loven kuukaudessa. Ansiopäivärahaa saavalla menetys olisi keskimäärin 66 euroa.
Tavoitteena on lisätä työllisyyttä, sillä esityksen toivotaan kannustavan työnhakijoita omatoimisuuteen. Esitysluonnoksen mukaan mallin työllisyysvaikutusten arviointi on kuitenkin erittäin vaikeaa.
Luonnoksessa todetaan myös, että malli parantaisi julkisen talouden tilaa sekä silloin kun työttömien aktivointi onnistuu että silloin, jos mitään vaikutusta ei ole.
Työryhmässä mukana olleet palkansaajajärjestöt STTK ja Akava eivät ole sitoutuneet ehdotettuun malliin. 
– Näyttää, että on tulossa byrokraattinen hässäkkä, joka ei ainakaan korkeakoulutettujen osalta lisää yhtään työmahdollisuuksia, torjuu Akavan Löfgren. 
Suurin palkansaajajärjestö SAK irtisanoutui mallista jo viime syksynä.
Länsimetro salaa raportin kustannuksista ja viivästyksistä – taustalla oikeusoppineiden varovaisuus
Länsimetron hallitus on päättänyt salata metron kustannuksia ja viivästyksiä koskevan selvitysraportin. Aiemmin hallituksen puheenjohtaja oli valmis julkistamaan osia raportista.
Länsimetron hallitus salaa metron viivästymistä ja kohonneita kustannuksia koskevan selvityksensä. Asiasta päätti [Länsimetron](http://www.lansimetro.fi/) hallitus kuultuaan yhtiön ulkopuolisia oikeusoppineita.
Vielä kuukauden päivät sitten yhtiön hallituksen puheenjohtaja Olli Isotalo oli valmis julkistamaan raportin joiltakin osin. Tuolloin hän perusteli selvityksen joidenkin osien salaamista muun muassa liikesalaisuuksilla.
Selustan turvaamista
Paineita selvityksen julkistamiseen on ollut, mutta tänään kiirastorstaina kokoontunut Länsimetro Oy:n hallitus päätyi tiukalle linjalle. Sen tilaamaa metroselvitystä ei julkisteta lainkaan, ei ainakaan tässä vaiheessa.
– Perustamme ratkaisumme ulkopuolisiin asiantuntijoihin, joiden mukaan yhtiön hallituksen on toimittava niin, ettei se mahdollisesti aiheuta yhtiölle haittaa. Sama pätee omistajiimme, selvittää Isotalo.
Isotalo on vaitonainen eikä selvitä sen tarkemmin ratkaisun yksityiskohtia.
Suomeksi tämä voisi tarkoittaa, että yhtiö turvaa selustansa siltä varalta, että länsimetrosta jossain vaiheessa käydään oikeutta. Tai jos syntyy korvausvaateita vaikkapa sopimuskumppanien kesken.
Liuta tarkastuksia edessä
Länsimetron tekniset testaukset jatkuvat ja paloteknisiä viimeistelytöitä tehdään. Sen jälkeen edessä ovat erityispalotarkastukset ja Helsingin ja Espoon rakennusvalvonnan vastaanottotarkastukset.
Sitten metrorata ja asemat luovutetaan Helsingin kaupungin liikennelaitokselle.
Länsimetro on määrä ottaa käyttöön loppukesästä.
Trump: Asiat järjestyvät Venäjän kanssa 
Venäjän ja Yhdysvaltain suhteita kiristävät etenkin erimielisyydet Syyriasta. Yhdysvaltain ulkoministerin Rex Tillersonin keskiviikkoiset neuvottelut Moskovassa eivät tuoneet käännettä, Kreml arvioi.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump sanoo uskovansa, että asiat tulevat järjestymään Venäjän ja Yhdysvaltojen välillä.
Jokainen tulee järkiinsä ja saavutetaan kestävä rauha, Trump tviittasi.
Yhdysvaltojen ja Venäjän suhteita kiristää etenkin kiistely Syyriassa tehdystä kaasuiskusta ja Yhdysvaltain tekemä rankaisuisku, jonka kohteena oli Venäjän tukema Syyrian hallitus.
Yhdysvaltain ulkoministeri Rex Tillerson tapasi keskiviikkona Moskovassa sekä ulkoministeri Sergei Lavrovin että presidentii Vladimir Putinin. Kreml sanoi torstaina, ettei Putinin ja Tillersonin tapaaminen tuonut positiivista muutosta suhteisiin.
Trump puolestaan sanoi keskiviikkona, että Yhdysvaltain ja Venäjän suhteet ovat ehkä tähän asti heikoimmalla tasollaan.
_Lähteet: Yle Uutiset, AP_
Kaikkea sitä voro viekin – poliisi julkaisi 88 kuvaa varastetuksi epäillyistä esineistä
Kangasalan poliisi tutkii omaisuusrikosten sarjaa. Osa anastetusta omaisuudesta on jo palautettu oikeille omistajilleen, mutta kymmenet tavarat etsivät edelleen tietään kotiin.
Poliisi on julkaissut 88 kuvaa anastetuksi epäillysitä esineistä, joille ei ole löytynyt omistajaa. 
Esineet liittyvät Kangasalan poliisiasemalla tehtävään omaisuusrikosten sarjan tutkintaan. Esitutkinnan aikana on jo selvinnyt, että rikosvyyhti yltää ainakin Hämeenlinnan seudulle.
Anastetuksi epäiltyjen esineiden joukossa on muun muassa astioita, kenkiä, taskulamppuja, legopaketti, vanha kahvinkeitin ja keraaminen liesitaso.
Katso kaikki kuvat [tästä](http://www.poliisi.fi/instancedata/prime_product_julkaisu/intermin/embeds/polisenaxwwwstructure/58493_Kangasala_poliisi_anastetut.pdf?1f89d96a5f82d488), ja poliisin tiedote [tästä](http://www.poliisi.fi/sisa-suomi/tiedotteet/1/0/kuvissa_omaisuutta_-_tunnistatko_omaksesi_58495).
Keularampin vika jätti Finnlinesin matkustajarahtilaivan Naantalin satamaan
Finnfellow-aluksen keularamppiin tuli keskiviikkona tekninen häiriö, joten kaikkia rekkoja ei saatu laivasta ulos. Lähtö Ruotsin Kapellskäriin viivästyi torstaille.
Naantalista Kapellskäriin liikennöivä Finnfellow-alus pääsee palaamaan liikenteeseen torstai-iltana. Finnfellow-aluksen keularampissa havaittiin tekninen häiriö keskiviikkoaamuna, kun alus saapui Naantalin satamaan.
Finnlines-yhtiön lakiasianjohtaja Tapani Voionmaa kertoo, että aluksen keularamppia ei voitu laskea laiturille, joten kaikkia rekkoja ei päästy purkamaan. Keskiviikkoillan lähtö Naantalista jouduttiin perumaan.
Voionmaan mukaan viasta ei koitunut aineellisia vahinkoja tai vaaraa matkustajille. Vuonna 2000 rakennettuun Finnfellow-laivaan mahtuu 440 matkustajaa.
Sisäministeri Risikko esittää pakolaiskiintiön nostamista – kustannukset kolmisen miljoonaa euroa 
Kiintiön nostamisen jälkeen Suomi sitoutuisi vastaanottamaan 1 050 kiintiöpakolaista 2018.
Sisäministeri Paula Risikko esittää Suomen pakolaiskiintiön nostamista 300:lla ensi vuonna. Kiintiön nostamista on tarkoitus käsitellä hallituksen puoliväliriihessä, jossa tarkastellaan tulevan vuoden budjettia.
Kiintiön nostamisen jälkeen Suomi sitoutuisi vastaanottamaan 1 050 kiintiöpakolaista vuonna 2018. Suomen nykyinen pakolaiskiintiö on 750. Vuosina 2015 ja 2014 Suomen pakolaiskiintiö nostettiin Syyrian tilanteen takia 1 050 pakolaiseen.
– Perusteluna on nimenomaan se, että kun otetaan kiintiöpakolaisia, niin me voimme olla täysin vakuuttuneita siitä, että he ovat niitä jotka ovat kaikkein hädänalaisimmassa tilanteessa, Risikko kertoo Ylelle.
– Jos kiintiöpakolaisena Suomeen otetaan henkilö, niin hänen suojelutarpeensa on selvitetty jo lähtömaassa.
Suomalaiset mukana arvioimassa
Risikon mukaan pakolaiskiintiön nostamisen kolmella sadalla ihmisellä on arvioitu maksavan kolmesta miljoonasta kolmeen ja puoleen miljoonaan euroon.
– Ja kun rahat laitettaisiin nimenomaan kiintiöpakolaisten auttamiseen, silloin me voisimme olla aivan vakuuttuneita siitä, että autamme kaikkein haavoittuvimmassa asemassa olevia henkilöitä. Mukana on myös suomalaisia henkilöitä arvioimassa tätä tilannetta, että keitä Suomeen tulee.
Risikko ei halunnut puhua pakolaiskiintön nostamisesta ennen kuntavaaleja.
– Se olisi tulkittu vaalipuheeksi.
Suomi on vastaanottanut kiintiöpakolaisia 1970-luvulta alkaen. Suomen ja Euroopan unionin tavoitteena on laajentaa kiintiöpakolaisjärjestelmää aktivoimalla yhä useampia EU-maita mukaan toimintaan.
Kansainvälisten järjestöjen, kuten YK:n, mukaan maailmassa on käynnissä pahin pakolaiskriisi sitten toisen maailmansodan. Kiintiöpakolaisina valitaan ihmisiä, jotka ovat jo pakolaisina jossain toisessa maassa ja joita YK:n pakolaisjärjestö UNHCR esittää uudelleensijoitettaviksi.
_Juttua muokattu 13.4.2017 kello 17:58: Lisätty sisäministeri Paula Risikon kommentit._
Olisiko maailmanloppu mahdollista välttää scifin avulla?
Pilkun jälkeen katsoo päätösjaksossaan kauas. Scifi ja fantasia käyvät realistisen suomalaisen romaanikirjallisuuden kimppuun ja luovat uusia tulevaisuudenkuvia. Keskustelemassa ovat rap-artisti  ja runoilija Paperi T eli Henri Pulkkinen, kirjailija-dokumentaristi Elina Hirvonen ja kirjailija Anu Kaaja.
**Zacharias Topelius** kirjoitti jo Suomen autonomian aikana, 1800-luvun lopussa, utopioita. Niissä kuvataan sekä suurta kuivuutta että uutta maata, hierarkiaton yhteisö, johon eläinkunta ja ihmiset voisivat muuttaa.
– Luin kuivuustarinaa Syyrian sotaa vasten. Miltei kaikissa niissä maissa, missä käydään pitkittyneitä konflikteja on taustalla kuivuus ja veden puute, kiteyttää **Elina Hirvonen**.
Dystopia ja utopia vaihtelevat scifissä.  – Olisko pelottavin science fiction sitten sellaista, jossa kaikki olisi juuri niin kuin nytkin on? Ettei mikään muuttuisi, kysyy **Paperi T**.
– Kyllähän scifin historia on uskonnollisten tekstien historiaa. Kuten Raamatun, toteaa Elina Hirvonen.
**George Orwellin** teos __Vuonna 1984__ ja** Aldous Huxleyn** __Uljas uusi Maailma__ puhuttavat Donald Trumpin aikakaudella, jota elämme. Keskustelijoiden mielestä on hyytävää, että ne asiat scifi-kirjallisuudessa joille voi nauraa, kuten vaikkapa lentävät autot, ovat toteutumassa. Toisaalta todellisille uhkakuville kukaan ole tehnyt mitään.
– Olisi ihanaa lukea scifiä, jossa olisi vähemmän konflikteja ja ekologiset ongelmat olisi ratkaistu. Sille olisi tilausta, huokaa Elina Hirvonen.
Paperi T:n mielestä niin muoti kuin musiikki on menneisyydessä kiinni. Hirvonen huomaa yhteyden juhlittavaan kotimaahan: Myös Suomen tarina näyttää olevan kiinni vain yhdessä ajatuksessa, talvisodassa. Millaista Suomea siis juhlitaan, kun juhlitaan 100-vuotiasta itsenäisyyttä?
**Anu Kaajan** teksteissä tekoäly kaappaa vallan parisuhteessa. Häntä kiinnostavat myös tulevaisuuden androidien ihmisoikeudet: kun tekoäly käy yhtä älykkääksi kuin ihminen, millaiset oikeudet sille tulisi taata?
Sadan vuoden päästä kirjoitettava, vuoden 2117 suomalainen kirjallisuuskin väläytetään  hetkellisesti katsojan eteen: – Silloinkin scifi on varmaan marginaalissa ja tulevaisuuden hipsterit keräilevät vanhoja kirjoja, uskoo Anu Kaaja.
Olisiko maailmanloppu mahdollista välttää scifin avulla? Osallistu keskusteluun!
Kiistelty ex-kirkkoherra ja ex-kansanedustaja halajavat raumalaiseen huippuvirkaan
Rauman kaupunkikehitysjohtajaksi on hakenut 17 ihmistä.
Rauman kaupunkikehitysjohtajan tehtävään on tullut 17 hakemusta. Viran hakuaika päättyi torstaina iltapäivällä.
Virka on Raumalla uusi, mutta käytännössä tehtävään valittava jatkaa maakuntajohtajaksi valitun suunnittelujohtaja Asko Aro-Heinilän (sd.) työtä.
Tuttuja nimiä
Hakijoiden joukossa on muun muassa Antti Vuolanne, joka on entinen demarien kansanedustaja. Hän on parhaillaan loppusuoralla myös [Imatran kaupunginjohtajan valinnassa](http://yle.fi/uutiset/3-9459202). Vuolanne haki äskettäin myös maakuntajohtajaksi, muttei päässyt edes haastatteluihin.
Seppo Sattilainen puolestaan on Rauman entinen kirkkoherra, joka [erosi tehtävästä](http://yle.fi/uutiset/3-8361453) Rauman seurakunnan [vakavien ilmapiiriongelmien](http://yle.fi/uutiset/3-8253211) ja niistä tehdyn [kirkon sisäisen tutkinnan ](http://yle.fi/uutiset/3-8083470)seurauksena. Sattilainen valittiin kuntavaaleissa Rauman valtuustoon SDP:n listalta.
Viran hakijat
Kaikki virkaa hakeneet ovat kauppatieteiden maisteri Mikko Airaksinen Porista, ekonomi Risto Alaheikka Torniosta, valtiotieteiden maisteri Juuso Alatalo Mynämäeltä, yhteiskuntatieteiden maisteri Mari Antikainen Porista, diplomi-insinööri Melisa Haahtinen Raumalta, valtiotieteiden maisteri Antti Jokela Raumalta, diplomi-insinööri Harri Kemppainen Raumalta, diplomi-insinööri Mikko Koivisto Raumalta,  kauppatieteiden maisteri ja diplomi-insinööri Rikumatti Levomäki Turusta, filosofian maisteri Toomas Lybeck Kotkasta, diplomi-insinööri Juha-Matti Päivölä, Seinäjoelta, kasvatustieteiden maisteri Satu Remmer Raumalta, ylempi amk/MBA Timo Räsänen Uudestakaupungista, teologian tohtori Seppo Sattilainen Raumalta, tuotekehitysinsinööri Mika Takalo Raumalta, valtiotieteiden maisteri Antti Vuolanne Porista ja valtiotieteiden maisteri Kim Wasama Oulusta.
Tyttöystävän pahoinpidellyt nuorukainen yritti paeta sairaalasta Riihimäellä
Noin 20-vuotias nuorukainen pahoinpiteli Riihimäellä tyttöystävänsä ja ajeli päihtyneenä henkilöautolla kunnes sai poliisi peräänsä. Nuori mies yritti paeta verikokeestakin.
Noin 20-vuotias nuori mies ja hänen samanikäinen tyttöystävänsä ottivat yhteen yksityisasunnossa Riihimäellä keskiviikkona.
Nuorukainen oli pahoinpidellyt naista.
Kaksikko poistui asunnosta ja lähti liikkeelle henkilöautolla, jota ajoi ensin nainen. Jonkin ajan päästä tyttöystävä poistui autosta ja mies jatkoi matkaa yksin.
Hämeen poliisin partio löysi auton myöhemmin hylättynä ja kuljettajan kävelevän poispäin.
Mies säikähti partioautoa ja lähti juoksemaan pakoon. Poliisi tavoitti karkulaisen juoksun jälkeen ja sekavanoloinen mies vietiin verikokeeseen epäillyn rattijuopumuksen takia.
Kesken verikokeen mies yritti karata, mutta poliisi sai epäillyn kiinni sairaalan ulko-ovelta.
Verikokeen jälkeen nuorukainen kuljetettiin Miekkalinnaan Hämeenlinnaan.
Riihimäkeläistä nuorta miestä epäillään pahoinpitelystä, rattijuopumuksesta, huumausaineen käyttörikoksesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta ja vangin karkaamisesta.
Viisi mämmifaktaa, joiden avulla voit päteä pääsiäispöydässä
Ruisjauhosta, maltaista ja vedestä valmistetulla mämmillä on herkuteltu Suomessa jo satojen vuosien ajan.
1. Mämmin historia ulottuu satojen vuosien päähän
Täsmällisesti ei tiedetä millä vuosisadalla mämmi on varsinaisesti "keksitty". Varmaa on, että mämmiä on Suomessa syöty vuosisatoja. Edesmenneen kemistin ja VTT:n professorin Tor-Magnus Enarin [kirjoittaman mämmitietoiskun](http://www.kymppi-maukkaat.fi/images/stories/pdf/mammipolku.pdf) mukaan herkkua on saatettu syödä täällä jo 1100–1200-luvuilta lähtien. Noihin aikoihin Suomessa alettiin nimittäin käyttää uuneja, jotka ovat välttämättömiä mämmin valmistuksessa.
Ensimmäiset kirjalliset maininnat mämmistä on tehty 1700-luvulla. Samalta vuosisadalta on löydetty myös mämmin valmistuohjeet kirjallisena. Mämmin päätyminen pääsiäisen juhlaruoaksi liittyy uskontoon. Katolisen kirkon paasto päättyi pääsiäisenä, jollain saatiin taas herkutella. Pitkäperjantai oli päivänä kuitenkin niin pyhä, ettei tulenteko tai ruoanlaitto ollut sallittua. Silloin syötiin kylmiä ja hyvin säilyviä ruokia, kuten mämmiä.
Ruisviljasta, maltaasta ja vedestä imelletettyä mämmiä on nautittu erityisesti Lounais-Suomessa. Muualle Suomeen sen on arvioitu levinneen 1900-luvulla. Mämmin teollinen tuotanto alkoi tiettävästi ensimmäisen kerran 1960-luvulla.
2. Reseptin muuttunut vain vähän
Alkuperäinen satoja vuosia vanha mämmi on ollut rakenteeltaan huomattavasti karkeampaa ja vähemmän makeaa kuin nykyherkku. Nykyään makeuden tasaamiseksi mämmiin lisätään siirappia ja mausteeksi pomeranssia tai appelsiinihilloa. Entisaikoihin kaikki mämmin makeus saatiin ruista imellyttämällä, jolloin rukiin tärkkelys muuttuu sokeriksi.
Mämmin syöntiin on jo vuosikymmenien ajan kuuluneet höysteet, joilla makua on makeutettu. Perinteisesti mämmiä on syöty kerman ja sokerin tai maidon kera, mutta viime vuosina uusina höystetrendeinä ovat nousseet vaniljakastike ja jäätelö. Kauppoihin on myös tullut täysin uusia mämmituotteita, kuten esimerkiksi mämmijäätelöä ja kerrosmämmejä. Mämmiä käytetään nykyisin myös raaka-aineena leivonnassa ja leivän valmistuksessa.
3. Mämmin nimi
Mämmi on suomenkielinen sana, mutta [Kotimaisten kielten keskuksen mukaan](https://www.kotus.fi/nyt/kysymyksia_ja_vastauksia/sanojen_alkuperasta/mammi) se tunnetaan myös läheisissä sukukielissä karjalassa, vatjassa sekä viron murteissa. Myös pohjoissaamessa on Kotuksen mukaan samaa alkuperää oleva sana meađmma, jonka merkitys on ’raaka’ leivästä tai puurosta puhuttaessa.
4. Mämmi ei ole levinnyt maailmalle
Mämmi on suomalainen keksintö, eikä täysin samanlaista herkkua tunneta muualla. Mämmiä tosin myydään myös Ruotsissa, mutta se liittynee siihen, että maassa asuu runsaasti suomalaistaustaisia ihmisiä.
Lähi-idässä on valmistettu sämänu-nimistä ruokaa, jota valmistetaan samalla tekniikalla kuin mämmiä. Sitä ei tosin tehdä rukiista, vaan vehnästä.
5. Pääsiäisen tienoilla syödään yli miljoona kiloa mämmiä
Suuri mämmisesonki alkaa tyypillisesti noin kolme viikkoa ennen pääsiäistä ja huipentuu pääsiäisviikolla. Noin 80 prosenttia koko vuoden mämmin myynnistä tehdään noiden neljän viikon aikana. Tämä tarkoittaa jopa 1,4 miljoonaa kiloa mämmiä.
Mämmimäärän arvio perustuu [Tilastokeskuksen vuoden 2014 myyntilukemiin](http://www.stat.fi/tup/tilastokirjasto/paasiaistilastot.html), jolloin Suomen elintarviketeollisuus myi mämmiä koko vuoden aikana yli 1,7 miljoonaa kiloa.
_Juttua varten on haastateltu Kymppi-maukkaat-yrityksen tuotekehittäjää Pasi Alankoa ja Suomen Mämmiseuran puheenjohtajaa Ahmed Ladarsia._
FIS tukee Hiihtoliittoa: Perinteisen Lahden maailmancupin tilalle voi nousta uusi kisapaikkakunta
Kansainvälisessä hiihtoliitossa FIS:ssä luotetaan Hiihtoliiton arvioon, kun se päättää ensi kevään maailmancup-kisapaikkakunnasta. Suomen Hiihtoliitto on uhannut pudottaa Lahden maailmancupin ohjelmasta, jos kisajärjestelyyn ei saada uutta toimintamallia.
Kansainvälisen hiihtoliiton pääsihteeri Sarah Lewis on tietoinen Suomen tilanteesta ja siitä, että Suomen Hiihtoliitto ei ole vielä valmis ehdottamaan Lahtea maailmancup-paikkakunnaksi ensi kauden kisakalenteriin.
\- Suomen Hiihtoliitto vastaa FIS:n jäsenenä, millä paikkakunnalla maailmancup järjestetään. Ratkaisun jälkeen katsomme meidän asiantuntijoiden, kisapaikkakunnan ja liiton kanssa yhdessä alueen edellytykset toimia kisajärjestäjänä. Uskon, että Hiihtoliitto pääsee parhaaseen ratkaisuun.
FIS:ltä ymmärrystä
Suomen Hiihtoliitolla, Lahden hiihtoseuralla ja Lahden kaupungilla ei ole toistaiseksi yhteistyösopimusta maailmancupin järjestämisestä, neuvottelukenttä on avoin.
Hiihtoliitossa halutaan tulevaisuudessa laajempi organisaatio, joka kantaa mm. taloudellisen vastuun kisoista. Viime vuodet talousvastuu on ollut Hiihtoliitolla, kuten muutaman kuukauden takaisissa MM-kisoissa. Hiihtoliitto saa kattojärjestöltään ymmärrystä.
\- Ratkaisu voi olla, että pidättäydytään vanhassa järjestäjässä, jossakin muussa potentiaalisessa tai sitten ihan uudessa kisajärjestäjässä, jonka kansallinen liitto valitsee. Voi olla erilaisia syitä, miksi halutaan selvitellä ja antaa asioille aikaa, se on kuitenkin tärkeää, toteaa FIS:n pääsihteeri Sarah Lewis Yle Urheilulle.
Lewisin mukaan tässä ei ole kysymys mistään uudesta ilmiöstä maailmancupien osalta. Kansallisilla liitoilla täytyy olla FIS:n mielestä selvyys asioista, miten toimitaan ja mitkä ovat yhteiset pelisäännöt järjestäjäosapuolten välillä.
\- Tämä ei ole mitenkään epätavallinen tilanne, mutta ehkä se on epätavallista Suomessa ja Lahdessa. Näitä asioita pohditaan usein ennen kautta. Rattaiden täytyy pyöriä, napauttaa pääsihteeri Lewis.
Suomen Hiihtoliitto jätti pari viikkoa sitten FIS:n kalenterikokouksessa nimeämättä Lahden maailmancup-paikkakunnaksi. Ruka oli nimellä maailmancupin avauspaikkakuntana pohjoismaisissa hiihtolajeissa, mutta kevään osalta ohjelmaluonnoksessa on ainoastaan merkintä Suomen maailmancup.
Kansainvälinen hiihtoliitto päättää ensi kauden maailmancupin kisaohjelmasta toukokuun lopulla.
Roskien poltto riistäytyi maastoon Haminassa
Roskanuotiosta tuli levisi omakotitalon pihalla muun muassa maakellarin katolle.
Roskien poltto riistäytyi maastopaloksi Haminan Pyhällössä torstaina iltapäivällä.
Roskanuotiosta tuli levisi omakotitalon pihalla muun muassa maakellarin katolle. Pelastuslaitos kävi sammuttamassa palon, joka syttyi noin kello 15.
Roskien poltossa kannattaa pelastuslaitoksen mukaan olla varovainen, sillä maa on yllättävänä kuivaa ja tuuli saa helposti tulen ryöstäytymään hallinnasta.
Markku Jokinen hakee jatkokautta Euroopan kuurojen järjestön johdossa
Uusi puheenjohtaja valitaan EUD:n yleiskokouksessa Maltalla 20. toukokuuta.
EUD:n puheenjohtaja Markku Jokinen hakee jatkokautta. Kuurojen Liiton hallitus on asettanut hänet virallisesti ehdolle tehtävään. 
Uusi puheenjohtaja valitaan EUD:n yleiskokouksessa Maltalla 20. toukokuuta. Kuurojen Liiton toiminnanjohtaja Markku Jokinen on toiminut EUD:n puheenjohtajana neljä vuotta. 
Vuonna 1985 perustetun EUD:n jäseniä ovat kansalliset kuurojen liitot. Järjestön tavoitteena on edistää kuurojen oikeuksia ja mahdollisuuksia Euroopassa.
Kaksi kuuroa ylsi varasijalle kuntavaaleissa
Kaksi kuuroa ehdokasta ylsi varasijalle kuntansa valtuustoon. Kuntavaaleissa kolme suurinta puolutetta olivat Kokoomus, Keskusta ja SDP. Eniten kannatustaan nosti vihreät.
Kuntavaaleissa kaksi kuuroa ehdokasta onnistui pääsemään kunnanvaltuuston varajäseneksi. He ovat uusikaupunkilainen Virpi Vasama (sd.) ja naantalilainen Tiina Karjalainen (ps.).
Virpi Vasamalle pääsy varasijalle oli iloinen yllätys. 
– Oletin vain ystävieni äänestävän minua, mutta yllätyksekseni sain 31 ääntä ja pääsin varajäseneksi. Sitä on vaikea uskoa todeksi, mutta se tuntuu todella upealta saavutukselta, Vasama kertoo.
Perussuomalaisten listoilta varavaltuutetuksi valitulla Tiina Karjalaisella on jo kokemusta kuntavaaleista. 
– Asuin aikaisemmin Turussa ja olin siellä myös varavaltuutettuna. Kohtalonani on ilmeisesti päästä vain varavaltuutetuksi, Karjalainen kertoo.
Kummallekin tuoreella varavaltuutetulla motivaatio hakeutua politiikkaan tulee halusta vaikutttaa asioihin.  
– Halusin seurata isääni ja siskoani politiikkaan. Olen seurannut heitä ja tunsin tarvetta vaikuttaa jollain tavoin ja parantaa asioita, Virpi Vasama kertoo. 
– Haluan sanoa sen asian, etten unohda kuuroja. Minulla on mielessäni viittomakielinen hyvä teko; aion saada viittomakielen Naantalin koulujen valinnaisaineeksi, Karjalainen kertoo.
Kokoomus suurin kuntapuolue – Vihreät vaalien voittaja
Kokoomus on kuntavaalien suurin puolue yli 20,7 prosentilla kaikista äänistä. Toiseksi eniten ääniä sai SDP ja kolmanneksi eniten Keskusta.
Perussuomalaisten kannatus romahti reilut kolme prosenttiyksikköä edellisvaaleista ja oli nyt 8,8 prosenttia. Samaan äänimäärään ylsi vasemmistoliitto. 
Vaalien suurin voittaja oli vihreät, jonka kannatus kasvoi neljä prosenttiyksikköä 12,4:ään prosenttiin. 
Vaaliuurnille käydään seuraavan kerran ensi vuoden alussa, jolloin järjestetään samaan aikaan maakuntavaalit ja presidentinvaalit. 
Mielenilmaus sulkee suuria tehtaita Pirkanmaalla – mukana myös Pilkington ja Sandvik
Yli tuhat pirkanmaalaista työntekijää marssii 20. huhtikuuta ulos työpaikoiltaan prostestina Suomen hallitusta ja EK:ta vastaan.
Ainakin 14 pirkanmaalaista tehdasta pysähtyy pääsiäisen jälkeisellä viikolla mielenilmauksen vuoksi.
Pilkingtonin, Valmet Technologiesin, Sandvikin ja esimerkiksi Bronto Skyliftin työntekijät marssivat torstaina 20. huhtikuuta ulos työpaikoiltaan protestina Suomen hallitukselle. Työntekijät marssivat ulos iltakymmeneltä ja palaavat töihin perjantaina samaan aikaan.
Mukana vuorokauden mittaisessa mielenilmauksessa on mm. metallialalta yhteensä 14 työpaikkaa eli reilut tuhat työntekijää. Ammattiosastoista mukana ovat Metallityöväen Tampere-Härmälän ja Tampereen ammattiosasto, Tampereen Autokorjaamotyöväen ammattiosasto, Tampereen Tekninen Tekstiili ry ja Ylöjärven Lasityöntekijäin ammattiosasto.
Tampereen Metallityöväen ammattiosaston toimitsija Petri Lahtisen mukaan hallitus ja EK ovat kurjistaneet työntekijöiden oloja jo pitkään.
Reilun viikon päästä alkavasta kehysriihestä on odotettavissa Lahtisen mukaan huonoja uutisia.
– Mikäli vanhat merkit pitävät paikkansa, siellä on tulossa leikauksia työttömyysturvaan, mikä koskee köyhää kansaa ja työmiestä. Näitä haluamme vastustaa.
Lahtinen uskoo, että mielenilmauksella on vaikutusta.
– Lokaa tulee varmasti niskaan. Me pahat työntekijät olemme tässä tyssäämässä orastavaa kasvua. Se vaan on ikävä kyllä niin, että työpaikoilla ihmiset voivat huonosti ja palkoilla ei elä.
Malalasta Kanadan kunniakansalainen – Trudeau: Ehkä maan rohkein – video
Malala Yousafsain kunniaksi järjestettiin juhla, johon osallistuivat Kanadan pääministeri sekä koko parlamentti.
Nobelin rauhanpalkinnon voittanut pakistanilainen Malala Yousafsai on nimitetty Kanadan kunniakansalaiseksi.
Nuori nainen tuli tunnetuksi jo 15-vuotiaana, kun hän kampanjoi islamilaisen terrorijärjestön Talibanin valta-alueella tyttöjen koulutuksen puolesta. Naisten koulutusta vastustavan Talibanin terroristi ampui häntä päähän vuonna 2012, mutta hän on toipunut hyvin vakavasta vammastaan.
Malala-nimellä tunnettu nuori nainen vastaanotti Kanadan kunniakansalaisuuden maan parlamentissa järjestetyssä juhlassa, johon osallistui myös pääministeri Justin Trudeau.
– Minulla on ilo toimia isäntänä Kanadan uusimmalle ja ehkä rohkeimmalle kansalaiselle, Malala Yousafsaille, Trudeau sanoi tervetuliaissanoissaan.
– Otan nöyränä vastaan maanne kunniakansalaisuuden. Vaikka tulen aina olemaan ylpeä pashtu ja Pakistanin ylpeä kansalainen, olen kiitollinen voidessani olla sankarillisen kansakuntanne kunniajäsen, Malala puhui.
– ...vaikka tarvitsenkin edelleen viisumin, hän jatkoi yleisön huvitukseksi. Kunniakansalaisuus ei tuo mitään erityisetuja. Malala asuu nykyään Britanniassa.
Hän otti puheessaan kantaa myös ajankohtaiseen islamilaiseen terroriin.
– Minä olen muslimi. Uskon, että jos joku nostaa aseen ja islamin nimissä surmaa viattoman ihmisen, hän ei ole enää muslimi, hän sanoi.
Malala on vasta kuudes henkilö, jolle Kanada myöntää kunniakansalaisen arvonimen.
Tilaisuudessa olivat läsnä myös Malalan vanhemmat Ziauddin Yousafsai ja Tor Pekai Yousafsai.
_Lähde: Reuters_
Saksalaiset valvontayritykset elokuvapiraattien jäljillä
Useat valvontayritykset jäljittävät verkossa elokuvia lataavia ja jakavia tietokoneita. Ne etsivät koneiden IP-osoitteita, ja sitä kautta tietokoneiden omistajia. Yksi yrityksistä on saksalainen Tecxipio,joka samalla tekee markkinakartoituksia.
 
Valvontayritykset hankkivat yhteistyökumppaneikseen elokuvien levittäjiä ja paikallisia lakitoimistoja. Tecxipio toimii yhteistyössä mm. Suomessa elokuvien tekijänoikeuksia valvovien Crystalis Entertainmentin ja Scanboxin kanssa. Yritys on hiljattain vaihtanut nimensä Ecxipiosta.
 
”Yrityksellämme on useita tuotteita, jotka perustuvat isoihin data-analyyseihin. Tietojen kerääminen piratismitapausten tutkintaa varten on vain osa liiketoimintaamme”, teknologiajohtaja Nikolai Gleich Tecxipio GmbH:sta kertoo MOT:lle sähköpostihaastattelussa.
Tietojen kerääminen piratismitapausten tutkintaa varten on vain osa liiketoimintaamme.
”Tecxipio seuraa vertaisverkkojen dataliikennettä maailmanlaajuisesti. Kartoitamme siinä liikkuvaa sisältöä kuten elokuvia ja tv-sarjoja. Keräämiemme tietojen avulla tuotantoyhtiöt saavat selville, missä maissa ja millaisen yleisön keskuudessa tietyt elokuvat tai tv-sarjat ovat suosittuja, vaikka kyseiset tallenteet eivät olisi vielä virallisessa levityksessä”, Gleich kertoo.
 
”Optimoimalla levitysaikatauluja ja saattamalla sisällöt mahdollisimman oikea-aikaisesti markkinoille vähennetään myös vertaisverkossa tapahtuvaa piratismia.”
 
Viihdeteollisuus saa Tecxipiolta tietoa myös siitä, mitkä tv-sarjojen kaudet tai yksittäiset jaksot ovat kaikkein suosituimpia. Näin voidaan arvioida sarjojen jatko-osien potentiaalia tai sitä, milloin jo julkaistuja kausia kannattaa julkaista uudelleen.
Tecxipion valvonta syynissä
Elokuvia ja tv-sarjoja jaetaan laittomasti vertaisverkoissa, esimerkiksi BitTorrent-teknologiaa käyttämällä.
 
Tecxipio valvoo verkossa tapahtuvaa liikennettä niin sanotulla NARS-ohjelmalla. (lyhenne sanoista Network Activity Recording and Supervision). Ohjelma kirjaa lokitiedostoihin tiedot kustakin elokuvaa lataavan ja jakavan tietokoneen IP-osoitteesta.
Päivittäin määritämme noin 25 miljoonaa yksittäistä maailmanlaajuisen BitTorrent verkon käyttäjää.
”Päivittäin määritämme noin 25 miljoonaa yksittäistä maailmanlaajuisen BitTorrent verkon käyttäjää. Yksittäisen elokuvan jakajien määrä riippuu elokuvan suosiosta. Menestyselokuvia jaetaan laittomasti enemmän kuin vaikkapa indie-elokuvia, joilla on oma erityinen yleisönsä”, Nikolai Gleich kertoo. 
 
Gleihin mukaan ulkopuolinen taho auditoi NARS-ohjelmaa vuosittain, jotta se täyttää Kölnin maaoikeuden vaatimukset.
 
Suomessa markkinaoikeus on käsitellyt loppuun asti kaksi tekijänoikeuksien valvontaan liittyvää hyvityskannetta. Molemmissa oikeudenkäynneissä todistajana on kuultu Tecxipion asiantuntijaa. Lisäksi markkinaoikeuteen on toimitettu konsulttiyrityksen tekemä puolueeton Torrent-tiedotoanalyysi Tecxipion käyttämästä valvontatekniikasta. 
 
Tecxipion valvontatekniikkaa on kyseenalaistettu useissa verkkoartikkeleissa ja -keskusteluissa. Myös helmikuussa markkinaoikeudessa käsitellyn jutun yhteydessä vastapuolen asianajaja kyseenalaisti Tecxipion (tuolloin Ecxipio) tuottamaa todistusaineistoa. Markkinaoikeus kuitenkin katsoi, että vastaaja ei pystynyt esittämään näyttöä, joka osoittaisi Excipion tuottamat tiedot virheellisiksi.
Etelä-Saksassa toimii valvontayritysten rypäs
Tecxipion kaltaisia valvontayrityksiä on maailmalla useita. Etelä-Saksassa toimii näiden tietotekniikkayritysten rypäs. Tecxipion toimisto on Karlsruhessa.
 
Naapuripaikkakunnalla Eggensteinissa, keskellä teollisuuskorttelia sijaitsee toisen valvontafirman, Guardaleyn toimisto. Tanskalaisen Njord Law-lakitoimiston yhteistyökumppanin Mavericeyen toimisto on sadan kilometrin päässä, Stuttgartissa.
Tecxipion edustajat eivät anna televisiohaastatteluja. Perusteena on omien asiakkaiden ja työntekijöiden suojelu. ”Julkisuudessa piratismiin ja laittomaan tiedostojen levittämiseen suhtaudutaan edelleen kaksijakoisesti. Prosessissa mukana olleet ovat saaneet jopa tappouhkauksia”, Gleich kertoo.
Torstai 13.4.2017 (tv)
Kerrostalojen lainavaikeudet. Tupakan myyntipaikat. Pääsiäisruoka. Via Crucis. 
Kerrostalojen lainavaikeudet. Tupakan myyntipaikat. Pääsiäisruoka. Via Crucis. 
Salatut museot - 10 syytä poiketa tieltä
Muovikasseja, nostalgiaa, lastenrattaita, perämoottoreita, jäähdytystekniikkaa, äänekkäitä korsuja ja suuria persoonia. Salatut museot -sarja alkaa Yle Teemalla 26.4.
Suomi on museoista raskas ja rikas maa! Kun satunnainen matkaaja antautuu hitaudelle ja poikkeaa moottoritieltä pienemmille väylille, muuttuu matkanteko jännittävämmäksi. Eteen saattaa tulla itse tehty museo.
Kulttuuritoimittaja **Minna Joenniemi**, museoiden ystävä, on oppaana kymmenosaisessa [Salatut museot -sarjassa](http://areena.yle.fi/1-4093037), jossa katsoja pääsee kurkistamaan outoihinkin itse tehtyihin museoihin ja tapaamaan intohimoisia keräilijöitä niiden takana.  Monet näistä museoista ovat avoinna vain harvoin ja niiden löytäminen vaatii jonkun verran vaivaa, mutta seikkaileva palkitaan.
Päivällä kylmä, yöllä lämmin
Tampereelta luoteeseen sijaitsee **Ylöjärven Antaverka**. Se kätkee maisemaansa merkittävän siivun maamme jäähdytystekniikan historiaa. Sarjan ensimmäinen jakso **__Kylmän mausoleumi__** (Yle Teema 26.4. klo 21:45). kertoo Suomen Jäähdytystekniikan museosta ja sen perustajasta, kylmäalan 97-vuotiaasta pioneerista **Paavo V. Suomisesta**. Hänen mottonsa kuuluu “päivällä kylmä, yöllä lämmin”. Museosta löytyvät mm. **Risto Rytin** perheen käytössä ollut jääpalakaappi, Hotelli Tornissa 1950-luvulla majailleen neuvostoliittolaisen valvontakomission kuohuviinin jäähdytyksestä vastannut kylmäkoneisto ja vaikuttava rivistö jääkaappeja eri aikakausilta.
Pikkuväen menopelit
Lastenvaunumuseo Mukelon **Eija Mäenpää** on intomielinen lastenvaunujen keräilijä. 1800-luvulla rakennetussa entisessä kotitalossa on harrastuksena alkanut lastenrattaiden korjailu ja keräily lähes riistäytynyt käsistä. Talo onkin muuttunut yli kolmensadan lastenvaunun kokoelmaksi. Vaunut kertovat hienosti siitä, kuinka suomalaisia pienokaisia on paitsi kuljetettu, myös hoidettu ja miten lastenvaunut vaikuttivat kansanterveyteen. Jaksossa **__Lastenvaunujen koti__** (Yle Teema 3.5. klo 21:45) Minna Joenniemi vierailee **Viialassa** ja ihmettelee mm.missi **Ursula Rainion** mukaan nimettyjä rattaita sekä lastenvaunujen mercedeksinä tunnettuja Silvercross -vaunuja.
Perämoottoreita, vesillä oloa ja hellyyttä
Porvoon vanha kaupunki kirkkoineen on tietenkin nähtävyys, mutta niin on **Porvoon** saaristokin. Siinä kohtaa tietä missä saaristotie päättyy Pellingin saarelle vievän lossin rantaan, ollaan Tirmossa. Ja lossin vieressä lauturilla on Nissen Outboard -museo - eli  ulkolaitamoottorimuseo. Jakso **__Perämoottoreista hellästi__** (Yle Teema 10.5. klo 21:45) avaa ovet kilpaveneilylegenda **Nils Häggblomin** maailmaan ja hänen perustamaansa museoon. Kokoelmassa on kymmeniä entisöityjä perämoottoreita liki sadan vuoden ajalta ja muuta vesillä liikkumiseen ja kalastukseen liittyvää tavaraa.
Sotahistorian asialla äänekkäästi
Sarjan jakso **__Juoksuhauta kellarissa __**(Yle Teema 17.5.klo 21:45) vie **Lohjan** Virkkalan läheisyyteen ilotulitteiden maahantuojan **Kalervo Kaarteen** ja hänen vaimonsa **Teija Karteen** kotiin. Heillä on oma, talon kellariin sijoitettu sotahistoriallinen museo, Kaarteen kotimuseo. Museossa voi mm. kokea, miltä tuntuu istua korsussa ilmahyökkäyksen aikana. Tunnelmasta vastaa autenttinen rintamavarustus ja voimakas äänentoisto.
Giljotiineja ja teko-oksennusta
**Tammisaaren** sairaalan kellarissa sijaitsee eläkkeellä olevan sairaanhoitajan **Tina Rosströmin** valtakunta. Hän on ottanut työuransa varrelta talteen suuren määrän sairaalan historiaa, esineitä, laitteistoja ja muistoja mm. sairaalaan kuuluisalta, nyt jo lakkautetulta synnytysosastolta. Jaksossa **__Sairaalan alitajunta__** (Yle Teema 24.5. klo 21:45) Minna tekee visiitin Länsi-Uudenmaan sairaalamuseoon ja selviää muun muassa, mikä on tonsiliitti-giljotiini.
Sahtia ja ITE-taidetta
Padasjokelaisen ite-taiteilijan** Enni Idin** sahti oli salakavalaa ja maalaukset ronskeja. Kylähullunkin maineessa ollut Enni Id (1904-1992) heittäytyi miehensä kuoltua maalaamisen vietäväksi ja maalasi myös kotinsa - lattiasta kattoon. Nyt Ennin värikästä kotimuseota ja hänen sahdinkeittäjänkin muistoaan vaalii luontaisparantaja **Pirjo Rinne**.  **__Kissataiteilijan sahti__** -jaksossa (Yle Teema 31.5. klo 21:45) Minna poikkeaa nelostieltä **Padasjoen** kohdalla itään ja tapaa Pirjo Rinteen lisäksi Enni Idin persoonaa muistelevan naapurin** Antti Mäkisen**.
Muisti muovikassissa
Salattujen museoiden jakso **__Muovikassille kunniaa__** (Yle Teema 7.6.klo 21:45) käy kylässä **Perniön** asemalla. Tallin ylisillä on **Timo ja Tarja Lapilan** keräämä kymmenien tuhansien muovikassien kokoelma ja lähes yhtä monta tarinaa muovikassien maailmasta, ja ajasta, jolloin muovikassi oli vielä statussymboli. Museo on kulttuuriteko, vaikka saikin alkunsa vitsistä ja uutisankasta. Tämä on todellinen salattu museo, sillä se ei ole paloturvallisuussyistä avoinna yleisölle. Se on silti Euroopan kemikaaliviraston diplomin mukaan “Maailman Paras Muovikassimuseo”.
Esineitä ja muistoja
**Aila Aumala** sai mummoltaan perinnöksi rakkauden esineisiin ja edesmenneeltä mieheltään paljon tavaraa. Nyt hänellä on **Marttilassa** oma Nostalgiamuseonsa - useita rakennuksia täynnä vanhoja tavaroita ja työkaluja, kameroita ja kuppeja. Ja lisää tulee, sillä ihmiset haluavat jättää omaisuuttaan ja itselleen arvokkaita esineitä  Aumalan museon hoiviin. Jakson nimi on **__Nostalgian ylistys**__ (Yle Teema 14.6.klo 21:45).
Autoja ja elokuvia
Jyväskylästä länteen sijaitsee **Petäjävesi**. Petäjäveden Kintauden kylässä sijaitsee **Risto Höylän** kumppaneineen perustama Keski-Suomen Tieliikennemuseo ja halli täynnä vanhoja kulkupelejä. Risto Höylä on myös tehnyt pitkän uran kotimaisten elokuvien autorekvisitöörinä. Hänen käsistään on tullut mm. __Pelle Hermannin__ auto ja **Rauni Mollbergin** ohjaaman __Tuntemattoman sotilaan__ kuuluisa ambulanssi. **__Autotallin filmitähdet __**(Yle Teema 21.6.klo 21:45) -jaksossa Minna pääsee legendaarisen T-Fordin kyytiin, selailee Riston valokuva-aarteita ja oppii, mikä on kaksitahtimoottori.
Pakkovuokralaisia Porkkalassa
Kiinnostus Porkkalan pakkovuokra-aikaan toi **Lena Selénin ja Berndt Gottbergin** yhteen. Heidän perustamassaan Igor-museossa Inkoon **Degerbyssä** on esillä Neuvostoliiton sotilaiden jättämät jäljet vuoteen 1956 saakka vuokratulla alueella. Jakso **__Neuvostoarmeija kylässä__** (Yle Teema 28.6. klo 20:45) paljastaa, että monen museovieraan kädessä on vanha Neuvostoliiton passi, jonka kannessa lukee venäjäksi “Porkkalan Niemi”. Museo saakin jatkuvasti somen kautta uutta tietoa näistä Porkkalassa sen vuokra-aikana syntyneistä ihmisistä.
**__Salatut museot -sarja julkaistaan kokonaisuudessaan Yle Areenassa 26.4.__**
**Käsikirjoitus ja suunnittelu: Minna Joenniemi ja Juha Suomalainen. Ohjaus: Juha Suomalainen.
**Sarja perustuu matkailubloggari Hannu Tuomisen alkuperäisideaan. Tuomisen sivusto:** [Matkalla kotimaassa](http://www.matkallakotimaassa.fi/)
Purnuniemen kylpylä sulkee ovensa Kolilla – ehti avoinna vain 1,5 vuotta
Kylpylä suljetaan toistaiseksi. Uusien suunnitelmien mukaan kylpylä laajennettaisiin hotelliksi.
Kolin Purnuniemessä sijaitseva Koli Spa Lotus -kylpylä sulkee ovensa maanantaina 17.4. Tällä hetkellä ei tiedetä, milloin laitos avaa ovensa uudelleen. Kylpylää pyörittävän Zander Port Oy:n uusi toimitusjohtaja Georg Jaruta kertoo, että yritys aloittaa hotellihankkeen suunnittelun uudelleen.
– Tässä vaiheessa on selvää, että toiminta on tappiollista, se ei kannata ilman majoitusta.
– Uusi suunnitelma lähtee siitä, että kylpylää laajennetaan tuhannella neliöllä. Kaksikerroksiseen laajennukseen tulee alas vastaanotto hotellille ja ja kylpylälle sekä jonkinlainen ravintolatila. Toiseen kerrokseen tulee majoitustiloja.
– Alkuperäisen hotellisuunnitelman mukaiselle paikalle, Laajalahdentien toiselle puolelle on suunnitteilla motellityyppinen majoitusrakennus.
Kylpylään on investoitu tähän mennessä arviolta 4,5 miljoonaa euroa. Jarutan mukaan hotelli-investointi on noin 5 miljoonaa. Uuden hotellin suunnittelu on tarkoitus saada käyntiin tänä vuonna, rakentaminen alkaisi arvion mukaan ensi vuonna.
Zander Port Oy on tehnyt vuosittain tappiota. Viime vuonna yritys teki noin 300 000 euron liikevaihdolla tilikauden tulokseksi -375 000 euroa.
Georg Jaruta myöntää yrityksen tekevän tappiota, mutta kieltää sen olevan kylpylän sulkemisen syynä.
Kylpylän rakentaminen alkoi marraskuussa 2011. Kylpylä ehti olla auki noin 1,5 vuotta.
Purnuniemen kylpylä on kohdannut vastoinkäymisiä toinen toisensa perään. Lieksan kaupunki joutui keskeyttämään rakennustyöt muun muassa työmaan puutteellisten suunnitelmien takia. 
Ruplan alamäen vuoksi kylpylän rakentaminen oli vastatuulessa, koska rahoittajien saaminen oli vaikeaa. Lisäksi lämpökeskuksen toimitus viivästyi.
Asiasta kertoi ensiksi [Lieksan Lehti](http://www.lieksanlehti.fi/uutiset/item/1209-kolille-nousee-uusi-hotelli-spa-lotus-kylpylan-viereen).
Kokoomus ja vihreät kiittelevät Lylyn neuvottelutaitoja – Tampereen pormestarin täytyy kelvata muillekin valtuustoryhmille
Lyly on lähettänyt puolueille kysymyspaketin, jonka pohjalta neuvotellaan pormestariohjelmasta. 
Tampereen seuraavaksi pormestariksi todennäköisesti nouseva Lauri Lyly aikoo keskittyä etenkin työllisyyden parantamiseen. SDP:n kunnallisjärjestön edustajisto nimesi Lylyn pormestariehdokkakseen illalla. 
– Kyllä se nöyräksi vetää. En pitänyt valintaa tietenkään varmana, mutta olin kunnallisjärjestölle ilmoittanut, että olen valmis näihin tehtäviin. Olen täysillä lähtenyt näihin vaaleihin mukaan, en jäähdyttelemään, Lyly totesi heti valintansa jälkeen.
– Työttömyysaste on 16–18 prosenttia, se on liian korkea. Pitäisin huolta koulutuksesta varhaiskasvatuksesta korkeakouluun asti. Meidän pitää huolehtia kaikista, pidetään kaikki mukana.
Lyly uskoo, että esimerkiksi vaaleissa menestyneiden vihreiden kanssa SDP löytää hyvin samansuuntaisia tavoitteita.
– Tärkeintä on, että Tampere ja tamperelaiset menestyvät. Minulle tämä on rakas kotikaupunki. Olen täällä 28 vuotta asunut ja pidän tätä todella hyvänä kaupunkina asua. 
Pormestariuteen vaaditaan muiden tuki
Demarit ovat pormestarivalinnassa etusijalla [täpärän kuntavaalivoittonsa ansiosta](http://yle.fi/uutiset/3-9557478). Valintaan tarvitaan kuitenkin muidenkin ryhmien tukea. Lylystä tulee Tampereen pormestari, jos hän saa kerättyä taakseen valtuuston enemmistön.
Kokoomuksen apulaispormestari ja valtuustoryhmän puheenjohtaja Leena Kostiainen pitää hyvänä sitä, että Lyly painotti valintansa jälkeen työllisyyden parantamista. 
Isot linjat ovat Kostiaisen mukaan demareilla kokoomuksella hyvin yhteneväiset: työllisyys, elinvoima ja koulutus. Lisäksi puolue haluaa jatkaa painopisteen siirtämistä ennaltaehkäiseviin palveluihin.
Kostiainen naurahtaa kysymykselle, miten kokoomus suhtautuu siihen, että Tamperetta johtaa jatkossa pitkän linjan ay-pomo. Hän kuitenkin uskoo, että Lylyn kokemuksesta on hyötyä.
– Hän on varmasti vähän erilainen kuin nykyinen pormestari [Anna-Kaisa Ikonen], mutta kyllähän Lylyn kokemuksesta on myös hyötyä. Hänellä on laajat verkostot. Ja neuvottelutaitoja pormestarin tehtävässä tarvitaan, joten taustasta on varmasti hyötyä. 
Lylyn neuvottelukokemus saa kiitosta 
Vihreiden apulaispormestari Anna-Kaisa Heinämäki sanoo, että Lylyn listaamat tavoitteet kuulostavat varsin loogisilta ja myös vihreiden kannalta oikeilta. Heinämäki haluaa tuoda pormestariohjelmasta käytäviin neuvotteluihin myös muun muassa ilmastopolitiikan.
– Toivotaan, että meidän isot kaupunkikehityshankkeet voivat jatkossakin olla esillä. Myös eriarvoisuuden torjunta, köyhyyden torjunta ja kunnianhimoinen ilmastopolitiikka ovat sellaisia teemoja, joita me halutaan tuoda neuvottelupöytään.
Myös Heinämäki kiittelee Lylyn kokemusta, vaikka vastauksesta hiukan kuuluu, että tutumpiakin neuvottelukumppaneita demareista olisi löytynyt. 
– Tämä on demarien oma valinta ja näillä mennään. Hän on verkostoitunut kansallisen tason osaaja ja sillä tavoin lähden neuvotteluihin hyvin luottavaisin mielin. Hänellä on monipuolista ja monialaista näkemystä kaupungin kehittämiseen.
Lyly on lähettänyt puolueille kysymyspaketin, jonka pohjalta neuvotellaan pormestariohjelmasta. Aiheina ovat lisäksi muun muassa talouden tasapainottaminen ja kestävä kehitys. Samaisessa paketissa selvitetään myös puolueiden kynnyskysymykset ja halu sitoutua pormestariohjelmaan.
Ajavatko pienoisromaanit tiiliskivien ohi? Haastattelussa Anu Kaaja
Kirjailija-käsikirjoittaja **Anu Kaaja** arvelee kirjallisuuden kentän monipuolistuvan jatkossa. Kaunokirjallisuuden ensisijaisena haasteena hän näkee muutoksen ihmisten ajankäytössä.
__Teksti: Emmi Ketonen __
**Anu Kaajan** helmikuussa ilmestynyt ensimmäinen romaani __Leda __sijoittuu 1700-luvun Ranskaan. Teos on antiikin myyttiin perustuva historiallinen romaani, joka koettelee proosan rajoja.
1700-luvun Ranskassa vallinnut rokokoo on ollut kirjailijalle tärkeä innostuksen lähde. Tulevaisuus suodattuu teoksessa menneisyyden läpi, kun kirjailija leikittelee historian, nykyhetken ja tulevaisuuden välisillä suhteilla.
Teoksessa käsitellään muun muassa sitä, miten historiallinen aika nähdään, ja miten sitä pelkistetään tietyiksi elementeiksi. Tavoitteena on, että lukija pysähtyisi miettimään, miltä meidän aikamme tulee näyttämään tulevissa historiankirjoissa.
Taiteelle ja tarinoille on aina tilausta
Kaajan mukaan kirjallisuus tulee aina olemaan vanhanaikainen ala. On kiinnostavaa pohtia, miten se tulee pärjäämään nykyaikaisessa kehityksessä.
– Sehän on todella scifiä, että meillä on kaikilla jotkut älypuhelimet ja voidaan puhua jotain videopuheluita, Kaaja kommentoi pohtiessaan, voisiko kirjallisuus kehittyä samaan tahtiin teknologian kanssa.
Ihmiset kyllä lukevat edelleen, mutta kirjojen lukuaika on vähentynyt ja netissä luetaan yhä enemmän. Kaaja itse ei kuitenkaan ole huolissaan kirja-alan muutoksista. Hän uskoo, että taide tulee löytämään paikkansa ja ihmiset haluavat edelleen kuulla hyviä tarinoita.
 
Hänen mielestään kirja esineenä tulee säilymään jatkossakin. Lukeminen vaatii keskittymistä, mutta pienikin hetki kirjan äärellä voi tuoda rentoutusta kaoottisen arjen keskelle.
– Uskon, että esimerkiksi lyhytromaanit ja novellit löytävät paikkansa kiireisestä arjesta paremmin kuin monisataasivuiset järkäleet.
Kaaja myöntää, että hän katsoo välillä mieluummin tv-sarjoja ja elokuvia kuin lukee kirjoja, jos niillä ei ole muuta kuin viihdearvoa. Hän vaatii kirjallisuudelta myös kielellistä haastetta.
Vaikka aiheet ja teemat toistuvat kirjallisuudessa väistämättä, muodolla on yhä varaa leikitellä. Kokeelliset ratkaisut siirtyvät vaivihkaa myös valtavirran käyttöön.
– Kehykset muuttuvat ajan myötä, mutta kaikki kirjallisuus ammentaa perusihmisyydestä, kirjailija toteaa.
Kaajan mukaan romaaneissa voi nykyään havaita vaikutteita elokuvista. Esimerkiksi alkusysäykset ja introt ovat uusia piirteitä nykyromaaneissa.
– Ehkä se johtuu siitä, että kirjallisuudenkin on nykyään haettava huomionsa eri tavalla kuin ennen.
Teksti ei ole pyhä 
Tampereelta kotoisin oleva Kaaja opiskeli alkuun leikkaamista, ohjaamista ja käsikirjoittamista. Lopulta kirjoittaminen vei voiton. Käsikirjoittamisen opinnot valmensivat kirjailijan uralle. Hän oppi ottamaan vastaan palautetta. Käsikirjoitettaessa tekstit kirjoitettiin uusiksi monta kertaa ja muutokset saattoivat olla isojakin.
– Opin, ettei oma teksti ole pyhä, vaan sitä voi aina muokata ja kehittää eteenpäin.
Kaaja tuntee olevansa siinä mielessä vanhanaikainen kirjoittaja, että hänelle on tärkeää saada kirjansa julkaistuksi nimenomaan kustantamon kautta. Siten hän tuntee saavansa arvostusta teksteilleen.
Hänestä kirjailijoita kunnioitetaan enemmän kuin käsikirjoittajia. Kirjailijat nähdään enemmän taiteilijoina. Kaunokirjoittaminen ja käsikirjoittaminen ovatkin kaksi täysin erilaista kirjoittamisen lajia.
Proosaa kirjoittaessa saa olla yksin vastuussa kaikesta ja kirjoittamisessa on enemmän mahdollisuuksia, kun ei tarvitse huolehtia budjettirajoitteista. Proosan kirjoittaminen ei vaadi valtavaa koneistoa, eikä tarvitse olla tekemisissä tuotantotukien kanssa.
– Voin hyödyntää mielikuvituksellisia keinoja, vaikka lentäviä laivoja ja muuta vastaavaa, ilman että sitä kyseenalaistetaan.
__Anu Kaaja on vieraana Pilkun jälkeen -ohjelman Tulevaisuus-jaksossa. Se lähetetään Yle Teemalla maanantaina 17.4. klo 21 ja on katsottavissa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3306378) jo nyt.__
__Kirjoittaja opiskelee luovaa kirjoittamista Turun yliopistossa.__
Lottovoittajan petkuttajille pitkiä tuomioita Pirkanmaan käräjäoikeudelta
Syytettyjä oli kaikkiaan yli 30. Pisin tuomio on viisi vuotta vankeutta. Osa syytteistä hylättiin.
Iäkästä tamperelaista lottomiljönääriä ja helsinkiläistä perijää huijanneet tuomittiin pitkiin vankeusrangaistuksiin sekä isoihin korvauksiin.
Keskiviikkona annetussa päätöksessä pisimmän tuomion saanut katsottiin syylliseksi viiteen törkeään petokseen, joista langetettiin 5 vuotta vankeutta. Seitsemästä törkeästä petoksesta tuli toiselle tuomitulle 4 vuotta 3 kuukautta vankeutta.
Jutussa oli kaikkiaan yli 30 syytettyä. 14 syytetyn osalta syytteet hylättiin kokonaan. 
Osa tuomiosta on salainen. Julkisesta osasta käy kuitenkin ilmi, että yksi uhreista on ollut altis taloudelliselle hyväksikäytölle mm. päihteidenkäyttönsä takia. Käräjäoikeuden mukaan lottovoittaja taas ei ollut täysin käsittänyt lottovoittonsa suuruutta eikä tekemiensä hankintojen hintaa.  
Tuomitut velvoitettiin maksamaan satojen tuhansien suuruiset korvaukset. Tuomio ei ole lainvoimainen.
Yle Pohjois-Koreassa: Toimittajat herätettiin ennen auringonnousua seuraamaan Kim Jong-unin katujuhlaa
Sulkeutuneen Pohjois-Korean pääkaupungissa Pjongjangissa vihittiin käyttöön uusi pilvenpiirtäjärykelmä. Myös Kim Jong-un näyttäytyi avajaisjuhlassa.  
**PJONGJANG** Tunnin yöunien jälkeen puhelin soi ja pian sen jälkeen myös hotellihuoneen ovikello. Pohjoiskorealaisen valvojani mukaan nyt pitää nousta, sillä edessä on jokin tilaisuus.
Pohjois-Koreassa mitään ei paljasteta etukäteen, joten toimittajien pitää varautua kaikkeen. Puhelimia ei tänä aamuna saa ottaa mukaan. Siksi kukaan ei voi tietää liikkeistämme.
Muutaman tähden aamupalan jälkeen ennen auringonnousua bussikaravaani karauttaa Yanggakdo-hotellin pihalta kohti Pjongjangin kulttuuritaloa.
Edessä on tuntien ruljanssi, joka on tullut tutuksi pääkaupunki Pjongjangissa jo aiemmin: maailman perusteellisimpiin kuuluva turvatarkastus sekä tuntikaupalla odottelua.
Kun bussit lopulta lähestyvät upouutta Ryomyong-kadun pilvenpiirtäjärykelmää keskustan pohjoispuolella, herätyksen tarkoitus alkaa valjeta. Pohjois-Korean viime vuosien kunnianhimoisin rakennushanke vihitään käyttöön. 
Maan johtaja Kim Jong-un saapuu mustalla mersulla paikalle
Tyhjään risteykseen alkaa vähitellen valua valtavia ihmisjoukkoja. Paraatiunivormuihin pukeutuneita sotilaita on tuhansittain, samoin alueen rakentajia. Tulevat asukkaat kuuluvat kutsuvieraisiin.
Kansallis- ja juhlapukuihin pukeutuneella väkijoukolla on ilmapalloja, jotka on tarkoitus päästää taivaalle. Ainakin ilmapallot ovat maassa vapaita.
Koska kymmenettuhannet ihmiset odottavat taivasalla jotain tapahtuvaksi, ja etualan punainen koroke on tyhjä, Kim Jong-unin tiedetään olevan matkalla tilaisuuteen.
Kim-dynastian kolmannen polven hallitsija saapuu lopulta juhlan päätähdeksi pidennetyllä mustalla mersulla, jossa ei ole rekisterikilpeä. Auto lipuu pitkin kahdeksankaistaista bulevardia, jossa ei koskaan ole liikenneruuhkia. Asfaltti on vielä esimerkillisen tasainen.
Kim Jong-un kättelee ja taputtaa, jolloin kansa taputtaa entistä enemmän. Hän ei kuitenkaan puhu mitään, vaan juhlapuhe on delegoitu Pohjois-Korean pääministerille. Sitä toistetaan televisiossa iltapäivän mittaan.
Tiede-eliittin kerrotaan pääsevän uusiin asuntoihin
Taakse nousseet asuinrakennukset ovat kieltämättä vaikuttavia. Niihin muuttaa kuulemma 3 000 perhettä, jotka kuuluvat Pohjois-Korean tiede-eliittiin. Arvostetuimpien yliopistojen opettajat on Kim Jong-unin kaudella nostettu asuntojonojen kärkeen.
Valtio toimittaa periaatteessa kaikille asunnot. Loikkareiden kertoman mukaan yhä useammin tiskin alla vaihdetaan myös rahaa, koska kaikki asunnot eivät ole yhtä hyviä.
Korkeimmassa pilvenpiirtäjässä sanotaan olevan 70 kerrosta. Kivijalasta löytyy valikoima kauppoja ja jopa it-alan myymälä. Kaikki kaupat ovat vielä kiinni, eikä ikkunoista näy myytävää, sillä alue on aivan uusi.
Asumisestakaan ei näy merkkiä. Muuttojen on kuulemma tarkoitus alkaa myöhemmin huhtikuussa.
Katujuhla on vasta lämmittelyä tuleville spektaakkeleille
Kadunvarren rakennustyöt alkoivat vuonna 2015. Alueen piti valmistua jo viime vuoden lokakuussa, mutta Pohjois-Korean tulvien takia valtaosa rakentajista siirrettiin yllättäen pohjoiseen vastaamaan jälleenrakennuksesta.
Valmista tuli lopulta nyt, juuri sopivasti Pohjois-Korean perustajan Kim Il-sungin syntymän 105-vuotispäivän alla.
Avajaisista saatiin värikäs spektaakkeli, joka oli maan tavan mukaan virallisen pömpöösi, mutta kaikin puolin näyttävä.
Silti se oli vain vaatimatonta harjoittelua verrattuna varsinaisen syntymäpäivän ohjelmaan. Se tosin pidetään salaisuutena viime hetkeen asti.
_Lue lisää Ylen kirjaanvaihtajan Mika Mäkeläisen matkasta Pohjois-Koreaan:_
[Yle Pohjois-Koreassa: Paikalliset uskovat Yhdysvaltain hyökkäävän, mutta eivät ole siitä huolissaan](http://yle.fi/uutiset/3-9564013)
_Lue myös Mäkeläisen juttuja Pohjois-Koreasta edelliseltä juttumatkalta vuonna 2016:_
[Näitkö Pohjois-Koreassa aitoja hymyjä ja mitä olut maksaa? Kirjeenvaihtajamme 20 vastausta lukijoiden kysymyksiin](http://yle.fi/uutiset/3-8885194)
[Yle Pohjois-Koreassa: Harvinaiset kuvat propagandan takaa](http://yle.fi/uutiset/3-8865686)
[Yle Pohjois-Koreassa: Kurkista suljetun maan omaan tietoverkkoon](http://yle.fi/uutiset/3-8882096)
[Yle Pohjois-Koreassa – Nuori balettitanssija uskoo asuvansa maailman parhaassa maassa](http://yle.fi/uutiset/3-8861839)
[Yle Pohjois-Koreassa: Mallitilalta vihannekset eliitille, syrjäseudulla nähdään nälkää](http://yle.fi/uutiset/3-8860905)
[Kaikkien aikojen isoveli](http://yle.fi/uutiset/3-9007194)
Huittisten keskusta aikoo ottaa kaupunginhallituksen puheenjohtajuuden
Kunnallisjärjestön puheenjohtaja Hannu Haapasalo (kesk.) sanoo, että keskustalle on tärkeää pitää myös teknisen lautakunnan ja kasvatus- ja opetuslautakunnan johtopaikat.
Huittisten keskusta aikoo pitää itsellään kaupunginhallituksen puheenjohtajan paikan. Vaaleissa [keskusta piti](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/kv2017/vaalipiiri/4/kunta/102) Huittisissa ykköspaikkansa 28,2 prosentin kannatuksella.
– Kaupunginhallituksen puheenjohtajan tehtävä muuttuu maakuntauudistuksen myötä yhä tärkeämmäksi. Meille tärkeitä ovat myös kasvatus- ja opetuslautakunnan ja teknisen lautakunnan puheenjohtajan paikat, keskustan kunnallisjärjestön puheenjohtaja Hannu Haapasalo sanoo.
Kaupunginhallituksen puheenjohtajana on päättyvällä valtuustokaudella toiminut Aimo Lepistö (kesk.).
Liittoumat vielä auki
Viime vaalien jälkeen keskusta muodosti teknisen vaaliliiton kokoomuksen ja perussuomalaisten kanssa. Teknisen vaaliliiton avulla puolueet takasivat toisilleen vahvan aseman luottamuspaikkojen jaossa. 
Keskusta turvaa joka tapauksessa paikkansa.
Haapasalon mukaan vielä ei ole sanottua, että sama tekninen vaaliliitto jatkaa. Neuvotteluja puolueiden kanssa käydään kuun loppupuolella.
– Asetelma on uusi. Keskusta turvaa joka tapauksessa paikkansa, Haapasalo sanoo.
Huittisissa keskustan takana tulivat kokoomus (22,1 %), SDP (15 %), perussuomalaiset (14,8 %) ja vasemmistoliitto (12,1 %). Vihreät säilyttivät yhden valtuustopaikan 6,1 prosentin kannatuksella.
Miesjoukko muilutti turvapaikanhakijan soramontulle hakattavaksi – oikeus määräsi ehdollista ja yhdyskuntapalvelua
Pohjois-Savon käräjäoikeus antoi torstaina tuomiot turvapaikanhakijan pahoinpitelyjutussa. Mies saa tuomituilta korvauksia 2 000 euroa. 
Pohjois-Savon käräjäoikeus on antanut tuomionsa Siilinjärvellä viime syksynä tapahtuneesta turvapaikanhakijan kaappauksesta ja pahoinpitelystä. Tuomion mukaan viisi miestä otti lokakuun alussa miehen yöllä pakettiauton kyytiin Siilinjärven keskustassa.  
Autoporukka kuljetti noin 40-vuotiaan afganistanilaismiehen soramontulle kymmenen kilometrin päähän. Montulla miestä pahoinpideltiin muun muassa potkimalla ja uhri jätettiin sinne yksin. Syytetyistä neljä kiisti pahoinpitelyn.  
Pohjois-Savon käräjäoikeus tuomitsi yhden syytetyistä seitsemän kuukauden vankeusrangaistukseen. Tuomittu suorittaa rangaistuksen tekemällä yhdyskuntapalvelua 180 tuntia. Kyseinen mies on tuomittu kerran aiemmin pahoinpitelystä ehdolliseen vankeuteen.
Kolme muuta miestä tuomittiin vapaudenriistosta ja pahoinpitelystä seitsemän kuukauden ehdolliseen vankeuteen. Näillä tuomituilla ei ole aiempia rikostuomioita. 
Pakettiautoa ajaneen miehen osalta oikeus hylkäsi pahoinpitelyn. Kuljettaja sai neljä kuukautta ehdollista vapaudenriistosta. 
Oikeus tuomitsi neljä miestä maksamaan yhteisvastuullisesti asianomistajalle 500 euroa kivusta ja särystä. Lisäksi nelikon on korvattava afganistanilaismiehelle 1 500 euroa loukkauksen aiheuttamasta kärsimyksestä. 
Jutun syyttäjä on tyytyväinen oikeustuomioon eikä aio valittaa siitä. 
IS: Pitkäaikainen pesäpallovaikuttaja Kimmo Tolonen on kuollut
KImmo Tolonen työskenteli kymmenen vuotta Superpesiksen johtotehtävissä.
Superpesiksen pitkäaikainen toimitusjohtaja Kimmo Tolonen on kuollut. Asiasta kertoi [Ilta-Sanomat.](http://www.is.fi/pesapallo/art-2000005169960.html?ref=rss) Tolonen menehtyi sunnuntain ja maanantain välisenä yönä äkilliseen sairauskohtaukseen. Hän oli kuollessaan 56-vuotias.
Tolonen toimi Superpesiksen johtotehtävissä vuosina 1989-1999. Sen jälkeen hän työskenteli muun muassa Urheilukanavalla ja viimeksi Veikkauksessa.
Henkilöpaperit putosivat matkasta – työkaluvarkaat jäivät kiinni tuoreeltaan Rovaniemellä
Epäillyt ovat rovaniemeläisiä ja ikähaarukasta 19-34 vuotta.
Poliisi on saanut Rovaniemellä kiinni rakennustyömaiden murtomiehiä. Maanantaina tuli tietoon, että Lapinkävijäntien rakennustyömaalta oli viety yön aikana työkaluja ja elektroniikkaa tuhansien eurojen edestä. 
Tutkinnassa päästiin heti tekijöiden jäljille ja suurin osa varastetusta omaisuudesta saatiin takaisin. Poliisi otti heti maanantaina kiinni porukan, joista osaa epäillään murrosta, osaa tavaran kätkemisestä. Iältään epäillyt ovat 19 - 34 -vuotiaita ja rovaniemeläisiä. 
Asukas kyseli työkaluista
Keskiviikkoaamuna talon asukas törmäsi varkaaseen ulko-ovella aamukuuden jälkeen Korkalonkadulla. Poliisin mukaan asukas kiinnitti huomiota mieheen, jolla oli mukanaan työkaluja. Hän kysyi työkalujen alkuperää, jolloin mies lähti karkuun.
Häneltä putosi matkasta henkilöpapereita, joiden avulla poliisi selvitti helposti henkilöllisyyden. Kerrostalossa tehdään parhaillaan viemärisaneerausta ja anastetut työkalut olivat saneerausfirman omaisuutta.
Poliisi tavoitti teosta epäillyn 25-vuotiaan rovaniemeläisen miehen ja työkalut on palautettu firmalle. 
Skam liikuttaa ja aiheuttaa keski-ikäiselle riippuvuutta - ja innostaa pussailemaan
Tämä on kritiikitön nelikymppisen naisen tilitys Skam-riippuvuudesta. Norjalaisen nuortensarjan neljännen tuotantokauden ensimmäinen osa tulee Yle Areenaan lauantaina 15. huhtikuuta.
Kotona. Selaan Facebookia.
”__Jos nyt vielä jonkun pystyn pelastamaan tällä varotuksella, niin ÄLKÄÄ ALKAKO KATSOA SKAMIA, KOSKA ETTE VOI LOPETTAA SITÄ IKINÄ! Meillä kotona on tilanne nyt se, että keski-ikäinen ämmä valvoo öisin teinisarjaa katsellen, kun muu perhe (myös se teini, joka oikeesti olis kohderyhmää) nukkuu. Ja lapsilleen se ynähtelee jotain noin 20 minuutin välein, kun jakso vaihtuu seuraavaan. Ihan muissa maailmoissa ja elämänhallinta menetettynä.__”
Näin kirjoittaa ikäiseni toimittaja **Susanna Laari** Facebookissa helmikuun puolivälissä. Olen samassa tilassa: muissa maailmoissa, elämänhallinta menetettynä. Silloin, kun en katso __Skamia__, lueskelen ikäisteni naisten Facebook-päivityksiä siitä.
Naiset kirjoittavat tunteiden aitoudesta, puhtaudesta ja viattomuudesta. He kirjoittavat, että __Skamissa__ tapahtuvat asiat ovat suuria teini-ikäisille, mutta sellaisia, joista iso osa on olemassa myös aikuisen elämässä. Ero, mustasukkaisuus ja häpeä - skam. Naiset kirjoittavat ihmisyyden perustavanlaatuisista kokemuksista ja pohtivat elämän painolasteja.
Katson omia teini-ikäisiä lapsiani ja sanon ääneen: ihminen ei aikuisenakaan ole niin kovasti erilainen kuin nuorena.
Töissä. Ruokatunnilla puhumme työkaverien kanssa __Skamista__ ja siitä, mitä sarjan henkilöitä koemme olevamme. Seurueemme keski-ikä 40,5 vuotta. Maria ja minä haluamme molemmat olla Noora. Noora on punaista huulipunaa käyttävä tiedostava blondi. Hän on kuolettavan rakastunut koulun komeimpaan poikaan, mutta ei lojaaliudesta toista poikaan rakastunutta tyttöä kohtaan sitä heti myönnä.
Maaliskuun alkupuolella Facebookissa jaetaan naistenlehden testi ”__Kuka Skam-tytöistä olet?__” Nelikymppiset kaverini kirjoittavat: ”__Jes, olen Sana!__” Minä en tietenkään ole Sana, enkä Noorakaan. Olen Eva, ensimmäisen kauden punatukkainen päähenkilö, joka säheltää seurustelusuhteessaan ja juo myöhemmin liikaa bileissä. Onneksi myös ystäväni Kaisa on testin mukaan Eva. 
 
Toisinaan ällöttää. Koen ristiriitaisia tunteita siitä, että olen niin eläytynyt nuortensarjaan.
”__Kerroin tyttärelle, että katson Skamia. ’Miksi? Ei se oo tehty sulle.’ hashtag kulttuurinenomiminen__”, kirjoittaa toimittaja ja elokuva- ja tv-kriitikko **Leena Virtanen** Facebookissa.
Huhtikuun alussa __Skam__-kuvani saa kolauksen. Sarjaa eivät katsokaan vain nelikymppiset naiset, vaan myös miehet, esimerkiksi kirjailija **Juha Itkonen**. Kysyn Itkoselta, katsooko hän __Skamia__ siksi, että eläisi sitä kautta uudestaan omaa nuoruuttaan. Kirjailija vastaa, ettei halua piehtaroida tai rypeä nuoruusmuistoissa, hän on jo harrastanut sitä ja ammentanut siitä myös töihinsä. ”__Ehkä sitä on jo riittävän vanha seuraamaan sitä oikeasti aikuisena ja vanhempanakin__”, kirjoittaa Itkonen ja pohtii, että hänen omilla lapsillaan on tämä ”erikoinen elämänvaihe” vielä edessä.
Minä haluan piehtaroida. Olen 18- ja 13-vuotiaiden äiti. Olen samanaikaisesti sisällä ja irrottamassa. Joku kirjoittaa Facebookissa: ”__On syyllinen olo, tuntuu siltä, että tirkistelen maailmaan, joka ei minulle enää kuulu.__”
Kysyin Juha Itkoselta __Skamista__, koska hän päivitti Facebookissa näin: ”__Skam ui saman tien uniin. Nukuin nuorena. Heräsin aikuisena.__”
Itkonen oli nähnyt Skam-unia heti ensimmäisen katselupäivän jälkeen.
”__Aivojen kerroksista aktivoitui sellaisia tarkkoja tunnemuistoja, joita ei pitkään aikaan ollut tullut ajatelleeksi.__” Hän kirjoittaa kohtauksesta, jossa tyttö ja poika ovat lähdössä mökille, mutta poika haluaa myös kaverinsa mukaan. ”__Poika on rakastunut tyttöystäväänsä mutta myös halukas kulkemaan poikaporukassa, nuorena leijonana nuorten leijonien joukossa. Muistin tämän ristiriidan ja siitä aiheutuneet konfliktit äkkiä hyvin tarkasti.__”
Puhun naisten kanssa siitä, miten sarja on nostanut esiin joitain ohikiitäneitä hetkiä nuoruudesta melkein valokuvantarkasti.
Sängyssä. Mies ihmettelee, kun sanon, että hänen pitäisi nukahtaa pian, aamulla on aikainen herätys. Mies nukahtaa. Koska iPadista on loppunut akku, joudun katsomaan __Skamia__ puhelimen näytöltä, äänettömällä. Kirjailija näki unia __Skamista__. Minulta se vie unet.
Toimittaja Susanna Laari oli Skamin alkaessa vuorotteluvapaalla. Hän kirjoitti Facebookissa: ”__Onneksi olen vuorotteluvapaalla, niin pystyn nukkumaan päivällä.__” Kadehdin Laaria. Minun on käytävä päivisin töissä.
Joku toinen kirjoittaa: ”__Meinas myös vaurioittaa parisuhdetta, kun katselin yöhön astin yksin sohvalla nuorisosarjaa...__” Miespuolinen kaverini taas iloitsi siitä, että vaimo katselee __Skamia__: ”__Vaimon on tehnyt mieli pussailla tosi paljon.__” __Skamissa__ pussaillaan – paljon.
Kotona.
– Hei oottekste nyt katsoneet tätä __Skamia__? kysyn pojiltani.
– En ole katsonut ja olet kysynyt tota nyt viimeisten kahden viikon aikana ehkä kymmenen kertaa, sanoo vanhempi.
– En mäkään, mutta meidän luokan tytöt puhuu siitä ja ne soitti koulun levyraadissa sen alkumusaa. Vaikka se kesti ehkä 15 sekuntia, se voitti, koska kaikki tytöt äänesti sitä, nuorempi kertoo.
Jaan taas Susanna Laarin ajatukset: ”__Nytkin mä mietin niitä Skamin teinejä koko ajan, vaikka muka tässä teen iltahommia perheen kanssa.__”
Olen iltapäivällä haastatellut radioon kahta 16-vuotiasta tyttöä. Liikutun heidän puheistaan. Heistä toinen on löytänyt __Skamin__ netistä ja katsonut sitä aluksi norjaksi kaikkea ymmärtämättä. Hän seuraa __Skamin__ henkilöitä Instagramissa ja on saanut ystävänsäkin koukkuun. Tytöt ihailevat sarjan aluksi naiivilta vaikuttavan Vilden näyttelijää, joka on kuulemma feministi. Tyttöjen äiditkin tietävät sarjan, toisen äiti on jäänyt siihen koukkuun.
"Olin kauhuissani, jos nuoret saisivat kuulla Skamista äideiltään", luen sarjan luojan, norjalaisen käsikirjoittajan Julie Andemin sanoneen. En enää mainosta __Skamia__ pojilleni, mutta haluan puhua siitä lisää aikuisten kanssa.
Töissä. Olen kutsunut radioon keskustelemaan kaksi sarjaa katsovaa naista. Toimittaja ja elokuva- ja tv-kriitikko Leena Virtanen ja dramaturgi-näytelmäkirjailija **Paula Salminen** ovat Skam-koukussa. Leena on __Skamin__ henkilöiden ikäisen tytön äiti.
Naiset avaavat minulle lisää __Skamin__ tenhoa.
Hekin puhuvat tunnistuspinnasta, asioista, jotka ovat universaaleja. Puhumme rakkaudesta, jota melkein jokainen haluaa, tavalla tai toisella. Puhumme parisuhteisiin (sitä sanaa muuten käyttivät myös 16-vuotiaat haastateltavani) liittyvästä haaveiden ja todellisuuden ristiriidasta, mutta myös siitä, että __Skamissa__ on paljon toivoa. Sarjan henkilöt ovat kiinni hetkessä, hyväksyvät hetken sellaisena kuin se on.
Puhumme pohjoismaisesta hyvinvointivaltiosta. __Skamin__ maailma on tunnistettava. Meitä naurattaa (ja ihastuttaa) miten sarjan nuoret ylistävät Norjan kansallispäivänä demokratiaa.
Sarja nostaa vastaansanomattoman vastuullisella, mutta ei moralistisella tavalla esille isoja asioita: kysymyksiä seksuaalisuudesta, feminismistä, päihteistä, yksinäisyydestä, mielenterveysongelmista, syömishäiriöistä ja uskonnosta. Ja rakkaudesta, petoksesta ja häpeästä.
Paula Salminen sanoo, että __Skam__ on vapaa toiseudesta. Se ei vaikuta meidän aikuisten tekemältä ”niille lapsille tai nuorille” ja siksi se osuu niin moniin. Haastattelemani teinitytötkin puhuivat sarjan aitoudesta. Skamin tekijät olivat tehneet valtavan työn nuoria haastatellen ja sarjan näyttelijät ovat samanikäisiä kuin fiktiiviset henkilöt.
Skam kuvaa aikuisetonta aikaa. Iso linjanveto on, että siinä ei juurikaan näy aikuisia, mutta nuorten elämä ei tunnu olevan kovinkaan turvatonta. Se kertoo elämänvaiheesta, jossa aikuisten ei enää tarvitsekaan tietää kaikkea.
Paitsi siinä yhdessä kohdassa, joka sai minut ja Leena Virtasen itkemään. ”Siinä kohdassa oli kaikki.”
Saunassa. Yritän kertoa miehelle kohtauksesta, jossa Skamin homoseksuaalisuutensa löytänyt kolmannen kauden päähenkilö Isak saa äidiltään tekstiviestin: ”__Pojalleni Isakille. Ensi hetkestä kun näin sinut 21.1.1999, olen rakastanut sinua ja rakastan ikuisesti.__”
En pysty kertomaan kohtauksesta, koska liikutun voimakkaasti. Yritän kertoa uudestaan, ei onnistu. Kerron kohtauksesta, jossa Isakin poikapuoliset kaverit puhuvat hyväksyen homoudesta Isakin kanssa. Liikutun taas.
Itkin myös, kun tyttöporukka auttoi bileissä pahoinvoivaa ystäväänsä, kun Noora uskalsi tunnustaa rakkautensa Williamille, kun William jätti ja sitten ei jättänytkään Nooraa ja kun Even kertoi Isakille maanisdepressiivisyydestään.
Leena Virtanen ja Paula Salminen sanoivat, että kaikki sarjan henkilöt ovat kokeneet ulkopuolisuutta. Skamin toiveikkuus syntyy siitä, että sen henkilöillä on itselleen vaikeita asioita, jotka osoittautuvat ympäristölle helpommiksi. Tästä syntyy vaikutelma, että sarja kuvaa sallivaa ja valveutunutta maailmaa.
Kotona. On maaliskuun alku. Olen katsonut kolme kautta __Skamia__.
Facebookissa nelikymppiset naiset kirjoittavat: ”__Oon yrittänyt hillitä itseäni kolmoskauden aloittamisen kanssa, kun ei kestä sit, kun se loppuu.__” ”__Mun pitää nyt jotenkin alkaa säännöstellä tätä hommaa, koska en tiedä, mitä teen sitten, kun oon katsonut kaiken.__”
Kuukauden kuluttua luen, että Skamin neljäs kausi alkaa pääsiäisenä. Mutta sen jaksot ilmestyvät hitaasti, vain yksi viikossa.
__Edit: Korjattu kirjoitusvirheitä 13.4. klo 22.02__
Kevätaamun laulajia: Tiltaltti
Tiltaltti
Gransångare
10–11 cm, 7–10 g
Tiltaltti muistuttaa erehdyttävästi pajulintua. Selkeimpiä eroja ovat tummat jalat ja melko tumma nokka sekä heikko ja silmän eteen rajoittuva silmäkulmanjuova. Selkä on harmahtavamman ruskea, ja likaisenvalkoisella alapuolella on kupeilla ruskehtavaa sävyä. Poski on lähes yhtä tumma kuin päälaki ja tummempi kuin kurkku (pajulinnulla lähes yhtä vaalea). Laulu on rytmikkäästi helkkyvä ”tsil tsyl tsil tsylp tsilp tsyl tsyl tsil tsyl…”, varoitusääni ponteva ”hviit”.
Tiltaltti pesii laajahkojen metsäalueiden vähintään keski-ikäisissä kuusi- ja kuusivaltaisissa sekametsissä, toisinaan myös hyväkasvuisissa lehtipuumetsissäkin. Laji karttaa metsänreunoja toisin kuin pajulintu. Tiltaltti on helppo huomata laulusta, joka kuuluu kauas, ja jota koiras esittää innokkaasti myös päivällä. Tiltaltti pyydystää hyönteisiä pyrähtelemällä vikkelästi oksistossa, kuten pajulintukin.
Tiltaltti pesii hyvin yleisenä Lapin eteläosia myöten. Se lähtee Afrikan itäosiin elo-lokakuussa ja palaa huhti-toukokuussa.
__
Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaar__a
Suomen kaikkien aikojen paras surf pop -yhtye lopettaa: French Films ei julkaise jo äänittämäänsä kolmatta albumia
Ällistyttävän kova live-bändi French Films laittaa pillit pussiin monivaiheisen uran jälkeen.
Vuonna 2010 perustettu **French Films** julkaisi _Imaginary Future_ -esikoisalbuminsa vuonna 2011, jota seurasi vuonna 2013 julkaistu _White Orchid._ Bändi levytti kyllä myös kolmannen albumin, muttei aio julkaista sitä. Yhtye tiedotti asiasta eilen 12. huhtikuuta [Facebook-sivuillaan.](https://www.facebook.com/FrenchFilms/)
Bändi perustelee lopettamistaan sillä, ettei ole saanut viimeisteltyä albumiaan, joka piti julkaista jo ajat sitten. Myös muut projektit ovat vieneet mennessään, eivätkä French Filmsin jäsenet ole muutenkaan mitenkään urakeskeisiä tyyppejä.
Näin ollen viime vuonna julkaistu _Think It Over/Telephone_ -single jää bändin viimeiseksi julkaisuksi. Vielä toukokuussa 2016 Sony Music tiedotti, että French Films on viettänyt talven ja kevään studion uumenissa ja viimeistelee parhaillaan myöhemmin tänä vuonna julkaistavaa kolmatta albumiaan.
\- Täs ois vähän uutta musaa pitkästä aikaa! Hyvää kesää kaikille, kommentoi yhtyeen laulaja-kitaristi **Johannes Leppänen** tuolloin.
French Films tunnettiin ainutlaatuisista keikoistaan, joita yhtye soitti kotimaan lisäksi usein myös ulkomailla. Bändi soitti useita festarikeikkoja muun muassa Roskildessa, Hulsfred Festivalilla ja Flow’ssa. Vuonna 2013 French Films esiintyi Helsingin Olympiastadiolla **Musen** lämppärinä. Samana vuonna French Films voitti European Border Breakers Awardsin Hollannissa. Kyseisen palkinnon ovat voittaneet myös **Adele, Lykke Li** ja **MØ** sekä kotimaiset **Sunrise Avenue**, **Redrama** ja **Jaakko Eino Kalevi.**
Yhtye tunnetaan muun muassa kappaleista _When People Like You Filled The Heavens, Take You With Me, Golden Sea_ ja _Escape in the Afternoon._ [French Films: Golden Sea](https://open.spotify.com/track/4n0M9foVMOm9OQQMT6wk8w)
YleX:n Uuden musiikin iltavuoron juontaja **Venla Kokkonen** ihastui French Filmsiin vuosia sitten.
\- French Filmsin kesällä 2010 ilmestynyt _Golden Sea_ on biisi, jonka myötä löysin bändin ja halusinkin heti yhtyeen vieraaksi. Sitä seurannut samanniminen EP on edelleen parasta surf pop -musaa, mitä Suomessa on tehty. Vaikka yhtye ei muistaakseni koskaan edes itse tykännyt &quot;surf&quot;-liitteestä.
"Golden Sea -biisiä seurannut samanniminen EP on edelleen parasta surf pop -musaa, mitä Suomessa on tehty. Vaikka yhtye ei muistaakseni koskaan edes itse tykännyt "surf"-liitteestä."
\- Bändin soundi muuttui vähän altsummaksi myöhemmin, samalla kun jäsenistö koki muutoksia ja muut projektit French Filmsin ympärillä lisääntyi. Viimeiset pari vuotta onkin vähän tuntunut kaiken tämän myötä bändin hautajaisilta. Joten en voi sanoa, että ihmettelisin uutista. Mutta olen sitäkin harmistuneempi siitä, Kokkonen kommentoi.
French Filmsin keulakuva Johannes Leppänen ei tunnu millään keskittyvän vain yhteen bändiin. Tämä oman ikäpolvensa **Teemu Bergman** panostaa parhaillaan bändeihin **Kynnet** ja **Teksti-TV 666.**
Lue myös:**
[Jaakko Eino Kaleville iso kansainvälinen palkinto – aiemmin EBBAn ovat voittaneet Emeli Sandé, Adele ja MØ](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266982) 
Kevätaamun laulajia: Sepelkyyhky
Sepelkyyhky
Ringduva
41–45 cm, 290–690 g 
Melkein variksen kokoisen sepelkyyhkyn pyrstö ja kaula ovat melko pitkät ja pää pienehkö. Selkä on ruskeanharmaa, vatsa vaaleampi ja rinta viininpunertava. Kaulan sivuilla on valkoinen laikku (puuttuu nuorelta), ja lennossa siivellä näkyy valkoinen poikkijuova. Soidinääni on pöllömäistä, nousevaa ja laskevaa huhuilua ”huuh-huu hu-huu huu huu hu-huu…”.
Sepelkyyhky pesii havu- ja sekametsissä peltojen ja asutusalueiden tuntumassa, paikoin puistoissa ja pihapiireissäkin. Se suosii keski-ikäisiä ja tiheähköjä metsiköitä ja metsänreunoja. Kyyhkyt etsivät ruoakseen siemeniä, silmuja, kasvinversoja ja pikkuötököitä pelloilta ja nurmikoilta. Naaras munii kaksi tai kolme poikuetta huhti–elokuussa.
Sepelkyyhky on hyvin yleinen viljelyvaltaisilla seuduilla Lapin keskiosia myöten. Se muuttaa Lounais-Eurooppaan syys–marraskuussa ja palaa maalis–huhtikuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Ihmisoikeustuomioistuin määräsi Venäjän maksamaan korvauksia Beslanin koulukaappauksesta – "Uhreja ei suojeltu tarpeeksi"
Venäjä aikoo valittaa tuomiosta.
Euroopan ihmisoikeustuomioistuin arvostelee Venäjää Beslanin vuoden 2004 koulukaappauksen hoidosta. 
Tuomioistuin moittii sitä, ettei Venäjä lisännyt riittävästi turvatoimia, vaikka iskuaikeesta oli vihiä etukäteen. Moitteita saa myös turvallisuusjoukkojen aseidenkäyttö.
Tuomioistuin sanoo, että Venäjällä oli tietoa aikeista hyökätä kouluun Pohjois-Ossetiassa. Venäjä ei onnistunut kuitenkaan tekemään aietta tyhjäksi, eikä koulun turvallisuutta ollut lisätty.
Yli 300 panttivankia kuoli
Aseistautuneet terroristit hyökkäsivät kouluun Beslanissa Pohjois-Ossetiassa lukukauden ensimmäisenä koulupäivänä 1. syyskuuta 2004. He ottivat yli tuhat panttivankia ja asensivat koulurakennukseen räjähteitä.
Kaappaus kesti kolme päivää. Sisäministeriön joukot yrittivät neuvotella kaappaajien kanssa, mutta tuloksetta. Kolmantena päivänä koululta kuului räjähdyksiä. Kaappaajat aloittivat tulituksen ja Omon-joukot hyökkäsivät koululle.
Yli 330 panttivankia kuoli, joukossa 186 lasta. Lisäksi kuoli 27 turvallisuusjoukkojen jäsentä.
Uhrit tyytymättömiä korvausten pienuuteen
Ihmisoikeustuomioistuimen kantaa oli pyytänyt yli 400 venäläistä, jotka olivat joko panttivankeina tai jotka ovat selkkauksessa kuolleiden omaisia.
Tuomioistuin määräsi Venäjän maksamaan heille korvauksia yhteensä lähes kolme miljoonaa euroa. Henkeä kohden korvaukset ovat 5 000–20 000 euroa, kertoo uhrien sukulaisten perustaman Beslanin äidit -ryhmittymän edustaja Aneta Gadijeva.
Uhrien asianajaja Sergei Knjazkin sanoo uutistoimisto Tassille, etteivät he ole tyytyväisiä korvaussummiin.
Venäjä arvostelee tuomioistuimen päätöstä ja aikoo valittaa siitä. Venäjän mielestä oikeus ei ymmärtänyt, miten vakava tilanne Beslanissa oli, kun selkkaus alkoi eikä pelastusoperaation riskejä.
_Lähteet: Tass, AFP, AP_
Kunnilla edessä suuret muutosten ajat – Onko Mustasaaressa vihdoin kuntaliitoksen aika?
Neljä mustasaarelaista kunnanvaltuutettua otti vastaan Yle Pohjanmaan haasteen ja istui saman pöydän ääreen puhumaan kuntaliitoksesta Vaasan kanssa. Tavoitteena oli saada aikaan rakentava keskustelu "pirullisesta ongelmasta".
Mustasaaressa taistelu kunnan itsenäisyyden ja kuntaliitoksen välillä on jatkunut lähes 15 vuoden ajan. Jo vuonna 2009 Niklas Lundström tarkasteli pro gradu -työssään kunnan taistelua [pirullisena ongelmana](https://www.tritonia.fi/en/e-theses/abstract/3637/Piru+irti+Pohjanmaalla%3A+Tarkastelussa+Vaasan+ja+Mustasaaren+kuntaliitos+pirullisena+ongelmana).
Kunnilla on edessään suuret muutokset. Kun nykyisin kunnat hoitavat itse julkiset sosiaali- ja terveyspalvelut, [siirtyvät ne 1.1.2019](http://alueuudistus.fi/mika-on-sote-uudistus) 18 maakunnalle.
Paljon keskustelua herättääkin, kannattaako kuntaliitosta suunnitella juuri nyt? Yle Pohjanmaa istutti neljä aiheesta puhunutta vastapuolta keskustelemaan asiasta. Michael Luther ja Johanna Nyman ovat profiloituneet itsenäisyyden kannattajiksi, kun taas Lars Gästgivars ja Monica Sirén-Aura kuntaliitoksen kannattajiksi. Haastattelu toteutettiin ennen kuntavaaleja, joissa Mustasaaren itsenäisyys nousi yhdeksi pääteemaksi. Kukin haastateltava sai itselleen jatkokauden ja täten pohtii tulevalle kaudella myös mahdollista kuntaliitosta. Luvassa on haastava valtuustokausi.
– Kunta kun on ollut tähän asti täyden palvelun talo, jos sanotaan näin. Jatkossa kunta on kuitenkin sivistyskunta, kehityskunta ja hyvinvointikunta kuntalaisille. Tämä tulee olemaan suuri haaste kaikille kunnille, Luther toteaa.
Johanna Nyman ja Monica Sirén-Aura kertovat, että Mustasaari on tällä hetkellä hyvä kunta asua. Kunnassa palvelut pelaavat hyvin. Huoli kuitenkin palveluiden säilymisestä tulevaisuudessa on suuri.
– Mutta kyllähän me nähdään, että kun rahat alkavat loppumaan, niin alkaa koulun sulkemiset ja alkaa mennä pieleen pienissä kylissä. Varmaan jos pienemmistä kylistä mennään kysymään, niin ei saa samaa vastausta kuin minulta, kun asun täällä keskustassa, Gästgivars toteaa.
Kuntalaiset halunneet pysyä itsenäisenä
Viime sunnuntaina käydyissä [kuntavaaleissa](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/kv2017/vaalipiiri/10/kunta/499) RKP kasvatti valtuustossa paikkamääräänsä 35:een. Mustasaaren suomenkielisten kunnallisjärjestö sai neljä paikkaa, SDP kaksi ja Suomen Kristillisdemokraatit sekä Perussuomalaiset kumpikin yhden paikan.
Mustasaaressa on toteutettu useita kuntaliitosselvityksiä, joissa Mustasaaren kuntaliitoskumppaneiksi on suunniteltu niin Vaasaa kuin muita ympäryskuntia. Ympäryskuntien liittoon olisi kuulunut muun muassa Laihia ja silloinen Vöyri-Maksamaa. Kuntalaisille tehdyissä kyselyissä enemmistö on ollut itsenäisyyden kannalla. Viimeisin selvitys toteutettiin pari vuotta sitten. Monica Sirén-Aura kannattaisi uutta kyselyä ja selvitystä.
– Ne vastaukset, jotka silloin tulivat, ne olivat siihen maailmaan, joka silloin oli, Sirén-Aura kertoo.
Sirén-Aura oli aiemmin itsenäisyyden kannattajia. Nyt hän on kuitenkin kuntaliitoksen kannalla.
– Monta vuotta valtakunnallinen politiikka on ollut sellaista, että suuri on kaunis. Sen takia, jos tämä politiikka jatkuu, niin sitten pitää ehkä miettiä uudestaan, mitkä ovat vaihtoehdot, Sirén-Aura toteaa.
Seinäjoki uhka?
Mustasaarelaisvaltuutettujen keskustelussa nousi usein esille Seinäjoki ja Etelä-Pohjanmaa. Maakunnat ovat totuttu vertailupari. Nyt keskustelua herätti Seinäjoen kasvu verrattaessa Vaasaan ja tämän vaikutukset.
– Me nähdään miten keinotekoisesti Seinäjoki kasvaa liittämällä kuntia toisiinsa. Tämä tarkoittaa, että Seinäjoki on jo lähes yhtä iso kuin Vaasa ja hetken kuluttua isompi. Poliittinen voima on eduskunnassa. Silloin kun on kyse valtionvirastoista ja kaikesta muusta, kuten verorahoista, mitä eduskunta jakaa, niin onhan se selvä, että poliitikko vetää aina kotiinpäin, Gästgivars lataa.
– Suuret puolueet määräävät, kuinka tämä raha virtaa ja Seinäjoki on siinä mielessä vaara, koska keskusta on niin vahva siinä. Siinä mielessä meidän kannattaa katsoa, mitkä ovat meidän vahvuuksia ja millä tavalla me voidaan kasvattaa meidän kaupunkia, Sirén-Aura toteaa.
– Seinäjoki kasvaa sillä tavalla, että Seinäjoki tyhjentää ympäröivää maakuntaa väestöstä. Väestö muuttaa samasta maakunnasta keskuskaupunkiin. Vaasa sen sijaan kasvaa orgaanisemmin, muualta muutetaan tänne. Ja se on hirveän suuri ero, koska meidän maakunta on kasvava maakunta, kun sen sijaan Etelä-Pohjanmaa on supistuva maakunta. Esimerkiksi Sitra on kiinnittänyt huomiota tähän ja sillä perusteella laajan päivystyksen olisi pitänyt tulla Vaasaan. Mutta siinä poliitikot päättivät ja se oli valtapolitiikkaa hyvin selkeästi, Luther sanoo.
Laajan päivystyksen uhka
Erityisen kipeä puheenaihe Pohjanmaalla on Vaasan keskussairaalan päivystys. Gästgivars uskoo, että Mustasaaren kuntaliitoksella Vaasan kanssa olisi ollut merkitystä päivystyksen säilymiseen.
– Ja olen yhä sitä mieltä, että jos me oltaisiin oltu yli 100 000 asukkaan kaupunki, niin sairaalaa ei olisi menetetty.
Luther ei usko kuitenkaan kaupungin koon ratkaisseen laajaa päivystystä.
– Siinä puhuttiin aina maakunnan koosta: maakunnan väestö, maakunnan sairastavuus, maakunnan sairaalan koko ja ne lähetteet, jotka sinne tulee. Se on aina ratkaiseva ja lisäksi siinä oli keskustan selvä vaikutus, että valtapolitiikkaa käytettiin, Luther kertoo.
"Tuleva kausi tulee olemaan kaikista mullistavin"
Michael Lutherin mukaan tuleva valtuustokausi tulee olemaan kaikille kunnille kaikista mullistavin, kun tarkastellaan Suomen hallinnollista kenttää ja kuntien tulevaisuutta.
– Me nähtiin jo, kun Kela sai vastatakseen toimeentulotuet, että mikä kaaos siitä pienestä asiasta seurasi. Minä pelkään, että se on suuri kaaos, johon täytyy orientoitua uudestaan. Sen takia olen sanonut, että tämän kauden aikana ei ole järkevää keskustella kuntaliitoksesta, kun meidän pitää viedä läpi tämä valtavan iso uudistus, jossa luodaan maakunta ja uudet palveluntuottajat ja jossa kunnan pitää löytää oma identiteettinsä, Luther kertoo.
Luther näkee mahdollisesta kuntaliitoksesta hyötyvän eniten keskuskaupungin, joka kasvattaa vaikutusvaltaansa muun muassa valtiovaltaan päin. Monia kuntaliitoksissa pelottaa palveluiden heikkeneminen. Tämä on Lutherin mukaan mahdollista.
– Olemme kuitenkin nähneet, että isotkin kunnat sulkevat kouluja ja että ne sulkevat paljon isompia kouluja, kuin mitä Mustasaaressa on suljettu. Vaasakin on sulkenut kouluja, joissa on parisataa oppilasta. Me suljetaan, jos niitä on parikymmentä.
Sirén-Auran mukaan mahdolllinen kuntaliitos kasvattaisi myös Mustasaaren valtaa. Tärkeintä on suunnata kuitenkin katse tulevaisuuteen.
– Totta kai, Mustasaaressa nyt sujuu kaikki hyvin, mutta miten kymmenen vuoden päästä. Meillä poliitikkoina on seudullinen vastuu. Meidän pitää katsoa, miten seutu kehittyy ja menee eteenpäin. Olen ihan vakuuttunut, että yhteinen kunta Vaasan kanssa olisi paras ja vaikka tulisi muitakin kuntia mukaan pikkuhiljaa, Sirén-Aura toteaa.
Jos kuntaliitos, niin milloin?
Sekä Gästgivars, että Sirén-Aura ryhtyisivät selvittämään kuntaliitoksen mahdollisuuksia heti tulevalla kaudella. Siihen, onko Mustasaarella tällä hetkellä muita vaihtoehtoja liitoskunnaksi kuin Vaasa, eivät Gästgivars ja Sirén-Aura halua ottaa kantaa.
– Mä varon puhumasta tästä, mutta minun näkökohtani olisi ollut se, mitä esitettiin aikaisemmin Henna Virkkusen ministeriaikana. Silloin olisi ollut kyse Korsnäsin, Vöyrin ja Laihian liitoksesta. Mutta täällä Mustasaaressa oltiin barrikadeilla taistelemassa sitä vastaan, Lars Gästgivars muistelee.
– Olen samaa mieltä kuin Lasse (Lars). On vaikea puhua muiden kuntien puolesta, sanoo Sirén-Aura.
Keskustelu kuntaliitoksesta vaikuttaa jo suuresti RKP:n sisäisiin väleihin, toimintaan ja päätöksentekoon. Vaikka uusi valtuusto valittiin vasta viime sunnuntaina, ovat jo RKP:n Vaasa-myönteiset valtuutetut kokoontuneet keskustelemaan mahdollisesta kuntaliitoksesta,  [kertoo sanomalehti Pohjalainen](https://www.pohjalainen.fi/tilaajalle/maakunta/tilaajalle-7.3187110?aId=1.2264737).
– Minä näkisin sen erittäin onnettomana, jos tämä kysymys tästä kasvaa niin isoksi, että ei nähdä meidän päätehtävää. Päätehtävänä on kuitenkin huolehtia siitä, että meidän kuntalaisilla on hyvä kunta, jossa palvelut pelaavat ja että kuntalaiset tuntevat, että voivat itse vaikuttaa asiaan, Luther painottaa.
– Tämä on suunnanjakaja puolueessa. Meidän puolue on kuitenkin sellainen, että saa olla melkein mitä mieltä tahansa. Minä valitsin tämän puolueen juuri sen takia joskus aikoinaan. Tämä on kuitenkin niin suuri asia, että tämä tulee jakamaan meidän valtuuston. Joko "jaa" tai "ei" ja silloin katsotaan, että miten tämä on. Sen mukaan lähdetään sitten eteenpäin, Gästgivars toteaa.
_Keskustelu toteutettiin osana Tampereen Yliopiston Tutkimuskeskus COMETin [sovittelujournalismin](http://www.uta.fi/cmt/tutkimus/comet/tutkimus/sojo.html) työpajaa._
Pyhä
TV1 perjantaina 30.3.2018 klo 11.05 - 12.20
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-3121910)
Mikä ihmisille oli pyhää ennen ja mikä pyhää on nyt? **Anastasia Lapsuin** ja **Markku Lehmuskallion** dokumenttielokuva kertoo pyhyyden merkityksestä ja pyhistä paikoista.
Dokumentissa pyhistä asioista puhuvat muun muassa presidentti **Tarja Halonen**, emitus-piispa **Wille Riekkinen** ja kansalaisaktivisti **Maryam Abdulkarim**. Ovatko ihminen, maa, valta, temppeli ja äiti pyhiä?
Maallisen vastakohta
Sana pyhä on suomenkieleen lainattu pronssikaudella maahan muuttaneilta kantagermaaneilta.  Alkuaan sana tarkoitti rajaa, mutta käsitteenä pyhä on ikivanha. Pyhän historia on kaiketi yhtä vanha kuin ihmisen puhuma kieli.
Pyhä on maallisen vastakohta. Se mitä ihmiset pitävät pyhänä ei ole ilmiöiden tai asioiden ominaisuus, vaan kokijan näkökulma.
Valon ja pimeyden mysteeri
Jotta maallistuneen aikamme pyhää voisi tarkastella ymmärrettävästi, on tiedettävä jotain esivanhempiemme pyhästä. Ihmisen on täytynyt jotenkin selvittää itselleen valon ja pimeyden ja olemassaolon mysteeri.
Ehkä pyhittäminen on ollut yksi niistä keinoista, joilla ihminen on pyrkinyt antamaan peloilleen ylevämmän, elämää suojelevan merkityksen.
Dokumentintekijät vierailevat muun muassa Espanjan Córdobassa, jossa sijaitseva temppeli on palvellut kolmea eri uskontokuntaa. Nakkilassa sijaitsee puolestaan pronssikautinen hiidenkiuas, pyhä paikka.
Käsikirjoitus ja ohjaus: Anastasia Lapsui ja Markku Lehmuskallio. Tuotanto: Giron Filmi Oy, 2016. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2017.
Verottaja: Yritykset huiputtaneet työntekijöilleen isoja veronpalautuksia
Toiminnalle on tyypillistä, että yritys ja työntekijät ovat yhteistyössä.
Verohallinto on saanut kiinni yrityksiä, jotka ovat huiputtaneet työntekijöilleen isoja veronpalautuksia. Verotarkastusten yhteydessä on havaittu ilmiö, jossa yritykset ilmoittavat vuosi-ilmoituksilla työntekijöilleen isoja tuloja.
Tuloista oli pidätetty ylisuuria ennakonpidätyksiä. Tämän seurauksena työntekijöille on tulossa merkittäviä veronpalautuksia. Kaikissa tapauksissa kyse ei ole todellisesta työskentelystä.
– Kartoitamme ongelman laajuutta ja tapauksia voi olla erilaisia. Puhuisin tässä tapauksessa, että meillä on yksittäisiä yhtiöitä, mutta kuitenkin kysymyksessä voi olla kymmeniä työntekijöitä per yhtiö, Verohallinnon ylitarkastaja Tarja Valsi sanoo.
Taloudellinen hyöty yksittäiselle työntekijälle ilman valvontaa olisi ollut useita kymmeniä tuhansia euroja. Toiminnalle on tyypillistä, että yritys ja työntekijät ovat yhteistyössä.
Verohallinto valvoo tehostetusti vuosi-ilmoituksella annettavia vääriä tietoja. Tapauksia on valvonnan kestäessä löydetty useita. Valsin mukaan verottajalla on valvontaan omia menetelmiään, joita ei haluta tarkemmin julkisuudessa avata.
Kyseessä on kansainvälinen ilmiö ja sen vuoksi Verohallinto tekee yhteistyötä muiden pohjoismaisten verohallintojen kanssa. Valsin mukaan esimerkiksi Tanskassa on havaittu samantyyppisiä petoksia.
"Pääsiäinen peruutettu" Uudessa-Seelannissa – vaarallinen hirmumyrsky kulkee suoraan yli
Viranomaiset kehottavat asukkaita perumaan pääsiäisen suunnitelmat ja pysymään kotona.
Trooppinen hirmumyrsky Cook ylittää parhaillaan Uutta-Seelantia. Cook on voimakkain saarivaltioon osunut sykloni vuosikymmeniin.
Hirmumyrsky osui torstaiaamuna rantaan Uuden-Seelannin pohjoiskolkassa, Bay of Plentyssä. Myrskyn keskus on liikkunut Pohjoissaaren halki eteläkaakkoon.
Ennusteen mukaan myrskyn silmä ohittaa Eteläsaaren niukasti, mutta valtavan matalapaineen sateet ja tuulet piiskaavat koko saarivaltiota.
Myrskyn tuulenpuuskien nopeudeksi on mitattu jopa 58 metriä sekunnissa.
Sadetta saataneen yhdessä päivässä koko kuukautta vastaava määrä. Uusi-Seelanti on vasta toipumassa viime viikolla alueella riehuneen sykloni Debbien jäljiltä. Debbie-myrsky ei osunut Uuteen-Seelantiin täydellä voimalla, mutta pudotti saarille suuren sademäärän, minkä jäljiltä maaperä on edelleen vettynyt.
"Unohtakaa pääsiäisen suunnitelmat"
Uuden-Seelannin viranomaiset ovat varoittaneet asukkaita vaarallisista olosuhteista ja ottamaan myrskyn vakavasti.
Meteorologi Lisa Murray Uuden-Seelannin ilmatieteen laitokselta kertoo [The Guardian -lehdelle](https://www.theguardian.com/weather/2017/apr/13/new-zealand-cyclone-cook-worst-storm-decades), ettei ole nähnyt yhtä voimakasta myrskyä omassa maassaan koko 12-vuotisen uransa aikana.
Maan suurimman kaupungin Aucklandin viranomaiset kehottavat kaupunkilaisia perumaan pääsiäissuunnitelmansa ja pysymään kotona.
Suuri osa maan lento- ja lauttaliikenteestä on pysäytetty ja osa maanteistä on tulvien ja maanvyöryjen takia käyttökelvottomia.
Risikko: Kiinnostus kovaa soten valinnanvapauden pilotointiin – ainakin 10 maakuntaa ilmaissut halunsa
Sisäministeri Paula Risikko (kok.) rohkaisi alueita mukaan kokeiluun viikko sitten ja vinkkiin vastattiin heti.
Sisäministeri Paula Risikon (kok.) mukaan maakunnissa on tartuttu innokkaasti hänen [viikon takaiseen ehdotukseensa](http://kuntalehti.fi/kuntauutiset/sote/risikko-patistaa-pilotoimaan-valinnanvapautta/), että kunnat ja maakunnat lähtisivät heti mukaan soten valinnanvapauden kokeiluun siirtymävaiheessa.
– Kiinnostus on ollut kovaa. Ainakin kymmenen maakuntaa on ilmaissut kiinnostuksensa mukaanlähdöstä, kertoo Risikko.
Esimerkiksi Etelä-Karjalassa ja Varsinais-Suomessa ollaan alustavasti kiinnostuneita pilotista. Päätöksiä ei ole. Suomessa on 18 maakuntaa.
– Myönteinen suhtautuminen yllätti hiukan. Mutta kun olen kentällä jutellut, niin siellä porukat oikein kuopii innosta, Risikko kuvaa tilannetta maakunnissa.
Pilotit alkuun 2018
Sosiaali- ja terveysuudistuksen valinnanvapaus tulee virallisesti voimaan 2019 alusta kaikissa maakunnissa, mutta hallitus on päättänyt aikaistaa soten valinnnavapauden toimeenpanoa osittain siten, että pilottialueiksi hyväksytyt maakunnat ja kunnat voivat kokeilla valinnanvapauden eri keinoja jo ensi vuoden alusta lähtien.
Kokeilussa pilottialueet perustavat sotekeskuksia, ja asiakkaat pääsevät testaamaan henkilökohtaista budjettia. Risikon mukaan henkilökohtainen budjetti sopii esimerkiksi monisairaille tai vammaisille, jotka tarvitsevat monenlaisia palveluita.
Risikko korostaa, että maakunnat ovat vasta ilmaisseet alustavan kiinnostuksensa. Mitään sopimuksia ei ole vielä tehty. Hallitus päättää pilotoinnin kriteereistä lähiaikoina ja myös pilottimaakuntien lukumäärästä sovitaan myöhemmin.
Se hallituksessa on kuitenkin jo lyöty lukkoon, että pilottimaakunnille on luvassa taloudellisia kannusteita valtion varoista. Summat selviävät myöhemmin.
Yksi ääni maksoi vain viisi senttiä – valtuustopaikka voi irrota myös minibudjetilla
Helsingissä Sami Muttilainen (vas.) satsasi noin 50 euroa vaalikampanjaansa ja tuli valituksi. Vihreiden Otto Lehtipuuta ei siivittänyt valtuustoon edes 12 000 euron kampanja.
Ennen kuntavaaleja ehdokkailla oli mahdollisuus tehdä vapaaehtoinen ennakkoilmoitus vaalirahoituksestaan [Valtiontalouden tarkastusviraston vaali- ja puoluerahoitusvalvonnalle.](http://www.vaalirahoitusvalvonta.fi/)
[Yle Svenska](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/04/13/han-satsade-50-euro-och-blev-invald-annan-kandidat-satsade-12-000-och-blev) laski ennakkoilmoitusten perusteella, kuinka paljon valittujen ehdokkaiden kampanjat ovat maksaneet suhteessa äänien määrään. Jutussa kerrotaan siis vain niiden ehdokkaiden tietoja, jotka ovat tehneet ennakkoilmoituksen. 
Yle Svenskan vertailu osoittaa, että kampanjan hinta ei välttämättä ole suhteessa sen onnistumiseen.
Helsingissä Vasemmistoliiton Sami Muttilainen laittoi kampanjaansa rahaa noin viisikymmentä euroa ja tuli valituksi. Vihreiden Otto Lehtipuu puolestaan putosi valtuustosta 12 000 euron vaalikampanjastaan huolimatta.
Suurimman osan kampanjastaan eli 11 200 euroa Lehtipuu rahoitti itse. Valtaosa kuluista koitui mainonnasta, mutta satsaus ei kantanut hedelmää. Lehtipuu sai vain 392 ääntä, eikä päässyt edes varavaltuutetuksi. Nykyisessä valtuustossa hän on ollut vihreiden valtuustoryhmän toinen varavaltuutettu.
Kun äänten määrän suhteuttaa Lehtipuun omaan rahoitusosuuteen, yksi ääni on maksanut hänelle noin 28,60 euroa.
Moni jäi rannalle tuhansien eurojen kampanjasta huolimatta
Myös vihreiden Tuomas Tuure rahoitti itse ison osan kampanjastaan. Yhdeksän tuhannen euron kampanjaansa Tuure laittoi omaa rahaa 7 400 euroa. Tuure sai ainoastaan 427 ääntä, mikä ei riittänyt valtuutetun paikkaan. Yksittäinen ääni maksoi Tuurelle noin 17,30 euroa. 
Jos Vapaavuori osti Helsingin Sanomien etusivun, niin minä sain graffitin.
Myöskään kokoomuksen ehdokkaana ollutta Leila Kalevaa ei onnistanut vaaleissa. Hän satsasi kampanjaansa 7 000 euroa omaa rahaa ja sai 371 ääntä, eli yksi ääni maksoi hänelle noin 18,70 euroa.
Niin ikään Vasemmistoliiton Henrik Nyholmilla oli 7 000 euron kampanjabudjetti, josta hän rahoitti itse 4 500 euroa, mutta ei päässyt vaaleissa läpi.
Valtuutetuksi viiden sentin äänillä
Nyholmin puoluetoverin Sami Muttilaisen (vas.) kampanja tuli huomattavasti halvemmaksi. Ennakkoilmoituksen mukaan hänen kampanjansa maksoi vain 50 euroa. Muttilainen sai 911 ääntä ja tuli valituksi. Yksi ääni maksoi hänelle vain viisi senttiä.
– Lopullinen kampanja maksoi 50–60 euroa. Olen saanut kampanjan aikana paljon sellaista apua, jota ei voi mitata rahassa. Itse en äänestäisi ketään vain sen perusteella, että näen hänen kasvonsa metroaseman mainoksessa. Minä tapaan mieluummin ihmisiä, Muttilainen sanoo.
Hän kertoo satsanneensa edellisissä kuntavaaleissa vuonna 2012 vielä vähemmän eli 30 euroa ja tulleensa silloinkin valituksi. Tällä kertaa 50 euroa oli riittävä summa.
– Joku maalasi minusta graffitimaalauksen tunnelin seinälle Östersundomissa. Jos Vapaavuori osti Helsingin Sanomien etusivun, niin minä sain graffitin. Tosin se ei ollut suunniteltua.
Muttilaisen mukaan hänen kulunsa muodostuivat Facebook-mainoksesta ja valokuvauksesta.
Kalleimmat kampanjat Helsingissä
Kokoomuksen pormestariehdokkaalla Jan Vapaavuorella oli ennakkoilmoituksen mukaan lähes 60 000 euron kampanja, kun taas hänen haastajansa, vihreiden Anni Sinnemäen kampanja maksoi noin 28 000 euroa.
Molempien kampanjat olivat Helsingin kalleimpia. Vapaavuorelle yksittäinen ääni maksoi kaksi euroa ja Sinnemäelle noin kolme euroa.
Espoossa suurin budjetti ennakkoilmoitusten mukaan oli vihreiden Päivi Sallilla, mutta Sallin satsaus ei ole lähellekään niin suuri kuin Vapaavuoren tai Sinnemäen. Sallin kampanja maksoi 6 780 euroa, ja hän myös pääsi valtuutetuksi.
Vantaalla suurin budjetti oli Vasemmistoliiton Antero Eerolalla. Myös hän tuli valituksi 9 500 euron vaalikampanjallaan.
Kauniaisissa kalleimman kampanjan teki RKP:n Finn Berg 1 650 euron budjetilla ja Hyvinkäällä vihreiden Reetta Hyvärinen 2 700 euron budjetilla. Heidät molemmat valittiin valtuutetuiksi.
Lue Yle Svenskan juttu kuntavaalikampanjoiden hinnoista [täältä.](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/04/13/han-satsade-50-euro-och-blev-invald-annan-kandidat-satsade-12-000-och-blev)
_Christoffer Gröhn / Yle Huvudstadsregionen_
_Juttua muokattu 13.4. klo 17:36, lisättu kuvatekstiin graffitin tekijän nimi._
Valtuustopaikat vahvistettiin Hämeen kunnissa – kirjoitusvirhe nielaisi ehdokkaalta lähes 30 ääntä 
Valtuustopaikka meni tarkastuslaskennassa uusiksi Hattulassa. Lisäksi paikkoja on jaettu arpomalla Heinolassa, Jokioisilla, Riihimäellä ja Tammelassa.
Kuntavaaleissa annettujen äänten tarkastuslaskenta nosti joitakin valtuutettuja valtuustoon ja pudotti toisia varalle.
Hämeessä suurin muutos sunnuntaina laskettuun vaalitulokseen nähtiin Hattulassa, jossa sosiaalidemokraattien paikallisjärjestön puheenjohtaja Ville Myllymäki näytti putoavan valtuustosta.
Keskusvaalilautakunnan tarkastuslaskennassa paljastui maanantaina, että vaalilautakunta oli sunnuntaina merkinnyt Myllymäen äänet järjestelmään väärin. Myllymäelle tuli tarkastuslaskennassa 28 ääntä lisää.
– Hänelle oli merkitty 3 ääntä, kun oikea luku oli 31. Huomasi heti, että kaikki äänet löytyivät. Oli selvää, että kyseessä oli kirjoitusvirhe vaalilautakunnan ilmoituksessa, toteaa Hattulan keskusvaalilautakunnan sihteeri Jarkko Luukkonen.
Koska Myllymäki sai valtuustopaikan, puoluetoveri Marjatta Perkiö jäi varasijalle.
Kolmikko tasoissa, yksi valtuustoon
Riihimäellä kahdesta saman äänimäärän saaneista kokoomusehdokkaasta arvalla valtuustopaikan sai Kari Majaranta, varalle putosi saman puolueen Marja Tarkkonen.
Heinolassa tarkastuslaskennan jälkeen tasatilanteessa oli kolme sosiaalidemokraattia. Valtuustopaikka ratkaistiin arvalla, ja valtuutetuksi pääsi Helga Nurminen-Ekholm. Niin ikään Tammelassa kokoomuksella kolme ehdokasta oli samalla viivalla, ja heistä paikan sai kaksi, Terhi Uusitalo ja Johannes Rämö.
Jokioisissa keskustan Satu Saarisella ja Matti Könköllä oli saman verran ääniä. Heistä Saarinen pääsi valtuustoon.
Vuodesta 1904 liikennöinyt kaupunkilautta kulkee nyt sähköllä –  video: Vieläkö Föri kuulostaa Föriltä?
Päällisin puolin kaikki on ennallaan, mutta kaupunkilautan konehuoneessa on tehty täysremontti. 
Tilanne on tuttu jokaiselle turkulaiselle. Oranssit suojapuomit laskeutuvat ja kolahtavat paikalleen. Sitten tuntuu pieni nykäys, jota seuraa tuttu kettingin kalkatus.
Pari minuuttia tasaista puksutusta, lopuksi pehmeä törmäys laituriin, ja joki on ylitetty. Suojapuomi nousee, ja matka jatkuu jalan tai polkupyörällä.
Ikoninen kaupunkilautta Föri vietiin maaliskuun alussa telakalle, ja nyt se on palannut paikalleen Aurajokeen. Lauttaa testataan, jotta se voi palata liikenteeseen vappuun mennessä. 
Päällisin puolin kaikki näyttää olevan ennallaan. Satunnainen matkustaja ei huomaa mitään eroa entiseen. Kannen alla tilanne on toinen.
Täysremontti konehuoneessa
Jos Förin konehuoneeseen ei ole tullut aikaisemmin kurkistettua, voi kierroksen vanhassa konehuoneessa tehdä [linkin takaa löytyvällä videolla](http://yle.fi/uutiset/3-7476814).
Tummat sisätilojen pinnat tekivät konehuoneesta ennen pimeän ja saivat sen tuntumaan ahtaalta. Nyt kaikki sisätilat on maalattu vaaleiksi ja valaistus on uusittu. Tila tuntuu jopa avaralta.
– Hiekkapuhalsimme kaikki pinnat ja maalasimme ne valkoisiksi. Nythän konehuone voisi mennä vaikka sairaalan teknisestä huoneesta, naurahtaa Förin uudistamisesta vastaavan Mobimarin Antti Immonen.
Suuri dieselkoneisto puuttuu konehuoneesta kokonaan. Sen tilalle on tullut sähkömoottori, joka ei pidä ääntä lainkaan. Hiljaisuus konehuoneessa ei kuitenkaan vallitse, sillä konehuoneen läpi kulkeva kettinki kolisee ajon aikana ja pitää kunnon mekkalaa.
Testissä akkujen kesto ja ajomukavuus
Matkustajia Föri ei vielä ota kyytiin, sillä nyt jokea seilataan vasta testitarkoituksessa. Esimerkiksi akkujen kulutusta ei ole voitu telakalla kokeilla. Förin kettinki on maannut viimeisen kuukauden joen pohjassa ilman lauttaa.
Vasta nyt, oikeassa ympäristössä, voidaan saada tietoa siitä, miten paljon sähköä joen ylitys todella vaatii.
Lisäksi testiajossa kokeillaan, miten uusi sähkömoottori käyttäytyy, kun lähestytään rantaa ja osutaan laituriin. 
– Saadaan matkustajamukavuus kohdalleen, Antti Immonen sanoo.
Suomen vanhin joukkoliikenneväline
Föri on liikennöinyt Aurajoen alajuoksulla vuodesta 1904 lähtien. Se rakennettiin Crichton-Vulcanin laivatelakalla vuotta aikaisemmin. Kaupunkilautta on Suomen vanhin päivittäisessä ammattiliikenteessä oleva kulkuneuvo.
Kerrottakoon lopuksi kaikille huolestuneille: sähköistetty Föri kuulostaa Föriltä. Vain vaimea dieselmoottorin hyrähdys lähdön hetkellä on jäänyt muistoihin, mutta harva sitä on kettingin kalkatuksen takia pannut edes merkille. 
On kuin lautta ei telakalla olisi koskaan ollutkaan.
Lentoateriat palaavat takaisin Finnairin kokattaviksi
LSG Group päätti viime marraskuussa, ettei se käytä osto-optiota, joka sillä oli catering-yhtiöstä. 
Aterioiden valmistus palaa osaksi lentoyhtiö Finnairin toimintaa, yhtiö tiedottaa. Finnair ja sen nykyinen ateriapalvelutoimittaja LSG Sky Chefs ovat sopineet, että Helsinki-Vantaan lentoasemalla toimiva LSG Sky Chefs Finland siirtyy Finnairin hallintaan. Kilpailuviranomaisten on hyväksyttävä muutos.
LSG Group päätti viime marraskuussa, ettei se käytä osto-optiota, joka sillä oli catering-yhtiöstä.
Yhtiön nimeksi tulee Finnair Kitchen. Sen toimitusjohtajana aloittaa Mikko Tainio, joka vastasi aikaisemmin Finnairin maapalveluista.
Muutoksella ei ole huomattavaa vaikutusta Finnairin operatiiviseen tulokseen tai taloudelliseen asemaan, yhtiö kuvailee.
LSG Sky Finlandin noin 500 työntekijää siirtyy Finnair Kitchenin palvelukseen. Ateriapalveluiden siirtyminen Finnairin hallintaan ei vaikuta aterioiden valmistusmaahan, niitä valmistetaan edelleen myös muualla kuin Suomessa, kerrotaan Finnairin viestinnästä.
Lentoyhtiö Lufthansan tytäryhtiö LSG Sky Chefs ja Finnair solmivat [kumppanuussopimuksen](http://yle.fi/uutiset/3-6237984) vuonna 2012. Yrityskauppa peruuntui tuolloin Lufthansan investointikiellon takia.
Lisäksi Finnair tiedotti tänään torstaina valinneensa Fazerin huolehtimaan Helsinki-Vantaan lentoaseman lounge-tilojensa eli muun muassa bisnesluokan matkustajiensa odotushuoneiden palveluista. Finnairilla on Helsinki-Vantaalla kolme odotushuonetta.
LSG Sky Chefs Finlandin siirtymisestä Finnairin hallintaan kertoi tänä aamuna ilmailu-uutisiin erikoistunut [Lentoposti.](http://lentoposti.fi/uutiset/finnair_hankki_catering_yhtio_lsg_sky_chefs_finlandin_takaisin_maaraysvaltaansa) 
Vieläkö muistat? Marjo Matikainen saavutti kaiken ja ilmoitti lopettavansa hiihtouransa vuonna 1989
Hiihtäjä Marjo Matikainen oli ehtinyt voittaa neljä olympiamitalia ja seitsemän MM-mitalia vasta 24 ikävuoteen mennessä. Vuoden 1989 huhtikuun 13. päivänä hän ilmoitti lopettavansa hiihtouransa ja keskittyvänsä opintoihinsa. 
**100 VUODEN URHEILU-UUTISET. **Ensimmäisen olympiamitalinsa Marjo Matikainen (nyk. Marjo Matikainen-Kallström) voitti vuoden 1984  olympialaisisa Sarajevossa naisten viestillä. Vuonna 1986 hän voitti hiihdon maailmancupin ja seuraavana vuonna MM-kultaa sekä 5:llä että 10 kilometrillä.  Vuonna 1988 hän voitti olympiakultaa Calgaryssa 5 kilometrillä ja pronssia 10 kilometrillä ja viestissä.
MM-kultaa tuli jälleen vuonna 1989 perinteisellä 15 kilometrillä ja MM-hopeaa vapaan tyylin 10 kilomerillä. Samoista kisoista tuli myös kaksi henkilökohtaista MM-pronssia ja viestikulta.
Yhteensä Matikainen voitti urallaan 11 arvokisamitalia. Hänet valittiin Vuoden urheilijaksi kolmesti.
Finlandia-talossa kansainvälinen olympiakomitea muisti mitalin saaneita olympiasankareita. Tilaisuudessa Matikainen ilmoitti, ettei aio enää osallistua arvokisoihin.
– En lähde enää huipputason kilpailuihin. Urheilua en jätä ja annan tukeni nouseville nuorille urheilijoille, Matikainen kertoi.
Kevätaamun laulajia: Rautiainen
Rautiainen
Järnsparv
14–15 cm, 15–27 g
Talitiaisen kokoisella rautiaisella on ohut piikkimäinen nokka. Yläpuoli on mustajuovaisen ruosteenruskea, alapuoli vaaleampi. Pää ja rinta ovat siniharmaat, ja kupeilla on punaruskeita juovia. Laulu on 2–3-sekuntinen, tasaisella sävelkorkeudella polveileva helinä, lentoääni korkea ”hi-hi, ti-hi-hi”.
Rautiainen pesii monenlaisissa tiheiköissä, kuten nuorissa ja keski-ikäisissä, tiheissä kuusimetsissä, korkeissa taimikoissa, pensaikkoisissa vesaikoissa ja kosteikkojen reunoissa. Muuttoaikaan rautiaisia kerääntyy rikkaruohostoihin. Tiheiköissä lymyilevä rautiainen paljastuu varmimmin huhti-toukokuussa koiraan laulaessa kuuluvasti kuusenlatvassa. Pikkulinnuille poikkeuksellisesti rautiaisia pesii yksiavioisten parien ohella myös useamman yksilön ryhminä. Rautiainen on hyönteissyöjä.
Rautiainen pesii hyvin yleisenä Etelä-Suomesta Lapin keskiosiin. Laji muuttaa Keski- ja Lounais-Eurooppaan syys-lokakuussa ja palaa huhtikuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Koululaiset tekivät taidetta suurista suomalaisista – Aiheina muun muassa sekä Saku Koivu että suomalaiset naiset
Lapinlahdella lapset ja nuoret ovat saaneet taidemuseoon oman näyttelyn ja työnsä esiin ammattilaisten töiden rinnalle.
Lapinlahdella avattiin alkuvuodesta uudistettu taidemuseo Eemil. Kahden ammattilaisten tekemän näyttelyn rinnalla esillä on paikallisten lasten ja nuorten kutsukilpailunäyttely Suuria suomalaisia. Näyttely on osa Suomi 100 -projektia.
Nuorten näyttelyssä on esillä paljon teoksia kouluista ympäri Lapinlahden. Ne kuvastavat lasten ja nuorten omia näkemyksiä suurista suomalaisista.
Näyttelyn perusajatuksena on saada lapset ja nuoret kiinnostumaan taiteesta ja erityisesti veistämisestä. Näyttelystä löytyykin monia eri tavoin toteutettuja ja ideoituja veistoksia, joissa on käytetty runsaasti erilaisia materiaaleja.
Martikkalan koulun eskarilainen Eeli Lösönen sekä kakkosluokkalaiset Saku Katainen ja Niko Puurunen nikkaroivat Saku Koivu -nimisen työnsä puusta kuumaliiman avulla. 
– Hyödynsin paperilaivatyössäni kapalevyä, vaneria, spraymaaleja ja öljyvärejä, kertoo puolestaan kuvataidelukiolainen Juuso Kumpula.
Kunnianosoitus suomalaisille naisille
Taideteokset on tehty kierrätysmateriaaleista, ja niiden aiheina ovat julkisuuden henkilöiden lisäksi perheenjäsenet ja ystävät.
– Sain Neito-nimiseen työhöni inspiraatiota paljon läpikäyneistä ystävistäni, Lapinlahden kuvataidelukiota käyvä abiturientti Jenni Kauppinen kertoo.
– Työni edustaa kaikkia suomalaisia naisia menneessä ja nykypäivänä, sillä he ovat olleet aina vaikuttamassa maahamme ja yhteiskuntaamme –  ja he jatkavat sitä yhä tänäkin päivänä, hän jatkaa.
“Perheen kannustus tärkeää”
Lapinlahden taidemuseolla on jo aiemmin ollut useita lasten ja nuorten näyttelyprojekteja, kertoo museonjohtaja Riitta Marin.
– Näyttelykokonaisuutta mietittäessä lasten ja nuorten taide nähtiin hyvänä jatkumona näyttelyssä oleville kahdelle muulle näyttelylle, jotka käsittelivät taidehistoriaa ja nykytaidetta, hän sanoo.
Näyttelyn nuorten taiteilijoiden mielestä samankaltaisten tapahtumien avulla nuoria voitaisiin saada mukaan taideharrastuksiin. Etenkin Martikkalan koulun alakoululaiset uskovat lasten kiinnostuvan taiteesta, jos heidän annetaan käyttää mielikuvitustaan. 
Museon verkkosivuilla on esillä myös nettinäyttely, joka kokoaa kaikki Suuria suomalaisia -kutsukilpailuun osallistuneet lasten ja nuorten työt. Tähän näyttelyyn päässyt abitaiteilija Petra Kekäläinen uskoo luovuuden lähteen olevan kotona.
– En ole varma, kuinka lapsia voisi kannustaa taiteen pariin. Uskon, että se tulisi aloittaa perheen kautta. Perheen kannustaessa innostus vahvistuu eikä lopahda kannatuksen puutteen vuoksi.
Taidemuseon Marin taas uskoo rohkean tekemisen ja oikeanlaisten viestinnän herättävän nuorten kiinnostuksen taiteeseen ja sen tekemiseen. 
Nuorten näyttely on nähtävissä Lapinlahden taidemuseossa toukokuun loppupuolelle saakka ja nettinäyttely avautuu osoitteesta [eemil.fi.](http://www.eemil.fi/)
_Niina Huttunen, Lapinlahden lukion ja Kuvataidelukion Uutisluokka_
_[Yle Uutisluokka ](http://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/)on mediakasvatushanke, jossa nuoret tekevät uutisia omista aiheistaan._
Haaparanta päivittää turvallisuuskäytännöt pommiuhkan vuoksi
Ruotsin radion mukaan kaupungintaloa päivystää jonkin aikaa vartiointiliike.
Pommiuhkauksen kohteeksi eilen joutunut Haaparannan kaupunki aikoo päivittää turvallisuuskäytäntönsä.
Ruotsin radion mukaan vartiointiliike päivystää kaupungintalolla torstaina ja vielä joitakin päiviä pääsiäisen jälkeen.
Ruotsia puhunut mieshenkilö soitti eilen Haaparannan kaupungin puhelinvaihteeseen ja kertoi, että sosiaalitoimessa [räjähtää pommi.](http://yle.fi/uutiset/3-9562519) Rakennus tyhjennettiin ja kiinteistö tutkittiin. [Uhkaus osoittautui perättömäksi](http://yle.fi/uutiset/3-9563087).
Tarkistuslaskenta toi iloa ja pettymystä pohjalaisille kuntavaaliehdokkaille
Valtuuston kokoonpano muuttuu kymmenessä kunnassa Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla. Puolueiden valtasuhteisiin tarkistuslaskenta ei tuonut alueellamme muutoksia.
Kuntavaalien tarkistuslaskenta on tuonut muutoksia valtuustojen kokoonpanoihin useissa pohjalaiskunnissa. Muutoksia ei tullut puolueiden valtuustopaikkoihin, mutta puolueiden edustajien sisäinen järjestys meni uusiksi, kun viimeisinä valitut ja varasijoille jääneet vaihtoivat paikkaa tarkistuslaskennan jälkeen.
Etelä-Pohjanmaalla valtuuston kokoonpano muuttui tarkistuksessa kuudessa kunnassa: Alajärvellä, Kauhajoella, Lappajärvellä, Lapualla, Soinissa ja Ähtärissä. Pohjanmaan maakunnassa muutoksia tapahtui neljässä valtuustossa: Isossakyrössä, Kruunupyyssä, Pietarsaaressa ja Vaasassa.
Viiden kauden jälkeen arvalla valtuustoon
Viiden kauden valtuutettu Pekka Hella putosi sunnuntai-illalla Lapuan valtuustosta, mutta tarkistuslaskennassa hän sai yhden äänen lisää ja ylsi arvalla valtuustoon.
– Kyllähän se silloin sunnuntaina tuntui siltä, että tämä on nyt tässä. Varauduin siihen henkisesti ja ajattelin, että kansa on puhunut ja pulinat pois. Olen kuitenkin viisi kautta siellä ollut ja kaikki on sieltä saatu, mitä voi saada kunnallispolitiikassa. Se pitää aina muistaa, että nämä ovat pätkähommia. Neljän vuoden välein katsotaan, onko luottamusta, Pekka Hella kertaa sunnuntai-illan ajatuksia.
Pekka Hella myöntää, että pieni kutina mielessä kuitenkin kävi.
– Kyllä kun se yhden äänen päässä oli. Mielessä kävi sellainen ajatus, että voihan sieltä tulla vielä ja sen sitten aika näyttää. Olin kuitenkin valmistautunut, että tämä on nyt näin ja tällä mennään eteenpäin.
Toisen onni, toisen suru
Arvonnassa Lapuan valtuustosta tippui Hannu Saarela. Samalla kun Pekka Hella iloitsee omasta arpaonnestaan, häntä harmittaa nuoren tippujan puolesta.
– Hannu on tulevaisuuden kuntapoliitikko. Onneksi ensimmäinen varavaltuutettu kutsutaan aina ryhmäkokouksiin ja isossa ryhmässä ensimmäinen varavaltuutettu osallistuu usein myös valtuuston kokouksiin, Pekka Hella lohduttaa.
Tasaäänimäärien ratkaisuksi Pekka Hella ei osaa sanoa arpaa parempaa konstia.
– Arpaa on käytetty pitkään ja näin se varmaan jatkuukin.
Tarkistuslaskennassa Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan valtuustoissa muuttui kymmenkunta valtuutettua. Kokenut kunnallispoliitikko Pekka Hella pitää määrää normaalina aiempiin kuntavaaleihin verrattuna.
– Kyllä niitä sen verran tulee joka vaaleissa, kun ääniä lasketaan pitkän vaalipäivän jälkeen.
Tarkistuksessa läpimenneet valtuutetut
Tarkistuslaskennan jälkeen pohjalaisiin valtuustoihin ylsivät Aino-Maija Ojala (kesk.) Alajärvellä, Johanna Talso (kok.) Isossakyrössä, Pekka Soini (kok.) Kauhajoella, Per-Emil Sandstedt (r.) Kruunupyyssä, Arja Lehtola (kesk.) Lappajärvellä, Pekka Hella (kesk.) Lapualla, Tuomo Palojärvi (Pro Pietarsaari) Pietarsaaressa, Taru Mäkipelto (kesk.) Soinissa, Heidi Svartsjö (r.) Vaasassa ja Kari Vainio (kok.) Ähtärissä.
Kevätaamun laulajia: Peukaloinen
Peukaloinen
Gärdsmyg
9–10 cm, 7–12 g
Peukaloinen on tuskin hippiäistä isompi, palleromainen kääpiö, jolla on pysty pyrstöntynkä ja paksu kaula. Hento nokka ja ohuet koivet ovat pitkät. Höyhenpuku on poikkiraitainen, päältä tumman punaruskea, alta vaaleanrusehtava. Laulu on hämmästyttävän voimakas, pontevan rytmikäs säe, joka kestää 5–6 sekuntia. Varoitusääni on kova, rätisevä ”trrrrrt”.
Peukaloinen viihtyy korpinotkelmissa, joen- ja puronvarsissa, hakkuu- ja myrskytuhoaukeiden ja peltojen reunoissa, rinnelehdoissa ja ikimetsissä, joissa on runsaasti kaatuneiden kuusi- ja lehtipuiden juurakoita, oksa- ja risukasoja ja paikoin rehevää aluskasvillisuutta. Matalalla hiiren lailla puikkelehtiva peukaloinen paljastuu koiraan kauas kuuluvasta laulusta, lähempää varoitusrätinästä. Laji on hyönteissyöjä.
Peukaloinen pesii melko yleisenä Etelä- ja Keski-Suomessa, paikoitellen Lapin eteläosissakin. Se muuttaa Keski-Eurooppaan syys-marraskuussa ja saapuu takaisin valtaosin huhtikuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Asko Hauta-aho
__
Helmiä sioille - mitä se oikein tarkoittaa?
Jeesuksen suuhun on sovitettu monenlaisia sanoja. Sitten niitä on tulkittu omiin tarkoituksiin sopivasti.
Sanonnat eli sananlaskut eli sananparret ovat lyhyitä, usein vertauskuvalliseen muotoon puettuja mietelauseita ja elämänohjeita. Sananlaskuissa korostetaan yleensä perinteisiä hyveitä, kuten oikeudenmukaisuutta, maltillisuutta, rehellisyyttä ja järjen ääntä. Sanonnat ovat tiivistettyä yhteisesti tunnustettua viisautta.
Älkää antako koirille sitä mikä on pyhää, älkääkä heittäkö helmiänne sikojen eteen, etteivät ne tallaa niitä jalkoihinsa ja käy teidän kimppuunne ja raatele teitä
Nykyään harva taitaa tietää, että monilla yleisesti käytössä olevilla sanonnoilla on raamatullinen alkuperä. Yllämainittu elämänviisauskin on ollut kansan käytössä [uskonpuhdistuksen](http://yle.fi/uutiset/3-9261034) ajoista asti. Reformaation teeseillään käynnistänyt **Martti Luther** käänsi Raamattua saksaksi vuosina 1522-1534. Suomenkieliset pääsivät [Sanan ääreen](http://www.agricola.fi/raamatunkaannostyo/kaannostyo-suomessa/) vuonna 1548, kun **Mikael Agricola** käänsi Uuden testamentin. Samalla luotiin perusta suomen kirjakielen kehitykselle.
“Helmiä sioille” tarkoittaa, että arvokkaita asioita ei kannata luovuttaa tahoille, jotka eivät osaa niitä arvostaa. Tulkinta nousee esiin siinä, mitä pidetään arvokkaana ja kenen arvostelukykyyn ei luoteta. Nykyään sanontaa saatetaan käyttää esimerkiksi korkeakulttuurin saavutuksia arvioitaessa, mutta osuvaa kielikuvaa on käytetty aina reformaation alkukiistoista asti.
Turun yliopiston professori **Matti Peikola** kirjoittaa [Reformaatio 2017](http://www.reformaatio2017.fi/helmia-sioille-raamatun-kansankielelle-kaantamisen-kiistakysymyksia-myohaiskeskiajan-englannissa/) -sivuston blogissa Raamatun kansakielelle kääntämisen kiistakysymyksistä. Peikolan mukaan reformaation eli uskonpuhdistuksen vastustajat vetosivat Jeesuksen sanoihin, jotka heidän tulkintansa mukaan kielsivät raamatun kääntämisen kansankielille. Heidän mielestään Raamattua ei ollut hyvä antaa rahvaan käsiin, joka rypi synneissään kuin sika ja palasi syntien pariin kuin koira oksennuksensa luo. Tästä kertoivat vastustajien mukaan Jeesuksen sanat ”Älkää antako koirille sitä mikä on pyhää, älkääkä heittäkö helmiänne sikojen eteen, etteivät ne tallaa niitä jalkoihinsa ja käy teidän kimppuunne ja raatele teitä” (Matt. 7:6).
Kääntämisen puolustajat korostivat, että myös kirkon latinankielinen Raamattu (Vulgata) oli käännös. Miksi ei Raamattua voitaisi siis kääntää uudestaan? Kääntämisen vastustajien huolena oli, että käännettäessä tekstiin tulisi virheitä ja kääntäjät ujuttaisivat sinne harhaoppeja. Puolustajat vastasivat, että myös Vulgatan käsikirjoituksissa oli huolimattomien kopioitsijoiden tekemiä virheitä. Kääntämisen puolustajien mielestä Raamattu oli ainoa tie pelastukseen. He viittasivat Jeesuksen sanoihin ”Ne sanat, jotka olen teille puhunut, ovat henki ja elämä” (Joh. 6:63). Nämä sanat oli välitettävä kansalle sellaisinaan.
Kulttuurillamme on vahvat raamatulliset juuret. Maallistunutkin elämänmeno sisältää paljon tietoa, joka perustuu 200-luvulla eaa. koottuun materiaaliin. Ennen tietoyhteiskunnan faktaähkyä ihmiset osasivat Raamattunsa ja katekismuksensa, ja niistä peräisin olevien vertauskuviin tai raamatun tapahtumiin viittaaminen herätti yhteisesti jaettuja merkityksiä. Nykyään ei voi enää olla niin varma. Käyttämiensä sanontojen etymologiaa kannattaa tutkia. Silloin ei tule herättäneeksi ristiriitaisia tai vääriä mielikuvia. Ja [Raamattu](http://raamattu.fi/) kannattaa lukea ihan yleissivistyksen takia.
__Aristoteleen kantapää __-ohjelma kannattaa kuunnella, jos haluaa tietää mitä Turun yliopiston saksan kielen dosentilla **Tuomo Fonsénilla** on kerrottavanaan Martti Lutherin saksaksi kääntämistä raamatun sananlaskuista, Mikael Agricolan vastaavista suomenkielen käänöksistä, sekä siitä miten sananlaskuja on muutettu Raamatun uusissa käännöksissä.
Kuinka näet rikan, joka on veljesi silmässä, mutta et huomaa malkaa omassa silmässäsi? 
Fonsén pohtii **Pasi Heikuran** kanssa muun muassa sitä, kannattaako vanhoihin sanontoihin kajota, vaikka niissä olisi sanoja, joita ei enää muuten käytetä? Tiedätko sinä, mikä on [malka](https://fi.wiktionary.org/wiki/malka)? Vuoden 1992 Raamatun suomennoksessa rikka on korvattu sanalla roska ja malka sanalla hirsi.
Pääsiäisen menoliikenteessä kelpo ajokeli – kesärenkaita ei kuitenkaan kannata vielä vaihtaa
Lumikuuroista ei päästä kokonaan eroon, mutta mahdolliset kuurot ovat sademääriltään pieniä.
Pääsiäisen liikenteessä on odotettavissa lumikuuroja, mutta ajokeli ei ole muuttumassa huonoksi. Länsi- ja Lounais-Suomeen ennustetaan hajanaisia lumikuuroja torstai-illan aikana. Eteläiset sadealueet ovat jo päivän aikana siirtyneet idemmäksi.
Torstaina iltapäivällä esimerkiksi 4-tie aina Kemiin asti oli lumesta paljaana. Pääkaupunkiseudun menoliikenne suuntautuu pääosin pohjoiseen kolmos- ja nelosteille.
Torstain ja perjantain välisenä yönä koko maassa ollaan pakkasen puolella ja tiet voivat olla liukkaita, elleivät ne ole ehtineet kuivahtaa ennen pakastumista.
Pitkäperjantai on torstaita aurinkoisempi päivä. Lumikuuroista ei kuitenkaan kokonaan päästä eroon, mutta mahdolliset kuurot ovat sademääriltään pieniä.
Liikenne voi jonoutua
Liikenneviraston arvion mukaan pääsiäisen menoliikenteen vilkkain päivä on kiirastorstai, jolloin liikennettä on runsaasti etenkin kello 13 ja 19 välillä. Myös pitkäperjantaina liikennettä on normaalia perjantaita enemmän kello 9 ja 14 välillä, pohjoisessa myöhemminkin illalla. Torstain ja perjantain vilkkaimpina tunteina liikenne voi jonoutua.
Pääsiäisen säästä on tulossa talvinen ja koko maassa on tavanomaista viileämpää. Ennusteen mukaan Lapissa on pääsiäisenä pakkasta yötäpäivää ja myös etelässä on yöpakkasia.
Viranomaiset kehottavat autoilijoita myös tarkistamaan auton kunnon ennen matkaan lähtöä ja varaamaan matkustamiseen riittävästi aikaa. Poliisi valvoo pääsiäisliikenteessä erityisesti nopeuksia ja ajotapoja.
[Ilmatieteen laitoksen](http://ilmatieteenlaitos.fi/) sivuilta voi ennen liikenteeseen lähtöä katsoa tuoreet sääennusteet ja voimassa olevat varoitukset.
_Milloin kaupat, alkot ja postit ovat auki pääsiäisen aikana? Kaipaatko vinkkejä menoliikenteesen? Mitä poikkeusvuoroja on bussiliikenteessä tai junien aikatauluissa? Lue lisää [Ylen pääsiäismuistiosta](http://yle.fi/uutiset/3-9562142)._
Uusivirta Lapponian voittoon - hiihtäjäksi siirtyminen ei käy noin vain
Risto Uusivirta on näyttänyt kevään korvalla hyvää hiihtovauhtia, mutta jatkosuunnitelmat ovat vielä auki.
Risto Uusivirta vei Lapponia-hiihdon kokonaiskilpailun voiton. Uusivirta oli paras 60, 50 ja 80 kilometrin kilpailujen yhteistuloksissa.
\- Vähän harmittaa, kun en saanut Ristomatti Hakolaa tippumaan, mutta hyvä näin. Raskas viikkohan tämä on ollut, että joka päivä on joutunut miettimään, miten tästä eteenpäin, mutta eilinen välipäivä teki hyvää, Uusivirta kertoo.
Uusivirta oli sunnuntaina 50 km SM-kisassa Ylitorniolla neljäs kamppaillen loppuun saakka pronssista. Nyt mies nakutteli maanantain voiton lisäksi kärkisijoja koko viikon.
\- Tämä on vielä tällaista puolipäiväistä puuhastelua. Palkkatöitä täytyy vielä tehdä, että pystyy harrastamaan. Vaikea sanoa, miten ensi kaudella jatkuu.
Uusivirta on töissä yrityksessä, joka suunnittelee suksien pohjakuviointeja.
\- Ei se täysipäiväiseksi siirtyminen käy sormia napsauttamalla. Ei ole vielä tarkempia suunnitelmia ensi kaudeksi, Uusivirta toteaa.
**[Äärimmäistä kylmyyttä, oksentelua ja yhteisiä vessareissuja – maajoukkuehiihtäjät rääkkäävät itseään hurjassa tunturikisassa](http://yle.fi/urheilu/3-9562438)**
**[Pekka, 69, on hiihtänyt raastavan 190 kilometrin kisan jo 40 kertaa – "Tänäänkin menin persuksilleni, mutta muistot kultaantuvat"](http://yle.fi/urheilu/3-9562279)**
**Lapponia-hiihto, yhteistulokset:**
1\. Risto Uusivirta	 		8.32.32.8		
2\. Ari Luusua	 			+18.2	
3\. Kari Varis	 			+50.8	
4\. Anssi Pentsinen				+1:09.7	
5\. Vesa Kallio	 			+5:11.2	
6\. Lauri Vuorinen	 			+6:08.7	
Verkkouutisten kysely: Suomalaiset äänestäisivät Sauli Niinistön jatkokaudelle selvin luvuin
Sauli Niinistö keräisi 59 prosenttia äänistä, jos presidentinvaali järjestettäisiin nyt. Jopa yli puolet sosiaalidemokraattien kannattajista äänestäisi Niinistöä.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö saisi jatkokauden selvin lukemin jo ensimmäisellä kierroksella, ilmenee kokoomuksen äänenkannattajan [Verkkouutisten kyselystä.](https://www.verkkouutiset.fi/kotimaa/3kantar%20presidentti-64011) 
Peräti kaksi kolmasosaa kansalaisista antaisi äänensä hänelle tällä hetkellä. Presidentti Niinistö ei ole vielä kertonut, onko hän käytettävissä jatkokaudelle.
Kantar TNS kysyi haastatetuilta, _"ketä he äänestäisivät, jos presidentinvaali olisi nyt ja ehdolla olisivat seuraavat henkilöt?"_
Haastatellut saivat valita kuudesta henkilöstä, joista osa on puolueiden jo nimeämiä presidenttiehdokkaita, osa mahdollisia presidenttiehdokkaita.
Kärki erottui selvästi muista ehdokkaista. Sauli Niinistöä äänestäisi 59 prosenttia ja vihreiden Pekka Haavistoa 17 prosenttia vastaajista.
SDP:n Eero Heinäluomaa ja keskustan Matti Vanhasta äänestäisi presidentiksi neljä prosenttia vastaajista. Vasemmistoliiton Merja Kyllönen keräisi kolmen prosentin ja perussuomalaisten Sampo Terho yhden prosentin kannatuksen. 
Joku muu ehdokas miellytti yhtä prosenttia kyselyn vastaajista ja kolme prosenttia ei äänestäisi ketään tarjotuista henkilöistä. Kahdeksan prosenttia ei osannut sanoa kantaansa. 
Huomionarvoista kyselyssä on, että sosiaalidemokraateista yli puolet äänestäisi Sauli Niinistöä, vihreistäkin kolmannes.
Eri puolueiden kannattajien parissa Niinistö keräisi äänet näin: kokoomus 92 prosenttia, SDP 55 prosenttia, PS 79 prosenttia, keskusta 70 prosenttia, vasemmistoliitto 18 prosenttia ja vihreät 32 prosenttia.
Seuraava presidentinvaali on ensi vuoden tammikuussa.
Hoitajille syytteitä potilaiden kaltoinkohtelusta Kupittaan sairaalan vanhuspsykiatrian osastolla
Kolme hoitajaa sai syytteet epäillyistä väärinkäytöksistä, jotka ovat tapahtuneet vuosina 2009 ja 2013.
Länsi-Suomen syyttäjänvirasto on nostanut syytteitä Turun Kupittaan sairaalan G1-osastoa koskevassa jutussa. Syytteet sai kolme osastolla työskennellyttä hoitajaa. Epäillyt rikokset ovat tapahtuneet vuosina 2009 ja 2013.
Länsi-Suomen syyttäjänviraston kihlakunnansyyttäjä Anja Rantanen-Lahti sanoo, että kaikki syytetyt ovat miehiä. Tuomioksi syytetyille haetaan vankeusrangaistusta. 
– Kyllä tässä vankeusrangaistusta haetaan, mutta koska kenelläkään ei ole aiempaa tuomiota, niin tietenkin ehdollista vankeusrangaistusta, Rantanen-Lahti sanoo.
Syytteitä pahoinpitelyistä virkavelvollisuuden rikkomiseen
Yksi hoitajista sai syytteet törkeästä pahoinpitelystä ja virkavelvollisuuden rikkomisesta. Toista hoitajaa syytetään pahoinpitelystä, vapaudenriistosta ja neljästä virkavelvollisuuden rikkomisesta. 
Kolmas hoitaja on saanut syytteen kahdesta virkavelvollisuuden rikkomisesta. Hänen osaltaan syyttäjä on tehnyt myös syyttämättäjättämispäätöksen liittyen epäiltyyn vapaudenriistoon ja virkavelvollisuuden rikkomiseen.
Asianomistajia vain yksi
Syyttäjä aikoo kuulla todistajina syytettyjen kanssa samalla osastolla työskennelleitä. Pahoinpitelyn uhreista ainoastaan yhden henkilöllisyys on tiedossa.
– Toki tätä kokonaisuutta heikentää se, että asianomistajat puuttuvat. Määrätynlaista yksilöimättömyyttä tässä tietyllä tapaa on, Anja Rantanen-Lahti sanoo.
Syyttäjän mielestä oli kuitenkin selvää, että syytteet oli nostettava.
– Kyllä tämä mielestäni sellainen juttu on, että oli hyvin vaikea kuvitella tekevänsä syyttämättäjättämispäätös, Anja Rantanen-Lahti sanoo.
Syyttäjä arvioi, että oikeudenkäynti hoitajia vastaan alkaa vasta kesälomien jälkeen, mahdollisesti syksyllä.
Kupittaan sairaalan vanhuspsykiatrian osastolla tapahtuneista potilaiden kaltoinkohteluista [kertoi ensimmäisenä Turun Sanomat](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/848886/Potilaita%2Bpahoinpideltiin%2Bvuosien%2Bajan%2BTurussa) vuosi sitten.
_Klo 14.33 juttuun on lisätty syyttäjän kommentit._
Etelä-Karjalan muutosjohtaja toivoo Eksoten lähtevän mukaan kokeilemaan valinnanvapautta etuajassa
Kesällä 2018 alkavaan valinnanvapauskokeiluun mukaan lähtevät sote-piirit saavat rahaa ja lisää aikaa siirtymävaiheeseen.
Etelä-Karjalan muutosjohtaja Aija Tuimalan mielestä Eksoten kannattaisi osallistua sosiaali- ja terveyspiirien valinnanvapauskokeiluun.
– Ilman muuta osallistuminen kiinnostaa. Siihenhän liittyy etuja: rahaa ja pidempi siirtymäaika, sanoo Tuimala.
60 miljoonan euron potti pilottipiireille jakoon
Valinnanvapauspilotin valtakunnallisessa esittelytilaisuudessa muutosjohtajille kerrottiin, että kokeiluun osallistuvien kuntien kesken tulee jaettavaksi 60 miljoonan euron potti.
Paljon puntaroitu valinnanvapaus merkitsee kansalaisille mahdollisuutta valita joko yksityisen tai julkisen terveysaseman palvelut. 
Valinnavapauskokeilu eli -pilotti puolestaan merkitsee valinnanvapauden "harjoittelemista" jo ennen kuin uusi toimintamalli lopullisesti otetaan käyttöön. Kokeilun tarkka sisältö elää vielä.
Valinnanvapauskokeilu alkaa kesällä 2018 ja kestää vuoden.
– Ne, jotka lähtevät mukaan pilottiin, saavat porkkanoita. Muut saavat vain velvoitteita, kiteyttää Tuimala.
Kokeiluun osallistumisesta päättävät kunnat ja kuntayhtymät yhdessä.
"Hulevesimaksu tuli, vaikka ei edes ole viemäriä" – Kielteiset kokemukset korostuvat kuntaliitoskeskustelussa
Kuntaliitosten vaikutukset nousivat vajaa viikko sitten käydyissä vaaleissa puheenaiheeksi monessa kunnassa. Yle Pohjanmaan kyselyyn vastanneista enemmistö kokee kuntaliitoksesta olleen enemmän haittaa kuin hyötyä. 
Kuntaliitokset herättävät tunteita puolesta ja vastaan. Kuntaliitoksia on toteutettu ahkerasti 2000-luvulla ja tällä hetkellä Suomessa on 311 kuntaa, joista 16 Ahvenanmaalla. Vuonna 1955 kuntia oli [Valtiovarainministeriön](http://vm.fi/kuntien-lukumaara) mukaan vielä 547.
Yle Pohjanmaa [kysyi](http://yle.fi/uutiset/3-9538816), millaiset ovat sinun kokemuksesi kuntaliitoksista. Vastaajista 80 % oli sitä mieltä, että palvelut kunnassa ovat muuttuneet huonompaan suuntaan. Kuntaliitoksien [tavoitteena on](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2009/20091698) tehostaa kunnan toimintaa yhdistämällä kuntien tehtävät ja käytössä olevat rahat ja henkilöstö.
Monet kyselyyn vastanneista kokivat kuitenkin, että palvelut muuttuivat huonompaan suuntaan. Esimerkiksi koulujen lakkautukset ja terveyspalveluiden poistumiset koettiin johtuvan kuntaliitoksista.
"Terveyskeskuspalvelut melkein loppuivat, verotus nousi, vesimaksut tuplaantuivat, hulevesimaksu tuli, vaikka ei edes ole viemäriä", toteaa vastaaja kuntaliitoksesta, jossa Haukipudas, Kiiminki, Oulu, Oulunsalo ja Yli-Ii liittyivät yhteen 1.1.2013.
"Nastolan terveyskeskuksen vuodeosasto lopetettiin 2/2017, Kansalaisopisto Wellamo vähensi tunteja Nastolan puolella ja vähentää lisää, Lahden kaupunki harkitsee tilojen uudelleen käyttöä/myyntiä, Uudenkylän kyläkirjasto loppuu, kaupunki myy huoneiston, kouluja lopetetaan. Pyörät eivät pyöri kuin Lahteen päin, olemme vain maksajia ja Nastolan maat ja mannut siirretty Lahdelle." Nastolan ja Lahden kuntaliitos astui voimaan vuoden 2016 alussa.
"Elimäeltä on viety kaikki. Ennen vauras kunta missä kaikki palvelut. Nyt jäljellä yksi kauppa ja apteekki. Busseja ei iltaisin kulje klo 18 jälkeen, sunnuntaisin ei montaa vuoroa kulje. Teiden kunnossa pito olematonta." Elimäki liitettiin Kouvolaan vuonna 2009 yhdessä Valkealan, Anjalankosken, Jaalan ja Kuusankosken kanssa.
"Kun Toijala ensin miehitti Viialan ja sen jälkeen "Akaana" Kylmäkosken, kouluja on lopetettu, asiamiesposti lakkautettu, terveyskeskus lopetetaan, rakentamisoikeutta rajoitettu, kunnallisveroa nostettu, kiinteistöveroa nostettu. Toijala yrittää kaikin keinoin alistaa viialalaiset ja kylmäkoskelaiset ikeensä alle." Kylmäkoski liitettiin Akaaseen vuoden 2011 alussa.
Oman identiteetin muuttuminen
Kuntaliitoskeskustelut ovat usein pitkiä prosesseja. Esimerkiksi Mustasaaressa mahdollisesta kuntaliitoksesta on muodostunut "pirullinen ongelma", josta on puhuttu lähes 15 vuoden ajan. Asia nousi kunnassa  keskeiseksi puheenaiheeksi myös kuntavaaleissa. 
Jokaisella kaupungilla ja kunnalla on oma identiteettinsä. Kun kuntaliitos tapahtuu, muuttuu monen vastaajan mukaan myös ilmapiiri.
"Fiilis katosi", kertoo vastaaja Teisko-Tampere -kuntaliitoksesta. Vuonna 1972 Teiskon kunta liitettiin Tampereen kaupunkiin.
"Palvelut heikkenivät, talous meni huonompaan, yleinen apatia", kertoo vastaaja Valkealan, Anjalankosken, Elimäen, Jaalan, Kouvolan ja Kuusankosken liitoksesta vuoden 2009 alussa.
Oulun yliopiston tutkijaprofessori [Kaj Zimmerbauerin mukaan](https://www.ouka.fi/c/document_library/get_file?uuid=0df47a3d-3213-4c63-a0bf-c9e5070f9954&groupId=64220) vanhat alueet ovat tärkeitä samastumisen kohteita. Samastuminen muuttuu hitaammin kuin aluerakenne. 
Huutolaispojan rooli pienemmälle kunnalle?
[Kuntarakennelain (1698/2009)](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2009/20091698) mukaan kuntarakenteen kehittämisen tavoitteena on elinvoimainen, alueellisesti eheä ja yhdyskuntarakenteeltaan toimiva kuntarakenne. Kunnan tulisi muodostua työssäkäyntialueesta tai muusta toiminnallisesta kokonaisuudesta. Tällöin kunnalla on taloudelliset ja henkilöstövoimavaroihin perustuvat edellytykset vastata palvelujen järjestämisestä.
Monissa vastauksissa korostuu suuremman kunnan valta pienempään. Eräs vastaajista kokee Vähänkyrön joutuneen huutolaispojan asemaan Vaasan kanssa tehdyssä kuntaliitoksessa.
Kyselyillä voidaan saada varsin positiiviselta näyttävä lopputulos, mutta onhan tunnettu tosiasia, että haluamansa saa, kun osaa oikein kysyä. Varsinaisen Vaasan alueelta olevat päättäjät ja virkamiehet eivät tunnu ymmärtävän maaseudun olosuhteita ja erilaisuutta. He eivät myöskään osaa käyttää maaseudun mahdollisuuksia paikallisten ja "cityläisten" hyödyksi, kyselyyn vastannut kertoo.
Vastaajan mukaan kuntaliitossopimukseen liittyvät investoinnit ovat edelleen kesken, vaikkakin positiivista ovat tietenkin terveysaseman ja vanhusten palveluasuntojen valmistuminen.
Kaupungin toimenpiteet eivät kuitenkaan edistä alueen kehittymistä. Tonttikauppa ja asuntorakentaminen ovat lähes kokonaan tyrehtyneet. Rakentaminen kaava-alueiden ulkopuolella mm. maatalouskäyttöön ei tahdo sujua. Esim. naapurissa Laihialla on täysi tohina päällä rakentamisessa, vastaaja kertoo.
Palvelut eivät ole heikentyneet vain pienillä kunnilla
Myös suuremmissa kaupungeissa voi olla huolta palveluiden huonontumisesta. Erään vastaajan mukaan kuntaliitos vaikutti negatiivisesti myös keskuskaupungin palveluihin. 
"Terveyspalveluille tullut yksityinen palveluntuottaja mutta mielestäni palveluiden laatu tai saatavuus ei ole parantunut. Erityistä mielenpahaa aiheutti Töysän vaakunan säilyttäminen ja Alavuden paljon hienomman ja omalaatuisemman vaakunan syrjäyttäminen. Onneksi nimi sentään ei muuttunut Töysäksi." Töysä ja Alavus yhdistyivät 1.1.2013.
Kuntaliitoksissa houkuttimena käytettiin aikaisemmin niin sanottua porkkanarahaa.  Kunnat saattoivat saada yhdistymisavustusta enimmillään [6,7 miljoonaa euroa viidessä vuodessa](http://yle.fi/uutiset/3-5220014). Kunnan saamaa summaa kasvattivat myös erilliset investointituet ja valtionosuudet. Se, mihin kunta saattoi ne käyttää, ei välttämättä miellyttänyt kaikkia.
"Liittymissopimuksissa kunnat saivat porkkanarahoja ja monena vuonna talonrakennusinvestoinnit menivät niihin ja kantakaupungissa ei rakennettu mitään".
"Yhdistysavustusrahat valtiolta eivät riittäneet korjaamaan jo pahoin velkaantuneiden kuntaliitoskumppaneiden taloutta. Lisäksi kuntaliitoksen yhteydessä jotkut poliitikot lupasivat äänestäjilleen, ettei kunnan veroprosenttia nosteta kuntaliitoksen vuoksi. Talous meni kuralle, kun kunnan tulot tonttimyynnistä vähenivät, käyttömenot kasvoivat uusien asukkaiden vaatimien palvelujen myötä sekä investointitarve kasvoi. Kuntalaiset ovat jakautuneet kolmeen poteroon vieläkin, vaikka kuntaliitoksesta on jo kohta 8 vuotta." Vastaajan palaute koskeen vuoden 2009 kuntaliitosta, jossa Lemun ja Askaisten kunnat liitettiin Maskuun.
Hyviä kokemuksia löytyy
Vaikka suuri enemmistö oli sitä mieltä, että kuntaliitoksista ei välttämättä seuraa hyvää, oli kaksikymmentä prosenttia sitä mieltä, että kuntaliitos kannatti. Erityisesti porkkanarahojen tuomat hyödyt koettiin hyväksi.
"Saatiin kylälle kevyenliikenteenväylä ja koulun huoltotoimet parantuneet", toteaa vastaaja Alavuden ja Töysän kuntaliitoksesta. Töysä liittyi Alavuteen vuoden 2013 alussa.
"Palvelut paranivat ja saatiin uusi terveysasema joka on todella hieno! Viihdyn ja voin sanoa ylpeästi että Vähäkyrö on osa Vaasaa", kertoo yksi kyselyyn vastaajista. Vaasa ja Vähäkyrö yhdistyvät 1.1.2013.
"Monet pitkään suunnitellut asiat nytkähtivät eteenpäin porkkanarahoilla. Nyt mietitään laajempia kokonaisuuksia, eikä nyherretä omissa pienissä ympyröissä", kertoo vastaaja Hauhon, Hämeenlinnan, Kalvolan, Lammin, Rengon ja Tuuloksen kuntaliitoksesta vuonna 2009.
Se, mitkä edellä olevista kyselyn vastauksista johtuvat puhtaasti kuntaliitoksesta, on hankala arvioida. [Suomen kuntaliiton raportin](http://vm.fi/documents/10623/307637/Kuntaliitokset+suurennuslasin+alla/58c9b7d5-f34d-47d6-9e49-66653b00c904) mukaan kuntaliitosten vaikutusten arviointi ei ole helppoa muun muassa sen vuoksi, että monet seikat kuntaliitoksessa ovat sidoksissa aikaan, paikkaan ja muutoksen suuruuteen.
Raportissa muistutetaan, että erittäin oleellinen ja haastava tehtävä on erottaa kuntaliitoksen vaikutukset ja muiden tekijöiden vaikutukset toisistaan. Kuntaliitoksen jälkeen on vaikea arvioida sitä, miten asiat olisivat kehittyneet siinä tapauksessa, jos liitosta ei olisikaan toteutettu.
Porin oluttehtaan varasto muuntautuu vielä konserttipaikaksi ennen moukarin iskua
Porin teatteri ei ollut ainoa, joka näki vanhan hallin potentiaalin. Kun Tuntemattoman sotilaan näytökset päättyvät, pyöräyttää Satakunnan Viikko purkutuomion saaneen oluttehtaan varaston vielä hetkeksi uuteen käyttöön.
SuomiAreena ja Pori Jazz tuovat Poriin heinäkuun puolivälissä kymmeniä tuhansia ihmisiä. Kaupungissa riittää ohjelmaa, mutta yön pikkutunteina massat hajaantuvat. Vuosia sitten väki siirtyi Kirjurinluodon konserttien päätyttyä halleissa tai teltoissa järjestettyihin rientoihin. Niitä ei ole enää hetkeen ollut tarjolla. 
Mutta tänä vuonna on. Satakunnan Viikko päätti napata kaupungissa jo valmiiksi olevasta massasta parin tuhannen hengen siivun – useana iltana viikossa. Toimitusjohtaja Kim Huovinlahdella on ainakin kova luotto siihen, että väki löytää tiensä viikkolehden järjestämiin uusiin tapahtumiin. Niiden vetonaulojen valinnassa ei ole säästelty. Porin entisen oluttehtaan varastossa konsertoivat viikon aikana muun muassa Saara Aalto ja Roope Salminen & Koirat.
Porilaisittain mielenkiinto kohdistuu myös konserttipaikkaan. Varastohalli on vain odottanut purkamistaan. Se sai lisäaikaa Porin teatterilta, joka muutti tilat kevään ajaksi Tuntemattoman sotilaan näyttämöksi. Moni on harmitellut, että moukari iskee hienoksi saatuun halliin ennen aikojaan. Uudet suunnitelmat eivät tätä muuta, mutta halli ehtii vielä kerran kokea muodonmuutoksen.
– Minulla on käsitys, että hallin purku alkaa aika pian sen jälkeen, kun meidän viimeinen konserttimme pidetään, Kim Huovinlahti toteaa.
Enää on turha haaveilla
Konsertteja varten Satakunnan Viikko purkaa teatterin kasaaman katsomon ja rakentaa tilaan uuden lavan. Myös seiniä kaatuu. Silloin koko hallista aukeaa näkymä lavalle. Kim Huovinlahti arvioi, että yleisöä mahtuu paikalle noin 2 000 henkilöä. Tuollaiselle väkimäärälle ei Porista vastaavia tiloja löydy.
Huovinlahti uskoo, että käyttäjiä kyllä löytyisi, jos halli olisi päätetty säilyttää.
– Se olisi voinut olla ainutlaatuisessa käytössä keskellä kaupunkia ympärivuotisesti. Ja kun puhutaan, että Pori on tapahtumakaupunki, olisi tällainen paikka aika hieno.
Hän kuitenkin myöntää, että nyt haaveiden kanssa ollaan jo myöhässä. Halli on myyty ja sen paikalle nousee kerrostalo.
– Ehkä hallin potentiaali nähtiin liian myöhään. Kai se on sama juttu, kun menee katsomaan asuntoa ja miettii millainen se olisi, jos sen korjaisi hienoksi. Sitten sen vasta näkee.
Kevätaamun laulajia: Peippo
Peippo
Bofink
14–15 cm, 20–40 g
Talitiaisen kokoinen peippo on päältä harmaanruskea. Tummalla siivellä on kaksi valkoista juovaa. Koiraan alapuoli ja pääsivut ovat ruskeanpunaiset, naaraan vaaleanharmaat. Ponteva, lopuksi nouseva laulunsäe kestää 2–3 s.
Peippo pesii kaikenlaisissa metsissä, metsänreunoissa, puistoissa ja pihapiireissä. Se viihtyy parhaiten lehdoissa ja reheväkasvuisissa sekametsissä. Peippo on pajulinnun jälkeen maamme toiseksi runsain pesimälintu. Ennen ja jälkeen pesimäkauden se elää pelloilla, rikkaruohokentillä ja muilla avomailla. Peippo syö pääosaksi siemeniä ja silmuja, mutta kesällä hyönteisiä.
Peippo on äärimmäisen yleinen koko maassa mutta puuttuu Tunturi-Lapista. Se lähtee Länsi-Eurooppaan syys–marraskuussa ja palaa pääosaksi huhtikuussa. Pieni osa kannasta talvehtii Suomessa.
__
Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara __
Tre Kronorille kovia vahvistuksia MM-kisoihin
Tampa Bayn Victor Hedman on yksi Ruotsin NHL-vahvistuksista.
Ruotsin jääkiekon MM-joukkue saa viisi uutta NHL-pelaajavahvistusta, tiedotti maan jääkiekkoliitto torstaina.
Ruotsi saa MM-joukkueeseensa muiden muassa Tampa Bay Lightningin tähtipuolustaja Victor Hedmanin. Hedman on kookas, vauhdikas ja taitava, ja tämä yhdistelmä on aina vastustajien kannalta hankala. Tällä kaudella Hedman nakutti NHL:n runkosarjassa peräti 16+56=72 tehopistettä. Hänen plusmiinus-saldonsa oli +3.
Hedmanin lisäksi Ruotsin avuksi rientävät Vancouver Canucksin Alexander Edler sekä Carolina Hurricanesin Elias Lindholm, Joakim Nordström ja Victor Rask.
Liikunnanopettaja aiheutti ikuiset arvet: "Häpeä kulkee vahvasti mukanani"
“Telinevoimistelutunnilla opettaja asetteli koko luokan ympärilleni katsomaan, kuinka tämä lihava lapsi yrittää hypätä pukin yli. Minä epäonnistuin joka kerta ja tömähdin siihen keskelle. Se oli nöyryyttävää. Sitä samaa nöyryytystä opettaja jatkoi kaikilla liikuntatunneilla.”
– Meillä on kolme ihanaa poikaa. Onneksi mieheni liikkuu heidän kanssaan todella paljon. Minä en siihen pysty. En kykene, enkä halua, että kukaan näkee. Liikuntatunneilla kokemani epäonnistuminen ja häpeä kulkevat niin vahvasti mukanani, että liikunnasta on tullut minulle todella iso ongelma, **Aleksandra Mirolybov-Nurmela** kertoo kyyneleitä pyyhkien.
– Ja kun viimeisin personal trainerini kommentoi minulle, ettei minusta ole edes rapakuntoisten ryhmään, en ole saanut vahvistusta tai kannustusta liikkumiselleni vielä aikuisiälläkään, Aleksandra lisää.
Istumme Aleksandran kanssa kahvilan nurkkapöydässä. Jutustelu harhailee Aleksandran venäläisissä sukujuurissa, kuoroharrastuksessa ja perhekeskeisyydessä. Tärkeitä asioita, joista Aleksandra puhuu innostuen. Mutta päällimmäinen syy tapaamisellemme on laihduttaminen ja paino – kaikki ne tunteet, ajatukset, ennakkoluulot ja epätoivoiset laihdutusyritykset, joita Aleksandra on käynyt läpi pienestä tytöstä asti.
“Hän nöyryytti minua oikein urakalla ihan kaikessa.”
Aleksandran muistot koululiikuntatunneilta ovat täynnä häpeää ja surua. Yli kolmekymmentä vuotta sitten tapahtuneet asiat tekevät kipeää ja houkuttelevet itkun pintaan isoina ryöpsähdyksenä.
– Minulla oli ala-asteella hyvin epämiellyttävä liikunnanopettaja, sellainen vanhan kansan tiukkis. Hän nöyryytti minua oikein urakalla ihan kaikessa. Hiihtämässä minun piti kiivetä mäkeä ylös ja laskea alas niin monta kertaa, etten enää kaatunut. Muut oppilaat oli totta kai aseteltu katsomaan minun suoritustani. Minun oli vaikea päästä mäki ylös ja joka ikinen kerta, kun kaaduin laskussa, kaikki nauroivat minulle. Eihän lapset sitä tapahtumaa ymmärtäneet, mutta opettaja ymmärsi ihan varmasti.
“Kyllä se siitä varmaan teini-iässä laihtuu.” 
“Kyllä se siitä varmaan teini-iässä laihtuu.” Siitä kaikki lähti liikkeelle. Tokaluokkalaisen tytön mieleen nuo aikuisten keskustelussa käytetyt sanat porautuivat syvälle. Ja joka kerta, kun joku lapsista tai aikuisista kommentoi jotain lisää, menivät sanat vieläkin syvemmälle.
Laihduttaminen on kulkenut Aleksandran mukana lapsuudesta asti. Siitä on todiste vanhempien vintille varastoidussa Ystäväni-kirjassa. Kun muut ovat kirjoittaneet harrastuksekseen ratsastuksen, Aleksandran rivillä lukee tikkukirjaimin sana “LAIHDUTUS”. Kesällä -89 kirjoitetussa päiväkirjassa sen sijaan lukee joka ikisen päivän kohdalla pohdintoja ruoasta ja syömisestä: “Olen syönyt tänään kolme lihapullaa ja kaksi porkkanaa, onkohan se liikaa.”
– Minulla oli jo ala-asteella aina joku laihdutuskuuri meneillään. Olen tajunnut vasta nyt myöhemmin, miten aikaisin tämä kaikki on alkanut.
“Tuntuuko tänään laihemmalta kuin eilen?” 
Aleksandra painaa tällä hetkellä enemmän kuin koskaan. Se tosiasia on naisen mielessä jokaisena päivänä. Joka aamu Aleksandra kuulostelee oloaan. Tuntuuko tänään laihemmalta kuin eilen? Voisiko tänään olla se päivä, kun aloittaisi normaalin syömisen? Miten istuisi palaverissa, että näyttäisi vähän pienemmältä? Uskaltaako muiden kanssa lähteä syömään, vai meneekö ruokakeskustelut taas kalorimääriin ja laihduttamiseen? Loputon pyörre, jonka keskeltä Aleksandra on päättänyt päästä pois.
– Dieeteistä ja laihdutuskuureista ei enää ole avuksi. Sen tiedän. Olen laihduttanut niin monta kertaa. Syönyt kymmenen viikkoa pussikeittoja normaali BMI-luku päämääränäni. Ja kun sitä en ole vielä koskaan saavuttanut, olen kokenut epäonnistuneeni ja repsahtanut joka ikinen kerta uudelleen.
“Olen jättänyt elämässäni niin monta asiaa tekemättä oman kokoni takia.”
– Olen jättänyt elämässäni niin monta asiaa tekemättä oman kokoni takia. Olen ajatellut, etten ole sen arvoinen. On niin älyttömän vaikeaa hyväksyä itsensä. Ja se kuitenkin olisi niin tärkeää, Aleksandra jatkaa itkun seasta.
– Luulen, että olen kuitenkin edistynyt tässä asiassa. Olen sallinut itselleni hemmottelua – meikannut ja käynyt kampaamossa. En halua enää elää elämääni ajatellen, että olen ruma ja lihava, enkä ansaitse hyviä asioita ennen kuin olen laihtunut.
“Älä hauku mun vaimoa.” Niin Aleksandran mies tapaa sanoa, kun nainen moittii itseään – sättii ulkonäköään ja kilojaan, epäonnistumistaan.
– Minulla on ihana mies. Hän jaksaa tukea ja kehua minua, elää tässä rinnallani, vaikka joutuukin välillä todella vahvasti mukaan epävarmaan olooni. Ja totta kai se on älyttömän vaikeaa, kun hän ei välillä tiedä, mitä minulle voi sanoa, etten loukkaantuisi tai käsittäisi asioita väärin.
– Kun painoa on syynätty elämän varrella vähän joka käänteessä, ei voi välttyä siltä, että asia on omassa päässä niin voimakkaana. Otan tosi helposti kaikki ylipaino- ja laihdutuspuheet itseeni. Siksi en tykkää syödä esimerkiksi porukassa, missä jokaisen syönnin päälle sanotaan “Voi ei, lihoin varmaan monta kiloa. Mahdunkohan enää farkkuihini?”
–Eivät ihmiset tarkoita sanojaan minulle, mutta minä otan ne itseeni. Niille, joille asia ei ole oikeasti ongelma, puhe tulee ja menee, mutta meille, joille se on ongelma, sanat jäävät mieleen. Asioita jää pyörittelemään. Se on todella kuluttavaa.
“Minulla on sellainen toivonkipinä, että olen tekemässä elämässäni tällä hetkellä oikeita asioita.”
Keskustelu on polveillut iloista suruihin, kyyneleistä iloiseen naurunremakkaan. Päällimmäisenä ilmaan jää toiveikkuus. Aleksandra on ottanut jo ison askeleen eteenpäin. Asiat eivät jää odottamaan pudotettuja kiloja ja toivo itsensä hyväksymisestä kipinöi jo kovastikin.
– Toivon, että huolehtisin itsestäni paremmin, arvostaisin itseäni, ja pääsisin sitä kautta oikeisiin ratkaisuihin elämässäni. Minulla on tunne, että olen tekemässä elämässäni tällä hetkellä oikeita asioita. Ja olen niitä jo tehnytkin.
– Haluan elää ja olla onnellinen omassa kehossani. Haluan löytää sisäisen rauhan. Siihen sukunimenikin kannustaa: Mirolybov tarkoittaa rauhaa rakastavaa, Aleksandra kertoo hymyillen ja kiepauttaa keltaisen huivin kaulaansa.
Yksikin ulkonäköön liittyvä kommentti tai lausahdus voi suistaa lapsen tai nuoren elämän raiteiltaan loppuiäksi. Vaakakapina julistaa lasten kasvurauhan: [link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/03/vaakakapina-julistaa-kasvurauhan-lapsen-paino-aikuisten-asia;Lapsen paino on aina aikuisten asia;standard;]. Vaikeista kokemuksista voi kuitenkin selvitä, ja asioiden käsittelyyn kannattaa hakea apua – koskaan ei ole liian myöhäistä.
[Haavoittunut mieli kaipaa pysähtymistä, tukea ja aikaa itkulle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/11/haavoittunut-mieli-kaipaa-pysahtymista-tukea-ja-aikaa-itkulle)
[Jos haluat kasvurauhan lapselle, anna kehorauha kaikille](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/03/jos-haluat-kasvurauhan-lapselle-anna-kehorauha-kaikille)
[“Ihmiset eivät ymmärrä, miten paljon painopuhe satuttaa lasta.”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/05/ihmiset-eivat-ymmarra-miten-paljon-painopuhe-satuttaa-lasta) 
[Triggeriherkkyys on voitettavissa! Jos syöt tunteisiisi, lue tämä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/23/triggeriherkkyys-voitettavissa-jos-syot-tunteisiisi-lue-tama)
__Lopeta laihdutus, aloita elämä! [Liity kapinajohtaja Jennyn joukkoihin Facebookissa.](https://www.facebook.com/vaakakapina) __
Levillä porealtaassa legionella-bakteeria – seitsemän sairastui
Levin keskustassa on vedenkäyttökielto kahdessa rakennuksessa, joissa on Break Sokos –hotellin huoneita sekä Hullu Poro Penthouse –kattohuoneisto.
Levillä on löydetty legionella-bakteeria hotellirakennusten käyttövedestä. Tällä hetkellä Levin keskustassa on vedenkäyttökielto kahdessa rakennuksessa, joissa on Break Sokos -hotellin huoneita sekä Hullu Poro Penthouse -kattohuoneisto.
Bakteerit löydettiin kattohuoneiston porealtaasta sen jälkeen, kun seitsemän asukasta sairastui maaliskuun lopulla. Bakteereja on löydetty myös vesijohtovedestä, mutta siinä niiden määrä on ollut pienempi.
Tunturi-Lapin ympäristöterveydenhuollon mukaan vesiongelma koskee vain näitä kahta rakennusta eikä Levin vesijohtoverkostoa laajemmin.
Torstaina kiinteistöissä suoritetaan verkoston klooraus, ja tämän jälkeen vedenkäyttökieltomääräys puretaan. Käyttökielto koskee Sokos-hotellissa vain niitä huoneita, jotka ovat rakennuksissa H2 ja H3.
Poliisi rauhoittelee: Ei syytä huoleen, tolppakameroita päällä myös Pohjois-Savossa
Vaikka poliisin keskiviikkona julkaisemassa listassa ei ollutkaan yhtään kohdetta Pohjois-Savosta, kamerat valvovat pääsiäisliikennettä täälläkin.
[Poliisi julkaisi keskiviikkona listan tolppakameroista](http://yle.fi/uutiset/3-9560834), jotka ovat varmasti päällä pääsiäisen seutuun. 22 kameran listalla ei ollut yhtään kameraa Pohjois-Savosta. Itä-Suomen poliisilaitoksen alueelta niin sanotut "varmat kamerat" ovat Mikkelissä valtatiellä 13 Kovalan kohdalla sekä Liperissä valtatiellä 9 Käsämässä.
Komisario Sami Joutjärvi Itä-Suomen poliisista sanoo, että kansalaisten ei ole syytä olla asiasta huolissaan.
– Poliisi lupasi ilmoittaa kaksi kameraa jokaisen poliisilaitoksen alueelta. Jos se yhtään pohjoissavolaisia lohduttaa, niin kyllä niitä kameroita Pohjois-Savossakin on. Ei niitä kaikkia ole siirretty keskusmaakunnan ulkopuolelle, kertoo komisario Sami Joutjärvi Itä-Suomen poliisista.
Poliisin näkökulmasta pääsiäisestä odotetaan kiireistä. Pitkät pyhät lisäävät todennäköisesti erilaisia hälytystehtäviä ja esimerkiksi rattijuoppoja uskotaan olevan liikenteessä enemmän kuin tavanomaisena viikonloppuna. Siksi poliisi myös valvoo liikennettä tarkasti.
Joutjärvi arvioi, että muut kuin liikenteeseen liittyvät kiireet riippuvat paljolti myös pääsiäisen säästä.
– Jos rehellisesti sanon, niin vaakatasossa räntää ja mielellään pakkasen puolella olisi poliisin toive. Toivotaan lomaa viettävien kannalta, että olisi kuitenkin ulkoilusäitä, komisario Joutjärvi muotoilee.
Poliitikot haluavat hoputtaa tiedustelulakia
Uudistukset vaativat muutoksia myös perustuslakiin.
Paineet tiedustelulainsäädännön uudistamiseksi mahdollisimman nopeasti kasvavat. Esimerkiksi pääministeri Juha Sipilä toivoo, että asia käsitellään eduskunnassa nopeutetussa järjestyksessä. 
Tiedustelulakiin suunnitellut muutokset edellyttävät muutoksia myös perustuslakiin. Perustuslain muutosta voidaan nopeuttaa, jos se saa eduskunnassa viiden kuudesosan enemmistön. 
Kokoomuksen kansanedustajan Pertti Salolaisen mukaan Suomi on jäänyt lainsäädännössä pahasti jälkeen.
– Olen sitä mieltä, että meidän tulee harkita kiireellisyysmenettelyä sen takia, että todellinen tarve terrorismin ja kyberhyökkäysten johdosta on kerta kaikkiaan päällekaatuva.
– Nythän on mahdollista, että ilman sodan julistusta voidaan tuhota sähköjärjestelmä, vesijärjestelmä, liikenne jne. näillä kyberhyökkäyksillä. Kyllä meillä Suomessa pitää olla valmiudet tämän torjuntaan, Salolainen sanoo.
Vihreiden kansanedustaja Jyrki Kasvi on valmis nopeutettuun aikatauluun, jos lakiesitys on tarpeeksi hyvä. Hänen mukaansa ainakin kaksi asiaa pitäisi olla tarkkaan määriteltynä.
– Ensimmäinen on se, että millä tavalla nimenomaan tietoliikennetiedustelu on kohdennettu? Onko se niin tarkkaan rajattua, että voidaan perustellusti sanoa, että kyse ei ole massavalvonnasta? Tämä massavalvontakysymys on se, joka on maailmalta saatujen kokemusten perusteella tärkeä. Turvallisuusviranomaisten tehtävähän on suojella meidän perusoikeuksia mukaan lukien myös yksityisyyttä.
– Toinen asia on sitten valvonta, koska maailmalla näiltä edelläkävijämailta on opittu, että pelkkä luottamus ei riitä, Kasvi sanoo.
Lakiesitys julkistaan ensi keskiviikkona. 
Analyysi: Vestan ura etenee vauhdilla, uuden levydiilin myötä poptulokkaalla on mahdollisuudet vaikka Vesalan kaltaiseen menestykseen
Tuore levydiili on ensimmäinen konkreettinen askel kohti Vestan unelmaa, esikoisalbumia.
22-vuotiaasta **Vesta Burmanista** eli **Vestasta** on tullut lyhyen ajan sisällä todella kiinnostava artisti oman _Vielä1_-kappaleen, **Töölön Ketterän** kanssa tehdyn _Valitsemaanne numeroon_ -dueton ja **Kauriinmetsästäjien** _Revi mua_ -fiitin takia.
Nyt artisti on ottanut uuden askeleen urallaan tuoreen levydiilin myötä. Vesta kiinnitettiin tällä viikolla **Perttu Mäkelän** eli **DJPP:n** Etenee Recordsille, joka tekee tiivistä yhteistyötä Warner Musicin kanssa. Eteneelle levyttävät myös **Vesala** ja **Stig.**
Vestalle voisikin povata tulevaisuudessa Vesalan kaltaista menestystä, sillä hänellä on poikkeuksellisen tunnistettava soundi ja tyyli sekä todella intensiivinen lavakarisma. Hänen vähäeleiset liikkeensä lavalla ovat maagisia. Lisäksi Vesta on taitava laulaja myös livenä.
Vesta on oivaltava biisinkirjoittaja ja tulkitsija, jonka potentiaalista on todennäköisesti kuultu vasta murto-osa. Jatkossa olisi kiinnostavaa kuulla häneltä duetto esimerkiksi **Elias Gouldin** kanssa, joka oli mukana tekemässä myös _Vielä1_-kappaletta.
Vestan soundia ei voi tällä hetkellä suoraan verrata kehenkään toiseen suomalaisartistiin. Ja se on hänen etunsa kovan kilpailun keskellä. Vaikka Vesta ei tee varsinaisesti pintapoppia, on suuri onni, että hän ymmärtää kertosäkeiden päälle. Olisi sääli, jos tällainen lahjakkuus jäisi vain pienen piirin tietoisuuteen ja kiertämään ikuisesti niitä festareiden pienimpiä sivulavoja.
Artistissa viehättää myös se, ettei hänen imagossaan ole mitään päälleliimattua. Orgaaninen hype on kasvanut omalla painollaan ilman väkinäistä yliyrittämistä. Vesta tietää tyylinsä ja on sille uskollinen. Onkin onni, että isompi levy-yhtiö nappasi artistin vasta tässä vaiheessa, kun Vesta tietää jo mitä haluaa.
Vesta kommentoi tuoretta diiliä Facebook-sivuillaan näin:
\- Elämä on ihanaa ja asiat #eteneerecords. Nyt lähti levyläähätys käyntiin.
Vestan managerina jatkaa VILD Musicin **Martin Linnankoski.** Hän ei voi vielä paljastaa kaikkia yksityiskohtia uudesta yhteistyöstä YleX:lle, mutta kertoo, että Vestan debyyttilevy etenee. Sen julkaisuajankohta ei kuitenkaan ole vielä tiedossa.
Etenee Records -diilin lisäksi Vesta kiinnitettiin jo aiemmin Fullsteamille, joka myy artistin keikat. Ensi kesänä Vesta esiintyy muun muassa Ruisrockissa, Flow Festivalilla ja Provinssissa. Tuleva kesä on Vestalle näytönpaikka, kun artistilla on mahdollisuus saada aivan uutta yleisöä festarikeikkojen myötä. [Tässä on nähtävissä jotain samaa kuin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264980) **Ellinooran** viime kesässä, jonka myötä laulajan status nousi uudelle tasolle jo ennen debyyttialbumin julkaisua onnistuneiden festarivetojen myötä.
Vestan aiempien yhteistyökuvioiden vuoksi olisi voinut luulla myös, että laulaja kiinnitettäisiin PME Recordsille, joka on Töölön Ketterän ja Elias Gouldin levy-yhtiö, mutta Etenee on varmasti aivan yhtä hyvä vaihtoehto poplupaukselle.
**Lue myös:**
[Teininä Vesta nautti hyvästä vihasta, nykyään hän kuuluu hurmaavimpiin ja mukavimpiin poptulokkaisiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267663)
[YleX Ensinäyttö: Kauriinmetsästäjät haluaa rikkoa illuusion viileästä imagosta niin Revi mua -videollaan kuin keikkareissuillakin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267985)
[Fullsteamin tarina pienestä nyrkkipajasta megakeikkojen järjestäjäksi: Juha Kyyrö kuvailee Cheekiä realistiksi ja saa kiksit keikkabuukkauksien vaihtelusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268136)
Susanna Huovisesta Vuoden virvottava – mamma oli piirakkamestari
Kansanedustaja Susanna Huovinen on nimetty tämän vuoden Karjalan Liiton Vuoden virvottavaksi. Jyväskyläläisen Huovisen juuret ovat Mirja-äidin kautta täpärästi rajan taakse jääneessä Uukuniemen Kalattoman kylässä.
Huovisen pappa Armas Lallo on viipurilaisia ja Kalattomassa syntynyt Hilja-mamma piirakkamestari Tavastilassa. Äiti-Mirja Huovinen vaikutti nuoruusvuosinaan Karjalan Liiton palveluksessa muun muassa tanhuohjaajana.
Susanna Huovinen on Sortavalan pitäjäseuran jäsen ja on ollut perustamassa Eduskunnan Karjala-kerhoa. Yhteiskuntatieteiden maisteri Huovinen on ollut kansanedustajana vuodesta 1999 lähtien ja toiminut myös liikenneministerinä. 
Karjalaisten kesäjuhlien johtoryhmä virpoi Susanna Huovisen Jyväskylässä tiistaina ja toivotti hänet tervetulleeksi [Karjalaisille kesäjuhlille](https://www.karjalanliitto.fi/tapahtumat_13/karjalaiset_kesajuhlat_jyvaskylassa_16.-18.6.2017) kotikaupunkiinsa ensi kesäkuussa. Osana Suomi 100 –tapahtumia kesäjuhlille odotetaan 180-vuotiaaseen kaupunkiin jopa 20 000 vierasta. 
Juhlien ohjelmassa on muun muassa kansallispukukavalkadi, karjalainen tori, piirakkakisat jopa alle 5-vuotiaiden sarjassa, juhlaseminaari sekä urheilullisia ja hengellisiä tapahtumia.
Toivotetaan hyvää ja terveyttä
Vuoden virvottavan valinnalla Karjalan Liitto haluaa pitää esillä karjalaisia pääsiäisperinteitä ja muistuttaa virpomiseen liittyvästä hengellisestä sisällöstä. Virpomisella toivotetaan hyvää ja terveyttä. Virpominen tuli tunnetuksi kaikkialla Suomessa erityisesti karjalaisten evakkojen mukana.  
Vuoden virvottava valittiin nyt 16. kerran. Viime vuonna tittelin sai Seinäjoen kaupunginjohtaja Jorma Rasinmäki. Vuonna 2015 virvottavaksi valittiin lappeenrantalaissyntyinen näyttelijä Eeva Litmanen, joka on suoraan alenevassa polvessa runonlaulaja Larin Parasken jälkeläinen.
Remontit voi rahoittaa monin tavoin – 5 vinkkiä taloyhtiöille
Kaikkien taloyhtiöiden on tärkeätä aloittaa tulevaan varautuminen ajoissa.
Yle kertoi tänään, että Suomessa on 200 000 perhettä, joiden [taloyhtiöllä on vaikeuksia rahoittaa remonttia](http://yle.fi/uutiset/3-9561090). Sellaisia löytyy myös [kasvualueilta](http://yle.fi/uutiset/3-9562033).
Taloyhtiöillä on useita tapoja varautua remontteihin.
1. Laatikaa suunnitelma pitkälle tähdäten
Jokaisen taloyhtiön kannattaa kartoittaa tulevat remonttitarpeet hyvissä ajoin. Jo asunto-osakeyhtiölaki edellyttää, että hallitus esittää vuosittain kirjallisen selvityksen seuraavien viiden vuoden kunnossapitotarpeesta taloyhtiön yhtiökokouksessa.
Usein viisivuotissuunnitelma on kuitenkin liian lyhyt, jotta osakkaat pysyisivät kärryillä isoista kunnostustarpeista.
Esimerkiksi monet 1970-luvulla rakennetut talot ovat moniongelmaisia. Niissä voi olla puutteita eristyksissä ja ilmanvaihdossa. Vesi- ja viemäriverkostot ovat pian elinkaarensa päässä, ja edessä ovat suuret linjasaneeraukset.
Jos taloyhtiö on ollut viisas, se on tehnyt remontteja vuosien varrella ja varautunut korjauksiin jo hyvissä ajoin esimerkiksi keräämällä osakkailta pikkuhiljaa vastikepuskuria. Lisäksi se on pitänyt osakkaat tietoisina remonttitarpeista hyvällä viestinnällä.
Usein kunnossapitosuunnitelma kannattaakin tehdä vähintään kymmeneksi vuodeksi.
2. Teettäkää kuntotutkimus
Jos jo valmiiksi huonokuntoisessa kiinteistössä laiminlyödään huolto ja ylläpito, vastassa saattaa pian olla ylipääsemättömiä ongelmia.
Taloyhtiön korjaussuunnitelmissa ei pidä tuijottaa talon ikää vaan sitä, missä kunnossa kiinteistö on. Jos kuntokartoitusta ei ole vähään aikaan tehty, kuntotutkimuksella saa hyödyllistä tietoa remonttitarpeista uusissakin taloyhtiöissä.
3. Tarkistakaa rakennusoikeustilanne
Jos kiinteistön remontointi tulee talon arvoa kalliimmaksi, edes talo ja tontti yhdessä eivät riitä pankille remonttilainan vakuudeksi.
Tilanteen voi pelastaa käyttämätön rakennusoikeus. Jos tontilla on jäljellä rakennusoikeutta tai sitä voi saada lisää asemakaavamuutoksella, uusien asuntojen myynnistä saatavilla tuotoilla voi rahoittaa remonttia.
Rakennusyhtiöt voivat kiinnostua purkukuntoisesta kiinteistöstä rakennusoikeuden vuoksi. Rakentajia kiinnostaa esimerkiksi tilanne, jossa 25-asuntoisen talon tilalle voi rakentaa vaikkapa sadan asunnon talon.
Entistä tehokkaampi kaavoitus ja kaupunkirakenteen tiivistäminen helpottavat taloyhtiöiden tilannetta monella alueella. Esimerkiksi Helsingin Mellunmäessä taloyhtiö puuhaa rakennusoikeuden kolminkertaistamista.
4. Selvittäkää lisäkerrosten rakentaminen
Arvioikaa, pystyykö taloyhtiö rahoittamaan putkiremontin rakennuttamalla taloon lisäkerroksen ja myymällä uudet asunnot.
Kaikkien esimerkiksi 1970-luvulla rakennettujen talojen rakenteet eivät kestä uuden sementtikerroksen rakentamista, mutta puurakenteisen ne voisivat kestää.
Taloyhtiöllä voi olla myös esimerkiksi käyttämättömiä tiloja kuten varasto-, kerho- tai liiketiloja, joiden vuokraamisesta tai myymisestä se voi saada lisätuloja.
5. Onko purkaminen vaihtoehto?
Asuintalon purkaminen voi olla mahdollisuus sekä vuokratalo- että asunto-osakeyhtiölle halutuilla alueilla. Toistaiseksi purkamiseen vaaditaan kaikkien osakkaiden hyväksyntä.
Vuokrataloyhtiön omistajalle purkamisesta voi olla hyötyä, kun se voi uutta rakennuttaessaan erikoistua alueittain ja keskittyä eri alueilla halutuimpiin asuntoihin – vaikkapa keskustoissa pieniin yksiöihin tai kaksioihin ja lähiöissä perheasuntoihin.
Omistusyhtiö taas voi muuttaa asuntojen kokoa rakennuttaessaan uutta.
Perheiden keskikoko pienenee koko ajan. Jos vanhan talon nelihuoneisten asuntojen sijaan rakennetaan uusi talo, johon tulee kaksioita, taloyhtiö voi muuttua aiempaa halutummaksi.
Rakennusyhtiöt voivat olla kiinnostuneita ostamaan kiinteistön ja rakentamaan vaikkapa 4-kerroksisen talon tilalle 8-kerroksisen. Vanhat osakkaat saavat itselleen uudet asunnot, ja loput asunnot rakennusyhtiö myy.
**Lue myös:**
[Näin käy jopa ruuhka-Suomessa: Pankki ei rahoitakaan putkiremonttia ](http://yle.fi/uutiset/nain_kay_jopa_ruuhka-suomessa_pankki_ei_rahoitakaan_putkiremonttia/9562033) 
[Katso kartasta: Ongelmakiinteistö on yllättävän lähellä – halvimmat talot pulassa remonttilainan kanssa](http://yle.fi/uutiset/katso_kartasta_ongelmakiinteisto_on_yllattavan_lahella__halvimmat_talot_pulassa_remonttilainan_kanssa/9561090) 
Näin käy jopa ruuhka-Suomessa: Pankki ei rahoitakaan putkiremonttia 
Edes kasvavan kaupungin hyvin hoidetulle taloyhtiölle ei välttämättä heltiä remonttilainaa.
Lahdessa Pihtikadulla on tyrmistynyt tunnelma. Hyvin suunnitellun putkiremontin piti juuri alkaa, kun pankki ilmoitti, että taloyhtiölle ei heltiäkään aiemmin puheena ollutta 2,6 miljoonan euroa lainaa. Yhtiöllä ovat vaihtoehdot vähissä.
– Jokaisen osakkaan pitäisi niin sanotusti kaivaa kuvetta 10 000–13 000 euroa. Raha pitäisi tulla heti, ennen ei päästä aloittamaan, sanoo Isännöintitoimisto Talopron toimitusjohtaja Teemu Paakkanen.
Vasta kun talon osakkaat ovat keränneet noin 700 000 euron potin, pankki on valmis antamaan remonttilainan.
Ongelmana on se, että asunnot ovat liian halpoja: niiden vakuusarvo ei ole riittävä. Edes tehdyt katto-, parveke- ja sokkeliremotit eivät nosta riittävästi asuntojen neliöhintaa. Näin on vaikka[ Lahti on kasvualue.](http://yle.fi/uutiset/3-9490180#Lahti) 
Paakkasen mukaan tehtyjen kauppojen perusteella yhtiön neliöhinta liikkuu 750 euron tuntumissa. Remontti tulee maksamaan noin 650 euroa neliötä kohti. Rahoittajien näkökulmasta yhtälö ei toimi.
Alan nyrkkisäännön mukaan taloyhtiötä voidaan lainoittaa noin puolet asuntojen keskimääräisestä arvosta. Pihtikadulla neliöhinnan pitäisi olla siis lähes kaksinkertainen nykyiseen verrattuna.
Korotettua vastiketta kuorrutetaan osakaslainalla
Monelle asukkaalle lainan ottaminen voi olla tiukka paikka. Taloyhtiön lainaa maksetaan vastikkeissa, ja nyt lisäksi tulevat asukaskohtaiset lainat.
– Synkeeksi veti, ei mieli mettä keittänyt, kun kuuli tilanteen. Nyt vaan yritetään selvitä jollain konstilla, tuskailee asuntoyhtiö Kerinmetsän puheenjohtaja Eero Hell.
Hänen mukaansa monella on vaikeuksia löytää remonttirahat, ja vieläpä näin nopeasti.
– Tämä tuli aivan puun takaa. En osaa sanoa, miten tästä selvitään. Toisaalta, jos ei remontteja tehdä, niin siinä menee omaisuus itse edestään.
Yle Uutisten kartta kertoo, että Suomessa on yli 200 000 [“liian halpaa” asuntoa](http://yle.fi/uutiset/3-9561090), joiden taloyhtiön alkaa olla vaikeaa saada riittävän suurta remonttilainaa.
Silloin tällöin liian kalliiksi käyvät remontit johtavat jopa koko talon purkamiseen. Asuntorahoittaja Hypon pankinjohtaja Sami Vallinkosken mukaan se on osuva ratkaisu vain harvoin.
– Se voi olla järkevää, jos erittäin huonokuntoisella talolla on erittäin hyvä sijainti.
Tavallisempi ratkaisu on kuitenkin [suunnitella remontit kaukonäköisesti](http://yle.fi/uutiset/3-9562857) niin, että rahoitukseen ehditään varautua. Ennakointi vuosien päähän on avainsana.
– Tai sitten tehdään remontti halvimmalla mahdollisella tavalla ja saadaan siten vaikka 15 vuotta lisäaikaa varautua perusteellisempaan korjaamiseen.
**Lue myös:**
 [Remontit voi rahoittaa monin tavoin – 5 vinkkiä taloyhtiöille](http://yle.fi/uutiset/remontit_voi_rahoittaa_monin_tavoin__5_vinkkia_taloyhtioille/9562857) 
 [Katso kartasta: Ongelmakiinteistö on yllättävän lähellä – halvimmat talot pulassa remonttilainan kanssa](http://yle.fi/uutiset/katso_kartasta_ongelmakiinteisto_on_yllattavan_lahella__halvimmat_talot_pulassa_remonttilainan_kanssa/9561090) 
 [Putkiremontti pian yhä useamman riesana – valtava määrä rakennuksia tulossa korjausikään](http://yle.fi/uutiset/putkiremontti_pian_yha_useamman_riesana__valtava_maara_rakennuksia_tulossa_korjausikaan/9513792) 
Lounais-Suomessa kiertäneet ulkomaalaiset lompakkovarkaat kiinni 
Mieskaksikko vei lompakkoja iäkkäiltä naisilta Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa
Poliisi tutkii lompakkovarkauksien sarjaa, jossa uhreiksi ovat joutuneet iäkkäät naishenkilöt. Poliisin tietoon on tullut neljä rikosta, jossa asianomistajan lompakko on viety heidän asioituaan pankkiautomaatilla.
Rikoksesta epäillyt ovat tarkkailleet uhreja pankkiautomaattien läheisyydessä näiden nostaessa rahaa. Pian tämän jälkeen rikolliset ovat anastaneet lompakon esimerkiksi uhrin mentyä asioimaan kauppaan.
Useilla paikkakunnilla
Tapauksia on tullut ilmi Raisiossa, Harjavallassa, Porissa ja Nakkilassa. Rikokset ovat tapahtuneet viime lauantain jälkeen, ja tekoja tutkitaan varkauksina. Teoista epäilty mieskaksikko on otettu kiinni keskiviikkona Seinäjoella.
Epäillyt ovat saapuneet Suomeen lentäen Helsinki–Vantaan lentokentälle viime lauantaina. He ovat liikkuneet autolla ainakin Lohjalla, Salossa, Turun seudulla, Pirkanmaalla ja Satakunnassa.
Poliisi toivoo, että mahdolliset muut rikoksen uhrit ottavat yhteyttä oman paikkakuntansa poliisipäivystykseen.
Näin seuraat Pikkuleijonien MM-urakkaa Ylen kanavilta
Pikkuleijonat puolustaa maailmanmestaruutta 13.-23.4. pelattavissa alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa. 
Jääkiekon alle 18-vuotiaiden MM-kisat alkaa torstaina Slovakiassa. Suomi kohtaa alkulohko A:ssa Slovakian, Sveitsin, Latvian ja Kanadan.
Yle näyttää kanavillaan kaikki Suomen ottelut ja sunnuntaina 23.4. pelattavan loppuottelun. Turnauksen otteluita selostavat Matti Härkönen ja Jari Haapala. Asiantuntijana toimii Marko Tuulola ja paikanpäältä tunnelmia välittää Sami Laine.
Viime vuoden kisoissa Yhdysvalloissa, Grand Forksissa, Suomi juhli Jesse Puljujärven johdolla mestaruutta.
Pikkuleijonien alkusarjan ohjelma: 
to 13.4. Slovakia – Suomi **Areena klo 20.25 / TV2 klo 21.25**
la 15.4. Suomi – Sveitsi **Areena klo 16.25 / TV2 17.20**
su 16.4. Latvia – Suomi **TV2 klo 20.25**
ti 18.4. Suomi – Kanada **Areena klo 16.25 / TV2 18.00**
Puolivälierät pelataan torstaina 20.4. ja välierät ratkotaan lauantaina 22.4. Mitalien kohtalo ratkaistaan sunnuntaina 23.4. Yle televisioi Pikkuleijonien kaikki pudotuspeliottelut sekä loppuottelun, vaikka Suomi ei pelaisikaan siinä.
[Kaikki suorat lähetykset löydät Yle Urheilu Areenasta.](http://yle.fi/urheilu/areena)
Suomen nuorimman valtuuston kuopus haluaa pois lähteneet nuoret takaisin – "Kertoo jotain kunnasta, ettei ole vain ikäloppuja miettimässä asioita"
Halsualla tulevan valtuuston keski-ikä on 40 vuotta. Kuopuksen mielestä se kertoo kunnan elinvoimaisuudesta.
Halsualla Keski-Pohjanmaalla istuu lähivuosina maan nuorin valtuusto. Sen keski-ikä on 40 vuotta. Valtuutetuista uusia tulokkaita on yli puolet. Seuraavaksi nuorimmat valtuustot ovat Juupajoella (keski-ikä 42 vuotta) ja Karijoella (43).
Valtuuston kuopus, keskustan 22-vuotias Mira Kukkola, uskoo, että pienessä kunnassa nuorten on helmpompi päästä valtuustoon kuin suuressa. Hän kehottaa olemaan ylpeä siitä, että nuoret haluavat vaikuttaa.
– Kertoohan se jotain kunnastakin ja sen elinvoimasta, että nuoria on ja he haluavat tehdä parempaa kuntaa. Ettei ole vain ikäloppuja miettimässä asioita.
Kukkola oli ensimmäistä kertaa ehdolla jo 18-vuotiaana ja pääsi tuolloin varavaltuutetuksi, mutta nyt toisella kertaa tärppäsi kunnolla. Ilmajoelta pian agrologiksi valmistuva nainen aikoo jäädä asumaan Halsualle ja haluaa osaltaan tehdä töitä sen eteen, että kunta pysyy hyvänä asua.
Kukkola uskoo, että valtuuston nuoruudella on lähinnä vain positiivisia vaikutuksia.
– Nuoret tuovat uusia tuulia ja näkökulmia, keinoja siihen kuinka asioita voitaisiin hoitaa. Nuorempia tarvitaan – hehän tekevät tulevaisuuden halsualaisia, muistuttaa Kukkola. 
Huonopa siinä on lähteä sooloilemaan, jos ei ole kaikista asioista perillä.
Halsuan valtuuston nuortumista selitetään pitkälti ehdokasasettelulla: muutama varttuneempi valtuutettu jättäytyi pois. Tosin kovin korkea keski-ikä ei ollut Halsuan edellisessäkään valtuustossa: vajaat 43 vuotta. 17-päisestä 15-henkiseksi kutistuneessa valtuustossa keski-ikä myös luonnollisesti muuttuu herkemmin.
Koko maassa alle 25-vuotiaita valtuutettuja on vain 2,3 prosenttia eli 210 henkilöä, kun valtuutettuja kaikkiaan on 8999. [Oman kuntasi tulevan valtuuston keski-iän löydät täältä.](http://yle.fi/uutiset/3-9556353)
Kukkolalle tärkeitä asioita ovat maatalous ja luonto sekä se, että kunta näyttäytyisi elinvoimaisena myös nuorille.
– Tärkeää olisi saada uusia työpaikkoja, mutta miten? Kun omaa ikäluokkaa miettii, niin eipä nuoria tänne jää. Pitäisi keksiä, miten saadaan nuoret löytämään takaisin, pohtii Kukkola.
Runsaan 1200 asukkaan Halsuian asukasluku kasvoi toissa vuonna ensimmäistä kertaa tällä vuosituhannella. Startti oli tosin vaatimaton: plussaa jäi 5 henkeä. Kasvua kunta on hakenut muun muassa lapsilahjasta, jota on myönnetty jo lähes 20 vuoden ajan. Syntyvä lapsi saa 1 000 euroa vuodessa kolmen ensimmäisen elinvuotensa aikana. Kunta on arvioinut, että tuki voi olla muuttoa suunnittelevalle lapsiperheelle ratkaiseva bonus.
Halsualaisista oli vuodenvaihteessa alle 14-vuotiaita runsaat 13 prosenttia ja yli 65-vuotiaita vajaat 31 prosenttia.
"Valmistelun merkitys korostuu"
Kristillisdemokraattien Petri Hotakainen, 57, on Halsuan tulevan valtuuston vanhin valtuutettu. Hänelle valtuustokausi on kolmas.
Nestorin tittelistään yllättynyt Hotakainen uskoo, että valtuuston keski-ikä kertoo lähinnä ehdokasasettelusta: moni kokenut valtuutettu jäi pois omasta halustaan.
Hotakainen ennakoi, että asioiden valmistelu ja esittely nousevat uudessa valtuustossa aiempaa tärkeämpään osaan:
– On suuri rooli siinä, miten asiat tuodaan valtuustoon. Että nuoretkin pääsevät asioihin sisälle.
Tuleva valtuusto aiotaan perehdyttää käytäntöihin aiempaa tarkemmin, sanoo kunnanjohtaja Jari Penttilä. Hän odottaa kuitenkin, että valituilla itselläänkin on mielenkiintoa ottaa selvää niin käytännöistä kuin päätettävistä asioista.
Asioiden valmisteluun ja esittelyyn ei muutoksia ole tulossa:
– Olen aina yrittänyt selostaa asiat niin, että kaikki ymmärtävät, kuittaa kunnanjohtaja.
Oppipojan hommista aloitetaan
Myös kokenut valtuutettu tuntee vastuun harteillaan. Petri Hotakainen nousi riviin varavaltuutettuna 10 vuotta sitten ja koki, että opettelemista ja sisäänajon tarvetta oli paljon.
– Kyllä näillä nuorilla on varmasti opettelemista, ja kuunteluoppilaanakin joutuu olemaan. Mutta en usko että se mikään ylipääsemätön este on, kyllä nuoret ovat hyviä ymmärtämään ja pääsemään eteenpäin.
Mira Kukkola myöntää, että alussa luvassa on oppipojan rooli.
– Huonopa siinä on lähteä sooloilemaan, jos ei ole kaikista asioista perillä. Mutta sitten puhun, kun pystyy sanomaan puhumatta ohi suunsa.
_Ylen Voitto-robotti kokosi Suomen jokaisen kunnan vaalituloksen alla olevaksi artikkeliksi, josta voit tutkia muun muassa valtuustojen puolue-, ikä- kuin sukupuolijakaumaa._
Pääsiäinen ei ole kokkaajan painajainen – kevään ensimmäisessä juhlassa otetaan rennosti
Pääsiäisen ruokaperinteet voivat uusiutua helpommin kuin joulun. Yksi uusista ruokalajeista on ruokapöytiin tiensä löytänyt lampaan liha.
Pääsiäisenä pitkät pyhät tietävät useimmille suomalaisille neljää vapaapäivää. Tämä tietää useita aterioita ja painetta tulee ainakin vyötärölle – mutta ei onneksi ruokien valmistajille. Ruokatietoyhdistyksen toiminnanjohtajan Tiina Lampisjärven mielestä pääsiäinen tuskin enää merkitsee painajaista ainakaan suurimmalle osalle kokkaajista.
– Pääsiäisherkut hankitaan joko kokonaan valmiina kaupasta tai vain osa valmistetaan itse. Pääsiäisen tienoilla liha, kala ja makeiset kasvattavat menekkiään eniten, kertoo Lampisjärvi. 
Pääsiäisherkut hankitaan joko kokonaan valmiina kaupasta tai vain osa valmistetaan itse.
Vuoden toiseksi suurimman ruokajuhlan pääsiäisen ruokasesonki on suurinta sesonkia eli joulua rennompi ruokailuperinteiden puolesta. Lisäksi pääsiäinen on tunnelmaltaan iloisempi.
– Herkullisten makujen, kevään kukkien ja värikkäiden koristeiden lisäksi pääsiäisaika tarjoaa mukavaa yhdessäoloa ja kesän odotuksen tunnelmia. Arvelen, että pääsiäisen ruokaperinteet voivat uusiutua helpommin verrattuna jouluun, mainitsee Lampisjärvi.
– Pääsiäiseen ei liity niin suurta ruoan repertuaaria, eikä media luo paineita siitä jo monta kuukautta aikaisemmin, jatkaa Marttaliiton kehittämispäällikkö Arja Hopsu-Neuvonen.
[Esimerkiksi vielä 1800-luvulla](http://yle.fi/uutiset/3-7896543) keittiöissä riitti tekemistä, sillä pääsiäisenä laitettiin tarjolle runsaasti parasta ruokaa.
Lautasella keltaista ja vihreää
Pääsiäisenä kunnioitetaan perinteisiä tapoja ja ruokia. 
– Perinneosastoon kuuluvat useimmilla mämmi ja kananmunat, mahdollisesti myös rahka jossakin muodossaan, kertoo Tiina Lampisjärvi. 
Idästä tullut kulttuuri vaikuttaa siihen mitä suomalaisessa ruokapöydässä tarjoillaan pääsiäisenä.
– Kyllähän sen näkee, että mämmiä ja rahkatuotteita menee. Pasha on itäinen perinne, mutta levinnyt teollisuuden tuotteena yleisemminkin Suomeen. Kuten kananmuniakin, pääsiäisenä syödään paljon kasviksia ja salaatteja. Lautasella näkyvät eloisat keltaiset ja vihreät sävyt, pitkän talven jäljiltä, mainitsee Lampisjärvi.
Tänä vuonna pääsiäinen sijoittuu kalenterissa myöhäiseen ajankohtaan, joten monet avaavat silloin grillisesongin.
– Ihmiset pääsevät jo esimerkiksi mökille. Pääsiäinen on juhlana paljon yksinkertaisempi kuin joulu, toteaa Marttaliiton Arja Hopsu-Neuvonen. 
Miljoona kiloa lammasta
Pääsiäisen perinteisten herkkujen lisäksi lammas on löytänyt tiensä suomalaisten pöytiin. Lammasta syödään ympäri maailman, mutta Suomessa ilmiö on melko uusi. Lampaan syöminen kuitenkin yleistyy koko ajan, ja kotimainen karitsa on yhä useamman pääsiäisherkku.
Lammasta kulutetaan Suomessa pääsiäisen aikaan neljännes eli noin miljoona kiloa koko vuoden kulutuksesta. Vuosittain suomalaiset kuluttavat lammasta 3,7 miljoonaa kiloa, lukuun sisältyvät karitsan liha, kotimainen liha sekä ulkomailta tuotu liha.
Pääsiäisen aikaan ilmentyvä piikki lampaan kulutuksessa tarkoittaa sitä, että kotimainen liha ei riitä. Vaikka tuotanto on kasvanut viime aikoina, ei se kata kysyntää. Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliiton lammas-, nauta- ja luomuasiantuntija Jukka Markkanen arvelee, että paikkakunnat, joilta löytyy lampaan lihaa myyviä ruokarenkaita, suoramyyntiä ja kauppahalleja, takaavat paremman tarjonnan. 
– Karitsan ja lampaan liha on aika pitkälti suoramyynnin ja pienteurastamojen kautta menevää tavaraa. Neljännes kotimaisesta lihasta ostetaan luomuna, toteaa Markkanen.
**Lue lisää**
[1800-luvulla pääsiäiseen valmistauduttiin huolella – mämmi ja munat maistuivat](http://yle.fi/uutiset/3-7896543)
[Karitsalla herkuttelu lisääntyy – maistuu muutenkin kuin pääsiäisenä](http://yle.fi/uutiset/3-7904537)
[Perinteinen pääsiäisherkku valmistuu hitaasti – ”Mämmi on hyvää, kun siinä on rahaa pinnassa”](http://yle.fi/uutiset/3-8766258)
[Yle Oppiminen: Pääsiäinen yhdistää kristillisiä ja pakanallisia perinteitä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/01/10/paasiainen)
Karvia hävisi pitkän kiistan vedenottamosta pohjanmaalaisille – kärsiikö luonto?
Karviaan Kantinkankaalle ja Kauraharjuun saa rakentaa pohjavedenottamon, vaikka kunta ja ympäristöjärjestöt pitävät sitä uhkana luonnolle.
Karvian kunta ja useat muut valittajat ovat hävinneet [vuosia kestäneen](http://yle.fi/uutiset/3-5515163) kiistan Lakeuden Vesi -yhtiötä vastaan pohjavedenottamon rakentamista koskevassa asiassa.
Korkeimman hallinto-oikeuden antama päätös johtaa siihen, että Karvian Kantinkankaalle ja Kauraharjulle saa rakentaa pohjavedenottamon.
Pohjanmaalainen yhtiö
Lakeuden Vesi on Seinäjoen ja Kurikan kaupunkien, Ilmajoen ja Jalasjärven kuntien sekä Valion ja Altian omistama yhtiö. Se on halunnut rakentaa pohjavedenottamon Karviaan turvatakseen vedensaantinsa. 
Olemme huolissamme Kauhanevan alueesta ja Karvianjoen vesistön lähteiköistä.
Yhtiön mukaan se tarvitsee välttämättä uuden vedenottamon vedenkulutuksen kasvun takia.
Luontoarvot huolettavat
Rakentamislupaa vastustivat Pro Pohjankangas, Varsinais-Suomen ely-keskus, Suomen luonnonsuojeluliiton Satakunnan piiri, Kankaanpään seudun luonnonystävät ja Karvianjoen kalastusalue sekä Karvian kunta. Valittajat nostivat esille muun muassa luontoarvot.
– Olemme huolissamme Kauhanevan alueesta ja Karvianjoen vesistön lähteiköistä. Koepumppaukset olivat hyvin lyhytkestoisia eikä ennakkolaskelmista voi kovin luotettavasti ennakoida ympäristövaikutuksia, Karvian kunnanjohtaja Tarja Hosiasluoma sanoo.
Tekikö iso virhe Bottaksen tilanteesta hankalamman? – "Se varmasti kolautti itsetuntoa"
Jukka Mildhin mielestä Valtteri Bottaksen alkukausi on sujunut olosuhteisiin nähden lupaavasti.
Valtteri Bottas aloitti F1-kauden Mercedeksellä lupaavasti ajamalla kolmanneksi Australian osakilpailussa. Viime viikonloppuna Kiinassa **[suomalaiskuskille sattui kuitenkin ajovirhe](http://yle.fi/urheilu/3-9555831)** ja tuloksena oli kuudes sija.
**[Bottas esitti Mercedekselle julkisen anteeksipyynnön](https://www.racer.com/f1/item/139499-bottas-apologizes-to-mercedes-for-silly-mistake)** "hölmöstä virheestään". Sky Sportsin asiantuntija **[Martin Brundle oli jo valmis leimaamaan Bottaksen otsaan kakkoskuskin leiman](http://www.skysports.com/f1/news/24096/10828492/lewis-hamilton-v-sebastian-vettel-becomes-f1-2017s-definitive-battle)**.
Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh painaa jarruja sen osalta, että Bottaksella olisi kiire todistella nopeuttaan.
\- Kausi on lähtenyt liikkeelle hyvin lupaavasti siihen nähden, että sellaista normaalia valmistautumisaikaa ei ollut. Valtteri hyppäsi ikään kuin liikkuvaan junaan, Mildh kommentoi.
Mildh kuitenkin myöntää, että Kiinan GP:ssä pyörähtäminen tuli suomalaisen kannalta pahaan paikkaan.
\- Se varmasti kolautti itsetuntoa. Kun ollaan voittaja-autossa, ja Lewis Hamiltonilla menee hyvin kärjessä, virheettömyys korostuu. Valtteri otti varmasti opikseen siitä tilanteesta.
Mildhin mukaan Bottaksella on kovin mahdollinen tallikaveri. Hamilton on on F1-sarjan kovimpia ellei kovin kuljettaja.
\- Valtterille on annettava aikaa. Hän vei testit hyvin läpi ja kilpailutkin ovat menneet suhteellien hyvin. Aika-ajossa pitää vielä petrata. Hamiltonia lähemmäksi on päästävä. Eron on kutistuttava reilusti alle kahteen kymmenykseen parin kilpailun sisällä.
\- En sanoisi kuitenkaan, että Valtterilla kiire on. Iso virhe Kiinassa vaan koventaa tilannetta hänelle. Hän ymmärtää olevansa tiukassa paikassa, Mildh linjaa.
F1-kausi jatkuu jo tulevana viikonloppuna Bahrainissa. MM-sarjan kärkipaikan jakavat Hamilton ja Sebastian Vettel 43 pisteellä. Bottaksella pisteitä on 23 ja Kimi Räikkösellä 22.
Lääkärivaje kiusaa Kouvolassa: "Jos virat olisivat täynnä, niin olisimme vasta minimitasolla"
Hamina kuvaa lääkäritilannettaan hyväksi. Kotka palkkaa lisää hoitajia ja uudistaa ajanvarausta.  
Kouvolassa Keltakankaan terveysaseman lääkärille pääsy on paikoin ollut vaikeaa.
– Eräs ystäväni oli seitsemän eri kertaa yrittänyt saada aikoja Keltakankaalle. Lopulta joutui menemään ambulanssilla sairaalaan ja myöhemmin yksityiselle. Toinen ystävä on pitkään odottanut aikaa omalle lääkärille, jonka kanssa pitäisi katsoa verenpaineen tilannetta ja löytää oikea lääkitys, sanoo kouvolalainen Kaija Pesonen.
Pesonen on kuunnellut ihmisten kokemuksia ja ryhtynyt keräämään nimiä vetoomukseen lääkäriin pääsyn helpottamiseksi Keltakankaan terveysasemalla jo ennen sote-uudistusta. 
Eräs ystäväni oli seitsemän eri kertaa yrittänyt saada aikoja Keltakankaalle.
Allekirjoituksia adressissa on tällä hetkellä noin tuhat. Vetoomus luovutetaan Kouvolan kaupungin edustajille 24. huhtikuuta.
Jopa viiden viikon odotus
Kouvolan terveysjohtaja Kari Kristeri kertoo, että huhtikuussa 30 lääkärivirasta noin kahdeksan on vailla tekijää. Toukokuussa vaje pienenee noin viiteen.
– Keltakankaalla ja Kuusankoskella tilanne on hankalin ja vastaanotolle pääsyä joutuu odottamaan jopa 4-5 viikkoa kiirettömässä hoidossa, kun tavoite on kaksi viikkoa.
Kristeri myöntää resurssien riittämättömyyden
– Jos virat olisivat täynnä, niin olisimme vasta minimitasolla. Jos tämä olisi yksittäisen kaupungin ratkaistavissa, niin se olisi jo ratkaistu.
Ostolääkäreiden käyttöä Kouvola on vähentänyt huomattavasti kustannussyistä. Kristerin mukaan vuokralääkäri maksaa noin 1000 euroa päivässä. 
Sellaista tilannetta ei kuitenkaan saa meillä olla, että terveyskeskus ilmoittaa ettei potilas saa aikaa.
– Sellaista tilannetta ei kuitenkaan saa meillä olla, että terveyskeskus ilmoittaa ettei potilas saa aikaa. Näistä minulle harvakseltaan ilmoitetaan. Aika järjestyy, mutta ei heti, vastaa Kari Kristeri.
Kouvolan terveysjohtaja laittaa toivonsa vuonna 2019 alkavaksi suunniteltuun sote-uudistukseen. Valinnanvapaus tuo uusia vaihtoehtoja palveluntarjontaan esimerkiksi yksityiseltä puolelta.
Haminassa loma-aikoina tiukkaa
Myös lääkäreiden loma-ajat vaikuttavat vastaanottotoimintaan. Esimerkiksi Haminassa ensi viikkoa kuvataan haastavaksi.
– On paljon lomia. Meillä on vain akuttivastaanottoa. Esimerkiksi määräaikaistarkastukset jäävät pois, sanoo Haminan terveyspalveluiden päällikkö Asta Saario.
Haminassa sairaalassa on tällä hetkellä yhden lääkärin vaje. Terveysaseman lääkärivaje poistuu huhtikuun lopussa.
– Meidän lääkäritilanne on ollut pari kolme viime vuotta hyvä. Sairaala ja terveysasema ovat tiivis työyhteisö. Lisäksi meillä on voinut tehdä monipuolisesti työtä terveyskeskuksessa, neuvolassa ja kouluterveydenhuollossa, kertoo Saario.
Kotka yrittää uudistuksilla torpata ongelmia
Kotka kehittää terveyskeskuspalveluitaan tämän vuoden aikana.
– Aikojen saatavuudessa on ongelmia, sanoo terveysjohtaja Kati Homanen.
Kotka palkkaa 12 uutta sairaanhoitajaa ja yhden palveluohjaajan parantaakseen tilannetta.
Kaupunki lisää myös netissä varattavia aikoja terveydenhuollossaan. Tällä hetkellä [ajan voi varata  sairaanhoitajan lyhyelle vastaanotolle terveyasemalla.](https://kotka.terveytesi.fi/#/home)
Kotkalla on 32 lääkärinvirkaa. Näistä 24 on terveyskeskuksissa.
– Kaikissa on tällä hetkellä tekijä. Terveyskeskusten resurssi on kuitenkin alle Lääkäriliiton suositusten, kertoo Homanen.
Pikkuleijonien päävalmentaja on mies, joka pitää huolen omistaan – kolmen vuoden projekti huipentuu MM-jahtiin
Suomen alle 18-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue aloittaa maailmanmestaruuden puolustamisen torstaina. Pikkuleijonien päävalmentaja on Juuso Nieminen, jonka kolmen vuoden taival 1999-ikäluokan kanssa päättyy MM-kullan puolustamiseen.
_**[Jääkiekon alle 18-vuotiaiden MM-kisat Ylen kanavilla 13.-23. huhtikuuta. Avausottelu Slovakia - Suomi 13.4. TV2:ssa kello 21.25 ja Areenassa kello 20.25.](http://yle.fi/urheilu/areena/1-4110085)**_
Aamulenkki on takana ja smoothie lähes juotu. Verryttelyasu on jo päällä ja luistimet jalassa. Takin rinnassa komeilee Leijona-tunnus. Juuso Nieminen ottaa mailan käteensä ja kävelee tuttua käytävää pitkin kohti jäätä. Ulkopuolisen silmin Nieminen voisi olla kävelemässä harjoittelemaan, mutta hän vetää harjoitukset itse.
Nieminen, 35, on Suomen alle 18-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja ja käynnissä on MM-leirityksen ensimmäinen viikko.
Avausviikko piti alun perin järjestää Lohjalla Kisakalliossa. Suunnitelmat muuttuivat, kun käytössä olikin vain kaksi pelaajaa, Lincoln Starsin Eero Teräväinen ja Helsingin IFK:n Teemu Engberg.
Nieminen päätti kutsua kaksikon Turkuun. Hän järjesti Suomen jääkiekkoliiton kanssa jäätä ja majoituksen. Nieminen on halunnut olla alusta lähtien mahdollisimman lähellä maajoukkueensa pelaajia.
\- Tavoitteena on pelata ja toimia mahdollisimman hyvin joukkueena. Olemme ennen turnausta olleet pitkään erillään, joten yhteen täytyy hitsautua. Johtoryhmän ja pelaajien täytyy tehdä yhdessä. Kenelläkään ei voi olla tarvetta nousta muiden yläpuolelle, Nieminen sanoo.
Intohimoinen kehittyjä
Turussa TPS:n ja Kiekko-67:n junioreissa aikuiseksi saakka pelannut Nieminen sai kipinän valmentamiseen 18-vuotiaana. Ensimmäinen valmennuspesti oli vuosituhannen taitteessa Turussa kesän kiekkoleirillä. Varsinainen urapolku alkoi hahmottua TPS:n C-junioreista pari vuotta myöhemmin.
\- Aloin silloin ymmärtää, kuinka paljon pelaajauran tekeminen vaatisi. Totesin silloin, ettei minun luonteellani siihen ollut mahdollisuuksia. Jääkiekko oli jo silloin iso intohimoni ja mietin, miten voisin sitä jatkaa, Nieminen kertoo Turku-hallin käytävällä.
Niemisen valmennusfilosofia perustuu mahdollisimman hyvän ilmapiirin luomiseen. Yhtenä esikuvanaan hän mainitsee Alpo Suhosen. Kaiken avaimena on vahva valmentajuus ja intohimo kehittyä.
Intohimo näkyy myös ulospäin: kun Nieminen puhuu jääkiekosta ja valmentamisesta, hän hymyilee, hänen kätensä käyvät ja silmänsä loistavat.
\- Olen miettinyt asiaa ja tullut omalla kohdallani siihen tulokseen, ettei itse jääkiekko ole intohimoni, vaan enemmän väline. Jääkiekon kautta voin tavoitella asioita ja kehittyä. Haluan, etten ole 10-20 vuodenkaan päästä jämähtänyt paikoilleni, Nieminen kertoo.
\- Tässä työssä saan olla sosiaalinen ja tehdä ryhmässä töitä. Samalla saan kilpailla koko ajan, mikä vie tunteita ylös ja alas. En osaisi luopua siitä.
Hyvän ja sitoutuneen ilmapiirin kautta Nieminen uskoo saavansa joukkueestaan irti myös sellaista, jota ei välttämättä osaa edes itse odottaa.
\- Pelaajat uskaltavat tehdä jopa sellaisia asioita, joissa eivät ole hyviä, mutta auttavat sitä kautta joukkuetta. Meidän täytyy myös olla mahdollisimman avoimia.
\- Annamme pelaajille rakentavaa palautetta, mutta haluamme myös, että pelaajat puhuvat avoimesti kokemuksistaan ja tuntemuksistaan. Sitä kautta pystymme iskemään oikeisiin paikkoihin.
Kolmen vuoden projekti huipentumassa
Nieminen aloitti nykyisen työnsä jääkiekkoliitossa kaudella 2014-15. Vuotta aiemmin hän oli seurannut läheltä 1999-ikäluokan Pohjola-leiriä. Tuolloin alkoi 16-vuotiaiden maajoukkueen rakentaminen ja "ysiysien" kehittäminen kohti maailman kärkeä.
Matkan varrella valmennuksessa on ollut kymmenittäin pelaajia.
\- On ollut hienoa nähdä jätkien kasvavan näiden kolmen vuoden aikana. Pojat olivat aika pieniä Pohjola-leirillä. Nyt he ovat kasvaneet ihmisinä ja pelaajina. Yhdessä olemme kokeneet sekä voitot että tappiot. Hienoja juttuja.
Maajoukkueen rakentaminen torstaina alkavaan MM-turnaukseen ei ole ollut helppo homma. Sekä aikuisten liigoissa että Amerikan juniorisarjoissa taistellaan pudotuspeleissä, joten kaikki nuorukaiset eivät ole käytettävissä.
Pikkuleijonien potentiaalisista MM-pelaajista mestaruuksista taistelevat muiden muassa HIFK:n Miro Heiskanen, JYPin Urho Vaakanainen sekä Pohjois-Amerikassa Eeli Tolvanen, Henri Jokiharju ja Sami Moilanen.
Jokainen edellä mainituista oli mukana voittamassa MM-kultaa viime keväänä Grand Forksissa.
\- Aamuisin katsellaan netistä, miten pojat ovat Amerikassa pelanneet. Se on raskasta. Tiedän kuitenkin sen, että saamme joka tapauksessa kilpailukykyisen joukkueen. Odottamisesta pitäisi pystyä nauttimaan, Nieminen sanoo.
"Kaikki samanarvoisia"
Vaikka osa 1999-ikäluokan suurlupauksista ei matkaa Slovakiaan, ovat MM-kisat silti kauden päätapahtuma. Paikan päälle Popradiin ja Spisska Nova Vesiin saapuu yli 200 kykyjenetsijää ja lähes kaikkien NHL-seurojen general managerit.
\- MM-kisat ovat ensimmäinen virallinen arvoturnaus. Ivan Hlinkan turnaukseen maat saavat parhaat pelaajat käyttöönsä, mutta nyt pelissä on ensimmäistä kertaa panosta, Nieminen kertoo.
Suomi jäi viime elokuussa Tshekin Breclavissa ja Slovakian Bratislavassa pelatussa Ivan Hlinka -muistoturnauksessa kuudenneksi. Pikkuleijonat taisteli Yhdysvaltoja, Tshekkiä ja Kanadaa vastaan hyvin, mutta voitti turnauksessa vain Sveitsin.
MM-kisojen alla Suomi taipui harjoitusotteluissa sekä Tshekille että Yhdysvalloille. Pelit tarjosivat Niemiselle ja joukkueelle arvokasta oppia siitä, mitä torstaista lähtien on Slovakiassa luvassa.
\- Kliseisesti voisi totta kai sanoa, että haluaisin meidän pelaavan aktiivista peliä, olemme järkeviä kiekollisesti ja puolustamme tiukasti omaa maaliamme, Nieminen kertoo.
\- Ennen kaikkea kuitenkin haluan, että teemme yhdessä ja että kaikki pelaajat ovat samanarvoisia. Kaikki jutut kuuluvat kaikille. Kukaan ei saa eristäytyä. Kaikkien pitää blokata, karvata, ajaa maalille ja laukoa. Yhdessä tehdään.
Pääsiäiskokko kokoaa kylänväen ja turistit yhteen – Pelastuslaitos toivoo ilmoituksia kokoista
Lankalauantaina sytytetään jälleen kokot karkoittamaan noitia. Pelastuslaitos toivoo, että kokon polttamisesta tehtäisiin ilmoitus. 
Pääsiäiskokot syttyvät lankalauantaina ympäri Suomen ja erityisesti Pohjanmaalla. Pohjalaisperinteen mukaan elävän tulen ja kitkerän savun uskotaan karkottavan pääsiäisenä liikkuvia noitia ja trulleja.
Kokkojen polttamisella halutaan turvata myös hyvä sato ja runsas karja.
Reilun 30 vuoden perinne
Laihian Ylipään nuorisoseuralla on kokon poltosta pitkät perinteet. Traditio käynnistyi uuden nuorisoseuran rakentamisen jälkeen reilu 30 vuotta sitten. 
Kokko kerää joka vuosi suuren määrän ihmisiä yhteen. Erityisesti vieressä oleva kolmostie houkuttelee paikalle sellaisiakin, joiden alkuperäinen ajatus ei ollut vierailla kokolla. Tuomela kerää kokkoon tulevan puutavaran kyläläisiltä.
–  Moni soittaa mulle, kun on kaadettu kotipuita ja oltu rankamettässä. Kuormia on haettu ympäri kylää ja jopa kirkolta asti, kun on puutarhaa siivottu. Laihialla kun ollaan, niin kaikki pitää hyödyntää. Varsinkin, jos niitä pitää jonnekin viedä, niin siitä pitää jokunen euro maksaa. Tänne saa tuoda ilmaiseksi, kunhan ostaa illalla pari-kolme makkaraa, Tuomela naurahtaa.
Ilmoitus pelastuslaitokselle
Useamman kuutiometrin kokoisesta pääsiäiskokosta tulee tehdä ilmoitus Pelastuslaitokselle. Ilmoituksen kokonpoltosta voi tehdä [pelastuslaitoksen nettisivulla](http://www2.seinajoki.fi/pelastuslaitos/ohjeet_ja_lomakkeet/lomakkeet.html). Lupaa kokon polttamiseen ei kuitenkaan tarvita. Ilmoittamisella pyritään ehkäisemään turhat hälytykset polttopaikalle.
– Me koostamme näistä ilmoituksista itseämme varten luettelon ja toimitamme tämän luettelon toki poliisillekin ja hätäkeskukseen tiedoksi.  Lista helpottaa hätäkeskuksen työtä, että mitkä ovat tulipaloja ja mitkä laillisia kokkoja. Osataan aavistella jo ilmoituksen perusteella, että kyseessä on kokko, kertoo Palopäällikkö Hannu Puranen
Ohjeet kokon polttamiseen ovat varsin yksinkertaiset:
Kellä on komein luuta?
Kokko syttyy kymmenien vuosien kokemuksella myös Isonkyrön Lehmäjoella. Tänä vuonna kokko on erityisen suuri, sillä poltettava puutavara kokkoon on saatu Lehmäjoen joenuoman siistimisestä.
Kokko kerää paikalle paikallisten lisäksi paljon vieraita myös Ylihärmästä ja Vaasasta. Paikalle odotetaan noin 150 vierasta. Monilla kokoilla on järjestetty trullikilpailuja, Isossakyrössä kuitenkin kokeillaan uutta.
– Meillä on komein luuta kilpailu, koska trullithan perinteisesti liikkuvat tällaisilla hienoilla menopeleillä, kertoo Lehmäjoen kyläyhdistyksen aktiivi Johanna Kleemola.
Kokkoa ryhdytään sytyttämään Lehmäjoella seitsemän aikaan. Aivan heti ei näyttävin palamisenvaihe olisi siis käsillä.
– Yleisölle vinkkinä, että varmaan aina parhaiten se kokko on palanut siinä vaiheessa, kun väki on lähtenyt pois ja on ollut pimeää. Silloin on melkein aina komeimmillaan ollut kokko. Mutta seitsemältä on paljon muuta ohjelmaa tarjolla, Kleemola kertoo.
Muun muassa Etelä-Pohjanmaalla syttyvät pääsiäiskokot on listattu [Etelä-Pohjanmaan matkailun nettisivuille. ](http://www.epmatkailu.fi/etela-pohjanmaan_paasiaiskokot.html)
Uhkailua ja poliisivalvontaa – Oppositio kampanjoi Turkissa paineen alla 
Kansanäänestys presidentin valtaoikeuksista jakaa Turkkia entisestään. Mielipidemittausten mukaan kisasta on tulossa tiukka. 
**ISTANBUL** 80 miljoonaa ääntä kyllän puolesta!, kaikuu huuto kaiuttimesta. Turkin valtapuolueen AKP:n vaalikojulla käy kova kuhina jo varhain aamulla.
Kojulla ihmiset tanssivat, heiluttelevat Turkin lippuja ja jakavat esitteitä ohikulkijoille. Vieressä oleva rekka taas soittaa lauluja, joissa vannotaan Turkin nousevan suurena maana.
Kampanjoinnin tavoitteena on vakuuttaa turkkilaiset äänestämään “kyllä” kansanäänestyksessä, joka antaisi Turkin presidentille Recep Tayyip Erdoğanille laajennetut valtaoikeudet. Kannattajien mukaan tämä palauttaisi Turkkiin vakauden ja selkeyttäisi hallintoa.
“Eurooppa kadehtii meitä”
Kojulla vierailevan istanbulilaismiehen Şevket Gençin mukaan presidentti on saanut paljon hyvää aikaan Turkissa. Siksi hän aikoo äänestää kyllä huhtikuun 16. päivänä eli pääsiäissunnuntaina järjestettävässä äänestyksessä.
– Erdoğan on rakentanut sairaaloita, tehnyt elämämme paremmaksi. Rahaa on annettu kansalaisille. Haluan, että välität tämän viestin maailmalle, hän sanoo.
Genç kiihtyy arvostelemaan Eurooppaa. Turkin ja EU:n välit ovat olleet viime aikoina jäissä, mikä on näkynyt myös Turkin mediassa runsaana Euroopan kritisointina. Eurooppaa on nimitelty esimerkiksi terrorismin tukijaksi, joka pelkää vahvaa Turkkia.
– Eurooppa on meille vain kateellinen. Turkki on rakentanut siltoja, tunneleita, menestynyt taloudellisesti. Eurooppa pelkää Turkin menestystä ja siksi kritisoi meitä.
Samoilla linjoilla on Turkin lippua AKP:n vaalikojulla heilutteleva Zuhal Kaçan. Istanbulilaisnaista ei pelota, että kansanäänestys tekisi Turkista yhden miehen valtakunnan. Kuten monet AKP:n kannattajat, hän vetoaa siihen, että presidentti on tuonut maahan talouskasvua.
Talous kasvoi keskimäärin 6 prosentin vauhtia vuodessa, vienti vauhdittui ja lisäksi presidentti käynnisti monia mittavia rakennusprojekteja ympäri Turkkia. Nyt talous on tosin laskussa osin poliittisen epävakauden takia.
– En ymmärrä, miksi Erdoğania kritisoidaan. Hän ei ole aiheuttanut harmia kenellekään. Hän on antanut meille taloja, autoja, hyvinvointia. Rakastan häntä ja aion siksi äänestää häntä, hän sanoo.
Uhkailua ja poliisivalvontaa
Laajennetut valtaoikeudet antaisivat presidentille oikeuden esimerkiksi hajottaa parlamentin ja nimittää ministereitä.
Presidentti pääsisi myös vaikuttamaan oikeusjärjestelmään, sillä hän saisi nimittää puolet maan korkea-arvoisimmista tuomareista. Muutosta vastustavat Turkin suurin oppositiopuolue CHP ja kurditaustainen HDP pelkäävät, että tämä tekisi Turkista yksinvallan.
– Tavallisena kansalaisena haluan elää demokratiassa, jossa minua edustaa parlamentti.  En halua missään nimessä elää yhden miehen vallan alla. Siksi äänestän ei, sanoo kurditaustaisen HDP-puolueen jäsen Ayfer. Hän kampanjoi ei-äänten puolesta Istanbulissa.
Ayfer on huolissaan, miten naisille käy, jos presidenttivaltainen järjestelmä voittaa.
Konservatiivisen ja islamiin nojaavan valtapuolue AKP:n syytetty haluavan puskea naisia takaisin perinteisiin rooleihin. Naisia on kehotettu hankkimaan vähintään kolme lasta ja olemaan esimerkiksi nauramatta julkisilla paikoilla.
– Sanon ei, koska olen nainen. En hyväksy sitä roolia, minkä hallitus on antanut minulle. Haluan käydä töissä ja päättää itse, milloin hankin lapsia, hän sanoo.
– Turkissa on sanonta, että älä laita sellaista, jolla on jauhoja käsissään tekemään miesten töitä. En halua tällaista asennetta Turkkiin, Ayfer lisää.
Uhkailua ja poliisivalvontaa
Kyllä-äänten voittoa voi vauhdittaa, että ei-leiri on kohdannut häirintää kampanjoinnissaan.
Vaaleja tarkkailevan Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyjin mukaan vaalikampanjoinnissa on ollut monia ongelmia. Ei-leiriä kannattavia on uhkailtu ja syytetty terrorismin tukemisesta. Myös valtion media on tukenut voimakkaasti valtaoikeuksien laajentamista.
Monia opposition poliitikkoja ja toimittajia on vangittu. Erityisen ahtaalla on ollut kurdien HDP-puolue. Esimerkiksi puolueen johto istuu vankilassa epäiltynä yhteyksistä kurdien sissijärjestö PKK:hon.
HDP:n tiukan valvonnan huomaa myös haastattelumme aikana. Paikalle saapuu poliisi tarkistamaan henkilöllisyytemme. Haastattelu jatkuu poliisien läsnäollessa.
– Kuten näet, emme voi kampanjoida helposti, emme pääse esille mediassa ja johtajamme ovat vankilassa. Pelkään, että nämä toimet jatkuvat, jos kyllä voittaa, Ayfer sanoo.
Moni äänestäjä empii yhä
Mielipidemittausten mukaan kisasta on tulossa tiukka. Kyllä-äänet johtavat niukasti, mutta monet äänestäjät epäröivät yhä kantaansa. Turkkilaisen mielipidemittauslaitoksen Kondan mukaan ei-äänten tukijat ovat varmoja kannastaan, kun taas kyllä-leirissä on monia kannastaan epävarmoja äänestäjiä.
Epävarmoja äänestäjiä on erityisesti nationalistisen MHP-puolueen joukossa. MHP on kolmesta suurimmasta oppositiopuolueesta ainoa, joka on asettunut tukemaan AKP:ta presidentin valtaoikeuksien laajentamisessa.
Päätös on kuitenkin jakanut puolueen, eivätkä kaikki puolueessa kannata lakimuutosta.  AKP onkin omaksunut yhä enemmän nationalistista retoriikkaa, jolla MHP:n äänestäjiä yritetään houkutella sen puolelle.  Jos puolue onnistuu asiassa, voi se edesauttaa voittoa sunnuntain kansanäänestyksessä.
_Lue myös: [Sydän sanoo kyllä, järki ehkä ei – Saksan turkkilaiset äänestivät Erdoğanista](http://yle.fi/uutiset/3-9559912)_
Huumeringin päätekijöille kovat vankeustuomiot – huumeita myytiin velaksi ja saatavia perittiin väkivalloin
Kaksi syytetyistä sai yli kuuden vuoden vankeustuomion. Kotietsinnöissä poliisi löysi yli 4 000 ekstaasitablettia ja yli kaksi kiloa amfetamiinia. 
Ekstaasitabletteja ja amfetamiinia välittänyt huumerinki tuomittiin pitkiin vankeustuomioihin Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa keskiviikkona. Syytettyinä oli kuusi miestä, jotka myivät viime vuoden aikana huumeita Lahden seudulla. 
United Brotherhood- rikollisryhmään kuuluva mies sai kuuden vuoden ja yhdeksän kuukauden vankeustuomion huumausainerikoksesta, törkeästä huumausainerikoksesta sekä kahdesta ampuma-aserikoksesta. 
Syyttäjä vaati syytetylle kovennettua rangaistusta sillä perusteella, että rikokset on tehty rikollisryhmän jäsenenä. Oikeus ei löytänyt tälle riittävästi näyttöä, vaikka mies itse myönsi kuuluvansa kyseiseen jengiin. Vankeustuomion lisäksi mies määrättiin maksamaan 37 000 euroa valtiolle rikoksista saatuna taloudellisena hyötynä.
Toinen syytetyistä sai kuusi vuotta ja kuukauden vankeutta kahdesta törkeästä huumausainerikoksesta. Kolmas mies tuomittiin kolmen ja puolen vuoden vankeuteen törkeästä ampuma-aserikoksesta ja kahdesta törkeästä huumausainerikoksesta. Loput kolme syytettyä saivat ehdollisia tuomioita. Tuomitut ovat syntyneet vuosien 1969 ja 1994 välillä, osa heistä on kotoisin pääkaupunkiseudulta.
Miehet tuomittiin maksamaan valtiolle rikoshyödyistä lähes satatuhatta euroa. Rinki myi huumeita velaksi ja peri saataviaan väkivalloin. [Kotietsinnöissä poliisi löysi ](http://yle.fi/uutiset/3-9494225)yli 4 000 ekstaasitablettia ja yli kaksi kiloa amfetamiinia. Miesten hallusta löytyi myös luvattomia aseita, joista osa oli sarjatuliaseita.
Esitutkinnassa Hämeen poliisin apuna oli Keskusrikospoliisi. Huumevyyhti sai alkunsa vuonna 2015, kun iittiläiseltä soramontulta[ löytyi miehen ruumis](http://yle.fi/uutiset/3-8934328). Poliisi [teki tapausta tutkiessaan kotietsinnän](http://yle.fi/uutiset/3-9411590), ja epäiltyjä rikoksia alkoi paljastua lisää.
Lapin vaalitulokset vahvistettu – viidessä kunnassa muutoksia
Vaalitulosta muutettiin Kittilässä, Rovaniemellä, Savukoskella, Tervolassa ja Torniossa.
**Rovaniemellä** vasemmistoliiton Jaakko Huttunen nousee valtuustoon, vaikka ensimmäisen laskentakierroksen perusteella valtuustoon olisi noussut saman ryhmän Markus Korjonen. Tarkistuslaskennan tarkistuksen jälkeen keskusvaalilautakunta huomasi, että Huttunen olikin saanut yhden äänen enemmän, joten Korjonen putosi varavaltuutetuksi.
Keskusvaalilautakunta arpoi Rovaniemellä keskustan viimeiseksi varavaltuutetuksi Jukka Sirviön.
**Kittilässä **kaksi perussuomalaisten ehdokasta sai saman äänimäärän. Antti Pekkala ja Milja Nikka saivat kumpikin 33 ääntä, mikä riitti perussuomalaisten viimeiseen valtuustopaikkaan. Keskusvaalilautakunta arpoi valtuustoon Antti Pekkalan, ja Nikka jää varavaltuutetuksi.
**Savukoskella **kaksi keskustan ehdokasta, Jouni Ahvenainen ja Emilia Aaltovirta, saivat molemmat 23 ääntä. Valtuustoon arvottiin Jouni Ahvenainen, ja Aaltovirta toimii varavaltuutettuna.
**Torniossa **keskusvaalilautakunta arpoi vihreiden ainoan kaupunginvaltuutetun, sillä kahdella ehdokkaalla menivät äänet tasan. Tornion valtuustoon nousee Jenni Lampela 80 äänellä, ja vihreiden varavaltuutettuna toimii Jetta Huttunen samalla tuloksella.
**Tervolassa **keskusvaalilautakunta arpoi kahden samaan äänimäärään yltäneen keskustan varavaltuutetun keskinäisen järjestyksen, mutta varavaltuutetut pysyivät samana.
"Kurssin vahvistuminen on osin vikani" – Dollarin arvo lähti laskuun Trumpin lausuntojen jälkeen
Trump on syyttänyt Kiinaa valuutan arvon pitämisestä alhaalla. Nyt hänen mukaansa merkkejä ohjailusta ei ole ollut kuukausiin. 
Yhdysvaltain dollari heikkenee verrattuna euroon ja muihin huomattaviin valuuttohin. 
Torstaiaamuna  eurolla sai 1,06 dollaria. Alkuvuoden aikana dollarin arvo suhteessa euroon on sahannut 1,04–1,09 välillä. Laskun taustalla ovat Yhdysvaltain presidentti [Donald Trumpin](http://yle.fi/uutiset/3-9563762) eiliset puheet. Trump varoitteli dollarin olevan liian vahva ja perui puheitaan koskien Kiinan mahdollista valuuttamanipulointia. 
– Mielestäni dollari on vahvistumassa liikaa, osin se on minun vikani, sillä ihmiset luottavat minuun, mutta loppujen lopuksi vahvistuminen on vahingollista, Trump sanoi [The Wall Street Journalin haastattelussa](https://www.wsj.com/articles/trump-says-he-offered-china-better-trade-terms-in-exchange-for-help-on-north-korea-1492027556).
Trumpin lausumat ovat ristiriidassa Yhdysvaltojen perinteisen vahvan dollarin politiikan kanssa. 
Lisäksi presidentti Trump teki täyskäännöksen Kiina-politiikassaan: Yhdysvallat ei aio nimetä Kiinaa valuuttamanipuloijaksi, hän kommentoi.
Kiinan juanin arvo on vahvistunut lausunnon jälkeen. Ensimmäisenä päivänään presidentinvirassa tammikuussa Trump syytti [Kiinaa valuuttansa](http://yle.fi/uutiset/3-9291314) arvon pitämisestä alhaalla, jotta Kiinan vientiteollisuuden asema paranisi.
Nyt Trumpin mukaan "merkkejä valuutan ohjailusta ei ole ollut kuukausiin". Lisäksi Yhdysvallat ei halua vahingoittaa [Pohjois-Korea-keskusteluja](http://yle.fi/uutiset/3-9560366), joiden kannalta Kiina on olennainen. 
Yhdysvallat nimesi Kiinan valuuttamanipuloijaksi vuonna 1994. [Trump ja Kiinan presidentti Xi Jinping](http://yle.fi/uutiset/3-9554740) tapasivat viime viikolla Yhdysvalloissa.
Kommentti: Kulissien takana kuhisee – nouseeko Suomen merkittävimmäksi urheilupomoksi vielä musta hevonen?
Olympiakomitean toimitusjohtajaksi on toivottu kovan luokan uudistajaa, mutta julkisuudessa on ollut vain urheilun sisäpiireistä tuttuja nimiä. Mitä tekee puheenjohtaja Timo Ritakallio?
Suomen merkittävimmän urheilujohtajan nimi kerrotaan toukokuussa, **[vaikka päätöksen piti olla selvä jo huhtikuussa](http://yle.fi/urheilu/3-9564351).** Miksi valinta-aikataulua venytetään? Laukkaako Olympiakomitean toimitusjohtajakisaan vielä musta hevonen vai halutaanko nykyisten ehdokkaiden taustoja tutkia tarkemmin? Onko olemassa vielä jokin muu syy? Vastaukset tietävät tällä hetkellä vain olympiakomitean hallitus ja sen puheenjohtaja.
Pohjimmiltaan kyse on siitä, löytyykö suomalaiseen urheiluun kovan luokan uudistaja vai mennäänkö pienten sisäpiirien ehdoilla.
Helsingin Sanomat on esittänyt uutisessaan **[kolme nimeä](http://www.hs.fi/urheilu/art-2000005155759.html)**, jotka ovat valinnassa loppusuoralla. Antti Pihlakoski on urheilukabinettien raskassarjalainen, joka oli pitkään Suomen Urheiluliiton puheenjohtaja, sitä ennen myös toimitusjohtaja. Nykyisin hän on Kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n jäsen. Kontaktit ovat ulkomaailmaan kunnossa.
Pihlakoskea on pidetty kulisseissa vahvana ehdokkaana toimitusjohtajan tehtävään, mutta rasitteeksi saattavat nousta Suomessa 2012 pidettyjen yleisurheilun **[EM-kisojen miljoonatappiot](http://www.is.fi/yleisurheilu/art-2000001193335.html)**, joiden vuoksi SUL oli joutua selvitystilaan. Hätiin ennätti tuolloin opetus- ja kulttuuriministeriö, joka pelasti SUL:n konkurssilta. Pihlakoski oli tuolloin EM-kisojen järjestelytoimikunnan puheenjohtaja.
Entäpä Janne Leskinen, entinen kansainvälisen tason alppihiihtäjä, joka sittemmin työskenteli Hiihtoliitossa alppihiihdon lajijohtajan tehtävässä ja Ski Sport Finlandin toimitusjohtajana. Tänä vuonna Leskinen loi joukkoineen kiitellyt Lahden MM-kisat, mutta talousluvut ovat vielä julkaisematta, ne saadaan toukokuussa. Samoihin aikoihin Olympiakomitea valitsee toimitusjohtajan.
Voimisteluliiton Maria Laakso junaili toissa kesänä Helsingissä onnistuneen voimistelun Gymnastrada-2015 suurtapahtuman. Hän työskenteli sitä ennen paralympiakomitean pääsihteerinä. Riittävätkö yhteistyötaidot ja kokemus johtamaan koko suomalaista urheilua?
Kaikilla ehdokkailla on vahvuuksiensa lisäksi omat kompastuskivensä ja epävarmuustekijänsä.
Urheiluvaikuttajien kanssa keskustellessa puhe siirtyy nykyisin vääjäämättä Olympiakomitean toimitusjohtajan valintaan. Ihmettelyä on herättänyt, miksi useampia henkilöitä ei ole prosessissa mukana, kamppailemassa loppusuoralla merkittävälle näköalapaikalle. Onko niin, ettei muita potentiaalisia tekijöitä ole vai eikö heitä ole osattu löytää?
Moni on toivonut Olympiakomiteaan johtoon uudistajaa, joka toisi sopivasti urheilun pienten piirien ulkopuolelta uusia ajatuksia ja pystyisi rakentamaan järjestöön yhteen hiileen puhaltamisen hengen.
Yle Urheilun tietojen mukaan hakijoiden joukossa on ollut myös urheilun järjestöpiirien ulkopuolisia ehdokkaita kovan luokan taustalla (hakijoita oli 45), mutta heidät on pudotettu jo konsulttihaastatteluiden perusteella pois loppusuoralta. Näyttäisi, että julkilausutut toiveet ja todellisuus eivät kohtaa.
Suomalaisen urheilun tulevaisuuden kannalta valintaa ei voi vähätellä, Olympiakomitean uusi toimitusjohtaja on paljon vartija. Olympiakomiteaan sulautui tämän vuoden alussa liikuntajärjestö Valo ry, joten nyt OK on koko Suomen urheilua ja liikuntaa ohjaava kattojärjestö. Valittavalta toimitusjohtajalta odotetaan esikuntineen kansan liikuttamisen, huippu-urheilun ja talousresurssien kehittämistä, toisin sanoen suuria tekoja. Kaiken yhteen sovittamisen yhtälö ei ole helppo.
Vuodenvaihteessa Olympiakomitean puheenjohtajana aloitti tohtori Timo Ritakallio, jonka toivottiin tuovan uusia tuulia **[hyvä veli -verkostoksi luonnehditun urheilukentän johtamiseen.](http://yle.fi/uutiset/3-8929053)** Viime aikoina Olympiakomitean ja Valon toiminta, läpinäkyvyys sekä rahankäyttö ovat olleet julkisen arvioinnin kohteena. Eläkevakuutusyhtiö Ilmarisen toimitusjohtaja on nyt kovassa paikassa: riittävätkö hänelle urheilupiireistä tutut nimet vai löytääkö hän toimitusjohtajaksi vielä yllätyskortin?
Kulissien takana käy kova kuhina, siitä kertonee osaltaan myös valinnan viivästyminen.
Viisi luontofaktaa pääsiäisestä
Perinteinen suomalainen pääsiäiskuvasto on häpeämättömän maalaisromanttista. On takuuvarmaa auringonpaistetta, kukkivia kunnaita ja uteliaita eläimiä. Miltä luonto oikeasti näyttää pääsiäisenä?
Vanhoissa pääsiäiskuvissa esiintyy maaseudun lapsia kesähepeneissään, ja jo aapiskirjojen Suomessa vietetään pääsiäistä vähälumisessa poutasäässä. Kevätluonto kukoistaa. Esimerkiksi tutuissa **Martta Wendelinin** ja **Jenny Nyströmin** pääsiäiskorteissa tunnelma on todellisuutta tärkeämpää. Mutta unohdetaan vanhan ajan herkistely ja annetaan faktojen häiritä mielikuvia.
**1. Pääsiäisenä paistaa aurinko. Tai sitten sataa.**
Aurinko tanssii pääsiäisenä, ainakin pääsiäiskorteissa. Pitkien pääsiäispyhien aikaan sää voi kuitenkin vaihdella huomattavasti, mikä on täysin normaalia. Pääsiäinen osuu vuodesta riippuen maaliskuun 21. ja huhtikuun 25. päivän välille. Koska Suomi on pitkä maa, luonto herää kevääseen eri tahtia eri puolilla Suomea.
[Ilmatieteenlaitoksen tilastojen](http://ilmatieteenlaitos.fi/paasiainen) mukaan keskimäärin yksi kolmesta pitkäperjantaista on aurinkoinen ja mitä myöhemmin huhtikuussa pääsiäistä vietetään, sitä harvemmin ainakaan etelässä räimii enää räntää. Sen sijaan Pohjois-Suomessa talvikelit ovat aivan tavallisia vielä huhtikuussakin.
**2. Pääsiäisenä kukkivat kukat. Tai ne peittää hanki.**
Puoli Suomea on pääsiäisen aikaan vielä usein lumen peitossa. Siinä eivät paljon pihanarsissit kuki, mutta pääsiäisen osuessa huhtikuun puoliväliin kuten tänä vuonna, luonnosta löytyy jo kirkkaampiakin värejä. Leskenlehdet ja sinivuokot täplittävät Etelä-Suomen ojanpenkkoja sekä metsänreunoja, ja onnekkaimmat saattavat löytää kangasvuokkoja.
**3. Suomessa on aina syöty pääsiäismunia. Nykyään enimmäkseen suklaisia.**
Pääsiäisen aikoihin monet linnut aloittelevat pesintäänsä. Lehto- ja viirupöllö innostuvat munimaan aikaisin keväällä. Mustarastas voi munia jo huhtikuussa, ja vesilinnuista esimerkiksi telkkä. Aikaisiin munijoihin kuuluu myös kuukkeli, jota eivät pohjoisen räntäsateet tai kevätpakkanen hetkauta.
Nykyään linnunmunia ei saa enää kerätä luonnosta, mutta takavuosina metsä- ja vesilintujen munat olivat suomalaisten kevätruokaa. Ennen kuin kanojen pitäminen yleistyi, luonnonlintujen munia kerättiin ravinnoksi, kun talveksi säilötyt ruuat alkoivat varastoista ehtyä.
**4. Paju on virallinen pääsiäisoksa. Koivulla siivotaan.**
Ei pääsiäistä ilman pajunkissoja, jotka koristellaan jo palmusunnuntaiksi. Koivunsilmut ovat pääsiäisenä vielä tiukasti kiinni, mutta huoneenlämmössä niiden puhkeamista voi jouduttaa. Koivunoksat päätyvät siis joko hienostuneesti maljakkoon tai proosallisemmin risukimppuun.
Pääsiäinen on kevätsiivousten aikaa, ja hieskoivun oksista tehtyjä pihaluutia käytetään yhä siivouksessa. Jos luudassa on puinen varsi, se kelpaa perimätiedon mukaan pääsiäisnoidallekin.
Pääsiäiskokoissa ja -valkeissa poltetaan mm. risuja, ennen vanhaan myös karjanalusina olleet kuusen- ja männynoksat, oljet sekä syksyllä ravinnoksi kerätyt lehdekset eli koivun, haavan ja lepän oksat.
**5. Puput ja tiput suomalaisessa luonnossa. Ja se kissa.**
Rusakko, metsäjänis ja pääkaupunkiseudulla villikani ovat tuttu näky keväällä, ja niiden poikasia on liikkeellä jo pääsiäisen aikoihin. Postikorttien glitterpupuista poiketen oikeat vemmelsääret ovat aika harmaita lukuunottamatta metsäjänistä, jolla saattaa olla pohjoisimmassa Suomessa vielä valkoinen talviturkki.
Kananpoikasia eli tipuja ei pitäisi ulkosalla nähdä ennen kesää lintuinfluenssasäännösten vuoksi, mutta entäs sitten kissa? Voiko se matkustaa pääsiäislauantaina noidan kyydissä Kyöpelinvuorelle?
Järjestyslain mukaan kissat saavat kulkea ulkona vapaasti, mutta omistajan pitää huolehtia siitä, ettei eläin kuljeskele leikkipaikoilla, uimarannoilla, urheilukentillä, kuntopoluilla tai toriaikana torilla. Lintujen pesimäaika on huhtikuusta alkaen rauhoitettu, joten edes noidat eivät saa päästää kissaa pääsiäisenä vapaaksi luontoon.
**Lisää aiheesta:**
[Kymmenen erikoista faktaa munista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-165323)
[Suomen hurjimmat kevätsäät](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-190338)
Poliisi ymmällään Dortmundin pommi-iskusta – ei sovi Isisin tyyliin, todisteet olemattomat
Poliisin mukaan Dortmundissa tehtiin terrori-isku, mutta tekijästä ei ole toistaiseksi lainkaan tietoa. Tutkijoiden mukaan löydetyt tunnustuskirjeet ovat epäilyttäviä.
Saksan poliisi jatkaa tiistaina Dortmundissa tehdyn pommi-iskun tutkimuksia. Toistaiseksi poliisilla ei ole minkäänlaista varmaa tietoa, kuka oli asentanut kolme pommia, jotka räjähtivät jalkapallojoukkue Borussia Dortmundin linja-auton lähellä.
Asiasta kertovat saksalaiset tiedotusvälineet, muiden muassa [Der Spiegel](http://www.spiegel.de/panorama/justiz/dortmund-der-aktuelle-ermittlungsstand-zum-anschlag-auf-den-bvb-a-1143146.html) ja [Welt-lehti](https://www.welt.de/politik/deutschland/article163671011/Drei-Bomben-zwei-Verdaechtige-und-sehr-duenne-Beweise.html).
Tekopaikalta löytyi kolme kappaletta samansisältöisiä kirjeitä, jossa kerrotaan islamistien vaativan, että Saksa vetäisi pois Turkissa olevat Tornado-hävittäjänsä ja että Yhdysvaltain Saksassa sijaitseva Ramsteinin lentotukikohta pitää sulkea.
Kirjeessä oli erikoinen lisäys, että siihen saakka kunnes tämä on toteutunut ovat "kaikki vääräuskoiset näyttelijät, laulajat, urheilijat ja tunnetut henkilöt Saksassa ja muissa ristiretkeläismaissa Isisin tappolistalla".
Der Spiegelin tietojen mukaan kirje ei sovi lainkaan Isisin tyyliin. Sillä ei ole tapana kertoa tekemisistään kirjeissä, eikä tehdä näin tarkkoja vaatimuksia. Kirjeissä ei  myöskään ollut mitään Isisin tunnuksia.
On toki mahdollista, että kyseessä on uusi Isisin seuraaja, joka ei ole tiennyt järjestön aiemmasta toimintatavasta.
Pidätykset heikoin perustein
Poliisi pidätti pian teon jälkeen kaksi miestä. Toinen heistä on Irakin kansalainen, toinen saksalainen arabitaustainen mies. Irakilainen on nyt määrätty vangittavaksi Isis-yhteyksien takia, mutta hänen yhteydestään Dortmundin iskuun ei ole todisteita.
Saksalaismies otettiin kiinni kotoaan nukkumasta käsi lapsensa ympärillä.
Der Spiegelin mukaan irakilaista vastaan löytyy todiste hänen käymästään nauhoitetusta puhelinkeskustelusta, jossa hänelle sanotaan "pommi on valmis". Lisäksi hänen kotoaan löytyi Dortmundin joukkueen käyttämän hotellin sateenvarjo.
Äärivasemmisto?
Saksalaiselle Indymedia-nettisivulle on myös ilmestynyt jonkinlainen tunnustus. Siinä pommi-iskun syyksi kerrotaan "BVB:n politiikan" [tarkoittaa Borussia Dortmundin joukkuetta] rankaisemista, koska se ei ole tehnyt tarpeeksi "sanoutuakseen irti rasismista, natsismista ja äärioikeistolaisuudesta".
Poliisi ei pidä tunnustusta lainkaan luotettavana.
Pommien räjähdys aiheutti vammoja yhdelle poliisille ja puolustaja Marc Bartralle, joka on kuitenkin toipumassa.
Poliisin mukaan pommit olivat vaarallisia aina sadan metrin etäisyydelle asti. Ne oli varustettu metallinkappaleilla tuhovoiman lisäämiseksi. Vahvarakenteinen bussi ja pelkkä onni estivät pahemmat tuhot.
Vatsaan toista ampuneelle miehelle vaaditaan pitkää tuomiota
Ampuja uhkasi haastehakemuksen mukaan tappaa uhrin lisäksi myös hänen koiransa ja perheensä, mikäli uhri vasikoisi.
Syyttäjä vaatii tapon yrityksestä kolmen vuoden ja seitsemän kuukauden ehdotonta vankeustuomiota miehelle, joka ampui toista miestä vatsaan Kouvolassa.
53-vuotias helsinkiläismies ampui tammikuun lopussa 23-vuotiasta miestä yksityisasunnossa Kouvolan Kalevankadulla.
Ampuja uhkasi haastehakemuksen mukaan tappaa uhrin lisäksi myös hänen koiransa ja perheensä, mikäli uhri vasikoisi.
Ampuja on ollut vangittuna.
Olympiakomitean toimitusjohtajan valinta venyy
Vasta toukokuussa tiedetään, kuka valitaan Suomen merkittävimpään urheilupestiin.
Suomen olympiakomitean uusi toimitusjohtaja piti valita tässä kuussa, mutta päätös siirtyy toukokuulle. Olympiakomitean seuraava tavoite on saada valinta selväksi toukokuun puoliväliin mennessä.
\- Kuten tällaiset projektit usein, näyttää tämäkin hakuprosessi huolella läpivietynä vievän jonkin verran enemmän aikaa kuin asettamamme aikataulu eli huhtikuun loppu, Olympiakomitean puheenjohtaja Timo Ritakallio kertoo viestissään Yle Urheilulle.
Loppusuoralla on ainakin kolme ehdokasta; Maria Laakso (voimisteluliiton pääsihteeri), Janne Leskinen (Lahden MM-hiihtojen pääsihteeri) ja Antti Pihlakoski (kansainvälisen yleisurheiluliiton hallituksen jäsen). Asiasta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat. Yle Urheilun tietojen mukaan ainakin Janne Leskinen ja Antti Pihlakoski ovat hakijoista olleet haastattelujen toisella kierroksella ja erilaisissa psykologisissa testeissä.
Olympiakomitean toimitusjohtajaksi haki 45 henkilöä.
**[Kommentti: Kulissien takana kuhisee – nouseeko Suomen merkittävimmäksi urheilupomoksi vielä musta hevonen?](http://yle.fi/urheilu/3-9564395)**
Rautatieliikennettä ei jatkossa ohjata enää Kouvolasta – uusi ohjauskeskus Lahteen
Liikennevirasto keskittää liikenteenohjauksen Tampereelle, Lahteen ja Ouluun. Työntekijöillle tarjotaan mahdollisuus siirtyä töihin uusille paikkakunnille.
Rautatieliikenteen ohjaaminen Kouvolassa loppuu. Liikennevirasto on päättänyt, että liikenteenohjaus keskitetään Suomessa kolmelle paikkakunnalle Tampereelle, Lahteen ja Ouluun.
Kouvolan sekä Helsingin toiminnot siirretään uuteen liikenteenohjauskeskukseen Lahteen. Kouvolassa työskenteleville Finrailin työntekijöille tarjotaan mahdollisuutta siirtyä uuteen keskukseen. Kouvolan Sanomien mukaan Kouvolassa työskentelee 60 henkeä. 
Rautatieliikenteen kauko-ohjauksen uusiminen Itä-Suomen alueella on parhaillaan käynnistymässä, ja samalla on ajankohtaista uudistaa ohjauskeskuksia. Kouvolan ohjaustoiminnot siirtyisivät Lahteen vaiheittain samassa tahdissa projektin etenemisen kanssa. Alustavasti siirtymiset ajoittuisivat vuosille 2018 ja 2019.
Liikenneviraston tarkoitus on, että Lahteen remontoidaan kokonaan uudet tilat ohjaustoimintakeskusta varten.
Lahden valintaan sijoituspaikaksi vaikuttivat mahdollisuus laajentaa työssäkäyntialuetta ja parantaa työvoiman saatavuutta. Liikenneviraston ylijohtaja Virpi Anttilan mukaan toimintoja voidaan keskittää sekä Helsingistä että Kouvolasta ilman, että työmatkat venyvät kohtuuttomiksi. 
Kouvolan ja Helsingin lisäksi liikenteenohjaus loppuu myös Seinäjoella, Joensuussa ja Pieksämäellä.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Kouvolan Sanomat](http://www.kouvolansanomat.fi/Online/2017/04/13/Kouvolan%20ohjauskeskuksen%20sulkeminen%20vie%2060%20ty%C3%B6paikkaa%20%E2%80%94%20%20liikenteenohjaus%20keskitet%C3%A4%C3%A4n%20Lahteen%20vuonna%202019%20%20/2017222134373/4).
Rehtorille kolme vuotta vankeutta stipendirahojen kavaltamisesta – osa rahoista viinaan ja hotelliöihin
Oulun käräjäoikeus tuomitsi oululaisrehtorille kolme vuotta vankeutta törkeästä kavalluksesta ja törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä. Rehtori käytti rahoja osin omiin tarkoituksini, mutta hankki koululle myös flyygelin. 
Oulun käräjäoikeus on tuominnut perjantaina Oulun Suomalaisen Yhteiskoulun rehtorin kolmen vuoden vankeuteen ja viraltapantavaksi.
Käräjäoikeus antoi tuomion törkeästä kavalluksesta ja törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä.  Oikeus velvoitti hänet maksmaan Oulun kaupugungille korvauksia yli 360 000 euroa.
Oikeuden mukaan hän kavalsi koulun stipendirahaston varoja lähes 450 000 euron arvosta. Rikokset tapahtuivat vuosina 2004-2014.
Rahansiirrot rehtori teki käteisnostoina ja tilisiirtoina. Syytteen mukaan rehtori osti esimerkiksi yhteen tiliin liitetyllä pankkikortilla yli 20 000 euron arvosta muun muassa ruokaa ja alkoholia sekä maksoi taksi- ja hotellimaksuja.
Osan tekemistään tilisiirroista rehtori teki virkavapaansa aikana.   
Esimiehet eivät tienneet
Oulun Suomalaisen yhteiskoulun Nanny Lilius -rahaston hallinnointi kuuluu 1970-luvun alussa tehdyn pöytäkirjan mukaan lukion rehtorille. Lukiokoulutuksen ja vapaan sivistystyön johtaja Pekka Fredriksson kertoi aiemmin STT:lle, että kukaan ei valvonut rahaston käyttöä. Kukaan rehtorin esimiehistä ei Fredrikssonin mukaan kuitenkaan tiennyt rahastosta vaan luultiin, että sitä hallinnoi jokin ulkopuolinen säätiö.
Rehtorilla oli myös rahaston pankkitilien käyttöoikeus.
Vuosikirjatilille kavaltamistaan rahoista rehtori palautti noin 30 000 euroa ja maksatti stipendejä rahastojen sääntöjen mukaisesti noin 32 000 euron arvosta
Käräjäoikeuden tuomion mukaan rehtori on anastamillaan varoilla tehnyt sellaisiakin hankintoja, joiden voidaan katsoa menneen lopulta koulun hyödyksi. Tällaisia hankintoja ovat olleet esimerkiksi koululle hankittu flyygeli ja golf-osake, tuomiossa todetaan.
Syyttäjä vaati hiukan yli 50-vuotialle rehtorille rikoksista vähintään kolmen vuoden pituista yhteistä vankeusrangaistusta ja lisäksi , että rehtori on pantava viralta.
Rehtori valittiin virkaan vuoden 2000 elokuussa. Oulun sivistys- ja kulttuurilautakunta pidätti hänet keväällä 2014 virantoimituksesta rikosjutun tutkinnan ja oikeudenkäynnin ajaksi.  
Inhimillinen tekijä kiittää ja päättää – keskustelu jatkuu
Vaikeiden kysymysten ja ymmärrystä lisäävien ajatusten ohjelmia tarvitaan aina. Yle TV1:ssä esitetty Inhimillinen tekijä lopettaa, mutta keskustelu jatkuu. Yle tuo televisioon keskusteluohjelmien ystäville suunnatun uuden ohjelman vuoden 2018 alkupuolella.
Viimeinen Inhimillinen tekijä nähdään sunnuntaina 19.4. Ohjelmassa käsitellään kysymyksiä, jotka summaavat sen 20-vuotisen taipaleen: kuka minä olen ja kenen silmillä minua katsotaan. Vieraina ovat valokuvaaja **Leena Louhivaara**, dokumentaristi **Marja Mosander** ja apteekkari **Mauno Turunen**.
Inhimillinen tekijä käynnistettiin keväällä 1997, sitä esitettiin pitkään Yle TV2 -kanavalla. Tähän kevääseen mennessä ohjelmaa on tehty Tampereella kaikkiaan 20 vuotta, jona aikana on syntynyt 432 jaksoa. Yhteensä Inhimillisessä tekijässä on käynyt yli 1000 vierasta.
“Menestystekijämme on varmasti ollut tietynlainen rohkeus, mikään inhimillinen ei ole ollut meille vierasta. Olemme käsitelleet vaikeita ja vaiettuja asioita. Ohjelmassa on  annettu ääni yhtä lailla  tavallisille ihmisille, julkisuuden henkilöille kuin asiantuntijoillekin”, arvioi ohjelmaa viime vuodet tuottanut ja toimittanut **Anne Flinkkilä**.
Anne Flinkkilä ja ohjelman tekijätiimi kiittävät yleisöään.
“Inhimillisellä tekijällä on ollut intensiivinen yleisösuhde. Meillä on fiksu ja kriittinen yleisö, joka antaa paljon palautetta ja on aina haastanut meidät tekijät yrittämään parhaamme”, Flinkkilä kertoo.
Inhimillisen tekijän toimittajista **Sari Valto** tekee radio-ohjelmaa ja Anne Flinkkilä puolestaan kokoaa työryhmää suunnittelemaan uutta keskusteluohjelmaa. Syventävät, ihmiselämän peruskysymyksiä käsittelevät tarinat ja keskustelut jatkuvat.
”On aina innostavaa aloittaa uuden ohjelman suunnittelua. Iloitsen myös suuresti siitä, että Inhimillisen tekijän tekemisen perinteet saavat jatkoa”, Anne Flinkkilä sanoo.
Yle tiedottaa tulevasta ohjelmasta myöhemmin.
__Inhimillisen tekijän viimeinen ohjelma nähdään keskiviikkona 19.4. klo 22 ja sen uusinnat 22.4. klo 17.10 ja 23.4.klo 9.05 __
**Lisätiedot:** 
Anne Flinkkilä, tuottaja, anne.flinkkila@yle.fi
Jos luistimet ovat liian tiukalla, valmentaja auttaa – neljä kultamitalistia treenaa nurkumatta pommisuojassa
Menestys osoittaa, että taitoluistelu sopii erityislapsellekin. Tulokset tosin vaativat kärsivällistä valmennusta. 
Hervannan jäähalli ei ole niitä houkuttavampia paikkoja Tampereella. Maan alla oleva väestösuoja on kuitenkin tila, johon kirkassilmäiset taitoluistelijat haluavat välttämättä tulla naapurikunnista saakka monta kertaa viikossa. 
Tanja Töyrylä-Kanniston valmentamaan ryhmään kuuluu neljä luistelijaa, jotka ovat aina olleet valmiita tekemään töitä menestyksen eteen.
– Motivaation puutteesta ei ole kärsitty, valmentaja vakuuttaa.
Kyse on soveltavasta taitoluistelusta. Tamperelaisseura Varala-Tiimi ry:n nelihenkinen taitoluisteluryhmä sai hiljattain Itävallassa pidetyissä Special Olympics -kisoissa neljä kultamitalia. 
Asut mietitään tarkkaan
Nyt ei harjoituksissa nähdä hyppyjä vaan keskitytään rauhallisiin, pitkiin linjoihin. Koreografia on nimensä mukaan sovellettua. Ulkoinen olemus täyttää lajille tyypilliset merkit ja liikkeet tehdään hymyssä suin.
Mitalit on otettu esiin jutun tekoa varten. Ne roikkuvat jokaisella kaulassa.
Ryhmä nuorin, 16-vuotias Milena Lumiketo pitää värikkäistä vaatteista. Kimallus kuuluu asuun, jonka hän valitsee huolella.
– Esiintymisasun pitää olla hihaton. Värin perusteella minä sen valitsen. En minä mitään rumaa vaatetta ottaisi, nokialaismitalisti sanoo.
Valmentajan tuki on tärkeä jo ennen jäälle menoa.
– Joskus pistän luistimet liian tiukalle. Silloin valmentaja auttaa, Lumiketo sanoo.
Kangasalalaisen Ville Putilan luistimet ovat mustat. Ne maksoivat yli 500 euroa. Hänkin on tarkka esiintymisasustaan.
– Asun on oltava musta, Putila painottaa.
Putila epäonnistui edellisissä suurissa kisoissa Koreassa. Siitä sisuuntuneena hän vain lisäsi harjoittelua. Voitokas Itävallan kisa maaliskuussa jäikin hienona elämyksenä mieleen.
– Oli mahtavaa kisata muitten kanssa, se oli kerta kaikkiaan mahtavaa!
Kultamitalin hohde ei ole luistelijoille aivan uusi asia, sillä jokaisella neljällä on pokaaleja myös muista kisoista.
Kannustamme toisiamme
Elina Salminen Lempäälästä on tullut treeneihin, vaikka poski on paisunut viisaudenhampaan hoidossa. Lajille tyypillinen käsin tehty sydänkuvio syntyy suoraan sydämestä.
– Harjoittelu kannattaa! Käyn treenaamassa kolme kertaa viikossa, Salminen sanoo.
Porukan yhteishengen on tiivistänyt vuosia jatkunut harjoittelu ja se näkyi myös viimeisellä Itävallan matkalla. 
– Kannustamme toinen toisiamme, vakuuttaa ryhmä yhdestä suusta.
Myös Hanna Lehtinen on tullut harjoituksiin Tampereelle naapurikunnasta, Lempäälästä. Kesän tullen luistelutahti hiljenee.
– Kesällä harrastan uintia.
Laji sopii erityislapselle
Menestys Itävallassa on ollut pitkän työn tulos. On saavutettu yksi tavoite ja nyt valmentaja joutuukin miettimään, miten kokonaisuutta voisi vielä kehittää.
– Soveltava valmennus panee katsomaan taitoluistelua lajina aivan eri tavalla, Tanja Töyrylä-Kannisto sanoo.
Lajin valinta ei ole vanhemmille helppo ratkaisu.
– Ennakkoluuloja on yhä. Monet erityislapsen vanhemmat miettivät, että onko laji sopiva minun lapselleni.
Valmentajalle soveltava taitoluistelu on mieluinen haaste.
– Täytyy pilkkoa koreografia osiin ja miettiä mikä toimii ja mikä ei. Joskus vaikea osuus on osattava piilottaa kokonaisuuteen. Se kuitenkin innostaa, ja kiinnostus lajia kohtaan vain lisääntyy. 
– Tämä on elämäntapa, sanoo Töyrylä-Kannisto, jonka taitoluistelu imaisi mukaansa jo nelivuotiaasta. Silloin hänen vanhempansa kuljettivat häntä Hervannan halliin, missä nytkin ollaan.
Elina Salmisen, Ville Putilan, Hanna Lahtisen ja Milena Lumikedon treenit ovat päättyneet. On aika pakata luistimet, kimallusasut ja mitalit kassiin. Pukuhuoneesta purkautuu tyytyväinen porukka odottaviin kyyteihin. 
Paitsi urheiluseuran, myös perheiden ja muiden läheisten tuki on tärkeää. Ilman sitä ei olisi päästy näin pitkälle.
– Kiitoksia taksikuski Markolle, että jaksaa aina odottaa, Lumiketo huikkaa.
Kevätaamun laulajia: Mustavaris
Mustavaris
Råka
44–46 cm, 330–560 g
Mustavaris on variksen kokoinen ja oloinen mutta kokonaan musta (yhtä mustaa korppia selvästi pienempi ja hontelompi). Nokka vaikuttaa pitkältä, koska sen vaalealla tyvellä ei ole höyheniä (nuorella mustia höyheniä). Vatsa vaikuttaa pullealta löysästi roikkuvien höyhenten vuoksi. Lennossa paljastuu, että siiven tyvi on keskiosaa kapeampi, ja pyrstön kärki on pyöristynyt. Lentoääni on käheästi raakkuva ”graah-graah…” tai ”grääh-grääh…”.
Mustavaris pesii kaupunkien ja muiden taajamien puistoissa, hautausmailla ja pellonreunojen korkeissa metsiköissä isoina ja meluisina yhdyskuntina. Linnut etsivät ruoakseen siemeniä, viljanjyviä ja muita viljelykasveja, pikkueläimiä ja jätteitä peltoaukeilta, puistonurmikoilta ja kaatopaikoilta.
Mustavaris pesii harvinaisena länsirannikolla Porin, Vaasan ja Oulun seuduilla. Läpimuuttavia yksilöitä näkyy varsinkin keväällä muuallakin Etelä-Suomessa. Mustavarikset muuttavat Länsi-Eurooppaan syys-lokakuussa ja palaavat maalis-huhtikuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
__Teksti: Pertti Koskimies__
__Videon aloituskuva: Juha Laaksonen__
Niskasen törmäyksestä uutta materiaalia kärsimystoivekonserttiin – jotain kadonnuttakin on löytynyt
Pitkäperjantaina Yle Puheessa muistellaan myös tuoreita urheilun takaiskuja, viimeisimpänä MM-hiihtojen parisprintti. 
Kun Iivo Niskanen ja Emil Iversen törmäsivät viimeisessä kaarteessa, moni kauhistui.
Leo Taanila oli kuitenkin valppaana ja kirjoitti heti twitteriin:
\- Ainakin saatiin uutta matskua @ylepuhe pääsiäisen kärsimys-selostuskonserttiin! #Lahti2017
Dramaanttiseen loppuratkaisuun tahtoo palata palata myös nimimerkki J.
\- Haluaisin kuulla pettymysten toivekonsertissa Lahden MM-hiihtojen selostuksen, jossa Iivo Niskanen on jo matkalla voittoon, kun norjalainen kaatuu hänen eteensä.  
Kaatumisen vuoksi pari Jauhojärvi-Niskanen putosi kolmanneksi.  
\- Tämä jos mikä harmittaa suomalaisia, kirjoittaa J.
Olutta Torinon lätkähopean suruun
Mikko Tanskasella pettymyksistä nousee selvästi yli muiden 2006 olympialaisten kiekkofinaali. 
\- Miten voi vieläkin harmittaa tämä ottelu? Se oli mahtava tilaisuus monelle hienolle suomalaiselle kiekkoilijalle voittaa se huikein palkinto, muistelee Tanskanen. 
Erityisesti kismittää se, että moni tähti jäi ilman maajoukkueuransa kruunua. 
\- Selänne ja Numminen etunenässä olisivat sen ansainneet mutta Ruotsi, juuri se pirun Ruotsi, tuhosi haaveet.  
\- Saatoin juoda oluen tai pari tämän jälkeen suruuni, myöntää Mikko Tanskanen
Myös Juha Vuorinen toivoo kärsimyskonserttiin lukuisten muiden ehdotustensa lomassa olympiafinaalin ratkaisuhetkiä. 
Lähetysikkunassa JoshuaT anoo armoa.
\- Älkää laittako Torinon lätkäfinaalia. Ikinä
Samoin nimimerkki "Kaikki oikein" peesaa.
\- Torino 2006 jääkiekko. En halua muistaa. 
Jalkapallotunteet hetkessä laidalta toiselle
Yleisradion arkistosta kadoksissa olleesta ja paljon toivotusta MM-jalkapallokarsinnasta saadaan viimein löytynyt, lyhyt, sähäkkä näyte toivekonserttiin. 
Kyse on radioselostuksesta  Tsekki-Suomi jalkapallon MM-karsintaottelusta Teplicestä vuodelta 2005. 
\- Tahtoisin kuulla jalkapallon MM-karsintaottelun Suomi–Tshekki selostuksen, kohdasta jossa Suomi on tasoittanut ottelun 78. minuutilla 3–3:een ja saa huippupaikan voittomaalin tekemiseen 85. minuutilla, kirjoittaa Tuomas Miettola.
Hänen mukaansa tämä pätkä osoittaa, kuinka pienistä marginaaleista kaikki on huippu-urheilussa kiinni. 
\- Shefki Kuqin pusku ja Cechin torjunta. Tästä torjunnasta pallo Tsekille, vastahyökkäys lähtee nopeasti ja pallo löytyy 20 sekunnin päästä Suomen maalista ja ottelun voitto valuu käsistä.
Miettola ylistää radioselostajaa. 
\- Jarmo Lehtinen lataa tähän selostukseen aidon turhautumisen tunteen hienon mahdollisuuden pelin voitosta valuttua hukkaan.
Tätä samaa ovat toivoneet myös Seppo Kukko, Antti Vuollo, Mikko Peltola ja nimimerkki "RacingHeidi", joka muistaa sanatarkasti selostajan tuskan. 
\- Eihän se sinne saa mennä, mutta se menee!
Pitkäperjantaina kuultava kuudes Sen selostuksen haluaisin kuulla -toivekonsertti keskittyy urheilussa koettuihin pettymyksiin, takaiskuihin ja suruun. 
**Yle Puhe pe 14.4.2017 klo 10.03-13.00**
UPplus: Fanipostia
Uuden Päivän näyttelijät saavat faneiltaan toinen toistaan piristävämpiä fanikirjeitä viikoittain. Tässä UPplussassa kurkistetaan uupeelaisten postilaatikoihin.
**Voit lähettää fanipostia osoitteeseen:**
Yle/Uusi Päivä & näyttelijän nimi
PL 196
33101 Tampere
Kevätaamun laulajia: Punarinta
Punarinta
Rödhake
13–14 cm, 15–21 g
Talitiaisen kokoinen ja palleromainen punarinta on selkäpuolelta ruskea ja alta likaisenvalkoinen. Aikuisen rinta ja naama ovat ruosteenpunaiset. Nuoren yksilön rinta on poikkijuovaisen kellanruskea ja selkä keltapilkkuisen ruskea. Laulu on korkeaa, haurasta visertelyä, jossa on lyhyitä taukoja 10–15 sekunnin välein. Varoitusääni on ritisevä ”tik, ik-ik…” tai ”tri-tri-tri…”.
Punarinta pesii kaikenlaisissa tiheähköissä ja pensaikkoisissa metsissä, metsänreunoissa, puistoissa ja pihapiireissä. Se suosii nuorehkoja, reheväkasvuisia kuusi-, seka- ja lehtimetsiä. Muuttoaikaan punarintoja elää suojaisissa pensaikoissa ja puutarhoissa. Punarinta syö hyönteisiä, hämähäkkejä, toukkia ja muita pikkuötököitä.
Punarinta on äärimmäisen yleinen Lapin eteläosia myöten. Punarinnat lähtevät Länsi- ja Etelä-Eurooppaan elo–marraskuussa ja palaavat pääosin huhtikuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Tutkimusartikkeli: Nuoret naiset opiskelevat pysyäkseen nuorekkaina – pomotehtäviin eteneminen harvinaista
Älyllinen jumppa ilman yksiviivaista päämäärää on tärkeää nuorille naisille, paljastaa Aikuiskasvatus-lehdessä julkaistu artikkeli.
Nuorten naisten omaehtoisuuteen perustuva opiskelu antaa kokemuksen nuorekkuudesta. Tämä käy ilmi Erja Laakkosen, Jyri Mannisen ja Juha Kauppilan juuri Aikuiskasvatus-lehdessä ilmestyneestä artikkelista _Nuoret aikuiset naiset elinikäisinä oppijoina – notkeaa toimijuutta työn, perheen ja opiskelun rajapinnoilla?_. 
Omaehtoisuuteen perustuva opiskelu antaa mielikuvan siitä, että nainen ei ole jämähtänyt paikoilleen tai asettautunut pelkästään työssäkäyvän aikuisen rooliin. Opiskelulla voi muovata omaa elämän- ja työpolkuaan.
– Haastatellut naiset opiskelivat esimerkiksi kieliä sivistyäkseen ja kehittyäkseen ihmisinä. Valmistumisella ei vaikuttanut olevan kiire, vaan asioista oltiin laajasti kiinnostuneita, toteaa aikuiskasvatustieteen professori Jyri Manninen.
Opiskeleminen tuottaa nuorille naisille mielihyvää jo pelkästään älyllisen ponnistelun vuoksi. Uuden tiedon ja tutkintojen hankkiminen kuvastaa dynaamisuutta. 
– Miehet opiskelevat yleensä jonkin päämäärän, kuten työssä etenemisen takia, huomauttaa Manninen.
Naiset opiskelevat ahkerasti, mutta eivät etene
Aineistona käytettiin 25–35-vuotiaiden pohjoiskarjalaisten naisten yksilöhaastatteluja. Artikkelin pohjana on kasvatustieteen tohtori Erja Laakkosen Itä-Suomen yliopistoon tekemä väitöskirja [Aikuisuuden kulttuuriset kuvat 25–35-vuotiaiden naisten haastattelupuheissa ja naistenlehtiteksteissä](http://epublications.uef.fi/pub/urn_isbn_978-952-61-1777-5/).
– Jo aiemmissa tutkimuksissa on todettu, että naiset osallistuvat miehiä aktiivisemmin erityisesti omaehtoisuuteen koulutukseen. Lisäksi opiskeleminen tarjoaa nuorekkaan opiskelijan roolin vastapainoksi esimerkiksi työelämälle ja perheelle, sanoo professori Jyri Manninen. 
Valmistumisella ei vaikuttanut olevan kiire, vaan asioista oltiin laajasti kiinnostuneita.
Laakkosen, Mannisen ja Kauppilan johtopäätökset ovat, että lukioista aina yliopistoihin ja omaehtoiseen aikuiskoulutukseen asti naiset ovat enemmistönä, mutta työelämässä tämä kouluttautuminen ei näy naisten sijoittumisena johtotehtäviin, saati palkkauksessa.
Kiinnostaako vesimonopolin omistaminen? Harvinainen mahdollisuus tarjolla Hartolassa
Hartolan kunta myy entisen Itä-Hartolan vesiosuuskunnan runkolinjat pumppaamoineen ja sähköliittymineen.
Itä-Hartolan [vesiosuuskunta ajautui konkurssiin kolme](http://yle.fi/uutiset/3-7133027) vuotta sitten, minkä [jälkeen verkosto päätyi kunnan haltuun](http://yle.fi/uutiset/3-7741665). Hartolan valtuusto on nyt päättänyt, että kunta ei harjoita itse vesihuoltoa haja-asutusalueella.
Kauppa koskee pelkästään runkolinjaa pumppaamoineen ja sähköliittymineen.
– Tässä on ehtinyt kulua kolme vuotta siksi, että joka ikisestä asiaan liittyvästä päätöksestä on valitettu, eikä kaikkia ole vieläkään käsitelty loppuun, sellittää Hartolan tekninen johtaja Taneli Rasmus.
Vesihuolto on hoidettu viimeisen kolmen vuoden ajan siten, että halukkaat osakkaat ovat tehneet väliaikaissopimuksen suoraan kunnan kanssa. Sopimuksen on tehnyt 43 asiakasta verkostoon liittyneistä 58:sta.
Monopoli ei saa mahdollistaa riistoa
Mahdollinen kauppa tekee runkolinjan omistajasta käytännössä luonnollisen monopolin haltijan. Kunta aikoo pitää huolta siitä, että kauppa ei johda osakkaiden riistoon. 
– Olemme laatineet ilmoitustekstinkin siten, että tähtäimessä on kaikille tasapuolinen ja kustannustehokas vesihuolto, täsmentää Rasmus.
Tähtäimessä on kaikille tasapuolinen ja kustannustehokas vesihuolto
Yksi kaupanteon kriteereistä on se, että ostajan on esitettävä liiketoimintasuunnitelma, jolla turvataan edellämainitut ehdot.
– Tärkeintä on tosiaan vesihuollon turvaaminen järkevin ehdoin ja kuluin. Kaupasta saatava kauppasumma on toisarvoinen seikka, painottaa Rasmus.
Monopolin hinnoittelu on vaikeaa
Tarjolla on siis liiketoimintaa, joka on helppo saada kannattavaksi, mutta se ei toisaalta voi olla mikään rahasampo.
– Sehän olisi erittäin hyvä ratkaisu, että alueen asukkaat innostuisivat itse perustamaan osuuskunnan tällaisesta käyttäjänäkökulmasta, pohtii Rasmus. 
Rasmuksen mukaan alueelle on kaavoitettu runsaasti vapaa-ajan asuntoja, jotka voidaan tarvittaessa muuttaa vakituisiksi asunnoiksi, kunhan vesijärjestelyt on kunnossa. 
– Käytännössä tämä tarkoittaa vesiosuuskuntaan liittymistä, joten kasvupotentiaalia on, vakuuttaa Rasmus.
Hinta määräytyy siten, että vesihuolto saadaan toimimaan kohtuullisin kustannuksin. Vuosittaiset käyttökulut ovat olleet kymmenentuhannen euron luokkaa. Hinta ei siis voi nousta kovin korkeaksi.
– Alinta tai ylintä hintaa ei ole määritelty. Tässä menetellään siten, että ensin pyydetään ilmoittautujia tarjouskilpailuun ja sen jälkeen, kun he ovat tutustuneet verkkoon, puhutaan hinnasta, selvittää Rasmus.
Itä-Hartolan entisen vesiosuuskunnan runkolinjasta, pumppaamoista sähköliittymistä kiinnostuneiden tulee jättää tarjouksensa Hartolan kunnalle 9. toukokuuta mennessä.
– Vesimonopolista kiinnostuneita ostajatahoja on jo ilmoittautunut. Asia voidaan saada järjestykseen jopa ennen kesää, jos kaikki sujuu mutkattomasti, sanoo Rasmus.
Kevätaamun laulajia: Mustapääkerttu
Mustapääkerttu
Svarthätta
13–14 cm, 16–25 g
Talitiaisen kokoinen mustapääkerttu on selkäpuolelta tumman rusehtavanharmaa ja alta vaaleampi, likaisenharmaa. Koiraalla on himmeänmusta päälaki, naaraalla ja nuorella punaruskea. Kantava laulunsäe alkaa pingottuneena visertelynä mutta nousee pian hyvin korkeiksi, kirkkaiksi huiluvihellyksiksi. Kutsu- ja varoitusääni ovat terävästi maiskahtavia naksahduksia.
Mustapääkerttu pesii rantojen, purolaaksojen, pellonlaitojen, puiston- ja puutarhanreunojen vehmaissa, korkeapuisissa lehti- ja sekametsissä. Se piilottelee lehvästöissä, mutta koiras paljastuu kuuluvasta laulustaan. Kerttu hypähtelee ketterästi oksistossa poimiessaan hyönteisiä ja muita pikkuötököitä ravinnokseen.
Mustapääkerttu pesii melko yleisenä viljelyseuduilla Etelä- ja Keski-Suomessa. Laji muuttaa Afrikan itäosiin elo–lokakuussa ja palaa toukokuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Ruotsin rajapoliisin hoidettavana 18 000 käännytystä – tapaukset kirjattu vain paperille, ei tietokoneelle
Poliisin tehottomuus käännytyspäätösten toimeenpanossa on noussut tapetille Tukholman terrori-iskun jälkeen.
Ruotsin rajapoliisin pöydällä on tuhansia käännytyspäätöksiä – paperimuodossa. Poliisin käytössä ei ole digitaalista järjestelmää, johon 18 000 toimeenpanoa odottavaa käännytyspäätöstä olisi kirjattu, paljastaa [sanomalehti Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/a/Pbrlz/kontrollerna-har-halverats--pa-fem-ar).
Poliisin mahdollisuudet panna toimeen käännytyksiä ovat nousseet tapetille, koska se ei ollut poistanut Tukholman terrori-iskusta epäiltyä uzbekistanilaista Rakhmat Akilovia maasta.
Akilovin lisäksi poliisi on etsintäkuuluttanut 12 500 kielteisen turvapaikkapäätöksen saanutta henkilöä. Osan uskotaan poistuneen maasta itse.
Noin 10 000 etsintäkuulutettua piilossa
Rajapoliisipäällikkö Patrik Engström arvioi Aftonbladetissa, että Ruotsissa piilottelee noin 10 000 kielteisen turvapaikkapäätöksen saanutta henkilöä. Hän ei pysty arvioimaan, kuinka montaa heistä poliisi on konkreettisesti yrittänyt etsiä.
– Meillä ei ole sellaista tilastoa. Meillä ei ole digitaalista järjestelmää, johon tapaukset olisi kirjattu. Hoidamme kaikki 18 000 tapausta paperisina asiakirjoina, kertoo Engström Aftonbladetille.
Miten pystytte arvioimaan, mitkä tapaukset ovat kiireisimpiä?
– Meillä ei ole IT-tukea näiden tapausten kiireysjärjestyksen arvioimiseen.
Noin 200 poliisia hoitaa käännytyksiä
Ruotsin rajapoliisissa työskentelee 12 000 työntekijää. Heistä 200 keskittyy etsintäkuulutettujen käännytettävien, kuten Rakhmat Akilovin, etsintään. 
– Meitä pitäisi todennäköisesti olla kaksinkertainen määrä, jotta voisimme täysin hoitaa tehtävämme, sanoo rajapoliisipäällikkö Patrik Engström Aftonbladetille.
Hän perää lisävaltuuksia sisäisten ulkomaalaistarkastusten tekemiseen ja haluaa madaltaa ulkomaalaisten tarkastuskynnystä.
Ulkomaalaistarkastusten määrä puolittunut
Aftonbladetin mukaan rajapoliisin tekemien sisäisten ulkomaalaistarkastusten määrä on puolittunut viiden viime vuoden aikana. Vuonna 2012 ulkomaalaistarkastuksia tehtiin yli 42 000, viime vuonna vajaat 19 000.
Rajapoliisipäällikön mukaan määrän väheneminen johtuu osittain siitä, että Ruotsi on ottanut väliaikaiset rajatarkastukset käyttöön ulkorajoillaan. Niitä on tehty [marraskuusta 2015 lähtien](http://yle.fi/uutiset/3-8448944). Osittain määrää on vähentänyt koulutuksen puute.
Samaan aikaan Maahanmuuttovirasto tehnyt 1 600 turvapaikanhakijasta ilmoituksen turvallisuuspoliisi Säpolle, koska se on pelännyt näiden muodostavan turvallisuusuhkan Ruotsille. Säpo on arvioinut, että 130 heistä todella on turvallisuusriskejä.
Rajapoliisi saa tukea poliitikoita
Ruotsalaispoliitikot ovat peränneet kilpaa kovempia käännytysotteita perjantain terrori-iskun jälkeen, ja rajapoliisipäällikön ehdotukselle sisäisten ulkomaalaistarkastusten lisäämisestä on laaja tuki, kertoo [Ruotsin televisio](http://www.svt.se/nyheter/inrikes/regeringen-hardare-tag-mot-personer-som-ska-avvisas).
Poliitikot haluavat myös lisää säilöönottopaikkoja, joihin kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneet sijoitetaan odottamaan käännytystä.
Käännytystapausten määrän odotetaan kasvavan Ruotsissa lähivuosina. Samalla kasvaa  myös maan alle painuvien määrä. 
[Maahanmuuttovirasto on arvioinut](http://yle.fi/uutiset/3-9259801), että kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneista 46 000 katoaa vuoteen 2019 mennessä.
Kevätaamun laulajia: Ruokokerttunen
Ruokokerttunen
Sävsångare
Sinitiaisen kokoinen ruokokerttunen on päältä tummaviiruisen kellanruskea, alta vaalea. Silmän päällä on leveä vaalea juova. Laulu on kiihkeää ja vuolasta lavertelua, jossa toistuu pitkiä aikoja säriseviä ja säksättäviä ääniä ja niiden lomassa lyhyitä viheltelyjä.
Ruokokerttunen pesii järviruovikoissa, osmankäämiköissä ja rehevissä rantapajukoissa rannoilla ja kosteikoilla. Koiraat laulavat lähellä toisiaan innokkaimmin yöllä ja aamulla. Koiras kiipeää kiivaasti laulaen ruo´on tai pajun latvaan, josta se ponnahtaa hetkeksi lepattelevaan laululentoon muutaman metrin korkeudelle, ja liukuu taas takaisin kasvuston kätköön jatkuvasti laulaen. Ruokokerttunen syö hyönteisiä, hämähäkkejä ja muita pikkuötököitä.
Ruokokerttunen on hyvin yleinen reheväkasvuisilla rannoilla koko Suomessa. Kerttuset lähtevät elo–syyskuussa Afrikan keskiosiin ja palaavat pääosaksi toukokuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies__
__Aloituskuva:__ __Risto Salovaara__
Suomalaisen äitiyspakkauksen voittokulku jatkuu nyt Lontoossa – amerikkalaisin tuottein
Britit ylistävät suomalaiskeksinnön etuja, mutta ovat tilaamassa pahvilaatikkonsa rapakon takaa.
Elokuussa osa lontoolaisvauvoista vetää ensinokosensa pahvilaatikossa.
Suomessa jo 30-luvulla tehty innovaatio äitiysavustuksesta, josta jalostui äitiyspakkaus, rantautuu loppukesästä itälontoolaiseen Hackneyn kaupunginosaan.
Hackneyn paikallislehden [Hackney Citizenin](https://www.hackneycitizen.co.uk/2017/03/27/finnish-baby-box-scheme-launch-hackney/) mukaan kaupunginosahallinto on päättänyt jakaa piakkoin suomalaistyyppiset äitiyspakkaukset kaikille vastasyntyneille hackneyläisvauvoille. Operaation nimi on "Welcome Hackney Babies" (Tervetuloa Hackneyn vauvat).
Hackney Citizen -lehti ylistää äitiyspakkauksen suomalaisia juuria ja kertoo pakkauksen alentaneen Suomen imeväiskuolleisuutta olennaisesti.
EU:n [Eurostat-tilastojen](http://ec.europa.eu/eurostat/tgm/graph.do?tab=graph&plugin=1&pcode=tps00027&language=en&toolbox=sort) mukaan imeväiskuolleisuus (IMR) vuonna 2015 oli Suomessa 1,7 alle vuoden ikäistä lasta tuhatta syntynyttä kohti. Britannian vastaava luku oli 3,9. EU-maiden keskiarvo oli 3,6. Suomessa luku on Euroopan toiseksi pienin Slovenian jälkeen. Britit ovat sijalla 13.
Hackney seuraa Suomea
Kaupunginosa päätti lähteä Suomen tielle sen jälkeen, kun pari vuotta sitten toteutettu pilottiprojekti sai hyvää palautetta. Vuonna 2015 uusille vanhemmille jaettiin opetusvihkoset vauvanhoidosta ja vaipanvaihtokassillinen vauvanhoitotuotteita.
Nyt jakoon tulevat varsinaiset pahvilaatikot, joissa on sisällä muun muassa patja, patjan suojapeite, lakanoita, liivinsuojia ja kosteuspyyhkeitä. Pakkauksen toimittaa amerikkalainen The Baby Box Co.
Yrityksen verkkosivuilla pakkausten hinnat vaihtelevat 65 eurosta reiluun 200 euroon.
Hackneylaisvanhemmille pakkaus on ilmainen, mutta sen saadakseen vanhempien on käytävä verkkokurssi vauvan hoidosta. Kurssiin sisältyy videoita turvallisesta nukkumisesta, rintaruokinnasta, rokotuksista ja tupakoinnin lopettamisesta. Kurssin nimi on "Baby Box University".
Ei ole ilmaista lounasta
[Skotlannissa päätettiin jakaa](http://yle.fi/uutiset/3-9382892) pilottihankkeena vuoden alusta ensimmäiset kolme kuukautta äitiyspakkauksia. Myös sinne amerikkalaiset tarjosivat pakkaustaan. Skotit eivät [The Times -lehden](https://www.thetimes.co.uk/edition/scotland/free-baby-boxes-scheme-rejected-lb35gprks) mukaan kuitenkaan nielleet tarjousta, sillä verkkokurssille kirjautumisessa olisi pitänyt antaa skottien mielestä liikaa henkilökohtaisia tietoja.
Pakkaus olisi ollut paljaimmilllaan käytännössä vain pahvilaatikko, jossa on patja. Sitä olisi sitten voinut kätevästi kyllä täydentää yrityksen verkkokaupassa!
Nousikin riita sitä, voiko joku kuvitella amerikkalaisen yrityksen antavan jotain aivan ilmaiseksi. Amerikkalaiset vakuuttivat, ettei tietoja jaeta muille yrityksille kaupalliseen tarkoitukseen. Toiset taas olivat sitä mieltä, että kyseessä on vain pääministeri Nicola Sturgeonin julkisuuskampanja, joka tulee kalliiksi.
Skottivauvoja onnisti
Skotlantilainen APS Group Ltd valittiin skottivauvojen pakkauksen toimittajaksi. Vaikka pakkaus maksaakin reilut sata puntaa kappale ja koko budjetti on noin seitsemän miljoonaa puntaa, skottivauvoja onnisti. Paketti muistuttaa jo enemmän suomalaista esikuvaansa, sillä se sisältää noin 40 eri tavaraa tai vaatetta.
Skotlannin ja Hackneyn lisäksi maailmalla äitiyspakkauksen tapaisia paketteja on alettu jakaa erilaisin sisällöin ja ohjelmin muun muassa Japanissa, Uudessa-Seelannissa, Meksikossa ja Kanadassa.
Kela ei myy pakkauksia
Suomessa äitiyspakkauksia jakeleva Kela ei ole lähtenyt mukaan liiketoimintaan, vaikka Kelan pakkauksesta kaikki on saanut alkunsa. Suomalainen 50 vaatteen ja esineen loota on saanut ylistystä pitkin maailmaa. Tuoreessa muistissa on, kuinka Britannian yleisradioyhtiö [BBC](http://www.bbc.com/news/magazine-22751415) kertoi ihastellen kaikkien suomalaisvauvojen nukkuva pahvilaatikossa.
Kelan mukaan se ei voi myydä äitiyspakkausta, koska se ei ole kaupallinen tuote, vaan äitiysavustuslain mukainen sosiaaliturvaetuus. PR-syistä joitakin pakkauksia on tosin lahjoitettu maailmalla [muun muassa kuninkaallisille](http://yle.fi/uutiset/3-6714874).
Kolmen isän bisnes
Mutta saa Suomestakin äitiyspakkauksia. Kolme nuorta isää perusti kolmisen vuotta sitten oman yrityksen Helsingissä. Nuorilla isillä on yhteensä kahdeksan lasta – ja BBC:n jutun innoittamana bisnesidea viedä äitiyspaketit maalmalle.
Finnish Baby Box myy verkossa hyvin aidon oloista äitiyspakkausta. Perusversion hinta on 399 euroa, Muumi-kuosein viritetyn version saa 599 eurolla.
Yksi yrityksen perustajaisistä, Heikki Tiittanen, kertoo yrityksen pyörivän hyvin: tuhansia pakkauksia on myyty ympäri maailmaa yhteensä yli 80 maahan.
Laatikkoyritys Reimalle
Ei ihme, että lastenvaateyritys Reima osti isäkolmikon yrityksen vuodenvaihteessa. Tarkoitus on yli tuplata Reiman verkkomyynti. Siinä äitiyspakkaus on isossa osassa.
Näkymät ovat hyvät, jos jotain voi päätellä siitä, että amerikkalainen, Los Angelesissa sijaitseva Baby Box Co. on myynyt esimerkiksi viime vuonna yli miljoona pakkausta. Viimeksi se sai Alabaman osavaltiolta 60 000 pakkauksen tilauksen.
– Amerikkalaisversio on kuitenkin aika kaukana suomalaisesta äitiyspakkauksesta. Se on enemmänkin vain pahvilaatikko ja patja. Mutta täytyy heille antaa myös tunnustus pakkaukseen liittyvästä koulutusosiosta, jossa neuvotaan esimerkiksi nukuttamaan vauvaa selällään. Kaikissa maissa ei ole Suomen kaltaista neuvolajärjestelmää, nykyään Reimalla palvelutoiminnan johtajana toimiva Tiittanen kertoo.
Neuvola olennainen
Tiittanen tulee tiivistäneeksi suomalaislasten hyvien lähtökohtien syyn: toimivan neuvolajärjestelmän.
Äitiyspakkauksen merkitystä imeväiskuolleisuuden vähenemisessä on uumoiltu, mutta sitä ei ole varsinaisesti todistettu. Sitä, että pakkauksen saamisen ehtona on osallistuminen neuvolajärjestelmään, on sen sijaan pidetty olennaisena.
Kela ilmoittaa, että äitiysavustuksen vaihtoehtona on joko pakkaus tai 140 euron rahallinen korvaus. 95 prosenttia suomalaisäideistä ottaa pakkauksen ja panee vauvansa pahvilaatikkoon nukkumaan.
Kenen piikkiin Räikkösen surkea taktiikka menee? – "Kimin pitäisi ottaa päätöksiä enemmän omiin käsiinsä"
Kimi Räikkösen alkukausi on sujunut vaisusti tallikaveri Sebastian Vetteliin verrattuna.
Kimi Räikkönen suoritus viime viikonloppuna ajetussa **[Formula ykkösten Kiinan osakilpailussa](http://yle.fi/urheilu/3-9555629)** on herättänyt paljon keskustelua. Räikkösen varikkotaktiikka meni pahasti pieleen, mikä vei suomalaisen mahdollisuudet taistella kärkisijoista. Hän toi Ferrarinsa maaliin viidentenä.
Renkaidensa huonoa pitoa valitellutta Räikköstä pidettiin radalla muita kärkikuskeja pidempään. Muun muassa **[Red Bullin tallipäällikkö Christian Horner kritisoi Ferrarin taktiikkaa](http://www.espn.co.uk/f1/story/_/id/19123304/ferrari-strategy-kimi-raikkonen-china-make-sense)**.
\- Oma mielipiteeni on se, että Kimin pitäisi ottaa päätöksiä enemmän omiin käsiinsä eikä luottaa kokonaan talliin, kommentoi Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh.
\- Jos kuljettaja alkaa tuntea, että renkaat loppuvat, silloin pitää reagoida. Ainoastaan kuljettaja tietää, miten auto oikeasti käyttäytyy radalla. Telemetriatiedot eivät kerro kaikkea, asiantuntija jatkaa.
**[Italialaislehdistö kritisoi Räikkösen suoritusta Kiinan GP:ssä vaisuksi](http://yle.fi/urheilu/3-9558987)**. Ferrarin johtoporras on todennut haluavansa keskustella tilanteesta Räikkösen kanssa. Viimeksi asiaa kommentoi Ferrarin pääjohtaja Sergio Marchionne **[Autosport-lehden haastattelussa](http://www.autosport.com/news/report.php/id/128886/ferrari-wants-raikkonen-form-addressed)**.
\- Jotain vaikeuksia Kimillä oli ja se sai hänet puhumaan. Varmaan tämä puhuminen kilpailun aikana on se, mistä keskustelu on lähtenyt liikkeelle, Mildh arvioi.
Samaan aikaan, kun Räikkönen on tuskaillut autonsa kanssa, tallikaveri Sebastian Vettel on ajanut voiton ja kakkossijan. Mildhin mukaan Ferrari-kuskien esityksissä on ollut selvä ero.
\- Vettel on ollut erittäin aggressiivinen molemmissa kilpailuissa lähtöviivalta asti. Kimi on ollut pikkuisen laimea, mikä korostui Kiinan kilpailussa. Pitäisi saada lisää hyökkäävyyttä. Aika-ajon pitää alkaa mennä paremmin kuin aiemmin.
\- Vettel on äärimmäisen aktiivinen ja vaikutusvallanhakuinen kaveri. Hän haluaa, että asiat menevät juuri niin kuin hän on ne suunnitellut. Hän pyrkii vaikuttamaan niihin ja on tiimin mukana rakentamassa, Mildh päättää.
F1-kausi jatkuu jo tulevana viikonloppuna Bahrainissa. MM-sarjan kärkipaikan jakavat Vettel ja Lewis Hamilton 43 pisteellä. Valtteri Bottaksella pisteitä on 23 ja Räikkösellä 22.
Kevätaamun laulajia: Puukiipijä
Puukiipijä
Trädkrypare
12–13 cm, 7–10 g 
Talitiaista vähän pienempi ja solakka puukiipijä on päältä valkopilkkuisen ruskea ja alta valkoinen. Sillä on pitkä ja ohut, kaareva nokka. Helpointa puukiipijä on tunnistaa liikkumistavasta: lintu kipuaa nykivästi puunrunkoa ylöspäin ja lennähtää kohta toisen puun tyvelle. Ponteva laulu muistuttaa pajulinnun laskevaa viheltelyä ”tii-tii-tii-tyitititititi-tii-tyi-tyit”.
Puukiipijä pesii iäkkäissä kuusivaltaisissa metsissä sekä vanhoissa lehtimetsissä ja joskus puistoissa. Laji etsii ruoakseen kaarnan rakosista ja puunrungoilta hyönteisiä, hämähäkkejä, toukkia ja muita pikkuötököitä. Puukiipijä liittyy syksyllä tiaisten talviparveen.
Puukiipijä on yleinen Etelä-Lappia myöten. Alle puolet yksilöistä muuttaa Itämeren eteläpuolelle elo–lokakuussa ja palaa maalis–huhtikuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Kevätaamun laulajia: Punakylkirastas
Punakylkirastas
Rödvingetrast
21–22 cm, 49–68 g
Mustarastasta pienemmällä punakylkirastaalla on melko lyhyt pyrstö ja isohko pää. Yläpuoli on tummanruskea, alapuoli valkoinen. Rinnassa ja kupeilla on tummia pitkittäisjuovia, ja kupeilla ruosteenpunaista. Silmän päällä ja kurkun sivulla on leveä valkoinen juova.
Punakylkirastas viihtyy hakkuuaukeiden, pellonreunojen, rantojen ja muiden avoimien paikkojen reunametsissä, etenkin pensaikkoisissa ja nuorehkoissa lehti- ja sekametsissä. Harvempi kanta pesii muillakin metsätyypeillä katajikkoisia tunturikoivikoita myöten. Keväällä ja syksyllä kaikki rastaslajit etsivät matoja, kotiloita ja muita pikkueläimiä pelloilta ja puutarhoista. Punakylkirastaalla on runsaasti erilaisia laulumurteita eli laulu vaihtelee alueelta toiselle.
Punakylkirastas pesii äärimmäisen yleisenä koko Suomessa. Se muuttaa Länsi- ja Etelä-Eurooppaan elo-marraskuussa, ja pääosa palaa huhtikuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Kevätaamun laulajia: Laulurastas
Laulurastas
Talltrast
22–23 cm, 60–90 g
Pyöreähkö ja mustarastasta vähän pienempi laulurastas on päältä ruskea ja alta valkoinen. Kupeet ja rinta ovat yleensä kellertäviä. Alapuolella on mustia ja kapeita, osittain nuolenpään muotoisia täpliä. Päänsivut ovat tummat. Laulu on verkkaista ja rytmikästä: koiras ikään kuin juttelee toistelemalla samoja visertelyjä, maiskahduksia tai kirskuvia aiheita. Lentoääni on terävä ”tsik”.
Laulurastas pesii mieluiten keski-ikäisissä tai vanhahkoissa, tiheissä kuusivaltaisissa havu- ja sekametsissä mutta tulee toimeen myös nuoremmissa metsissä, nuoria kuusia ja katajia kasvavissa lehtimetsissäkin. Muuttoaikaan se oleskelee metsien lisäksi pellonreunoissa ja pensaikoissa. Laulurastas etsii ruoakseen matoja, nilviäisiä ja muita maaperäötököitä.
Laulurastas on äärimmäisen yleinen koko Suomessa. Rastaat lähtevät Länsi- ja Etelä-Eurooppaan elo-marraskuussa ja palaavat valtaosaksi huhtikuussa.
__
Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara
__
Tarkistuslaskenta muutti Taipalsaaren vaalitulosta – Perussuomalaiset saikin valtuutetun
Taipalsaari-liikkeen ehdokkaiden kesken piti turvautua arvontaan.
Kuntavaalien äänten uudelleenlaskenta vei kokoomukselta yhden paikan Taipalsaarella. Kokoomuksella on uudessa on valtuustossa siis neljä paikkaa, mikä on yksi vähemmän kuin nykyisessä valtuustossa. Näin Anne Heikkonen ei nousekaan uutena valtuustoon.
Vaali-illan tulosten jälkeen Perussuomalaiset oli menettämässä molemmat valtuustopaikkansa, mutta tarkistuslaskennan myötä Titta Miikkulainen (ps.) säilytti paikkansa. Miikkulainen sai 89 ääntä, eli hänelle löydettiin kymmenen ääntä lisää vaali-illan laskennan jälkeen.
– Olen tosi iloinen, kun sunnuntaina jäi yhdestä äänestä kiinni, helpottunut Miikkulainen toteaa.
– Aion jatkaa samalla tyylillä työtä valtuustossa. Ensimmäinen kausi oli vielä vähän harjoittelua. Nyt olen vielä aktiivisempi.
Taipalsaari-liikkeen Harri Nenonen ja nykyinen valtuutettu Sirpa Kairulahti saivat molemmat 37 ääntä. Heidän kesken puolueen viimeinen paikka arvottiin uuden valtuutetun, Harri Nenosen hyväksi.
Kevätaamun laulajia: Mustarastas
Mustarastas
Koltrast
24–25 cm, 70–140 g
Tanakka mustarastas on hieman räkättirastasta pienempi. Koiras on himmeänmusta, ja sillä on kirkkaankeltainen nokka (alle 1-vuotiaalla tumma). Tummanruskean naaraan kurkku on vähän vaaleampi ja rinta täplikäs. Musikaalinen laulu koostuu 3–5 sekunnin pituisista huilumaisista viheltelyistä. Tavallinen varoitusääni on kiihtynyt ”pint-pint…”.
Mustarastas pesii pellonreunojen, rantojen ja kylänlaiteiden vehmaissa lehti-, seka- ja kuusimetsissä sekä puistoissa ja pihapiireissä. Talvehtimaan jäävät rastaat kerääntyvät kaupunkeihin ja omakotialueille ruokintapaikkojen tuntumaan. Keväästä syksyyn mustarastas syö matoja, kotiloita ja muita maaperän pikkueläimiä, kesällä ja syksyllä myös marjoja.
Mustarastas pesii erittäin yleisenä Lounais-Lappia ja Koillismaata myöten. Rastaat muuttavat Länsi-Eurooppaan syys–marraskuussa ja palaavat maalis–huhtikuussa, mutta pieni osa jää talveksi Etelä- ja Keski-Suomeen.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Kevätaamun laulajia: Pajulintu
Pajulintu
Lövsångare
11–12 cm, 7–12 g.
Sinitiaisen kokoinen ja siro pajulintu on päältä vihertävänruskea ja alta valkoinen, rinnasta hiukan kellertävä. Samankesäinen nuori on alta vaaleankeltainen. Jalat ovat vaaleat (hyvin samannäköisellä tiltaltilla tummat). Surumielinen, viheltävä laulunsäe laskee loppua kohti.
Pajulintu pesii kaikenlaisissa metsissä ja pihapiireissä, joissa kasvaa yksikin lehtipuu. Suosituimpia elinpaikkoja ovat rehevähköt lehti- ja sekametsät ja pensaikkoiset metsän- ja pellonreunat ja rannat. Linnut noukkivat lehvästöstä hyönteisiä, hämähäkkejä ja muita pikkuötököitä.
Pajulintu on äärimmäisen yleinen koko Suomessa. Se on maamme runsaslukuisin pesimälaji. Laji muuttaa Afrikan eteläpuoliskoon heinä–syyskuussa ja palaa pääosaksi toukokuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
NBA:n runkosarja päätökseen – Bulls otti pudotuspelipaikan 
Chicago Bulls kohtaa pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella Boston Celticsin.
Chicago Bulls varmisti pudotuspelipaikan NBA-koripalloliigan runkosarjan päätöskierroksella keskiviikkona. Bulls voitti kotikentällään Brooklynin 112-73.
Kotijoukkueen paras pistemies oli Jimmy Butler, joka nakutti 25 pistettä.
\- Kaikki tekivät työnsä päästäksemme pudotuspeleihin. Nyt kyse on ainoastaan voitoista. On pysyttävä yhtenäisenä ja jokaisen tulisi keskittyä vain meidän joukkueemme tekemiseen, Butler sanoi.
Chicago kohtaa pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella Boston Celticsin.
Myös Indiana eteni pudotuspeleihin. Se voitti kotikentällään Atlantan 104-86. Indianan Paul George säkitti 32 pistettä ja kaapi 11 levypalloa.
Indiana kohtaa pudotuspeleissä puolustavan NBA-mestarin Clevelandin.
Los Angelesin joukkueista Cilppers meni pudotuspeleihin, mutta maineikas Lakers jäi rannalle.
NBA:n pudotuspeliparit 1. kierroksella (4 otteluvoitolla jatkoon):
**Läntinen konferenssi:**
Golden State-Portland
Los Angeles Clippers-Utah
Houston-Oklahoma
San Antonio-Memphis
**Itäinen konferenssi:**
Boston-Chicago
Washington-Atlanta
Toronto-Milwaukee
Cleveland-Indiana
"Sää on aina sen seittemänä" - tunturiin ei kukaan ole Lapponiassa kuitenkaan jäänyt
Luonto, maisemat ja sää ovat Lapponian ydin, mutta tunturiolosuhteet tuovat Lapponia-hiihtoon myös omat haasteensa.
**MUONIO. **Lapponiaan osallistuu jopa 800 henkeä viikon aikana ja menijöitä on neljä vuotiaasta yli 80-vuotiaisiin hiihdon ystäviin. Siksi turvallisuudesta on pidettävä hyvää huolta.
\- Pohjoisessa sanotaan, että sää on aina sen seittemänä. Se pitää paikkansa. Sää voi vaihtua muutamien minuuttien sisällä auringosta kovaan tuuleen ja alamäessä alkaakin jo pyryttää, kertoo kilpailusihteeri Tanja Pyhäjärvi.
\- Huoltopisteitä onkin useita. Pitää organisoida tarjottavat, henkilöstö, siirtymiset, huolehtia ensiapu, etukelkka, peräkelkka ja lääkärikelkka. Maastoon ei pääse noin vain, vaan se vaatii koordinointia ja suunnittelua, Pyhäjärvi painottaa.
 Taustatyötä riittää, sillä Lapponiaan osallistuu viikon aikana lähes 800 hiihtäjää. Kilpailupäiviä on kolme ja voittaja ratkeaa kolmen päivän yhteistuloksen perusteella. Jokaiselle päivälle saa myös osallistua erikseen ja päivittäin osallistujia on noin 500.
\- Hiihtäjäjakauma on mielenkiintoinen. Nuorimmat ovat vasta neljä vuotta. He hiihtävät lasten Lapponiassa. Kahdeksan vuotiaita on sitten hiihtämässä jo pidempiä matkoja. Vanhimmat ovat hieman yli 80 vuotta. Tapahtuma on kasvanut kansainväliseksi ja eri kansallisuuksia on yli kymmenen. Sitten on Suomen eliittihiihtoporukkaa, aktiivista kestävyysurheilijaa ja kuntohiihtäjiä, Pyhäjärvi keroo.
Lapponiassa onkin otettu käyttöön sirutekniikka, jolla varmistetaan, ettei kukaan jää matkan varrelle tunturiin. Joskus hiihtäjiä on pitänyt tuoda kelkalla pois tunturista tai hinata kelkan avulla, jos osallistujalla on ollut kova halu tulla omin jaloin pois.
\- Meillä on tarkka seuranta. Sirutekniikan avulla saadaan jokainen hiihtäjä väliaikapisteille, joten jos joku jonnekin jää, tiedämme mille välille. Isompia haavereita ei ole sattunut, kaatumisia ja hyytymisiä, kun olosuhteet voivat olla välillä jäiset, Pyhäjärvi kertaa.
\- Tärkeää täällä on yhteistyö ja henki. Kaikki antavat muutosideoita, jotta voidaan tapahtumana kehittyä. Lapponia-hiihtoa tehdään todella kaikille hiihtäjille, Pyhäjärvi painottaa.
Lapponian tunnelmia Urheiluruudussa lauantaina 15.4. klo 20.50.
Vilpas jatkaa mestaruusjahtiaan Korisliigan välierissä: "Meillä on todella epäitsekäs porukka kasassa"
Miesten Korisliigan välieräsarja Vilpas–Karhu alkaa tänään torstaina klo 18.30.
Salon Vilpaksen kausi miesten Korisliigassa on ollut erinomainen. Joukkue voitti runkosarjan ensimmäistä kertaa seurahistoriassa, mutta tänään alkavat ne pelit, jotka määrittävät, muistetaanko tämä kausi menestystarinana vai kalkkiviivoilla tulleena pettymyksenä.
Vilpas jahtaa historiansa ensimmäistä finaalipaikkaa Korlisliigan välierissä Kauhajoen Karhua vastaan. Joukkueen takamies Juwan Statenin tietää, että illalla Vilpas kohtaa vaarallisen vastustajan.
\- Karhun takakentän kolmikko on täynnä hyviä pelaajia ja jokaisella on omat erikoisosaamisen alueensa. En kuitenkaan kiinnitä isommin huomiota vastustajan pelaajiin ottelun aikana, vaan pyrin pitämään fokuksen joukkuekavereissani sekä omassa tekemisessäni, Staten sanoi Koripalloliiton tiedotteessa.
\- Puolustuspäässä meidän pitää kuitenkin koko takakentän voimin pitää kiinni puolustussuunnitelmastamme ja olla henkilökohtaisella tasolla valmiina puolustamaan jokaista vastustajan takamiehistä.
Vaikka Vilpas ei ole koskaan voittanut Korisliigassa mitaleita, joukkue tavoittelee tänä keväänä vain ja ainoastaan mestaruutta. Ennen kauden alkua joukkuetta ei pidetty mestarisuosikkina.
\- Meillä on erittäin epäitsekäs porukka kasassa joka oikeasti tykkää pelata yhdessä ja toisilleen. Tämän lisäksi ”Coach Iisalo” on pitänyt läpi kauden huolen siitä, että valmistautumisemme jokaiseen otteluun on ollut yksityiskohtaisen tarkkaa aina videopalavereista otteluun valmistaviin harjoituksiin, selvittää Staten menestyksen salaisuutta.
Vilpas kukisti puolivälierissä viime kauden hopeamitalistin Tampereen Pyrinnön suoraan kolmessa ottelussa. Karhu pudotti Kobrat jatkosta voitoin 3–1.
Korisliigan toisessa välieräsarjassa kohtaavat Kataja ja Seagulls. Tuon sarjan avausottelu pelataan Joensuussa lauantaina.
Arpa ratkaisi valtuustopaikan Ulvilassa ja Pomarkussa 
Ulvilassa arpaonni suosi perussuomalaisten Juha Hartilaa ja Pomarkussa keskustan Jaakko Jaakkolaa.
Ulvilassa arvottiin perussuomalaisten toisen valtuustopaikan saaja.
Ehdokkaat Juha Hartila ja Kristiina Heinonen saivat kuntavaaleissa kumpikin 80 ääntä. Keskusvaalilautakunnan eilen suorittamassa arvonnassa varsinaisen valtuutetun paikan Ulvilan uuteen kaupunginvaltuustoon sai Juha Hartila ja Kristiina Heinonen jäi varavaltuutetuksi.
Pomarkussa puolestaan arvottiin keskustan viimeinen valtuustopaikka.
Keskustan Susanna Korpilammi sai kuntavaaleissa saman äänimäärän, 22 ääntä, kuin saman puolueen Jaakko Jaakkola. Arpa ratkaisi viimeisen valtuustopaikan Jaakkolalle keskusvaalilautakunnan eilisillan kokouksessa.
Eilen [arvottiin myös Porissa](http://yle.fi/uutiset/3-9562555) valtuustopaikka. Kokoomuksen viimeisen valtuustopaikan sai Veera Forsbacka ja pudotti samalla Porin kaupunginvaltuustosta kokoomuksen ryhmäjohtaja Bia Kasken. Tarkistuslaskennassa molemmat saivat 182 ääntä.
Venäjän viranomaiset estivät rikollisryhmän järjestämän maahantuloyrityksen Suomeen
Järjestäytynyt rikollisryhmä yritti järjestää nelihenkisen iranilaisperheen Venäjältä Suomeen. 
Kaakkois-Suomen rajavartioston rikostorjuntayksikkö epäilee järjestäytyneen rikollisryhmän yrittäneen järjestää nelihenkisen iranilaisperheen Venäjältä Suomeen. Yritys tyssäsi Venäjän viranomaisten valppauteen.
Rajavartioston mukaan yrityksen teon takana olivat Turun seudulla asuva ulkomaalaistaustainen veljeskaksikko ja kaksi muuta ulkomaalaista Suomessa asuvaa henkilöä. Heillä ei ole aiempaa rikostaustaa.
Ensin veljeskaksikko matkusti Suomesta Venäjälle Viipuriin Suomen rekisterissä olevalla henkilöautolla. Kaksikko tapasi iranilaisperheen Viipurissa, josta kaikki henkilöt matkasivat Pietariin.
Sen jälkeen toinen veljeksistä palasi junalla takaisin Suomeen ja matkusti henkilöautolla Kaakkois-Suomen kautta Kuusamoon. Samaan aikaan toinen veljeksistä ja perhe matkustivat Suomen rekisterissä olevalla henkilöautolla Pietarista Kostamuksen alueelle Pääjärven kylän läheisyyteen.
Venäjän rajaviranomaiset eivät kuitenkaan päästäneet seuruetta Venäjän rajavyöhykealueelle tielle, joka olisi johtanut Kuusamoon. Esitutkinnan perusteella he olivat tuolloin noin 45 kilometrin päässä Venäjän ja Suomen rajasta.
Suomen puolella Kuusamon alueella toinen veljeksistä ja ulkomaalaistaustainen mies olivat vastaanottamassa laittomasti Suomeen pyrkinyttä perhettä.
Tapaus sattui tammikuun alussa 2017. Rajavartiosto kertoi asiasta tänään torstaina. Esitutkinta tapauksesta aloitettiin rajavartioston omien havaintojen ja Venäjän rajaviranomaisten ilmoituksen perusteella.
– Epältyjä ei ole vangittu tai pidätetty. He asuvat Suomessa ja aikanaan oikeus päättä heidän syyllisyydestään, kertoo tutkinnanjohtaja Ville Mihl Kaakkois-Suomen rajavartioston rikostorjuntayksiköstä.
_Juttua täydennetty 13.4.2017 kello 11.40_
Tampereen keskustan kaava kaatui Eteläpuiston osalta hallinto-oikeudessa – kaupunki yllättyi
Hallinto-oikeuden mukaan kaupunginvaltuuston runsas vuosi sitten hyväksymä kaava on lainvastainen. Se ei ole ekologisesti kestävä, virkistysalueita on liian vähän eikä siinä vaalita riittävästi Eteläpuiston luonnonarvoja.
Eteläpuisto on osa koko keskustan yleiskaavaa, jonka kaupunginvaltuusto hyväksyi tammikuussa 2016. Hämeenlinnan hallinto-oikeus on nyt kumonnut päätöksen nimenomaan Eteläpuiston osalta.
Hallinto-oikeuden mukaan "osayleiskaava ei mahdollista alueen säilymistä yhtenäisenä puistoalueena edes ranta-alueen läheisyydessä". Lupa rakentaa asuntoja lähelle Pyhäjärven rantaa rajoittaisi alueen tulevaa suunnittelua.
Lisäksi HO löysi kaavasta epäselvyyksiä ja keskenään ristiriitaisia merkintöjä.
Kaavasta olivat hallinto-oikeuteen valittaneet Eläköön Eteläpuisto ry, Tampereen kasvitieteellinen yhdistys ja Tampereen ympäristönsuojeluyhdistys.
Kaupunki ymmällään
Tampereen kaupungilla kuuultiin hallinto-oikeuden päätöksestä Yle Tampereen toimittajalta. Apulaispormestari Pekka Salmi pitää päätöstä yllättävänä ja valitettavana.
– Hallinto-oikeus on varmaan arvioinut yleiskaavaa suhteessa aiempaan maakuntakaavaan.
Maakuntavaltuusto kuitenkin hyväksyi uuden maakuntakaavan 27. maaliskuuta.
Salmen mielestä kaava ei ole ristiriidassa uuden maakuntakaavan kanssa.
– Täytyy selvittää tarkasti kaupungin viranhaltijoiden ja lakimiesten kanssa, mitä hallinto-oikeuden päätös merkitsee Eteläpuiston kehittämisen kannalta, Salmi sanoo ja arvelee, että kaupunki saattaa valittaa päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Eteläpuistosta puhuttiin myös kuntavaaleissa äskettäin. Muun muassa pormestariehdokkaat olivat kaikki sitä mieltä, että Eteläpuiston käyttö ja kehittäminen tulee ottaa uuteen käsittelyyn.
Venäläistähti karkasi Koivun pihdeistä – katso Minnesotan pettymykseen johtanut ratkaisu
Minnesota hallitsi ottelua St. Louisia vastaan, mutta joutui pettymään jatkoerässä.
Minnesota kärsi karvaan 1-2-tappion NHL:n pudotuspelien avausottelussa. St. Louis ryösti kotiedun itselleen vääntämällä voiton jatkoerässä.
Ottelu venyi jatkoerään, kun Minnesota tasoitti vain 23 sekuntia ennen varsinaisen peliajan loppua. **[Mikael Granlund ja Mikko Koivu syöttivät Zach Parisen upean osuman](http://yle.fi/urheilu/3-9563946)**.
St. Louisin voittomaali syntyi ensimmäisen jatkoerän lopulla. Vladimir Tarasenko punnersi maalille, ja Joel Edmundson löi venäläiseltä karanneen kiekon maaliin.
\- Tarasenkoa voi pitää pihdeissä koko ottelun. Sitten hän saa yhden paikan ja käy näin. Siksi hän on niin hyvä, kommentoi Minnesotan päävalmentaja Bruce Boudreau.
Koivu yritti pysäyttää Tarasenkon nousun maalille, muttei onnistunut pitämään venäläistähteä aisoissa.
\- Hän olisi voinut estää tilanteen, mutta se oli loistavasti pelattu Tarasenkolta, Boudreau kuittasi.
**Kuvalähde: Viasat**
Ensin pommitetaan rakkaudella, sitten vaaditaan kohtuuttomia – näin uskonlahkot manipuloivat meitä
Uuden kirjan tekijät muistuttavat, että kuka tahansa voi joutua lahkon vietäväksi.
Tietokirjailija Terho Miettinen kertoo päätyneensä kuusi vuotta sitten tilanteeseen, jossa itsemurhan tehnyttä miestä yritettiin herättää henkiin.
– Oikeuslääketieteellinen ruumiinavaus oli jo tehty, mikä on aika rankka operaatio. Tämä oli viimeinen niitti, joka sai pohtimaan kirjan kirjoittamista, hän sanoi Ylen aamu-tv:ssä torstaina.
Miettinen ja rikosjournalismiin erikoistunut toimittaja Raija Pelli ovat nyt saaneet valmiiksi kirjan uskon varjolla tehtävistä väärinkäytöksistä ja petoksista. Teoksen nimi on _Harhaanjohtajat – vahvassa uskossa_.
Pellin mukaan monia lahkoja yhdistää metodiikka, jota kutsutaan [rakkauspommitukseksi](https://fi.wikipedia.org/wiki/Rakkauspommitus). Tällä tarkoitetaan yksilöön kohdistettua tunteiden osoittamista, jolla ihminen pyritään käännyttämään joukon jäseneksi.
– Houkutteluvaiheessa soitellaan ja kysellään kuulumisia, manipulointi alkaa myöhemmin. Tähän kuuluu räikeää hyväksikäyttöä, esimerkiksi taloudellista ja seksuaalista, Pelli kertoo.
Miettisen mukaan rakkauspommitus vaihtuu vähitellen ja vaivihkaa kohtuuttomiin vaatimuksiin.
– Ne tulevat sopivasti niin, ettei yksilö huomaa, mihin on joutunut. Kun ihminen ei pysty vaatimuksia täyttämään, hän kokee syyllisyyttä ja häpeää.
Pelli jatkaa, että koukuttaminen tapahtuu tyypillisesti kohteen ollessa elämässään ristiriitaisessa tilanteessa.
– Meneillään voi olla avioero, kenties sairautta tai muutto toiselle paikkakunnalle. Jos epävarmuuden sietäminen on vähän heikentynyt, siinä kohtaa hyvin helposti lahko iskee kiinni ja tarjoaa ratkaisuja.
"Jumalallinen valta turmelee jumalallisella tavalla"
Miettinen työskentelee myös Uskontojen uhrien tuki ry:n puheenjohtajana. Hänen mukaansa erilaisista hyväksikäytöistä ja niiden laajuudesta on vaikeaa saada luotettavia tilastoja.
Pelli pitää yhtenä ongelmana nykyistä lainsäädäntöä, joka mahdollistaa salailun.
– Uskonnonvapauslaki sallii sen, että kun yhteisö on rekisteröity, lahkon toimintaa ei pysty valvomaan. Se on jotenkin nurinkurista, hän toteaa.
Samasta asiasta [huomautti helmikuussa](http://lapsiasia.fi/tata-mielta/tiedotteet/2017-5/lapsiasiavaltuutettu-uskonnollisten-yhdyskuntien-toimintaa-arvioitava-2/) lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttila. Hänen mukaansa asiantuntijoiden lautakunnalla pitäisi olla mahdollisuus arvioida uskonnollisen yhdyskunnan toimintaa rekisteröitymisen jälkeenkin.
Nykyisin alioikeus voi julistaa yhdyskunnan lakkautetuksi, jos tämän katsotaan toimineen olennaisesti vastoin lakia tai määrättyä tarkoitustaan.
Lainsäädännön kautta on joka tapauksessa hyvin hankala puuttua uskonnollisiin kysymyksiin, sanoo Miettinen. Hänen mielestään avainasemassa ovat tiedon lisääminen ja keskustelu.
– Hengellisistä asioista puhumisessa ei ole mitään väärää tai hävettävää. Yhteiskunnan pitäisi kuitenkin suojella heikoimpia, kuten lapsia ja vähäosaisia, ja keskustelu pitäisi kohdistaa tähän.
Miettinen korostaa, että kuka tahansa voi olla lahkon vietävissä: älykkyys ei tuo suojaa, ja lahkoissa voi olla hyvinkin fiksuja, ahkeria ja tunnollisia ihmisiä.
Yhtä lailla monenlaisia persoonia löytyy myös manipuloijista.
– Osa on rikollisella mielellä alusta lähtien, osan valta turmelee matkan varrella. Voisi ajatella, että jos valta tulee jumalalta, se turmelee jumalallisella tavalla.
Susanna-alus edelleen Rauvolanlahden rantavedessä 
Turku otti aluksen siirron osalta aikalisän talvikauden ajaksi. 
Turun Rauvolanlahteen juuttuneen Susanna-aluksen kohtalo ei ole ratkennut talvikauden aikana. 
Turun kaupunkisuunnittelu- ja ympäristölautakunta päätti marraskuussa asettaa aluksen omistavalle PMM-yhtiöille teettämisuhan. Jos alusta ei siirrettäisi kolmen kuukauden kuluessa, kaupunki teettäisi siirron omistajan kustannuksella. 
Turun vt. ympäristönsuojelujohtaja Olli-Pekka Mäki kertoo, että haastemies ei ole vielä toimittanut tietoa päätöksestä omistajalle, joten määräaika ei ole umpeutunut. Ratkaisuun pitäisi päästä viimeistään kesän kuluessa. 
Asuntoproomu Susanna ajelehti rantaveteen, kun sitä kuljettanut hinaaja meni epäkuntoon kohta kaksi vuotta sitten. 
Polttonesteet ja sähkö nostivat kuluttajahintoja maaliskuussa 
Matkapuhelinten hinnat ja lainakorot ovat laskeneet. 
Kuluttajahinnat nousivat maaliskuussa 0,8 prosenttia vuoden takaiseen verrattuna, kertoo Tilastokeskus. Helmikuussa inflaatio oli 1,2 prosenttia.
Maaliskuussa kuluttajahintoja nosti eniten polttonesteiden, savukkeiden, ajoneuvoveron ja sähkön kuluttajahintojen kallistuminen. 
Edellisvuoteen verrattuna eniten laskivat asuntolainojen ja kulutusluottojen korot sekä matkapuhelinten hinnat. 
Helmikuusta maaliskuulle kuluttajahintojen muutos oli tasan nolla prosenttia.
DNA:n avulla voidaan kohta tunnistaa jopa kasvoja – suomalainen huippututkija ratkoo rikosmysteerejä
DNA-tutkija Jari Louhelainen nousi pari vuotta sitten maailmanmaineeseen selvittelemällä Viiltäjä-Jackin arvoitusta.
DNA-tutkimus on nykyään yleinen keino rikosten tutkinnassa, ja niiden ratkomisessa. Menetelmän käyttö alkoi yleistyä 90-luvulla ja 2000-luvulla se on ottanut suuria harppauksia eteenpäin.
Yksi viime aikoina maailmanmaineeseen nousseista DNA-tutkijoista on suomalainen Jari Louhelainen. Pari vuotta sitten Louhelainen kohahdutti maailmaa, kun hänen [uutisoitiin](http://yle.fi/uutiset/3-7457206) saaneen todennäköisesti selville legendaarisen Viiltäjä-Jackin henkilöllisyyden.
John Mooresin yliopistossa Liverpoolissa työskentelevän Louhelaisen tutkimusten perusteella Lontoossa kauhua 1800-luvun lopulla herättänyt murhaaja oli todennäköisesti Aaron Kosminski -niminen henkilö. Hän työskenteli parturina ja hänen kerrottiin sairastaneen skitsofreniaa sekä vihanneen naisia.
Mutta DNA:n avulla voidaan nykyään selvittää paljon muutakin kuin pelkkä ihmisen henkilöllisyys.
– Henkilötunnistuksen lisäksi voidaan tehdä profiileja. Voidaan selvittää silmien väri, hiusten väri, ihon väri ja myös henkilön etninen alkuperä, kertoo alan huippuosaaja Jari Louhelainen Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
DNA kertoo ainakin nenästä
Uusin trendi DNA-tutkimuksessa on jopa scifiltä kalskahtava kasvojen mallintaminen kolmiulotteiseksi pelkän DNA-näytteen avulla. 
– Tämä mallinnus on aika alkutekijöissään, mutta nenä näyttää olevan sellainen, joka on helpoin mallintaa. Pystytään näkemään, että onko henkilöllä pystynenä vai loivempi nenä, kertoo tohtori Jari Louhelainen.
Ihmisen ulkonäköön vaikuttaa kuitenkin pelkään geeniperimän lisäksi moni muu seikka, kuten elämäntavat ja ympäristön vaikutus. Ulkonäköään voi myös muuttaa helposti vaikkapa hiuksia värjäämällä tai piilolinsseillä.
DNA-tutkija korostaakin, että rikosten selvittelyssä hänen keinoillaan voidaan saada selville ainoastaan henkilön biologinen tausta.
– Tuntumani on, että nuoriin henkilöihin tämä menetelmä pätee paremmin. Ajan kanssa saattaa tulla näitä muutoksia, jolloin mennään kauemmaksi alkutilanteesta. Mutta kallon perusosat, kuten nenä ei juuri muutu vuosien varrella, korkeintaan se voi leventyä. 
Louhelainen selvittelee työssään tällä hetkellä myös veden roolia rikostutkimuksissa. Esimerkiksi henkirikos voi olla lavastettu itsemurhaksi siirtämällä uhri vesistöön, vaikka todellisuudessa hänet olisi hukutettu ammeeseen.
– Veden profiloinnilla voidaan selvittää se paikka, missä henkilö on oikeasti hukkunut, Jari Louhelainen valaisee.
Yle Pohjois-Koreassa: Paikalliset uskovat Yhdysvaltain hyökkäävän, mutta eivät ole siitä huolissaan
Ylen Aasian-kirjeenvaihtaja Mika Mäkeläinen on Pjongjangissa tavannut paikallisia ihmisiä, joiden mielestä Yhdysvallat todennäköisesti hyökkää Pohjois-Koreaan, mutta maan ydinase suojaa kansaa.
Ylen kirjeenvaihtaja Mika Mäkeläinen vierailee parhaillaan Pohjois-Koreassa kansainvälisen toimittajaryhmän mukana.
Yhdysvaltain ja Pohjois-Korean jännitteet kiristyivät entisestään, kun Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un vuodenvaihteessa julisti maansa kohta testaavan mannertenvälistä ohjusta. 
Moinen koe – tai ydinkoe – saatetaan ajoittaa tulevaan viikonloppuun, koska lauantaina juhlitaan maan perustajan Kim Il-sungin syntymän 105-vuotispäivää. Yhdysvallat on tuonut alueelle lentotukialuksen saattueineen ja on varoittanut voivansa tarvittaessa puuttua Pohjois-Korean muodostamaan uhkaan.
Mika Mäkeläinen kertoo, että Pohjois-Korean pääkaupungissa tunnelma on rauhallinen:
– Täällä valmistadutaan rauhallisesti vuoden kohokohtaan, Kim Il-sungin syntymän vuosipäivään. 
Mäkeläinen osallistui torstaina tilaisuuteen, jossa hän näki maan nykyisen johtajan, Kim Jong-unin. Tilaisuudessa juhlistettiin uuden rakennushankkeen valmistumista. Pjongjangiin on rakennettu uusi katu, jonka varrella on pilvenpiirtäjiä asuinkäyttöön. Tilaisuudessa oli kymmeniä tuhansia ihmisiä
– Kyselin heidän mielipidettään Pohjois-Korean ja Yhdysvaltain välisistä jännitteistä. He sanoivat uskovansa, että Yhdysvallat aikoo hyökätä Pohjois-Koreaan, mutta samalla he sanovat, etteivät ole siitä yhtään huolissaan, koska Pohjois-Korealla on ydinaseita.
– Eräs virkamies sanoi, että jos Yhdysvallat tekisi jonkun, vaikkapa rajoitetun ohjusiskun, niin Pohjois-Korea vastaisi siihen täysimittaisella sodalla.
Mäkeläinen kuitenkin sanoo, ettei mitään tavallisesta poikkeavaa sotilaallista varautumista ainakaan näy, tunnelma on rauhallinen.
– Ehkä nuo kommentit ovat enemmän sellaisia "poliittisesti korrekteja" reaktioita tässä tilanteessa. Vastaava sotaretoriikkaa on täällä kyllä kuultu moneen kertaan aikaisemminkin, muistuttaa Mäkeläinen.
_Lue Mika Mäkeläisen juttuja Pohjois-Koreasta edelliseltä juttumatkalta vuonna 2016:_
[Näitkö Pohjois-Koreassa aitoja hymyjä ja mitä olut maksaa? Kirjeenvaihtajamme 20 vastausta lukijoiden kysymyksiin](http://yle.fi/uutiset/3-8885194)
[Yle Pohjois-Koreassa: Harvinaiset kuvat propagandan takaa](http://yle.fi/uutiset/3-8865686)
[Yle Pohjois-Koreassa: Kurkista suljetun maan omaan tietoverkkoon](http://yle.fi/uutiset/3-8882096)
[Yle Pohjois-Koreassa – Nuori balettitanssija uskoo asuvansa maailman parhaassa maassa](http://yle.fi/uutiset/3-8861839)
[Yle Pohjois-Koreassa: Mallitilalta vihannekset eliitille, syrjäseudulla nähdään nälkää](http://yle.fi/uutiset/3-8860905)
[Kaikkien aikojen isoveli](http://yle.fi/uutiset/3-9007194)
Seurajohto vakuuttui: Matushkin jatkaa Ässissä
Ruotsalaispuolustaja Maksim Matushkin siirtyi kesken viime kauden Slovakian pääsarjasta vahvistamaan Ässien puolustusta.
Jääkiekon SM-liigassa ruotsalaispuolustaja Maksim Matushkin jatkaa Ässissä.  Ässät on käyttänyt pelaajan sopimukseen sisältyneen option ensi kaudesta. 
27-vuotias Matushkin siirtyi Poriin [kesken viime kauden](http://yle.fi/urheilu/3-9437582) ja vakuutti otteillaan seurajohdon. Hän pelasi 13 ottelua tehoin 3+4 = 7.
– Maksim osoitti jo viime kaudella tuovansa lisää kiekollisuutta puolustuspäähämme erityisesti ylivoimapelissä, luonnehtii Ässien urheilujohtaja Jari Korpisalo seuran tiedotteessa.
Appelgren Hermeksestä Ässiin
Ässät on tehnyt lisäksi yksivuotisen sopimuksen hyökkääjä Niklas Appelgrenin kanssa. 27-vuotias hyökkääjä pelasi viime kaudella Mestiksessä Kokkolan Hermeksen riveissä kovin tehoin: 26 + 20 = 46. 
– Isokokoinen maalitykki Mestiksestä hakee läpimurtoa liigatasolle. On hienoa, että Niklas valitsi Ässät, Korpisalo sanoo.
Äärimmäistä kylmyyttä, oksentelua ja yhteisiä vessareissuja – maajoukkuehiihtäjät rääkkäävät itseään hurjassa tunturikisassa
Kahden etapin jälkeen miesten kisaa johtaa Risto Uusivirta, naisten taiston kärjessä on Aino-Kaisa Saarinen.
**MUONIO. **Useita maajoukkuehiihtäjiä on jälleen kerran mukana kolme kisapäivää kestävässä Lapponia-hiihdossa. Vaikka maastohiihtokausi on ollut pitkä, houkuttelevat jylhät tunturimaisemat ja ankaratkin olosuhteet 60, 50 ja 80 kilometrin etapeille.
\- Mitä muuta maajoukkuehiihtäjällä on tekemistä kuin hiihtää. Onhan se kilpaileminen aina kivaa, etenkin kun saa mennä mies miestä vastaan, naurahtaa Risto-Matti Hakola.
 Hakola ei kierrä koko Lapponiaa, sillä maanantain ensimmäinen osuus, 60 kilometrin mittainen Keimiön Kiekerö jäi mieheltä väliin. Himmelriikin 50 kilometrin kisan Hakola voitti loppukiritaistelussa. Tunturitaivallus ei kuitenkaan ollut helppo.
\- Voin kertoa, että ei ole mukavaa, kun tunturissa kunnolla tuiskuaa eikä luista mihinkään. Ennen Pallasta piti kaksi kertaa oksentaa. Ei ollut herkkua ja luovuin kärkipaikasta. Sitten näin pojat kahdeksan kilometriä ennen maalia ja ajattelin, että tullaan vielä, Hakola kertasi toista kilpailupäivää.
Luusuan ja Pentsisen kolari
Lapponian laduilla myös sattuu ja tapahtuu. Matkan varrella moni kaipaa uutta sauvaa katkenneen tilalle ja kaatumisten seurauksena ruhjeita ja vammojakin tulee. Ari Luusua ja Anssi Pentsinen säästyivät kaatuessaan vammoilta, mutta kun tunturissa lainaa retkihiihtäjältä sauvan, voi sauvan palauttaminen oikealle omistajalle olla jälkeen päin hankalaa.
\- Väsyneet miehet lähti laskuun. Oli pehmeää lunta ja Arilla haukkasi suksi. Oltiin sitten molemmat mytyssä ja molemmilta katkesi sauva.
\- Siitä oli vielä 20 kilometriä maaliin ja yritin siinä huudella että olisiko kellään sauvoja. Oli sitten omalla lenkillä olevia ihmisiä ja parin kilometrin jälkeen saatiin mukavasti sauvoja lainaan.
\- Yksi rouvashenkilö mainitsi, että kyseessä on 80-luvun sauva. Toivottavasti perintökalu on löytänyt oikealle henkilölle takaisin, Pentsinen kertoo.
 Luusualla oli katkenneista sauvoista huolimatta aikaa mietiskellä kaikenlaista Himmelriikin hiihdon 50 kilometrin reissulla.
\- Kilpahiihtäjien osalta tämä on väsyneiden miesten taistelua. Kaikenlaisia tuntemuksia tulee ja tulee mietittyä sellaisia asioita, jotka ei liity hiihtoon. Välillä on myös sellainen olo, että miten täältä pääsee maaliin, Luusua toteaa.
Herrasmiestoimintaa vai muuttuneet säännöt
Lapponia on pääasiassa ryhmässä hiihtämistä ja ratkaisut nähdään usein vasta viimeisillä kilometreillä tai loppukirissä. Siksi Lapponiassa pätevät herrasmiessäännöt – vai pätevätkö?
\- Lapponian henkeen kuuluu, että jokainen käy vetämässä keulassa, mutta tänä vuonna näyttää olevan vähän uudet säännöt, 13 kertaa Lapponiaan osallistunut Kari Varis hymähtää.
\- Hiihtäminen on ollut Lapponiassa vain yksi osa. On ollut perinne tulla viettämään kevättä tänne hyvällä porukalla. Nyt on mennyt niin kovatasoiseksi, toisin kuin mitä aloitin 2000-luvun alussa, että ei täällä hirveästi nautiskella, Varis pyörittelee päätään.
 Juuri sauvankatkeamistilanteissa herrasmiessäännöt tuntuvat vielä pätevän.
\- On herrasmiestoimintaa, että ei heti lähdetä iskemään karkuun, kun joltain katkeaa sauva. On täällä reilua peliä havaittavissa, Pentsinen pohtii.
\- Ja mahdollisesti jos tulee vessahätä, mennään sitten porukalla käymään vessassa matkalla, hän jatkaa.
Myös ensimmäistä kertaa Lapponiassa hiihtävä Aino-Kaisa Saarinen on ollut ilahtunut vetoavusta matkan varrella.
\- Mun salmiakkitankkaus on ensinnäkin onnistunut hyvin. Lisäksi on ollut vanhoja tuttuja ja on tullut uusia tuttuja. Vähän peloteltiin ennakkoon, että miehet laittaa naiset vetämään, mutta kyllä on ollut herrasmiesporukkaa, Saarinen painottaa.
Naisten täysimatkan kisaa johtaa Saarinen. Miehissä kokonaiskilpailua pitkillä matkoilla ennen torstain viimeistä kilpailua johtaa Risto Uusivirta. Ari Luusua on jäänyt Uusivirrasta yhteisajoissa 14,7 sekuntia ja kolmantena on Anssi Pentsinen 39,8 sekuntia jääneenä.
Lapponian tunnelmia Urheiluruudussa lauantaina klo 20.50.
**Lue myös:**
**[Pekka, 69, on hiihtänyt raastavan 190 kilometrin kisan jo 40 kertaa – "Tänäänkin menin persuksilleni, mutta muistot kultaantuvat"](http://yle.fi/urheilu/pekka_69_on_hiihtanyt_raastavan_190_kilometrin_kisan_jo_40_kertaa__tanaankin_menin_persuksilleni_mutta_muistot_kultaantuvat/9562279)**
Kokkolassa sittenkin maakunnan miesvaltaisin valtuusto
Kuntavaalien tarkastuslaskenta muutti Kokkolassa vaalin tulosta: kaksi miestä ohitti kaksi aiemmin valtuutetuksi julistettua naista.
Kokkolassa valtuuston kokoonpano muuttuu keskiviikkoisen tarkastuslaskennan jälkeen.
Sosiaalidemokraattien Mauri Lahti korvaa Tarja Harju-Karhulan valtuustossa. Äänet jakautuivat tarkistuksessa 88–86.
Lisäksi kristillisdemokraattien ehdokas Reijo Ruotsalainen nousee Anne Peltomaan ohi valtuustoon. Uudelleenlaskennan jälkeen Ruotsalaisen äänisaalis oli 118 ja Peltomaan 117.
Muutos teki Kokkolan valtuustosta koko maakunnan miesvaltaisimman. Nyt valtuutetuista 77 prosenttia on miehiä ja 23 prosenttia naisia. Kaustinen ja Veteli jäivät miesvoittoisuudessa kakkossijalle.
Myös Pietarsaaressa vaalitulos muuttui. Pro Pietarsaaren ehdokas Tuomo Palojärvi syrjäytti valtuustopaikalta tarkastuslaskennan jälkeen Marita Salmun.
Arpa ratkaisi valtuustopaikkoja
Vetelissä, Perhossa ja Kalajoella valtuustopaikkoja jouduttiin arpomaan, kun ehdokkaat päätyivät tasatulokseen.
Perhossa arpa nosti keskustan valtuutetuksi Antti Isomöttösen Matias Linnan ohi. Vetelissä demareiden Olli Tyynelä meni läpi Reino Korpelan sijaan.
Kalajoella arvonta tehtiin kolmen saman äänimäärän saaneen kesken. Vihreiden listalta lopulta valtuustoon nousivat Arja Isokääntä ja Sami Salmu. Meri Säteri jäi varavaltuutetuksi.
Uudet valtuustot aloittavat työnsä kesäkuun alussa.
RSO kantaesittää Jaakko Kuusiston Konserton fagotille ja orkesterille
RSO kantaesittää Yleisradion Jaakko Kuusistolta tilaaman Konserton fagotille ja orkesterille **[21.4.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/04/21/214-perjantaisarja-13)** Musiikkitalossa. Solistina esiintyy orkesterin oma soolofagotisti Otto Virtanen. Kapellimestari Anna-Maria Helsingin johdolla ohjelmassa on myös Sibeliuksen Rakastava-sarja ja Elgarin Enigma-muunnelmat. Ennen konserttia RSO:n fagotistit ja säveltäjä Jaakko Kuusisto ovat toimittaja Outi Paanasen haastateltavana Musiikkitalon alalämpiössä klo 18. Konsertti lähetetään suorana lähetyksenä Yle Radio 1:ssä ja verkossa yle.fi/rso.
Huhtikuun kamarimusiikkikonsertissa sunnuntaina**[23.4.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/04/23/234-kamarimusiikkikonsertti-8-ensimmaiset-kiusaukset-suomalaisia-pianotrioja)**Harjoitussali PAAVOssa RSO:n muusikot esittävät suomalaisia pianotrioja Suomen satavuotisen itsenäisyyden ajalta.
Jaakko Kuusisto on tullut tunnetuksi viulistina ja kamarimuusikkona ja Sinfonia Lahden konserttimestarina. Tuosta tehtävästä hän on siirtynyt luontevasti kapellimestarin tehtäviin ja johtanut niin koti- kuin ulkomaillakin monia keskeisiä orkestereja ja laajaa ohjelmistoa. Säveltäjänä Kuusisto ei ole sitoutunut mihinkään tiettyyn tyyliin, mikä on antanut mahdollisuuden tarttua hyvin erilaisiin aiheisiin ja sulauttaa vaikutteita Debussystä ja Stravinskysta viimeisimpiin virtauksiin. Konsertto fagotille ja orkesterille on Kuusiston ensimmäinen puhallinsoittimelle kirjoitettu solistinen teos. ”Aiemmissa konsertoissani olen voinut sanoa operoivani tutulla maaperällä; viulukonserton osalta itsestään selvästi, ja pianokonserton säveltämistä helpotti harrastuspohjainen suhteeni pianonsoittoon. Fagottia en kuitenkaan ole koskaan edes kokeillut. Edellä mainittuihin teoksiin verrattuna konsertto fagotille ja orkesterille on hiljaisempi, herkempi ja sisäänpäin kääntyneempi” säveltäjä kertoo.
RSO:n 1. soolofagotisti Otto Virtanen on opiskellut Sibelius-Akatemiassa, Tanskan kuninkaallisessa konservatoriossa sekä Pariisin konservatoriossa. Ennen RSO:a Virtanen työskenteli Helsingin kaupunginorkesterissa sekä Tampere Filharmoniassa. Orkesterimuusikon työnsä lisäksi hän esiintyy säännöllisesti mm. fagottitrio VITAL BASSOONissa, kamariyhtye TampereRawssa sekä puhallinkvintetti Idée Fixessa. Virtanen on tehnyt yhteistyötä useiden suomalaisten säveltäjien kanssa sekä soittanut paljon kantaesityksiä ja Suomen ensiesityksiä.
Anna-Maria Helsing on saavuttanut mainetta kapellimestarina Pohjoismaiden ykkösorkestereissa ja oopperataloissa. Vuosina 2010–2013 Helsing toimi Oulu Sinfonian ylikapellimestarina. Kuluvalla kaudella hän debytoi mm. Lontoon Philharmonia-orkesterin ja Norjan radion sinfoniaorkesterin kapellimestarina. Oopperaa Helsing on johtanut mm. Suomen Kansallisoopperassa, Savonlinnan Oopperajuhlilla, Oulussa ja Tampereella.
**21.4. klo 19
[Perjantaisarja 13](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/04/21/214-perjantaisarja-13)**
Anna-Maria Helsing, kapellimestari
Otto Virtanen, fagotti
Jean Sibelius: Rakastava
Jaakko Kuusisto: Konsertto fagotille ja orkesterille op. 35, kantaesitys (Ylen tilaus)
Edward Elgar: Enigma-muunnelmat
Ennen konserttia klo 18, alalämpiö: Minkälainen on uusi konsertto – ja minkälainen soitin on fagotti? Toimittaja Outi Paanasen haastateltavana säveltäjä Jaakko Kuusisto ja RSO:n fagotistit.
Liput: 8–32,50 €
**23.4. klo 15
Kamarimusiikkikonsertti 8
Harjoitussali PAAVO
[Ensimmäiset kiusaukset, suomalaisia pianotrioja 1917–2017](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/04/23/234-kamarimusiikkikonsertti-8-ensimmaiset-kiusaukset-suomalaisia-pianotrioja)**
Maria Puusaari, taiteellinen suunnittelu ja viulu
Eeva Rysä, sello
Sonja Fräki, piano
Joonas Kokkonen: Pianotrio (1948)
Jukka Koskinen: Pianotrio (1983)
Aarre Merikanto: Pianotrio (1917)
Toimitusjohtaja halusi ilmoittaa työpaikasta TE-toimiston sivuilla, mutta nolo käytettävyysongelma estää sen – "Turhauttavaa" 
Työpaikkailmoituksen käytettävyysongelmat TE-toimiston sähköisissä palveluissa ovat yleisiä. Asiantuntijan mukaan palvelun uudistaminen poistaa ongelman. 
Suunnittelutoimiston toimitusjohtaja Sami Rajala kohtasi yllättävän ongelman yrittäessään lähettää työpaikkailmoitusta [TE-toimiston](http://www.te-palvelut.fi/te/fi/) sivuilla sähköisesti.
– Kun olen esikatsellut ilmoitusta, se näkyy vielä hienosti. Julkaisuvaiheessa tulee ilmoitus, että työpaikan kuvauskentässä on erikoismerkkejä, joita järjestelmä ei hyväksy.
Palvelu tunnistaa vain tietyt merkit, jotka sisältyvät sen tuntemaan merkistöön (ISO-8859-1). Siitä puuttuu erikoismerkkejä, eli lainaus- ja heittomerkki sekä ajatusviiva. 
Olen kuullut myös monelta muulta yrittäjältä, että heillä on ollut ongelmia työpaikkailmoituksen lähettämisen kanssa. 
– Lisäksi jos kopioin tiedot Wordista järjestelmään, palvelu ei sitä hyväksy. Myöskään luettelomerkit eivät yleensä mene läpi.
Rajala haluaa lähettää insinööritoimistonsa hakemuksen TE-toimiston portaalin kautta, koska se on yrittäjille maksuton kanava. Lisäksi Rajala toivoo, että avoimet työpaikat näkyvät myös työttömille työnhakijoille.
– Olen kuullut myös monelta muulta yrittäjältä, että heillä on ollut ongelmia työpaikkailmoituksen lähettämisen kanssa, ja järjestelmä koetaan kankeaksi ja vanhanaikaiseksi.
Ilmoitus sähköpostilla
Rajala on ollut viimeisen vuoden aikana useasti yhteydessä työ- ja elinkeinoministeriöön, ELY-keskukseen sekä useampaan johtajaan TE-toimistosta.
– Hyvin usein saan teknisiä vastauksia eli mikä merkistö tulisi olla käytettävissä. Mielestäni työnantajan ei pitäisi käyttää aikaansa merkistöjen miettimiseen vaan siihen, miten yritystä johdetaan ja että työ löytää tekijänsä. 
On turhauttavaa, kun pystyisin tämän itsekin tekemään netin kautta, koska teksti on ollut valmiina.
Rajala on joutunut lähettämään hakemuksen lopulta sähköpostitse TE-toimistoon. Siihenkin on mennyt aikaa.
–  On turhauttavaa, kun pystyisin tämän itsekin tekemään netin kautta, koska teksti on ollut valmiina.
Ongelmat yleisiä
Uudenmaan TE-toimiston mukaan käytettävyysongelmat työpaikkailmoituksen julkaisemisessa ovat yleisiä. Sähköisen työpaikkailmoituksen julkaisemiseen liittyvää neuvontaa annetaan päivittäin.
ELY-keskuksen TE-digihankkeesta vastaavan hankejohtaja Mikko Rantahalmeen mukaan ongelma on tiedossa. 
Kun työnantajat ovat tiedostaneet merkistöasian, näitä ongelmia ei ole enää tullut.
Noin 90 prosenttia kaikista työpaikkailmoituksista ilmoitetaan verkkopalvelun kautta sähköisesti tälläkin hetkellä. Esimerkiksi vuonna 2015 oli 490 825 ilmoitusta.
– Työnantajat ovat onnistuneet saamaan ilmoituksia läpi, mutta olemme siitä tiedottaneet ja se on osa palvelua. Kun työnantajat ovat tiedostaneet merkistöasian, näitä ongelmia ei ole enää tullut.
Sami toivoo ratkaisua
Sami Rajala kertoo, ettei ole saanut ongelmiinsa selkeää vastausta. Hän ihmettelee sitä, miten palvelujärjestelmä voi olla niin vanha ja teknisesti huono.
– Kannattaisi eniten laittaa paukkuja siihen, että ihmiset löytäisivät töitä ja työnantajat saisivat hyviä tekijöitä. Pidän Suomen tasolla isona ongelmana, jos työnantaja ja työntekijä eivät kohtaa.
Rajalan mukaan yritysten siirtyessä käyttämään pelkästään yksityisiä palveluita myös avointen työpaikkojen lukumäärä virallisessa järjestelmässä on harhaanjohtava.
Vanhanaikainen järjestelmä uusitaan
ELY-keskuksen hankejohtaja Mikko Rantahalmeen mukaan merkistöongelmaan on tulossa muutos. Koko sähköiset asiointipalvelut uudistetaan vuoteen 2019 mennessä. Vanhat järjestelmät poistuvat vaiheittain.
– Merkistöongelmat tulevat koko järjestelmäkokonaisuuden kautta poistumaan, Rantahalme sanoo.
Tämän vuoden syksyllä käynnistyvässä [Työmarkkinatorissa ](http://tyomarkkinatori.fi/fi/)kaikki palvelut löytyvät saman palvelun alta. Työmarkkinatori toimii yhteisenä alustana, joka yhdistää julkiset ja yksityiset palvelut, mahdollistaen työnvälityksen ja työmarkkinatiedon.
Digitaalisuudessa tehdään iso loikka uuteen palvelujärjestelmään. 
– Siinä on huomioitu koneelliseen analytiikkaan, asiakasohjaukseen ja helppokäyttöisyyteen liittyvät asiat ja asiointikanavat.
Rantahalmeen mukaan TE-digihanke on Sipilän hallitusohjelman yksi tärkeimmistä tavoitteista.
– Massiivisesta hankkeesta kysymys, ja digitaalisuudessa tehdään iso loikka uuteen palvelujärjestelmään, Rantahalme sanoo.
Kallis valvontamaksu puri tupakan myyntiin – myyntipisteitä on 1 500 vähemmän
Tupakan myynti on lopetettu esimerkiksi ravintoloissa, joissa myynti on ollut vähäistä. Lisäksi suurissa myymälöissä myyntipisteiden määrää on vähennetty.
Vuoden alussa kohonneet valvontamaksut ovat karsineet tupakkatuotteiden myyntipisteitä. Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valviran mukaan tällä hetkellä voimassa on noin 8 850 myyntilupaa, mikä on noin 1 500 lupaa vähemmän kuin viime vuonna.
Vuosittainen [valvontamaksu vaihtelee](http://yle.fi/uutiset/3-9482100) 90 eurosta 500 euroon kunnasta riippuen. Esimerkiksi Kainuussa maksu on korkein mahdollinen: 500 euroa myyntipistettä kohden.
Tiliä sillä ei ole tehty, vaan se on ollut enemmän palvelua niille, jotka polttavat.
Kainuussa voimassa olevia myyntilupia on tällä hetkellä 120. Kainuun soten ympäristöterveysjohtaja Päivi Nykäsen mukaan viime vuoteen verrattuna 30 kohdetta on luopunut tupakanmyynnistä.
– Nämä kohteet ovat sellaisia, että tupakan myyntimäärät ovat olleet pieniä. Esimerkiksi ravintoloista neljäsosa on lopettanut tupakan myynnin. Lisäksi suuremmissa myymälöissä tupakkaa myyviä kassoja on vähennetty noin puoleen tai kolmasosaan kassojen kokonaismäärästä.
Kajaanilaisessa yökerho Club96:ssa ei myydä tupakkaa enää lainkaan. Se ei ole enää järkevää, sillä myynti on niin vähäistä.
– Valvontamaksu on sen verran kova verrattuna tupakanmyynnin kannattavuuteen, että jätimme sen kokonaan pois. Tiliä sillä ei ole tehty, vaan se on ollut enemmän palvelua niille, jotka polttavat, eli he ovat saaneet askinsa myös täältä, sanoo Suomen Olo-Ravintolat Oy:n toimitusjohtaja Ari Heikkinen.
Heikkinen kertoo, ettei hän ole tavannut yhtään asiakasta, joka ei olisi ymmärtänyt päätöstä.
– He ymmärtävät kuitenkin minun pointtini siitä, miksi tupakanmyynti on lopetettu. 
Asiakkaat ovat olleet hieman hämillään.
Kajaanin Prismassa tupakkatuotteiden myynti on keskitetty kahdeksalle myyntipisteelle. Prismajohtaja Pasi Piiraisen mukaan aiemmin valvontamaksu oli koko myymälästä hieman yli sata euroa, joten valvontamaksuja olisi kertynyt 32 kassasta yhteensä 16 000 euroa vuodessa.
– Asiakkaat ovat olleet hieman hämillään, koska naapurikassalta ei voi ottaa tupakkatuotetta ja maksaa sitä sellaiselle kassalle, missä tupakan myyntiä ei ole. Kun henkilökunta on kertonut asiakkaille siitä, mikä tässä taustalla on, niin kyllä sitä ymmärrystäkin on ruvennut löytymään.
Piiraisen mukaan muutoksen takia ainakaan Kajaanin Prismassa tupakkatuotteiden myynti ei ole vähentynyt viime vuodesta.
– Tupakkatuotteita ostavat asiakkaat ovat oppineet hakeutumaan niille kassoille, joilla tupakkatuotteita myydään.
Suomi savuttomaksi 13 vuodessa
Viime vuoden elokuussa voimaan tulleen [tupakkalain kokonaisuudistuksen](http://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2016/20160549) (Finlex) tavoitteena on, että tupakka- ja nikotiinituotteiden käyttö loppuu Suomessa vuoteen 2030 mennessä. Sama tavoite on [Savuton Suomi -verkostolla](http://savutonsuomi.fi/), jota koordinoi kansanterveysjärjestö [Suomen ASH ry](http://www.suomenash.fi/fin/).
[Uusimpien tutkimusten](https://www.sotkanet.fi/sotkanet/fi/taulukko/?indicator=szY0CQIA&region=s07MBAA=&year=sy4rBwA=&gender=m%3Bf%3Bt&abs=f&color=f) mukaan yli 20-vuotiaiden keskuudessa päivittäin tupakoivien osuus oli vuonna 2016 noin 13 prosenttia.
– Kehitys tupakoinnin vähentämiseen on ollut hurjan suotuisa Suomessa ja alaspäin mennään koko ajan, sanoo Suomen ASH ry:n toiminnanjohtaja Mervi Hara.
Haran mukaan tupakoinnin vähentämiseen ei vaikuta mikään yksittäinen temppu, vaan se on monien asioiden summa. Tupakkatuotteiden hintaa on nostettu säännöllisesti, tuotteet eivät saa olla näkyvästi esillä ja nyt myös saatavuutta on rajoitettu.
– Kaikki nämä toimet tukevat tupakoinnin lopettamishalua. Tupakoivista valtaosa eli noin 70 prosenttia haluaa lopettaa tupakoinnin, mutta riippuvuuden vuoksi he kokevat sen hankalaksi.
Tupakkapolitiikan heikoin lenkki on ollut tupakoinnin lopettamisen tukeminen. Haran mukaan nyt tukea ryhdytään kehittämään niin, että se olisi maksutonta ja helposti saatavilla.
– Tähän saakka on ajateltu, että se sujuu itsestään. Esimerkiksi lääkäri voi sanoa, että lopeta tupakointi, mutta siihen se sitten jää eikä sitä kontrolloida millään tavalla. Kuitenkin terveydenhuoltohenkilöstön kehotus vaikuttaa ihmisen ajatteluun lopettamisesta. Usein yrityksiä tarvitaan useita, joten repsahtaminen ei ole millään tavalla huono juttu. Se vain ennustaa tulevaisuudessa onnistumista.
"Nuorten keskuudessa hohto on jo häipynyt"
Suomen ASH ry:n toiminnanjohtaja Mervi Hara uskoo, että tupakaton ja nikotiiniton Suomi on mahdollista saavuttaa 13 vuoden sisällä.
– Se vaatii sitä, että me kaikki otamme asian vakavasti ja ryhdymme tukemaan myönteistä kehitystä. Nuorten keskuudessa tupakoinnin hohto on jo häipynyt. 
Repsahtaminen ei ole millään tavalla huono juttu. Se vain ennustaa tulevaisuudessa onnistumista.
Suomen Olo-Ravintolat Oy:n toimitusjohtaja suhtautuu tavoitteeseen hieman skeptisemmin.
– En oikein jaksa uskoa siihen. Valvontamaksu on vain yksi keino ja ehkä tässä menee pesuveden mukana lapsiakin. Jos päättäjät näkevät, että näin on parempi, niin mennään sen mukaan, Ari Heikkinen toteaa.
Prismajohtaja Pasi Piiraisen mielestä tavoite on hyvä ja kunnianhimoinen. Matkan varrella tehdyt päätökset näyttävät suuntaa ja ratkaisevat sen, kuinka tavoite toteutuu.
– Tupakkatuotteet ovat yksi palvelutuote muiden tuotteiden joukossa. Jos ne jäävät pois, niin se tekee pienen loven myyntiin, mutta jos se tapahtuu valtakunnallisesti, niin silloin kaikilla on sama tilanne.
Analyysi: Turhautuminen Trumpin ulkopolitiikkaan kasvaa – "Kuin baaritiskillä juttelisi"
Ulkomaiset diplomaatit yrittävät olla ymmärtäväisiä ja antaa presidentti Donald Trumpin uudelle hallinnolle aikaa asettua tehtäviinsä, mutta turhautuneisuus kasvaa, kirjoittaa Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Pirkko Pöntinen.
**WASHINGTON** – Presidentti Donald Trump tulee lyhyisiin lehdistötapaamisiin ilman papereita ja linjanvetoja, vastaa kysymyksiin lonkalta sen mukaan, mitä kukin sattuu kysymään.  Esiin pulpahtaa milloin mitäkin. Ihan kuin baaritiskillä juttelisi niitä näitä.
Sanomalehti [Washington Postin](https://www.washingtonpost.com/politics/trump-promised-an-unpredictable-foreign-policy-to-allies-it-looks-incoherent/2017/04/11/21acde5e-1a3d-11e7-9887-1a5314b56a08_story.html?utm_term=.3da982fe06fe) kierros diplomaattien joukossa kuvaa turhautumista ja jopa epätoivoa. Ympäri maailmaa odotetaan selkeitä raportteja, kuka ja millä perusteella johtaa Yhdysvaltain ulkopolitiikkaa.
**Muuttujia on yhä liian paljon**, vaikka presidentti Donald Trumpin sata päivää Yhdysvaltain johdossa täyttyy huhtikuun lopussa.
Tuohon mennessä hallinto on yleensä saatu pääosin kasaan ja suuret linjat selville. Nyt Yhdysvaltain ulkoministeriön työhuoneet kolisevat tyhjyyttään ja harvat tehtäviinsä valitut ovat tukehtua töihinsä, kertovat nimettömät lähteet eri medioille.
Tosin on muistettava, että haparoiva alku on ollut monella muullakin presidentillä. Demokraattien Bill Clinton aloitti 1993 ilman ulkopolitiikan kokemusta. Neuvostoliitto oli hajonnut, Euroopassa levisi Jugoslavian sota ja edeltäjä George H. W. Bush oli lähettänyt yhdysvaltalaisjoukkoja Somaliaan. Alku oli Clintonille hyvin vaikea.
**Trumpin hyväksi on laskettava**, että hän on jossain määrin alkanut kuunnella kritiikkiä ja uusia Valkoisen talon ydinjoukkoa, kansallista turvallisuusneuvostoa.
Turvallisuusneuvoston ytimeen nopeasti noussut kansallismielisen uutissivuston Breitbartin entinen johtaja Steven Bannon on jo siirretty takavasemmalle. Tuoreimpien arvioiden mukaan sieltä saattaa jopa johtaa ovi ulos Valkoisesta talosta. 
Bannon on yhä Trumpin läheisin avustaja ja päästrategi. Hän muotoili Yhdysvaltain eristäytymistä ajavan linjan ja neuvoi Trumpia nostamaan Yhdysvaltojen kansallisen edun kaikissa ratkaisuissa ykkössijalle.
Bannonin tilalle turvallisuusneuvostoon ja kokousten asialistojen laatijaksi nousi perinteinen kenraali H.R. McMaster.
Muutama päivä tämän jälkeen presidentti Trump katsoikin aiheelliseksi iskeä Syyrian hallinnon lentotukikohtaan.
**Tässä kyseessä ei ollut Yhdysvaltain kansallinen etu**, vaan puuttuminen kuusi vuotta kestäneeseen sisällissotaan ja Venäjän painostuksen selkeä lisääminen.
Samalla presidentti Trump osoitti, että Yhdysvallat sittenkin kunnioittaa kansainvälisiä sopimuksia, jotka tässä tapauksessa kieltävät kemiallisten aseiden käytön. McMasterin jälki näkyi heti.
Trumpin rauhoittuminen tai ennakoitavuus ovat silti vielä kaukana ja mahdollisesti ne jäävät tapahtumatta. 
**Trumpin ihannoima ’ennakkoimattomuus’ **tuli esille samaan aikaan, kun ulkoministeri Rex Tillerson tapasi Moskovassa virkaveljensä ja presidentti Putinin.
Fox-kanavan haastattelussa Trump haukkui Venäjän tukeman presidentti al-Assadin eläimeksi, joka listii omia kansalaisiaan, ja vaati Venäjää valitsemaan puolensa. Sama vaatimus siis, jota Obaman ulkoministeri John Kerry esitti vuosikausia.
Kukaan länsimaissa tuskin puolustaa Syyrian johtoa, mutta Trumpin eläimelliset sanavalinnat  ja myös Putinin julkinen nöyryytys eivät  taatusti helpottaneet Tillersoninin työtä Moskovassa.
Valkoinen talo on täyttymässä Trumpin perheenjäsenistä, tytär Ivankasta ja vävypoika Jared Kushnerista.  Heidän roolinsa on erikoinen ja todellinen vaikutusvaltansa tuntematon.
Sen sijaan Valkoisen talon ulkopuolella, Yhdysvaltain YK-suurlähettiläänä aloittanut Etelä-Carolinan kuvernööri Nikki Haley on täyttämässä valtatyhjiötä.
**Haleyn kokemattomuutta päiviteltiin ja väheksyttiin**, mutta hän on nousemassa kovan luokan poliitikoksi. 
Myös hän on antanut  Yhdysvaltojen Syyria-politiikasta ristiriitaisia lausuntoja, mutta hän sanoo tehneensä niin, koska kukaan ei ole mitään muutakaan neuvonut sanomaan.
Haleyn mukaan presidentti Trump ei ole kertaakaan nimityksen jälkeen ottanut häneen yhteyttä eikä keskustellut asiakysymyksistä. 
Haley on nähty republikaanien Teekutsu-liikkeen nousevana poliitikkona, joka hyvinkin voi haastaa Trumpin ehkä jo seuraavissa presidentinvaaleissa.
Ulkoministeriön tiedottaja selitti Washington Postissa, että Trumpin hallinnon ulkopolitiikan linjan etsintä tulee jatkumaan vielä kuukausia, koska vanha tapa ei toimi. Toisille tämä on hyvä uutinen, mutta Washingtonin diplomaatit joutunevat käymään baaritiskitason keskusteluja toistensa kanssa.
Donskoilta upea alustus Wardin maaliin – siivitti Sharksin nousukiitoon playoff-avauksessa
Katso Joonas Donskoin suoritus ja Melker Karlssonin voittomaali kuvaa klikkaamalla.
San Jose Sharks voitti Edmonton Oilersin maalein 3–2 NHL:n pudotuspelien avauskierroksella ottelusarjan ensimmäisessä kamppailussa. Voittomaalin ensimmäisessä jatkoerässä viimeisteli Sharksin Melker Karlsson.
Myös Sharksin suomalaishyökkääjä Joonas Donskoi oli ottelussa hyvin esillä. Donskoi antoi komean syötön Joel Wardin 1–2-kavennusmaaliin toisen erän alussa. Donskoi kiepautti kiekon vanhanaikaisella maalin eteen, josta Ward siirsi pelivälineen verkkoon. 
Siitä alkoi Sharksin nousu. Paul Martin laukoi tasoituksen kolmannessa erässä ja Karlsson ratkaisi jatkoerässä.
Ottelusarja jatkuu Suomen aikaa perjantain ja lauantain välisenä yönä.
Lehti: Tulli jätti Tukholman lentokentän ja satamat täysin vartioimatta terrori-iskun jälkeen
Tullin päätehtävänä on rahtiliikenteen valvominen. Sillä on kuitenkin valmiusvastuu vakavien kriisien, kuten terrori-iskujen yhteydessä. 
Ruotsin Tulli jätti Tukholman Arlandan lentokentän ja Tukholman satamat täysin vartioimatta perjantain terrori-iskun jälkeen, kertoo [sanomalehti Dagens Nyhete](http://www.dn.se/sthlm/sveriges-storsta-flygplats-obevakad-efter-lastbilsattacken/)r.
Kentällä tai satamissa ei ollut yhtäkään tullimiestä 15 tuntiin, iltakahdeksasta ja aamuyhteentoista. Drottninggatanin hyökkäys tapahtui hieman ennen kolmea perjantai-iltapäivänä. 
Tulli vahvistaa tiedon sanomalehdelle.
– Tarkistamme omat rutiinimme ja teemme arvioin toiminnastamme, sanoo rajavalvontatoiminnasta vastaava päällikkö Mikael Lindgren Dagens Nyheterille.
Tullin päätehtävänä on rahtiliikenteen valvominen. Sillä on kuitenkin valmiusvastuu vakavien kriisien, kuten terrori-iskujen yhteydessä.
– Kello kahdeksasta eteenpäin meillä ei ollut minkäänlaista tullivalvontaa läänissämme. Se ei ole kovin hyvä, arvioi rajavalvontatoiminnasta vastaava päällikkö  Mikael Lindgren Dagens Nyheterille.
Poliisi voi kriisien yhteydessä pyytää Tullilta virka-apua esimerkiksi sisärajojen valvonnassa. Perjantain iskun yhteydessä sellaista pyyntöä ei esitetty.
Kiistaa aseenkanto-oikeudesta
Kenttä ja satamat jäivät Tullilta vartioimatta aseenkanto-oikeutta koskevan kiistan vuoksi.
Tullin Arlandan-henkilökunta pyysi lupaa kantaa virka-aseitaan terrori-iskun jälkeen mahdollisen toisen hyökkäyksen varalta. Päivystävä päällikkö myönsi luvan, mutta Tullin johto perui sen.
Aseenkantoluvan perumisen jälkeen Tullin työsuojeluvaltuutettu päätti lähettää Tullin Tukholman läänissä työskentelevän henkilökunnan kotiin turvallisuussyistä.
Rajavalvontatoiminnasta vastaava päällikkö Mikael Lindgren sanoo ymmärtävänsä, että henkilökunta oli huolissaan omasta turvallisuudestaan. Henkilökunta palasi töihin kello 11.15 lauantaina Työsuojeluviraston päätöksellä.
Suurin osa viranomaisista toimi hyvin
Dagens Nyheter julkaisi [tiistaina tarkastelun viranomaisten toiminnasta](http://www.dn.se/nyheter/sverige/myndigheter-forberedde-sig-for-en-andra-attack/) terrori-iskun jälkeen. Poliisi ja pelastushenkilökunta reagoivat nopeasti hyökkäykseen.
Ensimmäiset ambulanssit olivat Drottninggatanilla kuusi minuuttia ensimmäisen hätäpuhelun jälkeen. Maanalaisen sisäänkäynnit saatiin suljettua viidessätoista minuutissa, ja poliisin erikoisjoukot olivat myös silloin saapuneet tapahtumapaikalle.
Samaan aikaan viranomaiset alkoivat varautua mahdollisen toisen iskun varalta. Tukholman kriisiesikuntaan kuuluvat 30 viranomaistahoa aktivoitiin puolen tunnin kuluessa terrori-iskusta.
Toimittaja Anne Flinkkilä: Ihmisen tarina koskettaa aina
Isoja käännekohtia, rankkoja kokemuksia, upeita selviytymisiä. Inhimillinen tekijä on antanut kasvot ihmisten tarinoille.
[Viimeinen Inhimillinen tekijä nähdään keskiviikkona 19.4.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/12/inhimillinen-tekija-20-vuoden-taipaleen-ydin) Ohjelmasarja päättyy, mutta Yle TV1 tuo televisioon keskusteluohjelmien ystäville uuden sarjan vuoden 2018 puolella.
Inhimillinen tekijä käynnistettiin keväällä 1997 ja sitä esitettiin pitkään Yle TV2-kanavalla. Ohjelma siirtyi Yle TV1:lle vuonna 2012. Tähän kevääseen mennessä ohjelmaa on tehty Tampereella kaikkiaan 20 vuoden ajan.
Anne Flinkkilä, miten Inhimillinen tekijä sai alkunsa?
”Mietimme **Helena Itkosen** kanssa aikoinaan sitä, millaista ohjelmaa haluaisimme itse katsoa, millaiset asiat ovat kiinnostavia ja merkityksellisiä. Siitä se lähti.”
 
”Halusimme kuunnella ihmisten tarinoita, pohtia heidän kanssaan heidän elämänsä käännekohtia, hyviä ja huonoja ratkaisuja. Lähdimme myös, silloin keväällä 1997, rikkomaan itsestään selvinä pidettyjä totuuksia, kuten että kärsimys jalostaa tai että ihminen aina oppii kokemuksistaan.”
 
”Lähtökohtana oli se, että haluamme ohjelmaan ihmisiä, jotka kertovat omista kokemuksistaan, kuitenkin niin, että se laajentuu myös isommaksi kuvaksi, isommaksi asiaksi ja sillä tavalla koskettaa meitä kaikkia.”
 
”Aloitimme keväällä 1997, jatkoimme sitten syksyllä ja seuraavan vuoden keväällä ohjelma olikin jo tappotuomiolla. Katsojat eivät oikein lauantai-iltana löytäneet ohjelmaa, semminkin kun uusi menestysformaatti BumtsiBum kilpaili katsojista. Saimme kuitenkin armosta ohjelmapaikan kesään, eri päivälle, ja eri kellonaikaan uusintapaikan. Siitä tämä menestysputki lähti liikkeelle.”
Miten olette valinneet ohjelmien aiheet?
”Aiheet tulevat elävästä elämästä, ja yhden johtolauseensa mukaan mikään inhimillinen ei ole vierasta. Joskus aihe lähtee yhden ihmisen tarinasta, joskus taas ensin on asia, johon pohditaan sopivat vieraat.”
Mistä olette löytäneet ohjelmien vieraat?
”Samalla tavalla kuin aiheet, ihmiset löytyvät elävästä elämästä. Usein on mielessä joku kiinnostava ihminen, jonka ympärille ryhdytään rakentamaan tarinaa, joskus joku lehtijuttu voi poikia aiheen, joskus taas ihmiset itse ottavat meihin yhteyttä.”
 
”Tärkeätä on tarina ja myös se, että ihminen osaa kertoa sen. On jollakin tavalla sinut asian kanssa, että näkee sen laajemman yhteyden ja osaa kertoa myös omaa selviytymistään.”
Miten rakennat luottamuksellisen suhteen vieraaseen, jotta hän uskaltaa kertoa kipeistä asioista?
”Hyvä ennakkosuunnittelu on tärkeää. Siihen liittyy vieraan tapaaminen etukäteen. Käymme läpi tarinaa, mutta myös rajoja. Kaikkea ei tarvitse kertoa, vaan sukulaisten ja naapureiden kanssa on elettävä huomennakin.”
 
”Luomme luottamusta myös sillä, että kerromme ohjelman muista vieraista, niin että kaikki tietävät millaiseen tilanteeseen ovat tulossa.”
Miten ihmisten suhtautuminen julkisuuteen on muuttunut?
”Näiden 20 vuoden aikana suhtautuminen on muuttunut paljon. Se johtuu varmasti siitä, että maailma on muuttunut, media on muuttunut ja monenlaiset tabut ovat menettäneet merkitystään.”
 
”Mielestäni olemme omalta osaltamme myös pystyneet hälventämään erilaisten stigmojen aiheuttamaa häpeää puhumalla suoraan. Olemme puhuneet köyhyydestä, mielenterveyden ongelmista, lapsuuden traumoista, sairauksista, ihmisten heikkouksista ja vahvuuksista.”
 
”Lähdimme heti alusta pitäen siitä, että tarinat kerrotaan omilla kasvoilla ja omalla nimellä, sekin on ollut omiaan vähentämään häpeää. Minä olen tässä ja uskallan puhua.”
Miten toimittaja pystyy hallitsemaan tunteensa, vaikka katsojaa itkettää?
”Hyvä ennakkosuunnittelu auttaa. Monet itkut on itketty ihmisten kanssa tapaamisten aikana ja se, että tuntee asian auttaa tunteiden hillitsemisessä. Onhan se myös toimittajan ammattitaitoa. Meidän tehtävänämme on antaa ääni vieraiden tarinoille, ei omille reaktioille.”
Minkälainen suhde tekijöillä on ollut katsojiin?
”Meillä on aina ollut aktiivinen yleisö, joka antaa paljon palautetta. Aika paljon saamme kehuja, ihmiset kokevat monet aiheet vertaistukena, josta saavat paljon voimaa.”
 
”Sanotaan jopa, että tämä ohjelma pelasti minut. Se on hienoa, mutta joskus aika pelottavaakin, miten suuri merkitys jollakin yksittäisellä ohjelmalla on katsojalle ollut. Mehän emme ole terapeutteja emmekä pappeja, vaan tavallisia humanistiplanttuja, mutta ehkä se riittää.”
Mikä on ollut parasta Inhimillisen tekijän tekemisessä?
”Parasta on ollut kaikki! Journalistina olen saanut olla mukana luomassa yhtä Ylen tunnetuinta brändiä, jolla on ollut iso merkitys katsojille ja jolla on fiksu, kriittinen ja uskollinen yleisö.”
 
”Samalla tavalla olen onnellinen ja kiitollinen siitä, että olen saanut olla vaikuttamassa ja antamassa ääntä tärkeille ja usein vaietuille asioille. Jos olen voinut olla lisäämässä pienen palan inhimillisyyttä ja suvaitsevaisuutta tähän maailmaan, niin kaikki on ollut sen arvoista.”
”Meillä on pieni ja tiivis ydinryhmä, joka ohjelmaa tekee. Olemme oppineet aika kurinalaisen ja suunnitelmallisen tavan tehdä töitä ja se on varmaan yksi menestystekijä myös. On ollut aiheita, jotka on suunniteltu puolen vuoden päähän ja myös sellaisia, joita tehdään lyhyelläkin varoitusajalla. Kun Helena jäi vuonna 2011 eläkkeelle, toiseksi juontajaksi tuli sitten **Sari Valto**.”
Minkälaisesta Suomesta Inhimillinen tekijä on halunnut kertoa?
”Olemme halunneet kertoa sellaisesta Suomesta, joka on täynnä hienoja, vahvoja ihmisiä, jotka ovat rakentaneet itselleen elämän usein aivan käsittämättömien kokemusten ja myös menetysten jälkeen. Ihmisistä, joilla on tahto hyvään, erilaisuuden ymmärtämiseen, maailman pohtimiseen ja vaikuttamiseen.”
Onko jokin aihe tai vieras jäänyt erityisesti mieleesi?
”Tätä kysytään usein, mutta useimmiten jätän vastaamatta. Ajattelen niin, että kaikki vieraat ovat tärkeitä, he ovat tuoneet palan elämäänsä meille ja sitä kautta ehkä myös muuttaneet jonkun toisen ihmisen maailmaa. Kaikki ne 432 ohjelmaa ja yli tuhat ihmistä ovat jääneet mieleen.”
Mitä olet ohjelmaa tehdessäsi oppinut vierailtasi?
”Paljonkin. Että meissä on paljon enemmän voimavaroja kuin tiedämmekään. Että ei ole olemassa itsestään selviä asioita. Että sattumalla ja kohtalolla on paljon tekemistä meidän elämässämme. Että ihminen on hauras, mutta vahva. Että me olemme fiksuja, mutta teemme joskus käsittämättömän typeriä asioita. Että kaikesta voi oppia, mutta ei ole pakko. Että kärsimys ei aina jalosta. Että elämä kantaa.”
Miltä tuntuu päättää 20 vuotta jatkunut oma ohjelma?
”Se tuntuu haikealta, ja tässäkin näitä asioita pohtiessa taas meinaa tippa tulla linssiin. Muistan monia hienoja hetkiä, jotka ovat kantaneet eteenpäin. Nyt kun viimeinenkin, [keskiviikkona 19.4. ulos tuleva ohjelma](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/12/inhimillinen-tekija-20-vuoden-taipaleen-ydin) on nauhoitettu, niin olo on vähän tyhjä.”
 
”Toisaalta 20 vuotta on hieno kaari hienolle ohjelmalle ja voin sanoa, että olen vilpittömän ylpeä jokaisesta hetkestä ja ohjelmasta. Silloin kun Helena Itkosen kanssa ohjelmaa aloitimme, puhuimme, että tästä tehdään klassikko.”
 
”Tuliko siitä, en tiedä, kun se nyt loppuu. Mutta ainakin monta jälkeä ohjelma on ihmisten mieliin jättänyt.”
Mitä tilalle, kun Inhimillinen tekijä loppuu?
”Surin ja murehdin pitkään sitä, että mitä sitten tulee tilalle, kun Inhimillinen tekijä loppuu? Mitä tarjotaan meidän isolle yleisölle, joka juuri tällaista sisältöä haluaa?”
”Olen juuri saanut kuulla, että saan ryhtyä suunnittelemaan uutta tarinallista, aikuiselle yleisölle suunnattua tv-keskusteluohjelmaa vuoden 2018 alkuun. Työryhmää kootaan parhaillaan, ja lisää voidaan kertoa sitten syksyllä.”
”Iloitsen kuitenkin suuresti siitä, että Inhimillisen tekijän tekemisen perinteet saavat jatkoa.”
Katso Inhimillinen tekijä:
Dortmund-valmentaja raivostui Uefalle: "He kohtelivat meitä kuin bussiamme olisi heitetty oluttölkillä" 
Dortmundin Thomas Tuchel ei pitänyt Uefan ratkaisusta siirtää Mestarien liigan ottelu heti seuraavalle päivälle pommi-iskun jälkeen.
Borussia Dortmundin päävalmentajan Thomas Tuchelin mukaan hänen joukkueensa joutui liian nopeasti pelaamaan tiistain pommi-iskun jälkeen. Tiistaina ohjelmassa ollut Mestarien liigan puolivälieräottelu AS Monacoa vastaan siirrettin keskiviikolle, kun Dortmundin pelaajia kuljettaneen bussin lähellä räjähti.
Dortmundin pelaajilla oli alle vuorokausi toipua iskun aiheuttamasta järkytyksestä. Tuchelin mukaan Euroopan jalkapalloliitto Uefa ei kuunnellut Dortmundia päättäessään ottelun uudesta ajankohdasta.
\- Meille kerrottiin siitä tekstiviestillä. He kohtelivat meitä kuin bussiamme olisi heitetty oluttölkillä, Tuchel sanoi AFP:n mukaan.
\- Sveitsin Nyonissa päätettiin, pelataanko vai ei. Olo oli melko voimaton.
Dortmund hävisi keskiviikona pelatun kotiottelunsa Monacolle maalein 2–3. Joukkue pelasi ilman räjähdyksessä loukkaantunutta Marc Bartraa, joka ennen ottelua viestitti voivansa jo paremmin.
\- Olisimme halunneet enemmän aikaa työstää asiaa. On pelaajia, jotka saavat tuollaisen nopeasti käsiteltyä, mutta on pelaajia, joihin se vaikuttaa syvästi.
Uefan mukaan molemmat joukkueet suostuivat siihen, että ottelu siirrettiin pelattavaksi keskiviikkona klo 19.45.
\- Olimme molempiin osapuoliin yhteydessä, emmekä saaneet tietoa, jonka mukaan toinen joukkueista ei olisi halunnut pelata, Uefa tiedotti.
Pelaajille keskiviikon ottelu oli vaikea kokemus.
\- Avauspotkuun asti mielessäni oli kaikkea muuta kuin jalkapalloa. Halusimme taistella voitosta, mutta kaikkien pitäisi muistaa, että me olemme ihmisiä. Tänään ei ollut mukavaa, Dortmundin Nuri Sahin sanoi.
_**Mestarien liiga jatkuu ensi viikolla. Ylen tv-otteluna nähdään tiistaina 18. huhtikuutta pelattava Real Madrid-Bayern München.**_
**Lue myös:**
[Monaco yllätti Dortmundin vieraissa - saksalaisten oma maali nolostutti ](http://yle.fi/urheilu/monaco_yllatti_dortmundin_vieraissa_-_saksalaisten_oma_maali_nolostutti/9563803)
[Dortmundin iskussa loukkaantunut pelaaja: Voin jo paljon paremmin ](http://yle.fi/urheilu/dortmundin_iskussa_loukkaantunut_pelaaja_voin_jo_paljon_paremmin/9563580)
[Dortmundin suomalaiskannattaja tunnelmasta pommi-iskun jälkeen: "Näytämme niille, ettei jalkapallojuhlan tuhoaminen onnistu"](http://yle.fi/urheilu/dortmundin_suomalaiskannattaja_tunnelmasta_pommi-iskun_jalkeen_naytamme_niille_ettei_jalkapallojuhlan_tuhoaminen_onnistu/9562727)
[Yksi pidätetty Dortmundin räjähdeiskusta, poliisilla myös toinen islamistiepäilty](http://yle.fi/uutiset/yksi_pidatetty_dortmundin_rajahdeiskusta_poliisilla_myos_toinen_islamistiepailty/9562998) 
Näyttelijä Satu Silvosta Helsingin vihreiden valtuutettu – "Jo vuosia olen miettinyt yhteiskunnallista vaikuttamista"
Silvon kohtalo kunnallispoliitikkona ratkesi eilisiltana tarkastuslaskennassa.
Ennakkoäänien ja sunnuntai-illan äänten laskennan perusteella näytti siltä, että näyttelijänä ja kasvisravintoloitsijana tunnettu Satu Silvo (Vihr.) ei päässyt läpi kunnallisvaaleissa, mutta keskiviikkoiltana tilanne muuttui Helsingin keskusvaalilautakunnan tarkastuslaskennassa.
Silvo oli tyytyväinen jo ensimmäisen varavaltuutetun sijasta, mutta valtuutetun paikka tuntuu vielä paremmalta.
– Jo vuosia olen miettinyt yhteiskunnallista vaikuttamista, ja nyt alkaa olla mahdollisuuksia, että pääsee osallistumaan.
Uuden laskelman mukaan Silvo on saanut 856 ääntä. Vielä eilen illalla näytti siltä, että Hannu Oskalan äänimäärä on Silvoa suurempi kolmella äänellä, ja Oskala jatkaisi valtuutettuna.
Lopulta Silvo kuitenkin ohitti Oskalan kymmenellä äänellä. Näin ollen Silvosta tulee Helsingin vihreiden valtuustoryhmän jäsen. Nykyisin valtuustossa istuva Oskala jäi ensimmäisen varavaltuutetun paikalle.
Juuret maaseudun kulttuurissa
36 vuotta Helsingissä asunut Silvo on kotoisin maaseudulta Valkealasta. Silvon mukaan pienessä kylässä ei ollut syrjäytymisen vaaraa, sillä kaikilla lapsilla oli mahdollisuus harrastaa liikuntaa ja kulttuuria. Urheilukentät olivat avoinna, ja Silvon oma isä veti monia teatterikerhoja.
– Harrastin lentopalloa ja korkeushyppyä. Isä veti lasten ja nuorten kesäteatteria, ja minä harrastin teatteria ammattimaisella aikataullla noin 10-vuotiaasta lähtien.
Silvo on huolissaan vähävaraisten perheiden lasten harrastusmahdollisuuksista. Myös joukkoliikenteen maksut ovat hänen mielestään liian kalliita monille. 
– Barcelonassa ja Nizzassa pääsee matkustamaan yhdellä eurolla. Se lisää liikkuvutta ja on imagollisesti tärkeää.
Lisäksi Silvo haluaa, että Keskuspuisto ja muut viheralueet säilytetään.
– Menetettyä metsää ei saa takaisin. Rakentaminen vaatii suunnittelua ja asiantuntijuutta, mutta myös sydäntä.
Biisianalyysissä Lande: Uudistuneesta Sini Sabotagesta tulee mieleen Stig
Sini Sabotage kuulostaa Lande-biisissä paremmalta kuin pitkään aikaan.
Räppäri **Sini Sabotage** tunnetaan tällä hetkellä musiikkiuransa lisäksi myös _Iholla_-sarjasta, jossa hän dokumentoi omaa elämäänsä tv-katsojille. Artisti vaikuttaa hyvin aidolta tv:ssä, sillä hän ei pelkää näyttää ikäviäkään tunteita. Välillä Sabotage itkee kameralle, toisinaan hän taas bailaa ystäviensä kanssa. Artisti kertoi myös yhdessä jaksossa, että levy-yhtiö kielsi häntä aikoinaan olemasta aito julkisuudessa.
Sabotagen ura on ollut haastava. _Levikset repee_ -biisin tuoman alkuräjähdyksen jälkeen ei ole tullut yhtä isoa hittiä. Se on ollut harmi, sillä Sini Sabotagen kaltainen räppäävä mimmitähti puuttuu Suomesta. Sille olisi tilaa.
Joka vuosi esimerkiksi otsikoihin nousee se, ettei räppifestareilla esiinny juurikaan naisia. Sabotage voisi olla täydellinen vahvistus näille kinkereille. Ja on hänet niissä nähtykin, muttei vuosittain. Alkaisiko tästä kappaleesta Sabotagen uusi aikakausi?
[Sini Sabotage – Lande](https://open.spotify.com/track/4XLUb3G60PlvrAXZgieBcg) _Landen_ leikkimielisyyden ja lyriikoiden vuoksi biisistä tulee mieleen naispuolinen Stig, mutta onko kappale tehty huumorilla vai vetääkö Sabotage ihan tosissaan?
_Mä haluun mun elämään vähän kantrii,_
_ku sä oot niin lande,_
_I fuckin love it_
_-Lande, Sini Sabotage_
**Jurekin** kanssa kahdestaan yhden studiosession aikana tehty _Lande_ on hip hop -vaikutteinen elektropop-biisi. Sen myötä herää kysymys, onko Sini Sabotage enää räppäri vai onko hän tekemässä stigimäisen muuntautumisen urallaan? Jäämme mielenkiinnolla odottamaan, mihin suuntaan hän on menossa seuraavaksi.
**Lue myös:**
[Biisianalyysissä Huolel: Töölön Ketterän uusi biisi on armotonta tykitystä, jonka Kuben fiitti kruunaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268270)
[Biisianalyysissä Tänään ei nukuta: Vilma Alina tiivistää ihanasti kaipuun bestiksen luokse](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268044)
[Biisianalyysissä Rahan takii: Anatude iskee sellaiseen kultasuoneen, että on pakko twerkkaa koko kesä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267999) 
Onko kotonasi luvaton räjähde tai ase? – Sen voi luovuttaa huoletta poliisille
Poliisi järjestää toukokuussa Etelä-Karjalassa ase- ja räjähdekeräyksen. Esineet voi luovuttaa poliisille ilman seuraamuksien pelkoa. 
Ihmisten koteihin tai kesämökeille on syystä tai toisesta jäänyt luvattomia aseita tai räjähteitä. Kaikki eivät uskalla niitä poliisille luovuttaa seuraamuksien pelon takia. 
Kaakkois-Suomen poliisi järjestää Etelä-Karjalassa toukokuussa yhdessä puolustusvoimien kanssa ase- ja räjähdekeräyksen. Tuolloin kaikenlaiset räjähteet, nallit ja aseet voi luovuttaa valtiolle ilman mitään seuraamuksia. 
Räjähteen luovuttaja tulee ilmoittaa etukäteen hallussaan olevista aseista tai räjähteistä. Poliisi ottaa ilmoituksia vastaan kahden viikon ajan 24.4.– 5.5.2017 arkisin kello 8–16 numerossa 050 456 0800 tai sähköpostilla osoitteessa asekerays.kaakkois-suomi@poliisi.fi.
Räjähteiden nouto tapahtuu 8.–12.5.2017 välisenä aikana. Ajasta sovitaan erikseen luovuttajan kanssa. 
Poliisi muistuttaa, että räjähteitä tai aseita saa luovuttaa vain poliisille, ei kenellekään muulle henkilölle. Poliisilaitokselle ei saa tuoda itse minkäänlaisia räjähteitä tai nalleja, vaan kaikki noudetaan paikan päältä.
Aseiden ja räjähteiden hävittämisestä vastaavat viranomaiset.
Uusi tapa: Savon ammatti- ja aikuisopisto testaa maahanmuuttajien ammattiosaamista, vaikka kielitaitoa ei olisi nimeksikään
Ensimmäiseksi osaamiskartoitukseen on päässyt kaksi syyrialaista miestä ja seuraavaksi kokeilu on tarkoitus laajentaa hiusalalle.
Savon ammatti- ja aikuisopisto kartoittaa maahanmuuttajien kielitaidosta riippumatonta ammatillista osaamista.
Lähestymistapa on hankkeen monikulttuurisuuden asiantuntijan Kirsi-Maria Siltasen mukaan uusi, sillä yleensä ammattitaidon arviointiinkin on vaadittu suomen kielen osaamista. Sakkyn mukaan opisto onkin tämäntyyppisessä kartoituksessa edelläkävijä Suomessa.
– Kielitaito on yleensä laitettu etusijalle niin, että ensin maahanmuuttajalle haetaan tietty kielitaito ja sitten vasta mietitään ammatillista osaamista. Tällä tavalla myös kielitaito karttuu ja jotkut oppivatkin kieltä paremmin työnteon ohessa, Siltanen kuvailee.
Ensimmäisenä maahanmuuttajien osaamiskartoitus on aloitettu Sakkyssa puualalla. Kokeilussa on mukana kaksi syyrialaismiestä. Heillä molemmilla on puualalta parinkymmenen vuoden työkokemus omasta kotimaastaan sekä yrittäjätaustaa. 
Osaamista testataan parin viikon jaksoissa ammattiopettajan ohjauksessa. Apuna käytetään muun muassa puhelintulkkausta. 
Tässä luodaan pohja, jota voitaisiin tulevaisuudessa hyödyntää myös esimerkiksi pitkäaikaistyöttömien osaamisen päivitykseen
Tavoitteena työelämään pääsyn nopeuttaminen
Seuraavaksi vastaavanlainen kokeilu on tarkoitus aloittaa hiusalalla huhtikuun lopussa, jossa olisi mukana viisi maahanmuuttajaa Irakista ja Syyriasta. Kokeilua on määrä laajentaa myös muille aloille.
– Tässä etsitään tulevaisuuden malleja paitsi maahanmuuttajien parissa työskenteleville myös laajemmin. Tässä luodaan pohja, jota voitaisiin tulevaisuudessa hyödyntää myös esimerkiksi pitkäaikaistyöttömien osaamisen päivitykseen, Siltanen arvioi.
Kartoitusten avulla on tarkoitus nopeuttaa ja tehostaa maahanmuuttajien pääsyä työelämään. Kartoitusjakson jälkeen osallistujille etsitään jatkopolkua esimerkiksi opintoihin tai työelämään.
Savon ammatti- ja aikuisopiston mukaan osaamiskartoitukselle on tarvetta, sillä maahanmuuttajien ammatillinen osaaminen ja erityistaidot voivat jäädä varsinkin aluksi piiloon puutteellisen kielitaidon vuoksi.
Pekka, 69, on hiihtänyt raastavan 190 kilometrin kisan jo 40 kertaa – "Tänäänkin menin persuksilleni, mutta muistot kultaantuvat"
Ei sairasteluja eikä poisjääntejä – on aikamoinen saavutus onnistua hiihtämään Lapponian 190 km joka vuosi, kerta toisensa jälkeen.
**MUONIO**. Lapponia-hiihto järjestettiin ensimmäisen kerran vuonna 1978 ja tuolloin matkoja oli kolmen sijasta neljä. Neljäs matka eli Tärpästikkeli hiihdettiin kuitenkin vain ensimmäisenä vuonna, jonka jälkeen Lapponiaan vakiintui kolme pitkää matkaa. Keimiön Kiekerö 60 km, Himmelrinkin hiihto 50 km ja Karra Huikonen 80 km, joka kulkee Hetasta Olokselle. Pekka Ropponen hiihtää tämän vuoden Lapponiassa numerolla 40, sillä mies on ollut mukana joka kerta.
\- Kyllä se oli ensimmäisellä kerralla aikamoista seikkailua. Sukset oli mitä oli ja latuja ei juurikaan ollut. Meitä oli noin 20 hiihtäjää. Aikaa meni paljon, mutta kivaa oli kuitenkin, Ropponen muistelee ensimmäistä Lapponiaa.
 Lapponian suunnittelijat Arvo Yliniemi ja Heikki Kivinen toivoivat tapahtuman kasvavan kansainvälisiin mittasuhteisiin ja ainakin tuo toive on täyttynyt. Myös Ropposella oli siinä näppinsä pelissä.
\- Markkinointisuunnitelma, jonka kirjoitin vuonna -79, tähtäsi vähintään tämän kokoiseen tapahtumaan. On upeaa, että täällä on vakituisia kävijöitä ulkomailta, Ropponen sanoo.
Ensin humpat, sitten hiihdot
Lapponia on vuosien varrella kasvanut valtavasti. Päivittäin hiihtäjiä on yli 500 ja yhteensä viikon aikana jopa 800. Tapahtuman luonne on muuttunut kilpailullisempaan suuntaan.
\- Alun perin me tavoittelimme seikkailua tunturilapissa. Nyt tämä on kilpahiihtotapahtuma ja on vähän noloa olla täällä loppupäässä. Täällä on mukana paljon huippuhiihtäjiä. Aikoinaan, kun ravintola suljettiin, menimme vasta sen jälkeen voitelemaan ja säänöllisesti epännistuttiin, Ropponen nauraa.
Ropposella onkin paljon hyviä muistoja vuosien varrelta ja on selvää, että mies hiihtää Lapponiassa myös ensi vuonna.
\- Hikeä ja pitkiä kilometrejä tämä tarjoaa. Tänäänkin menin persuksilleni, mutta muistot kultaantuvat, kun maaliin saakka pääsee, Ropponen toteaa.
Lisää Lapponian tapahtumista Urheiluruudussa lauantaina klo 20.50.
Tarkistuslaskenta toi demareille lisäpaikan Sauvossa
 Muutamissa kunnissa tarkistuslaskenta muutti myös ehdokkaiden keskinäistä järjestystä ryhmien sisällä. 
Kuntavaalien tarkistuslaskenta muutti Sauvon vaalitulosta. SDP sai yhden lisäpaikan, kun Jouko Högmander nousi valtuustoon. 
SDP:n paikkamäärä nousi Sauvossa siten kolmeen. Toisen paikoistaan menetti vihreät, kun Sari Hopponen putosi varavaltuutetuksi. 
Muutamissa kunnissa tarkistuslaskenta muutti ehdokkaiden keskinäistä järjestystä ryhmien sisällä. Esimerkiksi Raisiossa vasemmistoliiton Aarre Lehtonen ja kokoomuksen Helena Sukari nousivat valtuutetuiksi. 
Useissa kunnissa jouduttiin myös arpomaan ehdokkaiden keskinäinen järjestys, kun äänet olivat menneet tasan. Kuntavaalien tulos vahvistettiin keskiviikkona. 
Kommentti: Atleettisten miesten sitoutunut armeija teki sen taas
Kuvaava esimerkki Tapparan tinkimättömistä arvoista nähtiin Hakametsän keskiviikko-illassa, kirjoittaa Yle Urheilun Jussi Saarinen.
**TAMPERE.** Viisi kertaa peräkkäin SM-liigan finaalissa. 
Se ei ole todellakaan sattumaa, vaan selkeän jatkumon vääjäämätön lopputulos. Puolustava mestari Tappara jos kuka on Suomi-kiekon tämän hetken dynastia riipaisevista finaalitappioistaan (2013, 2014 ja 2015) huolimatta.
Tapparan pelaaminen ei ole edelleenkään SM-liigan luovinta, sykähdyttävintä tai taitavimmalla yksilötaidolla ryyditettyä ja sulavaa kiekonhallintaa, vaan kaukalossa jyllää oma tapparalainen filosofia, omat tapparalaiset arvot: tinkimätön puolustaminen, väkevä kamppailupelaaminen, raastava riistopelaaminen.
Tähän filosofiaan ja näihin arvoihin jokainen pelaaja sitoutuu täydellisesti. Tapparan tähtikaarti tekee raakaa puolustamisen perustyötä siinä missä alempien ketjujen pelaajatkin. Kristian Kuusela, Veli-Matti Savinainen ja Jukka Peltola vääntävät vereslihalla alivoimaa, blokkaavat laukauksia ja näyttävät muutenkin jämäkkää esimerkkiä sitoutuneesta puolustamisesta.
Kuvaava esimerkki Tapparan tinkimättömistä arvoista nähtiin Hakametsän keskiviikko-illassa: kirvesrintojen juonikas kultakypärä Henrik Haapala takakarvaamassa ahnaasti HIFK:n painaessa kiekolla kohti Tapparan aluetta. 
Normi-ilta. Normaalia toimintaa Tapparassa.
Kaiken pohjana on yksilöiden fyysinen valmius pelata tapparalaisten arvojen mukaista jääkiekkoa. Tappara on atleettisten miesten armeija, joka pystyy kevään kiihkeissä pudotuspeleissä vääntämään seitsemän ottelun sarjan useine jatkoerineen ja olemaan taas energisessä iskussa vain kolmen lepopäivän jälkeen.
Sitoutuneen puolustamisen hokeminen Tapparan tapauksessa saattaa kuulostaa tylsältä, kun hyökkäyspäässäkin tulos on ollut kovaa läpi kauden, kuten kaikki tietävät.
Eikä kannata unohtaa luovuutta. Henrik Haapalan herkkä mailankäsittely, kiekonhallinta, yllättävät syötöt ja ratkaisuhalukkuus ovat SM-liigassa kovaa tasoa. Haapala edustaa yksilötasolla luovinta tapparalaista pelaajatyyppiä pitkiin aikoihin. 
Vai mitä sanotte Haapalan soolomaalista välieräsarjan toisessa ottelussa Helsingissä? Luovuutta? Kyllä vain.
Ei se Tappara välttämättä mikään tylsän konemainen joukkue ole. Kuitenkaan.
**Lue myös:**
**[Tappara jälleen mestaruusjahtiin - HIFK on nujerrettu](http://yle.fi/urheilu/tappara_jalleen_mestaruusjahtiin_-_hifk_on_nujerrettu/9563777)**
**[Törmänen: Tappara tappoi tunnetta pelistämme](http://yle.fi/urheilu/tormanen_tappara_tappoi_tunnetta_pelistamme/9563787)**
**[Tappara-kapteeni kiitti tilanteista - "Tämän verran oltiin HIFK:ta parempia"](http://yle.fi/urheilu/tappara-kapteeni_kiitti_tilanteista_-_taman_verran_oltiin_hifkta_parempia/9563798)**
Murskavoiton ottaneet Rauman demarit neuvottelevat kaikkien puolueiden kanssa
Rauman SDP aikoo pitää itsellään kaupunginhallituksen puheenjohtajan paikan.
Ylivoimaisen vaalivoiton[ kuntavaaleissa](http://yle.fi/uutiset/3-9557722) ottaneet Rauman sosiaalidemokraatit eivät sulje yhtään puoluetta pois vaalien jälkeen käytävästä paikanjaosta.
SDP:n kunnallisjärjestön puheenjohtajan Sari Seimelän mielestä Raumalla ei ole syytä lähteä muuttamaan perinteistä mallia, jossa kaikki ryhmät etsivät yhteistyötä. SDP ei ole vielä lyönyt tarkkaan lukkoon, mitä se tavoittelee lähipäivinä alkavissa neuvotteluissa.
– Kaupunginhallituksen puheenjohtajuus on ykköstavoitteemme. Nämä ovat kuitenkin kaikki neuvotteluasioita, Seimelä sanoo. 
Kaupunginhallituksen puheenjohtajuus on ykköstavoitteemme.
Vielä ei ole selvää, aikovatko demarit esittää nykyistä kaupunginhallituksen puheenjohtajaa Pekka Walleniusta jatkamaan tehtävässä.
Ylivoimainen ykkönen
SDP keräsi Raumalla lähes 40 prosentin kannatuksen ja vahvisti asemaansa kaupungin valtapuolueena. Kolme seuraavaksi tullutta puoluetta eli kokoomus, keskusta ja perussuomalaiset eivät yhdessäkään saaneet yhtä paljon ääniä kuin demarit.
SDP:n vaalivoiton takuunaisena oli kansanedustaja Kristiina Salonen, joka keräsi peräti 2 096 ääntä eli yli kymmenesosan Raumalla annetuista äänistä.
Varaudu, varo ja sulje some – näin poliisi neuvoo pääsiäisruuhkaan lähteviä autoilijoita
Poliisin neuvot pääsiäisliikenteeseen ovat perinteiset: varaa riittävästi aikaa ja malttia ajamiseen. Tänä pääsiäisenä keli voi vaatia myös kesärenkaiden vaihtamista takaisin talvirenkaisiin.
Ylikomisario Jouni Takala Hämeen poliisista kehottaa seuraamaan sääennusteita ja tarkastelemaan olosuhteita sen mukaan, minne on matkalla. Jos autoon on ehditty jo vaihtaa kesärenkaat alle, kannattaa miettiä jopa talvirenkaisiin palaamista.
– Säätiedotuksia kannattaa seurata ja tarvittaessa vaihtaa talvirenkaisiin. Vähän ylimääräistä jumppaahan siitä tulee, mutta eihän se varautuminen koskaan ole huono asia.
Tienpinnat voivat olla jäässä
Pääsiäisestä on [sääennusteiden](http://yle.fi/saa/ennuste/) mukaan tulossa vuodenaikaan nähden useita asteita tavanomaista kylmempi. Vaikka isompia sateita ei pyhiksi liene tulossa, paikallisia kuuroja voi tulla – ja ne voivat olla niin lunta, räntää kuin vettäkin. 
Varsinkin aamuisin tienpinnat voivat olla jäässä. Ylikomisario Jouni Takala kehottaakin säilyttämään turvavälit.
– Kun liikennettä on enemmän, perässä ajaminen yleistyy ja etäisyydet tahtovat lyhentyä. Edellä ajavaan on hyvä pitää riittävä turvaetäisyys.
Tuulilasi puhtaaksi myös sisäpuolelta
Takala huomauttaa tuulilasin puhtauden tärkeydestä.
– Talven aikana tuulilasiin on kertynyt sisäpuolelle pölyä ja likaa. Se aiheuttaa ongelmia varsinkin vasta-aurinkoon ajettaessa. Ennen pitkälle matkalle lähtöä tuulilasi onkin syytä puhdistaa. Puhtaalla tuulilasilla on mukavampi ajella ja se on ihan turvallisuuskysymyskin.
Pidemmillä matkoilla autossa on usein enemmän matkustajia ja muuta kuormaa. Raskaamman kuorman vuoksi myös rengaspaineet on hyvä tarkistaa ennen matkalle lähtöä.
– Kuorman kiinnityksestä katolla ja auton kantavuusrajoista on tärkeä huolehtia.
Ajaminen kuskille – sometus matkustajille
Kännykkään puhuminen ajettaessa on edelleen valitettavan yleistä, huomauttaa ylikomisario Jouni Takala.
– Puhuminen alkaa kuitenkin olla pienimmästä päästä. Isompi ongelma on se, että älypuhelimet ovat tuoneet netin ja somemaailman riskit liikenteeseen. Nyt toivonkin, että matkustajat hoitaisivat sometuksen ja kuljettaja keskittyy ajamiseen, toteaa ylikomisario Jouni Takala.
_Milloin kaupat, alkot ja postit ovat auki pääsiäisen aikana? Kaipaatko vinkkejä menoliikenteesen? Mitä poikkeusvuoroja on bussiliikenteessä tai junien aikatauluissa? [Lue lisää Ylen pääsiäismuistiosta.](http://yle.fi/uutiset/3-9562142)_
Konekorjaamo tuhoutui tulipalossa Kaustisella – naapuri pelasti isommalta vahingolta
Naapurin nopea ilmoitus hätäkeskukseen pelasti kaustislaisen korjaamoyrittäjän suuremmalta tuholta, sillä piha oli täynnä huoltoa odottavia koneita.
Kaustisella 600 neliön Traktori- ja konehuolto Hirven korjaamohalli tuhoutui täysin tulipalossa Nikulantiellä torstaiaamuna. Henkilövahingoilta säästyttiin.
Tuli tuhosi myös korjaamon sisällä olleet kaksi traktoria sekä muita työkoneita. Päivystävän palomestarin Jyri Jäntin mukaan vahinkojen suuruutta on vaikea vielä arvioida, tappiot ovat kuitenkin useita kymmeniä tuhansia euroja, ehkä jopa satoja tuhansia.
Hälytys tuli pelastuslaitokselle ennen aamuviittä torstaina. Naapurin nopea ilmoitus hätäkeskukseen pelasti korjaamoyrittäjän suuremmalta tuholta.
– Korjaamon piha oli täynnä huollettuja ja huoltoa odottavia koneita. Ilman palokuntaa tämä olisi levinnyt laajemmalle, sanoo päivystävä palomestari Jäntti.
Paloa sammutti neljä palokuntaa ja 40 palomiestä. Vielä aamuseitsemältä paikalla on meneillään jälkisammutus. Palon syttymissyy ei ole vielä selvillä.
Granlund ja Koivu järjestivät häikäisevän tasoitusmaalin loppuhetkillä – katso video
Minnesotan suomalaistähdet petasivat tasoituksen 23 sekuntia ennen varsinaisen peliajan loppua.
Minnesotan ja St. Louisin välinen NHL:n pudotuspelien avausottelu päättyi St. Louisin 2–1-voittoon.
St. Louis johti ottelua pitkään Vladimir Sobotkan maalilla. Minnesota punnersi kuitenkin tasoitusmaalin, kun varsinaista peliaikaa oli jäljellä 23 sekuntia.
Mikael Granlund löysi b-pisteen kaarelta lähettäneellä syötöllään Mikko Koivun. Koivu jatkoi kiekon yhdellä kosketuksella maalin kulmalla olleelle Zach Pariselle, joka iski tasoituksen.
Ottelu ratkesi ensimmäisessä jatkoerässä. **[Ratkaisevan maalin](http://yle.fi/urheilu/3-9564131)** viimeisteli St. Louisin Joel Edmundson, kun jatkoerää oli pelattu runsaat 17 minuuttia.
**Kuvalähde: Viasat**
Pääsiäisestä on tulossa jääkylmä – yöllä 10 astetta pakkasta
Vielä ei kannata varata aikaa kesärenkaiden vaihtoon 
Pääsiäisestä on tulossa Etelä-Savossa muun maan tavoin poikkeuksellisen kylmä. Päivisin lämpömittari kipuaa juuri ja juuri plussan puolelle tai jää pikku pakkaselle. Yöllä ei rairuohoa kannata unohtaa parvekkeelle, sillä pakkasta voi olla kymmenenkin astetta.
– Perjantaina ja lauantaina saattaa tulla myös heikkoja lumisateita, kertoo Ilmatieteen laitoksen meteorologi Jari Tuovinen.
Lumikuurot ovat kuitenkin heikkoja ja paikallisia, joten näillä näkymin ne tuskin hankaloittavat ajokeliä. Kesärenkaiden vaihtoa ei kuitenkaan kannata kiirehtiä, koska tienpinnat saattavat olla paikoin liukkaita. 
Huhtikuun puolivälissä päivälämpötilat kohoavat yleensä Etelä-Savon korkeudella 3–4 asteeseen, joten voidaan hyvin puhua Siperian-pääsiäisestä.
– Ihan tuntuvasti ollaan kyllä alle keskimääräisten lukemien, Tuovinen sanoo.
Vanha terveyskeskus voi vielä aiheuttaa pahan pulman Sodankylässä
Sodankylässä terveyskeskuksen sisäilmaongelmat ovat jo niin vakavat, että rakennus voidaan joutua sulkemaan jo ennen uuden valmistumista.
Kunnanjohtaja Viljo Pesonen pitää mahdollisena, että noinkin voi käydä, mutta sisimmässään toivoo, ettei kävisi.
– Mistäs löydät väistötilat kokonaiselle terveyskeskukselle? Se ei olisikaan mikään helppo nakki, hän pohtii.
Pesosen mukaan kaikkeen pitää varautua. Nykyisen terveyskeskuksen sisäilmaongelmat ovat jo niin vakavat, että on vain hetkestä kysymys, että sieltä joudutaan lähtemään.
– Taistelemme nyt aikaa vastaan. Uutta taloakaan ei ihan hetkessä rakenneta.
Kuokka maahan elokuussa
Sodankylässä odotetaan parhaillaan urakkatarjouksia uuden terveyskeskuksen – eli hyvinvointikeskuksen – rakentamisesta ja sen elinkaarimallin mukaisesta hoidosta, vuosikorjauksista ja muista.
Kokonaisuus maksaa noin 40 miljoonaa euroa. Siitä puolet menee itse rakentamiseen.
– Tarjousten jättöaika päättyy ensi viikolla. Sitten alkaa niiden tarkastelu. Sopimukset on määrä allekirjoittaa ennen kesäkuun loppua. Se tarkoittaa, että kuokka lyödään maahan elokuussa, kunnanjohtaja sanoo.
Uusi nousee Kamauksen alueelle
Uusi hyvinvointikeskus nousee Kamauksen alueelle kirkonkylän keskustasta etelään.
– Siihen, kun Nelostieltä lähdetään Kittilään päin, niin heti siihen oikealle puolelle, Viljo Pesonen tarkentaa.
Nykyinen terveyskeskus on keskustasta pohjoiseen.
– Kittilän suunnan järvikyläläiset ovat naurelleetkin, että heillä terveyskeskusmatka lyhenee.
Ei tuijoteta näköön, vaan toimivuuteen
Sodankylän hyvinvointikeskuksesta on joitakin skitsejä jo nähty, ainakin yksi tähdenmallinen pohjapiirros on ollut liikkeelle.
Kunnanjohtaja Viljo Pesonen mukaan on olemassa kaksikin ehdotusta, joita arvioidaan. Hän korostaa, että ei tuijoteta niinkään ulkonäköön, vaan rakennuksen toimivuuteen.
Varakkaissa maissa eletään yhä vanhemmiksi – ero miesten ja naisten välillä kaventuu
Pisimpään eletään Etelä-Koreassa, kertoo 35 maata kattava selvitys.
Eliniänodotteet ovat edelleen kasvamassa varakkaissa maissa, vaikka kehityksen on arveltu pysähtyvän muun muassa lihavuuden yleistymisen vuoksi. Tuoreen selvityksen perusteella vuonna 2030 naisten eliniänodote saattaa ylittää joissain maissa jo 90 vuotta.
Tutkimus julkaistiin [Lancet-lehdessä](http://thelancet.com/journals/lancet/article/PIIS0140-6736%2816%2932381-9/abstract), ja sen perusteella eliniänodotteen kasvu selittyy varsinkin naisten osalta lisävuosilla 65. ikävuoden jälkeen.
35 maata kattava selvitys osoittaa naisten eliniänodotteen kasvavan kaikissa tarkastelluissa maissa 65 prosentin todennäköisyydellä ja miesten eliniänodotteen 85 prosentin todennäköisyydellä.
Pisimpään elävät eteläkorealaiset. Vuonna 2030 syntyvien naisten eliniänodote on 90 prosentin todennäköisyydellä ainakin 87 vuotta, ja 57 prosentin todennäköisyydellä yli 90 vuotta. Lähellä Etelä-Korean tasoa ovat myös Ranska, Espanja ja Japani.
Vuonna 2030 syntyvien miesten eliniänodote on yli 80-vuotta hyvin todennäköisesti ainakin Etelä-Koreassa, Australiassa ja Sveitsissä, mutta se saattaa kohota jopa 85 vuoteen.
Naiset elävät yleensä miehiä pitempään, mutta tulosten valossa erot ovat hiljalleen kaventumassa melkein kaikissa tarkastelluissa maissa.
Myös Suomi oli mukana analyysissa, ja meillä kehitys on samansuuntainen muiden maiden kanssa. Suomessa vastasyntyneiden elinajanodote oli vuonna 2015 tytöillä 84 vuotta ja pojilla 78,5 vuotta. Nyt julkaistujen tulosten valossa suomalaisten eliniänodotteet tulevat todennäköisesti nousemaan muutamalla vuodella vuoteen 2030 mennessä.
Elinajanodote perustuu tilastoihin, ja se kertoo miten pitkään tiettynä vuotena syntyvät todennäköisesti elävät, jos väestön kuolleisuus pysyy samana. Lukuja kannattaa tulkita varoen, sillä arvioissa on vaikea huomioida muutoksia väestön terveydessä.
**Uutispalvelu Duodecim**
Asikkalan kunnanjohtajavalinnasta tuli kahden naisen kisa
Nykyiset kunnanjohtajat Merja Olenius ja Rinna Ikola-Norrbacka ovat vahvimmat ehdokkaat luotsaamaan jatkossa Asikkalaa.
Asikkalan kunnnajohtajahaku on edennyt loppusuoralle. Haastattelujen ja testien jälkeen jatkoon on valittu Hartolan kunnanjohtaja Merja Olenius ja Sulkavan kunnanjohtaja Rinna Ikola-Norrbacka.
Kunnanhallitus tekee valtuustolle esityksen uudesta kunnanjohtajasta viikon kuluttua. Valtuusto päättää valinnasta maanantaina 24. huhtikuuta.
Asikkala tarvitsee uuden kunnanjohtajan, koska Juri Nieminen erosi tehtävästä. Tilalle valittiin jo talousjohtaja Aapo Pispa, mutta hän [päättikin olla vastaanottamatta pestiä](http://yle.fi/uutiset/3-9383364). 
Suomalaiset karkaavat pääsiäisen viettoon – Liikenne ruuhkautuu, kevätjäillä on syytä varoa
Pääsiäispyhien alkaminen näkyy ruuhkina maanteillä, raiteilla ja lentokentällä. Kiirastorstai ja pitkäperjantai ovat pääsiäisen menolikenteen vilkkaimpia päiviä.
Suomalaiset lähtevät pääsiäisen viettoon tänään kiirastorstaina. Pääsiäisvapaiden alkaminen näkyy ensimmäisenä maanteillä. [Liikenneviraston](http://www.liikennevirasto.fi/-/paasiaisliikenteesta-ennustetaan-vilkasta-talvirenkaita-voi-viela-tarvita#.WOz2um99671) arvion mukaan kiirastorstai ja pitkäperjantai ovat pääsiäisen menoliikenteen vilkkaimpia päiviä.
Kiirastorstaina liikennettä on runsaasti etenkin kello 13 ja 19 välillä. Pitkäperjantainakin liikennettä on normaalia perjantaita enemmän kello 9 ja 14 välillä. Talvirenkaita suositellaan edelleen, sillä tiet voivat olla liukkaita myös etelässä mahdollisten yöpakkasten sekä lumi- ja räntäsateiden vuoksi.
Viranomaiset kehottavat autoilijoita myös tarkistamaan auton kunnon ennen matkaan lähtöä ja varaamaan matkustamiseen riittävästi aikaa. Poliisi valvoo pääsiäisliikenteessä erityisesti nopeuksia ja ajotapoja.
Pääsiäisliikenne näkyy myös raiteilla. [VR:n ](http://www.vrgroup.fi/fi/vrgroup/uutishuone/uutiset-ja-tiedotteet/maaliskuussa-yli-miljoona-junamatkaa---paasiaisviikolla-junissa-neljannesmiljoona-matkustajaa-070420171109/)mukaan arviolta neljännesmiljoona matkustajaa valitsee junan pääsiäisviikolla, ruuhkahuipun sijoittuessa kiirastorstaille. Lisäksi [Helsinki-Vantaan lentoasemalle](https://www.finavia.fi/fi/tiedottaminen/ajankohtaista/2017/paasiaisen-menoliikenne-alkaa-helsinkivantaalla-katso-tasta-ruuhkaajat/) odotetaan ruuhkia pääsiäisen aluspäiville.
Myöhäinen pääsiäinen voi tuoda auringon, mutta jäät heikkenevät
Tänä vuonna pääsiäistä vietetään verrattain myöhään. [Laskutavan](http://neba.finlit.fi/tietopalvelu/juhlat/paasiainen/saanto.htm) mukaan aikaisimmillaan pääsiäinen voi olla 22. maaliskuuta ja myöhäisimmillään 25. huhtikuuta.
[Ilmatieteen laitoksen](http://ilmatieteenlaitos.fi/myohainen-paasiainen) mukaan myöhäisten pääsiäisten sää on usein aurinkoinen. Tähän mennessä korkein pääsiäisen ajan lämpötila on mitattu Utissa vuonna 2000, jolloin lämpötila kohosi 24,9 asteeseen.
Yli kahdenkymmenen asteen lämpötiloja mitattiin myös vuoden 2003 pääsiäisenä Itä-Uudellamaalla ja Pohjanmaalla.
Tällä kertaa tuskin lämpöennätyksiä rikotaan, sillä [Ylen meteorologin ennusteen](http://yle.fi/saa/ennuste/) mukaan sää on lähipäivinä vuodenaikaan nähden tavanomaista koleampaa.
Koska pääsiäistä vietetään tänä vuonna myöhemmin, niin kevätjäillä kannattaa noudattaa varovaisuutta. Viime vuoden huhtikuu oli vuoden toiseksi synkin kuukausi hukkumistilastossa. Silloin jäihin hukkui yhdeksän ihmistä. Ajankohtaiset vesi-, jää- ja lumitilannetiedotteet kannattaa tarkistaa ennen jäille- ja lumille lähtöä [täältä.](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Vesi/Vesitilanne_ja_ennusteet/Vesitilanne_ja_ennusteet%288431%29)
_Milloin kaupat, alkot ja postit ovat auki pääsiäisen aikana? Kaipaatko vinkkejä menoliikenteesen? Mitä poikkeusvuoroja on bussiliikenteessä tai junien aikatauluissa? [Lue lisää Ylen pääsiäismuistiosta.](http://yle.fi/uutiset/3-9562142)_
Saksassa testattiin betoniporsaiden tehoa: Ne eivät pysäytä kuorma-autoa – video
Kymmenen tonnia painava kuorma-auto työntää raskaan betoniesteen helposti tieltään.
Testit osoittavat betoniporsaat tehottomiksi kuorma-autoja vastaan. 
Saksalainen MDR-televisioyhtiö on tehnyt sarjan kokeita, joissa kymmenen tonnia painava kuorma-auto ajaa päin 2,4 tonnia painavaa betoniestettä. Kuorma-auto työnsi esteet edestään, riippumatta siitä, osuiko kuorma-auto niihin suoraan edestä vai sivusta.
– Kuorma-auton vauhti hidastui hieman, mutta se kykeni jatkamaan ajamista kovalla vauhdilla. Esteillä voi olla rauhoittava vaikutus, mutta kokeemme osoittavat, etteivät ne pysäytä ajoneuvoa tehokkaasti, sanoo Tomas Gärtner Neumünsterin testikeskuksesta.
Kokeissa kuorma-auto ajoi 50 kilometriä tunnissa. Ajoneuvon vauhti hidastui vain vähän, vaikka sen etuakseli murtui törmäyksessä betoniporsaaseen. Törmäys vaikutti kuitenkin ajoneuvon ohjattavuuteen.
Terroristit ovat käyttäneet [henkilö-, kuorma- ja rekka-autoja aseinaan](http://yle.fi/uutiset/3-9528595) muun muassa Nizzan, Berliinin, Lontoon ja Tukholman hyökkäyksissä. Terrori-iskuja onkin pyritty ehkäisemään betoniesteillä, esimerkiksi Dresdenin kaupungissa Saksassa.
Valtuuston puheenjohtajuus siirtyy Lappeenrannassa kokoomukselta keskustalle – nimi selvillä toukokuussa
Lappeenrannassa nimet valtuuston valtapaikoilla vaihtuvat. Puolueiden keskinäiset neuvottelut alkavat heti pääsiäisen jälkeen.
Lappeenrannan uuden valtuuston vastuunjako alkaa hahmottua pääsiäisen jälkeisenä keskiviikkona. Silloin Lappeenrannan vaalivoittaja SDP avaa neuvottelut kutsumalla yhteiseen kokoukseen kaupungin muut puolueet.
Edellisenä iltana, tiistaina, demarileiri pitää oman kokouksensa. Lappeenrannan Työväenyhdistyksen toiminnanjohtaja ja valtuustopaikkansa uusinut Päivi Kukkonen kertoo, että ensi viikon kokoukset ovat vasta eräänlaisia alustavia tunnusteluja. Lopullisesti vastuunkantajien nimet selvinnevät toukokuussa, Kukkosen mukaan kuitenkin hyvissä ajoin ennen uuden valtuuston aloituspäivää 1. kesäkuuta 2017.
– Neuvotteluihin osallistuu 2-3 edustajaa jokaisesta puolueesta. Perinteisesti olemme pystyneet jakamaan tehtävät hyvässä yhteisymmärryksessä, Kukkonen sanoo.
Hallituksen puheenjohtajuus demareille
Lappeenrannan demarivaikuttajien mukaan on luontevaa, että vaalien suurin puolue ottaa hoitaakseen kaupunginhallituksen puheenjohtajuuden. 
– Katson, että SDP:n suurimpana puolueena kuuluu kantaa se vastuu, jota äänestäjät siltä odottavat, sanoo kaupunginhallituksen nykyinen puheenjohtaja Risto Kakkola.
Henkilökohtaisessa äänimäärässä Kakkolan edelle kiri kolme kokenutta ehdokasta; kansanedustaja Anneli Kiljunen, Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin hallituksen puheenjohtaja Marja-Liisa Vesterinen ja tauon jälkeen valtuustoon palannut entinen puheenjohtaja Eeva Arvela. 
– Olen käytettävissä hallituksen puheenjohtajan tehtävään, Arvela vastaa. 
Hän painottaa, että demariryhmässä tehtävään on tarjolla useita hyviä ehdokkaita. Tärkeimpinä kriteereinä kaupunginhallituksen puheenjohtajan valintaan Arvela pitää kokemusta, osaamista, sitoutumista ja vastuullisuutta. Kansanedustaja ei hänen mielestään sovi hallituksen tai valtuuston puheenjohtajaksi.
– Kansanedustajalla ongelmaksi muodostuu aikapula. Toki hyvänä puolena kansanedustajan valinnassa olisi se, että hänellä on hyvät yhteydet eduskuntaan mutta hyviä yhteyksiä voi ylläpitää muussakin kuin hallituksen tai valtuuston puheenjohtajan roolissa, Arvela pohtii.
Lappeenrannassa kaikkien kolmen suurimman puolueen ääniharavat ovat kansanedustajia, SDP:n Anneli Kiljunen, keskustan Ari Torniainen ja kokoomuksen Jukka Kopra.
Valtuuston johto kokoomukselta keskustalle
Keskustan vaalipäällikkö ja valtuustopaikkansa uusinut Jouni Kemppi pitää selvänä, että puolue tavoittelee kunnanvaltuuston puheenjohtajuutta.
– Ketään tiettyä ei ole porukastamme vielä valittu, Kemppi sanoo.
Hänen mukaansa myös ehdokkaiden henkilökohtaisella äänimäärällä on merkitystä vastuunjaosta sovittaessa.
– Kaikki vaikuttaa kaikkeen. Myös oma halu on tärkeää sekä se, että on aikaa tehtävän hoitamiseen, Kemppi sanoo.
Kahdella viimeisimmällä valtuustokaudella puheenjohtajaksi on valittu kokoomuksen Heikki Järvenpää. Hänen äänisaaliinsa jäi tällä kertaa edellisvaaleista ja edelle nousi omassa puolueessa viisi nimeä.
– Ihmettelisin, jos Heikki Järvenpään pitkälle kokemukselle ei uudella valtuustokaudella löytyisi käyttöä, sanoi puoluetoveri, valtuustossa jatkava Joonas Grönlund vaali-iltana. 
Samaan aikaan valtuustopaikkojen kanssa puolueissa mietitään myös maakuntahallituksen roolitusta.
Vihreät ja perussuomalaiset laskevat yhteistyön kannattavuutta
Lappeenrannan valtuuston neljä pienempää ryhmää eli perussuomalaiset, vihreät, myö ja kristillisdemokraatit liittoutuivat kuluvalla valtuustokaudella yhteiseen tekniseen vaaliliittoon. Yhteensä 19 valtuutetun ryhmä pyrki liitollaan vahvistamaan jäsentensä asemaa valtuuston paikkajaossa.
– Veikkaukseni on, että tällainen ryhmä perustetaan nytkin. Kalaparvena olemme valtuustossa vahvempia kuin jos polskisimme pienemmissä porukoissa, sanoo Etelä-Karjalan vihreiden puheenjohtaja, uutena valtuustoon noussut Kimmo Klemola.
Klemolan mukaan vihreät ja perussuomalaiset kokoontuvat jo ennen pääsiäistä tunnustelemaan halukkuutta liitokseen. Neljän pienimmän ryhmän yhteenlaskettu valtuustopaikkojen määrä on uudessa valtuustossa 17. Vähennystä on tapahtunut myös valtuuston koossa, kun valtuutettujen määrää nyt vähennetään 59 edustajasta 51. 
Klemola kertoo, että edessä on matemaattisia laskutoimituksia. 
– Teemme laskelmia puolueen kannalta parhaista vaihtoehdoista, Klemola sanoo.
FC Inter - RoPS päättyi tennislukemiin 6-2
Rovaniemen Palloseura aloitti veikkausliigakautensa rökäletappiolla. RoPS hävisi keskiviikkona Turussa FC Interille maalein 6-2.
Tappiota selittää osin se, että rovaniemeläisjoukkue on päässyt harjoittelemaan yhdessä vasta pari viikkoa. Lisäksi RoPS:n joukkue on nuori ja melko kokematon.
Keskiviikkona avauskokoonpanossa oli kaksi sellaista pelaajaa, jotka eivät ole olleet tätä aikaisemmin vielä kentällä millään miesten pääsarjatasolla. Kolme muuta RoPS-pelaajaa oli ensimmäistä kertaa mukana Veikkausliigassa, mutta heillä on kokemusta jonkun muun maan pääsarjatasolta.
Eddie Murphyn isoveli, koomikko Charlie Murphy, on kuollut
Murphy kuoli leukemiaan 57-vuotiaana, kertoo hänen tiedottajansa.
Koomikko Charlie Murphy on kuollut, kertovat yhdysvaltalaiset mediat. Murphy kuoli leukemiaan 57-vuotiaana. Hän oli koomikko Eddie Murphyn isoveli.
– Sydämemme surevat poikamme, veljemme, isämme, enomme ja ystävämme Charlien menetystä. Charlie sai perheemme rakastamaan ja nauramaan. Ei kulu päivääkään, ettemme kaipaisi hänen läsnäoloaan, Eddie Murphy sanoo viihdesivusto TMZ:lle.
Charlie Murphy tuli tunnetuksi Chappelle's Show -televisio-ohjelmasta. Hän kertoi siinä sketsejä isoveljestään ja julkkiksista, joiden kanssa veljekset viettivät aikaansa. Ohjelmaa lähetettiin vuosina 2003–2006.
Murphy esiintyi myös elokuvissa Viidakkokuume ja Night at the museum – yö museossa. Koomikon kollegat ovat muistelleet häntä Twitterissä.
Murphyn kuolemasta kertoo hänen tiedottajansa. Murphy jättää jälkeensä kolme lasta. Hänen vaimonsa kuoli kohdunkaulansyöpään vuonna 2009.
Rask hyvässä vireessä – Boston aloitti NHL:n pudotuspelit ryöstöllä
Tuukka Rask esitti useita hyviä torjuntoja Bostonin voitossa Ottawasta.
Jääkiekon NHL:ssä Boston on voittanut ensimmäisen pudotuspeliottelunsa Ottawaa vastaan. Boston voitti ottelun maalein 2-1.
Bostonin maalivahti Tuukka Rask torjui 26 kertaa. Ainoastaan Ottawan Bobby Ryan onnistui laittamaan kiekon Raskin selän taakse.
Lisäksi Pittsburghin Olli Määttä oli syöttämässä joukkueen kolmatta maalia Columbusta vastaan pelatussa ottelussa. Pittsburgh voitti maalein 3-1.
Artturi Lehkosen Montrealin pudotuspelit puolestaan eivät alkaneet toivotunlaisesti, kun New York Rangers vei voiton maalein 2-0. New Yorkin maalivahti Henrik Lundqvist torjui nollapelin ja pysäytti kiekon 31 kertaa.
NHL:n pudotuspelit, 1. kierroksen avausottelut
**Montreal - NY Rangers 0-2**
**Ottawa - Boston 1-2  
**BOS: Rask 26/27 torjuntaa
**Pittsburgh - Columbus 3-1  
**PIT: Määttä 0+1
**Minnesota - St. Louis je 1-2  
**MIN: Granlund 0+1  
MIN: Koivu 0+1
**Edmonton - San Jose je 2-3  
**SJS: Donskoi 0+1
Helsingin poliisi terottaa tuntosarvensa Tukholman iskun jälkeen – Pääsiäisnäytelmä kokoaa ihmismassat keskustaan
Poliisi varautuu aiempaa tehokkaammin turvaamaan Via Crucis -pääsiäisnäytelmä, jota pääsee seuraamaan Helsingin keskustassa perjantaina.
Helsingin poliisi varautuu edellisvuosia tehokkaammin [Via Crucis](http://www.helsinginseurakunnat.fi/pyhatjuhlat/viacrucis/uutiset/2017/03/yNchc37il.html) -pääsiäisvaelluksen turvajärjestelyihin. Ylikomisario Seppo Kujalan mukaan turvatoimia suunniteltaessa on huomioitu esimerkiksi Tukholman viimeviikkoiset tapahtumat.
– Kyllä asiaa jonkin verran tarkemmin katsotaan kuin esimerkiksi viime vuonna tai aikaisemmin, Kujala sanoo.
Mies ajoi perjantaina Tukholmassa kuorma-autolla väkijoukkoon. [Neljä ihmistä kuoli](http://yle.fi/uutiset/3-9554082). Helsingin poliisi tiedotti samana iltana, että se [tehostaa valvontaa](http://yle.fi/uutiset/3-9554252) kaupungilla. Myöhemmin [poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen](http://yle.fi/uutiset/3-9554672) sanoi, että Suomen poliisilla on valmius pysäyttää rekalla tai kuorma-autolla tehtävä isku. 
Ylikomisario Seppo Kujala toteaa, että toki poliisi seuraa maailman tapahtumia ja arvioi niiden heijastusvaikutuksia kotimaahan.  
Entä Via Crucis, näkyykö Tukholman iskun jälkeen varautuminen siellä esimerkiksi poliisien määrässä?
– Tämä näkyy poliiisien määrässä liikenteelllisesti, mutta kyllä se [varautuminen] on näkyvää ja jonkin verran näkymätöntäkin, Kujala muotoilee vastauksensa.
Kujalan mukaan kaupunkilaisilla ei ole syytä pelkoon, vaan tapahtumaa voi tulla seuraamaan turvallisin mielin. 
Via Crucis -vaellus kulkee pitkänperjantain iltana Kaisaniemen puistosta Tuomiokirkolle. Vaellus aiheuttaa muutoksia raitiovaunujen 7A ja 7B reiteille sekä aiheuttaa hetkellistä liikenteen ruuhkautumista siirtyessään Kaisaniemen puistosta Unioninkadulle. Jeesuksen roolissa nähdään tänä vuonna laulaja-näyttelijä Maria Ylipää.
Pyhinä tarvitaan erityisesti miinusverta
Esimerkiksi syöpasairaille elintärkeät verihiutaleet säilyvät käyttökelpoisina vain viisi päivää verenluovutuksesta.
Pääsiäisen pitkät pyhät tietävät tarvetta verenluovuttajille. Monet veripalvelutoimistot ovatkin pyhästä huolimatta auki myös toisena pääsiäispäivänä maanantaina. 
Jyväskylässä tarve on tuolloin noin 50 verenluovuttajalle. 
Asiakaspäällikkö Liisa Romo Jyväskylän veripalvelutoimistosta muistuttaa, että luovuttamista voi jouduttaa varaamalla ajan etukäteen.
– Ajanvaraus netissä [veripalvelu.fi](https://www.ajanvaraus.fi/veripalvelu/rms/loginCustomerStartPage.jsp%3Bjsessionid=2ABDE33CBC11B6C8FD2FCDE332DD070E) -sivulla onnistuu, ihan vaikka samallekin päivälle. Sillä voi taata sen, että jos on ruuhkaa, pääsee ripeästi.
Luvotuttajia toivotaan myös tänään, pulaa on etenkin negatiivisista verilaaduista.
– Niitä tarvitaan juuri verihiutaleiden takia, kertoo Romo.
Herätys: Rikesakoista kertyi tuplapotti, remonttilainat huolettavat taloyhtiöitä, Schäuble varoitti maahanmuuttajia
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista. 
Korotukset purevat – rikesakkotuotot tuplautuivat
Rikesakkojen roima korotus syksyllä 2015 on lisännyt merkittävästi [sakkotuottojen määrää](http://yle.fi/uutiset/3-9554043). Valtion kassaan kilisi viime vuonna miljoonia euroja enemmän rikesakkotuottoja kuin edellisvuonna. Oikeusministeriön mukaan määrätyistä sakoista maksetaan lopulta 92–95 prosenttia.
Taloja pulassa remonttilainojen kanssa
Yli 200 000 asuntoa sijaitsee taloyhtiöissä, joilla [voi olla vaikeuksia](http://yle.fi/uutiset/3-9561090) saada riittävästi korjauslainaa esimerkiksi putkiremonttiin. Ylen karttaselvitys kertoo, että näitä ongelmakiinteistöjä on myös etelän kasvukeskuksissa.
Poliisi pääsiäisliikenteestä: Talvirenkaat ehkä tarpeen
Poliisin neuvot pääsiäisliikenteen kuljettajille ovat perinteiset: varaa riittävästi aikaa ja malttia ajamiseen, talvirenkaitakin saatetaan tarvita. Poliisi toivoo myös, että matkustajat hoitaisivat sometuksen ja kuljettaja keskittyisi ajamiseen. Pääsiäisen menoliikenne on vilkkaimmillaan tänään torstaina.
Schäuble jyrähti maahanmuuttajille
Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble [on ottanut tiukasti kantaa](http://yle.fi/uutiset/3-9563825) maahanmuuttajien asenteeseen kotoutumisesta. Schäuble sanoo, että jos muslimitaustaiset maahanmuuttajat eivät halua hyväksyä eurooppalaista elämäntapaa, heidän on ymmärrettävä hakeutua muualle. "On olemassa parempia paikkoja elää islamilaisen lain mukaan kuin Eurooppa", Schäuble sanoi keskiviikkona Berliinissä.
Kanada laillistamassa kannabiksen
Kanadan hallitus esittelee torstaina lain, joka laillistaisi kannabiksen käytön viimeistään kesällä 2018. Lakiesityksen uskotaan menevän läpi, koska suurin osa kanadalaisista kannattaa niin sanotun viihdekäytön laillistamista. Kannabiksen laillistaminen oli yksi pääministeri Justin Trudeaun vaalilupauksista.
Sää on koleaa
Sää on lähipäivinä vuodenaikaan nähden tavanomaista koleampaa. Pääsiäisenä yöt ovat kylmiä ja aamut melko aurinkoisia, kertoo meteorologi Toni Hellinen. Päivisin on pilvistä ja osassa maata tulee lumikuuroja.
 Lue lisää säästä: [yle.fi/saa](yle.fi/saa)
Korotukset purevat – rikesakkotuotot tuplautuivat
Rikesakkojen roima korotus ja tehostunut ylinopeusvalvonta kilisevät tuloksekkaasti valtion kassaan.
Syksyllä 2015 toteutettu rikesakkojen huima korotus ja tehostunut ylinopeusvalvonta kilisevät rahakkaasti valtion pohjattomaan kassaan. Viime vuoden tuomitut rikesakot hyppäsivät euroissa mitattuna lähes 42 miljoonaan euroon, kun ne 2014 olivat puolet tästä.
Tuomittu rahamäärä on kuitenkin hiukan eri asia, kuin valtion kassaan lopulta kertyvä rahamäärä. Oikeusministeriön mukaan tuomituista sakoista maksetaan 92—95 prosenttia. Viime vuoden rikesakkotuotto nousee todellisuudessa siis noin 39–40 miljoonaan euroon. 
Joka tapauksessa valtion budjettiniilojen odotukset osuivat aika kohdilleen. Rikesakkojen vuosituoton oli laskettu nousevan korotusten seurauksena 38–45 miljoonaan euroon.
Osansa tuottojen kasvussa on myös tehostuneella ylinopeusvalvonnalla. Tolppakamerat välähtivät viime vuonna 556 000 kertaa, nousua yli kolmannes edellisvuodesta.
Pääsiäispyhinä tolppakamerat iskevät silmää autoilijoille taas ahkerasti. Poliisi paljasti eilen 22:n päällä olevan kameran sijainnin. [Sijaintilista löytyy täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9560834). 
Rikesakkokynnystä laskettiin
Vielä 2014 ylinopeudesta selvisi 70–115 euron rikesakolla. Syyskuun 2015 jälkeen ylinopeusrikesakosta on saanut pulittaa 140–200 euroa, eli tuplat aiemmasta. Korotus ehtikin hienokseltaan vaikuttaa 2015 rikesakkotuottoihin ja viime vuonna se vaikutti jo täysimääräisesti koko vuoden. 2016 tuottoihin ehti vaikuttaa myös rikesakon puuttumiskynnyksen lasku yhdellä tuntikilometrillä. Viime lokakuusta lähtien rikesakko on mätkähtänyt jo 7 km/h ylinopeudesta, kun aiempi alaraja oli 8 km/h.
Oikeusministeriön arvion mukaan 85 prosenttia rikesakoista määrätään ylinopeuksista. Sen lisäksi rikesakon voi saada esimerkiksi turvavyön käyttämättä jättämisestä tai ajamisesta katsastamattomalla ajoneuvolla. Erilaisia rikesakolla kuitattavia rikkomuksia on useita kymmeniä.
Lisäkorotukset peruttiin
Keväällä 2016 piti alun perin tulla voimaan vielä lisää sakkokorotuksia, mutta hallituksen helmikuussa 2016 jättämä lakiesitys törmäsi lopulta perustuslakiin. Hallituspuolueet hakivat kompromissia yli vuoden. Lakivaliokunnan puheenjohtaja Kari Tolvanen (kok.) [kertoi esityksen kuoppaamisesta](http://yle.fi/uutiset/3-9552882) viime viikolla.
Hallituksen alkuperäisen lakiesityksen mukaan päiväsakot oli määrä tuplata nykyisestä, ja ylinopeuksien rikesakkohaarukan piti hypätä 140–200 eurosta 175–285 euroon, korotusta noin 25 prosenttia. Tuomittujen päiväsakkojen kokonaissumma on viime vuodet ollut noin 59–62 miljoonaa euroa vuodessa.
Katso kartasta: Ongelmakiinteistö on yllättävän lähellä – halvimmat talot pulassa remonttilainan kanssa
Yli 200 000 asuntoa sijaitsee taloyhtiöissä, joilla voi olla vaikeuksia saada riittävästi korjauslainaa esimerkiksi putkiremonttiin.
Suomen kiivaimman rakennusbuumin aikana nousseet kerros- ja rivitalot ovat tulossa peruskorjausikään: 1970-luvulla rakennetut taloyhtiöt lähestyvät 50 vuoden ikää.
Näitä asuntoja on laajasti eri puolella Suomea – ja paljon myös etelän kasvukeskusten tuntumassa.
Taloyhtiöllä alkaa olla vaikeuksia saada kattavaa lainaa vaikkapa putkiremonttiin, jos asuntojen neliöhinta on keskimäärin 1 500 euroa tai vähemmän.
Pankkien nyrkkisäännön mukaan taloyhtiölle heltiää lainaa korkeintaan puolet yhtiön keskimääräisestä neliöhinnasta.
Oheinen kartta näyttää postinumeroalueen tarkkuudella, missä remontti-ikäisten, 1970-luvulla rakennettujen kerros- ja rivitalojen keskimääräinen neliöhinta jää alle ratkaisevan 1 500 euron rajan. Voit myös vaihtaa rakennusaikaa ja neliöhintaa.
Esimerkiksi putkiremontin hinnaksi tulee helposti 800 euroa neliömetriä kohden. Silloin alle 1 500 euron neliöhinnalla alkaa olla vaikeuksia saada remontille ainakaan täyttä rahoitusta. Hypon mukaan raja voi olla käytännössä vielä korkeampi.
– Putkiremontissa lainamäärä voi olla jopa tuhat euroa neliölle, jolloin näiden remonttien rahoittamiseen tarvittaisiin asunnoilta 1 500–2 000 euro per neliö, laskee asuntorahoittaja Hypon pankinjohtaja Sami Vallinkoski.
Tilastokeskuksen mukaan 1970-luvulla rakennettuja, alle 1 500 euron neliöhintaisia asuntoja on yli 212 000.
Erityisen paljon tällaisia asuntoja on Turussa, lähes 13 000 kappaletta. Seuraavaksi eniten niitä on Jyväskylässä, Lahdessa, Tampereella ja Kouvolassa.
Tingityt remontit
Monilla alueilla neliöhinnat jäävät selvästi alle tuhannen euron.
– Silloin taloyhtiön täytyy valita ehkä edullisin tapa tehdä vaikkapa putkiremontti. Kaikkea ei voi silloin rahoittaa lainalla.
Tärkeää on osata myös ajoissa porrastaa remontit niin, että esimerkiksi katto-, putki- ja julkisivuremontit eivät osu liian lähekkäin. Yksi vaihtoehto on se, että asukkaat rahoittavat taloyhtiön remonttilainaa omissa nimissään olevalla lainalla.
Lähestyvä putkiremontti laskee asuntojen hintaa, mutta toisaalta jo tehty putkiremontti ei nosta asuntojen hintaa yhtä paljon kuin remontti on maksanut. Remontti ei siis “maksa itse itseään” arvonnousuna.
– Se pitää ajatella normaalina investointina, jonka avulla arvo pysyy ja elää markkinoiden mukana. Jos ei tee remonttia, voi ainakin olla varma, että omaisuuden arvo heikkenee, Vallinkoski muistuttaa.
Kartassa on käytetty alueen tuoreinta keskihintaa kolmelta viime vuodelta. Kaikilta alueilta ei ole riittävästi kauppatietoja, joten näitä postinumeroalueita ei ole kartalla.
Talokohtaisesti hinnat toki vaihtelevat. Taloyhtiön ja alueenkin keskihinnoilla on kuitenkin oleellinen merkitys kun pankit tekevät rahoituspäätöksiään.
Rovaniemen vaalitulos muuttui tarkastuslaskennan tarkastuslaskennassa
Rovaniemen kaupungissa kuntavaalien äänet tarkastettiin kahteen kertaan, ja tulos muuttui yhden ehdokkaan osalta.
Rovaniemen kuntavaalitulos on vahvistettu. Vasemmistoliiton Jaakko Huttunen nousee valtuustoon, vaikka ensimmäisen laskentakierroksen mukaan hänen sijaansa valtuustoon näytti nousevan saman ryhmän Markus Korjonen.
Rovaniemen keskusvaalilautakunta vahvisti vaalien tuloksen kokouksessaan 12.4. Keskusvaalilautakunta tarkisti ennakkoäänet ja pöytäkirjat keskiviikkona uudelleen ääntenlaskentapöytäkirjasta löytyneen kirjausvirheen vuoksi.
Lisätarkastuksen tuloksena Vasemmistoliiton ehdokas Jaakko Huttunen nousee kaupunginvaltuustoon 143 äänellä. Vasemmistoliiton Markus Korjosesta tulee varavaltuutettu 142 äänellä. Ensimmäisen tarkastuslaskennan perusteella heidän äänimääränsä oli tasan, jolloin valtuustopaikka olisi pitänyt arpoa.
Keskustan varavaltuutetuksi Jukka Sirviö
Keskusvaalilautakunta arpoi kokouksessaan keskustan kolmen varalla olevan ehdokkaan välillä. Anni-Sofia Sihvo, Jukka Sirviö ja Erkki Virtanen saivat kuntavaaleissa kukin 71 ääntä. Arvonnan tuloksena varavaltuutetuksi nousee Jukka Sirviö. 
Ryhmien väliseen paikkajakoon ei ole tullut tarkistuksissa muutoksia.
Jännitteet kasvavat – Pohjois-Korea on valmis uuteen ydinkokeeseen
Seurantaryhmän mukaan testivalmistelut ovat valmiit Pohjois-Korean Punggye-rin ydinkoealueella.
Pohjois-Korea on valmis uuteen ydintestiin koealueellaan, arvioi maata analysoiva seurantaryhmä. North 38 -ryhmä sanoo raportissaan, että testivalmistelut ovat valmiit Punggye-rin ydinkoealueella.
Pohjois-Korea on tehnyt useita ohjuskokeita, mikä on herättänyt yleisesti huolia naapurimaissa ja Yhdysvalloissa. Yhdysvallat on huolestunut siitä, että Pohjois-Korea voi pian kehittää Yhdysvaltoihin kantavan pitkänmatkan ohjuksen.
Arvioiden mukaan Pohjois-Korea on valmistellut ohjusta tai jopa ydinkoetta testattavaksi lähiaikoina. Luultavimmin ajankohta olisi jo loppuviikosta Kim Il-sungin 105-vuotissyntymäpäivänä, joka on tulevana lauantaina. Kim Il-sung oli Korean demokraattisen kansantasavallan eli Pohjois-Korean hallitsijana vuodesta 1946 aina kuolemaansa vuoteen 1994 saakka.
Yhdysvallat on varoittanut voimakkaasti Pohjois-Koreaa tekemästä uusia ydintestauksia ja kokeita. Myös YK:n turvallisuusneuvosto on useaan otteeseen tuominnut Pohjois-Korean testaukset. Pohjois-Korea ei ole välittänyt paheksunnasta, vaan on sen sijaan ilmoittanut Yhdysvalloille olevansa valmis sotaan.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on kehottanut Kiinaa yhteistyöhön Pohjois-Korean painostamiseksi ja ydinkoeongelman ratkaisemiseksi. Yhdysvallat ilmoitti jo aiemmin lisäävänsä sotilaallista läsnäoloaan alueella Pohjois-Korean toimien vuoksi.
Ylen Kiinan-kirjeenvaihtaja Mika Mäkeläinen on parhaillaan Pohjois-Koreassa. [Lue tästä, mitä hän kertoo](http://yle.fi/uutiset/3-9564013) paikan päältä kiristyneestä tilanteesta. 
_Lähteet: AFP, STT_
Uutissuomalainen: Heinäluoma piirijohtajien ykkössuosikki SDP:n presidenttiehdokkaaksi
SDP:n kahdestatoista piirijohtajasta ylivoimainen enemmistö eli kahdeksan nimesi kansanedustaja Eero Heinäluoman parhaaksi vaihtoehdoksi SDP:n presidenttiehdokkaaksi. Kolme piirijohtajaa ei halunnut nimetä kyselyssä omaa suosikkiaan.
[Uutissuomalaisen](http://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/art2361642) kysely tavoitti kaikki 12 SDP:n piirijohtajaa. Kansanedustaja Eero Heinäluoma nousi kyselyssä ylivoimaiseksi voittajaksi. Piirijohtajien enemmistö eli kahdeksan nimesi Heinäluoman parhaaksi vaihtoehdoksi puolueen presidenttiehdokkaaksi.
– Kyllä se nyt siltä näyttää, että vanhempi valtiomies Eero Heinäluoma nautti tässä kaikista kovinta kannatusta, sanoo Kakkois-Suomen piirin puheenjohtaja Teemu Hirvonen Uutissuomalaiselle.
Kyselyssä mainintoja saivat Miapetra Kumpula-Natri, Lasse Lehtinen ja Liisa Jaakonsaari.
– Meidän omalta alueelta Liisa Jaakonsaarta on pyydetty. Mutta se ratkeaa loppukevään aikana, vastaa Oulun piirin Tanja Tiainen.
Kolme piirijohtajaa panttasi ehdokastaan
Piirijohtajista kolme ei halua nimetä suosikkiaan presidenttiehdokkaaksi. Helsingin piirin Pentti Arajärvi kertoo, että hän haluaa ehdokkaaksi "uskottavan henkilön".
– En lähde nimiä arpomaan, vaihtoehtoja varmasti tulee lähiaikoina esille, Arajärvi sanoo Uutissuomalaiselle.
Aikaisemmin SDP:n ehdokaspörssissä mainitut Tuula Haatainen, Erkki Tuomioja ja Erkki Liikanen eivät nousseet esiin piirijohtajien puheissa.
Heinäluoma ehti jo kieltäytyä viime kesänä puolueensa presidenttiehdokkuudesta. Hän asettui tukemaan Jutta Urpilaista, joka puolestaan ilmoitti helmikuussa perhesyihin vedoten, ettei pyrikään presidenttiehdokkaaksi.
Maaliskuussa Heinäluoma sanoi ottavansa ehdokkuuden uudelleen harkintaan.
Presidentinvaalli järjestetään 28. tammikuuta 2018 ja mahdollinen toinen kierros kaksi viikkoa myöhemmin 11. helmikuuta.
SVT: Tukholman isku saattoi vaarantaa muiden potilaiden turvallisuuden sairaaloissa
Tukholmassa tutkitaan ainakin yhtä tapausta, jossa sairaalan päivystyksestä kotiutettu potilas kuoli.
Miespotilas lähetettiin Tukholman sairaalasta kotiin, kun viime viikon terrori-iskun vuoksi Tukholman sairaaloissa noudatettiin hätätilannetta, kertoo [Ruotsin Televisio SVT](http://www.svt.se/nyheter/lokalt/stockholm/man-skickades-hem-fran-sjukhuset-efter-terrordadet-dog). Mies kuoli myöhemmin.
Katastrofitilanteessa kohtuullisessa kunnossa olevia potilaita voidaan kotiuttaa lääkintähenkilöstön arvion mukaan, että saadaan tilaa uusille potilaille. Kaikki kiireellinen hoito sairaaloissa keskitettiin perjantaina iltapäivällä hätätilanteen vuoksi ensisijassa Drottninggatanin iskun uhreihin.
Tukholmalaisen Danderydin sairaala tutkii nyt tapausta, jossa potilas kuoli, kun hän joutui jättämään sairaalan. Kyseinen potilas oli hakeutunut sairaalan ensiapuun perjantaina iltapäivällä niskakivun vuoksi. Hän tuli sairaalan päivystykseen ajallisesti kuorma-autolla tehdyn hyökkäyksen jälkeen. Hänet kuitenkin lähetettiin kotiin päivystyspoliklinikalta ja hän kuoli myöhemmin.
Sairaala on nyt aloittanut tilanteesta tapauskohtaisen tutkinnan. Ylilääkäri Åsa Hammarin mukaan on liian aikaista sanoa, onko hätätilanteella ollut vaikutusta potilaan arviointiin.
Ruotsin Televisio  on ollut yhteydessä myös Tukholmassa oleviin Karoliinisen yliopistosairaalaan ja Södersjukhuset-sairaalaan, mutta mikään sairaaloista ei ole tähän mennessä raportoinut tapauksia, joissa potilaat olisivat kärsineet katastrofitilanteen vuoksi.
Tukholman iskussa on vahvistettu kuolleen neljä ihmistä ja 15 loukkaantuneen. Keskiviikkona vielä kuusi perjantaisessa iskussa loukkaantunutta oli sairaalahoidossa.
VR korvaa liput – yöjunat pohjoiseen tunteja myöhässä
VR korvaa matkustajien liput täysin takaisin. Syynä myöhästymiseen on tekninen vika.
VR:n liikennetiedotteen mukaan sekä Helsingistä Kolariin että Helsingistä Rovaniemelle lähtevät yöjunat ovat olleet tuntikausia myöhässä. Junat seisoivat vielä aamuyöllä Helsingin asemalla.
Kolariin junan piti lähteä aikataulun kello 20.52, mutta siihen jouduttiin vaihtamaan autovaunu viallisen vaunun tilalle. Juna pääsi matkaan lopulta kello 3.05.
Junan tekninen vika on viivästyttänyt puolestaan aikataulun mukaan kello 21.52 Rovaniemelle lähtevää junaa. Rovaniemelle lähtevä juna pääsi matkaan ennen aamukahta.
Pääisiäisvapaista johtuen yöjunat ovat täynnä matkustajia. VR:n mukaan molemmissa junissa on noin 400–500 matkustajaa, tarkkaa määrää ei vielä yöllä osattu kertoa.
– Olemme pahoillamme asiakkaillemme aiheutuneesta haitasta ja pyydämme sitä anteeksi. Heille on aiheutunut liikenteen ongelmista merkittävää epämukavuutta. VR korvaakin matkustajien liput täysin takaisin, lupaa VR:n operatiivinen johtaja Tero Kossila. 
Ylen tavoittaman 10-vuotiaan matkustajan isä kertoi aamukolmelta, että tilanne junassa on sekava.
– Ihmiset odottavat, eikä juna liiku, hän sanoi.
Yhdeksänvuotiaan tytön äiti puolestaan kertoo olevansa huolestunut yllättävästä viivästymisestä. Hänen tyttärensä odottaa mummon kanssa vielä Helsingistä tulevaa junaa Tampereella aamuyöllä. Äidin mukaan Turun suunnasta tullut juna kulki aikataulun mukaisesti, mutta Helsingin junaa ei ole tullut.
– Juttelin konduktöörin kanssa, mutta hänkin joutui lähtemään kotiinsa omien lastensa luokse. Matkustajat eivät voi lähteä edes läheiseen hotelliin, vaan heidän on odotettava asemalla, äiti kertoi puhelimessa. Yksi matkustaja on perehdytetty kuuluttamaan, kun matka jatkuu. Äiti kertoi olevansa huolestunut sekä matkustajien turvallisuudesta että heille tiedottamisesta öisellä asemalla.
Tampereen asemalla olevat matkustajat odottivat ensin pari tuntia asemarakennuksessa, ja sen jälkeen heidät siirrettiin tyhjään junaan Tampereella. VR jakoi vesipulloja ja lippuja ravintolavaunuun. Liput eivät kuitenkaan käyneet maksuksi asemalla.
_Päivitetty VR:n kommentilla klo 7.20._
Sunnuntain "kohulento" tuli kalliiksi amerikkalaiselle lentoyhtiölle
Emoyhtiö United Airlines on luvannut lennon hinnan kaikille United Expressin viime sunnuntain ”kohulennolla” olleille matkustajille. Alkuviikosta yhtiön osake syöksyi laskuun.
Yhdysvaltalainen lentoyhtiö United Airlines on luvannut korvata kaikkien matkustajien lentoliput matkustajien poistamisesta syntyneen kohun jälkeen.
– Matkustajat voivat ottaa korvauksen rahana, matkalippuina tai bonuspisteinä, sanoi yhtiön tiedottaja Megan McCarthy keskiviikkona.
Yhdysvalloissa nousi kohu lentomatkustajien poistamisesta United Expressin sunnuntain lennolta 3411 Chicagon O’Haren lentokentällä. Lento oli lähdössä Chicagosta Louisvilleen, Kentuckyyn. Lento oli loppuunmyyty ja matkustajat olivat jo koneessa, kun lentoyhtiö ilmoitti tarvitsevansa tilaa neljälle miehistön jäsenelle. Miehistön jäsenet olivat työmatkalla seuraavaan kohteeseensa.
Koneen henkilöstö määräsi neljä matkustajaa pois koneesta. 69-vuotias matkustaja ei halunnut luovuttaa paikkaansa, joten turvahenkilöstö raahasi hänet ulos koneesta. Muiden matkustajien kuvaama video on levinnyt sosiaalisessa mediassa.
Emoyhtiö United Airlinesin toimitusjohtaja [toimitusjohtaja Oscar Munoz on pyytänyt tapahtunutta anteeksi ](http://yle.fi/uutiset/3-9561826)ja lupasi, ettei vastaava toistu enää koskaan. Munoz sanoi, että häntä hävettää katsoa videota, jolla matkustajaa raahataan pois United Expressin lennolta. Hän lupasi tarkistaa lentoyhtiön matkustajien lennoilta poistamispolitiikan.
Internetissä levinneet videot lennolta väkipakolla raahatusta matkustajasta ovat herättäneet raivoa maailmalla. Yhtiön osake syöksyi voimakkaasti tiistaina.
_Lähde: AP_
Wall Streetin pronssihärän isä Fearless Girl -tyttöpatsaasta: Se muutti taiteeni joksikin kielteiseksi
New Yorkin pormestarin mukaan uusi, feministinen patsas ansaitsee paikkansa. Pysyvää esillepanoa sille ei olla vielä luvattu.
New Yorkin pörssikeskittymän legendaarinen, maskuliinisuutta uhkuva maamerkki Charging Bull on saanut seistä paikallaan Broadwayn ja Morris Streetin risteyksessä jo vuodesta 1989. Sen eteen tässä maaliskuussa pystytetty hentoinen mutta uhmakas Fearless Girl -pronssityttö on hermostuttanut härän isän, taiteilija Arturo Di Modican, joka haluaa eroon tulokkaasta lakimiestensä avustuksella.
Taiteilija Kristen Visbalin hentoinen tyttöhahmo seisoo kädet lanteillaan uhmakkaasti härän edessä, kuin haastaen sen. Di Modican mukaan Kristen Visbalin luoma ja sijoitusyhtiö State Street Global Advisorsin tilaama, naisten oikeuksia ja tasa-arvoa penäävä tyttöhahmo muuttaa hänen härkäpatsaansa viestin alkuperäisestä.
Härkä viestii kuvataiteilija Di Modican mukaan maailmaan ”vapautta, rauhaa, vahvuutta, valtaa ja rakkautta”.
Di Modican asianajajien mukaan tuore tyttöpatsas hyödyntää härkäpatsasta omiin kaupallisiin tarkoituksiinsa. Feministiseksi symboliksi noussut tyttö onkin houkutellut paikalle paljon turisteja kameroineen. Di Modica toivoo patsaan siirtoa pois härän edestä, ja toivoo tämän sujuvan hyvässä yhteisymmärryksessä.
Feraless Girl asetettiin paikalleen 7. maaliskuuta 2017 naisten päivän kunniaksi muistuttamaan siitä, kuinka vähän valtaa naisilla on edelleen Wall Streetillä.
Pormestari Bill de Blasion mukaan Fearless Girl -patsasta tarvitaan juuri sen takia, että kaikkien miesten mielestä naiset eivät edelleenkään saa ottaa omaa paikkaansa maailmassa. Fearless Girl saa seistä paikallaan näillä näkymin helmikuuhun 2018 saakka.
Di Modica itse pystytti aikanaan härkäpatsaansa alueelle ilman viranomaisten lupaa. Siitä on muodostunut kapitalismin voiman ja samalla pörssimarkkinoiden arvaamattomuuden symboli.
_Lähde: AP_
Trump aiempaa suosiollisempana sotilasliitto Natoa kohtaan
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ja sotilasliitto Naton pääsihteerin Jens Stoltenberg tapasivat toisensa Valkoisessa talossa.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on puhunut aiempia kommenttejaan myönteisemmin sotilasliitto Natosta tavattuaan sotilasliitto Naton pääsihteerin Jens Stoltenbergin. Trumpin mukaan sotilasliitto ei ole ”vanhentunut”, kuten hän on aiemmin sanonut.
Tuttua Trumpia puheessa oli edelleen Naton jäsenmaiden rahoitusosuuden kasvattaminen. Trumpin mielestä jokaisen jäsenmaan tulisi laittaa kaksi prosenttia bruttokansantuotteestaan Naton puolustuskuluihin.
– Liittolaisten on maksettava oma osuutensa, Trump kommentoi.
On aika päättää Syyrian katastrofi
Trumpin mukaan on aika päättää Syyrian julma sisällissota.
– On aika kukistaa terroristit ja päästää pakolaiset palaamaan kotiinsa, hän totesi.
Trump myös kutsui Naton liittolaisia tekemään töitä yhdessä Syyrian katastrofin ratkaisemiseksi. Lisäksi hän kiitteli Yhdysvaltain liittolaisia Syyriassa tehdyn kaasu-iskun tuomitsemisesta.
Venäjä oli esillä Naton yhteistyötahona
Presidentti Trumpin mukaan yhteistyö Venäjän kanssa on tärkeää, erityisesti terrorismin torjumisessa. Trump korosti, että hänellä on hyvät suhteet Kiinan presidentiin, mutta suhde Venäjään ei ole yhtä hyvä.
– Emme ole samaa mieltä Venäjän kanssa. Aika näyttää, miten suhde Putiniin kehittyy, Trump sanoi.
Hän kuitenkin myönsi, että Yhdysvaltain ulkoministeri Rex Tillersonin tapaaminen Venäjällä meni odotettua paremmin.
– Olisi hienoa, jos USA, Nato ja Venäjä voisivat tulla toimeen keskenään, Trump sanoi.
Myös Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg uskoo yhteistyöhön Venäjän kanssa.
– Nato löytää keinoja Venäjän kanssa, Stoltenberg totesi.
Trump tapasi sotilasliitto Naton pääsihteerin Stoltenbergin Washingtonissa. Trump kehui Valkoisen talon lehdistötilaisuudessa, että tapaaminen oli erinomainen ja hyödyllinen.
_Lähteet: Reuters, AFP, STT_
Real Madrid päihitti Bayernin - katso Ronaldo-show
Real Madrid otti kiinnityksen välieräpaikkaan jalkapallon Mestarien liigassa, kun se kaatoi kahden jalkapallojätin kohtaamisessa vieraskentällä Bayern Münchenin 2-1 puolivälierien avausosassa. 
Madridilaisten voitokasta iltaa täydensi myös Atletico, joka kukisti kotonaan Leicesterin 1-0.
Bayernin vei avausjaksolla johtoon Arturo Vidal, mutta hän hukkasi rangaistuspotkun ennen taukoa. 
Toisella puoliajalla Cristiano Ronaldo päätti pitkän maalittomuutensa Mestarien liigassa tekemällä kaksi osumaa.
Atleticon voittomaalin iski rangaistuspotkulla Antoine Griezmann. 
Kuntavaalien tulos lyötiin lopullisesti lukkoon – vihreät nousi suurimmaksi myös Nokialla
Uudet valtuutetut aloittavat toimessaan kesäkuun alussa. Valtuutettujen toimikausi on 2017–2021.
Oikeusministeriö ilmoitti myöhään keskiviikkona vahvistetun kuntavaalien tuloksen tarkastuslaskennan jälkeen.
Tarkastuslaskenta toi yllättäen esiin toisenkin kunnan, jossa vihreät sai äänienemmistön. Jyväskylä ehdittiin jo vaali-iltana julistaa kautta aikain ensimmäiseksi kunnaksi, jossa vihreät sai eniten paikkoja valtuustoon. Tarkastuslaskennan jälkeen myös Nokialla puolue keikahti suurimmaksi ohi kokoomuksen. Vihreät nousi suurimmaksi Nokialla vain kahden äänen enemmistöllä. Valtuutettujen määrä puolueilla on kuitenkin sama, 11.
Kuntavaalien koko maan äänestysprosentti oli 58,8 prosenttia. Vaalien suurimmaksi voittajaksi nousi vihreät 12,3 prosentin ääniosuudella. Kokoomus säilytti paikkansa suurimpana puolueena. Eniten äänestäjiä menetti perussuomalaiset, joiden kannatus hupeni 8,8 prosenttiin.
Uudet valtuutetut aloittavat toimessaan kesäkuun alussa. Valtuutettujen toimikausi on 2017–2021.
Vahvistettuun vaalitulokseen pääset tutustumaan sekä [Ylen vaalisivujen](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/kv2017) kautta että oikeusministeriön [vaalisivulta.](http://tulospalvelu.vaalit.fi/KV-2017/fi/lasktila.html)
Lue myös:
[Tällainen on uuden valtuustosi poliittinen kartta](http://yle.fi/uutiset/3-9559931)
_Korjattu 13.4.: Jyväskylässä vihreät sai eniten paikkoja, mutta ei enemmistöä valtuustoon._
Saksan valtiovarainministeri jyrähti maahanmuuttajille
Wolfgang Schäuble antoi ymmärtää, että muuallakin voi elää kuin Euroopassa, jos eurooppalainen elämäntapa ei miellytä kaikkia muslimeja.
Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble on ottanut varsin tiukasti kantaa maahanmuuttajien asenteeseen kotoutumisesta. Schäublen mukaan mikäli muslimitaustaiset maahanmuuttajat eivät halua hyväksyä eurooppalaista elämäntapaa, heidän on syytä ymmärtää hakeutua muualle.
– Tällaisille maahanmuuttajille, jotka eivät hyväksy eurooppalaista elämäntapaa, tulee kertoa, että "olet tehnyt väärän päätöksen". On olemassa parempia paikkoja maailmassa elää islamilaisen lain mukaan kuin Eurooppa, Schäuble sanoi keskiviikkona Berliinissä.
Wolfgang Schäuble on kristillisdemokraatti. Hän toimi Saksan kristillisdemokraattinen unionin, CDU:n puheenjohtajana ennen Angela Merkeliä vuosina 1998–2000.
Saksalaisten mielipiteet maahanmuuttajia kohtaan ovat koventuneet islamistien Eurooppaan tekemien terrori-iskujen jälkeen. Maahanmuuttokysymyksen uskotaan olevan myös tärkeä teema Saksan liittopäivävaaleissa tulevana syksynä.
_Lähde: Reuters_
Monaco yllätti Dortmundin vieraissa - saksalaisten oma maali nolostutti 
Tiistai-illalta siirretty jalkapallon Mestarien liigan puolivälierien avausosa Dortmundin ja Monacon välillä saatiin pelattua keskiviikkona.
Jalkapallomaailmaa järkyttänyt tiistainen isku saksalaisseura Borussia Dortmundin bussia vastaan toi seuran Westfalen-stadionille erityisen tiukat turvatoimet, kun keskiviikolle siirretty Mestarien liigan puolivälierien ensimmäinen osaottelu Monacoa vastaan pelattiin runsaan 65  000 katsojan edessä.
Tunnelma ottelussa oli hieno, mutta lopputulos oli isäntien kannalta heikko: Monaco haki ensi viikon kotipeliinsä edun 3-2-voitolla.
Poliisi tutki koirien kera stadionin tarkkaan ennen fanien tuloa, ja kentän ulkopuolella partioi niin panssariautoja kuin järeästi aseistettuja poliisejakin. Joukkueiden matkat stadionille ja saapumiset sinne olivat nekin erittäin tarkasti vartioituja. Tiistaina kotijoukkueen matkatessa kohti pelikenttää bussin vieressä räjähti kolmesti.
Ottelun aikana yksi sisäänkäynneistä suljettiin poliisin tutkiessa epämääräistä pakettia, mutta tilanteesta selvittiin säikähdyksellä.
Fanit avasivat ottelun komeasti laulamalla kuulua jalkapalloviisua "You'll Never Walk Alone", ja Dortmund tuli verryttelyyn iskussa loukkaantunutta espanjalaispuolustaja Marc Bartraa muistavat paidat päällään. 
Bartra loukkasi kätensä, hänet leikattiin sairaalassa. Bartran korvasi avauksessa Sven Bender, jolla oli ongelmansa ottelussa. Ottelun puhutuin tapahtuma oli nimittäin Dortmund-puolustaja Sven Benderin karmiva oma maali ensimmäisellä puoliajalla.
Vierasjoukkue Monaco nappasi 3-2-voitolla edun ensi viikon toiseen osaotteluun. Kylian Mbappe teki Monacolle kaksi tärkeää maalia.
Venäjä esti jälleen YK:n Syyria-päätöslauselman
Kyseessä oli kahdeksas kerta, kun Venäjä torpedoi Syyriaa velvoittavan päätäslauselman.
Venäjä on jälleen estänyt YK:n turvallisuusneuvostoa antamasta Syyrian vastaiseksi katsomaansa päätöslauselmaa. Venäjä käytti veto-oikeuttaan päätöslauselmaehdotukseen, joka olisi velvoittanut Syyrian hallituksen yhteistyöhön Syyriassa tehdyn kemiallisen iskun tutkimuksissa.
Länsimaat Yhdysvallat etunenässä syyttävät kemiallisesta iskusta presidentti Bashar al-Assadin joukkoja. Syyria on kiistänyt syytökset.
Syyrian Khan Sheikhunissa tehtiin viime viikon tiistaina kaasuisku, jossa kuoli lähes 90 siviiliä.
Tämä oli kahdeksas kerta, kun Venäjä käyttää turvallisuusneuvostossa veto-oikeuttaan suojellakseen Syyriaa.
Lääkärillä painava sana Bäckströmin jatkopäätökseen 
HIFK:n maalilla Tapparaa vastaan torjunut Niklas Bäckström, 39, saattoi pelata Hakametsässä komean uransa viimeisen kamppailun.  
HIFK:n finaalihaaveet jääkiekon SM-liigassa murenivat keskiviikon tappioon Tapparalle. HIFK:n maalilla torjunut Niklas Bäckström onnitteli Tapparaa ja myönsi olotilansa tyhjäksi.
\- Olemme tehneet kahdeksan-yhdeksän kuukautta hommia ja tähdänneet finaaleihin. Mutta ei vain riittänyt. Tyhjä olo ja kaikki kunnia vastustajalle. Tapparassa tehdään asioita oikein eikä ole sattumaa, että he menestyvät, Bäckström mietti.
Bäckström oli harmistunut siitä, ettei HIFK saanut joukkueestaan ulos parasta osaamistaan.
\- Aina jää hampaankoloon, kun häviää pelejä. Ja niin pitääkin jäädä, eihän kukaan muuten kehity. Tuntuu siltä, että emme saaneet tällä joukkueella maksimaalista suoritustamme, siitä olen harmissani. Jäimme jotenkin vajaaksi, Bäckström arvioi.
Pelasiko 39-vuotias Bäckström komean uransa viimeisen kamppailun keskiviikkona Hakametsässä?
\- Tuohon on vaikea sanoa mitään. Käyn asioita läpi lääkärimme kanssa ja mietin sitten jatkoani. Nyt ei kannata sanoa tähän mitään, kun ottelu päättyi aivan hetki sitten, Bäckström kommentoi tulevaisuuttaan.
Toivalan Datsjuk: Torstaina voitto niin ei tarvitse heti lähteä armeijaan
Janne Keränen vastasi KalPan avausmaalista ja neloskentän Miikka Pitkäsen maali sinetöi isännille 2-0-voiton JYP:stä.
**KUOPIO. **KalPalle voitto oli äärimmäisen tärkeä. Se johtaa nyt ottelusarjaa 3-2.i
\- Kyllä tuntui hyvältä tehdä maali varsinkin tuohon paikkaan. Niiralan monttu täynnä jqa hieno tunnelma muutenkin. Lämmitti mieltä, sanoi Pitkänen.
\- Me pelasimme hyvin tänään. Olimme tiiviinä, annettiin painetta JYP:n päätyyn ja pidettiin heidän maalintekopaikat aika vähissä. Eero Kilpeläinen pelasi loistavan pelin maalissa, näki Pitkänen.
Pitkänen on kantanut lempinimeä Toivalan Datsjuk. Nimen alkuperä juontaa KalPan toimistolle.
\- Jarkko Huttunen toimistolta sanoi viime vuonna että sulle pitäisi keksiä lempiniimi. Sitten istuttiin miettimään ja Toivalan Datsjuk sieltä sitten tuli. On samantyylinen pelaaja kuin minä olen, naureskeli Pitkänen.
KalPassa venäläistaitureiden mukaan on tullut lempinimiä ennenkin. Jaakko Rissanen kantaan lempinimeä Jännevirran Malkin ja nyt Ruotsissa pelaava Tuomas Kiiskinen Niiralan Maltsev -lempinimeä.
\- Itse tykkään venäläisestö kiekosta, se on taitokiekkoa. Sitä on hieno seurata.
KalPa ja JYP kohtaavat huomenna Hippoksella ja siellä välieräsarja on katkolla KalPalle.
\- Otetaan voitto siellä niin ei minunkaan tarvitse lähteä heti armeijaan takaisin, veisteli lomilla oleva Pitkänen.
Ja se aamumäärä?
\- En edes tiedä. Maanantaina vasta aloitin.
**Kari Salmela**
Inhimillinen tekijä: 20 vuoden taipaleen ydin
TV1 keskiviikkona 19.4.2017 klo 22.00 - 22.50, uusinta lauantaina 22.4 klo 17.10 ja sunnuntaina 23.4. klo 9.05
[Yle Areenassa vuoden ajan](http://areena.yle.fi/1-3794716)
20 vuotta, 432 ohjelmaa ja 1300 vierasta, siinä luvuissa [Inhimillisen tekijän taiva](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/13/toimittaja-anne-flinkkila-ihmisen-tarina-koskettaa-aina)l. Mutta lukuja tärkeämpiä ovat kuitenkin ne merkitykselliset kokemukset ja tarinat, joita on jaettu vuosien varrella. Isoja käännekohtia, rankkoja kokemuksia, upeita selviytymistarinoita, ja kaikissa on keskiössä ollut ihminen ja hänen voimansa. Inhimillisessä tekijässä mikään inhimillinen ei ole ollut vierasta.
Sarjan viimeisessä ohjelmassa pohditaan ihmisen tarinaa ja sitä kenen silmillä minä oikeastaan itseäni katson eli monellakin tavalla summataan kaikkea sitä, mitä vuosien varrella on puhuttu. [toimittaja Anne Flinkkilän](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/13/toimittaja-anne-flinkkila-ihmisen-tarina-koskettaa-aina) vieraina ovat valokuvaaja ja kouluttaja **Leena Louhivaara** ja kaksi upeata ikäihmistä, elämäntyönsä dokumentaristina ja tv-ohjaajana tehnyt **Marja Mosander** sekä eläkkeellä olevan apteekkari **Mauno Turunen**.
Näkyväksi itselle ja muille
Leena on kehittänyt omakuva/minäkuva-nimisen työpajan ja vetää työpajoja, joissa valokuvien kautta käydään läpi omaa tarinaa ja tullaan näkyväksi itselleen ja muille. Leena puhuu rakastavasta katseesta, jolla meidän kaikkien pitäisi katsoa itseämme - kukaan muu ei meitä suojele.
Marja ja Mauno ovat Leenan johdolla osallistuneet työpajaan, jossa erityisesti ikäihmiset pohtivat taivaltaan. Ohjelmassa puhutaan kuvista ja näytetäänkin sekä lapsuus- että aikuisiän kuvia.
Lapsuuden täytti sota
Marjan taival alkoi evakkoreissulla, hän pakeni Viipurista äitinsä vatsassa ja syntyi sitten Suomessa. Hän sanoo olleensa ujo ja hyvin pelokas lapsi, koska koko varhaislapsuus oli täynnä sodan läsnäoloa.
Omaa kuvansa hän katsoo turvallisuuden näkökulmasta: hän on kuvassa isän sylissä, pesässä ja koko perhe on koolla. "Vanhempien valokuvat jäivät Viipuriin, muta Viipuri tuli eläväksi kuvakirjan ja vanhempien elävien kertomusten kautta. Sitä kautta tuli juuret ja identiteetti", Marja sanoo.
Pieni poika itki ikäväänsä
Mauno kertoo, että oli kylänsä ensimmäinen oppikoululainen, koulutaival alkoi vuonna 1935 Iisalmessa. Pieni poika itki ikäväänsä oudossa paikassa, mutta oppi pian kaupungin tavoille, eikä Maunosta koskaan tullut priimus-oppilasta.
Hän on lapsuuskuvassaan kolmevuotias, ja sanoo, että teini-ikäisenä kuva nolotti paljon: hänellä on esiliina ja tytön tukka.
Mauno sanoo, että sota-aika on ehdottomasti ollut mullistavin käänne hänen elämässään, nuori poika lähti seikkailemaan, mutta palasi miehenä. Lääkintämiehenä hän kohtasi tärähtäneitä, pakokauhuisia, umpiväsyneitä sotilaita, eikä kaikkia voinut auttaa.
Kuvat herättävät tunteita
Leena sanoo, että näkee lapsuuskuvissa paljon myös aikuisia Marjaa ja Maunoa, on Marjan tarkkaileva ja vähän epäilevä katse ja Maunon pikkupojan jämäkkyys.
Leena itse on adoptiolapsi ja sanoo paljon pohtineensa asiaa juuri katseenkin kautta. Hän sanoo, että nyt tuntuu, että adoptio on kääntynyt rikkaudeksi, siksi hänessä herää valtava suojelunhalu tuota pientä tyttöä kohtaan, joka omasta yksivuotiskuvasta katsoo.
Leena sanoo, että monet kuvat herättävät isoja tunteita ja sellaisiakin muistoja, joita ei edes tiennyt muistavansa. Siksi on myös kuvia, joita on vaikea katsoa. Leena itse sanoo, että on temperamenttinen ja aika ehdotonkin ihminen, ja aina kanssaihmisten kanssa eivät asiat ole menneet sujuvasti. "Sellaisiin elämänvaiheisiin liittyviä kuvia on vaikea katsoa, mutta yhtään kuvaa en ole repinyt", Leena sanoo.
Uteliaisuus karkotti pelon
Mutta miten sitten ujosta ja pelokkaasta Marjasta tuli utelias ja rohkea tarinankertoja? Marja sanoo, että hänelle on aina tärkeätä ollut muiden ihmisten läheisyys, alkaen jo siitä pienestä evakkokodista, jossa kaikki olivat lähekkäin.
Marja sanoo, että hän on aina halunnut kertoa kokemastaan ja ajattelemastaan muille ja uteliaisuus on pikkuhiljaa ajanut pelon ohi. Tarkkailija olen ollut aina, Marja sanoo.
Kuunnellaan ihmistä
Leena puhuu ihmisen arvokkuudesta. Valokuvaajalle se hetki toisen ihmisen kanssa on tärkeä ja ainutlaatuinen, vähän samanlainen kuin tämä keskustelu studiossa.
"Pysähtyminen toisen ihmisen tarinan äärelle, kuuntelu ja läsnäolo, ei sitä muuta tarvita", hän sanoo.
Rakastava katse parantaa
Marja ja Mauno puhuvat yksinäisyydestä. Mauno sanoo, että raskaat vuodet olivat vuodet puolison omaishoitajana, hän oli itsekin nääntyä. Puoliso itse halusi, että sairauden hoidot lopetetaan ja yhdessä Maunon kanssa vietettiin sitten viimeiset päivät rauhassa. Maunolla on lapset ja lapsenlapset lähellä, mutta yksinäisyys onkin enemmän sellaista, että ei ole enää ikätovereita, joiden kanssa turista vanhoista ajoista. Nyt kuitenkin tyttöystävä - niin kuin Mauno sanoo - pitää mielen virkeänä.
Marjan tytär ja lapsenlapset asuvat ulkomailla ja niin hän onkin itse lähtenyt etsimään porukoita joihin liittyä, kuten luontokerho ja ystävätoiminta. "Yksinäisyydelle ei pidä antaa periksi, jos kunto sallii liikkeelle lähtemisen. Asennetta", Marja kehottaa.
Leena sanoo, että rakastava katse on parantava katse. Sitä voi seurata paljon hyvää.
Löfmanin JYP-lääkkeet - "On löydettävä parempaa syöttörytmiä "
KalPa laittoi Niiralassa JYP:n ahtaalle ja voitti ansaitusti 2-0. Tulos tiesi sitä, että kuopiolaiset johtavat ottelusarjaa 3-2. Sarja on katkolla KalPalle torstaina Hippoksella.
**KUOPIO.** JYP ei tänään pystynyt vastaamaan KalPan liikkeeseen ja se kismitti JYP-leirssä.
\- Alkuun tuli vähän jäähyjä ja jäätiin omasta rytmistä. Parempaan rytmiin syöttämistä pitää kyllä huomiselle heti löytää, sanoi JYP:n Anssi Löfman.
\- Huomenna parempaa, vaati Löfman.
\- Syötöt ottelun alussa ratkaisee paljon. Ne pitää mennä lapaan. Näin päästään hyvään rytmiin viisikkona.
JYP ei liiemmin jäänyt suremaan illan tappiota. Eikä pidäkään, sillä seuraava ja JYP:n haaveiden kannalta elintäkeä peli on huomenna Hippoksella.
\- Ei tässä mitään. Huomenna on uusi peli ja siihen lähdetään lataamaan kaikki likoon, päätti Löfman.
**Kari Salmela**
Tappara-kapteeni kiitti tilanteista - "Tämän verran oltiin HIFK:ta parempia"
Runkosarjan voittaja Tappara pääsee puolustamaan mestaruuttaan ensi tiistaina "innostuneella, sitoutuvalla ja voittoja haluavalla joukkueella", niin kuin Tapparan päävalmentaja Jussi Tapola huojentuneena kuvasi.
**TAMPERE.** Tapolan johtama Tappara tuli viidenteen välierään latautuneena mutta joutui päävalmentajankin yllätykseksi heti avauserässä peräti kahdeksan minuutin alivoimalle.
\- En muista ihan hetkeen tuollaista, Tapola ihmetteli Tappara-pelaajille tuomittuja peräkkäisiä 2+2-minuuttisia.
\- Mutta kun olet hyvin valmistautunut, siedät asioita. Meidän joukkue sieti, vaikka tuli ne jäähyt ja maali omiin. Ja vaikka toinen erä oli meiltä sellainen poterovaihe, odotettiin, että mihin suuntaan peli lähtee menemään, Tapola kertasi.
Kolmannessa erässä ei enää odoteltu vaan silloin ladattiin tykin täydeltä. Jukka Peltola on näyttänyt Tappara-vuosiensa aikana kapteenin esimerkkiä kerran jos toisenkin, keskiviikkona Peltola näytti esimerkkiä tilanteiden hyödyntämisestä.
\- Sain pari hyvää paikkaa ja onneksi sattui molemmat menemään tällä kertaa, sanoi IFK-maalin edustalta ilakoinut Peltola.
\- Toisessa Parlett pelasi niin hienon syötön keskelle, että olin ihan nokikkain. Toisessa pääsin vähän varkain pakkien välistä. Onneksi osui tällä kertaa, Peltola jatkoi.
Kolmanteen erään Tappara-leirissä lähdettiin päättäväisenä, kapteeni kuvasi erään tuloa pyörremyrskyksi. Tapparan suunnitelma piti ja IFK pääsi hädin tuskin maalin päähän. Sarja päättyi 4-1 Tapparalle, ansaitusti, kapteeni myönsi.
\- Outo lähtö oli sarjaan, saatiin pari kiinnitystä helpolla. Mutta sitten kyllä vääntyi, meni senttipelaamiseen, tiukkaan kääntämiseen ja vääntämiseen.
\- Mutta ehkä tämän  verran oltiin parempi joukkue, Peltola kehui Tapparaa.
Päävalmentaja Jussi Tapola kiitteli kapteeninsa esitystä, Tappara tarvitsee sankareita jatkossakin.
\- Sankari on tuossa ja sankaruutta tarvitaan finaaleissa, Tapola viittasi Peltolaan päin.
Mutta yksin ei tarvitse kenenkään lähteä loppuottelusarjaan, sitten kun se aikanaan koittaa, päävalmentaja korosti, joukkueessa on sitoutumista ja halua nousta vaikeillakin hetkillä. Pääsiäisen rytmityksestä Tapolalla ei ollut vielä tuoreeltaan varmuutta.
\- Mietitään. Mietitään. Ei ole mietitty yhtään muuta kuin että huomenna olisi peli. Mutta kun tuli tällainen lopputulos, niin mietitään, missä mennään, Tapola kuittasi kyselyt mahdollisista vapaapäivistä Tappara-leirissä.
**Sari Sirkkiä-Jarva**
Kohoselle huikeat tehot 5+1 - SPV tasoitti voitot 3-3:een
Mikko Kohonen loisti illan ykköspyssynä ja SPV tasoitti salibandyliigan välierävoitot 3-3:een EräViikinkejä vastaan. 
Tamperelainen Classic saa yhä odottaa vastustajaa miesten salibandyliigan superfinaaliin. Seinäjoen Peliveljet kaatoi helsinkiläisen EräViikingit 8-6 ja tasoitti välieräsarjan voitot 3-3:een. Finaalipaikkaan vaaditaan neljä otteluvoittoa.
SPV:n ykköspyssy oli Mikko Kohonen, joka kahmi huikeat tehot 5+1. Ratkaiseva seitsemäs välieräkamppailu pelataan perjantaina EräViikinkien kotikentällä.
Naisten salibandyliigan superfinaalissa iskevät yhteen tamperelainen Classic ja nurmijärveläinen SB-Pro.
Kauden kaikki pelinsä voittanut Classic kukisti kolmannessa välierässä porvoolaisen PSS:n 6-1 ja SB-Pro kaatoi oululaisen SSRA:n 7-3. Näin kumpikin välieräsarja ratkesi suoraan kolmessa ottelussa.
UPIn Mika Aaltola: Venäjän ja Yhdysvaltain suhteet ovat jäässä vielä pitkään
Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtajan mukaan ulkoministeri Rex Tillersonin vierailu Moskovassa kertoo, että tahtoa maiden suhteiden palauttamiselle löytyy. Venäjän ja Yhdysvaltain intressit ovat kuitenkin niin kaukana toisistaan, että epävarmuuden aika voi jatkua vielä vuosia.
Venäjän ja Yhdysvaltain suhteessa siirryttiin paukkupakkasista leutoon talvisäähän, kun ulkoministeri Tillerson tapasi sekä virkaveljensä Sergei Lavrovin että hieman yllättäen presidentti Vladimir Putinin aikaisemmin tänään Moskovassa.
– Jos suhteet olivat tähän mennessä noin 15 astetta pakkasella, siirryttiin tapaamisen myötä ehkä noin yhdeksään pakkasasteeseen, luonnehti Ylen Moskovan kirjeenvaihtaja Kerstin Kronvall.
UPIn ohjelmajohtaja Mika Aaltola totesi keskiviikon A-studiossa, että tapaaminen kertoo halusta suhteiden korjaamiseen kahden johtavan ydinasevaltion välillä.
– Tässä päätettiin palauttaa sotilaallinen yhteydenpito Syyriassa, eli pystytään jakamaan tietoa, mitä osapuolet tekevät. Putinin katkaisemat yhteydet palautettiin nyt,  Aaltola sanoi.
Venäjän ulkoministeri Lavrov kuitenkin totesi ministerien yhteisessä tiedotustilaisuudessa maiden suhteiden olevan edelleen huonossa jamassa.
– Venäjällä odotettiin, että Trumpin valinta tuottaisi suojasään maiden välisiin suhteisiin, mutta siihen ei ole tällä hetkellä eväitä. Mailla on hyvin erilaiset ajatusmaailmat maailmanpolitiikan polttopisteissä, Syyriassa ja Ukrainassa. Sieltä ei löydy sellaista intressien harmoniaa, totesi Aaltola.
Hänen mukaansa presidentti Trump on alun tempoilun jälkeen omaksunut melko perinteisen republikaanien lähestymistavan, jossa Yhdysvaltain etu tulee ensin myös alueellisissa konflikteissa.
– Yhdysvallat haluaa nähdä, että sen intressiä kuunnellaan myös Moskovassa. Ohjusisku oli selkeä merkki, että sen iholle ei saa tulla liian lähelle, ja Putinilla ei ole vapaita käsiä toimia Syyriassa tai muilla konfliktialueilla, Aaltola arvioi.
Ei uutta kylmää sotaa
Aaltolan mielestä Venäjän ja Yhdysvaltain konfliktista huolimatta ei ole paikallaan puhua kylmän sodan paluusta. Maailmanlaajuisesti Yhdysvaltojen sotilasmahti on ylivertainen, mutta entisen kauhun tasapainon tilalle on tullut aikaisempaa monimutkaisempi maailmanjärjestys, jossa risteäviä intressejä on entistä enemmän.
– Kaksinapaisen maailman sijaan elämme moninapaisessa maailmassa, joka on paljon vaarallisempi. Moninkeskeinen liima-aines, jota on luotu vuosikymmenien aikana, ei enää toimi. Suurvaltojen intressit risteävät monella eri alueella, Aaltola sanoi.
Vaikka nyt tapaamisen myötä molemmilla mailla on tahtoa tilanteen parantamiseen, on nopeita ratkaisuja vaikea nähdä. Yhdysvaltojen käymä globaali terrorisminvastainen sota on suorassa konfliktissa Venäjän pyrkimyksissä säilyttää Syyrian nykyhallinto al-Assadin johdolla vallassa.
– Nämä tavoitteet eivät sovi yhteen, ja nyt vaaditaan vahvaa diplomaattista ponnistusta, että saataisiin tahtotila poliittiselle ratkaisulle aikaan. On kuitenkin mahdollista, että elämme Syyriaan ja monen muun kiistan suhteen epävarmaa aikaa monta vuotta tästä eteenpäin, Aaltola totesi.
Törmänen: Tappara tappoi tunnetta pelistämme
HIFK:n päävalmentaja Antti Törmänen myönsi, että Tappara onnistui tappamaan tunnetta HIFK:n pelaamisesta. 
HIFK:n taistelu ei riittänyt Tapparaa vastaan pelatuissa jääkiekon SM-liigan välierissä. Tappara jyräsi finaaleihin voitoin 4-1 ja HIFK:n tie vie pronssijahtiin. HIFK:n päävalmentaja Antti Törmänen ei selitellyt mitään, vaan myönsi Tapparan paremmuuden. 
\- Tappara osoitti olevansa loistava joukkue ja kaivoi kapteeninsa (Jukka Peltola) johdolla väkisin maalinsa, Törmänen totesi Yle Urheilulle.
\- Olemme tietysti pettyneitä, koska pelasimme kaksi erää hyvää jääkiekkoa. Tarkoituksena oli pelata tuli perseen alla jokaisessa tilanteessa. Mutta jäimme vajaaksi kolmannessa erässä ja Tappara teki puolessatoista minuutissa nopeaan tahtiin maaleja, Törmänen mietti. 
Törmänen huomautti, että Tappara sai tapettua tunnetta HIFK:n pelaamisesta. 
\- Yritimme saada tunnetta peliimme, mutta Tapparan pelitapaan kuuluu ottaa tunnetta ja fiilistä pois vastustajalta. Jäimme vähän sen vangiksi, mikä näkyi sitten tuloksissa, Törmänen arvioi.
HIFK:n tähtihyökkääjä Juhamatti Aaltonen jäi sivuun keskiviikon kamppailusta. Törmänen ei avannut syitä, miksi Aaltonen ei ollut kaukalossa. 
\- En lähde sitä kommentoimaan. Taustalla on niin paljon asioita, joista media ei tiedä mitään. Mutta sehän on tavallaan kaiken suola, ja päätökset saattavat näyttää oudoilta, Törmänen totesi.
Vaikka mestaruus karkasi, Törmänen vakuutti, että HIFK:lla riittää virtaa pronssikamppailuun. 
\- Meillä on viimeisen kymmenen vuoden ajalta yksi Suomen mestaruus ja yksi hopea, mutta ei mitään muuta. On ihan selvä, että pronssi pitää kiinnostaa, Törmänen painotti. 
Toimittajalta: Amerikan hävittäjälobbarien vieraana
Suomi valmistelee historiansa suurinta julkista hankintaa, hävittäjien uusimista. Siksi Ylen toimittaja altisti itsensä lobbaukselle viiden päivän ajan.
Olin maaliskuussa mukana Amerikan-reissulla, jossa yhdysvaltalaiset hävittäjävalmistajat esittelivät tuotteitaan tusinalle suomalaistoimittajia. Matka oli nimetty komeasti: U.S.-Finnish Defence Cooperation Press Tour. Ohjelmaa oli aamuvarhaisesta iltayhdeksään. Oliko reissulle osallistuminen perusteltua?
Olemme toimituksessamme pohtineet, miten toimimme tilanteessa, jossa Suomi valmistelee historiansa suurinta julkista hankintaa, ja lobbausvoimaa on liikkeellä poikkeuksellisen paljon.
Jopa kymmenen miljardin euron kauppa on iso raha jopa maailman suurimmille asekonserneille. Siitä voi poikia vielä yhteensä 20 miljardin markkinat kunnossapidosta. Siksi hävittäjävalmistajat ponnistelevat eri keinoin saadakseen tuotteilleen näkyvyyttä.
Hävittäjävalmistajien tavoitteena on vakuuttaa myös Suomen toimittajat tietyn hävittäjämallin erinomaisuudesta ja edullisesta hinnasta. Siksi niillä on tukenaan viestintäyrityksiä kuten Miltton, Kaiku Helsinki, Tekir ja Hill&Knowlton. Puolustushallinnon kanssa asioimisessa taas auttavat entiset korkea-arvoiset upseerit, kuten puolustusvoimien entinen komentaja Juhani Kaskeala, joka konsultoi Boeingia.
Matkan järjesti Yhdysvaltain ulkoministeriö. Hävittäjäkauppoja käydään maiden hallitusten välillä ja asekauppoja koskevat tarkat säännöt.
Yksi konsti näkyvyyden hankkimiseksi on tarjota toimittajille kiinnostavia kuvaus- ja haastattelutilanteita. Esimerkiksi Yhdysvaltain-matkalla pääsimme haastattelemaan kisassa mukana olevien yritysten ylintä johtoa ja hankintaan vaikuttavaa Yhdysvaltain puolustushallintoa. Kuvasimme lentokoneita arkistoomme.
Samalla saimme kokonaiskäsityksen siitä, mitä asioita valmistajat korostavat omissa tuotteissaan, ja millaisia pikku piikkejä nämä heittelevät sivulauseissa kilpailijoiden tuotteista.
Jatkossakin käymme kuulemassa eri valmistajien terveisiä, mutta päätämme tarkasti itse millaisen jutun teemme - tai teemmekö ollenkaan.
Myös muiden maiden puolustus- ja ulkoasiainhallinnot luonnollisesti tukevat maidensa aseyritysten vientiponnisteluja.  
Tähän mennessä aktiivisimpia yrityksiä toimittajien suuntaan ovat olleet Saab, BAE Systems ja Lockheed Martin. Olen hieman ihmetellyt, että Rafale-hävittäjää myyvä ranskalainen Dassault ei ole vielä aloittanut kunnon viestintäkampanjaa. Odotan sen alkavan pian.
Joistain hävittäjävalmistajien ehdotuksista olemme myös kieltäytyneet. Kaksi valmistajaa tarjosi viime syksynä mahdollisuutta tulla hävittäjälennolle ja tekemään juttua lentokoneesta. Emme kuitenkaan katsoneet pelkän toimittajan perstuntuman tuovan uutta tietoa kyseisten hävittäjämallin ominaisuuksista tai kauppapolitiikasta. Siispä kieltäydyimme kohteliaasti kisan ollessa kesken. 
Riippumattomuutemme liittyy myös rahankäyttöön. Boeing ja Lockheed Martin olisivat olleet valmiit maksamaan matkamme ja majoituksemme Amerikan matkalla, mutta Ylen linjana on maksaa matkakulut itse.
Myös muu myynninedistäminen näyttää menneen nykyajan pelisääntöjen mukaisesti. Juttukeikoilla minulle ja kollegoilleni on tarjottu muutamia aamiaisia, lounaita tai illallisia,  jotka olen ilmoittanut työnantajalle matkalaskua tehdessä. 
Lisäksi olen saanut pikkuesineitä: Super Hornet -lippiksen, hihamerkin ja mukin (Boeing), avaimenperiä (F-35 ja Gripen), pinssejä (F-35), vihkon (F-35) sekä kyniä. Ehkäpä ne on hyvä panna talteen pieninä muistoina Suomen historian kalleimmasta hankinnasta. 
Tappara jälleen mestaruusjahtiin - HIFK on nujerrettu
Tappara selvitti jälleen tiensä jääkiekon SM-liigan finaaleihin. Tappara passitti HIFK:n pronssiotteluun voitoin 4-1. 
Tappara on selvittänyt tiensä jääkiekon SM-liigan finaaleihin. Tappara kukisti kotijäällään HIFK:n 4-3 ja raivasi tiensä finaaleihin voitoin 4-1. Tappara kamppailee mestaruudesta jo viidennellä perättäisellä kaudella.
HIFK:n turmioksi koitui kolmannen erän synkkä hetki, jolloin kirvesrinnat takoivat kolme maalia vajaassa kahdessa minuutissa. Jukka Peltola iski 37 sekunnin välein Tapparan tasoituksen 2-2:een ja 3-2-johtomaalin. Teemu Nurmi vei Tapparan hetkeä myöhemmin 4-2-johtoon. HIFK ei enää tästä noussut, vaikka Lennart Petrell värkkäsi loppuhetkillä kavennuksen 4-3:een. 
Tapparan finaalivastustaja on joko KalPa tai JYP. KalPa kaatoi JYPin 2-0 ja on välieräsarjassa johdossa voitoin 3-2. KalPan maalit iskivät Janne Keränen ja Miikka Pitkänen. Näin finaalipaikka on katkolla KalPalle torstain ottelussa Jyväskylässä. Tarvittaessa pelataan vielä lauantaina Kuopiossa.
Näin Suomelle kaupataan miljardien hävittäjiä – Ylen reportaasi Yhdysvaltain aseteollisuuden ytimestä
Presidentti Trump on vaatinut yhdysvaltalaisia hävittäjävalmistajia laskemaan hintojaan. Tästä voi hyötyä myös uusien hävittäjien ostoa valmisteleva Suomi.  
_Rakennamme kansaamme, naapureitamme, lapsiamme varten. Laatua tuotantolinjalta etulinjaan._
Iskulauseet toistuvat amerikkalaisen hävittäjätehtaan seinillä ja kanttiinissa. Viestiä vahvistavat tähtiliput ja muu sotilasmahtia korostava kuvasto: sotilaita ja yrityksen valmistamia aseita harkiten sommitelluissa valokuvissa.
On sääli, että en voi napata kaikesta tästä valokuvia juttuuni. Amerikkalaisen Lockheed Martinin hävittäjätehtaan sisällä Fort Worthissa lähellä Dallasia on tiukka kuvauskielto. Sitä valvovat tiukkailmeiset turvahenkilöt, armeijassa uran tehnyt nainen ja roteva mies, jonka taustoja en ehdi kysyä.
Jopa suomalaisen toimittajaryhmän kännykät on kerätty pussiin. Nykyaikaisen F-35-hävittäjän sisuskaluista ja valmistustekniikasta ei haluta kuvia ulkopuolisten käsiin. Sen ominaisuuksia kehutaan meille kuitenkin innokkaasti, sillä se on yksi ehdokas korvaamaan Suomen nykyiset F-18 Hornet-hävittäjät.
Jopa kymmenen miljardin euron hävittäjädiiliä tavoittelevat amerikkalaiset Lockheed Martin ja Boeing, Bae Systems Isosta-Britanniasta, Dassault Ranskasta ja Saab Ruotsista. 
Valinta on määrä tehdä vuonna 2021. Nyt eri maat ja valmistajat haluavat vakuuttaa päättäjät oman hävittäjänsä erinomaisuudesta.
Kauppaa ei käydä suoraan asevalmistajien kanssa, vaan tarjouspyyntö hävittäjistä aseineen ja varusteineen lähtee vuonna 2018 valmistajamaiden hallituksille.
Yhdysvalloilla on erityinen kauppaohjelma Suomen kaltaisten maiden kanssa tehtäviin kauppoihin.
Kongressin tulee hyväksyä kauppa, ja hallinto myös laskuttaa työstään. Jos Suomi ostaisi hävittäjät Yhdysvalloista, hallintokulut olisivat 3,5 prosenttia kauppahinnasta. Jos siis Suomi ostaisi hävittäjiä 10 miljardilla, tulisi päälle 350 miljoonan euron lasku.
Hävittäjätehtaan linjastolla työskentely ei näytä kovin erilaiselta kuin vaikkapa suomalaisessa autotehtaassa. Nyt linjaston loppupäässä vain erottuu kiiltävien mersujen sijasta lähes valmiiden hävittäjäkoneiden profiileja. Yhden hävittäjäkoneen hinnalla eli vajaalla 100 miljoonalla dollarilla saisi 2 000 Mersun katumaasturia. 
Pari päivää aiemmin olen vieraillut kymmenhenkisen toimittajaryhmän kanssa Lockheed Martinin kilpailijan, F-18-hävittäjää valmistavan Boeingin tehtaalla St. Louisissa. Tämäkin tehdas on sisustettu patrioottisella ja sotaisalla kuvastolla.
Konttorin pihassa liehuu tähtilipun lisäksi sotavankien ja sodassa kadonneiden lippu. Sotavangit ja kadonneet – Teitä ei ole unohdettu, kertoo sen teksti.
Saman lipun näen myöhemminkin, sillä viikon aikana vierailen kahdessa valtavassa lentotukikohdassa.
Toimittajaryhmää johdattaa tehtaissa Yhdysvaltain suurlähetystön ja hävittäjävalmistajien myynti- ja viestintäväki. Osalla heistäkin on pitkä ura asevoimissa. Sieltä he ovat sujuvasti siirtyneet aseyritysten tai -hallinnon palvelukseen.
Suomessa en ole tavannut puolustusteollisuuden työntekijöitä, jotka olisivat lentäneet taistelulentoja.
Kolmiyhteys puolustusteollisuuden, asevoimien ja julkisen vallan välillä tulee esille, kun tehdaskierroksilla esitellään hävittäjien valmistusprosessia.
– F-35-hävittäjän osia valmistetaan 46 Yhdysvaltain osavaltiossa ja Puerto Ricossa, kertoo Lockhkeed Martinin opas.
Osavaltioiden poliitikot puolueesta riippumatta pyrkivät saamaan omalle alueelleen osansa asehankkeista, eli vaikkapa jonkin hävittäjän osa valmistuksen. Tämä myös varmistaa osaltaan sen, että puolustusteollisuudella on Yhdysvalloissa vahva poliittinen tuki.
Pelkästään Lockheed Martinin tehtaalla työskentelee 14 500 ihmistä ja pian on määrä palkata lisää. Asevalmistajien työpaikat eivät ole koskaan karanneet Meksikoon tai Kiinaan.
Yhdysvaltojen lisäksi työtä toki tehdään muuallakin. Osa F-35-hävittäjän rungosta voi olla valmistettu Turkissa ja siivet Italiassa.
Valtavan hävittäjähankkeen jäsenmaat ovat sijoittaneet suuria summia siihen, että ne ovat saaneet tehtäväkseen jonkin osan lentokoneesta tai sen huollosta.
Tässä jutussa on mahdotonta arvioida, miten suurta hyötyä Turkin, Italian, Ison-Britannian teollisuudelle on siitä, että se on mukana jättimäisessä hävittäjäohjelmassa, jossa on määrä valmistaa tuhansia lentokoneita.
Lupaus työpaikkojen luomisesta on yksi täky, kun kansainväliset asejätit ottavat mittaa toisistaan tarjouskilpailuissa.
Suomen suunnitelma 60 Hornetin korvaamisesta uusilla hävittäjillä on maailmanlaajuisestikin suuri kauppa. Jopa kymmenen miljardin kauppahinta on iso raha mille tahansa yritykselle. Siksi hävittäjiä valmistavat yritykset lobbaavat nyt ankarasti oman maansa tuella.
Suomessa käy vieraita Ranskasta, Ruotsista, Isosta-Britanniasta ja Ruotsista. Ja siksi suomalaistoimittajat on kutsuttu kuulemaan hävittäjävalmistajien tärkeimpien johtajien terveisiä.
Yritysten on kerrottava tarjoustensa yhteydessä, millaista yhteistyötä ne voivat tehdä suomalaisten yritysten kanssa.
Locheed Martinin F-35-liiketoiminnasta vastaava johtaja Jack Crisler kertoo tehdaskierroksen yhteydessä, että yritys on jo käynyt neuvotteluja usean suomalaisyrityksen kanssa. 
– Emme ole koskaan luistaneet vaatimuksia vastakaupoista ja teollisesta yhteistyöstä. Suomi haluaa pystyä huoltamaan koneita itsenäisesti, ja tästä neuvottelemme suomalaisyritysten kanssa, hän sanoo.
Kilpailija Boeingin teollisesta yhteistyöstä ja vastakaupoista vataava johtaja, suomalaissyntyinen Maria Laine taas lupaa, että jos Boeing voittaa kisan, töitä riittäisi 30–40 suomalaisyritykselle, ja ne pääsisivät yhteistyöhön hävittäjävalmistajan kumppaneiden Raytheonin, General Electricin ja Northrop Grummanin kanssa.
Laine oli mukana jo Hornet-vastakaupoissa 1990-luvulla. Johtaja pyörittää yhteensä 20 miljardin dollarin hankkeita.
Tyypillisesti kaikki hävittäjien ostajamaat vaativat, että jättimäisiä aseostoja tasapainotetaan vastakaupoilla tai tarjoamalla maan omalle teollisuudelle mahdollisuus osallistua hankkeeseen. Säännöt vaihtelevat eri puolilla maailmaa.
Yhteistyöllä on kuitenkin hintansa. Suomen Valtiontalouden tarkastusvirasto arvioi vuonna 2016, että Suomen vaatimus teollisesta yhteistyöstä nostaa hävittäjähankinnan kustannuksia noin kymmenellä prosentilla. Vastineeksi voi syntyä työpaikkoja ja uutta liiketoimintaa.
Ennen kaikkea Suomi haluaa yhteistyöllä varmistaa, että tietotekniikkaa täynnä olevat hävittäjät pystytään pitämään lentokunnossa myös kriisin keskellä. Sodassa huoltomiestä ei haluta odotella, joten tarjouskilpailussa selvitetään tarkoin, miten kunkin hävittäjämallin huolto toimii.
Asekauppoihin liittyvissä teollisen yhteistyön ja vastakauppojen ohjelmissa liikkuu maailmanlaajuisesti valtavia summia.
Lockheed Martinilla ja Boeingilla on pelkästään Yhdysvaltain ja Euroopan Unionin ulkopuolisissa maissa vireillä yli 30 miljardin euron vastakauppa- tai yhteistyöhankkeet vuosina 2012–2022, laskee puolustusalaa seuraava IHS Jane’s -tutkimuslaitos.
Ankara kisa kotimarkkinalla
Hävittäjäkaupassa kaikella on hintalappunsa. Hävittäjän kehittäminen nielee valtavat summat rahaa, joten tietyn mallin hintaan vaikuttaa ratkaisevasti se, kuinka monelle asiakkaalle koneita myydään. Siksi kakun jakajia haetaan kiihkeästi ja isolla rahalla.
Boeing ja Lockheed Martin ovat kilpailleet vuosikymmenet. Kovin kisa lienee ollut kansainvälinen Joint Strike Fighter -kilpailu, jolla haettiin korvaajaa useiden maiden hävittäjille. Boeing kehitti kisaan X-32-prototyypin ja Lockheed Martin X-35-koneen.
Voittajaksi julistettiin vuonna 2001 Lockheed Martin, joka alkoi kehittää Suomeenkin tarjolla olevaa F-35-hävittäjää. Boeing taas jatkoi Yhdysvaltain merivoimien käytössä olevien Hornet ja Super Hornet -hävittäjien kehittämistä, ja tarjoaa nyt uusinta Super Hornetiaan Suomellekin.
On tavallista, että aseohjelmien kulut ylittävät kulut, joilla ne on alunperin myyty poliittisille päättäjille.
Joint Strike Fighter -ohjelman alussa 1990-luvun puolivälissä ohjelmaa valmistellut Yhdysvaltain puoltustushallinto arvioi hävittäjän maksavan 31 miljoonaa dollaria kappaleelta. Se on nykyrahassa noin 54 miljoonaa dollaria. Viimeisimmässä kaupassa tammikuussa kone maksoi vajaat 100 miljoonaa dollaria.
Yhdysvaltojen on määrä hankkia 2 443 F-35-hävittäjää ja korvata sillä lukuisia nykyisiä konetyyppejä. Maan valtion talouden tarkastusvirastoa vastaava toimisto GAO laskee, että Yhdysvallat maksaa F-35-ohjelmasta lähes 400 miljardia dollaria. Myös ohjelman lukuisista teknisistä ongelmista on uutisoitu koko kehityskaaren ajan.
Matkallamme tarjoutuu tilaisuus haastatella kenraaliluutnantti Christopher C. Bogdania, joka vastaa Yhdysvaltain puolustushallinnossa F-35-hävittäjäohjlmasta. Hän on moneen kertaan puolustanut ohjelmaa tiedotusvälineissä ja Yhdysvaltain senaatissa.
– Hävittäjäohjelmaa ohjaava toimistoni aloitti vuonna 2011. Ongelmat, joista puhutaan, sijoittuvat suurimmaksi osaksi aikaan ennen tätä, hän sanoo.
Bogdan korostaa, että häiveominaisuuksiensa ja edistyksellisten laitteidensa ansiosta uusi hävittäjä on pärjännyt erinomaisesti ilmasotaharjoituksissa. Tammikuussa järjestetyssä, tarkoin sodan olosuhteita simuloivassa Red Flag -harjoituksessa koneella saavutettiin 20 voittoa yhtä tappiota kohti.
Kenraali lupaa, että hävittäjän tietokoneita vaivaavat ongelmat ja muut tekniset vaikeudet tullaan korjaamaan, ja koneen hinta ja käyttökulut laskevat. Hän kuitenkin mainitsee pariinkin kertaan, ettei ole koneen myyntimies.
“Kiitos presidentti Trump!”
Myös Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on lietsonut Boeingin ja Lockhee Martinin välistä kilpailua.
Twiiteissään hän on arvostellut F-35-ohjelman kuluja ja pyytänyt Boeingia kehittämään F-18 E/F Super Hornetistaan kilpailijaa F-35:lle.
Aseteollisuudessa ei ole tavatonta, että valtio antaa ohjeita ja vaatimuksia aseteollisuudelle.   Presidentin arvostelun jälkeen Lockheed Martin laski hävittäjän hintaa ja myi erän koneita puolustushallinnolle alle 100 miljoonan euron kappalehintaan. Puolustushallinnon kenraaliluutnantti Bogdan kiittää presidentin toimintaa.
– Presidentin puuttuminen asiaan oli tervetullutta. Se auttoi viemään teollisuudelle viestin siitä, että tuotanto- ja huoltokustannukset pitää saada alas. Presidentti ja hänen hallintonsa haluaa, että te ja me saamme parhaan hinnan.
Mikä hinta Suomelle on?
– Nyt hinta on 94,5 miljoonaa dollaria. Muutaman vuoden päästä hävittäjän hinta on 80 miljoonaa dollaria tai vähemmän, Bogdan sanoo.
Kilpailija Boeingin kansainvälisestä F-18-ohjelmasta vastaava johtaja Steve Winkler lupaa puolestaan, että Super Hornetin hinta on nyt 77 miljoonaa dollaria koneelta.
Hävittäjäpomot siis nokittelevat koneiden yksikköhinnoilla. Ne eivät kuitenkaan kerro koko totuutta kauppahinnasta. Hävittäjien mukana ostetaan tyypillisesti aseita, varaosia, koulutusta ja muita palveluita, joita tarvitaan koneen ensimmäisten käyttövuosien aikana. Bogdan korostaa, että Yhdysvallat myy kokonaisratkaisua, minkä koneen Suomi sitten ostaakin.
Tätäkin enemmän hintoihin vaikuttavat valuuttakurssit. Vielä vuoden 2014 puolivälissä  eurolla sai 1,3 dollaria. Nyt vaihtokurssi on lähellä yhtä, eikä kukaan voi varmasti sanoa missä euron, dollarin ja kruunun kurssit huitelevat 2020-luvulla, kun koneet pitäisi maksaa.
Suomen veronmaksaja ei pääse eroon hävittäjien kuluista vielä siinäkään vaiheessa, kun koneet oheiskuluineen ja aseineen on maksettu. Koneilla pitäisi myös lentää, ja jokainen ilmassa vietetty minuutti maksaa.
Tukikohdassa jylisee 300 hävittäjää
Lentokoneiden jyly yltyy, kun bussimme lähestyy Norfolkin lentotukikohtaa itärannikolla Virginiassa. Lentotukikohdasta lennetään jatkuvasti jopa 300 Hornetilla ja Super Hornetilla. Lentokoneita nousee ja laskee aamukahdeksasta puoleen yöhön.
Toisille jyrinä kertoo valtavasta voimavarojen tuhlaamisesta, toisille se lienee patrioottista sinfoniaa. Huoltohallissa on kymmenkunta hävittäjää, ja viereisellä kentällä kymmeniä lisää. Kuin koko Suomen ilmavoimat kerralla.
Rahaa palaa paitsi koneilla lentämiseen, myös niiden huoltamiseen ja päivittämiseen.
– Koneen kauppasumma on iso, mutta huoltokustannukset ovat vielä suuremmat. Hankintakustannus on vain 30 prosenttia, ja 70 prosenttia tulee elinkaaren aikaisista huolto- ja käyttökustannuksista, sanoo Boeingin Maria Laine.
Karkeasti laskien Suomi saisi siis varautua 10 miljardin hankintahinnan lisäksi noin 20 miljardin huolto- ja käyttökuluihin, jotka jakautuisivat 30 vuodelle. Siksi nimenomaan elinkaarkustannukset ovat koneen suorituskyvyn ohella tärkeä valintakriteeri.
Boeing korostaa myyntipuheissaan nimenomaan koneensa kohtuullisia käyttökuluja.
– Olemme huomattavasti halvempia kuin F-35. Se näkyy Yhdysvaltain merivoimien kokoamista tiedoista, sanoo Boeingin Maria Laine.
Toisaalta myös eurooppalaiset valmistajat ovat korostaneet, että niiden koneiden huolto on kohtuuhintaista ja sujuvaa.
Hävittäjien huollosta Oceanan tukikohdassa vastaava komentaja Jeff Chown arvioi, että Suomi voisi paljolti hyödyntää nykyisiä huoltojärjestelmiään, sillä Super Hornetissa on paljon samaa kuin vanhassa Hornetissa.
F-35-ohjelmasta Yhdysvaltain puolustushallinnossa vastaava kenraaliluutnantti Christopher Bogdan myöntää, F-35:n käyttökulut ovat tällä hetkellä 10–20 prosenttia korkeammat kuin muiden hävittäjien, mutta lupaa niiden laskevan.
Käyttökulujen vertailu on vaikeaa, sillä eri maat ja valmistajat laskevat niitä eri tavoin. Suomen hävittäjähankkeessa on kehitetty oma malli, jolla on määrä panna kilpailijat samalle viivalle. Vasta ankaran taulukkolaskennan jälkeen tiedetään, onko markkinointipuheilla pohjaa. Tämä vienee vielä vuosia.
Boeing korostaa myös, että kone on ollut käytössä vuodesta 1999, joten sen käytössä ei pitäisi tulla yllätyksiä.
Pitkään palveluksessa olleen hävittäjän ostamisessa on kuitenkin toinenkin puoli. Suomi haluaa hankkia hävittäjän, jolla pääkäyttäjä itse – Super Hornetien tapauksessa Yhdysvallat – lentää yhtä pitkään kuin Suomikin.
– Tällä hetkellä Yhdysvaltain merivoimat suunnittelee lentävänsä koneilla ainakin 2030-luvun lopulle. Arvio perustuu käytössä olevien ja tilattujen koneiden käyttöikään, sanoo Oceanan lentotukikohdassa kapteeni Chris Boyle. 
Suomen taas on määrä lentää uusilla hävittäjillään lähelle vuotta 2060. Puolustusvoimat ei halua joutua tilanteeseen, jossa se jäisi yksin maksamaan koneen laitteiden ja ohjelmistojen kehitystyöstä. Myös varaosien saanti vaikeutuu, kun konemalli ikääntyy.
–  Merivoimat ei ole tehyt virallista päätöstä Super Hornetista luopumisesta, ja käyttö jatkuu hyvinkin 2040-luvulle. Tuotantolinja pyörii ainakin 2020-luvun puoliväliin. Silloin valmistuneilla koneilla lennetään vuosikymmeniä, vastaa Boeingin Steve Winkler kysymykseen koneen elinkaaresta.
Lentokonehallissa olevat koneet näyttävät kuluneilta, ja ilmeisimmin arkihavaintoni on oikea.
Kapteeni Boyle sanoo, että Yhdysvaltain merivoimat pystyy vielä hoitamaan tehtävänsä, mutta kaluston ikääntymisen takia se tarvitsee kipeästi lisää lentokoneita, olivat ne sitten Super Horneteja tai F-35-hävittäjiä.
Merivoimien valittelema konepula on nyt mahdollisuus Boeingille. Steve Winkler kertoo valmistajan keskustelleen Trumpin hallinnon kanssa uusista tilauksista.
Hävittäjävalmistajat puhuvat kustannustehokkuudesta tai edullisuudesta, mutta näyttää siltä, että aseet kallistuvat vuosikymmenestä toiseen.
Norfolkin tukikohdasta lähtijää tervehtivät vanhat hävittäjät, esimerkiksi Vietnamin sodan aikainen F-4. Nykyrahassa lentokone maksoi alle 20 miljoonaa dollaria, eli murto-osan nykyhävittäjien hinnasta. Aseteollisuus on osannut aina panna kovan hinnan uusimpien mallien ominaisuuksille.
Sensorit auttavat lentäjää
Uusin taikasana hävittäjäkauppiaiden myyntipuheissa on sensorifuusio, josta puhuvat kaikki hävittäjäkisassa mukana olevat valmistajat niin Euroopassa kuin Yhdysvalloissa.
Lentokoneen tietokone sulauttaa yhteen tutkan, kameroiden, lämpötunnistimien ja muiden sensoreiden syöttämää dataa maassa ja ilmassa olevista kohteista. Se esittää tiedot lentäjän edessä olevalla isolla näytöllä.
Mobiililaitteiden parissa kasvaneet nuoret lentäjät ovat kuulemma kuin kotonaan hävittäjän litteän näytön takana. Erityisesti F-35-hävittäjän myyntimiehet kehuvat sensoriteknologian tuovan ylivertaisen iskukyvyn.
Toinen Lockheed Martinin markkinoima ominaisuus on stealth eli häive. Materiaalien ja koneen muotojen takia lentokonetta on vaikea havaita tutkilla, ja vihollisen on vaikea lukita aseensa siihen.  
Toisaalta jo Suomen hävittäjähankkeen valmistelupapereissa on esitetty arvioita, että tulevaisuudessa tutkat kehittyvät entistä tarkemmiksi. Häviääkö häiveen etu seuraavan parissa vuosikymmenessä?
– Jos näin olisi, voisi kysyä, miksi Kiina ja Venäjä kehittävät stealth-hävittäjiä, vastaa Jack Crisler, joka vastaa Lockheed Martinilla F-35-liiketoiminnan kehittämisestä.
“Se on turskaa”
Haastatellakseni F-35-hävittäjän lentäjiä joudun lentämään 3 000 kilometrin päähän Super Hornetien pesästä Norfolkista. Luken lentotukikohdassa lähellä Arizonan Phoenixia harjoittelevat muiden mukana myös norjalaiset lentäjät ja koneiden huoltajat.
– Är det torsk? Onko se turskaa? kysyn kömpelösti lentäjältä, joka istuu viereeni tukikohdan ruokalassa.
Kysymykselläni en viittaa lentokalustoon, vaan lentäjän pieneen kala-annokseen. Everstiluutnantti Martin “Tintin” Tesli vastaa, että jos Amerikan komennuksella söisi vain paikallisia annoksia, olisi hän Pohjolaan palatessa paksussa kunnossa.
Arizonassa on itse asiassa suurin Norjan ulkopuolella toimiva Norjan sotilasosasto, jonka on määrä opetella lentämään ja huoltamaan konetta niin hyvin, että se voidaan ottaa käyttöön Norjassa. Ensimmäiset koneet on määrä lentää meren yli ensi syksynä.
Teslin sanoo, että sensorifuusio on todella muuttanut lentämistä.
– Tietokone tekee asioita lentäjän puolesta. Sen sijaan, että joutuisin käyttämään jokaista laitetta erikseen, saan nopeasti tilannekuvan ja pystyn keskittymään taistelun taktiseen puoleen, hän kuvaa kokemuksiaan.
Tietotekniikan määrän kasvu näkyy myös siinä, että Teslin kertoo lentäneensä jo viidellä eri ohjelmistoversiolla. Pelottaako lentää uuden ohjelmistopäivityksen jälkeen?
– Ei. Kaikki on testattu simulaattorissa. Päivitykset ovat enemmänkin kohtuullisesti toimivien juttujen hienosäätöä, hän vakuuttaa.
Suomen puolustusministeriö lähettää kesän lopulla tietopyynnön, jolla selvitetään, miten paljon sensoripaketti tulee missäkin hävittäjävaihtoehdossa maksamaan. Myöhemmin kaikki hävittäjävaihtoehdot laitteistoineen koelennetään. Tämä tapahtuu vasta vuosien päästä.
Siihen asti on on kuunneltava kokemuksia maailmalta, esimerkiksi Norjasta.
Bittivirrat tulevat vastaan myös nykaikaisten koneiden huollossa.
Norjalaisten huoltoporukkaa Arizonassa johtava Bjorn Tommy Eigeland sanoo koneen olevan jopa helpompi huoltaa kuin nykyisin käytössä oleva F-16, mutta huollossa käytettävä ohjelmisto aiheuttaa vielä ongelmia. Korjatun version on määrä tulla kesällä 2017.
Isompi muutos on kuitenkin se, että tulevaisuudessa Norja on nykyistä riippuvaisempi muista maista. Aiemmin isotkin huollot on tehty vuonomaan tukikohdissa, mutta F-35:n huolto on jaettu kumppanimaiden kesken.
– Osat voivat tulla Yhdysvalloista, Italiasta tai Australiasta. Olemme osa isompaa kokonaisuutta. Norjassa käymme vielä keskusteluja siitä, miten samaan aikaan säilytämme itsenäisen huoltovarmuuden ja toimintavalmiuden, hän sanoo.
Muutenkin norjalaisilla on vielä paljon tehtävää uusien hävittäjiensä kanssa. Norjalaisiin koneisiin asennetaan liukkaalle kentälle laskeutumisessa auttavat  jarruvarjot. Arizonassa ei päästä testaamaan millaista hävittäjällä lentää sumussa ja kuinka huolto rullaa tulipalopakkasilla.
Vaikuttaa siltä, että nykyaikaisissa hävittäjissä on tukku uusia ominaisuuksia, mutta samalla ne ovat entistä monimutkaisempia, kalliimpia ja jokaiseen hävittäjämalliin liittyy vielä avoimia kysymyksiä.
Tuleeko jossain vastaan raja, jossa ilma-ase katsotaan liian kalliiksi?
“Parasta oli silmukka”
Juttumatkalla Yhdysvalloissa en juuri pääse jututtamaan kehityksen kriitikkoja. Suurlähetystön taitavasti laatiman minuuttiaikataulun puitteissa ehdin tavata vain sotilaita ja puolustusteollisuuden edustajia.
Siksi tuntuu virkistävältä, kun matkalla Dallasista Phoenixiin viereeni istuu lentokoneessa nainen, joka kertoo olevansa taiteilija ja terapeutti. Hänelläkin on näkemyksiä puolustusasioista.
– Minäkin olen lentänyt F-15-hävittäjällä. Se oli mahtavaa. Ei aikaakaan kun olimme Kaliforniassa. Ja se silmukka! hän hehkuttaa.
Alan jo pohtia, onko jokin tiedustelupalvelu mennyt niin pitkälle, että lentomatkoillakin viereeni istutetaan hävittäjälobbareita.
Ei kuitenkaan. Carroll kertoo päässeensä aikanaan hävittäjälennolle, sillä Luken lentotukikohdalla oli ohjelma, jossa siviilit saattoivat hakea pääsyä hävittäjän kyytiin. Mukaan pääsy ei kuitenkaan tehnyt naisesta varauksetonta asevoimien mahdin puolestapuhujaa.
– Aseyrityksillä on valtaa saada senaattorit äänestämään haluamallaan tavalla. Tosin Reaganin aikaan aseteollisuudella oli vielä enemmän valtaa, hän pohtii.
Ennen kaikkea nainen on huolestunut siitä, että Yhdysvallat on ajanut alas terveydenhuoltoaan ja koulutustaan. Siksi hän kampanjoi lähettelemällä postikortteja kongressiedustajille.
– Inhottaa kertoa tätä sinulle, mutta joissakin julkisissa kouluissa vanhempia pyydetään tuomaan lukukauden alussa paperia, kyniä ja muita koulutarvikkeita, hän kuvaa arkea kotirintamalla.
Syyria hallitsi odotetusti Tillersonin ja Lavrovin tapaamista
Yhdysvaltojen ja Venäjän ulkoministerit ovat tavanneet Moskovassa. Odotusten mukaisesti Syyrian tilanne haukkasi suuren osan ministereiden keskustelusta.
Odotusten mukaisesti Syyrian tilanne hallitsi Yhdysvaltojen ulkoministerin Rex Tillersonin ja Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin tapaamista. Moskovan vierailullaan Tillerson tapasi myös presidentti Vladimir Putinin.
Ulkoministerien lehdistötilaisuuden perusteella Yhdysvallat ja Venäjä ovat kaukana toisistaan Syyrian kysymyksessä. Tillerson totesikin suoraan, että Yhdysvallat ja Venäjä eivät luota toisiinsa ja tilanne ei voi jatkua tällaisena.
– Kahdella johtavalla ydinasevaltiolla ei voi olla näin huonot välit, Tillerson sanoi.
Lavrov sanoo, että Venäjä on valmis lisäämään yhteistyötä Yhdysvaltojen kanssa Syyriassa. Lavrov tarkoitti Syyrian ilmatilassa lentävien amerikkalais- ja venäläiskoneiden sijaintitietojen vaihtoa, jonka Venäjä ehti jo kertaalleen lopettaa.
Slovakialaiskylää koristeltiin koko kylän voimin pääsiäistä varten – 1600:tta koristetta ripustamassa myös pormestari
Keskustorin puu puhkesi väriloistoon parin tuhannen ihmisen asuttaman Stvrtok na Ostroven syntymäpäivän kunniaksi.
Stvrtok na Ostroven pikkukylä on perustettu 800 vuotta sitten, ja sen kunniaksi sen keskustorilla kasvava puu sai tänä pääsiäisenä oksilleen 1600 käsinmaalattua pääsiäismunaa. Myös kylän pormestari Peter Ory oli mukana koristautumisrituaalissa.
Valtaosa Stvrtok na Ostroven, kuten Slovakiankin, asukkaista on roomalaiskatolisia. Pääsiäisen pyhät ovat samat kuin Suomessa: kansallisia vapaapäiviä ovat pitkäperjantai sekä ensimmäinen ja toinen pääsiäispäivä.
_Lähde: EPA_
Tarkastuslaskenta valmistui Uudellamaalla – pieniä muutoksia valtuustojen kokoonpanoihin
Äänten tarkastuslaskenta pudotti yhden ja nosti toisen valtuustoon Helsingissä, Vantaalla arpa ratkaisi valtuustopaikan.
Kuntavaalien äänten tarkastuslaskenta on tuonut pieniä muutoksia vaalien lopputulokseen. Helsingissä kokoomuksen Matti Niiraselle oli kirjattu sata ääntä liikaa ja puoluetoveri Kauko Koskinen joitakin ääniä liian vähän. Niiranen putoaa varasijalle ja Koskinen nousee varsinaiseksi valtuutetuksi.
Lisäksi Dani Niskanen (kok.) nousee valtuutetuksi ja Tapio Klemetti varasellaiseksi. Molemmat edustavat kokoomusta.
Vantaalla arpa ratkaisi saman äänimäärän saaneiden ehdokkaiden kohtalon. Tarkastuslaskennassa Anniina Kostilainen (vihr.) sai yhden lisä-äänen ja päätyi tasatulokseen Minna Kuuselan (vihr.) kanssa. Arpa suosi Kostilaista, joka nousee Vantaan kaupunginvaltuustoon.
Espoossa tarkastuslaskenta ei tuonut muutoksia vaalien lopputulokseen. Espoossa vahvistettiin arvalla valtuutettujen keskinäinen järjestys, mutta muutoksia tämä ei tuonut kokoonpanoon.
Porvoossa vaali-illan tulos säilyy, vaikka äänimääriin tehtiin korjauksia. Tarkastuslaskennassa hylättiin vähemmän ääniä kuin vaalipäivänä.
Lohjalla tarkastuslaskenta muuttaa valtuuston kokoonpanoa niin, että RKP säilyttää ainokaisen valtuutettunsa ja kokoomus menettää yhden paikan. Vaaliliitossa olleiden RKP:n ja kokoomuksen listalta nousee tarkastuslaskennan jälkeen valtuustoon Rolf Grandell (rkp) ja varavaltuutetuksi jää Susanna Synnerberg (kok.).
Esimerkiksi Järvenpäässä, Tuusulassa, Porvoossa tai Siuntiossa tarkastuslaskenta ei tuonut muutoksia valtuustojen kokoonpanoihin.
Libanonin presidentti passitti parlamentin kuukauden pakkolomalle
Presidentti Michel Aoun käytti perustuslaillista oikeuttaan, koska parlamentti yritti jo neljättä kertaa pidentää istuntokauttaan.
Libanonin presidentti Michel Aoun on keskeyttänyt Libanonin kansanedustajien istuntokauden kuukaudeksi. Istuntokauden katkaisulla Aoun lykkäsi tilapäisesti kansanedustajien yritystä pidentää omaa toimikauttaan.
Libanonin parlamentin piti torstaina äänestää oman istuntokautensa pidentämisestä vuoden 2018 loppuun ilman vaaleja.
Nykyiset kansanedustajat valittiin vuonna 2009. Heidän toimikautensa piti päättyä vuonna 2013, mutta kansanedustajat ovat sen jälkeen jo kolmesti pidentäneet istuntokauttaan.
Presidentti Aounin mukaan kansanedustajien pakkoloman tarkoitus on antaa lisää aikaa, jotta poliitikot pääsevät yhteisymmärrykseen uudesta vaalilaista.
Jäikö remontti retuperälle, pettikö auto alta? Netissä toimiva apuri auttaa valittamaan oikein
Kuluttajaneuvonnan verkkoapuri pyöräyttää nopeasti reklamaation vaikkapa pieleen menneestä remontista tai käytetyn auton kaupasta, mutta aivan kaikkea se ei tee puolestasi.
Jos kaupasta jäi käteen jotain aivan muuta kuin mistä maksoit, lienee paikallaan reklamoida. Valtakunnallinen kuluttajaneuvonta opastaa entistä selvemmin, miten valitat oikein – kiitos verkkoselaimessa toimivan [reklamaatio-apurin](http://www.reklamaatio-apuri.fi/).
Apuria on kehitelty pikkuhiljaa jo parin vuoden ajan. Tällä hetkellä sivua käy klikkailemassa päivittäin 50–150 kiinnostunutta, tosin lopullisen lomakkeen tulostajia on paljon vähemmän.
– Palvelu ei vielä ole järin suosittu, vahvistaa kuluttajaoikeusneuvoja Raija Marttala Uudenmaan maistraatista.
Apurin löytäneet vaikuttavat joka tapauksessa olevan siihen tyytyväisiä, kertoo puolestaan Kilpailu- ja kuluttajaviraston tiedottaja Sakari Seppälä. Hänen mukaansa käyttäjiltä saatu palaute on äärimmäisen tärkeää palvelun kehittämisen kannalta.
– Tuloillaan on esimerkiksi ominaisuus, joka helpottaa valmismatkojen puutteista reklamoimista, hän sanoo.
Apurin tuottama reklamaatio on vasta alku
Virheellisen tuotteen tai palvelun ostaneen kuluttajan kannattaa tehdä myyjälle valitus kirjallisesti mahdollisimman pian. Tämä helpottaa riitatilanteiden selvittämistä.
Juuri tällä kohtaa apuri tulee tarpeeseen: se esittää kohta kohdalta kysymyksiä ja muodostaa vastausten perusteella valmiin reklamaation, jonka voi tulostaa tai tallentaa sähköisessä muodossa.
Kuluttajaneuvonnan hoidettavaksi ei voi kuitenkaan jättää kaikkea. Apurin tuottama reklamaatio on itse toimitettava yritykselle.
Ellei asia etene, [kuluttajaneuvonnasta](https://www.kkv.fi/kuluttajaneuvonta) saa sovitteluapua kuluttajan ja yrityksen väliseen riitaan.
– Silloinkin apurin kautta hankitut tiedot helpottavat jatkokäsittelyä, kertoo Raija Marttala.
Pääsiäisen säästä tulossa talvisen kolea – lumikuurot mahdollisia etelässäkin
Ennusteen mukaan pitkäperjantai on pääsiäisen kylmin päivä.
Pääsiäisen säästä on tulossa talvinen ja koko maassa on tavanomaista viileämpää. Ennusteen mukaan Lapissa on pääsiäisenä pakkasta yötäpäivää ja myös etelässä voi olla yöpakkasia.
Etelässä lämpötila liikkuu päivisin 0–2 asteessa eikä pakkanenkaan ole mahdottomuus. Tosin aivan etelässä ollaan plussalla päivisin. Pitkäperjantaista on tulossa pääsiäisen kylmin päivä.
Pääsiäisen päivät ovat ennusteen mukaan samantyyppisiä. Aamuisin on enimmäkseen poutaa ja aurinko voi paistaa. Päivällä pilvisyys lisääntyy ja lumikuurot ovat mahdollisia.
Lumikuurojen mahdollisuus on suurin perjantaina Lapissa, lauantaina maan keskivaiheilla ja sunnuntaina etelässä. Jos lumikuuroja tulee, ne ovat lyhytkestoisia eikä lunta sada kinoksittain.
Lapissa lumitilanne hyvä
Pääsiäistä vietetään tänä vuonna vasta huhtikuun puolivälissä. Ilmatieteen laitoksen pitkän ajan tilastojen mukaan myöhäisen pääsiäisen aikoihin päivälämpötilat kohoavat maan eteläosassa tyypillisesti kahdeksaan asteeseen ja Lapissakin lämpötila nousee päivällä vähän nollan yläpuolelle.
Öisin lämpötilat ovat tyypillisesti etelässä nollan vaiheilla, kun taas Lapissa pakkasta on tavanomaisesti 5–10 astetta. Lumi on huhtikuun puolivälin jälkeen maan eteläosassa jo ainakin kertaalleen kadonnut. Tänä vuonna pääsiäissää ei ole poikkeuksellinen mutta selvästi tavanomaista kylmempi.
Tällä hetkellä Kokkola–Joensuu-linjan alapuolella on lumetonta. Lapissa lumitilanne on hyvä ja se pysyykin hyvänä pääsiäisen aikana, koska lämpötila on pakkasen puolella.
Lämpimin pääsiäinen kautta aikojen koettiin vuonna 2000, jolloin lämpötila kohosi lähes hellelukemiin. 24. huhtikuuta vuonna 2000 mitattiin Utissa jopa 24,9 asteen lukemat.
Veikkausliigan kauden ensimmäinen hattutemppu - katso Njazi Kuqin osumat!
FC Interin Njazi Kuqi juhli hattutemppua Rovaniemen Palloseuraa vastaan pelatussa liigaottelussa. Katso Kuqin maalit kuvaa klikkaamalla!
Turkulaisen FC Interin Njazi Kuqi tehtaili jalkapallon Veikkausliigan kauden ensimmäisen hattutempun. Kuqi vietti kolmen maalin iltaa Rovaniemen Palloseuraa vastaan.
Kuqin maalijuhlat alkoivat 39. minuutilla (3-0-maali) ja jatkoa seurasi vielä ennen puoliaikaa (4-0-maali). Kuqi täräytti illan kolmannen osumansa 47. minuutilla ja siivitti turkulaiset ottelussa jo 5-0-johtoon.
FC Inter nujersi RoPS:n tylyin loppunumeroin 6-2 (4-0). Turkulaisten muista maaleista vastasivat Alan Henrique, Mika Mäkitalo ja Timo Furuholm. RoPS-osumat viimeistelivät Timo Stavitski ja Robert Taylor. 
**Videon kuvalähde: ISTV.**
Sosiaaliset robotit tulevat lähivuosina osaksi arkea – "Karvahattu" kävi Helsingissä vastaamassa kysymyksiin ja esittelemässä ilmeitään
Sosiaalisille roboteille povataan isoja markkinoita erityisesti asiakaspalvelutehtävissä ja hoivatyössä.
Siinä se on, Furhat eli suomeksi _Karvahattu_, yksi tämän hetken kehittyneimmistä sosiaalisista roboteista. Käydään siis jutulle. Hiukan syntetisaattorimainen mutta pehmeä koneääni avaa keskustelun.
_– Terve! Kuka sinä olet? Minä olen Karvahattu, sosiaalinen robotti._
_Vai sosiaalinen robotti. Eli mitä sinä teet?_
_– Työni on puhua ihmisille. Voin toimia vaikkapa opettajana tai oppaana. Mutta minulla ei ole käsiä eikä jalkoja, joten en voi tiskata tai leikata nurmikkoa._
Ruotsissa kehitetty Furhat on kevyt päänmuotoinen robotti, jonka kasvopuolelle heijastetaan ihmisenkaltaiset kasvot. Se ei siis ole tehty ihonkaltaisesta materiaalista, kuten vaikkapa maailmalla myös yleistyvät seksirobotit.
Furhatissa on erikoista se, että se tunnistaa puheen, pystyy vastaamaan järjellisesti rajattuihin aiheisiin ja reagoi keskustelukumppanin reaktioihin myös ilmeillään. Furhatin tekoälyä kehitetään, jotta se pystyy kartuttamaan tietovarastoaan sosiaalisissa tilanteissa – eli oppii keskustelemaan paremmin.
Furhat kävi keskiviikkona näytillä Helsingissä Internet of Things 2017 -teknologiatapahtumassa.
Furhat on kehityksen kärkeä
Robotiikkaan perehtynyt tietokirjailija Cristina Andersson arvioi, että Furhat on kehittyneimpiä sosiaalisia robotteja. Anderssonin mukaan esimerkiksi ilmeikkyys ja vuorovaikutus madaltavat kynnystä hyväksyä robotit osaksi arkea.
Robottiteknologiaa hyödynnetään jo laajasti esimerkiksi ohjelmistorobotiikassa. Yksi tutuimmista sovelluksista on tiedonhakurobotti Google. Myös maailman pörsseissä kaupankäyntiä hoitavat pitkälti ohjelmistorobotit. Uusissa autoissa robotit vahtivat ajajan vireystilaa ja puuttuvat poikkeamiin. Ja toki robotit kokoavat ja lajittelevat ihmisen apuna tehtailla.
Mutta jotta robotit voisivat yleistyä myös sosiaalisesti mutkikkaissa palvelutehtävissä, niiden täytyy oppia tunnistamaan ihmisten tunteita ja mukauttamaan toimintaansa niiden perusteella.
– Itse näen, että suurin mahdollisuus ja markkina tulee olemaan roboteissa, jotka palvelevat kotona erityisesti vanhenevaa väestöä. Ihmisapu ei ehkä riitä siihen, että ihmistä hoidetaan 24 tuntia vuorokaudessa. Näiden [palvelurobottien] avulla saadaan merkittävää apua, Andersson arvioi.
Laajaan käyttöön vuoteen 2025 mennessä
Ihmistyötä ei ole tarkoitus korvata kokonaan. Anderssonin mukaan esimerkiksi sairaanhoitajan työajasta kohtuuton osa kuluu tietojärjestelmien ja logistiikan kanssa. Tietojen syöttäminen järjestelmään ja likapyykkien siirtely tulisi antaa robottien hoidettavaksi.
– Robotit eivät korvaa hoitajaa, mutta vapauttavat hoitajat hoivatyöhön.
Anderssonin mukaan sosiaalisten robottien odotetaan yleistyvän laajaan käyttöön vuoteen 2025 mennessä Kehitys on jo kovassa vauhdissa esimerkiksi matkailualalla. Japanissa on Anderssonin mukaan avattu jo täysin roboteilla toimivia hotelleja.
Kehitysnäkymät ovat huimat. Kansainvälinen robotiikkayhdistys on ennakoinut, että vuosien 2015–2018 välillä palvelurobottien määrä kasvaa 200 000 kappaleesta 33 miljoonaan kappaleeseen. Kasvua kertyisi siis 16 400 prosenttia.
Konsulttiyhtiö IDC [ennustaa](https://www.idc.com/getdoc.jsp?containerId=prUS42213817), että investoinnit robotiikkaan nousevat liki 190 miljardiin dollariin vuoteen 2020 mennessä.
Ensin asiakaspalveluun ja infopisteisiin
Furhat-pää kiertää jatkuvasti ympäri maailmaa. Isoista yrityksistä muun muassa Honda, KPMG ja Intel ovat jo tehneet sillä testausta. Mutta myös kilpailu on kovaa. Kymmenet yritykset Amazonista pieniin start-upeihin kehittävät omia sosiaalisia robottejaan.
Furhat Roboticsin perustajaosakas ja Ruotsin Kuninkaallisen teknillisen korkeakoulun professori Jonas Beskow uskoo, että sosiaaliset robotit lyövät läpi.
– Sosiaalinen robotti sopii monenlaisiin palvelutehtäviin. Kun robotti puhuu, kiinnitämme siihen enemmän huomiota, ja kun annamme sille kasvot, suhteesta tulee aivan toinen, hän sanoo.
Ensimmäiseksi Furhat ja kumppanit joutuvat tai pääsevät asiakaspalvelutehtäviin. Jos ennusteet pitävät paikkansa, niitä alkaa lähivuosina ilmestyä yrityksiin tai julkisille paikoille väsymättömiksi asiakaspalvelijoiksi kertomaan, missä ovat vessat tai lasten leikkinurkkaus.
Vääntö Helsingin johtopaikoista alkaa – poliitikot ylistävät sopumallia
Neuvottelut poliittisista mahtipaikoista alkavat heti pääsiäisen jälkeen. Niitä vetää Helsingin äänikuningas Jan Vapaavuori (kok.).
Tuskin on vaalipöly ehtinyt laskeutua, kun helsinkiläiset kuntapoliitikot ovat jo ryhtyneet vääntämään vallasta. Mittelyssä on kyse uudesta [pormestarimallista](http://www.hel.fi/www/Helsinki/fi/kaupunki-ja-hallinto/tietoa-helsingista/kaupunki/pormestarimalli/) eli apulaispormestareista, kaupunginvaltuuston puheenjohtajistosta ja lautakuntapaikkojen täyttämisestä.
Helsingissä on pitkään noudatettu paikkajaossa niin sanottua reilua sopumallia, jossa kaikki valtuustossa edustettuna olevat ryhmät ovat saaneet edustajansa luottamuselimiin.
Mallissa seurataan tarkasti vaalitulosta, jolloin eniten ääniä kerännyt ryhmä saa parhaiten sille sopivia ja sen tärkeinä pitämiä luottamushenkilöpaikkoja. Sopumalli on jossain määrin jopa suosinut pienempiä ryhmiä.
Pormestarineuvotteluja vetävä Jan Vapaavuori (kok.) pitää mallia toimivana. Hän kertoo kutsuneensa ryhmät koolle ensi tiistaina, jolloin paikkajaosta käydään ensimmäiset neuvottelut.
Saman ajatuksen jakavat myös muun muassa sosialidemokraattien neuvottelija Pentti Arajärvi ja perussuomalaisten Mika Raatikainen.
Ajatus ryhmien yhteistyöstä ja liittoutumisesta valintatilanteessa ei innosta helsinkiläispoliitikkoja. Vasemmistoliiton Veronika Honkasalo toivoo kuitenkin punavihreälle yhteistyölle jatkoa varsinaisissa asiakysymyksissä.
Himottu kaupunkiympäristö
Jo ennen varsinaisten neuvottelujen alkua puolueet hakevat neuvotteluasemia. Tänään keskiviikkona koolla ovat vihreät ja pääsiäismaanantaina perussuomalaiset.
Jos sopumallilla mennään saisi kokoomus pormestarin paikan lisäksi yhden apulaispormestarin eli haluamansa toimialalautakunnan puheenjohtajuuden.
Vihreät havittelevat kahta paikkaa. Toinen niistä on [kaupunkiympäristölautakunnan puheenjohtajuus](http://www.hel.fi/www/Helsinki/fi/kaupunki-ja-hallinto/tietoa-helsingista/kaupunki/paatoksenteko/), johon valittaisiin apulaiskaupunginjohtaja Anni Sinnemäki (vihr.)  Demarit havittelevat lautakunnan varapuheenjohtajuutta.
Sosialidemokraateille lankeaisi yksi apulaispormestaruus ja vasemmistoliitolle kaupunginvaltuuston puheenjohtajuus. Tästä tosin kokoomuksella ja muilla porvaripuolueilla saattaa olla toinen näkemys.
Apulaispormestariehdokkaista eivät puolueiden edustajat hihkaise juuta eikä jaata vihreiden Sinnemäkeä ja sosialidemokraattien Pilvi Torstia lukuunottamatta.
Torsti on jo kieltäytynyt tehtävästä eikä tiettävästi yksikään istuva sosialidemokraattien kansanedustaja ole valmis jättämään työtään apulaispormestariuden takia. Näin kertoo esimerkiksi pormestariehdokas Tuula Haatainen, joka jatkaa kansanedustajana ja rivivaltuutettuna Helsingissä.
Neuvotteluissa mukana oleva Pentti Arajärvi (sdp) kieltäytyy kunniasta jo eläkeläisyytensäkin tähden ja muistuttaa, että tehtävään voidaan valita myös joku varavaltuutetuista.
Pääsiäisen pitkä lauantai vietetään Miyazakin siivillä
Pääsiäisen erikoispitkä Teemalauantai vietetään parhaassa mahdollisessa seurassa: Hayao Miyazakin siivillä. Jo kello 18 alkavassa teemaillassa esitetään animaatioelokuvat Porco Rosso ja Tuuli nousee sekä Ghibli-studiosta kertova dokumenttielokuva Unten ja hulluuden valtakunta. Elokuvista esitetään alkuperäiset japaninkieliset, suomeksi tekstitetyt versiot.
Pääsiäislauantain erikoispitkä teemailta on omistettu Ghibli-studiolle ja erityisesti animaatio-ohjaaja **Hayao Miyazakille**, jolta nähdään kaksi lentämistä käsittelevää mestariteosta.
Miyazakin kansainvälinen läpimurto, iki-ihana **__Porco Rosso__** (1992) kertoo siaksi muuttuneesta lentäjäveteraanista, joka taistelee ilmojen rosvoja vastaan. Sian rinnassa sykkii sankarin lämmin sydän. **[Lue lisää elokuvasta Porco Rosso.](http://yle.fi/uutiset/3-5826366)**
Miyazakin – toistaiseksi – viimeinen ohjaus __**Tuuli nousee**__ (2013) on maaginen elokuva lentokoneiden suunnittelusta, rakkaudesta, unelmista, katoavaisuudesta ja hetken kestävästä luomisvoimasta. **[Lue lisää elokuvasta Tuuli nousee.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/22/tuuli-nousee)**
Illan päättää **Mami Sunadan** ohjaama dokumenttielokuva **__Unten ja hulluuden valtakunta: Ghiblin tarina__**, jossa seurataan erityisesti __Tuuli nousee__ -elokuvan tekoprosessia.
Lentelyjen jälkeen nähdään __Unten ja hulluuden valtakunta__, vuonna 2013 valmistunut dokumenttielokuva maailmankuulusta animaatiostudiosta Ghiblistä ja sitä johtavasta Hayao Miyazakista. Mami Sunadan ohjaamassa dokumenttielokuvassa seurataan erityisesti __Tuuli nousee__ -elokuvan tekoprosessia ja mestarin jäähyväisiä: lopussa varmistuu, että __Tuuli nousee__ jää Miyazakin viimeiseksi elokuvaksi. – Nyt tosin tiedämme, että ne jäähyväiset onneksi peruttiin.
__Unten ja hulluuden valtakunta__ on hauska, surullinen, haikean kaunis ja kriittinenkin luovan yhteisön kuvaus. "Miksi minun pitää jatkaa piirtämistä yli 70-vuotiaana", Miyazaki tuskailee työpöytänsä ääressä sekuntikello kädessä. Myös hänen poikansa, ohjaaja **Gorō Miyazaki** pohtii animaatioiden tekemisen mielekkyyttä. Politiikasta ja ydinvoimastakin puhutaan.
Tapaamme studion tuottajat, animaattorit, kissat ja ohjaajat sekä seuraamme taukojumppaa, kokouksia, storyboardin tekoa, äänityksiä ja auringonlaskujen katselua studion katolla. Työntekijät kertovat pelonsekaisen kunnioittavasti Miya-sanin vaativuudesta. __Tuuli nousee__ -elokuvan päähenkilön Jiron ääneksi valitaan Miyazakin ensimäisessä elokuvassa animaattorina toiminut ohjaaja **Anno Hideaki**. Keskustellaan isäsuhteesta, sodasta, kuolemasta, onnen tavoittelusta. Miyazakin kotonakin käydään.
Miyazakin vastinpari, ystävä ja kilpakumppani Ghiblillä on kameroita kartteleva ohjaaja **Isao Takahata**, joka valmistelee omaa jäähyväiselokuvaansa __[Prinsessa Kaguyan taru](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/12/prinsessa-kaguyan-taru)__. Vierellä kulkee koko ajan uskollinen tuottaja **Toshio Suzuki**.
"Nykyisin kaikki unelmat ovat tavallaan kirottuja", Miyazaki sanoo tarkoittaen sekä lentokoneiden suunnittelua että animaatioiden tekoa.
Kaikkia tapahtumia seuraavat myös studion kissat. Ghiblissä nauretaan ja itketään. Elokuva valmistuu – on uskallettava elää.
Teemalauantai 15.4.2017: Ghiblin siivillä
Klo 18.00 **Porco Rosso** (Kurenai no buta), Japani 1992. Animaatioelokuva, ohjaus Hayao Miyazaki.
  Klo 19.30 **Tuuli nousee** (Kaze tachinu), Japani 2013. Animaatioelokuva, ohjaus Hayao Miyazaki.
  Klo 21.30 **Unten ja hulluuden valtakunta: Ghiblin tarina** (Yume to kyôki no ohkoku), Japani 2013. Dokumenttielokuva, ohjaus Mami Sunada.
Kaikista elokuvista esitetään alkuperäiset japaninkieliset, suomeksi tekstitetyt versiot.
Porco Rosso ja Tuuli nousee ovat katsottavissa Areenassa vain suorana. Unten ja hulluuden valtakunta on Areenassa 30 päivää.
Porco Rosso esitetään nyt ensimmäistä kertaa Teemalla. Tuuli nousee sai Suomen-tv-ensi-iltansa Teeman elokuvafestivaalilla marraskuussa 2016, Unten ja hulluuden valtakunta Teemalauantaissa pääsiäisenä 2015.
Emmanuel Macron ponnisti Ranskan vaalien kärkikahinoihin vuodessa – "Aloitimme tyhjästä"
Nuori presidenttiehdokas on luonut tehokkaan kampanjakoneiston, joka hyötyy perinteisten valtapuolueiden epäsuosiosta.
**LILLE** Näiden yksivuotissyntymäpäivien vetonaula ei ole kermakakku vaan televisio-ohjelma.
Presidenttiehdokas Emmanuel Macronin tukijat ovat kokoontuneet pohjoisranskalaisen Lillen keskustassa sijaitsevaan Hall’princess -ravintolaan juhlistamaan [Macronin perustaman En Marche -liikkeen](http://yle.fi/uutiset/3-9422878) ensimmäistä vuosipäivää.
Macronin ilmestyessä ravintolan tv-ruuduille joukko puhkeaa taputtamaan. Ehdokas on kutsuttu perusteelliseen vaalitenttiin kakkoskanavan [L’Emission politique -ohjelmassa](https://www.youtube.com/watch?v=COnFWmJ0BAA).
Kun Macronia, 39, tentataan televisiossa, kommentoi muutama ravintolaan kokoontunut nuori aktiivi keskustelua kampanjan sosiaalisen median kanavilla.
– Sosiaalinen media on meille hyvin tärkeää, koska meillä on pieni budjetti. Aloitimme tyhjästä. Verkossa toimiminen on halpaa, sanoo kampanjan Lillen alueen tiedotusvastaava Dei Muteba.
Hän vastaa En Marchen Twitter-tileistä Lillen seudulla. Macronin kansallisella tilillä on noin 630 000 seuraajaa, mikä on enemmän kuin sosialistipuolueen Benoît Hamonilla ja konservatiivien François Fillonilla.
Toisaalta Macron ei yllä Twitterissä samoihin lukuihin kuin laitavasemmiston Jean-Luc Mélenchon tai [Kansallisen rintaman Marine Le Pen](http://yle.fi/uutiset/3-9441769), jolla on miltei 1,4 miljoonaa seuraajaa.
– Me emme hyökkää somessa, vaan puolustaudumme. Olemme siellä ehkä vähemmän esillä, koska hyökkäykset keräävät enemmän huomiota, Muteba sanoo.
Sosiaalista mediaa pidetään silti yhtenä syynä siihen, että Macron on onnistunut nostamaan itsensä vaalien ennakkosuosikiksi vain vuosi En Marchen perustamisen jälkeen. Liikkeessä on nyt mukana yli 200 000 jäsentä.
**Ding-dong. **Yksi En Marchen jäsenistä, Sarah Mackowiak, soittaa ovikelloa. Odottaa jonkin aikaa, tiputtaa Macronin vaaliohjelman postiluukusta ja siirtyy seuraavalle ovelle. Ryhmä aktiiveja käy työväenluokkaista asuinaluetta Lillen keskustan eteläpuolella läpi äänestäjä kerrallaan.
Punatiilisen viipaletalon ovella tärppää.
Oven kaksivuotiaan poikansa kanssa avaava Charlotte alkaa tentata kampanjoitsijaa siitä, mitä Macron lupaa tehdä Ranskan koululaitokselle. Vastaukset tulevat 19-vuotiaan Mackowiakin suusta kuin hakukoneesta: Lisää päivähoitopaikkoja, yksilöllisempää opetusta, lisää työharjoittelua.
– En ole päättänyt, ketä äänestää. Aiomme käydä vielä läpi kaikkien ehdokkaiden ohjelmat, Charlotte sanoo.
– Mutta Macron on nuori ja dynaaminen. Hänellä on karismaa, sanoo Charlotte, joka kertoo äänestäneensä viime presidentinvaaleissa sosialistien François Hollandea, Ranskan väistyvää presidenttiä.
Hän ei halua kertoa, mitä ajattelee sosialisteista nyt. Suurin osa Hollanden äänestäjistä on kuitenkin vaihtamassa puoluetta, sillä sosialistien ehdokas Benoît Hamon on kyselyiden mukaan saamassa jopa alle kymmenen prosenttia äänistä ja jäämässä kauas paikasta vaalien toisella kierroksella. 
Nämä vaalit ovat perinteisten hallituspuolueiden alamäkeä.
**Korruptioskandaalin ryvettämällä konservatiivien François Fillonilla** menee hieman paremmin, mutta hänkin putoaisi tämän hetken luvuilla kisasta ensimmäisellä kierroksella.
– Nämä vaalit ovat perinteisten hallituspuolueiden alamäkeä ja niiden liikkeiden voittokulkua, jotka on luotu hallituspuolueita vastaan, sanoo professori Pierre Mathiot Lillen Science po -yliopistosta.
Fillonin ja Hamonin yhteenlaskettu kannatus on vain noin neljänneksen luokkaa. Suosituimman ehdokkaan Marine Le Penin takana on vakiintunut Kansallinen rintama -puolue, joka sai tosin viime vaaleissa vain kaksi paikkaa parlamenttiin. Macronin lisäksi myös vasemmiston Jean-Luc Mélenchon kampanjoi itse perustamansa kansanliikkeen nimissä.
Ulkopuolisuus tuokin Macronille myös heikkouden, jota muut ehdokkaat ovat pyrkineet korostamaan: Macronilla ei presidenttinä olisi todennäköisesti selkeää enemmistöä parlamentissa, mikä rajoittaisi hänen toimintamahdollisuuksiaan.
**Vasta vuosi sitten perustetulla** En Marche -liikkeellä ei ole yhtään edustajaa parlamentin alahuoneessa eli kansalliskokouksessa.
Parlamenttivaalit järjestetään heti presidentinvaalien jälkeen kesäkuussa, ja En Marche hakee jo ehdokkaita myös parlamenttivaaleihin. Sen tavoitteena on asettaa oma ehdokas jokaiseen Ranskan 577:stä vaalipiiristä. Ehdokasanomuksen voi jättää internetin kautta, ja lopullisen karsinnan tekee liikkeen valintalautakunta.
On hyvin epätodennäköistä, että En Marche saisi parlamenttiin oman enemmistön johon Macron voisi nojata.
– Hän joutuisi rakentamaan koalition sosialistien ja poliittisen keskustan edustajien kanssa, jotka suostuvat tukemaan häntä. Ja se olisi ranskalaisessa järjestelmässä uutta, professori Mathiot sanoo.
**Lillen kadulla En Marche -aktiivit** Sarah Mackiewik ja Aleksy Fichot jatkavat ovelta ovelle etenevää vaalityötä. Molemmat opiskelevat valtio-oppia yliopistossa, ja saavat nyt äänestää ensi kertaa presidentinvaaleissa. Kampanjointia rajoittaa ainoastaan kevään tenttikausi, joka osuu juuri toisen kierroksen edelle.
Mackiewik on lähdössä Erasmus-opiskelijavaihtoon Pohjois-Irlantiin. Macronin EU-myönteinen linja oli yksi syistä, joiden takia hän lähti kampanjaan mukaan.
– Emme pelkää sanoa, että haluamme lisää Eurooppaa. Se on ratkaisu moniin ongelmiin, hän sanoo.
Aleksy Fichot’lle EU oli tärkein syy lähteä kiertämään katuja Macronin asialla. Asiakysymyksiä tai vastaehdokkaita isompi vastus kampanjan tiellä on kuitenkin apatia.
– Vaikeus ei ole niinkään puhua ihmisiä ympäri äänestämään Macronia, vaan äänestämään ylipäätään. On paljon väkeä, jotka sanovat, että emme äänestä, yksikään ehdokkaista ei kiinnosta meitä. Ja ovi menee kiinni, Fichot sanoo.
**Nämä epäröivät ja liikkuvat äänestäjät** ovat etenkin Macronin kampanjan tähtäimessä.
Hänen kannattajansa ovat suhteessa vähemmän varmoja kannastaan kuin esimerkiksi Le Penin äänestäjät. Kaikista äänestäjistä jopa kolmasosa tekee ratkaisunsa vasta varsinaisena vaalipäivänä, mikä vähentää kyselyiden luotettavuutta.
_Lue myös Ylen Pariisin avustajan Annastiina Heikkilän analyysi: [Kaksi viikkoa Ranskan vaaleihin – Kärkinelikon väliset erot tiivistyvät](http://yle.fi/uutiset/3-9557861)_
Jo melkein neljännes kuntien valtuutetuista on yrittäjiä – Yrittäjien puheenjohtaja: Miksi kuntaa ei voisi johtaa kuin yritystä
Jyrki Mäkynen peräänkuuluttaa kunnissa entistä suurempaa valmiutta riskinottoon. Kuntien tehtävien uudistuessa elinvoiman kehittämisen merkitys korostuu. 
Jos joku yhdistävä tekijä Suomen [kunnanvaltuustoihin sunnuntaina valituille 2064 ](https://www.yrittajat.fi/uutiset/555974-yrittajavaltuutettujen-maara-kasvoi)yrittäjälle pitää löytää, se on se, että kaikki he ovat erilaisia. ”Perusyrittäjää” ei ole, sanoo Suomen Yrittäjien puheenjohtaja Jyrki Mäkynen.
– Kuntapäättäjinä yrittäjän perusominaisuudet eli asioihin tarttuminen, vahva tahto saada aikaan ja asioiden eteenpäin vieminen ovat varmaan korostuvia ominaisuuksia, Mäkynen sanoo. 
"Aina on tarve, josta lähdetään"
[Kauhajoen kaupunginvaltuustoon](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/kv2017/vaalipiiri/10/kunta/232) ensimmäiselle kaudelle valittu Toni Eeva (kesk.) on reilu kolmekymppinen yrittäjä, joka kertoo olleensa yrittäjähenkinen jo teini-ikäisestä. Hän uskoo yrittäjyyden myötä muokkautuneen maailmankatsomuksensa ja talousosaamisen olevan asoita, jotka valtuustossa tulevat hyödyttämään myös kotikuntaa. 	
– Yrityselämä on nykyään aika raadollista. Hukkainvestointeja ei paljon yrittäjänä sovi tehdä, ehkä vähän siltä kannalta kriittisesti mennä myös kuntapuolelle katsomaan, mihin ne veroäyrit hupenevat, Eeva sanoo.
Eeva arvelee, että ensimmäisen kauden valtuutetulle uutta opittavaa riittää, mutta että päätöksenteko kunnassa on pääpiirteittäin samanlaista kuin yrityksessä.
– Aina on tarve, josta lähdetään, ja sen pohjalta katsotaan mahdollisia vaihtoehtoja. 
Kauhajoen uusista valtuutetuista yli 40 prosenttia on yrittäjätaustaisia. Kaupungin tulevalle elinvoimaisuudelle se on Eevan mukaan varmasti hyvä asia. Eeva on ollut jo vaalien jälkeen puheissa valtuustoon tulevien muiden yrittäjien kanssa.
– Yrittäjäkollegojen kanssa meillä on positiivinen vire päällä, että koitetaan saada Kauhajokea nousemaan. 
Päätöksenteko yllätti konkarinkin
Seinäjokelaisella Jani Karvosella (kok.) on kokemusta Ilmajoen (1996-2000), Kurikan (2008-2012) ja Seinäjoen (2012- ) valtuustotyöskentelystä. Sunnuntaina hänet valittiin jatkokaudelle [Seinäjoen valtuustoon](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/kv2017/vaalipiiri/10/kunta/743). 
Karvonen on yrittäjä ja kertoo osanneensa odottaa, että poliittinen päätöksenteko on erilaista kuin päätöksenteko yrityksessä. Silti sen hitaus ja monimutkaisuus yllätti.
– Poliittisessa päätöksenteossa päätökset eivät tule nopeasti. On hyvä, että virkamiehet pystyvät päättämään jotain, mutta kyllä isommat päätökset venyvät välillä kohtuuttomasti, Karvonen sanoo. 
Vaikka parannusta on jo tapahtunutkin, niin erityisesti yrityksiin ja esimerkiksi niiden sijoittumiseen liittyvän päätöksenteon Karvonen toivoisi olevan nopeampaa. Bisnestä tehdään välillä nopealla sykkeellä.
Yrittäjätaustan etu kunnalliseen päätöksentekoon löytyy talouspuolelta. 
– Valtuutetun ensimmäinen edellytys on se, että ymmärtää kunnan kokonaistalouden. Tietysti yrittäjät ovat monesti talousvastuussa omasta yrityksestään ja on hyvä, että on pystynyt pyörittämään kokonaisvaltaista taloutta yrityksessään, Karvonen miettii. 
Viidennes yrittäjiä – ja Etelä-Pohjanmaalla melkein puolet
Yrittäjiä valittiin tänä vuonna kunnanvaltuustoihin jonkun verran enemmän kuin viime vaaleissa 2012. 
[Yrittäjien osuus valtuutetuista](https://www.yrittajat.fi/uutiset/556283-katso-kartalta-kuntasi-yrittajavaltuutettujen-osuus) on 23 prosenttia ja Jyrki Mäkysen kotimaakunnassa Etelä-Pohjanmaalla vielä enemmän, noin 28 prosenttia. Esimerkiksi Karijoella ja Kauhajoella lähes puolet uusista valtuutetuista on yrittäjätaustaisia. 	
– Meillä on ollut pitkän aikaa poikkeuksellista se, että yrittäjät ovat aktiivisia myös kuntapolitiikassa. Muu Suomi on tullut perässä, Mäkynen sanoo. 
Jyrki Mäkynen on ollut kunnallisessa päätöksenteossa mukana 12 vuotta. Poliittisen päätöksenteon hitaus yllättää kaikki luottamustoimiin mukaan lähteneet yrittäjät.
– Ei siihen onneksi sopeudu, mutta sen kanssa pitää pystyä elämään, jos meinaa näillä päätöksentekopaikoilla olla. Paljon on menty eteenpäin, eikä voi kiistää, etteikö myös päätöksenteko ole notkistunut, Mäkynen sanoo. 
Talousosaamista ja pehmeitä arvoja
Yrityksen päätehtävä on tuottaa omistajilleen voittoa. Toiminnan on oltava taloudellisesti järkevää niin, että se tuottaa tulosta.
– Kunnassa intressejä on moneen suuntaan. Kunnan tehtäväksi määritellään kuntalaisten hyvinvointi ja elinvoima. On paljon enemmän pehmeitä asioita, jotka pitää ottaa päätöksenteossa huomioon. 
Mäkynen toteaa, että taloudellinen ajattelu on yrittäjille kuin sisäänrakennettu. Se on tärkeää, sillä jos talous ei ole terveellä pohjalla, niin kaikki muu, mikä sen päälle rakennetaan, on heiveröisellä pohjalla.
Hän muistuttaa kuitenkin, että harva menestyy yrittäjänä niin, ettei kuuntele asiakkaita ja yhteistyökumppaneita. Myös politiikassa tarvitaan yhteistyötä ja kompromissien tekemistä. 
– Valtuustot koostuvat erilaisista taustoista tulevista ihmisistä, joiden yhteinen sävel löytyy oman kunnan asioiden hoitamisesta. Kun tulee vaikeita päätöksiä, irrotaan omasta taustasta ja katsotaan kuntalaisten sekä kunnan etua, ja tehdään päätös siltä kannalta.  
Johtaminen on sitä, että organisaatiota viedään siihen suuntaan, mikä sen tehtävä ja tarkoitus on. 
Kuntien johtamista yritysmaailman opeilla kritisoidaan aika ajoin. Mäkynen ei näe siihen syytä. 
– En ymmärrä, miksi valtiota tai kuntaa ei voisi johtaa kuin yritystä. Valtiollla on omat tehtävänsä, kunnalla omat tehtävänsä ja yrityksillä omansa. Ne ovat erilaisia, mutta johtaminen on sitä, että organisaatiota viedään siihen suuntaan, mikä sen tehtävä ja tarkoitus on. Samat lainalaisuudet pitää ottaa huomioon. 
Yrittäjät osana elinvoiman rakentamista 
Jyrki Mäkysen mukaan Suomen Yrittäjät on järjestönä kannustanut jäseniään olemaan mukana kunnallisessa vaikuttamisessa. Erityisen tärkeänä hän pitää mukanaolemista nyt, kun kuntien toiminnot ovat muutoksessa. Kuntien tehtävät painottunevat jatkossa koulutuksen, infrastruktuurin ja esimerkiksi elinkeinojen ja elinvoiman kehittämiseen. 
– Näen uudistuksen suurena mahdollisuutena. Yrittäjät päättäjinä ovat tässä kohtaa erinomaista joukkoa elinvoiman rakentamisessa. Se perustuu joka tapauksessa paikallisiin yrittäjiin ja palveluihin. 
Yrittäjien toimitusjohtaja peräänkuuluttaa kunnissa nykyistä suurempaa valmiutta riskin ottamiseen. Etenkin uudistumisen, ei niinkään taloudellisten riskien osalta.
– Kunnassa, maakunnassa ja valtiossa taloudellisen riskin kantavat viime kädessä kansalaiset. Veronmaksajan taskulla ollaan, jos riskit realisoituvat. Riskin ottamista uudistumisen kautta toivoisin enemmän. Uudistua ei voida, ellei jostain vanhasta uskalleta luopua. 
Arpa ratkaisi – Santeri Lohi Jyväskylän valtuustoon
Kuntavaaleissa Jyväskylässä Kokoomuksen Santeri Lohi ja Terhi Pulli saivat saman äänimäärän.
Jyväskylän keskusvaalilautakunta ratkaisi Kokoomuksen viimeisen valtuustopaikan arvalla. Terhi Pulli ja Santeri Lohi saivat saman äänimäärän.
Arpa lankesi Santeri Lohen eduksi: näin hänestä tuli valtuutettu, ja Terhi Pullista varavaltuutettu.
Vaalitulos on nyt vahvistettu, ja muilta ja valtuutetut ja varavaltuutetut ovat samat kuin heti ääntenlaskennan jälkeen ilmoitetut.
Jyväskylän [uusi valtuusto](http://yle.fi/uutiset/3-9557833) kokoontuu ensimmäisen kerran 5. kesäkuuta. Tuolloin pidetään järjestäytymiskokous, jossa nimetään valtuuston puheenjohtajisto, kaupunginhallitus sekä lautakunnat ja muut toimielimet.
Käytännössä puolueet ja niiden valtuustoryhmät sopivat etukäteen puheenjohtajistosta ja lautakuntapaikoista. Neuvottelut ovat parhaillaan meneillään, ja neuvotteluja vetävän Vihreiden Meri Lumelan mukaan ne ovat sujuneet hyvässä hengessä.
Lauri Lyly nousemassa Tampereen pormestariksi
Sdp:n kunnallisjärjestö valitsi keskiviikkona ehdokkaansa Tampereen uudeksi pormestariksi.
SAK:n entinen puheenjohtaja Lauri Lyly valittiin Tampereella sosiaalidemokraattien pormestariehdokkaaksi. Sdp:n kunnallisjärjestö teki valinnan yksimielisesti. Näin Lylystä tulee suurella todennäköisyydellä kaupungin kolmas pormestari Timo P. Niemisen ja Anna-Kaisa Ikosen jälkeen.
Ehdokkuuden taustalla on vahva menestys kunnallisvaaleissa. Lauri Lyly keräsi 3571 ääntä, mikä oikeutti kolmanteen sijaan kilpailussa tamperelaisten äänistä.
Suurin suosikki Sanna Marin kieltäytyi pormestariehdokkuudesta aiemmin keskiviikkona. Tämä antoi lisäpontta Lylyn valinnalle.
Sen verran Lylystä tiedetään, että hän kannattaa ainakin jossain määrin Eteläpuiston säilyttämistä puistona. Tieto paljastuu Ylen vaalikoneesta, joka haki vastauksia äänestäjiä kiinnostaviin kysymyksiin.
Pormestari toimii kaupunginhallituksen puheenjohtajana ja kaupunginjohtajana. Lyly ilmaisi kiinnostuksensa tehtävään jo ennen kunnallisvaaleja.
_Korjattu kello 20.05: Uutisessa luki virheellisesti, että Lyly on tamperelaisille uusi tuttavuus. Lyly on asunut Tampereella 28 vuotta._
Pörröinen pandapari saapuu Hollantiin
Kiina suostui Hollannin pyyntöön 16 vuoden suostuttelun jälkeen.
Hollantilainen Ouwehandsin eläintarha saa uusimmat asukkinsa, kun jättiläispandat Xing Ya ja Wu Wen muuttavat eläintarhaan keskiviikkona. Pandaparin saapumista on odotettu, sillä Hollanti on suostutellut Kiinaa 16 vuoden ajan saadakseen pandat lainaan.
Xin Yan ja Wu Wenin viihtyvyyden takaamiseksi Ouwehands on rakennuttanut niin sanotun Pandasian: Pandojen aitaus on koristeltu perinteisellä kiinalaistyylillä, aitauksen yhteyteen on rakennettu erillinen varastorakennus pandojen syömälle bambulle ja aitausta tarkkaillaan kymmenien videokameroiden avulla yötä päivää.
Pandat asuvat Ouwehandsissa enintään viisitoista vuotta, ja eläintarha toivoo, että pandaparille saadaan jälkikasvua.
Kiina on hyödyntänyt niin sanottua pandadiplomatiaa, jossa se on lainannut pandoja ulkomaille. Uutiskanava [al-Jazeeran mukaan eläintarhat maksavat keskimäärin noin 900 000 euroa vuodessa](http://www.aljazeera.com/indepth/interactive/2017/04/true-cost-panda-170406111225550.html) hoidossaan olevasta pandasta.
Alppiyllätys: Andreas Romar putosi B-maajoukkueeseen
Andreas Romar on pudonnut Suomen alppihiihdon B-maajoukkueeseen. 
Suomen alppihiihdon tulevan kauden maajoukkueryhmät on julkistettu. Ainoat A-maajoukkuetason urheilijat ovat Marcus Sandell ja Samu Torsti.
Andreas Romar on pudonnut miesten B-maajoukkueeseen. Suomen alppimaajoukkuetta luotsaavan Janne Haaralan mukaan Romar ei täyttänyt A-maajoukkueeseen vaadittuja kriteerejä.
\- Romar laski viime kaudella vain kerran maailmancupin pisteille, kun A-maajoukkueeseen olisi vaadittu sijoittuminen kahdesti maailmancupin pisteille, Haarala kertoi Yle Urheilulle.
\- Ratkaisu ei vaikuta Romarin harjoitteluun millään tavalla, vaan hän harjoittelee jatkossakin yhdessä Saksan maajoukkueen vauhtilaskijoiden kanssa, Haarala totesi.
Vauhtilajien suomalainen ykköslaskija Romar, 27, palasi polvivammansa jälkeen kisarinteisiin viime kaudella, mutta joutui jäämään pois St. Moritzin MM-kisoista.
Poliisi vahvisti joukkojaan Helsinki-Vantaan lentokentällä – konepistoolit näkyvillä pääsiäisen yli
Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen mukaan poliisit partioivat lentoasemalla aseet näkyvillä vain pääsiäisen yli.
Poliisi on vahvistanut valmiuttaan Helsinki-Vantaan lentokentällä pääsiäisen aikana. Henkilömäärän kasvattamisen lisäksi poliisit kantavat nyt aseitaan entistä näkyvämmin. 
Poliisit pitävät pääsiäisen ajan konepistooleja esillä, kun aiemmin niitä pidettiin repussa. Apulaispoliisipäällikkö Ari Karvosen mukaan viime viikkojen terrori-iskuilla on ollut vaikutusta asiaan.
– Kun kävimme näitä uhkia läpi, niin tietysti Pietari, Tukholma ja Oslo ja pääsiäisen juhlapyhät ja se, että on paljon ihmisiä liikenteessä vaikutti siihen, että päätimme ottaa turvatoimissa askelen ylöspäin ja nostaa omaa suorituskykyä lentoasemalla, Karvonen selittää.
Karvonen korostaa, että uhkatasoa ei olla nostettu eikä mitään erityistä uhkaa ole. Pääsiäisen aikaan lentoasemalla liikkuu kuitenkin tavallista enemmän ihmisiä, mikä on Karvosen mukaan lisännyt myös turvatoimien tarvetta.
Syynä aseiden näkyvämmälle paikalle on se, että ne ovat näin poliiseilla paremmin saatavilla. Karvonen kertoo itse käyneensä Helsinki-Vantaan lentokentällä iltapäivällä eivätkä ihmiset hänen mukaansa olleet kiinnittäneet poliisien aseisiin sen enempää huomiota.
– Tämän päivän matkustajat ovat tottuneet siihen, että lentoasemilla on aseistettuja poliiseja ja pitävät niitä enemmänkin normaalina asiana, Karvonen sanoo.
Päätös aseiden kantotavasta tehtiin Itä-Uudenmaan poliisilaitoksella eikä kyseessä ole poliisin laajempi linjaus. Karvosen mukaan heilläkin toimintatapa on tällä hetkellä käytössä vain Helsinki-Vantaan lentoasemalla. 
Pääsiäisen jälkeen lentoasemalla palataan Karvosen mukaan tavalliseen suorituskykyyn. Poliisi myös arvioi pääsiäisen jälkeen tarvetta nostaa suorituskykyään lentoasemalla jatkossa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/uutiset/201704122200102219_uu.shtml). 
Kallis sekeli lennättää israelilaiset ulkomaille
Israelin vahvistuva talous ajaa maan kansaiset turisteiksi ulkomaille. 
Israelin kukoistava talous saa maan kotimarkkinoiden hinnat nousemaan ja matkailusta innostuvat suuntaamaan katseensa ulkomaan kohteisiin.
Vielä muutama vuosi sitten keskivertoisraelilaisperhe matkusti ulkomaille keskimäärin kerran vuodessa. Nyt, kun lennot Euroopasta Israeliin ovat lisääntyneet ja ihmiset vaurastuneet, on myös ulkomaanmatkailu lisääntynyt.
–Israelin matkailu- ja ravintola-alan hinnat ovat nousseet viidenneksellä. Israelilaiset matkustavatkin nyt ulkomaille kaksi tai kolme kertaa vuodessa, sanoo matkailusivusto Daka 90:n edustaja Sana Lavi.
**Eurooppa ja Britannia kiinnostaa israelilaisturisteja**
Sekeli on vahvistunut noin 8 prosenttia suhteessa dollariin viimeisen puolentoista vuoden aikana. Lisäksi maan valuutta vahvistui 12 prosenttia euroon verrattuna, ja jopa 20 prosenttia puntaan nähden. Euroalueet ja Iso-Britannia ovatkin nyt israelilaisille erityisen miellyttäviä matkakohteita.
Isrotel-luksushotelliketjun apulaisjohtaja Nahum Kara suree maanmiestensä valintoja.  
–Israelilaisilla on liian monia syitä matkustaa ulkomaille, eikä tarvitse olla ekonomisti ymmärtääkseen, mitkä ne ovat.
Viralliset luvut kertovat, että viime vuonna israelilaiset tekivät yhteensä 6,8 miljoonaa ulkomaanmatkaa, mikä on 15 prosenttia enemmän kuin vuonna 2015. Vuodesta 2012 luku on noussut yli 60 prosenttia.
Samaan aikaan etenkin majoitus- ja vapaa-ajanpalveluiden hinnat ovat nousseet jyrkästi eikä kaikilla ole enää varaa matkustaa kotimaansa kohteisiin. 
**Turisteja kyllä riittää, mutta aiempaa kitsaampia**
Viiden päivän yöpyminen kylpylähotellissa Israelin eteläisessä kärjessä Eilatissa neljälle hengelle maksaa nyt noin 2800 euroa. Vastaavan lomapaketin saa Kyprokselle reilulla 900 eurolla. Ero on huomattava. 
–Kotonaan lomaansa suunnitteleva ja tarjouksia vertaileva isrelilainen valitsee tietenkin Kyproksen Israelin sijaan, sanoo Henry Jakubowicz matkailualan iBookIsrael-verkkosivustolta.
Israeliin saapuvien matkailijoiden määrä on kuitenkin kasvussa. Maaliskuuhun mennessä heitä oli 22 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin. Vierailijat kuitenkin käyttävät rahaa vähemmän kuin ennen. Viiden tähden elämysten sijaan ihmiset etsivät nyt Israelista vaatimattomampia kokemuksia, kiitos vahvan sekelin, sanoo Jakubowicz.
Ulkomaalaisten vieraiden määrän nousu avittaa hotellialaa toistaiseksi, mutta voitot kutistuvat. Turismi on Israelille tärkeä tulonlähde ja se tuo bruttokansantuotteeseen vuosittaisen yli 10 miljardin potin. Lisäksi se työllistää arviolta 200 000 ihmistä. 
Pääsiäinen on perinteisesti ollut suosittua aikaa matkustaa pois kotinurkista. Tänä vuonna entistä useampi israelilainen matkustaa sen viettoon kotimaansa rajojen ulkopuolelle.
_Lähde: Reuters_
Kohtalokas avantosukellus vei Riston hengityskoneeseen ja nyt hän taistelee hoidostaan: "Pelkään tätä hidasta tukehtumista"
Onko hengityskoneeseen sidotulla mitään sananvaltaa siihen, ketkä häntä hoitavat? Hengityslaitepotilaiden kokemukset ovat karuja.
On helmikuinen viikonloppu yhdeksän vuotta sitten. Risto Leppänen on ison kaveriporukan kanssa viettämässä perinteistä mökkiviikonloppua. Päivä istutaan matikkapilkillä. Illalla saunottaisiin.
56-vuotias Leppänen kertoo tarinaansa kuiskaten. Vuoteessa makaavan miehen vartalo on kääritty paksuun peittoon. Hengityskone pumppaa ilmaa keuhkoihin. Silmissä on tiukka katse, joka haastaa toimittajaa. Mistä puhutaan?
Leppänen haluaa kertoa, millaista elämä toisten armoilla Suomessa on. Ja millaista se voisi tai sen pitäisi olla.
Mutta jatketaan päivästä, jolloin Leppäsen elämä muuttui. Kalareissusta. Saunassa juttu lentää. Kerrataan päivän saaliit.
Näissä tutun miesporukan talvitapaamisissa Leppäsellä on tapana sukeltaa jään alle, noin 10 metrin päähän ja palata takaisin. Hän on tehnyt niin kymmeniä kertoja. 
Kaverit toimivat oikein. Kylmä pelasti mun aivot.
Leppänen lähtee löylystä vilvoittelemaan. Näsijärveen sahattu avanto odottaa sukeltajaa. Leppänen on miettinyt ja laskenut sukelluskulmansa samalla tavalla kuin kaikkina aiempinakin kertoina.
Tällä sukelluksella kaikki menee kuitenkin pieleen. Miehen pää osuu jäähän.
– Niskani napsahti poikki käytännössä samalla hetkellä, kun hyppäsin veteen.
Leppänen on onnettomuuden sattuessa jäällä yksin. Yksi kavereista on kuitenkin rannalla tupakalla ja huomaa, että sukeltaja viipyy. Liian kauan. Avannon reunalta näkyy heti, mitä on tapahtunut.
Kaverit saavat Leppäsen nopeasti ylös avannosta jäälle. Avun tuleminen Näsijärven Vaskivedellä sijaitsevalle mökille kestää kuitenkin kolmisen varttia. Tuon ajan Leppänen odottaa jäällä. Ruumiinlämpö laskee 26 asteeseen.
– Kaverit toimivat oikein. Kylmä pelasti mun aivot.
Hoito on rääkkäystä
Kohtalokkaasta kalareissusta on kulunut yhdeksän vuotta. Leppänen on kutsunut meidät kotiinsa Ylöjärvelle. Hän kokee, että hänen hoitonsa on tällä hetkellä niin huonoa, että elämä on pelkkää rääkkäystä.
Neliraaja- ja hengityshalvauksesta kärsivä mies tarvitsee hoitajan vierelleen joka hetki. Mutta Leppänen ei halua kotiinsa ketä tahansa. Hän haluaa, että häntä hoitavassa tiimissä olisi vain miehiä.
– Tarvitaan vähintään neljä miestä ja heidänkin pitää olla hyväkuntoisia. Amatsoni-naiset käy myös, ei minulla naisia vastaan mitään ole.
Leppäsellä on toiveelleen syy. Hänen hoitotiiminsä tärkein tehtävä on huolehtia siitä, että ilmaa keuhkoihin pumppaavan koneen letku pysyy kiinni ja että Leppäsen kurkkuun ei kerry limaa. 
Tuntuu, että tukehdun.
Raskastekoista miestä pitää monta kertaa päivässä auttaa yskimään, yskittää. Jos hoitaja ei pysty yskittämään kunnolla, Leppäsen hengitys vaikeutuu ja vointi huononee jyrkästi. Lima aiheuttaa myös kipua.
– Pihlajalinna lähettää hoitajikseni 50-kiloisia tyttöjä. He eivät pysty yskittämään minua sillä tavalla kuin pitäisi, Leppänen sanoo.
– Tuntuu, että tukehdun. Se on ollut lähellä monta kertaa.
Leppänen pelkää myös muun hoitonsa puolesta. Aina aika ajoin hänen keuhkonsa on tyhjennettävä limasta sairaalassa. Nyt hänelle on sanottu, että hän ei saa vaatia tai tilata aikaa toimenpiteeseen, bronkoskopiaan. 
Mää oon ihan kusessa. Mut on ajettu ahtaalle.
Leppäsestä tuntuu, että häntä ei haluta auttaa.
– Lääkäri sanoi, että hänellä ei ole aikaa minulle, hänellä on potilaita hoidettavana. Tuntuu, että olen lääkärille ylimääräinen rasite.
Sitten ovat vielä kivut. Halvaantuneen kehon joka osassa on haamusärkyjä, joiden voima vaihtelee siedettävästä helvetilliseen. Leppänen kokee, että hänen kipuihinsa ei edes yritetä etsitä lievitystä.
– Yksikin kipupoliklinikan lääkäri sanoi, että "Risto, sun pitää vaan purra hammasta", Leppänen kertoo.
– Mää oon ihan kusessa. Mut on ajettu ahtaalle, eivätkä lääkärit halua auttaa.
Hoitokulttuuri on kiristynyt
Leppäsen vääntö hoidostaan ja hoitotiimistään ei ole ainoa laatuaan. Hyvin samankaltainen kiista on menossa naapurimaakunnassa Satakunnassa. [Porilainen kirjallisuuskriitikko Jussi Aurén aikoo kieltäytyä hoidosta kokonaan](http://yle.fi/uutiset/3-9540151), jos ei saa vaikuttaa omien hoitajiensa valintaan. Aurénia ahdistavat hoitajat, jotka saapuvat hänen kotiinsa kielteisellä asenteella ja sabotoivat hänen sosiaalista elämäänsä.
Hengityslaitepotilailla on oma yhdistys. Sen toiminnanjohtaja Liisa Rautanen ja puheenjohtaja Jukka Sariola sanovat, että viimeisten vuosien aikana ristiriitatilanteet ovat lisääntyneet. 
Kodeista on alettu tehdä pieniä sairaalan osastoja.
Liisa Rautanen on itse ollut hengityskoneessa liki 25 vuotta hitaasti etenevän lihassairauden takia. Hän sanoo, että tuona aikana hoitokulttuuri on ratkaisevasti tiukentunut.
– Kodeista on alettu tehdä pieniä sairaalan osastoja.
Hengityshalvaantuneiden hoidosta vastaavat sairaanhoitopiirit. Aikaisemmin potilas sai itse vähintäänkin osallistua hoitotiiminsä valintaan. Vielä jokusia vuosia sitten hoitajien ei tarvinnut olla hoitoalan koulutettuja ammattilaisia. Nykyään on toisin. Yksikään sairaanhoitopiiri ei hyväksy kouluttamattomia avustajia.
– Koulutusvaatimuksen myötä on siirrytty siihen, että potilaan mahdollisuus vaikuttaa siihen, kuka häntä hoitaa, on kaventunut tai sitä ei ole ollenkaan, Jukka Sariola sanoo.
Osa lääkäreistä nauttii vallasta
Liisa Rautanen on ollut tukihenkilönä mukana kymmenissä potilaiden hoitoa koskevissa neuvotteluissa. Hän uskoo, että tiukentuneen linjan takana on ensisijaisesti pelko.
– Jokainen pelkää vastuuta. Kaiken on tapahduttava tarkalleen pykäliä noudattaen, jotta jos tapahtuu virhe, ei joudu vastuuseen, Rautanen sanoo.
Mutta on myös muuta.
– Jotkut lääkäreistä ja hoitajista myös nauttivat vallasta, siitä että “minä voin määrätä”. 
Moni kieltäisi elämästä nauttimisen kokonaan.
Rautasen mukaan hengityslaitteessa olevien elämää yritetään monesti rajoittaa tarpeettomasti. On varsin tavallista, että ihminen ei saa itse päättää, esimerkiksi koska nukkuu ja koska herää. Hänelle saatetaan määrätä suihkuajat.
– On tapauksia, joissa on kieltäydytty pukemasta omia vaatteita, koska se on hankalampaa. Tilalle on tuotu sairaalan vaatteita.
Monesti Rautanen on pohtinut, että hoitajien on vaikea hyväksyä nautintoja. Rautanen kertoo tapauksesta, jossa hengityshalvauspotilas meni hoitajan kanssa ravintolaan, mutta tämä kieltäytyi ostamasta potilaalle olutta.
– Totta kai joka asiassa pitää olla tolkku, mutta moni kieltäisi elämästä nauttimisen kokonaan.
Miehiä ei riitä hoitajiksi
Pirkanmaalla hengityshalvaantuneiden hoidosta vastaa Pirkanmaan sairaanhoitopiiri, joka taas ostaa palvelut yksittäisiltä palveluntarjoajilta.
Risto Leppäsen hoitajat ovat Pihlajalinnan palkkalistoilla. Yhtiön hoidossa Pirkanmaalla on kaikkiaan kolme hengityskonetta käyttävää potilasta.
Pihlajalinnan palvelujohtaja Arja Laitinen sanoo, että yhtiö ei tarkoituksella kiusaa potilaitaan. Laitinen ei sinänsä halua ottaa kantaa yksittäisen potilaan hoitoon, mutta sanoo, että esimerkiksi vaatimusta miehistä koostuvasta hoitoringistä ei voida täyttää. 
Hakijoiden joukossa ei ollut yhtään miestä.
Pihlajalinna ei ole löytänyt tarpeeksi koulutettuja miehiä hengityshalvaantuneiden hoitajiksi.
– Meillä päättyi juuri yksi haku hengityslaitepotilaiden hoitajiksi ja hakijoiden joukossa ei ollut yhtään miestä, Laitinen sanoo.
– Parhaamme yritämme, mutta ihan kaikkeen ei pystytä.
Laitista harmittaa, että julkisuudessa puitavissa riidoissa yksittäiset hoitajat joutuvat kohtuuttoman arvostelun kohteeksi. Potilaiden kritiikkiä omasta hoidostaan Laitinen kuitenkin pitää ymmärrettävänä ja oikeutettuna.
– Olisi outoa, jos ihmiset eivät saisi kritisoida omaa hoitoaan ja esittää vaatimuksia, Laitinen sanoo.
– Kyllähän hengityskoneessa oleva aikuinen ihminen kokee isoja rajoitteita normaalielämässään, kun koneet ja hoitajat ovat ympärillä käytännössä 24/7. Olisin hyvin hämmentynyt, jos mitään kritiikkiä ei kuuluisi.
Saako autettava sanoa pahasti?
Risto Leppänen ei ole mikään helppo potilas. Ennen onnettomuuttaan Leppänen työskenteli useissa teollisuusyrityksissä alihankintainsinöörinä, hankintaesimiehenä ja alihankintapäällikkönä. Työmaat olivat Virossa, Puolassa tai Etelä-Afrikassa.
Hän on tottunut hoitamaan isoja asioita. Hän osaa pitää puoliaan.
Vaikka mitä tapahtuisi, pitää sanoa, että kiitos että yrititte.
Mutta miten systeemi suhtautuu vammautuneeseen, joka vaatii oikeuksiaan? Leppäsen kokemuksen mukaan toisten avun varassa olevalla ei ole oikeutta ilmaista mielipidettään.
– Ei saa sanoa pahasti. Ei saa sanoa vastaan. Ei saa ainakaan käyttää voimasanoja. Vaikka mitä tapahtuisi, pitää sanoa, että kiitos että yrititte. 
Halvaantuminen ei tee ihmisestä hölmöä ja kaikkeen tyytyväistä.
Myös Liisa Rautanen kokee, että potilaalta odotetaan kaiken hyväksyvää nöyryyttä. Hän on huomannut, että moni riitatapaus lähtee liikkeelle siitä, että potilas on ärsyttänyt hoitohenkilökuntaa.
– Mutta se ei ole puolustus. Halvaantuminen ei tee ihmisestä hölmöä ja kaikkeen tyytyväistä.
Pyysimme juttuun kommenttia myös Pirkanmaan sairaanhoitopiiriltä. Toimialuejohtaja Kari Pietilä sanoo sähköpostissaan, että sairaalalla ei ole mahdollisuutta kommentoida yksittäisen potilaan asiaa julkisuudessa.
Yleisesti Pietilä toteaa, että sairaala kannustaa potilaita antamaan hoidostaan palautetta. Sen voi tehdä muistutuksena, mutta viime kädessä potilaalla on mahdollisuus viedä asiansa poliisin tutkittavaksi.
Hyvän hoidon hinta?
Yhden hengityskonetta käyttävän potilaan hoito maksaa vuodessa noin 250 000–350 000 euroa. Hoito kilpailutetaan monissa sairaanhoitopiireissä normaalin protokollan mukaan.
Esimerkiksi Pirkanmaalla on menossa sopimusten viimeinen vuosi. Pihlajalinan Arja Laitinen toivoo, että keskustelua käytäisiin hoidon laadusta, ei vain hinnasta.
– Sairaanhoitopiireillä ja tilaajakunnilla on kova paine saada hinta mahdollisimman pieneksi. Tällöin esimerkiksi hoitajille ei tule päällekkäisiä tunteja, eli ei voi olla kahta hoitajaa. Hengityshalvaantuneen hoito ei voi olla pelkkää perushoitoa, siihen pitäisi pystyä yhdistämään muutakin.
Tällä hetkellä Suomessa on neljä potilasta, jotka ovat saaneet luvan toimia itse työnantajina ja näin valita omat hoitajansa. Liisa Rautanen on yksi heistä. Hän on ollut työnantajana kohta kaksi vuotta. 
On suuri vapauttava tekijä, kun saa itse päättää, keitä kodissa on.
Rautasen hoitotiimissä ei tällä hetkellä ole yhtään koulutettua hoitajaa. Mutta arki sujuu.
– On suuri vapauttava tekijä, kun saa itse päättää, keitä kodissa on.
Sairaalan palkkausjärjestelmässä mukana olevan hoidosta on tarkat määräykset. Sairaala määrää, mitä hoitaja saa ja mitä ei saa tehdä. Esimerkiksi siivous ja ruuanlaitto ovat kiellettyjä.
Maalla asuvalle, aktiiviselle Rautaselle viimeinen pisara oli, kun hänen avustajiltaan kiellettiin Rautasen kuljettaminen autolla.
– Minulla on vanha isä ja sisaruksilla lapsia, ja olen järjestötyössä. Minun on pakko päästä liikkumaan.
Työnantajana toimiminen ei kuitenkaan sovi kaikille. Se vaatii paljon osaamista ja työtä.
– Vaikeinta on palkanmaksu ja siihen liittyvät velvoitteet. Se on kova hinta vapaudelle.
Vahvinkaan ei jaksa loputtomiin
Jokainen potilas on erilainen. Risto Leppäsen tilanne on vaikea, sillä neliraajahalvautuneena hän on kaikissa tarpeissaan ja toiveissaan täysin hoitajiensa varassa.
Avustettuna Leppänen pystyy kuitenkin elämään vielä aktiivista elämää.
Jos Leppänen haluaa soittaa, hoitaja valitsee numeron ja pitää puhelinta Leppäsen korvalla. Hyvinä päivinä Leppänen pystyy istumaan ja ohjaamaan pyörätuolia ja käyttämään suullaan tietokonetta, hoitajan avustamana.
Leppäsen elämään kuuluu myös paljon hyviä asioita. On musiikki, kirjat ja elokuvat. Satunnaisesti takapihalla poltettu sikari. Ja vaimo, joka on jaksanut vierellä. 
Jokainen täysijärkinen lopettaisi tämän, jos uskaltaisi.
– Joskus tulee kavereita kylään. Syödään hyvin ja puhutaan paskaa, Leppänen sanoo.
Leppäsen on pakko olla henkisesti poikkeuksellisen vahva. Hän pystyy liikuttamaan käytännössä vain päätään, suutaan ja silmiään, mutta se ei ole vienyt miehen taistelutahtoa.
Kovin kauaa Leppänen ei kuitenkaan jaksa eikä aio yrittää. Hän on vakavasti pohtinut viimeistä reissua. Se tehtäisiin Hollantiin.
– Ystävien kanssa. Yksi viiikko juhlitaan. Toisena viikkona ei sitten enää juhlita. 
Elämäni on tragikomedia, josta en itse löydä sitä komediaa itse.
Hollannissa eutanasia on ollut sallittu vuodesta 2002. Se voidaan myöntää, jos potilaan kärsimys on sietämätöntä eikä tilaan ole luvassa parannusta. Leppänen uskoo, että hän täyttäisi kriteerit.
– Jokainen täysijärkinen lopettaisi tämän, jos uskaltaisi. Tällä hetkellä elämäni on tragikomedia, josta en itse löydä sitä komediaa itse.
Leppänen sanoo, että hän ei pelkää kuolemaa.
– Mutta mä pelkään tätä hidasta tukehtumista. Olen ollut siinä rajamailla niin monta kertaa.
Dortmundin iskussa loukkaantunut pelaaja: Voin jo paljon paremmin 
Dortmundissa tapahtuneissa räjähdyksissä loukkaantunut Borussia Dortmundin puolustaja Marc Bartra kertoo voivansa jo hyvin. 
Saksalaisen jalkapallojoukkueen Borussia Dortmundin pelaajabussin lähellä tapahtuneissa räjähdyksissä kätensä loukannut Marc Bartra voi jo hyvin. Espanjalaispuolustaja kiitti saamastaan tuesta Instagram-tilillään.
- Hei kaikki! Kuten näette, voin jo paljon paremmin. Kiitos kaikille kaikesta tuesta ja viesteistä! Voimia joukkuetovereilleni, kannattajille ja faneille, Bartra kirjoitti viestissään.
Dortmundin joukkue oli tiistai-iltana matkalla Mestarien liigan kamppailuun ranskalaista Monacoa vastaan, kun sen lähellä räjähti kolme räjähdettä.  Bartran ranne murtui ja hänen käteensä tunkeutui lasinsiruja. Bartra leikattiin myöhään tiistai-iltana.
Iin vaalinäytelmä ratkesi ilman arvontaa – kolmas vihreä nousi valtuustoon
Poikkeuksellisen tiukassa vaalikamppailussa päädyttiin ensin tasatulokseen, sitten tarkistuslaskennan keskeyttämiseen lisäohjeistuksen saamiseksi ja lopulta vihreiden niukkaan voittoon.
Iin keskusvaalilautakunta on ratkaissut vaiherikkaan kuntavaalien tuloslaskennan vihreiden ehdokkaan Aila Paason eduksi.
Sunnuntaina kuntavaalien ääntenlaskenta[ päättyi kolmen ehdokkaan ja kolmen puolueen osalta tasatulokseen](http://yle.fi/uutiset/3-9558276). Valtuustopaikkaa jännäsivät vasemmistoliiton Hilkka Kalliorinne, keskustan Tellervo Jyrkkä ja vihreiden Aila Paaso.
Valinta oli menossa jo arvontaan, mutta maanantain ja tiistain tarkistuslaskennoissa keskustan Jyrkälle ja vihreiden Paasolle [hyväksyttiin yhdet aiemmin hylätyt äänet](http://yle.fi/uutiset/3-9561217). Vasemmistoliiton Kalliorinne jäi tässä vaiheessa valtuuston ulkopuolelle.
Yksi ääni riitti muuttamaan Paason vertausluvun Jyrkkää paremmaksi. Näin ollen Paaso ja vihreät nappasivat viimeisen paikan Iin valtuustoon.
Kevät toi taas kerjäläiset – diakoni ei antaisi rahaa
Jyväskylän kävelykadulta ei kyselyssä löydy ihmisiä, jotka antaisivat kerjäläisille rahaa. Joku kuitenkin antaa, koska kerjäläiset palaavat joka kevät.
Jyväskylän keskustassa, kävelykadulla, kevään tulo näkyy kerjäläisten ilmestymisenä.
– Koen sen kiusallisena, ei ole kiva, sanoo jyväskyläläinen nainen.
– En anna mitään. Kun tänne tullaan Keski-Euroopasta, niin millä kyydillä he ovat tulleet?, kysyy toinen.
– Ehkä ne katoavat katukuvasta, jos kukaan ei anna, sanoo mies kävelykadulla.
Jyväskylän seurakunnan johtava diakoniatyöntekijä Heini Lekander antaisi kerjäläiselle tarvittaessa akuuttia apua, kuten ruokaa, mutta pitää ilmiön taustoja Euroopan unionin tasolla ratkaistavina.
Palkkani ei riitä jaettavaksi kaikille.
Rahaa Lekander ei kerjäläisille anna.
– Kun näen kadulla kerjäläisen, kävelen ohi, Lekander sanoo.
– Olen valikoinut kohteet, joihin lahjoitan. Palkkani ei riitä jaettavaksi kaikille, hän jatkaa.
Lekander näkee, että rahan antaminen kerjäläiselle ei ole ratkaisu mihinkään. Kerjäläisiltä on kuitenkin täytynyt löytyä riittävästi rahaa tehdä matka Suomeen.
– Jos minä lähden Malagaan tai Bukarestiin, kyllä minulla on oltava myös keinot elää siellä ja tulla myös pois, sanoo Lekander.
Kerjäläiset ovat EU-kansalaisia, eivätkä he [poliisin mukaan](http://yle.fi/uutiset/3-6734147) ole ihmiskaupan uhreja. Se tarkoittaa, että he ovat Suomessa omasta vapaasta tahdostaan.
Kerjäläisongelma, jos sitä ongelmana pitää, ei myöskään ratkea antamalla rahaa.
Jyväskylässäkin on paikkoja, joissa kerjäläisetkin voivat käydä esimerkiksi lämmittelemässä. He ovatkin löytäneet Aseman Pysäkille, ja ovat sinne myös tervetulleita.
– Itsessään voi tutkailla niitä tuntemuksia, joita kerjäläiset herättävät: mistä ne nousevat? Sääli ei ole minusta hyvä motiivi auttamiseen, Lekander sanoo.
Rauman telakka-alueen ruoppaukset saivat luvan – edessä miljoonien urakka
Tavoitteena on parantaa laivanrakennuksen edellytyksiä Raumalla.
Rauman kaupunki on saanut aluehallintovirastolta luvan telakka-alueen ja meriteollisuuspuiston edustan ruoppauksille.
Tavoitteena on syventää satama-altaat telakan edustalla yhdeksän metrin syvyisiksi. Näin telakalle pystytään tekemään muun muassa uusi vesillelaskupaikka, jonka syvyys on 11 metriä.
Ruoppaus parantaa muun muassa alueella toimivan RMC-telakan mahdollisuuksia tehdä laivanrakennustöitä. Telakka [on saamassa](http://yle.fi/uutiset/3-9553636) lähivuosina merkittäviä tilauksia muun muassa merivoimilta.
Myös rannassa säilytettävät jäänmurtajat voidaan ruoppauksen jälkeen sijoittaa uuteen paikkaan.
Ruoppausmassat on tarkoitus sijoittaa esimerkiksi Sampaanalan läjitysalueelle. Ruoppaustöiden kustannukset kaupungille ovat jo ensi vaiheessa [arvion mukaan](http://yle.fi/uutiset/3-9341916) kahdeksan miljoonaa euroa.
Suomalainen saunakansa hikoilee ja punoittaa lauteilla tasa-arvoisesti – valokuvaaja tunnusti rakkautensa karun kauniille kylpemiselle
Suomessa on saunoja enemmän kuin autoja. Amsterdamiin muuttaneen valokuvaaja Jussi Puikkosen tuli niitä ikävä.
Ei ole sauna muualla sitä, mitä se on Suomessa, tuumi  kymmenen vuotta sitten Amsterdamiin muuttanut freevalokuvaaja Jussi Puikkonen. Hän istui suomalaiskaverinsa kanssa hollantilaisen saunan lauteilla, kunnes tuli varoitus: Jos ei volyymi hiljene, varsinkin nauramisen, niin tulee lähtöpassit.
Tuntui vähintään ironiselta, että mykkinä pidettyjä suomalaisia komennettiin olemaan hiljaa siinä ainoassa paikassa, jossa suomalainen kuin suomalainen keskimäärin turisee. Jopa tuntemattoman kanssa.
– Siellä, tai oikeastaan lähes kaikkialla, on saunomisessa ihan eri traditio kuin Suomessa. Saunasta haetaan jotain zen-tunnelmaa ja rauhaa. Tuli ikävä suomalaista saunaa ja aloin miettiä, että miksi se oikeastaan on sellainen asia, johon jokaisella Suomen-reissulla pitää päästä.
Puikkonen päätyi tutkimaan suomalaisia saunoja ja saunojia myös työnsä puolesta. Ensin sveitsiläinen lehti tilasi kuvareportaasin siitä, mikä ihme siinä onkin, että juuri Suomessa joku [melkein tappaa itsensä](http://yle.fi/uutiset/3-6694655) saunomisen takia. Sitten tanskalainen julkaisu halusi selvittää Puikkosen avulla erilaisia saunomisen lajeja polttarisaunasta lähtien.
Eikä Puikkosen kuviin tarttunut matkailumainosten Suomen saunakulttuuri, se, jossa on ikuinen juhannusyö ja elegantti rantasauna tyynen veden äärellä.
– Sellaisissa kuvissa saunasta näkee, että se ei ole oikeasti edes lämmin. Kukaan ei hikoile tai punoita. Ne tehdään aina saman konvention mukaan. Kun ulkomaiset näkevät toisenlaisia saunakuvia, he ovat usein ihmeissään siitä, miten hurjaa menoa saunominen on. Desingmökki järven rannalla on se tavallinen, väärä mielikuva.
"Paras sauna on kodikas kyhäelmä"
Uudet, trendikkäät yleiset saunat herättävät Puikkosessa yhtä vähän intohimoja kuin perinteisromanttinen järvi-idylli.
– On ihan hienoa, että on tullut sellaisia paikkoja kuin Kulttuurisauna tai [Löyly](http://yle.fi/uutiset/3-7891934) tai [Allas](http://yle.fi/uutiset/3-9371292), mutta se ei ole mun mielestäni saunomisen ydintä. Sellaisia arkkitehtonisesti hienoja kylpypaikkoja voisi olla muuallakin kuin Suomessa.
Rakkaimpia saunoja Puikkoselle ovat saunat, jotka eivät ole muotoilultaan niin viimeisen päälle, mutta käyttäjiensä näköisiä. Vähän kuin monet kesämökit.
– Saunaan liittyy mielestäni vahva ITE-kulttuuri. Ne ovat usein kodikkaita kyhäelmiä. Sellaiset saunat ovat kulttuurihistoriallisesti jotain tosi omaa, ne tulevat siitä perinteestä, jossa saunassa aikoinaan synnyttiin ja kuoltiin. Erityisen paljon pidän [Sompasaunasta](http://www.sompasauna.fi/), siellä käy todella persoonallista väkeä ja nykyisin se mainitaan varmaan kaikissa Helsingistä tehdyissä matkailujutuissa. Se kertoo, että omintakeinen on kiinnostavaa.
Jussi Puikkonen kuvasi konstailematonta, kaunista ja karua kylpemiskulttuuria lähes neljän vuoden ajan. Yksi keskeinen asia, jonka hän haluaa kuvillaan viestittää on se, miten yhdenvertaisia hikiset, alastomat ihmiset ovat. Samoilla lauteilla voi istua, vaikka maailmankatsomus tai tilipussi olisi täysin erilainen kuin vieruskaverilla.
Saunakansan kuviin oli helpointa pyytää tuttuja, mutta Jussi Puikkonen kameroineen sai myös yleisissä saunoissa suopean vastaanoton ventovierailta. Miesten puolella aniharva väisti kameraa.
– Naisia on kuvissa vähemmän, heistä monet kokivat kuvaamisen kiusallisemmaksi varmasti siksi, että naisiin kohdistetaan niin paljon ulkonäköpaineita. On niitä nykyisin riittävästi miehilläkin, mutta saunassa on jotain sellaista, että siellä he eivät niistä piittaa.
_Jussi Puikkosen Saunakansa-näyttely 14.-25.4.2017 Helsingin [Creat Space](http://creat.fi/) -galleriassa Albertinkadulla. Puikkosen saunakuvia on nähtävillä myös [saunafromfinland](http://saunafromfinland.org/)-sivulla. Kuvia julkaistaan mahdollisesti myöhemmin kirjana._
Venäläinen uutistoimisto: Putinin, Tillersonin ja Lavrovin tapaaminen alkanut
Kremlin tiedottaja Dmitri Peskov kertoo Putinin ja Tillersonin tapaavan Moskovassa. 
Venäjän presidentti Vladimir Putin tapaa parhaillaan Kremlissä Moskovassa Yhdysvaltain ulkoministeriä Rex Tillersonia ja ulkoministeri Sergei Lavrovia, uutistoimisto [Ria Novosti kertoo](https://ria.ru/politics/20170412/1492111854.html). 
Se perustaa tietonsa Kremlin tiedottajan Dmitri Peskovin sanoihin. 
Kreml piti viime hetkiin asti avoinna mahdollisuutta, että ulkoministeri Tillerson ei ensimmäisellä Venäjän-vierailullaan tapaisikaan presidentti Putinia. 
Venäjän ja Yhdysvaltojen välit ovat tulehtuneet entisestään sen jälkeen, kun Yhdysvallat teki ohjusiskun Syyriaan rangaistakseen sitä kemiallisilla aseilla tehdystä iskusta. Yhdysvallat ja länsimaat syyttävät kaasuiskusta Syyrian hallintoa, jota Venäjä puolustaa. 
Yle Uutiset näyttää suorana lehdistötilaisuuden Moskovasta. Voit seurata lähetystä [tästä linkistä](http://yle.fi/uutiset/3-9563378). Tiedotustilaisuuden oli määrä alkaa kuudelta, mutta sen aloitusajankohta viivästyy. 
Columbus alavireessä pudotuspeleihin, Nutivaara silti luottavainen: "Paineita lähti harteilta siinä vaiheessa"
Columbus Blue Jackets konttasi sisään pudotuspeleihin. Joukkueen suomalaispuolustaja ei kuitenkaan ole huolissaan.
**VANCOUVER. **Columbus Blue Jackets ei varmasti lähde pudotuspelikevääseen tilanteesta, jollaista se toivoi. Jos nyt runkosarjan lopulla mitään merkitystä on. Columbus nimittäin hävisi kuudesti peräkkäin ennen kuin sen runkosarjan päätöskierroksella vihdoin voitti Torontossa. 
Tappioputkeen mahtui tappio myös tulevalle playoff-vastustajalle Pittsburghille. Blue Jacketsin suomalaispuolustaja Markus Nutivaara ei tappioputkea pelästynyt.
\- En ole huolissani. Ehkä hieman paineita lähti harteilta siinä vaiheessa, kun varmistimme pudotuspelipaikan. Siitä alkoi tuo tappioputki. Tietyllä tavalla ihan inhimillistä, Nutivaara sanoi tiistaina Yle Urheilulle.
\- Onneksi nyt saatiin se yksi voitto kuitenkin tuohon loppuun, niin päästiin pudotuspeleihin hymyssä suin, Nutivaara jatkoi.
Nuori suomalaispuolustaja ei malttaisi odottaa kiekon tippumista jäähän keskiviikkona.
\- Aivan mielettömän hienoa. Kun vain saa sen ensimmäisen vaihdon pois alta, niin pääsee normaalin rytmiin kiinni. Kärpissä oltiin aina playoffeissa, siihen jotenkin jo tottui, mutta täällä ei ole todellakaan helppoa päästä pudotuspeleihin. 
\- Aion ottaa kaiken ilon irti tästä.
Höyry päälle
Columbus ja Pittsburgh ovat toisilleen toki tuttuja joukkueita ja luvassa onkin kaikilla sektoreilla huima sarja. Tästä saatiin esimakua jo viime viikolla, kun joukkueet kohtasivat viimeisen kerran runkosarjan osalta.
Pittsburghin nopea taitojääkiekko saa vastaansa Columbuksen suoraviivaisen duunarilätkän, joka perustuu kovaan karvauspelaamiseen ja kulmissa vääntämiseen. Nutivaara ei luonnollisesti halua avata yksityiskohtaisesti joukkueensa suunnitelmaa Penguisin kaatamiseen, mutta myöntää, että Blue Jackets on valmistautunut jo tovin.
\- On me tuossa käyty jo asioita aika paljon läpi. Ajettu pelitapaa siihen suuntaan, miten halutaan sitten heitä vastaan pelata. Aika aikaisessa vaiheessa päästiin asioita miettimään, kun vastustaja varmistui. Aika pitkälle on asioita mietitty.
Yksi asia, mitä Columbuksen palavereissa on varmasti pohdittu, on karvauspeli. Etenkin tilanteessa, jossa Pittsburgh tulee sarjaan ilmaan ykköspuolustajaansa Kris Letangia. Lisäksi muista puolustajista Trevor Daley ja Olli Määttä tulevat pudotuspeleihin leikkauspöydältä.
\- Sieltä se lähtee ja karvauspeli on muutenkin meille vahvuus. Letang on pois, niin varmasti haluamme laittaa entistä enemmän höyryä päälle. Siellä on varmasti pelaajia, joita omissa pelaaminen ei pidemmän päälle huvita, Nutivaara totesi.
\- Tämä on muutenkin se tapa, millä olemme heidät voittaneet aiemmin. Paine heidän päätyyn ja sitten kaivetaan kulmista paikat. 
"Itseluottamus palasi"
Nutivaaran oma kevät on sujunut vaihtelevalla menestyksellä. Välillä suomalaisnuorukainen on pelannut isompia minuutteja, välillä istunut katsomossa. Päävalmentaja John Tortorella on todennut ajoittain haluvansa Nutivaaralta enemmän.
\- Varmaan hän viittaa tällaiseen kamppailupelaamiseen ja pelin tekemiseen. Pitää olla rohkea ja tehdä rohkeita ratkaisuja. Peliini ehkä luikerteli sellainen varmistelu tuossa jossakin kohtaa. Yritin pelata liian varman päälle, Nutivaara myönsi.
\- Oli ehkä ihan hyväkin istua katsomossa, näki hieman, mikä oli vialla. Nyt, kun olen saanut parissa pelissä isommat minuutit, itseluottamus on palannut.
**Lue myös:**
 [Lännessä kaksi suosikkia yli muiden – "suomalaisjoukkue" Minnesotan itseluottamus kadoksissa tärkeimmällä hetkellä](http://yle.fi/urheilu/lannessa_kaksi_suosikkia_yli_muiden__suomalaisjoukkue_minnesotan_itseluottamus_kadoksissa_tarkeimmalla_hetkella/9562018) 
 [Washington Capitals suursuosikkina pudotuspeleihin – kömpivätkö luurangot komeroista esiin?](http://yle.fi/urheilu/washington_capitals_suursuosikkina_pudotuspeleihin__kompivatko_luurangot_komeroista_esiin/9561973) 
Pääsiäismuistio: Kaupat päättävät itse aukiolonsa, varaudu muutoksiin junien ja bussien aikatauluissa
Pääsiäisen menoliikenne on todennäköisesti vilkkaimmillaan torstaina ja perjantaina, kertoo Liikennevirasto.
**Kauppojen** aukioloajat vapautuivat viime vuoden alussa. Pääsiäisen aukioloajat kannattaa tarkistaa kauppojen omilta nettisivuilta.
**Alkon myymälät** ovat auki kiirastorstaina iltakahdeksaan asti. Tämän jälkeen myymälät ovat seuraavan kerran auki pääsiäisen jälkeisenä tiistaina, kertoo [Alko.](https://www.alko.fi/asiointi-ja-palvelut/asiointi-myymalassa/aukioloajat)
**Postin omat myymälät** ovat torstaina auki normaaliin tapaan. Myymälät ovat pääsääntöisesti kiinni pitkäperjantaista maanantaihin, kertoo [Posti.](https://www.posti.fi/private-news/tiedotteet/2017/20170331_paasiaisen_aukiolo_posteissa.html) Poikkeuksena on Helsingin pääposti, joka on avoinna lauantaina 10-16.
**Pankit** sulkevat ovensa kiirastorstaina kello 13, kertoo [Suomen Pankki](https://www.suomenpankki.fi/fi/raha-ja-maksaminen/pankkivapaapaivat/). Tämän jälkeen pankit ovat kiinni koko pääsiäisen ja konttorit avautuvat jälleen tiistaina.
**Pääsiäisen menoliikenteen **arvioidaan olevan vilkkaimmillaan torstaina ja perjantaina. [Liikenneviraston mukaan](http://www.liikennevirasto.fi/-/paasiaisliikenteesta-ennustetaan-vilkasta-talvirenkaita-voi-viela-tarvita#.WO3dQ2-GO70) talvirenkaita ei vielä kannata vaihtaa pois, koska tiet voivat olla liukkaita etelää myöten yöpakkasten takia.
**Autoilijoita** auttaa pääsiäisenä Autoliiton yleisen tiepalvelun Operaatio Pajunkissa. Lisää tietoa palvelusta löytyy [Autoliiton](https://www.autoliitto.fi/tiedote/operaatio-pajunkissa-turvaa-paasiaisliikennetta) verkkosivuilta.
**Bussiliikenteen aikatauluissa **on pääsiäisenä useita muutoksia, kertoo Matkahuolto. Osa vuoroista jää pääsiäisenä kokonaan ajamatta. Bussiaikataulujen tiedot voi katsoa [Matkahuollon nettisivuilta](https://www.matkahuolto.fi/).
**Sekä kauko- että lähijunien** aikatauluissa on muutoksia pääsiäisenä. Kaukojunat kulkevat kiirastorstaina perjantailiikenteen mukaisesti. Perjantaina junat noudattavat pääosin sunnuntain aikatauluja ja lauantaina kaukojunat liikennöivät normaalin aikataulun mukaan. Sunnuntaina pääosa junista ajetaan sunnuntain aikataulujen mukaan. Osaa iltapäivän ja illlan junavuoroista ei liikennöidä. Toisena pääsiäispäivänä maanantaina liikennoidään sunnuntain aikataulujen mukaisesti. Aikataulut voi katsoa [VR:n nettisivuilta](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/etusivu).
Asuntokauppa käy Rovaniemellä entistä kiihkeämmin 
Vuonna 2016 asuntokauppa kasvoi neljänneksellä ja tahti on vain kiihtynyt alkuvuoden aikana.
Rovaniemi on Lapin asuntokauppakentällä positiivinen poikkeus. Asuntokauppa on kasvanut lähes koko 2010-luvun. Vuonna 2015 nousu hiukan laantui ja asuntokaupassa jäätiin hiuksen hieman vuoden 2014 kokonaismyyntimäärästä.
Vuosi 2016 korjasi jälleen tilanteen reippaasti. Viime vuonna kokonaiskauppa kasvoi Rovaniemellä noin neljänneksen edellisvuoteen verrattuna. Yhteensä asuntokauppoja tehtiin viime vuonna 1076*.
Kuluvan vuoden tammi-maaliskuun myynnin perusteella reipas asuntokaupan kasvu Rovaniemellä jatkuu vuonna 2017. Kolmen ensimmäisen kuukauden aikana myyntikappaleita on ollut 284 kun edellisvuoden samalla aikajaksolla myytiin 221 asuntoa.
– Tietenkin Helsinki ja Tampere menevät omissa sfääreissä, mutta kyllä Rovaniemellä ollaan valtakunnallisia lukuja selkeästi edellä. Meidän kauppamäärän kehitys varsinkin nyt alkuvuonna on ollut voimakkaampaa kuin muissa pienemmissä kasvukeskuksissa, vakuuttaa Rovaniemen Kiinteistömaailman yrittäjä Mika Lehtiniemi.
Uusia kohteita odotetaan myyntiin
Lehtiniemen mukaan tällä hetkellä odotetaan myyntiin vuoden 2016 lopulla aloitettuja kerrostalokohteita.
– Vuoden 2016 loppu oli merkityksellisen kova ja silloin lähti kaikkiaan 11 kohdetta liikkeelle. Se on tämän kokoiselle paikkakunnalle erittäin paljon. Ne kohteet valmistuvat vuoden 2018 kesällä ja se varanto on erittäin hyvä. Vaikka kerrostaloja rakennetaan paljon niin hyvin ne menevät kaupaksi, kertoo Mika Lehtiniemi.
Mika Lehtiniemen mukaan kiinteistövälittäjän kannalta myytävien asuntojen määrä on kohtalaisen hyvä, mutta paremminkin voisi olla.
– Tällä hetkellä kokonaismarkkina on ihan hyvä, 830 huoneistoa. Omakotitaloja on 110 kappaletta myynnissä ja se on pikkuisen liian vähän. Elikkä omakotitalojen myyjien kannattaisi herätä ja pistää asunnot myyntiin.
Hinta hyvä ja myyntiaika kohtuullinen
Asuntojen keskimääräinen neliöhinta on noussut Rovaniemellä koko 2010-luvun. Omakotitalojen osalta vuonna 2016 nousu pysähtyi ja yleisesti kerrottiin, että asuntojen hinnat ovat pudonneet. Lehtiniemen mukaan näin ei kuitenkaan ole vaan hinnat ovat nousseet koko ajan.
– Hintakäyrät niin kerrostaloasunnoissa, rivitaloasunnoissa kuin omakotitaloissakin ovat maltillisen positiivisia. Ei mitään suuria hinnannousuja, mutta hyviä hintoja on saatu koko ajan ja pikkuisen ollaan plussan puolella. Alueellisia eroja kuitenkin on olemassa jopa Rovaniemen kaupungin alueella.
Merkittäviä alueellisia eroja neliöhinnoissa on myös kerrostaloasuntojen osalta. Keskustassa ja keskustan tuntumassa valmistuvien uusien kerrostaloasuntojen neliöhinta pyörii jopa 3 500–4 000 eurossa. Vastaavasti Korkalovaarassa olevan kerrostaloasunnon neliöhinta voi jäädä jopa 700–750 euroon. Kerrostaloasunnon keskimääräinen neliöhinta on Rovaniemellä noin 1 900 euroa.
Helsingissä asunnon voi saada myytyä parissa viikossa, mutta muualla Suomessa sellaisesta on lähes turha haaveilla. Joskus Rovaniemellä voidaan päästä samaan, mutta useimmissa tapauksissa ei.
– Keskimääräinen myyntiaika on noin 120 vuorokautta eli noin neljä kuukautta. Hyvät asunnot myydään ehkä muutamassa viikossa tai kuukaudessa, mutta sitten keskiarvoisesti mennään sinne kolmeen neljään kuukauteen, laskeskelee Mika Lehtiniemi.
Keskustan kerrostalot kelpaavat sijoittajille
Viime vuosien aikana Rovaniemelle valmistuvat asunnot ovat kelvanneet erittäin hyvin sijoituskohteiksi. Mika Lehtiniemi vahvistaa asian.
– Sijoittajaprofiili on muuttunut niin, että entistä nuoremmat asiakkaat ovat sijoittajia ja kyllä sijoittajille myydään varsin paljon ja varsinkin näitä pienempiä asuntoja.
Huolimatta siitä, että uudet kerrostaloasunnot ovat monen mittapuun mukaan varsin hinnakkaita kelpaavat ne hyvin sijoituskohteiksi. Lehtiniemi vakuuttaa, että asuntosijoitus on myös kannattavaa.
– Kyllä se on kannattava sijoitus. Jos verrataan tilisäästämiseen, niin kyllä asunnon tuotot ovat merkittävästi paremmat. Tileille ei saa juuri korkoa lainkaan, mutta uudisasunnolle saa noin 3,5–5 prosenttia tuottoa ja sen on hyvä. Se perustuu siihen, että sadan tuhannen asunnosta maksetaan noin 30 000 euroa ja loppu 70 000 euron yhtiölaina hoituu vuokralaisen kautta, selvittää Rovaniemen Kiinteistömaailman yrittäjä Mika Lehtiniemi.
Keskiviikko 12.4.2017 
Keskiviikko 12.4.2017 (radio)
Venäjän ja USAn suhteet huonot Syyrian takia. Pieniä asuntoja edelleen liian vähän. Poliisi paljasti enemmän huumerikoksia. Junalipun ostaminen muuttuu. Pääsiäisen liikenne on vilkasta. 
Venäjän ja USA:n suhteet huonot Syyrian takia
Venäjä varoittaa USA:ta uudesta iskusta Syyriaan. Asiasta puhui Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov, kun hän tapasi Moskovassa USA:n ulkoministerin Rex Tillersonin. 
USA:n ja Venäjän suhteet huonontuivat, kun USA laukaisi ohjuksia Syyriaan viime viikon alussa. USA:n mielestä Venäjä peittelee Syyrian syyllisyyttä kemialliseen iskuun Syyriassa. 
Iskussa kuoli kymmeniä ihmisiä. 
Pieniä asuntoja edelleen liian vähän
Suomessa on edelleen pulaa pienistä kodeista. Pieniä asuntoja ei ole tarpeeksi esimerkiksi Helsingin seudulla. 
Pienistä kodeista on pulaa myös muualla Suomessa kaupungeissa, joihin muuttaa lisää ihmisiä. 
Eniten tarvitaan yksiöitä eli yhden huoneen ja keittiön asuntoja. Myös kahden huoneen ja keittiön asunnoista eli kaksioista on pulaa. Asuntopula nostaa hintoja. 
Poliisi paljasti enemmän huumerikoksia
Poliisi on selvittänyt huumerikoksia enemmän kuin ennen. Poliisin tietoon tuli viime vuonna lähes 10 prosenttia enemmän pahoja huumerikoksia kuin vuonna 2015. 
Poliisin mukaan törkeissä huumejutuissa epäilty on usein ulkomaalainen.  
Poliisin tietoon tuli viime vuonna yhteensä yli 25 000 huumausainerikosta. Se on noin 2000 enemmän kuin vuonna 2015. 
Junalipun ostaminen muuttuu
Junalipun ostaminen muuttuu Helsingin seudulla. Kesäkuun puolen välin jälkeen junalippua ei voi ostaa enää lähiliikenteen junassa. Halutaan, että lippu ostetaan ennen kuin junaan mennään. 
Lähiliikenteen junat kulkevat vain Helsingin lähellä. Jos matkustaa kaukojunalla eli esimerkiksi InterCity-junalla Helsingistä toiseen kaupunkiin, voi lipun ostaa edelleen myös junasta.    
Muutoksen jälkeen lähijunissa näkyy paljon enemmän VR:n työntekijöitä kuin nykyään. He tarkastavat lippuja ja huolehtivat matkustajien turvallisuudesta. 
Pääsiäisen liikenne on vilkasta
Huomenna torstaina on paljon liikennettä, koska pääsiäinen alkaa. Moni suomalainen matkustaa esimerkiksi tervehtimään sukulaisia. 
Viranomaiset sanovat, että auton talvirenkaita ei kannata vielä vaihtaa kesärenkaisiin, koska tie voi olla liukas. 
Poliisi valvoo autojen nopeuksia esimerkiksi yli sadalla tolppakameralla. Jos kamera välähtää, voi kodin postilaatikkoon tulla sakkolappu. 
Näin Tappara eteni finaaleihin ja KalPa otti niskalenkin JYPistä
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla jääkiekon SM-liigan 5. välieriä, joissa HIFK oli jo kuilun partaalla. KalPa vakuutti keskiviikkona ja otti JYPin nenän edestä tukevan otteen toiseen loppuottelupaikkaan. 
Mezzosopraano Maiju Vaahtoluoto: "Olen perheeni dramaattinen taiteilijasielu."
Maiju Vaahtoluoto on opiskellut neljä vuotta Taideyliopiston Sibelius-Akatemiassa ja valmistuminen koittaa melko pian: "Tällä hetkellä minulla ei ole muita vaihtoehtoja kuin musiikki, ja teen sen vuoksi kovasti töitä, mutta sitähän ei koskaan tiedä. Laulajan ammatissa olen kuitenkin onnellisimmillani." Maiju tavattiin Kantapöydän opiskelijatreffeilllä Musiikkitalon kahvilassa 12.4.2017.
**Kuka?**
Olen Maiju Vaahtoluoto ja olen syntynyt Savonlinnan Keskussairaalassa 12.3.1989.
Olen kolmilapsisen perheen keskimmäinen lapsi, perheen dramaattinen taiteilijasielu. Olen perheeni ainoa muusikko, sisareni tosin harrasti lapsena aktiivisesti musiikkia. Suvussani on ollut kyllä taiteilijoita; muusikoita sekä kuvataiteilijoita.
**Mistä?**
Lapsuuteni ja nuoruuteni vietin Savonlinnassa, mistä muutin lukion jälkeen Kokkolaan. Kokkolassa tuli vietettyä viisi vuotta ja sen jälkeen syksystä 2013 alkaen olen asunut Helsingissä.
**Musiikkiopinnot?**
Aloitin pianotunnit 11-vuotiaana, sitä ennen olin laulanut joitakin vuosia lapsikuorossa. Laulutunnit aloitin samassa musiikkiopistossa 15-vuotiaana, ja se oli sitten menoa.
Savonlinnassa opiskelin peruskoulun jälkeen Savonlinnan Taidelukiossa, jossa kävin Ooppera- ja Musiikkiteatterilinjan. Ylioppilaaksi valmistumisen jälkeen tein vuoden verran laulun ammattiopintoja Keski-Pohjanmaan Konservatoriossa Kokkolassa, josta jatkoin Centria Ammattikorkeakouluun musiikkipedagogin opintoihin samassa kaupungissa. Kokkolassa tein myös oopperatyön erikoistumisopintoja Kokkolan Oopperan ja koulumme yhteistyönä.
Musiikkipedagogiopintojen loppuvaiheessa pääsin opiskelijaksi Sibelius-Akatemiaan Laulumusiikin osastolle syksyllä 2013. Samana syksynä viimeistelin Kokkolan opintoni ja valmistuin laulupedagogiksi joulukuussa 2013. Nyt olen opiskellut neljä vuotta Sibelius-Akatemiassa ja valmistuminen koittaa melko pian.
**Kuka vaikutti siihen, että tulit aloittaneeksi musiikkiopinnot?**
En edes muista miten päädyin pianotunneille, mutta ajatus laulutunneille menemisestä tuli minulle yläasteen musiikinopettajalta laulaessani koulun lauluryhmässä.
**Mitä kaikkia soittimia soitat?**
Olen soittanut pianoa hyvin monta vuotta, mutta nykyisen vähäisen harjoittelun takia taitoni ovat vähän ruosteessa ja soitan pianoa myös aivan liian kovaa. Omistan myös melodican, tosin soittotaitoni eivät siinäkään instrumentissa ole kovin vakuuttavat, mutta innokkuutta riittää silti.
**Tärkeimmät opettajasi ja oppilaitokset?**
**Tarja Pihlainen** oli opettajani Savonlinnan Musiikkiopistossa ja **Chieko Okabe-Silvasti** ohjasi ja mentoroi minua Savonlinnan Taidelukion Musiikkitettari- ja oopperalinjalla. **Sirkka Haavisto** oli Kokkolassa sekä Konservatoriossa että Ammattikorkeakoulussa laulunopettajani. Sibelius-Akatemiassa opettajanani on ollut **Annika Ollinkari** ja tällä hetkellä opettajani on **Ritva-Liisa Korhonen**. Olen päässyt ihanien opettajien ohjaukseen myös monilla mestarikursseilla.
**Mikä paikkakunta tai maisema on sinulle tärkeä ja inspiroiva?**
Itselleni inspiroiva paikka on kotikaupunkini Savonlinna ja siellä erityisesti Olavinlinna.
**Häämöttääkö valmistuminen?**
Opintoni Sibelius-Akatemiassa ovat loppusuoralla ja valmistuminen maisteriksi häämöttää uhkaavasti. Jäljellä ovat enää muutaman kurssin loppuunsaattaminen, A-tutkinto toukokuun lopussa sekä syksyn alussa oleva konserttiproduktioni. Valmistuminen koittaa siis syksyllä.
**Lempisäveltäjäsi?**
Minulla on useita lempisäveltäjiä, mutta **Wagner**, **Saint-Saëns** ja **Poulenc **tulevat nyt ensimmäisinä mieleen. Wagnerin musiikkia kuunnellessa ihokarvat nousevat pystyyn ja johtoaiheet koukuttavat.
Viime aikoina olen kuitenkin innostunut kuuntelemaan enemmän barokkimusiikkia, mm. **Vivaldia**, saan siitä musiikista paljon energiaa.
**Lempiteos?**
Oopperoista yksi suosikkini on **Puccinin** __Turandot__, musiikki on siinä niin maagisen hyvää ja hurjaa ja teokseen liittyy paljon myös henkilökohtaisia muistoja, koska se oli ensimmäisiä oopperoitani ollessani kuorolaisena Savonlinnan Oopperajuhlilla.
**Millainen oli hetki, kun sytyit juuri tälle musiikille?**
Sain ensimmäiseltä laulunopettajaltani cd-levyn pian sen jälkeen kun olin aloittanut laulutunnit. Hän oli polttanut levylle mm. Puccinia ja **Rossinia ****Maria Callaksen** ja **Teresa Berganzan** laulamana, ja silloin innostuin toden teolla klassisesta musiikista ja erityisesti oopperasta.
**Millainen musiikki ylipäätään vetoaa ja puhuttelee?**
Musiikki, jossa kuuluvat tunteet laidasta laitaan, puhuttelee minua erityisesti. Laulumusiikissa väkevät ja dramaattiset tekstit vetoavat minuun.
**Idolisi?**
Kuuntelen paljon vanhoja levytyksiä jo edesmenneiltä oopperalaulajilta, esimerkiksi altto **Kathleen Ferrier** on suosikkini. Nykyisistä laulajatähdistä kuuntelen **Joyce DiDonatoa** mielelläni; hänen tekninen sekä tulkinnallinen kapasiteettinsa on valtava ja hän on taiteilijana hyvin puhutteleva. Ja pitää mainita myös **Jonas Kaufmann**, mikä karisma hänellä onkaan!
Kuitenkin suurimpia idoleita minulle ovat ihmiset, jotka tunnen ja jotka ovat inspiroineet minua paljon, mm. entinen laulunopettajani Sirkka Haavisto.
**Harrastukset?**
Harrastan kuntosalilla käymistä enemmän ja vähemmän säännöllisesti. Ja tällä hetkellä käymme avomieheni kanssa tanssikurssilla.
**Mahtuuko elämääsi muuta kuin musiikki?**
Itselleni on todella tärkeää, että elämässä löytyy vastapainoa musiikille, ja saan sitä perheestäni ja ystävistäni ja aktiviteeteistä, jossa ei tarvitse miettiä kuinka se ääni nyt tänään toimii. :)
**Mikä sinusta tulee isona?**
Minulla on ollut tiedossa jo pitkään, että haluan laulaa ja esiintyä ammatikseni, oopperalavojen lisäksi mahdollisimman monipuolisesti eri ympäristöissä. Laulunopetuksesta pidän myös, ja en sulje sitä pois.
Tällä hetkellä minulla ei ole muita vaihtoehtoja kuin musiikki, ja teen sen vuoksi kovasti töitä, mutta sitähän ei koskaan tiedä. Laulajan ammatissa olen kuitenkin onnellisimmillani.
**Entä muuta?**
Rakastan musiikissa ja sen tekemisessä kaikkea vähän hullua ja ennalta arvaamatonta! Tärkeä ulkomusiikillinen intohimo minulla on irtoripset sekä kaikki kimalteleva!
__Musiikki videolla on Camille Saint-Saënsin "Le Rossignol" Banvillen tekstiin. Pianistina on Minttu Siitonen. Toimittajina ovat Riikka Holopainen ja Inari Tilli. Ohjaus Teemu Holttinen.__
Kuntavaalit henkilöityivät kirkkaimpiin tähtiin - äänisaaliit keskittyivät kärkiehdokkaille
Uusi selvitys osoittaa, että suurissa kaupungeissa äänet keskittyivät voimakkaammin kuin kertaakaan 2000-luvulla.
Kuntavaalit henkilöityivät äänisaaliiden perusteella entistä selvemmin tunnettuihin nimiin ja valtakunnanpoliitikkoihin. Pormestarivaali Helsingissä korosti ilmiötä entisestään.
Keskustaa lähellä olevan e2-ajatuspajan selvitys kertoo, että viiden eniten ääniä saaneet ehdokkaan osuus koko äänipotista nousi viime vaaleista tuntuvasti kuudessa suurimmassa kaupungissa, Espoota lukuun ottamatta.
Esimerkiksi Helsingissä Jan Vapaavuoren lähes 30 000:n jättisaalis nosti viiden kärkiehdokkaan yhteisosuuden 18 prosenttiin annetuista äänistä, kun kärkiviisikon osuus vuoden 2012 vaaleissa oli noin 11 prosenttia.
Tällä vuosituhannella on käyty viidet kuntavaalit, eikä kärkinimien yhteinen ääniosuus kaupungeissa ole ennen ollut näin suuri.
– Helsingissä ja Tampereella pormestarivaali vaikutti osaltaan. Toinen tekijä on suuret nimet. Esimerkiksi Turussa oli kolme puoluejohtajaa ehdolla. Kärkinimet ovat todella paljon esillä julkisessa keskustelussa ja mediassa, toteaa tutkija Jussi Westinen e2:sta.
Espoossa Soini-piikki jo 2008
Äänikuninkaat ja kuningattaret tutkituissa kaupungeissa olivat Jan Vapaavuori Helsingissä, Kai Mykkänen Espoossa, Antti Lindtman Vantaalla, Sanna Marin Tampereella, Li Andersson Turussa ja Hanna Sarkkinen Oulussa. Vapaavuorta lukuun ottamatta kaikki ovat kansanedustajia.
Espoon poikkeus johtuu pitkälti Timo Soinista. Espoossa kärkiehdokkaiden äänipiikki nähtiin jo 2008, kun Soini vei yli 8600 ääntä. Viime vaaleissa Soini sai reilut 5400 ääntä, tällä kertaa "vain" 4079. Espoon ykköseksi ylsi nyt kokoomuksen Kai Mykkänen.
Tampereellakin suurin keskittyminen kärkinimiin nähtiin jo vaaleissa 2008, kun pormestari ensimmäistä kertaa valittiin. Vuoden 2012 vaaleihin verrattuna Tampereenkin kärkiviisikko otti tällä kertaa kuitenkin tuntuvasti suuremman osan äänistä.
Tutkija: Hyvä ja huono ilmiö
Tutkija näkee, että äänten keskittyminen kärkiehdokkaille on yleinen tendenssi, joka puolueiden on pakko ottaa tulevissakin vaaleissa huomioon. Valovoimaisiin ehdokkaisiin kannattaa satsata.
– He voivat saada ääniä myös empiviltä, liikkuvilta äänestäjiltä, Jussi Westinen ajatuspaja e2:sta sanoo.
Demokratian kannalta voi olla hyvä, että tunnetut ehdokkaat houkuttelevat poliittisesti passiivisiakin ihmisiä uurnille. Mutta tutkija näkee henkilöitymisessä ja äänten keskittymisessä myös ongelmia.
– Muut ehdokkaat jäävät vähemmälle huomiolle ja varjoon jää ehkä sekin, että puolueet kuitenkin ovat keskeisiä toimijoita valtuustoissa, Westinen pohtii.
Puolueilla on paine saada näkyvimmät valtakunnanpoliitikkonsa mukaan paitsi kuntavaaleihin, myös tuleviin maakuntavaaleihin.
– Jos on kolmissa vaaleissa ehdolla, niin alkaa kovasti myös kasaantua nämä tehtävät ja se ei välttämättä ole hyvä asia, Westinen sanoo.
Tuula Savolainen ja Iiro Väisälä pääsivät arvalla Kuopion valtuustoon – entinen ääniharava jäi rannalle
Kuopiossa jouduttiin ratkaisemaan arvalla kaksi valtuustopaikkaa.
Keskustan Tuula Savolainen ja vihreiden Iiro Väisälä nousivat Kuopion valtuustoon arvonnassa.
Alustavan tuloslaskennan mukaan valtuustosta pudonnut, kaupunginhallituksen jäsen ja aiempien vaalien ääniharava, keskustan Hetti Rytsy sai tarkastuslaskennassa kaksi ääntä lisää ja oli samassa äänimäärässä Tuula Savolaisen kanssa. Näin ollen keskustan viimeinen valtuustopaikka ratkaistiin arvalla keskiviikkona keskusvaalilautakunnan kokouksessa.
Myös vihreiden Iiro Väisälällä ja Heikki Merirannalla oli tarkastuslaskennan jälkeen yhtä paljon ääniä ja vihreiden kahdeksas läpimenijä oli arvottava.
Vaalitulos vahvistetaan keskiviikkoiltana.
Urheilutapahtumat saattavat houkutella terroristeja
Suuret kansainväliset urheilutapahtumat ovat saaneet terroristeja liikkeelle.     
Suuret urheilutapahtumat ovat otollisia kohteita terrori-iskuille. Näin arvioi vieraileva vanhempi tutkija Olli Ruohomäki Ulkopoliittisesta instituutista.
\- Suuret stadionit kokoavat valtavasti väkeä melko suljettuun tilaan. Ei ole mikään ihme, että suurissa yleisötapahtumissa turvatoimiin kiinnitetään entistä enemmän huomiota, Ruohomäki sanoo STT:lle.
Huoli erilaisista urheiluun liittyvistä iskuista nousi tiistaina pinnalle, kun jalkapallojoukkue Borussia Dortmundin pelaajabussin lähellä räjähti kolmesti. Joukkue oli matkalla Mestarien liigan kotipeliinsä Monacoa vastaan.
Poliisi pidätti keskiviikkona yhden epäillyn, jota on kutsuttu islamistiksi. Räjähdyksissä Dortmundin puolustaja Marc Bartra loukkasi kätensä bussin ikkunan rikkouduttua hänen lähellään. Bartra joutui välikohtauksen jälkeen leikkaukseen.
Ruohomäki ei halua ottaa Dortmundin tapahtumiin suoraan kantaa, mutta urheilutapahtumissa on ylipäätään useita iskuihin houkuttelevia elementtejä.
Yksi keskeisistä on näkyvyys, sillä suuret urheilutapahtumat saattavat kerätä maailmanlaajuisesti satoja miljoonia televisiokatsojia.
\- Katson tätä asiaa islamistisen terrorismin näkökulmasta. Terrori-iskut ovat kommunikaatiota, ja omaa viestiä saa vietyä eteenpäin tapahtumissa, jotka kokoavat paljon väkeä ja joita seurataan tosi paljon.
\- Kyseessä on pitkälti nihilistinen, sankaruutta ihannoiva kuolemankultti, Ruohomäki sanoo.
Iskuja Münchenistä Pariisiin
Urheilutapahtumissa on nähty eri aikoina väkivaltaisia iskuja. Esimerkiksi jalkapallossa niillä ani harvoin on kuitenkaan tekemistä terrorismin kanssa. Väkivalta liittyy yleensä jalkapallohuligaanien yhteenottoihin.
Suomesta ei tarvitse mennä Ruotsia pidemmälle, kun myös pelaajien, seurapomojen ja tuomareiden painostaminen on ollut selvitysten mukaan valitettavan yleistä.
Myös yksittäisiä terrori-iskuja ja niiden yrityksiä on urheilutapahtumissa kuitenkin nähty.
Yksi traagisimmista terroriteoista koettiin Münchenin kesäolympialaisissa 1972, kun palestiinalainen Musta syyskuu -järjestö otti Israelin joukkueen jäseniä panttivangikseen. Kuolonuhrien määrä nousi vapautusyrityksen jälkeen 17:ään.
Pariisin terrori-iskuissa Stade de France -stadionin tuntumassa tapahtui kolme räjähdystä marraskuussa 2015.
Terroristit eivät kuitenkaan päässeet sisälle stadionille, jolla pelattiin Ranskan ja Saksan ystävyysottelua. Kolmen räjäyttäjän lisäksi Stade de Francen iskussa kuoli yksi sivullinen.
Vuonna 2013 Bostonin maratonin pommi-iskuissa puolestaan kuoli kolme ihmistä.
Ruohomäki mainitsee myös Sri Lankan krikettimaajoukkuetta vastaan Pakistanissa vuonna 2009 tehdyn iskun, jossa kuoli kuusi poliisia ja kaksi siviiliä.
Isku yhdisti kannattajia
Ruohomäen mukaan esimerkiksi al-Qaidan pääpropagandisti Abu Musab al-Suri on listannut täydet urheiluareenat yhdeksi terrori-iskujen keskeisistä kohteista.
Dortmundissa tiistain tapahtumat toivat ihmisiä yhteen sen jälkeen, kun tieto ottelun siirtämisestä keskiviikolle levisi.
Dortmund ja osa seuran kannattajista järjestivät sosiaalisessa mediassa kampanjan, jossa paikalliset tarjosivat Monacon vierasfaneille yöpaikkaa ottelusiirrosta aiheutuneeksi yöksi.
Tillerson ja Lavrov kameroiden eteen tänä iltana – Yle näyttää suorana
Ulkoministereiden lehdistötilaisuuden toivotaan valottavan Yhdysvaltojen ja Venäjän suhteiden nykytilaa.
Yhdysvaltojen ja Venäjän ulkoministerit pitävät ensimmäisen yhteisen lehdistötilaisuutensa Moskovassa. Alun perin tilaisuuden oli tarkoitus alkaa kello 18 maissa Suomen aikaa, mutta hetki määräajan jälkeen Kremlin tiedottaja Dmitri Peskov kertoi, että presidentti Vladimir Putin on juuri tapaamassa Tillersonia.
Lehdistötilaisuuden alkamisesta ei ole annettu uutta aikaa.
Lehdistötilaisuudesta toivotaan viitteitä siitä, missä sävyssä Yhdysvaltojen ulkoministeri Rex Tillerson ja Sergei Lavrov [ovat keskustelleet](http://yle.fi/uutiset/3-9562341) maiden välejä hiertävistä kysymyksistä.
Yhdysvaltojen ja Venäjän välejä on hiertänyt joukko merkittäviä asiakysymyksiä, mutta välit kiristyivät entisestään hieman ennen ulkoministerien tapaamista, kun Yhdysvallat teki ilmaiskun Syyrian hallituksen joukkojen tukikohtaan Syyrian epäillyn kemiallisen iskun takia.
Washington Capitals suursuosikkina pudotuspeleihin – kömpivätkö luurangot komeroista esiin?
NHL:n pudotuspelit käynnistyvät Suomen aikaa keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä arvioi itäisen konferenssin otteluparit.
1-Washington Capitals – Toronto Maple Leafs-WC2
Washingtonilla on pudotuspeleissä valtavasti todistettavaa. Se on voittanut runkosarjan kolmesti yhdeksän vuoden aikana, mutta ei ole koskaan onnistunut kääntämään runkosarjamenestystä pudotuspeleihin. Viime vuonna tie tyssäsi toisella kierroksella Pittsburghia vastaan. Joukkueen avainpelaajat suorittivat menneenä keväänä hyvin, mutta kärjen takaa tukea ei tullut lainkaan. Esimerkiksi Jevgeni Kuznetsov onnistui 12 ottelussa kertaalleen. 
Torontolle pelkästään pudotuspelipaikka oli tällä kaudella jättionnistuminen. Sen ei silti kannata antaa hämätä. Mike Babcock on viemässä tätä poikkeuksellisen lahjakasta nuorta ryhmää kohti suurta tulevaisuutta, eikä siinä koulussa ole vapaapäiviä tai vuosia. Leafs ja Babcock haluavat oppia voittamaan tässä ja nyt. Parhaimmillaan erinomaisen nopeaa ja taitavaa jääkiekkoa pelaava Leafs on osoittanut pystyvänsä haastamaan liigassa pelillisestikin kenet tahansa. 
**Ennuste:** Washingtonilla on kaikki eväät Stanley Cupiin asti. Sillä on Braden Holtbyn kautta huippumaalivahti ja viimeistään Kevin Shattenkirk-kaupan kautta yksi liigan parhaista pakkikalustoista. Hyökkäyksessä riittää paitsi tulivoimaa, myös laajuutta sekä kovuutta. Silti mikä tahansa muu kuin finaaleihin pääseminen on jättipettymys. Ja tässä piilee ennalta heikomman Toronton sauma. Jos sinänsä laadukkaaseen peliin kykenevä Leafs pääsee sarjan alussa niskan päälle, luurangot Washingtonin komeroista saattavat alkaa kummitella. Kaikesta huolimatta Washington on laadun, leveyden, kokemuksen ja maalivahtipelin kautta sarjan suosikki. Washington jatkoon 4-1.
2-Pittsburgh Penguins – Columbus Blue Jackets-3
Hallitseva Stanley Cup -mestari Pittsburgh Penguns lasketaan tälläkin kaudella monien toimesta suosikkeihin. Miksi ei? Sidney Crosby johtaa joukkoja tavalla, johon harva maailmassa pystyy. Kaiken lisäksi muun muassa Jevgeni Malkin ja Carl Hagelin ovat palaamassa kokoonpanoon. Arsenaalia löytyy ainakin hyökkäyksestä, mutta puolustuskalusto onkin toinen asia. Kris Letangin poissaoloa ei korvaa mikään, ja tämä heittää mestaruuden uusimisen ylle ison varjon.
Columbus on kuluvan NHL-kauden jättiyllättäjä. Nuori, energinen ja fyysinen Columbus pelaa kovan työnteon, karvauksen ja kulmapelien kautta vastustajan kannalta inhottavaa jääkiekkoa. Maalivahti Sergei Bobrovski on pelannut vahvaa kautta ja näyttelee pudotuspeleissäkin pääroolia. Columbus tosi hävisi kuusi seitsemästä runkosarjan viimeisestä ottelusta, mikä heittää ainakin jonkinlaisen kysymysmerkin joukkueen päivän vireen ylle. On silti playoff-eväät omaava joukkue, jolla ei varsinaisesti ole ykkösketjua, mutta ei ole yhtään heikkoakaan vitjaa. Pakkipään neljä kärkipelaaja pelaavat kaikki huippukautta.
**Ennuste:** Pittsburghin on oltava sarjaan pienoinen, mutta vain pienoinen suosikki. Penguinsin hyökkäyskaluston pysäyttääkseen Columbuksen on pidettävä peli Pittsburghin päädyssä. Ja tähän se tarvitsee paitsi liikettä, armotonta työntekoa. Sen on päästävä karvauspelin kautta kiinni repaleiseen Pens-pakistoon ja saatava tätä kautta kulmapeli pyörimään. Tässä on iso avain sarjaan. Jos Columbus pääsee määräämään tahdin, se uuvuttaa Pittsburghin puolustuskaluston. Jos taas Pittsburgh pääsee omistaan sujuvasti liikkeelle, CBJ on ongelmissa keskialueella ja omassa päässään. Ja silloin on luvassa jäähyjä ja ylivoimamaaleja. Huima sarja, jossa ei tulla kahakoilta välttymään. Pelkästään Brandon Dubinsky-Sidney Crosby- kaksikon pariluistelua kannattaa seurata tarkoin. Tunteet tulevat olemaan pinnassa ensimmäisestä sekunnista. Pittsburgh kokemuksella jatkoon 4-3.
1-Montreal Canadiens – New York Rangers-1WC
Montreal tulee playoff-kevääseen värikkään runkosarjan jäljiltä. Perussarjassa se kävi läpi ylä- ja alamäet, loukkaantumissumat sekä valmentajan vaihdon. Tuore päävalmentaja Claude Julien on halunnut panostaa etenkin puolustuspelaamisen yksityiskohtiin, mikä onkin alkanut näkyä Habsin pelissä. Viime viikkoina hyvin pelannut Montreal on maalivahtinsa Carey Pricen kautta ennen kaikkea puolustussuuntaan erinomaisen tiivis joukkue. Hyökkäyspäässä puolestaan piilevät kysymysmerkit pudotuspeleihin tultaessa. Kuka tekee maalit? Viime viikkojen parhaat maalintekijät ovat Paul Byron (8) ja Artturi Lehkonen (7). 
New York Rangers pelasi paremman kauden, mitä outo villikortti-sarjataulukko antaa ymmärtää. Se oli koko liigan yhdeksänneksi paras joukkue, mutta joutuu aloittamaan hurjatasoisen Metro-divisioonan vuoksi vierasjäältä. Rangers on laadukas joukkue, joka ei kuitenkaan maalis-huhtikuussa päässyt pelinsä päälle parhaalla tavalla. Lähinnä kyse on ollut kurittomuudesta viisikkopelin sisällä. Ja tämä taas on laittanut maalivahti Henrik Lundqvistin päälle huiman paineen. Vaikka Lundqvistin tilastot ovat viime ajoilta rumat, tämä on ollut joukkueensa paras pelaaja monena iltana. Ja se kertoo paljon Rangersin nykytilasta.
**Ennuste:** Montreal lähtee sarjaan hienoisena suosikkina pelkästään viime viikkojen vireensä kautta. Vaikka sen hyökkäyspeli ei roihua kuumimmalla liekillä, se pelaa hyvää ja tiivistä jääkiekkoa neljän sinänsä laadukkaan ketjun voimin. Ja sillä on useita työmiehen haalareilla operoivia pelaajia Lehkosen tapaan, jotka tulevat pudotuspeleissäkin ratkomaan otteluita. Rangersin pakka on puolestaan ainakin hivenen sekaisin. Ylihyökkääminen ja karkeat virheet kriittisillä alueilla syövät peliä, eikä joukkue malta pelata peliä rauhassa. Tämä näkyy ylivoimahyökkäyksinä ja laadukkaina maalipaikkoina omassa päässä, mikä ei lupaa jatkoonkaan hyvää. Hävinnyt viime aikoina selkeästi enemmän kuin voittanut, joten pikainen profiilin kohotus olisi paikallaan. Montreal jatkoon 4-2.
2-Ottawa Senators – Boston Bruins-3
Idän pudotuspelisarjoista sen kenties vaikeimmin ennustettava. Ottawa on yksi menneen NHL-runkosarjan hienoimpia tarinoita. Tuore päävalmentaja Guy Boucher on saanut tehtyä Senatorista vuodessa upealla tavalla yhteen pelaavan joukkueen. Puolustus ensin -mentaaliteetti näkyy Sensin pelissä usein hienolla tavalla. Joukkue ei räisky hyökkäyspäässä, mutta se pystyy voittamaan silti. On kärsinyt pakkipään loukkaantumisista, mutta Erik Karlsson, Marc Methot ja Cody Ceci lienevät kaikki pelikunnossa playoffeissa ja tämä on joukkueelle valtavan suuri asia.
Boston operoi kovalla kärjellä. Sen kärkipelaajat Patrice Bergeronin, Brad Marchandin, David Backesin ja David Pastranakin johdolla pystyvät pelaamaan mitä tahansa joukkuetta vastaan tuhojaan tehden. Maalilla Tuukka Rask on edelleen liigan ehdotonta eliittiä. Taustalta tukea on tullut kuitenkin nihkeästi. Eikä pakkipään tilannetta helpota Torey Krogin sekä Brandon Carlon loukkaantumiset. 
**Ennuste:** Bostonin kova kärki vai Ottawan kollektiivi? Maalivahtipeli, joka näyttelee aina suurta osaa, on kallellaan vahvasti Bostonille. Samoin on erikoistilannepelaaminen. Bostonin kuuma ylivoimapeli tekee hurjaa jälkeä, mikäli Ottawa jatkaa viime viikkojen surkeaa alivoimapelaamistaan. Toisaalta Krogin ja Carlon mahdollinen poissaolo tekisi Bruinsin muutenkin kapeaan pakkikalustoon hurjan loven. Silti tuntuu, että Bostonin kova kärki tekee tärkeissä paikoissa ison eron kahden joukkueen välille. Bruins jatkoon 4-3.
Lännessä kaksi suosikkia yli muiden – "suomalaisjoukkue" Minnesotan itseluottamus kadoksissa tärkeimmällä hetkellä
NHL:n pudotuspelit käynnistyvät Suomen aikaa keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä arvioi läntisen konferenssin otteluparit.
1-Chicago Blackhawks – Nashville Predators-WC2
Chicago on – uskomatonta kyllä – tälläkin kaudella jälleen erittäin kova luu jopa Stanley Cupia ajatellen. Voittamisen kulttuuri ja johtajuus, mikä Hawksin kopissa asuu, on kaikilla tavoin poikkeuksellista ja se mahdollistaa myös uusien nuorien kasvun. Chicago onkin ajanut tähtipelaajiensa takana sisään tälläkin kaudella useita nuoria. Esimerkiksi Nick Schmaltz ja Ryan Hartman ovat tehneet upean sisääntulon kuluvan kauden takana. Toki tulosvastuu on tälläkin kaudella ollut Patrick Kanen, Artemi Panarinin ja Jonathan Toewsin harteilla. Pakkikalusto Duncan Keithin ja Brent Seabrookin johdolla on yhtä kovaa rautaa kuin aina ennenkin. Kaikki eväät päätyyn asti.
Nashville ei tule sarjaan parhaassa iskussaan. Se hävisi enemmän kuin voitti maalis-huhtikuulla, vaikka se pelaakin tätä nykyä asteen fiksumpaa jääkiekkoa kuin esimerkiksi viime kaudella. Sen puolustuskaluston kärki yhdessä Pekka Rinteen kanssa muodostaa puolustuspeliin selkärangan, joka ei häviä monelle joukkueelle NHL:ssä. Itse asiassa huipputason pakisto luo pohjan Nashvillen mahdolliselle yllätykselle. Mikäli se saa kiekot ulos omista ja painettua jarrua Chicagon tähdille, se voi haastaa tosissaan Blackhawksin. Tosin sillä edellytyksellä, että tulikuumat Filip Forsberg ja Viktor Arvidsson jatkavat maalinteon osalta nykyvireessään.
**Ennuste: **Vaikka Nashville yllätti viime keväänä avauskierroksella Anaheimin, on vaikea nähdä, miten se pysäyttäisi nopean ja taitavan Chicagon. Chicagolla löytyy NHL:n kärkiosaamista jokaisella pelin osa-alueella, mikä tekee Nashvillen elämästä vaikeaa jokaisessa ottelussa. Chicago on hyvin valmennettu nopea kiekkokontrollijoukkue, missä asuu rajaton määrä voittamisen taitoa. Tämä sarja on nopeasti ohi: 4-1 Chicagolle.
1-Anaheim Ducks – Calgary Flames-WC1
En olisi uskonut vielä muutama kuukausi sitten sanovani tätä, mutta: onnea vain niille, jotka joutuvat Anaheimin tielle. Ducks ei vakuuttanut syyskaudella, mutta on kevättä kohden saanut palaset pelissään kohdalleen vakuuttavalla tavalla. Ryan Getzlaf on juuri nyt yksi liigan kuumimpia pelaajia, joka johdattaa joukkojaan vihdoin edestä tavalla, jota on odotettu läpi kauden. Takana puolestaan operoi yksi liigan parhaista shot-down –ketjuista Gogliano-Kesler-Silfverberg. Kolmosketjussa Corey Perrykin on alkanut onnistua. Pakkikalusto on liigan eliittiä, samoin kuin maalivahtipeli. Kun tähän yhdistetään tapissa oleva itseluottamus, kasassa on huima kokonaisuus.
Calgary on joukkue, josta ei koskaan tiedä. Jonakin päivänä se voi pelata huimaa jääkiekkoa, toisena vajota alimpaan kellariin. Ja nämä jaksot voivat kestää jopa viikkoja suuntaan tai toiseen. Sen nuoret tähdet ovat olleet Johnny Gaudreaun ja Sean Monahanin johdolla viime viikkoina liekeissä, mutta kokonaisuus tuntuu valjulta Anaheimiin verrattuna. Ja jos joku kaikista maalivahdeista on kysymysmerkki, niin se on Brian Elliott.
**Ennuste: **En näe skenaariota, missä nuori ja ailahteleva Flames voisi pysäyttää huimalla itseluottamuksella operoivan ja kovan playoff-rutiinin omaavan Anaheimin. Flamesille pelkästään Ryan Kesleriä vastaan onnistuminen saattaa olla ylitsepääsemätön haaste. Puhumattakaan Getzlafin pysäyttämisestä. Anaheimin ainoa kysymysmerkki ovat playoff-kokemattomat maalivahdit, mutta ensimmäisellä kierroksella tämä tuskin vielä nousee esiin – jos nousee ollenkaan. Ducks jatkoon 4-1.
2-Minnesota Wild – St. Louis Blues-3
Äärimmäisen mielenkiintoinen sarja. Minnesota, joka pelasi kokonaisuutena huiman kauden, on ollut viime viikkoina kaikkea muuta kuin playoff-vireessä. Päinvastoin. Pieni paniikkikin oli jo taannoin realismia St. Paulissa. Wild on voittanut viime viikkoina nihkeillä esityksillä lähinnä pohjamutajoukkueita, mikä ei kerro päivän kunnosta mitään. Varmaa on vain, että keskitalven huumasta ei ole jäljellä rippeitäkään. Kärkipelaajien tehot laahaavat eikä pelaamisessa ole "hyppyä", jota joukkueelta aiemmin kaudella nähtiin. Samalla viisikkopeli on alkanut rakoilla ja puolustuspelissä virheiden määrä kasvaa. Itseluottamus tuskin helmikuun tasolla.
St. Louis tulee puolestaan kevääseen täysin toisella nuotilla. Blues keräsi maalis-huhtikuulta nimittäin enemmän pisteitä kuin yksikään toinen joukkue. Valmentajan vaihdos vapautti energioita joukkueessa, mikä on näkynyt paitsi kollektiivin tekemisissä, myös yksilöissä. Etenkin venäläistähti Vladimir Tarasenko on ollut viime viikkoina huimassa iskussa. Toisin kuin Wildilla, itseluottamus lakipisteessä ennen keskiviikon avausta.
**Ennuste: **Paperilla Wild on St. Louisia parempi joukkue kaikilla osa-alueilla maalivahdista hyökkääjiin. Ja mikä tärkeintä, Wildilla on neljä laadukasta hyökkäysketjua. Wildin leveys tulee tarjoamaan Bluesille valtavan haasteen. Blues-puolustus ei saa hetken rauhaa Minnesotan rummutukselta, jos Wild pystyy pelaamaan edes lähelle potentiaaliaan. St. Louisilta löytyy kärkiosaamista Tarasenkon muodossa, mutta riittääkö kokonaisuus ja kantaako kuuma vire ohi puutteiden, jotka sillä on lähtökohtaisesti Wildiin nähden? Minnesota on laskusuhdanteesta huolimatta laatujoukkue, joka pystyy voittamaan kuumankin St. Louisin. Tunne sanoo Wild, järki St. Louis, joten ennustan 4-3 Minnesotalle.
2-Edmonton – San Jose-3
Edmonton on alkavien pudotuspelien todellinen musta hevonen. Oilers on mielenkiintoinen yhdistelmä nopeutta ja kovuutta. Se pystyy pelata Connor McDavidin johdolla hienoa pystysuunnan nopeaa peliä, mutta hiekkapaperiosaston kautta myös kovempaa jääkiekkoa. Eikä Edmontonia tuupita enää ulos kaukalosta, siitä pitävät huolen Patrick Maroon, Milan Lucic sekä Zack Kassian. Puolustuskalusto ja maalivahtiosasto silti jonkin sortin kysymysmerkkejä.
San Joselle kausi on ollut vaikea. On vaikea päästö karkuun ajatusta, missä Sharks on yksinkertaisesti pelannut kahden vuoden aikana liikaa jääkiekkoa. Viime kausi kesään asti, avainpelaajat syksyllä World Cupiin, sitten runkosarja ja taas on edessä playoffit. Väsymys on huokunut joukkueesta jo pitkään. Nyt kaiken päälle Joe Thornton ja Logan Couture ovat olleet loukkaantuneina. Näistä Couturen pelaaminen avausottelussa lienee todennäköisempää. Mikään San Josen viime viikkojen vireessä ei kuitenkaan viittaa pitkään kevääseen.
**Ennuste:** Tässäkin sarjassa joukkueet tulevat sarjaan varsin eri tilanteista. San Jose ei missään nimessä ole pelannut viime viikkoina parastaan, mutta sen avainpelaajille kyse ei ole ensimmäisestä rodeosta. Kokemus puhuu pudotuspeleissä aina ja sitä Sharksin pelaajilta löytyy. Edmonton on nuori joukkue muutamasta veteraanista huolimatta, ja siksi jonkinlainen arvoitus. Edmonton voi hyytyä San Joseen tai marssia pitkällekin. Kaikesta huolimatta uskon Edmontonin nuoruuden palon ja energian kaatavan väsyneen Sharksin. Edmonton jatkoon 4-3.
"Lähdemme viemään Suomea maailmankartalle" – Kuusi nuorta nappasi paikan robotiikan MM-kilpailuista 
Kuusi oppilasta kilpailee pian ainoana Suomesta robotiikan MM-kilpailuissa Yhdysvalloissa. Paikka MM-kisoihin aukeni SM-kilpailujen voiton myötä.
8-luokkalainen Eemil Lähteenmäki on innoissaan. Riihimäen Harjunrinteen koulussa opiskelevalla nuorella on edessä robotiikan MM-kisat. Hän lähtee sinne viiden muun oppilaan kanssa. 
Nuoret ovat treenanneet paljon. On harjoiteltu robotilla taitoajoa, ohjelmointia ja yhdessä tiiminä työskentelyä kilpailutilanteessa. 
MM-kilpailuihin lähdetään aivan uudella robotilla, joka kootaan ennen lähtöä uusista osista. 
– Lista on tosi pitkä. Ihan kaikennäköistä on saanut treenata, Lähteenmäki kertoo tulevista kisoista. 
Lähteenmäki kiinnostui robotiikasta alakoulun kuudennella luokalla, kun legot kävivät tylsiksi. 
– Kävimme teknisen työn tunnilla katsomassa robotteja ja innostus lähti siitä. 
Välitunnit kuluvat näillä kuudella oppilaalla robotiikan parissa. Lähteenmäki kertoo, että he suunnittelevat koko ajan erilaisia robotteja ja parantelevat niitä jatkuvasti. 
– Jos se ei välttämättä ensimmäisellä kerralla onnistu, niin sitten kokeilemme uudestaan ja uudestaan. 
Tuo mukanaan esiintymisvarmuutta
Kisoihin oppilaiden mukaan lähtevä Orimattilan yhteiskoulun opettaja Markus Parviainen kertoo, että [menestys SM-turnauksessa Riihimäellä ](http://yle.fi/uutiset/3-9402407)toi paikan USA:n Kentuckysta Louisvillesta. 
– Kilpailutoiminta antaa näytön paikkoja ja esiintymisvarmuutta oppilaille, jotka eivät muissa oppiaineissa pääse esille.
Parviaisen mukaan oppilaat ovat päässeet mukaan kilpailemaan oman motivaation ja sitoutumisensa kautta. 
– Oppilaat ovat käyttäneet omaa aikaansa valtavasti ja osoittaneet paikkansa joukkueessa. Lähdemme myös opetuksenjärjestäjänä oppimaan ja luomaan kansainvälisiä kontakteja. 
Orimattilan yhteiskoulusta kisamatkalle lähtevät Aulikki Kalliokoski, Aapo Rutila, Helmi Niemi ja Jenny Heikkilä. Riihimäen Harjunrinteen koulusta joukkuetta vahvistavat Eemil Lähteenmäki ja Jeremiah Allred.
Tärkeämpi osa opetusta
Parviaisen mukaan opetuksessa on painotettu ohjelmointia ja robotiikkaa yhä enemmän. Koulussa on erillinen robotiikkakerho. Koko Suomessa niitä on jo yli kaksisataa. 
Orimattilan yhteiskoulussa robotiikka ei ole erillinen oppiaine, vaan sitä sovelletaan muiden aineiden opetuksessa: käsityössä, teknisessä työssä, tietotekniikassa, matematiikassa ja fysiikassa. 
– Oppilaat pystyvät hyödyntämään luonnontieteellistä ajattelua ja muissa oppiaineissa kartutettua tietoa, mutta olemme lähteneet käsityön pohjalta liikkeelle. Siellä laiterakentelu ja ohjelmointi ovat olleet jo pitkään oppisisällöissä.
Orimattilan yhteiskoulussa robotiikkaa on opiskeltu laajalti eri oppiaineiden sisällä.
Parviainen kertoo, että robotiikan MM-kisoihin pääseminen on ainutlaatuista, sillä kuuden hengen joukkue on ainoa Suomesta mukaan lähtevä joukkue. 
– Lähdemme viemään Suomea maailmankartalle, Parviainen iloitsee. 
Öljymies ulkopuolelta – Kuka on Yhdysvaltain ulkoministeri Rex Tillerson? 
Rex Tillerson hyppäsi Yhdysvaltain ulkoministerin tehtävään ilman mitään kokemusta politiikasta. Nyt Tillerson vierailee ensimmäistä kertaa Venäjällä. 
Kun Rex Tillerson nimitettiin Yhdysvaltain ulkopolitiikan ruoriin, moni oli yllättynyt. Tillerson oli toki johtanut imperiumin kokoista öljy- ja kaasuyritys Exxon Mobilia, mutta politiikasta hänellä ei ollut päivääkään työkokemusta.
[Tillerson vierailee parhaillaan](http://yle.fi/uutiset/3-9562341) Venäjällä ensimmäistä kertaa Yhdysvaltain ulkoministerinä. Tilanne on tavallistakin kiinnostavampi, sillä Venäjän ja Yhdysvaltojen suhteet ovat kiristyneet entisestään Syyrian tilanteen vuoksi.
Tillersonin pitäisi näyttää osaamisensa, kun hän luovii kansainvälisen politiikan konkareiden Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin ja presidentti Vladimir Putinin kanssa. Vielä on tosin epäselvää, tapaako Tillerson vanhan tuttavansa Putinin.
Kuka on Yhdysvaltain diplomatian ruoriin yllättäen hypännyt mies?
Tillerson on Yhdysvaltain etelän kasvatti, joka vietti lapsuutensa Oklahomassa ja Teksasissa. Hän opiskeli [itsensä insinööriksi Teksasin](http://abcnews.go.com/Politics/rex-tillerson-trumps-pick-secretary-state/story?id=44112481) yliopistosta.
Työuransa Tillerson on tehnyt lähes kokonaan Exxonin riveissä. Hän aloitti insinöörin työt jättiyrityksessä jo vuonna 1975. Vuosien mittaan Tillerson raivasi tiensä aina ylöspäin kasvavan yrityksen hierarkiassa. Vuonna 2006 hänet nimitettiin toimitusjohtajaksi.
Exxonissa hän ehti vastata operaatioista kymmenissä maissa. Poliittista kiinnostustaan Tillerson on osoittanut viime vuosina muun muassa rahoittamalla republikaanien vaalikampanjoita.
Silti Tillersonin nimitys oli yllätys – spekulaatioissa olivat pyörineet monien politiikan konkareiden nimet.
65-vuotias Tillerson oli jo valmistautumassa eläkepäiviin, kun Trump nimitti hänet yhteen hallintonsa keskeisimmistä pesteistä. Tillerson on sanonut, että hänen vaimonsa Renda St. Clair taivutteli hänet ottamaan ulkoministerin tehtävän vastaan.
– Jumalalla on sinulle suunnitelmia, vaimo oli sanonut [konservatiivisivusto IJR:n mukaan](http://ijr.com/2017/03/814687-trumps-diplomat/). 
Missä on Rex Tillerson?
Poliittinen kokemattomuus saattaa olla yksi syy, minkä vuoksi Tillerson on pitänyt [kautensa alussa matalaa profiilia suhteessa](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-38281954) ministerisalkkunsa painoarvoon. [Sanomalehti The New York Times ehti](https://www.nytimes.com/2017/02/15/world/europe/germany-rex-tillerson.html?_r=0) kysellä jo helmikuussa, missä Tillerson luuraa.
Tillerson on suorastaan vältellyt mediaa. Tiedotustilaisuuksia on ollut hyvin harvakseltaan. Toisin kuin edeltäjänsä, [Tillerson ei ole päästänyt käytännössä toimittajia](https://www.washingtonpost.com/news/the-fix/wp/2017/04/10/andrea-mitchell-sent-a-not-so-subtle-message-to-rex-tillerson/?utm_term=.bfdda138f067) mukaan tärkeille matkoilleen. Se on herättänyt kasvavaa arvostelua.
[Politicon mukaan on](http://www.politico.com/story/2017/02/donald-trump-rex-tillerson-state-235279) epäilty, ettei Tillerson kuulu sisäpiiriin, joka tekee Trumpin hallinnon isot ulkopoliittiset päätökset. Häntä on nähty harvoin Trumpin rinnalla, kun presidentti on tavannut tärkeitä valtionpäämiehiä.
Nyt Tillerson näyttää varovaisesti ottavan näkyvämpää roolia Venäjän Syyria-politiikkaan liittyvässä kiistassa.
Tilanne kärjistyi, kun Syyriassa tehtiin viime viikolla kemiallinen isku, josta on epäilty Syyrian hallintoa. Yhdysvallat teki Syyriaan ilmaiskuja sen rangaistuksena.
Tillerson on arvostellut Venäjää kovasti tuesta liittolaiselleen Syyrialle. Hän on sanonut muun muassa Venäjän tienneen etukäteen kemiallisesta iskusta.
Suhteen Venäjään kuohuttivat etukäteen
Tillersonin valinta herätti paljon arvostelua juuri hänen Venäjä-suhteidensa vuoksi. Arvostelijoiden mukaan suhteet Venäjään ovat olleet liiankin likeiset.
Tillerson on tehnyt kauppaa Venäjällä 1990-luvulta lähtien ja hän vastasi useiden valtavien öljysopimusten neuvottelemisesta Venäjän kanssa.
Tillersonin tuntee Venäjän presidentin Vladimir Putiniin henkilökohtaisesti. Vuonna 2013 hän sai Putinilta jopa Ystävyyden kunniamerkin.
Kysymys Venäjä-suhteista on ollut erityisen arka, sillä Yhdysvalloissa tutkitaan Trumpin hallinnon edustajien yhteyksiä Venäjään sekä Venäjän mahdollisia vaikutusyrityksiä Yhdysvaltain presidentinvaaleihin.
Arvostelijat ovat pelänneet, että yrityskonkari Tillerson voisi laittaa taloudelliset intressit kansallisten edelle.
Krimin miehityksen jälkeen Tillerson arvosteli Venäjälle asetettuja pakotteita. Pakotteet aiheuttivat Exxonille taloudellisia tappioita. Tillersonilla on yhä mittavat omistukset erityisesti Exxonista, [talouslehti Forbes kertoo.](https://www.forbes.com/sites/danalexander/2017/01/12/here-are-the-15-countries-where-rex-tillerson-is-personally-invested/#6440d3c734c9)
Myönteisempien tulkintojen mukaan hyvät suhteet ovat eduksi Venäjän ja Yhdysvaltain tulehtuneille suhteille. Jo Tillersonin nimitystä edeltäneissä kuulemisissa hänen äänenpainonsa Venäjästä olivat jo kovemmat. 
Innokas partiolainen
Henkilökohtaisella puolella Tillersonilla on vaimon lisäksi neljä lasta. Hänet tunnetaan intohimoisena partiolaisena. Tillerson johti Yhdysvaltain partiolaisia vuosina 2010–2012.
Hänen kaudellaan homot hyväksyttiin partion jäseniksi, mikä on herättänyt epäluuloa kovempien konservatiivien keskuudessa.
_Jutussa on käytetty seuraavia lähteitä: Britannian yleisradioyhtiö BBC, The New York Times, ABC ja Politico._
Analyysi Dortmundin iskusta: Terroristit tykkäävät jalkapallon suosiosta – fanit itse pelistä
Jalkapallon näkyvä julkisuus vetää puoleensa terroristeja ja huligaaneja. Jalkapallo on sijaiskärsijä, arvioi Ylen Eurooppa-kirjeenvaihtaja Sampo Vaarakallio.
Jalkapallo on valtavaa liiketoimintaa, ja se liikuttaa ilta illan jälkeen miljoonien ihmisten ruumiita ja tunteita. Siksi se on otollinen kohde pelonlietsojille.
Dortmundin jalkapallojoukkuetta vastaan tehdyn raukkamaisen iskun tekijät näyttävät olleen ääri-islamilaisia terroristeja. Yksi on otettu kiinni, toista jahdataan. Molempien asunnot on tutkittu.
Selvää on se, että jalkapallo on sijaiskärsijä.
Vaara on, että pelko leviää nyt stadioneille ja katsomoihin. Jalkapallon liikuttamat ihmispaljoudet ovat herkkä kohde.
**Iskun tekijöiden yhteyksiä ääri-islamilaisiin** järjestöihin, kuten Isisiin selvitellään.
Jo tapahtumapaikalta löytynyt kirjoitus viittasi siihen, että tekijänä olisivat juuri ääri-islamilaiset tahot. Tekstissä on maininta ”Allahin nimeen”. Siinä myös annetaan ymmärtää, että isku olisi vastaus Saksan osallisuudesta ISIS-järjestön vastaisiin operaatioihin.
Tutkinnassa arvioitiin aluksi, että kirje voisi olla harhautus, jonka tavoite on johtaa tutkinta väärille raiteille. 
Lisäksi iskun kohde, pelkkä jalkapallojoukkueen bussi, ei ole aivan Isis-käsikirjasta. Isis-terroristit tahtovat yleensä nimenomaan maksimoida uhrien ja pelon määrän.
**Tutkinnan yksi linja onkin ollut antifasistit**. Nettiin ilmestyi kirje, jossa antifasistiset tahot myöntävät tehneensä iskun.
Dortmundin joukkueen kannattajissa on avoimesti rasistisia ja äärioikeistolaisia faneja. Antifasistien mielestä Dortmundin joukkue ei ole ottanut rasistisiin jalkapallohuligaaneihin riittävää etäisyyttä. 
Yhtenä mahdollisuutena pidettiin aluksi myös jalkapallohuliganismia yleensä. Ilmiö on tullut vuosikymmenten saatossa jalkapallolle ikävän tutuksi ympäri Eurooppaa.
**Aika näyttää, ketkä terrorismin takaa** lopulta paljastuvat, ja mitkä tarkkaan ottaen ovat heidän motiivinsa.
Tiistai-ilta ja viime yö näyttivät sen, että jalkapalloperhe on yhtenäinen ja vahva. Dortmundin ja Monacon fanit hommailivat yhdessä yösijaa ja iltapalaa Monacon kannattajille, joiden visiitti Saksaan venähti vuorokaudella.
Kannattajien, fanien ja tavallisten sohvankuluttajien idealismi oli aivan yhtä suurta nyt kuin silloin kun Kansainvälisen jalkapalloliiton johto ryvettyi korruptiossa ja vaaransi koko lajin tulevaisuuden.
Jalkapallosta aidosti innostunut kannattajien suuri enemmistö osaa sanoa rasismille, fasismille ja terrorismille ”EI” kääntämättä selkäänsä jalkapallolle.
Poliisi tutkii harvinaista viinanvälitystä alaikäisille – pullon hakija valisti samalla päihteiden vaaroista
Keski-ikäisen naisen epäillään välittäneen Seinäjoella alkoholia ja tupakkaa viidelletoista lapselle ja nuorelle puolentoista vuoden ajan. Poikkeuksellista on toiminnan laajuus ja se, että epäilty ei ottanut nuorilta hakupalkkaa.  
Poliisi pitää Seinäjoella tutkittavana olevaa viinanvälitysjuttua poikkeuksellisena. Keski-ikäisen naisen epäillään välittäneen alkoholia ja tupakkaa viidelletoista lapselle ja nuorelle puolentoista vuoden ajan. Nainen ei halunnut välitystoiminnastaan hakupalkkaa. Hän on kertonut poliisille valistaneensa samalla nuoria alkoholin ja tupakan haitoista.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Sakari Palomäki sanoo, että vastaavaa tapausta ei ole ollut Pohjanmaan poliisilla aiemmin tutkinnassa, vaikka pullojen välittäminen alaikäisille yleistä onkin.
– Kyllä tämä on aika poikkeuksellista, koska tässä on näinkin laajamittaisesti välitetty nuorille alkoholia ja tupakkaa ilman ansaitsemistarkoitusta, Sakari Palomäki sanoo.
– Kyllähän alkoholia välitetään eli pulloja haetaan nuorille, mutta tässä laajuudessa ja vastaavantyyppistä tapausta ei ole tullut vastaan. 
"Joka tapauksessa hankkivat"
Epäilty nainen on poliisin mukaan perustellut välitystoimintaansa sillä, että nuoret joka tapauksessa hankkivat alkoholia ja tupakkaa tavalla tai toisella. Nainen on kertonut poliisille olleensa luotettava välittäjä, joka ei ole ottanut hakupalkkioita eikä pettänyt nuoria. Kuulusteluissa epäilty on mieltänyt toimineensa väärin ja lainvastaisesti.
Lieventääkö viinanvälittäjän luotettavuus ja nuorille jaettu valistus mahdollista tuomiota, kun asiaa käsitellään oikeudessa?
– Sitä on vaikea sanoa, onko se lieventävä asianhaara. Ajatuksen tasolla tietysti valistaminen on ihan hyvä asia. Jos siihen päälle vielä antaa pullon käteen, niin en tiedä, miten vastuullista toimintaa se on. Ei mielestäni kovinkaan vastuullista, tutkinnanjohtaja arvioi.
Poliisin esitutkinta viinanvälitysjutussa on loppusuoralla ja juttu siirtyy lähiviikkoina 	syyttäjälle. Esitutkinta käynnistyi, kun yksi välittäjältä viinaa ostanut nuori joutui alkoholin käytön vuoksi sairaalahoitoon. Tapausta on tutkittu törkeänä alkoholirikoksena ja tupakan myyntirikoksena.
Suuri polkupyörävarkauksien sarja selviämässä Turussa – varkaat kauppasivat pyöriä jo ennen niiden varastamista
Polkupyöriä varastettiin Turun alueella vuosina 2013-2017.
Poliisi on päässyt kahden turkulaismiehen jäljille, jotka tehtailivat polkupyörävarkauksia Turun alueella vuosina 2013-2017.  Kyseessä on poikkeuksellisen suuri polkupyörävarkauksien sarja. Suurin osa pyöristä anastettiin vuonna 2016.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus vangitsi toisen miehistä keskiviikkona. Häntä epäillään tässä vaiheessa kaikkiaan 63 varkausrikoksesta, jotka kohdistuvat polkupyöriin. Lisäksi häntä epäillään muutamasta muusta omaisuusrikoksesta.
Toinen epäillyistä on vielä vapaana, mutta hän on poliisin tuttu ja etsintäkuulutettu. Häntä epäillään yli 30 polkupyörävarkaudesta ja lisäksi muista varkauksista.
Kauppaa tehtiin netissä
Poliisi pääsi epäiltyjen jäljille kolme viikkoa sitten. Silloin epäillyt olivat yhdessä varastamassa omaisuutta Turun alueella.
Tutkinnassa ilmeni, että varastettua omaisuutta myytiin pääsääntöisesti Tori.fi-sivustolla. Poliisi pyysi sivustolta kaikki ilmoitukset, jotka olivat jollain tavalla yhteydessä epäiltyihin. Näin poliisi sai haltuunsa myös ne ilmoitukset, jotka asiakas oli jo poistanut.
Epäillyt anastivat pääosin Jopo-merkkisiä polkupyöriä, jotka he välittömästi laittoivat myyntiin. Epäillyt tekivät myös niin, että he kävivät ensin kuvaamassa pyörän ja laittoivat sen myyntiin. Kun tuotteesta oltiin kiinnostuneita ja asiakas halusi tehdä kaupat, epäillyt kävivät varastamassa pyörän ja välittivät sen eteenpäin.
Poliisi kehottaa ihmisiä tarkkaavaisuuteen
Keskiviikkona vangittu epäilty tavoitteli 63 varastamallaan polkupyörällä yli 12 000 euron rikoshyötyä. Poliisi katsoo kokonaisvahingon kasvavan kansalaisille kuitenkin yli 30 000 euroon. Pyörien hinnat vaihtelivat satasesta yli tuhanteen euroon.
Poliisi jatkaa asian selvittelyä. Poliisi pyrkii selvittämään muun muassa varastettujen pyörien omistajia. Se on vaikeaa, sillä yhtään pyörää ei ole saatu poliisin haltuun.
Poliisi pyytää kansalaisilta tarkkaavaisuutta, kun tehdään kauppaa myynti-ilmoitusten perusteella. Jos on pientäkin epäilystä esimerkiksi pyörän alkuperästä, on parempi jättää kaupat tekemättä. 
Mikäli hankkii itselleen omaisuutta, jota olisi ollut syytä epäillä anastetuksi, voi saada itsensä epäillyksi mahdolliseen kätkemisrikokseen tai rikkomukseen, joka on rikoslain mukaan myös rangaistava teko.
Poliisi muistuttaa, että jos on hankkinut itselleen omaisuutta, joka osoittautuu myöhemmin varastetuksi, on henkilö velvollinen luovuttamaan omaisuuden takaisin oikealle omistajalleen korvauksetta, vaikka olisi ostanut omaisuuden vilpittömässä mielessä.
HIFK-päävalmentaja Törmänen Aaltosen hyllyttämisestä: "Kysyä saa, mutta vastaus on aina sama"
Juhamatti Aaltonen ei ole tänään HIFK:n kokoonpanossa.
**[Tappara ja HIFK kohtaavat viidennessä välieräottelussa tänään keskiviikkona klo 18.30. SM-liigan välieriä seurataan Yle Puheen Jääkiekkokierroksella klo 18.03 alkaen.](http://yle.fi/urheilu/areena)**
HIFK:n päävalmentaja Antti Törmänen oli vähäsanainen, kun Yle Urheilu kysyi häneltä keskiviikon Tappara-ottelun kokoonpanosta. Moni hieraisi puoliltapäivin silmiään, kun Juhamatti Aaltonen oli pudotettu katsomoon.
\- Ei puhuta mitään kokoonpanoista. Kysyä saa, mutta vastaus on aina sama koko pudotuspelien ajan. Kokoonpanoista ei puhuta halaistua sanaa, Törmänen vastasi Hakametsän jäähallin käytävillä.
Ilta-Sanomat kirjoitti keskiviikkona, että Aaltosen tilanteeseen liittyy myös [vääntöä seuran kulisseissa](http://www.is.fi/sm-liiga/art-2000005168253.html). IS:n mukaan joukkueen apuvalmentajat Pekka Kangasalusta ja Joonas Tanska [jyräsivät päätöksessä Törmäsen yli](http://www.is.fi/sm-liiga/art-2000005168396.html).
\- Ei aleta spekuloida yhtään mitään. Meillä on tämä nippu tänään kasassa ja olemme tulossa hyvällä ilmeellä, Törmänen totesi.
Runkosarjassa yhdeksänneksi sijoittuneen HIFK:n kausi on ollut vaikea, minkä vuoksi Törmäsen asema joukkueen päävalmentajana on ollut uhattuna. 
\- Ei minulla ole sen enempää paineita kuin muutenkaan. Olen iloinen siitä, mihin pelaajat ovat pystyneet, kun kaikenlaista häiriötekijää tulee koko ajan.
HIFK:lla on illan välierässä pakkovoiton paikka. Tappara johtaa välieräsarjaa 3–1 ja etenee voitolla finaaliin.
\- Eihän meidän tarvitse pelata hyvin. Meidän täytyy voittaa, Törmänen tiivisti illan teeman.
Törmänen kuitenkin paljasti, että HIFK on tehnyt keskiviikon otteluun pienen taktisen muutoksen, joka liittyy avauspelaamiseen. 
\- Muutamme ihan pienen nyanssin. Ei ole kyse mistään isosta jutusta.
**Lue myös:**
 [Törmäseltä jämäkkä ratkaisu: Juhamatti Aaltonen ulos HIFK:n kokoonpanosta](http://yle.fi/urheilu/tormaselta_jamakka_ratkaisu_juhamatti_aaltonen_ulos_hifkn_kokoonpanosta/9562565) 
 [Käsittämätön 20 ottelun maaliton putki – hyllytetyn Juhamatti Aaltosen tuska jatkunut pitkään](http://yle.fi/urheilu/kasittamaton_20_ottelun_maaliton_putki__hyllytetyn_juhamatti_aaltosen_tuska_jatkunut_pitkaan/9561387) 
Kolarissa selvitetään talousvaikutukset: jos kaivos tulee tai ei tule
Yrittäjiltä toivotaan nyt laajaa osallistumista.
Kolarissa arvioidaan mahdollisen kaivoshankkeen taloudelliset vaikutukset. Selvityksen teettää kunta yhdessä Hannukaisen kaivosyhtiön ja matkailutoimijoiden kanssa.
Selvitys perustuu paikallisten yritysten omiin arvioihin toiminnan kehittymisestä vuoteen 2025, jos kuntaan tulee kaivos, tai jos kaivos ei toteudu. 
– Hanke on todella tärkeä. Arviointi havainnollistaa kaivoshankkeen ja muiden elinkeinojen taloudellisia vaikutuksia luotettavalla laskentatyökalulla, kunnanjohtaja Antti Määttä sanoo tiedotteessa.
Tavoitteena on saada tietoa kunnan elinkeinopolitiikan tueksi. Kunta pyrkii sovittamaan eri elinkeinot yhteen.
– Arviointi on suunniteltu yhteistyössä alueella toimivien yrittäjien kanssa ja toivomme, että Kolarin yrittäjät osallistuvat siihen aktiivisesti, yrittäjä Mauri Kylmämaa kommentoi tiedotteessa. 
Arvioinnin tekee Gaia Consulting Oy ja se on valmistumassa kesäkuussa. Sitä käsitellään kaikille avoimessa työpajassa luontokeskus Kellokkaassa Ylläksellä.     
Merikotkalla lintuinfluenssaa Laitilassa 
Laitilan Koljolanjärven rannalta kuolleena löydetystä merikotkasta on todettu H5-tyypin lintuinfluenssa, Evira tiedottaa. 
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran mukaan kyseessä on 15. Suomessa varmistunut lintuinfluenssatapaus. Jatkotutkimuksissa varmistuu, oliko Laitilasta löydetyllä merikotkalla korkeapatogeeninen, linnuille korkeaa kuolleisuutta aiheuttava lintuinfluenssa. 
Evira kehottaa huolehtimaan siipikarjan tautisuojauksesta ja ilmoittamaan epäilyttävistä oireista kunnaneläinlääkärille.
Linnun löytöpaikan välittömässä läheisyydessä ei ole siipikarjatiloja. Siipikarjatartunnoilta on Suomessa toistaiseksi onnistuttu välttymään, sillä tautia on [tähän asti todettu vain luonnonvaraisissa linnuissa ja Maarianhaminassa sijaitsevassa lintutarhassa.](https://www.evira.fi/elaimet/elainten-terveys-ja-elaintaudit/elaintaudit/siipikarja/lintuinfluenssa/lintuinfluenssa-suomessa/)
Influenssa leviää helposti
Evira toteaa, että lintujen kevätmuuton myötä lintuinfluenssan tartuntavaara on erityisen suuri. Viraston mukaan on tärkeää huolehtia siipikarjan sisälläpidosta ja muusta tilan tautisuojauksesta koko maassa. 
Lintuinfluenssa leviää helposti linnusta toiseen, minkä vuoksi sekä suorat että epäsuorat kontaktit luonnonvaraisiin lintuihin pitää yrittää estää.
Maa- ja metsätalousministeriön asetus määrää, että luonnonvaraisten lintujen ja siipikarjan keskinäisten kontaktien estämiseksi siipikarja on pidettävä sisällä tai niiden ulkoilualue on suojattava riittävän tiheällä verkolla toukokuun loppuun asti.
Euroopassa laajalle levinnyt H5N8-tyypin lintuinfluenssavirus ei ole aiheuttanut ihmisten sairastumisia, ja tartunnan riski ihmiselle on hyvin pieni. 
Lintuinfluenssavirukset tarttuvat huonosti ihmiseen, ja tartunta vaatii yleensä läheisen kontaktin sairastuneeseen villilintuun, siipikarjaan tai niiden eritteisiin.
Päijäthämäläiset voivat olla ensimmäisten joukossa kokeilemassa kiisteltyä soten valinnanvapautta
Valtio tarjoaa kannustinrahaa edelläkävijöille. Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä harkitsee porkkanaan tarttumista. 
Sosiaali- ja terveysministeriö on täsmentänyt soteuudistuksen valinnanvapauden aikatauluja. Muutosjohtaja Jouko Isolaurin mukaan Päijät-Hämeellä olisi mahdollisuus aloittaa valinnanvapauskokeilu jo puolta vuotta monia muita maakuntia aiemmin eli jo kesällä 2018.
Niille maakunnille, jotka eivät ehdi järjestää sotepalveluitaan maakunnallisesti, annetaan puoli vuotta pidempi siirtymäaika. Päijät-Hämeessä maakunnallinen sosiaali- ja terveysyhtymä aloitti toimintansa vuoden alusta.
Ministeriö lupaa edelläkävijöille porkkanarahaa. Jaossa on Isolaurin mukaan 60 miljoonaa euroa. Päätös Päijät-Hämeen lähtemisestä valinnanvapauden kokeilumaakunnaksi voidaan tehdä jo hyvinvointiyhtymän nykyisen hallituksen aikana. 
Tottakai olemme mukana, jos ehdot ovat hyvät ja se koetaan hyödylliseksi. 
Hyvinvointiyhtymän hallituksen puheenjohtaja Francis McCarron (kok.) kertoo, että hallitus on käynyt vasta alustavia keskusteluja asiasta.
– Henki oli se, että totta kai olemme mukana, jos ehdot ovat hyvät ja se koetaan hyödylliseksi tässä maakunnassa. Mutta pidemmälle ei ole päästy keskusteluissa, kun emme tiedä, mitä kokeilu voisi olla.
Valtiolta odotetaan lisätietoja toukokuun aikana. Nykyinen hyvinvointiyhtymän hallitus istuu kesäkuun loppuun.
Demaripoliitikko kauhistelee aikataulua
Hyvinvointiyhtymän valtuuston puheenjohtaja, kansanedustaja Ville Skinnari (sd.) pitää aikataulua täysin mahdottomana.
– Emme ole valmiita siihen. Meidän julkinen sektori ei ole valmis, ei keskussairaala eikä perusterveydenhuolto. Emme millään tavalla saa omaa palvelutuotantoamme valmiiksi tässä aikataulussa. 
Me emme millään tavalla saa omaa palvelutuotantoamme valmiiksi tässä aikataulussa.
Skinnari myös ihmettelee, miksi Päijät-Hämeen pitäisi lähteä etukenossa mukaan kokeiluun, johon liittyvät lait tulevat vasta eduskuntakäsittelyyn.
– Meidän pitää noudattaa hyvää hallintotapaa ja hyvää lainvalmistelua. Se tarkoittaa sitä, että ilman perustuslakivaliokunnan lausuntoa ei pitäisi hätäillä eikä kiirehtiä millään pilottimalleilla, sanoo Skinnari.
McCarronkaan ei lähtisi suinpäin kokeiluun mukaan.
– Ehkä kokeiluun olisi helpompaa lähteä esimerkiksi hammashuollossa. Olen Skinnarin kanssa samaa mieltä sillä tavalla, että kaikille aloille tällainen valinnanvapauskokeilu ei ole mahdollista näin lyhyessä ajassa, sanoo McCarron.
Länsi-Pohjan sote voi ratketa Kemin demareiden kantaan
Meri-Lapin soteratkaisun toteutuminen vaatii alueen jokaisen kunnan hyväksynnän. Kemissä vasemmistoliitto vastustaa ratkaisua, mutta se tarvitsee demareiden tuen kaataakseen esityksen.
Kemin demareille saattaa tulla ratkaisijan rooli Länsi-Pohjan sote-ehdotuksessa. Kemin vasemmistoliitto on tehnyt ryhmäpäätöksen, jonka mukaan se vastustaa ehdotusta.
– Meillä oli maanantaina valtuustoryhmän kokous, jossa päätettiin, että me emme lähde tähän soten yhtiöittämiseen. Se on meidän vaaleissakin esiin tuotu linja. Olemme sitä mieltä, että palveluja ei tule yksityistää eikä yhtiöittää, sanoo valtuustoryhmän puheenjohtaja Pertti Henttinen.
Henttinen perustelee päätöstä myös sillä, että lainsäädäntöä ja riskianalyysiä ei ole vielä tehty.
Vasemmistoliitolla ei ole kuitenkaan enemmistöä Kemin valtuustossa, joten se hakee tukea erityisesti SDP:stä.
– Luotan siihen, että kun demarit on vaalikampanjassaan olleet näkyvästi pakkoyhtiöittämistä vastaan, niin he pysyvät linjassaan. Toivon, että vasemmisto äänestää yhdessä sitä vastaan, Henttinen toivoo.
SDP:n kanta selviää torstaina
Näin ollen Kemin päätöksen ratkaisee käytännössä SDP:n kanta, joka saattaa olla ratkaiseva koko alueen kannalta, koska suunnitelma toteutuu vain, jos kaikki alueen kunnat hyväksyvät sen.
SDP käsittelee sote-ehdotusta torstaina.
– Pöytään on tuotava asiantuntijuus ja faktat. Niihin on pakko nojata. Mitään muuta ei voi olla tällaisen päätöksen takana, sanoo Kemin demareiden puheenjohtaja Pekka Tiitinen.
Demareissa ollaan kahta mieltä
Tiitinen kuitenkin myöntää, että ehdotus jakaa demareita.
– Tietenkään en voi mennä kenenkään pään sisälle, mutta varmasti se jakaa. Sitä ei käy kiistäminen.
Demareiden vaakakupissa toisella puolen on yksityistämisen vastustaminen ja toisella puolella alueen palveluiden ja työpaikkojen turvaaminen.
– Jokainen tietää demareiden kannan ja arvomaailman yksityistämisen suhteen. Toinen asia on, miten käy työpaikkojen. Kävelläänkö meidän yli näissä asioissa.
Pelkona, että Rovaniemi vie
Ehdotuksen tarkoitus on turvata Meri-Lapin palvelut ja työpaikat. Se on laadittu niin, että kunnat voivat tehdä esimerkiksi kymmenen vuoden pituisen palvelusopimuksen, joka sitoisi myös maakuntaa.
Jos sote-esitys hylätään, Lapin palvelurakenteesta päättää maakuntavaltuusto. Tässä vaiheessa tiedetään, että Rovaniemellä on halua[ lopettaa Länsi-Pohjan synnytykset](http://yle.fi/uutiset/3-9523741) ja siirtää ne Rovaniemelle.
– Haluamme, että Länskässä säilyy ympärivuorokautinen päivystys. Emme halua tehdä siitä vain kuntoutussairaalaa. Tämän hetken lainvalmistelun näkökulmasta palveluiden turvaamiseen ei ole muuta vaihtoehtoa, perustelee esityksen poliittisen ohjausryhmän keskustalainen puheenjohtaja Ritva Sonntag.
Ideana yksityisen ja julkisen yhteisyritys
Sote-ehdotuksessa Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin toimintaa laajennettaisiin niin, että sille siirrettäisiin perhe- ja ikäihmisten palveluja sekä viranomaistehtävät.
Sen lisäksi perustettaisiin yksityisen ja julkisen sektorin yhteisyritys, jolle siirrettäisiin valinnanvapauteen kuuluvat palvelut, kuten terveyskeskukset ja kuntoutus. Yksityinen sektori omistaisi yrityksestä enemmistön.
Meri-Lapin kuntien valtuustot päättävät Länsi-Pohjan soten jatkosta yhtä aikaa 24. huhtikuuta.
Vaalijännitystä viime metreille: Pipoarvonta ratkaisee valtuustopaikan
Pipot ja hatut ovat keskiviikkona tärkeässä roolissa, kun ratkaistaan viimeiset valtuustopaikkojen saajat.
Moni kuntavaaliehdokas joutuu jännittämään valtuustopaikkaansa tuplasti, aina keskiviikkoiltaan saakka. 
Kun äänimäärä on mennyt tasan toisen ehdokkaan kanssa, tuloksen ratkaisee arvonta. Se tapahtuu keskusvaalilautakunnissa vanhalla perinteisellä arvontatavalla. Ensin paperilapuille kirjoitetaan tasatilanteessa olleiden ehdokkaiden nimet.   
Hattu tai myssy, paperilaput sinne, hölskytetään ja onnetar nostaa voittajan.
– Otetaan hattu tai myssy, paperilaput sinne, hölskytetään ja onnetar nostaa voittajan, vaalijohtaja Arto Jääskeläinen oikeusministeriöstä kertoo.
Onnettarena toimii esimerkiksi lautakunnan jäsen. Arvonnan voittaja saa valtuustopaikan. 
– Arvonnan suorittamistavasta ei ole säädöksiä. Keskusvaalilautakunnat käyttävät parhaaksi katsomaansa tapaa, mutta kyllä hattu, myssy tai malja on yleisesti käytettyjä. 
– Luulen, että se tuntuu ihan luontevalta tehdä arvonta näin ja jotenkin ikään kuin myös varmemmalta, koska se tapahtuu läsnäolijoiden silmien edessä.
Ehdokkaat itse eivät saa olla seuraamassa arvontaa, mutta puolueiden ja listojen vaaliasiamiehet voivat olla läsnä.
– He saavat olla nimenomaan läsnä, mutta eivät saa puuttua millään lailla itse arvontaan, Arto Jääskeläinen painottaa.
Kuntavaaleissa arvonta yleistä
Koska kuntavaaleissa osa kunnista on pieniä ja myös äänimäärät jäävät vähäisiksi, saattaa äänestyksessä syntyä monta tasatulosta ja arvontoihin voi kulua aikaa. 
Esimerkiksi Savossa ja [Pohjois-Pohjanmaalla](http://yle.fi/uutiset/3-9561217) usea valtuustopaikka ratkaistaan keskiviikkona arvalla. 
Kuntavaaleissa tyypillinen toimenpide, eduskuntavaaleissa harvinaisempi. 
– Arvonta on kuntavaaleissa tyypillinen toimenpide, mutta eduskuntavaaleissa harvinaisempi. Emme pidä tilastoa kunnista, joissa paikka ratkeaa arvonnassa, mutta luultavasti niitä on paljon. 
Kun arvonnan tulos on selvillä, keskusvaalilautakunnat ilmoittavat tiedot oikeusministeriölle. Keskiviikkona vahvistetaan virallisesti, [miten kuntavaaleissa lopulta kävi. ](http://yle.fi/uutiset/3-9552930)
– Keskusvaalilautakunnat suorittavat arvonnat, merkitsevät tulokset järjestelmään, minkä jälkeen tiedot voidaan vasta vahvistaa.  
– On sellaisiakin kuntia joissa arvontoja ei tarvitse tehdä, ainoastaan vahvistaa tulos ja silloin se on nopea toimenpide. 
Vaalijohtaja Arto Jääskeläinen arvioi, että koko maan virallinen kuntavaalitulos on selvillä illalla viimeistään kello 22.
Ruotsalainen hiihtotähti lopettaa huipputasolla
Ruotsalaishiihtäjä Johan Olsson keskittyy ensi kaudella enää kotimaansa Vasaloppetiin. 
Ruotsalainen hiihtotähti Johan Olsson ei ole ensi talvena kilpailemassa maastohiihdon olympiamitaleista Etelä-Koreassa. Olsson, 37, kertoi keskiviikkona lopettavansa uransa huipputasolla. 
Olsson voitti urallaan kuusi olympiamitalia ja kahdeksan MM-mitalia. Hänet muistetaan ennen kaikkea 2013 Val di Fiemmen MM-kisojen 50 kilometrin voitosta. Hän karkasi yhteislähtökisassa muilta 12 kilometrin hiihdon jälkeen ja piti kärkipaikkansa maaliin asti. Sen jälkeen muutkin ovat yrittäneet vastaavaa.
Olssonin lopettamispäätös koskee maailmancupeja ja arvokisoja. Ensi kaudella hän aikoo panostaa kotimaansa suureen hiihtotapahtumaan Vasaloppetiin. Lahden MM-hiihdoissa Olsson ylsi viestipronssiin yhdessä Daniel Richardssonin, Marcus Hellnerin ja Calle Halfvarssonin kanssa.
Leväpuuroinen Littoistenjärvi yritetään pelastaa kemikaaleilla – asukkaat pelkäävät kalakuolemia
Sinilevä on piinannut Kaarinan ja Liedon rajalla sijaitsevaa Littoistenjärveä vuosikaudet. Aiemmin puhdistukseen on kokeiltu hoitokalastusta ja veden ilmastamista. 
Tuuli keinuttaa soutuvenettä Littoistenjärven etelärannalla. Kuivapukuun sonnustautunut Veijo Ojansuu kahlaa vyötärönsyvyisessä vedessä pitkä metallisauva kädessään, kun Ympäristö Ojansuut Oy etsii sopivaa vesillelaskupaikkaa kemikaalinlevitysalukselle.
Vajaan kuukauden kuluttua Littoistenjärven laineilla puksuttaa alumiinirakenteinen paatti, joka uittaa vedessä kaksitoistametristä metalliripaa. Siitä järveen levitetään noin kaksisataa tonnia eli kuudesta seitsemään säiliöautollista polyalumiinikloridia.
Aineen on määrä saostaa Littoistenjärvessä oleva fosfori. Se painuu kemikaalin vaikutuksesta tasaiseksi kerrokseksi järven pohjaan. Veden pH-arvo laskee, ja sinilevän syntyminen estyy.
Koko toimenpide kestää kaksi vuorokautta. Sen aikana järven käyttöä ja siellä liikkumista kehotetaan välttämään, jotta kemiallinen reaktio ehtii tapahtua rauhassa.
Projektista vastaavat tahot vakuuttavat kuitenkin, ettei kemikaalipuhdistuksesta ole mitään haittaa ihmiselle.
Suomessa ensimmäisen kerran 15 vuotta sitten
Rymättylän Kirkkojärvellä Naantalissa tehtiin vastaavanlainen kemiallinen puhdistus vuonna 2002. Se oli tuolloin Suomen ensimmäinen kemiallisesti puhdistettu vesistö. Kirkkojärven veden laatu parani huomattavasti pariksi viikoksi, mutta huononi sitten pikku hiljaa.
Tuolloin tehdyt laskelmat tarvittavan kemikaalin määrästä eivät pitäneet paikkaansa, sillä aiempaa kokemusta puhdistuksesta ei ollut. Kemikaalikäsittely jouduttiin uusimaan.
Toisen käsittelyn jälkeen vedenlaatu kuitenkin parantui pysyvästi. Leviä on esiintynyt silloin tällöin, mutta määrä on ollut ratkaisevasti vähäisempi kuin ennen käsittelyjä.
Kirkkojärven puhdistuksen jälkeen Suomessa on tehty joitakin kymmeniä järvien kemiallisia puhdistuksia.
Pieni vaikutus luontoon
Littoistenjärvellä käytettävä kemikaalimäärä on verraten vähäinen, joten suurta vaikutusta alueen luonnolle ei kemiallisesta puhdistuksesta pitäisi aiheutua. Veijo Ojansuun mukaan veden pH-arvo muuttuu niin vähän, ettei kaloja pitäisi juuri kuolla.
– Jos kala ui suoraan kemikaalisuihkuun, silloin se saattaa kuolla, Ojansuu sanoo.
Veteen sekoittunut kemikaali ei ole myrkyllistä, eli linnut, jotka syövät pintaan nousevia kuolleita kaloja, ovat Ojansuun mukaan turvassa. 
Littoistenjärven hoitokunta kutsuu silti käsittelyn jälkeen paikalle talkoolaisia mahdollisten kuolleiden kalojen keräämiseen. Jos kaloja ei ole kerättäväksi, kunnostaa talkooporukka Littoistenjärven ympäristöä muulla tavoin.
Puhdistuksesta vastaava projektipäällikkö Milja Vepsäläinen sanoo, että kalakantojen pieneneminen olisi itse asiassa hyvä asia. Se parantaisi järviveden laatua.
Viimeinen oljenkorsi
Littoistenjärven sinilevätilanne on muuttunut pahemmaksi läpi 2000-luvun. Järven vedenlaatua on viime vuosikymmeninä yritetty parantaa esimerkiksi huoltokalastuksella. Erityisesti pohjan planktonia syövät pienet lahnat ja muut särkikalat ovat ongelma järven rehevöitymiselle.
Kun lahna imee ravintoa pohjamudasta, se irrottaa samalla pohjaan sitoutunutta fosforia veteen. Kemiallisen puhdistuksen onkin tarkoitus nimenomaan painaa vesimassan fosfori takaisin pohjaan.
– Huoltokalastus ei oikein onnistunut, sillä kalasaaliit jäivät pieniksi, projektipäällikkö Milja Vepsäläinen kertoo.
Kalastuksen lisäksi veden happimäärää on yritetty useaan kertaan lisätä ilmastamalla eli pumppaamalla veteen ilmaa. Silloin ilmakuplista vapautuu veteen happea.
Sekään ei ole tuottanut tulosta, vaan sinilevämäärät ovat lisääntyneet räjähdysmäisesti.
Vuosia kestäneen tuloksettoman puhdistustyön jälkeen Littoistenjärven hoitokunta päätyi kokeilemaan kemiallista puhdistusta. Hoitokunta haki ympäristölupaa aluehallintovirastolta, ja Varsinais-Suomen ELY-keskus määrättiin valvomaan työn etenemistä.
Puhdistuksen jälkeen veden pitäisi kirkastua muutamassa päivässä. Sinilevättömästä vedestä voidaan näillä näkymin nauttia Littoisissa läpi kesän.
Barbarioiden törmäys Lähi-Idässä
"Viime joulukuun lopulla mieleen jäi katkera vaikutelma siitä, että jälleen yksi annus horribilis, kauhea vuosi, oli takanapäin. Kun tammi- ja marraskuun terroriattentaatit olivat šokeeranneet Ranskaa edellisenä vuonna, nyt šokki näytti maailmanlaajuiselta. Muukalaiskammoinen oikeisto juhli Brexit-äänestyksen tulosta Britanniassa; Ranskan kansallispäivän terroriteko Nizzassa antoi uutta puhtia islamofobialle; ultrataantumuksellinen kansankiihottaja **Donald Trump** valittiin Yhdysvaltojen presidentiksi; Syyrian Alepposta tuli marttyyrikaupunki **Vladimir Putin**in voiton myötä. Tämä kaikki herätti syvää kuvotusta ja toi mieleen painajaismaisen kysymyksen: olemmeko palanneet viime vuosisadalle, maailmansotien väliseen aikaan?"
Tällaisin miettein aloittaa libanonilaissyntyinen tutkija ja kirjoittaja **Gilbert Achcar** joulukuuhun 2016 päivätyn uuden esipuheen ranskankieliseen versioonsa kirjastaan Barbarioiden yhteentörmäys: Terrorismit ja maailmanlaajuinen kaaos. Kirjan ensimmäinen painos ilmestyi syyskuun 2001 terrori-iskujen jälkeen, toinen painos vuonna 2005, kun Yhdysvallat oli hyökännyt Irakiin, ja kolmas viime vuoden lopulla, jolloin Donald Trump valmistautui astumaan Valkoiseen taloon ja Itä-Aleppon kapinalliset Syyriassa antautuivat Venäjän tukemille hallituksen joukoille.
Gilbert Achcar on syntynyt Libanonissa vuonna 1951 ja asunut 1980-luvulta lähtien Pariisissa, Berliinissä ja kymmenen viime vuotta Lontoossa. Nykyisin hän toimii professorina Lontoon yliopistoon kuuluvassa School of Oriental and African Studies - korkeakoulussa, joka perustettiin ensimmäisen maailmansodan aikana vahvistamaan Britannian poliittista, kaupallista ja sotilaallista asemaa Aasiassa ja Afrikassa, toisin sanoen tuottamaan päteviä virkamiehiä imperiumin palvelukseen.
Achcar ei kuitenkaan palvele mitään valtakeskusta. Hän vastustaa amerikkalaista ja länsimaista imperialismia, mutta ei myöskään hyväksy Venäjän suurvaltapyrkimyksiä. Maailmankatsomukseltaan Achcar on marxilainen sosialisti. Hän ei kuulu niihin vasemmistolaisiin, joiden mielestä nousevasta Venäjästä on muodostumassa myönteinen vastavoima maailman kansoille niin paljon tuhoa tuottaneelle länsimaiden ylivallalle. **Bashar al-Assad**in äärimmäisen brutaalin hallituksen sortamat syyrialaiset tuskin pitävät Kremlin toimia heidän maassaan rakentavana vaihtoehtona millekään.
Termin ’barbarioiden yhteentörmäys’ Gilbert Achcar määrittelee näin:
"Uusliberalistisen talouspolitiikan tuhoisat yhteiskunnalliset vaikutukset ja imperialistinen ahneus, jota Yhdysvallat osoitti voitettuaan kylmän sodan, loivat yhdessä suotuisan maaperän niille barbaarisen ajattelun suuntauksille, joita löytyy kaikista kulttuuripiireistä, mutta jotka oli tungettu marginaaliin, omiin koloihinsa, toista maailmansotaa seuranneina vuosikymmeninä. Nyt ne ovat mönkimässä näkyviin, ja siitä on päässyt syntymään taantumuksen dialektiikka, jossa vastakkaiset barbariat lietsovat ja vahvistavat toisiaan. 
Hyökättyään Irakiin **George Bush**in hallinto antoi sotilailleen vapaat kädet toimia barbaarisesti, mikä vahvisti al-Qa’idaa ja loi pohjan Isisin kuolemankultille. Isis, arabiaksi Da’esh, valtasi suuria alueita Irakista ja Syyriasta ja julisti kalifaatin, uuden islamilaisen valtion, perustetuksi. Sunnilaista fundamentalismia Irakissa vahvisti myös Iranin manipuloimien shiia-miliisien toiminta."
 
Paljon muutakin on tapahtunut alkaneella vuosisadalla, sellaista, mikä tällä toisella vuosikymmenellä nyt kätevästi kiteytyy muutamaan nimeen:
"Puolentoista vuosikymmenen aikana on myös nähty uustsaristisen Venäjän nousu johtajanaan Vladimir Putin, jonka brutaali ja machomainen kyynisyys on herättänyt pelkkää ihailua kautta koko populistisen ja nationalistisen oikeiston kirjon, sellaisten hahmojen kuin **Silvio Berlusconi**, **Marine Le Pen**, Donald Trump, **François Fillon**, **Beppe Grillo**, **Nigel Farage**, **Viktor Orbán**, **Benjamin Netanjahu**, **Recep Tayyip Erdoğan**, **Rodrigo Duterte** ja monet muut, näitä pahemmatkin. Maailmanlaajuinen taantumuksellinen purkaus huipentui siihen, että natsismia vastaan aikoinaan taistelleen USA:n presidentiksi valittiin henkilö, jota arvaamattomampaa ja pelottavampaa ei ole nähty suurvallan johdossa **Adolf Hitler**in jälkeen. Malttia ja ”kultaista keskitietä” maailmanpolitiikassa edustaa nyt **Angela Merkeli**n Saksa, jonka sana ei kuitenkaan paljoa paina amerikkalaista hypervaltaa vastaa. Eikä Saksankaan tilanne ole sisäisesti täysin vakaa."
Gilbert Achcar on kirjoittanut paljon uskonnosta ja islamilaisen fundamentalismin taustoista ja pohtinut niiden nuorten mentaliteettia, joita terrorismi, myös itsemurhaterrorismi, vetää puoleensa. Hän muistuttaa ironisesti kuuluisasta Pascalin vedonlyönnistä, jolla 1600-luvulla elänyt ranskalainen filosofi **Blaise Pascal** esitti, miksi kannattaa uskoa Jumalaan: jos Jumala on olemassa, häneen uskominen tuottaa ikuisen elämän taivaassa, ellei usko, saa kärsiä päättymätöntä piinaa helvetissä. Jos Jumalaa taas ei ole, häneen uskomalla menettää vain joitakin ohikiitäviä maallisia iloja.
Achcar kirjoittaa, että itsemurhaterroristien vedonlyöntiin sisältyy riskejä paljon enemmän kuin niihin vaihtoehtoihin, jotka ranskalaisfilosofi aikoinaan esitti. Jotta heidän vedossaan voittaisi, täytyy kahden ehdon täyttyä: Jumalan on oltava olemassa, ja hänen on hyväksyttävä hyvin erikoinen islamin tulkinta, jota terroristien järjestö kannattaa. Terroristien todellisia intressejä siis palvelisi paljon paremmin se, että Jumalaa ei ole eikä myöskään viimeistä tuomiota.
Pascalin laskelmoiva uskonnollinen rationalismi tuskin kuitenkaan motivoi Isisiin liittyneitä nuoria Lähi-idässä ja Euroopassa, vaikka lupauksena olisivatkin neitsyet paratiisissa. Pikemminkin kyseessä on vihan kultti ja siihen kiinteästi kuuluva viehtymys väkivaltaan. Eivät Hitlerinkään kannattajat välittäneet Führerin groteskeista puheista, joissa tämä hyökkäsi valistuksen perintöä vastaan. Natsismissa heitä viehätti sen tarjoama mahdollisuus väkivaltaiseen toimintaan, jonka uhreiksi joutuivat vihattaviksi valittuihin ryhmiin kuuluvat ihmiset. Tällainen mentaliteetti on myös jihadistien terrorismin taustalla.
Mutta pienten ryhmien terrorismi ei synny tyhjiössä ja kasva itsestään. Tarvitaan sopivia olosuhteita:
"Al-Qa’idan barbarian synnyttivät paljon isomman mittakaavan barbariat: Neuvostoliiton miehitys Afganistanissa, Saudi-Arabian propagoima obskurantti kulttuuri ja Pakistanin sotilasdiktatuuri, jonka kautta Yhdysvallat kanavoi massiivisen materiaalisen tukensa Afganistanin jihadistiryhmille. Sitä ruokki lisää Irakia vastaan julistettu rikollinen saarto Yhdysvaltojen vuonna 1991 johtaman ensimmäisen hyökkäyksen jälkeen. Suuren luokan barbaria huipentui vuonna 2003, kun USA hyökkäsi uudelleen Irakiin ja syöksi **Saddam Hussein**in vallasta aiheuttaen sanoinkuvaamattoman verisen ja tuhoisan kaaoksen. Kaiken tämän kruunasi Syyrian hallituksen viime vuosina osoittama äärimmäinen julmuus, jolla se pyrkii murskaamaan demokraattisen kansannousun." 
 
Gilbert Achcar on kirjoittanut paljon uskonnosta ja sen osuudesta Lähi-idän väkivaltaan. Päättävästi hän torjuu käsityksen, jonka mukaan islam muodostaisi jonkinlaisen erottamattoman osan – olemuksen – kulttuurista niissä maissa, joissa siitä on historiallisista syistä tullut valtauskonto. Achcar hylkää länsimaisen orientalismin, perinteellisen ajattelutavan, jossa mystinen ja salaperäinen ”itä” – orientti – kuvitellaan valistuksen valaiseman rationaalisen ”lännen” vastakohdaksi.
Mutta Achcar ei myöskään hyväksy monien arabi-intellektuellien kannattamaa käänteistä orientalismia, jossa myyttiseen ajatukseen ylittämättömästä kuilusta idän ja lännen välillä kyllä uskotaan, mutta jossa etumerkit vain vaihtuvat. ”Itä” edustaa jotakin myönteistä, jotakin sellaista, jota kylmän rationaalinen ”länsi” ei koskaan kykene ymmärtämään.
Termin ’käänteinen orientalismi’ antoi tälle ajatussuunnalle viime joulukuussa kuollut merkittävä syyrialainen filosofi ja eurooppalaisen valistuksen tuntija **Sadiq Jalal al-Azm**, joka kritisoi sitä terävästi arabiaksi ja englanniksi kirjoittamassaan esseessä. Gilbert Achcar esittelee al-Azmin ajattelua vuonna 2013 ilmestyneessä kirjassaan Marxismi, orientalismi, kosmopolitismi. Libanonilainen Achcar ja syyrialainen al-Azm kannattavat lämpimästi Syyrian demokraattista oppositiota al-Assadin perheen dynastista diktatuuria vastaan.
Vuonna 2006 Gilbert Achcar kävi pitkän keskustelun tunnetun amerikkalaisen yhteiskuntakriitikon ja lingvistin **Noam Chomsky**n kanssa Lähi-idästä. Keskustelu julkaistiin kokonaisena kirjana nimellä Vaarallista valtaa. Siinä Achcar muistuttaa asiasta, joka helposti unohtuu pikaruokamaisessa uutistarjonnassa:
"Monet ihmiset lännessä eivät ymmärrä sitä, että uskonnollisen fundamentalismin näkyvässä asemassa islamilaisissa maissa nykyisin ei ole mitään ”luonnollista”, historian yläpuolelle nousevaa. Monet eivät tiedä tai unohtavat, että vain muutamia vuosikymmeniä sitten maailman suurin ei-hallitseva kommunistinen puolue, joka aatteensa mukaan oli ateistinen, toimi maailman suurimmassa muslimimaassa Indonesiassa. Puolue murskattiin verisessä sotilasvallankaappauksessa, jonka armeija pani toimeen Yhdysvaltojen tuella vuonna 1965. Ja toisen samanlaisen esimerkin antaakseni, Irakin suurin ja parhaiten organisoitu poliittinen järjestö 1950- ja 1960-lukujen vaihteessa oli kommunistinen puolue, joka oli erityisen vahva shiia-muslimien alueilla maan eteläosissa."
 
Muissa arabimaissa vaikutti kommunisteja paljon vahvempana suuntauksena vasemmistosävyinen nationalismi, jonka tunnetuin edustaja oli laajaa kansansuosiota kautta arabimaailman nauttinut Egyptin presidentti **Gamal Abdel Nasser**. Toinen arabinationalismin suuntaus, Ba’ath, pääsi monimutkaisten, osin veristenkin vaiheiden jälkeen valtaan Irakissa ja Syyriassa. Arabinationalismi julisti imperialisminvastaisuutta, mitä läntisissä suurvalloissa ja Israelissa pidettiin potentiaalisena strategisena uhkana: Nasser kansallisti Suezin kanavan ja lähestyi poliittisesti Neuvostoliittoa. Sekulaari, maallinen, nationalismi ajautui kuitenkin kriisiin 1960-luvun lopulla. Gilbert Achcar kuvailee tapahtumia amerikkalaisen vasemmistolehden haastattelussa viime joulukuussa:
"Ratkaisevaa oli se, mitä tapahtui vuonna 1967. Israel voitti Nasserin Egyptin ja Ba’ath – puolueen hallitseman Syyrian asevoimat kesäkuun sodassa. Jordanian kuningas **Hussein** murskasi palestiinalaiset sissit omassa maassaan vuonna 1970, ja baathistien radikaali fraktio syöstiin vallasta Syyriassa. Pian Nasser kuoli. Näin arabinationalismi kärsi massiivisen tappion, ja tila aukeni Muslimiveljeskunnan paluulle."
Muslimiveljeskunta on 1920-luvulla perustettu järjestö, joka on vaikuttanut vahvana erityisesti Egyptissä. Egyptin nykyinen johtaja, kenraali **Abdel Fattah al-Sisi** on kieltänyt veljeskunnan, joka voitti vaalit sen jälkeen, kun presidentti **Hosni Mubarak** oli syösty vallasta kevään 2011 kansannousun jälkeen.
Muslimiveljeskunta edustaa poliittisen islamin maltillisempaa kantaa. Jyrkempää suuntaa Gilbert Achcar kutsuu islamilaiseksi fundamentalismiksi. Fundamentalismin vahvuus johtuu Achcarin mukaan vasemmiston heikkoudesta arabimaissa:
"Vasemmiston heikkous on kääntäen verrannollinen islamilaisen fundamentalismin vahvuuteen. Niiden välillä vallitsee nollasummapeli. Tässä islamilainen maailma eroaa täysin Latinalaisesta Amerikasta. Siellä vapautuksen teologia kuuluu merkittävänä osana vasemmistolaiseen ajatteluun, ja kristinuskoa edistyksellisesti tulkitsevat ihmiset toimivat uskonnottomien kanssa samoissa järjestöissä, sellaisissa kuin esimerkiksi Brasilian työväenpuolue PT silloin, kun se oli vahvimmillaan. Lähi-idässä vasemmistolla on vastustajinaan kaksi taantumuksellista voimaa: islamilainen fundamentalismi ja vallassa istuvat hallitukset."
  
Islamilaisen fundamentalismin ja vasemmiston nollasummapeli selittää Gilbert Achcarin mukaan myös sen umpikujan, johon kuusi vuotta sitten alkanut arabikevät on ajautunut. Demokraattisia muutoksia sekä yhteiskunnallista oikeudenmukaisuutta ja tasa-arvoa ajaneet kansannousut törmäsivät kahteen vastavallankumoukselliseen voimaan: hallituksiin ja niiden sortokoneistoihin sekä islamilaiseen fundamentalismiin. Joissakin tapauksissa ne ovat toimineet jopa yhteistyössä kansannousujen edistyksellisiä pyrkimyksiä vastaan. 
Gilbert Achcar on myös kirjoituksissaan painottanut sitä, kuinka sisällissotaan ajautuneesta Syyriasta on tullut osa geopoliittista kamppailua. Venäjä, Iran, Yhdysvallat, Saudi-Arabia, Israel ja muut valtakeskukset pelaavat syyrialaisilla. Vuoden 2017 alkupuolella ei millään taholla ole käsitystä siitä, kuinka peli saataisiin päättymään.
**Hannu Reime**
Lähteet:
Gilbert Achcar : 
Le Choc des barbaries: Terrorismes et desordre mondial. Éditions Syllepse 2016. 
Marxism, Orientalism, Cosmopolitanism. Saqi Books 2013. 
Noam Chomsky & Gilbert Achcar:
Perilous Power: The Middle East and U.S. Foreign Policy. Dialogues on Terror, Democracy, War, and Justice. Edited by Stephen Shalom. Paradigm Publishers 2007. 
”Islamic Fundamentalism, the Arab Spring, and the Left”. Interview with Gilbert Achcar.    
http://isreview.org/issue/103/islamic-fundamentalism-arab-spring-and-left
Ulkonäöllä on väliä – myös luonnonsuojelussa!
Yle Tiede teetti biisin uhanalaiselle halavasepikälle, vantaalaiselle kovakuoriaiselle, jota juuri kukaan ei halua suojella.
[Tutkimusten](http://www.bbc.com/news/magazine-20323753) mukaan ihmiset tukevat uhanalaisista eläinlajeista mieluiten pörröisiä nisäkkäitä, kuten pandoja, vuorigorilloja tai tiikereitä kuin piikikkäitä nokkasiilejä, suomujen peittämiä muurahaiskäpyjä tai limaisia rupikonnia.
Suomessa tällainen kohtalo on halavasepikällä, joka on yksi Euroopan uhanalaisimmista eläimistä, mutta jää esimerkiksi [suloisen kuutin](https://youtu.be/tzvgvz-KiEg) varjoon.
Söpöys vetoaa myös tutkijoihin
Maailmassa on arviolta 24 000 uhanalaista lajia. Tiedemaailman kiinnostus on kuitenkin suuntautunut vain pieneen osaan niistä, ilmenee äskettäin julkaistusta [tutkimuksesta](http://www.facetsjournal.com/article/facets-2016-0011/). Sekä tutkijat että tutkimuksen rahoittajat suosivat suuren yleisön rakastamia lajeja.
Selkärankaiset eläimet ovat tutkimuksen kohteina yliedustettuina, samoin nisäkkäät. Esimerkiksi tiikereistä on kirjoitettu yli 600 tieteellistä artikkelia, mutta kaloista keskimäärin viisi lajia kohti.
Muutama vuosi sitten julkaistun [tutkimuksen](http://www.hs.fi/kuukausiliite/art-2000002768351.html) mukaan jopa eläinlajien nimet vaikuttavat ihmisten halukkuuteen suojella niitä. Karismaattiselta ja isänmaalliselta kuulostavien lajien suojeluarvo koettiin muita korkeammaksi. Esimerkiksi kojootin kutsuminen sen alkuperäisellä intiaaninimellä “amerikanlaulukoira” lisäsi lajin suojeluarvoa 17 prosentilla.
Tutkija ehdottikin, että uhanalaisten eläinten nimiä voisi suojelun edistämiseksi muuttaa positiivisemmiksi.
Pelastetaan halavasepikkä!
Halavasepikkää on löydetty vain Suomesta ja se elää kahdella alueella Mätäojanlaaksossa Vantaalla.  Siellä kuoriainen on sopeutunut lisääntymään tulvivien rantojen halavissa ja mustuvapajuissa. Alue on nykyään [suojeltu](https://www.vantaa.fi/instancedata/prime_product_julkaisu/vantaa/embeds/vantaawwwstructure/130293_mataojan_luonnonsuojelualue.pdf).
**Junnu Vainion** kappale _Vanhojapoikia viiksekkäitä_ on ollut hyvää PR:ää Saimaan norpalle. Norpan suojelu on tärkeää emmekä halua kritisoida sitä, mutta on aika, että halavasepikkäkin saa oman viisunsa.
_Kappaleen esittää sen säveltäjä ja sanoittaja **Keijo Puuro**._
Kärkkäinen suunnittelee tavarataloa Rovaniemelle
Vanha Lapin Pakarin leipomorakennus saisi väistyä tavaratalon alta.
Tavarataloketju Kärkkäinen suunnittelee liikkeen avaamista Rovaniemelle. Yritys osti joulukuussa Vaasa&Vaasan -leipomon eli entisen Lapin Pakarin vanhan kiinteistön Teollisuustiellä ja tontille suunnitellaan noin 10 000 neliön myymälää.
Yrittäjä Juha Kärkkäisen mukaan suunnitelmia on olemassa, mutta aikataulu on vielä auki. Rovaniemen kaupungin kanssa on jo käyty neuvotteluita.
Ylivieskasta aloittanut yritys on laajentanut sen jälkeen neljälle paikkakunnalle. Suurimmat myymälät on Ylivieskassa ja Lahdessa. Oulun ja iin tavaratalot ovat pienempiä ja Jyväskylässä viime viikolla avattu tavaratalo on kooltaan näiden välistä.
– Jyväskylässä lähti lentoon törkeän hyvin. Kolmessa päivässä myytiin miljoonan edestä ja koko vuoden liikevaihtotavoite on 25 miljoonaa, yrittäjä Juha Kärkkäinen avaa liiketoimiaan.
Ehkä sata työpaikkaa  
Rovaniemellä Teollisuustien tontilla on rakennusoikeutta 10 000 neliötä. Sen kokoiseen myymälään henkilökuntaa tarvitaan Kärkkäisen arvion mukaan noin sata. Hän tähdentää, että työpaikat ovat "oikeita".
– Tavarataloissamme 70 prosenttia työntekijöistä on kokoaikaisia.
Rovaniemelle tulo on riippuvainen yrityksen muista laajenemissuunnitelmista. Anttilan ja sen Kodinykkönen-myymälöiden lopettaminen on jättänyt moneen kaupunkiin Kärkkäiselle sopivia liiketiloja.
Rovaniemen hankkeen etenemiseen vaikuttaa muun muassa se, minkälaiset vuokraehdot Kärkkäinen saa tontilleen.
Leijonille kova vahvistus: Valtteri Filppula MM-jäälle
Philadelphian Valtteri Filppula on Leijonien MM-kisajoukkueen tuorein vahvistus. 
Philadelphia Flyersin NHL-joukkueen hyökkääjä Valtteri Filppula liittyy toukokuun jääkiekon MM-kisoihin valmistautuvaan Leijonien miehistöön. Filppula tulee Suomen maajoukkueen MM-leirille huhtikuun kahdelle viimeiselle viikolle. 
Filppula aloitti NHL-kautensa Tampa Bayn riveissä, mutta vaihtoi kesken kauden Philadelphian paitaan. Filppula pelasi NHL-runkosarjassa 79 kamppailua ja takoi 42 (12+30) tehopistettä. 
Filppula on neljäs Leijonien joukkueeseen liittyvä NHL-pelaaja. Mikko Rantanen (Colorado), Sebastian Aho (Carolina) ja Julius Honka (Dallas) ilmoittivat jo aikaisemmin saapuvansa MM-kisoihin. 
Jääkiekon MM-turnaus pelataan toukokuussa Saksassa ja Ranskassa.
Käsittämätön 20 ottelun maaliton putki – hyllytetyn Juhamatti Aaltosen tuska jatkunut pitkään
Tähtipelaaja Juhamatti Aaltonen puuttuu HIFK:n kokoonpanosta.
**[Tappara ja HIFK kohtaavat viidennessä välieräottelussa tänään keskiviikkona klo 18.30. SM-liigan välieriä seurataan Yle Puheen Jääkiekkokierroksella klo 18.03 alkaen.](http://yle.fi/urheilu/areena)**
Helsingin IFK:n keskiviikon kokoonpanossa [on suuria yllätyksiä](http://yle.fi/urheilu/3-9562565). HIFK lähtee Tappara-välierään ilman hyökkääjätähtiään Juhamatti Aaltosta ja Joonas Raskia.
Rask potee flunssaa, mutta Aaltosen puuttumisen taustalla lienevät pelilliset syyt. Aaltonen on ollut tänä keväänä yksi HIFK:n suurimmista alisuorittajista. Taiturimaisen hyökkääjän kiemurat ovat näyttäneet kauniilta, mutta pistesaldo pudotuspelien 12 ottelusta on 0+5. Aaltosen maaliton putki on jo 20 ottelun mittainen.
\- Se on vaikea tilanne. Kyllähän siellä sellainen pieni tuska on, kun kiekko ei mene sisään, vaikka kuinka yrittäisi. Hän ei ole ehkä enää päässyt huippupaikolle niin paljon kuin runkosarjassa. Tappara tietysti pelaa tuollaista jätkää vastaan tarkemmin, Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta pohti tiistaina.
Kuhdan mielestä Aaltosella olisi eniten parannettavaa ylivoimapelaamisessa.
\- Mielestäni hän voisi olla ylivoimalla halukkaampi ampumaan itse välillä. Nyt hän on aika pitkälti ollut jakelijan tontilla siinä.
Keskiviikkona Aaltonen ei pääse näyttämään taitojaan ylivoimalla, koska hänet pudotettiin HIFK:n kokoonpanosta. [Ilta-Sanomien mukaan](http://www.is.fi/sm-liiga/art-2000005168253.html) Aaltosen poissaoloon liittyy myös vääntöä HIFK:n kulisseissa.
IS kertoo, että HIFK:n päävalmentaja Antti Törmänen olisi halunnut antaa Aaltoselle vielä yhden mahdollisuuden, mutta muu valmennustiimi oli sitä mieltä, että tähti pitää hyllyttää.
Törmäsen tilanteella on spekuloitu pitkin kevättä. Huhujen mukaan HIFK vähintään harkitsee Törmäsen asemaa joukkueen päävalmentajana.
Tappara johtaa SM-liigan välieräsarjaa voitoin 3–1. HIFK:n on pakko voittaa tänään, muuten kausi päättyy pronssiotteluun.
Avec Tastula: Jälkikirjoitus
TV1 maanantaina 17.4.2017 klo 18.40 - 19.25, uusinta sunnuntaina 23.4. klo 15.05
[Katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3314542)
Mitkä asiat tuntuisivat tärkeiltä ja olennaisilta, jos saisit äkkiä tietää, että sinulla on vain kuukausi elinaikaa? Minkälaisen henkisen testamentin tahtoisit jättää jälkeesi?
 
Viime vuoden alussa toijalalainen **Marjo-Riitta Karhunen** sai kuulla lääkäriltään, että rintasyöpä oli monen vuoden sairastamisen jälkeen levinnyt aivoihin. Elinaikaa olisi enää muutamia kuukausia.
Puhutaan kuolemasta
Tiedon saatuaan Marjo-Riitta halusi jakaa omat ajatuksensa toimittaja **Maarit Tastulan** kanssa tuon viimeisen elinkuukautensa aikana. Syntyi haastattelujen sarja sairaalavuoteen äärellä. Marjo-Riitta halusi puhua ääneen kuolemasta, joka oli muistuttanut häntä olemassaolostaan jo neljä vuotta aiemmin, kun syöpä havaittiin.
 
”Haluan puhua kuolemasta. Jo kuolema-sanan lausuminen pelottaa ihmisiä. Me voimme mässäillä kuolemalla televisiossa, mutta sitten kun joku puhuu oikeasta kuolemasta, ihmiset kauhistuvat.”
Menetyksen pelko
Suurin ikävä ja suru liittyy lapsiin ja heidän pärjäämiseensä. Viimeiseen kuukauteen mahtuu silti vielä paljon toivoa vaikkakin myös suurta menetyksen pelkoa. Siihen mahtuu myös fyysistä kipua, valvottuja öitä ja toimintakyvyn hidasta heikkenemistä.
Viimeisen kuukautensa Marjo-Riitta viettää omassa potilashuoneessaan Toijalan terveyskeskuksessa. Varsinainen saattohoitokoti sijaitsee liian kaukana lapsista ja läheisistä.
Titteleillä ei merkitystä
Marjo-Riitan luona vieraileva Terhokodin ylilääkäri **Juha Hänninen** kertoo omasta kokemuksestaan, että suurin osa ihmisistä sopeutuu ajan kuluessa ajatukseen omasta lähestyvästä kuolemastaan.
Kuolinvuoteella vuorineuvoksen tittelit ja muut työelämän saavutukset eivät enää tunnu olennaisilta. Silloin mietitään pikemminkin sitä, välittääkö kukaan minusta ihmisenä ja tuleeko joku läheinen tänään käymään.
Voin päästää irti
”Olen saanut elämässä aikaiseksi hyvää ja pahaa, mutta riittävästi hyvää. Tärkeintä on rauha itsensä kanssa. Että kokee toimineensa maailmassa riittävän hyvin, ettei ole satuttanut itseään tai toisia, se on ihan tärkeimpiä asioita. Mitkään maalliset rahat eivät ole sen rinnalla mitään, jos voi elää sen asian kanssa että itsellä ja toisilla on ollut hyvin asiat”, Marjo-Riitta pohtii viimeisinä viikkoinaan.
 
"On niin lohduttavaa, kun tietää, että joku on jo mennyt sen tien ja voi vain päästää irti ja mennä samaa tietä. Elämä on niin taianomaista siinä mielessä."
Parolannummen frisbeegolfrata vaihtaa paikkaa Hattulassa
Frisbeegolfin harrastajat joutuvat pitämään taukoa Parolannummella, sillä Panssariprikaati siirtää nykyisen radan uuteen paikkaan.
Panssariprikaatin ylläpitämä frisbeegolfrata Hattulan Parolannummella vaihtaa paikkaa.
Panssariprikaatin mukaan rata halutaan siirtää pois nykyisestä paikasta, koska radan reitti kulkee liian lähellä prikaatin harjoitusmaastoa. Prikaati haluaa rauhoittaa frisbeegolfradan siirtämisellä sekä pelaajien että panssarivaunujen harjoitustoiminnan.
Uusi rata tulee hieman taaemmas nykyisestä paikastaan. Parkkitilat säilyvät kuitenkin Cooperin testiradan vieressä.
Parolannummen frisbeegolfradan purkaminen on alkanut jo tällä viikolla, eikä rata ole enää käytössä sen jälkeen.
Panssariprikaatista kerrotaan, että tavoitteena on avata uusi rata harrastajien käyttöön heinäkuun alussa.
Keskiviikko 12.4.2017 (tv)
Pienien asuntojen pula. Kiinalaisten turistiryntäys Lappiin. Stressi tarttuu. Pääsiäisen liikenteessä tarvitaan talvirenkaita. 
Pienien asuntojen pula. Kiinalaisten turistiryntäys Lappiin. Stressi tarttuu. Pääsiäisen liikenteessä tarvitaan talvirenkaita. 
Ihmissalakuljetuksesta vankeustuomiot neljälle – "Salakuljetettavat joutuivat matkan aikana hengenvaaraan"
Tuomitut ovat irakilaistaustaisia 30-50-vuotiaita henkilöitä. Rikokset tapahtuivat vuonna 2015 syksyllä Torniossa.
Oulun käräjäoikeus antoi keskiviikkona tuomion laajassa ihmissalakuljetusjutussa.
Törkeästä laittoman maahantulon järjestämisestä oli syytteessä kaikkiaan seitsemän henkilöä, joista kuusi on miehiä. Yhtä naista ei saatu oikeuteen.
Tekijät ovat 30–50-vuotiaita irakilaisia. Syyttäjä vaati heille rangaistuksia vuoden ehdollisesta viiden ja puolen vuoden ehdottomaan vankeuteen.
Vaaditut tuomiot alenivat kuitenkin käräjäoikeudessa. Tekijöistä kaksi tuomittiin törkeästä laittomasta maahantulon järjestämisestä 4 vuoden ja 3 kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen.
Kolmas mies tuomittiin törkeästä petoksesta ja törkeästä laittoman maahantulon järjestämisestä 3 vuodeksi ehdottomaan vankeuteen.
Neljäs mies tuomittiin törkeästä laittomasta maahantulon järjestämisestä 2 vuoden 7 kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen.
Tekijöistä neljä tuomittiin maksamaan valtiolle reilut 122 000 euroa korvauksia.
Alle 2-vuotias lapsi hukkui matkalla
Tuomion mukaan rikollisryhmä salakuljetti irakilaisia Turkista Kreikkaan muun muassa ylitäysillä ja huonokuntoisilla veneillä, minkä vuoksi salakuljetetut joutuivat veden varaan.
– Kaksi salakuljettajien käyttämää venettä upposi kesken matkan muun muassa kovan merenkäynnin vuoksi ja ihmiset joutuivat veden varaan, tuomiossa kuvataan.
Merimatkalla hukkui alle 2-vuotias poika.
– Veteen joutuneet salakuljetettavat ovat joutuneet odottamaan vedessä pelastusveneitä useiden tuntien ajan, tuomiossa kerrotaan.
Salakuljetettujen ihmisten käskettiin oikeuden mukaan kertoa virheellistä tietoa Suomen viranomaisille turvapaikkaa hakiessaan muun muassa lähtöpaikasta. Ratkaisussa kerrotaan, että heitä on myös uhkailtu.
Oikeuden mukaan salakuljetettujen matka jatkui Kreikasta pääsääntöisesti Makedonian kautta Serbiaan, josta heidät on kuljetettu Unkarin kautta Itävaltaan ja sieltä edelleen Saksan, Tanskan ja Ruotsin kautta Suomeen Tornioon.
Henkilöillä ei ole ollut maahantuloon oikeuttavia asiakirjoja eli passia ja viisumia Schengen-alueelle.
_Korjattu klo 16.16. Tuomittujen määrää tarkennettu._
Jokioisten Elonkierto-puisto siirtyy piakkoin digiaikaan
Maaseutu- ja kotieläinpuisto Elonkierto on suosittu koko perheen kohde Lounais-Hämeessä, Jokioisissa. Lehmät, hevoset ja lampaat laiduntavat puistossa kesäkuun alusta syyskuun puoleen väliin.
Luonnonvarakeskuksen ylläpitämää Elonkierto-puistoa uudistetaan yhteisvoimin Jokioisissa.
Lukella on hankkeessa useita paikallisia yhteistyökumppaneita, kuten Forssan ammatti-instituutti, Jokioisten nuorisotoimi ja -valtuusto, MLL Jokioisten paikallisyhdistys, Jokioisten Miinan ja Paanan koulut sekä Kulttuuriyhdistys Kuvio.
Luken henkilökunnan lisäksi mukaan on palkattu määräajaksi yksi työntekijä.
Videoanimaatioita ja esittelyvideo
– Toivon, että hanke tuo Elonkiertoon uudenlaisen tavan tehdä asioita. Järjestetään yhteistyössä eri toimijoiden kanssa esimerkiksi näyttelyitä ja teemailtoja, sanoo Luken tutkimusassistentti Anneli Nuoranne.  
Voi katsoa esimerkiksi miltä meijeriauto näytti ennen ja nyt.
Hankkeen aikana puistoon rakennetaan uusi esittelykohde, jonka suunnittelu alkaa tänä vuonna ja joka valmistuu käyttöön kesällä 2018.
– Uuden esittelykohteen teemana ovat bioenergia, biotalous ja kiertotalous.
Markkinointia varten Elonkierrosta tehdään esittelyvideo. Lisäksi tarvoitteena on ottaa digitekniikka käyttöön kohteiden esittelyssä, kertoo Anneli Nuoranne.
– Koululaiset ovat tehneet tulevaan Lehmä -näyttelyyn erilaisia videoanimaatioita, joista voi katsoa esimerkiksi miltä meijeriauto näytti ennen vanhaan ja miltä nyt.
Rahaa kuluu yli 85 000 euroa
Uudistuva Elonkierto -hanke käynnistyy tänä keväänä ja kestää ensi vuoden loppuun. 
Luke on saanut puiston uudistamiseen rahoitusta Manner-Suomen maaseudun kehittämisohjelmasta ja alueen kunnilta. Budjetti on 86 000 euroa.
Koko perheen Elonkierto-puistossa kävijä pääsee tutustumaan ilmaiseksi esimerkiksi harvinaisiin suomalaisiin maatiaislehmärotuihin, kyyttöihin ja länsisuomenkarjaan. Lisäksi puistossa kasvavat yleisimmät viljely- ja maatiaiskasvit.
Bongaa kevät – Parhaat kevätkuvat
Yle Luonto kutsuu seuraamaan kevään etenemistä. Tässä Bongaa kevät -kampanjan parhaimmistoa!
[Bongaa kevät -kampanjaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/21/bongaa-kevat-2017) voi osallistua lisäämällä kuvan kartalle tai Instagramissa hastagilla [#bongaakevät2017](https://www.instagram.com/explore/tags/bongaakev%C3%A4t2017/).
Instagramissa näyttää tältä: 
Yläkouluissa innostuttiin kulttuurista – kaikki Suomen kahdeksasluokkalaiset pääsevät taidetestaukseen
Laaja Taidetestaus-hanke antaa liki 200 000 kahdeksasluokkalaisille mahdollisuuden tutustua ilmaiseksi kulttuuriin kotikunnassa ja Helsingissä. Tarjolla on yli 50 kohdetta baletista oopperaan.
Jokainen Taidetestaukseen osallistuva 8. luokka voi vierailla kahdessa kulttuurikohteessa. Toinen retki suuntautuu omaan maakuntaan ja toinen pääkaupunkiseudulle. Suomen Kulttuurirahasto ja Svenska kulturfonden maksavat sekä oppilaiden että opettajien matkat ja pääsyliput. 
Taidetestaukseen voivat kolmen vuoden aikana osallistua kaikki Suomen kahdeksasluokkalaiset eli yhteensä lähes 200 000 nuorta opettajineen. Lähes kaikki Suomen yläkoulut ovat ilmoittautuneet hankkeeseen lukuvuodeksi 2017-2018.   
Haluan mennä balettiin. Muuten en varmaan menisi.
Keski-Suomessa alueen kahdeksasluokkalaisista peräti 100 prosenttia on lähdössä Taidetestaajiksi. Mukaan ilmoittautui 3 069 oppilasta ja vierailut kulttuurikohteisiin alkavat syyskuussa 2017. 
Pelkään, että tulen pettymään, voi tulla pitkäveteistä.
– Tämä on hieno mahdollisuus tutustua taiteeseen. Varsinkin meille keskisuomalaisille ooppera ja baletti Helsingissä ovat huikeita elämyksiä. Ilmiöpohjainen oppiminen ja uusi opetussuunnitelma toteutuvat eri taiteen lajien kautta, kiittää opettaja Elina Meissner Viitaniemen koulusta. 
Vastaava koordinaattori Anu-Maarit Moilanen Suomen lastenkulttuurikeskusten liitosta iloitsee koulujen osallistumisinnosta. Tilastokeskuksen mukaan Suomessa on tällä hetkellä noin 59 000 seitsemäsluokkalaista.  
Hyvä idea, mutta taiteen arviointi ei kiinnosta.
– Koulujen ilmoittautuminen lukuvuodelle 2017-2018 on juuri päättynyt ja koko maassa mukaan ilmoittautui 58 471 nuorta eli melkein kaikki lähtevät mukaan.
Taide jakaa mielipiteitä
Jyväskylän Viitaniemen koulun seitsemännen luokan oppilaat ovat enemmän kuin innoissaan Taidetestauksesta.
– Kivaa kun pääsee Helsinkiin! Taide on mukavaa ja tykkään piirtää, kommentoi Christin.
– Moderni taide on mielenkiintoista. Olisi kiva päästä Kiasmaan, jatkaa Emilia.
– Kävin kolme vuotta sitten musikaalissa enkä ymmärtänyt siitä mitään. Se oli hämmentävä. Siinä tapahtui hirveästi kaikkea ja näki että siihen oli panostettu, mutta en ymmärtänyt sen pointtia, muistelee Jiri.
Suomen lastenkulttuurikeskusten liitto ja sen 19 aluekoordinaattoria vastaavat Taidetestaajat-hankkeen käytännön toteutuksesta. Keski-Suomessa koordinointi tapahtuu Lasten ja nuorten kulttuurikeskus Kulttuuriaitan kautta. 
Sinfonian konsertti kuulostaa hyvältä.
Testauksen tueksi oppilaat saavat etukäteen tietoa esityksestä, taiteilijoista ja taidemuodosta. Itse kohteessa nuoret pääsevät tutustumaan taiteen lisäksi siihen, miten taideteos syntyy, millaista on taiteilijan työ tai mitä asioita tapahtuu ennen kuin esitys on valmis. Kokemuksen jälkeen nuorilta toivotaan kommentteja ja palautetta kokemuksestaan Taidetestaajia varten kehitetyn selainpohjaisen arviointityökalun kautta.
Lipunmyynti lähijunissa loppuu, mutta konduktöörit jäävät tarkastamaan lippuja 
Tämä juttu on julkaistu huhtikuussa 2017.  Konduktöörit alkavat kiertää junissa pareittain ja tarkastavat lipun kaikilta matkustajilta.
Lipunmyynti kaikissa pääkaupunkiseudun lähijunissa loppuu 19. kesäkuuta. Vaikka lippua ei voi enää ostaa lähijunasta, konduktöörit alkavat kiertää pareittain kaikissa vaunuissa. 
– Olemme menossa kohti kilpailtua maailmaa ja meidän täytyy tehostaa toimintaamme. Lisäksi matkustajamme ostavat jo tällä hetkellä lippuja paljolti mobiilisti ja automaateista ja myynti junissa vähenee koko ajan, joten nyt on hyvä hetki tehdä tehostustoimenpide, sanoo VR:n lähiliikennejohtaja Teemu Sipilä.
VR:n lähiliikennealueen junissa myytiin viime vuonna 40 prosenttia vähemmän lippuja kuin edellisvuodesta. 
Kaikille asemille ja seisakkeille tulee lipunmyyntiautomaatti 19. kesäkuuta mennessä, paitsi Riihimäki-Lahti -välille, jossa nykyinen käytäntö jatkuu vielä vuoden loppuun.
Mutta mitä tehdä, jos lippuautomaatissa on pitkät jonot ja juna tulee jo?
– Toivotaan tietysti, että asiakkaat käyttäisivät meidän mobiilisovellustamme ja ostaisivat lipun sieltä, tai jos siinä on R-kioski lähellä, niin sieltä, mutta toki toivotaan, että asiakkaat voisivat hyödyntää muita myyntikanavia, lähiliikennejohtaja Sipilä vastaa.
Sipilä mainostaa VR Lähijunat -sovellusta, jonka voi ladata älypuhelimeen ilmaiseksi sovelluskaupoista.
– Se toimii kertalippujen osalta tosi hyvin, kannattaa kokeilla. Uskoisin, että myöhemmin keväällä saamme sinne myös sarja- ja kausiliput myyntiin.
Lisäksi HSL-alueen junasta lipun voi ostaa entiseen tapaan kortinlukijalta matkakorttiin ladatulla arvolla. Matkakortti löytyy lähes miljoonalta Helsingin seudun asukkaalta ja HSL:n mobiililippu yli 350 000 puhelimesta. 
Lippuja saa myös VR:n nettikaupasta.
Konduktöörit liikkuvat pareittain
Konduktöörit käyvät juhannusviikosta lähtien pareittain läpi koko junan, tarkistavat matkaliput ja palvelevat samalla asiakkaita sekä junassa että asemalaiturilla siirtyessään seuraavaan junaan. VR:n mukaan konduktöörit käyvät noin 75 prosentissa junista, vilkkaimmilla reiteillä useammin. Ilta- ja yöaikaan kaikissa junissa on konduktöörit.
VR:n mukaan uusi toimintatapa parantaa myös asiakkaiden turvallisuuden tunnetta ja vähentää liputta matkustamista. Konduktöörit eivät kuitenkaan korvaa lipuntarkastajia ja vartijoita, vaan heidän työnsä jatkuu entisellään.
– Konduktöörit eivät määrää sakkoja liputta matkustaville, heillä on vain oikeus poistaa liputon matkustaja junasta.
Lähiliikennejohtaja Sipilä ei halua vastata, mitä konduktöörien tehtäville tapahtuu tulevaisuudessa, kun asiakkaat ovat oppineet käyttämään automaatteja tai ostamaan mobiililippuja
– HSL on lähiliikenteen tilaaja ja olemme sopineet, että tällä mallilla mennään sopimuksen loppuun eli vuoteen 2021. Enkä halua lähteä arvioimaan tilannetta sen jälkeen, HSL tulee kilpailuttamaan liikenteen, lähiliikennejohtaja Sipilä vastaa.
Tampere mukaan junien lähiliikennealueeseen
VR tiedotti tänään myös pääkaupunkiseudun lähiliikennealueen laajentumisesta Tampereelle. 
– Lähiliikenteen R-junalla pääsee jatkossa Tampereelle saakka. Se palvelee asiakkaiden etua, kun pääkaupunkiseudun työssäkäyntialueella on yhtenäinen alue.
Siihen, halpenevatko Tampere-Helsinki-väliä kulkevien työmatkailijoiden liput, Sipilä ei halunnut ottaa kantaa.
– Lähiliikenteen hinnoittelusta kerrotaan myöhemmin keväällä.
Haaparannan pommiuhka on ohi
Haaparannan kaupungintalo tyhjennettiin ja kaupungin keskustaa eristettiin keskiviikkopäivänä pommiuhkauksen takia.
Haaparannalla keskiviikkona ollut pommiuhkaus on osoittautunut perättömäksi. Aikaisemmin päivällä poliisi eristi kaupungin keskustan useamman korttelin alueelta Haaparannan sosiaalitoimeen tulleen [uhkauksen](http://yle.fi/uutiset/3-9562519) takia.
Kaupungin tiedottajan mukaan kaupungin vaihteeseen soitti ruotsia puhuva mies, joka kertoi, että sosiaalitoimessa räjähtää pommi. Poliisin pommiryhmä tutki kaupungintalon ja lähialueen eikä mitään pommiin viittaavaa löytynyt.
Kaupungin keskustan katusulut on nyt poistettu ja alue avattu jälleen liikenteelle.
Haaparannan poliisi sai apuvoimia myös Luulajasta.
Poliisi tutkii tapausta.
Dortmundin suomalaiskannattaja tunnelmasta pommi-iskun jälkeen: "Näytämme niille, ettei jalkapallojuhlan tuhoaminen onnistu"
Aarni Kuoppamäki oli matkalla Westfalenstadionille, kun Dortmundin pelaajia kuljettaneeseen bussiin iskettiin.
Borussia Dortmundin saksalaissuomalainen kannattaja Aarni Kuoppamäki oli ystäviensä kanssa tiistai-iltana matkalla Westfalenstadionille Mestarien liigan otteluun, kun hänen puhelimensa piippasi. Ruudulta Kuoppamäki luki järkyttävän tiedon. Dortmundin jalkapallojoukkuetta kuljettavan bussin läheisyydessä oli räjähtänyt. 
Kuoppamäki alkoi kavereidensa kanssa etsiä lisää tietoa internetistä ja keskustella aiheesta muiden otteluun matkalla olleiden kannattajien kanssa. Nopeasti selvisi, että Dortmundin espanjalaispuolustaja [Marc Bartra oli loukkaantunut iskussa](http://yle.fi/uutiset/3-9561596). 
\- Tietenkin siinä oli vähän hämmennystä ja ehkä pelkoakin ilmassa, kun mietimme, että mitä jos myös tässä stadionin vieressä tapahtuu jotain, Kuoppamäki kertoo Yle Urheilulle puhelimitse.
Kuoppamäen seurue päätti siirtyä anniskeluravintolan suojiin setvimään tilannetta. Siellä selvisi, että illan Monaco-ottelu oli räjähdyksien vuoksi siirretty pelattavaksi keskiviikkona. Siinä vaiheessa he päättivät lähteä kotiin.
Seuraavana aamuna alkoi jälkipuinti.
\- Onhan tämä koko Saksassa päivän ykkösaihe, eikä täällä paljon muusta puhuta kuin tästä. Ei tällaista ole tapahtunut juuri missään, että jalkapallojoukkueeseen kohdistettaisiin suoraan tällainen isku.
"Olemme kaikki tänään menossa otteluun"
Kölnissä asuva Kuoppamäki, 34, on koko ikänsä kannattanut Borussia Dortmundia. Kuoppamäki on myös asunut muutaman vuoden kaupungissa, joten hän tuntee paikallisen jalkapallokulttuurin hyvin.
\- Dortmund kutsuu itseään Saksan jalkapallopääkaupungiksi. Entisessä teollisuuskaupungissa ei ole nykyään enää paljon muuta kuin maailmankuulu jalkapallojoukkue. Se on tärkeä osa koko kaupungin identiteettiä, joten siinä mielessä isku Borussiaa kohtaan on monelle isku heitä itseään ja koko kaupunkia kohtaan, Kuoppamäki sanoo.
Tiistai-iltana pelko ja hämmennys muuttuivat nopeasti yhteisöllisyydeksi, kun AS Monacon kannattajat tukivat laulaen Dortmundia ja saksalaisjoukkueen kannattajat tarjosivat monacolaisille yösijaa.
\- Täällä on nyt suuri solidaarisuuden tunnelma. Riippumatta siitä, kuka tämän pommi-iskun teki, tunnelma on sellainen, että osoitamme kaikki yhdessä vastustavamme väkivaltaa. 
Vielä toistaiseksi on epäselvää, [kuka tai mikä ryhmittymä on iskun takana](http://yle.fi/uutiset/3-9561833). Poliisi tutkii tällä hetkellä sekä [islamististen että antifasististen yhteyksien mahdollisuutta](http://yle.fi/uutiset/3-9562148).
\- Pelon luomiselle ei saa alistua. Olemme kaikki tänään menossa otteluun, vanhempanikin ovat tulossa mukaan, Kuoppamäki kertoo.
Dortmund pelaa tänään kotiyleisönsä edessä Monacoa vastaan. Ottelulla on vahva symbolinen merkitys, kun jalkapalloyhteisö toipuu järkytyksestä.
\- Illalla stadionilla on varmasti vahva tunnelma ja vahva yhteishenki. Vietämme yhdessä jalkapallojuhlaa ja näytämme niille, ettei sen jalkapallojuhlan tuhoaminen onnistu.
_**Mestarien liigan puolivälierä Dortmund–Monaco pelataan tänään klo 19.45 alkaen.**_
20.1. Beethoven-festivaali: ZEITGEIST
Suomalainen barokkiorkesteri soittaa uusinta uutta ja vanhinta vanhaa sekä kaikkea siltä väliltä. Omintakeinen särmä syntyy periodisoittimista, ennakkoluulottomasta asenteesta ja ikiaikaisesta muusikon innosta. Useimmiten orkesteri esiintyy ilman kapellimestaria: nytkin johtovastuu on Meta4-jousikvartetilla. Solistina on vastakarvaisista tulkinnoistaan tunnettu Aleksei Ljubimov, suomalaisten kestosuosikki. Dussekin mestariteosta kuulee harvoin. Beethovenin 2. sinfonia on uskomaton jekkupatteri.
Teksti: Susanna Välimäki
13.1. Beethoven-festivaali: KIIHKO
Olli Mustonen kuuluu siihen suurten pianistipersoonien perinteeseen, jossa soitto on filosofian muoto. Tässä mielessä Mustosen kollegoita ovat esimerkiksi Glenn Gould, Martha Argerich ja András Schiff. Tulkinnat ovat aina vereksisen tuoreita, nyt-hetkessä tapahtuvia, yllättäviä, hämmentäviä, ravistelevia – harvinaislaatuisia. Mikään ei ole itsestään selvää tai ennalta arvattavaa. Kuulemme ajattelumme tavanomaisia ratoja ja rajoja murtavaa musiikkia ja lähdemme konsertista muuttuneina ihmisinä.
Teksti: Susanna Välimäki
Yle kokeilee keskusteluohjelmien suoratekstittämistä huhtikuussa
Ylen ohjelmatekstitys tekee ensi viikolla kokeilun, jossa kahteen suorana lähetettävään keskusteluohjelmaan tehdään suoratekstitys yhdessä kirjoitustulkkien kanssa. Suoratekstitettävät ohjelmat ovat TV1:ssä torstaina 20.4. klo 21.05 lähetettävä A-talk sekä perjantaina 21.4. klo 20 lähetettävä Pressiklubi.
Valtioneuvoston antaman asetuksen mukaan Ylen tulee julkisena palveluna tuottaa ohjelmatekstitys lähes kaikkiin suomen- ja ruotsinkielisiin tv-ohjelmiinsa. Yle saavuttaa tämän asetuksen tavoitteen kaikilla muilla tv-kanavillaan paitsi TV1:ssä, jonka ohjelmisto koostuu pitkälti suorista lähetyksistä. Suoria lähetyksiä on tekstitetty toistaiseksi vain vähän.
Suoratekstitystä tehdään tuottamalla tekstiä ruutuun simultaanisti sitä mukaa kuin puhe ohjelmassa etenee. Käsin tuotettu suoratekstitys onnistuu hyvin silloin, kun ohjelmasisältö tai osa siitä on saatavilla etukäteen. Tällaisia ohjelmia ovat esimerkiksi uutislähetykset. Käsikirjoittamattomien suorien keskusteluohjelmien tekstitys esteettömyyttä edistävästi on toistaiseksi vaikeaa.
Jotta Yle saavuttaisi entistä paremmin tekstittämistä koskevan asetuksen tavoitteen, tehdään Ylessä kokeiluja erilaisista suoratekstittämisen tavoista. Kahden suoran keskusteluohjelman suoratekstittäminen huhtikuussa on yksi näistä kokeiluista, joilla haetaan sopivia käytäntöjä ja kokemuksia myös yleisöltä.
Suoratekstitystä voidaan tuottaa kahdella tavalla: sana kerrallaan ruutuun tuottaen tai perinteisenä yhden tai kahden tekstirivin kokonaisuutena. Huhtikuun suoratekstityskokeilussa A-talkin tekstitys tuotetaan ruutuun sana kerrallaan ja Pressiklubin tekstitys kokonaisina tekstiriveinä.
Yleisöltä kerätään arvokasta tietoa kokeilun onnistumisesta
Kokeilun tavoitteena on selvittää käsin tehtävän suoratekstityksen tämänhetkinen taso. Lisäksi pyritään selvittämään, millaisella tekstityksellä sisältö tulee parhaiten ymmärretyksi ja toisaalta, millaiset mahdolliset sisältövirheet vaikuttavat ohjelman ymmärtämiseen.
Yhteistyötä kokeilussa tehdään Viittomakielialan osuuskunta Vian kirjoitustulkkien kanssa sekä Kuuloliiton ja Kuurojen liiton kanssa. Kokeilua varten muodostetaan katsojapaneeli, joka seuraa suoratekstityskokeilua kotonaan, ja antaa palautetta tekstityksen ymmärrettävyydestä ja seurattavuudesta.
Suoratekstityskokeilu toteutetaan Ylen julkisessa verkossa. Suorana tehtävät tekstitykset saa lähetysten aikana esiin normaaleiden ohjelmatekstitysten tapaan. Vastaanottimesta valitaan tekstityskieleksi hollanti/hol/net/dut (HD-vastaanottimista "Kuulorajoitteinen", "Heikkokuuloiset", "Huonokuuloisille", "Hard of Hearing" tms.).
Katsojapaneelin lisäksi myös kuka tahansa ohjelmatekstitysten katsoja voi antaa avointa palautetta joko Ylen ohjelmapalautteen kautta (ohjelmapalaute@yle.fi) tai erillisellä suoratekstityskokeilun [palautelomakkeella](https://docs.google.com/a/yle.fi/forms/d/e/1FAIpQLSfFdP0lafv261JXlSliKJIsoIlGH9fwsjrz9DHq-d9_NWL78A/viewform).
Kaikista suoratekstitykseen liittyvistä katsojapalautteista kootaan raportti, jota käsitellään yhdessä Liikenne- ja viestintäministeriön, Viestintäviraston, Kuuloliiton ja Kuurojen liiton kanssa.
**Lisätiedot:**
Christoffer Forssell, päällikkö, Yle kääntäminen ja versiointi
christoffer.forssell@yle.fi
p. 040 830 7048
[Lisätietoja Ylen ohjelmatekstityksistä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/04/tekstitys)
Kysely: Lähikauppa ja kirkko saavat näkyä kodin ikkunasta, ostoskeskus ja hautausmaa eivät
Koulut ja päiväkodit halutaan lähelle muttei aivan ikkunan taakse.
Meri, puisto ja metsä. Suurin osa suomalaisista haluaisi näitä kotinsa viereen ja näköetäisyydelle, ilmenee Kiinteistömaailman kyselystä.
Jos ovat lempimaisemat odotettuja, ei häntäpääkään hätkäytä: koulua, omaa työpaikkaa tai ravintolaa katselisi kotinsa ikkunasta mielellään vain jokunen prosentti.
– Yleisesti ihmiset arvostavat hyviä palveluja kotinsa lähellä, mutta kysely osoittaa, ettei niitä kuitenkaan haluta aivan lähinaapuriin, sanoo Kiinteistömaailman toimitusjohtaja Erkki Heikkinen.
Yksittäinen lähikauppa kelpaa näkymäksi lähes joka viidennelle, ostoskeskus vain puolelle tästä. Kirkko käy 15 prosentille mutta hautausmaa vain 7 prosentille.
Naapurustokyselyn toteutti Kiinteistömaailmalle YouGov Finland. Kyselyyn vastasi maaliskuussa tuhat aikuista suomalaista.
Nuoret iäkkäitä epäluuloisempia
Suomalaisten suhde lähimpään naapuriin on tyypillisesti ystävällinen, joskaan ei välttämättä kovin läheinen. Neljä kymmenestä vaihtaa pihalla kuulumiset, mutta yhtä moni tyytyy pelkkään tervehdykseen.
Reilu kymmenesosa kertoo kyläilevänsä puolin ja toisin ainakin joskus. Toisaalta joka kahdeskymmenes ei ole lähinaapurinsa kanssa missään tekemisissä.
Eri-ikäisten ja erilaisissa ympäristöissä asuvien naapurisuhteissa näkyy selviä eroja. Heikkisen mukaan nyrkkisääntönä voi todeta, että mitä nuorempi on vastaaja, sitä vähemmän hän luottaa naapuriinsa ja haluaa olla tämän kanssa tekemisissä.
– Samoin käy asuinpaikan koon kasvaessa: isoissa kaupungeissa on pienempiä paikkakuntia vähemmän naapurikontaktia ja luottamusta. Vuokralla ja kerrostalossa asuvien naapurisuhde on löyhempi kuin omistusasunnossa ja omakoti- tai rivitaloasunnossa asuvilla.
Yksiöistä yhä huutava pula
Lisäksi Kiinteistömaailma julkaisi keskiviikkona puolivuosittaisen barometrinsä, jossa selvitetään kiinteistönvälittäjien näkemyksiä asuntokaupasta. Barometrin perusteella odotukset lyhenevistä myyntiajoista ovat vahvistuneet koko maassa.
Kaupankäynnin kiihtyminen näkyy myös tilastoista. Kiinteistömaailman tekemien asuntokauppojen määrä kasvoi tammi-maaliskuussa kymmenisen prosenttia viime vuoden vastaavasta ajasta.
Pienistä asunnoista on edelleen puutetta kasvukeskuksissa. Yli neljä viidestä välittäjästä pääkaupunkiseudulla ja muissa kasvukeskuksissa arvioi, että yksiöistä on suoranainen pula.
– Uudisrakentaminen helpottaa tilannetta, mutta se ei tarjoa pikaratkaisuja, toteaa Heikkinen.
Yksi pidätetty Dortmundin räjähdeiskusta, poliisilla myös toinen islamistiepäilty
Poliisilla on myös toinen islamistitaustainen epäilty, syyttäjä kertoo.
Saksan poliisi on pidättänyt yhden islamistisen epäillyn liittyen Dortmundin tiistai-iltaisiin räjähdyksiin.
Syyttäjä kertoi asiasta keskiviikkona tiedotustilaisuudessa. Poliisin mukaan heillä on myös toinen epäilty, jolla on islamistitaustaa. Poliisi on tutkinut molempien epäiltyjen asunnot.
Syyttäjä kertoi myös, että ainakin yhdessä räjähteistä oli mukana metallin paloja.
Pommit räjähtivät tiistai-iltana Borussia Dortmundin jalkapallojoukkueen bussin vieressä. Yksi pelaaja loukkaantui.
Sisäministeri: Kaikki tutkintalinjat auki
Aiemmin Nordrhein-Westfalenin sisäministeri Ralf Jäger sanoi, että poliisi pitää kaikkia tutkintalinjoja avoinna Dortmundin tiistaisen räjähdeiskun syyllisen selvittämisessä. Kyseessä voivat olla äärivasemmistolaiset, äärioikeistolaiset, islamistit tai väkivaltaiset fanit, hän sanoi.
Jägerin mukaan ei ole mitään tietoa siitä, oliko tekijöitä yksi vai useampia.
[Poliisi on löytänyt ainakin kaksi kirjettä](http://yle.fi/uutiset/3-9562148), joissa ilmoittaudutaan iskun tekijäksi. Toinen kirjeistä viittaa siihen, että taustalla olisivat islamistit, toinen viittaa vasemmistolaisiin fasismin vastustajiin.
Poliisin mukaan räjähdyspaikan läheltä löytynyt kirje viittaa mahdollisuuteen, että iskulla olisi ääri-islamilaisia motiiveja. Vasemmistolaisten nimisissä esitettyyn tunnustukseen poliisi suhtautuu epäillen.
Jägerin mukaan on harvinaista, että tekijä ilmoittautuisi kirjeitse.
_Lähteet: AFP, Yle Uutiset_
Kaupunginjohtaja esittää Tuija Willbergiä uudeksi toimialajohtajaksi
Uusi toimialajohtaja vastaa perusopetuksesta ja lukioista, varhaiskasvatuksesta, nuoriso- ja liikuntapalveluista sekä kulttuuripalveluista.
Lappeenrannan nykyinen kasvatus- ja opetustoimenjohtaja Tuija Willberg on vahvoilla hyvinvointi- ja sivistyspalveluiden toimialajohtajaksi. Kaupunginjohtaja Kimmo Jarva esittää Tuija Willbergiä tehtävään. Willberg on toiminut kasvatus- ja opetustoimenjohtajana vuodesta 2005. Sitä ennen hän oli kymmenen vuotta Lappeenrannan koulutoimenjohtajana. 
Valintatyöryhmän enemmistö oli kaupunginjohtajan esityksen kannalla. Työryhmän jäsenistä vihreiden Hanna Holopainen ja keskustan Tuula Partanen esittivät toimialajohtajan virkaan nykyistä Lappeenrannan perusopetusjohtajaa, kasvatustieteen maisteri Mari Routtia.
Lappeenrannan kaupunginvaltuusto valitsee toimialajohtajan 24. huhtikuuta.
Hyvinvointi- ja sivistyspalveluiden toimiala on uusi toimiala, joka perustetaan kesäkuun alussa toteutuvan Lappeenrannan kaupungin organisaatiomuutoksen yhteydessä.
Kesäkuussa perustettava uusi toimiala vastaa varhaiskasvatuksesta, perusopetuksesta ja lukiokoulutuksesta, nuoriso- ja liikuntapalveluista sekä kulttuuritoimesta, johon sisältyvät teatteri, orkesteri, kirjasto ja museot. Uudella toimialalla työskentelee noin 1 800 työntekijää ja sen vuosibudjetti on reilu 100 miljoonaa euroa.
[Virkaa haki 15 henkilöä](http://yle.fi/uutiset/3-9484467). Kaupunki [haastatteli ](http://yle.fi/uutiset/3-9507275)viisi ja kolmelle tehtiin soveltuvuusarviointi.
Katso täältä, miten Ylen kyselyt ennakoivat kuntavaalien tulosta
Puoluekannatusmittarista näet Ylen kannatusarviot vuodesta 1994 lähtien.
Ylen Puoluekannatusmittariin on lisätty huhtikuun 2017 kuntavaalien tulokset. Voit tarkistaa, mitä Taloustutkimuksen Ylelle tekemät kannatusarviot kertoivat puolueiden kannatusmuutoksista ennen kuntavaaleja.
Joulukuun 2016 kyselystä alkaen vastaajilta kysyttiin, mitä puoluetta he äänestäisivät kuntavaaleissa. Vielä huhtikuun kyselyssä keskusta, kokoomus ja SDP olivat lähes tasoissa.
Britannian parlamentti: Brexit-äänestysverkkosivu saattoi joutua ulkomailta masinoidun kyberhyökkäyksen kohteeksi
Äänestykseen käytetty verkkosivu meni nurin noin kaksi viikkoa ennen kansanäänestystä,  mutta tapauksella ei ollut vaikutusta itse äänestystulokseen. 
Ison-Britannian Euroopan unionin jäsenyyttä käsittelevää kansanäänestystä varten perustettu äänestäjien rekisteröitymissivu saattoi joutua ulkomaisen kyberhyökkäyksen kohteeksi, tiedotti lainsäätäjien komitea.
Parlamentin alahuoneen mukaan ”mahdollisuutta ulkomaisen tietokonehakkerin hyökkäyksestä ei voida rajata pois”. Äänestykseen käytetty verkkosivu meni nurin 7. kesäkuuta, noin kaksi viikkoa ennen kansanäänestystä.
Alun perin virkailijat arvelivat sivuston kaatuneen julkisen debatin aiheuttaneen kävijävyöryn takia. Raportissa ei kerrottu, kuka hyökkäyksestä voisi olla vastuussa, mutta siinä mainittiin Venäjän ja Kiinan olevan kykeneväisiä vastaavanlaiseen hienostuneeseen tietoturvahäirintään.
Komitean mukaan tapauksella ei ollut vaikutusta itse äänestyksen lopputulokseen, mutta kommentoi lainsäätäjien olevan syvästi huolissaan väitteistä, että ulkomaiset toimijat olisivat voineet olla häiritsemässä prosessia.
Itse kansanäänestyksen komitea kehui sujuneen yleisesti hyvin, mutta peräänkuulutti samalla tulevaisuuden varalle parempaa tietoturvaa vastaaviin tilanteisiin.
Iso-Britannia päätti erota EU:sta 23. kesäkuuta tehdyssä kansanäänestyksessä. [Saarivaltakunnan suhde unioniin oli ristiriitainen alusta alkaen.](http://yle.fi/uutiset/3-8974527)
Lainsäätäjien raportti kritisoi entisen pääministeri David Cameronin päätöstä ensin järjestää kansanäänestys EU-jäsenyydestä ja sitten päätöksestä jättää pestinsä, kun kansa äänesti hänen ohjeidensa vastaisesti. Istuvan hallituksen tulisi tulevaisuudessa jatkaa vallassa kansanäänestysten tuloksesta huolimatta, linjasi raportti.
_Korjattu torstaina 13.4. kello 11.27, verkkosivu kaatui 7. kesäkuuta._
_Lähde:AP_
STT: Poliisi otti raisiolaisperheen säilöön Irakiin palauttamista varten
Perheen seitsemästä lapsesta vanhin on 14-vuotias ja nuorin puolitoista vuotias.
Poliisi valmistelee yhdeksänhenkisen perheen käännytystä Irakiin. Perheen lakimies kertoo STT:lle, että perhe on otettu säilöön.
Perhe on asunut Raisiossa. Seitsemästä lapsesta vanhin on 14-vuotias ja nuorin puolitoistavuotias.
Komisario Marko Heikkilä Lounais-Suomen poliisista vahvistaa, että perhe on otettu säilöön ja että poliisi valmistelee käännyttämistä. Heikkilä ei kerro tarkempia yksityiskohtia, kuten sitä onko perhe Metsälän vai Joutsenon säilöönottokeskuksessa.
– Tapaus etenee normaalien prosessien mukaan, on kyseessä sitten yksittäinen henkilö tai perhe. Käännytyksiähän on ihan viikottain, sanoo Heikkilä.
Valituslupaa haettu KHO:sta
Lakimiehen mukaan perhe on tullut Suomeen syyskuussa 2015. Maahanmuuttovirasto antoi turvapaikkahakemukseen kielteisen päätöksen. Hallinto-oikeus hylkäsi valituksen päätöksestä viime vuodenvaihteessa.
Valituslupaa hallinto-oikeuden päätöksestä on lakimiehen mukaan haettu korkeimmalta hallinto-oikeudelta (KHO) tammikuussa. Samalla haettiin maasta poistamiselle täytäntöönpanokieltoa, jota KHO ei ole myöntänyt.
– Kun sain tiedon, että käännytyspäätöstä valmistellaan, annoin sen KHO:n tietoon, lakimies kertoo.
Lakimiehen mukaan säilöönottopäätöksen perusteet käsitellään lähipäivinä käräjäoikeudessa. Lakimies ei halua nimeään julkisuuteen.
Right to live -ryhmän mukaan perhe on ollut paossa kotiseudultaan jo 15 vuotta: ensin muualla Irakissa, sitten Syyriassa, Turkissa ja lopuksi Suomessa. Ryhmän mukaan lapsista vain kaksi on syntynyt Irakissa.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on aiemmin kommentoinut [Ilta-Sanomien haastattelussa](http://www.is.fi/kotimaa/art-2000005156274.html), että hänen oikeustajuunsa ei sopisi, että raskaana olevia naisia tai lapsia pakkopalautetaan kotimaihinsa.
Yhdeksänhenkisen perheen käännytyksen valmistelusta kertoi aiemmin Iltalehti.
Purevien koirien uhrina jo 20 vuotta – ja rakkaudesta lajiin: "On omaa hölmöyttä, jos jotain sattuu"
Se näyttää hampaitaan ja murisee. Se puree kaikkia, jotka pyrkivät lähelle. Paitsi ettei pure.
Suojelukoirien maailmanmestari Teemu Parviainen sanoo, että yleinen mielikuva suojelukoirasta on aivan väärä.
– Se, että ne olisivat hirveän aggressiivisia, on täysi harhakuva. Niitä ei tarvitse pelätä. Suojelukoiran pitää olla äärimmäisen sosiaalinen, ja oma pieni poikani tulee toimeen koirani kanssa tosi hyvin kotioloissa, Parviainen toteaa.
Parviainen innostui suojelukoirien kouluttamisesta yli 20 vuotta sitten. Naapuri harrasti koulutusta ja hänellä oli saksanpaimenkoiria. Parviainen päätti kokeilla, miltä tuntui olla maalimiehenä. Naapuri lähetti koiransa pellon toisesta päästä Parviaisen eteen haukkumaan. Miehen piti seisoa paikallaan ja antaa koiran purra häntä suojahihaan.
– Tottakai se pelotti, kun koira tarrasi hihaan. Mutta samalla se tuntui tosi siistiltä. Kai sitä on niin adrenaliininarkki. Se ei ole mitään kauhua vaan siihen tulee palo. Tunne on ehkä sama, mitä joku toinen voi saada mäkihypystä.
Kokemus vaikutti Parviaiseen niin vahvasti, että hän päätti hakeutua Saksanpaimenkoiraliiton järjestämään maalimieskoulutukseen.
Suojahihasta ei tule hammas läpi
20 vuotta myöhemmin Teemu Parviaista ovat purreet sadat koirat, eikä hän enää pelkää. Siitä on tullut rutiini. Teknisesti ottaen koira ei pure häntä vaan suojahihaa, joka hänellä on kädessään koulutuksen aikana.
– Suojahiha on nahkaa ja kestää monta koiraa. Siitä ei tule hammas läpi.
Hihan päällisiä sentään joudutaan vaihtamaan useammin. Päällinen on juuttikangasta, joka sekin kestää jonkin verran kulumista ja koiran hampaita. Se menee vaihtoon, kun lankoja lähtee irti. 
Se tuntui tosi siistiltä. Kai sitä on niin adrenaliininarkki.
Parviaisen mukaan koira suhtautuu suojahihaan samalla tavalla kuin metsästyskoira saaliiseen.
– Ne ovat samassa mielentilassa suhteessa suojahihaan. Hiha on koiran hirvi.
Koiran ote on sen verran tiukka, että vahinkojakin tapahtuu.
– Silloin saa aina katsoa peiliin. On omaa hölmöyttä, jos jotain sattuu.
Kaikki alkaa tottelevaisuudesta
Nuoren koiran kouluttaminen alkaa pentutreeneistä. Niiden aikana testataan, millainen koira on ja miten sitä kannattaa alkaa treenata. Kaiken perusta on tottelevaisuus.
– Perusharjoitusten aikana katsotaan, miten koira saalistaa, miten ottaa otteen purulelusta ja miten se lähtee haukkumaan: tulevatko nämä luonnostaan vai joutuuko niihin kiinnittämään enemmän huomiota jatkokoulutuksessa.
Koiran kanssa keskitytään treenaamaan niitä osa-alueita, jotka ovat heikoimmat. Heti alussa myös selvitetään, onko koirasta ylipäätään suojelukoiraksi. Suojelukoiraksi sopivat isokokoiset palveluskoirat kuten bokserit, rottweilerit, belgianpaimenkoirat ja saksanpaimenkoirat.
– Koiran pitää synnynnäisesti nauttia hommasta. Aika ajoin tulee vastaan niitäkin, jotka eivät sovi suojelukoiriksi. On minun vastuullani, ettei sellaisia aleta edes kouluttaa.
Koiraa isketään feikkipampuilla
Kilpailussa on kolme osuutta, jotka tuomari arvostelee. Suojeluosuudessa kierretään kuusi piiloa, joista viimeisessä odottaa maalimies.
– Koiran pitää näyttää siellä halukkuutta ja voimaa ja olla itsevarma. Se ei saa pälyillä vaan sen pitää olla täysin keskittynyt maalimieheen niin kauan, kunnes ohjaaja tulee sen taakse. Silloin koiran pitää mennä ohjaajan vierelle. Tässä tarkkaillaan koiran tottelevaisuutta.
Sen jälkeen vuorossa on maalimiehen pako, jossa ohjaaja antaa koiralle käskyn mennä. Kun se käy hihaan kiinni, otteen pitää olla hyvin rauhallinen. Seuraavaksi koiraa isketään "feikkipampuilla", jotta se irroittaa otteensa.  
Pamput ovat pehmeitä kilpailupamppuja, jotka eivät vahingoita koiraa.
Tämän jälkeen maalimies hyökkää koiraa kohti ja iskee uudestaan pampulla.
– Pamput ovat pehmeitä kilpailupamppuja, jotka eivät vahingoita koiraa. Tässä katsotaan, lähteekö koira taistelemaan maalimiestä vastaan vai onko se pelokas.
Lopuksi ohjaaja kävelee koiran viereen, ja koiran on istuttava ohjaajan käskystä.
Maailman parhaat vuonna 2011
Parviainen toimii koulutusmaalimiehenä, mutta ei ole maalimiehenä mukana SM- tai MM-kisoissa.
– Olen painottanut tekemistäni koulutusmaalimiehen hommaan. Koulutusmaalimies kouluttaa koirat huipulle, kilpailumaalimies huolehtii, että suoritus on turvallinen. 
Ensimmäinen koira, jonka Parviainen koulutti nuoresta saakka, ylsi MM-kisoissa kuudenneksi. Sen jälkeen menestystä on satanut sekä SM- että MM-kisoista. Saksanpaimenkoirien kanssa mies on voittanut useita suomenmestaruuksia, ja MM-kisoissa on oltu useita kertoja kympin sakissa.
Vuoden 2011 Ukrainan MM-kisoista palkintona oli maailmanmestaruus. Sinne Parviainen vei oman koiransa Kostin.
– Kostin koiran koulutus kesti yllättävän vähän aikaa, vaikka koiralta vaaditaan paljon. Se oli sosiaalinen ja sillä oli hommaan sisäinen halu.
Nyt Parviaisella on yhteensä 15 koulutettavaa koiraa.
Ken-koira karussa
Koirankoulutuksen maailmanmestariltakin voi karata koira. Karussa on nuori saksanpaimenkoira Ken, josta olisi pitänyt tulla suojelukoira. Ken paineli hirven perään maaliskuun puolivälissä eikä koskaan palannut.
– Se oli musta päivä. Lähdin lenkittämään sitä, ja se hävisi sillä aikaa kun juttelin autossa istuneen poikani kanssa muutaman sekunnin. En päässyt heti perään, koska diabetestä sairastavan poikani sokeriarvot alkoivat pudota ja piti lähteä kotiin antamaan hänelle ruokaa, Parviainen kertoo.
Hän lähti takaisin metsään niin nopeasti kuin pääsi, mutta koiraa ei löytynyt.
– Meitä oli noin 40 ihmistä haravoimassa yhtä metsää. Lähialueilta on tullut näköhavaintoja, mutta niidenkään avulla ei ole saatu koiraa takaisin.
Kenin koulutus olisi alkanut huhtikuun alussa. Nyt Parviainen keskittyy Leka-nimiseen urokseen, jonka koulutus on juuri alkanut.
– Koiraa voi alkaa kouluttaa kahdeksanviikkoisena ruuan avulla. Se, miten nopeasti koira kehittyy kilpailutasolle, riippuu koiran lahjakkuudesta. Koiran ehdoilla mennään.
Pikkukunta laittoi puolen vuoden budjetin uuteen kouluun – Rehtori: "En keksi, mitä tarvittaisiin lisää"
Vanhojen koulujen korjauksen sijasta Urjalassa päätettiin satsata kokonaan uuden koulun rakentamiseen. Katso, miten ylpeät koululaiset esittelevät uuden koulunsa.
Pirkanmaan eteläisimmässä kunnassa, Urjalassa on eletty jännittävää viikkoa: koululaiset totuttelevat uuden yhtenäiskoulun tuomaan suureen muutokseen.
Koululaiset ja opiskelijat aloittivat työnsä uudessa opinahjossaan maanantaina. Kunta on satsannut koulutukseen, sillä uuden koulun kokonaisbudjetti oli noin puolet kunnan vuosibudjetista, 15 miljoonaa euroa.
Uudessa koulussa on oppilaita esikoululaisista lukiolaisiin yli 400. Työntekijöitä on noin 60. Urjalassa on viitisentuhatta asukasta, eli päivittäin yhtenäiskouluun suuntaa melkein joka kymmenes urjalalainen.
Yhtenäiskoulun ja Väinö Linnan lukion rehtori Marko Nevalainen vakuuttaa, että kaikki mahtuvat ja homma saadaan toimimaan tekemisen ja aikataulujen porrastuksella.
– Rytmit menevät osin eri tahtiin, mutta ruokavälitunnilla kaikki ovat ulkona, Nevalainen sanoo.
Uusi parempi kuin viisi korjattua
Aiemmin Urjalassa toimi kuusi koulua. Monissa niistä oli sisäilmaongelmia tai muita korjaustarpeita. Kunnassa tehtiin rohkea päätös sulkea viisi koulua ja rakentaa niiden tilalle moderni ikoulurakennus, joka palvelee laajasti myös muita kuntalaisia.
Koulussa on noin 6 000 neliötä. Se on paikallisen arkkitehtitoimisto Mikko Uotilan käsialaa.
Käyttäjät pääsivät vaikuttamaan tiloihin jo suunnitteluvaiheessa. Tilat ovat muunneltavissa eri tarkoituksiin. Koulussa on avoimia oppimistiloja ja luokkia voidaan yhdistää uuden opetussuunnitelman idean mukaisesti.
– Koulu vaikuttaa täydelliseltä. Kun pienet virheet korjataan ja puuttuvat kalusteet saadaan, tästä tulee Pirkanmaan paras koulu. Meillä on kaikki mahdolliset vempeleet; en keksi, mitä me tarvittaisiin lisää! 
Koulussa on kolme siipeä. Ala- ja yläkoululaiset ovat omissa siivissään, joiden keskelle sijoittuvat yhteiset tilat.
– Tämä on kuin mersun johtotähti, rehtori nauraa.
Iltaisin koulun ovet aukeavat yhdistyksille, seuroille ja koulukäyttöön. Esimerkiksi koulun kuntosali on iltaisin auki myös kuntalaisille.
Rehtori Marko Nevalainen kiittelee panostusta.
– Olen todella iloinen, että kunta on panostanut tähän. Tehdään kerralla ja kunnollista – uskon, että tämä kannatti tehdä.
Liikuntasali on oppilaiden lemppari
Nelosluokkalaiset Emma Viholainen ja Juuso Oksanen istuvat luokkahuoneessaan nojatuolissa. Tavallisten työtuolien lisäksi valittavissa on myös baarijakkaroita muistuttavia korkeita tuoleja.
– Uusi koulu on tosi iso ja moderni verrattuna vanhaan kouluun.
Joko on löytynyt lempipaikkoja?
– Liikuntasali on iso, siellä on kiipeilyseinä ja lattia on pehmeä. Se on tosi kiva paikka, Emma sanoo.
– Liikuntasali ja ruokala, kuittaa Juuso.
Koulun vihkiäisiä juhlitaan toukokuussa. Katso [videolta](http://areena.yle.fi/1-4113617), kuinka Emma ja Juuso esittelevät uuden koulun ja toivottavat myös kaikki tervetulleeksi tutustumaan kouluun.
_Juttua korjattu 13.4. kello 10.51: Tarkennettu rehtorin työsarkaa. Hän on myös Väinö Linnan lukion rehtori._
Yllättävä päätös – McLarenin Fernando Alonso jättää legendaarisen Monacon gp:n väliin 
Alonso tekee yhden kisan sivuloikan - Indy 500 vie voiton Monacon F1-kisasta.
McLaren-tallin kuljettaja Fernando Alonso jättää toukokuussa ajettavan formula ykkösten Monacon grand prix'n väliin. Espanjalainen Alonso kisaa Monacon gp:n aikaan Pohjois-Amerikassa Indy 500 -kilpailussa.
McLaren on vahvasti mukana kuljettajansa Indy-suunnitelmissa, sillä Alonso ajaa kisan Andretti Autosport -tallin autolla. Autoa vauhdittavat Hondan moottorit, kuten McLarenia formula ykkösissä.
\- Indy 500 on yksi moottoriurheiluvuoden kuuluisimmista kisoista. Sen kanssa kilpailevat vain Le Mansin 24 tunnin ajo ja Monacon gp. Harmi, että en pääse Monacoon, mutta olen mukana kaikissa muissa kauden F1-kisoissa, Alonso sanoi tiedotteessa.
Alonson korvaaja Monacossa 28. toukokuuta on vielä auki. Tallin toinen kuski on belgialainen Stoffel Vandoorne.
Verkot pois Kokemäenjoesta – jokeen merilohen ja meritaimenen poikasia
Ely-keskus ja Luonnonvarakeskus toivovat, että Kokemäenjoessa ei pyydettäisi kalaa verkoilla ennen toukokuun puoliväliä Harjavallan ja jokisuun välillä.
Kokemäenjokeen istutetaan meritaimenen ja merilohen poikasia. Tarkoituksena on vähentää jätevesien ja voimalaitosten aiheuttamaa arvokalakantojen supistumista.
Jokeen istutetaan 25 000 kaksivuotiasta meritaimenen poikasta ja 46 000 samanikäistä merilohen poikasta. Suuri osa poikasista lähtee istutuksen jälkeen todennäköisesti pois joesta merivaellukselle.
Toiveena on, että poikaset leimaantuvat Kokemäenjokeen ja palaavat merivaelluksen jälkeen jokeen lisääntymään.
Rauha poikasille
Istutukset alkavat pääsiäisen jälkeisellä viikolla ja kestävät toukokuun puoliväliin saakka. Viranomaiset toivovat, että joessa ei kalastettaisi verkoilla Harjavallan voimalaitoksen ja jokisuun välillä ennen toukokuun puoliväliä.
Jos pyydyksiin kuitenkin jää pieniä lohia tai taimenia, ne pitäisi vapauttaa viipymättä takaisin veteen.
SDP:n Skinnari ennakoi kansanedustajille sote-paketista kesätöitä: ”En näe, että millään oltaisi juhannukseen mennessä valmiina” 
Kansanedustaja Ville Skinnarin mukaan nimekkäiden demarikansanedustajien jättäytyminen pois listoilta näkyi kuntavaalien tuloksessa isoilla paikkakunnilla. 
Vaikka SDP menestyi kuntavaaleissa muun muassa Päijät- ja Kanta-Hämeessä, valtakunnallisesti puolue koki tappion. 
Puolueen lahtelaisen 3. varapuheenjohtajan Ville Skinnarin (sd) mukaan tähän on monta syytä. 
– Helsingin tulos on pettymys, se on selvä ja esimerkiksi nimekkäiden, istuvien kansanedustajien jättäytyminen pois listoilta näkyi erityisesti muutamilla isommilla paikkakunnilla, hän pohtii. 
Teemme kattavan analyysin ja vastuun kantaa koko joukkue.
Puoluejohtaja Antti Rinteen asemaa tulos ei kuitenkaan Skinnarin mukaan horjuta.
– Tällä puoluejohdolla jatketaan. Teemme kattavan [analyysin](http://yle.fi/uutiset/3-9558689) ja vastuun kantaa koko joukkue, hän sanoo.
Valinnanvapaudesta esillä vain paraatipuoli
Ville Skinnarin mielestä puolueen välittämä viesti sosiaali- ja terveysuudistuksen sudenkuopista epäonnistui vaalien alla.
– Esimerkiksi valinnanvapauskeskustelussa keskityttiin vain hyviin asioihin. Ihmiset ajattelivat, että hienoa, minä haluan ja saan valita, ymmärtämättä esimerkiksi sitä, kuinka paljon se yhteiskunnalle maksaa ja kuka sen maksaa eli veronmaksajat.
Sote -paketin käsittelyaikataulua perustuslakivaliokunnassa istuva ja Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän valtuuston puheenjohtajuutta hoitava Skinnari pitää aivan liian nopeana. 
Hän epäilee, että lakeja ei saada ulos eduskunnasta heinäkuun alussa, jonka mukaan maakuntavaalit on ajoitettu pidettäväksi tammikuussa yhdessä presidentinvaalien kanssa. 
Maakuntavaaleista en lähde ennakoimaan mitään, asioita on mittavasti auki.
Skinnari arvioi, että eduskunta tuskin lähtee lomille juhannuksena.
– Maakuntavaaleista en lähde ennakoimaan mitään. Asioita on mittavasti auki. Sote -asioiden käsittelyaikataulu on todella tiukka ja epäilen, että joka tapauksessa eduskunta istuu vielä heinäkuussa. En näe, että mitenkään oltaisi juhannukseen mennessä valmiina.
Kuka ihmeen Juho Olkinuora? Erikoista polkua kulkenut maalivahti kasvoi tuuraajasta tähdeksi
Helsingissä syntynyt, mutta Tapparassa juniorivuotensa viettänyt Olkinuora on kulkenut huipulle erikoista reittiä. 
Korjataan heti alkuun otsikkoa. Siinä pitäisi lukea Jussi Olkinuora, ainakin jos miehen itsensä toivetta on kunnioittaminen. Nimiasia kuvastaa hyvin JYP-maalivahtia urheilijana. Hän on määrätietoinen, tinkimätön ja tietää, mitä haluaa. Kuten hän tiesi viisivuotiaana ilmoittaessaan vanhemmilleen, ettei pidä Juho-nimestään. Siitä asti häntä on kutsuttu nimellä Jussi.
On nimi sitten Juho tai Jussi Olkinuora, harvalla se soittaa mitään kelloja. Tällä menolla tilanne on tosin muuttumassa kovaa vauhtia. 
JYPin ykkösvahdiksi noussut Olkinuora on pelannut kaksi peräkkäistä nollapeliä SM-liigan välierissä KalPaa vastaan. Mutta kuka tämä SM-liigan tämän hetken kuumin maalivahti oikein on?
\- Jussi on ihan mieletön kaveri harjoittelemaan, eikä hän tingi harjoittelusta yhtään. Se palkinto pyyteettömästä työnteosta on tullut Jussille nyt, JYPin joukkueenjohtaja ja maalivahtivalmentaja Ari-Pekka Siekkinen sanoo.
\- Jussi on äärettömän hyväluonteinen ja mukava kaveri. Hänellä on oikeanlainen asenne jääkiekkoon, maalivahtivalmentaja Petri Helminen luonnehtii.
Helminen valmensi Olkinuoraa vuodet 2008–10 HIFK:n A-junioreissa. Nuori ja määrätietoinen maalivahti jäi Helmisen mieleen – Olkinuora otti kahdessa kaudessa valtavia kehitysharppauksia.
\- Meillä oli hyvä valmennussuhde, siihen se kaikki perustui. Hän oli hyvä omaksumaan kaikkia asioita, joita hänelle opetettiin. Hänellä oli sellainen määrätynlainen halu olla paras, mikä on maalivahdeille kaikkein tärkein asia. Sä olet se ykkösvahti tai sä et ole maalivahti ollenkaan, Helminen sanoo.
Olkinuora oli saapunut HIFK:hon lukioikäisenä vaihto-oppilasvuoden jälkeen kesällä 2008. Peliaikaa A-junioreissa hänen kanssaan jakoi Frans Tuohimaa, joka myöhemmin solmi NHL-sopimuksen Edmonton Oilersin kanssa. Kaksikon tiet kohtasivat tänä syksynä Suomessa, mutta palataan siihen myöhemmin.
Kovalla riskillä Pohjois-Amerikkaan
HIFK:n organisaatiossa oli kesällä 2010 kaksi lahjakasta juniorivahtia, joista Tuohimaa lähti Jokereihin ja Olkinuora Pohjois-Amerikkaan. 
\- Siihen aikaan HIFK:n liigajoukkue ajatteli asiat vähän eri tavalla, että pitää olla valmiimmat maalivahdit. Silloin ei ehkä uskottu niin paljon nuoriin veskareihin, Helminen pohtii.
Vaihto-oppilasvuosi Salt Lake Cityssä oli jättänyt Olkinuoran mieleen kipinän lähteä takaisin Pohjois-Amerikkaan. Tavoitteena oli paikka yliopistosarjassa, mutta ensin hän vietti kauden junioriliiga USHL:ssä. 
Unelma yliopistopestistä toteutui kaudella 2011–12, kun Olkinuora sai monen sattuman kautta mahdollisuuden Denverin yliopistojoukkueessa. Joukkueen molemmat maalivahdit olivat kesällä loukkaantuneina ja Olkinuoralle tarjottiin väliaikaista paikkaa joukkueesta. Suomalaisvahti päätti ottaa 45 000 dollarin opintolainan ja lähteä Coloradoon.
\- Kaikki riskit olivat laskelmoituja. Mitään riskiä ei otettu vahingossa. Mulla on vähän erilainen tausta. Kaikki mitä olen tehnyt on tehty kuitenkin tarkoituksella ja tähän mennessä kaikki on mennyt hyvin, Olkinuora sanoi tämän kauden alla [SaiPan kotisivuilla](https://saipa.fi/fi-fi/article/uutiset/olkinuora-ei-ole-luopunut-unelmastaan/5049/).
Riski kannatti. Olkinuora pelasi yliopistosarja NCAA:ssa kaksi sensaatiomaisen hyvää kautta, joilla hän tienasi lopulta NHL-sopimuksen. Winnipeg Jets värväsi lupaavan suomalaisvahdin kaksivuotisella sopimuksella vuonna 2013.
Mahdollisuutta NHL:ssä ei lopulta tullut, vaan Olkinuoraa pompoteltiin kolme kautta farmisarja AHL:n ja farmin farmin ECHL:n välillä. Hän päätti palata Suomeen kuuden Pohjois-Amerikassa vietetyn kauden jälkeen.
\- Ne vuodet toivat hänelle paljon kypsyyttä. Jussin tilannearviointi on kehittynyt paljon. Varmasti Amerikan vuosista on jäänyt taskuihin paljon tietoa. Hän ei höntyile ihan niin paljon kuin nuorempana. Hän on rauhoittunut ja tekee hyviä ratkaisuja, Petri Helminen arvioi.
Pätkätyöläinen löysi paikkansa JYPistä
Tänä syksynä Olkinuora päätyi Lappeenrantaan tuuraamaan entistä joukkuekaveriaan Frans Tuohimaata. Olkinuora pelasi SaiPassa 10 ottelua, mutta sopimusta ei jatkettu, kun Tuohimaa toipui pelikuntoon. Siinä vaiheessa kuvioon astui JYP, joka etsi tuuraajaa nuorten kisoihin valitulle maalivahtikaksikolle Markus Ruusu–Veini Vehviläinen.
JYPin maalivahtivalmentaja Ari-Pekka Siekkinen oli seurannut Olkinuoran uraa jo pidemmän aikaa ja saanut positiivisia raportteja Pohjois-Amerikasta. Hän suositteli Olkinuoran hankkimista JYPin seurajohdolle, kuten oli tehnyt aikaisemminkin. 
\- Päädyimme siihen, että Jussi on hyvä katsoa, kun tiesimme, että potentiaali kaverilla on kova. Sehän onnistui sitten ihan älyttömän hyvin, Siekkinen kertoo.
Niin, JYPissä Olkinuora ei suostunut enää tuuraajan rooliin. Hän pelasi niin hyvin, että Vehviläinen lainattiin Sportiin ja Ruusu lähetettiin JYP-Akatemiaan Mestikseen. Lopulta myös ykkösvahti Pekka Tuokkola joutui luopumaan asemastaan.
\- Jussi on erittäin fyysinen maalivahti, jolla on loistava tekniikka, jonka hän pitää sillä fyysisyydellään kasassa. Se on tuonut hänet siihen, että peli on tuolla mallilla.
Entinen valmentaja Petri Helminen ei ole yllättynyt, että Olkinuora on pelannut erinomaiset pudotuspelit ja nostanut JYPin mukaan voittotaisteluun KalPa-sarjassa.
\- Se oli odotettavissa, koska hän oli henkisesti vahva jo silloin, kun hän oli meillä HIFK:ssa. Hän pitää JYPiä pystyssä ja sen jälkeen katsotaan, kumpaan suuntaan on matka. Lähteekö meren taakse vai rajan taakse, Helminen sanoo.
Tällä hetkellä Olkinuora pelaa niin hyvin, että KHL:ssä hänestä ollaan varmasti kiinnostuneita. 26-vuotiaan maalivahdin tavoite on kuitenkin yhä NHL:ssä, jossa hänen nimensä tulisi kaikille kiekkofaneille tutuksi.
**Lue myös:**
 [KalPan unelma-alku suli JYP-sarjassa: "Miten tuollainen kokematon jengi pystyy keräämään itsensä?"](http://yle.fi/urheilu/kalpan_unelma-alku_suli_jyp-sarjassa_miten_tuollainen_kokematon_jengi_pystyy_keraamaan_itsensa/9561578) 
Mango ja broccolini ovat pääsiäisen ruokayllättäjät
Trendikäs ruoanlaittaja kattaa pääsiäisenä pöytään parsaa ja mangojuustokakkua.
Suomalaisten perinteisiä pääsiäisherkkuja ovat karitsa, lammas, mämmi ja pasha, mutta nyt niitä tarjoillaan uusin maustein.
Keittiöissä tuoksuvat yrtit.
– Perinteisiä suosikkeja halutaan vähintään tuunata ja tuoda nykyaikaan. Niihin etsitään uusia vivahteita tai niistä tehdään uusia versioita, toteaa S-ryhmän valikoimajohtaja Antti Oksa.
Yleisinä trendeinä näkyy kuluttajien kiinnostus kasvisruokaa ja terveellistä syömistä kohtaan.
– Nyt suositaan luomua, vastuullisuutta ja lähiruokaa. Pääsiäisenä voisi jopa puhua ruokahifistelystä, nautiskelusta ja elämyksellisyydestä, sanoo Keskon asiakastietojohtaja Minna Vakkilainen.
Mangon suosio on yllättänyt.
–  Sen keltavihreäväri sopii pääsiäiseen. Jälkiruoista mangojuustokakku on löytänyt yhä useamman pääsiäispöytään. Sen reseptiä haetaan internetistä todella paljon, Minna Vakkilainen jatkaa.
S-ryhmän valikoimajohtaja, Antti Oksa mainitsee suosikeista parsakaalin.
– Kevään hittituote broccolini eli varsiparsakaali näkyy nyt ihmisten pääsiäisruokapöydissä. Se on hyvänmakuinen, terveellinen ja helppokäyttöinen.
Ruokahittien seuraaminen tilastotiedettä
Suomalaisessa ruokakulttuurissa löytyy edelleen alueellisia eroavaisuuksia. Kauppa on niistä kiinnostunut. Ei ole sattumaa, mitä hyllyiltä löytyy.
– Se on tilastotiedettä. Ei heitetä noppaa, vaan kyllä siinä tutkitaan tarkasti myyntejä, kulutustrendejä, asiakkaiden palautetta ja toiveita, toteaa Antti Oksa.
– Pääsiäisenäkin valikoimat vaihtelevat alueittain ja kaupoittain. Asiakkaat ovat erilaisia ja alueet ovat erilaisia, Minna Vakkilainen lisää.
Erityisesti pitkäperjantaista odotetaan vilkasta ruokakauppapäivää.
Tekopohjavesihanke Tavase sinnittelee yhä hengissä – Avi käsittelee luvan uudelleen
Kangasalle ja Pälkäneelle vuosia suunniteltua tekopohjavesihanketta vetävän yhtiön toimitusjohtaja Petri Jokela pitää lupaprosessin kestoa valitettavana.
Kangasalle ja Pälkäneelle suunniteltu tekopohjavesihanke Tavase on saanut uutta tuulta purjeidensa alle. Vaasan hallinto-oikeus palautti tekopohjavesilaitoksen rakentamista koskevan asian aluehallintoviraston käsittelyyn. 
Kesällä 2015 aluehallintovirasto ei antanut Tavaselle toimilupaa luonnonsuojelulain perusteella muun muassa siksi, että tekopohjavesilaitos heikentäisi merkittävästi Keisarinharju-Vehoniemenharjun ja Keiniänrannan Natura-alueiden luonnonarvoja. Hallinto-oikeus oli asiasta eri mieltä aluehallintoviraston kanssa.
Tavasen toimitusjohtaja Petri Jokela sanoo, että Tavase on yhä hengissä, vaikka toimiluvan hakuun onkin mennyt kohtuuttoman kauan aikaa. Osa Tavasen osakaskunnista on ollut halukas luopumaan tekopohjavesilaitoksen rakentamisesta.
Aluehallintoviraston päätöksestä valittivat hallinto-oikeuteen sekä Tavase että Akaan kaupunki. Oikeus ei tutkinut Akaan kaupungin valitusta, koska se katsoi hankkeen vaikuttavan Akaan kaupungin valvottavana olevaan etuun vain välillisesti.
Kuuden kunnan eli Akaan, Kangasalan, Lempäälän, Tampereen, Valkeakosken ja Vesilahden omistama Tavase Oy perustettiin vuonna 2002.Yhtiön tarkoituksena on ollut hankkia tarvittava raakavesi, valmistaa siitä tekopohjavettä harjujen läpi imeyttämällä ja myydä se osakkaille.
Voiko Patrik Laineen pitkä kesä johtaa haamurajan rikkomiseen? – "Tulevaisuus on niin kirkas, että tarvitaan vähän paksumpaa aurinkolasia"
Patrik Laineella on edessä viisi kuukauden valmistautumisjakso toiseen NHL-kauteensa.
Patrik Laineen ensimmäinen kausi jääkiekon NHL-liigassa sujui yli odotusten. Winnipegin tulokashyökkääjä paukutti 73 runkosarjaottelussa tehot 36+28=64.
**[Yle Puheen NHL-illassa](http://areena.yle.fi/1-4091347)** Sami Laine (Yle Urheilu), Tuomas Nyholm (Ilta-Sanomat) ja Antti Mäkinen (Viasat) olivat yhtä mieltä, että MM-kisojen väliin jättäminen oli Laineelta oikea ratkaisu. Nyholm ennakoi, että fysiikkavalmentaja Hannu Rautalan valmennuksessa Laineesta kasvaa entistä kovempi luu NHL-kaukaloihin.
\- Ette ole vielä nähneet mitään tähän kaveriin liittyen. Nyt sitten Rautalan klinikalle ja rautaa selkään. Viisi kuukautta niin hyvää treeniä, että se jätkä ei ole elämässään noin pitkää jaksoa hyvin treenannut – 80 maalia ensi kaudella. Pientä värikynää, mutta saatte kiinni pointistani, Nyholm hehkutti.
Laine on suorittanut kesäharjoittelunsa aiemminkin Rautalan valmennuksessa. Viime kesä oli tosin rikkonainen, koska Laine joutui toipumaan polvivammasta. Siinäkin valossa tulokaskauden 36 maalia on käsittämätön suoritus.
Mäkinen huomautti myös, että Laine on pelaamisen lisäksi hoitanut läjäpäin velvollisuuksia kaukalon ulkopuolella. 19-vuotias nuorukainen ei ole kertaakaan valittanut julkisuudessa kovasta työtaakasta.
\- Laine on vähän raakileena paukuttanut 36 maalia. Kun tietää, millainen kaveri on päästään, tulevaisuus on niin kirkas, että tarvitaan vähän paksumpaa aurinkolasia. Hän tuli joka kerta haastatteluun, oli alla hattutemppu tai miinus kolme ja oma maali.
\- 50 maalia on mahdollista, Mäkinen ennusti ja sai vastaukseksi muiden komppauksia.
Ainoina suomalaispelaajina 50 maalin rajan yhden kauden aikana ovat rikkoneet Teemu Selänne ja Jari Kurri.
**[Kuuntele koko lähetys Yle Puheen NHL-illasta](http://areena.yle.fi/1-4091347)**
Prinsessa Kaguyan taru
Ikivanhaan satuun perustuva animaatio on Ghibli-studion toisen perustajan Isao Takahatan (1935–2018) viimeiseksi jäänyt ohjaustyö.
Teema keskiviikkona 18.4. klo 22.00. Areenassa vain suorana
Vanha japanilainen satu kertoo köyhästä bambunleikkaajasta, joka löytää bambunverson sisältä pienenpienen tytön ja vie tämän kotiinsa. Ottovanhemmat pitävät tyttöä taivaasta tulleena prinsessana, ja hänestä kasvaa kaunotar, jota kositaan kilpaa. Tähän tarinaan perustuu elokuva **Prinsessa Kaguyan taru**, mestariteos, jota ohjaaja **Isao Takahata** oli suunnitellut jo vuosikymmeniä.
Isao Takahata, joka kuoli huhtikuun viidentenä, oli toinen Studio Ghiblin perustajista ja **Hayao Miyazakin** pitkäaikainen yhteistyökumppani. Takahata ja Miyazaki yhdistivät voimansa jo 1970-luvun alussa, ja heidän 1980-luvulla perustamansa Ghibli tunnetaan kaikkialla maailmassa.
Takahata ei itse piirtänyt, vaan hän oli elokuvaohjaaja. Pitkän uransa parhaat ja menestyneimmät elokuvat Takahata ohjasi Ghiblin tuotantoina. Hänen vuonna 1988 valmistunut elokuvansa Tulikärpästen hauta on vakiintunut sotakuvausten klassikoksi. Ja vuonna 2013 valmistunut Prinsessa Kaguyan taru oli elämäntyölle hieno, herkkä ja vaikuttava päätös.
Prinsessa Kaguyan taru oli ehdolla parhaan pitkän animaation Oscarin saajaksi.
_Artikkelia on päivitetty 6.4.2018 Isao Takahatan kuoleman johdosta._
Seinäjoella kaksi törkeää ryöstöä pienen ajan sisällä
Viime yön ryöstössä uhri sai vakavia vammoja ja hän on sairaalahoidossa. Myös torstaina tapahtuneessa ryöstössä uhria pahoinpideltiin.
Seinäjoella on sattunut kaksi törkeää ryöstöä vajaan viikon sisällä. Poliisi tutkii parhaillaan tiistain ja keskiviikon välisenä yönä kaupungin keskustassa tapahtunutta ryöstöä. Ryöstön uhrille on aiheutettu vakavia vammoja lompakkoa anastettaessa.
Uhri on sairaalahoidossa, eikä poliisi ole vielä pystynyt kuulustelemaan häntä yön tapahtumista. Ryöstö on tapahtunut puolen yön jälkeen, eikä poliisilla ollut vielä aamupäivällä tietoa tarkasta tapahtumapaikasta.
Viimeöisen ryöstön vuoksi poliisi on ottanut kiinni kolme henkilöä ja selvittää heidän osuuttaan ryöstöön.
Halpa kyyti olikin ryöstömatka
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus vangitsi tiistaina alavutelaisen ja hyvinkääläisen miehen epäiltyinä viime viikolla tapahtuneesta törkeästä ryöstöstä. Torstaina alkuyöstä taksia odottaneelle uhrille tarjottiin "halvempi" kyyti. Seinäjokelainen mies hyväksyi kyydin ja istui autoon.
Poliisin mukaan pian miehen autoon nousun jälkeen häntä uhattiin väkivallalla ja pahoinpideltiin. Ryöstäjät saivat uhrilta haltuunsa pankkikortteja tunnuslukuineen sekä puhelimen. Ryöstömatkan aikana uhrin tililtä vietiin useita satoja euroja.
Törkeästä ryöstöstä epäillyt miehet ovat nuoria, 20- ja 23-vuotiaita. Epäillyssä ryöstöautossa on ollut myös 15-vuotias nuori, mutta poliisi ei ole esittänyt häntä vangittavaksi.
Poliisi: Ryöstöillä ei yhteyttä toisiinsa
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Sakari Palomäki arvioi, ettei ryöstöillä ole yhteyttä toisiinsa.
– Ei ainakaan ole sellaista yhteyttä vielä tullut esiin. Ainakaan samat henkilöt eivät ole kyseessä, koska nämä kaksi henkilöä ovat poliisin huostassa, Sakari Palomäki selvittää.
Palomäki myöntää, että samantyyppisten ryöstöjen ajoittuminen pienelle aikavälille on Seinäjoen mittakaavassa harvinaista.
– Aina näitä joka vuosi on jonkin verran. Kun niitä tulee "peräjolokkaa", niin sitä miettii, että onko joku aalto menossa.
Sakari Palomäki toteaa, että rahan ja muun omaisuuden anastamisessa ryöstönimike täyttyy helposti.
– Jos vain anastaa rahaa, se on varkaus, mutta jos siihen liittyy väkivaltaa tai väkivallalla uhkaamista, silloin puhutaan ryöstöstä.
– Ryöstön minimirangaistus on neljä ja maksimi kuusi kuukautta. Jos puhutaan törkeästä ryöstöstä, jossa käytetään hengenvaarallista asetta, puhutaan vähintään kahdesta vuodesta ja enintään kymmenestä vuodesta. Näissä teoissa on aika korkeat maksimirangaistukset, Sakari Palomäki huomauttaa.
Louis Theroux: uusia dokumentteja
Modernin televisiogonzon johtotähti Louis Theroux tulee taas. Kakkosella ja Yle Areenassa nähdään huhti-toukokuussa kolme uutta Theroux-dokumenttia.
Särmikäs, persoonallinen ja ristiriitainen, mutta itsensä aina likoon laittava Louis Theroux (s. 1970) on yksi globaalin tv:n tunnistettavimmista henkilöbrändeistä. Nyt esitettävät dokumentit saivat ensilähetyksensä Isossa-Britanniassa keväällä 2016, paitsi _Jimmy Savilen häpeä_, joka esitettiin lokakuussa.
Uusien Therouxien jälkeen uusitaan myös kaksiosainen aiempi [dokkari](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-155621).
Theroux ja Jimmy Savilen häpeä
**_TV2 keskiviikkona 12.4.2017 klo 22.02 ja sunnuntaina 16.4. klo 23.20. Ohjelma on katsottavana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3826486) kahden viikon ajan._**
Brittiläinen tv- ja radiokuuluisuus Jimmy Savile paljastui vasta kuolemansa jälkeen hirviömäiseksi pedofiiliksi. Louis Theroux tapaa Savilen uhreja ja pohtii, miksi totuus pysyi piilossa vuosikymmeniä.
Theroux ja alkoholin kirous
**_TV2 keskiviikkona 26.4. klo 22 ja maanantaina 1.5. klo 0.01. Ohjelma on katsottavana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3426141) kahden viikon ajan._**
Tutkiva toimittaja Louis Theroux pureutuu alkoholismiin Britanniassa. Huolestuttavan suuri määrä brittejä kuolee alkoholiin vuosittain. Voiko alkoholismista parantua ja mitä hoitokeinoja on tarjolla?
Theroux ja isku aivoihin
**_TV2 keskiviikkona 3.5.2017 klo 22 ja sunnuntaina 7.5. klo 23.06. Ohjelma on katsottavana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3713681) kahden viikon ajan._**
Tutkiva toimittaja Louis Theroux tutustuu ihmisiin, joilla on vaikea aivovamma. Se voi muuttaa koko ihmisen persoonallisuuden, mikä on järkytys myös läheisille.
Appelsiinia vauvalle 1970-luvulla – järjen käyttö on sallittua ja ruokasuositukset ohjeellisia
Vauvan ravitsemussuositukset ovat muotoutuneet vuosien saatossa. Kaikki eivät saa niiden pilkuntarkasta noudattamisesta hyötyä, vaan päinvastoin.
Kun Petteri Hovi oli 1970-luvulla vauva, äiti antoi pojalleen appelsiinia mehuna sekä palasina, sillä neuvolassa oli suositeltu niin. Tarvitsihan lapsi vitamiineja.
– Appelsiineja oli 70-luvulla kaupoissa, ja silloin ajateltiin, että lapsi tarvitsee niitä C-vitamiinin takia. Sitä äiti on tarjoillut minulle ihan pienenä, THL:n erikoistutkija Petteri Hovi kertoo vuosikymmeniä myöhemmin.
Parikymmentä vuotta sitten hedelmän antaminen oli suorastaan kiellettyä.
– Silloin sitä vältettiin mahdollisimman pitkään, puoleen vuoteen tai vuoteen saakka.
Nykyisin hedelmiä saavat yli neljä kuukautta vanhat lapset. Hovin mukaan helposti allergisoivien ruokien syömistä ei ole nykyisin syytä välttää tai pitkittää tavallisessa perheessä.
– Useimmissa perheissä hedelmien syöminen aloitetaan jo hyvissä ajoin ennen vuoden ikää. 
Nykyiset suositukset on annettu aiempaa enemmän ruokatasolla, jotta ne ovat paremmin sovellettavissa ja ymmärrettävissä.
THL tekee neuvoloissa jaettavat ravitsemussuositukset kansainvälisissä ja kansallisissa asiantuntijatyöryhmissä, joissa toimii ravitsemuksen tutkijoita sekä alan asiantuntijoita.
– Suomalaisten lapsiperheiden ravitsemussuositukset pohjautuvat pohjoismaisiin suosituksiin, jotka on laadittu yli sadan tieteellisen asiantuntijan toimesta. Niistä on sitten muokattu suomalaisille perheille soveltuvat, kertoo THL:n ravitsemusyksikön yksikönpäällikkö Suvi Virtanen.
Viimeisimmät suositukset ovat vuodelta 2016. Suositukset uusitaan 5–10 vuoden välein, tarvittaessa useamminkin. Suomessa kansallinen ryhmä seuraa tilannetta jatkuvasti.
– Muutoksia ei tullut viime kerralla kovin paljoa. Nykyiset suositukset on annettu aiempaa enemmän ruokatasolla, jotta ne ovat paremmin sovellettavissa ja ymmärrettävissä, Virtanen mainitsee.
Hankaluus tulee näkökulmien yhdistämisessä
Petteri Hovi kertoo, että [suositukset](https://www.thl.fi/fi/web/lastenneuvolakasikirja/tietopaketit/imetys/lisaruokien-aloittaminen) (THL) ovat muotoutuneet vuosien saatossa. Niiden sorvaamiseen on ollut monia näkökulmia.
– Ohjeiden pitäisi olla sellaisessa muodossa, että niitä pystyy käyttämään soveltaen. Jossakin vaiheessa on korostettu allergiaperheiden huomioonottamista tässä asiassa. Joskus on taas pyritty siihen, että lapsi kasvaisin hyvin ja se turvattaisiin. Kaikkien näkökulmien yhdistämisessä on se hankaluus.
Maalaisjärjen käyttö on sallittua. Hovin mielestä suositusten pilkuntarkka noudattaminen ei ole oleellista, kunhan pysyy kohtuullisissa raameissa. Esimerkiksi erikoisruokavalioperheissä ruokasuosituksia voi muokata kaikille suunnatusta ohjeesta.
– Kun ennen sanottiin, että kiinteät voi aloittaa kolmen kuukauden iässä ja nyt neljän, niin siitä voinee päätellä, että 2–5 kuukauden iässä on ihan hyvä, Hovi toteaa.
Imetys on nyt pop: "Luonto on ajatellut, että näin sen kuuluu mennä"
Nykyisten suositusten pääkohtana erikoistutkija Petteri Hovi pitää imetyksen tukemista.
– Ajatellaan, että imettäminen on pienelle vauvalle tärkein ruokamuoto. Luonto on ajatellut, että näin sen kuuluu mennä.
Nykyisin pelkkää imettämistä suositellaan 4–6 kuukauteen saakka. Suositukset kiinteiden ruokien aloittamisajankohdastakin ovat vaihdelleet.
– Siihen, mitä kiinteiden ruokien aloittamisen jälkeen tapahtuu, ei ole ollut niin voimakasta kantaa. Nyt on suositeltu imettämisen jatkamista varsin pitkälle, jopa yli vuoden.
Neuvolan ammattilaiset ovat Hovin mukaan vastuussa siitä, miten suositukset esitellään ja perustellaan vanhemmille. Terveydenhoitajan tehtävä on miettiä miten yleistä ohjetta voidaan soveltaa kussakin perheessä erikoisruokavalio ja elämäntilanne huomioiden.
– Kun suositus pyrkii olemaan hyödyllinen kaikille, se ei voi ottaa erityistapauksia huomioon, Hovi pohjustaa.
– Että jonkun asian voi luetella suositukseksi, sen täytyy sopia suurimmalle osalle ihmisistä. Suositukset perustuvat tutkittuihin havaintoihin, miten eri ohjeet vaikuttavat suurissa ryhmissä.
Siitä, olisiko esimerkiksi Petteri Hovin sukupolvesta tullut jotenkin erilainen ilman appelsiinin syömistä, ei ole tarkempaa tutkimustietoa. Ainakaan erikoistutkija ei ole törmännyt tuloksiin.
Hovi muistuttaakin, että jokainen ihminen geeneineen on yksilö.
– Ja meitä on monenlaisia yksilöitä. Jotkut, jotka pyrkivät pilkun tarkasti noudattamaan suosituksia, saattavat saada siitä enemmän haittaa kuin hyötyä. Terveen järjen käyttö on sallittua.
Daily Mail pyytää anteeksi vääriä väitteitään Melania Trumpista
Brittilehti maksaa Trumpille myös korvauksia, joiden määrää ei ole kerrottu.
Yhdysvaltain presidentin puoliso Melania Trump ja brittilehti Daily Mail ovat sopineet kiistansa lehden Trumpista esittämistään väitteistä.
[Daily Mail pyytää Trumpilta anteeksi](http://www.dailymail.co.uk/home/article-4404142/Melania-Trump-Apology.html) ja peruu väitteensä sanoen, etteivät ne pidä paikkaansa.
Lehti maksaa Trumpille myös korvauksia, joiden määrää ei ole julkistettu.
Trump on hyväksynyt anteeksipyynnön.
Trump haastoi lehden oikeuteen elokuussa 2016 julkaistusta artikkelista, joka käsitteli hänen malliuraansa. Artikkelissa kyseenalaistettiin Trumpin ura ammattimallina ja väitettiin hänen tarjoavan muitakin palveluja. Todisteita ei kuitenkaan esitetty.
Melania Trumpin asianajajat sanoivat, että halventavat väitteet vahingoittavat tämän mahdollisuuksia rakentaa liiketoimintaansa.
_Lähteet: Yle Uutiset_
SaPKo haastoi Ilveksen karsinnoissa keväällä 1995 – "Kyllähän se pokeria vaati vastata, että nousuun ollaan valmiina"
Mestiksen finaaleihin ensimmäistä kertaa seurahistoriassa tiensä raivannut SaPKo Savonlinnasta karsi liigapaikasta keväällä 1995 Ilvestä vastaan.
1960-70 lukujen taitteessa Savonlinnan Pallokerho pelasi kolmen kauden ajan silloisessa SM-sarjassa. Sen jälkeen Savonlinnassa on pelattu joko toiseksi tai kolmenneksi korkeimmalla sarjatasolla. Keväällä 1995 SaPKo pelasi paikasta SM-liigaan.
Karsintojen ensimmäiseltä kierrokselta SaPKo eteni jatkoo pudottamalla KooKoon ja toisella kierroksella vastaan luisteli, SM-liigan runkosarjassa viimeiseksi jäänyt, nimivahva Ilves. Ilveksen riveissä pelasivat muun muassa Jukka Tammi, Reijo Mikkolainen, Pasi Huura, Pasi Määttänen ja Martti Järventie.
– Se oli henkilökohtaisella tasolla aika jännä paikka, koska oli silloin ensimmäistä kautta päävalmentajan postilla. Se oli kuitenkin urheilullisesti hyvä suoritus, niin kyllä siitä jäi mukavat muistot, muistelee silloin SaPKon päävalmentajan toiminut Risto Dufva Ilveksen 3-1 voittoon päättynyttä ottelusarjaa.
– Muistan kun mentiin ensimmäiseen peliin legendaariseen Hakametsään, niin oli siinä monelle pojalle ihmettelemistä. Ei meille veikkauksissa paljoa mahdollisuuksia annettu, mutta pelattiin hyvät pelit, ja kerran voitettiin Tampereella. 
Muistan kun mentiin ensimmäiseen peliin legendaariseen Hakametsään, niin oli siinä monelle pojalle ihmettelemistä
Keväällä -95 SaPKon riveissä kiekkoilivat muun muassa sittemmin komeat urat pelanneet nuorukaiset Jukka Laamanen, Marko Leinonen ja Tommi Turunen. Karsintapelit vetivät Talvisalon hallin täyteen ja paikasta liigaan pelattiin tosissaan, mutta vaakakupissa realiteetit löivät vasten kasvoja.
– Ei se nousu kyllä ihan realismia ollut. Talouden ohuus oli taustalla ja muistan olleeni silloin Urheiluruudun haastattelussa, missä kysyttiin, että jos nousu tulee niin onko siihen Savonlinnassa resursseja. Edellisenä päivänä ei saatu mailoja Matkahuollosta, kun ei ollut rahaa lunastaa niitä. Kyllähän se pokeria vaati siinä vastata, että nousuun ollaan valmiina, naurahtaa Dufva. 
Edellisenä päivänä ei saatu mailoja Matkahuollosta, kun ei ollut rahaa lunastaa niitä. Kyllähän se pokeria vaati siinä vastata, että nousuun ollaan valmiina
Ilves voitti tuossa kyseisessä ottelusarjassa kaksi ensimmäistä ottelua ja pääsi katkaisemaan sarjaa kotikentälleen Hakametsään. Dufva muistelee, että joutui vielä kaivamaan kaniinia hatusta Hakametsän käytävillä.
– Eräs vanha tuttu tuli siellä vastaan ja totesi, ettei teillä ole tässä enää mitään mahdollisuuksia. Teillähän miehet odottavat jo kotimatkaa ja saunailtaa. Ajattelin, että niinhän se taitaa olla, ja pohdin, että miten tässä saadaan vielä joukkue syttymään.
– Yritin sitten soittaa seuran jo edesmenneelle puheenjohtajalla Ake Rinkiselle, että jos tänään voitetaan, niin voidaanko luvata jokaiselle pelaajalle tuhat markkaa. Se oli silloin iso raha, kun ei meillä juuri pelaajapalkkioita makseltu. En saanut Akea kiinni, mutta seuran toinen vahva mies Kajannon Jorma pelimiehenä sen lupasi. Niinhän sitten Aksilan Seppo oli maalilla kuin mustekala, Jukka Laamanen yllätti jatkoajalla Jukka Tammen lämärillä puolesta kentästä ja venytettiin sarja vielä neljänteen peliin. Puheenjohtaja soitti ja onnitteli pelin jälkeen, mutta siitä se into hiipui kun ilmoitin, että huomiseksi pitää kaivaa 25 tuhatta rahaa, muistelee Dufva. 
Siellä oli paljon pitkään pelanneita savonlinnalaispelaajia, joilla oli sellainen sydän vereslihalla tehtävä tehtävä työ siinä taustalla
Ilves säilytti lopulta paikkansa SM-liigassa voittamalla karsintojen viimeisessä vaiheessa kaatamalla SaiPan otteluvoitoin 3-0.
Tuolla nousukarsintoihin päättyneellä kaudella SaPKo oli vielä joulutauolla sarjassa toisena, mutta valahti runkosarjassa lopulta viidenneksi. Joukkue joutui rahan puutteen vuoksi myymään ykkössentterinsä Toni Koivusen Rauman Lukkoon, mikä vaikutti joukkueen loppukauteen.
– Sen jälkeen kun "Bobi" pakkasi laukkunsa ja muutti länsirannikolle, niin pelattiin 11 ottelua ilman voittoa. Siinä tuli sellainen notkahdus, mutta kun se paketti oli kunnossa ja annettiin hetki aikaa, niin muu joukkue löysi taas tasonsa, kertaa Dufva.
– SaPKo oli silloin noussut muutama vuosi aikaisemmin ja innostus oli valtava. Siellä oli paljon pitkään pelanneita savonlinnalaispelaajia, joilla oli sellainen sydän vereslihalla tehtävä työ siinä taustalla. Moni on jäänyt jäänyt vaikuttamaan tälläkin hetkellä.
Nousua SaPKon riveissä oli tavoittelemassa myös nykyinen päävalmentaja Pasi Räsänen, toimitusjohtaja Petri Karppanen sekä valmennuspäällikkö Jori Kokkonen. Tänä keväänä SaPKo pelaa ensimmäistä kertaa seurahistoriassa Mestiksen mestaruudesta.
Laulu Marionille
TV1 maanantaina 17.4.2017 klo 22.30 - 00.00
[Yle Areenassa vain suorana.](http://areena.yle.fi/1-2528971)
Valloittava komedia Laulu Marionille kertoo äreästä, vanhasta miehestä, joka vaimonsa toiveesta liittyy paikalliseen ikäihmisten laulukuoroon.
Kun Marion Harris (**Vanessa Redgrave**) joutuu sairauden takia jättämään rakkaan kuoroharrastuksensa, hän pyytää miestään Arthuria (**Terence Stamp**) ottamaan paikkansa kuorossa.
Hapan ja epäsosiaalinen Arthur ei ole kiinnostunut kuorosta mutta suostuu kuolemansairaan vaimonsa pyyntöön. Alkuvaikeuksien jälkeen kuorossa esiintymisestä tulee hänelle mullistava kokemus.
Karismaattiset Stamp ja Redgrave tekevät vaikuttavat roolisuoritukset. Muissa osissa nähdään muun muassa **Gemma Arterton** kuoronjohtajana ja **Christopher Eccleston**.
Song for Marion. Ohjaus: **Paul Andrew Williams**. Britannia, 2012. Elokuva on esitetty edellisen kerran Yle Teemalla maaliskuussa 2017.
Taavi-silta asennetaan paikalleen tavallista aikaisemmin
Porin Etelärannasta Kirjurinluotoon vievä ponttoonisilta laitetaan paikalleen keskiviikkona.
Porin Etelärannasta Kirjurinluotoon vievä ponttiinisilta Taavi asennetaan paikalleen jo keskiviikkona eli poikkeuksellisen aikaisin.
Normaalisti Taavi on saatu asennettua vasta ennen vappua. Viimeksi näin aikaisessa on oltu [kolme vuotta sitten](http://yle.fi/uutiset/3-7181659). Teknisen palvelukeskuksen työntekijät ovat asentaneet Taavia paikalleen keskiviikkona, ja viimeiseksi asennetaan kulku Kirjurinluotoon.
Taavi-silta pysyy paikallaan Kokemäenjoessa syksyyn saakka. Siihen asennetaan myöhemmin keväällä myös poijut venepaikkoja varten. Talven silta on säilytyksessä Pihlavanlahdella.
Törmäseltä jämäkkä ratkaisu: Juhamatti Aaltonen ulos HIFK:n kokoonpanosta
Helsingin IFK:n on tänään pakkovoiton edessä Tapparaa vastaan.
Helsingin IFK:n päävalmentaja Antti Törmänen on jälleen tehnyt rohkeita ratkaisuja kokoonpanonsa kanssa. Peräti 20 ottelua ilman maaleja pelannut HIFK:n tähtipelaaja Juhamatti Aaltonen ei pelaa keskiviikkona illalla Tapparaa vastaan. Myös Joonas Rask on pudotettu kokoonpanosta.
Törmänen on lyönyt HIFK:n hyökkäysketjut täysin uusiksi. Ykkösketjussa Raskin paikalla Roope Hintzin ja Juuso Puustisen rinnalla pelaa Tomi Tuomisto. Kakkosvitjassa hyökkäävät nyt Mika Partanen, Corey Elkins ja Juha Jääskä.
Myös HIFK:n aloittava maalivahti vaihtuu kokoonpanotietojen mukaan. Tolppien väliin luistelee kokenut Niklas Bäckström, joka on torjunut HIFK:n toistaiseksi ainoan voiton ottelusarjassa.
Tappara johtaa välieräsarjaa voitoin 3-1 ja on voiton päässä finaaleista.
Myös Tappara on tehnyt pieniä viilauksia kokoonpanoonsa. Jukka Peltola hyppää Jere Karjalaisen tilalle ykkösketjuun.
Illan toisessa ottelussa kohtaavat KalPa ja JYP. Järvi-Suomen välieräsarja on tasatilanteessa 2-2. KalPa saa ottelussa luottopuolustajasa Niko Mikkolan takaisin kokoonpanoon. Mikkola loukkaantui puolivälierissä Pelicansia vastaan.
[Tappara-HIFK-ottelun kokoonpanot (liiga.fi)](http://liiga.fi/ottelut/2016-2017/playoffs/6612/kokoonpanot/)
[KalPa-JYP-ottelun kokoonpanot (liiga.fi)](http://liiga.fi/ottelut/2016-2017/playoffs/6613/kokoonpanot/)
Yle selvitti autoalan ”urbaania legendaa”: Logo höylätään pois, varaosan hinta putoaa puoleen
A-studio näki korjaamolla auton tukivarren, josta oli hiottu logo pois. Jäljitimme mysteeriä varaosatehtaalle Saksaan.
Olemme Oulun Kynsilehdossa Hantuote-korjaamolla, joka kuuluu Fixus-ketjuun. Tarvikemyyjä Tuomo Sorvoja kiipeää hyllylle ja ottaa sieltä varaosapakkauksen.
Lemförderin pakkauksessa on tukivarsi, jota myydään varaosaksi Audiin. Sorvoja näyttää, että tukivarresta on hiottu pieni neliönmuotoinen alue.
– Joskus on tullut semmoinenkin osa vastaan, että siinä on heikosti näkynyt se alkuperäinen logo, ne Audin logon rinkulat, kommentoi Tuomon veli, tarvikemyyjä Teemu Sorvoja varaosatiskin takaa.
– Voisin väittää, että jos haetaan merkkiliikkeestä sama osa ja lyödään ne rinnakkain, niin luultavasti siinä on logo tuossa, Tuomo Sorvoja toteaa osoittaen hiottua kohtaa.
Missä tämä on sitten hiottu?
– Sitä minä en tiiä. Se ei ole täällä poistettu. Kyllä se on jossain muualla höylätty. Onko tämä jo tehtaalla vai, Tuomo Sorvoja miettii.
Merkkiliike puhuu ”urbaanista legendasta”
Oululaisessa merkkiliikkeessä tunnetaan väite, että automerkin alkuperäisiä osia myydään varaosaliikkeissä eri nimellä ja halvemmalla hinnalla, niin sanottuina tarvikeosina.
– Tämä on sellainen urbaani legenda, josta jokainen autoalalla töissä oleva tietää. Olen itse ollut alalla 25 vuotta ja siitä on puhuttu niin kauan kuin minä muistan, Toyotan merkkiliikkeen Juhan Auton jälkimarkkinointijohtaja Markku Mykkänen kertoo.
– Kun ei ole kokemusta tarvikeosista, niin en pysty kommentoimaan asiaa.
A-studio päätti selvittää tätä autoalan ”urbaania legendaa”.
Käymme ostamassa Helsingissä Fixuksen varaosaliikkeestä Audi A 4:een sopivan tukivarren. Sen valmistaja on tunnettu saksalainen auton osien valmistaja Lemförder.
Avattuamme pakkauksen huomaamme, että tukivarresta on hiottu pieni neliönmuotoinen alue.
Vantaan Audi Centeristä ostamme samaan autoon tarkoitetun alkuperäisen varaosan. Siinä on Audin logo samassa paikassa kuin hiomajälki Lemförderin tukivarressa.
Alkuperäinen varaosa maksaa lähes 200 euroa. Hiottu osa on 100 euroa halvempi.
Viemme molemmat tukivarret teknologian tutkimuskeskuksen VTT:n tutkimuslaboratorioon Espoon Otaniemeen. Tarkoitus on selvittää, onko kyse samasta tuotteesta.
Korjaamolla vertaillaan Audin ja Brembon jarrulevyjä
Leppäsuon huoltokorjaamolla Helsingissä Audi A4:n jarruremontissa olisi käytetty Brembon jarrulevyjä. Korjaamo on erikoistunut muun muassa Audiin, mutta se ei ole merkkikorjaamo.
Mikä on Audin alkuperäisten jarrulevyjen ja Brembon jarrulevyjen ero?
– Meidän kokemuksen mukaan ollaan aika samalla tasolla, Leppäsuon korjaamoyrittäjä Jukka Hyytiäinen sanoo.
Voivatko ne olla jopa samoja osia ja niissä on vain eri nimi?
– Näin olen kuullut.
Sama asia tuli esiin myös helsinkiläisellä Viking Motors -korjaamolla, joka kuuluu AD-korjaamoketjuun.
– Esimerkiksi jarrulevyjen valmistaja Brembo valmistaa suoraan autotehtaille osia, mutta myy niitä myös omalla nimellään niin sanottuna tarvikeosana. Kun osaa ei myydä Audin merkin alla, niin hinta on silloin eri, vaikka valmistaja on sama, työnjohtaja Kim Hakasalo sanoo.
– Samat osat voivat olla kyseessä.
A-studio käy varaosakaupoilla
Käymme taas varaosakaupoilla. Ostamme Audi Centeristä korjauskohteenamme olleeseen Audi A4:seen alkuperäisen etujarrulevyn. Motonetistä haemme samaan autoon tarkoitetun Brembon jarrulevyn.
Alkuperäinen jarrulevy maksaa 159 euroa, Brembon levy 60 euroa.
Lisäksi ostamme korjauskohteenamme olleeseen Ford Focukseen Veholta alkuperäisen jarrulevyn ja Fixuksen varaosaliikkeestä Fremaxin tarvikeosan.
Fordin alkuperäinen levy maksaa 80 euroa, Fremaxin levy 64 euroa.
Fremaxia käytetään Ford Focukseen korjaukseen esimerkiksi ylöjärveläisellä Pro FixService -korjaamolla.
– Se on tarvikevalmistaja, joka tuottaa laadukkaita alkuperäisvastaavia osia. Luultavasti niitä voidaan käyttää joissain autoissa alkuperäisosinakin, korjaamon toimitusjohtaja Kalle Kallioniemi sanoo.
Viemme tukivarsien lisäksi myös jarrulevyt VTT:n tutkittaviksi Otaniemeen.
VTT: Jarrulevyt eivät ole samoja tuotteita
VTT:n mukaan Audin alkuperäisessä jarrulevyssä ja korvaavassa Brembon levyssä oli niin selviä eroja, että ne eivät ole ainakaan samat tuotteet.
Fordiin tarkoitettujen jarrulevyjen osalta johtopäätös on sama.
– Ne poikkesivat sekä materiaalikoostumuksessa että mekaanisessa testauksessa lähes kaikkien arvojen osalta toisistaan. Osittain se voisi selittyä eräkohtaisilla eroilla, mutta erot olivat niin merkittäviä, että ne eivät voi olla sama tuote, tuotepäällikkö Tapio Klasila VTT:stä arvioi.
– Audin levyissä poikkeamat olivat ehkä pienempiä kuin Fordin levyjen kesken, mutta samantyyppisiä poikkeamia niissä havaittiin.
Alkuperäisissä jarrulevyissä esimerkiksi hiilipitoisuus oli merkittävästi suurempi kuin tarvikeosissa. Eroja oli myös muun muassa pintojen viimeistelyssä.
– Alkuperäiset olivat pinnan laadultaan huomattavasti viimeistellympiä kuin tarvikeosat, VTT:n Klasila kertoo.
Molempien tarvikeosien materiaalin kovuus ja murtolujuus olivat kuitenkin suuremmat kuin alkuperäisten jarrulevyjen.
Fordiin tarkoitetuissa levyissä oli myös kokoero. Tutkimuksen jälkeen ilmeni, että Fremaxin jarrulevy oli ilmeisesti tarkoitettu isompimoottoriseen Ford Focukseen kuin alkuperäinen levy.
VTT:n tutkimus jättää avoimia kysymyksiä
VTT:n mukaan löydettyjen erojen perusteella ei voida kuitenkaan ottaa kantaa jarrulevyjen toimivuuteen ja kestoon käytännön olosuhteissa.
– Meillä oli vain yksi kappale molempia. Laatu voidaan määrittää vasta isompana sarjana, tuotepäällikkö Tapio Klasila sanoo.
Samoilla linjoilla on Aalto-yliopiston ajoneuvotekniikan emeritusprofessori Matti Juhala. Hänen mukaansa käytännön vaikutusta voi olla lähinnä sillä, että Fordin tarvikeosan Fremaxin valun laatu oli selvästi huokoisempi kuin alkuperäisen jarrulevyn.
– Tuo saattaa merkitä, että (huokoinen) levy kuluu hieman nopeammin, professori Juhala arvioi.
– Kuluessaan pinnasta jarrulevyyn voi muodostua kuoppakraatereita, jotka alkavat syödä jarrupaloja, VTT:n tuotepäällikkö Tapio Klasila arvioi.
Tukivarresta ei löydetä Otaniemessä kiistatonta todistetta. Hiottu merkki ei paljastunut materiaalitutkimuksessa VTT:ssä. Tutkimuslaitos pitää silti mahdollisena, että kyseessä on saman varaosan eri versio.
–Tukivarret ovat hyvin samannäköisiä ja niissä on käytetty hyvin samanlaista merkintätyyliä, tuotepäällikkö Tapio Klasila sanoo.
**Täältä voit lukea [VTT:n raportin](https://drive.google.com/file/d/0BycC2-cWY9aoYjRVQzQ3cE1la2xMREdUNmpleDJRNXRmNDlN/view?usp=sharing) A-studion teettämästä varaosien tutkimuksesta.**
Varaosaliikkeen johtaja valottaa varaosien hiomista
Käymme näyttämässä tukivarsia vielä Tekniikan maailmassa ja varaosaliike Fixuksessa.
– En ole vastaavaan törmännyt, mutta ilmeisesti automerkin logo on hiottu pois. Lemförderhän on iso ja tunnettu tällaisten osien valmistaja. Ihan laatuosalta kyllä vaikuttaa, Tekniikan maailman toimituspäällikkö Velimatti Honkanen sanoo.
Fixus Espoon toimitusjohtaja Mikael Wikströmille hiomisilmiö on tuttu. Hänen mukaansa hiottuja varaosia on erityisesti auton alustan ja kytkimen osissa.
Wikström on havainnut, että hiotut varaosat tulevat muutamilta samoilta valmistajilta.
– Ne ovat aika pitkälle saksalaisia valmistajia. Tällainen valmistaja valmistaa autotehtaille tuotteita ensiasennukseen ja myös jälkimarkkinoille.
Kuuluuko Audi näihin merkkeihin?
– Kyllä Audi kuuluu niihin merkkeihin.
Tukivarsien pakkauksista selviää, että varret on valmistettu eri tehtailla. Audin alkuperäinen osa on valmistettu Tsekeissä Trv:n tehtaalla, Fixuksen myymä osa on valmistettu Saksassa ZF-konsernin tehtaalla. Lemförder kuuluu jälkimmäiseen.
Wikströmin mukaan molemmat tehtaat valmistavat esimerkiksi Audin alkuperäisiä tukivarsia.
Tämä voi siis hyvinkin olla Audin alkuperäinen tukivarsi?
– Voi olla hyvinkin, toimitusjohtaja Wikström sanoo.
Vastaus tehtaalta Saksasta
Lähetimme sähköpostilla ZF-konserniin Saksaan kuvat Lemförderin tukivarresta. Kysyimme yhtiöltä, mikä merkki tukivarresta on hiottu pois ja onko kyse Audin alkuperäisestä tukivarresta.
Yhtiö ei vastannut kysymykseemme suoraan.
– ZF:n osia toimitetaan autonvalmistajien kokoonpanolinjoille sekä jälkimarkkinoille ZF:n jälkimarkkinaorganisaation kautta. Esimerkiksi alustan osista vastaa Lemförder. Tämä menettelytapa on kirjattu EU:n jälkimarkkinoita koskevaan ryhmäpoikkeusasetukseen, ZF-konsernin jälkimarkkinoiden viestintäjohtaja Fabiola Wagner kirjoitti A-studiolle.
Naisten lentopallomaajoukkueessa tuttu runko
Ensimmäistä kertaa Euroopan liigaa pelaava ja MM-karsintoihin lähtevä naisten lentopallomaajoukkue luottaa päävalmentaja Tapio Kangasniemen johdolla tuttuihin pelaajiin.
Päävalmentaja Tapio Kangasniemen 22 pelaajan maajoukkueryhmässä on kaikki viime kauden runkopelaajat pois lukien työasioihin tulevana kesänä keskittyvä hakkuri Pauliina Vilponen. Llibero Hillaelina Mäntylä sen sijaan on tervetullut palaaja ryhmään neljän vuoden tauon jälkeen.
\- Iällähän tätä porukkaa ei ole vieläkään pilattu. Kapteeni Vilponen keskittyy tänä kesänä työharjoittelunsa suorittamiseen pääkaupunkiseudulla. Tämä on sovittu hänen kanssa jo hyvissä ajoin ja toivottavasti Pauliina vielä nähdään Suomi-paidassa tulevaisuudessa, päävalmentaja Kangasniemi sanoi Lentopalloliiton tiedotteessa. 
\- ”Hiltsu” Mäntylän paluu maajoukkueeseen on hieno juttu. Myös mielenkiintoisia uusia nuoria on nousemassa kolkuttelemaan kisoihin lähtevän joukkueen ovia, päävalmentaja jatkoi. 
Mäntylä on pelannut maajoukkueessa 26 maaottelua vuosien 2008 ja 2013 välisenä aikana, jolloin hän kantoi päävastuun liberon pelipaikasta.Tällä kaudella Mäntylä on palannut huippuiskuun LP Viestin pelipaidassa muutaman vuoden opiskelujen ja peliasioiden yhteensovitttelujen jälkeen.
Maajoukkue aloittaa leirityksen toukokuun alussa Kuortaneen Urheiluopistolla ja pelaa kolme maaottelua Ruotsissa ennen MM-karsintoja touko-kesäkuun vaihteessa Portugalissa. Heti MM-karsintoja seuraa Euroopan liiga.
\- Ensimmäisen puoliskon isona tavoitteena on tietysti mennä jatkoon MM-karsinnasta ja selviytyä Euroopan liigan lopputurnaukseen. 
Jos naiset ovat Portugalin MM-karsintalohkossaan kakkosia, jatkuu ohjelma kohti elokuuta valmistautumisella 3. Kierroksen karsintaan. Jos taas eivät, tähtäin siirtyy joukkueen ytimellä Universiadeihin.
\- Syksyllä sitten valmistautuminen MM-karsinnan 3. kierrokselle täydellä höyryllä. Olemme myös osallistumassa Taipein Universiadeihin elokuun lopussa, jossa pääsee ison urheilutapahtuman fiilikseen toden teolla. Viime kerran kokemuksien perusteella pelin taso siinä turnauksessa on myös niin hyvä, että sinne täytyy osallistua.
Jos naiset ovat mukana 3. Kierroksen MM-karsinnoissa, lähtee samaan aikaan käytäviin Universiadeihin, ns. haastajajoukkue.
Naisten maajoukkueryhmä MM-karsintoihin:
**Passarit**  
Kaisa Alanko USC Münster (Saksa)  
Katja Kylmäaho HPK  
Carina Lehto Rantaperkiön Isku  
Iida Paananen Pölkky Kuusamo.
**Laitapelaajat**  
Ronja Heikkiniemi LP Viesti  
Salla Karhu HPK  
Suvi Kokkonen Kuortane  
Piia Korhonen HPK  
Noora Kosonen LP Viesti  
Lotta Piesanen Pölkky Kuusamo  
Nelli Rantanen WoVo Rovaniemi  
Nette Tuominen Logorono (Espanja)
**Keskipelaajat **  
Anna Czakan LP Viesti  
Karoliina Friberg HPK  
Roosa Laakkonen LP Kangasala  
Michaela Madsen HPK  
Yasmine Madsen Kuortane  
Laura Pihlajamäki VB Nantes (Ranska)  
Daniela Öhman LP Kangasala
**Liberot**  
Saana Koljonen RR Vilsbiburg (Saksa)  
Roosa Koskelo Branik Maribor (Slovenia)  
Hillaelina Mäntylä LP Viesti
**Päävalmentaja**  
Tapio Kangasniemi
Maajoukkueen kevään ja kesän ohjelma:
8.5. Leiritys alkaa Kuortaneella  
18.-20.5. Ruotsi - Suomi, maaottelut   
30.-4.6. MM-karsinnat 2.kierros, Portugali  
8.-11.6.	Euroopan liiga, Albania  
15.-18.6.	Euroopan liiga, Valko-Venäjä  
Euroopanliigan finaaliturnaus mahdollisesti 5.-9.7. tai välierät ja finaalit 28.6.-9.7.  
1.8.		Leiritys jatkuu Kuortaneella  
18.-29.8.	Universiaadit, Taipei  
(22.-27.8.	MM-karsinnat, mahdollinen 3.kierros)
Merkkiliikkeessä korjauksesta jopa satoja euroja suurempi lasku – Selvitys paljasti autokorjaamojen hintaerot
Hintahaitari auton rutiinikorjauksissa on suuri. Korjaamon kilpailuttamisella voi säästää pienissäkin remonteissa jopa satoja euroja. 
Autojen korjaushinnoissa on varsin suuria eroja liikkeiden välillä, Ylen A-studion selvitys paljastaa.
Merkkiliikkeissä joutuu maksamaan yksinkertaisistakin korjauksista satoja euroja enemmän kuin muissa korjaamoissa.
Pyysimme tarjouksia merkkiliikkeiltä, suurimmilta ketjukorjaamoilta (AD, Autoasi ja Fixus) ja itsenäisiltä korjaamoilta.
Hintaselvityksessä oli kolme käytettyä autoa: Audi A4 (2009), Ford Focus (2010) ja Toyota Avensis (2011). Hintoja kysyttiin pääkaupunkiseudulla, Tampereella ja Oulussa.
Hintaselvityksen teki A-studion toimeksiannosta autoalan testausyritys Test Center Tiililä Oy.
Korjausten laatua emme selvittäneet.
Pyysimme tarjouksia kolmesta tavallisesta mutta vertailukelpoisesta korjauksesta: etujarrulevyjen- ja palojen, raidetangonpään ja rekisterikilven polttimon vaihdosta.
– Nämä korjaukset eivät ole niin erikoisia, etteikö mikä tahansa asiantunteva korjaamo niistä selviäisi, Tekniikan maailman toimituspäällikkö Velimatti Honkanen arvioi.
Myös työjohtaja Kim Hakasalo helsinkiläiseltä Viking Motors -korjaamolta arvioi niiden olevan ihan jokapäiväisiä korjauksia, joita tehdään lähes kaikilla korjaamoilla.
Ketjut ja itsenäiset lähellä toisiaan
Ylen selvityksen mukaan jo rutiinikorjaukset maksavat merkkiliikkeissä satoja euroa enemmän kuin muissa korjaamoissa. Hinta voi olla jopa kaksinkertainen.
**Täällä voit tutustua selvityksen [kaikkien korjaamojen hintoihin](https://docs.google.com/a/yle.fi/spreadsheets/d/1UtwKf30wfDJk_9uMLbCH9C87in0hHNxxwxmanNnvdN8/edit?usp=sharing).**
Hintaerot syntyvät sekä varaosien että työn hinnasta.
Itsenäisten korjaamojen ja ketjuihin kuuluvien korjaamojen hinnat ovat yleensä lähellä toisiaan.
Esimerkiksi Audin korjaus pääkaupunkiseudun merkkiliikkeessä olisi maksanut 925 euroa, itsenäisessä korjaamossa 689 euroa ja ketjuun kuuluvassa korjaamossa 514 euroa.
Samaa luokkaa hintaerot olivat muidenkin autojen ja paikkakuntien osalta.
Selvityksen kolmesta merkkiliikkeestä Audin merkkiliike ei antanut korjaushinnoista haastattelua A-studiolle.
Audi-mies: ”Korjaushinta tulee vastaan”
Mitä asiakkaat sitten ajattelevat suuresta hintahaarukasta?
– Kyllähän se kallista on, mutta kun on kohtuullisen uusi auto, niin eihän siihen yleensä kovin paljon mene, espoolainen Marjatta Hirvelä kommentoi merkkiliikkeen hintoja Audi Center Airportin pihalla Vantaalla.
– Aika suuri yllätys. Aika suuret hintaerot kaiken kaikkiaan. Jostainhan tämä koostuu, Audilla ajava helsinkiläinen Hannu Työppönen sanoo.
Tapio Ahonen Jyväskylästä oli tutustumassa Audi A6:n värivalikoimaan. Hän on entinen autokauppias.
– Ei ole yllätys, ei millään tavalla. Siitä huolimatta näen, että nämä (korjaushinnat) tulevat vastaan jälleenmyyntihinnassa ja toimintavarmuudessa.
Korjaamoilla hintaerot ja syyt niihin tunnetaan.
– Tuntiveloitus on pienempi ja varaosat ovat halvemmat, ei siihen muuta tarvita, tarvikemyyjä Tuomo Sorvoja sanoo oululaisella Hantuote-korjaamolla. Se kuuluu Fixus-ketjuun.
Tekniikan maailman toimituspäällikkö Velimatti Honkanen sanoo, että hinnoissa näkyvät myös autonvalmistajan vaatimukset merkkiliikkeille.
– Puitteet täytyy olla tietynlaiset – työn vastaanotto, erikoistyökalut, koulutukset. Siitä tulee tietysti lisäkustannuksia. Varmasti katekin voi olla vähän erilainen.
Merkkiliikkeet käyttävät vain alkuperäisiä varaosia
Korjauksiin käytetyissä varaosien hinnoissa on suuria eroja.
Esimerkiksi Tampereella merkkiliike Vehossa jarruosat Fordiin maksoivat 355 euroa.  Itsenäisessä korjaamossa osien hinta oli 183 euroa ja ketjukorjaamossa 135 euroa.
– Mehän käytämme alkuperäisiä varaosia, jotka ovat tehtaan kyseiseen autoon nimenomaan valmistettuja ja tarkoitettuja, Vehon huoltopäällikkö Tommi Haapanen sanoo.
Tekniikan maailman toimituspäällikkö Velimatti Honkanen muistuttaa, että alkuperäiset varaosat täyttävät kaikki autonvalmistajan vaatimukset.
– Kyllä niissä katteetkin saattavat olla vähän paremmat. Ne myydään sieltä merkkiliikkeen hyllystä, ja se auton brändiarvo näkyy niissä osissa myös.
Muut kuin merkkikorjaamot kertoivat käyttävänsä korjauksiin yleensä alkuperäisiä vastaavia varaosia tai niin sanottuja tarvikeosia. Molemmat ovat halvempia kuin alkuperäiset osat.
– Alkuperäistä vastaavien varaosien pitäisi täyttää myös autonvalmistajan vaatimukset. Tarvikeosista ei voi olla välttämättä varmuutta, täyttävätkö ne nämä vaatimukset, TM:n toimituspäällikkö Velimatti Honkanen arvioi.
Ylöjärveläisen korjaamoyrittäjän Kalle Kallioniemen mukaan varaosien hintaeroja syntyy myös siitä, että merkkiliikkeet joutuvat hankkimaan varaosat yhtä tiettyä kanavaa pitkin valmistajalta.
– Meillä on vapaus valita jokaisen projektin kohdalla, keltä tukkurilta ostamme kyseiset osat, Pro Fix-Servicen toimitusjohtaja sanoo.
”Mieluummin mennään oikealle lääkärille”
Autoansa korjauttavaa kiinnostaa, onko takeita, että kalliimpi alkuperäisosa on parempi kuin halvempi varaosa.
– Eihän sitä mikään takaakaan, mutta kaikkihan tiedämme, että jos mennään vaikka lääkäriin, niin mieluummin mennään oikealle lääkärille kuin valelääkärille, Tampereen Vehon huoltopäällikkö Tommi Haapanen sanoo.
Onko näissä tarvikeosissa kyse jostain valeesta?
– Ei, vaan siis näin niin kuin vertailuna. Meillä on siihen tehtaan automalliin tarkoittamat osat. Silloin se on ainakin just niin kuin se on tehtaalla tarkoitettu, merkkiliikkeen huoltopäällikkö Haapanen sanoo.
– Esimerkiksi jarrulevyissä tarvikeosissa on esiintynyt tärinävaivaa, Haapanen sanoo.
Itsenäinen korjaamoyrittäjä Kalle Kallioniemi katsoo, että jarrulevyjen laadun mittaaminen on hankalaa.
– Se vaatisi metallin materiaalitutkimuksia ja sellaisia, että päästäisi sille tasolle, että pystyisi näyttämään niistä ne erot.
”Urbaani legenda” varaosista
Muissa kuin merkkikorjaamoissa arvioidaan, että halvempi varaosa ei ole välttämättä huonompi kuin automerkin alkuperäinen osa.
– Väittäisin, että tänä päivänä ne ovat aika lähellä toisiaan. Kun tietää mitä ostaa, niin tarvikeosa on ihan toimiva ratkaisu, sanoo korjaamoyrittäjä Jukka Hyytiäinen Leppäsuon huoltokorjaamolla.
Tarvikeosilla tarkoitetaan niitä auton varaosia, jotka eivät ole kyseisen automerkin alkuperäisiä osia.
A-studio kuuli monilla korjaamoilla, että automerkin alkuperäisiä osia myydään eri nimellä ja halvemmalla hinnalla varaosaliikkeissä. Väite tunnetaan myös merkkiliikkeessä.
– Tämä on sellainen urbaani legenda,  josta jokainen autoalalla töissä oleva tietää, jälkimarkkinointijohtaja Markku Mykkänen oululaisesta Toyotan merkkiliikkestä Juhan Autosta sanoo.
[A-studio selvitti](http://yle.fi/uutiset/3-9552451), onko "urbaanissa legendassa" perää.
”Meillä ei ole lasiseiniä ja graniittitiskiä”
Myös työn hinnoissa oli isoja eroja. Hintaerot tulevat pääosin korjaamojen tuntihinnoista. Korjauksiin käytetään eri korjaamoissa yleensä valmistajan ilmoittamia ohjeaikoja.
Tuntihinnat merkkiliikkeissä ovat yleensä useita kymmeniä euroja muita korjaamoja suurempia.
Esimerkiksi AD-ketjuun kuuluva helsinkiläinen Viking Motors kertoi tuntihinnakseen 74 euroa, itsenäinen Leppäsuon huoltokorjaamo 90 euroa. Audi Centerin tuntihinnasta A-studio ei saanut tietoa.
Pienet korjaamot selittävät työn halvempaa hintaa kulurakenteella. Niillä ei ole kalliita tiloja eikä monen portaan työntekijöitä.
– Meillä ei ole lasiseiniä ympärillä tai graniittitiskiä, jossa töitä otetaan vastaan. Meiltä puuttuvat sellaiset – en sano turhat työntekijät – mutta kulurakenne on huomattavasti erilainen, työnjohtaja Kim Hakasalo Viking Motors -korjaamosta sanoo.
Fordin jarruremontti maksoi Tampereella merkkiliike Vehossa 158 euroa. Itsenäisessä korjaamossa työn hinta oli 84 euroa. Sen tuntihinta on 70 euroa.
Miten voitte tehdä niin paljon halvemmalla?
– Se johtuu meidän organisaation keveydestä. Pystymme jakamaan työkuormaa. Toiminta tehostuu niin paljon, että pystymme pitämään edullisempia tuntihintoja, toimitusjohtaja Kalle Kallioniemi Pro Fix-Service -korjaamosta sanoo.
Merkkiliikkeessä autoansa korjauttavalle voi tulla mieleen, paljonko hän maksaa remontissa isoista lasipalatseista ja korjaushalleista.
– Mahdoton laskea, mutta meidänkin neliöt ovat kuitenkin ihan yhtä lailla käytössä kun sen pienen korjaamon, huoltopäällikkö Tommi Haapanen Vehosta sanoo.
Merkkiliikkeet: Autonvalmistajan vaatimukset nostavat hintaa
Merkkiliikkeet kertovat, että autojen valmistajat asettavat niille tiukkoja vaatimuksia.  Mekaanikkoja koulutetaan, tehtaan ohjelmistoja ja työkaluja uusitaan ja toimintaa valvotaan.
–Toki se on yksi syy siihen, miksi meillä on korkeampi tuntiveloitus, Markku Mykkänen oululaisesta Juhan Autosta arvioi.
– Tietysti meillä on koulutetut mekaanikot ja meillä on otettu ympäristönäkökulmat huomioon. Meillä ei niin sanotusti kaadeta öljyjä soramontun pohjalle, vaan kierrätetään, Tommi Haapanen Vehosta sanoo.
Merkkiliikkeessä epäillään, että muissa korjaamoissa korjauksia ja huoltoja tehdään valmistajien ohjeista tinkien.
– Tässä on esimerkiksi Hondan määräaikaishuolto menossa. Kun se tehdään, väitän että ei-merkkiliike ei edes tiedä, että tulee avata kaikki jarrut ja puhdistaa ne, huoltopäällikkö Haapanen Vehosta sanoo.
Merkkiliikkeen epäilyt kiistetään vertailukorjaamoissa.
– Kaikki meidänkin huollot ja korjaukset suoritetaan aina valmistajan ohjeiden mukaisesti,  vakuuttaa huoltoneuvoja Kari Kapanen tamperelaisessa korjaamossa HLS-Autossa. Se kuuluu Autoasi-ketjuun.
– Maksamme tästä järjestelmästä, josta löytyy korjausoppaita huoltojen suorittamiseen. Ne ovat merkkiohjeita eli valmistajan ilmoittamia ohjeita, toimitusjohtaja Kalle Kallioniemi Pro FixService -korjaamosta kertoo.
Tekniikan maailma on julkaissut viimeksi korjaamotestin vuonna 2015. Sen mukaan merkkiliikkeitten huoltotyö oli yleensä laadukkaampaa kuin muiden korjaamojen.
– Tarkastuslistojen läpikäynti on ollut ehkä vähän huolimattomampaa monimerkkikorjaamoissa, vaikka samat huolto-ohjeet ja listat pitäisi olla käytettävissä kaikilla, toimituspäällikkö Velimatti Honkanen kertoo.
– Tämmöisissä yksinkertaisissa korjauksissa työssä ei välttämättä ole mitään eroa, hän arvioi.
Merkkikorjaamot: paremmat laitteet, kalliimmat hinnat
Merkkiliikkeissä huomautetaan, että korjauksissa voi olla laadullisia eroja, jotka johtuvat myös korjaamojen erilaisista laitteista. Uudemmat ja kalliimmat laitteet nostavat työn hintaa.
Esimerkiksi etupään raidetangonpään vaihdon yhteydessä on tarpeen säätää pyörien kulmat. Se voidaan tehdä eri laitteilla. Uudenaikaisin ja tarkin laite on 3D-laite.
– Se antaa eksaktin arvon. Ohjelmisto päivitetään tasaisin väliajoin. Siellä on aina ne uusimman auton arvot. Ei-merkkiliikkeellä ei välttämättä ole kuin jonkun vanhan auton säätöarvoja, huoltopäällikkö Tommi Haapanen Veholta sanoo.
Tavanomainen nelipyöräsuuntauslaite on käytössä useimmissa korjaamoissa.
– Meillä on nelipyöräsuuntauslaitteisto, jolla voidaan etu- ja taka-akselit mitata ja säätää ja asettaa paikalleen. Saamme autovalmistajan tietokannan ja sieltä poimittua tarvittavat mitta-arvot ja sen mukaan säädettyä ohjauskulmat kohdalleen, huoltoneuvoja Kari Kapanen HLS-Autosta kertoo.
Oulun esimerkkivertailumme halvimmassa korjaamossa Hantuotteessa ei ole nelipyöräsuuntauslaitetta. Pyörien kulmat säädetään vanhalla menetelmällä.
– Pyörien aurauskulmat pystytään säätämään tangolla. Siinä ei oteta takarenkaita huomioon, kun siihen päähän ei tarvitse koskea. Suunnataan pelkästään eturenkaat,  tarvikemyyjä Tuomo Sorvoja kertoo.
Takuu ja luottamus brändiin vetävät merkkiliikkeeseen
Miksi auton omistajat käyttävät kalliimpia merkkiliikkeitä huoltaessaan ja korjatessaan autoja?
– Kun auton on hankkinut täältä, käyttänyt täällä huollossa ja ollut tyytyväinen palveluun, niin en ole nähnyt syytä vaihtaa, Hannu Työppönen kertoo Vantaan Audi Centerin pihalla.
– En ole vertaillut hintoja, koska luotan pelkästään siihen osaamiseen. He (merkkiliike) tekevät päivittäin niin suuren määrän näitä huoltoja ja huoltotoimenpiteitä, Audilla ajava Tapio Ahonen sanoo.
Syitä merkkiliikkeen käyttöön ovat myös uuden auton takuu, autoa ostettaessa tehtävät huolenpitosopimukset ja leasingsopimukset, jotka edellyttävät auton huoltoa merkkiliikkeessä.
– Osa autonomistajista ei edes ehkä tiedä, että takuu säilyy, vaikka käyttää jotakin muuta kuin merkkikorjaamoa. Kyllä siinä ehkä luottamus siihen automerkkiin ja brändin voimaan on, TM:n toimituspäällikkö Velimatti Honkanen arvioi.
Muihin kuin merkkikorjaamoihin siirrytään usein siinä vaiheessa, kun uuden auton takuu päättyy.
Tamperelaisella Ari Hiljasella on kuusi vuotta vanha Jeep. Hän ei käytä sitä merkkiliikkeessä, vaan yleensä pienessä HLS-Autossa.
– Sen takia olen täällä käynyt, koska tänne ei ole tarvinnut tulla koskaan saman asian takia toista kertaa.
Hinta ei Hiljasen mukaan ratkaise korjaamon valintaa, vaikka hän moittiikin merkkiliikkeen hintaa.
 – Se on liian korkea. Siellä on niin monta siivoojaa ja työnjohtajaa.
–  Muutenkin mielellään tällaista pikkuyrittäjää suosii kuin laittaa rahojaan tuommoisiin isoihin konserneihin.
Onko merkkiliikkeen korjausleimoilla rahallista arvoa?
Autoilijat käyttävät merkkiliikkeitä myös, koska uskovat sen säilyttävän auton jälleenmyyntiarvon parempana.
– Minulla on ainakin ollut sellainen käsitys, että auton arvo säilyy paremmin, kun minulla on merkkikorjaamon merkinnät, espoolainen Audin omistaja Marjatta Hirvelä sanoo.
Tällaista käsitystä merkkiliikkeet mielellään ruokkivat.
 – Jos huoltokirjassa on merkkiliikkeen leimat, niin minun käsitykseni on, että sitä arvostetaan paremmin, arvioi jälkimarkkinointijohtaja Markku Mykkänen oululaisesta Toyotan merkkiliikkeestä, Juhan Autosta.
Mykkäsen mukaan hyvityshinta on silloin käytetystä autosta hieman korkeampi.
Tekniikan Maailman toimituspäällikkö Velimatti Honkanen sanoo, että asiasta ei ole tutkittua tietoa.
– Ylipäätään sillä on vaikutus jälleenmyyntiarvoon, että autossa on huoltokirja ja se on huollettu ohjelman mukaisesti. Mutta sillä, mistä paikasta leimat ovat, tuskin on kovin isoa vaikutusta.
Poliisin haaviin jäi entistä enemmän huumerikollisia
Poliisin mukaan romanialaiset ovat harjoittaneet laajamittaista kauppaa pääkaupunkiseudulla
Poliisi on onnistunut paljastamaan entistä enemmän huumerikoksia. Vuonna 2016 sen tietoon tuli lähes kymmenen prosenttia enemmän törkeitä tapauksia verrattuna edelliseen vuoteen. Myös tavallisten huumausainerikosten määrä kasvoi.
Poliisin tietoon tulleiden huumausainerikosten määrä voi vuosittain vaihdella huomattavasti, koska lukumäärä on kiinteästi riippuvainen siitä, miten hyvin rikollisuuteen kohdistuvat operaatiot onnistuvat.
Poliisin tietoon tuli viime vuonna kaikkiaan reilut 25 000 huumausainerikosta, mikä on noin 2 000 edellisvuotta enemmän. Niistä törkeitä oli noin 1 200.
Romanialaiset pompanneet
Poliisin mukaan törkeissä huumejutuissa ulkomaalaisten epäiltyjen osuus on viime vuosina ollut huomattava. Viime vuonna noin joka kolmas epäilty oli ulkomaalainen. 
Suomalaisten epäiltyjen jälkeen eniten epäiltyjä löytyi virolaisista, thaimaalaiststa ja romanialaisista, jotka ilmestyivät mukaan kuvíoihin viime vuonna. Suurimpien huumekauppajuttujen tutkinnassa on huomattu, että rikollisryhmät ovat monikansallisia ja rikollisryhmiä yhdistää etninen tausta.
Poliisin mukaan romanialaisten pomppaaminen epäiltyjen listalla johtui heidän harjoittamastaan laajamittaisesta bentsodiatsepiinien levittämisestä Helsingissä ja muualla pääkaupunkiseudulla. 
Hollanti suosittu
Suurin osa huumeista tulee Suomen markkinoille vaihtelevia reittejä etelästä ja lännestä. Muutaman viime vuoden aikana salakuljetuksia on kuitenkin paljastunut tavanomaista enemmän Ruotsin ja Suomen välisellä pohjoisella maareitillä.
Pääosa Suomen markkinoiden amfetamiinista, metamfetamiinista ja ekstaasista on peräisin Länsi- ja Keski-Euroopasta ja etenkin Hollannista sekä Belgiasta.
Porin vaalituloksen viimeinen jännitysnäytelmä: Kokoomuksen valtuutettu valittiin arvalla
Veera Forsbacka voitti arvonnassa kokoomuksen valtuustoryhmää viime kaudella johtaneen Bia Kasken.
Porin vaalien viimeinen jännitysnäytelmä käytiin tarkistuslaskennassa.
Kokoomuksen viimeinen valtuutettu jouduttiin ratkaisemaan arvalla, koska sekä Bia Kaski että Veera Forsbacka saivat molemmat 182 ääntä. Alustavassa laskennassa Forsbacka oli saanut enemmän ääniä, mutta uusi laskenta muutti tilanteen.
Keskusvaalilautakunta arpoi kahdesta naisesta valtuustoon Veera Forsbackan. Näin ollen kokoomuksen valtuustoryhmää viime kaudella johtanut Bia Kaski jää pois uudesta valtuustosta.
Muilta osin keskusvaalilautakunta vahvisti vaalituloksen. [Vaalien suurimmat voittajat ](http://yle.fi/uutiset/3-9557722)olivat suurimmaksi puolueeksi palannut SDP ja vihreät, suurin häviäjä oli kokoomus.
Sata metriä korkea tuulivoimala räjäytettiin maan tasalle – katso video
Haminassa loppiaisena palaneen tuulivoimalan hävittämiseen tarvittiin yli 20 kiloa räjähdettä.
Viime [loppiaisena palanut](http://yle.fi/uutiset/3-9391039) tuulivoimala on räjäytetty Haminassa. 100 metriä korkea tuulivoimala räjäytettiin varhain keskiviikkoaamuna. Räjäytystyön valmistelut alkoivat maanantaina ja etenivät oletettua nopeammin. 
– Aamulla oli ideaalit olosuhteet tuulen puolesta, joten räjäytystä ei ollut syytä viivytellä, sanoo tuulivoiman käyttöpäällikkö Heik­ki Lap­pa­lai­nen Haminan Energialta.
– Aikaistamalla aikataulua saimme myös avattua Matinsaaren ihmisten käyttöön. 
Matinsaari ja siellä oleva venesatama on ollut suljettuna varoalueen sisään loppiaisesta saakka. [Alue eristettiin](http://yle.fi/uutiset/3-9391172) 200 metrin säteeltä tapahtuman jälkeen. Vaara-alueen eritys saatiin purettua heti räjäytyksen jälkeen.
Räjäyttäminen oli turvallisempi ja taloudellisempi tapa kuin voimalan purkaminen nosturin avulla. Räjäytyksessä henkilöriskejä ei ollut lainkaan ja purkutyö maksoi noin 100 000 euroa. Vakuutusyhtiö korvaa myös purkamisen.
Räjäytys onnistui suunnitellusti
Tuulivoimalaan oli porattu 172 reikää, joissa jokaisessa oli 120 grammaa räjähdettä. Kaikkiaan räjähdettä oli siis yli 20 kiloa. Räjäytykseen käytettiin elektronisia nalleja. 100-metrinen tuulivoimala, josta puolet on betonista runkoa ja puolet terästä mureni räjähdyksessä suunnitellusti maan tasalle.
Tuulivoimalan jätteet kierrätetään asianmukaisesti ennen kesää. Jätekasa on pääsääntöisesti betonia, terästä ja lapojen lasikuitua.
Puretun tuulivoimalan tilalle rakennetaan uusi voimala.
Onnettomuustutkintakeskus selvitti Haminan tuulivoimalapaloa ja [päätyi suosittamaan tuulivoimaloihin sammutusjärjestelmiä](http://yle.fi/uutiset/3-9444204). Haminassa korkealla konehuoneessa syttyneen palon sammuttaminen oli pelastuslaitokselle käytännössä mahdotonta. Sammutusjärjestelmää voimalassa ei ollut.
Merkittävä ongelma tuulivoimalapaloissa ja konehuoneiden muissa konflikteissa on suurien lapojen irtoaminen ja lentäminen satojen metrien päähän voimalasta. Tästä aiheutuu vaaraa esimerkiksi lähellä olevalle asutukselle, teollisuudelle, tieliikenteelle ja pelastustoiminnalle. Sammutusjärjestelmien lisäksi selkeät varoetäisyydet olisivat Onnettomuustutkintakeskuksen mielestä tarpeen.
Ainutlaatuinen mobiililähipoliisi ehkäisee jo rötöksiä, vinkkejä tulee kaahareista ja huume-epäilyistä
Keski-Pohjanmaalla kehitelty lähipoliisien vuorovaikutteinen nettisivusto on poikinut hyviä tuloksia ja estänyt rikoksia. Toimivan mallin vuoksi Kannus on päässyt mukaan myös EU-projektiin.
Keski-Pohjanmaalla luotu, Suomessa ainutlaatuinen mobiililähipoliisi laajenee maakunnassa Perhonjokilaaksoon Kaustiselle syksyllä.
Toiminta on tuottanut hyvää tulosta, sillä Kannuksen harvaanasutuissa maaseutukylissä kiertänyt poliisikaksikko on saanut vihjeitä [vuorovaikutteisen nettisivuston](http://www.lahipoliisi.fi/) ja sosiaalisen median kautta rikoksista ja epäilyttävistä tapauksista.
– Vinkkejä on tullut huume-epäilyistä, liikennerikkomuksista sekä mopo- ja traktoriralleista. Nettipoliisimainen palvelu on tavoittanut myös nuoret aiempaa paremmin. Myös hyvistä ratsiapaikoista on vinkattu, kertoo Pohjanmaan poliisin ylikomisario Erkki Kerola.
Lähipoliisille on tulvinut somesta parhaimmillaan satoja vihjeitä ja yhteydenottoja muutamassa kuukaudessa. 
Myös hyvistä ratsiapaikoista on vinkattu.
Palvelun hyödyistä on kiinnostuttu myös Poliisiammattikorkeakoulussa, joka järjesti Kannuksen mukaan kahdeksan maan yhteiseen EU-projektiin. Kannuksen lisäksi projektissa on mukana Helsingin poliisilaitos. Hankkeessa testaan viranomaisten ja eri tahojen viestintään tarkoitettua digitaalista työkalua.
Kannuksen reinikaisten toiminta jatkuu omalla rahoituksella
Kannuksen lähipoliisin kolmisen vuotta kokeilema työskentelytapa on myös lähentänyt kuntalaisia ja viranomaisia. Poliisi näkyy enemmän myös kylänraitilla, luennoi kouluilla ja vastailee kysymyksiin. Kun ihmiset tulevat tutuksi, on someviestejäkin helpompi lähettää.
Keskipohjalaisiin lähipoliiseihin saa yhteyden Instagramin, Facebookin ja Twitterin kautta. Vuorovaikutteiselle nettisivustolle poliisit kirjaavat tehtävät ja jakavat ajankohtaista tietoa.
Alkumetreillä toiminta sai rahoituksen poliisihallituksesta, mutta nyt Pohjanmaan poliisilaitoksen omasta budjetista.
Otso Kantokorpi: Miksi taiteista pitäisi puhua?
Monen ammatin harjoittajat joutuvat silloin tällöin miettimään tekemisensä perusteita. Moni joutuu kyseenalaistamaan työnsä mielekkyyden tai vaikkapa hyödyn ihmiskunnalle. Useimmiten omaan leipätyöhönsä kuitenkin tottuu niin voimakkaasti, ettei filosofisempia kysymyksiä paljoakaan tarvitse miettiä.
Esimerkiksi joukkoliikenteen tarve on itsestäänselvyys, eikä bussikuskilla ole syytä miettiä sitä, mihin bussikuskeja oikeastaan tarvitaan. Voimme kuitenkin kuvitella tilanteen, jossa robottiautot tekevät bussikuskit tarpeettomiksi. Automaattinen ohjaus on nimittäin todettu jo 1960-luvun testeissä ihmiskuskia tarkemmaksi.
Osaan kuvitella sen tunteen, joka viimeisten palkallisten kuskien parissa tulee vallitsemaan – kaikkine tuskineen ja haikeuksineen. Osaan kuvitella sen, koska olen omin silmin nähnyt kuolevia ja sittemmin kokonaan hävinneitä ammatteja.
Olen niin vanha, että olen esimerkiksi nähnyt kirjapainossa latojan työssään. Nuoremmille lukijoille voin kertoa, että ennen digitaalista aikaamme latojan tehtävä kirjapainossa oli kopioida painettava teksti metallikirjaimiksi, joiden avulla teksti voitiin painaa. Ladonta tehtiin joko käsin tai latomakoneella.
Ennen kaikkea osaan kuvitella kuolevan ammatin tuottaman tuskan ja haikeuden siksi, että edustan itse sellaista. Olen ammatiltani taidekriitikko. Niin ainakin sanon, vaikka en freelance-kirjoittajana tienaakaan vuotuisesta ansiostani varsinaisten kritiikkien kirjoittamisella kuin ehkä 20 prosenttia – jos sitäkään. Ammattimaisia taidekriitikoita ei todellisuudessa enää ole. Tiedän olevani lajini viimeisiä.
Kriitikon ammatti on ollut siinä mielessä poikkeuksellinen, että olen joutunut ammattini hiipumisen myötä miettimään työni perusteita ehkä normaalia enemmän. Peruskysymys on tietenkin se, mihin kritiikkiä ylipäänsä tarvitaan.
Olen pohdinnoissani useimmiten päätynyt siihen, että mielekkäimmäksi työni koen silloin, kun olen saanut aikaan keskustelua. Kriitikon työ on ollut usein sitä, että osaa kontekstualisoida teoksen mielekkäästi – toisinaan jopa sellaisesta näkökulmasta, joka ei taiteilijalle itselleenkään ole juolahtanut mieleen. Onnistuneella kontekstualisoinnilla kriitikko tekee tavallaan ehdotuksia siitä, miten teos voi olla puheenvuoro erilaisissa keskusteluissa. Toisinaan varsin vahva puheenvuoro.
Nyt kun aika alkaa olla jo auttamattomasti ohi, olen saanut vahvistusta ajatuksilleni sosiaalisen median avulla. Vaikka taidekriitikko olisi kuoleva ammattikunta, eivät taidekritiikin perusteet ole häviämässä. Ei ainakaan keskustelu taiteesta.
Ei ole pitkäkään aika siitä, kun linkitin erään kritiikkini Facebookiin. Siitä lähti käyntiin aivan käsittämättömän pitkä keskusteluketju. Tutut ja vieraat ihmiset kertoivat näyttelykokemuksestaan, kommentoivat toisiaan ja vertailivat mielipiteitään – osa vähän kiistelikin. Jotkut alkoivat muistella lapsuutensa ja nuoruutensa taidekokemuksia.
Näin on tapahtunut muutaman kerran. Sen lisäksi, että olen tuntenut onnistumisen riemua ja tyydytystä työni mielekkyydestä, olen ainakin oppinut sen, että ihmiset haluavat keskustella taiteesta.
Miksi taiteesta sitten pitäisi keskustella? Näyttelyssä kokemus on usein varsin intiimi ja yksityinen, mutta silti näyttelyissä on hauska käydä toisen ihmisen kanssa ja sitten käydä vaikka kahvilla jakamassa tuntemuksia. Kirjan lukeminen on sekin varsin yksityistä puuhaa, joka tapahtuu usein sängyssä ennen nukahtamista. Silti ihmiset perustavat edelleenkin lukupiirejä, joissa keskustellaan yhteisestä lukukokemuksesta. Kyse on yhteisöllisestä jakamisesta ja inhimillisestä vuorovaikutuksesta.
Käsittääkseni lukupiirit ovat viime vuosina kasvattaneet suosiotaan. Näin on käynyt myös runoudelle: mitä vähemmän suuret kustantajat julkaisevat runokirjoja, sitä enemmän runoja kuulee ääneen luettuna erilaisissa lavarunotapahtumissa, joita järjestetään ympäri Suomea. Olen itsekin osallistunut lavarunokilpailuun ja nähnyt, miten innokkaasti ravintolan nuori yleisö haluaa olla mukana sanojen maailmassa – jakamassa hyvinkin intiimejä runoksi muuntuneita kokemuksia.
Taiteet tarjoavat epäilemättä hyvän tekosyyn yhdessä olemiselle. Mutta kyse on vielä paljon enemmästä. Taiteet käsittelevät usein maailman suurimpia kysymyksiä. Ne tekevät sitä salakavalasti myös käsitelleessään maailman pienimpiä ja varsin arkisia kysymyksiä. Ne tarjoavat turvallisen maaperän keskusteluille: omaa elämää voi käsitellä taiteilijan käyttämään kieleen piiloutuen.
Ja seikkailijalle taiteet tarjoavat onneksi turvattomankin maaperän: ne voivat rohkaista keskustelemaan jopa kohtuullisen vieraan ihmisen kanssa sellaisistakin asioista, joita ei ihan noin vain ottaisi esille.
Ammatillista haikeuttani vähentääkin se, että taiteista puhuminen ei koskaan tule vanhanaikaiseksi.
__Kirjoittaja on Yle Radio 1:n Kultakuume-ohjelman kolumnisti.__
Haaparannan kaupungille pommiuhkaus – poliisi hälytti lisävoimia Luulajasta
Haaparannan kaupungintalo tyhjennettiin ja kaikki päivän kokoukset peruttiin.
Ruotsissa Haaparannan kaupungille keskiviikkona tehty pommiuhkaus on osoittautunut [perättömäksi](http://yle.fi/uutiset/3-9563087). 
Kaupungin tiedottajan mukaan kaupungin vaihteeseen soitti ruotsia puhuva mies, joka kertoi, että sosiaalitoimessa räjähtää pommi. Uhkaussoiton jälkeen kaupungintalo tyhjennettiin 15 minuutissa ja kaikki kokoukset peruttiin.
Poliisi eristi kaupungin keskustaa useamman korttelin alueelta.
Kunnanneuvos Peter Waara kertoo, että Haaparannan poliisi on hälyttänyt lisää apuvoimia Luulajasta tutkimaan kaupungintalon kiinteistöä. Alueella on myös helikopterivalvonta.
Lisäksi Haaparannan kaupungin puhelinvaihde on suljettu. Seuraamme tilannetta ja kerromme lisätietoja, kun niitä on saatavilla.
Digitreenit: Hiiren kakkospainikkeen taikatemput
Hiiren kakkosnappi mainitaan usein tietokoneeseen liittyvissä ohjeissa. Mutta mitä kaikkea sillä voi tehdä? Tässä muutama temppu, joilla voit helpottaa elämääsi tietokoneen kanssa.
Hiiressä on yleensä kaksi painiketta: toisella annetaan käskyjä ja toisella voi avata valikkoja, joissa on lisätoimintoja ja oikopolkuja.
Hiiren kakkosnappi voi olla oikea tai vasen nappi.  [Voit itse määritellä kumpi on kumpi](https://www.microsoft.com/accessories/fi-fi/support/how-to/mouse/reassign-buttons).
Vastaava painike löytyy myös kannettavien tietokoneiden kosketuslevyistä. Koneen merkistä riippuen se voi olla hieman erilainen. Esim. Mac-kannettavissa hiiren kakkosnäppäimen toiminallisuudet saa esiin klikkaamalla ohjauslevyä kahdella sormella yhden sijaan.
Kokeile sitä kaikkialla!
Tärkein vinkki: kokeile hiiren kakkosnappia kaikkialla! Kakkosnappia voi huoletta kokeilla, sillä sen painalluksesta ei tapahdu suoraan komentoa, vaan se avaa erilaisia valikkoja. Valikon sisältö riippuu siitä, missä ohjelmassa tai näkymässä olet. Valikon saa suljettua painamalla kakkosnappia uudelleen.
Kopioi - Leikkaa - Liitä
Tavallisimmat hiiren kakkosnapilla käytetyt toiminnot ovat kopiointi, leikkaaminen ja liittäminen, jotka toimivat niin verkkosivuilla kuin useimmissa ohjelmissa.
_Maalaa hiirellä sana tai tekstinpätkä_ _-\> paina hiiren kakkospainiketta -\> kopioi/leikkaa/liitä_
Samat toiminnot voi hoitaa myös [pikanäppäimillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-180189).
Työpöytä: järjestele, luo kansioita
Tietokoneen työpöydällä hiiren kakkosnappi avaa valikon, jossa on monenlaisia toimintoja. Mm. työpöydän kuvakkeiden järjestely, kuvakkeiden koon muuttaminen ja uusien kansioiden luominen onnistuvat helposti kakkosnapin avulla.
**Windows 10**:ssä vasemman alakulman Windows-ikonista saa kakkosnapilla auki ns. Start-valikon, missä ovat järjestelmän hallintavalikot (_ohjauspaneeli_, _virranhallinta-asetukset_, _laitehallinta_, jne.). Start-valikko on monille tuttu vanhemmista _Windows_-käyttöjärjestelmäversioista.
Verkkoselaimet: tallenna kuvia, linkkejä ja käännä tekstiä
Myös verkkoa selaillessa hiiren kakkosnappi on hyödyllinen. Sillä voi vaikka kopioida verkko-osoitteen suoraan linkistä klikkaamalla kakkosnappia linkin päällä (_kopio linkin osoite_). Tällöin ei tarvitse avata linkkiä lainkaan.
Verkosta löytyviä kuvia voi tallentaa (_tallenna kuva nimellä_) tai kopioida (_Kopioi kuva_), kun klikkaa kakkosnappia kuvan päällä.
Nämä komennot toimivat kaikissa yleisimmissä selaimissa (**Chrome, Explorer ja Firefox**).
**Mac OS**-käyttöjärjestelmän **Safari**-selaimessa on toiminto, jolla voi hakea tiettyjen sanojen sanakirjaselityksiä. Toiminto ei ole ikävä kyllä käytössä suomen kielellä.
Ohjelmat: tekstin muotoilu, lisäosien toiminnat
Myös useissa ohjelmissa on toimintoja piilotettu hiiren kakkosnapin taakse.
Esimerkiksi tekstin muokkaus **Word**-dokumentissa onnistuu kätevästi hiiren avulla. Kakkosnappi avaa pikavalikon, jonka avulla tekstiin voi lisätä muotoiluja, tai vaihtaa kirjasintyyppiä, tekstin kokoa tai väriä jne.
_Mac OS_:n ja **MS Officen** kalenteri-ohjelmissa voi perustaa uuden tapahtuman tai hyväksyä kutsun kakkosnapin avulla. Näin ei tarvitse avata tapahtumaa tai päivää erikseen.
Myös monet selainten ns. lisäosien (_add-ons_, _extensions_) toiminnot löytyvät hiiren kakkospainikkeen takaa.
_Digitreeneissä voit opetella arjessa hyödyllisiä digitaitoja – verkon hakuvinkeistä tietokoneen näppäinkomentoihin. Pääset mukaan Yle Oppimisen [Digitreenit](https://www.facebook.com/groups/Digitreenit/) Facebook -ryhmässä tai Twitterissä aihetunnisteella [#digitreenit](https://twitter.com/search?q=%23digitreenit&src=tyah&lang=fi)._
Muokkaukset:
21\.4.17: Lisätty aihekategoria.
28\.4.17: Poistettu otsikosta järjestysnumero.
22\.6.17: Lopun yleislauseen sanamuoto.
28\.6.17 ja 25.10.17: Pääkuvaan uusi pohja.
KalPan unelma-alku suli JYP-sarjassa: "Miten tuollainen kokematon jengi pystyy keräämään itsensä?"
Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta ennakoi 2–2-tasatilanteessa olevan KalPa–JYP-välieräsarjan viidettä ottelua.
**[KalPa ja JYP kohtaavat viidennessä välieräottelussa tänään keskiviikkona klo 18.30. SM-liigan välieriä seurataan Yle Puheen Jääkiekkokierroksella klo 18.03 alkaen.](http://yle.fi/urheilu/areena)**
Järvi-Suomen välieräsarja alkoi täysin KalPan komennossa, kun joukkue voitti kaksi peräkkäistä ottelua maalierolla 5–0. Myös peliesitykset antoivat osviittaa siitä, että tämä olisi KalPan sarja. 
Jyväskylässä oltiin kuitenkin toista mieltä. JYP on voittanut kaksi edellistä ottelua yhtä tylyllä tavalla ja tasoittanut sarjan. Mikä ottelusarjan oikein käänsi?
\- Ensimmäisenä tulee mieleen kokemus. JYP ei ole hirveästi hätkähtänyt siitä, että he hävisivät yhden ottelun kotona. Siellä on kokeneita pelaajia, jotka ovat voittaneet Suomen mestaruuden ja pelanneet maajoukkueessa MM-kisoja, Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta vastaa.
Nyt kaikki alkaa tavallaan alusta. Sarja on tasatilanteessa 2–2, joten tilanne on nyt paras kolmesta. Tänään keskiviikkona pelattavassa viidennessä ottelussa on olennaista, unohtaako kotijoukkue KalPa kahden edellispelin tapahtumat.
\- KalPan pitää saada kiinni siitä omasta jutusta, eikä lähteä miettimään, mitä on tapahtunut parissa viime ottelussa, kun ei niillä ole enää mitään väliä, Kuhta pohtii.
\- Pidän vähän kysymysmerkkinä, että miten tuollainen kokematon jengi pystyy keräämään itsensä. Onhan siellä aika kokenut äijä penkin päässä. Sami Kapanen tietää, miten näissä tilanteissa kannattaa mennä eteenpäin. Eihän KalPallakaan mitään hätää ole. Tilanne on edelleen se, että voittamalla kotipelit he menevät finaaleihin.
Maalivahdit pääosassa
Tähän mennessä maalivahdit ovat ansainneet suurimman valokeilan KalPa–JYP-puolivälieräsarjassa. Ensin KalPan Eero Kilpeläinen pelasi kaksi peräkkäistä nollapeliä, sitten oli JYPin Juho Olkinuoran vuoro toistaa sama temppu. 
Ottelusarjassa on nähty vasta kahdeksan maalia, eli kaksi ottelua kohden. 
\- Kyllä maalivahdeille pitää antaa kunniaa ehdottomasti, he ovat hoitaneet hommansa paremmin kuin hyvin. Enemmän paikkoja noissa peleissä on ollut kuin Tappara–HIFK-sarjassa, joten siinä mielessä myös pelaajien tehottomuus on ollut vähän suurempaa tässä sarjassa, Kuhta sanoo.
Pelaajaurallaan armottomana maalitykkinä tunnettu Kuhta antaa KalPa-pelaajille vinkin, miten Olkinuoran nollaputki katkaistaan.
\- Veskari pitää saada liikkeelle. Suoraan syötöstä pitää pyrkiä ampumaan ylivoimalla ja sinne pitää saada maskia maalivahdin eteen. Tuon tasoinen veskari ottaa kiinni sellaiset vedot, jotka hän näkee.
Hybridikeskukselle väliaikainen johtaja – vuosien kokemus muun muassa suposta
Hybridiuhkien torjumiseen erikoistuvan eurooppalaisen keskuksen perustamisen valmistelijat jatkavat hankkeen johdossa.
Suomeen perustettavan hybridiuhkien osaamiskeskuksen johtokunta nimitti keskiviikon järjestäytymiskokouksessaan keskukselle väliaikaisen johtajan. Keskuksen johtoon tulee hankkeen projektipäällikkönä toiminut Matti Saarelainen.
Saarelainen on aiemmin toiminut muun muassa Ulkomaalaisviraston johtajana ja suojelupoliisissa osastopäällikkönä.
– Hybridikeskusta ei ole suunnattu ketään vastaan tai sitten kaikkia niitä vastaan, jotka pyrkivät vahingoittamaan valtiota hybridikeinoilla, Saarelainen vakuuttaa.
– Ennen kaikkea tarkoitus on kohottaa oman maan ja kaikkien jäsenmaiden valmiuksia vastata hybridiuhkiin ja poistaa niitä haavoittuvuuksia, joita hybridioperaatioissa voidaan käyttää.
Johtokunnan puheenjohtajaksi EU-alivaltiosihteeri
Hybridikeskuksen johtokunnan puheenjohtajaksi jäsenmaat nimesivät EU-asioiden alivaltiosihteeri Jori Arvosen, joka näin jatkaa tehtäviään hankkeen valmistelussa.
– Kaikki jäsenmaat lähtevät siitä, että Saarelainen jatkaa tehtävässä sitten, kun toiminta muuttuu väliaikaisesta pysyväksi, Arvonen sanoo.
Suomi vastaa käynnistyskuluista
Hybridikeskuksen tämän vuoden käynnistyskuluista vastaa Suomi. Ensi vuonna noin 1,5 miljoonan euron vuosikuluista keskuksen isäntämaan eli Suomen on tarkoitus maksaa puolet ja toinen puoli on määrä kerätä jäsenmaksuilla.
Keskuksen perustamisasiakirjan allekirjoittivat Suomi, Ruotsi, Iso-Britannia, Latvia, Liettua, Puola, Ranska, Saksa ja Yhdysvallat. Paikalla olivat myös EU:n ulkosuhdehallinnon ja Naton edustajat.
Heinäkuussa mukaan on tulossa lisää EU:n ja Naton jäsenvaltioita.
Helsinkiin sijoittuva keskus pyrkii muun muassa tutkimuksen ja koulutuksen avulla parantamaan valmiuksia nykyaikaisen informaatiovaikuttamisen ehkäisyyn.
_Juttua täydennetty 16.10 Saarelaisen ja Arvosen kommenteilla_
Imatran katutappelijoille sakkoja
Etelä-Karjalan käräjäoikeus alensi syyttäjän vaatimia tuomioita.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on määrännyt Imatralla vuosi sitten pahoinpitelyyn syyllistyneille kahdelle miehelle sakkoja. Sakkorangaistukset ovat suuruudeltaan 90 ja 25 kuuden euron suuruista päiväsakkoa, yhteensä 540 ja 150 euroa. 
Syyttäjän miehille vaatima rangaistus oli 100 ja 80 päiväsakkoa.
Lisäksi miehet  joutuvat maksamaan asianomistajille korvauksia yhteensä 720 euroa. 
Kolmas pahoinpitelystä syytetty mies saa rangaistuksensa myöhemmin, sillä hän ei saapunut jutun pääkäsittelyyn. 
Jyväskylän ympäristöstä kotoisin olevat miehet pahoinpitelivät viime maaliskuussa [Imatrankoskella ravintolan edustalla](http://yle.fi/uutiset/3-9524644) kahta miestä ja yhtä naista.Tilanne oli saanut alkunsa, kun epäillyt ovat puuttuneet asianomistajina olevan pariskunnan välisiin asioihin.
[Yle uutisoi vuosi sitten](http://yle.fi/uutiset/3-8729836), että pahoinpitelyyn syyllistyneillä oli Soldiers of Odin -tunnukset takeissaan. Syyttäjä Markku O. Ahosen mukaan tekijöiden Soldiers of Odin -yhteydet eivät liity pahoinpitelyyn.
Kommentti: Vastalääke väkivallalle – nautitaan jalkapallosta!
Väkivaltaisten iskujen lonkerot etenivät saksalaisille pyhään asiaan eli jalkapalloon. Dortmundissa kuitenkin tiedetään, miten tilanne käännetään voitoksi, kirjoittaa Yle Urheilun Asko Temmes.
Viimeisen vuoden aikana iskut Euroopassa ovat levittäytyneet entistä laajemmalle. Paikkoihin, joihin niitä vähiten osaisi odottaa. Mestarien liigan puolivälierien alkamiseen oli vain tunti ja odotus kuumimmillaan, kun jalkapallofanit saivat shokkiuutisen. Dortmundin bussi oli joutunut pommi-iskun kohteeksi. 
Dortmund on suunnilleen Helsingin kokoinen kaupunki väkirikkaalla Ruhrin alueella. Dortmundissa jalkapallo on kaikki kaikessa. Koko kaupunki elää ja hengittää BVB:n mukana. Kun joukkue kohtaa Bundesliigassa pitkäaikaisen kiistakumppaninsa Bayern Münchenin, yli puoli miljoonaa ihmistä haluaa lipun otteluun. Voi siis vain kuvitella sitä järkytystä, kun joukkuetta kohti isketään räjähteillä sen omassa kotikaupungissa.
Dortmundin omat äärifanit ovat niittäneet nekin kyseenalaista mainetta viime vuosina. Dortmundin Ultrat yrittivät hyökätä sponsoritaustastaan vihatun RB Leipzigin bussin kimppuun, kun joukkue vieraili kaupungissa tällä kaudella. Seuran linja äärikäytöstä ja vihapuheita kohtaan on kuitenkin jyrkkä. Pikemminkin Dortmundin fanit ovat tunnettuja kekseliäisyydestään ja uskollisuudestaan kotiseuraansa kohtaan.
Heti iskun jälkeen viha ja syyllisten hakeminen olisi voinut ryöpsähtää valloilleen. Mutta tapahtuikin päinvastainen. Stadionilla odottaneet Monacon fanit alkoivat huutaa tukeaan kotijoukkueelle. Dortmundin fanit puolestaan majoittivat vierasjoukkueen faneja koteihinsa. Kuten viimeaikaisissa iskuissa usein on menetelty – pelolle, vihalle ja katkeruudelle ei ole annettu valtaa. 
Päätös ottelun perumisesta tiistaina oli poikkeuksellinen, mutta ainoa oikea ratkaisu. Pelaajat olivat iskun jäljiltä ymmärrettävästi hyvin järkyttyneitä. Dortmundin espanjalaispuolustaja Marc Bartra loukkaantui iskussa ja leikattiin vielä samana iltana. Yksi huonosti nukuttu yö ei tarpeeksi laimenna sitä järkytystä, minkä Dortmundin pelaajat joutuivat kokemaan tiistaina. Valmentaja Thomas Tuchel on uransa kovimman haasteen edessä, kun hänen pitää valmistaa joukkue yli 80 000 fanin eteen. Vain vuorokausi sen jälkeen, kun tapahtui isku, joka muistetaan seuraavat vuosikymmenet. 
Tunnelma Dortmundin kotistadionilla tulee olemaan keskiviikkoiltana jotakin ennenkokematonta. Pelaajat, fanit, vierasjoukkue ja vierasfanit. Katsojat televisioiden ääressä. He kaikki tekevät sen, mikä tässä tilanteessa on välttämätöntä. Keskiviikkona Dortmundissa ei pelata lopputuloksesta, vaan nautitaan jalkapallosta. Koska se on ainoa keino iskeä takaisin. Vastalääke väkivallalle ja raukkamaisille iskuille.
**Lue myös:**
**[Tämän tiedämme Dortmundin räjähdeiskusta: Poliisi tutkii henkirikoksen yrityksenä](http://yle.fi/uutiset/taman_tiedamme_dortmundin_rajahdeiskusta_poliisi_tutkii_henkirikoksen_yrityksena/9561833)**
**[Poliisi tutkii kahta kirjettä: Onko Dortmundin iskulla yhteys islamismiin tai antifasisteihin](http://yle.fi/uutiset/poliisi_tutkii_kahta_kirjetta_onko_dortmundin_iskulla_yhteys_islamismiin_tai_antifasisteihin/9562148)**
**[Pasanen pelasi Ajaxissa, kun joukkueen bussi poltettiin – "Dortmundin tapaus on kovemman luokan juttu"](http://yle.fi/urheilu/pasanen_pelasi_ajaxissa_kun_joukkueen_bussi_poltettiin__dortmundin_tapaus_on_kovemman_luokan_juttu/9562261)**
**[Dortmundin kapteeni: Olemme shokissa](http://yle.fi/urheilu/dortmundin_kapteeni_olemme_shokissa/9562066)**
**[Mestarien liigan ottelu Dortmund–Monaco on siirretty räjähdyksien takia keskiviikolle ](http://yle.fi/urheilu/mestarien_liigan_ottelu_dortmundmonaco_on_siirretty_rajahdyksien_takia_keskiviikolle/9561605)**
Voiko valon tai varjon kuulla? Synesteetikko Kaija Saariaho voi
Saariahon musiikkia kuvaillaan usein värikkääksi. Hän kyllä kuulee musiikissa värejä, valoa ja varjoja, mutta hän ei yritä säveltää niitä. Ne tulevat luonnostaan.
Kuvittele musiikkia.
Onko valitsemasi kappale sävyltään tumma tai vaalea? Minkä värinen se on? Kysymyksiin saattaa olla vaikeaa vastata, vaikka muusikot etsivät soittimistaan erilaisia sävyjä: tummaa, läpikuultavaa, täyteläistä, kirkasta. Metallibändi hakee vahvistimesta soundia, jonka avulla syntyy mahdollisimman muhkea tai paksu kitaravalli.
Äänen sävyt vaikuttavat siihen, miltä musiikki kuulostaa, mutta joillekin ne vaikuttavat muuallakin kuin kuuloaistissa.
Kaija Saariaholle sävyt ovat musiikillista äidinkieltä. Hänen mielessään esimerkiksi soittotapa vaikuttaa valon määrään musiikissa. Tietynlainen ääni hohkaa kirkkaana silmillä, toisella tapaa tai eri soittimella soitettu on tummien varjojen peitossa. Tietyistä harmonioista syntyy väriassosiaatioita. Saariaho on synesteetikko kuten säveltäjäkollegat Franz Liszt, Jean Sibelius ja Oliver Messiaen.
Läpimurto-oopperassaan _L'Amour de loin_ (_Kaukainen rakkaus_, 2000) Saariaho pelasi kylmillä ja lämpimillä väreillä. Musiikkiin vaikuttivat mielikuvat oopperan tapahtumapaikoista.
– Siinä oli merenranta lähellä Toulousea ja toisaalta Libanonin Tripoli – väreiltään ja tunnelmiltaan kovin erilaisia paikkoja. Hahmotin ne sinisenä, vihreänä, viileänä kivenä, mausteisena, kukan tuoksuisena, keltaisena ja oranssina. Tällaiset ajatukset syöttivät sävellystyötäni ja orkestraatiotani, Saariaho erittelee.
Keskiviikkona Kansallisoopperassa Suomen ensi-iltansa saava _Only the Sound Remains_ (2016) leikkii valoilla ja varjoilla, harmaan ja mustan sävyillä. Säveltäjä tosin tähdentää, ettei sävellysprosessia voi yksinkertaistaa tiettyjen värien kuvaamiseksi äänillä.
– Tietysti olen ajatellut valon ja varjon välimaastoa instrumentaalikirjoituksessani, mutta en ole siihen erityisesti keskittynyt.
Synestesia eli yhteisaistimus on ilmiönä tunnettu vuosisatoja, mutta tutkijat ovat vieläkin erimielisiä siitä, mistä se johtuu. Sitä on vaikea kuvailla sellaiselle, jolla sitä ei ole. Saariahokin vaikuttaa välillä kiusaantuneelta, kun aiheesta keskustellaan.
– Sehän on kauhean persoonallinen asia. Monella säveltäjällä on tällaisia assosiaatioita, mutta ne ovat joka kerta ihan erilaisia.
Synestesiaa tai ei, Saariahon musiikkia kuvaillaan usein värikkääksi. Riippuu kokijasta, onko kyse pelkästään kuuloaistista. Ainakaan tarkoitus ei ole aistia musiikkia samanvärisenä kuin Saariaho.
– En koskaan pyri ilmentämään musiikilla tiettyjä värejä, hän huomauttaa.
Värit, valot ja varjot ovat siellä, koska niin säveltäjä itse kokee musiikin. Synestesia on pysyvä ominaisuus, ei sirkustemppu. 
Seuraavan sukupolven synesteetikko
Yhdysvaltalainen teatteri- ja oopperaohjaaja Peter Sellars on tehnyt vuosikymmenet yhteistyötä Saariahon kanssa ja ohjannut myös _Only the Sound Remainsin_. Synestesialla oli roolinsa, kun taiteilijat tapasivat ensimmäisiä kertoja.
Sellars ohjasi Oliver Messiaenin oopperan _Franciscus Assisialainen_ Salzburgin musiikkijuhlille kesällä 1992. Saman vuoden huhtikuussa kuollut Messiaen ei ehtinyt nähdä Esa-Pekka Salosen johtamaa produktiota. Sen sijaan Saariaho oli tullut seuraamaan harjoituksia.
– Messiaen oli uskomaton säveltäjä, joka näki kaikki äänet väreinä. Äänet olivat hänelle näkyviä. Sitten Kaija saapui paikalle ja tajusin olevani tekemisissä seuraavan sukupolven synesteetikko-visionäärin kanssa, Sellars muistelee.
Ohjaaja ihailee Saariahon tapaa luoda kaiken kattavaa taidetta. Saariaho on yksi maailman esitetyimmistä elävistä oopperasäveltäjistä.
– Hänen oopperansa ovat vangitsevia, koska musiikin lisäksi niissä vaikuttavat väri, valo, liike, runous. Ihminen on niissä läsnä, Sellars analysoi.
Musiikki saattaa näyttäytyä uudessa valossa, kun antaa sen vaikuttaa omalla tavallaan.
– Vieressäsi istuva henkilö voi kokea saman oopperan täysin eri tavalla. Rakastan sitä, ettei Saariahon musiikissa voi osoittaa sormella, mitä juuri tapahtui. Yksityiskohtien paljous vapauttaa tasolle, jossa kokemusta ei voi hallita.
Sellars ja Saariaho tietävät taiteilijoina, mitä haluavat. Yhteistyö sujuu, sillä molemmat osaavat antaa toisten visioille tilaa. Toisinaan Saariaho pyrkii vaikuttamaan siihen, miltä lavalla näyttää, jotta visuaalinen kokonaisuus tukisi musiikkia hänelle mieluisalla tavalla. _Only the Sound Remainsissä_ näyttämö on useimmiten varjojen peittämä, mutta toisinaan se hohkaa purppurana, joskus punaisena tai vihreänä.
– Peterhän ei kauheasti ehdotuksia kaipaa, koska omassa päässä pyörii niin lujaa. Emme aina ole samaa mieltä, mutta hän on ohjaaja ja lavatyön ammattilainen, joten en järjestä mitään kohtauksia, Saariaho vakuuttaa.
Oikukas synestesia
_Only the Sound Remains_ koostuu kahdesta vajaan tunnin mittaisesta tarinasta, joissa ihminen kohtaa henkiolennon.
Perusta on japanilaisissa nō-näytelmissä, mutta musiikki juontaa juurensa kuvataiteilija Mark Rothkon tummansävyisiin maalauksiin. Niistä inspiroituneena Saariaho sävelsi pienyhtyeelle kappaleen _Sombre_ (2013) ja jatkoi ideoita nyt esitettävässä kamarioopperassaan.
Siinä roolihahmoille on sävelletty omat harmoniansa. Yksinkertaisin lavastein luodussa valojen ja varjojen maailmassa, jonka horisontissa siintää Fuji-vuori, soivat vain kontratenori, bassobaritoni ja nelihenkinen lauluyhtye. Soittimina ovat kantele, huilu, lyömäsoittimet ja jousikvartetti. Eija Kankaanrannan kanteleita Saariaho kutsuu oopperan sieluksi.
Suomen Säveltäjät ry:stä kerrotaan, että säveltäjien joukossa tiedetään olevan synesteetikkoja, mutta lukumääriä ei sen tarkemmin ole laskettu tai tutkittu. Yhteensä Suomessa on eri arvioiden mukaan noin 25 000 – 50 000 synesteetikkoa. 
Ilmiön oikukkuudesta kertoo se, että Saariaho ei synestesiastaan huolimatta löydä sävelten muodostamista sävellajeista värejä, vaikka juuri siitä assosiaatiosta monet säveltäjät ja muusikot puhuvat. Esimerkiksi Jean Sibelius yhdisteli jo lapsena säveliä räsymaton raitojen väreihin ja keksi niistä tarinoita.
– Eikä mulla ole absoluuttinen korva, vaikka varmaan ihan hyvä korva onkin. Mun mielestäni sävellajeilla on erilaisia tunnelmia, Saariaho toteaa.
 Eipä hänen musiikkinsa sävellajeihin perustukaan.
– Harmonioissani on ihan erilaiset lähtökohdat.
_Hollannissa vuosi sitten kantaesitetty Only the Sound Remains Suomen Kansallisoopperassa 12.–29.4. Yhteensä viisi esitystä. Helsingin jälkeen ooppera esitetään Pariisissa, Madridissa, Torontossa ja New Yorkissa._
Putin: Venäjän ja Yhdysvaltain välinen luottamus heikentynyt Trumpin aikana
Yhdysvallat ja Venäjä ovat kiistelleet etenkin Syyriasta. Yhdysvaltain ulkoministeri vierailee parhaillaan Moskovassa.
Venäjän presidentti Vladimir Putin sanoo, että luottamus Venäjän ja Yhdysvaltojen välillä on heikentynyt Donald Trumpin presidenttikaudella.
Putin korosti, ettei Syyrian hallitusta vastaan pitäisi ryhtyä mihinkään toimiin ennen kuin viimeviikkoinen kaasuisku Ibdilin maakunnassa on tutkittu.
Yhdysvallat syyttää iskusta Syyrian hallitusta ja teki viime viikolla rangaistusiskuja sitä vastaan. Venäjä ja Syyrian hallitus kiistävät syytöksen.
Keskiviikkona Putin toisti Venäjän iskulle antamata mahdolliset selitykset. Toinen on, että Syyrian hallitus osui kapinallisten kemiallisia aseita sisältäneeseen varastoon. Toisena mahdollisuutena Venäjä sanoo pitävänsä sitä, että isku lavastettiin.
Yhdysvaltain ulkoministeri Rex Tillerson [vierailee parhaillaan Moskovassa.](http://yle.fi/uutiset/3-9562341) Erimielisyydet Syyriasta lienevät keskeinen aihe hänen ja ulkoministeri Sergei Lavrovin keskusteluissa.
_Lähteet: Reuters, Tass_
Kuljettaja kuoli rajussa nokkakolarissa Rengossa
Kuljettaja sai surmansa ohitustilanteessa tapahtuneessa nokkakolarissa 10-tiellä tiistai-iltana.
Hämeenlinnan Rengossa 10-tiellä törmäsivät tiistai-iltana kaksi henkilöautoa nokakkain ennen klo 19:ää.
Onnettomuudessa sai surmansa toinen kuljettajista.
Henkilöauto ohitti edessä ollutta ajoneuvoyhdistelmää, mutta ei ehtinyt palata ajoissa omalle kaistalleen.
Vastaan tuli toinen henkilöauto, joka törmäsi ohittajaan lujalla vauhdilla.
Molempien autojen kuljettajat loukkaantuivat vakavasti. Toinen menehtyi myöhemmin vammoihinsa.
Valtatie 10 oli tiistai-iltana poikki useamman tunnin ajan.
Paikalla oli useita poliisin ja pelastuslaitoksen yksiköitä. Tiellä kävi myös pelastushelikopteri.
Hämeen poliisi tutkii tapausta kuolemansyyntutkintana, törkeänä vammantuottamuksena ja törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Kärsimystoivekonsertti: Uusintauinnissakin päätyivät samaan aikaan
Jani Sievisen hurjan Atlantan kesäkisojen menestysnälän monenkirjavat käänteet nousevat esiin pitkäperjantaina Yle Puheessa.
Suomalaisuimari lähti hakemaan 1996 olympialaisista hurjaa viiden lajin menestyssaalista. 
Edellisenä vuonna Sievinen oli pessyt sivulajissaan 200 metrin vapaalla spesialisti Antti Kasvion Wienin EM-uinneissa ja voittanut kultaa.
\- Sievinen jakoi alkuerissä kahdeksannen sijan, mikä tiesi uusintaa A-finaalipaikasta Ison-Britannian Paul Palmerin kanssa. Seurasi uusintauinti, muistelee Ilkka.
Helsinkiläiselle tv-selostus ja kaksintaistelu olivat säväyttäviä kokemuksia. 
\- Vielä ikimuistoisemman tapahtumasarjasta teki se, että Sievinen ja Palmer päätyivät toistamiseen samaan aikaan. 
Sen enempää uusintoja ei nähty. 
\- Sievisellä oli edessä vielä ainakin 200 ja 400 metrin sekauinnit (olisikohan ollut vielä 200 metrin selkäuintikin?), joten hän päätti tässä vaiheessa luovuttaa finaalipaikan suosiolla Palmerille, taustoittaa Ilkka. 
Selostettiinko short track draama Suomeen?
Yksi hämmästyttävimmistä olympiavoitoista nähtiin Salt Lake Cityn 2002 short trackissa. Australian Steven Bradbury jäi kanssakilpailijoistaan kauas ennen finaalin loppusuoraa. 
Edellä menijät kuitenkin sotkeentuivat toisiinsa viimeisessä kaarteessa ja liukuivat pehmusteisiin. Bradburystä tuli parissa sekunnissa hämmästyksekseen yllätyskultamitalisti.
\- Selostettiinko tätä kisaa koskaan Suomen kanavilla? Ja jos, niin miten, kyselee Make sähköpostissaan.
Helsinkiläinen tietää sukulaissuhteidensa kautta hyvin, mitä talviurheilun kultamitali merkitsee Bradburyn maanmiehille. 
\- Aussit ovat muuten todella ylpeitä tästä voitosta, Make hehkuttaa. 
Pitkäperjantain kuudennessa Sen selostuksen haluaisin kuulla -toivekonsertissa selviää, kuinka tapahtuma Ylen tv-lähetyksessä selostettiin. 
Norjalainen huoltomies ei antanut varasauvaa 
Samuli Tikkanen koki peruskoulutaipaleensa viimeisen talvena tuskanhetkiä seuratessaan Lillehammerin olympialaisten perinteistä kympin hiihtoa. 
Hänen mieliinsä on viiltävästi syöpynyt hetki, jolloin Mika Myllylän sauva katkeaa. Norjalainen huoltomies ei anna varasauvaa vaan kääntää selkänsä. 
\- Tämä tapahtuma oli rankka paikka silloin 9. luokkalaiselle, kun koulussa katsottiin suorana kisaa ja Mika oli juuri tuona kautena noussut maailman kärkihiihtäjien joukkoon. 
Toiveet ennen starttia olivat korkealla ja tunteiden romahdus sen mukainen. 
\- Mitaliodotus oli tietysti kova ja tämä tapahtuma pilasi kaiken. Tuona hetkenä kaikki norjalaiset toivotettiin alimpaan helvettiin. 
Ennen pitkää Samulin tunteet ehtivät jo tasoittua. 
\- Mika sai onneksi kostonsa myöhemmissä kisoissa ja tulihan sieltä Lillehammeristakin jo mitaleja. Mutta tämä on jäänyt mieleen yhtenä katkerana urheilumuistona, Samuli perustelee selostustoivettaan. 
Pitkäperjantaina esitettävä kuudes selostustoivekonsertti keskittyy urheilun nurjaan puoleen. Luvassa on runsaasti pettymyksiä, takaiskuja, tappioita ja surua. 
_**Yle Puhe pe 14.4.2017 klo 10.03-13.00**_
Länsi-Suomen Osuuspankki sulkee taas konttoreita
Panelia, Pomarkku, Pyhäranta ja Siikainen jäävät ilman Länsi-Suomen Osuuspankin konttoria.
Länsi-Suomen Osuuspankki sulkee taas konttoreita. Syksyllä ovensa laittaa säppiin neljä pankkikonttoria.
Panelian, Pyhärannan, Pomarkun ja Siikaisten konttorit laitetaan kiinni lokakuun alussa. Taustalla on pankin mukaan se, että mobiilipalveluiden käyttö ja kysyntä ovat kasvaneet eikä konttoripalvelua tarvita aiempaan tapaan.
Toimitusjohtaja Matti Kiuru sanoo, että Osuuspankilla säilyy yhdistämisten jälkeen edelleen toimialueensa pankeista laajin konttoriverkosto. Muutos ei johda välittömiin henkilöstövähennyksiin.
Jatkossakin Länsi-Suomen Osuuspankki tarjoaa asiakkailleen ajanvarauksella mahdollisuuden asiakaspalvelijan kohtaamiseen Paneliassa, Pomarkussa ja Siikaisissa kahdesti kuukaudessa.
Runsas vuosi sitten [Osuuspankki sulki](http://yle.fi/uutiset/3-8446527) Raumalla Syvärauman ja Paronalhon konttorit ja Porissa Vanhakoiviston ja Vähärauman konttorit.
USA:n ulkoministeri tapaa ehkä sittenkin Putinin tänään – "Keskustelukanava Moskovaan pysyy auki"
Syyriassa tehtyä kaasuiskua ja Yhdysvaltain rangaistusiskua koskevat kiistat lienevät keskeinen aihe ulkoministerien Rex Tillersonin ja Sergei Lavrovin neuvotteluissa.
Yhdysvaltain ja Venäjän ulkoministerit Rex Tillerson ja Sergei Lavrov ovat aloittaneet neuvottelut Moskovassa. 
Erimielisyydet Syyrian hallituksen tekemäksi syytetystä viimeviikkoisesta kaasuiskusta ja Yhdysvaltain tekemistä rangaistusiskuista lienevät keskeisesti esillä ulkoministerien tapaamisessa.
Hieman neuvottelujen alkamisen jälkeen Venäjän presidentin tiedottaja Dmitri Peskov kertoi, että presidentti Vladimir Putin saattaa sittenkin tavata Tillersonin myöhemmin keskiviikkona.
Aikaisemmin Peskov oli kertonut, ettei Putinilla ole välttämättä aikaa tapaamiseen. Olisi hyvin poikkeuksellista, jos Yhdysvaltojen ulkoministeri ei tapaisi Venäjän presidenttiä ensimmäisellä vierailullaan.
Yhdysvaltain ja Venäjän suhteet ovat olleet erittäin kireitä sen jälkeen, kun Yhdysvallat iski kaasuiskusta syyttämänsä Syyrian hallituksen tukikohtaan perjantaina. Putin [totesi keskiviikkona,](http://yle.fi/uutiset/3-9562404) että maiden välinen luottamus on heikentynyt Trumpin aikana.
"Keskustelut voisivat kaventaa näkemyseroja"
Ulkoministeritapaamisen avaussanoissa Tillerson sanoi toivovansa, että Moskovan-keskustelut auttavat ymmärtämään, miksi Venäjällä ja Yhdysvalloilla on jyrkkiä näkemyseroja, sekä kaventamaan näitä eroja.
Hänen mukaansa Washingtonin keskustelukanava Moskovaan pysyy aina avoimena.
Lavrov puolestaan sanoi, että Venäjä toivoo ymmärtävänsä Yhdysvaltain hallinnon todelliset pyrkimykset. Hänen mukaansa Venäjä on valmis rakentavaan tasavertaiseen vuoropuheluun.
Hän myös sanoi, että Yhdysvaltain iskut Syyriaan olivat lainvastaisia eikä niiden tulisi toistua.
_Lue myös Ylen kirjeenvaihtajan Kerstin Kronvallin analyysi: [Kolkuttaako Rex Tillerson Kremlin ovea turhaan? Se selviää tänään Moskovassa](http://yle.fi/uutiset/3-9560530)_
_Lähteet: AFP, Reuters_
Mikä Syötävä kaupunki?
Eikö olisi mukavaa poimia omalta parvekkeelta tai pihalta yrttejä salaatin mausteeksi? Mitä jos ruusupensaan sijaan pihassa kasvaisikin vadelmapensas? Haastamme kaikki kaupunkilaiset viljelemään kaupungit viihtyisämmiksi, kasvattamaan omaa ruokaa lähellä. Muutetaan kaupungit syötäviksi!
Syötävä kaupunki elää tällä sivustolla kasvukauden 2017. Se versoaa someen ja juurtuu lokakuun alussa TV1:een, jossa Petteri Saarion Syötävän hyvä kaupunki -dokumentti avaa Asvalttiviidakot-dokumenttisarjan 3.10. Syötävä kaupunki ja Asvalttiviidakot ovat osa Suomen itsenäisyyden virallista juhlavuoden ohjelmaa. Me haluamme, että Syötävä kaupunki näkyy kaupungeissa pieninä ja isompina viljelytekoina. Tehdään yhdessä kaupungeistamme vihreitä puutarhakeitaita!
Miten mukaan?
Voit lähteä tekemään kaupungistasi syötävää itsellesi sopivalla tavalla, mukaan voi tulla olit sitten kokenut kaupunkiviljelijä tai vasta-alkaja. Saatat haluta seurata kasvun ihmettä koko kasvukauden tai ehkä vain piipahtaa kerran mukana haistelemassa tuoreen mullan tuoksua. Kumpaakin voit toteuttaa: voit perustaa oman kasvimaan tai etsiytyä sellaisen yhteisöviljelmän äärelle, joka toimii talkooperiaatteella. Voit tehdä pienimuotoisen parvekeviljelmän, kasvattaa tomaatteja kukkapurkissa, innostaa taloyhtiösi ostamaan viljelylaatikoita, tyyli on vapaa. Mitä tahansa päädytkin tekemään, kerro siitä myös meille ja muille. Postaa siis kuva tai kuvia kaupunkiviljelmästäsi hashtagilla #syötäväkaupunki Instagramissa tai jossakin muussa sosiaalisessa mediassa. Laitetaan kaupunkimme kukoistamaan!
**Osallistu näin:
**
1. Perusta kaupunkiviljelmä yksin tai yhdessä, jos sinulla ei vielä sellaista ole tai osallistu yhteisöviljelmien toimintaan.
2. Ota viljelmästäsi tai viljelytouhuista kuva tai kuvia kasvukauden eri vaiheissa ja jaa kuvia hashtagilla #syötäväkaupunki
3. Haasta työpaikkasi, kaverisi, koululuokkasi, harrastusporukkasi tai perheesi mukaan.
4. Seuraa tätä sivua. Luvassa innostavia tarinoita kaupunkiviljelystä.
5. Jaa sivun julkaisuja sosiaalisessa mediassa.
6. Katso lokakuussa Asvalttiviidakot-dokumenttisarja.
Minustako viherpeukalo? Kaupunkiviljelyaktiivi opastaa
Elokuun aurinkoisena päivänä Mustikkamaan Syötävässä puistossa Helsingissä ei ole vaikeaa päästä kaupunkiviljelyn paloon kiinni.
Syötävät samettikukat loistavat lämpimän keltaisina, savojinkaali on kasvanut reheväksi ja mehukkaaksi. Kukko kiekuu taustalla käskevästi ja aurinko lämmittää viljelyksellä ahertavien talkoolaisten selkiä. On sadonkorjuun aika ja juuri oikea hetki kysyä Syötävän puiston puuhanaiselta **Pinja Siparilta**, mikä kaupunkiviljelyssä viehättää.
- Kaupunkiviljely on kivaa, se on palkitsevaa ja siitä näkee kättensä työn tulokset ja luonto tuo siihen ekstraa. Kaupungeista tulee viihtyisämpiä, kun siellä on ihmisten itsensä tekemää maisemaa eikä kaupungin puistotyöntekijöiden tekemää nurmikkoa ja puistoa, Pinja summaa.
Pinja iski kuokkansa ensimmäisen kerran Helsingin multaan kahdeksan vuotta sitten ja siitä lähtien hän on uppoutunut kyynärpäitään myöten kaupunkiviljelyyn.
- Tästä voi tulla myönteinen riippuvaisuus, hän hymyilee.
Kaupungista tulee minun oma, kun saa muokata itse sitä maata.
Kaupunkiviljely on kaupungin haltuun ottamista
Pinjalle tärkeää viljelyssä on yhdessä tekeminen. Syötävässä puistossa hän opastaa ja neuvoo talkoolaisia. Syötävän puiston viikottaiset talkoot ovatkin oiva keino saada perusoppia viljelystä. 
- Tykkään siitä, kun voi tehdä porukassa ja olen sellainen ympäristökasvattaja henkeen ja vereen ja saan ilon ja onnistumisen kokemuksia, kun joku ihminen saa ahaa-elämyksen viljelyyn liittyen, Pinja kertoo.
Kaupunkiviljely on kaupungin haltuun ottamista, sen tekemistä omaksi.
- Minusta tuli helsinkiläinen kaupunkiviljelyn myötä. Kaupungista tulee minun oma, kun saa muokata itse sitä maata, Savonlinnasta kotoisin oleva Pinja kuvailee.
Kaupunkiviljelijäksi voi ryhtyä nollatietämyksellä
- Kaupunkiviljelijäksi voi ryhtyä nollatietämyksellä. Sen voi aloittaa ihan kuka vain, jota asia kiinnostaa ja joka luulee kykenevänsä sitoutumaan siihen kasvukauden verran, Pinja sanoo.
Jos sitoutuminen mietityttää, mutta hinku on kuitenkin kova upottaa sormet multaan, niin kannattaa etsiä viljelykaveri, jonka kanssa jakaa vastuuta.
Toinen vaihtoehto on hakeutua Mustikkamaan Syötävän puiston kaltaiselle yhteisöviljelmälle, joita on useita niin eri puolilla pääkaupunkiseutua kuin muissakin kaupungeissa.
Syötävä Puisto on Maaseudun Sivistysliiton vuonna 2014 suunnittelema ja toteuttama kaikille kaupunkilaisille avoin puutarha, jonne on istutettu hedelmäpuita ja marjapensaita ja puiden väleissä on koululaisten ja talkoolaisten kanssa perustettuja kasvimaita. Kasvimaita hoidetaan talkoovoimin ja talkoisiin voi osallistua kuka vain niin usein kun haluaa. Voi käydä joka viikko tai sitten yhden kerran kesässä. Satokauden päätteeksi sato jaetaan talkoolaisten kesken.
Missä viljellä?
Pienimuotoisimmillaan kaupunkiviljelyä voi harrastaa omalla parvekkeellaan tai ikkunalaudalla. Pinja Sipari suosittelee kuitenkin lähtemään avarammille viljelymaille.
- Astiaviljely on tosi hankalaa tehdä järkevästi, aina joutuu roudaamaan multaa paikasta toiseen ja on vaikea ylläpitää maan hyvinvointia. Silloin kun pystyy maassa viljelemään, niin silloin se on järkevää luultavastikin, hän summaa.
Viljelymaan löytäminen kaupungissa ei välttämättä ole kuitenkaan helppoa. Palstaviljelmille saattaa olla pitkät jonot ja kaupungilta kysyttäessä into saattaa juuttua byrokratian rattaisiin. Viljelymaata kannattaa lähteä etsimään avoimin mielin. Pinja Sipari kehottaa kysymään lupaa kaupunkia pienemmiltä tahoilta, esimerkiksi taloyhtiöt ja seurakunnat omistavat maata.
Mitä viljellä?
Pinja tyrmää täysin ajatuksen, että vasta-alkaja voisi viljellä vain tiettyjä viljelykasveja.
- Jos on hyvä maa, niin voit viljellä mitä vaan, mitä nyt Suomessa kasvaa. Kannattaa viljellä sitä, mistä itse tykkää, sillä helposti siinä käy niin, että satoa tulee yllättävän paljon, joten sen viljeltävän kasvin kannatta olla sellainen, että sitä mielellään syö.
Pinjan oma lempiviljelykasvi on pensaspapu.
- Siitä tykkään ihan ylivoimaisen paljon. Se on maata hoitava kasvi, mutta älyttömän hyvä, kasvaa helposti ja on aika satoisa. Se myös maksaa hirveästi, jos sitä ostaa kaupasta, mutta jos itse viljelee, niin se ei maksa paljoa mitään. Siinä on lukemattomia hyviä puolia. Lisäksi papu on vielä tosi hauskan näköinen, kun se itää, siitä on iloa ihan pienestä pitäen.
Mistä neuvoa, kun sormi menee suuhun?
Neuvoja vasta-alkaja saa samasta paikasta mistä neuvot löytyvät kaikkeen muuhunkin: netistä. 
- Apuja ja neuvoja on netti pullollaan, esim. Kaupunkiviljely.fi on yleisviljelystä, mutta voi googlata esim. tietyn viljelykasvin ja sitten on tietysti kaikki puutarhakirjat. Tietoa kyllä on. Suosittelen myös sitä, että kysyt kaverilta. Kaikkien lähipiirissä on ihmisiä, jotka ovat joskus viljelleet, Pinja neuvoo.
Tv-kasvo Rakel Liekki ei osta kesäisin mitään vihreää kaupasta
Nahkatakki, piukat farkut, mullan ja kasvuston väleistä pilkahtelevat punaiset tossut. Helsinkiläisellä palstaviljelmällä viljelysten seasta erottuu tuttu hahmo, jonka ulkoista olemusta ei heti ensi silmäyksellä yhdistäisi porkkanapenkin harventamiseen.
Kioskista tuttu **Rakel Liekkihän** se siinä kulkee viljelmällä kuin kotonaan. Hän nyppii tottunein ottein rikkaruohot tillien ympäriltä ilman puutarhahanskoja ja ohjeistaa asiantuntevasti palstaviljelyn etikettien saloihin. Ja puhuu palavan innostavasti palstaviljelystä. Ei ole epäselvyyttä: olemme Rakel Liekin rakkaimman harrastuksen äärellä.
Tämä on Rakelille rentouttava pakopaikka. Tämä on harrastus, tämä on vastapainoa kiireiselle ja hektiselle työlle.
- Asiat tapahtuvat hitaasti, tässä on alkupiste ja loppupiste ja tässä tehdään käsillä fyysisesti jotain. Ja se on jotenkin se mikä on itselle tärkeää.
Kukkakaali kukkapurkissa
Rakel muistaa hyvin ensimmäisen viljely-yrityksensä lapsuudestaan: kukkakaalin taimi kukkapurkissa.
- Se ei oikein onnistunut, hän hymyilee.
Myöhemmin, kun Rakel oli muuttanut jo omilleen Helsingin Kallioon, hän onnistui viljelyissään jo vähän turhankin hyvin. Rakel kasvatti parvekkeellaan sangoissa perunaa, Lapin puikulaa. 
-  Kutsuin sitä stadin puikulaksi, olivat oikein hyviä, paitsi vähän pieniä.
Rakelin parvekeviljelmä kukoisti yltäkylläisesti.
Sitten eräänä päivänä Rakel havahtui siihen, että perunasangot olivat vallanneet koko parvekealan ja kukat vyöryivät parvekekaiteiden yli. Ajatus omasta palstasta alkoi itää ja viimeinen sysäys tuli kotitalon hississä.
- Yksi naapuri sanoi hississä, kun juttelimme kukista, että ai sinä olet se, jolla on se kukkaparveke, me olemmekin miettineet, kenen se on. Tajusin, että tämä on mennyt yli, tarvitsen sen palstan.
Ehkä viljelyssä on hienointa se, kun joskus onnistuu.
Vihreää omasta penkistä
Oman palstan saaminen ei osoittautunut ihan läpihuutojutuksi. Rakel sai huomata, että palstat ovat suosittuja ja niille on pitkät jonot. Yhtä pian hän kuitenkin oivalsi, että palstaviljelijäksi on olemassa oikotie: Hän ilmoitti olevansa valmis jakamaan palstan toisen viljelijän kanssa ja pian hänellä olikin palstan puolikas kotinsa vieressä.
Rakelin mielestä jaettu palsta on loistava järjestely. On vain helpottavaa, kun viljelmää ei tarvitse hoitaa yksin. Vastuuta voi jakaa ja lomareissulle voi lähteä tietäen, että aurinko ei ole kuivattanut viljelyksiä karrelle poissa ollessa.
Rakel ei tiennyt aloittaessaan palstaviljelystä yhtikäs mitään. Alkuun Rakelin auttoi palstakummi, joka neuvoi viljelyssä ja saattoi kiikuttaa suojatilleen ylimääräisiä taimia.
- Enkä tiedä tiedänkö vieläkään, mutta siellä on koko ajan hirveästi ihmisiä, joilta voi kysyä.
Aika konkariviljelijältä Rakel kuitenkin jo vaikuttaa.
- Tällä hetkellä en osta kesäisin mitään vihreää kaupasta, koska ne kaikki kasvaa ihan itsestään palstallani.
Palstanaapurina valkosipulia viljelevä Mustafa
Kuten lapsuudessa kukkakaalin taimen kanssa, edelleenkin Rakel lähtee rohkeasti kokeilemaan uutta.
- Ehkä viljelyssä on hienointa se, kun joskus onnistuu. Aina se ei onnistu, usein käy niin, että laittaa kasvamaan jotain ja se ei kasvakaan niin miten on ajatellut. Riippuu siitä, millainen kesä on, miten on itse onnistunut viljelemisessä. Kun joskus onnistuu ja jostain tulee tosi hyvänmakuista tai satoisaa, niin tulee sellainen olo, että minä ihan itse tein.
Oman ruuan tuottamisen lisäksi Rakelia viehättää palstaviljelyssä sen yhteisöllisyys. 
- Siinä tapaa tosi paljon erilaisia ihmisiä, joita ei muuten koskaan välttämättä tapaisi. Yhteinen nimittäjä on palstaviljely, eikä se esimerkiksi, että on saman ikäinen.
Viljelyn voi aloittaa tosi pienestä ja tosi helpoista kasveista, siitä ei tarvitse tehdä valtavaa urakkaa itselleen.
Rakelin palstanaapureina toisella puolella on aina avulias valkosipulia viljelevä **Mustafa**, toisella puolella on palstaviljely-yhdistyksen vanhin rouva, jonka tytärkin on jo 70-vuotias.
- Häneltä saan sellaista tietämystä, jota en muuten mistään saisi.
Rakelin mielestä viljelyyn kannattaa tarttua rohkeasti. 
- Ei se ole mitään ydinfysiikkaa. Jos ihmiset vuosituhansien ajan ovat kyenneet viljelemään, niin miksi sinä et pystyisi. Sen voi aloittaa tosi pienestä ja tosi helpoista kasveista, siitä ei tarvitse tehdä valtavaa urakkaa itselleen. Kuka tahansa, joka asuu kerrostalossa, voi ehdottaa, että voitaisko me laittaa kasvatuslaatikko tuohon pihalle. Tai voitaisko me vaihtaa tuo katekasvi tuosta vaikka mansikoiksi. Ja mitä todennäköisemmin se vastaus on kyllä.
Yle Live: J. Karjalainen
TV1 sunnuntaina 24.6.2018 klo 10.00 - 11.00
[Katsottavissa Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3539789)**
Muusikko **J. Karjalainen** on tehnyt 35-vuotisen uransa aikana lukuisia koko Suomen tuntemia kappaleita. Hänen keikkansa ovatkin nykyään rakkaudentäyteisiä yhteislaulutilaisuuksia.
Karjalainen esiintyi Ruisrockin Rantalavalla vuonna 2016. Leppoisalla keikalla kuultiin muun muassa hittibiisit Stindebinde, Mennyt mies, Villejä lupiineja ja Sekaisin. Ohjelmassa kuullaan myös J. Karjalaisen haastattelu. Konsertti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2017.
Joensuussa käynnistetään liikennevalmennus suurille ikäluokille – uuden auton turvatekniikka voi yllättää
Uutuutena on alkamassa liukkaan kelin harjoittelu ilman kouluttajaa.
Joensuun seudulla käynnistellään uutta liikenteen turvallisuusvalmennusta. Liperissä sijaitsevassa liikenneturvallisuuskeskuksessa tarjotaan erilaisia koulutuspaketteja, joista uusin on ilman kouluttajaa tapahtuva liukkaan kelin harjoittelu radalla. 
– Vaikka harjoittelu liukasradalla tapahtuukin itsenäisesti ilman kouluttajaa, valmennettava saa tuhdin tietopaketin etukäteen, kertoo Itä-Suomen Liikennekasvatus Oy:n toimitusjohtaja Seppo Asikainen. 
Mikäli uutta autoa ajaa vanhoilla opeilla, uhkana on ajautuminen vastaantulevan kaistalle tai lepikkoon.
Halutessaan liukasrataharjoitteluun saa kouluttajankin. Koulutettavina eivät ole pelkästään autokoulun oppilaat, vaan valmennusta suunnataan yhä enemmän suurille ikäluokille, jotka eivät välttämättä ole tottuneet uusien autojen turvatekniikkaan.
– Jos on ajanut 25 vuotta vanhalla Toyota Corollalla ja vaihtaa sen nyt uuteen, on kyseessä täysin erilainen auto. Entisaikaan opittiin, että rattia käännetään luiston suuntaan – nykyautolla ohjataan sinne minne halutaan, koska turvatekniikka on niin kehittynyttä, havainnollistaa Asikainen. 
– Mikäli uutta autoa ajaa vanhoilla opeilla, uhkana on ajautuminen vastaantulevan kaistalle tai lepikkoon.
Pääsiäispyhinä pääsee vielä hiihtämään Meri-Lapissa
Meri-Lapissa latuverkostoa ja kelkkareittejä kunnostava yrittäjä Pekka Herajärvi pitää kuluvan kevään säätä poikkeuksellisen hienona.
Hiihtokausi jatkuu Meri-Lapissa pääsiäisen yli. Maastossa olevat latuverkostot ovat kunnostuksen piirissä vielä joka kunnassa Ylitorniolta Simoon, mutta jäällä olevia latuja pidetään auki vaihtelevasti. 
Esimerkiksi Kemissä ja Torniossa jäällä olevat ladut jätetään jo nyt ajamatta, vaikka muuten latuverkostoa huolletaankin. 
Simosta puolestaan kerrotaan, että jääalueilla olevien latujen kunnostamisesta päätökset tehdään sään mukaan.
Keli kuin maaliskuussa
Meri-Lapin alueella latuverkoston lisäksi kelkkareittejä kunnostava yrittäjä Pekka Herajärvi on nähnyt useamman hiihtotalven ja pitää kuluvaa kevättä poikkeuksellisen hienona.
– Normaalisti näihin aikoihin maa alkaa jo pilkistää niin paljon, että joitain reittejä ei ole voinut enää tehdä. Nyt tuntuu, että eihän tämä talvi lopu millään! Keli on kuin maaliskuun alussa, aivan huippu, Heräjärvi hehkuttaa.
– Pääsiäisen yli mennään tosi hyvissä olosuhteissa, mies vakuuttaa.
Hyväntuulisten hiihtäjien palvelija
Vaikka sää onkin taas viilentynyt, niin alkuviikon vesisateet tekivät sen, ettei esimerkiksi Tornionjoen jäällä olevia latuja pidetä enää kunnossa.
– Se olisi jo pienoinen riski mennä tuolla kuuden tonnin painoisella koneella jäälle. Joka hiihtäjälle löytyy maastosta ihan varmasti sopiva reitti. 
Herajärvi on pitänyt osaltaan latuverkostoa kunnossa kymmenisen vuotta. Palautetta mies saa tehdystä työstä välittömästi.
– Kiitos hiihtäjille myönteisestä palautteesta ja iloisista ilmeistä tuolla laduilla, Herajärvi heittää.
Lehti: FBI oli saanut luvan salakuunnella Trumpin kampanja-avustajaa
Washington Post -lehden mukaan avustaja Carter Pagea koskeva salakuuntelulupa liittyy tutkintaan, jossa selvitetään oliko Trumpin kampanjan avustajilla ja Venäjällä yhteyksiä vaalikamppailun aikana.
Yhdysvaltojen liittovaltion poliisi FBI oli saanut viime kesänä luvan tarkkailla salaa presidentti Donald Trumpin kampanjaa avustaneen Carter Pagen tietoliikenneyhteyksiä, [sanomalehti Washington Post kertoo.](https://www.washingtonpost.com/world/national-security/fbi-obtained-fisa-warrant-to-monitor-former-trump-adviser-carter-page/2017/04/11/620192ea-1e0e-11e7-ad74-3a742a6e93a7_story.html?hpid=hp_hp-top-table-main_page710pm%3Ahomepage%2Fstory&utm_term=.0cc7ad4e204b) 
Lupa liittyy tutkintaan, jossa etsittiin tietoa Venäjän sekaantumisesta vaalikampanjaan. Lehden lähteenä on turvallisuusviranomaisia ja muita virkamiehiä. Valkoinen talo ja FBI eivät ole kommentoineet lehden tietoja.
Moskovassa investointipankkiirina aiemmin työskennellyt Page avusti Trumpin kampanjaa ulkopolitiikassa keväällä ja kesällä 2016. Trumpin avustajat ovat kertoneet myöhemmin, että Pagen asema oli epävirallinen.
Tarkkailuluvan antoi ulkomaantiedustelun lupia käsittelevä salainen tuomioistuin. Lupa edellyttää lain mukaan, että FBI pystyy esittämään oikeudelle todennäköisiä syitä epäiltynsä toimimisesta vieraan vallan, tässä tapauksessa siis Venäjän, hyväksi.
Tarkkailtu syyttää Obaman hallintoa
Tarkkailu ei vielä tarkoita, että Carter Pagea epäiltäisiin rikoksesta. Page onkin kieltänyt tehneensä mitään väärää ja syyttää puolestaan Obaman hallintoa luvattomasta vakoilusta.
– Tämä vahvistaa kaikki epäilyni perusteettomasta ja poliittisista syistä tehdystä valtiovallan vakoilusta. Minulla ei ole mitään salattavaa, Carter Page sanoi lehdelle.
Donald Trump on väittänyt, että Barack Obaman hallinto vakoili laittomasti hänen kampanjansa päämajaa Trump Towerissa. Sekä FBI että kansallisen turvallisuuden virasto NSA ovat todenneet, ettei niillä ole tästä minkäänlaisia todisteita.
Tutkinta koskee Venäjän vaikuttamisepäilyjä
Mikäli Washington Post -lehden tiedot pitävät paikkansa, kyseessä on selvin osoitus siitä, että FBI:llä oli syytä epäillä ainakin jonkun Trumpin avustajan olleen yhteydessä Venäjään. Trumpin hallinto on [kiistänyt kaikki yhteydet.](http://yle.fi/uutiset/3-9520843)
Yhdysvaltojen tiedusteluviranomaiset pitävät selvänä, että Venäjän tiedustelu murtautui Trumpin vastaehdokkaan Hillary Clintonin kampanjan sähköposteihin ja levitti niitä muun muassa Wikileaks-sivuston kautta. Venäjä on puolestaan kiistänyt nämä tiedot.
Nyt FBI tutkii, tekikö joku tai jotkut Trumpin kampanjan avustajista yhteistyötä Venäjän kanssa vaaleihin liittyen. FBI:n johtaja James Comey on vahvistanut aikaisemmin kongressille tutkinnan olemassaolon mutta ei ole kertonut keihin tutkimus kohdistuu.
_Lue myös toimittaja Paula Vilénin analyysi: [Trumpilla on oikeasti pelissä kaikki – Kaatavatko Venäjä-kytkökset presidentin?](http://yle.fi/uutiset/3-9541797)_
Kuopion Prisma kokeilee yöaukioloa pääsiäisviikolla – kävimme kauppareissulla kello 3 yöllä
Jos laajennettu aukioloaika tuottaa hyviä tuloksia, saattaa Prisma olla öisin auki myös juhannus- tai jouluviikoilla.
Kuopion Prisman parkkipaikka on autio kolmen aikaan yöllä, mutta rakennuksen sisällä käy tohina. Juhlapyhäviikkoina työntekijät täyttävät öisin hyllyjä, ja nyt pääsiäisviikolla sisään pääsevät myös asiakkaat.
Viikon testijaksolla Prisma haluaa selvittää, onko yöaukiololle Kuopiossa kysyntää. Prisman johtaja Jouni Ruotsalaisen mukaan tavoitteena on pitää kauppaa auki silloin kun asiakkaat käyvät ostoksilla. Pohjois-Savossa yömyyntiä on ennestään ollut Pitkälahden liikenneaseman S-marketissa ja Prisma-ketjussa Helsingin Kannelmäessä.
Jos kokeilu tuottaa hyviä tuloksia, saattaa Kuopion Prisma olla öisin auki myös juhannus- tai jouluviikoilla.
Kovin suuri yleisöryntäys ei ovista vielä käy. Vihannesosastolla kiertelee yksi asiakas, jonka ostoskärryyn on kertynyt jo muutama kulutustuote. Prismajohtaja Ruotsalainen arvelee, että hiljaisin aika on juuri kolmesta neljään välisenä aikana.
Myyjä Maarit Hätinen häärii hyllyrivien välissä purkamassa laatikoita, joita rekat ovat tuoneet alkuyön aikana. Yötyö on hänelle ennestään tuttua, mutta nyt uuden lisän tuovat asiakkaat.
– Tämä on vähän outo tilanne sillä tavalla, että pitää huomioida asiakkaat kuormaa purkaessa, että kaikki pitää siistiä sitä mukaa. Ei voi esimerkiksi kahvitauolle lähteä ja jättää sotkuja käytävälle. 
Ei saa antaa unen painaa silmiä kiinni.
Yömyynti lisää hieman työntekijätarvetta kassalla ja vartioinnissa. Sukulaisnaiset ja nimikaimat Tiina Mustakangas ja Tiina Mustakangas vastaavat tällä kertaa kassapalvelusta. He vuorottelevat yhdellä kassalla sitä mukaa, kun asiakkaita tulee.
– Aika hiljainen yö on ollut. Olemme ehtineet tehdä muutakin hommaa, esimerkiksi kerätä kassoilta hälyttimiä ja niihin jääneitä tuotteita.
Naisten mukaan asiakkaita on käynyt kolmeen mennessä kymmenkunta, joista suurin osa on ollut nuoria. Mustakangas arvelee, että ihmiset tulevat kauppaan uteliaisuudesta katsomaan, millaista siellä on öisin.
– Nuoret käyvät ostamassa karkkia ja limpparia, mutta on myös joitakin aikuisia, jotka ovat ostaneet ruokaa. Ehkä työmatkalaisia menossa töihin tai töistä kotiin, arvelee Mustakangas.
Rauhallinen yövuoro on monen työntekijän mieleen, mutta se vaatii vartijalta erityisvalppautta.
– Kun ihmisiä on vähemmän paikalla, niin aistit pitäisi olla terävimmillään ja tarkkailla enemmän. Ei saa antaa unen painaa silmiä kiinni, kertoo vartija Juho Jormakka.
Kommentti: Vain elämää -ohjelman All Stars -kausi on kuin encore, jota kukaan ei taputtanut
Mistä illallispöydässä puhutaan?
[Seiska uutisoi](https://www.seiska.fi/Uutiset/Superpaljastus-Vain-elamaa-sarja-loppuu-syksylla-all-stars-kauteen-nama-tahdet-mukana)tänään 12. huhtikuuta, että suosikkiohjelma _Vain elämää_ päättyy ensi syksynä All Stars -kauteen. Seiskaa voi pitää tässä asiassa luotettavana lähteenä, sillä lehti on aiemmillakin kausilla osunut Vain elämää -uutisissaan oikeaan. Lehden saamien tietojen mukaan viimeisellä kaudella ovat mukana **Cheek, Jari Sillanpää, Kaija Koo, Sanni, Jenni Vartiainen, Juha Tapio** ja **Toni Wirtanen.**
Tähtilaulajien keski-ikä on siis todella korkea, eikä nuorisoidoleita ole juuri mahtunut All Stars -ketjuun.
Miksi esimerkiksi **Mikael Gabriel** ei päässyt mukaan uudesta nosteestaan huolimatta? Entä miksi koko kansan popstara **Antti Tuisku** ei ole tähtikaartissa mukana? Myös **VilleGalle** olisi tuonut ohjelmaan lisää mielenkiintoa. Tosin kiintiöräppäreitä on mahtunut jokaiselle kaudelle vain yksi, ja tässä tapauksessa Cheek on kyllä paikkansa ansainnut.
All Stars -konseptin tarpeellisuus ylipäänsä ihmetyttää. Mihin tätä kautta tarvitaan? Ja mistä tähdet puhuvat illallispöydässä? Kaikkien tarinat on jo käyty läpi heidän omilla kausillaan. Keskitytäänkö siis nyt Vain elämää -suosion jälkeiseen aikaan artistien urilla? On täysin ymmärrettävää, että ohjelma täytyy lopettaa tai ainakin laittaa jäähylle, sillä Suomessa ei ole enää enempää riittävän isoja koko kansan tähtiä, jotka sopisivat ohjelmaan tai suostuisivat siihen.
Nyt kausi vaikuttaa kuitenkin encorelta, jota kukaan ei taputtanut.
Mitä nämä Suomen huippuartistit enää voivat saada ohjelmalta? Entä miten yleisö voi enää yllättyä näiden starojen covereista? Uudelleenlämmittely ei ole sopinut ohjelmaan ennenkään. Kaudet päättävät encoret tai duetot ovat aina olleet niitä ohjelman tylsimpiä jaksoja. Puhumattakaan puuduttavalla tavalla toteutetuista hyväntekeväisyysjaksoista, joita on nähty tuotantokausien ulkopuolella eri kokoonpanoissa.
Sanni on tämän encoren isoin hitti.
Sanni on ehdottomasti tähtikaartin kiinnostavin laulaja, sillä aikoinaan juuri hänen valinta ohjelmaan sai aikaan kohun. Keski-ikäiset ihmettelivät suureen ääneen, kuka tämä tämmöinen Sanni oikein on ja millä meriiteillä hän ansaitsee paikkansa ohjelmassa. Pari vuotta myöhemmin 23-vuotias Sanni kuuluu jo tähtiketjuun, eikä arvostelijat enää edes muista vihaisia twiittejään.
_Viimeinen uudella kokoonpanolla toteutettava Vain elämää -ohjelma alkaa perjantaina 21. huhtikuuta. Kauden kiinnostavin tähti on **Robin.**_
**Lue myös:**
[Analyysissä tuleva Vain elämää -kausi: Nikke Ankaralla mahdollisuus uudeksi Mikael Gabrieliksi, Robin näyttää kaikille olevansa aikuinen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267742)
[Analyysi: Cheek ja Elastinen ovat itse asiassa yllättävän erilaisia lavalla – tällaiset räppärit Profeetat-yhteiskonsertissa nähdään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267309)
[Analyysi: Mikael Gabriel on Vain elämää -ohjelman vuoden 2016 voittaja – eikä niin käynyt sattumalta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267012) 
Kaupunkilaiset työntävät sormensa multaan – Jopa kauppakeskus sopii hyvin viljelypaikaksi
Helsinkiläiset kasvattavat syötävää kauppakeskuksessa, puistossa ja ratapihalla. Pitää vain huolehtia, että viljelymaa on puhdasta.
Kauppakeskus Kaaressa, Helsingin Kannelmäessä on käynnissä taimien kasvatus. Taimet siirretään myöhemmin keväällä lähiön puistossa toista kesää toimivalle, alueen asukkaiden yhteiselle kasvimaalle. Kauppakeskus sopii taimien kasvattamiseen hyvin, toteaa puutarhakasvattaja, pedagogi Janne Länsipuro.
– Täällähän on lämpöä ja valoa valmiiksi. Meidän ei tarvitse rakentaa kasvihuonetta ja lämmittää sitä kaukolämmöllä ja valaista sähköllä vaan hyödynnetään sitä energiaa, jota kulutetaan jo muutenkin.
Länsipurolla on ajatuksia kauppakeskusten, muun muassa Itäkeskuksen kattojen hyödyntämisestä ruuan viljelyssä laajemminkin. Kauppakeskusten katoille perustettuja kasvihuoneita on jo Yhdysvalloissa ja ne yleistyvät myös Euroopassa, hän kertoo.
– Itäkeskuksen tasakatoilla voisi oikeasti, kaupallisesti viljellä semmoisen kymmenen miljoonaa kiloa kasvihuonevihanneksia vuodessa. Se kasvihuonepinta-ala siellä olisi suurempi kuin Etelä-Suomen olemassa oleva kasvihuonepinta-ala muuten, Länsipuro laskee.
Lähiöpuistossakin voi kasvattaa syötävää
Kannelmäessä talojen keskelle lähiöpuistoon perustettu kasvimaa odottaa kevättöiden alkamista. Suomenhevonen Uuras kynti pellon puistoon ensimmäisen kerran viime keväänä. Tänä keväänä on tarkoitus kyntää vielä lisää.
Puisto on Länsipuron tekemien selvitysten perusteella paikalla aikaisemmin toimineen maatilan maita eli luultavasti entistä peltoa. Puutarhakasvattaja tietää, että juuri tässä on otollinen paikka tuottoisalle kasvimaalle.
– Hämeenlinnanväylä on tuolla puolella ja Kehä ykkönen toisella eli liikenteen typpioksidilaskeuma tässä kohtaa on aikamoinen. Vaikka liikenteen päästöistä yleisesti voi olla montaa mieltä, viljelyn kannalta se tarkoittaa, että tässä on kymmeniä vuosia satanut lannoitteita pellolle.
Suuri osa kasvimaan hoitajista on lähitaloista. Kellään ei ole omaa palstaa, vaan peltoa hoidetaan ja sato jaetaan yhdessä. Toisaalta toiminta ei myöskään sido viljelijää kasvimaan hoitoon koko kesäksi.
Mustikkamaalla on kaupunkiviljelty jo vuosia
Mustikkamaalla, Helsingissä jo useampana kesänä toiminut Syötävä puisto pyörii sekin viikoittaisten, kaupunkilaisten yhteistalkoiden voimin. Erityisesti aikuisväestön tietämättömyys ruuantuotannosta on yllättänyt Syötävän puiston vetäjän, ympäristökasvattaja Pinja Siparin.
– Jos meillä valtaosa väestöstä ei ollenkaan ymmärrä miten ruoka kasvaa ja jos käy joskus sellainen tilanne, että sitä ei kaupasta saa, niin mitäs sitten tehdään?
Mustikkamaalla monenlaisten vihannesten tuotantoa ja kasvatusta opettava Sipari on itse kaupunkiviljelyn konkari. Hän oli mukana Helsingin ensimmäisillä yhteisöviljelmillä jo vuonna 2009.
– Rakensimme kuormalavoista 20 metriä pitkän laatikon. Meitä oli silloin 10–15 henkeä kokeilemassa, että voiko kaupungissa viljellä ruokaa ja siitä lähti tämä buumi, mikä alkaa nyt olla jo ihan normitoimintaa. Tällä hetkellä tiedän jo aika paljon asiasta, silloin 2009 en tiennyt juuri mitään, Sipari toteaa.
Sittemmin Sipari on ollut myös luomutilalla kesäharjoittelijana opettelemassa viljelyä. Mustikkamaallakin satoa tulee hyvin ja se jaetaan talkoolaisten kesken. Koululaiset kasvattavat Syötävän puiston taimet koulunsa kasvihuoneessa ja he käyvät myös tekemässä kasvimaalla kevät- ja syystöitä.
– Kaupunkiviljely lähti vuonna 2009 Euroopan kaupungeissa liikkeelle samoihin aikoihin kuin Suomessa, Sipari kertaa.
Pasilan veturitallien kasvihuone toimii aurinkovoimalla, kompostilla ja pissalla
Pasilan ratapihalla on puolestaan vapaaehtoisvoimin viljelty jo noin viiden vuoden ajan kasviksia lämmittämättömässä kasvihuoneessa. Samalla porukka hoitaa myös kahta mehiläispesää.
Kasvihuoneen multa pysyy kunnossa kompostin ja oman porukan tuottaman virtsan avulla. Kasviksia kasvatetaan kesällä alueella pyöritettävään ravintolatoimintaan ja tietysti omaan käyttöön, kertoo viljelyaktivisti Kirmo Kivelä.
– Siinä on aika hyvä tomaattikasvihuone ja kurkkua toki. Monia kasveja, salaatteja, papuja, kurpitsoita, yrttejä. Emme kasvata täällä mahdollisesti saastuneessa maaperässä mitään. 
Toiminnassa on mukana 20–30 aktiivista, taustalla ehkä satakunta ihmistä.
– Kaikki biojäte kompostoidaan ja kesän brunsseilla käytetään hävikkiruokaa. Tähän paikkaan, veturitallien ympäristöön, sopisi hyvin ruohonjuuritason kiertotalous-ajatusta laajemminkin. Myös tätä kaavoittamatonta aluetta on tässä eteläisellä ratapihalla aika paljonkin itse asiassa.
_Tänään alkaa Ylen ja tuotantoyhtiö DocArtin toteuttama [Syötävä kaupunki -haastekampanja,](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/12/mika-syotava-kaupunki) jonka tarkoituksena on haastaa suomalaiset viljelemään omaa ruokaansa kaupungissa._
Pasanen pelasi Ajaxissa, kun joukkueen bussi poltettiin – "Dortmundin tapaus on kovemman luokan juttu"
Petri Pasasen mukaan Dortmundin kannattajilla on iso rooli tiistain tragedian unohtamisessa.
Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasanen uskoo, että Dortmundissa nähdään keskiviikkoiltana erittäin tunteikas jalkapallo-ottelu. **[Borussia Dortmundin jalkapallojoukkue joutui tiistaina pommi-iskun kohteeksi](http://yle.fi/uutiset/3-9561833)**. Sen takia Dortmundin ja Monacon välinen Mestarien liigan kamppailu siirrettiin keskiviikolle.
Puolustaja Marc Bartran käsi murtui iskussa. Muilta osin henkilövahingoilta vältyttiin. Pasanen uskoo, että tämän ansiosta otteluun keskittyminen pystyttäneen aloittamaan pelipäivän aamuna.
\- Tilanne on täysin poikkeuksellinen eikä siihen voi valmistautua. Uskoisin, että valmentajat ymmärtävät, että tässä ovat kyseessä jalkapalloa isommat asiat. Kuitenkin pelipäivänä katseet kääntynevät siihen, että peli pelataan, Pasanen kommentoi.
Pasasella on oma kokemuksensa joukkueeseen kohdistuneesta väkivallasta. Tuolloin suomalaispuolustaja pelasi Amsterdamin Ajaxissa.
\- Joku poltti bussimme ja se levisi hotellin eteen. Hotelli piti evakuoida yöllä. Seuraavana päivänä peli pelattiin kuitenkin keskipäivällä, Pasanen muisteli.
\- Yhdeksältä aamulla oli palaveri, ja valmentaja vain kysyi, että onko jollain sellainen olo, että ei pysty pelaamaan. Eihän siinä kukaan nostanut kättä pystyyn. Siinä käännettiin hyvin nopeasti ja rutiininomaisesti katseet peliin.
Pasanen muistuttaa kuitenkin, että Dortmundin pommi-isku on eri luokan asia.
\- Ihan varmasti valmentajat ymmärtävät, ettei tässä voi alkaa saman tien poraamaan pelaajien päähän, että ottelu pitää voittaa. Tämä on sen verran kovemman luokan juttu.
Kun ottelu jouduttiin siirtämään, **[Dortmundin fanit majoittivat Monacon kannattajia koteihinsa](http://yle.fi/urheilu/3-9561732)**. Pasanen uskoo, että jalkapalloyhteisön yhtenäisyys jättää pommi-iskun vaikutukset alleen.
\- Dortmundin iso tuki on varmasti se, että heillä on fantastinen kotiyleisö ja iso kotistadion. Kun he astelevat sinne illalla, heillä on ihan jokaisen sympatia. Varmasti hyvin emotiaalinen ottelu tulossa myös Monacon pelaajille.
\- Kannattajat ja ihmiset ympäri Eurooppaa haluavat varmasti nähdä, että jalkapallo yhdistää ja kaikki päätyy kuitenkin sinne viheriölle, Pasanen päättää.
Tampereen keskustassa alkaa liikepaikkojen uusjako – epävarmuus näkyy tyhjinä näyteikkunoina
Tampereen paraatipaikoilla on poikkeuksellisen paljon tyhjiä liiketiloja. Suuret hankkeet liikuttavat asiakasvirtoja uusiin uomiin.
Jos haluat käydä kauppaa Tampereen ydinkeskustassa, liiketiloissa on mistä valita. Yksin Hämeenkadulla on tarjolla vuokralle yli kaksikymmentä tyhjilllään olevaa liiketilaa. Myytäviäkin on muutama.
– Ratinan kauppakeskus tuo epävarmuutta siitä, missä on hyvä paikka kaupankäynnille. Vuokralaisia on tässä tilanteessa vaikea löytää, arvioi aluejohtaja Markku Turunen Newsec Advice Oy:stä.
Kauppajätin myötä Tampereen keskustaan tulee 53 000 neliötä uutta liiketilaa. Kilpailu liikepaikkojen välillä kiristyy, sanoo toimiala-asiantuntija Sami Saraste Catella Oy:stä.
– Hetkellisesti se voi johtaa vajaakäyttöön.
Tilanne on odottava.
– Varmaan kaikki ovat vähän varpaillaan ja odottavat mitä tapahtuu. Isojen toimijoiden liikkeitä seurataan erityisen tarkkaan, sanoo Saraste.
Keskusta laajenee etelään päin
Kaupan painopiste Tampereella siirtyy koko ajan Tammerkosken itäpuolelle. Ratina siirtää sitä myös vähän etelään, Hatanpään suuntaan.
– Tämä kehitys on ollut nähtävissä jo jonkin aikaa. Anttilan konkurssin jälkeen länsipuolen ainoa vahva veturi on Sokos, sanoo Markku Turunen.
– Kunkun parkki voi tulevaisuudessa lisätä länsipuolen vetovoimaa, arvioi Sami Saraste.
– Siellä missä liikkuu paljon ihmisiä, pystyy tekemään myös tuottoisaa liiketoimintaa.
Ratikka tuo asiakkaita Hämeenkadulle
Raitotien rakentaminen häiritsee muutaman vuoden ajan liikkumista ja liikennettä Hämeenkadulla. Kun ratikan ensimmäinen vaihe vuonna 2021 valmistuu, pääkadun ilme muuttuu.
– Ratikka lisää keskustan vetovoimaa, kuittaa Saraste.
Tavoitteena on sekä keskustan asukasmäärän kasvu että palvelujen paraneminen.
Kokonaan oma lukunsa on Kansi ja areena -hanke. Kaupunki ja SRV ovat allekirjoittaneet toteutussopimuksen monitoimiareenan, hotellin, asuntojen sekä toimisto- ja liiketilojen rakentamisesta rautatien päälle ydinkeskustaan.
Keskusvaalilautakunta heittää Riihimäellä arpaa kahden ehdokkaan välillä
Arpa ratkaisee Riihimäellä kumpi kokoomuksen edustaja pääsee valtuustoon. Marja Tarkkonen ja Kari Majaranta saivat molemmat saman äänimäärän.
Kuntavaalien lopullinen tulos vahvistetaan keskiviikkona.
Riihimäellä joudutaan illansuussa arpomaan yksi valtuustopaikka kokoomuksen Marja Tarkkosen ja Kari Majarannan kesken. 
Kumpikin sai vaaleissa 82 ääntä. Keskusvaalilautakunta kokoontuu arpajaisiin kello 16.
Marja Tarkkonen, 67, on mukana nykyisessä valtuustossa. Kari Majaranta, 65, olisi valtuustossa uusi kasvo.
Varavaltuutettujen järjestys tarvittaessa arvalla
Riihimäen kaupunginlakimies Hannu Tuominen kertoo, että näissä kuntavaaleissa pelkästään Riihimäellä joudutaan tekemään kaikkiaan 22 arvontaa.
Varsinkin pienehköissä kunnissa äänestyksessä syntyy tasatuloksia, jotka kunnan keskusvaalilautakunta ratkoo arvalla.
Arvonta pitää suorittaa lain mukaan aina, jos kahdella ehdokkaalla on saman verran ääniä saman puolueen sisällä. 
Erityisesti kokoomuksen ja SDP:n ryhmissä arvotaan varavaltuutettujen järjestystä. Arvonta suoritetaan siinäkin tapauksessa, että tarjolla ei ole valtuutetun tai edes varavaltuutetun paikkaa.
Ehdokkaiden järjestys on selvitettävä esimerkiksi sen varalta, että kauden aikana valtuutettu muuttaa muualle ja tilalle nousee puolueen sisältä jonossa seuraavana oleva ehdokas.
Marja Tarkkosen ja Kari Majarannan tapaus on kuitenkin Riihimäellä ainoa, jossa varsinaisen valtuutetun paikka joudutaan ratkaisemaan arvalla.
Kuntien keskusvaalilautakunnat ilmoittavat tiedot oikeusministeriölle, joka ilmoittaa vahvistetun vaalituloksen keskiviikkoiltana.
Sormiruokailu antaa vanhemmallekin ruokarauhan – "Jopa keittoa voi tarjota lapselle"
Ruokaisaa pannaria, jauhelihakastiketta, munakasta tai vaikkapa kauramuffineja. Alle vuoden ikäinen Lilja nautiskelee ruokansa rauhassa, itse ja käsin. 
Pöydälle on asetettu lautanen, jossa on makaronilaatikkoa, tomaattia pilkottuna ja raejuustoa. Kaikki nätisti omissa koloissaan. Kahden viikon päästä vuoden täyttävä Lilja Kemppainen nappaa makaronista pienillä sormillaan kiinni ja vie sen suoraan suuhunsa. Sitten vähän lisää, ja kohta raejuustoa päälle.
– Sormiruokailu on huono suomennos. Se on enemmänkin lapsentahtista syömistä. Lapsi päättää itse mitä syö lautaselta, vanhempi päättää mitä lautaselle laitetaan. Kaikkea ei ole pakko syödä, ja vaikka lapsi söisi tätä nyt haarukalla tai lusikalla, on sekin käytännössä "sormiruokailua", Liljan äiti Milla-Maria Repo sanoo.
Se on päivän rauhallinen hetki, kun siinä molemmat syödään saman pöydän ääressä.
Sormiruokailusta puhutaan neuvolassakin. Lapselle voi jo puolen vuoden iässä antaa esimerkiksi haudutettuja vihanneksia ja hedelmiä suurehkoina palasina käsin syötäviksi.
– Kerron siitä yhtenä ruokailuvaihtoehdoista. Kun lapsi kykenee itse istumaan, voi perheen yhteiset ruokailuhetket aloittaa. Mitä pienempi ruokailija, sitä suuremmilla ruoan palasilla kannattaa aloittaa, jotta lapsi saa ruoan ensin nyrkkiinsä ja siitä suuhun, kertoo terveydenhoitaja Katriina Juntunen Oulun Kaijonharjun neuvolasta.
Kolmisen kuukautta sitten Lilja alkoi osoittaa merkkejä siitä, että haluaisi syödä itse. Sen jälkeen sormiruokaa kokeiltiin, ja nyt parin kuukauden ajan lähes kaikki ruoka on syöty käsin. Terveydenhoitaja on äidin kanssa samaa mieltä siitä, että kaikki ruoka soveltuu sormiruoaksi, kunhan ottaa alle vuoden ikäisen ruokarajoitukset huomioon.
– Jopa keittoa voi tarjota lapselle itse syötäväksi – liemen voi vaikka juoda, Juntunen naurahtaa.
Paljon sotkua, paljon uusia taitoja
Normaalisti tomaatin palat katoavat lautaselta ensimmäisenä, mutta nyt raejuusto maistuu paremmalta. Kohta vuosikas nappaa tomaattipalan käteensä, katsoo sitä hetken, ja pian pienet hampaat pureskelevat itse käsin suuhun viedyn palasen pieniksi. Eikö tämän pitänyt olla sotkuista?
– Kyllä se on sotkuista. Joskus enemmän, ja joskus niin kuin nyt. Ruokaa päätyy lattialle varsinkin alussa, kun ruokaan vasta tutustutaan. Onnellisia ovat ne, joilla on koira, Repo naurahtaa.
– Kun lapsi tietää, että tämä on hyvää ruokaa ja tämä kuuluu syödä, ei sotkua tule. Mutta on meilläkin on vielä niitä hetkiä, kun ruokaa lentää lattialle.
Katriina Juntusen mukaan lapsen taidot sormiruokailussa kehittyvät nopeasti. Muutamien kuukausien harjoittelun jälkeen ruokailu voi olla jo hyvinkin siistiä. Hyötyjä sormi- tai omaehtoisessa ruokailussa terveydenhoitaja luettelee useammankin. Juntunen kertoo sormiruokailun olevan positiivinen ilmiö.
– Motoriset taidot kehittyvät, kun lapsi ottaa itse ruoasta kiinni ja vie sen suuhun. Ruoan palaset ovat hyvällä tavalla suussa haastavampia kuin soseen syönti. Myös aistit kehittyvät, kun ruoasta voi nauttia katsellen, kosketellen, haistellen ja ihmetellen. 
Jopa keittoa voi tarjota lapselle itse syötäväksi – liemen voi vaikka juoda.
Lisää siivoamista, mutta lisää yhteisiä ruokahetkiä. Milla-Maria Repo kertoo nauttivansa siitä, että voi syödä yhdessä lapsensa kanssa ja jopa samaa ruokaa. Repo kokeilee mielellään uusia reseptejä ja ohjeita. Äskettäin äidin keittiöstä valmistui kanatikkuja, munakasta, ruokaisaa pannaria ja muffineja.
– Meillä on vielä päivät aikaa olla kaksin, ennen kuin palaan takaisin töihin. Teen myös suurempia annoksia kerrallaan, pakastimeen on helppo tehdä valmiiksi. Suosikkiruoka on pasta, jauhelihakastike ja tomaatti.
Päivän rauhallinen hetki
Haarukan käyttöä harjoitellaan paljon, eikä Repo usko, etteikö pian vuoden täyttävä esikoinen oppisi syömään ruokailuvälineillä. Parin kuukauden päästä kodin ruokapöytä vaihtuu päiväkodin vastaavaan, ja yksi huoli äidiltä on poissa.
– Lilja osaa syödä itse, eikä syömistä tarvitse siksi odottaa, että syöttäjä olisi toista lasta syöttämässä. Eikä Lilja oikeastaan edes anna kenenkään syöttää.
Terveydenhoitaja Katriina Juntusen mukaan aluksi käsin syöminen voi edesauttaa oppimaan lusikkaan tai haarukkaan tarttumiseen ja sillä ruoan kuljetukseen lautaselta suuhun.
Pelkoa siitä, että lapsi jäisi nälkäiseksi ei Milla-Maria Revolla ole. Ruoka näyttääkin maistuvan pienelle Liljalle mainiosti.
– Tällaisessa ruokailussa menee kauemmin, kuin jos syöttäisin häntä. Se on päivän rauhallinen hetki, kun siinä molemmat syödään saman pöydän ääressä. Aluksi ruokailussa kesti tunnin verran, kun Lilja pyöritteli ruokaa. Nyt me ruokaillaan puolisen tuntia, mikä ei ole kyllä liikaa mielestäni, Repo kertoo.
Kun lapsi kykenee itse istumaan, voi perheen yhteiset ruokailuhetket aloittaa.
Äidin makuun itse tehty ruoka maistuu paremmalta kuin kaupan sose. Samaa kertoo Liljan syömisinto äidin tekemää makaronilaatikkoa kohtaan.
Tällä kertaa vain muutama makaroni tippui lattialle. Lopuksi Lilja nappaa pillimukin käsiinsä. Jälkiruoaksi vastikään kävelemään oppinut saa maissinaksun, joka näyttää maistuvan. Kasvoilla on raejuustoa ja suuri hymy.
**Lue lisää**
["Meille tärkeintä on lapsentahtisuus" – vauvojen sormiruokailu ei ollutkaan pelkkää somehypetystä](http://yle.fi/uutiset/3-9184766)
[Jo puolivuotias vauva osaa syödä itse – trendikäs napero pureskelee parsakaalinsa](http://yle.fi/uutiset/3-7672309)
Lääkerobottiyhtiö keräsi joukkorahoituksella lähes 4,5 miljoonaa – tiettävästi Suomen ennätys
Uusi joukkorahoituslaki tuli voimaan viime syksynä ja ensimmäisten joukossa uutta mallia hyödyntänyt kuopiolainen Newicon kertoo onnistuneensa varainkeruussa.
Kuopiolainen terveysteknologiayhtiö Newicon kertoo onnistuneensa joukkorahoituskampanjassaan.
[Lokakuussa alkanut yleisöanti ](http://yle.fi/uutiset/3-9276245)toi voimakasta kasvua tavoittelevan, muun muassa apteekkiroboteistaan tunnetun yhtiön kassaan 4,4 miljoonaa euroa, mikä on lähellä alkuperäistä vajaan viiden miljoonan euron tavoitetta. Anti toi yhtiölle lähes 300 uutta osakkeenomistajaa.
Kyseessä on Newiconin mukaan tiettävästi suurin joukkorahoituksella kerätty summa Suomessa. Syyskuussa voimaan tullut uusi joukkorahoituslaki mahdollisti 4,99 miljoonan euron annin tavoittelun ilman Finanssivalvonnan hyväksymää esitettä. Aikaisemmin raja oli 2,5 miljoonaa euroa.
Yhtiön toimitusjohtaja Ossi Parviainen kuvailee tulosta erinomaiseksi.
– Rahoitus antaa selkänojan, jonka avulla voimme viedä eteenpäin kasvu- ja kansainvälistymissuunnitelmaamme.
50 ihmistä työllistävä Newicon tavoittelee seuraavan viiden vuoden aikana liikevaihtonsa kymmenkertaistamista, markkinajohtajuutta Pohjoismaissa sekä isoa jalansijaa Euroopassa ja Lähi-idässä. Viime vuonna liikevaihto oli noin 5 miljoonaa euroa. Tälle vuodelle toimitusjohtaja Parviainen ennakoi sen nousevan kymmeneen miljoonaan.
Newicon on Suomen markkinajohtaja apteekkien lääkevarastoautomaatiossa. Se perusti alkuvuodesta tytäryhtiön Tanskaan ja toimitti älylääkekaapin Odensen yliopistosairaalaan.
Lisäksi yhtiö toimitti israelilaiselle apteekkiketjulle jo toisen lääkevarastoautomaatin. Aiemmin se on toimittanut ratkaisuja Suomen lisäksi myös Venäjälle ja Iraniin.  Viime syksynä Newicon kertoi myös sopineensa [merkittävästä markkina-avauksesta Kiinassa.](http://yle.fi/uutiset/3-9265613)
Leijonille kolmas NHL-vahvistus - Mikko Rantanen mukaan MM-kisoihin
Mikko Rantanen pelasi mainion tulokaskauden NHL:ssä.
Keskiviikkona varmistui, että Mikko Rantanen vahvistaa Leijonia kevään jääkiekon MM-kisoissa. Tällä kaudella 20-vuotias hyökkääjä nakutti NHL:ssä Colorado Avalanchen paidassa 20 maalia.  
Rantanen toimi Nuorten Leijonien kapteenina 2016 MM-kotikisoissa, kun Suomi voitti mestaruuden. A-maajoukkueesta Rantasella on kokemusta 13 ottelun verran, hän oli mukana muun muassa viime vuoden miesten MM-joukkueessa Venäjällä.
Rantasen on Leijonien kolmas vahvistunut NHL-apu. Aikaisemmin Carolina-hyökkääjä Sebastian Aho ja Dallas-puolustaja Julius Honka ovat ilmoittaneet saapuvansa MM-kisoihin.  
MM-leiritystä kotimaassa jatkava Suomi kohtaa tällä viikolla kahdesti Tanskan. Pelit pelataan 13.4. Mikkelissä ja 15.4. Lappeenrannassa. Ensi viikolla joukkue matkustaa Slovakiaan ja huhtikuun viimeisellä viikolla edessä on Tshekin EHT, jossa vastassa ovat isäntien lisäksi naapurimaat Venäjä ja Ruotsi.
Yle Urheilu televisioi sekä Leijonien Tanska-ottelut että EHT-pelit. 
Jääkiekon MM-turnaus pelataan 5.-21. päivä toukokuuta Saksassa ja Ranskassa. 
Eduskuntatalon remontti viivästyy – Syksyn istuntokausi alkaa ajallaan uusissa tiloissa
Yllätykset eduskuntatalon rakenteissa ovat viivästyttäneet peruskorjausta. Urakoitsijalle on 
annettu kuuden viikon lisäaika töiden viimeistelyyn. 
Eduskuntatalon remontin valmistumiseen on otettu kuuden viikon lisäaika. Suurin osa [sisätiloista](http://yle.fi/uutiset/3-6982718) saadaan valmiiksi kesäkuussa, mutta etenkin rakennuksen ulkotöitä tehdään vielä kesän aikana. 
– Olemme antaneet pääurakoitsijalle jonkun verran sakotonta lisäaikaa sen takia, että vastaan on tullut muutamia teknisiä yllätyksiä peruskorjauksen aikana. Näihin oli aikataulullisesti kuitenkin jo varauduttu ja kesän muuttoaikataulu on tehty tästä syystä väljäksi, sanoo eduskunnan kiinteistöpäällikkö Ilona Nokela. 
Alkuperäinen aikataulu oli hänen mukaan haastava. Sen mukaan pääurakoitsijan kaikki työt piti olla valmiina jo toukokuun alkuun mennessä. Nyt töitä jatketaan juhannuksen tienoille.  
Lisäaikaan vaikuttivat muun muassa arvioitua monimuotoisemmat vanhat rakenneratkaisut, joiden takia putki- ja sähkölinjojen sijainteja jouduttiin suunnittelemaan kokonaan uudestaan. 
– Meillä ei ollut käytössä vanhoja rakennekuvia ollenkaan, vaan ennen remonttia tehtiin aika laajoja avauksia rakenteiden selvittämiseksi. Osa esimerkiksi lattia- tai vesikattojen rakenteissa osoittautui remontissa kuitenkin erilaiseksi kuin oli arvioitu, sanoo Nokela.
Syysistuntokausi aloitetaan uusissa tiloissa
Tällä hetkellä rakennuksessa tehdään lähinnä maalaus- ja laatoitustöitä. Talo valmistuu ylhäältä alaspäin ja vesikatto on jo kokonaan valmis. Myös yläkerroksiin päästiin keskiviikkona viemään jo ensimmäiset alkuperäiskalusteet, joita on ollut kunnostettavana ympäri Suomea noin kolmisen tuhatta.
– Itse sali on jo hyvällä mallilla. Siellä on päästy jo maaliskuussa asentamaan istuntojärjestelmän tekniikkaa, jota nyt testaillaan. Alemmissa kerroksissa, missä on monistamo- ja keittiötilat, on vielä enemmän tehtävää, sanoo Nokela. 
Eduskunnan muutto korjattuihin tiloihin alkaa heinäkuussa. Syysistuntokausi aloitetaan uusissa tiloissa viides syyskuuta ja yleisölle Eduskuntatalo avautuu myöhemmin syksyllä. 
Nokelan mukaan töiden viivästyminen ei tule merkittävästi nostamaan peruskorjauksen kokonaiskustannusten arvioita. 
– Tietenkin se aina jonkin verran vaikuttaa kustannuksiin, jos työaika venyy. Tämä ei kuitenkaan vaaranna kokonaiskustannusarviota, koska olimme varautuneet yllätyksiin. Se on hyvin tyypillistä, että tällaisia pieniä lisätöitä tulee näin ison remontin yhteydessä, sanoo Nokela.
Eduskuntatalon ympäristö tulee olemaan työmaa-aluetta ensi syksyyn asti, sillä esimerkiksi Sibelius-Akatemian tiloihin johtava silta puretaan vasta sitten, kun muut työt ovat valmiita. 
Iskelmätähti Vieno Kekkonen: "Tämä ammatti on nähty"
Ylen aamu-tv:ssä vierailleet Vieno Kekkonen ja hänen tyttärensä Elina Sauri kertovat siitä, kuinka toimii musiikillinen äiti-tytär-suhde.  
Elina Sauri ei alun perin halunnut seurata äitinsä jalanjälkiä.
– En pitänyt sitä mitenkään glamoröösina ammattina. Näin että laulaminen on rankkaa työtä. Vaikka äiti teki aktiivisemman uransa ja oli suuri tähti ennen kuin me synnyimme, keikkaili hän edelleen ahkerasti.
– Kuljimme kesäisin usein mukana ja asuimme leirintäalueilla. Äiti tuli sitten takaisin telttaan nukkumaan ja huomasin että aika arkista työtähän tämä on. Ajattelin että ihan varmaan hakeudun jollekin toiselle alalle, Elina Sauri muistelee. 
Pääsääntöistä ammattia laulamisesta Saurille ei tullut. Hän on kuitenkin esiintynyt yhdessä äitinsä kanssa ja keikkaillut muutenkin.
– Laulamisesta tuli minulle rakas harrastus.
Vieno Kekkonen ilmoitti äskettäin vetäytyvänsä estradeilta lopullisesti.
– Oikeastaan en ole aiemmin ajatellut koko asiaa, mutta kun sanoin sen ensimmäisen kerran ääneen, se oli helpottavaa. Yllätyin, koska Elinakin on aina sanonut, että kyllä se äiti laulaa hamaan hautaan asti.
– Mutta nyt tuntuu siltä, että olen nähnyt tämän ammatin, eikä tässä ole enää mitään uutta koettavaa. Olen saanut laulaa monenlaisia lauluja monenlaisissa tilaisuuksissa. Ajattelin, että eihän minun tarvitse tätä enää tehdä.
Sovitut keikat Kekkonen kuitenkin tekee. Niitä on tarjolla syksyyn saakka. 
– Manageria minulla ei ole, mutta aina jotakin kautta joku tulee ja kysyy keikalle,  sillä tavalla ne ovat ilmaantuneet.
Mutta millainen äiti-tytär-suhde Vieno Kekkosella ja Elina Saurilla on?
– Se on hyvin ammatillinen, etenkin jos olemme esiintymislavalla. Muutoin meidän suhtemme on hyvin rento ja normaali, mutta kyllä me suoraan sanomme aina välillä toisillemme, Sauri toteaa.
– Kyllä minä yritän vanhempana, kokeneempana ja vähän viisaampanakin sanoa sinulle asioita, Vieno Kekkonen sanoo pilke silmäkulmassaan.
KHO: Tampere saa rakentaa ratikan varikon liito-oravan elinalueelle
Korkein hallinto-oikeus hylkäsi ympäristönsuojelijoiden valituksen.
Tampere saa poiketa luonnonsuojelulaista raitiotien varikkoalueella Hervannassa. Korkein hallinto-oikeus hylkäsi Tampereen ympäristönsuojeluyhdistyksen valituksen. 
Yhdistyksen mielestä raitiotien varikkoa ei pidä rakentaa Hervannan Kauhakorvankadulle, koska alueella on liito-oravan lisääntymis- ja levähdyspaikkoja.
Aiemmin myös Hämeenlinnan hallinto-oikeus hylkäsi ympäristönsuojelijoiden valituksen.
Vuoden 2015 lopussa [Pirkanmaan Ely-keskus myönsi luvan poiketa liito-oravan suojelumääräyksistä](http://yle.fi/uutiset/3-8545645) Tampereen raitiotien varikkoalueella. Ely-keskus perusteli päätöstään muun muassa yleisellä edulla ja sillä, että Tampereen kaupunki lupasi istuttaa puita ja rakentaa pönttöjä liito-oravaa varten.
Ratikkakiskojen mutka jyrkkeni Tohtorinpuistossa
Viime viikolla uutisoitiin, että toisessa kohtaa Hervannassa ratikkakiskojen linjauksiin tehdään [mutka liito-oravan mahdollisen pesäpuun takia](http://yle.fi/uutiset/3-9545456). Tohtorinpuistossa havaittiin tavallisen oravan risupesä, jota liito-orava mahdollisesti käyttää pesäpuunaan.
Ratikkakiskoihin tulee pesäpuun vuoksi alun perin suunniteltua jyrkempi mutka, minkä vuoksi ratikka kulkee Tohtorinpuiston kohdalla ajateltua hitaammin.
Poliisi tutkii kahta kirjettä: Onko Dortmundin iskulla yhteys islamismiin tai antifasisteihin
Tunnustuskirjeessä voi olla kyse myös yrityksestä johtaa tutkijoita harhaan, sanoo saksalaislehti Süddeutsche Zeitung.
Saksassa poliisi tutkii Dortmundin iskuun liittyviä tunnustuskirjeitä. Toisessa kirjeessä viitataan islamistiyhteyteen, toisessa väitetään, että iskun takana olisivat fasismin vastustajat.
Islamistiyhteyteen viittaa iskupaikan läheltä löytynyt kirje. Siinä sanotaan iskun olevan vastaus Saksan armeijan osallistumiseen ääri-islamilaisen Isis-järjestön vastaisiin tiedusteluoperaatioihin Syyriassa, [kertoo Süddeutsche Zeitung -lehti.](http://www.sueddeutsche.de/politik/explosion-in-dortmund-polizei-prueft-islamistischen-hintergrund-nach-anschlag-auf-bvb-bus-1.3461809)
Allekirjoitusta kirjeessä ei ole. Lehden mukaan kyse voi olla myös yrityksestä johtaa jutun tutkijoita harhaan.
[Internetissä leviävässä kirjeessä](http://www.sueddeutsche.de/politik/attacke-auf-bvb-bus-zweites-bekennerschreiben-aus-linker-szene-aufgetaucht-1.3461891) puolestaan väitetään, että iskun takana olisivat vasemmistolaiset fasismin vastustajat. Kirjeen mukaan iskun kohteena olleen jalkapallojoukkue Borussia Dortmund ei vastusta riittävästi rasismia, natsismia ja oikeistopopulismia.
Saksan liittovaltion syyttäjä on ottanut Dortmundin räjähdysten tutkinnan hoitaakseen.
Borussia Dortmundia kuljettaneen linja-auton ulkopuolella laukesi kolme räjähdystä tiistai-iltana. Joukkueen puolustaja Marc Bartran käsi murtui. Räjähdys rikkoi bussin ikkunat, mutta muuten aineelliset vahingot jäivät vähäisiksi.
_Lähteet: AFP, Reuters, Yle Uutiset_
HIFK:lla vaikeuksia horjuttaa Tapparan kivijalkaa: "He ovat vetäneet sillä karkeasti sanottuna neljä vuotta"
Tapparalla on tänään keskiviikkona mahdollisuus edetä SM-liigan finaaleihin. Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta arvioi kamppailun asetelmat.
**[Tappara ja HIFK kohtaavat viidennessä välieräottelussa tänään keskiviikkona klo 18.30. SM-liigan välieriä seurataan Yle Puheen Jääkiekkokierroksella klo 18.03 alkaen.](http://yle.fi/urheilu/areena)**
Helsingin IFK on ollut välieräsarjassa Tapparaa vastaan johtoasemassa viisi minuuttia ja 51 sekuntia. Näin kävi kolmannessa ottelussa, kun Jarkko Malinen viimeisteli 3–2-osuman, joka jäi voittomaaliksi.
On selvää, kumpi joukkue tätä sarjaa on vienyt. Yle Urheilun asiantuntijan Kimmo Kuhdan mukaan 3–1-voitoin sarjaa johtavaa Tapparaa ei ole vielä edes testattu kunnolla.
\- HIFK:n olisi tärkeää päästä johtoon, silloin he saisivat kunnolla mitattua Tapparaa, kun he joutuisivat hieman avaamaan ja ehkä muuttamaan vähän sitä pelaamista, Kuhta sanoo.
Takaa-ajoasemassa pelaaminen on äärimmäisen kuluttavaa. Etenkin henkisesti.
\- Se on näkynyt HIFK:n pelissä. Sellainen rentous siitä on puuttunut ja hyökkäyspelaaminen on ollut todella vaikean näköistä.
HIFK on törmännyt välieräsarjassa Tapparan keskialueen trap-peliin, jota tamperelaiset toteuttavat kurinalaisesti. HIFK:sta näkee, että pelitapaa on jouduttu hiomaan kesken kauden, koska tuollaisen trapin ohittaminen vaatii huippuunsa viritettyä viisikkona hyökkäämistä. Se tuotta HIFK:lle vaikeuksia. Tilanne korostuu, kun Tappara johtaa otteluita, koska silloin heidän ei tarvitse ottaa turhia riskejä.
\- Tappara voi nojata siihen systeemiin. Heidän ei tarvitse muutaa sitä, jolla he ovat vetäneet karkeasti sanottuna neljä viime vuotta. Heillä on niin vahva kivijalka siinä omassa pelaamisessa, ettei siellä paljoa hötkyillä, Kuhta sanoo.
Onko HIFK:n maha täynnä?
Keskiviikkona Tapparalla on kotiyleisön edessä mahdollisuus ottaa ratkaiseva neljäs voitto, joka veisi heidät finaaleihin. Kuhdan mukaan tamperelaisten ei tarvitse muuttaa juuri mitään.
\- Ehkä ylivoimapeliä Tapparan täytyy parantaa, viime pelissä he eivät päässeet oikein edes hyökkäysalueelle sisään. Siinä on se ainoa muutos, johon Tapparan kannattaa keskittyä, Kuhta pohtii.
HIFK:n päävalmentaja Antti Törmänen on tehnyt viime aikoina paljonkin muutoksia. Maalilla ovat pelanneet Kevin Lankinen ja Niklas Bäckström, ketjukoostumukset ovat eläneet jatkuvasti. Pelillisesti HIFK ei ehdi keskiviikkoon mennessä muuttaa hirveästi, joten fokuksen täytyy olla henkisellä puolella ja valmistautumisessa.
\- HIFK:n täytyy ladata kaikki siihen peliin, eikä yksikään kivi saa jäädä kääntämättä. Heidän pitää myös malttaa ja jaksaa olla sillä tavalla nöyriä, ettei tule mitään helppoja virheitä, joista Tappara on rokottanut aika hyvällä prosentilla.
Riittääkö HIFK:n joukkueessa enää paukkuja? Välieräsarjan aikana on alkanut tuntua siltä, että HIFK:n suurin henkinen lataus purkautui, kun joukkue pudotti puolivälierissä TPS:n.
\- Totta kai vaikean runkosarjan jälkeen se välieräpaikka oli tietynlainen voitto, mutta kyllä nälkä kasvaa syödessä. En usko, että masu on täynnä. Joukkue oli viime vuonna hopealla ja mukana on paljon samoja äijiä. Kyllä siellä on kiinnostusta ja halua voittaa, Kuhta uskoo.
Asenne ratkaisee – näistä merkeistä tunnistat perheystävällisen työpaikan
Suomessa voitaisiin ottaa mallia vaikkapa Tanskasta, joka on monilla mittareilla mallimaa työmarkkinoiden joustoissa.
Suomessa väännetään nyt kättä [perhevapaiden uudistamisesta](http://yle.fi/uutiset/3-9238022). Keskiössä ovat olleet eri puolueiden ja muiden tahojen, kuten SAK:n ja THL:n kannattamat mallit perhevapaista, mutta vähemmälle huomiolle on jäänyt se, miten työn ja perheen yhteensovittamista voitaisiin edistää työpaikoilla. Myös [syntyvyyden laskuun](http://yle.fi/uutiset/3-9560041) voitaisiin puuttua perheystävällisempää työelämää kehittämällä.
Väestöliitossa on käynnissä [hanke](http://www.vaestoliitto.fi/perhe-ja-tyo/perheystavallinen-tyopaikka/), jolla pyritään luomaan perheystävällisiä käytäntöjä työpaikoille. Ohjelmassa on tällä hetkellä mukana 15 työnantajaa, joista yksi on miesvaltaisella rakennusalalla toimiva Skanska. Väestöliitto julkaisee loppuvuodesta perheystävällinen työpaikka -merkin, joka myönnetään työn ja perheen yhteensovittamisessa ansioituneelle työpaikalle.
Mutta millainen on perheystävällinen työpaikka? Kokosimme asiantuntijoiden avulla muutamia esimerkkejä siitä, millä tavoin työpaikoilla voidaan tukea uran ja muun elämän tasapainoa.
1. Hyviä kokemuksia osa-aikatöistä
Joustavat työajat nousevat ensimmäiseksi esille, kun puhutaan keinoista, joilla perheellisten työssäkäyntiä voidaan helpottaa. Joustoihin kuuluvat esimerkiksi liukuva työaika, osa-aikainen työskentely, etätyön mahdollisuus ja erilaiset työaikapankit.
Päivittäisen työajan joustoissa käytössä on esimerkiksi liukuva työaika, jolloin vanhemmat voivat sovittaa työhön tulonsa ja lähtönsä päivähoidon aikataulujen mukaan. Työpaikoilla voidaan esimerkiksi sopia, että palavereja ei pidetä liian aikaisin aamulla tai myöhään iltapäivällä, että vanhemmat pääsevät lähtemään ajoissa hakemaan lapsiaan päivähoidosta.
Tanskalaisten työpaikkojen käytäntöjä tutkinut Juho-Matti Paavola Oxford Researchistä kertoo, että hänen tutkimukseensa kuuluneissa yrityksissä käytettiin paljon osa-aikajärjestelyjä. Varsinkin pienten lasten vanhemmat tekivät Paavolan mukaan lyhyempää työviikkoa tai -päivää. Järjestely koettiin hyväksi tavaksi vanhempainvapaalta palatessa, jolloin työntekijä saattoi totutella töihin hiljalleen tekemällä töitä aluksi osa-aikaisesti. 
Pyrimme siihen, että meidän kulttuurimme on välittämisen kulttuuria.
– Meillä on Suomessa ehkä historiallista painolastia siinä, että meillä ollaan joko sataprosenttisesti töissä tai kokonaan poissa työelämästä. Se kuvastuu siihen, että meillä tehdään keskimäärin hyvin vähän osa-aikatyötä, perheystävällisesti töissä -hankkeen päällikkö Lassi Köppä Väestöliitosta toteaa.
Osa joustoista sopii sellaisenaan vain tietotyöhön, jossa ei vaadita fyysistä läsnäoloa ja tarkkaan sovittuja työvuoroja. Paavolan mukaan tanskalaisessa hoitolaitoksessa on kuitenkin pyritty ottamaan työntekijöiden toiveet mahdollisimman hyvin huomioon työn vaatimusten asettamissa rajoissa niin, että kukin työntekijä voi toivoa esimerkiksi tiettyä iltaa vapaaksi viikossa.
Myös Skanskalla on huomattu, että työmaillakaan ei ole pakko soveltaa kaikille 7–15.30-työaikaa. Skanskan piloteissa on onnistuneesti kokeiltu liukuvaa työaikaa.
– Se vaatii enemmän sopimista ja työvuorojen suunnittelua kuin toimiston puolella, mutta huomasimme, että se on mahdollista, henkilöstöjohtaja Kirsi Mettälä kertoo.
2. Työyhteisön osana myös perhevapailla
Työpaikoilla pitäisi ottaa huomioon ihmisten yksilölliset tarpeet: jotkut haluavat perhevapaille jäädessään unohtaa työpaikan täysin, mutta toiset haluavat pitää yhteyttä töihin myös vapaiden aikana, huomauttaa tiiminvetäjä ja tuotevastaava Riina Salmivalli Fambition Consulting Oy:sta. Mothers in Business -yhdistyksen osaomistama yritys haluaa edistää perheystävällisyyttä työpaikoilla.
– Työntekijälle voi tarjota esimerkiksi mahdollisuuksia osallistua koulutuksiin, kesätapahtumiin ja pikkujouluihin, jolloin työntekijä kokee olevansa vapaallakin osa työyhteisöä, Salmivalli sanoo.
Tärkeää on, että työntekijän kanssa keskustellaan sekä ennen perhevapaata että sen jälkeen. Ennen perhevapaille jäämistä voidaan sopia millä tavoin ja mistä asioista työntekijään voidaan olla yhteydessä. Palatessaan työntekijällä voi olla tarvetta esimerkiksi perehdytykselle.
Pidempään perhevapailla oleville voitaisiin tarjota mahdollisuuksia tehdä lyhyempiä kausisijaisuuksia tai lyhytkestoisia projekteja, jolloin esimerkiksi toinen vanhemmista voi pitää oman osansa perhevapaista.
Työntekijän oma aktiivisuus on tärkeää: työntekijän voi olla helpompaa olla itse yhteydessä työpaikkaan kuin toisin päin.
3. Koulujen loma-ajat huomioidaan
Perheystävällisellä työpaikalla otetaan huomioon myös koululaisten pitkien lomien aiheuttamat pulmat vanhemmille. Paavolan mukaan joillakin tanskalaisilla työpaikoilla perheelliset saivat valita lomansa ensin. Toisaalta kaikkien työntekijöiden, myös perheettömien, toiveita pitää kunnioittaa ja työntekijöitä kohdella tasapuolisesti, Paavola muistuttaa.
Köppä kertoo, että monille vanhemmille olisi suurta apua siitä, että kunnissa järjestettäisiin järjestelmällisesti päiväleirityyppistä toimintaa. Joensuussa tällaista toimintaa aiotaan nyt kokeilla ensimmäistä kertaa Suomessa.
– Näin alakoululaiset voivat olla mukana loma-aikoina ohjatussa ja turvallisessa toiminnassa. Se ei siis ole päiväkoti- tai varhaiskasvatustoimintaa, vaan sellaista aktiviteettia, mitä urheiluseurat tai partio ovat perinteisesti tarjonneet.
4. Perhe mukaan työpaikalle
Tanskalaisilla perheystävällisillä työpaikoilla myös työntekijän puoliso ja lapset otetaan mukaan työpaikan toimintaan. Työpaikoilla järjestetään Paavolan mukaan erilaisia tapahtumia tai vaikkapa avointen ovien päivät, jolloin muut perheenjäsenet voivat vierailla työpaikalla. Perheenjäsenten mielipiteet otetaan huomioon silläkin tavoin, että heidät saatetaan jopa pyytää täyttämään työpaikan tyytyväisyyskyselyjä. 
Meillä ollaan joko sataprosenttisesti töissä tai kokonaan poissa työelämästä.
Useilla työpaikoilla on Paavolan mukaan myös oma lastenhuone. Sairas lapsi hoidetaan ensisijaisesti kotona, mutta työntekijä voi tuoda lapsensa myös työpaikalle, jos tarve sitä vaatii.
Paavola kertoo, että opettajien lakon aikaan yhdelle työpaikalle palkattiin opettaja, jotta vanhemmat voisivat tulla töihin.
– Ensin käytettiin etätyömahdollisuutta, mutta kun lakko piteni, niin työpaikalla ajateltiin, että opettajan palkkaaminen oli parempi ratkaisu.
5. Asenne on kaiken a ja o
Asiantuntijat muistuttavat, että kaikista tärkeintä perheystävällisillä työpaikoilla ovat asenteet ja työkulttuuri. Jos työpaikan ilmapiiri ei tue joustojen käyttöä, eivät työntekijät välttämättä edes uskalla kysyä, olisiko niiden käyttö mahdollista. Työpaikoille tulisi luoda avoimuuden ja keskustelun ilmapiiri, jossa työntekijät uskaltavat ilman leimautumisen pelkoa kertoa toiveistaan ja tarpeistaan.
Salmivallin mukaan oleellista on, että työpaikan käytännöt on kirjattu ylös ja kaikkien tiedossa. Useammasta suusta muistutetaan, etteivät perheystävälliset käytännöt koske vain lapsiperheitä, vaan joustoja tarvitaan monissa eri elämäntilanteissa, kuten vaikkapa omaista hoidettaessa.
Esimies on Salmivallin mukaan ratkaisevassa roolissa. Esimiehen ja yrityksen johdon tulisi myös näyttää hyvää esimerkkiä uran ja perheen yhdistämisestä.  Esimies tarvitsee tuekseen organisaatiotason linjauksia siitä, minkälaista on perheystävällinen johtaminen. Skanskan henkilöstöjohtaja Kirsi Mettälä kertoo, että esimiehet ovat saaneet heillä koulutusta aiheesta.
– Me pyrimme siihen, että meidän kulttuurimme on välittämisen kulttuuria. Me koulutamme esimiehiä siitä, miten toimitaan, kun joku tarvitsee perheen kannalta joustoja. Niihin suhtaudutaan rakentavasti ja pyritään löytämään ratkaisuja niin pitkälle kuin se on mahdollista.
Köppä huomauttaa, että juuri asenteet ja työpaikan kulttuuri ovat vaikeimpia asioita muuttaa. Se vaatii hänen mielestään julkista keskustelua työelämästä.
– Nyt kun pääosassa on se, että pyritään pitämään firmat pystyssä ja säilyttää työpaikat, niin pitäisi muistaa ja ymmärtää myös asioiden inhimillinen puoli.
Mitä hyötyä kaikesta tästä on työnantajalle?
Perheystävällisten käytäntöjen kehittämisen ei tarvitse olla työnantajalta vain hyväntekeväisyyttä. Paavolan mukaan tanskalaisissa työpaikoissa käytännöistä on huomattu olevan monenlaisia hyötyjä. 
Ensinnäkin perheystävällinen työpaikka houkuttelee parhaita osaajia ja työpaikkaan sitoudutaan lujemmin. Toisekseen työntekijöiden vaihtuvuus ja sairauspoissaolot vähenevät ja työteho vastaavasti nousee. Tämä koskee kaikkia työntekijöitä, sillä suuri osa perheystävällisistä käytännöistä on hyödyllisiä myös perheettömille työntekijöille.
Eikä ihan vähäinen hyöty ole sekään, että koko henkilöstö voi paremmin ja on ylpeä työpaikastaan.
Myös Skanskan Mettälä uskoo vahvasti perheystävällisten käytäntöjen hyötyihin.
– Jos me pystymme työantajana joustamaan tietyissä asioissa, niin saamme sen varmasti takaisin todella hyvänä työpanoksena ja työntekijöiden lojaalisuutena.
Kaksi saimaannorppaa löytynyt kuolleena kalaverkoista
Verkkokalastusrajoitukset alkavat ensi viikonloppuna.
Saimaalta on löytynyt kaksi kalanpyydyksiin kuollutta norppaa, kertovat [Metsähallituksen verkkosivu](http://www.metsa.fi/hyljekanta2017)t. 
Ensimmäinen löytyi Joutenveden–Pyyveden Natura-alueelta 30. maaliskuuta. 30 kilon painoinen uros oli jäänyt 5 metriä korkeaan kuhaverkkoon, joka oli 20 metrin syvyydessä.  Viikkoa myöhemmin Haukivedeltä löytyi niin ikään kuhaverkosta 42 kiloinen naaras. 3 metriä korkea verkko oli 9 metrin syvyydessä.
Verkkokalastusrajoitukset alkavat Saimaalla lauantaina 15. huhtikuuta ja kestävät kesäkuun loppuun. 
Kiinan Xi vetosi puhelimessa Trumpiin: Kiista Pohjois-Korean kanssa ratkaistava rauhanomaisesti
Xin mukaan Peking on valmis tekemään yhteistyötä Yhdysvaltojen kanssa, jotta Pohjois-Korea lopettaisi ydinaseohjelmansa.
Kiinan presidentti Xi Jinping korostaa, että kiista Pohjois-Korean kanssa on ratkaistava rauhanomaisesti, kertoo Kiinan televisio.
Xi esitti vetoomukensa keskiviikkon puhelinkeskustelussa Yhdysvaltain presidentille Donald Trumpille. 
Xi sanoi myös, että Kiina on valmis tekemään yhteistyötä Yhdysvaltojen kanssa, jotta Pohjois-Korea lopettaisi ydinaseohjelmansa.
Miehet puhuivat puhelimessa sen jälkeen, kun Trump oli tviitissään toivonut Kiinan apua mutta varoittanut, että Yhdysvallat voi toimia myös ilman sitä. Tiedossa ei ole, kumpi soitti.
[Jännitys Korean niemimaalla on lisääntynyt viime aikoina](http://yle.fi/uutiset/3-9560366). Pohjois-Korea teki ohjuskokeen 5. huhtikuuta ja sen pelätään yrittävän piankin uutta ydinasekoetta. 
Yhdysvallat on puolestaan lähettänyt lentotukialus Carl Vinsonin Korean vesille. Tukialuksen johtamaan taisteluosastoon kuuluu myös kaksi ohjushävittäjää ja ohjusristeilijä. Niissä on ohjustorjuntajärjestelmä, joka pystyisi ampumaan Pohjois-Korean ohjuksen alas.
Pohjois-Korea on varoittanut, että se olisi valmis vastaamaan "millä sodankäynnin tasolla tahansa".
_Lähteet: Reuters, AP_
**Lue myös:**
 [Pohjois-Korea valmistautuu voimannäyttöön – aikooko USA:n lentotukialus tuhota maan  ydinohjukset?](http://yle.fi/uutiset/pohjois-korea_valmistautuu_voimannayttoon__aikooko_usan_lentotukialus_tuhota_maan_ydinohjukset/9560366)  
[Analyysi: Merkkipäivän lähestyminen nostaa vaarallisesti panoksia Pohjois-Koreassa](http://yle.fi/uutiset/analyysi_merkkipaivan_lahestyminen_nostaa_vaarallisesti_panoksia_pohjois-koreassa/9556066)
Korkein oikeus myönsi valitusluvan Hilkka Ahteen työsyrjintäjutussa
Hovioikeus kumosi Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliiton entistä puheenjohtajaa Timo Rätyä koskeneen syytteen työsyrjinnästä.
Korkein oikeus KKO on myöntänyt valitusluvan syyttäjälle ja Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliiton AKT:n viestintäpäällikkönä toimineelle Hilkka Ahteelle työsyrjintää koskeneessa jutussa.
AKT:n entisen puheenjohtajan Timo Rädyn [työsyrjintäsyyte kaatui Helsingin hovioikeudessa](http://yle.fi/uutiset/3-9271274) viime vuoden marraskuussa.
Tätä ennen Helsingin [käräjäoikeus](http://yle.fi/uutiset/3-8486680) oli tuominnut Rädyn työsyrjinnästä sakkoihin ja korvauksiin. 
Hilkka Ahteen ja Timo Rädyn välisiä kiistoja on ratkottu oikeudessa kahdessa erillisessä jutussa. Toinen koski työsyrjintää ja toinen työpaikkakiusaamista eli henkistä pahoinpitelyä.
Rokotevastaisuus sai Anni Tammiston raivon partaalle – hänen oma lapsensa kuoli vihurirokon seurauksena 60-luvulla
Vihurirokko on kohdussa olevalle sikiölle erittäin kohtalokas. Silti viisi prosenttia lapsista jää rokottamatta. Anni Tammiston raskausaikana sairastama vihurirokko koitui kohtalokkaaksi. 
Vihurirokko on sinänsä melko vaaraton ja lievä virustauti. Monet yli 50-vuotiaat ovat sen lapsuudessaan sairastaneet.
Vaarallisen vihurirokosta tekee se, että tauti voi aiheuttaa kohdussa olevalle sikiölle merkittäviä vaurioita: kuulo- sekä silmävaurioita, sydänvikaa ja monivammaisuutta.
Ennen kuin suomalaisia alettiin 1970-luvulla rokottaa vihurirokkoa vastaan, syntyi Suomessakin paljon vihurirokon vaurioittamia vauvoja.
Nyt vihurirokko on kitketty Suomesta lähes kokonaan. Kuitenkin jos rokotusta ei ole eikä ole vihurirokkoa sairastanut, on riski sairastua vihurirokkoon myös Suomessa.
Yle kertoi viime viikolla, että Suomessa on paljon [1960-luvun lopulla ja 1970-luvun alussa syntyitä aikuisia](http://yle.fi/uutiset/3-9545878), joilla ei ole rokotussuojaa. Tuolloin osa lukijoista kertoi pitävänsä rokotetta tarpeettomana.
Rokote olisi pelastanut
Kommentit rokotteen tarpeettomuudesta saivat helsinkiläisen Anni Tammiston lähes raivon partaalle. Hänen poikansa syntyi vihurirokon takia sydänvikaisena. Vauva oli hengissä vain viisi kuukautta. Jos silloin 1960-luvulla rokote olisi ollut olemassa, olisi hänen lapsensa jäänyt henkiin.
– Olin raskaana. Odotuksen alkuaikana olin tekemisissä sellaisen henkilön kanssa, jolla oli vihurirokko, kertoo Tammisto.
Anni Tammisto luuli itse sairastaneensa vihurirokon. Näin ei kuitenkaan ollut.
– Minulle tuli pientä flunssaa, muistelee Tammisto.
Lievää kuumetta sekä hentoa ihottumaa. Lisäksi voi olla limakalvojen ärsytysoireita ja imusolmukkeiden turvotusta. Sellainen on tämä hyvin herkästi pisaratartuntana leviävä [vihurirokko](https://www.thl.fi/fi/web/infektiotaudit/taudit-ja-mikrobit/virustaudit/vihurirokko).
Tunne, että kaikki ei ole hyvin
Anni Tammisto muistelee, että 1960-luvulla ei ainakaan hänen muistinsa mukaan vihurirokosta hirveästi puhuttu. Ei myöskään erikseen tutkittu, sairastaako vihurirokkoa vai ei. Tautihan paranee itsekseen.
– Jotenkin minulla oli sellainen etiäinen, että tässä ei ole kaikki hyvin.
Tammiston etiäinen piti paikkansa. Pojalla oli synnynnäinen sydänvika.
– Lapsi oli normaalikokoinen. Hän painoi neljä kiloa, mutta oli niin sanottu blue baby.
Tällä blue baby -termillä tarkoitetaan lasta, jolla on sydänviasta johtuva iholtaan sinertävyys. Anni Tammisto kertoo, että he pystyivät olemaan lapsen kanssa kotona vain pari päivää, kunnes tämä oli vietävä Auroran sairaalaan. Takaisin kotiin lapsi ei enää palannut.
Tutkimuksissa selvisi, että lapsen sydämessä hapettunut ja ei-hapettunut veri sekoittuivat keskenään.
– Lapsi oli kalpea, ja sen näki selvästi, muistelee Tammisto.
1960-luvulla lääketiede ei vielä pystynyt lasta auttamaan.
– Hänellä oli sellainen sydänvika, joka olisi voitu leikata vasta, kun lapsi on yhdeksän kuukauden ikäinen. Harva lapsi eli niin pitkään, koska he saivat keuhkokuumeen ja kuolivat siihen, kertoo Tammisto.
Anni Tammiston poika ei jaksanut niin pitkään, että vauvan sydän olisi voitu leikata. Poika kuoli viiden kuukauden ikäisenä. Hoitohenkilökunnan näkemyksen mukaan syy lapsen sydänvikaan oli raskausajan sairastaminen.
– Lääkärit olivat sitä mieltä, että sydänvika johtui juuri siitä, että olin sairastanut raskausaikana vihurirokon.
Anni Tammisto oli lapsen kuoleman aikaan 22-vuotias.
– Jotenkin siitä silloin nuorena selvisi. 
Rokotevastaisuus ihmetyttää
Vihurirokkorokote tuli mukaan kansalliseen rokotusohjelmaan vuonna 1975. Silloin alettiin rokottaa 11–13-vuotiaita tyttöjä sekä vastasynnyttäneitä naisia.
Vuonna 1982 lapset alkoivat saada MPR-rokotetta, joka on kolmoisrokote vihurirokkoa, tuhkarokkoa sekä sikotautia vastaan.
Jos aikuisella tai lapsella ei rokotetta jostain syystä ole, hän saa sen maksutta omalta terveysasemaltaan. Rokote kuuluu kansalliseen rokotusohjelmaan.
– Me olemme nämä taudit ensimmäisenä maailmassa hävittäneet, emmekä niitä takaisin toivo, sanoo asiantuntijalääkäri Ulpu Elonsalo Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
Nykyään Suomessa noin 95 prosenttia lapsista on rokotettu MPR-rokotteella. Lapset saavat rokotteen neuvolassa noin 12 kuukauden iässä ja tehoste kuusivuotiaana. Kaikkien lasten vanhemmat eivät lapsilleen rokotetta kuitenkaan ota.
Anni Tammistolla ei ymmärrys siihen riitä.
– Minut saa melkein raivoihin se, kun on rokotusvastaisia ihmisiä. Ihmiset puhuvat, että lapsuudessa oli kaikenlaisia tauteja ja niistä selvittiin. Ne ovat yksittäisiä kokemuksia. Pitäisi osata ajatella laajemmin, tuskailee Tammisto.
Vielä 1960-luvulla Suomessa tuhannet suomalaiset sairastivat vuosittain vihurirokon. Nykyään niitä esiintyy vuosittain vain muutamia.
Esimerkiksi vuonna 2015 Suomessa vihurirokko todettiin neljällä samassa työpaikassa olleella rokottamattomalla aikuisella. Lisäksi tauti oli yhdellä ulkomailla sairastuneella raskaana olevalla naisella. Hänen lapsensa syntyi viruksen vammauttamana, kerrotaan Duodecimin [Terveyskirjastossa](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00614).
Suuri katastrofi
Jos odottava äiti sairastuu raskauden alkuvaiheessa vihurirokkoon, on syntyvä lapsi mahdollisesti erittäin sairas.
– Jos lapsi ylipäätään elävänä syntyy, sanoo infektioylilääkäri Pekka Suomalainen Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksotesta.
Suomalaisen mukaan syntyvällä lapsella ei ole pelkästään sydänvika, vaan myös hermostollisia vammoja, ja he ovat hyvin monivammaisia.
– Se on suuri katastrofi sekä lapselle että perheelle.
Suomalaisen mukaan MPR-rokote on erittäin tehokas keino estää vihurirokon saaminen. Keskuudessamme on kuitenkin [rokottamattomia henkilöitä](http://yle.fi/uutiset/3-9545878), jotka voivat tartuttaa taudin toiseen rokottamattomaan henkilöön.
Koska nykyään matkustetaan usein Suomen rajojen ulkopuolella, voi taudin saada vaikka lomamatkaltaan Keski-Euroopasta. Tällöin henkilö, jolla ei ole rokotusta vihurirokkoa vastaan tai joka ei sitä ole sairastanut, voi levittää tautia ympäristöönsä.
Vihurirokkoa esiintyy Euroopassa esimerkiksi Puolassa. Euroopan ulkopuolella se on yleinen lastentauti.
Dortmundin kapteeni: Olemme shokissa
Borussia Dortmundin kapteeni Marcel Schmelzer kertoo seuran kotisivuilla, että joukkueen pelaajat ovat järkyttyneitä tiistain räjähdyksistä.
Saksalaisjoukkue Dortmund oli matkalla jalkapallon Mestarien liigan kotiotteluunsa Monacoa vastaan, **[kun pelaajia kuljettaneen bussin lähellä räjähti kolmesti.](http://yle.fi/uutiset/3-9561596)**
Dortmundin espanjalaispuolustaja Marc Bartra sai haavoja käteensä ikkunan rikkouduttua hänen lähellään. Bartra joutui käsileikkaukseen heti tapahtuman jälkeen.
\- Olemme kaikki shokissa ja ajatuksemme ovat Marcissa. Toivomme, että hän toipuu nopeasti, Schmelzer sanoi.
Saksan poliisi on kertonut uskovansa, että räjähdysten kohteena oli Dortmundin joukkue.
Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan puheenjohtaja Gianni Infantino ja Euroopan jalkapalloliiton Uefan puheenjohtaja Aleksander Ceferin tuomitsivat räjähdeiskut. Ceferin myös kiitti viranomaisia ja seuroja sekä niiden kannattajia.
Dortmund ja joukkueen kannattajat järjestivät räjähdysten jälkeen sosiaalisessa mediassa kampanjan, **[jossa paikallisia kannustettiin tarjoamaan Monacon vierasfaneille majoitusta](http://yle.fi/urheilu/3-9561732)** ottelusiirron aiheuttaman ylimääräisen yön ajaksi.
Dortmundin ja Monacon puolivälieräavaus pelataan tänään illalla. Mestarien liigassa pelataan tänään myös kaksi muuta ottelua, kun Bayern München isännöi Real Madridia ja Atletico Madrid Leicesteriä.
Lahden kouluihin 250 uutta älylaitetta – tavoitteena yksi tietokone kolmea oppilasta kohti
Koulujen pitäisi käyttää opetuksessa digilaitteita, mutta osassa niitä on aivan liian vähän. 
Lahden kaupunki hankkii uusia tabletteja ja tietokoneita koululaisten käyttöön. Osassa kouluista laitteita on hyvin vähän. Tällä hetkellä joissakin kouluissa päätelaitteita on yksi kahta oppilasta kohti, kun taas toisissa niitä on vain yksi seitsemälle oppilaalle.
Ensi kesän aikana kaupunki hankkii 250 uutta päätelaitetta, ja kymmeniä tietokoneita sekä tabletteja uusitaan. Laitteita myös tasataan koulujen kesken.
– Pitkän tähtäimen tavoite on, että opetuksen järjestäjän puolesta käytettävissä on yksi päätelaite per kolme oppilasta, opetusjohtaja Lassi Kilponen kertoo.
Liian vähän laitteita 
Kilposen mukaan osa kouluista on ollut mukana hankkeissa, joiden ansiosta koulut ovat saaneet selvästi enemmän laitteita kuin muut. Nastolan kouluissa taas on ollut jo ennen kuntaliitosta vähemmän koneita kuin keskuskaupungissa.
Lahden tilanne on melko tyypillinen. Ylen kyselyyn viime vuoden lopulla vastanneista opettajista ja rehtoreista valtaosa kertoi, että [digilaitteita on liian vähän](http://yle.fi/uutiset/3-9352553).
Opetussuunnitelma edellyttää, että lasten ja nuorten tietotekniikkataitoja kehitetään ja teknologiaa hyödynnetään oppimisessa. 
– Se on meillä kaikkialla yhteiskunnassa arkinen asia, joten se on aika olennainen osa koulutustakin, Lahden opetusjohtaja Lassi Kilponen toteaa.
Vähillä laitteilla opetus on hankalaa, mutta laitehankintoja ei pystytä tekemään kertarysäyksellä. Lahden kaupunki on laatinut talven aikana pitkän tähtäimen suunnitelmaa siitä, miten laitteita hankitaan ja miten niiden käyttöön tarvittavia verkkoja rakennetaan. 
Robotiikkakin kuumottaa
Lisäksi oppilaiden omia älypuhelimia ja tabletteja hyödynnetään opetuksessa. Sitä halutaan jatkaa yhtenäisillä käytännöillä.
– Olemme luomassa pelisääntöjä siitä, milloin ja miten laitteita saa käyttää koulussa ja oppimisessa, opetusjohtaja Kilponen sanoo.
Opetussuunnitelman mukaan lapsille ja nuorille tulee opettaa lisäksi ohjelmoinnin periaatteita, mihin tarvittaisiin myös laitteita. Kilposen mukaan Lahdessa on myös opettajia, jotka olisivat innokkaita opettamaan robotiikkaa. Järjestämismahdollisuudesta käydään keskustelua.
Jos maakuntavaalit olisivat nyt: Kanta-Hämeessä hallitsisi sinipuna
Sosialidemokraatit ja kokoomus hallitsisivat Kanta-Hämeen tulevaa maakuntavaltuustoa kahdestaan, jos kansalaiset äänestäisivät vuoden 2018 tammikuussa samoin kuin viime sunnuntain kunnallisvaaleissa.
Jos puolueet saisivat maakuntavaaleissa täsmälleen samat äänimäärät kuin mitä keräsivät sunnuntain kuntavaaleissa, saisivat sosialidemokraatit ja kokoomus enemmistön tulevaan maakuntavaltuustoon.
Kunnallisvaalien äänillä demarit saisivat 16 paikkaa valtuustoon. Kokoomuksen äänimäärä riittäisi 14 paikkaan. Yhdessä puolueilla olisi 30 valltuutettua 59 paikkaisessa maakuntavaltuustossa eli yksinkertainen enemmistö.
Kokoomus ja demarit saivat yhdessä maakunnan äänistä 49 prosenttia el alle puolet.
Puolueiden paikkamäärät on laskettu D'Hondtin menetelmää käyttäen. Näin laskettuna keskustalle tulisi 10 paikkaa, vasemmistoliitolle kuusi, vihreille ja perussuomalaisille molemmille viisi ja kristillisdemokraateille kolme paikkaa.
Maakuntavaalit pidetään tammikuun 28 päivä, jolloin maakunnan asukkaat päättävät puolueiden todelliset voimasuhteet.
Sanna Marin ei halua Tampereen pormestariksi – valtakunnan politiikka kiinnostaa enemmän
Marinin päätöksen jälkeen Tampereen pormestariksi on vahvimmin puskemassa SAK:n entinen puheenjohtaja Lauri Lyly.
– Tampere on upea ja minulle rakas kaupunki, joka oikealla johtajuudella kehittyy vieläkin merkittävämmäksi kasvukeskukseksi Suomessa.
Näin aloittaa Tampereen äänikuningatar Sanna Marin [blogitekstinsä](http://www.sannamarin.net/blogi/2017/04/12/18394/?page2), jossa hän kertoo päätöksestään olla lähtemättä Tampereen pormestariksi. Marin kertoo pohtineensa päätöstään pitkään.
– Sosialidemokraattien nouseminen kaupungin suurimmaksi puolueeksi, oman puolueen tuki ja tamperelaisten ihmisten luottamus kuntavaaleissa ovat velvoittaneet minua pohtimaan vakavasti halukkuuttani kaupunkimme pormestarin tehtävään.
Valtakunnan politiikka kiinnostaa Marinia nyt enemmän.
– En kuitenkaan tässä vaiheessa ole valmis jättämään tehtäviäni valtakunnan politiikassa. Kansanedustajan työ ja SDP:n ensimmäisen varapuheenjohtajan asema ovat molemmat tehtäviä, joihin olen saanut luottamuksen isolta joukolta ihmisiä.
Pormestarius Lauri Lylylle?
Tampereen pormestarin viitta on nyt yhä varmemmin laskeutumassa SAK:n entisen puheenjohtajan, Lauri Lylyn harteille. Asiantuntijat pitävät Lylyä vahvimpana ehdokkaana, koska hän sai Tampereen demareista toiseksi eniten ääniä.
Pormestrihaluistaan ennen vaaleja ilmoittautunut [Pekka Salmi kertoi tänään keskiviikkona vetäytyvänsä kisasta](http://yle.fi/uutiset/3-9561871). Myös kansanedustaja Pia Viitanen ilmoitti Facebookissa, että aikoo jatkaa työtään kansanedustajana.
Marin kertoo Yle Tampereelle, että hän ei  tue ketään ehdokasta pormestariksi vaan jättää sen kunnallisjärjestön edustajiston päätettäväksi. Edustajisto kokoontuu keskiviikkona illalla käymään läpi vaalitulosta ja päättämään, miten neuvotteluissa edetään. SDP keräsi kuntavaaleissa eniten ääniä Tampereella.
31-vuotias Marin on Sosialidemokraattisen puolueen ensimmäinen varapuheenjohtaja, joka on viime kauden johtanut Tampereen kaupunginvaltuustoa tiukoilla otteilla.
Marin ei todennäköisesti jatka valtuuston johtajana, sillä jos SDP saa pormestarin paikan, valtuuston puheenjohtajuus menee toiseksi suurimmalle puolueelle, kokoomukselle.
Kansanedustaja Sanna Marin nousi kuntavaalien äänikuningattareksi Tampereella 5 781 äänellä. Koko maan tuloksissa hän on Suomen seitsemänneksi eniten ääniä saanut ehdokas.
"Vinskin piha" nousee Puistokadun ja Torikadun kulmaan Kuopiossa
Keskustaan tulee uudentyyppinen asuinkortteli, joka sopii olemassaolevaan puutalomiljööseen.
Puistokadun ja Torikadun kulmakorttelin tontinluovutuskilpailu on ratkennut Kuopiossa. Kilpailun voitti ehdotus "Vinskin piha", jonka uudisrakentaminen sopeutuu mittakaavaltaan parhaiten sekä Puistokadun itäreunan että rännikatujen kaupunkikuvaan ja miljööseen.
Ehdotus sisältää uudentyyppisen keskustan asuinkorttelin, jonka Hatsalankadun varrelle sijoitettu paritalo liittää säilytettävään puutalomiljööseen. Hatsalankadun katunäkymä säilyy muita kilpailuehdotuksia pienimittakaavaisempana. Ehdotuksen sisältämä kerrosalamäärä on riittävä etenkin, koska ehdotukseen ei tarvitse tehdä muutoksia rakennuksia madaltamalla kuten monissa muissa kilpailutöissä.
Perustelujen mukaan esitetty puuelementtitekniikan soveltaminen rakentamisessa on mielenkiintoinen ja sopii hyvin tähän ympäristöön. Kuitenkin rakennusten julkisivujen arkkitehtuuri kaipaa vielä kehittämistä.
Ehdotuksen huoneistojakauma on monipuolinen ja koostuu suurikokoisista yksiöistä isoihin perheasuntoihin. Asumisratkaisut sisältävät kilpailuohjelman mukaista uudentyyppistä joustavuutta siten, että suunnittelussa on kiinnitetty erityistä huomiota huoneistotyyppien asukaslähtöiseen muunteluun. Suunnitelma sisältää paljon erikokoisia loft-asuntoja, joissa on hyvin vähän tiloja rajaavia kiinteitä seiniä.
Kilpailuehdotus sisältää paljon liiketilaa Torikadun varrella, mikä tukee perustelujen mukaan hienosti torilta Sairaalakadulle johtavan kävelypainotteisen katuyhteyden kehittämistä.
Kaupungin järjestämään kilpailuun saapui yhdeksän ehdotusta. Kilpailuehdotukset ovat parhaillaan nähtävinä 10.4.–20.4.2017 kaupunkiympäristön palvelualueen asiakaspalvelussa viraston aukioloaikoina.
Niskassa Lainettakin isompi ottelumäärä – Miten Sebastian Aho jaksaa pelata MM-kisoissa?
Marko Tuulolan mukaan esimerkiksi Patrik Lainetta kevytrakenteisemman Sebastian Ahon luistelutyyli ei ole niin kuluttava kuin monen muun pelaajan.
Jääkiekkoliitto tiedotti tiistai-iltana, että **[Sebastian Aho liittyy Leijonien MM-joukkueeseen](http://yle.fi/urheilu/3-9561612)**. Loistavan tulokaskauden NHL-seura Carolina Hurricanesissa pelannut Aho on huippuvahvistus Suomen ryhmään.
\- Puhumme maailmanluokan pelaajasta. Hän pystyy peliälynsä ansiosta pelaamaan hyvin sekä hyökkäys- että puolustussuuntaan, kommentoi Yle Urheilun asiantuntija Marko Tuulola.
Monet suomalaiset NHL-pelaajat ovat kieltäytyneet kisakutsusta runkosarjan päättymisen jälkeen. Tähän joukkoon kuuluvat muun muassa loukkaantumisesta kärsivä Aleksander Barkov ja Patrik Laine.
Peräti 36 maalia tulokaskaudellaan tykittäneen **[Laineen osalta päätöstä jättää MM-kisat väliin on pidetty hyvänä](http://yle.fi/urheilu/3-9559450)**. Tekikö Aho sitten väärän päätöksen lähtiessään kisoihin? Aholla on niskassaan Lainettakin suurempi ottelumäärä, sillä hän pelasi NHL:ssä runkosarjan jokaisen ottelun.
\- Aho luistelee niin kevyesti, ettei se kuluta kauheasti energiaa. Hän on toki joutunut fyysisesti koville uudessa sarjassa, mutta suoriutunut hienosti siitä, Tuulola selittää.
\- Aho nauttii pelaamisesta niin paljon, että ilman muuta hän haluaa pelata. En tiedä, hidastaako se kehittymistä, kun fysiikkatreeni siirtyy paria viikkoa myöhemmäksi. Kyllähän näillä Pohjois-Amerikan miehillä on kesä aikaa hoitaa fysiikka ja henkinen puoli kuntoon, asiantuntija jatkaa.
Tuulolan mukaan jokainen NHL:stä saatu vahvistus on erittäin tervetullut Leijoniin. Hän kuitenkin painottaa, että jos pelaajasta tuntuu fyysisesti tai henkisesti siltä, ettei ole täydessä kunnossa, on parempi antaa tilaa nälkäisemmälle pelaajalle. Monet Suomen kirkkaimmista NHL-tähdistä ehtivät edustaa Leijonia vielä monissa arvokisoissa.
\- Kyllähän meillä on isoja nimiä kieltäytynyt. Sitä täytyy kuitenkin kunnioittaa. Syksyllä pelattu World Cup pidensi raskasta kautta parilla viikolla. Puhumme kuitenkin tulevaisuuden pelaajista. Suurin osa NHL-kärjestämme on suhteellisen nuoria pelaajia vielä.
Nuorukaisen kuolonkolari syyteharkintaan – kyydissä olleen keski-ikäisen epäillään yllyttäneen kaahaukseen
Apukuskin paikalla istunut mies oli ainoa, jolla oli turvavyö nuoren miehen kuolemaan ja kahden nuoren loukkaantumiseen johtaneessa turmassa.
Oulussa Kiimingintiellä 10.9.2016 tapahtuneen kuolonkolarin esitutkinta on valmistunut.
Oulun poliisi kertoo, että autoa kuljetti 18-vuotias mies, joka kuoli ulosajossa. Kuljettajan veressä ei ollut alkoholia. Ulosajo on johtunut liiallisesta tilannenopeudesta.
Poliisi epäilee apukuljettajan paikalla istunutta 46-vuotiasta miestä yllytyksestä törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen ja asia siirtyy tältä osin syyteharkintaan. Mies istui autossa apukuljettajan paikalla turvavyöt päällään turman sattuessa ja hän oli ainoa, joka ei lentänyt ulos autosta.
Auton takapenkillä istui 17-vuotias tyttö, joka loukkaantui vakavasti sekä 15-vuotias poika, jolle tuli lievät vammat.
Taiwan kielsi koirien syömisen ensimmäisenä Aasian maana
Tuore laki tiukentaa myös rangaistuksia eläinten julmasta kohtelusta.
Taiwanin parlamentti on hyväksynyt lain, joka kieltää kissojen ja koirien lihan myynnin ja syömisen.
Taiwan on ensimmäinen Aasian maa, jossa koirien ja kissojen syönti kielletään, kehuu kansanedustaja Wang Yu-min [Taiwan News -verkkolehden mukaan.](http://www.taiwannews.com.tw/en/news/3138333)
Kieltoa rikkoville voidaan langettaa jopa lähes kahdeksan tuhannen euron suuruinen sakko ja hänen kuvansa julkaistaan.
Laki myös tiukentaa rangaistuksia eläinten kaltoinkohtelusta.
Fyysisen kärsimyksen tai vahingon aiheuttamisesta eläimille voidaan tuomita tuhansien, jopa kymmenien tuhansien eurojen suuruiseen sakkoon ja enintään kahden vuoden vankeuteen.
Toisin kuin muun muassa Kiinassa ja Etelä-Koreassa koirien ja kissojen lihan syöminen ei ole yleistä Taiwanissa. Kielto kuitenkin korostaa eläinsuojeluasioiden merkityksen lisääntymistä saarella.
Presidentti Tsai Ing-wen esiintyi vaalikampanjassaan eläintenystävänä. Hänellä oli jo tuolloin kaksi kissaa ja myöhemmin hän on ottanut kolme koiraa.
_Lähteet: AP, AFP, Yle Uutiset_
Uusi ennätys: Sata kameraa valvoo ajonopeuksia pääsiäisenä
Automaattisten tolppakameroiden määrä on lähes kaksinkertaistunut viime pääsiäisestä.
Poliisi valvoo pääsiäisliikenteen ajonopeuksia ennätysmäärällä automaattisen nopeusvalvonnan tolppakameroita.
– Itsenäisyyden satavuotisvuotena tolpissa on pääsiäispyhinä päällä ensimmäistä kertaa sata kameraa. Määrä on lähes kaksinkertaistunut viime pääsiäisestä, kertoo poliisin liikenneturvallisuuskeskuksen johtaja, ylikomisario Dennis Pasterstein. 
Poliisi paljasti 22 päällä olevan tolppakameran sijainnin jo etukäteen. [Tarkista, osuuko välähdysriski](http://yle.fi/uutiset/3-9560834) oman ajoreitin varrelle pääsiäispyhinä.
Sakkojen osuus noussut
Tolppakameravalvonnan ylinopeuskäryt ovat viime vuosina nousseet nopeasti, mutta tammi-maaliskuun kokonaisluvut jäivät samoihin viime vuoden kanssa. Muutosta viime vuoteen on siinä, että rikesakkojen ja sakkojen suhteellinen osuus kohosi jo lähes huomautusten tasolle, kuten oheisesta taulukosta näkee.
– Sakkojen nousu johtuu siitä, että viime lokakuussa rikesakon puuttumiskynnystä laskettiin yhdellä kilometrillä, Pasterstein sanoo.
Nyt rikesakko mätkähtää jo 7 km/h ylinopeudesta, kun aiempi alaraja oli 8 km/h. Samasta syystä huomautusten osuus on laskenut niin suhteellisesti kuin määrällisestikin.
Ajotavat siistiytyneet
Pastersteinin mukaan ajonopeudet ovat viime vuosina maltillistuneet jopa dramaattisesti, vaikka kärymäärät ovat kasvaneet. Ajotapojen siistiytymisestä kertoo parhaiten tilasto, jossa ylinopeusvälähdysten määrää verrataan kaikkiin tolpan ohi ajaneisiin.
– Välähdysten suhteellinen osuus kaikista ohiajaneista on parissa vuodessa laskenut tosi paljon. Se on ollut tänä vuonna 0,94 prosenttia eli noin joka sadas ajoneuvo on ajanut ylinopeutta.
Pasterstein tietää kaasujalan keventymiselle kaksi syytä: viimesyksyinen puuttumiskynnyksen lasku ja toisena syynä rikesakkojen tuplaus syksyllä 2015 jopa 140-200 euroon aiemmasta 70-115 eurosta.
Vanha ennätys rikkoontuu
Ylinopeuskäryt pomppasivat viime vuonna uuteen ennätykseen: tolppakamerat välähtivät peräti 556 000 kertaa: 1500 kertaa päivässä. Kasvua yli kolmannes edellisvuoteen.
Pasterstein arvelee, että tulos rikotaan jo tänä vuonna, vaikka tammi-maaliskuun ylinopeuskäryt pysyivätkin viime vuoden tasolla (oheinen taulukko).  Luvut ylittyvät, koska poliisi sai alkuvuodesta käyttöönsä 60 uutta nopeusvalvontakameraa, mikä lähes tuplasi kokonaismäärän. Myös kameravalvonnan henkilöstömäärä kasvaa tänä vuonna lähes kolmanneksella aiemmasta.
Pasterstein arvioi, että kuluvana vuonna kirjataan automaattivalvonnassa yhteensä noin 580 000 ylinopeuskäryä.
Auttaminen helpommaksi – vapaaehtoistyön pop up -keskus Etelä-Pohjanmaalle?
Vapaaehtoistyön tekeminen halutaan tehdä helpommaksi. Vapaaehtoistyötä halutaan tehdä, mutta yhdistystoimintaan ei haluta sitoutua.
Kökkäperinne on Etelä-Pohjanmaalla edelleen voimissaan. Kökässä työskennellään jonkun yhteisen asian puolesta siivoten, rakentaen, auttaen. Kökkään eli talkoisiin tullaan useimmiten soppa- tai kahvipalkalla. 
Vaikka kökkiäkin yhä järjestetään, on nykyaikana talkootyö organisoitava uudella tavalla.
– Ihmisten käyttäytyminen on muuttunut siihen suuntaan, että halutaan pop up –osallistua, sanoo Sinikka Koivumäki, Seinäjoen ympäristössä toimivan Leader Liiverin toiminnanjohtaja. 
Koivumäki toteaa, että suomalaiset ovat tunnettuja siitä, että, kun jotain ollaan tekemässä, ensin organisoidutaan. Perustetaan yhdistys. Nyt yhdistystoiminta ei enää houkuttele.
– Ihmisillä on kynnys sitoutumiseen. Meidän pitäisi luoda rakenteita niin, että toimintoja pääsisi kokeilemaan. Jos joku innostuisi ja jäisi mukaan, niin ehkä hän tekisi sitten vuosikausia sitä [työtä], Koivumäki sanoo. 
Seinäjoella on tänään koolla vapaaehtoistoiminnan asiantuntijoita pohtimassa, miten vapaaehtoistyö organisoidaan. Yksi pohdinnan syy on palveluiden uudelleen järjestäminen, joka haastaa työnjaon julkisen sektorin ja kolmannen sektorin välillä. 
Esimerkiksi Ruotsissa on toiminnassa kunnan, Punaisen ristin ja muiden paikallisten toimijoiden perustama keskus, jossa kootaan yhteen vapaaehtoistyön tarvitsijat ja tekijät. Vastaavaa suunnitellaan myös Etelä-Pohjanmaalle. 
Kansainvälinen seminaari on vahvistanut Sinikka Koivumäen uskoa vapaaehtoistoiminnan tulevaisuuteen.
– Vapaaehtoistyötä halutaan tehdä ja halutaan kuulua johonkin. Vaikka yhdistykset saattavat muuttua ja jotkut kuolevat pois, niin vapaehtoistyö pysyy ja ehkä lisääntyykin, sillä ihmiset hakevat sosiaalisia kontakteja, merkitystä elämälle ja haluavat tehdä hyvää toiselle. 
Tästä on kyse kutituspornossa, josta kertova hämmentävä Tickled-dokumentti on nähtävillä Yle Areenassa
Hihii!
\- Ei ole ollut yhtään kutitusasiakasta. Monenlaista erilaista kosketusta haluavia asiakkaita on ollut, mutta ei kutitusta.
Näin YleX:lle kertoo ammattidomina **Tiia Försström**, joka pyörittää miehensä kanssa Aistien Talo -nimistä muun muassa BDSM-sessioihin erikoistunutta konseptia.
Kutitusporno ja kutitusfetissiskene on etenkin Suomessa hyvin hiljainen. Iso juttu se ei ole maailmanlaajuisestikaan – mutta siitä huolimatta aiheesta on tehty mielenkiintoinen ja hämmentävä dokumentti, joka nähtiin viime viikonloppuna Yle Teemalla. [Tickled - kutituspornon jäljillä on nyt nähtävillä Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3858235).
**Elokuvan ajatus lähti liikkeelle siitä, kun uusiseelantilainen viihde- ja ilmiötoimittaja David Farrier törmäsi netissä seuraavanlaiseen videoon, joka nähdään dokumentin alkuhetkillä:**
T-paitaan ja shortseihin pukeutunut sporttinen mies kiinnitetään sängylle niin, ettei hän pysty liikuttamaan käsiään eikä jalkojaan. Hänen päällään istuu kaksi muuta urheilullista miestä.
Sitten alkaa kutitus. Alla oleva mies nauraa ja kiemurtelee.
Sitten alkaa kutitus. Alla oleva mies nauraa ja kiemurtelee.
Kestävyyskutitusvideoihin oli haettu urheilullisia nuoria miehiä. Heille kustannettiin matka Los Angelesin kuvauspaikalle ja he saivat majoittua hienoon hotelliin neljän yön ajaksi. Lisäksi osallistujille annettiin käyttörajaa 1 500 dollaria.
Farrier tarttui aiheeseen ja suunnitteli tekevänsä siitä kevennyksen tv-uutislähetykseen. Hän otti yhteyttä kutituskisoja järjestävään Jane O´Brien Mediaan.
Firman vastausviesti oli yllättävä. Farrieria solvattiin ja hänen journalistinen osaamisensa kyseenalaistettiin. Vastausviestissä tartuttiin myös Farrierin seksuaaliseen suuntautumiseen. Seuraavan viikon aikana Farrier sai useita sähköpostiviestejä kutituskisajärjestäjältä, joissa painotettiin muun muassa sitä, että kyseessä on “yksinomaan heteroseksuaalinen kestävyyslaji.”
**Okei. Mutta ei Farrier väittänytkään, että kyseessä olisi minkään seksuaalivähemmistön oma juttu.**
Farrier päätti perehtyä syvemmälle kutituskilpailujen salattuun maailmaan ja tehdä aiheesta dokumentin. Lopputuloksena syntyi kriitikoiden ylistämä ja kovin hämmentävä elokuva.
Dokumentissa selviää, että kyse ei loppujen lopuksi ollutkaan kutituskilpailusta. Kyse oli pornobisneksestä – tarkemmin sanottuna kutituspornobisneksestä, jossa toimittiin hävyttömästi ja häikäilemättömästi.
Kutittaminen on sekä fetissi että osa monien perusseksiä.
Kutitus ei fetissinä ole yleisesti järin tunnettu. Dokumentissa haastateltu, kutitusvideoita kuvaava kutitusfetisisti **Richard Iley** sanoo, että valtaosa ihmisistä ei ole edes kuullut siitä.
Haastattelu on tehty muutama vuosi sitten, mutta edelleenkään kutituspornosta tai kutistusfetissistä on hyvin vaikea löytää muuta tietoa kuin mitä _Tickled_-dokumentti antaa. Suomen kielellä kutitusfetissistä on keskusteltu jonkin verran eri keskustelupalstoilla, mutta siinä kaikki. Keskustelupalstoilla harmitellaan sitä, että Suomen kutitusskene on kovin pieni.
Kutitusfetissiskenen pienuus on Turun yliopiston mediatutkimuksen professorin, pornoa tutkineen **Susanna Paasosen** mukaan hyvin tavallista Suomen kokoisessa maassa. Hänen mukaansa olisi erikoista, jos Suomessa olisi vilkas kutittelubuumi.
"Kink-skene on Suomessa aika eläväinen. Sieltä löytyy kaikenlaista."
Mutta vaikka kutitusporno on Suomessa marginaalissa, suomalaiset eivät Paasosen mukaan tyydy pelkkään vanilijaseksiin. Vanilijaseksillä tarkoitetaan niin sanottua valtavirtaseksiä: tuttua ja turvallista, perushyvää puuhastelua.
\- Kink-skene on Suomessa aika eläväinen. Sieltä löytyy kaikenlaista, Paasonen sanoo YleX:lle.
Merkittävä syy sille, miksi kutitusfetissistä tuntuu olevan vain vähän tietoa on se, että ihminen on tavallisesti hyvin häveliäs. Kovin moni ei lähde työ- tai opiskelupaikan kahvihuoneessa huutelemaan omista fantasioistaan.
Lisäksi kutitusskenen pienuuteen voi vaikuttaa se, että kutitushaluja on verrattain helppoa tyydyttää oman kumppanin kanssa.” Voitko kutittaa minua” on kiltti kysymys, joka tuskin herättää sen suurempaa kummoksuntaa. Vaikka kyse olisi fetissistä, se ei tarkoita kaikkien kohdalla sitä, että olisi esimerkiksi sidottu käsistä ja jaloista sängynpäätyyn. Kutitusfetissiin voi liittyä esimerkiksi sulalla sively tai silittäminen.
Lisäksi kutittamiseen ja kutitusfetissiin ei ainakaan suoraan liity BDSM-peruskuvastoon kuuluvat PVC-asut tai nahkahousut, joita on stereotypisesti esillä esimerkiksi aihetta sivuavissa elokuvissa. Kutittamiseen ei liity mitään päräyttävän näköistä. Esimerkiksi dokumentissa nähdyt kutituskohtaukset ovat sellaisia, että ne saavat hymyn huulille, mutta eivät sisällä vaaran tuntua.
Vaikka kutittaminen ei fetissinä tai pornon muotona ole isosti esillä, monet kuitenkin nauttivat kutittamisesta. Pornotutkija Susanna Paasonen muistuttaa, että kutittaminen on huvittelua, jota harrastetaan muutenkin kuin seksuaalisessa mielessä.
Ammattidomina Forsströmin mukaan kutittaminen on osa monien ihmisten perusseksiä.
\- Valtavirtaseksiinkin voi liittyä nipistelyä, näykkimistä tai monenlaista muunlaista kosketusta, joka menee lähelle kutitusta. Se hyvä esimerkki asiasta, jossa rajat ovat häilyvät, Forsström sanoo.
\- Hyvin moni nauttii kutittamisesta ilman, että tajuaa sitä, Forsström sanoo.
_Katso Tickled - kutitusporon jäljillä -dokumentti artikkelin pääkuvasta tai [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3858235). Dokumentti on nähtävillä 7. toukokuuta saakka._
**Lue myös:**
**[Pornon katsominen on ok – kunhan muistaa, että seksissä on kyse muustakin kuin isoista vehkeistä ja megaorgasmeista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266693)**
**[Maailman tyylikkäimmän luontodokumenttisarjan jatko-osa starttaa Ylellä – tätä on luvassa, kun Planeettamme maa II alkaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268249)**
**[Vuoden parhaat suomalaiset dokumentit Yle Areenassa – mukana Jussi-voittaja ja traagiseen sukellusturmaan liittyvä Takaisin pintaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268196)**
Vuosi aikaa Ratinan avaamiseen: Tampereen kauppajätti aikoo kaapata muilta 200 miljoonaa euroa
Ratinan kauppakeskuksen sisätiloissa maalataan jo pintoja. Spondan historian suurin investointi ohjaa Tampereen kassavirtoja ja muuttaa kaupunkikuvaa.
Ratina-projektin ideointi alkoi Tampereella jo vuosituhannen vaihteessa. Kiinteistösijoitusyhtiö Sponda valittiin kauppakeskuksen toteuttajaksi. Rakennuslupa oli valmiina vuonna 2008, mutta talouskriisi sotki suunnitelmat: eipä löytynytkään vuokralaisia.
Valmista tulee vihdoin keväällä 2018, parinkymmentä vuotta prosessin alkuajatuksen jälkeen.
Spondan historian suurin investointi, 243 miljoonan euron kauppakeskus, saatiin uudelleen liikkeelle vuonna 2015. Vuokrattavia neliöitä tulee 53 000. Vieressä toimiva CityConin noin 30 000 neliön Koskikeskus tuntuu sen jälkeen pieneltä. Mittatikkua vertailuun saa myös Lempäälästä: Ideaparkissa vuokraneliöitä on reilut 90 000.
Sisällä maalataan - ulkona runkotöitä
Kauppakeskuksen työmaalla on tällä hetkellä yli 250 rakentajaa.
– Tämä on niin iso työmaa, että toisaalta asennetaan vielä runkoa, kun sisällä ollaan jo pitkällä. Liiketilojen väliseiniä rakennetaan ja osin maalataan jo pintoja, sanoo Ratinan projektipäällikkö Rauno Kulmala.
Uudisosan lisäksi kauppakeskukseen liittyy kaksi, julkisivultaan suojeltua funkkisrakennusta. Myös niihin tulee liiketiloja. 
1930-luvulla rakennetuista taloista on tällä hetkellä vain kuoret jäljellä. Kantavuusvaatimusten takia kerrokset rakennetaan kokonaan uudestaan.
Myös Hatanpään valtatien puoleisen entisen huoltoaseman lennokkaat lipat on purettu.
– Ne oli siinä kunnossa, että täytyy tehdä uudet tilalle, Rauno Kulmala sanoo. 
Tilaa 150 liikkeelle
Pelkät neliöt eivät kiinnosta asiakkaita. Täytyy olla joku syy tulla ostoksille. Kauppakeskuksen päällikön Mervi Aholan mukaan Ratinaan tulee muutamia sellaisia liikkeitä, joita ei vielä ole Tampereella.
– Ja toki tehdään sellaisia viihtyisiä oleskelualueita ja kahviloita, joihin voi tulla viettämään aikaa. Plus meille tulee Tampereen suurin parkkihalli. Sinne on helppo ajaa autolla, Mervi Ahola sanoo.
Ratinassa tavoitteena on saada 200 miljoonaa euroa myyntiä vuodessa. Lempäälän Ideaparkin myynti on ollut 250 miljoonaa ja Koskikeskuksen noin 125 miljoonaa (luvut vuodelta 2015).
Ratinan kauppakeskuksen uuden osan tiloista yli puolet on vuokrattu, tilaa on 150:lle liikkeelle. Kauppojen ohella keskukseen tulee 17 ravintolaa tai kahvilaa. 
Talousrikosvyyhdin tuomiot lievenivät hovissa
Rovaniemen hovioikeus on lieventänyt tuomioita, jotka annettiin laajasta talousrikosvyyhdistä vuosien 2005 ja 2012 välillä.
Rovaniemen hovioikeus on lieventänyt tuomioita, jotka annettiin laajasta talousrikosvyyhdistä Rovaniemellä.
Hovioikeus lyhensi rakennusmestari Heikki Yliruikan vankeustuomion yli kolmesta vuodesta kahteen vuoteen 10 kuukauteen. Lisäksi hänelle tuomittuja vahingonkorvauksia pienennettiin pari sataa tuhatta euroa pienemmäksi.
Korvaukset ovat osin yhteisvastuullisia hänen veljensä, lakimies ja kiinteistösijoittaja Matti Yliruikan kanssa. Matti Yliruikan vankeustuomio säilyi ennallaan, mutta hovioikeus pienensi hänenkin vahingonkorvauksiaan lähes 190 000 euroa.
Lisäksi miesten liiketoimintakielto pysyy voimassa vuoteen 2020 saakka.
Tuomio jo aiemmin vastaavista rikoksista
Matti ja Heikki Yliruikan tuomiot liittyvät useisiin talousrikoksiin ja veropetoksiin, jotka tehtiin vuosien 2005 ja 2012 välillä veljesten hallitsemissa rakennus- ja kiinteistösijoitusyhtiössä sekä useissa kiinteistöosakeyhtiöissä. Heidät on tuomittu myös tätä aiemmin vastaavista rikoksista.
Hovioikeus käsitteli Yliruikan veljesten lisäksi myös heidän yhtiöidensä tilitoimiston omistajan valituksen. Hänen osaltaan hovioikeus lyhensi ehdollista vankeusrangaistusta puolestatoista vuodesta yhdeksään kuukauteen.
Sen sijaan neljäs käräjäoikeuden tuomitsema mies ei valittanut tuomiostaan hovioikeuteen. Hän sai käräjäoikeudessa yhdestä kirjanpitorikoksesta 40 päiväsakkoa.
_Korjattu Heikki ja Matti Yliruikan tittelit klo 10:57._
Murtoaikeissa ollut kaksikko verekseltään kiinni Kuopiossa – epäillään törkeän varkauden yrityksestä
Poliisi otti kiinni varhain keskiviikkoaamuna kaksi nuorta miestä, jotka olivat liikkeellä Petosella murtoaikeissa.
Poliisi on ottanut yöllä verekseltään kiinni murtoaikeissa olleen parivaljakon Kuopion Petosella.
Poliisi sai ilmoituksen kaksikosta noin neljän aikaan yöllä keskiviikkoaamuna, epäillyt olivat poliisin mukaan vierailleet ainakin yhden omakotitalon autotallissa Pitkäsiimalla. Poliisikoira löysi epäillyt lähistöltä, kaksikkoa epäillään törkeän varkauden yrityksestä. 
Poliisi selvittelee vielä, ehtikö kaksikko vierailla myös muiden talojen pihoilla tai kiinteistöissä. Kiinniotetut ovat nuoria Kuopion seudulla asuvia miehiä, molemmilla on aikaisempaa rikostaustaa.
"Taistele ja pysy yhdessä" - Atlanta Hawks sinetöi viidennen sijan 
NBA:n pudotuspeliasetelmat ovat hahmottumassa. 
Atlanta Hawks varmisti koripallon NBA:ssa itälohkon viidennen sijan, kun se kaatoi Charlotte Hornetsin 103-76. Samalla varmistui, että Atlanta kohtaa pudotuspelien avauskierroksella Washington Wizardsin.
Kotijoukkue Atlantan tehopelaaja oli Dwight Howard, joka heitti 19 pistettä ja keräsi 12 levypalloa. Voitto oli Atlantalle neljäs peräkkäinen.
\- Viestimme on ollut yksinkertainen neljässä viime pelissämme: taistele ja pysy yhdessä. Pelaajamme tekevät nämä asiat hyvin, Atlantan päävalmentaja Mike Budenholzer riemuitsi.
Muissa otteluissa Minnesota hävisi kotonaan Oklahomalle 98-100, Dallas taipui Denverille 91-109, Los Angeles Lakers kaatoi New Orleansin 108-96 ja Sacramento murskasi Phoenixin 129-104.
NBA:n pudotuspelit alkavat viikonloppuna.
Lapsiasiavaltuutettu: Lapsen asema unohdettu perhevapaakeskustelussa
Vanhempien pitäisi pystyä olemaan tarvittaessa kotona lastensa tukena pikkulapsiajan jälkeenkin.
Perhevapaakeskustelussa puhutaan säännöllisesti isistä ja äideistä. Puhutaan työmarkkinoista; työntekijöistä ja työnantajista. Mutta miksei kukaan puhu lapsista, ihmettelee lapsiasiainvaltuutettu Tuomas Kurttila.
Yksi räikeä ongelma Kurttilan mukaan on, että perhevapaiden katsotaan koskettavan vain lapsen muutamaa ensimmäistä elinvuotta. Kurttilan mukaan perhevapaille olisi yhä enemmän tarvetta myös lasten kasvaessa: muun muassa, kun lapsi aloittaa koulunkäynnin tai siirtyy vaikkapa yläkouluun. Yhtä lailla reagoinnin varaa pitäisi olla perheelle vastaan tulevissa yllättävissä tilanteissa.
– Jos vanhemmille tulee vaikka ero, olisi tärkeää, että perheellä olisi mahdollisuus perhevapaaseen, jolloin vanhemmat pystyisivät olemaan lapsen tukena muutoksessa, Kurttila vetoaa.
Kurttila muistuttaa, että ensimmäisenä solmitun avioliiton eron todennäköisyys Suomessa on 39 prosenttia, eli tilanne tulee vastaan vuosittain hyvin monessa perheessä.
Murkkukin tarvitsee vielä vanhempiaan
Kurttilan mukaan Suomessa katsotaan, että esimerkiksi yläkouluikäinen lapsi on jo sen verran iso ja itsenäinen, ettei tämä tarvitse enää vanhempiensa tukea. Tämä takia vanhemmat ajattelevat, että voivat siinä iässä keskittyä jo enemmän työhön ja muuhun elämään.
– Murrosikäinen voi kuitenkin tarvita oman vanhemman kasvatusaikaa jopa muita ikävaiheita enemmän. Perhevapaajärjestelmän tulisi olla pohja, joka luo kaikille vanhemmille mahdollisuuden vanhemmuuden vastuun kantamiseen, Kurttila pohtii.
Kurttilan mukaan kansainvälinen kehitys olisi menossa suuntaan, jossa lapsen koko kasvun kehityksen kaari otetaan huomioon. Suomen osalta myönteistä on, että perhevapaita oltaisiin monessa esityksessä pidentämässä.
Kaikki isätkään eivät ole tasa-arvoisia
Kurttilan mukaan Suomeenkin kaavaillussa, muita Pohjoismaita seuraavassa uudistuksessa, jossa isille kiintiöidään selkeästi oma osuutensa perhevapaista, on suuri viisaus.
– Se näyttäisi vahvistavan perhevapaiden tasaisempaa jakautumista vanhempien kesken, mikä on ehdottomasti järkevää ja tarpeen.
Kurttila muistuttaa, että perheillä tulisi kuitenkin olla mahdollisuus itse suunnitella, päättää ja itse tunnistaa perheensä tilanne. Ikävimmässä tapauksessa liian tiukka malli voisi johtaa siihen, että perhevapaita käyttäisivät vain ne isät, joiden koulutus ja työmarkkina-asema on vahva.
– On tärkeää, ettei luoda sen kaltaista järjestelmää, jossa heikossa työmarkkina-asemassa olevien huoltajien mahdollisuus perhevapaiden käyttöön pienenisi. Se voisi johtaa siihen, että perhevapaita näillä perheillä olisi käytännössä vähemmän.
Kurttilan mukaan kaikkien huoltajien tulisi voida luottaa siihen, että työmarkkinoilta poissaolo ei heikennä hänen tulevaisuuden mahdollisuuttaan työllistyä.
– Perhevapailla perheille täytyisi luoda turvallisuuden tunnetta – ei sitä, että se olisi perheen tulonmuodostukselle riski.
Varhaiskasvatus ja kotihoidontuki mukaan keskusteluun
Kurttilan mielestä perhevapaajärjestelmää ei pitäisi kehittää ilman, että samaan aikaan rinnalla tarkastellaan varhaiskasvatuksen kehittämistä. Suomalainen on-off-kulttuuri, jossa ollaan joko palveluiden piirissä tai kotona, ei ole viisas tapa hahmottaa asiaa.
– Kyse on siitä, kuinka me tuemme lapsen kasvua ja kehitystä ja mahdollistamme, että lapsella on yhteys varhaiskasvatukseen myös perhevapaiden aikana. Tämä on yksi niistä kysymyksistä, joita mallit eivät riittävästi vielä tunnista.
Yhtä aikaa keskusteluun tulisi ottaa myös kotihoidontuki.
– On tärkeää, että perhe voi kantaa kasvatusvastuutaan pidempään ja tämä on tietenkin tärkeää riippumatta siitä, onko kotihoidontuki osa järjestelmää vai ei. Tässä eri järjestöjen ja puolueiden kannat näyttävät hyvin erilaisilta.
Kotihoidontuella olevien vanhempien asema työmarkkinoilla voi heikentyä. Kurttilan mielestä erityistä huolta tulisi kiinnittää etenkin heikommin koulutettujen ja maahanmuuttajataustaisten äitien koulutusasemaan, jotta perhevapaiden käyttö ei muodostuisi riskiksi.
– Kotihoidontuesta käytävässä keskustelusta ei ole nähtävissä, että tämä asia olisi ytimessä, Kurttila painottaa.
Lapsi keskiöön
Kurttila muistuttaa, että perheiden on usein vaikea ennakoida tilanteita, joissa perhevapaita voisi tarvita.
– Perhevapaajärjestelmään tarvittaisiin osia, jotka mahdollistaisivat tämänkaltaiset joustavat tilanteet – tällä hetkellä esimerkiksi työajan lyhentämiset ja osittaiset vapaajärjestelyt eivät ole toimivia.
Kurttilan mielestä nyt esitetyt mallit lähtevät liikkeelle hyvin pitkälti työmarkkinoiden tarpeesta, ei niinkään lapsen edusta.
– Meillä on paljon vielä työtä tehtävänä, että saadaan kehittämisessä lapsi keskiöön.
Yllättävä isku mursi luita – Chicagon NHL-puolustajan kasvot leikattiin
Chicagon Michael Rozsival koki kovia viime viikon jääkiekon NHL:n Anaheim-ottelussa.
Chicago Blackhawksin puolustaja Michael Rozsival kävi tiistaina kasvoleikkauksessa. Rozsivalin kasvojen luita murtui viime viikon torstain Anaheim-ottelussa, kun Ducks-hyökkääjä Nick Ritchie löi yllättävällä nyrkki-iskulla Rozsivalia. 
Ritchie sai kovasta ja yllättävästä iskustaan kahden ottelun pelikiellon.
Blackhawksin mukaan tshekkipuolustajan leikkaus sujui hyvin. Chicago ei kuitenkaan kertonut, milloin Rozsivalin odotetaan palaavan tositoimiin.
Chicago kohtaa pudotuspelien avauskierroksella Nashville Predatorsin.
United Airlines pyysi anteeksi matkustajan retuuttamista – osake syöksyi
Ketään ei pitäisi kohdella näin, totesi lentoyhtiön toimitusjohtaja Oscar Munoz.
Lentoyhtiö United Airlinesin toimitusjohtaja Oscar Munoz on pyytänyt anteeksi matkustajan raahaamista pois liian täyteen varatulta lennolta sunnuntaina. Vielä tiistaina hän puolusti yhtiön toimintaa.
– Pyydän syvästi anteeksi asiakkaalta, joka poistettiin pakolla, sekä kaikilta muilta lennon asiakkailta. Ketään ei pitäisi kohdella näin, hän sanoi. 
Munoz myöntää, että asiakkaan kohtelu oli todella kauhistuttavaa.
Yhtiö lupaa, että se tarkistaa käytäntönsä siitä, miten menetellään, kun lento on ylibuukattu ja joitakin matkustajia pitäisi siksi poistaa lennolta.
Kyseiseltä Chicagosta lähteneeltä lennolta vapaaehtoisia ei löytynyt, joten yhtiö määräsi neljä matkustajaa poistumaan. Kolme poistui, mutta kyseinen asiakas kieltäytyi ja henkilökunta kutsui lentokenttäpoliisit poistamaan hänet.
Osake syöksyi, somekohu jatkuu
Internetissä levinneet videot lennolta väkipakolla raahatusta matkustajasta ovat herättäneet raivoa eri puolilla maailmaa. 
Yhtiön osake syöksyi tiistaina 4,4 prosenttia, mutta tasaantui päivän lopussa 1,1 prosenttia aamua halvemmaksi.
Tapauksesta julkaistiin maanantaina [uusi video,](http://time.com/4733552/united-airlines-chicago-passenger-removed-just-kill-me/) jossa matkustajan kasvoilla ja suussa näkyi verta. Järkyttynyt matkustaja hokee videolla haluavansa kotiin ja pyytää, että joku tappaisi hänet.
Sosiaalisessa mediassa on levinnyt myös videoita ja kuvia, joissa irvaillaan United Airlinesin kustannuksella tapauksen vuoksi.
Chicagon ilmailuviranomaiset sanovat, että yksi heidän työntekijöistään ei noudattanut asianmukaisia menettelytapoja ja hänet on määrätty toistaiseksi lomalle. 
Chicagon pormestari Rahm Emanuel lupaa, että tapaus tutkitaan sen varmistamiseksi, ettei mitään tällaista enää tapahdu. Myös Yhdysvaltain liikenneministeriö tutkii, rikkoiko United Airlines sääntöjä.
_Lähteet: AP, Yle Uutiset_
Perheterapeutti: Laihdutus-sanaa ei pitäisi käyttää lasten kanssa 
Lapsella voi olla yli- tai alipainoa, johon on terveydellisistä syistä puututtava.
[Ylen vaakakapina](http://yle.fi/aihe/vaakakapina) julisti viime viikolla kasvurauhan. Se tarkoittaa sitä, että lapsen pitäisi saada nauttia elämästään juuri sellaisena kuin on. Lapsella voi kuitenkin olla yli- tai alipainoa, johon on terveydellisistä syistä puututtava.
Koska painoasiat ovat kaikille herkkiä, niin asiasta puhuminen voi olla vanhemmalle vaikeaa. Perheterapeutti ja lastenpsykiatrian erikoislääkäri Janna Rantala ei asiasta välttämättä ihan pienelle lapselle kertoisi.
– Tekisin vain perheessä tarvittavia muutoksia. Onko jotain ruokavalioon tai aktiivisuuteen liittyvää? Asiaa ei tarvitse lapselle lähteä erikseen sanomaan, Rantala sanoi tänään keskiviikkona Ylen aamu-tv:ssä.
– Mutta jos on sen ikäinen lapsi, että käyttää itse jo rahaa, tai on sen ikäinen että hän ymmärtää jotenkin itsekin sitä puolta, niin sitten lähtisin puhumaan se terveys edellä, Rantala vinkkaa.
Tällöinkään Rantala ei puhuisi lapsen ulkonäöstä mitään, vaan sanoisi painon olevan hyvä, mutta pituutta uupuvan.
Rantalan mielestä laihdutus- tai  lihottamis-sanaa ei pitäisi käyttää lasten kanssa laisinkaan.
– Olennaista olisi tehdä muutoksia perheen ruokavaliossa.
["Älä koskaan puhu lapselle laihduttamisesta" ](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/11/haavoittunut-mieli-kaipaa-pysahtymista-tukea-ja-aikaa-itkulle)– lue lastenpsykiatri Janna Rantalan neuvot painosta keskustelemiseen.
Pekka Salmi vetäytyy Tampereen demarien pormestarikisasta
Apulaispormestari Salmen mielestä pormestari on valittava eniten ääniä saaneiden joukosta.
Tampereen sosialidemokraattien pormestaripelistä tipahti keskiviikkoaamuna yksi palanen pois. Pestiin etukäteen kiinnostuksensa ilmaissut apulaispormestari Pekka Salmi kertoi twitterissä vetäytyvänsä kisasta.
Myöhemmin keskiviikkona selviää onko kansanedustaja ja SDP:n varapuheenjohtaja Sanna Marin kiinnostunut pormestarin paikasta. Marin oli kuntavaalien äänikuningatar Tampereella.
Runsaasti ääni keräsi myös SAK:n entinen puheenjohtaja Lauri Lyly, joka ennen vaaleja kertoi olevansa käytettävissä pormestarin tehtävään.
SDP:n Tampereen kunnallisjärjestön edustajisto kokoontuu keskiviikkona illalla käymään läpi vaalitulosta ja päättämään, miten neuvotteluissa edetään. SDP keräsi kuntavaaleissa eniten ääniä Tampereella.
Pekka Salmi sai vaaleissa 660 ääntä. Lauri Lylyn äänisaalis oli 3571 ääntä ja Sanna Marinin 5781 ääntä.
Asiantuntijoilla eriäviä mielipiteitä nokkamukeista – avopurenta ja väärä nielaisumalli?
Nokkamuki on suurimmalle osalle lapsiperheistä suosittu ruokailuväline. Joidenkin asiantuntijoiden mukaan nokkamukista juomista tulisi kuitenkin välttää. 
Nokkamukit ovat helpottaneet lapsiperheiden elämää jo vuosikymmeniä. Mehut ja maidot pysyvät siististi mukissa, eikä niitä tarvitse vähän väliä olla pyyhkimässä lattioilta tai pitkin pöytiä.
Nokkamukien käytännöllisyys on joidenkin mielestä niiden ainoa hyvä puoli.
Puheterapeutti Katja Koski on sitä mieltä, että nokkamukista juominen on hyvin haitallista lapselle. Hänen mukaansa nokkamuki voi aiheuttaa lapselle [väärän nielaisumallin ja äännevirheitä](https://www.terapeija.fi/nokkamukin-haitat/) (Terapeijan blogisivu).
– Jotta voidaan ymmärtää, miksi nokkamuki on haitallinen pienelle lapselle, täytyy ymmärtää, miten aikuinen ihminen nielaisee. Kun aikuinen nielaisee, kielen kärki pysyy etuhampaiden takana, ylähammasvallilla.
Tällainen nielaisumalli kehittyy Kosken mukaan vasta noin 1–2 vuoden ikäisenä.
– Pikkuvauva nielaisee niin, että hän työntää kieltä eteenpäin. Kun lapsi juo nokkamukista, niin nokkaosa painaa kielen kärjen alas. Se ei anna vauvalle mahdollisuutta oppia sellaista nielaisumallia, joka tavallisesti kehittyy ihan normaalisti. 
Ehkä se on enemmänkin sellainen vanhempien viitseliäisyyskysymys.
Jos väärä nielaisumalli jatkuu vielä, kun lapselle alkaa kasvamaan hampaita, aiheuttaa kielen ulos työntäminen sen, että kieli painaa hampaita. Tästä seuraa [avopurenta](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=tvk00043) (Duodecim Terveyskirjasto).
– Se täytyy hoitaa oikomishoidolla. Yleensä joudutaan korjaamaan väärä nielaisumalli.
Väärä nielaisumalli saattaa aiheuttaa myös kielen lepoasennon kehittymisen sellaiseksi, että kieli on liian edessä koko ajan. Tällöin esimerkiksi s-äänteen tuottaminen voi olla vaikeaa.
Asiantuntijoiden mielipiteet eriäviä
Puheterapeuttien liitolla ei ole virallista kantaa nokkamukien haitallisuudesta. Katja Koski kertoo, että useat puheterapeutit ovat kuitenkin sitä mieltä, että ne eivät ole hyväksi lapsille.
– Puheterapeutit ovat tämän asian tienneet jo todella pitkään. Varsinkin Amerikassa on pidetty isoja kampanjoita siitä ja siellä on yritetty tiedottaa nokkamukin haitallisuudesta.
Suomessa virallista tutkimustietoa ei asiasta vielä ole, mutta Kosken mukaan nokkamukin vaarallisuuden ymmärtämiseksi täytyy tietää, millainen on suun anatomia. Miten lapset ja vauvat nielaisevat ja miten aikuinen nielaisee.
Suosittelen pillimukia, se kehittää hienosti lapsen oikeanlaista nielaisumallia.
Kajaanilainen puheterapeutti Anu Kortelainen on eri mieltä.
– Olen sitä mieltä, että jos kehitys on normaalia ja jos suun motoriikassa tai suun motoriikan kehityksessä ei ole ongelmia, niin nokkamukin käytössä ei ole mitään vikaa.
Kortelaisen mielestä nokkamukien käyttö normaalisti kehittyvälle lapselle ei ole kuitenkaan millään tavalla tarpeellista, vaan lapsi voisi siirtyä tuttipullosta suoraan tavalliseen mukiin.
– Ehkä se on enemmänkin sellainen vanhempien viitseliäisyyskysymys. Olisi parempi, jos vanhempi opettaisi heti lapsen juomaan lasista ja malttaisi olla ohjaamassa.
Hampaiden kehitys- ja oikomisopin professori Juha Varrela on samoilla linjoilla Kortelaisen kanssa.
Hänen mielestään nokkamukin käyttö ei aiheuta avopurentaa, vaan siihen vaadittaisiin pitkäkestoinen imemistapa, kuten esimerkiksi sormen tai tutin imeminen. Nokkamukin käyttö on kuitenkin useimmiten lyhytaikaista.
Lisäksi nieleminen on liian lyhytkestoinen tapahtuma, jotta se voisi synnyttää avopurennan. Varrelan mukaan on kuitenkin mahdollista, että kieli ylläpitää avopurentaa, jonka on aiheuttanut sormen tai tutin imeminen.
Pilli nokkamukin tilalle
Puheterapeutti Katja Koski kertoo, että nokkamukit ovat edelleen useiden perheiden ja päiväkotien käytössä. Hän ei kuitenkaan suosittele niitä kenellekään.
Kosken mielestä lapsille löytyy parempiakin vaihtoehtoja.
– Suosittelen pillimukia, se kehittää hienosti lapsen oikeanlaista nielaisumallia. Kun imet pillillä, niin kieli vetäytyy taaksepäin ja se provosoi oikeanlaisen nielaisemistekniikan.
Pitäisikö nokkamukien käytöstä sitten olla virallinen ohjeistus? Kosken mielestä vanhemmille tulisi ainakin jakaa tietoa siitä, mitä se voi aiheuttaa.
– Se ei ole kiveen hakattu, että jos lapsi juo nokkamukista, niin hänellä tulee olemaan paljon ongelmia jatkossa. Mutta on hyvä tiedostaa, että se ei ole välttämättä optimaalisin juomistapa.
Tämän tiedämme Dortmundin räjähdeiskusta: Poliisi tutkii henkirikoksen yrityksenä
Borussia Dortmundin jalkapallojoukkueen puolustajan käsi murtui iskussa. Räjähdyspaikalta löytyi kirje, jossa ilmoittauduttiin iskun tekijäksi.
Borussia Dortmundin jalkapallojoukkuetta kuljettaneen bussin lähellä laukesi kolme räjähdettä tiistaina illalla. Joukkueen puolustaja Marc Bartran käsi murtui, kun bussin ikkuna hajosi.
Mitä tapahtui?
Jalkapallojoukkue Borussia Dortmundia kuljettaneen linja-auton ulkopuolella laukesi kolme räjähdettä tiistaina illalla. Räjähteet oli piilotettu pensasaitaan, ja ne laukesivat bussin ajaessa niiden ohi.
Bussin ikkunat hajosivat räjähdyksessä, mutta vahingot jäivät muuten vähäisiksi. Räjähdykset tapahtuivat vain muutama minuutti bussin lähdettyä joukkuetta majoittaneelta hotellilta kello kahdeksan jälkeen Suomen aikaa.
Iskupaikka on Höchstenissa noin kymmenen kilometrin päässä Dortmundin kotiareenalta Westfalenstadionilta. Joukkueen oli määrä pelata Mestareiden liigan puolivälieräottelu Monacoa vastaan. Ottelu siirrettiin keskiviikolle.
Borussia Dortmundin puolustaja Marc Bartra loukkaantui iskussa. Joukkueen mukaan hänen värttinäluunsa murtui, ja käteen jäi lasinsirpaleita. Ranne leikattiin sairaalassa heti iskun jälkeen.
Joukkueen muut pelaajat ovat kunnossa mutta järkyttyneitä, joukkueen johto kertoo.
Sanomalehti Bildin tietojen mukaan poliisi epäilee, että räjähdykset olisivat aiheutuneet putkipommeista. Poliisi ei ole vahvistanut lehden tietoja. Dormundin poliisi on kuitenkin todennut Twitterissä, että se olettaa räjähteiden olleen voimakkaita.
Mitä tekijästä tai tekijöistä tiedetään?
Poliisi etsii iskun tekijää tai tekijöitä. Poliisi kertoo, ettei se tiedä, kuka tai ketkä ovat iskun takana tai miksi isku oli tehty.
Sen mukaan iskun kohteena oli Borussia Dortmundin joukkue. Poliisin mukaan kyseessä ei kuitenkaan ole järjestäytynyt terrorismi.
Syyttäjän mukaan bussin läheltä on löytynyt kirje, jossa ilmoittaudutaan iskun tekijäksi. Kirjeen sisällöstä ei ole kerrottu tarkemmin. Poliisi tutkii kirjettä.
Tapausta tutkitaan tässä vaiheessa henkirikoksen yrityksenä. Iskupaikka on eristetty ja sitä tutkitaan.
Bild-lehden mukaan poliisi etsii pakoautoa, jolla olisi ulkomaalaiset rekisterikilvet. Tätäkään tietoa ei ole vahvistettu.
Mitä jalkapallo-ottelulle tapahtui?
Dortmundin ja Monacon välinen Mestarien liigan puolivälieräottelu on siirretty tämänhetkisten tietojen mukaan keskiviikolle. Dortmundin kotiareena Westfalenstadion tyhjennettiin nopeasti iskun jälkeen.
Maailmalta on virrannut tukea Dortmundin joukkueelle. Euroopan jalkapalloliitto Uefan johtaja Aleksander Ceferin kertoi olevansa järkyttynyt tapahtuneesta. Myös Fifan puheenjohtaja Gianni Infantino on ilmaissut tukensa joukkueelle ja sen faneille.
Dortmundin kannattajat järjestivät sosiaalisessa mediassa majoitusta ilman yösijaa jääneille Monacon kannattajille.
_Lue myös: [Pastaa, olutta ja sohvamajoitusta – Dortmundin fanit kutsuivat Monacon kannattajat koteihinsa räjähdeiskun jälkeen](http://yle.fi/urheilu/3-9561732)_
_Lähteet: Reuters, AP, STT_
Kuopiossa ja Iisalmessa neuvotellaan hallituspaikoista ensi viikolla – kokoomus sivuutettiin Varkauden neuvotteluissa
Vaalivoittaja SDP ottaa Varkaudessa sekä kaupunginvaltuuston että -hallituksen puheenjohtajuudet. 
Kuopiossa puolueet alkavat neuvotella puheenjohtaja- ja hallituspaikoista ensi viikolla. 
Keskustan kunnallisjärjestön puheenjohtaja Antti Kivelä uskoo neuvottelujen etenevän hyvässä hengessä. Puolueensa ääniharavaksi Kuopiossa noussut Kivelä ei lähde spekuloimaan kuka nousee kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi. Kivelän mukaan nimiä nousee esiin vasta kun puolueet ovat yhdessä keskustelleet.    
Iisalmessa vaalivoittaja keskusta miettii kuntapäättäjäpaikkojen jakoa ensi viikolla. Iisalmen keskustan kunnallisjärjestön varapuheenjohtaja Juho Pulkka pitää selvänä, että kaupunginhallituksen puheenjohtajuus tulee vaalivoittajalle. 
Valtuuston puheenjohtajuus on puolestaan menossa vaalikakkoselle, SDP:lle. Pulkan mukaan puolueiden välisillä neuvotteluilla ei ole kiire vaan puolueiden paikat ja henkilövalinnat kaupunginhallitukseen tarkentuvat lähiviikkoina. 
Varkaudessa vaalivoiton ottanut SDP ottaa valtuuston- ja kaupunginhallituksen puheenjohtajuudet. Hallituksessa demareille tulee viisi paikkaa, vasemmistoliitolle ja keskustalle molemmille yksi. Loput neljä paikkaa jäävät muiden puolueiden jaettavaksi.
Varkauden vaalikakkosta, kokoomusta, ei otettu mukaan jo maanantaina pidettyyn SDP:n, vasemmistoliiton ja keskustan neuvotteluun.
Turun Kakolanmäen funikulaari sai poikkeusluvan
Rinnehissin rakentaminen voi alkaa jo kesän korvalla. Matkaan pääsee vuoden kuluttua, jos ei valitusrumba lyö kapuloita rattaisiin.
Kakolanmäelle suunnitellun rinnehissin eli funikulaarin rakentaminen voi alkaa aikataulussa. Turun kaupunkisuunnittelu- ja ympäristölautakunta antoi tiistaina funikulaarin rakentamiselle poikkeusluvan.
Turun Kiinteistöliikelaitos oli hakenut lupaa sijoittaa Kakolan asemakaava-alueelle suunniteltu funikulaari osittain asemakaavan vastaiseen paikkaan. Lisäksi funikulaarin ylä- ja ala-asemat olivat suuremmat kuin asemakaavassa oli rakennusoikeutta.
Siunattu on, valitukset voivat viivästyttää
Kaavan mukaan asemien koko olisi saanut olla kymmenen neliömetriä. Kaupunkisuunnittelu- ja ympäristölautakunta hyväksyi kuitenkin asemien kooksi 73-neliötä. Myös haluttu sijoituspaikka sai siunauksen lautakunnalta.
Kaksi naapuria vastusti poikkeuksien myöntämistä. Lautakunnan päätös mahdollistaa sen, että rakentaminen voidaan aloittaa mahdollisesti jo touko-kesäkuussa, elleivät uudet valitukset lykkää hanketta.
Funikulaarin pitäisi valmistua keväällä 2018. Kaupunginhallitus päätti aiemmin, että funikulaari on maksuton. Funikulaari nousee Linnankadulta Kakolanmäelle.
Jäätelö, kerma ja kananmunat houkuttavat paastoavia munkkeja: "Ei pidä masentua, jos repsahtaa syömään"
Ortodoksien seitsemän viikkoa kestänyt suuri paasto päättyy pääsiäiseen. Valamon munkit viettävät erityisen tiukkaa paastoa: eläinperäiset tuotteet ja rasva ovat lähes kokonaan poissa ruokalistoilta. Lihan puute ei munkkeja juuri haittaa, koska sitä syödään luostarissa  muutenkin vain kahdesti vuodessa, jouluna ja pääsiäisenä. Kiusauksen kohteita riittää silti monia eikä lankeemuksiltakaan vältytä.
Vaikka voisi kuvitella, että vakaumuksellisille Jumalan miehille paasto olisi helppoa aikaa, niin näin ei ole. Myös munkeilla paasto on todellista kilvoittelua erilaisten kiusausten kanssa.
– Kanamunat. Se täytyy sanoa ihan suoraan. Kananmunat ovat minulle kova paikka, nauraa isä **Simeon**.
– Minä kaipaan paastoaikana eniten kaikenlaisia maitopohjaisia jälkiruokia: jäätelöä, rahkaa, kermaa ja tällaisia, luettelee puolestaan pappismunkki **Mikael**.
Kiusauksilta ei välty edes Valamon luostarin johtaja, arkkimandriitta **Sergei**.
– Toki voi tulla joku herkuttelulankeemus, mutta sitten pitää vain nousta uudelleen ja jatkaa paastoamista.
Kyllä se vähän ihmisten hermoille käy.
Paasto on ortodokseille oleellinen osa hengellistä elämää. Ihminen on sielun ja ruumiin kokonaisuus ja paastolla myös ruumiille annetaan mahdollisuus osallistua rukoukseen. Huolimatta pyrkimyksestä pyhään, on myös munkin kaavun alla inhimillinen ihminen, jonka kilvoittelu tuntuu lohdullisen tutulta.
– Kyllä suuren paaston aika käy ihan haasteesta. Seitsemän viikkoa syödään pelkkiä kasviksia ja jumalanpalvelukset ovat pitkiä. Kyllä se vähän ihmisten hermoille käy. Koska suuri paasto on niin pitkä ja massiivinen, on se samalla myös vähän pelottava, kuvailee isä Simeon.
– Paastoaikana harjoittelemme ja kilvoittelemme itsemme kanssa, että pystyisimme kieltäytymään. Mutta ei pidä masentua, jos repsahtaa syömään, lohduttaa arkkimandriitta Sergei.
Rasvatonta ruokaa ja lipsumisia
Valamon veljestön paasto on tiukka: pääosin kasvisruokaa ja kaksi kertaa kalaa koko seitsemän viikon aikana. Arkisin ruokaan ei lisätä edes kasvisöljyä tai margariinia.
– Ehkä rasvan puute on sellainen asia, jota ei tajuakaan, ennen kuin siihen törmää. Kun ruoka tehdään ilman rasvaa, tulee siitä hhhhmmmm – vähän erilaista, hymähtää isä Simeon.
Kyllä minä yritän ja sorrun. Useinkin.
Mutta mitä munkki tekee, kun eteen tulee oikein vaikea kiusaus?
– Tekisi mieleni siteerata filosofi **Torsti Lehtistä**, joka sanoi että paras keino välttää kiusauksia on suostua niihin heti. Se nyt ei kuitenkaan taida olla vakavasti otettava ohje. Kyllä minä yritän ja sorrun. Useinkin, isä Simeon tunnustaa.
Mutta on paaston ajassa myös paljon hyvää.
– Jumalanpalvelusten ja jumalanpalvelusveisujen suhteen tämähän on ihan vuoden parasta aikaa. On tavattoman hienoja veisuja ja jumalanpalvelukset ovat hyvin puhuttelevia. Suuri paasto muuttaa koko jumalanpalveluselämän, huomauttaa isä Simeon.
Pääsiäisenä vatsa on kovilla
Pääsiäinen on ortodokseille vuoden suurin juhla, juhlien juhla. Kun paasto päättyy, alkaa myös makujen juhla.
– Ehkä senkin takia on hyvä välillä pidättäytyä syömästä normaalia ruokaa, koska sitten taas löytää uudelleen ne ihanat maut, pohtii arkkimandriitta Sergei.
Isä Mikael tietää jo tarkkaan, mitä hän pääsiäisaterialla syö.
– Ainakin pashaa pitää saada. Se on sellainen, mitä eniten odottaa. Se jotenkin symbolisoi sitä, että nyt paasto on päättynyt.
Vuosien kokemus tulevista vatsavaivoista on, mutta – who cares!
Vatsa onkin pääsiäispyhinä kovilla, nauraa isä Simeon.
– Ottaa koville, kun äkkiä syöksytään sellaiseen pöytään, joka taas on täynnä eläinkunnan tuotteita. Kun vielä jälkiruuaksi on pashaa, mikä on pelkkää rasvaa ja sokeria, niin kyllähän vatsa kapinoi. Mutta silti kaikki syövät. Se on jännä juttu. Vuosien kokemus tulevista vatsavaivoista on, mutta – who cares!
Taloyhtiöiden hallituksiin ei ole tunkua – "Vääriä käsityksiä tehtävistä ja vastuista"
Kiinteistöliiton apulaispäälakimies ihmettelee, miksi taloyhtiön ja hallituksen välille syntyy monesti vastakkainasettelua.
Kiinteistöliiton apulaispäälakimiehen Kristel Pynnösen mukaan heille tulee paljon viestejä siitä, että taloyhtiöiden hallituksiin on vaikea saada jäseniä.
Hän sanoo Ylen aamu-tv:n haastattelussa, että asukasta saattaa pelottaa hallitukselle kuuluvat tehtävät ja siihen liittyvä vastuu.
Monesti hallituksen jäsenyydestä on myös vääriä käsityksiä. Pynnösen mukaan hallituksen jäsenyys saattaa pelottaa esimerkiksi siksi, että luullaan joutuvansa itse korvausvelvolliseksi.
– On väärä käsitys siitä, mistä asioista hallituksessa joutuu vastuuseen ja mitkä ovat hallituksen tehtävät. Vastuu syntyy vasta sitten, kun on toiminut huolimattomasti, sanoo Pynnönen.
Hän korostaa, ettei tarvitse olla asunto-osakeyhtiölain asiantuntija tai tietää kaikista taloyhtiön asioista, jos hallituksen jäsenyys kiinnostaa. Pynnösen mukaan taloyhtiön asioiden organisoiminen on hallituksen tärkein tehtävä.
Pynnönen sanoo toisinaan ihmettelevänsä, miksi hallituksen ja taloyhtiöiden välille syntyy vastakkainasettelua. Hän muistuttaa, että hallitus on osa taloyhtiötä ja ajaa taloyhtiön asiaa.
– Hallituksen jäsenet vastaavat yhtälailla kustannuksista ja kaikki päätökset vaikuttavat myös heidän asumiseensa, sanoo Pynnönen.
**Lue myös:**
[Osaatko lukea taloyhtiön tilinpäätöstä? Tiedä, mihin rahasi menevät](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/11/osaatko-lukea-taloyhtion-tilinpaatosta-tieda-mihin-rahasi-menevat)
[Tunnetko taloyhtiön tilinpäätöksen kiemurat? Testaa tietosi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/11/tunnetko-taloyhtion-tilinpaatoksen-kiemurat-testaa-tietosi)
Tuhkimotarinoita – Tyttöjen ilta
Tuhkimotarinoiden Tyttöjen ilta on keskusteluohjelma, jossa palataan monenlaisista elämän aallokoista selvinneiden naisten tarinoihin. Miten tarinat jatkuivat Tuhkimotarinoita -sarjan jälkeen?
 
Tuhkimotarinoita -sarja on herättänyt valtavasti keskustelua ja mielipiteitä. Erityisen paljon on pohdittu, mitä näille naisille kuuluu nyt. Vastauksia saamme, kun Tuhkimotarinoiden ohjaaja Mape Morottaja tapaa uudestaan kuusi naisista televisiokameroiden edessä.  
 
Kun ihminen käy elämässään läpi isoa muutosta, aiheuttaa se yleensä muutosten vyöryn ja niin on käynyt myös Tuhkimotarinoiden naisille. Yksi on löytänyt uuden ammatin, toinen päässyt kouluun, kolmas toteuttaa intohimoaan ja neljäs on voittanut talon!
 
Lisäksi sarjassa keskustellaan muun muassa seksistä, häpeästä, äitiydestä, ystävyydestä ja kaikesta muusta ihmisyyteen liittyvästä suoraan ja häpeilemättä! Välillä itkien, välillä nauraen, kuten tyttöjen illoissa on tapana.
Syyttäjä: 23 bussia Turussa polttanut aiheutti 1,8 miljoonan euron vahingot
Turun Runosmäessä viime syksynä bussivarikon sytyttämisestä epäillylle miehelle vaaditaan ehdotonta vankeutta.
Syyttäjä vaatii kolmikymppiselle miehelle ehdotonta vankeutta muun muassa 23 bussin polttamisesta Turun Runosmäessä. Rikosnimikkeenä on törkeä vahingonteko.
Palo sytytettiin Linjaliikenne Nyholm Oy:n varikolla, jossa autot olivat hallirakennuksen katoksessa ja sen läheisyydessä. Linja-autot ja katos tuhoutuivat tulipalossa kokonaan.
Syyttäjä arvioi vahinkojen arvoksi ainakin 1,8 miljoonaa euroa.
Poliisi kertoi aiemmin, että mies oli osittain tunnustanut teon. Poliisin mukaan mieheltä myös löytyy vastaavaa rikostaustaa.
Syyttäjä: Mies tunkeutui asuntoon ja ryösti aseella uhaten
Syyttäjä vaatii miehelle rangaistusta myös törkeästä ryöstöstä ja törkeästä vapaudenriistosta. Syyttäjän mukaan mies oli tunkeutunut lukitsemattoman parvekkeen oven kautta asuntoon ja vienyt muun muassa asunnonhaltijan hajuveden, lonkerojuomia ja pankkikoodit.
Uhri sattui kuitenkin tulemaan kotiin kesken teon. Syytteen mukaan syytetty otti silloin esiin pistoolin, osoitti sillä uhria ja sanoi, ettei poliisille pitäisi soittaa.
Syytetty itse on kertonut, että hänellä oli kuula-ase. Poliisin takavarikkoon päätyi kuitenkin toimiva pistooli, minkä vuoksi miestä syytetään myös ampuma-aserikoksesta.
Syyte myös törkeästä vapaudenriistosta
Samainen uhri joutui syyttäjän mukaan myös törkeän vapaudenriiston uhriksi. Mies vaati uhria ajeluttamaan häntä autolla. Kun tämä ei suostunut, tehosti syytetty syyttäjän mukaan vaatimusta osoittamalla uhria aseella.
Syyttäjän mukaan syytetty piti asetta sylissään piippu kohti uhria matkalla Turun Vahdontien vieressä olevalle parkkipaikalle.
Syyttäjä kirjoittaa miehen sanoneen, ettei uhrin kannata tehdä mitään tyhmää, koska tällä on koko elämä edessä.
Skitsofrenia lyhentää elinikää 15 vuodella
Skisofreniaan sairastuneiden eliniän odote on alhainen varsinkin Afrikassa ja Aasiassa.
Skitsofreniaan sairastuvat kuolevat edelleen muuta väestöä nuorempina, vaikka skitsofrenian hoito on parantunut vuosien varrella. Skitsofreniaan sairastuvat menettävät noin 13–15 vuotta eliniästään, tuore meta-analyysitutkimus osoittaa.
Tulokset perustuvat yhdentoista aikaisemman tutkimuksen aineistoihin ympäri maailmaa, ja niiden perusteella skitsofreniaa sairastavan odotettavissa oleva elinikä on miehillä noin 60 vuotta ja naisilla 68 vuotta. Potilaiden elinajanodote on alhainen varsinkin Afrikassa ja Aasiassa. Yhteensä tutkimuksiin oli osallistunut lähes 250 000 potilasta.
Meta-analyysi vahvistaa ja laajentaa aiempien tutkimusten tuloksia. Niiden perusteella skitsofreniapotilaiden suurempi kuolleisuus ja lyhyempi elinikä selittyvät todennäköisesti muilla sairauksilla, kuten diabeteksella ja sydäntaudeilla, jotka ovat yleisiä mielenterveyspotilailla. Myös tupakointi, päihteidenkäyttö ja huono ravitsemus ovat yleisiä skitsofreniapotilailla, minkä lisäksi potilaat hakeutuvat ja pääsevät lääkäriin muuta väestöä heikommin.
Tutkimus julkaistiin [Lancet Psychiatry](http://thelancet.com/journals/lanpsy/article/PIIS2215-0366%2817%2930078-0/abstract) -lehdessä.
Noin yksi ihminen sadasta sairastuu skitsofreniaan elinaikanaan. Miehet sairastuvat skitsofreniaan yleensä 20–28 vuoden iässä ja naiset keskimäärin muutamaa vuotta vanhempina. Varsinkin miehillä skitsofrenia johtaa usein syrjäytymiseen, naimattomuuteen ja alhaiseen sosiaaliseen ja taloudelliseen asemaan.
Reetta Rädyn kolumni: Kaikki rakastavat nyt koulutusta – mutta kaikkia ei kannata uskoa
Kun sote siirtyy maakuntiin, kuntapäättäjille jää ”vain koulutus”. Ei silti kannata kuvitella, että koulutus olisi politiikan osa-alue, josta kaikki ovat samanmielisiä, kirjoittaa Reetta Räty.
Eduskuntatutkimuksen keskuksen erikoistutkija Erkka Railo kirjoitti ennen kuntavaaleja mainion, poleemisen [artikkelin Talouselämä-lehteen](http://www.talouselama.fi/uutiset/politiikan-tutkija-kuntavaalit-melkoista-demokratian-teatteria-valta-siirtymassa-maakunnille-ja-keskustalle-6631487). Teksti on otsikoitu: Kuntavaalit melkoista demokratian teatteria – Valta siirtymässä maakunnille ja keskustalle. 
Miksi politiikan tutkija kutsuu kuntavaaleja “demokratian teatteriksi”?
Railo muistuttaa, että kunnilta ollaan siirtämässä suurinta osaa vallasta maakunnille. Ja maakunnissa valtaa tulee käyttämään ennen muuta keskusta, sopivasti vedettyjen vaalipiirirajojen seurauksena.
”Kunnille jää vain vähän valtaa, ja se vähäinenkin valta käsittelee aihetta, josta vallitsee laaja yksimielisyys.”
Laajan yksimielisyyden aiheeksi Railo nimeää koulutuksen. ”Kukapa nyt vastustaisi hyvää koulutusta?” hän kysyy.
Niin. Kukapa tosiaan?
**Se, että kaikki puolueet korostavat**, painottavat ja arvostavat koulutusta, ei tarkoita mitään. Se että kukaan ei vastusta koulutusta, ei pelasta ketään. Suomessa lapsetkin tietävät, että piirustuspaperin loppumisen ja koulukuraattorille jonottamisen syynä ovat leikkaukset. Yliopisto-opiskelijoilta ei ole jäänyt huomaamatta opintoneuvonnan vähäisyys ja henkilökunnan epämotivaatio. Ammatilliselta puolelta leikattiin juuri 190 miljoonaa. 
Kukapa tosiaan vastustaisi hyvää koulutusta?
Ehkä juuri koulutuspolitiikan epäpolitisoiminen mahdollistaa kurjistamisen ja eriarvoisuutta lisäävät päätökset. Jos koulutus nähdään asiana, jota kaikki arvostavat, siihen kohdistuvia toimia ei pidetä poliittisina valintoina, vaan välttämättömyyksinä. 
Sote-asiat ovat tärkeitä, koskevat kaikkia, mutta ovat vaan niin… sotea!
Paras muistisääntö politiikan penkkiurheilijalle on tämä: kun joku sanoo asian olevan “välttämätön”, sitä on epäiltävä. 
**Politiikan koko idea** on tarjota, etsiä ja keksiä vaihtoehtoja. Jos päätökset olisivat vain faktoista johdettuja välttämättömyyksiä, pärjäisimme hyvin virkamiehillä. 
Koulutusta varmaankin arvostetaan laajasti, mutta se ei tarkoita, että puolueiden koulutusta koskevat päätökset olisivat keskenään samanlaisia.
Politiikan tutkija Erkka Railo tietenkin tuntee hyvin välttämättömyyspuheen. Hänen kirjoituksensa pääpointti onkin sote-asioiden siirtyminen kepu-johtoisiin maakuntiin. 
Itse pelkään juuri maakuntavaalien muodostuvan demokratian teatteriksi. Maakuntavaalien äänestysprosentti – haluaako joku arvata? Sote-asiat ovat tärkeitä, koskevat kaikkia, mutta ovat vaan niin… sotea!
**Kuntavaaleja ei kannata väheksyä sillä perusteella**, että kuntien vastuulla on sellaisia mitättömiä asioita kuin varhaiskasvatus ja koulut. Se, miten Suomi kohtelee kouluja on peili siitä, miten Suomi kohtelee ajatusta hyvinvointivaltiosta, jossa kaikilla on samat mahdollisuudet.
Koulujen arki typistetään poliittisissa keskusteluissa usein kysymykseen luokkakoosta. Kuvioon kuuluu, että kaikki linjaavat samoin: luokat eivät saa olla liian isoja.
Tällä metodilla näyttää siltä, että eri puolueet ajattelevat kouluista ja koulutuksesta samoin.  
Se, että sosiaaliset ongelmat ja vaikkapa maahanmuuttajat kasaantuvat tietyille alueille, on poliittisten päätösten tulosta, ei vääjäämätön välttämättömyys
**Mutta eihän opetuksessa ole kyse** vain luokkakoosta. Joissakin kouluissa voi välillä opettaa kerralla vaikka sataa oppilasta. Toisissa kouluissa ryhmät pitäisi saada puolet pienemmiksi, jotta tunnit eivät kuluisi järjestyksen pidossa. Koulut ja luokat ovat niin erilaisia keskenään.
Koulujen eriytymiskehitys ei sekään ole ”luonnollista” eikä tapahdu itsestään. Se, että sosiaaliset ongelmat ja vaikkapa maahanmuuttajat kasaantuvat tietyille alueille, on poliittisten päätösten tulosta, ei vääjäämätön välttämättömyys. 
Kaavoitus ja koulut ovat kuntapäättäjien asioita jatkossakin. Niistä vallitsee poliittinen yksimielisyys korkeintaan juhlapuheiden tasolla. Käytäntö on kovaa taistelua resursseista ja arvoista.
**Vaalit voittanut kokoomus kertoi **yhdeksi ”kärkiteemakseen” koulutuksen. Vihreiden vaalitulosta taas on selitetty mm. onnistuneella hyökkäyksellä hallituksen koulutusleikkauksia kohtaan. Vihreät linjasi ennen kuntavaaleja, että ”koulujen eriytyminen pysäytetään”, ja ”koulutuspaikka kaikille nuorille peruskoulun jälkeen”. 
Kukapa tällaista vastustaisi? 
Tehtäväksemme jää tarkastella tavoitteita uudestaan neljän vuoden kuluttua. Onko koulujen eriytyminen pysähtynyt ja kaikille nuorille löytynyt koulutuspaikka? 
Jos ei ole, onko syyllinen luonnonvoima, liiat lupaukset vai politiikka, jossa puolueet eivät sittenkään halunneet yhtä ja samaa, vaikka kyse oli yhteisestä lempilapsesta, koulutuksesta?
_Reetta Räty_
_Kirjoittaja on toimittaja, yrittäjä ja kahden tytön äiti. Kasvoi Kuusamossa, asuu Kalliossa, opettelee arabiaa._
Pikkupojat olivat aiheuttaa ison tulipalon hylätyssä vanhainkodissa
Kaupunki aikoo laudoittaa rakennuksen ikkunat tihutöiden estämiseksi.
Mikkelissä entisessä Pankarannan vanhainkodissa sytytettiin tiistai-iltana tulipalo. Poliisin ja pelastuslaitos saivat palonalun havainneilta sivullisilta hälytyksen autiorakennukselle, joka on ränsistynyt ja useita ikkunoita on rikki. 
– Sisätiloissa oli sytytetty palamaan nahkainen pyörätuoli, joka sitten sammutettiin. Sikäli tilanne oli vaarallinen, että siellä on paljon kaikenlaista roinaa, joka olisi voinut syttyä palamaan, kertoo päivystävä palomestari Ismo Vihro.
– Jos se olisi tarttunut kattorakenteisiin, niin siitähän se olisi lähtenyt.
Tapahtumapaikalta oli nähty poistuvan neljä noin 10–12 -vuotiasta poikaa polkupyörillä. Kaupunki aikoo laudoittaa rakennuksen ikkunat sisäänpääsyn estämiseksi. Myöhemmin rakennus on määrä purkaa. Poliisi kirjaa asiasta rikosilmoituksen tuhotyöstä.
Pastaa, olutta ja sohvamajoitusta – Dortmundin fanit kutsuivat Monacon kannattajat koteihinsa räjähdeiskun jälkeen
Ilman majoituspaikkaa jääneet Monacon fanit löysivät majoitusta Dortmundissa sosiaalisen median ansiosta.
Borussia Dortmundin fanit ovat keränneet ylistystä eri puolilla maailmaa, kun he ryhtyivät tarjoamaan yösijoja ilman majapaikkaa jääneille Monacon faneille.
Mestarien liigan puolivälieräottelu Dortmund–Monaco siirrettiin tiistailta keskiviikolle, kun kotijoukkuetta kuljettavaa bussia vastaan [tehtiin räjähdeisku.](http://yle.fi/uutiset/3-9561596)
Puolustaja Marc Bartran käsi murtui, kun yksi kolmesta räjähteestä rikkoi bussin ikkunan. Poliisi sanoo iskun olleen suunnattu joukkuetta vastaan, mutta sen mukaan kyse ei ole järjestäytyneenä terrorismista.
Dortmundin fanit jakoivat majapaikkatarjouksia sosiaalisessa mediassa aihetunnisteella #bedforawayfans. Tunnisteen jakoi myös Borussia Dortmundin virallinen Twitter-tili.
Illan aikana Twitterissä levisikin vieraanvaraisten dortmundilaisisäntien ja kiitollisten Monacon fanien yhteiskuvia.
Dortmundissa tarjottiin ainakin pastaa, olutta ja lattiamajoitusta.
Monacon fanit olivat osoittaneet tukeaan Borussia Dortmundin pelaajille jo heti iskun jälkeen tiistai-iltana, kun he huusivat Westfalenstadionilla kuorossa vastapuolen nimeä.
_Lue myös: [Kolme räjähdystä jalkapallojoukkue Borussia Dortmundin bussin lähellä ennen ottelua – Poliisi: pelaajat olivat kohteena](http://yle.fi/uutiset/3-9561596)_
”Olen tällainen järjestömyyränörtti” – Jyväskylän äänikuningatar Bella Forsgrén on yhtä aikaa pikkukylän ja maailman tyttö
Jyväskylän kuntavaalien äänikuningatar Bella Forsgrén haaveilee vaikuttamisesta ja tutkijanurasta. Perhe ja ajokortti eivät ole ajankohtaisia asioita, mutta saunassa pitäisi käydä useammin ja välillä on päästävä maailmalle vaikka rockfestivaaleille.
Vihreiden 25-vuotias komeetta on ollut lapsesta saakka kiinnostunut yhteiskunnallisista asioista. Hän tunnustaa aina olleensa tarkkaileva tyyppi, joka seuraa ihmisten tekemisiä.
– Olen aina ollut kiinnostunut mitkä asiat vaikuttavat ihmisten hyvinvointiin. Pienempänä ihmettelin kovasti kaverin alkoholistiperhettä ja sitä miten se vaikutti kaverin elämän mahdollisuuksiin. Hän joutui ehkä kaksin käsin taistelemaan, että pääsi eteenpäin elämässään. 
Haluan tehdä faktoihin perustuvaa politiikkaa.
Aktiivisemmin politiikka alkoi kiehtoi Bellaa kolme vuotta sitten. Vihreiden nuorten liittokokouksessa hän inspiroitui Marja Ohisalon tavasta yhdistää tutkimus, tieteellinen ura ja politiikka.
– Sellainen kiehtoo, koska itsekin haluan tehdä faktoihin perustuvaa politiikkaa.
Ihana ja erikoinen perhe
Suuren perheen merkitystä Bella kuvailee tärkeäksi. Hänet adoptoitiiin kolmevuotiaana Äänekosken Hietamalle Etiopiasta. Perheeseen kuuluu kahdeksan lasta, joista viisi on adoptoitu.
– Minulla on oikein ihana ja erikoinen perhe. Kolme on adoptoitu Etiopiasta, kaksi Etelä-Afrikasta ja kolme on porukoiden biologisia lapsia. Ehkä eri kulttuurienkin kautta olen nähnyt erilaisuutta ja kiinnostuin siitä, että miten erilaiset taustat vaikuttavat ihmisten elämään.
– Onhan se ihan huikeaa, että on aina ollut leikkikavereita, vaikka vanhemman ja nuoremman välillä onkin tosi suuri ikäero. Olen esimerkiksi päässyt seuraamaan ja ihailemaan isoveljen teatteriesityksiä. Hän on tehnyt tavallaan vaikuttamistyötä taiteen kautta. Pienempänä pääsin leikkimään lavasteiden taakse. 
Osaa arvostaa asioita enemmän, kun näkee Brasilian slummeja.
Bellan mukaan perheessä on aina ollut läsnä yhteiskunnallinen keskustelu, vaikka se ei välttämättä varsinaista politiikkaa olekaan ollut. Hän kokee olevansa edelleen pienen kylän tyttöjä. Forsgrén muutti 16-vuotiaana Äänekosken keskustaan ja sieltä Jyväskylään ja yliopistoon opiskelemaan. Vaikka Jyväskylästä onkin tullut mieluisa koti, niin Bella myöntää aina kaipaavansa maailmalle.
– Brasiliassa olin opiskelijavaihdossa reilu puoli vuotta. On hyvä nähdä maailmaa, että ymmärtää kokonaisuuden. Sitä osaa arvostaa asioita enemmän, kun näkee Brasilian slummeja. Se saa pitämään lujasti kiinni koulutuksen tasa-arvosta. Täällä on kaikilla yhdenvertaiset mahdollisuudet nousta taustoistaan riippumatta, jos osaamista vaan löytyy.
Politiikka jarruttaa opiskelua
Yhteiskuntapolitiikan opiskelu Jyväskylän yliopistossa on Bellalla nyt vähän jäissä politiikkaharrastusten vuoksi. Bella istuu Jyväskylän yliopiston ylioppilaskunnan hallituksessa varapuheenjohtajana ja on ollut aktiivinen kolmen pääaineen ainejärjestössä Fokuksessa päätyen lopulta sen puheenjohtajaksi. Vihreiden Nuorten liittohallituksesta kertyi myös lisää järjestökokemusta.
– Nämä ovat hidastaneet opintojani, mutta tuoneet samaan aikaan paljon kokemusta. Haluaisin olla ulkona yliopistosta noiden kahden vuoden sisällä. Kyllä minä sen paperin sieltä haluan. 
Tutkimusaiheita on miljoona ja en ole sitä vielä osannut valita.
Forsgrén myöntää, että myös jatko-opiskelu kiinnostaa. Siitä ei olisi haittaa poliittisessa päätöksenteossakaan, kun pystyisi tuomaan tutkittua tietoa ja oman tutkimusaiheen myötä vähän specifimpääkin osaamista mukaan.
Ammattitoiveiden kanssa Forsgrén on varovainen. Hänellä ei ole ikinä ollut mielessä yhtä haaveammattia, mutta tutkijan ura toki kiinnostaa.
– Tutkimusaiheita on miljoona ja en ole sitä vielä osannut valita. Sen tiedän, että se jotenkin liittyy sosiaalipalveluihin tai eriarvoistumiseen. Sen pohjalta haluaisin joku päivä sitten työllistyäkin.
Vaalitulos mahdollistaa vaikuttamisen
– Mun haave on vaikuttaa. Nyt on monia erilaisia tapoja ja kanavia vaikuttaa enkä pidä järkevänä lukittautua yhteen, koska elämä voi tuoda yllätyksiä, kuten tämän vaalituloksenkin.
25-vuotias Bella Forsgrén oli kuntavaaleissa koko Jyväskylän äänikuningatar 1279 äänellä. Hänen edelleen äänimäärässä kiri kansanedustajien mieskolmikko Touko Aalto (vihr.), Mauri Pekkarinen (kesk) ja Sinuhe Wallinheimo (kok). Bellan perässä TOP10 ääniharavina ovat Riitta Mäkinen (SDP), Marika Visakorpi (KD), Aila Paloniemi (kesk), Eila Tiainen (vas), Mauno Vanhala (PS) ja Mervi Hovikoski (SDP). Kärkikymmeniköstä naisia oli siis kuusi. 
Melkein mikä bändi tahansa on livenä sikahyvä.
Omaa perhettä Bella ei ole vielä rakentanut eikä aio sen kanssa kiirehtiäkään, sillä nyt ovat muut kuviot mielessä. Toiveena on alkaa kohta harrastaa liikuntaa, koska sekin on jäänyt vähän vähemmälle.
– Olen tällainen järjestömyyränörtti. Se on ehkä minun suurin harrastus ja vie suurimman osan ajasta.  Mutta rakastan livebändien kuuntelemista. Melkein mikä bändi tahansa on livenä sikahyvä.
Rollarit Roskildessa jäi mieleen
Forsgrén on ollut Jelmun vapaaehtoisaktiivina ja haluaa palata sinne ja musiikin kuluttajaksi taas vahvemmin.
– Lutakossa on ollut tosi monta hyvää keikkaa, tulee mieleen muun muassa Olavi Uusivirta ja PMMP. Ihan parhaimpien keikkojen kärkeen on pakko nostaa pari vierailua Roskilden festareilla. Onhan siellä hullun isot lavat ja meininki. Rollarit siellä oli kyllä mieleenpainuva kokemus. 
Mietin miksen ole ollut vähään aikaan saunassa.
Vaikka Bella onkin maalta kotoisin niin kaupungin syke vie häntä. Sen vastapainona on ihana mennä luontoon.
– Se on minulle rentoutumispaikka. Saatan mennä ihan vaan kävelemään luontoon taikka istun laiturilla ja yhdistän monta kertaa luonnon ja musiikin. Siinä saa ladata akkuja ja olla ihan omissa ajatuksissa eikä kukaan tai mikään häiritse.
Saunaa Forsgrén kuvaa ihanaksi paikaksi, mutta tunnustaa omaavansa hämmentävän suhteen kuumaan löylyhuoneeseen.
– Unohdan aina mennä sinne ja aina, kun menen niin mietin miksen ole ollut vähään aikaan saunassa.
Eksyksissä pururadalla
Kouluvuosina Bella halusi aina saada liikunnasta kympin, koska ”miksipä ei”. Talviurheilulajit olivat kuitenkin aina haastavia, varsinkin hiihto. Hän myöntää olevansa surullisen huono hiihtäjä.
– Perinteinen vielä sujui, mutta vapaalla tyylillä olin melkein joka toinen sekunti kaatumispisteessä. Saatoin myös olla ainut Hietaman koulussa, joka on eksynyt pururadalle hiihtäessään. Kiitoksia silloisille oppilaskavereilleni ja ja opettajille, koska lähtivät minua etsimään radalta ja löysivät. Olin päätynyt 12 kilometrin lenkille. 
Tässä vaiheessa tuntuu turhalta hankkia ajokorttia.
Suomalaisesta alkoholikulttuurista Forsgrén haluaa yhteiskuntapoliitikkona sanoa, että totta kai voisimme juoda vähän vähemmän ja ei niin humalahakuisesti.
– Meillä on sen suhteen aika runsaasti ongelmia. Hallittu käyttö, eihän siinä mitään, itsekin yritän hallitusti käyttää ja tykkään enemmän viineistä.
Ajokorttia Bellalla ei ole. Hän ihmetteleekin kuinka pärjäsi Äänekoskella ilman korttia, sillä siellä ei joukkoliikenne oikein toiminut.
– Tässä vaiheessa tuntuu turhalta hankkia ajokorttia. Voi olla, että hankin se, jos vaikka työelämä sitä vaatii. Käytän joukkoliikennettä ja tykkään kyllä kävelläkin, etenkin kun pari kuukautta sitten minulta pöllittiin pyörä.
Joukkoliikenteessä parantamisen varaa
Pari kuukautta sitten Forsgrén asui vielä Kuokkalassa ja oli sitä ennen aina asunut keskustassa, jossa joukkoliikennettä ei tarvinnut päivittäin.
– Kuokkalassa ei busseja enää ihan kamalasti kulkenut kun mentiin kohti iltaa. Tarjonta on kyllä parantunut huomattavasti viime vuosina, mutta vielä näkisin parantamisen varaa, vaikka yöbusseja lisäämällä. Muistan, kun joskus kävelin ihan  hullussa pakkasessa kotia baarista, niin mietin, että voisin mieluummin maksaa bussikyydistä. 
Opiskelijoista alle 30 prosenttia on kirjoilla Jyväskylässä.
Joukkoliikenteen lippuhinnoista Bella Forsgrén on hyvin perillä ja haluaisi vaikuttaa hinnoitteluun.
– Esimerkiksi ykkösvyöhykkeen kuukausilippu maksaa opiskelijalle 51 euroa. Helsingissä asuessani vastaava hinta oli noin 25 euroa. Halutaanko me kannustaa opiskelijoita käyttämään joukkoliikennettä ja halutaanko, että he jäävät tänne asumaan opintojen jälkeen? Joukkoliikenteellä pystyisi kyllä ohjaamaan nuoria vaihtamaan kotikunnaksi Jyväskylän. Opiskelijoista alle 30 prosenttia on kirjoilla Jyväskylässä.
Vasemmistopuolueet vastustavat soten yksityistämistä Meri-Lapissa
Torniossa vasemmistoliiton edustajat äänestivät yksityissuunnitelmia vastaan. Myös Kemin sosiaali- ja terveyslautakunta sanoi aikeille "ei" vasemmiston ja SDP:n äänin.
Kemin sosiaali- ja terveyslautakunta otti kielteisen kannan Meri-Lapin sotepalvelujen yksityistämisen. Lautakunta päätti äänin 7-3, että yksityistämisen käynnistetä ei hyväksytä.
Esitys kaatui vasemmiston ja demarien vastustukseen. Kemin vs. sosiaali- ja terveysjohtaja Outi Kääriäinen kertoo, että lautakunta päätyi esityksen hylkäämisen kannalle, koska asiaa koskevaa lainsäädäntöä ei ole käytettävissä eikä eläkevastuita, henkilöstövaikutuksia ja rahoitusta koskevaa riskianalyysiä ole tehty.
Mallissa valinnanvapauden alaiset terveyspalvelut ja kuntoutus olisi siirretty valtakunnallisen kumppanin kanssa perustettavalle yhteisyritykselle ensi vuoden alusta. Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin toimintaa laajennettaisiin niin, että sille siirettäisiin perhe- ja ikäihmisten palveluja sekä viranomaistehtävät.
Ehdotus on laadittu niin, että kunnat voivat tehdä esimerkiksi kymmenen vuoden pituisen palvelusopimuksen, joka sitoisi myös maakuntaa.
Eteneminen vaatii kaikkien hyväksynnän
Yksityistämisen toteutuminen edellyttää, että kaikki alueen kunnat hyväksyvät mallin. Keminmaan kunnanhallitus ja Tornion kaupunginhallitus ovat jo ehtineet sen käsitellä ja hyväksyä.
Torniossakin kuitenkin vasemmiston edustajat äänestivät esitystä vastaan kaupunginhallituksessa. Kaupunginhallituksen ensimmäisen varapuheenjohtajan Ilkka Kapraalin mukaan vasemmisto ei luota siihen, että yksityistäminen turvaisi alueen edun.
– Luotan mieluummin maakunnan päättäjien tahtoon ja kykyyn järjestää koko maakunnan alueelle hyvät ja toimivat tasapuoliset palvelut kuin jonkun suuren yksityisen pörssifirman hyväntahtoiseen ja haluun järjestää tällaisia palveluja, Kapraali sanoo.
Kemissäkin kaupunginjohtaja Tero Nissinen voi vielä käyttää otto-oikeutta ja tuoda asian kaupunginhallituksen käsittelyyn. Yksityistämisesityksen kohtalo on määrä ratkaista kaikkien alueen kuntien valtuustoissa 24.4.
_12.4. 2017 klo 9:22 Täsmennetty ilmaisua. Lautakunta ei ratkaise asiaa, vaan esitti kannanottonsa._
RoPS aloittaa Veikkausliiga-kauden Turussa
Rovaniemen Palloseura pelaa kauden ensimmäisen Veikkausliiga-ottelunsa Turussa FC Interiä vastaan keskiviikkona.
Rovaniemen Palloseuran jalkapallojoukkue on nuorentunut huomattavasti viime kaudesta. Päävalmentajana jatkaa Juha Malinen.
Malisen mukaan tilanne joukkueen ympärillä on viime viikkoina rauhoittunut merkittävästi.
– Vaikka talvikausi oli meille haasteellinen, olemme itse koko ajan tienneet, missä järjestyksessä asiat tapahtuvat. Nyt joukkueen tilanne on kääntynyt lyhyessä ajassa miinusmerkkisestä plusmerkkiseksi. Viimeiset vahvistukset ovat saapuneet, terveystilanne on hyvä ja joukkue on viimeinkin päässyt ulos harjoittelemaan, Malinen sanoo seuran tiedotteessa.
Miten pitkälle nuori joukkue yltää?
RoPS ei ole asettanut tälle kaudelle Veikkausliigaan tarkkaa tavoitetta. RoPS:n joukkueessa on valtavasti nuorta potentiaalia, mutta kukaan ei osaa arvioida, millä tavalla potentiaali lopulta purkautuu.
– Me tiedämme omat mahdollisuutemme, mutta tiedämme myös, että nuorten pelaajien kohdalla on hyväksyttävä virheiden todennäköisyys. Virheiden on annettava tulla ja niistä pitää oppia.
Viime vuonna Veikkausliigan voitti ahvenanmaalainen IFK Marienhamn. RoPSin kausi päättyi kuudennelle sijalle.
_Rovaniemen Palloseura aloittaa Veikkausliigakautensa keskiviikkona FC Interin vieraana Turun Veritas Stadionilla kello 18.30. Ensimmäisen kotiottelunsa RoPS pelaa toisena pääsiäispäivänä._
Elintarvikerekka ojaan Leppävirralla – haittasi 23-tien aamuliikenteessä
Rekan nosto katkaisi liikenteen kokonaan puoli seitsemän aikaan keskiviikkoaamuna. Tie avattiin taas liikenteelle pian seitsemän jälkeen.
Ojaan suistuneen elintarvikerekan nosto hidasti aamuliiikennettä valtatiellä 23 Leppävirralla Varkauden ja Joensuun välillä. Paikka on noin puolitoista kilometriä Niinimäestä Mustinsalon suuntaan.
Tieto rekan suistumisesta ojaan tuli hätäkeskukseen hieman ennen aamuneljää. Poliisin mukaan tie onnettomuuspaikalla on liukas. Suuremmilta henkilövahingoilta vältyttiin.
Poliisin mukaan rekan "nuppi" jäi suistumisessa ajoradan puolelle, minkä vuoksi käytössä on ollut vain yksi ajokaista. Noin puoli seitsemän aikaan tie suljettiin liikenteeltä kokonaan rekan noston ajaksi. Tie avattiin taas liikenteelle pian seitsemän jälkeen.
_Uutista päivitetty klo 7:15: Tie avattu jälleen liikenteelle_
LP Viesti marssii kohti mestaruutta
LP Viestillä on perjantaina mahdollisuus kotisalissaan voittaa naisten lentopallomestaruus. Neljättä finaalia voi jännittää suorana TV2:n ja Yle Areenan välityksellä. 
Altavastaajana naisten lentopalloilun Mestaruusliigan loppuotteluihin lähtenyt Salon LP Viesti otti tiistaina jo kolmannen voittonsa Hämeenlinnan Pallokerhosta.
LP Viesti voitti 3-2 ja johtaa nyt otteluvoitoin 3-0. Sillä on ensi perjantaina mahdollisuus kotisalissaan voittaa mestaruus.
Venäläinen keskitorjuja Nadezhda Gokhstein oli ottelun hahmo. Hän oli LP Viestin tehokkain 22 pisteellä. Gokhstein iski 15 pistettä ilman virheitä, otti neljä torjuntapistettä ja syötti kolme ässää.
LP Viestin joukkueessa mestaruutta 2014 ja 2015 juhlinut, mutta viime kauden välivuotta pitänyt passari Viktoriia Tuchasvili torjui ottelupallon HPK:n kenttään.
Toisen finaalin hahmo Pauliina Vilponen teki 15 pistettä ja oli erityisen tehokas päätöserän tärkeissä alkupalloissa.
\- Meillä oli hirveä usko koko ajan omaan tekemiseen, oli hyvä taistelu. Ei meillä ole kotipelissä mitään paineita, lähdetään nauttimaan, Vilponen sanoi.
**Naisten neljättä finaalia voi jännittää perjantaina suorana TV2:n ja Yle Areenan välityksellä. Peli alkaa kello 18.00.**
Yliopiston selvitys: Soten tietojärjestelmät Kelan hoitoon – tekoäly ennustamaan hoidon tarvetta
Jyväskylän yliopiston tekemän selvityksen mukaan Kelan pitäisi ottaa päävastuu sosiaali- ja terveydenhuollon tietojärjestelmistä.
Sosiaali- ja terveydenhuollon uudistus ei onnistu ilman yhteensopivia tietojärjestelmiä. Jyväskylän yliopiston selvityksen mukaan päävastuu järjestelmistä pitäisi olla Kelalla.
IT-tiedekunnan dekaani Pekka Neittaanmäki Jyväskylän yliopistosta näkee, että Kelan It-yksiköllä on mahdollisuus kansallisen tietojärjestelmän kehittämiseen ja ylläpitoon.
– Järkevintä on, että Kela, joka myös tulevaisuudessa tiedot tallentaa, olisi uudistuksen veturi. Ei niin, että 18 sotealueella kehitetään järjestelmiä irrallaan toisistaan, ja sitten yritetään sovittaa niitä yhteen. Tässä pitää valtiolla olla voimakas ohjaava ote, Neittaanmäki sanoo.
Järjestelmän vaatima teknologia on olemassa, mutta järjestelmien yhteensovittaminen ja uuden luominen vie aikaa.
– Erilaisia järjestelmiä ja instrumentteja on satoja ja tuhansia. Vie vuosia, että vanhat järjestelmät saadaan päivitettyä tai uudistettua, ja kokonaisjärjestelmä luotua, Neittaanmäki arvioi.
Terveystietoja kerätään suureen joukkoon järjestelmiä, ja tieto on hajallaan. Dataa käytetään tällä hetkellä vain yksilön terveysongelmien ratkomiseen.
– Data on arvokasta, ja sen laajempi hyödyntäminen palvelisi paitsi yksilöitä, myös terveydenhuollon kokonaisuutta, tutkimusta ja alan liiketoimintaa, Neittaanmäki sanoo.
Parhaimmillaan järjestelmät voisivat tunnistaa hoidon tarpeen jo ennakolta.
– Data on olemassa, se pitää vain saada yhteen. Sitä kautta saadaan kokonaiskuva jokaisen terveyshistoriasta, ja niistä saadaan myös laskettua mahdollinen hoitovaje ja tehtyä riskianalyysi. Tässä puhutaan tekoälyyn pohjautuvasta järjestelmästä, joka hoitaa tietojen yhdistelyn ja analyysin, Neittaanmäki visioi.
Jyväskylän yliopisto tekeekin [yhteistyötä](http://yle.fi/uutiset/3-9436290) IBM:n kanssa, tarkoituksena hyödyntää yhtiön [Watson](http://yle.fi/uutiset/3-9546374) -tekoälyä, jonka vahvuus on juuri laajojen tietomassojen analyysi ja johtopäätösten tuottaminen niistä.
Analyysi: Kolkuttaako Rex Tillerson Kremlin ovea turhaan? Se selviää tänään Moskovassa
Yhdysvaltain ulkoministerin Moskovan-matka voi parhaimmassa tapauksessa olla keskustelunavaus Yhdysvaltain ja Venäjän välille, arvioi Ylen Venäjän-kirjeenvaihtaja Kerstin Kronvall analyysissään.
On hyvin mahdollista, että presidentti Putinin kalenteriin on jo merkitty tapaaminen Yhdysvaltain ulkoministerin Rex Tillersonin kanssa.
Silti ajankohtaiseen poliittiseen valtapeliin kuuluu Tillersonin pitäminen epävarmuudessa. Kremlin tiedottajan Dmitri Peskovin mukaan nimittäin näyttää siltä, ettei Putinilla ole aikaa tavata Tillersonia.
Sinänsä ei ole mitenkään tavatonta, että vieraileva ulkoministeri jostakin maasta tapaa nimenomaan isäntämaan ulkoministerin, jonka kanssa hän on samalla virkatasolla.
Nyt ei kuitenkaan ole kysymys kenestä tahansa, vaan Yhdysvaltojen uuden ulkoministerin ensimmäisestä vierailusta Venäjälle tilanteessa, jolloin maat ovat keskenään hyvin riitaisia. Lisäksi Moskovassa kerrottiin aikaisemmin suunnitellusta tapaamisesta myös Putinin kanssa.
Assadin asema on avainkysymys
Kiista presidentti Assadin asemasta Syyriassa on jo vuosikausia ollut yksi perussyistä maiden välisiin erimielisyyksiin. Tämä kiista on käynyt yhä vaikeammaksi sen jälkeen, kun Venäjä syksyllä 2015 lähti tukemaan Syyrian hallitusta sodassa.
Konflikti on saanut uutta tulta alleen Syyriassa tehdyn kaasuhyökkäyksen jälkeen.
Myrkkykaasuun kuolleiden lasten kuvat herättivät presidentti Donald Trumpin vihan tavalla, johon tieto kymmenien tuhansien lasten kuolemasta kuusi vuotta jatkuneessa sodassa ei aikaisemmin nähtävästi ole riittänyt.
Trump määräsi voimakkaan ilmaiskun syyrialaiseen lentotukikohtaan. Kremlissä isku on määritelty hyökkäykseksi suvereenia valtiota kohtaan.
Mediakohua kummassakin maassa
Nyt Venäjä ja Yhdysvallat käyvät mediasotaa tapahtumista ja niiden taustoista. Yhdysvallat syyttää Venäjää tietojen salaamisesta koskien Syyrian kemiallisia aseita. Aseet olisi kansainvälisen sopimuksen mukaan pitänyt tuhota, nyt niitä kuitenkin vielä löytyi.
Yhdysvallat väittää, että Venäjä tiesi kemiallisista aseista ja siksi on osasyyllinen niiden käyttöön.
Venäjällä sen sijaan annetaan ymmärtää, että ei ole todisteita, että juuri Syyrian armeija suoritti iskun kemiallisella aseella.
Muun muassa television valtakunnallinen 1-kanava kertoi Tillersonin Moskovan vierailuna alla, että kuvat kuolleista lapsista ja pelastajista, jotka vedellä puhdistivat vielä eläviä uhreja, olisivat väärennettyjä.
Lavrov kertoo Venäjän kannat
Keskiviikkona aamupäivällä ulkoministeri Rex Tillerson tapaa virkaveljensä Sergei Lavrovin. Lavrov on kovan luokan neuvottelija, jolle ei tulisi mieleenkään perääntyä Venäjän neuvotteluasemista.
Asioita, joista on erimielisyyksiä, on pitkä rivi Syyrian lisäksi, kirjoittaa [uutistoimisto Tass](http://tass.ru/politika/4171622).
Voi olettaa, että mahdollinen tapaaminen Putinin kanssa riippuu siitä, miten hyvin Tillerson ja Lavrov löytävät asioita, joista edes pystyvät puhumaan.
Venäjän ulkoministeriö julkaisi tiistaina [kannanoton](http://www.mid.ru/ru/foreign_policy/news/-/asset_publisher/cKNonkJE02Bw/content/id/2724848) koskien Tillersonin vierailua. Siinä sanotaan Venäjän olevan valmis avoimeen vuoropuheluun Yhdysvaltojen kanssa, mutta samalla kritisoidaan kovasti Yhdysvaltojen ”pyrkimystä maailman hegemoniaan”.
Lausunnossa toistetaan jo tutuksi tulleita lauseita siitä, ettei Venäjä ollut se, joka provosoi vallankumouksen Ukrainassa ja ”sytytti tulen arabikevään kokon alle”.
Veljeilyä vai vihanpitoa
Laajasti on spekuloitu Putinin ja Yhdysvaltojen presidentin Donald Trumpin mahdollisella ystävyydellä tai yhteisymmärryksellä.
Mikään ei tähän mennessä ole osoittanut sellaiseen suuntaan.
Sen sijaan kumpikin on kova kundi, joka kunnioittaa voimaa ja päättäväisyyttä. Heitä yhdistää, ja samalla erottaa, sotilasmahdin johtajan voimantunto.
Kummallekin on tärkeää määrätä, mihin suuntaan sota Syyriassa kääntyy. Niin kauan, kun he ovat toivotusta suunnasta täysin eri mieltä, sota ei lopu, eikä suhde Yhdysvaltojen ja Venäjän välillä lämpiä.
Ulkoministeri Rex Tillersonin vierailu Venäjälle voi mahdollisesti johtaa myös uusiin avauksiin, jos Venäjä katsoo tarvitsevansa sellaista.
 Kansainvälisten suhteiden asiantuntija, tutkija Vladimir Frolov kirjoittaa [republic.ru verkkosivulla](https://republic.ru/posts/81624) Venäjän reagoineen liioitellun tunteellisesti ja jopa hysteerisesti Yhdysvaltain ilmaiskuun. 
Frolovin mukaan Bashar al-Assad on toimillaan asettanut Vladimir Putinin asemaan, jossa tämä näyttää heikolta. Frolov ihmettelee, voiko Putin antaa sellaista anteeksi, etenkin kun Trump juuri nyt näyttää vahvalta kansainvälisellä areenalla.
Jos Putin on tyytymätön Assadiin, hän saattaa olla valmis pieneen kompromissiin Yhdysvaltojen kanssa jossakin asiassa.
Tillersonin vierailu Moskovaan mittaa lämmön Yhdysvaltojen ja Venäjän välillä, mutta tuskin johtaa mihinkään läpimurtoon. Mahdollisesti ulkoministerit sopivat valmistelujen aloittamisesta presidenttien ensitapaamista varten.
_Korjaus 12.4. klo 18.35 Syyriassa kuolleiden lasten lukumäärä tekstissä korjattu kymmeniksi tuhansiksi (oli virheellisesti satoja tuhansia)._
Barcelonan päävalmentaja: En voi hyväksyä, että Juventus oli niin paljon parempi
Barcelonan päävalmentaja Luis Enrique oli näreissään tiistain Juventus-tappion jälkeen.   
**[Juventus voitti jalkapallon Mestarien liigan puolivälierien ensimmäisessä osassa Barcelonan maalein 3-0.](http://yle.fi/urheilu/3-9561658)** Barcelonan päävalmentaja Luis Enrique antoi sapiskaa pelaajilleen ”painajaismaisen” vierastappion jälkeen.
\- Me käytännössä lahjoitimme Juventukselle kaksi maalia avausjaksolla. Valmentajana en voi hyväksyä sitä, että Juventus oli niin paljon parempi, Enrique harmitteli.
Espanjalaisvalmentaja käytti sanaa painajainen useaan otteeseen, kun hän kertasi peliä.
\- Se oli kuin painajaista. Meillä ei ollut yhtään onnea mukana. Toivottavasti pääsemme jo huomenna jaloillemme.
Jos Barcelona mielii jatkoon, joutuu se melkeinpä uusimaan neljännesvälierien temppunsa, kun se nousi PSG:tä vastaan 6-5-yhteismaalivoittoon hävittyään avausosan vieraissa 0-4.
\- Ongelma oli se, että me sorruimme avausjaksolla samoihin virheisiin kuin Pariisissa. Ehkä se ei ollut uusinta Pariisin ottelusta, mutta se oli kuin olisimme pelanneet kolmannen jakson Pariisissa, Enrique tuskaili.
\- Toisella jaksolla paransimme, mutta minulla on edelleen päässäni avausjakson painajainen.
\- Minä olen vastuussa tästä, koska olen valmentaja.
Joukkueet kohtaavat toisessa osaottelussa Barcelonassa ensi viikon keskiviikkona.
Herätys: Dortmundin liepeillä räjähdys, täällä peltipoliisi välähtää, sää poutaantuu ja viilenee pääsiäiseksi 
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Kaija Saariaho kuulee oopperansa valona ja varjoina
Kansallisoopperassa saa tänään Suomen ensi-iltansa Kaija Saariahon kamariooppera _Only the Sound Remains_ (2016). Siinä musiikki on osa kokonaisvaltaista aistikokemusta, jossa sukelletaan valoihin ja varjoihin. Saariaho on synesteetikko siinä missä vaikkapa säveltäjäkollegat Jean Sibelius ja Oliver Messiaen. Kuvitellessaan musiikkia Saariaho saattaa yhdistää soittimet väreihin tai soittotavat valon määrään.
Katso, missä tienvarren tolpassa on kamera päällä pääsiäisenä
Poliisi on julkistanut[ listan 22 tolppakamerasta](http://yle.fi/uutiset/3-9560834), jotka varmasti ovat päällä pääsiäisen aikaan. Poliisin paljastamat julkikamerat kytkettiin päälle tänä keskiviikkoaamuna. Voit katsoa niiden sijainnin jutustamme.
Yhdysvaltain ulkoministeri Rex Tillerson tapaa Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrovin Moskovassa
Tapaamisessa on jännitteitä, sillä tiistaina Tillerson totesi G7-kokouksen jälkeen, että Venäjän on valittava, onko se yhteistyössä Yhdysvaltain ja samanmielisten maiden kanssa, vaiko Syyrian, Iranin ja Hizbollah-terrorijärjestön kanssa. Tillersonin mukaan kaikille G7-kokouksen osanottajille oli selvää, että Bashar al-Assadin hallinnon valta on tullut tiensä päähän.
Dortmundin liepeillä räjähdys – Borussia Dortmundin pelaaja loukkaantunut
[Räjähdys tapahtui tiistai-iltana](http://yle.fi/uutiset/3-9561596) jalkapallojoukkue Borussia Dortmundin bussin ulkopuolella sen ollessa matkalla hotellilta Dortmundin Westfalen-stadionille. Poliisi kutsuu tapausta räjähtein tehdyksi hyökkäykseksi joukkuetta vastaan.
Sää poutaantuu ja viilenee pääsiäiseksi
Ylen meteorologin Kerttu Kotakorven mukaan matalapaine sateineen väistyy vähitellen Suomen yltä itään. Maan länsi- ja pohjoisosassa on osin selkeää ja koko maassa on ollut yöllä pakkasta Keskiviikosta eteenpäin sää on suuressa osassa maata poutaista, lähinnä yksittäisiä iltapäiväkuuroja tulee siellä täällä. Lue lisää säästä [yle.fi/saa](http://yle.fi/saa/ennuste/)
Sotejätteistä kehkeytymässä melkoinen mittelö – kuntien jätelaitokset haluavat säilyttää yksinoikeuden
Sairaaloiden ja terveysasemien yhdyskuntajätteistä on syntymässä kova taistelu yksityisten jäteyritysten ja kunnallisten jätelaitosten välille
Sosiaali- ja terveyspalvelujen  yhdyskuntajätteistä on syntymässä kova taistelu yksityisten jäteyritysten ja kunnallisten jätelaitosten välille. Tähän asti sotejätteet ovat kuuluneet yksinoikeudella kuntavastuun piiriin. Nyt jätelakia pohtiva työryhmä ehdottaa  kuntamonopolin poistamista sotepuolelta. Hallitusohjelmankin mukaan kuntien yksinoikeuden piiriin jäisivät enää asumisessa syntyvät jäteet.
Muutoksen seurauksena kuntien vastuulla olevat sosiaali- ja terveyspalvelujen  yhdyskuntajätteet voivat siirtyä pois niiltä. Sen jälkeen kuntien jätelaitokset eivät enää hoitaisi sotejätteitä pois yksinoikeudella. 
Jätelaitokset vastustavat muutosta, koska sotejätteiden menetys rokottaisi liikevaihtoa tuntuvasti, yli  50 miljoonaa euroa. Yksityiset jäteyritykset hamuavat osille näistä miljoonista.
– Myös sairaaloiden suunnalla on selvää halua tehdä yksityisten yritysten kanssa yhteistyötä ja päästä irti näistä yksinoikeuksista jotka kunnille on annettu, huomauttaa Ympäristöteollisuuden toimitusjohtaja Tatu Rauhamäki.
Kuntien jätelaitokset taas varoittavat muutoksen tuntuvan kodeissa saakka.
– Kotitalouksien jätemaksuihin on korotuspaineita. Että tässä on aikamoinen iso ketju seurannaisvaikutuksia mitä tämä aiheuttaa, sanoo toimitusjohtaja Riku Eksymä Jätelaitosyhdistyksestä.
Erimielisyyttä ulosmyynnistä
Jos sotejätteet vapautetaan kilpailulle, niin kuntien jätelaitokset voivat periaatteessa kisata urakoista yritysten rinnalla. Uusi hankintalaki rajoittaa ulosmyynnin kuitenkin pian viiteen prosenttiin liikevaihdosta. Jätelakia pohtinut työryhmä ehdottaa 10 prosenttia. Jätelaitosten mielestä heidät taklataan matalilla prosenteilla ulos tarjouskisoista jo ennen starttia. 
– Me lähdemme siitä, etä sen pitäisi olla EU-direktiivin mukainen 20 prosenttia, koska ei ole pystytty osoittamaan miksi Suomen jätehuolto olisi niin erilaista kuin se on muissa läntisen Euroopan maissa, Eksymä huomauttaa.
Jäteyritysten mielestä taas EU-direktiivin määrittelemä prosenttiraja on liian korkea.
– Näin juuri siksi että se antaisi epäreilun kilpailuasetelman ja antaisi heille merkittävän edun markkinoilla toimimiseen ja sitä kautta heistä tulisi vahva kilpailun häirikkö.
Valmisteltava jätelain uudistus on tarkoitus saada voimaan ensi vuonna.
Täällä peltipoliisi välähtää varmasti jo tänään – poliisi julkisti listan pääsiäisajan kärypaikoista 
Poliisi on julkistanut listan 22 tolppakamerasta, jotka varmasti ovat päällä pääsiäisen aikaan. 
Poliisin nopeusvalvontaa ei tänä pääsiäisenä voi syyttää salamyhkäisyydestä. Poliisi on julkistanut sijaintilistan 22:sta automaattisen nopeusvalvonnan tolppakamerasta, jotka varmasti ovat päällä pääsiäisliikenteen aikaan, ja jo sitä ennen.
Poliisin paljastamat julkikamerat kytkettiin päälle tänä aamuna keskiviikkona, ja niitä on välähdysvalmiina tasaisesti koko maassa Helsingistä Rovaniemelle ja länsirannikolta Itä-Suomeen saakka. Niiden sijainnit voi todentaa oheisesta listasta.
Näiden lisäksi liikennettä valvoo pääsiäisenä moninkertainen määrä muita tolppakameroita, mutta niiden olinpaikkaa poliisi ei paljasta. Osa tolpista on tyhjinä, koska jokaiseen ei riitä kameraa. Siksi nopeusvalvontakameroita kierrätetään tolpasta toiseen. 
Poliisi on aiemminkin valottanut nopeusvalvontakameroidensa sijaintia juhlapyhinä, esimerkiksi viime juhannuksena.
Tolppakamerat välähtivät viime vuonna ennätykselliset 556 000 kertaa ylinopeuden merkiksi. Ylinopeudesta mätkäistään huomautus, rikesakko tai sakko. Rikesakon suuruus on tätä nykyä 140-200 euroa. Sakon määrä vaihtelee tulojen ja ylinopeuden mukaan.
Kiinalaisten lomakylä Lohjan Paloniemeen? Suunnitteilla 80 luksusasuntoa
Lohjan Paloniemeen ei tule asuntomessuja, vaan kiinalaisten lomakylä, jos alustavat suunnitelmat käyvät toteen. 
**LOHJA **Järvimaisema ei tarjoa ihan parastaan huhtikuisessa räntäsateessa, mutta aasialaiselle matkailijalle tämäkin on eksotiikkaa. Yrittäjät Kai Wahlberg ja Baitzhuang Xu esittelivät suunnitelmiaan lähialueen asukkaille tiistai-iltana: kiinalainen lomakylä Lohjanjärven rantaan.
– Asiakaskunta on vaativaa. Mitään mökkikylää ei ole tarkoitus tehdä, vaan laadukkaita pientaloja, Wahlberg vakuutti yleisötilaisuudessa.
Yrittäjäkaksikon mukaan tarve lomakylälle on ilmeinen sillä moni kiinalaismatkaaja haluaisi luonnon ääreen hotellihuoneen sijaan.
80 loma-asuntoa, vanha sairaala yhteiskäyttöön
Alueelle tulisi 80 loma-asuntoa, ja pian käytöstä poistuva Paloniemen sairaala voisi saada uuden elämän lomakyläläisten yhteisinä tiloina. Osa loma-asunnoista myytäisiin käyttäjilleen ja osassa lomailtaisiin vuoroviikoin.
– Osakkaalla voisi olla esimerkiksi yhden, kahden tai kolmen viikon käyttöoikeus kiinteistöön vuoden aikana. Ja toki voi olla muunkin maalaisia asukkaita kuin kiinalaisia.
Alue pysyisi Wahlbergin mukaan elävänä ympärivuotisesti, ja voisi tuoda palvelutarjontaa, kuten ravintolan ja kauppoja Paloniemen alueelle.
Kiikarissa myös muita alueita Etelä-Suomessa
Yrittäjäkaksikko on kartoittanut myös muita mahdollisia paikkoja lomakylälleen muun muassa Päijänteen eteläpäästä. Lohjan puolesta puhuu erityisesti lentokentän läheisyys.
– Tosissaan tässä ollaan liikkeellä, ja rahoitus on kunnossa. Tästä jatketaan suunnittelua kaupungin antamien reunaehtojen ja muiden vaatimusten mukaisesti, Wahlberg vannoi Paloniemen asukkaille.
Mahdollinen pyyntö suunnitteluvarauksesta tulee Lohjan kaupunkisuunnittelulautakunnan käsittelyyn näillä näkymin toukokuussa. Kaupunki valmistelee parhaillaan alueen osayleiskaavaa ja Paloniemeen on sen myötä tulossa uutta asutusta joka tapauksessa.
Paloniemeen on aikaisemmin suunniteltu [asuntomessuja](http://yle.fi/uutiset/3-8480365), mutta mahdollinen messualue on sittemmin vaihtunut lähemmäs kaupungin keskustaa Hiidensalmeen.
Tre Kronor joutuu tulemaan toimeen ilman viime MM-kisojen maalikuningasta
Vamma estää Detroit-hyökkääjä Gustav Nyquistin pelaamisen MM-kisoissa. 
Ruotsin jääkiekkomaajoukkue sai tiistaina huonoja uutisia rapakon takaa. NHL-seura Detroitin hyökkääjä Gustav Nyquist ilmoitti jättävänsä MM-kisat väliin.
\- Minulla on vamma, josta en halua kertoa yksityiskohtia, mutta jonka kanssa olen pelannut jo jonkin aikaa. Se on nyt hoidettava kuntoon, Detroitille tällä kaudella tehot 12+36 tehnyt Nyquist kertoi Aftonbladetille.
Nyquist oli viime vuonna MM-turnauksen maaliykkönen yhdessä Patrik Laineen kanssa. Kumpikin iski seitsemän maalia, mutta Nyquist teki maalinsa kahdeksassa pelissä kun taas Laine käytti osumiin kymmenen peliä.
Aiemmin Detroitin kapteeni Henrik Zetterberg ilmoitti kieltäytyvänsä MM-peleistä. Detroit jäi NHL-pudotuspelien ulkopuolelle ensimmäistä kertaa 25 vuoden aikana.
Jääkiekon MM-turnaus pelataan 5.-21. päivä toukokuuta Saksassa ja Ranskassa.
Mestiksen finaalissa SaPKo ja K-Vantaa – "Entiset pelit eivät enää paina mitään."
Tulosten valossa Savonlinna on suosikki, mutta takki auki se ei loppuotteluihin lähde.
Savonlinnan Pallokerho ja Kiekko-Vantaa iskevät ensimmäisen kerran yhteen Mestiksen loppuottelusarjassa keskiviikko-iltana Savonlinnassa. Kotijoukkue lähtee finaalisarjaan levänneempänä, sillä se on kellistänyt sekä puolivälierissä KeuPa HT:n että välierissä Espoo Unitedin puhtaasti voitoin 4-0. Kiekko-Vantaa puolestaan kaatoi ensin Jokipojat 4-0, mutta välieräsarja TuToa vastaan oli sitten tiukempi. Tie finaalisarjaan aukesi voitoin 4-2.
SaPKon kapteeni Juuso Forsström korostaa finaalien alla, että vanhoihin tuloksiin ei enää tuijoteta.
– Entiset pelit eivät enää paina mitään, nyt pelataan finaaleja.
SaPKo on hallinnut Mestistä tällä kaudella miten tahtoo. Joukkue vei runkosarjan nimiinsä näytöstyyliin ja on jatkanut samaan tahtiin myös pudotuspeleissä. Kiekko-Vantaa puolestaan sijoittui runkosarjassa kolmanneksi, finaalijoukkueiden väliin kiilasi TUTO Hockey. SaPKon päävalmentaja Pasi Räsänen vierittelee kuitenkin ennakkosuosikin viittaa Kiekko-Vantaalle, tosin hymy suupielessä.
– Niin sanotut Mestis-asiantuntijat ovat nimenneet Kiekko-Vantaan ennakkosuosikiksi, joten kyllä SaPKo varmaankin lähtee altavastaajana loppuotteluihin. 
Tilanne kerrallaan eteenpäin
Runkosarjan voiton varmistuttua Savonlinnassa puhuttiin vain mestaruudesta. Tavoite ei ole muuttunut, mutta pelit on ensin pelattava, sanoo päävalmentaja Pasi Räsänen.
– Painotus on siinä, että pelataan tilanne kerrallaan, vaihto kerrallaan ja peli kerrallaan vaikka sinne seitsemänteen peliin saakka, jos on pakko. Omalla pelillä me kuitenkin jatkamme, vastustajan takia sitä ei tarvitse lähteä muuttamaan.  
On sama, mikä joukkue on nyt vastassa. Kun tavoite on mestaruus, silloin on pystyttävä voittamaan kaikki muut.
Forsströmin mukaan Kiekko-Vantaa sopii vastustajana SaPKolle.
– Se onnistui yllättämään TuTon, joten hyvä joukkue se on. Meidän täytyy olla valmiita koko ajan. Toisaalta on sama, mikä joukkue on nyt vastassa. Kun tavoite on mestaruus, silloin on pystyttävä voittamaan kaikki muut.
Rovaniemi joutuu laskemaan äänet vielä kertaalleen
Tarkastuslaskentakaan ei tuonut varmuutta kuntavaalien tuloksiin Rovaniemellä. Ennakkoäänet joudutaan tarkastamaan vielä kertaalleen.
Rovaniemen kaupunki ilmoitti tiistaina, että kuntavaalien äänten laskentapöytäkirjassa on havaittu mahdollinen merkintävirhe, jonka johdosta Rovaniemen ennakkoäänet tarkastetaan uudelleen ennen vaalin tuloksen vahvistamista.
Pöytäkirjan mahdollinen merkintävirhe tuli esille, kun keskusvaalilautakunta tarkisti ehdokkaiden tasatilanteita. 
– Yksi ääni on todennäköisesti merkitty laskentapöytäkirjaan virheellisesti toiselle ehdokkaalle, sanoo keskusvaalilautakunnan sihteeri Ville Vitikka kaupungin tiedotteessa.
Mahdollisella merkintävirheellä voi olla vaikutusta vaalin tulokseen, joten ennakkoäänet tarkastetaan vielä uudestaan. 
Rovaniemen keskusvaalilautakunta vahvistaa vaalin tuloksen keskiviikkona kello 18 alkavassa kokouksessaan.
Asumaton talo paloi Huittisissa
Autiotalo olisi purettu tällä viikolla. Tontille suunnitellaan uutta rakennusta. 
Asumaton omakotitalo paloi myöhään eilisiltana Huittisissa Vesiniityntiellä. 
Hätäkeskus sai hälytyksen hieman ennen iltakymmentä.  Aivan talon läheisyydessä ei ole muita taloja. Hälytys tuli lähialueelta, josta liekit oli havaittu.
Talo oli täydessä tulessa pelastuslaitoksen saapuessa paikalle. Talo paloi  perustuksiaan myöten. Pelastuslaitos poistui paikalta aamuyölllä kahden aikaan ja omistaja jäi jälkivartioon.
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. 
Päivystävän palomestarin arvion mukaan talo oli rakennettu 1940- tai 1950-luvulla. Omistajapariskunnan oli määrä alkaa purkaa taloa tällä viikolla uuden rakennuksen tieltä.
Palon syttymisyystä ei ole tietoa. Rakennuksessa ei ollut sähköä.
Ääniä toisesta maailmasta! 
Se oli maailman pelottavin ääni. Siinä oli jotakin selittämätöntä ja tuonpuoleista. Elokuva oli jännittävä, mutta se ääni… Se oli suorastaan jäätävä.  Mistä se tuli? Mikä sai sen aikaan?
Soitin oli nimeltään** Theremin.** Se oli elektroninen soitin. Oudon näköinen laatikko, jossa oli antenni ja metallinen silmukka. Elokuva oli **Howard Hawksin** ja **Christian Nybyn** ohjaama __The Thing from Another World__ vuodelta 1951. Tieteisjännärien klassikko, jossa soi Thereminin hyytävä ulina. Suomessa elokuvaa on esitetty nimellä__ ”Se” toisesta maailmasta__. Elokuva nähdään **Yle Teemalla** Pitkäperjantaina 14.4. klo 10.00 osana elektronisesta musiikista kertovaa kokonaisuutta.
The Thing - ”se” toisesta maailmasta
Kun elokuvasäveltäjä **Dimitri Tiomkin** käytti Thereminiä elokuvan musiikissa, tuo eriskummallinen soitin ei ollut mikään uusi juttu Hollywoodissa. Sitä oli käytetty voimallisena tehokeinona jo 1940-luvun puolivälissä, ja 1950-luvun tieteiselokuvien myötä siitä tuli enemmänkin sääntö kuin poikkeus. Thereminin avaruudellinen ääni oli kuin tehty kuvaamaan kaikkea uhkaavaa, pelottavaa ja dramaattista.
Theremin oli keksitty Venäjällä jo vuonna 1919. Sen kehitti insinööri **Léon Theremin**, ja hänen keksintönsä tuli vaikuttamaan musiikkiin enemmän kuin kukaan saattoi aavistaa.
1950-luvulla amerikkalainen nuorukainen **Robert Moog** rakensi itse Theremin-soittimia. Ne herättivät siinä määrin kiinnostusta ja kysyntää, että Moog alkoi valmistaa niitä myyntiin. Niistä tuli hänen ensimmäinen menestystuotteensa. Hänet seuraavat menestystuotteensa olivat Moog-syntesoijia: Big Moog, Minimoog, Micromoog, Moog Prodigy, Polymoog…
I Dream of Wires
Moogit ovat laitteita, joiden nimeen vannotaan edelleen. Mikään ei kuulosta yhtä hyvältä kuin Moog, sanovat monet muusikot. Moog saa kunniaa myös **Robert Fantinatton** dokumenttielokuvassa __I Dream of Wires__, jossa haastatellaan yli sataa muusikkoa, keksijää ja kokeilijaa.
Suhteellisen tuoreessa eli vuonna 2014 valmistuneessa dokumentissa ovat äänessä mm. **Trent Reznor** (Nine Inch Nails), **Gary Numan**, **Vince Clarke** (Erasure), **Morton Subotnick**, **Chris Carter** (Throbbing Gristle), **Carl Craig**, **Flood**, **John Foxx**, **Bernie Krause**…. Elektronisen musiikin historia hahmottuu tekniikan kehityksen ja hullujen ideoiden vuorovaikutuksena. Dokumentti nähdään **Yle Teemalla** Pitkäperjantaina 14.4. klo 11.25 osana elektronisesta musiikista kertovaa kokonaisuutta.
Avaruusromua - ajatuksia musiikin takaa
Kaksituntinen Avaruusromun 25-vuotisjuhlalähetys vuodelta 2015 tarjoaa myös elektronisen musiikin historiaa, nykypäivää ja tulevaisuutta. Luvassa on edustava valikoima elektronista musiikkia 1950-luvulta nykypäivään, ajatuksia musiikin takaa ja kokeilevaa visuaalisuutta.
 
**Jukka Mikkolan** toimittamassa ohjelmassa ovat mukana muusikot **Esa Kotilainen** ja **Jimi Tenor**. Musiikkia kuvittavat ainutkertaisella reaaliaikaisella videotaiteellaan videotiskijukat **Random Doctors** ja **Klaustrofobia**. Ohjelma nähdään **Yle Teemalla** Pitkäperjantaina 14.4. klo 13.00 osana elektronisesta musiikista kertovaa kokonaisuutta.
Kilpailevan sähköyhtiön markkinointikampanja kismittää Kuopion Energiaa: "Kirje on harhaanjohtava, asiakkaat ymmärtäneet sen väärin"
Kuopion Energia arvostelee helsinkiläisen energiayhtiö Helenin kampanjakirjeen sanamuotoja.
Helsinkiläisen energiayhtiö Helenin markkinointikampanja on herättänyt hämmennystä Kuopiossa, kerrotaan [Kuopion Energiasta.](https://www.kuopionenergia.fi/2017/04/kilpailijamme-markkinointikampanja-herattaa-hammennysta/) 
Helenin lähettämissä markkinointikirjeissä todetaan, että Kuopion Energia valmistelee sähkönmyyntisopimusten siirtämistä uuteen yhtiöön. Kirjeestä voi Kuopion Energian mukaan saada käsityksen, että myyntisopimukset siirtyisivät Helenille.
[Tosiasiassa Kuopion Energia valmistelee yhdessä Jyväskylän Energian ja Loisteen kanssa yhteisen sähkönmyyntiyhtiön perustamista.](http://yle.fi/uutiset/3-9450347) Helenin kanssa Kuopion Energialla ei ole yhteistyösuunnitelmia.
Kuopion Energian toimitusjohtaja Esa Lindholmin mukaan yhtiö on saanut asiakkailta useita yhteydenottoja asiasta.
– Helenin kirje on harhaanjohtava ja asiakkailta on tullut palautetta, että he ovat ymmärtäneet sen väärin. Kirjeessä on sellaisia sanamuotoja, kuten että päivitä sähkösopimuksesi, mikä antaa ymmärtää, että kyse olisi olemassa olevan sopimuksen päivittämisestä eikä uudesta sopimuksesta, Lindholm sanoo.
"Ikävää, jos Kuopion Energialle on ollut tästä harmia"
Lindholmin mukaan Kuopion Energialta on oltu yhteydessä asiasta Heleniin. Helenin viestintäpäällikön Sanna Jääskeläisen mukaan markkinointikampanjan ei ole ollut tarkoitus johtaa harhaan. Hänen tietojensa mukaan Helen ei ole myöskään saanut negatiivista asiakaspalautetta asiasta.
– On ikävää, jos Kuopion Energialle on ollut tästä harmia. Meidän tarkoituksemme ei ole ollut aiheuttaa hämmennystä vaan lähestyä ihmisiä edullisella tarjouksella, johon sitten voi tarttua tai jättää tarttumatta.
Kuopion Energialta muistutetaan myös, ettei yhteisen sähkönmyyntiyhtiön perustamisesta ole vielä tehty päätöstä. Jos uusi yhtiö päätetään perustaa, asiakkaille tiedotetaan asiasta erikseen ja heidän nykyiset sähkönmyyntisopimuksensa siirtyvät sellaisenaan uuden yhtiön vastuulle, Kuopion Energialta kerrotaan.
Robottiautoja nähdään Muonion älytiellä jo syksyllä?
Robottiautoja voidaan nähdä Muonion älytiellä jo syksyllä. Maailmassa ainutlaatuinen älykkään liikenteen järjestelmä mullistaa koko IT-alan.
Aurora-hankkeen verkostojohtaja Reija Viinanen Liikennevirastosta odotaa innolla älytien avaamista syyskuussa.
Älytie on kymmenen kilometrin pätkä keskellä Muoniota valtatie 21:llä. Tie alkaa Pahtosen parkkipaikalta ja jatkuu ohi Muonion kirkonkylän Puthaanrannantielle asti.
– Tien avaaminen ja käyttöönotto tulee olemaan maailman mediaryntäys, mutta ennen kaikkea se on suomalaisten IT-osaamisen huippunäyttö. Mitään vastaavaa ei ole tässä mitassa aiemmin tehty, hän sanoo.
– Me olemme niin pitkällä tässä fasilitoinnissa, että muut maat vain nieleskelevät.
Maailman tarkin paikannusjärjestelmä
Älytien perustana on maailman tarkin paikannusjärjestelmä, mikä muun muassa mahdollistaa robottiautojen liikennöinnin. Ensimmäinen sateliittivastaanotin on jo asennettu ja niitä tulee vielä kaksi lisää.
Reija Viinasen mukaan automaattisen ajamisen testaaminen ja ajoneuvot ovat vain yksi osa älytien käyttöä. Hän ei muutenkaan mielellään puhu robottiautoista, vaan pikemminkin itsestään ohjautuvista, pitkälle automatisoiduista ajoneuvoista.
Älytiellä testataan myös ajoneuvon sisällä olevaa softaa ja eri järjestelmiä. Mielenkiintoinen tutkimisen kohde on Suomen ensimmäinen ulkona testattava 5G-verkko.
Ilmaisimia tien alle ja vierille
Erilaisten ilmaisimien ja antureiden asentaminen Muonion älytien alle ja vierille jatkuu lumen ja roudan sulettua.
Hankekokonaisuudessa kehitetään vaiheittain liikenteen älyautomaatiota ja autoissa olevaa tekniikkaa, kuten turvaviestejä tai autojen keskinäistä viestijärjestelmää.
– Monenlaista dataa on saatavilla, sanoo Aurora-verkostojohtaja Reija Viinanen.
Riittää pieni siivukin autoteollisuudelta
Autoteollisuus sijoittaa arviolta 70 miljardia euroa tutkimus- ja kehittämistyöhön vuoteen 2030 mennessä. Tuolloin maailman teillä liikkuu jo arviolta 44 miljoonaa autonomista autoa.
– Riittää, että saamme edes pienen siivun noista miljardeista. Jo se pienikin määrä hyödyttää laajasti laajasti koko Suomen IT-osaamista, sanoo verkostojohtaja Reija Viinanen.
Pitäisi korjata koko valtatie
Pätkä älytietä syntyy valtatie 21:n korjaamisen yhteydessä. Perusparannuksen haluttaisiin ulottuvan pitemmälle, koko pohjoiselle osuudelle. Sitä muun muassa toivoo Enontekiön kunta ja siksi, että valtatie 21 on kapea, mutkainen ja sen kantavuus on heikko. Tiellä tapahtuu runsaasti raskaiden ajoneuvojen tieltä luisumisia.
Norjalaiset lohirekat vievät "kaksykköstä" pitkin noin miljoona tonnia kalaa vuodessa Suomeen, Ruotsiin ja muualle Eurooppaan. Määrän uumoillaan nelinkertaistuvan vuoteen 2030 mennessä.
Norja lähti yhteistyöhön
Verkostojohtaja Reija Viinanen iloitsee siitä, että Norjan tielaitos on lähtenyt suomalaisten yhteistyökumppaniksi Aurora -hankkeeseen. Norja on peruskorjannut pohjoista tiestöään ja haluaa kehittää älytietä yhdessä Suomen kanssa aina Tromssaan asti.
Liikennevirastolla on nyt maan pohjoisin toimisto Kolarissa. Se perusti sen sinne voidakseen läheltä seurata Aurora-hankkeen edistymistä ja turvatakseen sen vakauden. Aiemmin hankkeen vetovastuu oli Tunturi-Lapin Kehitys Oy:llä. Yhtiön toimitusjohtaja Reija Viinanen siirtyi Liikenneviraston leipiin Auroran verkostojohtajaksi.
Onko meillä riittävästi kaikkea? Avaruusromua 16.4.2017
“Elämässä on vain kaksi tragediaa: se, ettei saa sitä mitä haluaa ja se, että saa sen”. Näin sanoi näytelmäkirjailija ja runoilija Oscar Wilde.
24-vuotias englantilaisnainen voitti arpajaisten päävoiton: yli miljoona puntaa. Hän lopetti työnteon, mikä johti ennen pitkää siihen, että hän alkoi pitkästyä. Hän osti uuden talon trendikkäästä korttelista, mutta etääntyi samalla ystävistään. Hän osti kalliin auton, vaikkei edes osannut ajaa. Hän hankki itselleen paljon vaatteita, joista suurin osa pysyi komerossa. Hän kävi hienoissa ravintoloissa, mutta söi edelleen mieluiten kalapuikkoja. Vuoden päästä hän alkoi kärsiä masennuksesta. Hän piti elämäänsä tyhjänä ja epätyydyttävänä.
Tällaisen tarinan kertoo ranskalaissyntyinen buddhalaismunkki **Matthieu Ricard** kirjassaan _Onnellisuus_.
_Italialainen muusikko ja äänitaiteilija Lorenzo Montanà. Musiikkia albumilta Phase IX._
Meidän neoliittiselta kaudelta peräisin olevat aivomme yhdistävät kaikki uudet ja entistä paremmat tuotteet kauniisiin ja menestyviin ihmisiin. Näin väittää kulutusta ja tavaramaailmaa pohtinut **John Naish** kirjassaan _Riittää jo_, ja selittää asiaa kertomalla, kuinka meidän esi-isämme kehittyivät jo neoliittisella kaudella erittäin taitaviksi muotoilemaan piikivestä käteviä työkaluja.
Ne olivat oman aikansa huipputeknologiaa. Ne olivat oman aikansa design-tuotteita. Ne olivat luksustavaraa. Ne olivat jotakin, jota kannatti tavoitella. Ne olivat jotakin, jota kannatti omistaa. Ne takasivat omistajalleen etuja ja paremmuutta, tietynlaista ylivoimaa. Ne lupasivat parempaa tulevaisuutta.
_Italialainen muusikko ja äänitaiteilija Lorenzo Montanà. Lisää musiikkia albumilta Phase IX._
Ja tässä on syy, miksi meidän kulttuurissamme hankitaan pakkomielteisesti aina uusia ja muodikkaita esineitä, sanoo **John Naish**. Meidän neoliittiset aivoparkamme ovat erityisen alttiita tämänkaltaisille houkutuksille, hän sanoo.
Tämä on saanut meidät luomaan maailman, jossa ympärillämme on niin monenlaisia vempaimia, uutuuksia ja ohimeneviä ilmiöitä, että me emme enää kykene suhtautumaan niihin järkevästi. "Sitä kaikkea voi kutsua vaikka roinaksi", hän sanoo ja jatkaa, että hinnaltaan edullinen roina lupaa usein ratkaista joitakin elämämme pienistä pulmista, mutta todellisuudessa se ainoastaan tyydyttää meidän alati kasvavaa tarvettamme ostaa edes jotakin.
[Serein soittolista Soundcloudissa](https://soundcloud.com/serein/sets/selffish-he-she-them-us-sampler)
_**Andrejs Eigus** Riikasta, hän tekee musiikkia nimellä **Selffish**. Musiikkia englantilaisella levymerkillä julkaistulta albumilta _He She Them Us_. Kiinnostava yhdistelmä ympäristön ääniä, elektroniikkaa ja akustisia soittimia._
Meidän perityt vaistomme varmistavat, että me tunnemme aina tarvetta omistaa esineitä, jotka tekevät meidät ylpeiksi. Näin kirjoittaa **John Naish**, **Heli Naskin** suomentamassa kirjassaan _Riittää jo_. Kirjan alaotsikkona on ”irti maailmasta, jossa kaikkea on ihan liikaa”. Naish sanoo, että omistamisen haluun liittyy toki muutakin.
Ennen - ei niin kovinkaan kauan sitten - ihmisen omistamat esineet olivat omatekoisia, jonkun tekemiä, ne eivät olleet tehdastekoisia, ja ihmisellä oli niihin aivan toisenlainen suhde kuin anonyymeihin, kaupasta ostettuihin tuotteisiin. Tavaroihin, joiden valmistuksesta meillä ei ole käsitystä ja joiden ostaminen tuo meille usein vain väliaikaista iloa.
_Veljekset Hollannista, **Jan** ja **Romke Kleefstra** yhdessä **Anne Chris Bakkerin** kanssa, kolmikon yhteisellä albumilla **Dize**._
Liian suuri valinnanvara voi olla haitaksi. Suuri osa tekniikasta voi olla tarpeetonta. Monet joutuvat epätoivon valtaan ja jättävät ostamisen sikseen. Vaihtoehdot eivät monesti ratkaise ongelmia eivätkä tee käyttäjiä tyytyväisemmiksi.
Ihmiset pelkäävät yhä enemmän tekevänsä vääriä valintoja, laittavansa vähät rahansa johonkin, josta eivät tiedä tai ymmärrä riittävästi. Heidän päänsä on pyörällä ja oikeiden valintojen tekeminen on lähes mahdotonta.
”Markkinoille vyöryy aina vain uusia ominaisuuksia, lisukkeita, koostumuksia ja pakkauksia”, sanoo **John Naish**.
_Norjalainen **Erik Wøllo**, musiikkia albumilta **Different Spaces**._
"Me elämme keskellä kärsimättömyyden aikakautta", kirjoittavat **Raija Kivimetsä, Katja Keränen** ja **Marja Ruuti** kirjassaan _Parasta aivoillesi_. He sanovat, että teknologian ansiosta meidän työmme ja vapaa-aikamme on helpottunut ja monipuolistunut, mutta myös kuormittunut.
”Moni on eksynyt aidosta elämästä ja uponnut tietokoneiden ja kännyköiden tekniseen maailmaan”, he kirjoittavat, ja muistuttavat että hyvä olo ja tasapaino eivät synny aina uusista keksinnöistä, entistä tehokkaammasta teknologiasta tai vieläkin vauhdikkaammasta elämästä. Päinvastoin, ne saattavat löytyä yksinkertaisista, jopa itsestään selvistä asioista, jotka ovat arjen kiireessä ja teknologiahuumassa päässeet unohtumaan.
Meidän viisaat aivomme tallentavat kaiken tärkeänä pitämänsä, he sanovat. ”Mieleen jäävät erityisesti ne asiat”, he korostavat,  ”joihin liittyy jokin tunne”.
_Äänimaalailijat yhdessä: norjalainen **Erik Wøllo** ja amerikkalainen **Byron Metcalf** albumillaan **Earth Luminous**._
Lepoa ja nukkumista ei arvosteta. Tehoyhteiskunnassamme unista on alettu nipistää. Näin toteaa **Raija Kivimetsä** kirjassa _Parasta aivoillesi_.
Univaje aiheuttaa stressiä ja stressi univajetta, ja kierre on valmis, hän toteaa ja jatkaa, että tehoyhteiskunnan paineissa uni karkaa käsistä ja stressihormonit pommittavat meistä voimia pois.
Ihminen, väsyy, uupuu ja masentuu. Muisti pätkii ja pinna on kireällä. Töissä pitäisi olla luova ja tuottelias, mutta mitä voimme tehdä, kun työpäivät ovat rauhattomia ja täynnä keskeytyksiä. Tutkimusten mukaan jokaisen työn aikana tapahtuneen keskeytyksen jälkeen kestää 20 minuuttia palata takaisin työn alla olevaan asiaan, kirjoittaa **Raija Kivimetsä**, ja sanoo, että jos edes ehdimme palata työn pariin ennen seuraavaa keskeytystä.
_Norjalainen **Erik Wøllo**, lisää musiikkia albumilta **Different Spaces**._
**AVARUUSROMUA 16.4.2017 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
LORENZO MONTANA: Mirror of Consciousness (Phase IX) 
SELFFISH: Prologue (He She Them Us)
SELFFISH: As The Leaves Fall (He She Them Us)
KLEEFSTRA / BAKKER / KLEEFSTRA: Ut Har Eagen Bliedzje (Dize)
ERIK WØLLO: Kaleidoscope (Different Spaces)
ERIK WØLLO & BYRON METCALF: Valley of Spheres (Earth Luminous)
SVARTE GREINER: The Marble - osa - (Moss Garden)
Yhdysvallat: Venäjä auttaa Syyriaa peittelemään kemikaalien käyttöä
Presidentti Donald Trumpin hallinnon mukaan Syyrian hallitus on vastuussa tappavasta kaasuhyökkäyksestä. Hyökkäys on tuomittu laajalti jo aiemmin. 
[Yhdysvallat syyttää Venäjää](http://yle.fi/uutiset/3-9561557) siitä, että se on auttanut Syyrian hallintoa kaasuiskun peittelemisessä. 
– On selvää, että Venäjä yrittää peitellä mitä siellä tapahtui, kommentoi yksi Valkoisen talon virkamiehistä.
[Venäjä on kiistänyt syytökset](http://yle.fi/uutiset/3-9561292) ja puhunut provokaatiosta Syyriaa vastaan.
Presidentti Donald Trumpin hallinnon mukaan Syyrian hallitus on vastuussa tappavasta kaasuhyökkäyksestä. 
– Yhdysvallat pitää varmana, että Syyrian presidentti Bashar al-Assad on vastuussa viimeviikkoisesta kemiallisesta hyökkäyksestä, jossa kuoli kymmeniä, sanoi Yhdysvaltain puolustusministeri Jim Mattis.
Mattisin mukaan Syyrian syyllisyydestä kaasuiskuun ei ole epäilystäkään. Ensimmäisessä lehdistötilaisuudessaan puolustusministerinä Mattis toisti varoituksia, että jatkossa kemiallisten aseiden käyttö johtaa seuraamuksiin, Yhdysvallat aikoo toimia.
– Jos he käyttävät kemiallisia aseita, he myös joutuvat maksamaan kalliin hinnan, Mattis sanoi.
Ulkoministeri Rex Tillerson puolestaan sanoi Moskovassa, että länsimaat tuomitsevat Moskovan tuen presidentti Bashar al-Assadille.
– Toivon, että Venäjän johto kantaa vastuunsa epäluotettavan kumppaninsa Bashar al-Assadin toimista. Al-Assadin kausi on päättymässä, Tillerson sanoi.
Turvallisuusneuvosto äänestää päätöslauselmasta
YK:n turvallisuusneuvosto äänestää todennäköisesti jo keskiviikkona päätöslauselmasta, jossa se vaatii Syyrian hallinnolta yhteistyötä viimeviikkoisen kaasuiskun tutkinnassa. 
Britannian, Ranskan ja Yhdysvaltojen aiemmin laatimaa päätöslauselmaehdotusta on hieman muutettu. Venäjä on tiettävästi uhannut käyttää veto-oikeuttaan estääkseen päätöslauselman toteutumisen.
Venäjä torjui jo aiemmin Yhdysvaltojen, Britannian ja Ranskan laatiman päätöslauselmaehdotuksen kaasuiskusta. Venäjän mukaan se oli Syyrian-vastainen ja leimasi Syyriaa. 
Kaasuisku tuomittiin laajalti. Brysselissä 70 valtion edustajat tuomitsivat tapahtuneen jyrkästi. He olivat koolla päättämässä lisätuesta sodasta kärsineille.
Syyrian Khan Sheikhunin kaupunkiin tehtiin viime viikolla kaasuisku, jossa kuoli lähes 90 siviiliä. Valtaosa kansainvälisestä yhteisöstä on syyttänyt Syyrian presidentti Bashar al-Assadin joukkoja kemiallisten aseiden käytöstä. Assadin hallitus on kieltänyt syytökset.
Turkki on tutkinut – iskussa käytettiin sariinia
[Turkin tekemien testien mukaan](http://yle.fi/uutiset/3-9561337) iskussa Syyrian Khan Sheikhunin kaupunkiin käytettiin tappavaa hermokaasua sariinia. Asiasta kertoi Turkin terveysministeri Recep Akdag valtiolliselle Anadolu-uutistoimistolle.
Testit tehtiin veri- ja virtsanäytteistä, jotka saatiin Turkissa hoidetuilta iskun uhreilta.
Sariini tappaa lamauttamalla keskushermoston hengitystoiminnot ja halvauttamalla keuhkoja ympäröivät lihakset.
Vastatoimena iskuun Yhdysvallat ampui kymmeniä Tomahawk-ohjuksia syyrialaiseen lentotukikohtaan.
Länsimaat ovat vaatinet presidentti al-Assadin lähtöä vuodesta 2011 alkaen. Syyrian konfliktissa on jo kuollut ainakin 400 000 ihmistä ja sen seurauksena on syntynyt maailman pahin pakolaiskriisi.
_Lähteet: Reuters, AFP, STT_
Unicef: Lasten käyttäminen Boko Haramin iskuissa on hälyttävällä tasolla
Unicef on erittäin huolestunut siitä, että lapsista koulutetaan Boko Haramin militantteja.
Lasten lukumäärä terroristijärjestö Boko Haramin itsemurhaiskuissa on hälyttävä, sanoo YK:n lastenjärjestö Unicef.
Islamistit ovat yhä useammin käyttäneet lapsia hyökätessään tungokseen markkinoilla, moskeijoissa ja pakolaisleireille Koillis-Nigeriassa ja laajemmin Tšadjärven alueella.
Asiantuntijoiden mukaan alkuvuonna on tehty 27 itsemurhaiskua, joissa lapset ovat olleet toimijoina. Vastaava määrä oli viime vuoden ensimmäisellä neljänneksellä yhdeksän. 
Vuoden 2014 jälkeen on tehty yhteensä 117 iskua, joissa on käytetty lapsia itsemurhaiskijöinä. Unicefin mukaan iskut on kohdistettu julkisille paikoille Nigeriassa, Tšadissa, Nigerissä ja Kamerunissa. Valtaosa heistä on ollut tyttöjä. 
– Tämä on pahin mahdollinen tapa käyttää lapsia konflikteissa, sanoo Marie-Pierre Poirier, joka toimii Unicefin aluejohtajana Länsi- ja Keski-Afrikassa.
Unicef on erittäin huolestunut siitä, että lapsista koulutetaan Boko Haramin militantteja.
– Heitä pidetään varuskunnissa erossa vanhemmistaan, ilman lääkärin seurantaa, ilman psykologista tukea, ilman koulutusta, tuntemattomissa olosuhteissa määräämättömän ajan, sanoo Patrick Rose, Unicefin aluekoordinaattori.
Boko Haramin aiheuttama konflikti on tappanut yli 20 000 ihmistä vuoden 2009 jälkeen ja pakottanut yli 2,6 miljoonaa ihmistä pakenemaan kodeistaan.
Nykyään sama alue kärsii vakavasta ruokakriisistä. YK varoitti tiistaina kasvaneesta riskistä, että ihmiset kuolevat nälkään Afrikan sarven aleueella, erityisesti Jemenissä ja Nigeriassa.
_Lähde: AFP, AP_
The Guardian: Yli neljännes Britannian linnuista on lähes sukupuuton partaalla
Yli neljännes Britannian linnuista vaatii kiireellisiä suojelutoimia niiden elinvoimaisuuden varmistamiseksi, kertoo tuore raportti.
Britannian lintulajeista yli neljännes on joko sukupuuton partaalla tai niiden määrä vähenee muutoin nopeasti, kertoo [The Guardian -lehti](https://www.theguardian.com/environment/2017/apr/11/more-than-a-quarter-of-uk-birds-face-extinction-risk-or-steep-decline-study). Tutkimuksen mukaan hälytysrajalla on jo 67 lintulajia 247 lajista. [Uhanalaisten joukossa](https://www.bto.org/research-data-services/publications/state-uk-birds) ovat muun muassa kertut, satakielet, kuovit ja lunnit.
Suojelijat vaativat kiireellisiä toimia lintujen elinolojen säilymiseksi Britanniassa.
Edellisen, vuoden 2009 tarkastelun jälkeen 15 lintulajia on lisätty ”punaiselle listalle” eli hälytysluokkaan, joka osoittaa lajin olevan vaarassa kuolla sukupuuttoon tai joka on kokenut merkittävän supistumisen elinympäristössään viime vuosina.
Lisäksi kahdeksan lajia ovat vaarassa kuolla sukupuuttoon koko maailmasta. Tällaisia ovat baleaarienliitäjä, sarakerttunen, punasotka, alli, pilkkasiipi, mustakurkku-uikku, lunni ja turturikyyhky.
– Olemme tehneet näitä raportteja vuodesta 1999 lähtien. Mielestäni tämä on yksi pahimmista, mitä olemme nähneet, sanoi ekologi David Noble, joka on ollut tekemässä Britannian valtioillista lintututkimusta ja seurantaa.
Noblen mukaan muutos johtuu useista syistä. Taustalla on maankäytön muuttuminen kuten metsittäminen ja viljelymaiden kuivatus, petoeläinten kuten kettujen lisääntyminen sekä ilmastonmuutos muuttolintujen osalta.
Lintukantoja on myös elpynyt
Maakotka sen sijaan on lisääntynyt. Niiden määrä on kasvanut 15 prosenttia vuoden 2003 jälkeen.
Myös pensassirkku on runsastunut. Pesiviä pareja on Britanniassa nyt yli tuhat, kun vuonna 1989 niitä oli vain 118. Menestystarina on myös isohaarahaukan kannan elpyminen vuosien ponnistelujen jälkeen.
Kaulushaikara ja kehrääjä ovat siirtyneet pykälän lievempään luetteloon eli "punaisesta luokasta keltaiseen luokkaan". Keltainen luettelo tarkoittaa lajeja, joiden häviämistä Euroopasta pidetään uhkana tai niiden määrän on havaittu vähenevän väestön lisääntymisen ja elinympäristön muuttumisen seurauksena. Vastaavasti 22 muuta lajia on voitu siirtää keltaisesta luettelosta vihreään.
Valkoisen talon tiedottaja Spicer möläytti Hitleristä: "Ei käyttänyt kemiallisia aseita kansaansa vastaan"
Sean Spicer pahoitteli myöhemmin tapahtunutta ja pyysi anteeksi harkitsematonta Hitler-viittaustaan.
Valkoisen talon tiedottaja Sean Spicer on joutunut myrskyn silmään käytettyään Hitlerin nimeä puhuessaan Syyrian viimeviikkoisista kemiallisista iskuista. Kriitikot katsovat, että Spicer tuli Syyriasta puhuessaan vähätelleeksi miljoonien juutalaisten kohtaloa toisessa maailmansodassa.
Spicer kauhisteli Syyrian kemiallista iskua Valkoisen talon päivittäisessä lehdistötilaisuudessa tiistaina ja sanoi, ettei niinkään halveksittava ihminen kuin Hitler käyttänyt kemiallisia aseita omaa kansaansa kohtaan kuten Bashar al-Assad.
Kommenttia seurasi valtava paheksunta sosiaalisessa mediassa. Holokausti-järjestöt syyttivät Spiceria Hitlerin rikosten vähättelemisestä ja vaativat hänen eroaan.
Spicer pahoitteli myöhemmin tapahtunutta ja pyysi anteeksi ajattelematonta Hitler-viittaustaan.
– Suoraan sanottuna erehdyksessä käytin epäasianmukaista ja tunteetonta kommenttia, ei ollut tarkoitus verrata holokaustiin. Olen siitä pahoillani, se oli virhe, Spicer kommentoi [CNN:lle.](http://edition.cnn.com/2017/04/11/politics/sean-spicer-hitler-assad-gas-chemical-weapons/index.html)
Tämä oli jo toinen kerta kun Trumpin hallinto joutui kritiikin kohteeksi Holokaustin vähättelemisestä. Tammikuussa hallinnon julkilausumassa koskien kansainvälistä holokaustin muistopäivää jätettiin mainitsematta holokaustin juutalaisuhrit.
Natsit murhasivat kuusi miljoonaa juutalaista toisen maailmansodan aikana. Suurin osa heistä kuoli kaasukammioissa Euroopan keskitysleireillä.
_Lähteet: Reuters, AP_
Kiina aikoo lisätä tuuli- ja aurinkoenergiaa
Tutkimuksen mukaan Kiina voisi houkutella maahan noin 780 miljardin dollarin investoinnit, kun maa pyrkii saavuttamaan uusiutuvan energian tavoitteeseensa.  
Kiina aikoo korvata fossiilisten polttoaineiden kulutusta lisäämällä tuuli- ja aurinkoenergiaa. Kiina on jo lisännyt uusiutuvia energialähteitä viisivuotissuunnitelmaansa vuosille 2016–2020. 
Tavoitteena on satsata aurinko-, tuuli- ja muihin uusiutuviin energialähteisiin. Tuoreen tutkimuksen mukaan Kiinan tavoite tarkoittaa käytännössä yli 780 miljardin dollarin investointeja vuosien 2016–2030 aikana.
Kiina on luvannut lisätä uusiutuvan energian osuutta vähintään 20 prosenttiin kokonaiskulutuksesta seuraavan vuosikymmenen aikana. Tavoitteena on vähentää ilmansaasteita ja hiilidioksidipäästöjä.
Kiinan tavoitteena on nostaa tuuli- ja aurinkoenergian osuus 17 prosenttiin vuoteen 2030 mennessä, kun osuus oli neljä prosenttia vuonna 2015. Tämä tarkoittaisi lähes 300 miljoonan tonnin vähennystä hiilen kulutukseen vuoden 2030 loppuun mennessä. Määrä vastaa Ranskan koko vuoden primäärienergiankulutusta vuonna 2015.
Tuuli- ja aurinkoenergian rinnalla myös vesivoimaa kasvatettaisiin. Vesivoiman osuus kasvaisi 680 GW eli 27 prosenttia, kun sen osuus oli 480 GW vuonna 2015.
Kiina kuitenkin varoittaa, ettei maan sähkön jakelujärjestelmä ole vielä riittävän joustava käsittelemään uusiutuvaa energiaa. Maa joutuu vielä poistamaan teknologisia esteitä voidakseen yhdistää tuuli- ja aurinkoenergiatuotannon kautta saadun sähkön jakeluverkkoon.
_Lähde: Reutes_
Barcelona koki Juventuksen kotitaidot - Katso ottelun kaikki maalit
Juventus päihitti Barcelonan 3-0 jalkapallon Mestarien liigan puolivälierien avausosassa Torinossa.
Edellisellä kierroksella huiman nousun tehnyt Barcelona on jälleen samanlaisen "mahdottoman" tehtävän edessä jalkapallon Mestarien liigassa. Juventus musersi katalaanivieraansa 3-0 puolivälierien avausosassa Torinossa, kun Paulo Dybala teki avauspuoliajalla kaksi maalia ja Giorgio Chiellini täydensi kotiyleisön juhlat toisella puoliajalla.
Joukkueet kohtaavat toisessa osaottelussa Barcelonassa ensi viikon keskiviikkona. Barcelona joutuu melkeinpä uusimaan neljännesvälierien temppunsa, kun se nousi PSG:tä vastaan 6-5-yhteismaalivoittoon hävittyään avausosan vieraissa 0-4.
Dybalaa, 23-vuotiasta argentiinalaishyökkääjää on tituleerattu "uudeksi Messiksi", ja tiistai-iltana Torinossa nuori mies otti selkävoiton "vanhasta Messistä". Maalitkin olivat messimäistä taituruutta: 1-0 seitsemännellä minuutilla tuli hienolla vedolla takakulmaan, ja varttitunti myöhemmin jälleen upealla viimeistelyllä 2-0.
Vain minuuttia aiemmin oli Lionel Messi järjestänyt Andres Iniestalle loistopaikan, mutta Juve-vahti Gianluigi Buffon venyi loistopelastukseen. Barca vei pallonhallinnan pelissä prosentein 65-35, mutta tärkeä vierasmaali jäi silti tekemättä.
Kokenut toppari Chiellini puski sitten 55. minuutilla kolmannen osuman Marc-Andre ter Stegenin taakse, ja Barcalla on ensi viikolla hikinen savotta välieräpaikkaa jahdatessaan.
Kysely: Le Pen ja Macron pääsisivät toiselle kierrokselle
Noin kolmannes ranskalaisista on kuitenkin vielä epävarma kannastaan, joten asiantuntijat suosittelevat suhtautumaan varauksellisesti kyselytuloksiin.
Ranskassa tuoreen kyselyn mukaan äärioikeiston johtaja Marine Le Pen ja entinen valtiovarainministeri Emmanuel Macron selviäisivät presidentinvaalien toiselle kierrokselle, mikäli vaalit järjestettäisiin nyt. Molemmat saisivat noin 23 prosenttia äänistä, ilmenee tutkimuslaitos Elaben tekemässä mielipidemittauksessa. Molempien ehdokkaiden prosenttiosuus laski hieman, noin puolisen prosenttiyksikköä viime viikon vastaavasta kyselystä.
Kolmanneksi äänestyksessä tulisi konservatiivien Francois Fillon. Hän saisi 19 prosenttia äänistä. Vasemmiston ehdokas Jean-Luc Mélenchon puolestaan saisi 17 prosentin kannatuksen. Molempien tulos on suunnilleen aiemmalla tasolla.
Arviolta noin joka kolmannes äänestäjä on kuitenkin edelleen epävarma kannastaan, ketä he äänestävät vaaleissa, joten asiantuntijoiden mukaan kyselytuloksiin on suhtauduttava vielä varauksella. Kyselyyn osallistui noin 1 000 äänestäjää.
Ranskalaiset äänestävät maan seuraavasta presidentistä 23. huhtikuuta. Mikäli kukaan ehdokkaista ei saa yksinkertaista enemmistöä eli yli puolta äänistä, toinen kierros järjestetään 7. toukokuuta. 
_Lähteet: Reuters, AFP, Tass_
Suomen jalkapallonaisille selkäsauna Tanskassa
Kesän EM-kisoihin valmistautuva Tanska jätti Suomen jalkpallonaiset vaille mahdollisuuksia. 
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue kärsi tiistai-iltana 0-5-tappion Tanskalle Slagelsessa pelatussa maaottelussa. 
Kesän EM-lopputurnaukseen valmistautuva Tanska iski maaleistaan neljä avauspuoliajalla.
Tanska on ollut vaikea vastus Suomen naisjalkapalloilijoilla kautta aikain, sillä 37 ottelusta Suomella on vain neljä voittoa. 
Tiistainen tappio on Suomelle suurin Tanskaa vastaan sitten vuoden 2001, jolloin Tanska kukisti Suomen kahdesti maalein 6-0.
Ottelu oli Suomelle viides tänä vuonna, ja tammikuun Venäjä- ja Slovakia-voittojen jälkeen tappioita on nyt kolme peräjälkeen. Viime perjantaina Suomi hävisi vieraissa Puolalle 0-1.
**NAISET, MAAOTTELU**
**Tanska - Suomi 5-0 (4-0)**
1-0 Harder (6 min)  
2-0 Troelsgaard (20 min)  
3-0 oma maali (39 min)  
4-0 Larsen  (42 min)  
5-0 Larsen (51 min)
Supon päällikkö: "Terrorin uhka Euroopassa ehkä suurempi kuin koskaan"
Tiistaina Ylen A-studiossa vieraillut suojelupoliisin päällikkö Antti Pelttari sanoi Ruotsissa ääriliiketoiminnan olevan Suomea väkivaltaisempaa.
Suomen suojelupoliisi seuraa tarkasti Tukholman viime perjantain iskun tutkintaa. Toistaiseksi iskusta ei ole ilmennyt yhteyksiä Suomeen, sanoi tiistaina A-studiossa vieraillut suojelupoliisin päällikkö Antti Pelttari.
– Ruotsissa ääriliiketoiminta on voimakkaampaa, väkivaltaisempaa. Suomessa ei ole ilmennyt vaikutuksia toistaiseksi. Vaikka terrori-isku on väkivaltarikos, sillä on laajoja taloudellisia ja yhteiskunnallisia vaikutuksia, Pelttari sanoi.
"Suomi ei enää irrallinen saareke"
Viimeisen viikon aikan Suomen naapurimaissa on tapahtunut paljon. Pietarin ja Tukholman iskujen lisäksi viime viikonloppuna Norjasta löytyi räjähde. Norjan suojelupoliisi nosti valmiustilaansa kahdeksi kuukaudeksi.
– Koko Euroopassa terrorismin uhka on nyt ehkä korkeampi kuin koskaan.
Pelttarin mukaan Euroopassa on viimeisen puolentoista vuoden aikana tapahtunut 20 terrori-iskua. Hänen mukaansa enemmän iskuja on kuitenkin pystytty estämään.
– Seuraamme Suomessa tarkasti tilannetta, sen vaikutuksia. Arvioimme tilannetta jatkuvasti, Pelttari sanoi.
– Suomi ei ole enää irrallinen saareke. Terrorismin uhka on kohonnut viime aikoina, Pelttari sanoi.
"Radikalisoituminen yhä nopeampaa"
A-studiossa terrorismista ja radikalisoitumisesta puhumassa oli myös sisäministeriön poliisiosaston kehityspäällikkö Tarja Mankkinen. Mankkisen mukaan viime vuosina on havaittu varsin nopeitakin radikalisoitumisia, jopa viikkojen aikana tapahtuvia.
Hän myös sanoi, että taustalla on Isilin [Isiksen] muuttunut taktiikka.
– Isil [Isis] alkoi propagandassaan korostamaan, että älkää matkustako Syyriaan, vaan toimikaa siellä missä olette. Viime aikaiset iskut ovat aika lailla sen mukaisia, mitä Isil on lähettänyt, Mankkinen sanoi.
SS: Hartikaista ei nähdä MM-kilpailuissa
Salavat Julajev Ufan hyökkääjä Teemu Hartikainen joutuu jäämään pois jääkiekon MM-kisojen leiriryhmästä jalkavamman takia, kertoo Savon Sanomat.
Hartikaisen tammikuussa loukkaantunut nilkka vaati leikkaushoitoa, mikä pilasi haaveet Leijona-edustuksesta.
\- Yritin tehdä kovasti töitä, että olisin huippukunnossa MM-leirityksessä, mutta tammikuussa loukkaantunut nilkka ei kestänyt ja se piti leikata, Hartikainen kertoi Savon Sanomille.
\- Nilkka ei ollut luutunut halutulla tavalla ja siihen laitettiin pari ruuvia. Nyt jalasta pitäisi tulla entistä ehompi.
Hartikainen on edustanut Ufaa neljä viime kautta. Hän on tehnyt seuran kanssa jatkosopimuksen kahdeksi vuodeksi.
_Lähde: Savon Sanomat_
Leijonille mieluisa MM-vahvistus - Sebastian Aho liittyy miehistöön
Carolina Hurricanesin hyökkääjä Sebastian Aho liittyy huhtikuun kahden viimeisen viikon aikana mukaan Leijonien vahvuuteen.
Koko kansan tietoisuuteen viimeistään 2016 Nuorten MM-kotikisoista noussut Aho oli mukana miesten MM-joukkueessa vuoden 2016 kisoissa, joissa Suomi sijoittui hopealle. 
Syksyllä Aho edusti Suomea World Cupissa. A-maajoukkueessa Aho on esiintynyt yhteensä 20 kertaa.
Aho pelasi huikean tulokaskauden NHL:ssä ja kokosi pelaamissaan 82 runkosarjaottelussa pisteet 24+25=49.
Jääkiekon MM-turnaus pelataan 5.-21. päivä toukokuuta Saksassa ja Ranskassa.
_Lähde: Leijonat.fi_  
Mestarien liigan ottelu Dortmund–Monaco on siirretty räjähdyksien takia keskiviikolle 
Tiistaina ohjelmassa ollut Mestarien liigan puolivälieräottelu Dortmund–Monaco on peruttu.
Mestarien liigan puolivälieräottelu Dortmund–Monaco on siirretty keskiviikolle. 
Dortmundin joukkuetta kuljettaneen bussin lähellä räjähti tiistaina. Yksi pelaaja sai lieviä vammoja. BBC:n mukaan pelaaja on Marc Bartra.
Poliisin mukaan Dortmundin bussin läheisyydessä oli kolme räjähdystä. 
Dortmund–Monaco-ottelu piti pelata tiistaina Suomen aikaa klo 21.45 alkaen.
**Aiheesta lisää:**
 [Kolme räjähdystä jalkapallojoukkue Borussia Dortmundin bussin lähellä ennen ottelua – Poliisi: pelaajat olivat kohteena](http://yle.fi/uutiset/kolme_rajahdysta_jalkapallojoukkue_borussia_dortmundin_bussin_lahella_ennen_ottelua__poliisi_pelaajat_olivat_kohteena/9561596) 
FBI epäilee: Amerikkalaisen taidehuijarin jäljiltä markkinoilla yhä satoja väärennettyjä maalauksia
Suomessa puidaan parhaillaan maan suurinta taideväärennösvyyhtiä, mutta hyväuskoisia ostajia on höynäytetty myös Atlantin takana.
Michiganilainen taidegalleristi Eric Spoutz pyöritti ainakin viiden vuoden ajan hyvää bisnestä. Laillisen galleriatoimintansa rinnalla Spoutz myi hyvään hintaan kymmeniä väärennettyjä teoksia. 
Spoutz välitti väärennöksiä muun muassa pop-taiteilija Robert Indianan ja abstraktia ekspressionismia edustavien De Kooningin, Joan Mitchellin ja Franz Klinen töistä. 
Useilla salanimillä toiminut Eric Spoutz tuomittiiin helmikuussa lähes kolmen ja puolen vuoden vankeuteen ja kolmen vuoden valvottuun koevapauteen. Lisäksi hän joutuu palauttaamaan kaupoilla tienaamansa liki puolitoista miljoonaa dollaria ja maksamaan 154 000 dollarin korvaukset. 
Oikeudenkäynnissä käsiteltiin 40 tauluun liittyvää vyyhteä. Väärennöksiä päätyi paitsi yksityishenkilöille myös Spoutzin lahjoituksina yhdysvaltalaismuseoiden kokoelmiin. Spoutz pyysi oikeudessa anteeksi ja myönsi syyllisyytensä. 
Yhdysvaltain liittovaltion keskusrikospoliisi FBI kuitenkin arvelee, että 33-vuotiaan huijarin jäljiltä maan taidemarkkinoilla on liikkeellä edelleen jopa satoja teoksia. Niiden jäljittämiseen voi mennä vuosikausia, etenkin kun huijatuksi tulleet usein nolostelevat hyväuskoisuuttaan ja kärsivät tappionsa hiljaa.
Kirjoituskone paljasti huijarin
Eric Spoutz teetti väärennöksensä toisilla ja keskittyi itse teosten taustatietojen tehtailuun. Samaa mallia syyttäjä epäilee käytetyn myös Suomessa parhaillaan puitavassa, historiallisen suuressa [taideväärennösvyyhdissä](http://yle.fi/uutiset/3-9323926).
Taideteoksen alkuperän selvittäminen aukottomasti on hidasta, kallista ja yksityishenkilölle usein täysin mahdotonta. Kauppa perustuu pitkälti uskottaviin, omistajuuteen ja käyttöhistoriaan liittyviin dokumentteihin. Niiden ohella tärkeä tekijä on [luottamus](http://yle.fi/uutiset/3-9322551).
Spoutz esiintyi uskottavasti taiteen huippuasiantuntijana ja tehosti vaikutelmaa väärennetyillä kuiteilla ja ostotodistuksilla. Lisäksi Spoutz väärensi edesmenneiden lakimiesten ja mesenaattien allekirjoituksia kirjeisiin, jotka osoittivat hänen ostaneen tai perineen kyseisten taiteilijoiden aitoja teoksia. 
Spoutz keskittyi taiteilijoiden vähemmän tunnettuihin teoksiin, joita ei löydy katalogeista. Lisäksi hän käytti bulvaaneinaan huutokauppakamareita ja välittäjiä, jotka eivät tunne kyseisten taitelijoiden tuotantoa erityisen hyvin.
Parhaatkin huijarit voivat kompastua pieniin yksityiskohtiin. Spoutz käytti huolellisesti vanhaa paperia kirjeväärennöksissään, mutta hänen kohtalokseen koitui vanha kirjoituskone. Ostajien epäilyt heräsivät, kun 30 vuoden välein päivätyissä kirjeissä oli identtinen kirjasintyyppi. 
Muitakin mokia sattui niin paljon, että lopulta FBI pääsi huijarin jäljille. Yhteen kirjeeseen Spoutz laittoi vahingossa postinumeron, vaikka kirjeen väitettynä lähetysajankohtana niitä ei käytetty Yhdysvalloissa. Epäilyksiä herätti myös se, että kirjeissä oli toistuvasti osoitteita, joita ei ollut olemassakaan, tai jotka johtivat keskelle risteystä.
_Lähteet: artnet.com, nydailynews.com, detroit free press, nbc news, artmarketmonitor.com_
Kolme räjähdystä jalkapallojoukkue Borussia Dortmundin bussin lähellä ennen ottelua – Poliisi: pelaajat olivat kohteena
Joukkueen puolustaja Marc Bartra sai käteensä vammoja yhdessä räjähdyksistä. Poliisi ei osaa sanoa iskun syytä, mutta ei pidä sitä terroritekona.
Saksan poliisin mukaan jalkapallojoukkue Borussia Dortmundin bussin ulkopuolella on tapahtunut kolme räjähdystä tiistai-iltana lähellä Dortmundia. Joukkueen puolustajan Marc Bartran käsi murtui ja hän sai haavoja ikkunan rikkouduttua hänen lähellään.
Saksan poliisi pitää räjähdyksiä hyökkäyksenä joukkuetta vastaan. Saksan syyttäjäviranomaisen mukaan bussin läheltä on löytynyt kirje, jossa ilmoittaudutaan iskun tekijäksi, uutistoimisto AP kertoo.
– Oletamme, että kyseessä oli kohdennettu hyökkäys joukkuetta vastaan, sanoi Dortmundin kaupungin poliisipäällikkö Gregor Lange.
Poliisin mukaan ei ole vielä selvää, miksi isku on tehty. Poliisin mukaan kyseessä ei kuitenkaan ollut terrori-isku. Syyttäjän mukaan kirjeen aitoutta tutkitaan.
Bussin yksi ikkuna rikkoutui yhdessä räjähdyksistä, mutta vauriot eivät olleet muuten suuria.
Räjähdykset tapahtuivat Höchstenissa, joka Dortmundin keskustan ulkopuolella, noin 10 kilometrin päässä joukkueen stadionilta. Pensasaitaan piilotetut räjähteet laukesivat, kun bussi ajoi niiden ohi kello kahdeksan jälkeen Suomen aikaa.
Joukkueen bussi oli matkalla Mestarien liigan kotiotteluunsa Monacoa vastaan. Ottelu siirrettiin keskiviikolle.
Joukkueen puolustaja loukkaantui
Loukkaantunut Borussia Dortmundin puolustaja Marc Bartra on viety sairaalaan. Joukkue twiittasi, että muut pelaajat ovat kunnossa eikä Westfalen-stadionin lähellä tai itse stadionilla ollut vaaraa.
Joukkue tiedotti tilanteesta seuraavasti: "Pian sen jälkeen, kun bussimme oli lähtenyt hotelliltamme stadionille, tapahtui välikohtaus, jossa bussi vaurioitui kahdesta kohdasta. Yksi henkilö on loukkaantunut ja on sairaalassa. Kerromme lisää, kun tiedämme enemmän."
Joukkueen maalivahti Roman Burki kertoi myöhemmin Bartran loukanneen kätensä rikkoutuneeseen ikkunalasiin. Bartra on viety hoidettavaksi sairaalaan, sillä hän loukkaantui lasinsiruista.
– Bussi kääntyi päätielle, kun voimakas räjähdys tapahtui. Räjähdyksen jälkeen kyyristyimme kaikki bussin lattialle makaamaan, sillä emme tienneet, tapahtuisiko vielä jotain lisää, Burki sanoi Sveitsin medialle.
26-vuotiaan Bartran oikea ranne on jouduttu operoimaan. Ranteeseen on tehty leikkaus. Joukkueen muut pelaajat kertovat olevansa järkyttyneitä hyökkäyksen jälkeen.
Borussia Dortmundin piti pelata tiistaina Mestareiden liigan ensimmäinen puolivälierä Monacoa vastaan, mutta ottelu on siirretty pelattavaksi keskiviikkona 12. huhtikuuta. Pelin on määrä alkaa kello 19.45 Suomen aikaa.
Poliisi on tiukentanut turvatoimia ja paikalla on tavallista enemmän poliiseja. Myös Bayern Münchenin ja Real Madridin keskiviikon pelin turvatoimia kiristetään Saksassa.
_Artikkelia on päivitetty uusilla tiedoilla._
_Lähteet: Reuters, AP, AFP, STT_
Dortmundin bussin läheisyydessä räjähdys – yksi pelaaja loukkaantui
Dortmundin joukkuetta kuljettanut bussi on joutunut räjähteen kohteeksi, kerrotaan saksalaisseuran twitter-tilillä. 
Dortmundin joukkue oli matkalla kotistadionille klo 21.45 alkavaan jalkapallon Mestarien liigaotteluun, kun ikävä tapahtuma keskeytti matkanteon. 
Yhden pelaajan kerrotaan loukkaantuneen räjähteestä, jonka kerrotaan rikkoneen ainakin bussin ikkunoita. BBC:n mukaan Marc Bartra on pelaaja, joka on kuljetettu sairaalaan.  
Poliisin ensitietojen mukaan bussin läheisyydessä olisi tapahtunut kolme räjähdystä, jotka olisivat vaurioittaneet ainakin kahdesta kohtaa Dortmundin bussia. 
Dortmund-Monaco -ottelua ei pelata tänään. Mestarien liigapeli on päätetty siirtää keskiviikolle. Uusi alkamisaika kamppailulle on klo 19.45.
Tadžikistanilaispoliisit määrättiin teatteriin osana työtään
Tadžikistanissa panostetaan näyttävästi kulttuuriin, vaikka kolmannes kansasta elää köyhyysrajan alapuolella.
Säännölliset teatterikäynnit kuuluvat nyt Tadžikistanin poliisin työhön. Kulttuuripääoman kasvattamisen poliiseille määräsi pakolliseksi maan sisäministeriö.
Kaikki poliisit työtehtäviin ja asemaan katsomatta pääsevät jatkossa nauttimaan näyttämötaiteesta vähintään kerran kuussa, lupasi ministeriön edustaja Umarjon Emomali. Hänen mukaansa teatteri ”kohottaa paitsi poliisiemme henkistä ja kulttuurista tietoisuutta myös vähentää väsymystä vaikean ja stressaavan työpäivän jälkeen”.
– Sekä pääkaupungin että muun maan poliisit pääsevät osallisiksi uusimmista teatterituotannoista, iloitsi Emomali.
**Suurisuuntaisia rakennushankkeita köyhässä maassa**
Tadžikistan on entisistä neuvostotasavalloista köyhimpiä. Siitä huolimatta maan johto suosii näyttäviä ja kalliita hankkeita. Presidentti Emomali Rakhmon julkisti vuonna 2015 aloittavansa suuren teatterin rakentamisen. Siitä on määrä tulla valmistuttuaan muslimivaltaisen maan suurin näyttämötaiteen alttari. 
Sadan miljoonan dollarin hankkeeksi arvioitua projektia on kummasteltu, sillä teatterissakäynti on menettänyt suosiotaan sitten vuoden 1991, jolloin maa julistautui itsenäiseksi.
Vuonna 2012 Tadžikistan avasi Keski-Aasian entisten neuvostovaltioiden suurimman kirjaston. Hallitus joutui tosin pyytämään kansalaisiltaan apua hyllyjen täyttämiseen kirjoilla. Pääkaupunki Dushanbeen rakennettiin aikanaan maailman korkein lipputanko ja vaikuttava teehuoneen ja museon yhdistelmä, jolla juhlistettiin kansallista kulttuuria. 
**Presidentin valta pysyy ja eliitti kukoistaa**
Itsenäistymisensä jälkeen maa ajautui viisivuotiseen sisällissotaan. Tärkeää roolia maan taloudessa näyttelevät rahat, joita Venäjälle työn perässä muuttaneet tadžikistanilaiset siirtotyöläiset lähettävät koteihinsa.
Presidentti Rakhmon voi asettua ehdolle rajattoman määrän tulevaisuudessa, kiitos viime vuonna uudistetun perustuslain. Vuonna 1992 valtaan astunut presidentti on [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/world-asia-35616792) ympäröinyt itsensä itseään myötäilevällä eliitillä ja jakanut valtaa sukulaisilleen. Maan vaaleja ei voi pitää demokraattisina ja opposition toiminta on tukahdutettu. Kolmannes maan väestöstä elää köyhyysrajan alapuolella, kun taas maan harvat oligarkit elävät yltäkylläisyydessä.
Entinen neuvostotasavalta jakaa rajat etelässä Afganistanin, idässä Kiinan, pohjoisessa Kirgisian ja lännessä Uzbekistanin kanssa.
_Lähde: AFP_
SAK:n Eloranta tyytyväinen palkkauspalveluihin: "Voivat vähentää pimeää työtä"
Palkkauspalveluyritykset kertovat tarjoavansa osaltaan ratkaisua työelämän pirstaloitumiselle.
Hirvittääkö keikkatyöstä seuraava paperityö? Ei pitäisi enää, sillä Suomessa toimii jo useita palveluja, jotka hoitavat ikävät velvollisuudet työn teettäjän ja tekijän puolesta.  
Yksi toimija palkkausmarkkinoilla on SuoraTyö.fi -palvelu.
–  Meidän palvelumme taipuu 20 minuutin työsuorituksesta kokoaikatyöhön asti. Kysynnän kasvu on ollut kovaa eli noin 17 prosenttia kuukaudessa, SuoranTyön toimitusjohtaja Jani Laatikainen sanoo.
Esimerkiksi maaliskuussa SuoraTyön kautta maksettiin palkkoja 240 000 tunnin edestä.
– Se vastaisi vuositasolla jo lähes 2 000 kokoaikaista työpaikkaa, Laatikainen kertoo.
Palkkauspalveluyritykset kertovat tarjoavansa osaltaan ratkaisua työelämän pirstaloitumiselle. Työllisyyskin parantuisi, jos nyt pimeänä tehty työ tulisi näkyväksi.
– Satunnaisten töiden teettämiseen liittyvä hankaluus näyttäisi ajavan suomalaisia harmaalle alueelle. Tämä ei ole hyvä asia, Laatikainen sanoo.
T–Median teettämä [kysely](http://yle.fi/uutiset/3-9559724) kertoi tiistaina muun muassa, että satunnaista työtä olisi runsaasti tarjolla ja toisaalta sitä haluttaisiin tehdä, jos työn ja tekijän löytäminen sekä palkanmaksuun liittyvien velvotteiden hoitaminen olisi helppoa.
Tätä kynnystä madaltamaan on Suomeenkin syntynyt jo useita palkkauspalveluja tarjoavia toimijoita. Verohallinnon palvelu on maksuton, muissa työsopimusten ja palkanmaksun sekä lakisääteisten velvotteiden hoidosta osapuolten välillä peritään maksua.
Ylen klo 18 tv-uutisissa vieraillut SAK:n puheenjohtaja Jarkko Eloranta pitää palkkauspalvelujen lisääntymistä hyvänä.
– Nämä palvelut voivat vähentää harmaata taloutta ja pimeää työtä, mutta työllisyyden parantamisessa en usko niillä olevan kauhean suurta merkitystä. Kaikki työ on joka tapuksessa arvokasta ja on hyvä, että se saadaan tehtyä laillisesti ja kaikki säädökset huomioiden, Eloranta sanoo.
 SAK:n arvion mukaan tällä hetkellä työvoimasta noin yksi kolmasosaa on erilaisissa määräaikaisissa tai osa-aikaisissa töissä.
– Heidän joukossaan on varmasti potentiaalia tällaisten palvelujen käyttämiseen ja tietysti työttömien joukossa. Nykyäänhän suojaosa on 300 euroa ja sen voi ansaita ilman, että se leikkaisi työttömyysturvaa, Eloranta arvioi.
Sen sijaan nopea ja notkea roolien vaihto vaikkapa palkansaajasta yrittäjäksi ei vielä ihan kaikilta osin onnistu.
– Kyllähän sitä tapahtuu entistä enemmän, mutta tällä hetkellä ongelmat liittyvät siihen, miten sosiaaliturva seuraa perässä. Nyt ollaan kuitenkin jo kehittämässä yhdistelmävakuutusta, joka helpottaisi liikkumista palkansaajan ja yrittäjän roolissa.
USA:sta vastasyytös Venäjälle: Yritätte hämmentää väärillä tiedoilla Syyriasta
Yhdysvallat ei usko, että mikään turvallisuuselin olisi kyennyt lyhyessä ajassa näin massiiviseen lavastukseen, nimettömänä puhunut Valkoisen talon lähde sanoo.
Nimettömänä puhunut Valkoisen talon edustaja sanoo, etteivät mitkään todisteet tue Venäjän väitettä Syyrian kaasuiskun lavastamisesta.
Uutistoimisto Reutersin lainaama lähde sanoo heidän saaneen iskusta eri kautta niin paljon tietoja, että minkään turvallisuuselimen olisi mahdotonta tekaista tällaista näin lyhyessä ajassa.
Yhdysvallat syyttää Venäjän tukemaa Syyrian hallitusta sariini-iskusta, joka tappoi viime viikolla kymmeniä ihmisiä Khan Seikhunissa. Venäjä ja Syyrian hallitus kiistävät syytöksen. 
Venäjän presidentti [Vladimir Putin on väittänyt,](http://yle.fi/uutiset/3-9561292) että Syyrian hallitus yritettäisin lavastaa syylliseksi.
"USA tutkii Venäjän osuutta"
Uutistoimisto AFP:n lähde Yhdysvaltain hallinnossa syyttää puolestaan Venäjää pyrkimyksistä väärillä tiedoilla hämmentää maailmaa kaasuiskun suhteen.
Lähde sanoo, että Venäjä yrittää vastoin kaikkia todisteita vierittää syyn kapinallisille tai ääri-islamilaiselle Isisille. Hän ei usko, että Isisillä olisi [sariinia, jota iskussa uskotaan käytetyn](http://yle.fi/uutiset/3-9561337).
Yhdysvallat tutkii, oliko Venäjä osallinen iskuun, mutta ei ole vielä päättänyt kantaansa, AFP:n lähde sanoo.
_Lähde: AFP, Reuters_
Marjamäki: Varmaan oli Laineella pätevät syyt jäädä sivuun - katso leijonaluotsin haastattelu
Leijonien päävalmentaja Lauri Marjamäki ei lähde spekuloimaan suomalaisilla NHL-nimillä, vaan keskittyy täysillä tämänhetkiseen miehistöön, joka valmistautuu Tanska-peleillä kohti MM-turnausta. 
Winnipeg Jets kertoi maanantai-iltana, että Patrik Laine jää pois MM-kisoista. Mitä Lauri Marjamäki tuumasi, kun Suomen nuori tähti ei saavukaan Leijonien avuksi?
\- Me keskitymme nyt vain siihen, ketkä ovat täällä Mikkelissä 11. päivä huhtikuuta käytettävissä. Fokus on siinä, että tällä joukkueelle mennään eteenpäin kohti MM-kisoja. Minä olen sulkenut kaiken muun pois mielestä.
\- Tiettyihin asioihin tai yksittäisiin pelaajiin kun ei voi vaikuttaa. Varmasti on pätevät syyt (Laineella) jäädä sivuun. Jere (Lehtinen) hoitaa Pohjois-Amerikan päätä ja siitä kommentointia.
Marjamäen mukaan iso kuva on se, että Leijonat leireilee seitsemän viikkoa ennen Saksassa ja Ranskassa alkavia MM-kilpailuja. Viime viikolla ensimmäinen leiriryhmä aloitti Unkarista valmistautumisen.  
\- Peliä on tarkoitus saada sille mallille, jota me haluamme nähdä kisoissa, eli luoda kivijalka Pariisiin menolle. Toistetaan asioita ja käydään läpi juttuja, joihin me uskomme. MM-turnauksen aikana kyse on enemmän pelin kehittämisestä ja pieniin asioihin reagoimisesta. 
**_Suomi kohtaa Tanskan torstaina Mikkelissä (klo 18.30)  ja lauantaina Lappeenrannassa (klo 15). TV2 seuraa molempia otteluita._**
Tältä näyttävät valtuuston "hullunkuriset perheet" – pääkaupunkiseudun asioista päättävät tohtorit ja pomot
Ammattipoliitikot ja akateemiset asiantuntijat jylläävät Helsingin uudessa valtuustossa. Myös Espoossa valtuusto on pitkälti hyväosaisten kerho. Vantaan päättäjistä löytyy myös leipomotyöntekijä ja kirvesmies.
Ideaalimaailmassa kunnanvaltuusto olisi kuin kuntansa väestö pienoiskoossa. Tähän pyrkivät myös puolueet ehdokasasettelussaan: listoille kerätään houkuttimeksi kaiken ikäisiä, miehiä ja naisia sekä eri ammattiryhmien edustajia.
Valtuustoihin valikoituu kuitenkin varsin toisennäköinen joukko.
– Koulutetut, parempituloiset, hyvässä ammattiasemassa olevat äänestävät muita aktiivisemmin. Ihmiset ovat myös taipuvaisia äänestämään kokeneita ja elämässä menestyneitä henkilöitä. Tietynlaista elitistymistä tapahtuu, tiivistää politiikan tutkimuksen professori Ilkka Ruostetsaari Tampereen yliopistosta.
Yle Uutiset kävi läpi Helsingin, Espoon ja Vantaan vastavalittujen kunnanvaltuutettujen ammatit. Tiedot kerättiin [Ylen vaalikoneesta](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/), jonne ehdokkaat ovat ne itse saaneet ilmoittaa.
Koko maassa valtuutetut ovat keskimäärin [hyväosaisten joukkoa](http://yle.fi/uutiset/3-9558200). Pääkaupunkiseudulla ilmiö näyttää korostuvan.
Ruostetsaari kommentoi havaintoja.
Helsinki: Kirjaviisaita tieteilijöitä ja politiikan ammattilaisia
[Helsingin valtuustossa](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/kv2017/vaalipiiri/1/kunta/91) istuu ensi kaudella peräti 14 kansanedustajaa (joista perussuomalaisten Jussi Niinistö on myös puolustusministeri) sekä kaksi europarlamentaarikkoa eli 16 täysipäiväistä politiikkoa.
Moni istuva kansanedustaja ei juuri [kuluta takamustaan valtuuston kokouksissa](http://yle.fi/uutiset/3-9379851). Jos kansanedustajalle tarjotaan vielä paikkaa kaupunginhallituksessa, ajankäyttö voi todella olla ongelma, Ruostetsaari arvioi. Myös jääviysepäilyjä toisinaan esitetään.
Professori ei kuitenkaan paheksu kahdella pallilla istumista.
– Siinä mielessä kansanedustajan on hyvä istua valtuustossa, että hän näkee käytännössä eduskunnassa tehtyjen päätösten seuraukset, esimerkiksi valtionosuuksien leikkaukset tai hoitajamitoitusten säätämisen.
Merkittävä ammattiryhmä Helsingin 85 hengen valtuustossa ovat myös johtajat – alkaen vaalien äänikuninkaasta, Euroopan investointipankin varapääjohtajasta Jan Vapaavuoresta (kok.). Hän saa seurakseen toimitus- ja toiminnanjohtajia läpi puoluekartan. 
Tietynlaista elitistymistä tapahtuu.
Esimerkiksi vasemmistoliiton uusi ääniharava Mai Kivelä on ammatiltaan Animalian toiminnanjohtaja. Koulutuksensa hän on hankkinut Lontoon maineikkaasta King's Collegesta. 
Vaikka "duunaripuolueilla" SDP:llä ja vasemmistoliitolla on valtuustossa yli 20 paikkaa, perinteisiä duunareita ei joukkoon mahdu oikeastaan ollenkaan.
Sen sijaan stadilaisten asioista on päättämässä tutkijoita, dosentteja, kolme professoria sekä monilukuinen joukko pääasiassa korkeakoulutettuja asiantuntijoita.
Jälkimmäisten ammattinimikkeitä ovat muun muassa cleantech-asiantuntija, vienninedistämiskonsultti, poliittinen asiantuntija, ilmastopolitiikan asiantuntija sekä kansainvälisten ja EU-edunvalvonnan asiantuntija.
Yli kymmenellä on lääketieteen tai hoiva-alan koulutus, mutta heistäkin osa on eläkkeellä tai siirtynyt kokonaan poliittisiin tai asiantuntijatehtäviin.
Uudessa valtuustossa istuu esimerkiksi koulutettu kätilö, pari sairaanhoitajaa ja lääkäriä, fysioterapeutti, ensihoitaja, päihdetyöntekijä ja koulupsykologi.
Espoo: Joka alan pomoja
Myös [Espoossa](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/kv2017/vaalipiiri/2/kunta/49) istuvien kansanedustajien määrä on huomattava. Heitä on 75 valtuutetusta 12. Mukana on peräti kaksi ministeriä: ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Kai Mykkänen (kok.) sekä ulkoministeri Timo Soini (ps.).
Myös pääministerin EU-neuvonantaja Riikka Pakarinen (kesk.) on noussut uutena edustajana valtuustoon.
Ammattipoliitikkoja massiivisempi joukko Espoossa on kuitenkin erilaisia johtajia tai johtavassa asemassa toimivia. Heitä on ainakin 23 eli yli neljäsosa valtuutetuista. Toiminnan- tai toimitusjohtajia joukossa on kahdeksan. 
Joukossa on hyvin vähän alempia toimihenkilöitä ja työntekijöitä kaikissa kolmessa kunnassa.
Pomoporrasta on äänestetty valtuustoon niin yksityiseltä kuin julkiselta sektorilta, muun muassa rakennuttamisen, liikuntapalvelujen, viennin, koulutuksen ja terveydenhuollon alalta.
Ruostetsaari arvioi, että valtuutettujen korkeaa koulutustasoa ja ammattiasemaa selittää myös yleinen "Helsinki-keskeisyys". Valtionhallinto sijaitsee pääosin Helsingissä, samoin seudulta löytyvät merkittävät yliopistot, ammattikorkeakoulut, tutkimuslaitokset sekä suuryritysten pääkonttorit.
– Joukossa on hyvin vähän alempia toimihenkilöitä ja työntekijöitä kaikissa kolmessa kunnassa.
_Onko se ongelma?_
– Kyllä sillä on merkitystä. Jos ajattelemme esimerkiksi akateemisesti koulutettua, hyvätuloista henkilöä johtavassa asemassa, kyllä hän tuntee parhaiten kaltaistensa elinolosuhteet, ei välttämättä niinkään kouluttamattomien, työttömien tai köyhien oloja.
Opiskelijoita Espoon uudessa kaupunginvaltuustossa on vain kaksi. Saman verran on Helsingissä. Vantaalla yksi valtuutettu on täydentämässä tutkintoaan ylemmällä korkeakoulututkinnolla.
Tämä ei yllätä tutkijaa. Nuorista opiskelijoista moni on vasta muuttanut uudelle paikkakunnalle, eikä puolueita tai ehdokkaita juuri tunneta. Asetelma ei houkuttele uurnille, kaltaisiaan äänestämään.
Kuriositeettina mainittakoon, että Espoossa on pääkaupunkiseudun lavein tietokirjailijoiden edustus. Heitä on valtuustossa peräti kolme, Vantaallakin kaksi ja Helsingissä yksi.
Vantaa: opettajat, lehtorit ja rehtorit läsnä
[Vantaan](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/kv2017/vaalipiiri/2/kunta/92) 67-paikkainen valtuusto on sekin varsin korkeasti koulutettu. Selkeänä erona Helsinkiin ja Espooseen kansanedustajia on kuitenkin vain kolme. Myös johtajia tai johtavassa asemassa olevia on vähemmän kuin naapurikunnissa.
Toimitus- tai toiminnanjohtajia Vantaan valtuustossa on kolme. (Heistä kaksi ei kuitenkaan miellä olevansa johtavassa asemassa, vaan yksityisyrittäjänä tai asiantuntijatehtävissä.)
Johtoporrasta edustavat myös senior advisor, palvelutalon esimies, johtava hammaslääkäri, koulutuspäällikkö, konseptipäällikkö, palvelujohtaja sekä yksi eläköitynyt maaherra (SDP:n Pirjo Ala-Kapee-Hakulinen).
Helsingissä ja Espoossa yksittäiset kansankynttilät hukkuvat massaan, mutta Vantaalla opettajien lukumäärä on silmiinpistävän suuri: lehtoreita, opettajia ja rehtoreita on kymmenkunta. 
Hoiva-alan ammatit ovat siinä mielessä edullisia, että niissä tapaa paljon ihmisiä. Heidät tunnetaan laajasti kunnassa.
Ruostetsaari arvioi, että opettajat saattavat Vantaalla ikään kuin paikata ammattipoliitikkojen jättämää aukkoa. Ammattirakenne valtuustossa on keskimäärin hieman matalampi kuin Helsingissä ja Espoossa.
Lääkäreitä tai muita hoivatyöntekijöitä Vantaalta löytyy kourallinen, suurin piirtein samassa suhteessa kuin naapurikunnista.
Ruostetsaaren mukaan opettajat tai hoiva-alan ammattilaiset ovat melko luonnollisia ehdokkaita valtuustoihin. Koulutus sekä sosiaali- ja terveysasiat ovat perinteisesti muodostaneet ison osan kunnallisesta päätöksenteosta. Sote-uudistus tosin siirtää jälkimmäisen maakunnille.
– Hoiva-alan ammatit ovat myös siinä mielessä edullisia, että niissä tapaa paljon ihmisiä. Heidät tunnetaan laajasti kunnassa. Sama pätee myös opettajiin.
Molemmat ammattiryhmät myös näkevät kuntapolitiikan vaikutukset suoraan työssään, mikä voi aktivoida poliittiseen vaikuttamiseen, professori pohtii.
Tutkijoita tai professoreita ei Vantaan valtuustosta löydy lainkaan, ellei joukkoon lasketa yhtä tutkimus- ja kahvilayrittäjää sekä arkkitehti-tutkijaa.
Vaan löytyypä viimein duunariporrasta: Vantaalla valtuutettujen joukossa on muun muassa leipomotyöntekijä sekä kirvesmies.
Kanta-Hämeen nuorin valtuutettu teki isästäänkin demarin – ainakin hetkeksi
18-vuotias Jere Mattila (sd.) pääsi kertaheitolla läpi Riihimäen uuteen kaupunginvaltuustoon. Nuorukaisella on paikallispolitiikan aapinen jo hallussa. Ehdokkuuden edessä taipui isäkin.
Riihimäen uuteen[ kaupunginvaltuustoon](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/kv2017/vaalipiiri/6/kunta/694) nousi 18-vuotias Jere Mattila. Sosiaalidemokraatteja edustava Mattila sai ääniä yhteensä 124.
Perheessä ei toista poliitikkoa ole mutta Jeren täti, Teija Mattila on aktiividemari. Hän ei tosin päässyt tälläkään kertaa valtuustoon. 
Jeren isä puolestaan kannattaa perussuomalaisia. Verenperintö oli nyt voimakkaampi kuin aate: isä äänesti omaa poikaansa.
– Näin tehdään persusta demari, [Jere Mattila](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/riihimaki/ehdokkaat/12199?emp=rt-1) naurahtaa.
Nimeä ja näkyvyyttä pitää hankkia
Mutta miksi juuri sosiaalidemokraatit?
Ennen liittymistään demarileiriin nuorukainen kävi läpi SDP:n historiankin.
– Sen periaatteena on tasa-arvo ja solidaarisuus. Tasa-arvo on sitä, että sille annetaan enemmän apuja, joka tarvitsee. Aate pohjautuu sellaisille arvoille, jotka ovat tärkeitä minullekin. Olen itsekin keskivertotyöläisperheestä, Jere Mattila perustelee valintaansa.
Nuori opiskelija on päässyt politiikan makuun istuessaan muutaman vuoden Riihimäen nuorisovaltuustossa. Mattila uskookin, että opiskelijakunnan ja nuorisovaltuuston puheenjohtajuus antoivat tarvittavaa nimeä ja näkyvyyttä nuorelle ehdokkaalle.
– Kun on tunnettu, niin silloin myös uskaltaa lähteä seuraavalle tasolle ja näin pääsee läpi varmemmin.
Nuoret, lapsiperheet ja ikäihmiset agendalla
Mattilan sydäntä lähellä ovat nuorten asiat, mutta kuntapoliitikon täytyy kuulemma olla moniosaaja.
– Tiedän millaista on asua lapsiperheessä, tiedän millaista on ikäihmisen arki kotona ja palvelutalossa ja nuorten asioita ymmärrän tosi hyvin.
– Olin töissä vanhainkodissa ja sieltäkin tuli kokemusta ja näkemystä siitä toisestakin näkökulmasta.
Moni konkaripoliitikko voi epäillä nuoren taitoja politiikan saralla, mutta Jere Mattila on itsevarma.
– Minulla on kokemusta sen verran, että voin toimia kuntalaisen edustajana.
Nuorisovaltuuston edustajana Mattila on istunut jo pari vuotta Riihimäen kulttuuri- ja vapaa-aikajaostossa. Näin lautakuntatyöskentelykin on hanskassa.
Tuore kaupunginvaltuutettu sanoo, että nuoret pitäisi saada jo lukiossa tai ammattikoulussa kiinnostumaan politiikasta.
Hän aikoo itse lähteä kiertämään kouluja kokoomuslaisen valtuutetun, 24-vuotiaan [Derya Özgünin](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/riihimaki/ehdokkaat/8360) kanssa. Tarkoitus olisi julistaa demokratian ilosanomaa ja kannustaa nuoria mukaan politiikkaan.
Riihimäeltä ei lähdetä
Jere Mattila haluaa päästä opiskelemaan oikeustiedettä Helsingin yliopistoon. Tyssääkö kuntapoliitikon uran kotikaupungissa siihen?
– Riihimäellä tulen pysymään. Tänne on aina kiva palata, sillä täällä on rauha ja vihreys. Helsinkiin pääsee vaikka junalla ja matkalla voi opiskella.
Parinkymmenen vuoden päästä Jere Mattila toivoo Riihimäen olevan vireä ja värikäs pikkukaupunki, jonka lukiossa voi opiskella myös robotiikkaa ja teatteria.
_LISÄTTY 12.4.2017 klo 9.34 maininta tädin yhteydestä Jere Mattilaan ja kuntapolitiikkaan._
Karkkila on vasemmistolainen väriläiskä Uudenmaan kuntakartalla – taustalla valimoduunareita ja korpikommunisteja
Koko Suomessa on vain kaksi kuntaa, joissa vasemmistoliitto on suurin kuntapuolue: Kemi ja Karkkila.
Vasemmistoliitto sai kuntavaaleissa valtaisan 27 prosentin kannatuksen pienessä Karkkilan kaupungissa Uudenmaan pohjoisosassa.
Luku on Suomen mittakaavassa poikkeuksellinen: Karkkilan lisäksi vain Kemissä Vasemmistoliitto on suurin kuntapuolue. Mikä tekee noin 9 000 asukkaan pikkukaupungista niin punaisen?
Oikeastaan vastaus löytyy jo kaupungin nimestä: Karkkilan ruotsinkielinen nimi on Högfors, ja samanniminen ruukki on ollut jo parisataa vuotta paikkakunnan keskeinen työllistäjä.
– Högforsin tehdas on monella tapaa vaikuttanut paikkakunnan oloihin. Se näkyy tänä päivänä edelleen poliittisissa voimasuhteissa, rakennetussa kulttuuriympäristössä sekä siinä, millaista väestöä tänne on aikoinaan muuttanut ja millaisia yhdistyksiä ja kulttuuritoimintaa paikkakunnalla edelleen on, sanoo Karkkilan museonjohtaja Tommi Kuutsa.
Tänä päivänäkin Högforsin ruukin perinnettä jatkava Componenta Finland työllistää yli 200 ihmistä. Päälle tulevat vielä alihankintatoiminnot ja muut alueella toimivat metallialan yritykset.
Sodan jälkimainingit vasemmiston kulta-aikaa
Karkkilalainen-lehden päätoimittaja Heikki Savola luonnehtii Karkkilaa sympaattiseksi pikkukaupungiksi, jossa on vireää kulttuuritoimintaa ja aktiviisia asukkaita. Vasemmistolaiset voimasuhteet eivät juuri arkielämässä näy, ainakaan samalla tavalla kuin takavuosina.
– Toisen maailmansodan jälkeen SKDL:llä oli valtuustossa jopa yksinkertainen enemmistö hetken aikaa. Tilanne muuttui viimeistään 90-luvulla, kun Karkkilan talous meni kuralle. Silloin liikkumavara kaupungin toiminnassa muuttui niin paljon, että poliittiseen pelaamiseen ei ollut enää käytännössä varaa. Täytyi alkaa tehdä yhteistyötä, ja sitä tehdään edelleenkin.
Erityisesti 1940–60-luvuilla Högforsin tehdas oli voimissaan. Sotakorvaustöiden myötä tehdas laajeni suurvalimoksi ja tehdas työllisti suurimman osan paikkakunnan työssäkäyvästä aikuisväestöstä. Yli puolet työntekijöistä asui tehtaan omistamissa vuokra-asunnoissa.
Museonjohtaja Kuutsan mukaan Karkkilan historiaan liittyy teollisuuteen liittyvän kommunismin lisäksi niin sanottu korpikommunismi. Tällä tarkoitetaan kommunismin vahvaa kannatusta metsä- ja viljelyvoittoisilla paikkakunnilla.
– Paikkakunnan väestöstä poikkeuksellisen suuri osuus on ollut Högforsin työntekijöitä ja toisaalta suuri osuus väestöstä on ollut torppareita ja vuokraviljelijöitä. Näistä torppareistakin melko suuri osa on ollut suoraan Högforsin tehtaan tilusten torppareita. Niinpä täällä on aikoinaan syntynyt niin teollisuuskommunismia kuin korpikommunismia.
Oma terveyskeskus tärkeä
Vuoden 2012 kunnallisvaaleissa Vasemmistoliitto joutui ensimmäistä kertaa jakamaan Karkkilan suurimman puolueen paikan SDP:n kanssa.
Nyt kunnassa palattiin "perinteiseen päiväjärjestykseen": Vasemmistoliitto sai 27 prosentin kannatuksella 10 paikkaa 35:stä. SDP on kakkosena 20,6 prosentilla ja seitsemällä valtuustopaikalla.
Vaaleissa Karkkilan [valtuuston jäsenistä vaihtui noin puolet](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/kv2017/vaalipiiri/2/kunta/224). Suurimmat voittajat olivat Vasemmistoliitto ja vihreät, ja suurin häviäjä oli Perussuomalaiset.
Yksi uusista valtuutetuista on 35-vuotias Katja Etolin, joka liittyi Vasemmistoliiton jäseneksi vasta vuoden 2012 kuntavaalien alla.
– Perhetaustani on työväenluokkainen, suvusta löytyy duunariammatteja pitkältä ajalta. Itsekin kokosin kahdeksan vuotta henkilöauton renkaita Nokian renkailla, Etolin kertoo.
Nykyisin hän opiskelee Turun yliopistossa poliittista historiaa. Tulevan valtuustokauden tärkeimmäksi haasteeksi Etolin sanoo talouden kuntoon laittamisen. Siinä riittääkin savottaa: [Karkkilalla on velkaa yli 5 600 euroa asukasta kohden](http://yle.fi/uutiset/3-9490180#Karkkila).
Toinen keskeinen haaste liittyy sote- ja maakuntauudistukseen.
– Tietenkin sotepalvelujen järjestäminen tällaisella pienellä paikkakunnalla kiinnostaa kovasti. Millä tavalla me saadaan ne lähipalvelut pysymään, varsinkin kun meidän terveyskeskus on juuri saneerauksen myötä uudistumassa hienoksi. Sen eteen varmasti kaikki puolueet haluavat tehdä töitä, että täällä säilyy terveyskeskus jatkossakin.
Helsinkiin tunnissa
Yksi Karkkilan erityispiirre liittyy sen maantieteelliseen sijaintiin. Kaupunki on melko syrjässä suurista kaupungeista, ja ennen kakkostien valmistumista nykyiseen muotoonsa Karkkila oli erillään myös kunnon kulkureiteistä.
Heikki Savolan mukaan tänä päivänä karkkilalaiset suhtautuvat maantieteeseen optimistisella huumorilla.
– Helsinkiläisten mielestä Karkkila on mielettömän kaukana. Meidän mielestä Helsinkiin on täältä vain tunnin matka.
Terrori-iskun jälkipyykki alkoi Ruotsissa: Miksei iskusta epäiltyä saatu poistettua maasta?  
Tukholman iskusta epäilty Rakhmat Akilov oli määrätty käännytettäväksi, mutta poliisi ei tavoittanut häntä. 
Tukholman iskusta epäiltyä uzbekistanilaismiestä ei saatu poistettua Ruotsista, vaikka hänet oli määrätty käännytettäväksi. Ruotsissa pohditaan nyt, miksi näin kävi. 
Käännytyspäätöstä ei saatu pistettyä täytäntöön, sillä 39-vuotias Rakhmat Akilov oli mennyt maan alle. Ruotsissa on noussut keskustelu kielteisen päätöksen saaneiden palautusten tehostamisesta.
Kyse on isosta asiasta, sillä Ruotsin poliisilla on käännytyspäätös 12 500 ihmisestä. Lisäksi paperittomina asuu ihmisiä, joilla ei ole ollut mitään kontaktia viranomaisiin.
Määrä tulee kasvamaan tuntuvasti, kun turvapaikanhakijoiden suuri joukko saa kielteisiä päätöksiä. Ruotsiin saapui vuonna 2015 poikkeuksellisen paljon turvapaikanhakijoita. Poliisi ei pysty kontrolloimaan, keitä kaikkia maassa on.
– Emme etsi heitä samalla tavalla kuin rikollisia, sanoo ryhmänjohtaja Per Löwenberg Ruotsin rajapoliisista.
Käännytyspäätöksen saaneiden löytämisessä on ollut ongelmia. 
– Emme ole pystyneet totettamaan kaikkia käännytyksiä viime tai edellisvuonnakaan saati nyt, kun kielteisten päätösten määrä kasvaa, hän sanoo. 
Palautusten tehostaminen nousi poliittiseksi kysymykseksi
Oppositiossa olevan Ruotsin maltillisen kokoomuksen johtaja [Anna Kinberg Batra on vaatinut ](http://www.aftonbladet.se/senastenytt/ttnyheter/inrikes/article24697831.ab)sekä turvallisuuspoliisi Säpon että poliisin edustajia valtiopäiville selittämään tapausta. 
Batra haluaa myös selvittää mahdollisia esteitä, jotka hidastavat kielteisen päätöksen saaneiden palautuksia, kertoo Aftonbladet. 
Ruotsidemokraattien johtaja Jimmie Åkesson [kutsui tilannetta Aftonbladetille](http://www.aftonbladet.se/nyheter/samhalle/a/7aXyv/akb-det-ska-vara-skillnad-pa-ja-och-nej) isoksi skandaaliksi. Hän vaati poliisille lisää resursseja ja tiukempaa rajavalvontaa. 
Ruotsin hallitus on kehottanut malttiin muistuttamalla, että terrori-iskusta on kulunut vasta muutamia päiviä. Sosiaalidemokraatteja edustava sisäministeri Anders Ygeman sanoi, että nyt pitäisi tutkia, mitä on tapahtunut ja tehtiinkö virheitä.
Ygeman on kuitenkin todennut, että käännytysten tehostamiseksi tarvitaan sekä resursseja poliiseille että lakimuutoksia. Hän muistutti, että Ruotsi on jo kiristänyt politiikkaansa monilla tavoilla.
Paperittomat eivät ole olleet suuri turvallisuusriski
Poliisia edustavan Löwenbergin mukaan paperittomat eivät ole olleet tähän mennessä kovin suuri turvallisuusriski.  Monet paperittomat ovat kuitenkin epätoivoisia ja stressaantuneita, joten ääriryhmät saattavat houkutella heitä puoleensa.
– Paperittomia käytetään enemmän tai vähemmän hyväksi työmarkkinoilla. Heille maksetaan erittäin huonoja palkkoja, Löwenberg sanoo. 
Poliisi on toivonut helpotuksia työpaikkaratsioiden tekemiseen. Se toivoo myös avoimempaa tietojenvaihtoa maahanmuuttoviranomaisten ja poliisin välille. Ja entistä parempia mahdollisuuksia matkapuhelinten seuraamiseen.
– Tämä ei ole pelkkä resurssikysymys. Tarvitaan uusia toimintatapoja ja lainsäädäntöä, Löwenberg sanoo.   
 
Palautus Uzbekistaniin ei olisi välttämättä tapahunut
Rakhmat Akilov tunnusti tänään tehneensä iskun vangitsemisoikeudenkäynnissä, mutta tapauksen tutkinta on vasta alussa.  Akilovin tiedetään anoneen oleskelulupaa Ruotsista vuonna 2014. Hän oli kertonut joutuneensa pidätetyksi ja kidutetuksi Uzbekistanissa osallistuttuaan mielenosoitukseen. 
Viranomaiset eivät kuitenkaan pitäneet Akilovin kertomusta uskottavana. Hänen puheensa olivat muuttuneet prosessin aikana. Hän sai lopullisen kielteisen päätöksen syyskuussa 2016. 
Akilov ei ollut poistunut maasta itse, vaikka häntä oli kehotettu tekemään niin viime vuoden puolella. Siksi poliisi etsintäkuulutti Akilovin 27. helmikuuta. 
Säpo oli törmännyt Akilovin nimeen omissa tutkimuksissaan viime vuonna. Häntä ei kuitenkaan pidetty silloin välittömänä uhkana. 
Poliisipäällikkö Patrik Engström on sanonut, ettei Akilovia olisi välttämättä palautettu, vaikka hänet olisikin saatu kiinni, [kertoo Ruotsin radio](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=6671286). 
Uzbekistan on sulkeutunut diktatuuri, joka käyttää muun muassa kidutusta kansalaisiaan vastaan. Siksi Euroopan tuomioistuimen päätös vuodelta 2012 kehottaa varovaisuuteen palautuksissa Uzbekistaniin. Ruotsin kynnys palauttaa sinne ihmisiä on korkea.
Kaikki maat eivät myöskään ota vastaan muuta kuin vapaaehtoisesti palaavia henkilöitä. 
Suomi on jo kiristänyt pakkopalautuksia 
Myös Suomessa on nyt tavallista enemmän kielteisen päätöksen saavia, mutta määrät ovat huomattavasti pienempiä kuin Ruotsissa. [Suomi ei aio muuttaa ](http://yle.fi/uutiset/3-9558825)palautuskäytäntöjään Tukholman iskun vuoksi, sillä pakkopalautuksia on tehostettu jo aiemmin.  
Suurin osa lainvoimaisen kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneista lähtee Suomesta itse. Loput poliisi pyrkii poistamaan joko saatettuna tai valvottuna.
Poliisitarkastaja Mia Poutanen poliisihallituksesta arvioi, että vastaanottokeskuksista on poistettu noin 370 kielteisen päätöksen saanutta, joiden liikkeistä ei ole varmaa tietoa.
Noin 4 500 ihmistä on kadonnut vastaanottokeskuksista ennen tai jälkeen heidän turvapaikkapäätöksensä. Moni on lähtenyt Suomesta muualle Eurooppaan tai kotimaahansa kertomatta siitä viranomaisille. 
Ainakin 1 500 heistä on tavattu Suomen rajoilla lähdössä maasta tai muissa maissa.
–	Laittomasti maassa olevista ei ole toistaiseksi aiheutunut suurta sisäisen turvallisuuden uhkaa. Toki me pidämme mielessä, mitä se aiheuttaa hallitun maahanmuuton näkökulmasta, jos suuri joukko tänne jää, Poutanen sanoo. 
Paperiton on haavoittuvaisessa asemassa
Kun ihminen jää elämään maahan luvatta, hän on erittäin haavoittuvaisessa asemassa. Paperittomat joutuvat elämään yhteiskunnan ulkopuolelle, joten he ovat muiden ihmisten armoilla. 
–	He eivät saa tiettyjä palveluita, eikä heillä ole mahdollisuutta tehdä laillisesti töitä. Sitä kautta he saattavat ajautua tekemään rikoksia elättääkseen itsensä tai sitten heillä on itsellään suuri riski joutua rikollisten tai rikollisryhmien hyväksikäyttämäksi, Poutanen sanoo.
Suojelupoliisi on jo aiemmin kertonut, että Suomessa on kansainvälisiin verkostoihin kytköksissä olevia ihmisiä, jotka voivat harrastaa värväämistä. Sisäministeriö ei kommentoi, onko Suomeen paperittomasti Suomessa olevia yritetty radikalisoida. 
Laittomasti maassa oleskelevat ovat kirjava joukko ihmisiä hyvin erilaisista taustoista. Myös Suomessa tiedostetaan, että syrjäytyneet ja epätoivoiset ihmiset ovat muita suuremmassa vaarassa radikalisoitua. 
–	Kun ihminen on vieraassa ympäristössä, hän hakee omaa ympäristöään ja ryhmää, johon kuulua. Jos ihminen on täällä laittomasti, hänellä ei ole mahdollisuutta päästä laillisiin töihin tai opiskelemaan ja etsiä vertaisverkkoa tällaisista paikoista, Poutanen sanoo. 
Ruuhkavuosia elävä mies ei paina jarrua: "Joskus voi mennä siitä, mistä aita on matalin"
Pienet lapset, kiihkeä työelämä, parisuhde, kodin rakentaminen, harrastukset ja kaverit. Miten mies selviää, kun kiire kirittää kantapäitä?
Eino on kuusivuotias ja Veera kolme vuotta. Viikonloppuna juhlitaan Einon synttäreitä. Se edellyttää leipomista, muita valmisteluja, siivousta, kaikenlaista hässäkkää ja tiskausta. Ja sitten onkin siivottava jo uudelleen.
– Perheestähän kaikki lähtee. Sen mukaan sovitellaan kuviot. Kun kotona on kaikki hyvin, niin jaksaa tehdä töitäkin paremmin, sanoo ruuhkavuosiaan elävä erikoistuva hammaslääkäri Ilkka Halunen.
– Joskus voi mennä siitä, mistä aita on matalin ja joskus jopa sen ali. Sillähän siitä selviää. On tässä oppinut priorisoimaan, mitkä asiat ovat tärkeitä ja mitkä asiat voivat vähän odottaa, hymyilee Halunen.  
Yhdessä ruuhkassa
Puoliso Viivi tekee väitöskirjaa samalta alalta, eli ruuhka-aika on molemmilla yhteinen.
– Se auttaa varmasti selviytymisessä, kun molemmat ymmärtävät toisen kiireitä.
Kotona asiat hoidetaan yhdessä, sillä molemmat laittavat ruokaa ja hoitavat lapsia. 
– Monesti yhdellä autolla kuskataan yhdessä lapset hoitoon ja haetaan sieltä pois. Pieniä juttuja jotka helpottavat arkea.
Ruuhkavuodet ovat ajanjakso, jolloin lapset ovat pieniä, työelämä kiihkeimmillään, kodin rakentaminen, remontoiminen tai vähintäänkin sisustaminen meneillään ja myös harrastuksiin pitäisi löytää aikaa.  
Päivä täynnä tavaraa
Uraan pitäisi panostaa, lasten kanssa ehtiä olla, omasta hyvinvoinnista huolehtia ja parisuhdettakin vaalia. Halusen päivä on niin kuin ruuhkavuosia elävän ihmisen arki on. Täynnä tavaraa.
– Aamulla laitoin yhdelle asiakkaalle proteesit suuhun ja vähän kevensin toista proteesia. Sitten juoksin tänne alas opettamaan hammaslääketieteen opiskelijoita. Ruuan jälkeen palaan potilastöihin yläkertaan. Sitten mennään kohta taas hirveää juoksua autolle hakemaan lapset päivähoidosta ja laittamaan heille ruokaa, kertoo Halunen. 
Sitten mennään kohta taas hirveää juoksua autolle hakemaan lapset päivähoidosta.
Ilkka Halunen myöntää, että on joutunut luopumaan monista asioista.
– Kavereitten näkemiseen on hankala löytää aikaa. Toinen, joka kärsii, on liikunta, naurahtaa Halunen.
Ikäkausisidonnaisessa ruuhkavuosi-ilmiössä kaveripiiri jää välillä paitsioon, mutta sieltä löytyy myös ymmärrystä.
– Ei tarvitse paljon selitellä, kun samassa elämäntilanteessa oleville sulkapallokavereille joutuu sanomaan, että nyt ei vaan pääse.   
Liikunta on tärkeää paitsi liikunnan ilon itsensä takia myös siksi, että se auttaa jaksamaan. Sulkapallo on monesti vaihtunut Halusella hiihdoksi tai juoksulenkiksi, koska baana lähtee lähes kotiovelta. Aika on kortilla, kun suma seisoo.
Mitä oli ennen ruuhkavuosia?   
Ruuhka tarkoittaa alun perin irtouitossa jokeen jumiutunutta tukkikasaa. Samaa tarkoittaa myös sana suma. Perheellisten ihmisten kiireisimmästä ja paineisimmasta ajasta voitaisiin siis puhua myös sumavuosina.
Ruuhkavuosista ei menneinä vuosikymmeninä juuri puhuttu. Ehkä suhtautuminen lapsiin oli aikaisemmin myös vähemmän projektinomaista. Harrastuksiinkaan ei lapsia autolla kuskattu, kuten nykyisin.
– Olen kyllä miettinyt, että mitä ne nämä ruuhkavuodet oikein ovat. Ehkä se on vain tällainen trendisana. Ainahan lapsiperheillä on ollut kiirettä ja se on vaatinut paljon järjestelyjä. Ehkä se nyt vaan on otettu enemmän puheeksi.   
Halusen mukaan myös vanhempien tasa-arvoisuus on varmasti lisääntynyt. Molemmat vanhemmat ovat töissä ja tekevät yhtä lailla kotihommia.
– Aika on muuttunut omien isovanhempien päivistä melkoisen reilusti, Halunen tuumaa.
Ihmissalakuljettajat lupaavat viedä afrikkalaisia Eurooppan – myyvätkin orjiksi Libyassa
Salakuljettajat veloittavat Eurooppaan pyrkivältä satoja euroja matkasta, mutta tämä joutuukin maksamaan lisää päästäkseen takaisin kotiin, kertoo Kansainvälinen siirtolaisuusjärjestö.
Eurooppaan ihmissalakuljettajien avustuksella pyrkivillä afrikkalaisilla on suuri riski joutua myydyksi orjaksi Libyassa, [kertoo Kansainvälinen siirtolaisuusjärjestö IOM](https://www.iom.int/news/iom-learns-slave-market-conditions-endangering-migrants-north-africa).
Kasvava trendi on, että salakuljettajat veloittavat ensin afrikkalaiselta satoja euroja matkasta ja sen jälkeen tienaavat lisää myymällä tämän eteenpäin.
Yleinen hinta siirtolaisesta on Libyan orjamarkkinoilla 200–500 dollaria, IOM kertoo.
Jotkut ovat onnistuneet pakenemaan orjuudesta. Toiset puolestaan joutuvat olemaan vankeina kuukausia, kunnes heidät vapautetaan tai myydään eteenpäin.
IOM:llä ei ole tietoa siitä, kuinka moni on joutunut orjakaupan uhriksi, mutta se on kuullut lukuisia samantapaisia kertomuksia.
Ostaja voi kiristää lunnasrahoja
Eräs senegalilaismies kertoo, että hän oli maksanut salakuljettajalle 300 dollaria, jotta tämä veisi hänet autiomaan läpi. Kun mies pääsi Libyaan, autoa kuljettanut mies sanoi, ettei ollut saanut salakuljettajalta maksua.
Kuljettaja vei senegalilaisen ja muita siirtolaisia pysäköintipaikalle, jossa olivat meneillään orjamarkkinat. Orjia ostivat ja myivät libyalaiset.
Senegalilaismies vietiin yksityisasuntoon, jossa pidettiin vankina yli sataa siirtolaista. Heidät pakotettiin soittamaan koteihinsa ja puhelujen aikana heitä pahoinpideltiin, jotta perheet maksaisivat heidän vapauttamisestaan.
Jos joku kuoli tai vapautettiin, hänen tilalleen ostettiin markkinoilta lisää siirtolaisia.
Eräs gambialainen puolestaan kertoo, että hän oli 25 muun gambialaisen kanssa vankina yhdeksän kuukautta ja häntä pahoinpideltiin joka päivä, kunnes isä myi talonsa ja maksoi lunnaat. 
Vapautuessaan mies painoi vain 35 kiloa.
Yksityishenkilöt ovat myös ostaneet naisia seksiorjiksi, IOM kertoo.
Joitakin siirtolaisia, etupäässä nigerialaisia, ghanalaisia ja gambialaisia, on pakotettu työskentelemään vangittujen siirtolaisten vartijoina joko orjamarkkinoilla tai taloissa, joihin nämä on viety lunnaita odottamaan. 
_Lähteet: AFP, Yle Uutiset_
Yllätyskäänne Iin vaalijännärissä – äänestyslipun kanteen merkatut äänet muuttivat tulosta
Tasatulokseen päätyneet kolmen eri puolueen ehdokkaat odottivat jo keskiviikon arvontaa, mutta loppusuoralla tarinaan tuli vielä uusia käänteitä.
Kuntavaalien tuloslaskenta [päättyi Iissä sunnuntaina poikkeuksellisen tasaiseen tilanteeseen](http://yle.fi/uutiset/3-9558276).
Vasemmistoliiton Hilkka Kalliorinne, keskustan Tellervo Jyrkkä ja vihreiden Aila Paaso saivat saman vertailuluvun valintaviivan molemmin puolin.
Maanantain tarkistuslaskennassa tutkittiin muutamia epäselviä ääniä, joita oli muun muassa merkattu äänestyslipukkeen kanteen.
Iin keskusvaalilautakunta jatkoi maanantaina keskeytettyä kokoustaan tiistai-iltana selvittääkseen mahdollisen arvontatilanteen.
Iin kunnan hallintojohtaja Annastiina Junnila kertoo, että tilanteeseen ja merkintöihin haluttiin lisätietoa.
– Hylkäämisperusteisiin haettiin tarkempaa ohjeistusta, minkä jälkeen äänestyslipukkeen väärälle puolelle merkatut äänet on nyt hyväksytty.
Vastaavista äänestyslipun kanteen merkatuista numeroista on tehty korkeimmassa hallinto-oikeudessa kaksi ennakkopäätöstä 1970-luvulla. Kummassakin tapauksessa äänet hyväksyttiin. 
Vihreät ja keskusta tavoittelevat viimeistä paikkaa
Iin tarkistuslaskennassa on hyväksytty nyt kolme tuloslaskennassa hylättyä ääntä ja yksi aiemmin hyväksytty ääni on hylätty. 
Nyt näyttäisi siltä, että vasemmistoliiton Hilkka Kalliorinne ei pääse arvontaan vaan viimeinen paikka ratkaistaan keskustan Tellervo Jyrkän ja Vihreiden Aila Paason välisessä arvonnassa.
Jyrkän arvontavoitto toisi keskustalle enemmistön Iin valtuustossa. 
Merkkasin numeron epähuomiossa äänestyslipun kanteen, mikä jäi kyllä harmittamaan.
Asian käsittelyä jatketaan keskiviikkoaamuna, jolloin selvitetään miten hyväksytyt ja hylätyt äänet vaikuttavat ehdokkaiden vertauslukuihin, joiden perusteella valtuustopaikat jaetaan.
Lopullisesti vaalitulos vahvistetaan keskiviikkoiltana järjestettävässä kokouksessa.
Numero epähuomiossa kanteen
Mahdollisesti ratkaisevan äänen antanut mies otti yhteyttä Yle Oulun toimitukseen tiistaina alkuillasta kertoakseen, että vaalitulos saattaakin muuttua Iissä vielä ennen keskiviikon arvontaa.
– Merkkasin numeron epähuomiossa äänestyslipun kanteen, mikä jäi kyllä harmittamaan, mies selventää ja jatkaa,
– Hyvä jos tämä nyt näin selviäisi, vaikka olin kyllä valmis myös valittamaan jos ääntäni ei hyväksyttäisi, toteaa melkein Iin kunnallisvaalien ratkaisijaksi noussut mies.
Tulos olisi ratkennut, jos joku toinen ei olisi merkinnyt numeroa väärälle puolelle äänestyslippua ja vieläpä tasatulokseen päätyneelle ehdokkaalle, minkä takia Iissä ollaan nyt menossa kohti vaaliarvontaa.
Sydän sanoo kyllä, järki ehkä ei – Saksan turkkilaiset äänestivät Erdoğanista
Turkin ensi sunnuntain kansanäänestys on maan lähihistorian tärkein vaali. Saksan turkkilaiset äänestivät ennakkoon innolla.
**KÖLN **Sunnuntaina, ennakkoäänestyksen viimeisenä päivänä Kölnissä Turkin konsulaatin edustalla kiemurteli satoja metrejä pitkä jono. Suuri valkoinen teltta toimi konsulaatin porstuana.
Ihmispaljous ohjattiin metallinpaljastimien piipittäessä peremmälle. Vartijat näyttivät takavarikoineen poikkeuksellisen paljon pippurisumuttimia.
Lopulta äänestyslippu kouraan ja äänestyskoppiin.
Saksan turkkilaiset äänestivät poikkeuksellisen innokkaasti Turkin kansanäänestyksessä. 1,4 miljoonalla Saksan turkkilaisella oli äänioikeus.
Äänestyksessä kysytään turkkilaisten kantaa siihen, pitääkö presidentin valtaoikeuksia laajentaa.
Ääni annetaan järjen, tunteen, muistojen ja uskon varassa.
Turkin kehitys on tienhaarassa
Jos ”kyllä”-äänet voittavat, niin Turkin poliittinen järjestelmä muuttuu täysin presidenttivaltaiseksi ja parlamentin valta vähenee.
Pääministeristä tulee viraton, presidentti voi erottaa ministereitä mielensä mukaan ja muun muassa nimittää perustuslakituomioistuimen tuomareita sekä itselleen useita mieluisia varapresidenttejä.
Kansanäänestys on Turkin lähihistorian merkittävin vaali.
Turkin presidentin Recep Tayyip Erdoğanin oma AKP-puolue kampanjoi voimakkaasti Kölnissä, jossa on satoja tuhansia turkkilaisia.
Puolueen nuori, poninhäntäinen ja Saksassa kouluttautunut vaalivastaava Muhammet Yalcin perusteli presidentin vallan lisäämisen tarvetta sillä, että Turkin naapurusto on rauhaton ja terrorismin uhka suuri.
– Meillä tulee olla oikeus hallintoon, joka sopii kulttuuriimme. Meidän täytyy vastata ongelmiin nopeammin, sanoi Muhammet Yalcin.
Etappi matkalla diktatuuriin?
Muhammet Yalcin ei ymmärrä lainkaan puheita siitä, että vallan keskittäminen presidentti Erdoğanille voisi johtaa diktatuuriin.
– Turkin kulttuuriin sopii juuri se, että valta olisi yksissä käsissä, arvioi Muhammet Yalcin.
Moni Kölnissä on myös toista mieltä. Erdoğanin katsotaan menettäneen suhteellisuudentajunsa ja sokaistuneen täysin vallasta.
– Haluamme Erdoğanista eroon. Emme anna maatamme hänelle, vaan tahdomme asua vapaudessa ja Atatürkin meille antamassa demokratiassa, tiuskaisi jo hiukan iäkkäämpi Cevahir Sakalkesen.
Ei-äänen kannalla oli myös nuorempaa sukupolvea edustava Umut, joka sanoi koko kaveripiirinsä äänestävän vallan keskittämistä vastaan.
– Erdoğanin politiikka on aivan vääristynyttä. Hän tahtoo vain luoda itselleen täysin omat säännöt, sanoi Umut.
Viime kesän vallankaappausyrityksen jälkeen Erdoğan aloitti kaikilla hallinnonaloilla mittavat puhdistukset ja sananvapauden rajoitukset. Muun muassa EU on arvostellut jyrkästi Turkin luisumista itsevaltiuteen.
Toisten silmissä Turkki näyttää kehittyvän
Saksassa asuvat turkkilaiset muodostavat mielipiteensä osin sen mukaan, miltä entinen kotimaa näyttää aina lomilla käydessä.
Monen turkkilaisen kotikylään johtava tie on vuosikymmenten saatossa ehostettu tai silta rakennettu. Toisen kotikaupunkiin on pystytetty uusi sairaala.
Erdoğanin AKP-puolue on ollut pitkään vallassa ja saa kehityksestä kiitokset. Siksi moni pudotti uurnaan ”kyllä”-äänen.
– Erdoğan on hyvä mies. Hän on tehnyt kaikkea hyvää. On hänessä puutteitakin, mutta kuitenkin … … minä äänestin ”kyllä”, sanoi Dilara Özdemir.
Dilara Özdemir ei ole Erdoğanin naiskannattajien arkkityyppi – huiviin ja pitkään kaapuun sonnustautunut rouvashenkilö takamailta.
Dilara on nuori, moderni Kölnin turkkilainen.
Kovia kampanjapuheita
Kansanäänestystä edelsi lisävaltaa haluavan presidentti Recep Tayyip Erdoğanin ennennäkemättömän kiivas kampanjointi Euroopassa.
Erdoğan suututti puheillaan juuri Saksan johdon. Hän väitti Saksan käyttävän natsien menetelmiä, kun AKP:n poliitikkoja kiellettiin pitämästä vaalitilaisuuksia Saksan maaperällä.
Erdoğanin puheet raivostuttivat Saksan lisäksi koko Euroopan. Myös Turkin oma oppositio on ollut ylilyövistä puheista äimissään.
– Kun Erdoğan polkee Turkin demokratiaa ja heikentää suhdettamme EU:hun, niin totta kai me nousemme sitä vastaan, sanoi keskusta-vasemmistolaisen CHP-puolueen varapuheenjohtaja Ysemin Öney Cankurtaran.
Vaikka suuret eleet ja kovat puheet olivatkin Erdoğan poliittisissa laskelmissa tarkoitettu kotiyleisölle, niin on niillä ollut selvä vaikutus myös Saksassa.
– Saksan turkkilaisten ja kantaväestön välit ovat hiukan jännittyneet. En pidä siitä, sanoi Kölnin turkkilainen Mehmet Karakanli.
Ankarasta Kölniin kampanjoimaan tullut oppositiojohtaja Ysemin Öney Cankurtaran jaksoi uskoa siihen, että ei-leiri voittaa.
– Kyllä Turkki säilyy demokratiana.
Järjestöt esittävät: Lakimuutos kalateiden rakentamisen vauhdittamiseksi
Kalateiden rakentaminen puhuttaa. Nyt järjestöt ehdottavat vesilakiin pykälää, jonka mukaan voimalaitoksille voitaisiin määrätä kalatalousvelvoite.
Suomen luonnonsuojeluliitto, vapaa-ajankalastajien keskusjärjestö ja WWF esittävät lakimuutosta kalateiden rakentamisen vauhdittamiseksi. Kalateiden rakentamisesta hyötyisivät etenkin uhanalaiset vaelluskalat, kuten lohi ja taimen, joiden kulku lukuisissa joissa ja puroissa pysähtyy patoihin.
Järjestöt esittävät vesilakiin pykälää, jonka mukaan voimalaitoksille voitaisiin määrätä kalatalousvelvoite, vaikka sitä ei alkuperäisissä lupaehdoissa olisikaan. Järjestöjen lakiesitys löytyy [täältä](https://wwf.fi/mediabank/9692.pdf).
WWF:n tiedotteessa kerrotaan, että velvoitteella voitaisiin määrätä voimalaitosyhtiöt rakentamaan kalateitä ja maksamaan kalatierakentamisesta aiheutuvat kustannukset uhanalaisten vaelluskalojen lisääntymisjoissa. Kemijoki Oy esimerkiksi on aiemmin [tyrmännyt kalateiden rakentamisen.](http://yle.fi/uutiset/3-9517214)
Nykyinen vesilaki ei salli sitä, että lupaehtojen tarkistus heikentäisi sanottavasti voimaloiden hyötyä. Järjestöjen viesti on myös se, että vesilain muutos antaisi hallituksen kärkihankkeelle vauhtia. 
Viime viikolla Kemijoki Oy kertoi suunnittelemastaan [kalojen kiinniottolaitteesta](http://yle.fi/uutiset/3-9553158), joka mahdollistaisi kalojen siirrot vähin käsittelyin lisääntymisalueille.
Jarmo Pirhonen Kuopion väliaikaiseksi kaupunginjohtajaksi
Palvelualuejohtaja Jarmo Pirhonen on jo aiemmin hoitanut virkaa kaupunginjohtaja Petteri Parosen ollessa vapaalla. Paronen ilmoitti maaliskuussa luopuvansa kaupunginjohtajan tehtävästä.
Kuopion kaupunginjohtaja Petteri Parosen vuorotteluvapaan aikana kaupunginjohtajan tehtävää hoitaa palvelualuejohtaja Jarmo Pirhonen. Pirhonen on yksi kaupungin kolmesta palvelualuejohtajasta, jotka sijaistavat vuorotellen kaupunginjohtajaa. Pirhonen on tällä hetkellä kaupunginjohtajan varahenkilövuorossa.
Kuopion johtamisjärjestelmän uudistamista valmisteleva työryhmä katsoo, että Pirhosen on selkeintä sijaistaa Parosta. Työryhmään kuuluvat Kuopion valtuustoryhmien ja puolueiden kunnallisjärjestöjen puheenjohtajat sekä kaupunginhallituksen puheenjohtajisto.
Jarmo Pirhonen aloittaa väliaikaisena kaupunginjohtajana parin viikon kuluessa. Virka on toistaiseksi voimassa oleva. Kuopion kaupunginhallitus päättää asiasta virallisesti.
– Asiassa ei ole syytä viivytellä, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja Pekka Kantanen.
Kuopion kaupunginjohtaja Petteri Paronen [ilmoitti luopuvansa](http://yle.fi/uutiset/3-9514037) tehtävästä maaliskuussa. Hän hakee eroa tehtävästään vuodenvaihteessa, mutta aikoo siirtyä vuorotteluvapaalle jo toukokuussa. Paronen on johtanut Kuopion kaupunkia vuodesta 2001.
Paronen kertoo haluavansa ["säästää itseään ja antaa perheelle aikaa"](http://yle.fi/uutiset/3-9514697).
Uusi kaupunginjohtaja selvillä vasta ensi vuonna
Kaupunginjohtajan valitsemisprosessin aloittaa uusi valtuusto kesäkuussa. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Pekka Kantanen arvioi, että kaupunginjohtajan virka laitetaan hakuun elokuun puolivälissä.
– Uutta kaupunginjohtajaa tuskin valitaan tämän vuoden puolella, Kantanen sanoo.
Kantanen arvioi, että hakuprosessiin menee kaikkiaan vähintään seitsemän kuukautta.
Myös Barkov jättää MM-turnauksen väliin – selkä vaivaa yhä
Florida Panthersia seuraava toimittaja kertoo Aleksander Barkovin tilanteesta.
Miami Heraldin toimittaja kertoo George Richards [kertoo Twitterissä](https://twitter.com/GeorgeRichards/status/851813339789500417), että Aleksander Barkov jättää MM-kisat väliin. Barkovin NHL-joukkue Panthersia seuraava Richards twiittasi Barkovin haastattelusta. 
Barkov, 21, on kärsinyt koko kauden selkävaivoista, joten hänen jäämisensä pois MM-turnauksesta on ymmärrettävää. Richardsille Barkov sanoi, ettei usko tarvitsevansa kuitenkaan leikkausta.
Barkov on pelannut Leijonien ykkössentterinä kaksissa edellisissä MM-kisoissa ja viime syksyn World Cupissa. 
Suomen mahdollisista NHL-vahvistuksista Barkovin lisäksi Patrik Laine, Jussi Jokinen ja Rasmus Ristolainen ovat ilmoittaneet, etteivät osallistu kevään MM-kisoihin. MM-turnaus käydään Pariisissa ja Kölnissä 5.–21. toukokuuta.
**Lue myös:**
**[Leijonille takaiskuja - IL: Ristolainen ei lähde MM-kisoihin](http://yle.fi/urheilu/leijonille_takaiskuja_-_il_ristolainen_ei_lahde_mm-kisoihin/9561472)**
**[Näin Leijonien GM kommentoi Patrik Laineen päätöstä](http://yle.fi/urheilu/nain_leijonien_gm_kommentoi_patrik_laineen_paatosta/9561372)**
**[Patrik Laine kuittasi MM-huilinsa vähin sanoin: "Pitää levätä ja harjoitella"](http://yle.fi/urheilu/patrik_laine_kuittasi_mm-huilinsa_vahin_sanoin_pitaa_levata_ja_harjoitella/9559659)**
Bensan hintasodan tulos: autoilija saa välillä halvemmalla ABC:ltä kuin pieni bensakauppias tukusta
Suomen bensiinikauppiaiden liitto on kannellut aggressiivisesta hinnoittelusta Kilpailu- ja kuluttajavirastoon.
Kaavin Luikonlahdessa Saarion veljesten huoltoasema on myynyt polttoaineita kymmeniä vuosia. Asiakkaita on riittänyt ja syrjäseudun ihmiset ovat olleet tyytyväisiä, kun menovettä autoon saa kotikulmilta. Nyt tilanne on kuitenkin nopeasti heikentynyt.
Polttoainekauppa on yrittäjän mukaan sillä mallilla, että siitä ei saa edes omia kustannuksiaan pois.
– Vajaan sentin katteella myyn bensaa ulos. Kulut ovat kuitenkin useita satoja euroja kuukaudessa korttimaksuista ja automaateista. Suojalinjat maksavat myös, kertoo huoltoasemayrittäjä Harri Saario.
Hän sanoo ABC:n aloittaneen hintasodan, kun se siirtyi prosenttiperusteisista bonuksista tankkausbonukseen ja muut yhtiöt ovat lähteneet mukaan.
Hän kertoo maksavansa pahimmillaan öljy-yhtiölle 11 senttiä litralta enemmän kuin millä kilpaileva huoltoasema myy ulos.
Saarion kaltaisia itsenäisiä huoltoasemayrittäjiä on Suomessa noin 400. Saman verran on ketjuvetoisia palveluasemia; pelkkiä automaattiasemia on reilu tuhat.
Liitto kanteli kilpailuvirastoon
Polttoainekauppa on Suomessa varsin keskittynyttä. Suurimmat toimijat ovat Neste, Teboil, St1, SEO ja todella nopeasti laajentunut S-ryhmän ABC-ketju. Sillä on Öljy- ja biopolttoainealan tilastojen mukaan asemia nyt jo lähes 450, saman verran kuin Nesteellä. Teboilia liputtaa reilu 330 asemaa, Shell-tunnuksella asemia on noin 180, SEO:lla puolestaan vajaa 170.
Lisäksi on yksittäisiä muita huoltoasemia ja liikennepolttonesteiden jakelupisteitä.
Tukkupuolella suurimmat toimijat ovat Neste ja Teboil, jotka toimittavat polttoaineen omille huolto- ja automaattiasemilleen. Osa näistä asiakkaista on itsenäisiä bensakauppiaita. ABC:llä ja St1:lla on puolestaan yhteinen tukkuri NEOT. Se toimittaa polttoaineen myös Shellille
Kaikkia näitä Bensakauppiaiden liitto syyttää omakustannushintojen alittamisesta. Se on tehnyt asiasta kantelun Kilpailu- ja kuluttajavirastoon. Siellä asian käsittely on kesken. Edellisen kerran bensakauppiaat yrittivät saada välillä villiksi äityvää hintakilpailua kuriin vuonna 2012.
– Tuolloin virasto ei kuitenkaan löytänyt kilpailua rajoittavia markkinarakenteita tai markkinoiden toimivuuteen vaikuttavia menettelyjä, joihin olisi syytä puuttua kilpailunrajoituslain perusteella, kertoo Suomen bensiinikauppiaiden liiton toimitusjohtaja Mika Hokkanen. 
Meillä vallitsee harvojen hinnoittelijoiden valta.
Nyt bensiinikauppiaat haluavat Kilpailuviraston selvittävän, onko myös bensiini ja dieselöljy osa päivittäistavarakauppaa uuden kilpailulain perusteella.
Siinä määräävän markkinaosuuden alaraja on 30 prosenttia. Bensiinikauppiaat vetoavat siihen, että S-ryhmän ABC-ketjun markkinaosuus bensiinin myynnissä oli jo vuonna 2016 yli 30 prosenttia, samoin Nesteen markkinaosuus dieselöljyn myynnissä.
S-ryhmä: "Lupasimme, että kukaan ei häviäisi"
S-ryhmä, jota pienet bensakauppiaat syyttävät hintasodasta, ei niele väitteitä. Osuuskauppa PeeÄssän toimitusjohtaja Tapio Kankaanpää sanoo polttoaineen olevan asiakasomistajille erittäin tärkeä tuote. Hän olisi hyvin tyytyväinen, jos asiakkaat kokevat bensanhinnan laskeneen ABC:n ansiosta.
– Kun muutimme bonusjärjestelmää, lupasimme, että missään bonusluokassa kukaan ei häviäisi. Muutimme hinnoittelua ja se on selvästi aiheuttanut kilpailijoissamme elämistä, Kankaanpää muotoilee.
Hän kuvaa polttoaineita tuotteeksi, joissa asiakkaiden hintatietoisuus on perinteisesti ollut korkea. Sitä, kuinka kauan koventunut hintakilpailu ehkä jatkuu, Kankaanpää ei arvioi.
– Jää nähtäväksi. Monella öljy-yhtiöllä on siirrytty tietojärjestelmäpohjaiseen automaattihinnoitteluun ja se on tuonut tähän uuden elementin. Hinnat elävät todella nopeasti.
"Sopimussuhdetta käytetään räikeästi hyväksi"
Pitkän linjan huoltoasema-alan asiantuntija Hannu Laitinen näkee hintakiistassa sopimussuhteen hyväksikäytön merkkejä. Hän ei pidä kohtuullisena sitä, että öljy-yhtiö myy omasta automaatistaan polttoainetta kuluttajalle huoltoasemayrittäjän omakustannushintaa halvemmalla.
Hänen mukaansa polttoaineen tukkukaupassa on Suomessa aivan liian vähän kilpailua. EU-lainsäädännöstäkään ei ole apua, jos öljy-yhtiöt päättävät käyttäytyä hintamarkkinoilla haluamallaan tavalla.
– Meillä vallitsee harvojen hinnoittelijoiden valta.
Ennen öljy-yhtiöt solmivat huoltamoyrittäjien kanssa jopa 25–30 vuoden sopimuksia. Nyt omistajakauppiaita ei saa sitoa samaan öljy-yhtiöön viittä vuotta pidemmäksi ajaksi ryhmäpoikkeusasetuksen vuoksi. Laitisen mukaan nyt näyttää siltä, että viisikin vuotta on liikaa.
– Viidessä vuodessa öljy-yhtiöt voivat tehokkaasti turmella yksityisen yrittäjän liiketoiminnan, Laitinen sanoo.
"Ei tässä hyödytä pyörittää omilla rahoillaan yhteiskuntaa"
Kaavilaisella Saarion huoltoasemalla oli parhaina vuosina kahdeksan työntekijää. Nykyään yrittäjä Harri Saario pyörittää yritystään Luikonlahdella kahdestaan Juha-veljen kanssa.
– Ei tässä hyödytä yhteiskuntaa omilla rahoillaan pyörittää. Pannaan vaikka sitten kokonaan kiinni ennen kuin tehdään konkurssi, Saario puhisee.
Saarion huoltoaseman yhteydessä on myös korjaamo, huoltopalvelut, Postin ja Veikkauksen asioimispiste ja retrohenkinen baari, jonka sisustus on säilynyt kymmenet vuodet ennallaan.
Se on tärkeä kyläläisten kokoontumispaikka. Baarissa piipahtavat usein myös luikonlahtelaiset Risto Halonen ja Matti Kontkanen, jotka tankkaavat myös kalliimmista hinnoista huolimatta autonsa tutulla asemalla. Jos asema lopettaa, tankille on ajettava Kaavin kirkonkylälle tai naapurikaupunki Outokumpuun.
– Kyllä tämä on aivan ehdoton paikka täällä syrjäseudulla, olisi edes jotain palvelua meille. Kohta et saa kaupasta edes ruokaa täällä, sanoo Matti Kontkanen hirtehisesti.
Hybridiosaamiskeskus käy tutkimuksella tihulaisia vastaan   
Keskuksen tehtävänä on kehittää harjoituksia. Tärkein työkalu on asiantuntijatiedon yhdisteleminen.
Helsinkiin perustettavan eurooppalaisen hybridiosaamiskeskuksen perustamisasiakirja allekirjoitettiin tänään tiistaina iltapäivällä.
Hybridiosaamiskeskus kuulostaa terminä ohuelta yläpilveltä. Mutta ei. Keskuksen tehtävä on kaikkea muuta kuin sanahelinää. Se valmistaa jäsenmaitaan sotaan, jossa ei ammuta, mutta vaikutetaan kaikilla muilla tavoin. 
Hybridiosaamiskeskuksen toimeksianto perustuu Euroopan komission vuosi sitten hyväksymään [yhteiseen kehykseen hybridiuhkien torjumiseksi](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/FI/TXT/HTML/?uri=CELEX:52016JC0018&from=EN). EU:n tiedonannot ja kehyspaperit voivat olla puuduttavaa luettavaa, mutta hybridiuhkista kertova paperi on kovaa kamaa.
Sen pontimena ovat olleet Ukrainan ja Krimin tapahtumat, terrorismi ja Isis. Nopeasti havahduttiin vihreiden miesten läsnäoloon ja sosiaalisessa mediassa versovaan disinformaatioon.
Melkein sotaa
EU määrittelee hybridiuhkat keinoiksi horjuttaa turvallisuustilannetta kaikin mahdollisin keinoin, mutta kuitenkin niin, että varsinainen sotatilan julistamisen kynnys ei ylity. Hankkeiden takana voivat olla niin valtiot kuin järjestöt. Mihinkään ei viitata nimillä.
Sitten seuraa listaa elämänalueista, jotka on näitä kohtaavilta kyberuhkilta suojeltava. Uhat on tunnistettava ajoissa ja ne on torjuttava oikeanlaisin manööverein.
Lista on pitkä: viestintä, energiaverkot, liikenne maalla, merellä ja ilmassa, toimitusketjut, matkailu, avaruus (mm. satelliittiviestintä), kansanterveys, elintarviketurva, rahoitusjärjestelmät, pilvipalvelut, massadata, digitalisointi, älykkäät verkot, markkinat ja itse puolustusvoimat. Voisi olla helpompaa luetella ne alat, joita hybridiuhkat eivät sivua – vai jäikö mitään?
Keinot muuttuvat
Kaikkiin näihin voidaan vaikuttaa ja vaikutetaan tarvittaessa. Hybridiuhkat myös elävät koko ajan. Ne muuttavat muotoaan aina tarpeen mukaan. Tässä valossa hybridiosaamiskeskuksen työmäärä vaikuttaa valtavalta – eikä mitenkään helpolta.
Keskuksen valmistelussa mukana olleen EU-asioiden alivaltiosihteerin Jori Arvosen mukaan aloittavan keskuksen tärkeimpiä tehtäviä ovat tutkimus, koulutus, parhaiden käytäntöjen vaihto ja harjoitukset.
– Samalla tavalla kuin meilläkin jo nyt tehdään erilaisia turvallisuusharjoituksia, niin myös hybridiuhkia varten harjoitellaan erilaisin skenaarioin ja päätöksentekojärjestelmin yhteistyötä. Siten hahmottuvat haavoittuvuudet ja esiin nousevat uudet kysymykset, Arvonen kertoo.
Arvosen mukaan keskuksen tärkein työkalu on asiantuntijatyön yhdisteleminen. Keskus tekee paljon yhteistyötä erilaisten ajatushautomoiden ja akateemisen maailman kanssa. Tärkeässä osassa ovat jäsenmaiden omien elinten lisäksi puolustusliitto Naton sihteeristö. Lähin yhteistyökumppani on Naton Virossa oleva [kyberpuolustuksen osaamiskeskus CCDCOE](https://ccdcoe.org/).
Tiloja etsitään
Itse keskus on ihan oikea toimisto tai tila, jossa työskentelee tulevaisuudessa kymmenkunta analyytikkoa ja asiantuntijaa. Luvussa mukana on myös tutkimusjohtaja ja hallinnollista väkeä.
Keskuksen perustajajäseninä Suomen lisäksi on kymmenen EU- tai Nato-maata: Yhdysvallat, Saksa, Ranska, Britannia, Latvia, Liettua, Espanja, Ruotsi ja Puola. Johtoryhmään tulee edustaja kustakin maasta – päättäjiä on siis yhtä paljon kuin varsinaisia työntekijöitäkin. Budjetti on parisen miljoonaa euroa.
Arvosen mukaan sopivaa tilaa haetaan parhaillaan valtion tiloja hallinnoivan Senaatti-kiinteistöjen kanssa. Valmista pitäisi olla loppukeväästä.
_Juttua korjattu 19.4. kello 16.05. Toisin kuin jutussa aiemmin mainittiin, Viro ei kuulu keskuksen perustajamaihin._
Vihreät pääsee vihdoin pohjalaisiin maakuntavaltuustoihin
Kuntavaalimenestys tuo vihreille ensimmäistä kertaa maakuntavaltuustopaikkoja Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla. Pohjanmaalla vihreät saa yhden, Etelä-Pohjanmaalla kaksi paikkaa. 
Pohjalaisissa maakuntaliitoissa on jo ehditty ynnätä kuntavaalien vaikutukset tulevien maakuntavaltuustojen kokoonpanoon. 
Täysin uutta sekä Pohjanmaan että Etelä-Pohjanmaan maakuntavaltuustoissa tulee olemaan se, että Vihreä liitto saa ensimmäistä kertaa edustuksensa molempiin maakuntavaltuustoihin. Pohjanmaalla vaalimenestys tuo vihreille yhden, Etelä-Pohjanmaalla kaksi paikkaa.
Etelä-Pohjanmaan maakuntajohtaja Asko Peltola uskoo, että hyvin vahvasti keskustajohtoisessa maakunnassa myös pienillä puolueilla on merkitystä maakunnan päätöksenteossa.
– Luotan siihen, että jokaisella puolueella on merkitystä ilman muuta. Ihan mukavaa saada tätä – voiko sanoa – moniarvoisuutta maakuntavaltuustoon. Meillä tulee olemaan seitsemän puoluetta edustettuna valtuustossa aiemman kuuden sijaan, Asko Peltola sanoo.
Etelä-Pohjanmaan 56-jäsenisessä maakuntavaltuustossa keskusta säilyttää 24 ja kristillisdemokraatit kolme paikkaansa. Kokoomus menettää yhden ja perussuomalaiset kaksi paikkaa. Sosiaalidemokraatit saa yhden lisäpaikan ja vihreät siis kaksi täysin uutta paikkaa.
RKP:lle ylivalta Pohjanmaalla
Pohjanmaalla puolueiden välisissä valtasuhteissa tapahtuu merkittävä käänne, sillä RKP saa enemmistön eli yli puolet maakuntavaltuuston 39 paikasta. RKP:llä oli aikaisemmin 19 paikkaa. Nyt niitä tulee kaksi enemmän eli yhteensä 21 paikkaa.
– Aikaisemmin RKP:llä on ollut puolet ja muilla puolueilla yhteensä se toinen puoli maakuntavaltuuston paikoista, selvittää Pohjanmaan maakuntajohtaja Kaj Suomela.
Suomela ei usko, että RKP:n enemmistö latistaa päätöksentekokulttuuria Pohjanmaalla.
– En usko sitä, koska olemme hyvässä hengessä ja yhdessä vieneet asioita eteenpäin. Uskon, että kaikilla puolueilla on yhteinen intressi ajaa Pohjanmaan maakunnan etuja mahdollisimman monipuolisesti, Suomela toteaa.
Pohjanmaan maakuntavaltuustossa kokoomus ja perussuomalaiset menettävät molemmat yhden paikan ja vihreät tulee siis yhdellä edustajalla uutena puolueena mukaan. Muut puolueet eli sosiaalidemokraatit, kristillisdemokraatit, keskusta ja vasemmisto säilyttävät aiemmat paikkamääränsä.
Pohjanmaan maakuntavaltuusto kasvaa 38-jäsenisestä 39-paikkaiseksi, koska Luodon väkiluku on edellisten vaalien jälkeen ylittänyt 5 000 asukkaan rajan. 
Vuodeksi valtaan
Uudet kunnanvaltuustot aloittavat toimintansa 1. kesäkuuta. Maakuntavaltuutetut valitaan uusista kunnan- ja kaupunginvaltuutetuista. Valinnat neuvotteluineen on pitkällinen prosessi, sillä maakuntavaltuutetut valitaan puolueiden saamien äänimäärien, kunnan koon ja tasa-arvolain mukaan.
Uudet maakuntavaltuustot aloittavat toimintansa syksyllä 2017. Ne ehtivät toimia vain reilun vuoden, sillä uudistuvissa maakunnissa valtuustot on määrä valita jatkossa suoralla vaalilla. Ensimmäiset maakuntavaalit aiotaan pitää vuoden 2018 alussa ja vaaleissa valitut valtuustot aloittavat vuoden 2019 alussa.
Taistelulennokit yhdistävät isää ja poikaa: "Monta kertaa saunassa käyty melko kiivaita keskusteluja"
Isä ja poika harrastavat yhdessä taistelulennokkeja. Vauhdikas harrastus lähentää, vaikka välillä on istuttu myös tuppisuuna.
Moottori pärisee. Isä ja poika puhuvat huutaen toistensa päälle. Taistelulennokin moottorin ääni on kova, mutta silti Ville Korhosen, 29, ja Pasi Korhosen, 54, keskustelu kantautuu pärinän yli. Pasi nakkaa lennokin ilmaan ja Ville keskittyy ohjaamaan.
Keltamusta lennokki nousee taivaalle ja miesten välille laskeutuu hiljaisuus.
Pasi ja Ville harrastavat yhdessä toisen maailmansodan aikaisia taistelulennokkeja. He rakentavat ja korjaavat lennokkeja, sekä käyvät yhdessä kisoissa. Pasi on harrastanut lennokkeja pienestä pojasta asti.
– 16-vuotiaana tapahtui semmoinen käänne, kun yritin isältä kinuta moottoripyörää ja hän sanoi, että saat vaihtoehdon, joko moottoripyörän tai RC-lennokin, valitsin moottoripyörän, mutta tässä sitä ollaan RC-lennokkien kanssa, Pasi naurahtaa.
Pasi arvelee, että hänen isänsä uskoi lennokkien olevan vain hetken huumaa.
– Isä ei ole kertaakaan edes lennokkia lennättänyt. Monta kertaa hän on sanonut, että voisin laittaa näitä jo pois, Pasi naurahtaa.
Pasiin ja tämän poikaan Villeen on innostus kuitenkin tarttunut. Lentokärpänen on todella purrut tähän kaksikkoon, juttua riittäisi koko päiväksi. Toinen innostuu toisen sanomisesta, puhe kiihtyy ja lennokkeja esitellään nopeasti.
Pasin poika Ville, kiinnostui lennokeista jo taaperona. Ville seurasi isänsä lennättelyä pienestä asti ja toimi tälle apupoikana. Ville rakensi 13-vuotiaana ensimmäisen lennokin tikuista.
– Olen pyörinyt käytännössä vaippaikäisestä asti mukana leireillä ja kerholla. Sitten alkoi itseä hirveästi kiinnostaa oppia lentämään. Opettelin lentämään, mutta sitten jääkiekko vei välissä. Lukion viimeisellä luokalla kuitenkin iski hirveä vimma opetella tämä homma ihan oikeasti ja siitäpä se lähti.
Aktiiviharrastajia on Kainuussa tällä hetkellä vajaa 20.
Kisapäivä on terapiatuokio
Pokaalit seisovat tanakasti rivissä lasivitriinin hyllyllä. Pasilla ja Villellä on käytössään lähes kokonainen omakotitalon kellari, jossa he rakentavat ja korjaavat yhdessä lennokkeja.
Pasi raottaa pokaalikaapin ovea.
– Tässä on meidän palkintoja, mitä olemme saaneet eri kisoista.
– Minun ne suurin osa kyllä on, Ville huomauttaa.
Taistelulennokkikisoissa pyritään katkaisemaan vastustaja lennokin perässä oleva 12 metriä pitkä kuitunauha. Pisteitä saa nauhojen katkomisesta ja siitä kuinka kauan oma kone pysyy ilmassa.
On tämä sen verran hauskaa hommaa, että veri vetää pajalle.
Kaksikko on kiertänyt yhdessä EM- ja MM-kisoissa ulkomaita myöten. Villellä on taskussaan jo kolme Suomen mestaruutta ja hänellä on tarkoitus lähteä jahtaamaan neljättä. Villen mielestä parasta harrastuksessa on juuri kisat.
– Kyllähän se on ne kilpailut ja se porukka ja se fiilis mikä siellä kisapaikalla on. Se on semmoinen terapiatuokio se päivä, että silloin ei murehdita mistään muusta kuin siitä mitä tehdään.
Villestä on mukavaa, että kisaseura on tuttu.
– Olemme 2007 vuodesta kiertäneet näitä kisareissuja. Ei sitä välillä edes ajattele, että on oman isän kanssa kilpailureissulla.
Kisareissuilla isä ja poika toimivat toisilleen mekaanikkoina.
– Toinen lentää ja toinen on mekaanikkona, jos olemme eri erissä, kertoo Pasi.
"Talvella rakennetaan ja kesällä hajotetaan"
Kaksikko puuhastelee yhdessä koneen äärellä. Ville nostaa lennokkia tottuneesti, kun Pasi veivaa bensaa koneeseen. Miesten ei tarvitse neuvoa toisiaan – toinen tietää mitä pitää tehdä, koska hommaa on tehty aikaisemminkin.
– Talviaikaan yleensä rakennetaan seuraavan kesän kalusto valmiiksi ja korjataan edellisen kesän särkynyt kalusto. Ja sen mukaan kun tarvitsee, tarpeen mukaan, mutta yleensä talvella rakennetaan ja kesällä hajotetaan se kalusto, Pasi kertoo.
Isä ja poika rakentavat lennokkeja 5–6 koneen sarjatuotantona. Yhden lennokin valmistamiseen menee Pasin mukaan noin viikko. Kaksikko käyttää koneiden rakentamiseen muun muassa styroksia.
– Mutta osa siitä ajasta menee liimojen ja maalien kuivumiseen ja sen odotteluun. Jos työskentelee tehokkaasti, niin varmaan parissa päivässä saa valmiiksi.
Kun Ville asui vielä kotona, askartelivat he koneiden parissa päivittäin. Nykyään Ville opiskelee eri paikkakunnalla, mutta aina kotona käydessään on pajalle päästävä.
– On tämä sen verran hauskaa hommaa, että veri vetää pajalle.
Rockia ja rakentelua
Taistelulennokkien lisäksi kaksikko on harrastanut yhdessä jääkiekkoa. Pasin selkäongelmat kuitenkin pakottivat miehen lopettamaan ja samalla Villen kiinnostus lopahti.
– Mitään en ole tyrkyttänyt, en jääkiekkoa enkä lennokkeja. Monta kertaa saunassa käyty melko kiivaita keskusteluja ja loppuilta istuttu tuppisuuna, kun ei olla välttämättä samaa mieltä asioista. Mutta siinäpä se tämä harrastuksen rikkaus on, kun asioista voidaan olla montaa eri mieltä.
Samaa mieltä on myös poika. Välillä on lähennytty, välillä loitottu.
– Välillä olemme käyneet turhankin kiihkeitä keskusteluja, kun sille päälle olemme sattuneet. Oman läheisen kanssa on helppoa ruveta keskustelemaan, Ville naurahtaa.
Lennokkien lisäksi isää ja poikaa yhdistää samanlainen musiikkimaku. Pasi kaivaa esiin pienen punaisen radion ja napauttaa sen päälle. Radioista räsähtää soimaa AC/DC. Pajalla ei tehdä hommia hiljaisuudessa: AC/DC, Deep Purple ja Led Zeppelin tahdittaa miesten työskentelyä.
Ville on nimennyt jokaisen tekemänsä lennokin Led Zeppelinin kappaleiden mukaan.
– Olen menossa viidennessä levyssä, Houses of the Holy ja kappaleessa Dancing days.
Lennokkeja on valmiina jo 42. Seuraavaksi pitäisi laittaa koneet Kainuun kisoihin kuntoon.
– Osa on lentokunnossa, mutta trimmaamiset on ihan suorittamatta. Ilmassa ei ole käytetty kuin ihan murto-osaa kalustosta, mitä kisoihin on lähdössä.
Harrastuksen rikkaus on, kun asioista voidaan olla montaa eri mieltä.
Kaksikko on kiinnostunut lennokkien ja musiikin lisäksi myös toisen maailmansodan historiasta. Luonnollisesti toisen maailmansodan lennokit ovat molempien mieleen.
– Olen lukenut oikeastaan kaiken, mitä toisen maailmansodan lennokkeihin liittyy, kertoo Pasi.
Perheen kaksi porokoiraa haukkuvat häkissä, kun kaksikko valmistelee lennokin lähtökuntoon.
– Kerran toinen näistä pääsi irti, kun lennätimme lennokkeja. Se lähti ihan raivona vetämään tämän perässä pellolle, Ville murahtaa ja käskee koiria olemaan hiljaa.
Kone pärähtää lentoon pellon ylle ja kaartaa korkealle.
– Voinpahan pojille kehuskella, että olen harjoitellut ennen kisoja, Ville naurahtaa.
– No niinpä justiin.
Leijonille takaiskuja - IL: Ristolainen ei lähde MM-kisoihin
Buffalon Rasmus Ristolainen ja Floridan Jussi Jokinen eivät lähde jääkiekon MM-kisoihin. 
Buffalon NHL-puolustaja Rasmus Ristolainen ja Floridan hyökkääjä Jussi Jokinen eivät ole lähdössä jääkiekon MM-kisoihin.
Ristolaisen ratkaisusta kertoi [Iltalehti.](http://www.iltalehti.fi/jaakiekko/201704112200101305_jk.shtml)
\- NHL-kausi on ollut raskas. Kausi oli pettymys, kun emme päässeet playoffsiin. Haluan aloittaa nyt loman ja saada sitä kautta pitkän ja ehjän kesäharjoitusjakson, Ristolainen kertoi Iltalehdelle.
Jokinen kertoi [Kaleva-lehdelle,](http://www.kaleva.fi/urheilu/jaakiekko/jussi-jokinen-ei-lahde-mm-kisoihin/757050/) että polvivamma estää hänen osallistumisensa toukokuussa pelattaviin MM-kisoihin. Jokinen joutui jäämään sivuun jo Floridan kolmesta viimeisestä NHL-runkosarjan kamppailusta.
\- Minulla on polvivamma, joka estää MM-kisamatkan, Jokinen vahvisti Kalevalle tiistaina.
Maanantaina varmistui, että [Winnipegin hyökkääjä Patrik Laine jättää MM-turnauksen väliin.](http://yle.fi/urheilu/3-9559428)
Naisissa paljon hoitajia ja yrittäjiä, miehissä viljelijöitä ja yrittäjiä – yksi kuva kertoo, miten valtuutettujen ammatit eroavat
Uusissa valtuustoissa näkyy jako miesten ja naisten aloihin, mutta eläkkeellä olo ja yrittäjyys yhdistävät sukupuolirajojen yli.
Yle [uutisoi maanantaina](http://yle.fi/uutiset/3-9558200), että suomalaiset äänestivät päättäjikseen runsaasti johtavassa asemassa olevia henkilöitä ja korkeasti koulutettua väkeä, kuten yrittäjiä, rehtoreita, lääkäreitä ja sairaanhoitajia.
Yleiset ammatit näkyvät myös, kun valtuutettuja tarkastelee sukupuolen mukaan.
Valtuustoihin äänestetyt miehet ovat yleisimmin yrittäjiä, eläkeläisiä, maanviljelijöitä ja toimitusjohtajia. Naisilla yleisimmät ammatit puolestaan ovat yrittäjä, sairaanhoitaja, eläkeläinen, lähihoitaja ja opettaja.
Vertailun tiedot perustuvat 8 999 sunnuntaina valitun valtuutetun oikeusministeriölle ilmoittamiin tietoihin ammatistaan. Yhdellä henkilöllä voi olla useampi ammattinimike. Grafiikoista on poistettu tutkinnot, kuten tradenomi, filosofian maisteri tai diplomi-insinööri.
Ennestään on tiedossa, että Suomen [työmarkkinat jakautuvat](http://yle.fi/uutiset/3-9244101) vahvasti niin sanottuihin miesten ja naisten aloihin. Valtuustojen ammattijakauma heijastelee jonkin verran koko väestön tilannetta, mutta valtuutettujen yleisimpien ammattien joukossa on enemmän korkeakoulutusta vaativia tehtäviä.
Näin Leijonien GM kommentoi Patrik Laineen päätöstä
Leijonien GM Jere Lehtinen uskoo, että Suomi saa vahvan joukkueen kevään MM-kisoihin, vaikka Winnipegin NHL-tähti Patrik Laine päätti jättää turnauksen väliin. 
Winnipeg Jetsin NHL-joukkueessa loistavan tulokaskauden pelannut [Patrik Laine jättää väliin toukokuussa pelattavat jääkiekon MM-kisat](http://yle.fi/urheilu/3-9559428). Leijonien GM Jere Lehtinen suhtautui Laineen päätökseen rauhallisesti. 
\- Olemme keskustelleet Laineen kanssa. Hän tosiaankin päätti jättää tämän kevään MM-kisat väliin, Lehtinen kuittasi Laineen päätöksen.
Lehtinen uskoo, että Leijonien MM-kisoihin riittää kovia pelaajia.
\- Meillä on hyvä ryhmä kasassa. Seuraamme vielä Euroopan sarjoja ja NHL-pudotuspelejä, joista saamme vielä toivottavasti pelaajia mukaan MM-kisajoukkueeseen, Lehtinen kertoi.
[Dallas Starsin NHL-puolustaja Julius Honka liittyy Leijonien leirivahvuuteen.](http://yle.fi/urheilu/3-9559404)
\- Julius Honka pelasi NHL-runkosarjan viimeiset viikot Dallasin NHL-joukkueessa, sehän oli hyvä asia meidänkin kannalta. Tällä hetkellä vahvistuksista ei ole muuta kerrottavaa, Lehtinen totesi. 
Eduskunnan ulkopuolisille puolueille kaksitoista valtuustopaikkaa – Parikkalan sitoutumattomat liberaaleina läpi
Valitsijayhdistyksistä valtuustoon nousi kaikkiaan 226 henkilöä.
Viisi eduskunnan ulkopuolista puoluetta onnistui ottamaan vähintään yhden valtuustopaikan kuntavaaleissa.
Suhteellisesti parhaiten menestyi liberaalipuolue, joka onnistui saamaan viisi valtuustopaikkaa. Tulosta selittää Etelä-Karjalan Parikkala, jossa liberaalit saavuttivat neljä paikkaa. Siellä heidän listallaan olivat kuitenkin sitoutumattomat, jotka eivät muuten olisi pystyneet muodostamaan vaaliliittoa perussuomalaisten ja kristillisten kanssa. Asiasta kertoi tammikuussa [Kuntalehti](http://kuntalehti.fi/kuntauutiset/sitoutumattomat-liberaalipuolueen-listalle-parikkalassa/). Valtuustossa nelikko aikoo jatkaa sitoutumattomina.
Ainoan valtuustopaikkansa Parikkalan ulkopuolella liberaalit nappasivat Espoossa, jossa he olivat vaaliliitossa piraattipuolueen kanssa. Espoossa valtuustoon nousi liberaaleilta Juhani Kähärä.
Piraatit puolestaan saivat läpi kaksi ehdokasta, kun vaaliliitto liberaalien kanssa avasi ovet valtuustoon Helsingissä ja Jyväskylässä. Jyväskylässä läpi meni Arto Lampila ja Helsingissä puolestaan Petrus Pennanen.
Suomen kommunistinen puolue menetti vaaleissa seitsemän valtuustopaikkaa. SKP:n jäsenkirjalla istutaan valtuustossa enää Pirkanmaalla Nokialla ja Uudellamaalla Hangossa. Nokialla SKP:n valtuutettu on Pauli Schadrin ja Hangossa Marko Niemi. Helsingissä SKP:ta pitkään johtanut ex-puheenjohtaja Yrjö Hakanen menetti paikkansa.
Helsingissä valtuustoon sen sijaan nousi feministisen puolueen puheenjohtaja Katju Aro. Aro on puolueensa ainoa valtuutettu Suomessa.
Itsenäisyyspuolue puolestaan sai kaksi paikkaa, josta molemmat tulivat Varsinais-Suomessa Laitilassa. Siellä puoluetta edustavat Henri Aitakari ja Janne Kuusisto.
Erilaiset valitsijayhdistykset keräsivät eri puolilla maata yhteensä 2,1 prosenttia äänistä. Valtuustopaikkoja niille kertyi kaikkiaan 226.
Tiistai 11.4.2017 (radio)
Poliisi toimi oikein Afganistanin palautuksissa. Tukholman iskun tekijä tunnusti terroriteon. Suomessa syntyy liian vähän vauvoja. Laulaja Saara Aalto valloittaa Suomea. 
Poliisi toimi oikein Afganistanin palautuksissa
Turvapaikanhakijoiden palautus Afganistaniin sujui asiallisesti. Näin sanoo yhdenvertaisuusvaltuutettu, joka valvoo palautuslentoja ja poliisin toimintaa. Valtuutettu sanoo, että poliisi ei ollut hankkinut tulkkia paikalle, mutta muuten poliisin toiminnassa ei ole huomauttamista. Valvojien mielestä poliisi kohteli ihmisiä hyvin niin poliisitalolla kuin lennolla Afganistaniin. 
Suomi palautti viikko sitten 10 ihmistä Afganistaniin lentokoneella. Joukko ihmisiä vastusti palautuksia Helsingin poliisitalon edessä ja lentokentällä. Poliiseja syytettiin esimerkiksi lasten palauttamisesta Afganistaniin. Kaikki palautetut turvapaikanhakijat olivat kuitenkin aikuisia. 
Tukholman iskijä myönsi terroriteon
Ruotsissa oikeus on vanginnut miehen, jota epäillään Tukholman terrori-iskusta. 39-vuotias mies myönsi oikeudessa, että hän on syyllinen terroritekoon. Mies on kotoisin Uzbekistanista. 
Oikeus ei antanut lupaa pidättää toista epäiltyä. Tämä mies ei kuitenkaan pääse vapaaksi, koska hänestä on voimassa karkotusmääräys. 
Terrori-iskun tekijä ajoi kuorma-autolla väkijoukkoon Tukholman keskustassa viime perjantaina.  Iskussa kuoli 4 ihmistä ja yli 10 ihmistä loukkaantui.
Suomalaiset tekevät liian vähän lapsia
Suomessa syntyy liian vähän vauvoja. Suomessa syntyi viime vuonna noin 53 000 lasta, mikä on melkein 3 000 vähemmän kuin vuonna 2015. Uusien vauvojen määrä on laskenut jo 6 vuotta peräkkäin. Nyt Suomessa kuolee enemmän ihmisiä kuin syntyy vauvoja. Näin on käynyt vain 2 kertaa aikaisemmin, kun Suomessa on ollut sota. 
Asiantuntijat sanovat, että Suomen talous ei menesty, jos ihmisiä syntyy liian vähän. Asiantuntijoiden mielestä Suomessa pitää rakentaa lisää asuntoja ja panostaa päivähoitoon, jotta nuoret uskaltavat tehdä lapsia. 
Saara Aalto pitää suurkonsertin Helsingissä
Laulaja Saara Aalto valloittaa Suomea. Aalto on suosittu, koska hän menestyi hyvin Britannian X-Factor-laulukilpailussa. Hän tuli kilpailussa toiseksi. 
Aalto on kiertänyt Britanniassa suuria esiintymispaikkoja, mutta nyt laulaja esiintyy ensimmäistä kertaa suurella lavalla Suomessa. Aalto nousee viikonloppuna Suomessa Helsingin Areenan lavalle 13 000 katsojan eteen. Aalto harjoittelee joka päivä 15 tuntia, jotta show onnistuu mahdollisimman hyvin. 
Saara Aallosta on tehty myös kirja, joka julkaistaan viikonloppuna.  
Ilmoittaudu mukaan kaikkien aikojen juhannusjuhliin ja maailmanennätykseen!
Ilmoita tapahtumasi – oli se sitten yksityinen, julkinen, iso tai pieni – mukaan kaikkien aikojen juhannusjuhliin! Juhlat huipentuvat juhannusaattona 23. kesäkuuta klo 22, kun kaikki tanssimme yhtä aikaa Robinin Hula hulan tahdissa.[Katso kartalta lähimmät juhlat ja tule mukaan tekemään maailmanennätystä!](https://hulahulasuomi.yle.fi/)
Mukana on jo yli 100 000 juhlijaa ja 150 tapahtumaa ympäri Suomea – festivaaleja, kaupunkijuhannuksia, lavatansseja ja yksityisiä mökkijuhlia!
[Ilmoita oma tapahtumasi mukaan tästä.](https://hulahulasuomi.yle.fi/ilmoita-tapahtuma)
Mukana olevilta paikoilta edellytämme vain, että **Robinin** Hula hula soi klo 22, ihmiset tanssivat ja tapahtuman järjestäjä arvioi tanssiin osallistuneiden määrän.
Tänä juhannuksena juhlimme ja tanssimme yhdessä 100-vuotiaalle Suomelle. Tule mukaan kaikkien aikojen parhaisiin bileisiin!
[Lue lisää kaikkien aikojen juhannusjuhlista ja Ylen viisituntisesta juhannusaaton suorasta lähetyksestä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/11/tulossa-kaikkien-aikojen-juhannusjuhlat)
  
Kysyttävää?
Ole yhteydessä hulahulasuomi@yle.fi
Tiistai 11.4.2017
Turkki: Syyrian kaasuiskussa käytettiin sariinia
YK:n joukkotuhoaseeksi määrittelemää hermokaasua löydettiin Turkissa hoidetuista uhreista, kertoi Turkin terveysministeri.
Turkin terveysministeri Recep Akdag kertoi valtiolliselle Anadolu-uutistoimistolle, että sen tekemien testien mukaan viime viikon iskussa Syyrian Khan Sheikhunin kaupunkiin käytettiin hermokaasu sariinia. Iskussa menehtyi lähes 90 siviiliä.   
– Olemme saaneet selville, että iskussa käytettiin sariinia, sanoi Turkin terveysministeri Akdag.  
Turkin viranomaiset keräsivät veri- ja virtsanäytteitä iskun uhreilta, jotka kuljetettiin Turkkiin saamaan hoitoa. Kolme heistä kuoli turkkilaissairaalassa.
Isku tappoi 87 siiviliä, joista 31 oli lapsia. Khan Sheikhun on Syyrian presidentti Bashar al-Assadia vastustavien kapinallisten hallussa. 
Sariini vaikuttaa joko hengityksen kautta tai ihon läpi imeytymällä. Se tukahduttaa ihmisen lamauttamalla hengitystä säätelevät hermokeskukset ja halvaannuttamalla keuhkoja ympäröivät lihakset. YK on luokitellut sariinin joukkotuhoaseeksi ja sen käyttö on kiellettyä.
Iskupaikalta otetuissa valokuvissa uhrit kouristelevat, heillä on hengitysvaikeuksia ja heidän suustaan tulee vaahtoa.
Yhdysvallat reagoi siviilejä vastaan tehtyyn iskuun laukaisemalla 59 Tomahawk-ohjusta Shayratin lentotukiasemalle, josta käsin uskoi Assadin joukkojen suorittaneen sariini-iskun.
_Lähde: (AFP) _
Terroristijärjestöt värväävät keskiaasialaisia Venäjällä – Kirgisian ulkoministeri Suomessa: "Autamme Venäjää Pietarin iskun tutkinnassa" 
Tutkija Svante Cornellin mukaan keskiaasialaiset siirtotyöntekijät päätyvät jihadistien riveihin Venäjällä.    
Keski-Aasia on noussut kansainvälisen median raporttien kohteeksi, koska sekä Tukholman, Pietarin että Turkin viimeaikaisissa väkivaltaisissa iskuissa epäillyillä on kytköksiä Keski-Aasiaan.
Uzbekistanin kansalainen Rakhmat Akilov on [kuulusteluissa tunnustanut](http://yle.fi/uutiset/3-9559994) Tukholman perjantaisen terroriteon, ja käräjäoikeus määräsi hänet vangittavaksi.
Venäjän kansalainen, Kirgisiassa kasvanut uzbekki Akbar Džalilov räjäytti venäläisviranomaisten mukaan pommin Pietarin metrossa viikko sitten maanantaina.
Uzbekki Abdulkadir Masharipovia syytetään Turkin uudenvuoden yökerhoiskusta. Viime kesänä Turkin lentokentän itsemurhapommituksen epäillyt olivat myös Kirgisiasta, Uzbekistanista ja Venäjältä.
Miksi Keski-Aasiasta tulee terroristeja?
Suomessa tiistaina vieraileva Kirgisian ulkoministeri Erlan Abdyldaev sanoo Yle Uutisille, että Kirgisia tekee yhteistyötä Venäjän turvallisuusviranomaisten kanssa Pietarin iskuun liittyen.
– Me vaihdamme aktiivisesti tietoa ja autamme toisiamme. Jos Tukholman hallitus pyytää meiltä apua, tietenkin vastaamme myöntävästi, Abdyldaev toteaa tavattuaan ulkoministeri Timo Soinin Helsingissä.
Ministeriä huolestuttaa, että Keski-Aasiasta puhutaan nyt samassa yhteydessä väkivaltaisen radikalismin kanssa.
– Ei saa keinotekoisesti yhdistää ongelmakysymyksiä tiettyihin maihin, kansallisuuksiin tai uskontoihin, hän sanoo.
Hän myös korostaa, että Pietarin iskusta syytetty Akbar Džalilov ei asunut viime vuosina Kirgisiassa.
Džalilov tosiaan olikin saanut Venäjän kansalaisuuden. Hän kävi Kirgisiassa kahdeksannen koululuokan loppuun, minkä jälkeen hän jätti opinnot kesken. Vuosi oli 2010 ja Džalilovin asuinkaupunkia Ošia ravistelivat kirgiisien ja uzbekkien väliset mellakat, joissa kuoli noin neljäsataa ihmistä.
Tutkija: Rekrytointi tapahtuu Venäjällä 
Jihadistiset järjestöt ovat saaneet riveihinsä lukuisia keskiaasialaisia, arvioi Svante E. Cornell, joka johtaa Tukholmassa sijaitsevaa Institute for Security and Development Policy -tutkimuskeskusta.
– Suurin osa keskiaasialaisista rekrytoidaan, kun he ovat siirtotyöläisinä Venäjällä, Cornell toteaa.
– Keskiaasialaisten syrjintä on yleistä. Heillä ei ole perhesiteitä ja perinteisiä verkostoja Venäjällä, mikä tekee heistä helpompia kohteita ääriliikkeille, Cornell jatkaa.
Tämä koskee tutkijan mukaan myös Kirgisian eteläosia, jossa Ošin kaupunki sijaitsee.
– Uzbekit ovat olleet avainkohde, koska Etelä-Kirgisiassa heitä syrjitään etnisin perustein ja Kirgisian valtion läsnäolo on hyvin heikkoa, Cornell sanoo.
Syyriasta takaisin Turkkiin, Afganistaniin ja Eurooppaan
Keskiaasialaiset linkittyvät myös Venäjän Pohjois-Kaukasian jihadistisiin ryhmiin, sillä tšetšeeneillä on ollut vahva sija terroristijärjestö Isisissä. Se johtui osin myös Venäjän turvallisuuspalveluiden taannoisesta käytännöstä päästää ääri-islamististen ryhmien jäsenet lähtemään vapaasti Venäjältä Syyriaan. 
Kun Isis ja muut äärijärjestöt ovat tappiolla Syyriassa, monet [keskiaasialaiset ovat palanneet ](https://www.wsj.com/articles/stockholm-attack-puts-focus-on-terrorists-from-central-asia-1491764083)Afganistaniin, Turkkiin ja jotkut myös Eurooppaan.
Cornellin mukaan väkivaltaisen islamismin juuret ulottuvat Keski-Aasiassa 1990-luvun alkuun, jolloin itäisessä Uzbekistanissa syttyi väkivaltaisuuksia ja Tadžikistanissa käytiin sisällissota. Uzbekkiradikaalit siirtyivät al-Qaidan ja Talibanin riveihin ja sitä kautta globaaliin jihadistiseen liikkeeseen. Samalla he siirtyivät Afganistaniin, Pohjois-Pakistaniin ja lopuksi Syyriaan.
Huomionarvoista Cornellin arvion mukaan on, että Keski-Aasian maat itse – Kirgisiaa lukuunottamatta– ovat onnistuneet vähentämään laajamittaista radikalisoitumista. Itsevaltaisesti hallitut maat ovat käyttäneet tässä kovia otteita.
Kiina luikertelee maailman elokuvamarkkinoille – muuttuuko Hollywood pian Chollywoodiksi?
Kiinalaista elokuvarahaa ropisee länteen ja osansa saa myös uusi Iron Sky.
Kun tuottaja Tero Kaukomaa 12 vuotta sitten laskeutui ensimmäisen kerran Pekingiin hän ihmetteli, miksei ollut ymmärtänyt tulla kaupunkiin aiemmin.
– Siitä se käänne tuli. Sen jälkeen lähdimme Kiinan tekemään elokuvaa, tuottaja Tero Kaukomaa muistelee vuonna 2006 julkaistun _Jadesoturi_ -elokuvan alkuvaiheita. _Jadesoturin_ kolmen miljoonan euron budjetista puolet tuli Kiinasta.
– Ensin ajattelimme, että tehdään elokuva Euroopassa ja että täältä löytyy riittävästi kiinalaisia näyttelijöitä. Pakko tunnustaa, että alunperin emme oikein uskaltaneet mennä Kiinaan, Kaukomaa jatkaa.
Nyt tilanne on toinen. Kiina suorastaan kutsuu ulkomaalaisia elokuvantekijöitä helmoihinsa. Kaukomaan tuottama uusi _Iron Sky: The Ark_ -elokuva tehdään kiinalaisella rahoituksella Kiinassa, sen käsikirjoitus on kiinalainen ja siinä puhutaan kiinaa.
– Haaveilin aikoinaan siitä, että pääsisin tekemään studioleffaa Hollywoodiin – että tulisi joku, panisi rahasäkin pöydälle ja sanoisi että tehkää leffa. Unelmoin tilanteesta, jossa ei tarvitsisi jatkuvasti kärvistellä ainaisen rahapulan kanssa. 
– Meidän osaltamme tämä lähtikin liikkeelle Kiinassa, ja valtava mahdollisuushan tämä on, Kaukomaa hehkuttaa. 
Kiina kahmii amerikkalaisia studioita
_Iron Sky: The Ark_ on vain yksi esimerkki siitä, mitä globaalissa elokuvabisneksessä tällä hetkellä tapahtuu. Maailman suurimmat elokuvamarkkinat sijaitsevat Yhdysvalloissa, toiseksi suurimmat taas Kiinassa. 
Yhdysvalloissa elokuvien katsominen on vähentynyt, kun taas Kiinaan on syntynyt uusi keskiluokka, joka kuluttaa rahaa runsaasti myös elokuviin. Ei siis ole ihme, että Kiina investoi elokuviin.
– Kiinalaisiin mediayritysryppäisiin saattaa kuulua kaikkea mahdollista matkapuhelinfirmoista nettikauppaan. Ne ovat erittäin innostuneita investoimaan myös elokuvateollisuuteen. Tähän kuuluvat myös elokuvien levitys, lipunmyynti, oheistuotteet sekä elokuvateattereiden rakentaminen, elokuvatutkija Eija Niskanen Helsingin yliopistosta kertoo.
Oikeastaan kyse on aasialaisesta jatkumosta.
– Kiina on tullut Japanin tilalle. 80-luvun lopulla Japanilla meni taloudellisesti hyvin, ja se osteli Columbia Picturesin kaltaisia Hollywood-studioita. Nyt näitä studioita ostaa Kiina, Niskanen sanoo. 
Viime vuonna kiinalainen Dalian Wanda Group osti muun muassa _Jurassic World_ -elokuvasta tunnetun  Legendary Entertainment -studion. Kiinan rikkain mies Wang Jianlin taas tekee yhteistyötä Sony Picturesin kanssa ja on hankkinut mojovan osuuden Dick Clark Productions -viihdeyhtiöstä, joka tuottaa  Golden Globe -palkintogaalaa sekä American Music Awardsia.
Lähivuosina tahti todennäköisesti vain kiihtyy ja samalla Kiinan elokuvamarkkinoista tulee maailman ykkönen. 
Kun historia ei ole historiaa
Amerikkalais-kiinalaisessa elokuvayhteistyössä uuden aikakauden aloitti viime vuonna valmistunut _Great Wall_. Sen kokonaisbudjetti ylitti 140 miljoonaa euroa, ohjaajana toimii Kiinan tunnetuin ohjaaja Zhang Yimou, näyttelijät ovat kiinalaissuuruuksia ja länsimaista vivahdetta elokuvaan tuovat Matt Damon sekä Willem Dafoe. Jakelusta ovat vastanneet yhteistyössä amerikkalainen elokuvajätti Universal sekä Kiinan suurin ja vaikutusvaltaisin filmiyritys China Film.
Näistä lähtökohdista on syntynyt  näyttävä ja toiminnallinen fantasiaelokuva, jossa viljellään kiinalaista estetiikkaa. Song-dynastian aikoihin sijoittuvassa elokuvassa kiinalainen kulttuuri näyttäytyy juuri sellaisena, kuin maan viranomaiset varmaan haluaisivatkin – virheettömänä ja ylevänä.
Vaikka elokuva menestyi hyvin Kiinassa, vastaanotto Yhdysvalloissa oli vaisuhko. Kompromisseista huolimatta kaikkien miellyttäminen ei siis onnistunut, ja tämä onkin kipupiste Hollywoodin  ja Chollywoodin kohtaamisessa.
– _Great Wallissa_ käsitellään oikeaa historiallista aikakautta ja siinä on oikeita historiallisia hahmoja. Mutta asetelma kääntyy toisenlaiseksi, kun joku Matt Damon astuu kuvaan. Ehkä länsimainen katsoja kokee tällaisen keinotekoisena, Eija Niskanen pohtii. 
Pakkorooleja kiinalaisittain 
Amerikkalais-kiinalaisesiin elokuviin on usein lisätty elementtejä, joiden ainoa tehtävä on kiinalaisyleisön houkutteleminen ja miellyttäminen. Tuoreen amerikkalaisen _Power Rangers_ -elokuvan pääosanesittäjistä yksi on kiinalainen, ja hän puhuu elokuvassa äitinsä kanssa – mitäpä muutakaan kuin kiinaa. 
Kiinassa erinomaisesti menestyneen _Kong:Pääkallosaari_  -seikkailuelokuvan yksi päärooleista kuuluu niin ikään kiinalaiselle. 
– Pidin _Kong:Pääkallosaari_ -elokuvasta. Se on erittäin näyttävä ja siinä on hyviä hahmoja, vaikkei tarina varmaankaan jää muistiin pitkäksi aikaa. Elokuvassa on kuitenkin huono esimerkki sisällöllisestä yhteistyöstä: kiinalaisen rahoituksen takia siinä on rooli, jolla ei ole mitään merkitystä elokuvan kokonaisuudeln kannalta, Tero Kaukomaa toteaa. 
– Mielestäni tällainen on pelkkä välivaiheen ilmiö. Tosin se pitäisi pystyä ohittamaan nopeammin, Kaukomaa jatkaa.
Sensuuri kohtaa Hollywoodin
Vapaamielisen Hollywoodin ja monin tavoin kontrolloidun Kiinan kohtaamisen isot ongelmat liittyvät sensuuriin. Kiinassa valtiollinen sensuuri on kaksivaiheinen: ensin tarkastetaan käsikirjoitus ja tämän jälkeen valmis elokuva. Sensuuria kohdistetaan etenkin valtavirtaelokuviin, myös Cine Aasian taiteellisen johtajana toimiva Eija Niskanen kertoo.
– Kiinalaisia viranomaisia tai poliiseja ei saisi esittää rikollisina tai korruptoituneina. Seksuaaliset aiheet, kuten homoseksuaalisuus ja yhden yön jutut ovat kiellettyjä. Poliittisesti arat aiheet ovat ongelmallisia. Tiibetiä ei sovi käsitellä muutoin kuin eksoottisena paikkana tai kansankulttuurina. Hongkongin asemasta kannattaa olla hiljaa. Moraalinen rappio, sitäkin sensuroidaan. 
– Vaikka Kiinassa on helpompaa ja halvempaa kuvata kuin Yhdysvalloissa, työlainsäädännöt ovat joustavampia ja hienoja maisemiakin löytyy, rajoittaa sensuuri elokuvantekijöiden mahdollisuuksia. En usko, että joku Lars von Trier olisi ensimmäisenä menossa tekemään elokuvaa Kiinaan. 
Kiinalaisen sensuurin outouksiin kuuluvat kielteinen suhtautuminen aikamatkailuun sekä kummituksiin. Tämän takia viime vuonna tehty _Ghostbusters_ -elokuvan naisvaltainen uusintaversio kiellettiin maassa kokonaan. 
Kiina perui Annaudin porttikiellon 
Kiinalaistuottamista löytyy varsin yllättävistäkin yhteyksistä. Kaksi vuosikymmnetä sitten ranskalaisohjaaja Jean-Jacques Annaud sai liian ”sensitiivisestä” _Seitsemän vuotta Tiibetissä_ -elokuvastaan elinikäisen porttikiellon Kiinaan, mutta the times they are a-changin’_._ Muutama vuosi sitten Annaud  kutsuttiin Kiinaan ohjaamaan _Wolf Totem_ -elokuvaa, joka tehtiin ranskalais-kiinalaisena yhteistyönä. 
Alun perin kiinankielisen filmin piti myös edustaa Kiinaa vuoden 2016 Oscareissa vieraskielisten elokuvien sarjassa. Yhdysvaltain elokuva-akatemia perui osallistumisen, koska elokuva ei ollut tarpeeksi kiinalainen.
Kiinaan on tiensä löytänyt myös Renny Harlin, jonka ura on lähtenyt uuteen nousuun. Viime vuonna ilmestynyttä _Skiptracea_ tähdittää legendaarinen Jackie Chan, ja se tuotti Kiinassa jo kahden ensimmäisen viikon aikana yli sata miljoonaa euroa.
– Hollywoodissa kaikki suunnitellaan etukäteen. Siellä on tuhat palaveria ja kaikki asiat sovitaan kohdilleen. Kiinassa tehdään vähän lonkalta. Se on tavallaan pelottavaa ohjaajalle mutta myös inspiroivaa. Mikä tahansa idea voidaan toteuttaa, Harlin [totesi](http://yle.fi/uutiset/3-9065521) viime vuonna Yle Uutisille.
Ehkä juuri siksi kiinalaista rahaa on valunut suomalaiseen elokuvakulttuuriin ja jopa pähkähulluihin ideoihin. _Jadesoturissakin_ yhdisteltiin toisiinsa Kalevalaa ja kiinalaista sotasankaritarinaa.
– Tuntuu siltä, että näissä elokuvallisissa yhteistyöasiossa juuri me suomalaiset olemme onnistuneet kiinalaisten kanssa hyvin. Ehkä tässä on menty tarpeeksi fantasiaotteella, mikä on miellyttänyt kiinalaisia, Eija Niskanen miettii. 
Apinakuningas jyrää
Viime aikoina Kiina on kunnostautunut myös [animaatioiden](https://www.youtube.com/watch?v=v33o9deALkA) saralla. Esimerkiksi pari vuotta sitten ilmestynyt _Monkey King:Hero Is Back_  toi aivan uuden ulottuvuuden kiinalaiseen osaamiseen. 
Aiemmin Kiina on tullut tunnetuksi animaatio-osaamisen alihankkijamaana, jossa on tehty välikuvia ja värityksiä länsimaalaisiin ja Japanilaisiin tuotantoihin, mutta nyt sieltä löytyy osaamista kokopitkälle kiinalaiselle konseptille. 
– _Monkey Kingin_ visuaalinen estetiikka on ehkä hieman erilaista kuin jonkun Pixarin, mutta kansainväliselle menestykselle ei ainakaan enää ole minkäänlaista teknistä estettä. Pitäisi vain pystyä kirjoittamaan monitasoinen ja kekseliäs tarina, Eija Niskanen toteaa. 
–Tietysti animaatioidenkin kohdalla tulevat sensuuriongelmat esille, mutta ehkä eläinhahmot tarjoavat enemmän mahdollisuuksia vaikkapa satiiriin. 
Puhdasta politiikkaa vai palavaa rakkautta?
Mutta löytyykö kiinalaiselle elokuvainnostukselle muitakin motiiveja kuin raha? Löytyykö sieltä piilovaikuttamista tai manipulointia, jonka avulla suuria länsimaalaisia ihmismassoja saataisiin suopeammaksi Kiinaa ja kiinalaista järjestelmää kohtaan? Tero Kaukomaan mielestä totuus löytyy jostakin välimaastosta. 
– Kiinassa on varmaan paljon rakkautta elokuvaa kohtaan taidemuotona, mutta Kiina haluaa päästä maailmankartalle myös kulttuurisesti. Se haluaa tuoda omaa hyvyyttään esille länsimaissa esitettävissä elokuvissa. Hollywood-elokuvalla on vahva asema Kiinassa, mutta  pääsääntöisesti Hollywood tietysti käsittelee amerikkaisten hyvyyttä ja sankariutta. Nimenomaan tässä asiassa Kiina haluaa nostaa profiiliaan. 
Kaukomaa suhtautuu kiinalaiseen elokuvainvaasioon muutenkin optimistisesti.
– En usko minkäänlaisiin Kiina-boikotteihin, tosin ihmisoikeudet ovat tärkeä asia. Kiinalla on pitkä perinne,  jossa yhteisö on tärkeämpi kuin yksilö, mutta uskoisin että tämä perinne on muuttumassa. Kiina kansainvälistyy kaupankäynnin ja kansssakäymisen kautta. Pikku hiljaa ne huonommat särmät  hioutuvat pois. 
Niin ja jos joku ei sitä tiennyt, myös Finnkino on muutaman mutkan kautta kiinalaisessa omistuksessa. 
Tampere häätää kaikki vuokralaiset Onkiniemestä – asbestilähteitä useita: "Meiltä on vedetty matto jalkojen alta"
Kymmenien vuokralaisten tilanne on vaikea, koska yhtä halpoja tiloja ei ole tarjolla.
Tarkemmat tutkimukset Onkiniemen entisen trikootehtaan asbestiongelmasta eivät tuoneet helpotusta vuokralaisille. Tutkimusten mukaan asbestilähteitä on useita, suurimpina ovat lattiat ja putket. Tilakeskuksen toimitusjohtajan Petri Mölsä sanoo, että tilanne on vaikea.
– Lattiat ovat halkeilleet monissa paikoissa ja asbestia levittävää lattiamassaa on kiinteistössä useassa paikassa. Sitä on lähes kaikkialla, Mölsä sanoo.
Tilakeskus on päättänyt irtisanoa kaikki vuokralaiset turvallisuussyystä. Sopimukset päättyvät viimeistään 31. elokuuta.
– Asbesti pitäisi joko koteloida rakenteeseen tai vaihtoehtoisesti se pitäisi poistaa sieltä. Molemmat ovat hirveän suuritöisiä ja suunnittelua vaativia operaatioita, joita ei voi tehdä samalla, kun ihmiset ovat kiinteistössä, Mölsä perustelee.
Tatami vedettiin jalkojen alta
Tiloissa on kaupungin [päävuokralaisia yhteensä noin 50](http://yle.fi/uutiset/3-9536112) – muun muassa pienyrittäjiä, kulttuuriväkeä ja urheiluseuroja. Yksi vuokralaisista on Tampereen Ju-jutsukoulu. 
Valmentaja Heli Pyylampi seisoo keskellä tyhjää, 200 neliön harjoitustilaa Suomen Trikoon vanhassa sukkatehtaassa Tampereella. Normaalisti Pyylammen ympärillä pyörisi kymmeniä juniori-ikäisiä valmennettavia, mutta ei nyt. 
Kamppailusali [joutui lyömään lapun luukulle ensimmäisten vuokralaisten joukossa maaliskuussa](http://yle.fi/uutiset/3-9526832) – heti, kun rakennuksen asbestiongelma paljastui.
– Meiltä on vedetty matto jalkojen alta. Meille ei annettu minkäänlaista siirtymäaikaa etsiä kunnollisia varatiloja, olemme ihan tyhjän päällä, Pyylampi sanoo.
Tampereen Ju-jutsukoulu on saanut Nääshallilta muutamia vuoroja, mutta koko harrastajamäärälle vuoroja ei tällä hetkellä pystytä tarjoamaan.
Tilakeskuksen Mölsä pahoittelee tilannetta. Hänen mukaansa vuokralaisille on etsitty korvaavia tiloja kaupungin vapaista tiloista. Lisäksi on etsitty muita yhteistyökumppaneita, jotka voisivat auttaa akuutin tilatarpeen ratkaisemisessa.
– Monella on elinkeino kyseessä. Korvaavien tilojen löytäminen samalta etäisyydeltä on hirvittävän hankalaa. Tiloja Tampereelta löytyy, mutta ongelmana on vuokrataso. Se on ollut hyvin alhainen, Petri Mölsä sanoo.
– Yksityisillä vuokranantajilla vuokrat ovat monesti niin kalliita, että yhdistyksenä ei ole mahdollisuutta sitä kautta tiloja saada, Pyylampi vahvistaa.
Osa saa jatkaa elokuun loppuun
Rakennuksen korjaaminen tulisi maksamaan kaupungin arvion mukaan yli 20 miljoonaa euroa. Kiinteistön kohtalo on kiinni kaavasta, joka valmistuu vuonna 2019.
Onkiniemen vanhan trikootehtaan tehdashallista löydettiin asbestia maaliskuun lopussa. Sisäilmaan päässyt asbesti paljastui vahingossa, lattiahalkeaman yhteydessä.
Viime viikolla yksittäiset vuokralaiset saivat jo luvan palata toimitiloihinsa. Myös näistä tiloista vuokralaiset kuitenkin irtisanotaan, koska riski asbestiongelman ilmaantumisesta niihinkin tiloihin on todennäköisiä. 
– Joissakin tiloissa voidaan toimia irtisanomisaikana, mikäli se todetaan turvalliseksi. Se edellyttää sitä, että tiloissa ei ole löytynyt asbestia eikä ole riskiä asbestin leviämisestä tilaan tai kulkureitille. Käyttöön otetuista tiloista tehdään säännölliset mittaukset turvallisuuden varmistamiseksi. Riskiarvio tilojen turvallisesta käytöstä tehdään yhdessä vuokralaisen kanssa, Mölsä sanoo.
Koululaisten DNA-testi selvitti: nykysuomalaisilla on kansainväliset juuret
Geenitestaukset vahvistivat Kalajoen lukiolaisten aavistukset. Suomalaisten perimä on monikulttuurinen.
Suomen 100-vuotisjuhlan kunniaksi kalajokiset opiskelijat päättivät teettää [geenitestit](http://yle.fi/uutiset/3-9415060) omasta perimästään. Testeillä haluttiin selvittää, minkälaista väkeä nykysuomalaiset oikein ovat.
Etukäteen oli jo uumoiluja siitä, että ehkä juuri kenenkään juuret eivät olisi pelkästään Suomen maaperässä. 
– Etukäteen tiesin, että Venäjällä oli sukulaisia, kertoo kalajokinen Annika Tallila, yksi kansainvälisten opintojen oppilaista.
Annikan DNA paljastikin, että hänen juurensa ovat 95-prosenttisesti Suomen ja Venäjän alueelta. Iloinen yllätys oli, että perimästä löytyi kaksi prosenttia Irlannista ja ripaus Portugalista.
– Minulla on hyvä ystävä Irlannista. Mehän voimme olla jopa sukua, naurahtaa Annika.
Testiryhmän suomalaisista oppilaista vain parilla juuret olivat selkeästi pelkästään Suomi-Venäjä-alueelta. Kaikilta muilta löytyi perimää myös esimerkiksi Amerikasta, Aasiasta, Euroopasta ja Irlannista. 
Opettaja William O'Gorman miettii, että testin perusteella selviää, kuinka vaikeaa on puhua täysin suomalaisesta tai täysin irlantilaisesta ihmisestä.
– Olemme historiamme ja perimämme sekoituksia. Tämä tausta ei noudata niitä rajoja, jotka nykyään määrittelevät maiden rajoja.
Trumpin ja Putinin vaikea tanssi Syyriassa
Kansanedustaja Pekka Haavisto pitää Yhdysvaltain ja Venäjän suhteita erittäin haasteellisina.
Yhdysvaltain ulkoministeri Rex Tillerson tapaa tänään Moskovassa Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrovin. Ulkoministerit keskustelevat Syyriasta, jossa maat ovat ajautuneet ”uuteen pattitilanteeseen”, sanoo ulkoministerin erityisedustajana toimiva Pekka Haavisto (vihr.) eduskunnan ulkoasiainvaliokunnasta.
– Yhdysvallat sanoo, että tässä menee punainen viiva heidän kohdallaan. Uusiin kemiallisiin iskuihin vastataan voimakkaasti. Ja Venäjä sanoo, että jos johonkin puututaan, siinä menee heillä punainen viiva. Punaiset viivat menevät nyt sisäkkäin, sanoo Haavisto [Politiikkaradiossa](http://areena.yle.fi/1-4091336).
Yhdysvaltain Syyriaan tekemän ilmaiskun lisäksi tapaamista varjostaa ”vaikea tanssi presidentti Trumpin ja Putinin välillä”, josta ei puutu outojakaan piirteitä, sanoo Haavisto.
– Takana on vaikea tanssi Yhdysvaltain ja Venäjän välillä, presidentti Trumpin ja Putinin välillä, jossa on ollut alusta asti ehkä outoja piirteitä. Nyt ollaan sitten uudessa vaiheessa kun Tillersson on Moskovassa.
Yhdysvaltain ulkoministeri Rex Tillerson on syyttänyt Venäjää epäonnistumisesta estää Syyriaa iskemästä kemiallisin asein siviilejä vastaan. Ulkoasianvaliokunnan jäsen, entinen ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) ei usko, että Venäjä kykenisi täydellisesti kontrolloimaan Syyrian hallitusta ja sen presidenttiä Bashar al-Assadia.
– En usko että Venäjäkään täydellisesti kontrolloi Assadia. Jos siitä tulisi näyttöjä, niin sehän olisi todellakin vakavaa, koska silloin Venäjä olisi suoraan syyllinen myös tähän kiellettyyn iskuun, sanoo Tuomioja Politiikkaradiossa.
– Tuollaisessa maassa, tuollaisissa olosuhteissa ei tietystikään koskaan voi olla sataprosenttisen varma siitä, etteikö jotain olisi jätetty kuitenkin kertomatta, sanoo Tuomioja.
Mikä Hulahula Suomi?
Yle toteuttaa Suomen 100-vuotisjuhlavuoden kunniaksi ennennäkemättömän juhannuslähetyksen. Useiden tuntien suorassa Hulahula Suomi -lähetyksessä kierretään kaikenkokoisissa juhannusjuhlissa halki Suomen ja kootaan juhlijat koko maan kattavaan valtavaan yhteistanssiin. Kaikkien aikojen juhannusjuhliin on ilmoittautunut jo 130 tapahtumaa ympäri Suomen.
Yli 20 tuotantoyksikköä tekemässä koko illan mittaista livelähetystä eri puolilla Suomea, mukana maan suurimmat juhannusfestarit, lavatanssit ja mitä erikoisimmat paikallisjuhlat, helikopterikuvaa yötöntä yötä juhlivasta maasta ja huipennuksena huikea koko maan kattava yhteistanssi. Muun muassa näistä aineksista koostuu Ylen tämän kesän suursatsaus Hulahula Suomi. Kyseessä on ennennäkemätön ohjelmakokonaisuus, jolla halutaan juhlistaa 100 vuotta täyttävää Suomea yhdessä tanssien.
Matka kaikkien aikojen juhannusjuhliin alkaa jo perjantaina 12. toukokuuta uuden Hulahula Suomi -ohjelmasarjan myötä. Yle TV1:n kuusiosaista tv-sarjaa juontavat **Mira Luoti** ja **Ernest Lawson**. Mira Luoti vetää myös perjantaisin kuultavaa Yle Puheen Hulahula Suomi -ohjelmasarjaa.
Hulahula Suomi huipentuu juhannusaattona klo 22 yhteistanssiin
Kuusi viikkoa tanssin riemua ja tarinoita (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/10/hulahula-suomi-ylen-kanavilla-125-alkaen) tähtää juhannusaatton suureen tanssihaasteeseen, eli kaikkien aikojen juhannusjuhliin!
Yle TV1:n viiden tunnin suorassa tv-lähetyksessä kierretään yli 20 tuotantoyksikön mukana ympäri Suomen ja tutustutaan suomalaisten juhannuksen viettoon. Helikopteri kuvaa yötöntä yötä ja juhlivaa kansaa, myös syrjäisimpiin kolkkiin tai kesämökkien laiturin nokkiin päästään ihmisten omien Facebook-suorien kautta. Hulahula Suomi kerää yhteen festivaalit, tanssilavat, kyläjuhlat, kaupunkien juhannustapahtumat ja ihmisten omat mökkibileet ja muuttaa 100-vuotisjuhlavuoden juhannusta viettävän Suomen yhdeksi valtavaksi virtuaaliseksi tanssipaikaksi.
Yle Radio Suomessa juhannusjuhlia vietetään jopa kahdeksan tuntia suorana! Hulahula Suomi -lähetystä Syvälahden Viihdekeskuksesta Kangasniemeltä juontavat **Markus Turunen** ja **Marko Miettinen**.
Kaikkien aikojen juhannusjuhliin odotetaan osallistujia aina Ahvenenmaalta Kilpisjärvelle. Mukaan on ilmoittautunut jo [130 tapahtumaa ympäri Suomen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/11/tule-mukaan-kaikkien-aikojen-juhannusjuhliin). Joukossa on suosittuja juhannusjuhlia isoista festareista paikkakuntien perinteisiin juhannusjuhliin mm. Tuusulassa, Rukalla, Punkaharjulla, Hämeenlinnassa, Turussa, Kuopiossa, Nokialla, Jyrkällä, Järvenpäässä, Aavasaksalla, Keuruulla, Muoniossa, Kuusankoskella, Rovaniemellä, Loviisassa, Sundissa, Lahdessa ja Helsingin Seurasaaressa. Tapahtumiin voi tutustua jo Hulahula Suomi -kartalta. Mukaan juhannusjuhliin toivotaan osallistujia kaikkialta!
Juhannuslähetykset huipentuvat tv:ssä ja radiossa klo 22 valtavaan yhteistanssiin, kun juhlatunnelmiin viritetty kansa vastaanottimien äärellä ja lukemattomissa tapahtumissa ympäri Suomen juhlii saman kappaleen tahtiin.
Musiikista vastaa Robin
Tahdit Hulahula Suomelle ja juhannusaaton yhteistanssille tarjoaa **Robinin** tuore hitti Hula hula.
"Ihan mieletön juttu, että tänä juhannuksena ympäri Suomen samaan aikaan tanssitaan mun biisiä!", Robin hihkuu.
Robin heitti huhtikuussa oman [tanssihaasteensa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/29/hulahulasuomi) kaikille tanssista innostuneille. Sosiaalisessa mediassa tunnistella #hulahulasuomi jaettavista tanssiesityksistä on valittu mielinkiintoisimmat mukaan Hulahula -tanssivideokuvauksiin toukokuussa.
**Hulahula Suomi Yle TV1, Yle Puhe ja Yle Areena 12.5.2017 alkaen ja Yle TV1, Yle Radio Suomi ja Yle Areena suorana juhannusaattona 23.6.2017**
Yle vastaa Hulahula Suomella Tanssin tiedotuskeskuksen haasteeseen
"Tanssin tiedotuskeskus heitti Ylelle Koko Suomi tanssii -haasteen. Halusimme ottaa haasteen vastaan näyttävästi ja järjestää tanssin ympärille ikimuistoisen ohjelmakokonaisuuden", kertoo Hulahula Suomi -hankkeen tuottaja **Markku Mastomäki**.
Katso, miten Ylen oma jengi ottaa Robinin Hula Hula -biisin koreografiat haltuun osana Hulahula Suomi -kampanjaa.
Hulahula Suomi Ylen kanavilla 12.5. alkaen
Hulahula Suomi on uusi ohjelmasarja, joka kannustaa kaikki suomalaiset tanssimaan. Kuusiosainen tv- ja radiosarja tähtäävät [juhannusaaton valtavaan yhteistanssiin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/11/tulossa-kaikkien-aikojen-juhannusjuhlat).
Valmistautuminen Suomen yhteiseen juhannustanssiin alkaa jo toukokuussa uuden Hulahula Suomi -ohjelmasarjan myötä. Hulahula Suomi rohkaisee tavallisia suomalaisia uskaltamaan, päästämään irti - ja tanssimaan! Samalla todistetaan klisee jäyhän estoisesta pohjoisen kansasta myytiksi ja kuullaan koskettavia tanssitarinoita.
Yle TV1:n kuusiosaista tv-sarjaa juontavat muusikko **Mira Luoti** ja näyttelijä **Ernest Lawson**. Jaksojen aikana kierretään ympäri maan ja haastetaan koko Suomi mukaan tanssimaan. Kuudesta kaupungista - Oulusta, Kuopiosta, Rovaniemeltä, Tampereelta, Turusta ja Helsingistä - kerätään mahdollisimman monipuolinen tanssiryhmä, joka valmistelee huippukoreografin avustuksella näyttävän tanssiesityksen ja esittää sen yleisölle. Samalla haastetaan kyseisen alueen asukkaat mukaan juhannuksena nähtävään massiiviseen yhteistanssiin. Mukaan tanssin iloon houkuttelevat myös paikkakunnalta kotoisin olevat kuuluisuudet **Riku Nieminen**, **Maria Ylipää**, **Sampo Kaulanen**, **Lola Odusoga**, **Sampo Marjomaa** ja **Marco Bjurström**.
Tanssia myös radioaalloilla
Hulahula Suomi kuuluu myös Yle Puheella. Perjantaisin tv-lähetyksen etkoina toimivaa lähetystä juontaa Mira Luoti. Ohjelman vieraaksi saapuu suomalaisille tuttuja nimiä, joita yhdistää ehkä yllättäväkin tanssitausta.
Myös Yle Radio Suomi ottaa tanssihaasteen vastaan ja puhuu Suomen radio -lähetyksissä kesäkuussa, miten tanssi näkyy ja kuuluu eri puolilla Suomea.
Tanssiteema huipentuu Yle TV1:ssä ja Yle Radio Suomessa [juhannusaaton koko illan suoriin juhannuslähetyksiin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/11/tulossa-kaikkien-aikojen-juhannusjuhlat).
**Yle TV1, Yle Puhe ja Yle Areena 12.5.2017 alkaen**
Uusien valtuutettujen keskustauimahallihaaveilla ei merkitystä – Rovaniemen kaupunginjohtaja: Päätös on jo tehty
Uutta uimahallia suunnitellaan Ounasvaaralle. Kaupunginjohtaja Esko Lotvosen mukaan aiemman päätöksen pyörtäminen tulisi kalliiksi.
Rovaniemen uusi uimahalli näyttää nousevan Ounasvaaralle, vaikka enemmistö uusista kuntapäättäjistä haluaisi sen keskustaan.
Ylen vaalikoneeseen vastasivat lähes kaikki Rovaniemen uudet valtuutetut. Heistä [lähes 60 prosenttia on sitä mieltä](http://yle.fi/uutiset/3-9558960), että uuden uimahallin paikka on keskustassa. Vain 12 prosenttia valtuustoon valituista vastaajista on ehdottomasti sitä mieltä, että uimahalli kuuluu Ounasvaaralle.
Kaupunki kuitenkin suunnittelee hallin rakentamista Ounasvaaralle, urheiluopiston yhteyteen. Rovaniemen kaupunginjohtaja Esko Lotvonen ei usko, että uusien valtuutettujen vaalikonekannat vaikuttavat hankkeen etenemiseen.
– Valtuusto on päätöksensä tehnyt. Me viemme asiaa sen päätöksen mukaisesti eteenpäin, kunnes joku toinen päätös tulee sitten joskus.
Hankesuunnitelman rahoituksesta päätetään pian
Rovaniemen kaupunginvaltuusto päätti talousarviossaan viime marraskuussa, että kaupunkikonserniin kuuluva kiinteistöosakeyhtiö laatii hankesuunnitelman Ounasvaaralle rakennettavasta uimahallista.
Asiasta päätettiin äänin 32–27.
Suunnittelun lähtökohtana on vapaa-ajan lautakunnan päätös uimahallin toteutuksesta ja tarveselvityksestä.
Hankesuunnitelman määräraha päätetään erikseen kaupunginhallituksessa. Asia oli kaupunginhallituksen päätettävänä tammikuussa, mutta se palautettiin valmisteluun. Uudessa valmistelussa [käydään läpi yksityiskohtia](http://yle.fi/uutiset/3-9432728), kuten erityisryhmien mahdollisuutta käyttää uutta uimahallia.
Lotvosen mukaan hankesuunnitellun aloittaminen tuodaan uudelleen kaupunginhallituksen päätettäväksi lähiaikoina. Kaupunginjohtaja toivoo, että hankesuunnitelma saadaan valmiiksi syyskuun loppuun mennessä.
Uusi valtuusto päättää asiasta sen jälkeen, talousarvion yhteydessä. Jos kaikki menee suunnitelmien mukaisesti, Ounasvaaralla päästään pulikoimaan vuonna 2020.
Santasport vastaisi toiminnasta
Nykyisen suunnitelman mukaan kaupunkikonsernin kiinteistöyhtiön rakennuttamasta uimahallista neuvotellaan vuokrasopimus, jolla [uimahalli vuokrataan Santasport Oy:lle](http://yle.fi/uutiset/3-9137662). Santasport vastaa uimahallin käytöstä ja toiminnasta.
Kaupunki maksaa uimahallin käytöstä vuotuista käyttökorvausta, jolla varmistetaan kohtuuhintainen käyttö kaupungin asukkaille. Tavoitteena on muun muassa minimoida verorahoituksella katettava määrärahan lisäystarve.
Lotvosen mukaan uimahallista maksetaan tällä hetkellä vuosittain noin 800 000 euroa. Jos uusi uimahalli tehdään erillisenä investointina, jonka kaupunki yksin maksaa, siitä tulee noin 15 miljoonan euron kertakustannukset. Vapaa-ajan lautakunnalle vuosikustannukset olisivat yli miljoonan euron luokkaa.
Jos halli sen sijaan tehdään Ounasvaaralle yhteistyössä urheiluopiston kanssa, kuten nyt on suunniteltu, veronmaksajat pääsevät Lotvosen mukaan nykyisellä, alle miljoonan euron vuosikustannuksella.
Ounasvaara-päätöksen pyörtäminen tulisi kalliiksi
Jos uusi valtuusto päättäisi torpata nykyiset suunnitelmat, se ei automaattisesti tarkoita sitä, että rakennustyöt aloitetaankin Rovaniemen keskustassa.
– Meillähän ei ole keskustaan varsinaista uutta paikkaa. Lähtökohtana olisi varmaan se, että nykystä hallia aletaan remonteeraamaan, sanoo Lotvonen.
Remontissa menisi pari vuotta. Lotvosen mukaan ratkaisu ei olisi ikävä vain uimahallin käyttäjien, vaan kaikkien kaupungin veronmaksajien kannalta.
– Se olisi toista miljoonaa euroa kalliimpaa joka vuosi. Siinä uudet päättäjät joutuvat todella pohtimaan perusteita siihen, miksi uimahalli ei tulisikaan Ounasvaaralle.
– Voin sanoa, että pohdinta on aika perusteellista sitten, kun sitä ihan oikeasti joutuu tekemään, ja päätöksistään joutuu vastaamaan.
Mira ja Erkku haluavat innostaa kaikenlaiset tanssijat mukaan
Hulahula Suomen juontajilla Mira Luodilla ja Ernest Lawsonilla on hyvin erilaiset tanssitaustat. Mira on kisannut showtanssista MM-tasolla, Ernest puolestaan kiinnitti tulevan vaimonsa huomion jäykällä tanssillaan. Nyt he molemmat kannustavat kaikentasoisia tanssijoita mukaan liikkumaan!
**Mira Luoti** on tuttu PMMP:n laulajana ja lukuisista musikaaleista, mutta monelle voi tulla yllätyksenä, että hän on myös entinen MM-tason showtanssija. Vaikka kisaaminen ja päivittäiset tanssitreenit saivat väistyä musiikkiuran alta, on yläasteiässä alkaneella tanssiharrastuksella edelleen vahva vaikutus energisenä esiintyjänä tunnetun Miran elämässä.
Musikaalien myötä Mira kertoo saaneensa tanssimiseen uudenlaista rentoutta. Hän haaveili jo nuorena musikaalien joukkotanssikohtauksista, ja on innostava massojen liikuttaja itsekin. Silloin tällöin Mira vetää tanssitunteja mm. lapsille.
Mira kertoo myös liikuttuvansa tanssista helposti.
"Mulla saattaa mennä jopa liikuntakeskuksen ohjattu jumppatunti tunteisiin. Tykkään tehdä väliin vähän omia koreografioita ja antaa tanssin koskettaa. Liikkuminen ja hetki omaa aikaa tekee niin onnelliseksi!"
Tuleva vaimo tuli kommentoimaan Ernestin tanssitaitoa
Näyttelijä Ernest Lawson singahti suuren yleisön tuntemaksi viimeisimmän Putous-kauden myötä. Oulusta kotoisin oleva "Erkku" on luokanopettaja, joka valloittaa empaattisuudellaan ja lempeydellään.
Erkku oli junnuna intohimoinen jalkapalloilija, kiinnostui nuorena musiikista ja lopulta aikuisiällä siirsi intohimonsa teatteriin ja erityisesti improvisaatioon. Vaikka tanssi ei ole koskaan kuulunut Erkun harrastuksiin, on sillä ollut lähtemätön vaikutus hänen elämäänsä.
"Tapasin vaimoni opiskelijabileissä niin, että hän tuli kommentoimaan mun tanssiliikkeitä. Hän sanoi ihan suoraan, että mä saisin vähän relata mun tanssia, koska se näytti kuulemma niin hirveältä. Se oli kohtalokas keskustelunavaus!"
Erkku kertookin ymmärtävänsä kaikentasoisia tanssijoita ja haluaa inspiroida arimmatkin liikkujat mukaan. Myytti jäyhästä kansasta saa hänen puolestaan saada Hulahula Suomen myötä viimeinkin kyytiä.
**Hulahula Suomi Yle TV1:ssä perjantaisin klo 21 alkaen 12.5.2017**
Taustojen tarkistamista ja piilotulkkeja – Kiinan kaupassa "riskit pitää tiedostaa"
Suomalaisyrityksiä vokotellaan sähköpostilla huijausdiileihin Kiinasta. Finpro muistuttaa, että potentiaalisen kumppanin taustat saa selvitettyä helposti.
Kiinan markkinoilla kauppaa käydessä piilotulkki saattaa tulla tarpeeseen. Piilotulkki on henkilö, joka osaa vastapuolen äidinkieltä, mutta kielitaito ei ole vastapuolen tiedossa. Usein piilotulkin käyttäminen tulee kuitenkin mieleen vasta neuvottelutilanteessa, kun on jo tippunut kärryiltä, että mistä vastapuoli tulkin kanssa keskustelee.
– Jos kiinalaisten kanssa neuvottelutilanteessa käydään keskustelua tulkin välityksellä, ja yksinkertaisen lauseen kääntämiseen tarvitaan kymmenen minuuttia kiinan kieltä, niin kyllä siinä alkaa pohtia, että kuinka näin lyhyestä vastauksesta keskustellaan noin pitkään, toteaa Medikron toimitusjohtaja Tuukka Eloranta.
Eloranta on kokenut mielenkiintoisia tilanteita neuvottelupöydissä. Kuopiolainen spirometrejä eli keuhkofunktiomittalaitteita [valmistava yritys](http://www.medikro.fi/yritys) (Medikro) meni Kiinan markkinoille vuosikymmen sitten, ja neuvottelupöydissä piti vain arvailla, mistä neuvottelukumppani tulkin kanssa pöydän toisella puolella keskustelee.
– Kiinassa pitää välillä miettiä sitäkin, että merkitseekö tulkille kansallisuus enemmän kuin se, kuka palkan maksaa. Mutta riskit pitää tiedostaa, ymmärtää vastapuolen tarpeet ja taustamotiivit, myös tulkkien ja välittäjien osalta. Hyvä valmistautuminen auttaa, muttei välttämättä poista rikkinäistä puhelinta kommunikaatiossa, Tuukka Eloranta pohtii. 
Hyvä valmistautuminen auttaa, muttei välttämättä poista rikkinäistä puhelinta kommunikaatiossa.
Finpron Etelä-Kiinan tiiminvetäjä Jari Seilonen sanoo, että Kiinassa kotiin päin vetäminen korostuu, mutta sellaista tilannetta ei saisi syntyä, että kiinalainen tulkki on kiinalaisen yrityksen puolella. Neuvottelutilanteessa on tärkeää hallita keskustelua itse, ettei neuvottelu käänny tulkin ja yrityksen väliseksi.
– Voihan olla tilanne, että riippuen tulkin palkanmaksajasta, on tulkilla itsellään motiiveja siinä, kenen kanssa kiinalainen yritys lopulta kauppoihin päätyy. Jos tulkki katsoo hyötyvänsä jonkun toisen kanssa toteutettavasta kaupasta, niin hän voi koettaa vaikuttaa neuvotteluihin jollakin tavalla.
Vajaat 15 vuotta Kiinassa, Japanissa ja Taiwanissa työskennelleen Seilosen mukaan yksi tapa pitää keskustelu omassa hallussa on neuvotteluissa käytettävä simultaanitulkkaus, jossa tulkki kääntää osapuolten puheita samanaikaisesti keskustelun lomassa. Käytännössä tulkkaus kuitenkin usein toteutuu niin, että ensin puhutaan ja sitten tulkki kääntää.
Neuvottelun tallentaminen
[Kiinasta kotikonnuille Kajaaniin](http://yle.fi/uutiset/3-7105461) led-valoputkien tuotannon siirtänyt Valtavalo ei ole käyttänyt yritystoiminnassaan piilotulkkeja. Ilmiönä se kuitenkin on toimitusjohtaja Markku Laatikaiselle tuttu, joskin tutumpaa on neuvottelujen tallentaminen joko näkyvästi tai vähemmän näkyvästi.
– Voidaan käyttää vaikkapa kännykän audiotallennusta, ja kääntää puheet omalle kielelle neuvottelujen jälkeen. Omaan käytökseen piilotulkkien tai salatallennusten käyttö ei ole bisneksessä juurikaan vaikuttanut, koska yhtiöllä on avoin toimintatapa eikä isoja liikesalaisuuksia neuvottelupöydässä käydä muutenkaan lävitse.
Laatikainen voi käydä neuvottelupöydässä kollegansa kanssa esimerkiksi keskustelua hinnasta yhteisellä neuvottelukielellä avoimesti ja peittelemättä. Siten voi herättää luottamusta vastapuolessa ja neuvotteluilmapiiri on avoimempi – kahden kuukauden neuvotteluista voi tullakin kahden viikon mittaiset.
– Suomalaisten rallienglanniksi parjattu kielitaito on erittäin vahva verrattuna kiinalaisten kielitaitoon, Laatikainen arvioi.
Kuopiolaisyritys Medikro meni alun perin Kiinaan ostamaan muovi- ja metallikomponentteja. Sittemmin kauppa on käynyt myös toiseen suuntaan kun yrityksen laitteita myydään esimerkiksi Kiinan sairaaloihin. Tulkille on ollut tarvetta alusta alkaen ja palveluja on toimitusjohtaja Tuukka Elorannan mielestä hyvin saatavilla. Samaa mieltä on Finpron Jari Seilonen.
– Jossain vaiheessa voi pohtia, että tarvitseeko tulkin lisäksi laajemmin apua Kiinan markkinoilla. Erityisesti alkuvaiheessa on syytä etsiä kumppaniksi asiantuntija, joka tuntee kielen lisäksi markkinan, toimialan ja liiketoimintakulttuurin. Sopimusneuvotteluissa on hyvä olla mukana Kiinan juridiikan tunteva kumppani. Paras tilannehan on, että omilta palkkalistoilta löytyy kiinan kieltä taitava henkilö, joka tuntee Kiinan markkinat ja yrityksen liiketoiminnan, Seilonen sanoo.
Medikrolla on jo pitkään ollut Kiinassa maapäällikkönä Suomessa opiskellut, äidinkielenään kiinaa puhuva henkilö.
Kiinalaisia sähköpostihuijareita
Finpron Jari Seilonen ei tunnista ilmiötä piilotulkkien käytöstä neuvotteluissa Kiinassa. Neuvotteluiden nauhoittaminenkaan ei ole tullut esiin niin, että se olisi häirinnyt tai nauhoitusta olisi yritetty hyödyntää kierolla tavalla. Sen sijaan suomalaisyrityksiä on Seilosen huijattu olemattomilla kauppamahdollisuuksilla.
– Kiinasta lähtee Suomeen paljon sähköpostia, joissa ehdotetaan vaikkapa puolen miljoonan euron kauppoja ja suomalainen pieni tai keskisuuri yritys pitää tarjousta houkuttelevana. Jossain vaiheessa suomalaiset pyydetään Kiinaan allekirjoittamaan kauppasopimus, ja varsinainen huijaus alkaa siitä: yrittäjälle lähetetään pieniltä tuntuvia laskuja sopimuksen vahvistamisesta ja milloin mistäkin, Seilonen kertoo.
Huijareilla saattaa olla useita vastaavia virityksiä ja pienistä puroista kertyy huijarin tilille suuri tulo, josta huijatut yrittäjät eivät saa minkäänlaista vastinetta. Mieliharmin lisäksi suomalaisyrittäjä menettää rahaa ja aikaa.
– Isoin virhe huijaustilanteissa on, että potentiaalisen kumppanin taustat jätetään selvittämättä. Selvittäminen onnistuu pienellä vaivalla ja sitten voi olla myös yhteydessä Finprohon. Kiinassa voi tehdä hyvää bisnestä ja hyviä kumppaneita löytyy, täytyy vain olla valmis investoimaan ja olemaan pitkäjänteinen – nopeaa menestystä ei kannata odottaa, Seilonen sanoo.
Seilonen kertoo kuulleensa myös tapauksista, että ulkomaisen yrityksen tavaramerkki on rekisteröity Kiinassa ennen kuin yritys on varsinaisesti edes pyrkinyt Kiinan markkinoille. Kun yritys sitten haluaa aloittaa toiminnan Kiinassa, joutuu se mahdollisesti pulittamaan suuren summan ostaessaan oman tuotemerkkinsä käyttöönsä Kiinan markkinoille.
Säädelty ja suojattu markkina-alue
Medikron Tuukka Eloranta sanoo vuosikymmenen kokemuksella, että kieli- ja kulttuurierot eivät ole lannistaneet Kiinan markkinoilla toimimista. Kun oppirahat on maksettu, pääsee yritys tekemään kauppaa yhteiskuntarakenteen kannalta erityiselle alueelle.
– Vientikauppa Kiinaan on kallista ja aloittaminen vaatii aikaa. Kiina on hyvin säädelty ja suojattu markkina-alue. Ensimmäisen tuotteemme rekisteröimisessä Kiinaan meni yhteensä kolme vuotta virallista reittiä ilman konsulttiapuja ja maksuja rekisteröinnin nopeuttamiseen. Käännettiin papereita kiinaksi, toimitettiin dokumentteja.
Sitten korruptio puuttui asioiden kulkuun, vaikka yritys pysyi virallisilla reiteillä. Kiinan silloinen elintarvike- ja lääkevalvontaviraston päällikkö [jäi kiinni korruptiosta, hänet teloitettiin](http://www.ts.fi/uutiset/maailma/1074219350/Kiina%2Bkiristaa%2Btuotevalvontaa%2Bvirheellisten%2Belintarvikkeiden%2Btakia) (Turun Sanomat) ja suomalaisyritys joutui kesken rekisteröinnin vastaamaan uusiin ohjeisiin ja säädöksiin. Myyntilupa Medikron tuotteille heltisi pitkän pinnan, ison paperityön ja lukuisten testausten jälkeen.
– On se kannattanut. Kiina on suuri ja edelleen kehittyvä markkina, vaikkakin jakaantunut – tilanne on elintason nousun kannalta erilainen suurkaupungeissa ja maaseudulla.
Havaijipaitainen poika
Valtavalo on vuonna 2008 perustettu yritys, joka toi [tuotantonsa Suomeen syksyllä 2012](http://yle.fi/uutiset/3-6524399). Ensimmäistä reissuaan Kiinaan sopimusvalmistajan löytämistä varten toimitusjohtaja Markku Laatikainen muistelee hieman huvittuneena.
Pitkän lentomatkan aikana veljen kanssa luettiin kirjaa bisnesetiketistä, oli puvut päällä ja kravatti tiukalla. He odottivat hienoa autoa lentokentälle hakemaan heidät tutustumaan tuotantotiloihin. Vastassa olikin nuori havaijipaitainen poika, joka huonolla englanninkielellä kertoi olevansa nälkäinen ja vei veljeksetkin mukanaan McDonaldsiin.
– Lopulta päästiin tehtaalle, kierrettiin tiloja ja päädyttiin päivälliselle, ja tämä havaijipaitainen poika kulki edelleen mukana. Pöydässä aloin kysellä, että kuka tehtaan omistaa ja kenen kanssa bisneksistä pitäisi puhua, niin havaijipaitainen alkoi hokea, että "I'm the company". Hän omisti tehtaan ja oli neuvottelukumppanimme, Markku Laatikainen naurahtaa. 
Jos jostain lukee, että miten kannattaa toimia niin on todennäköistä, että käytäntö onkin ihan erilainen.
Myöhemmin kävi myös ilmi, että tämä "poika" oli myös pöytäseurueen vanhin.
Laatikaisen veljekset odottivat todella muodollista tapaamista ja tehtaaseen tutustumista, ja jännittivät miten asiat pitää tehdä oikein. Lopulta kaikki oli hyvin epämuodollista ja yhteistyö alkoi eri tavalla kuin Laatikaiset olivat siihen valmistautuneet. Kiina on niin iso maa, ettei mitään kokemusta tai oppia voi yleistää.
– Jos jostain lukee, että miten kannattaa toimia niin on todennäköistä, että käytäntö onkin ihan erilainen. Tietysti liiketoiminnassa ja neuvotteluissa on riskejä, jotka on hyvä tiedostaa. Kansainvälisillä markkinoilla voi olla kavereita, jotka toimivat harmaan alueen syvässä päässä. Suomalaisille toki tietty varovaisuus on jopa luontaista, Markku Laatikainen arvioi.
Fanit savustavat Wengeriä - "Arsenal ei vaikuta joukkueelta" 
Valioliigaseura Arsenalin valmentajan Arsene Wengerin ja pelaajien suhde seuran faneihin on käymässä mahdottomaksi.
Arsenalin maanantaina Crystal Palacelle kärsimä 0-3-tappio tulehdutti tilanteen myrkylliseksi.
Ottelun aikana fanit karjuivat "haluamme Wengerin ulos". Toisella puoliajalla nähtiin tilanne, jossa fanit pilkkasivat Hector Belleriniä ennen kuin palauttivat hänelle katsomoon lennähtäneen pallon.
\- Et ole kelvollinen tuohon pelipaitaan, katsojat herjasivat.
Loukkaukset toistuivat, kun joukkue poistui bussiinsa. Asiantuntijat ja kommentaattorit jatkoivat löylytystä pelin jälkeen ja seuraavan päivän lehdissä.
\- Nämä pelkurit ovat kentällä kuin hippasilla ja väistelevät vastuuta, Liverpoolin entinen puolustaja Jamie Carragher tuomitsi Arsenalin esityksen Sky Sportsilla.
\- Graeme Souness kuvasi tätä miehistöä parhaiten, kun hän sanoi, että nämä veijarit ovat kuin vävypoikia. Mutta mistä löytyisi isä, joka haluaisi tyttären tuovan näitä kotiinsa?
Arsenal on nippu yksilöitä
Arsenalin kapteenin Theo Walcottin anteeksipyynnöt eivät auttaneet. Vuodesta 1996 joukkuetta valmentanut Wenger ei halunnut puhua mahdollisesta jatkostaan, mutta huhujen mukaan omistajat ovat tarjonneet hänelle kahden vuoden jatkosopimusta.
Wenger on sanonut, ettei joukkueen menestys vaikuta hänen jatkosuunnitelmiinsa. Joukkue on kuitenkin hävinnyt viisi kahdeksasta viime pelistään Valioliigassa. Vierasotteluista joukkueella on neljä perättäistä tappiota ensi kertaa Wengerin valmennuskaudella.
Joukkuetta uhkaa jopa karsiutuminen Mestarien liigasta ensi kertaa vuoden 1997 jälkeen.
Arsenalin entinen hyökkääjä John Hartson totesi BBC:lle, että Wengerin aika on nyt ohitse.
\- Tuntuu pahalta sanoa, sillä pidän Wengeristä, mutta hänen on nyt aika väistyä. Maanantain ottelussa Arsenal ei näyttänyt joukkueelta. Se oli vain nippu yksilöitä, Hartson kritisoi. 
Putin syyttää: Uusia provokaatioita valmisteilla Syyrian hallituksen lavastamiseksi
Venäjä kiistää länsimaiden väitteet, joiden mukaan Syyrian hallitus olisi syyllinen Ibdilissä viime viikolla tehtyyn kemialliseen iskuun.
Venäjän presidentti Vladimir Putin varoittaa uusista kemiallisin asein tehtävistä "provokaatioista", joita voitaisiin käyttää Syyrian hallituksen lavastamiseksi.
Putinin mukaan he ovat saaneet useista lähteistä tietoja, joiden mukaan tällaisia provokaatioita olisi valmisteilla eri osissa Syyriaa, muun muassa pääkaupungin Damaskoksen liepeillä. Putin ei esittänyt todisteita väitteilleen.
Länsimaat syyttävät Syyrian presidentin Bashar al-Assadin hallintoa vastikään Ibdilin kaupungissa tehdystä kaasuiskusta, jossa kuoli kymmeniä ihmisiä. Venäjä ja Syyrian hallitus kiistävät väitteen ja sanovat, ettei sen tueksi ole mitään todisteita.
Toimittajille puhunut Putin sanoi, että tapaus muistuttaa siitä, miten Yhdysvallat perusteli vuonna 2003 YK:n turvallisuusneuvostossa väitteitä siitä, että Saddam Husseinin johtamalla Irakilla olisi ollut kemiallisia aseita. 
Joukkotuhoaseita ei Irakista tuolloin löytynyt. [Lehtitietojen mukaan](https://www.nytimes.com/interactive/2014/10/14/world/middleeast/100000003173431.mobile.html?_r=0) Yhdysvaltain joukot tosin löysivät Saddamin syrjäyttämisen jälkeen Irakista vanhoja kemiallisia aseita, mutta tietoja ei julkistettu.
Putin sanoo pyytävänsä kemiallisten aseiden kieltojärjestöä tutkimaan Syyrian iskun.
"Siedämme kritiikkiä"
Yhdysvalltain ulkoministeri Rex Tillerson saapui tänään tiistaina vierailulle Venäjälle. Hän tapaa ulkoministeri Sergei Lavrovin. Sen sijaan ei ole tiedossa, tapaako hän Putinin.
Tillerson sanoi aiemmin tiistaina toivovansa, että Putin huomaa liittoutumisen Syyrian hallituksen kanssa olevan väärin.
Putin sanoo, että Moskova sietää lännen kritiikkiä Venäjän roolista Syyriassa, mutta toivoo asenteiden vähitellen pehmenevän.
_Lähteet: AP, AFP, Reuters_
_Lisätty 13.4.2017 klo 13.22: Joukkotuhoaseita ei Irakista tuolloin löytynyt. [Lehtitietojen mukaan](https://www.nytimes.com/interactive/2014/10/14/world/middleeast/100000003173431.mobile.html?_r=0) Yhdysvaltain joukot tosin löysivät Saddamin syrjäyttämisen jälkeen Irakista vanhoja kemiallisia aseita, mutta tietoja ei julkistettu. (Aiemmin kerrottiin, että Irakista ei olisi löytynyt  kemiallisia aseita)_
JHL aikoo haastaa Terveystalon oikeuteen: "Yhtiö rikkoo lakia Porissa"
Ammattiliitto arvostelee voimakkaasti Porissa toteutettuja lomautuksia – Terveystalo vakuuttaa pyrkineensä toimimaan lain mukaan.
Ammattiliitto JHL kertoo haastavansa Terveystalon oikeuteen Porissa tehtävistä lomautuksista.
Terveystalo on ilmoittanut tiistaina päättyneiden yt-neuvottelujen tuloksena lomauttavansa kuusi ihmistä toistaiseksi konserniinsa kuuluvassa Satakunnan työterveys -organisaatiossa. Lomautukset alkavat 26.4. Lisäksi yksi henkilö lomautetaan myöhemmin.
JHL:n pääluottamusmies Tommi Raunela sanoo ammattiliiton pitävän lomautuksia lainvastaisina.
– Ainoastaan Porin kaupungilta äskettäin Terveystalolle liikkeenluovutuksena siirtynyt henkilöstö on lomautusten kohteena. Terveystalo rikkoo ensi tarkastelun mukaan selkeästi lakia. Jäsentemme osalta viemme asian oikeudelliseen tarkasteluun, Raunela sanoo. 
Jäsentemme osalta viemme asian oikeudelliseen tarkasteluun.
Siirtyi kaupungilta yksityiselle
Pääluottamusmies Raunela perää toimia myös Porin kaupungilta, joka [siirsi työterveyshuoltonsa ](http://yle.fi/uutiset/3-9033007)Terveystalolle vuodenvaihteessa.
Työterveyshuollossa oli siirron aikaan noin 11 000 työntekijäasiakasta Porin lisäksi muun muassa Merikarvialta, Pomarkusta ja Ulvilasta. Porin kaupunki valitsi Terveystalon kolmen tarjouksen tekijän joukosta ["kokonaistaloudellisin perustein"](https://www.pori.fi/uutiset/2016/07/suomenterveystalooyporinkaupungintyoterveyspalveluidentuottajaksi.html#.WOziR299670).
– Perään Porin kaupungilta moraalista vastuuta, vaikka henkilöt eivät ole enää Porin kaupungin palveluksessa. Porin on huolehdittava, että Terveystalo noudattaa lakeja, Raunela sanoo.
Terveystalo: Asiakasmäärä odotettua vähäisempi
Terveystalon liiketoimintajohtaja Siina Saksi sanoo, että lomautukset perustuvat työn vähenemiseen.
– Asiakaspalvelukeskus ja puhelinvaihde sekä taloushallinto on siirretty osaksi Terveystalon valtakunnallista toimintaa. Jos tarvitsemme lisähenkilöstöä, lomautuksia voidaan purkaa, Saksi sanoo. 
Olemme pyrkineet toimimaan mahdollisuuksien mukaan yt-lain hengen ja kirjaimen mukaisesti.
Saksi kertoo, ettei pysty vielä kommentoimaan ammattiliitto JHL:n puheita oikeudenkäynnistä.
– Kuulen tästä ensi kertaa. Tutkimme nyt, mikä JHL:n näkemyksessä on perusteena. Olemme pyrkineet toimimaan mahdollisuuksien mukaan yt-lain hengen ja kirjaimen mukaisesti, Saksi sanoo.
Satakunnan työterveys työllistää noin sata työntekijää. Työterveyspalvelujen asiakasmäärä on yhtiön mukaan jäänyt odotuksia pienemmäksi.
Ylöjärvellä tarkastuslaskenta toi muutoksen: kokoomusvaltuutettu vaihtuu toiseen 
Tarkastuslaskennan perusteella kokoomuksen viimeisen paikan nappaa Ylöjärvellä Per Haataja.
Sunnuntaina alustava laskenta antoi kokoomuksen viimeisen paikan olisi saanut Tiina Lammi 106 äänellä. Tarkistuslaskennassa on kuitenkin käynyt ilmi, että paikka kuuluu saman puolueen ehdokkaalle Per Haatajalle.
Vaali-illan laskennassa Haataja sai 88 ääntä, tarkastuslaskennassa ääniä löytyi 8 lisää. Lopullisessa tuloksessa Haatajalla on siis 96 ääntä. 
Lammin tarkastettu äänimäärä ei ole tiedossa, mutta sen on täytynyt pudota vähintään 11 äänellä. 
Ylöjärven keskusvaalilautakunnan puheenjohtaja Inkeri Haarla-Kettunen ei vielä osaa kertoa, mistä laskuvirhe johtui. 
– Vastaukset saadaan myöhemmin. Tulos vahvistetaan lopullisesti huomenna, Haarla-Kettunen sanoo.
Ylöjärven kaupunki kertoi asiasta [verkkosivullaan](http://www.ylojarvi.fi/uutiset/kuntavaalien-2017-alustava-tulos-tarkastuslaskennan-jalkeen/) tiistaina. Ylöjärven alustava vaalitulos löytyy [täältä](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/kv2017/vaalipiiri/7/kunta/980).
Imatran Seudun Sähkö ostaa kaupungin ulos sähköyhtiöstä
Imatran kaupunki saa kaupasta rahaa ja toimintansa lopettaneen Imatran Energian osakkeet.
Imatran kaupunki ja Imatran Seudun Sähkö Oy ovat tänään allekirjoittaneet esisopimuksen Imatran Seudun Sähkön osakkeista. Kaupunki  kaupunki myy osakkeensa Imatran Seudun Sähkölle. 
Kaupunki omistaa sähköyhtiöstä 11,9 prosenttia.
– Kaupungilla ei ole enää tarvetta omistaa sähköyhtiön osakkeita, sanoo kaupunginjohtaja Pertti Lintunen. 
Osakkeiden kauppahinta on 3,6 miljoonaa euroa. Rahana Imatran kaupunki saa 2,4 miljoonaa euroa.
Sähköyhtiö kuittaa 75 prosenttia kauppahinnasta Imatran Energian osakkeilla, jolloin Imatran kaupungista tulee yhtiön ainoa omistaja. 
Imatran Energian omistaman maakaasuturbiinilaitoksen tuotanto ajettiin alas ja tekniset järjestelmät purettiin viime vuonna. Laitos tuli tarpeettomaksi, kun kaupunki otti biolämpölaitoksen käyttöön. 
Tuhannen neliön tontti ja turbiinihalli kaupungin omistukseen
Imatran Energian kassassa on jonkin verran rahaa turbiinikaupoista. 
– Lisäksi sieltä tulee 1 000 neliön tontti kaupungin käyttöön ja hyväkuntoinen turbiinihalli, jonka arvo on noin 1,2 miljoonaa euroa, kertoo Lintunen.
Hän muistuttaa, että arviot ovat riippumattoman arvioitsijan tekemiä.
Imatran Seudun Sähkölle osakkeiden osto merkitsee omistusrakenteen selkiytymistä. 
– Tärkeintä on viedä loppuun Imatran Energian järjestelyt, sanoo toimitusjohtaja Ari Saukkonen. 
Osakekaupoista päätetään toukokuussa Imatran Seudun Sähkön yhtiökokouksessa ja Imatran kaupunginvaltuustossa.
Sammon osakekirjojen kuolettamisruuhkan purkaminen on päässyt vauhtiin
Helsingin käräjäoikeus on kuolettanut tiistaina noin 3 400 Sammon osakekirjaa. Urakka on silti vasta noin puolivälissä.
Helsingin käräjäoikeuteen on tullut noin 7 400 Sammon osakekirjan kuolettamista koskevaa hakemusta viime vuoden marraskuusta lähtien. Ruuhkaa on purettu lisähenkilökunnan avulla.
Kuolettamispäätös on tarpeen, jos haluaa osoittaa omistusoikeutensa vanhaan Sammon paperiosakkeeseen.
Tiistaina käräjäoikeus sai valmiiksi 3 400 hakemuksen kuolettamispäätökset, joten urakka on suunnilleen puolivälissä. Muutamia satoja kuolettamispäätöksiä on tehty jo aiemmin. Nyt postitettavat päätökset ovat niitä, jotka on kuulutettu virallisessa lehdessä [1/2017](https://www.credita.fi/vl/lehti).
Älkää soittako, kiitos
Päätöksiä aletaan postittaa hakijoille pääsiäisen jälkeen, mutta hakemusten suuren määrän vuoksi postittaminen vaatii aikaa. Tarkoitus on saada päätökset postiin viimeistään huhtikuun viimeisen viikon alkuun mennessä.
Käräjäoikeus toivoo, että hakemusten perään ei kyseltäisi esimerkiksi asiakaspalvelusta, sillä se ei jouduta asian etenemistä. 17.3. jälkeen hakemuksensa jättäneille on ilmoitettu erikseen hakemuksen vireilläolosta käräjäoikeudessa.
Taustalla arvokas osake
Sammon osakekirjojen kuolettamisia on haettu Helsingin käräjäoikeudesta, koska Sammon yhtiökokous saattaa mitätöidä vanhoja osakekirjojaan yhtiökokouksessaan 27. huhtikuuta tänä vuonna.
Vanhan osakekirjan kuolettaminen on osa [prosessia](http://yle.fi/uutiset/3-9470021), jolla todistettu omistusoikeus voidaan siirtää nykyisin käytössä olevaan arvo-osuusjärjestelmään. Vanhan osakekirjan arvo on vuosikymmenten aikana noussut huomattavasti, joten kiinnostus osakekirjojen kuolettamisiin on ollut vilkasta.
Käräjäoikeus kehottaa tiedotteessaan hakijoita seuraamaan myös Sammon tiedottamista asiassa yhtiön [verkkosivuilta](http://www.sampo.com/fi/osake/toimintaohjeet/).
_Korjattu 11.4.2017 kello 20.05: Vanhan osakekirjan kuolettaminen, ei mitätöinti, on osa prosessia, jolla todistettu omistusoikeus voidaan siirtää nykyisin käytössä olevaan arvo-osuusjärjestelmään._
KulttuuriCocktailin dokumenttisarja alkaa Yle Teemalla: valtavirran ulkopuolelta tulee perinteiden haastajia
KulttuuriCocktailin uusi neliosainen dokumenttisarja alkaa 25.4. Voiko Kiasman tilaama julkinen monumentti olla performanssi tai usvapilvi? Seuraamme myös läheltä porilaisen kulttisankarin Mika Rätön luovuuden väsymätöntä ilotulitusta. Naisarkkitehdit yrittävät tuoda rakentamiseen eettisiä arvoja ja kehitysapua. Jaakko Ryynäsen hankki sisältöä elämäänsä opettelemalla alkeista kitaranrakentamisen mestariksi harrastuspohjalta.
KulttuuriCocktail dokumentoi aiemmassa sarjassaan [suomalaisen taiteen nousevia mestareita](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/22/heista-puhutaan-viela-kulttuuricocktail-dokumentoi-suomalaisen-taiteen-nousevia).
Uuden ajan monumentit (Yle Teema 25.4. klo 20.30)
KulttuuriCocktailin sarja alkaa __Uuden ajan monumentit__ -dokumentilla. Se esittelee Kiasman vuoden 2016 taidekilpailun voittajateokset, jotka haluavat haastaa totutun käsityksen julkisesta taiteesta pönäköine patsaineen. Stresaantuneen oloinen __Running Man__ ravaa viikottain pitkin Helsingin katuja **Nestori Syrjälän** performanssiteoksessa. **Harri Ahosen** __Watercolour__ haluaa yllättää katsojat värillisellä ja soivalla usvalla Kiasman altaissa syksyllä 2017. KulttuuriCocktail seuraa dokumentissa teosten syntyä ja elinkaarta aina laivojen hyisestä testaushallista ja Helsingin steissiltä Hyrynsalmen aarniometsiin saakka.
Dokumentti on kuvattu kesän 2016 ja kevään 2017 välisenä aikana.
Ohjaus: Anu Heikkinen
RÄTTÖ – Porin samurai (Yle Teema 2.5. klo 20.30)
Dokumentti seuraa kulttuurin monialaista ja väsymätöntä itseoppinutta ihmemiestä **Mika Rättöä**, jonka positiivinen energialataus on tarttuvaa. Porilainen Rättö on noussut kulttimaineeseen psykedeliabändi Circlen laulajana. Talkoovoimin syntyneestä minibudjettielokuvasta __Samurai Rauni Reposaarelaisesta__ tuli ilmiö syksyllä 2016 ja Jussi-palkintoehdokas.
Rättö ei jää hetkeksikään lepäämään laakereillaan, vaan tekeillä on aina jokin uusi projekti. Rätön yhteistyökumppanit hankkivat __Samurai__-elokuvalle kansainvälistä festivaalilevitystä, ja kuvauskiireiden päätyttyä Rättö keskittyy romaanin kirjoittamiseen ja uuden levyn äänittämisen Eleanoora Rosenholm -yhtyeen kanssa.
Circlen keikoilla ja elokuvassa Rättö vaikuttaa originellilta ja turkkalaiselta sekoilijalta, mutta seurantadokumentti paljastaa kulttisankarin arkisemman puolen. Hän ei ole yksinpuurtaja vaan yhteistyön mestari, joka ei anna taloudellisten realiteettien rajoittaa luomista. Rättö kertoo avoimesti, millaisen hinnan taiteilija maksaa omaehtoisen formaatteihin sopeutumattoman taiteen tekemisestä.
Dokumentti on kuvattu lokakuun 2016 ja maaliskuun 2017 välisenä aikana.
 
Ohjaus: Olli Kangassalo
Paremman maailman arkkitehdit (Yle Teema 9.5. klo 20.30)
Arkkitehtuurissa muhii arvovallankumous. Uuden sukupolven arkkitehteja yhdistää palo paremman maailman rakentamiseen kierrättäen, uusiutuvia materiaaleja käyttäen, sekä käyttäjien osallistamisen keinoin. Dokumentissa seurataan viittä arkkitehtia, joita yhdistää suuntautuminen eettiseen, ekologiseen ja osallistavaan suunnitteluun. Lisäksi heille on ominaista bottom up -työtapa: rakennushankkeiden ideoiminen ja kehittely ruohonjuuritasolta alkaen.
Arkkitehteja yhdistää myös naiseus: he hakevat omia tapojaan suhtautua monenlaisiin arkisiin tilanteisiin miesvaltaisella rakennusalalla. Vaikka arkkitehtien ammattikunta naisistuu jatkuvasti, rakennusala on edelleen maskuliininen viidakko. Noora Aaltonen, Elina Koivisto, Maiju Suomi ja Inari Virkkala aloittivat uransa muutamia vuosia sitten suunnittelemalla ja rakentamalla yhdessä opiskelutovereidensa kanssa nuorisotalon Kambodžaan. Nyt rakennus kaipaa jo ensimmäisiä korjauksia, ja niitä lähtee paikan päälle organisoimaan talon suunnittelijoista Maiju.
Yksi nuorten esikuvista on vaihtoehtoisia rakennushankkeita koko uransa suunnitellut Pia Ilonen, jonka muusikoille suunnattu asuintalo Jallukka on juuri valmistumassa Helsingin Jätkäsaareen.
Maailmanparantaminen ei kuitenkaan ole arkkitehtuurin alalla helppoa, sillä eettisyyden ja ekologisuuden korostaminen johtaa helposti arkkitehdin epätyypillisiin suunnittelutehtäviin. Arvostuksen saaminenkin voi olla hankalaa, ellei tavoittele menestystä samalla tavalla kuin muut: voittamalla suuria arkkitehtuurikilpailuita ja tekemällä näyttäviä symbolirakennuksia.
Dokumentti on kuvattu talven ja kevään 2017 aikana.
Ohjaus: Jonni Roos
Kitaroita sikarilaatikoista (Yle Teema 16.5. klo 20.30
Meillä kaikilla on ihmeellisiä kykyjä, jos niitä vain lähtee kehittämään. Kuopiolainen ohjelmoija **Jaakko Ryynänen** halusi tehdä muutakin kuin katsoa iltaisin televisiota - ja tylsistyä. Hän päätti hankkia aktiivisen harrastuksen. Itseään käsityötaidottomaksi luonnehtinut Ryynänen opetteli alkeista rakentamaan sähkökitaroita. Kierrätysmateriaalista on vuosien varrella syntynyt niin bluesperinteestä ammentavia sikarilaatikkokitaroita kuin heinätalikko- tai vessanpöntönkansikitaran tyylistä irrottelua sekä kokeellistakin soitindesignia sellokitaran muodossa.
Ryynäsen maine soitinrakentajana kasvaa muusikkojen keskuudessa, mutta hän haluaa edelleen pysytellä harrastajana. Ryynänen on myös perustanut ystäviensä kanssa Kuopioon HUMU-levymerkin ja musiikkiklubin tukeakseen hyvää musiikkia, joka ei muuten pääse esiin. Dokumentissa seurataan Ryynäsen rakennuspuuhia ja muusikkoja, jotka intoilevat Ryynäsen omaperäisistä soittimista.
Dokumentti on kuvattu talven 2017 aikana.
Ohjaus: Olli Kangassalo
__Dokumentteihin liityvät radiokeskustelut kuullaan Yle Puheella lähetysviikon perjantaina klo 15.05, ja verkkosisällöt osoitteessa yle.fi/kulttuuricocktail. __
Kaupunki ja osuuskauppa järjestävät työntekijöiden lapsille yhdessä kesähoitoa Joensuussa  
Väestöliiton kampanjan poikimalla kokeilulla halutaan helpottaa alakouluikäisten lasten hoitojärjestelyjä  ja yhteisen loman viettoa perheissä.  
Joensuun kaupunki ja Pohjois-Karjalan Osuuskauppa (PKO) avaavat perheystävällisen työantajan hengessä aivan uusia uria tulevana kesänä. 
Kaupunki ja PKO järjestävät yhteistyössä työntekijöidensä alakouluikäisille lapsille päiväleiritoimintaa kesäkuun ajaksi. Tavoitteena on helpottaa kesäajan hoitojärjestelyjä ja antaa lapsiperheille entistä paremmat mahdollisuudet yhteiseen lomaan.     
Vastaavaa yhteistyötä ei tiettävästi ole keksitty ja toteutettu aiemmin missään muussa Suomen kunnassa. Kokeilun taustalla on Väestöliiton Perheystävällinen työpaikka –ohjelma, johon kuka tahansa työnantaja voi osallistua. 
– PKO ja Joensuun kaupunki ovat mukana tässä pilotoinnissa. On tosi hienoa, että he ovat löytäneet uuden, aidosti innovatiivisen avauksen. Meillä ei ole tiedossa, että kunta ja toinen työnantaja yhdessä tekisivät tällaista. Yksittäiset työnantajat ovat kyllä tarjonneet omille työntekijöilleen, Väestöliiton hankepäällikkö Lassi Köppä sanoo. 
Idean äiti on kaupunki. Henkilöstöjohtaja Sari Lempiäinen kertoo, että vastaavanlaisia kesäisiä päiväleirejä työnantajat ovat järjestäneet Saksassa.
– Sitten me kysyttiin omalta henkilöstöltä, että miltäs kuulostaa. Sehän kuulosti hyvältä. Tuli paljon kiittäviä kommentteja. Kun koululaisten lomat ovat pitempiä kuin vanhempien vuosilomat, niin ei sitten tarvitse koota kesäpalapeliä lasten toiminnan suhteen. 
Apua arkipäivän palapeliin 
Hankepäällikkö Lassi Köpän mukaan isossa kuviossa puhutaan työn ja perheen entistä paremmasta yhteensovittamisesta. 
– Miten tämän päivän perheelliset, aika hektisessä työelämässä, pystyvät arkipäivän palapeliä pitämään kasassa? Siinä työnantajalla on keskeinen rooli, Lassi Köppä kertoo. 
Esimerkiksi Joensuun henkilöstöjohto on sopinut pääluottamusmiesten kanssa nykyistä joustavammista työaikakäytännöistä, jotka otetaan käyttöön toukokuun alussa.
Myös Pohjois-Karjalan Osuuskauppa on ottanut haasteen vastaan. Lasten kesähoito on vasta alkusoittoa. 
– Nyt täytyy työtä, tehtäviä ja työelämää ruveta tarkastelemaan perhe-elämän näkökulmasta. Miten näitä yhteen sovitetaan ja niitä joustoja yhdessä löydetään, henkilöstöjohtaja Mika-Jussi Mononen sanoo.
Ohjattu päiväleiritoiminta järjestetään Noljakan koulun ja Sinkkolan kotieläinpihan alueilla. Kaupungin varhaiskasvatuksen ammattilaisten apuna on alan opiskelijoita. 
Leiripäivän aikana lapsille tarjotaan lämmin ruoka ja välipala. Kesähoitoviikko maksaa 30 euroa. Tässä vaiheessa hoitoon on tulossa 20-30 lasta.
Kaupungilla ja PKO:lla on Joensuussa yhteensä reilut 3 000 työntekijää.             
Seinäjoen kaupunginvaltuutettu ja lautamies käräjille FB-kirjoittelustaan
Apulaisvaltakunnansyyttäjä on nostanut syytteen toimittaja Erkki Valtamäkeä vastaan. Häntä syytetään kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Perussuomalaisten seinäjokelainen kaupunginvaltuutettu Erkki Valtamäki joutuu käräjille Facebook-kirjoittelustaan. Sanomalehdet [Ilkka](https://www.ilkka.fi/uutiset/kotimaa/syytt%C3%A4j%C3%A4-vie-ps-valtuutettu-erkki-valtam%C3%A4en-fb-kirjoitukset-oikeuteen-syytet%C3%A4%C3%A4n-kiihottamisesta-kansanryhm%C3%A4%C3%A4-vastaan-1.2263391) ja Pohjalainen kertovat nettisivuillaan, että apulaisvaltakunnansyyttäjä on nostanut syytteen Valtamäkeä vastaan. Sananvapausasioissa syyteharkinta tehdään valtakunnansyyttäjänvirastossa.
Syytettä käsitellään Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudessa 26. huhtikuuta. Koska Valtamäki on Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeuden lautamies, käräjäoikeuden puheenjohtaja tulee tuolloin Satakunnasta.
Valtamäkeä syytetään kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Hän väitti Facebook-sivuillaan helmikuussa irakilaisnuorten syyllistyvän Suomeen tultuaan raiskauksiin ja tihutöihin. Erkki Valtamäki kertoo Waltamedia-sivustollaan, että hänen kirjoituksensa oli vastareaktio Ilkassa julkaistuun kolumniin.
Toimittaja Erkki Valtamäki valittiin sunnuntain kuntavaaleissa uudelleen Seinäjoen kaupunginvaltuustoon. Hän sai kaupungin perussuomalaisista ehdokkaista eniten ääniä eli 356 ääntä.
_Juttua on muokattu 20.4.2017 klo 9.23. Uutisesta on poistettu suora sitaatti ja korvattu se Valtamäen Facebook-viestin sisällön kuvailulla. _
Taistelu maakuntien vallasta on jo alkamassa 
Maakuntavaalit pidetään jo ensi tammikuussa. Etelä-Karjalassa uudella maakunnalla on jopa puolen miljardin euron budjetti.
Kuntavaalit on vasta käyty, mutta maakunnissa valmistaudutaan jo uuteen valtataisteluun. Maakuntavaalit ovat jo ensi tammikuussa presidentinvaalien kyljessä. 
Esimerkiksi Etelä-Karjalassa on jaossa todellinen jättipotti poliittista ja taloudellista valtaa. Uusi maakunta pyörittää jopa puolen miljardin euron budjettia. 
Tähän mennessä maakuntaliitossa ja Eksotessa on jaettu luottamuspaikkoja osana kuntapoliittisia lehmänkauppoja. 
Uudessa maakuntahallinnossa maakuntavaltuusto ja sitä kautta maakuntahallitus ja muut luottamustoimet jaetaan suorilla vaaleilla. Tämä vaatii maakunnallista otetta politiikkaan, jota tähän mennessä ei käytännössä ole ollut. 
Useilla puolueillla ei ole edes selkeitä maakunnallisia organisaatioita. Tähän voi tulla muutos, kun maakunnista muodostuu merkittäviä poliittisia toimijoita. 
Kaupungit maaseutu asetelma
Karkean kuvan maakunnan poliittisesta jaosta antaa yllä oleva kuva, josta näkee, että kuntavaalien perusteella keskusta on vahvasti johdossa kaikissa kunnissa Etelä-Karjalassa, paitsi kahdessa kaupungissa. Imatralla ja Lappeenrannassa sdp on johtava puolue ja myös kokoomus on vahvoissa asemissa. 
Myös maakunnallisesti sdp on kuntavaalien perusteella Etelä-Karjalan johtava puolue. 
Poliittiset liittoumat
Mielenkiintoista on, minkälaisia poliittisia liittoumia maakuntaan muodostuu maakuntavaalien jälkeen. Johdetaanko maakuntaa mahdollisesti punamulta pohjalta sosialidemokraattien ja keskustan yhteistyöllä, vai löytävätkö esimerkiksi kaupunkien vahvat puolueet sdp ja kokoomus toisensa.
Poliittista vastakkainasettelua pienentää se, että maakuntalakia sorvataan kuntalain pohjalta. Uuteen maakuntavaltuustoon ja hallitukseen tuskin siis muodostuu selkeää hallitus-oppositio asetelmaa vaan ne muistuttavat kunnallisia vastineitaan, joissa on monien puolueiden edustajia. Tämän vuoksi myös pormestarimalli maakuntajohtajan osalta on nähtävästi suljettu pois. 
Selvää on kuitenkin, että ensimmäiset merkit uusista poliittisista jakolinjoista nähdään heti maakuntavaalien jälkeen, kun uutta maakuntajohtajaa lähdetään etsimään. Kyseessä on siis virkamies, mutta esimerkiksi Imatran kaupunginjohtajan haku osoittaa, että puoluepolitiikka on yhä vahvasti läsnä korkeiden virkamiesten haussa.  
Isis hallitsee enää alle seitsemää prosenttia Irakista
Kolme vuotta sitten terroristijärjestö hallitsi jopa 40 prosenttia maasta.
Terroristijärjestö Isis on menettänyt jalansijaa Irakissa. Vuonna 2014 Isis piti hallussaan vielä 40 prosenttia maasta. 
– Maaliskuun 31. päivän jälkeen Isisillä on otteessaan enää 6,8 prosenttia Irakista, kertoi jihadisteja vastaan taistelevan liittouman prikaatikenraali Yahya Rasool.
Terroristeja vastaan taistelevat irakilaiset ja ulkomaalaiset ovat olleet keskenään erimielisiä siitä, minkä suuruisia alueita Isisillä on hallussaan. Terroristijärjestö on joka tapauksessa menettänyt alueitaan viimeisen kahden vuoden aikana.  
**Isis on ajettu ahtaalle Mosulissa **
Jihadistijärjestö valtasi Irakin toiseksi suurimman kaupungin Mosulin kesäkuussa 2014 ja pyyhkäisi sen jälkeen tappavalla voimalla yli Irakin sunnialueiden. Saman vuoden elokuussa se valtasi alueita Pohjois-Irakista, missä asuu lukuisia vähemmistöjä ja missä valtaa pitivät kurdit.  
Irakin armeijan johtama ja Yhdysvaltain tukema liittouma aloitti Isisin moukaroinnin lokakuussa 2016 vallatakseen kaupungin takaisin. Itäisen kaupungin valtaaminen onnistui, ja helmikuusta lähtien liittouma on koettanut lyödä läntisessä kaupungissa lymyilevät Isis-taistelijat.
Mosulin takaisinvaltaus olisi tärkeä voitto Irakin armeijalle ja sen liittolaisille. Yhdysvaltain johtaman liittouman edustaja lupasi tänään tiistaina Bagdadissa pidetyssä lehdistötilaisuudessa, ettei liittouma hylkää Irakia Mosulin takaisinvaltauksen jälkeenkään.
– Kun olemme onnistuneet tehtävässämme, liittouma jää tänne tukemaan irakilaisia kumppaneitamme, jotta Isis saadaan eliminoitua maan joka kolkasta, eversti John Dorrian lupasi. 
Liittoumaa on kritisoitu siitä, että se on viimeisen kahden kuukauden aikana pommittanut myös siviilejä Länsi-Mosulissa. Eversti Dorrian vakuutti, että liittouma on aina varovainen eikä tähtää koskaan siviileihin. 
Isisillä on edelleen Irakissa hallussaan suuret Hawijahin ja Tal Afarin kylät, ja alueita länsi-Irakissa Syyrian rajan tuntumassa. Syyriassa se on vallassa Raqqan kaupungissa ja muilla alueilla.   
_Lähde: AFP_
Mansikkka: Totuushan on se, että mä oon kissoille allerginen ja silti mulla on kissa
YleX Illan Jani Kareinen sai Tubettajatorstain vieraakseen Maijun, aka Mansikkkan.
Tarinan vastaanottokeskuksesta irtisanotaan viisi työntekijää
Tarinan vastaanottokeskuksesta Siilinjärveltä vähennetään sata majoituspaikkaa heinäkuun alkuun mennessä. 
Siilinjärven Tarinan vastaanottokeskusta koskevat yhteistoimintaneuvottelut on saatu päätökseen. Niiden tuloksena Kuopion Setlementti Puijola irtisanoo viisi vastaanottokeskuksen työntekijää.
Puijolan toiminnanjohtaja Eija Teerineva kertoo tiedotteessa, että päätökset olivat vaikeita, mutta neuvottelut sujuivat kuitenkin hyvässä hengessä.
– Migrin päätös vähentää Tarinan majoituspaikkoja on tosiasia, joka sitoo toimintaamme ja päätöksiämme, Teerineva toteaa.
Maahanmuuttovirasto ilmoitti viime vuoden lopulla sulkevansa kymmenen vastaanottokeskusta sekä vähentävänsä jäljelle jäävistä keskuksista yhteensä 870 majoituspaikkaa. 
Supistuspäätöksen myötä Tarinan vastaanottokeskuksesta vähennetään sata majoituspaikkaa ensi heinäkuun alkuun mennessä, jolloin siitä tulee 200-paikkainen keskus. Tällä hetkellä Tarinassa on noin 340 asukasta. Lisäksi Tarinan kirjoilla on sata yksityismajoituksessa olevaa turvapaikanhakijaa.
Berlusconi halailee pääsiäispöydästä pelastamiaan lampaita – Italian lihateollisuus raivostui videosta
Italian entinen pääministeri on mukana kampanjassa vegetaarisen pääsiäisen puolesta.
Italiassa lihateollisuus on raivostunut entiselle pääministerille Silvio Berlusconille videosta, jossa tämä kampanjoi vegetaarisen pääsiäisen puolesta.
Berlusconi on adoptoinut viisi lammasta, jotta nämä välttäisivät teurastamisen pääsiäispöytään. [Italialaisen eläin- ja ympäristönsuojelujärjestön LEIDAAn](https://www.leidaa.info/)  julkaisemalla videolla Berlusconi halailee, suukottelee ja ruokkii tuttipullolla lampaita.
Edustalla on kyltti, jossa lukee "Puolusta elämää, valitse vegetaarinen pääsiäinen. Ihmisiä kehotetaan ottamaan mallia Berlusconista ja kerrotaan, että tämä on pelastanut viisi lammasta joutumasta teurastetuiksi.
Videolla 80-vuotiaan Berlusconin rinnalla poseeraavat naisystävä Fransesca Pascale sekä Berlusconin Forza Italia -puolueen kansanedustaja, eläinoikeusaktivisti Michela Brambilla.
Lihateollisuus kehottaa boikotoimaan Berlusconia
Italian lihateollisuusalan liitto Assocarni on arvostellut voimakkaasti Berlusconin esiintymistä videolla ja kehottaa boikotoimaan tämän omistamia tv-kanavia ja julkaisuja.
– Uskomatonta, että vaikka hän on liikemies, hän osallistuu lihateollisuuden vahingoittamiseen saadakseen ääniä eläintenystäviltä, liitto sanoo [brittilehti The Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/world/2017/apr/10/silvio-berlusconi-vegetarian-easter-lambs-italian).
Lammas kuuluu perinteisesti myös italialaisten pääsiäispöytään, mutta lampaanlihan kulutus on vähentynyt voimakkasti viiden viime vuoden aikana taloustaantuman ja kasvissyöjien kampanjoinnin vuoksi.
Berlusconi erotettiin senaatista vuonna 2013 veropetostuomion vuoksi. Forza Italia on kuitenkin mielipidekyselyjen mukaan edelleen Italian kolmanneksi tai neljänneksi suurin puolue noin 12 prosentin kannatuksella.
_Lähteet: Reuters, Yle_
Syyttäjä vaatii Viitasaaren tuhopolttajalle kuuden vuoden vankeutta viidestä tapon yrityksestä
Syyttäjä vaatii Viitasaarella omakotitalon polttaneelle miehelle pitkää vankeusrangaistusta. Koventamisperusteena on tekijän aiempi rikostausta.
Syyttäjä vaatii viitasaarelaismiehelle kuuden vuoden vankeusrangaistusta omakotitalon tuhopoltosta. 
Syyttäjän mukaan mies oli yrittänyt tappaa vaimonsa ja tämän lapset sytyttämällä omakotitalon tuleen Viitasaarella viime lokakuussa. 
Ennen tulipalon sytyttämistä mies oli soittanut vaimolleen, ja sanonut tappavansa tämän ja lapset. Puhelun vuoksi vaimo ja lapset olivat poistuneet talosta läheiseen metsään.
Vuokralla ollut omakotitalo tuhoutui palossa täysin. 
Käsittelyssä oleva rikoslista on pitkä. Miestä syytetään viidestä tapon yrityksestä, laittomasta uhkauksesta, kahdesta vahingonteosta, kahdesta törkeästä kotirauhan rikkomisesta, pahoinpitelystä, tuhotyöstä, laittomasta uhkauksesta, törkeästä rattijuopumuksesta ja oikeudenkäynnissä kuultavan uhkaamisesta. 
Syytteen mukaan rangaistusta pohdittaessa on sovellettava koventamisperustetta. Miehellä on aikaisempi rikosrekisteri, joka sisältää nyt syytteen alla olevien kaltaisia tekoja, ja rikosten samankaltaisuus ja lukuisuus osoittaa syyttäjän mukaan ilmeista piittaamattomuutta lain kielloista ja käskyistä.
Yskänlääkkeet eivät tehoa, koska yskästä tiedetään yllättävän vähän – suomalaistutkimus etsii ratkaisuja yleisen vaivan hoitoon
Maailman suurin yskätutkimus selvittää yskän yhteyttä muun muassa autoimmuunisairauksiin. 
Itä-Suomen yliopistossa on käynnissä maailman suurin yskätutkimus.
Kuopiossa ja Jyväskylässä toteutettava tutkimus tarkastelee pitkittyneen yskän esiintyvyyttä väestössä sekä muun muassa sen yhteyksiä muihin sairauksiin.
Professori, ylilääkäri Heikki Koskelan mukaan yskää on itsenäisenä sairautena tutkittu erittäin vähän ja sen syntymekanismit ovat vielä monin paikoin hämärän peitossa.
– Yskästä tiedetään todella vähän, varsinkin siihen nähden, kuinka moni siitä kärsii. 
Pitkittyneestä, yli kaksi kuukautta kestäneestä yskästä kärsii kuitenkin arvioiden mukaan jopa kymmenesosa väestöstä. Se alentaa elämänlaatua tutkimusten mukaan yhtä paljon kuin vaikea keuhkoahtaumatauti, vaikeuttaen etenkin sosiaalista kanssakäymistä.
– Yskästä kärsivät eivät uskalla mennä konsertteihin, teattereihin tai taloyhtiöiden kokouksiin, koska kokevat häiritsevänsä muita. Moni myös saattaa luulla yskää tarttuvaksi, mikä saattaa aiheuttaa eristäytymistä ennestään, Koskela tietää.
Yskä on länsimaissa tilastojen mukaan tavallisin syy, miksi ihmiset hakeutuvat lääkärin vastaanotolle. Selvästi enemmän yskää esiintyy Koskelan mukaan naisilla. 
– Naiset ajattelevat usein herkästi muita ihmisiä, ja kokevat yskimisellään häiritsevänsä esimerkiksi miestensä yöunia. Lisäksi yskimiseen liittyvä virtsankarkailu lisää sosiaalista haittaa.
Voi liittyä kilpirauhasvaivoihin ja diabetekseen
Aikaisemmin pitkittynyttä yskää pidettiin vain merkkinä jostakin muusta sairaudesta, kuten astmasta. Nykyisin ajatellaan, että kyseessä on ehkä sittenkin itsenäinen sairaustila. Syntymekanismi on epäselvä, mutta se saattaa liittyä niin sanottuihin autoimmuunisairauksiin kuten nivelreumaan, kilpirauhasvaivoihin, ykköstyypin diabetekseen ja vaikkapa pälvikaljuun eli sairauksiin, joissa elimistö ikään kuin hyökkää itseään vastaan.
– On mahdollista, että vaiva on osittain periytyvä, mutta siitäkin on toistaiseksi vähän tutkimustietoa, Koskela sanoo.
Koskelan mukaan ulkomaisissa tutkimuksissa on saatu paljon viitteitä siitä, että yhteys autoimmuunisairauksiin olisi olemassa. Aineistot ovat olleet kuitenkin pieniä, ja siksi nyt olisi tärkeää saada mukaan mahdollisimman suuri tutkimusjoukko.
Koskelan mukaan yskänlääkkeet ovat yleisesti tehottomia, koska sairauden syntymekanismeja ei tunneta riittävän hyvin.
– Tämä on uusi ja erittäin mielenkiintoinen juttu, jonka selvittämisellä voidaan toivottavasti kehitellä myös uusia hoidollisia vaihtoehtoja yskään.
Sisäilmatekijät tarkastelun alle
Yksi mielenkiintoinen taustatekijä tutkimuksessa ovat sisäilmaongelmat. Koskelan mukaan nyt käynnissä oleva tutkimus ei suoranaisesti keskity sisäilmaongelmiin, mutta pyrkii toki selvittämään sitä muiden mahdollisesti yskää aiheuttavien tekijöiden joukossa. 
Hengitystiet ovat täynnä aistinhermoja, jotka aistivat esimerkiksi sinne joutuneet roskat ja liman. Hermojen ärsyttäminen laukaisee yskänrefleksin, mikä puhdistaa ilmateitä. Pitkittyneessä yskässä yskiminen jatkuu, vaikka roskia tai limaa ei enää hengitysteissä ole.
Yskä jaotellaan eri tyyppeihin lähinnä sen keston perusteella. Lisäksi yskän luonne eroaa monesti sen aiheuttajan mukaan: tupakoitsijan yskä on limaista ja märkää, muut yskät usein kuivempia. Mikäli tupakoitsijan yskä kestää yli kaksi kuukautta, silloin tulisi Koskelan mukaan suunnata lääkärille ja aina myös keuhkokuviin. Lääkärille on syytä varata aikaa myös, mikäli ysköksiin liittyy verentuloa tai yleistä heikkoutta, kuten laihtumista ja ruokahaluttomuutta.
Yskä Savossa ja Keski-Suomessa -tutkimukseen on kutsuttu kaikki Kuopion ja Jyväskylän kaupunkien työntekijät eli yhteensä 14 000 ihmistä. Koskela tähdentää, että kyselyyn vastaaminen on tärkeää riippumatta siitä, kärsiikö yskästä vai ei. Aikaa vastaamiseen on maanantaihin 17. huhtikuuta asti.
Koululaiset korjaavat polkupyöriä Sodankylän pakolaisperheille
Sodankylässä Aleksanteri Kenan koulun oppilaat ottavat huhtikuun ajan vastaan korjauskelpoisia polkupyöriä ja kunnostavat ne sitten syyrialaisille pakolaisperheille.
Aleksanteri Kenan koulun käsityöryhmät keräävät polkupyöriä Sodankylään muuttaneille syyrialaisperheille. Oppilaat korjaavat pientä kunnostusta kaipaavat pyörät teknisen työn tilassa, ja ylimääräiset osat jäävät koululle varaosiksi.
Voit lahjoittaa ehjän tai korjauskelpoisen polkupyörän koulun C-rakennukseen. Kaikenkokoisia pyöriä otetaan vastaan huhtikuun ajan.
Pasa: Uusi levy ei olisi ollut niin hyvä jos se olisi tehty yhtään aiemmin
Anne Lainto sai vieraakseen Pasa-yhtyeen Oton ja Feniksin. He ovat julkaisseet pitkän ajan jälkeen Jää vielä Helsinkiin -kappaleen joka sai ensisoittonsa Uuden musiikin aamuvuorossa.
Ensimmäisenä Tukholman terrori-iskupaikalle tullut ensihoitaja oli mukana myös Palmen murhapaikalla
Kennet Lavrell luuli hälytyksen saatuaan, että kyse on tavallisesta työtehtävästä. Tilanteen vakavuus selvisi kuitenkin nopeasti.
Tukholman terrori-iskupaikalle ensimmäisenä tullut ensihoitaja Kennet Lavrell oli ensimmäisenä myös Olof Palmen murhapaikalla 31 vuotta sitten, [kertoo ruotsalaislehti Aftonbladet.](http://www.aftonbladet.se/nyheter/krim/a/KJEA4/ambulansvardaren-kenneth-om-kaoset-lastbilens-dack-exploderade-folk)
Lavrell kertoo saapuneensa kollegansa kanssa paikalle viime perjantaina kolme minuuttia sen jälkeen, kun hälytys terrori-iskusta oli tullut.
Ensin he eivät tosin tienneet, että kyse oli iskusta. He saivat hälytyksen, jonka mukaan kuorma-auto on törmännyt kahteen ihmiseen Tukholman keskustassa. 
– Hälytys vaikutti tavalliselta työtehtävältä, kertoo 37 vuotta ensihoitajana työskennellyt Lavrell. 
Lavrellin mukaan häneltä vei kymmenisen sekuntia ymmärtää tilanteen vakavuus.
– Olen koulutettu tähän, hän toteaa.
Lavrell kertoo todenneensa, ettei kuorma-auto ole pysähtynyt paikalle ja Drottninggatanilla vallitsee kaaos. Hän soitti hätäkeskukseen ja pyysi paikalle niin monta ambulanssia kuin mahdollista.
Lähistöltä kuului ääniä, joita ihmiset luulivat ammuskeluksi. Kyse oli kuitenkin siitä, että terrori-iskun tekijän ajaman kuorma-auton renkaat räjähtivät, Lavrell kertoo.
Lavrell ja terveydenhoito ylipäätään on saanut kiitosta toiminnastaan. Itse hän kiittää myös poliisien toimintaa.
Lavrell soitti hätäkeskukseen myös Palmen ampumisesta
Lavrell oli ensimmäisten ensihoitajien joukossa paikalla myös, kun pääministeri Olof Palmea oli ammuttu 28. helmikuuta 1986.
Hän meni yhdessä toisen ensihoitajan kanssa kyytiin ambulanssiin, jolla Palme vietiin Sabbatsbergin sairaalaan. Hän kertoo yrittäneensä pelastaa Palmen hengen siinä onnistumatta.
Hän myös soitti hätäkeskukseen kertoakseen, että uhri oli pääministeri.
– He eivät ensin uskoneet minua, hän kertoo.
Lavrellin vahvin muisto tuosta tapahtumasta on, että kaikki tapahtui nopeasti.
Lavrell oli pelastustöissä mukana myös joulukuussa 1994, kun Stureplanilla ammuttiin neljä ihmistä yökerhon luona.
Itsensä nippusiteillä sitonut autokauppias sai tuomion vakuutusyhtiön huijaamisesta
Pirkanmaan käräjäoikeus määräsi Tampereella toimineen yrittäjän kuuden kuukauden ehdolliseen vankeuteen.
Vakuutusyhtiötä huijannut autokauppias on saanut tuomion törkeästä petoksesta Pirkanmaan käräjäoikeudessa. 
Vuonna 2013 yrittäjä lavasti autoliikkeen tiloissa tilanteen, jota poliisi tutki ensin yrittäjään kohdistuneena murhan yrityksenä. Yrittäjä sytytti Tampereella sijainneen autoliikkeen palamaan, minkä jälkeen [sitoi kätensä yhteen nippusiteillä liikkeen takahuoneessa ja huusi apua.](http://yle.fi/uutiset/3-9536559)
Yrittäjä oli kehittänyt viranomaisten ja vakuutusyhtiön erehdyttämiseksi tarinan, jonka mukaan Venäjän mafia jahtaa häntä. 
Oikeus määräsi autokauppiaan kuuden kuukauden ehdolliseen vankeuteen. Tuomion mukaan tulipalon ulkopuolisesta sytyttäjästä ei ole merkkejä eikä tarinalle mafiasta löytynyt katetta.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Pyöräilykypärän käyttöä edistetään murteilla
Liikenneturva tuottaa You Tube -videoita kaikilla Suomen kahdeksalla murteella pyöräilykypärän käytön puolesta.
Liikenneturva alkaa kampanjoida pyöräilykypärien käytön puolesta Suomen eri murteilla. Liikenneturva tuottaa valistusvideoita Internetiin tämän kevään ja kesän aikana niin, että videoissa käytetään Suomen kaikkia kahdeksaa murretta, esimerkiksi Tornionlaakson "väylänvartisten" kieltä.
Liikenneturvan koulutusohjaaja Pentti Tervo sanoo, että kypärävideot on tarkoitettu esikoululaisille ja koululaisille mutta myös kaikille muillekin pyöräilijöille.
– Ajatus siinä on sellainen, että kun tuolla netissä käydään katsomassa koulutuksellisia videoita, jokainen ottaisi sen omakseen. Onhan se niin, että kun se tulee omalla murteella, niin se on mukavampi katsella ja seurata.
Ensimmäiset pyöräilykypärävideot ilmestyvät You Tube -videopalveluun kesän alussa, ja niihin löytyy linkki [Liikenneturvan sivuilta](https://www.liikenneturva.fi/fi).
– Perimmäinen tarkoitushan on saada ihmiset pohtimaan sitä todellisuutta, että jos tuolla pyöräilleessä sattuu vahinko, niin kuinka tärkeää on suojata oma kalleimpansa elikkä tuo pää ja ajatusmaailma.
Induktioliedet kelpasivat varkaille – vietiin perävaunusta Korian  rekkaparkissa
Kuorma-auton perävaunusta vietiin maaliskuun lopulla 66 Electrolux-induktioliettä. Saalis on arvoltaan yli 10 000 euroa.
Suuri määrä sähköliesiä on joutunut varkaiden käsiin Kouvolassa. 
Korian ABC:n rekkaparkkipaikalla pysäköitynä olleesta kuorma-auton perävaunusta vietiin maaliskuun lopulla 66 Electrolux-induktioliettä. Saalis on arvoltaan yli 10 000 euroa.
– Yksi tutkintalinja on, että liedet on jo kuljetettu pois maasta. Muutakaan vaihtoehtoa ei ole kuitenkaan voitu sulkea pois, sanoo rikoskomisario Ilkka Kiesilä Kaakkois-Suomen poliisista.
Koska kyse on suuresta määrästä varastettuja liesiä, poliisi pitää epätodennäköisenä, että varastettua omaisuutta kaupiteltaisiin Suomessa.
Poliisi kaipaa vihjeitä aamuyöllä 27. maaliskuuta sattuneesta varkaudesta. 
Poliisi on julkaissut verkossa myös kuvia rekasta, jonka epäillään liittyvän varkauteen.
Nakkilan ihme – kristillisdemokraateille löydettiin kymmeniä lisä-ääniä
Kristillisdemokraatit saivat yhden paikan valtuustoon, kun tarkistuslaskenta toi puolueelle 40 lisä-ääntä.
Kuntavaalien tarkistuslaskenta on muuttanut vaalitulosta Nakkilassa Satakunnassa.
Tarkistuslaskennassa löytyi 40 uutta ääntä kristillisdemokraattien ehdokkaalle Tuula Vepsäläiselle, joka nousee valtuustoon. Vepsäläinen oli ainoa kristillisdemokraattien ehdokas, joka alustavassa laskennassa sai vain 36 ääntä. Puolue oli vaaliliitossa kunnan suurimman puolueen keskustan kanssa.
Nakkilan keskusvaalilautakunnan puheenjohtaja Teuvo Ruohonen sanoo, että 40 ääntä olivat pinossa, joka oli jäänyt huomioimatta sunnuntai-iltana, kun kunnassa tehtiin alustavaa ääntenlaskentaa.
Vasemmistoliitto menettää
Kristillisdemokraatit vievät paikan vasemmistoliitolta, jonka Kari Sulonen putosi varavaltuutetuksi. Vasemmistoliitolla on siis lopullisen tuloksen perusteella Nakkilassa vain viisi valtuutettua.
Tämäkin on vasemmistoliitolta hyvä tulos, sillä puolueen äänimäärä kasvoi 5,9 prosenttiyksikköä ja valtuutettujen määrä kasvoi yhdellä viime valtuustosta. Nakkilan valtuuston koko tosin kasvoi viime vaalikaudesta kahdella paikalla.
Useita muutoksia muualla
Eri puolilla Suomea tarkistuslaskenta on tuonut muutoksia tuloksiin. Satakunnassa Säkylässä vihreiden ehdokas Reetta Hulmi nousi valtuustoon. Säkylässäkin putoaja oli vasemmistoliitosta.
[Kalajoella](http://yle.fi/uutiset/3-9560318) ennakkoäänten laskennassa keskustalaisen ehdokkaan 52 äänestyslippua joutui väärään pinoon ja laskettiin kokoomusehdokkaan hyväksi.
Venäläisiä poikkeusluvalla yleisurheilun MM-kisoihin 
Seitsemän venäläistä yleisurheilijaa saivat poikkeusluvan osallistua ensi kesän Lontoon MM-kisoihin. 
Kansainvälinen yleisurheiluliitto (IAAF) on hyväksynyt seitsemän venäläisurheilijaa Lontoon MM-kisoihin. Venäjä on yhä suljettu kansainvälisestä yleisurheilusta, mutta seitsemälle urheilijalle on nyt myönnetty poikkeuslupa osallistua kisoihin ilman Venäjän kansallistunnuksia.
Armahdettujen joukossa on 110 metrin aitajuoksun maailmanmestari Sergei Shubenkov ja korkeushypyn maailmanmestari Maria Kutshina.
Muut kisoihin hyväksytyt urheilijat ovat seiväshyppääjä Ilja Mudrov, kävelijä Sergei Shirobokov, korkeushyppääjä Daniil Tsiplakov, korkeushyppääjä Olga Mullina ja kävelijä Jana Smerdova.
Venäjä suljettiin kansainvälisestä yleisurheilusta marraskuussa 2015 järjestelmällisen dopingin takia. Venäjä ei päässyt joukkueena mukaan viime vuoden Rion olympiakisoihin.
Yleisurheilun MM-kisat alkavat Lontoossa 4. elokuuta ja päättyvät 13. elokuuta.
Sanavalmiit nuoret tuulettavat valtuustoja: "On palava halu vaikuttaa, että maailma tulisi pala palalta paremmaksi"
Kangasalan Saana Vahvelainen, 26, Punkalaitumen Linda Lähdeniemi, 20, ja Urjalan Tuukka Ahvenus, 18, lupaavat pitää koulutuksen ja palvelujen puolta. 
Uusia, nuoria valtuutettuja kiinnostaa vaikuttaminen ja tulevaisuuteen katsominen. Tai niin kuin Kangasalan Saana (kok.) Vahvelainen sanoo:
– On palava halu vaikuttaa, että maailma tulisi pala palalta paremmaksi.
Tuukka Ahvenus (kesk.) ja Linda Lähdeniemi (kesk. sit.) haluavat puolustaa myös pienten kotikuntiensa, Urjalan ja Punkalaitumen, itsenäisyyttä sekä terveyspalveluiden säilymistä lähellä.
"Ei jahkailla vanhoja"
Jokainen nuori valtuutettu tekee osaltaan nuorennusleikkauksen siihen päättäjäjoukkoon, joka on jatkanut vaaleista toisiin. Hyvässä valtuustossa istuu erilaisia ja kaikenikäisiä päättäjiä ja kaikki oppivat.
– Nuoret oppii vanhoilta ja vanhat oppii nuorilta. Molempia tarvitaan kun päätetään yhteisistä asioista, sanoo Linda Lähdeniemi.
– Me voidaan opettaa, että katsotaan tulevaisuuteen. Ei enää jahkailla vanhoja, lisää Saana Vahvelainen.
Tuukka Ahvenus uskoo, että tulee kuulluksi ja pystyy vaikuttamaan kunhan vain uskaltaa olla äänessä.
Uudet valtuutetut tietävät, että hankalia asioita on vastassa: miten selittää vaikkapa sote toisille nuorille? Päättäjät lupaavat ottaa selvää kaikille muillekin arvoituksellisesta asiasta.
– Katsotaan mitä päätöksiä ylhäältä tulee ja ruvetaan sitten selvittämään.
Näistä nuorista kuullaan vielä
Linda Lähdeniemi tuli Punkalaitumen valtuustoon nuorisovaltuuston kautta.
– Oli vähän jo jalansijaa, ja sitä kautta suhteita, sanoo keskustan listalta sitoutumattomana valtuustoon noussut Lähdeniemi.
Kaksikymppisen naisen äänisaalis oli komea, 91 ääntä. Se on vain 12 ääntä vähemmän, kun Punkalaitumen kunnanvaltuuston äänikuningattarella ja vain kymmenen vähemmän kuin paikkakunnan kansanedustajalla.
Tuukka Ahvenus sai Urjalassa keskustalaisena 45 ääntä.
– Yllätyin kun pyysivät ehdokkaaksi. Sukulaisilta tuli vähän yllättyneitä kommentteja, kun en kerennyt kertoa kaikille, että olen tämmöistä pestiä hakemassa.
Ja kun vaalikamppailun aikana oli muutama muukin homma.
– Kampanjointi jäi vähiin, kun oli ylioppilaskirjoitukset samaan aikaan ja piti tehdä ennakkotehtäviä pääsykokeisiin, kertoo Tuukka Ahvenus.
Myös soittaminen vei aikaa, mutta nuori mies sanoo, että pitää jatkossakin keikat keikkoina ja kunnan asiat kunnallisasioina.
Saana Vahvelainen sai Kangasalla kokoomuksen ehdokkaana 192 ääntä, joka toi valtuustopaikan kymmenen kärkijoukossa.
– Koulutus on kunnan tärkein tehtävä, koulutus ja sivistys. Pidetään huolta että Kangasallla on tulevaisuudessakin oma lukio, pohtii Vahvelainen ja listaa kunnan tärkeimmät tehtävät:
– Koulutukseen pitää olla resursseja ja laatua, harratusmahdollisuudet pitää olla monipuolisia ja julkisen liikenteen pitää toimia.
Muistatko vielä Pasan? Bändi etsi uutta ääntään Artturi Tairan ja Maija Vilkkumaan avulla, mutta laulaa edelleen tytöistä
Pasa-muusikoiden aikuistuminen kuuluu uudessa musiikissa. Bändi palaa lavoille tänä vuonna.
_Jää vielä Helsinkiin_ -kappale on ensimmäinen myrskyvaroitus **Pasan** paluusta. Biisi sai ensisoittonsa tänään 11. huhtikuuta YleX:n Uuden musiikin aamuvuorossa, mutta se julkaistaan virallisesti ensi yönä. Vuonna 2008 perustettu yhtye on tehnyt kakkosalbumiaan pitkään ja haartaasti **Rubikista** ja **Pariisin Keväästä** tutun **Artturi Tairan** tuottamana. Lisäksi **Maija Vilkkumaa** on avustanut bändiä lyriikoissa.
Warner Music julkaisi Pasan debyyttialbumin vuonna 2011. Singlet _Kristiina, Metsä yöhön vaihtuu_ ja _Outolintu_ soivat ahkerasti YleX:ssä. Tuolloin juuri ja juuri täysi-ikäiset muusikot soittivat energisiä keikkoja nuorelle yleisölle pieniltä klubeilta aina Ruisrockiin asti. Tuli Emma-ehdokkuus, esiintyminen Elämä lapselle -konsertissa ja bändi nostettiin seuraavia tähtiä ennustavalle Tulevaisuuden tusina -listalle. Hype oli totta.
Sitten tuli aika tehdä uusi albumi. Ja siitä tuli odotusten vastaisesti se kuuluisa vaikea kakkoslevy. Paljon haastavampi kuin kukaan osasi koskaan odottaa. Pasa onkin käyttänyt itseironisesti somessa jo pitkään hashtagia #eikipuueilevyy.
\- On se ollut henkisesti tosi kivuliasta, kun ollaan oltu innoissamme jostain biisistä, mutta levy-yhtiö on sanonut, että tehkää vielä lisää kappaleita. Sitten ollaan tajuttu, ettei se ehkä ollutkaan meidän paras biisi. Kritiikki on välillä tuntunut myös musertavalta, kitaristi **Otto Piispanen** kommentoi YleX:lle.
Myös toinen kitaristi **Feniks Willamo** on ollut ihmeissään siitä, miten vaikeaa kakkosalbumin tekeminen voi ensimmäisen onnistumisen jälkeen olla.
"Junnuna ihmettelin, kun bändit puhuivat vaikeasta toisesta levystä."
\- Junnuna ihmettelin, kun bändit puhuivat vaikeasta toisesta levystä. Että mitä ihmettä, tehkää nyt vaan sitä musaa, mutta on tämä ollut ihan saatanan vaikeaa. Kyse ei ollut siitä, ettemme olisi tehneet musaa. Ollaan tehty varmaan kolme levyllistä kappaleita ja oltu treeniksellä koko ajan, vaikka ei olla oltu keikoilla, Willamo sanoo.
Rakkauslauluja tytöistä
Bändi etsi uutta soundiaan ja ääntään monien kokeilujen kautta. Aikuistuminen toi uusia näkökulmia lyriikoihin, silti Pasa laulaa edelleen tytöistä ja rakkaudesta. Siinä suhteessa mikään ei ole muuttunut.
Pasan biisinkirjoittajat Henri Piispanen ja Feniks Willamo turvautuivat myös Maija Vilkkumaan apuun matkan varrella, kun omasta kynästä kului terävin kärki.
\- Lyriikat ovat tärkeitä, koska me tehdään suomenkielistä musiikkia. Me ei voida piiloutua minkään vieraan kielen taakse. Maija on tykännyt meistä, ja ollaan menty ilon kautta. Tärkein oppi on ollut se, että pitää luottaa itseensä, Willamo kertoo.
\- Soundillisesti on tulossa monipuolinen levy ja lyriikoissa käsitellään tyttöaiheita monella tavalla.
Uuden materiaalin myötä Pasa onkin muuttanut tyyliään. Sen huomaa parhaiten vertailemalla vanhoja ja uusia lyriikoita. Aihepiirit ja sanavalinnat eroavat toisistaan paljon.
_Ja taas avaan alalaatikon ja otan käteeni sen vanhan kirjan,_
_jota minulle luettiin, kun yökkäri päälle puettiin_
_ja pihoilla tyhmiä hoettiin._
\-Tunti täältä stadiin, Pasan debyyttialbumilta
_Jää vielä Helsinkiin_
_en tahdo katuu, et me rakastuttiin_
_Jää vielä Helsinkiin_
_oon suhun koukussa kuin heroiiniin_
\-Jää vielä Helsinkiin, Pasan paluusingle [Pasa: Jää vielä Helsinkiin](https://open.spotify.com/track/24Gr6kebQyzpAmFcv6MymT)
"Tämä on elämän suurin intohimo, joka ei maistu työltä."
Pasa palaa uudistuneena keikoille tämän vuoden aikana, julkaisee paljon sinkkuja ja lupaa kakkosalbumin viimeistään ensi vuoden alkuun.
\- Tämä ei ole ammatti, mutta ei myöskään harrastus. Tämä on elämän suurin intohimo, joka ei maistu työltä, Piispanen sanoo.
**Lue myös:**
[Pekka Haavisto Ruisrockissa: Tässä bändissä on suvaitsevaisuuden henkeä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-238933) 
Rauman uimahallissa taas ongelmia – altaan pohjasta irtosi laattoja
Uimahallin kuntoutusallas on poissa käytöstä ainakin viikon, mahdollisesti jopa kaksi viikkoa.
Rauman uimahallin kuntoutusallas on jouduttu ottamaan pois käytöstä, koska sen pohjasta on irronnut laattoja.
Laattojen irtoaminen huomattiin maanantai-iltana. Irronneet laatat on nyt poistettu ja altaan pinnat puhdistettu. Allas on tyhjennetty ja kojaustyöt aloitetaan ylihuomenna torstaina.
Varsinaiset korjaustyöt tehdään pääsiäisenä, kun uimahalli on kiinni. Rauman kulttuuri- ja vapaa-aikavirasto tiedottaa käyttäjäryhmille kuntoutusaltaan tilanteesta. Vesijumppa-, uimakoulu- ja muut ryhmät siirretään mahdollisuuksien mukaan muihin altaisiin.
Korjaus kestää 1–2 viikkoa. Uimahallin muut altaat ovat käytössä normaalisti.
Huonokuntoinen halli
Rauman uimahalli on kulttuuri- ja vapaa-aikajohtaja Soile Stranderin mukaan käyttöikänsä päässä. Maaliskuun lopulla aloitettiin yhden kattoikkunan korjaustyö, ja samalla porealtaat jouduttiin ottamaan pois käytöstä. Kattoikkunan korjaustyö valmistuu viimeistään elokuussa. 
Nyt tarvitaan joustamista ja kärsivällisyyttä sekä käyttäjiltä että henkilökunnalta.
– Meidän on vain yritettävä pärjätä sen [hallin kunnon] kanssa, kunnes uusi uimahalli valmistuu. Nyt tarvitaan joustamista ja kärsivällisyyttä sekä käyttäjiltä että henkilökunnalta, Strander sanoo.
Raumalla suunnitellaan uutta uimahallia. Vielä ei ole tehty lopullisia päätöksiä hallin toteutustavasta ja aikataulusta. Rauman uimahalli on palvellut vuosittain 170 000–180 000 kävijää.
Turistien ostosmäärät reilussa kasvussa koko maassa
EU:n ulkopuolelta Suomeen tulevat turistit käyttävät Suomessa entistä enemmän rahaa. Tuoreimpien tax free -tilastojen mukaan myynti on kasvussa liki kaikissa kaupungeissa. 
EU:n ulkopuolelta Suomeen tulleet turistit ovat kuluneen vuoden aikana innostuneet tekemään ostoksia entistä enemmän. 
Tax free -kauppa kasvanut erityisesti itärajan tuntumassa, jossa ostoksilla käyvät venäläiset turistit. Turistien määrän kasvu näkyy selkeästi sekä Lappeenrannan katukuvassa että kauppojen kassoilla. Paikallisten automarkettien ja kalakauppojen pihoissa on arkipäivisin ja erityisesti viikonloppuisin runsaasti venäläisiä linja-autoja, kun ihmiset sekä Viipurista että Pietarista saapuvat kaupunkiin ostoksille.
Esimerkiksi Lappeenrannassa ja Imatralla ostoksiin käytetty rahamäärä on kasvanut vuodessa yli 50 prosenttia, Helsingissä ja Vantaalla yli 20 prosenttia sekä Rovaniemellä yli 85 prosenttia. Reilua kasvua on myös Joensuussa, Kotkassa, Haminassa, Lahdessa, Kajaanissa, Mikkelissä ja Kuopiossa. 
Eniten tax free -ostoksia on tehty Helsingissä, jonka osuus koko tax free -kaupasta oli maaliskuussa 43 prosenttia. Lappeenrannan osuus on 20 prosenttia. Näiden jälkeen tulevat Imatra (7 %), Vantaa (4 %), Rovaniemi (3,5 %), Joensuu (2,8 %) ja Kotka (2,3 %).
EU:n ulkopuolelta Suomeen tulevat turistit saavat osan tuotteiden sisältämästä arvonlisäverosta takaisin poistuessaan maasta.
Tällainen on uuden valtuustosi poliittinen kartta – katso mihin ehdokkaasi sijoittuu
Ylen kuntavaalikoneen datasta tehty vertailu osoittaa, että saman puolueen uusien valtuutettujen näkemykset voivat olla hyvin erilaiset eri puolilla Suomea.
Yle julkaisi ennen kuntavaaleja [poliittisen kartan](http://yle.fi/uutiset/3-9548517), jossa kaikkien kuntavaalikoneeseen vastanneiden ehdokkaiden näkemyksiä ja arvoja tarkasteltiin uudenlaisilla poliittisilla ulottuvuuksilla.
Perinteisen oikeisto-vasemmisto-konservatiivi-liberaali -jaottelun sijaan ehdokkaat sijoitettiin vastausten perusteella ulottuvuuksiin, joissa näkyivät ääripäät viherliberaaliudesta, vanhoillisvasemmistolaisuudesta, talousoikeistolaisuudesta ja kunta-aktiivisuudesta.
Mutta minkälaisia näkemyksiä edustavat ehdokkaat tulivat valituksi?
Se selviää yllä olevista nelikentistä, joihin on valittu mukaan kaikki läpi menneet ehdokkaat.
Mukana ovat kaikki ne uudet valtuutetut, jotka ovat vastanneet Ylen vaalikoneeseen maaliskuun loppuun mennessä.
Sama puolue erilainen eri puolilla
Ylen poliittiseen kuntakarttaan perehtynyt yleisen valtio-opin professori Pertti Ahonen Helsingin yliopistosta huomauttaa, että usein poliittisissa vertailuissa voi olla niin, että perinteinen vasemmisto-oikeisto vertailu ei välttämättä toimi.
– Silloin kysymyksessä on se, että puolueet eivät välttämättä esiinny sellaisina mitä ne ovat, professori Ahonen kiteyttää.
Oheiset nelikentät paljastavat, että saman puolueen sisällä voi myös olla paljon erilaisia näkemyksiä eri puolilla maata.
– Meillähän on Suomessa ikiaikaisia tuloksia ja päätelmiä siitä, että samakin puolue on voinut edustaa eri puolilla maata erilaista agendaa. Joissakin kunnissa esimerkiksi vasemmistoliitto ja SDP ovat kuin kaksi marjaa ja joissakin ne ovat aika lailla erossa toisistaan.
Oheisesta nelikenttävertailusta professori Ahonen nostaa esiin esimerkkejä:
– Kun vertaa Vaasaa ja Helsinkiä, niin kokoomuksen ehdokkaat Helsingissä ovat selvästi enemmän viherliberaaleja kuin Vaasassa. Tällainen eroavaisuus voi johtua esimerkiksi poliittisista perinteistä. Yleisesti voi myös katsoa, että mahtavatko vihreät olla lievästi porvarillisesti oikeistolaisempia Helsingin seudun ulkopuolella kuin Helsingissä, Ahonen summaa.
Näin analyysi tehtiin
Tilastollisen faktorianalyysin avulla on tunnistettu kaikista vaalikoneen väittämistä sellaiset, joilla on keskinäistä riippuvuutta toisiinsa vastausten perusteella. Näin muodostui yhteensä neljä eri ulottuvuutta.
Ylläolevissa kahdessa nelikentässä ehdokkaiden vastaukset sijoittuvat akseleille pistearvon mukaan. Tämä pistearvo on määräytynyt sen mukaan, kuinka paljon samaa tai eri mieltä ehdokas on yhteen ulottuvuuteen liittyvien kysymysten kanssa.
Ulottuvuudet on nimetty suuntaa antavasti ja yleistäen sen mukaan, millaisia vaalikoneväittämiä kuhunkin ulottuvuuteen kuului.
_**Tilastollinen analyysi: professori Markku Niemivirta, Oslon yliopisto. Tekniikka: Peter Sjöholm ja Linus Lång, Yle. Toimittaja: Johan Jaakkola, Yle.**_
[Katso kuntavaalien tuloksia Ylen tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/kv2017)
[Lue lisää Ylen kuntavaalijuttuja](http://yle.fi/uutiset/18-211670)
Neuvottelut Jyväskylän luottamuspaikoista alkavat – kaupunginhallitus todennäköisesti Vihreille
Neuvottelut luottamusmiespaikkojen jaosta aloitetaan Jyväskylässä huomenna. Neuvotteluja vetää kuntavaalien suurimman äänisaaliin saanut valtuustoryhmä - Vihreät.
Jyväskylässä suurin valtuustoryhmä on perinteisesti saanut kaupunginhallituksen puheenjohtajan paikan. Se tarkoittaa, että kesäkuussa aloittavan valtuuston puheenjohtaja on todennäköisimmin joku 14 vihreästä valtuutetusta.
Suuren kaupungin hallituksen puheenjohtajuus teettää työtä. Siksi puheenjohtajaksi ei tule Touko Aalto, jolla on kansanedustana riittävästi töitä muutenkin.
Hallituksen puheenjohtajaksi ei myöskään valittane ensikertalaisista. Se tarkoittaa, että Jyväskylän kaupunginhallituksen puheenjohtaja valitaan joukosta Meri Lumela, Tuija Mäkinen ja Kaisa Peltonen. 
Vedonlyöjä asettaa rahansa koko järjestäytymisneuvotteluja vetävän Lumelan puolelle.
Jos se Vihreistä on kiinni, niin hyvä yhteistyö jatkuu aivan varmasti. 
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja taas noukitaan toiseksi suurimmasta puolueesta, eli SDP:stä. Ykköskandidaatti lienee kaupunginhallituksen nykyinen puheenjohtaja Riitta Mäkinen, jonka arvostus ja arvovalta Jyväskylän valtuustossa ovat kiistattomia.
Sivistyslautakunnan puheenjohtajuus menee todennäköisesti Vihreille. Puolueen kampanjan voimakas koulutuspanostus asettuu outoon valoon, jos puolue valitsee sivistyslautakunnan sijaan jotakin muuta. 
Jyväskylän lautakunnat on tällä hetkellä jaettu tasaisesti. Sivistyslautakuntaa vetää suurin puolue SDP, kulttuuri- ja liikuntalautakuntaa Kokoomus, kaupunkirakennelautakuntaa Keskusta, perusturvalautakuntaa Perussuomalaiset, ja rakennus- ja ympäristölautakuntaa Vasemmistoliitto. SDP:n hallussa ovat myös tarkastuslautakunta ja Jyväskylän seudun jätelautakunta.
Historian valossa Jyväskylässä tuskin ajaudutaan poliittiseen valtakamppailuun lautakuntien johtopaikkojen jaossa. Puolueiden keskinäinen yhteistyö on jo vuosia ollut Jyväskylässä rakentavaa, jopa tasaista, ja edellisten vaalien jälkeen neuvottelut luottamusmiespaikoista olivat onnistuneet.
– Yhteistyön merkitys oli silloin suuri, ja oletan, että jatkossakin yhteistyötä etsitään yli puoluerajojen, arvioi sosialidemokraattien valtuutettu Tony Melville.
Myös Vihreiden Meri Lumela alleviivaa yhteistyötä.
– Jos se Vihreistä on kiinni, niin hyvä yhteistyö jatkuu aivan varmasti. Olemme tällä vaalikaudella tehneet hyvää yhteistyötä kaikkien ryhmien kanssa, ja haluamme ehdottomasti, että tämä hyvä yhdessä tekeminen jatkuu, hän sanoo. 
Lautakuntapaikat jakautunevatkin varsin tasaisesti.
Useita enemmistöyhdistelmiä
Jyväskylän valtuuston voimatasapaino on mielenkiintoinen. Vihreät, SDP ja Vasemmistoliitto pystyvät yhden edustajan enemmistöön, mikä tarkoittaa, että kukaan ei saa olla pois tai livetä.
Vihreiden, SDP:n ja Kokoomuksen yhteisakseli taas riittää selkeään kuuden paikan enemmistöön, Vihreiden, Kokoomuksen ja Keskustan yhdistelmä taas neljän paikan enemmistöön.
Toisaalta taas SDP, Kokoomus ja Keskusta voivat myös muodostaa kahden paikan enemmistön, ja sitä kautta halutessaan sivuuttaa Vihreät.
Minkä tahansa päätöksen varmistamiseen tarvitaan siis aina vähintään kolmen puolueen yhteinen näkemys. Sekin on omiaan takaamaan yhteistyön sujumista Jyväskylässä – siltojen polttamiseen ei kenelläkään ole varaa.
Vanhat pesät pudotettiin puista – Merimetsojen häätäminen Onkikarilta alkoi
Merimetsot häädetään poistamalla vanhat pesät ja lisäämällä ihmisen läsnäoloa. Vaasan saaristossa Onkikarilla pesi viime kesänä satoja merimetsopareja.
Merimetsokantojen [häätäminen Onkikarilta Vaasan edustalta](http://yle.fi/uutiset/3-9509675) on alkanut eilen maanantaina. 
Merimetsot häädetään poistamalla vanhat pesät, jotka on nyt tiputettu alas puista. 
Myös ihmisen läsnäolon saarella, uskotaan estävän lintujen pesintää. Saarella on tarkoitus käydä säännöllisesti nyt muutaman viikon ajan niin, että linnut huomaavat, että Onkikari ei ole rauhallinen pesimispaikka. 
Vaasan kaupungin ympäristötoimenjohtaja Christer Hangelin kertoo, että merimetsojen häätämisen suorittaa Suomen ympäristökeskuksen valtuuttama merimetsotutkija. Tarkoitus on, että muita lintuja ei häiritä samalla.
Poikkeuslupa ELY-keskukselta
Vaasan kaupunki sai ELY-keskukselta poikkeusluvan Onkikarin merimetsoyhdyskunnan häätämiseen, sillä kaupunki pystyi osoittamaan ongelman vakavuuden sekä sen, että esimerkiksi hajuhaitat ja puuston kuoleminen johtuivat merimetsosta. Merimetsojen häätäminen ilman ELY-keskuksen lupaa on kiellettyä. 
Onkikarilla pesi viime kesänä satoja merimetsopareja.
Metsän vaalit voitti yllättäen jänis – "Neuvon toisia eläimiä"
Tuusulan Lahelan Tertun päiväkodissa järjestettiin omat vaalit, joissa valittiin metsään uusi johtaja. Eskarilaisten suursuosikki orava jäi yllättäen kakkoseksi nuorempien rynnistäessä uurnille. 
"Olen suuri ja komea. Olen metsän kuningas. Se riittää!" Vaan eipä riittänytkään. Tämän sai todeta vaaleissa vasta viidennelle sijalle tullut hirvi, jonka kampanjan hyökkäävän itseriittoinen tyyli saattoi karkottaa äänestäjiä.
Kaikki sai alkunsa, kun lapset alkoivat päivähoidossa ihmetellä teiden varsille ilmestyneitä kylttejä, joissa oli ihmisten kuvia ja numeroita.
– Lisäksi meillä on saanut pitkin vuotta äänestää eri asioista, esimerkiksi paikkoja minne päiväkodin kanssa mennään. Otettiin nyt sitten koppi siitä, että äänestäminen ja vaalit kiinnosti lapsia, lastentarhanopettaja Anna Yltävä kertoo.
"Enemmän lärviä, vähemmän kärpäsiä"
Vaalit toteutettiin melko uskollisesti oikeiden kuntavaalien tapaan. Lapset saivat valita ehdolle asetettavat eläimet.
– Yhdessä tehtiin jokaiselle ehdokkaalle vaalitaulut, joihin merkattiin kyseisen ehdokkaan vahvuudet ja mitä asioita he metsässä ajavat. Sitten eläimille arvottiin numerot, Yltävä selventää.
Sammakko tahtoi metsään "enemmän lärviä, vähemmän kärpäsiä" (lärviä sanassa J-kirjain oli epähuomiossa kääntynyt L-kirjaimeksi, toim.huom.) Etana kehui olevansa "hyvä limottamaan" ja muistutti kyvystään "ennustaa säätä". Orava luotti kampanjoinnissaan faktoihin "terävät kynnet, pörröinen turkki, käytän häntää peittona."
– Vaalitaulut laitettiin esille pari päivää ennen vaaleja, jotta kaikilla olisi mahdollisuus tutustua ehdokkaisiin, heidän hyviin puoliinsa ja siihen mitä he metsän asukkaille lupaavat, Yltävä kertoo.
**Vaalien tulos aiheutti hämmennystä oravaleirissä**
Vaalipäivänä järjestettiin suljettu lippuäänestys. Eskarilaiset leimasivat äänestysliput, jotka laitettiin suljettuun laatikkoon. Tuloksen selvittivät erikseen valitut ääntenlaskijat.
– Tuli myös hylättyjä ääniä, mitä ei voitu laskea. Oli tyhjiä ja vääriä numeroita, Yltävä naurahtaa.
Voittajaksi yhden äänen erolla julistettiin monien yllätykseksi jänis. Vaaleihin ennakkosuosikkina lähteneen oravan tappiota pohdittiin kannatusjoukoissa perusteellisesti.
– Hämmentyneitä oltiin etenkin siksi, että orava on ollut meillä tutkimusprojektina. Siinä oli selvää pettymystä ilmassa, Yltävä kertoo.
**Päiväunia nukkuvien puolue antoi opetuksen demokratiasta** 
Syyt jäniksen vaalivoittoon ovat epäselvät, sillä mitään varsinaisia lupauksia jänis ei metsän asukkaille antanut. Todennäköisesti onnistunut kampanja auttoi viemään pisimmän korren.
– Jänis vain kertoi omista vahvuuksistaan: "söpö, viisas, vikkelä ja hyvä loikkimaan". Lisäksi hän kertoi neuvovansa muita metsän eläimiä, Yltävä luettelee.
Myös nuorten äänestäjien liikkeellelähtö todennäköisesti vaikutti tulokseen. Äänioikeus nimittäin oli kaikilla: opettajilla, vaalit järjestäneillä eskarilaisilla ja kaikilla 3-5-vuotiailla.
– Jos eskariryhmä yksin olisi äänestänyt niin veikkaan, että voittaja olisi ollut orava, Yltävä arvelee.
Päiväunia nukkuvien puolueen innokas osallistuminen puhkaisikin todennäköisesti eskarilaisten "oravakuplan". Näin lapset saivat tärkeän opetuksen demokratiasta - kaikilla on yksi ääni.
Tiistai 11.4.2017 (tv)
Poliisi toimi oikein Afganistanin palautuksissa. Suomessa syntyy liian vähän vauvoja. Laulaja Saara Aalto valloittaa Suomea. Sää kylmenee osittain. 
Poliisi toimi oikein Afganistanin palautuksissa. Suomessa syntyy liian vähän vauvoja. Laulaja Saara Aalto valloittaa Suomea. Sää kylmenee osittain. 
Cannonballin jäsenen huumetuomio pysyi ennallaan hovioikeudessa
Turun hovioikeus katsoo, ettei Hämeenlinnassa törkeästä huumausainerikoksesta tuomittu mies tehnyt rikoksia Cannonballin nimissä. Siksi syytä tuomion koventamiseen ei ole.
Kanta-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi viime lokakuussa Hämeenlinnan Cannonballin jäsenen kahden vuoden, seitsemän kuukauden ja viidentoista päivän vankeusrangaistukseen useista rikoksista, muun muassa törkeästä huumausainerikoksesta ja törkeästä ampuma-aserikoksesta. 
Syyttäjä valitti asiasta hovioikeuteen.
Hän katsoi, että teot oli tehty Cannonball MC -nimisen, vakavien rikosten tekemistä varten järjestäytyneen ryhmän nimissä ja sen vuoksi tuomiota tulee koventaa.
Saman vaatimuksen syyttäjä oli tehnyt jo käräjäoikeudessa. Käräjäoikeus kuitenkin katsoi, ettei ollut näyttöä siitä, että rikokset olisi tehty Cannonballin nimissä tai sen hyväksi.
Hovioikeus on tuoreessa päätöksessään käräjäoikeuden kanssa samaa mieltä. Näin Cannonballin jäsenen tuomio pysyy entisellään.
Myös tuomittu valitti käräjäoikeuden päätöksestä. Hänen mukaansa tuomio oli liian kova. Miehen valitus ei menestynyt Turun hovioikeudessa, joten tuomio jäi ennalleen.
Linja-auto ja pikkubussi kolaroivat Keminmaan Törmässä
Tiistaina iltapäivällä Keminmaan Törmässä tapahtui tieliikenneonnettomuus. Onnettomuudessa oli osallisena viisi henkilöä.
Linja-auto ja pikkubussi kolaroivat tiistaina iltapäivällä Keminmaassa. Törmässä tapahtuneessa onnettomuudessa oli osallisena viisi henkilöä. Liikenne Rovaniementiellä on iltapäivällä kello 15:15 onnettomuuden jälkeen poikki. Tapahtumapaikan raivaustyöt ovat käynnissä ja toinen kaista avataan liikenteelle vielä ennen kello 16:00.
Lapin Pelastuslaitos arvioi, että toinen auto on lähtenyt heittelehtimään haastavan ajokelin vuoksi ja ajautunut hieman toiselle kaistalle. Autot ovat osuneet toisiinsa.
Linja-autossa oli kyydissä kuljettajan lisäksi kolme henkilöä. Pikkubussissa oli vain kuljettaja, joka on kuljetettu tarkastettavaksi.
Perhoset liihottelevat jo – ensimmäisinä heräävät nokkos- ja neitoperhoset
Lämmin sää on herättänyt päiväperhoset, ja kukkivat leskenlehdet tarjoavat niille ravintoa. 
Perhoset ovat lähteneet liikkeelle. Varsinais-Suomessa on bongattu jo ainakin nokkosperhosia ja neitoperhosia, osa jo maaliskuun puolella. 
Kyseessä ovat viime kesän perhoset, jotka ovat talvehtineet aikuisina. Tänä kesänä perhoset lisääntyvät ja sen jälkeen kuolevat. 
– Tämä on ihan normaali aika. Usein ensimmäiset havainnot tulevat jo helmikuussa, toteaa Turun yliopiston eläinmuseon museomestari Anssi Teräs Åbo Akademista.
Nokkos- ja neitoperhosten lisäksi ensimmäisten joukossa keväisin heräävät suruvaipat, sitruunaperhoset ja herukkaperhoset. 
Leskenlehdistä ravintoa
Jos perhoset lähtevät liikkeelle kovin aikaisin keväällä, ongelmaksi muodostuu se, etteivät liihottelijat löydä syötävää. Nyt tilanne on jo hyvä, sillä leskenlehdet kukkivat. Perhoset hakeutuvatkin mielellään aurinkoisille paikoille leskenlehtien äärelle. 
– Kohta alkavat kukkia pajut, ja esimerkiksi raita on perhosille hyvin tärkeä. Keväisin myös puiden mahlavuodot ovat perhosten ravintoa, Anssi Teräs kertoo. 
Jonkin aikaa aikuiset talvehtineet perhoset pärjäävät myös ilman ravintoa. 
Perhosbaari hätäavuksi
Monet ovat viime vuosina innostuneet perhosbaareista. Niistä voi olla apua myös aikaisin keväällä heräävien perhosten selviytymisessä. 
– Ei siitä haittaakaan ole, Anssi Teräs sanoo. 
Esimerkiksi suruvaippa, neitoperhonen ja herukkaperhonen vierailevat mielellään perhosbaarissa. Nokkosperhonen ja sitruunaperhonen sen sijaan hankkivat ravintonsa mieluusti muualta. 
Voiko edellisenä kesänä ja syksynä tehty perhosten ruokinta aiheuttaa sen, että perhoset liihottelevat samalla pihalla myös keväällä? Paraislainen perhosharrastaja Raija Salminen arvelee, että se voi olla mahdollista. 
– Tietysti pitää olla joku paikka, johon perhoset pääsevät talvehtimaan. Toisaalta perhoset voivat lentää kyllä jonkin matkaa, joten ei perhosbaarin ole ihan muutaman metrin päässä tarvinnut olla, Salminen sanoo.  
Perhoset voivat palata takaisin talvehtimaan, jos on liian kylmä.
Kun varsinkin yöt ovat vielä kylmiä, kohmeisia perhosia voi nähdä esimerkiksi ulkovarastoissa tai vaikka pihallakin. Perhosten kannatta kuitenkin antaa olla rauhassa. 
– Osa perhosista, jotka lähtevät liian aikaisin liikkeelle, kuolee. Mutta sitten on niitä, jotka ovat tarpeeksi viisaita, etteivät lähde liian kauas. Perhoset voivat palata takaisin talvehtimaan, jos on liian kylmä, Salminen sanoo. 
Jos perhosta haluaa välttämättä auttaa, Salminen kehottaa nostamaan sen leskenlehden päälle aurinkoon. 
– Jos se vaikka osaisi siitä syödä, Salminen sanoo. 
IS: Muslimijärjestöt kamppailevat velkaongelmissa 
Ilta-Sanomien mukaan suurmoskeijahankkeen taustalla oleva Suomen Muslimiliitto on ajautunut ulosottoon.
Helsingin suurmoskeijahankkeen taustalla olevia muslimijärjestöjä on päätynyt ulosottoon, uutisoi [Ilta-Sanomat](http://www.is.fi/kotimaa/art-2000005166056.html). Lehti kirjoittaa, että Suomen Muslimiliitolla on ulosotossa 2 400 euron saatavat verottajalle ja liitto on ulosottotodistuksen mukaan todettu varattomaksi.
Muslimiliiton puheenjohtaja Pia Jardin mukaan kysymys on arvioverotuksesta, josta on tehty verottajalle oikaisu. Hänen mukaan liitolla ei ole tällä hetkellä ollenkaan rahaliikennettä.
Tonttivarauksen moskeijaa varten ovat tehneet Suomen Muslimiliiton kanssa yhdessä Musliminaiset ry ja Kulttuuri- ja uskontofoorumi Fokus ry.
Ulosottovelkaa on IS:n mukaan kerännyt myös moskeijahankkeen yhteistyökumppanina toimiva Suomen islamilainen neuvosto SINE -yhdistys. Yhdistyksellä on lehden mukaan ulosottovelkaa 50 000 euron edestä. SINEn hallitukseen kuuluva Pia Jardi sanoo, ettei neuvostolla ole juurikaan tekemistä hankkeen kanssa, mutta myöntää yhdistyksellä olevan talousongelmia.
Jardin mukaan velkojen maksu on jo otettu työn alle.
– Joidenkin velkojien kanssa ollaan nyt tekemässä sopimuksia ja osa veloista on saatu jo maksettua, sanoo Jardi. 
Moskeijaa ajamaan on perusteilla oma säätiö, jonka johtoon on nousemassa SINEstä tuttuja henkilöitä. 
Taloudellinen alamäki alkoi vuonna 2013
Yksi iso tekijä SINEn rahaongelmiin on vuonna 2013 järjestetty kolmas Islam Expo -tapahtuma, josta jäi yhdistykselle velkoja ja saatavia. [Kirkko ja kaupunki -lehti uutisoi](https://www.kirkkojakaupunki.fi/-/suomen-islamilainen-neuvosto-vaikeuksissa-kymmenien-tuhansien-valtiontuet-poikki-rahankayton-epaselvyyksien-vuoksi) maaliskuussa, että yhdistys jäi tapahtumasta yli 50 000 euroa tappiolle. Jardin mukaan tappiot eivät tulleet Islam Exposta vaan kyse on kaikkiaan yhdistyksen talousvaikeuksista.
– Meidän isoin velka oli alunperin 20 000 euroa Helsingin Messut Oy:lle ja siitä on nyt pyydetty sopimusta, sanoo Jardi. 
Hänen mukaan syyt SINEn raha-ahdinkoon ovat huono taloussuunnittelu, pienet jäsenmaksutulot ja epätietous avustusten käyttämisessä.
– Mistään hämäräperäisestä toiminnasta ei ole kysymys, vaan ongelmat johtuvat lähinnä huonosta taloushallinnosta. Olemme myös sitoutuneet hoitamaan kaikki syntyneet velat, sanoo Jardi.
Ministeriön tukenut neuvostoa rahallisesti
Opetus- ja kulttuuriministeriö vahvistaa Ylelle, että se on maksanut Suomen islamilaiselle neuvostolle avustusta vuodesta 2007 yhteensä päälle 450 000 euroa.
– Neuvosto sai meitä avustusta vuoteen 2014 saakka. Suurin osa avustuksista on ollut valtion budjettiin kirjattuja toiminta-avustuksia, jotka perustuivat eduskunnan päätökseen, sanoo vanhempi hallitussihteeri Joni Hiitola Opetus- ja kulttuuriministeriöstä. 
Avustusten käytöstä täytyy vuosittain tehdä selvitys, mihin aikaisempi avustus on kulunut ja mikä on yhdistyksen rahallinen tilanne. Ministeriö lopetti rahan myöntämisen neuvostolle vuonna 2015 velkaongelmien vuoksi. 
Myös ministeriöllä on neuvostolta saatavia ulosotossa noin 3 000 euron verran.
– Jostakin pienemmästä avustuksesta on meillä tehty heille takaisinperintä, koska avustusta ei oltu käytetty siihen, mihin se oli myönnetty, sanoo Hiitola. 
Pohjois-Korea valmistautuu voimannäyttöön – aikooko USA:n lentotukialus tuhota maan  ydinohjukset?
USA:n presidentti Donald Trump on tilannut esikunnaltaan laajan valikoiman vaihtoehtoja, miten Pohjois-Korean suhteen olisi toimittava.
Sotilasasiantuntijat ovat hyvin huolissaan jännityksen kiristymisestä Korean niemimaalla. Pohjois-Korean pelätään yrittävän jo lähipäivinä uutta ydinasekoetta, jonka Yhdysvallat saattaa yrittää estää sotilaallisella voimalla.
Pohjois-Korea teki edellisen ohjuskokeensa 5. huhtikuuta. Maan johto ja valtiolliset tiedotusvälineet ovat kertoneet, että ballistinen Pukguksong 2 -ohjus on pian valmis. Ohjuksen pelätään yltävän jopa Yhdysvaltoihin asti.
Pohjois-Korea on ajoittanut asevoimiensa voimannäytöt kansallisiin juhlapäiviin. Etelä-Korean vt. presidentti Hwang Kyo-ahn sanoi tänään tiistaina, että pohjoinen naapuri saattaa tehdä ohjuskokeensa jo lauantaina, jolloin maan perustajan Kim Il-sungin syntymästä tulee kuluneeksi 105 vuotta. Toinen mahdollinen juhlapäivä on armeijan juhlapäivä 25. huhtikuuta.
Mahdollinen ennusmerkki ydinkokeesta voi myös olla Pohjois-Korean parlamentin koollekutsuminen. Maan käytännössä merkityksetön parlamentti kutsutaan koolle kerran tai kahdesti vuodessa. Viimeksi näin tehtiin viime kesäkuussa, jolloin maan nykyinen johtaja korotettiin maan korkeimpaan hallintovirkaan, käytännössä siis itsevaltiaaksi.
Uhkauksia kovista toimista
Yhdysvallat on lähettänyt lentotukialus Carl Vinsonin Korean vesille. Tukialuksen johtamaan taisteluosastoon kuuluu myös kaksi ohjushävittäjää ja ohjusristeilijä. Hävittäjät ja risteilijä on myös varustettu Aegis-ohjustentorjuntajärjestelmällä, jolla Pohjois-Korean ohjus voitaisiin ampua alas, [kertoo CNN](http://edition.cnn.com/2017/04/10/politics/us-aircraft-carrier-carl-vinson-north-korea-strike-capabilities/index.html).
Tällä sotavoimalla Yhdysvallat voisi tehdä samankaltaisen ohjusiskun Pohjois-Koreaan kuin se viime viikolla teki Syyriaan. Isku voitaisiin tehdä joko ennaltaehkäisevänä toimena, jolla yritettäisiin tuhota Pohjois-Korean vaaralliset ohjukset. Myös jälkikäteinen kostoisku on mahdollinen.
Vaikka Yhdysvaltain isku kiihdyttäisi konfliktin aivan uusiin mittoihin, monet sotilasasiantuntijat eivät pidä mahdottomana, että Yhdysvaltain uusi presidentti Donald Trump antaisi siihen määräyksen. Ulkoministeri [Rex Tillerson on myös sanonut](https://www.nytimes.com/2017/04/10/world/asia/north-korea-china-south.html), että isku Syyriaan merkitsi, että iskut muihinkin maihin ovat mahdollisia.
Trump on uhannut yksipuolisilla toimilla, jos Pohjois-Korean tärkein tukija Kiina ei pysty estämään Pohjois-Korean ydinaseaikeita. Trump on määrännyt esikuntansa valmistelemaan laajan valikoiman vaihtoehtoisia toimenpiteitä, miten Pohjois-Korean suhteen tulisi edetä.
Pohjois-Korea vastaa samalla mitalla
Pohjois-Korea on vastannut sapelinkalisteluun kovilla puheilla. Pohjois-Korean mukaan Yhdysvallat on aikeissa vallata koko maan. Pohjois-Korea on valmis vastaamaan "millä sodankäynnin tasolla tahansa". Maa uhkaa myös ydinaseilla.
Etelä-Koreassa tilanne huolestuttaa kaikkein eniten. Maan pääkaupunki Soul on tykinkantaman sisällä Pohjois-Korean rajasta.
Yhdysvaltain ulkoministeri Tillerson matkustaa vielä tänään Venäjälle. Venäjän ulkoministeriö on sanonut olevansa erittäin huolissaan Yhdysvaltain ilmeisistä aikeista ryhtyä yksipuolisesti voimatoimiin Pohjois-Koreaa vastaan.
_Lähteet: AFP, Tass, Reuters_
Lue lisää:
[Analyysi: Merkkipäivän lähestyminen nostaa vaarallisesti panoksia Pohjois-Koreassa](http://yle.fi/uutiset/3-9556066)
Tarkastuslaskenta: Rovaniemen lopullinen vaalitulos ratkeaa arvalla
Kaksi vasemmistoliiton ehdokasta sai saman äänimäärän Rovaniemellä, mutta vain toinen mahtuu kaupunginvaltuustoon. Ryhmien väliseen paikkajakoon ei tullut tarkastuslaskennassa muutoksia.
Rovaniemen kuntavaalien tulos ei vielä ole lopullisesti selvillä, sillä tarkastuslaskennassa huomattiin kahden ehdokkaan välillä tasatilanne. Vasemmistoliiton ehdokkaista Jaakko Huttunen ja Markus Korjonen saivat molemmat 142 ääntä.
He sijoittuvat äänimääränsä perusteella rajalle, jossa toisesta tulee vasemmistoliiton valtuutettu ja toisesta varavaltuutettu.
Alustavan laskennan mukaan Markus Korjonen oli menossa läpi viimeisenä valtuutettuna 142 äänellä ja Huttunen jäämässä valintarajan alapuolelle 139 äänellä. Huttunen olisi näin ollen pudonnut valtuustosta ja hänestä olisi tullut ensimmäinen varavaltuutettu.
Tarkastuslaskenta valmistui maanantaina illalla, jolloin huomattiin tasatulos näiden kahden ehdokkaan välillä. Sen vuoksi Huttusen ja Korjosen kohtalo ratkaistaan arvalla.
Vasemmistoliiton viimeisen kaupunginvaltuutetun nimi ratkeaa keskiviikkona illalla keskusvaalilautakunnan kokouksessa.
Keskustan varavaltuutettu valitaan myös arvalla
Myös keskustan kolmen ehdokkaan välillä suoritetaan arvonta. Anni-Sofia Sihvo, Jukka Sirviö ja Erkki Virtanen saivat vaaleissa kukin 71 ääntä. Vain yhdestä heistä tulee varavaltuutettu, ja muut jäävät ulkopuolelle.
Rovaniemen kaupunginvaltuuston ryhmien väliseen paikkajakoon ei tullut tarkastuslaskennassa muutoksia.
Venäläiskiekkoilijat keskeyttivät sopimusneuvottelut Chicago Blackhawksin kanssa – tavoitteena olympialaiset
Venäläiskiekkoilijat Maksim Shalunov ja Anton Burdasov vaihtoivat NHL-haaveet olympiaunelmaan.
NHL-kiekkoilijoiden poisjäänti Pyeongchangin 2018 olympiaturnauksesta vaikuttaa uusien pelaajien sopimusneuvotteluihin. Venäläiset laitahyökkääjät Maksim Shalunov ja Anton Burdasov ovat lopettaneet sopimusneuvottelunsa Chicago Blackhawksin kanssa NHL:n päätöksen takia, pelaajien agentti Shumi Babajev paljasti tiistaina.
\- He neuvottelivat sopimuksesta, mutta NHL:n päätös jäädä pois olympialaisista pakottaa heidät jäämään Venäjän KHL-liigaan, Babajev kertoi.
\- Molemmat haluaisivat pelata NHL:ssä, mutta Venäjän edustaminen olympialaisissa on molempien unelma.
Kumpikaan pelaajista ei ole pelannut Venäjän miesten maajoukkueessa arvokisoissa.
NHL on päästänyt pelaajat viisiin viime olympiakisoihin 1998-2014.
Ville Niinistö: Olisi erikoista, jos Vapaavuorta ei valittaisi
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö on viittä vaille valmis vahvistamaan Jan Vapaavuoren (kok.) valinnan Helsingin pormestariksi.  
Vihreiden väistyvä puheenjohtaja Ville Niinistö arvioi tiistaina puolueensa historiallista vaalivoittoa kahden päivän sulattelun jälkeen tiedotustilaisuudessa, jossa puheeksi nousi myös Helsingin kuntavaaleja sävyttänyt pormestarikilpa.
Niinistö korostaa, ettei halua puuttua Helsingin uuden vihreän valtuustoryhmän ratkaisuihin mitenkään, mutta muistuttaa kolmen suurimman ryhmän ennen kuntavaaleja antamista sitoumuksista.
– Pitäisin todella erikoisena, jos Jan Vapaavuori ei tulisi valituksi, hän sai myös äänestäjiltä vaaleissa pormestariksi vahvan valtakirjan, Niinistö sanoo.
Uudelta Helsingin pormestarilta Niinistö edellyttää erityisesti yhden vaalilupauksen pitämistä.
– Vapaavuori lupasi sulkea Salmisaaren kivihiilivoimalan ja tulemme vahtimaan, että näin myös tapahtuu, Niinistö vakuuttaa.
Hallitus voi kaatua
Niinistön mukaan vihreät eivät varsinaisesti tavoittele hallituksen kaatamista, mutta hän kuitenkin varautuu siihen, että niin voi käydä.
– Hallituksen linja sai kuntavaaleissa tuomion. Sen toimintakyky näyttää epävakaalta, ja lisäksi perussuomalaisilla on edessään puheenjohtajavaali, joka saattaa vaikuttaa keskustan ja kokoomuksen haluun jatkaa hallitusyhteistyötä.
Hallituksen kehysbudjetilta Niinistö odottaa puuttumista koulutusleikkauksiin.
– Vihreiden vaalimenestys etenkin korkeakoulupaikkakunnilla osoittaa, että hallituksen politiikalle on vaihtoehto, Niinistö vakuuttaa.
Enemmän aikaa Turkuun
Nyt toden teolla käynnistyvään seuraajakilpaansa Niinistö ei aio puuttua mitenkään.
– Vaalimenestys antaa ehdokkaille vahvan pohjan ja puolue on hyvissä käsissä, sanoo Niinistö.
Itse väistyvä puheenjohtaja aikoo nyt keskittyä enemmän kotikaupunkiinsa Turkuun.
– Olin mitoittanut voimani tähän kohtaan, ja nyt on mahdollisuus antaa enemmän aikaa Turulle. 
– En kuitenkaan häviä minnekään. Tämä on joukkuepeliä, ja kansanedustajana jatkan uuden puheenjohtajan tukena, Niinistö lupaa.
Vihreiden puolueosastoilla ja jäsenjärjestöillä on aikaa asettaa puheenjohtajaehdokkaita toukokuun seitsemänteen päivään saakka.
Vihreiden uusi puheenjohtaja valitaan kesäkuussa Tampereella.
Kymmenet keskustalaiselle annetut äänet lipsahtivat kokoomuslaisen pinoon – "Kyllä tämä oli aivan ensimmäinen kerta"
Kalajoella ääntenlaskennassa sattuneen suuren virheen syyksi on vahvistunut inhimillinen erehdys. Yli 50 ääntä joutui väärän puolueen pinoon. Kalajoella joudutaan myös arpomaan valtuustopaikkoja.
Kalajoella ennakkoäänten laskennassa keskustalaisen ehdokkaan 52 äänestyslippua joutui väärään pinoon ja laskettiin kokoomusehdokkaan hyväksi. Ehdokkailla oli peräkkäiset äänestysnumerot.
Virheen huomasivat ensimmäisenä keskustan Aulis Vuotilalle ennakkoääniä antaneet paikkakuntalaiset.
Tarkistuslaskennan tuloksena neljän ehdokkaan sijoitus muuttuu, kun Kalajoen kaupunginvaltuustoon tarkistuslaskennassa nousevatkin keskustan Aulis Vuotila ja kokoomuksen Juha Rahkola. Vastaavasti putoavat keskustan Eeva Myllynen ja varavaltuutetuiksi kokoomuksen Jarmo Ainali.
Kalajoen keskusvaalilautakunnan varapuheenjohtaja Lassi Sunin mukaan kyseisen Himangan äänestysalueen vaalitoimitsijat ovat kokeneita, joten virhe ei ole johtunut osaamisen tai tiedon puutteesta. Suni ei muista vastaavia virheitä tehdyn koskaan aikaisemmin.
– Kyllä tämä oli aivan ensimmäinen kerta. Todettiin, että kyllä tämä on inhimillinen virhe, Lassi Suni sanoo.
– Vaalin tuloshan hyväksytään lopullisesti vasta keskiviikkona. Siihen mennessä kyseisiin henkilöihin, joihin tämä on vaikuttanut, on oltu yhteydessä.
Kolmen valtuutetun kesken arvotaan kaksi valtuustopaikkaa
Ennen kuin vaalitulos voidaan vahvistaa, Kalajoen keskusvaalilautakunnan ratkottavana on toinenkin erikoinen tilanne.
Vihreiden kolme ehdokasta on saanut täsmälleen saman äänimäärän, joka tarkoittaa myös samaa vertauslukua. Keskusvaalilautakunta joutuu arpomaan heistä kaksi läpimenijää.
Vihreät sai Kalajoen valtuustoon kolme paikkaa, missä lisäystä edellisiin vaaleihin on kaksi. Jatkopaikan on jo varmistanut ääniharava, kansanedustaja Hanna Halmeenpää.
Lassi Sunin mukaan keskusvaalilautakunnan arvonnat eivät ole yhtä harvinaisia kuin äänten laskeminen väärin.
– Kyllä on aiemminkin tullut samoja äänimääriä ja sitten on jouduttu arpomaan. Keskiviikon kokouksessahan tämä arvonta sitten suoritetaan, Suni toteaa.
Keskiviikkona arvontoja tehdään myös esimerkiksi Iin ja Pyhäjärven keskusvaalilautakunnissa.   
Kalajoen ääntenlaskennan virheestä kertoi ensimmäisenä [KP24](https://kp24.fi/uutiset/510296/kalajoella-ennakkoaanet-vaaralle-ehdokkaalle-valtuustopaikkoihin-muutoksia).    
_Korjaus klo 15:45. Artikkelissa aiemmin olleessa kuvassa oli Oulun kokoomuksen Juha Rahkola, ei Kalajoen Juha Rahkola._
Äänestysinnon laskukierre katkesi Lappeenrannassa
Tämän vuoden kuntavaaleissa äänestäjiä kävi vaaliuurnilla himpun verran enemmän kuin vuonna 2012.
Lappeenrannan kaupungin asukasyhteyshenkilön Pia Haakanan tunteet kuntavaalien jälkeisenä tiistaina ovat kaksijakoiset. 
Haakana oli mukana [kaupungin kampanjassa](http://yle.fi/uutiset/3-9520315), jonka tavoitteena oli nostaa lappeenrantalaisten äänestysinnokkuus ainakin valtakunnalliseen keskitasoon asti.
Tavoite ei toteutunut. Äänestysprosentti oli Lappeenrannassa 54,4, kun valtakunnallisesti se oli 58,8.
– Se oli pieni pettymys, Haakana sanoo.
Haakana myöntää tavoitteen olleen yltiöoptimistinen.
Äänestysinnon lasku pysähtyi
Ilon aihettakin Haakana löytää. Kuntavaaleja jäytänyt äänestysprosentin laskukierre saatiin nyt Lappeenrannassa pysäytettyä. 
Vuoden 2012 kuntavaaleissa Lappeenrannan äänestysprosentti oli 54,3 eli nousua - joskin minimaalista - tuli tämän vuoden vaaleissa. 
– Mikä tulos olisi ollut, jos emme olisi markkinointia tehneet? Haakana pohtii.
Haakana näkee, että kampanjointi sai ihmiset miettimään äänestämisen tärkeyttä.
– Äänestäjät halusivat muutosta. Sen osoittaa se, että kaupunginvaltuustoon nousee 19 uutta jäsentä, Haakana toteaa.
Aktiivisimmat äänestäjät maaseudulla
Lappeenrannassa innokkaimmin ihmiset kävivät äänestämässä Kasukkalan ja Nuijamaan äänestysalueilla. Näillä alueilla äänioikeuttaan käytti hieman yli 61 prosenttia äänioikeutetuista.
Laiskimmat äänestäjät löytyvät Leirin, Ruoholammen ja Joutsenon Pulpin äänestysalueilta. Leirissä 49,6, Ruoholammella 49,5 ja Pulpissa 49,7 prosenttia äänioikeutetuista löysi tiensä vaaliuurnille.
Erkinjuntin tie vie Sveitsin liigaan
Antti Erkinjuntti jättää Lahden Pelicansin ja siirtyy tulevaksi kaudeksi Sveitsin liigan SCL Tigersiin. 
Jääkiekon SM-liigassa Lahden Pelicansia edustanut hyökkääjä Antti Erkinjuntti pelaa ensi kaudella Sveitsin liigassa. Erkinjuntti on tehnyt 1+1-vuotisen sopimuksen SCL Tigersin kanssa, sveitsiläisseura kertoi verkkosivuillaan.
Erkinjuntti pelasi SM-liigan runkosarjassa 46 kamppailua ja hankki 41 (9+32) tehopistettä. Pudotuspeleissä Erkinjuntti oli kaukalossa neljässä ottelussa ja saalisti 0+3 tehopistettä.
Erkinjuntti on mukana toukokuun MM-kisoihin valmistautuvassa Leijonien miehistössä. Suomi pelaa tällä viikolla maaottelut Tanskaa vastaan Mikkelissä ja Lappeenrannassa.
Venäjänkieliset näkymätön vähemmistö Suomen kuntapolitiikassa – "Taustastani hyötyä valtuustotyöskentelyssä"
Kuntavaaleissa oli 164 venäjänkielistä ehdokasta, joista valtuustoihin pääsi ainoastaan neljä.
Vaikka venäläistaustaiset ovat suurin vieraskielinen ryhmä Suomessa noin 75 000 ihmisen voimallaan, saavat he heikosti ääntään kuuluville maamme kuntapolitiikassa.
Juuri käydyissä kuntavaaleissa oli yhteensä 164 venäjänkielistä ehdokasta, mutta alustavien tietojen mukaan vain neljä heistä on päässyt valtuustoon. Tuoreinta äänestysprosenttia ei ole vielä saatavilla, mutta kuntavaaleissa 2012 venäjänkielisten aktiivisuus oli vain 16 prosenttia.
Yksi harvoista kuntapolitiikkaan päässeistä on joensuulainen Maria Roivas (vihr.), joka ponkaisi ensikertalaisena kaupunginvaltuustoon 221 äänellä. Roivas, 20, puhuu toisena äidinkielenään venäjää.
– Äitini on kotoisin Petroskoista. Puhun venäjää äitini ja Venäjällä asuvien sukulaisteni kanssa. Opin venäjän ennen suomen kieltä, vaikka olen asunut ikäni Joensuussa, kertoo tuore kaupunginvaltuutettu.
Maria Roivas uskoo, että hänen taustallaan on merkitystä valtuustotyöskentelyssä.
– Joensuussa on paljon venäjänkielisiä asukkaita. He tarvitsevat valtuutetun, johon voivat olla yhteydessä ongelmistaan ja kehitettävistä asioista.
Venäjänkielisen ehdokkaan koukutettava kantaväestöä ja omiaan
Tutkija pitää neljän venäjänkielisen läpipääsyä maamme kuntapolitiikkaan pienenä määränä.
– Venäjänkieliset ovat edelleen näkymätön vähemmistö, joka on huonosti edustettuna muun muassa politiikassa, kulttuurielämässä ja hallinnossa, sanoo vuoden tieteentekijä ja perinteentutkija Olga Davydova-Minguet Itä-Suomen yliopistosta.
He jotka ovat päässeet valtuustoon tai varasijalle, ovat onnistuneet muokkaamaan agendansa niin, että heitä ovat äänestäneet sekä maahanmuuttajataustaiset että kantasuomalaiset, arvioi Davydova-Minguet.
– On tärkeää, että asiat joiden puolesta kampanjoidaan, koukuttavat molempia ryhmiä. 
He tarvitsevat valtuutetun, johon voivat olla yhteydessä ongelmistaan.
Davydova-Minguet uskoo, että venäjänkielisten laiska äänestysaktiivisuus voi kertoa jotain venäläisestä äänestyskulttuurista. Yleisellä epäluottamuksella politiikkaan on hänen mielestään historiallisia juuria ulottuen neuvostoaikaan ja jälkineuvostoaikaan.
– Silloin opittiin, että poliitikka on tapa ajaa henkilökohtaisia intressejä, eikä yhteisiä asioita. Valitettavasti pettymys politiikkaan on aika vahvaa Venäjällä.
– Toisaalta on muistettava, että on myös aktiivisia ihmisiä, jotka ovat Venäjällä asuessaan osallistuneet paikalliseen politiikkaan. He ovat puolustaneet puistoja asumalähiössään tai järjestäneet kodittomien eläinten hoitoa. 
Kaksikielisissä nuorissa potentiaalia tulevaisuuden kuntavaaleissa
Joensuun ystävyyskaupunki on Petroskoi. Vihreiden kaupunginvaltuutettuna aloittava Maria Roivas uskoo, että hänellä on annettavaa kansainvälisen yhteistyön kehittämisessä.
– Joensuussa on toki venäjänkielisiä asukkaita, mutta meillä käy myös venäläisturisteja ja kauppasuhteet naapurimaahan ovat tärkeät, muistuttaa Roivas.
Tutkija Olga Davydova-Minguet näkee mahdollisuuksia venäjänkielisten aktivoimiseksi tulevaisuuden kuntavaaleissa.
– Koko ajan nousee ihmisiä, jotka haluvat osallistua paikalliseen politiikkaan. He ovat tavallisesti jo erittäin hyvin integroituneita suomalaiseen yhteiskuntaan: osaavat kieltä, tietävät mistä puhutaan ja ymmärtävät puolueiden ja yhteiskunnan toimintatavat.
– Myös täällä syntyneissä kaksikielisissä nuorissa on potentiaalia – he ymmärtävät, millaista on olla sekä suomalainen että maahanmuuttajataustainen ihminen.
Davydova-Minguet heittäisi pallon puolueille ja kansalaisjärjestöille uusien ihmisten imemiseksi politiikkaan.
– Esimerkiksi Joensuussa sosiaalidemokraatit ovat tarjonneet tilojaan ja tukeneet venäjänkielisten omaa toimintaa. Pikkuhiljaa tästä joukosta onkin noussut ihminen, joka on ollut mukana vaaleissa ja päässyt varasijalle. Näin äänestäjätkin lähtevät lopulta liikkeelle, arvioi vuoden tieteentekijä.
Tunnetko taloyhtiön tilinpäätöksen kiemurat? Testaa tietosi
Osaatko lukea taloyhtiön tilinpäätöstä? Tarkista tietosi ja vastaa seitsemään kysymykseen. Suomen kiinteistöliiton talous- ja veroasiantuntija **Juho Järvinen** antaa oikeat vastaukset perusteluineen.
_Korjaus 9.7.2017_: Poistettu virheellinen väittämä kysymyksen numero 2 vastausvaihtoehdoista. Vaikka vastausvaihtoehdossa mainittu "keskeneräinen oikeudenkäynti" onkin rasite, se ei ole kysymyksessä tarkoitettu "pysyvä rasite". Keskeneräinen oikeudenkäynti kuuluu mainita toimintakertomuksessa kohdassa "Tiedot olennaisista tapahtumista tilikaudella ja sen päättymisen jälkeen".
Osaatko lukea taloyhtiön tilinpäätöstä? Tiedä, mihin rahasi menevät!
Kevään varma merkki on kutsu taloyhtiön varsinaiseen yhtiökokoukseen. Sen tärkeä ohjelmanumero on yhtiön tilinpäätöksen vahvistaminen. Tilinpäätöksestä paljastuu, miten paljon osakkaiden rahoja on käytetty esimerkiksi yhtiön korjauksiin ja isännöintiin.
Tavallisesti isännöitsijä laatii tilinpäätöksen. Hallitus kuitenkin vastaa viime kädessä siitä, että se on laadittu oikein: lain mukaan tilinpäätöksen pitää antaa [oikea ja riittävä kuva yhtiön toiminnan tuloksesta ja taloudellisesta asemasta](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1997/19971336#L3P2). Siitä pitää muun muassa selvitä asunnon omistajalle, mihin hänen maksamiaan vastikkeita on käytetty.
Asunnonostajat voivat päätellä tilinpäätöksen perusteella, millaiseen yhtiöön he ovat muuttamassa. 
Tilinpäätös on tärkeää luettavaa muillekin kuin osakkeenomistajille.
– Kun lähdetään hakemaan rahoitusta, pankki saa tilinpäätöksestä selville yhtiön taloudellisen tilanteen. Asunnonostajat taas voivat päätellä tilinpäätöksen perusteella, millaiseen yhtiöön he ovat muuttamassa. Tilinpäätöksestä saa paljon käytännön informaatiota esimerkiksi korjauksista. Verottaja puolestaan kiinnostuu tilinpäätöksestä, jos taloyhtiö tekee voittoa, Suomen kiinteistöliiton talous- ja veroasiantuntija **Juho Järvinen** sanoo.
Osakkeenomistajat vahvistavat tilinpäätöksen vuosittain [varsinaisessa yhtiökokouksessa](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2009/20091599#L6P3). Se on pidettävä puolen vuoden kuluttua tilikauden päättymisestä. Tavallisesti tilikausi on kalenterivuosi, ja kevät onkin kokousten sesonkia.
Tasekirja jää historiaan, tilinpäätös sähköistyy
Tilinpäätökseen kuuluvat asiakirjat ovat **tuloslaskelma**, **tase** sekä niitä täydentävät **liitetiedot**. Lisäksi siihen liitetään **toimintakertomus**.
Tilinpäätös on aiemmin saapunut postiluukusta tasekirja-nimisessä paperinipussa. Uuden kirjanpitolain myötä [tasekirja-nimestä on luovuttu](http://www.taloyhtio.net/55342.aspx) ja sen sijaan jatkossa puhutaan yksinkertaisesti tilinpäätöksestä ja toimintakertomuksesta.
Uutta on sekin, että tilinpäätöksen asiakirjat saavat olla pelkästään sähköisessä muodossa. Silti tilinpäätös saapuu vielä moneen kotiin paperisena, nidottuna vihkona.
Toimintakertomus täydentää tilinpäätöstä
Toimintakertomuksen tiedot vaihtelevat yhtiöittäin, koska osa niistä on vapaaehtoisia: kertomuksessa voi olla esimerkiksi perustietoja yhtiöstä, kuten sen perustamisvuosi, hallituksen kokoonpano ja tiedot isännöitsijästä.
[Toimintakertomuksen pakolliset tiedot](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2009/20091599#L10P5) antavat jo lukijalle tähdellistä tietoa edeltäneestä tilikaudesta. Häntä saattaa kiinnostaa, miten talousarvio on toteutunut. Tavallisesti liitteenä onkin **talousarviovertailu**, joka erittelee rinnakkain toteutuneet ja talousarvion tulot ja menot.
Esimerkissä lämmityskulut ovat olleet selvästi, yli 8 prosenttia suuremmat kuin talousarviossa. Sää voi olla luonnollinen selitys, jollei tiedetä laitevikaa, joka on nostanut lämmönkulutusta.
– Vuoden lämmitystarve ratkaisee paljon. Jos lämmityskulut on budjetoitu tavanomaisen vuoden mukaan ja onkin kylmempää, se näkyy heti kasvaneina lämmityskuluina, Juho Järvinen kertoo.
Korjauksissa talousarvio on jo ylitetty roimasti: yli 40 prosenttia eli vajaalla 4 000 eurolla. Syitä voi olla monta: esimerkiksi suunniteltu remontti, jonka edetessä on paljastunut lisää korjattavaa.
Isännöitsijän ja hallituksen kuuluu kertoa toimintakertomuksessa, mistä isot poikkeamat talousarviosta johtuvat.
– On olennaista tietää, miksi on mennyt lähes 4 000 euroa enemmän korjauksiin, kuin arvioitiin. Ei ole mitään syytä, miksei lukuja avattaisi. Niistähän tulee kysymyksiä, jos niitä ei avata, kiinteistöliiton Juho Järvinen huomauttaa.
Toimintakertomuksessa on myös oltava **vastikerahoituslaskelma**, jos yhtiössä on peritty eri vastikkeita, kuten pääomavastiketta lainan hoitoa varten. Pääomavastiketta maksavat ne osakkeenomistajat, jotka osallistuvat taloyhtiön ottaman lainan hoitoon. Osa on saattanut maksaa oman lainaosuutensa pois.
Laskelman avulla voi varmistua, mihin tarkoitukseen vastikkeita on kerätty ja onko esimerkiksi hoitovastike riittänyt kattamaan hoitokulut. Osakkeenomistajia kohdeltaisiin epäyhdenvertaisesti, jos esimerkiksi paisuneita hoitokuluja jouduttaisiin paikkaamaan pääomavastikkeilla.
Tuloslaskelma – veroja vältetään visusti
Tuloslaskelma kertoo, miten yhtiön tulos on syntynyt. Siinä näkyvät tulot, kuten vastikkeet, ja niillä maksetut menot.
Tulos on joko voitollinen tai tappiollinen. Taloyhtiön tarkoitus ei ole tuottaa voittoa osakkeenomistajille vaan hallita kiinteistöä. Kun tilinpäätöstä suunnitellaan, ei tavoitella voittoa vaan pyritään välttymään yhteisöveron maksamiselta.
– Meillä on niin hyvät tuloksentasauskeinot, kuten vanhat tappiot, poistot ja rahastointi, ettei asunto-osakeyhtiön pitäisi koskaan joutua maksamaan veroja. On tehty virheitä, jos sen täytyy maksaa veroja, Juho Järvinen sanoo.
Tuloslaskelma on jaettu eriin, kuten tuottoihin ja hoitokuluihin. Niitä verrataan edelliseen tilikauteen.
**Tuottoja** ovat esimerkiksi vastikkeet ja käyttökorvaukset, jotka taloyhtiö on perinyt osakkailta. Esimerkin laskelma kertoo, että hoitovastikkeita, kulutusperusteisia vastikkeita esimerkiksi veden käytöstä ja käyttökorvauksia, kuten saunamaksuja, on peritty 118 500 euroa vuonna 2016.
Tuotoista vähennetään yhtiön maksamat hoitokulut, kuten lämmityslaskut ja isännöitsijän palkkiot. Erotuksena saadaan **hoitokate**. Se kertoo olennaisen: ovatko tuotot riittäneet kattamaan hoitokulut. Esimerkissä kulut ovat olleet lähes 6 000 euroa suuremmat kuin tuotot, ja tilikauden tappioksi jää 5 840,78 euroa.
Tappio ei silti välttämättä tarkoita, että yhtiön talous olisi hunningolla. Tappiostahan ei myöskään seuraa veroa.
– Jos tappio johtuu korjauskuluista, siinä ei ole ongelmaa. Lähes 6 000 euron tappio tarkoittaa, että seuraavan kymmenen vuoden aikana yhtiö saa tehdä saman verran voittoa. Jos yhtiössä on peritty eri vastikkeita, toimintakertomuksen vastikerahoituslaskelmasta kannattaa vielä tarkistaa, että vastikkeet ovat riittäneet kattamaan ne menot, joita varten niitä on peritty.
On tehty virheitä, jos asunto-osakeyhtiön täytyy maksaa veroja.
**Poistojen** avulla voidaan estää verotettavan voiton kertyminen yhtiölle. Yhtiöllä on oltava omaisuutta, jonka hankintamenoja se käyttää poistojen tekemiseen.
– Poistoja voi tehdä rakennuksista, koneista ja kalustosta. Yhtiön omaisuus kuluu, ja poiston avulla saadaan rahallinen arvo omaisuuden kulumiselle. Kululla voidaan puolestaan pienentää tilikauden tulosta, Juho Järvinen havainnollistaa.
Esimerkkitapauksessa yhtiön rakennusten, koneiden ja kaluston hankintojen arvosta on vähennetty tilikaudella 2015 poistoina 3 067,64 euroa. Summa on vähennetty tuloslaskelmassa hoitokatteesta, minkä ansiosta vuosi päätyi nollatulokseen.
Taseen molemmat puolet ovat yhtä suuret
Kun tuloslaskelma esittää taloyhtiön tuotot ja kulut tilikauden aikana, tase puolestaan esittää taloyhtiön varat, velat ja oman pääoman tilikauden viimeisenä päivänä.
Tase jaetaan kahteen puoleen: **vastaavaan** ja **vastattavaan**. Vastaavaa-puolella näkyy taloyhtiön varallisuus: muun muassa rakennukset ja niiden laitteet, kuten ilmanvaihtokoneet ja lämmitysjärjestelmä. Vastattavaa-puolella on se, millä varallisuus on rahoitettu. Kuten nimi “tase” vihjaa, molempien puolien loppusummien täytyy olla tasan yhtä suuret.
Juho Järvinen havainnollistaa vastaavan ja vastattavan suhdetta esimerkillä, jossa vettä lämmittävä lämmönsiirrin on jouduttu uusimaan ja yhtiö on ostanut sen lainarahalla.
– Vieraaseen pääomaan vastattavaa-puolelle laitetaan laina 50 000 euroa. Sillä on siis hankittu lämmönsiirrin, ja sama summa kirjataan vastaavaa-puolelle koneisiin ja kalustoon. Koneissa ja kalustossa summa viittaa lämmönsiirtimen hankintahintaan.
Vastaavaa eli taloyhtiön varallisuus
Vastaavaa-puoli jaetaan pysyviin ja vaihtuviin vastaaviin. **Pysyvät vastaavat** ovat sellaisia varoja, joiden on tarkoitus tuottaa pysyvää, pitkäaikaista tuloa. Esimerkiksi asuinrakennukset ja maa-alueet, kuten yhtiön omistama tontti, tuottavat yhtiölle jatkuvasti tuloja: niiden hoitoa varten peritään vastiketta.
**Vaihtuvat vastaavat** ovat taloyhtiön saamisia ja pankkitileillä olevia varoja. Vaihtuvissa vastaavissa näkyy esimerkiksi yhtiön pankkitilin saldo vuoden viimeisenä päivänä: 16 273,60 euroa.
Tilikaudella 2016 ei ole tehty poistoja, ja siksi esimerkiksi rakennusten ja koneiden kirjanpitoarvo on pysynyt samansuuruisena vuoden 2015 lopusta asti.
Vastattavaa – millä yhtiön varallisuus on rahoitettu?
Vastattavaa-puolella on esimerkissä kaksi erää: **oma pääoma** ja **vieras pääoma**. Omassa pääomassa näkyvät osakkeenomistajien maksamat sijoitukset yhtiöön koko sen historian aikana. Vieraassa pääomassa taas ovat yhtiön velat.
Sana "rahasto" saattaa aiheuttaa väärinkäsityksiä taseessa. Rakennusrahaston muhkea miljoonasumma voi houkutella luulemaan, että yhtiöllä on sama määrä rahaa käytettävissä tuleviin rakennushankkeisiin.
– Rakennusrahasto kertoo kokonaissumman, joka on investoitu rakennuksiin yhtiön historian aikana. Siinä on esimerkiksi rahoja, joita osakkeenomistajat ovat maksaneet rakennuskustannuksista yhtiön perustamisvaiheesta asti, kiinteistöliiton Juho Järvinen kertoo.
Osakepääomana näkyy yhtiön perustamisvaiheessa sen osakkeista maksettu merkintähinta, joka on merkitty myös kaupparekisteriin.
Rakennusrahasto kertoo kokonaissumman, joka on investoitu rakennuksiin yhtiön historian aikana.
Omaan pääomaan kirjataan myös tuloslaskelman tilikauden voitto tai tappio. Esimerkissä vuoden 2016 tappio on 5 840,78 euroa. Edellisten tilikausien voitot tai tappiot on eritelty omalla rivillään. Lukema on tavallisesti negatiivinen, koska taloyhtiöt eivät tavoittele voittoa.
Jos taloyhtiöllä olisi lainaa esimerkiksi pankista, se näkyisi vieraassa pääomassa. Sen sijaan siinä näkyvä 313,20 euroa on yhden osakkeenomistajan ennakkoon maksama hoitovastike. Sitä siis pidetään taloyhtiön velkana.
Osakkeenomistajat vahvistavat tilinpäätöksen
Taloyhtiön ylin päättävä elin on yhtiökokous, jossa osakkeenomistajat hyväksyvät tilinpäätöksen enemmistöpäätöksellä. Jos kokouksen mielestä tilinpäätöksessä on korjattavaa, hyväksyminen lykkääntyy jatkokokoukseen tai ylimääräiseen yhtiökokoukseen.
Ongelmana on pidetty sitä, [ettei kokouksiin vaivauduta paikalle](http://yle.fi/uutiset/3-8727292). Kiinnostus talousasioihin herää, kun osakkeenomistaja alkaa tuntea ne nahoissaan. Viimeistään vastikkeen korotus tai kokouskutsussa mainittu putkiremontti houkuttelee väkeä yhtiökokoukseen.
Asiantuntijan mielestä kannattaa aina olla kiinnostunut yhtiönsä talousasioista.
– Yleensä kaikki taloyhtiön kustannukset maksetaan osakkaiden lompakosta. Onhan tärkeää olla päättämässä, mihin niitä rahoja käytetään. Yhtiökokouksessa saa lisäksi esittää omia näkemyksiään, ja sieltä saa tietoa yhtiön asioista, Juho Järvinen sanoo.
Joissain yhtiöissä luotetaan vanhaan vetonaulaan, jolla houkutellaan väkeä kokoukseen: pullakahvitarjoiluun. Sekin maksetaan osakkeenomistajan kukkarosta. Kokousväen nauttimat pullat ja kahvit päätyvät lopulta kuluvan vuoden tilinpäätökseen, tuloslaskelman hallintokulut-riville.
__Lähdeaineistona on käytetty kirjoja Kiinteistöyhtiön kirjanpito ja tilinpäätös (Antti Suulamo, Kiinteistöalan kustannus oy, 2016) ja Taloyhtiön talous – osakkaan opas (Matti Heinonen, Kiinteistöalan kustannus oy, 2012)__.
Äänestyskopeissa on taas askarreltu – joku laminoi ruman kuvan
Äänestäjä ei tyytynyt vain liimaamaan kuvaa äänestyslippuunsa, vaan myös laminoi sen. Hylätyissä lipuissa esiintyivät myös klassikot: Aku ja sukupuolielimet. 
Osa kuntavaalien äänestyslipuista on jouduttu hylkäämään tyhjien äänestyslippujen, epäasiallisten kuvien tai viestien sekä epäselvien numeroiden takia.
– Verrattuna aikaisempiin vaaleihin tällä kertaa kokonaan tyhjiä äänestyslippuja oli mielestäni enemmän. Ehkä halutaan osoittaa, että ollaan aktiivisia ja äänestetään, mutta jostakin syystä ei ole ollut itselle soveliasta ehdokasta, sanoo Helsingin kaupungin keskusvaalilautakunnan puheenjohtaja Juha Viertola.
Tarkistuslaskennassa äänestyslipuista on löytynyt sekä myönteistä että kielteistä palautetta poliitikoille.
– Niissä on ollut sydämiä ja tuhmia kuvia eli sukupuolielimiä. Lukumääräisesti sellaisia äänestyslippuja ei kuitenkaan ole paljon.
Erityistä vaivaa näki äänestäjä, joka vei äänestyskoppiin laminointilaitteen.
– Joku oli laminoinut äänestyslippuun ruman kuvan. Ilmeisesti hänellä on ollut mukanaan jokin siihen tarvittava laite, Juha Viertola hämmästelee.
Liimapuikoillekin on ollut käyttöä. Äänestyslippuihin on muun muassa liimattu ehdokkaan kuva.
Numeroista ei saa selvää
Näissäkin vaaleissa osan äänistä sai Aku Ankka. Lisäksi äänestettiin julkisuuden henkilöitä, vaikka he eivät olleet ehdokkaiden joukossa.
Juha Viertola muistuttaa, että valtaosa äänestyslipuista hylätään kuitenkin epäselvän käsialan takia.
– Niitä on todella suuri määrä. Numero on kirjoitettu niin epäselvästi, että ei pystytä päättelemään riittävän luotettavasti, mitä numeroa äänestäjä on tarkoittanut.
Viertolan mukaan syynä saattaa olla äänestäjän korkea ikä. Numeroiden seitsemän ja yksi erottaminen toisistaan tuottaa vaikeuksia. Välillä myös lipun nelonen ja yhdeksikkö muistuttavat toisiaan.
Jos numerosta ei yksiselitteisesti saa selvää, lippu hylätään.
Hylätyt äänestysliput arkistoon
Koko maassa hylättyjä ääniä oli tänä vuonna 16 221 kappaletta.
Esimerkiksi Helsingin kaupungin keskusvaalilautakunnassa äänten tarkistuslaskenta jatkuu vielä tiistaina ja keskiviikkona. Tähän mennessä vastaan on tullut 1126 hylättyä ääntä, mikä on 0.3 prosenttia kaikista Helsingissä annetuista äänistä.
Kaikki hylätyt äänestysliput arkistoidaan.
– Ne säilytetään kuten hyväksytytkin seuraavien kuntavaalien tuloksen vahvistamiseen asti. Sen jälkeen ne jossain vaiheessa hävitetään, Helsingin kaupungin keskusvaalilautakunnan puheenjohtaja Juha Viertola sanoo.
Analyysi: Porin kokoomuksessa puidaan vaalien aiheuttamaa järkytystä
Kokoomuksen odotettiin taistelevan Porissa ykköstilasta, mutta SDP olikin kuntavaaleissa selvä ykkönen ja kokoomus menetti yli 2 000 ääntä. 
**Kokoomus juhli **valtakunnallista vaalivoittoa, mutta Porissa juhlat jäivät laimeiksi. [Kokoomus menetti ](http://yle.fi/uutiset/3-9557722)karhukaupungissa ykköspaikkansa ja putosi kauas SDP:n taakse. SDP sai vielä vahvistamattoman tuloksen mukaan 17 paikkaa, kokoomus 13.
Demarit pystyvät halutessaan[ vaatimaan kokoomukselta](http://yle.fi/uutiset/3-9559326) vaalien jälkeisissä neuvotteluissa isoja myönnytyksiä. Vaalitappiota[ on selitelty ](http://yle.fi/uutiset/3-9558564)kokoomuksessa ehdokasasettelulla, jossa puolue kompuroi.
**Toinen suuri syy** äänikatoon on mitä ilmeisimmin kokoomuksen kannattama tiukka talouskuri. Kaupunginhallituksen kokoomuslainen puheenjohtaja Juha Vasama puolusti kurinalaista talouspolitiikkaa ja lomautuksia, mutta jäi julkisuudessa kovin yksin.
Peiliin katsomisen paikka on myös kokoomuksen valtuustoryhmällä. Valtuuston kokouksissa muut valtuutetut ovat istuneet lähes tuppisuina, ja Vasama on edustanut kokoomusta monesti yksin.
**Tilanteen harvinaista vakavuutta **kuvaa, että kokoomusleirin kuplinnasta välittyy tietoja julkisuuteen.
Vasama on saavuttanut poliittisella urallaan Porissa paljon, mutta nyt hän joutuu ensimmäisen kerran kohtaamaan raskaan vaalitappion tuoman arvostelun. Porissa puolueen sisäisiä vääntöjä on totuttu näkemään demarileirissä, ei valtuuston oikealla laidalla.
**Kokoomuksessa pohditaan** nyt, kuka voisi nousta Vasaman rinnalle nostamaan puoluetta suosta. Lähiaikoina voidaan kuulla vaatimuksia myös poliittisen linjan muutoksista.
Viikonloppuna hölmöillyt Neymar yrittää tänään hyvittää typerän tekonsa
FC Barcelonan Neymarille lienee luvassa pelikieltoa Espanjan liigassa, mutta tänään hän yrittää löytää keinoja Juventuksen puolustuksen murtamiseen.
**[Juventus–Barcelona TV2:ssa ja Yle Areenassa tänään tiistaina klo 21.15 alkaen.](http://yle.fi/urheilu/areena#4-6390931)**
FC Barcelonan brasilialaistähden Neymarin viikonloppu ei sujunut parhaalla mahdollisella tavalla. Neymar otti Espanja liigan ottelussa kaksi keltaista korttia ja lensi ulos reilun tunnin pelin jälkeen. Malaga johti tuossa vaiheessa maalilla ja voitti lopulta 2–0.
Se oli Neymarille ensimmäinen punainen kortti FC Barcelonan paidassa, mutta esityksestä typerän tekee hänen käytöksensä ulosajon jälkeen. Brasilialaishyökkääjä taputti tuomarille ilmeisen sarkastiseen tyyliin poistuessaan pelaajatunneliin.
Luvassa on todennäköisesti pelikieltoa, joka saattaa pitää hänet pois El Clásicosta, joka pelataan 23. huhtikuuta. Se on kova isku Barcelonalle, joka on tällä hetkellä kolme pistettä Real Madridin perässä Espanjan liigassa.
Mestarien liigaan pelikielto ei kuitenkaan ulotu, joten Neymarilla on hyvä sauma hyvittää hölmö tekonsa tiistain ottelussa Juventusta vastaan. Etenkin fanit ovat olleet brassin hölmöilystä näreissään, mutta Barcelonan päävalmentaja Luis Enrique asettui tähtensä tueksi.
\- Ottelussa oli ikäviä takaapäin tehtyjä taklauksia, joista ei tullut varoituksia, mutta meidän tekemistämme virheistä tuli. Säännöt on tehty tulkittaviksi, mutta niiden pitäisi olla samat kaikille, Enrique sanoi.
Lauantain tappiota Malagalle ei toki voi laittaa pelkästään Neymarin piikkiin. Barcelona oli jo siinä vaiheessa tappiolla, kun Neymar lensi suihkuun. 
Barcelona on esiintynyt tällä kaudella ailahtelevaisesti. Hyvää esitystä on usein seurannut mahalasku – ja toisinpäin. Mestarien liigan neljännesvälierissä joukkue oli 0–4-tappiolla PSG:tä vastaan ensimmäisen osaottelun jälkeen, mutta nousi Neymarin johdolla jatkoon huimalla 6–1-voitolla.
Juventusta vastaan tuollaisen takamatkan kurominen ei olisi niin helppoa, kun vastassa on yksi maailman parhaista puolustuskalustoista.
\- Kautta ei ole enää paljoa jäljellä ja virheet maksavat sitä enemmän, mitä lähemmäs loppua tulemme. Meidän täytyy juuri nyt keskittyä Mestarien liigaan. Meidän täytyy pelata mahtava peli, kapteeni Andrés Iniesta ennakoi.
Panaman paperit toivat Pulitzer-palkinnon toimittajajärjestölle, mukana Ylen toimittajia
Panaman papereita tutkinut kansainvälinen tutkivien toimittajien järjestö ICIJ (The International Consortium of Investigative Journalists) on voittanut Pulitzer-palkinnon. Suomesta ainoastaan Yle oli mukana tutkimassa asiakirjoja.
Panaman paperit vuodettiin panamalaisesta Mossack Fonseca -asianajotoimistosta saksalaiselle _Süddeutsche Zeitung_ -lehdelle vuonna 2015. Asiakirjat jaettiin ICIJ-järjestön kautta sadoille toimittajille ympäri maailmaa. Ylen toimittaja **Minna Knus-Galán** ja Yleltä freelanceriksi siirtynyt **Timo-Erkki Heino** ovat ICIJ-järjestön suomalaisjäseniä.
Minna Knus-Galán ja Svenska Ylen toimittaja **Kjell Lindroos** osallistuivat tapauksen tutkintaan ja raportointiin. Panaman paperien sisältöjä käsiteltiin Ylen MOT- ja Spotlight -ohjelmissa.
Panaman papereita käsittelevä Yle TV1 ja Yle Fem kanavien yhteistuotanto _MOT: Maailman suurin tietovuoto_ -ohjelma palkittiin Koura-pääpalkinnolla viikoittaisten ja sarjamuotoisten asiaohjelmien -sarjassa.
Pulitzer-palkinto jaetaan vuosittain Yhdysvalloissa. Palkintoja myönnetään journalistisista ja kirjallisista saavutuksista sekä sävelteoksista.
Vain yksi vauva syliä kohden – kapteeni pelasti kaksospoikien lentomatkan
Lentoturvallisuusmääräysten mukaan aikuinen voi pitää vain yhtä vauvaa sylissään, koska hänen pitää pystyä auttamaan happinaamari lapsen ja itsensä päälle.
Finnairin avulias lentokapteeni pelasti lapsiperheen pulasta toimimalla ylimääräisenä sylinä lentomatkan ajan, [kertoo Aamulehti.](http://www.aamulehti.fi/kotimaa/lentokapteeni-tarjosi-varasylin-pikkuvauvalle-pelasti-aidin-ja-pikkupoikien-paasyn-lennolle-24403721/)
Perheen matka Helsingistä Ouluun oli päättyä heti alkuunsa, kun äiti saapui viisikuisten kaksospoikiensa ja heidän kahden isoveljensä kanssa lennolle.
Yksi vanhempi ei voi lentää kahden sylivauvan kanssa, joten mikä nyt neuvoksi?
Koneessa siirtomiehistönä ollut lentokapteeni tarjosi onneksi apuaan ja otti toisen kaksospojista syliinsä lennon ajaksi. Vauvat nukkuivat ja söivät lentokapteenin sylissä tyytyväisinä määränpäähän saakka.
Lehden mukaan äiti oli ottanut etukäteen selvää, miten kaksosten kanssa matkustaessa tulee menetellä. Yhden pojan piti olla lennon ajan turvakaukalossa ja toisen äitinsä sylissä. Turvakaukalo ei kuitenkaan mahtunut koneen turvavöihin, koska se oli liian iso.
Tilanteesta Instagram-tilillään kuvan julkaissut neuvokas purseri muisti toiselle kentälle siirtymässä olevan kapteenin, ja pyysi häntä apuun. Perheen äiti kiittelee Aamulehdessä vuolaasti miehistön ja kapteenin toimintaa. Kuva vauvaa pitelevästä kapteenista on myös kerännyt Instagramissa satoja tykkäyksiä.
Kaksi kättä ei riitä kolmelle onnettomuuden sattuessa
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafista kerrotaan, että Euroopan lentoturvallisuusviraston EASA:n ilmailumääräyksissä on omat pykälänsä erityisryhmiä, kuten alle 2-vuotiaita lapsia varten.
Ne koskevat kaikkia EU:ssa liikennöiviä lentoyhtiöitä. Määräysten mukaan sylivauvan tulee matkustaa joko aikuisen sylissä tai koneen penkkiin sopivassa turvakaukalossa tai -istuimessa. Sylissä olevalla lapsella pitää olla erillinen vyö, joka kiinnitetään vanhemman vyöhön. Turvakaukalo tai istuin kiinnitetään vöillä istuimeen. Lasten kasvojen tulee olla lennon noustessa ja laskeutuessa menosuuntaan kuten muillakin matkustajilla. Lentoyhtiöillä voi olla erilaisia käytäntöjä sen suhteen, pitääkö toisesta istuimesta maksaa vai ei.
Trafin ylitarkastaja Jari Pöntinen sanoo, että turvallisuusmääräykset on tehty silmälläpitäen matkustamon mahdollista happikatoa.
– Näin vanhempi pystyy laittamaan happimaskin vauvan suulle. Jos on kaksi vauvaa sylissä, molemmat kädet ovat kiinni ja ei pysty auttamaan happimaskia. Nämä ovat hyvin käytännönläheisiä ja järkeviä turvallisuusasioita.
Pöntinen kertoo, että EASA:n määräykset eivät ota kantaa suosittujen rintareppujen käyttöön lennoilla.
EU:n ulkopuolella sylilapsen kanssa lentäneet ovat voineet törmätä hyvinkin kirjaviin sääntöihin. Henkilökunta on voinut ohjeistaa pitämään vauvasta vain tiukasti kiinni eikä ylimääräisiä vöitä tai turvakaukaloita ole käytössä.
Pöntisen mukaan EU:n ulkopuolella toimitaan pääsääntöisesti kansallisten lentoturvallisuusmääräysten mukaan, näin on esimerkiksi Yhdysvalloissa ja Japanissa.
Professori syntyvyydestä: Vauva voi jäädä haaveeksi, koska ilmapiiri ei kannusta eikä työ jousta
Professorin mukaan on liioittelua väittää, että Suomi olisi suorastaan lapsivihamielinen maa.
Syntyneiden määrä vähentyi viime vuonna [jyrkemmin ](http://yle.fi/uutiset/3-9559757)kuin aiemmin. Määrä on nyt pienentynyt jo kuutena vuonna peräkkäin.
Jyväskylän yliopiston professori Anna Rönkä näkee, että suomalainen ilmapiiri ei kannusta perheen perustamiseen.
– Perheen perustamiseen liittyvät asiat ovat aika vähän poliitikkojen puheissa. Mielestäni he eivät näe omaa rooliaan eivätkä myöskään työelämän vaikutusta asiassa. Päättäjät eivät paljoa puhu työelämän perheystävällisyydestä. Työelämää ei olla tällä hetkellä siihen suuntaan viemässä vaan enemmänkin on esillä kilpailukyky, talouden näkökulma.
[Perhevapaiden uudistuksesta](http://yle.fi/uutiset/3-9484098) on esitetty useita eri malleja. Tuoreimman [mallin ](http://yle.fi/uutiset/3-9521315)on esittänyt SDP. 
Keskustelua on leimannut tällä hetkellä perheiden painostaminen.
– Keskustelua on leimannut tällä hetkellä perheiden painostaminen ja asiaa lähestytään tuottavuuden näkökulmasta. Pitäisi miettiä, miten konkreettisesti tehtäisiin vapaiden käyttö houkuttelevammaksi isille ja lisäksi äideille paluu työelämään helpommaksi.
"Perhepolitiikka heikentää asemaa"
Vuonna 2016 syntyi kaikkiaan 52 814 vauvaa. Se on noin 2 600 vauvaa vähemmän kuin vuotta aiemmin. Rönkä katsoo, että perhepolitiikka nykyisellään heikentää lapsiperheiden asemaa.
– Taloudelliset tekijät näyttelevät tänä päivänä suurta osaa perheen perustamisessa. Ihmiset eivät halua hankkia lapsia tilanteessa, jossa heidän taloudellinen tilanteensa on epävarma. He haluavat, että elämässä olisi varmuus. Nyt on pienennetty tiettyjä perheiden etuuksia ja nämä vaikuttavat, kun lapsiperheiltä on otettu säästötoimien myötä pois. Myös opiskelijoita koskevilla tukien vähennyksillä voi olla vaikutuksia. 
Työelämän joustavuudessa meillä olisi opittavaa vielä.
Rönkä ei allekirjoita väitteitä siitä, että Suomi olisi suorastaan lapsivihamielinen maa. Hänen mukaansa väite on liioittelua.
– Meillä on monet asiat muita paremmin, kun verrataan Suomea ja useita muita maita. Vauvavaiheeseen ja hyvinvointiin vaikuttavat perhevapaat, työkulttuuri ja tasa-arvo, jonka tilanne on Suomessa hyvä. Toisaalta työelämän joustavuudessa meillä olisi opittavaa vielä.
"Työnantajan tultava vastaan"
Rönkä toivoo, että ilmapiiriä saataisiin muutettua suotuisammaksi ja että keskustelua voitaisiin käydä yli sektoreiden rajojen.
– Toivon, että päivähoidon päättäjät, työelämän päättäjät ja perhejärjestöt kävisivät yhteistä keskustelua niin, että päätöksissä olisi aina mukana perhenäkökulma. Mielestäni nyt tarvitaan keskustelua työelämän perheystävällisyydestä ja toimia siihen suuntaan. Onhan aiheesta tutkimuksia ja hankkeita mutta ne eivät oikein näy siellä käytännössä.
Rönkä kaipaa enemmän onnistuneita esimerkkejä työn ja uran yhteensovittamisessa. 
Sen pitää olla suotavaa, hyväksyttävää ja kannustettavaa, että ihmiset hankkivat lapsia.
– Luulen, että perheet kaipaavat tukea, ohjausta ja neuvontaa siinä, miten eri vaiheissa elämää ja työuraa lapsia voi hankkia, miten kuvio voidaan saada toimimaan ja miten etuisuuksia sekä vapaajärjestelmiä voisi käyttää monipuolisesti. Isiä täytyy kannustaa käyttämään vapaita, siten tätä yhteiskuntaa voidaan tehdä lapsiystävällisemmäksi.
Rönkä vaatii, että työnantajan pitäisi tulla vanhempia vastaan esimerkiksi työpäivän lyhentämisessä työaikamuodossa.
– Sen pitää olla suotavaa, hyväksyttävää ja kannustettavaa, että ihmiset hankkivat lapsia ja äidit sekä isät molemmat voivat jäädä kotiin heitä hoitamaan, lyhentää työpäivää tai vaatia päivätyötä.
G7 ei päässyt sopuun uusista Venäjä-pakotteista
Yhdysvaltain ulkoministerin mukaan Venäjän kannattaisi tunnustaa, ettei sen kannata olla liitossa Syyrian ja Iranin kanssa.
Italiassa koolla olleet G7-maat eivät ole päässeet yksimielisyyteen uusista Venäjään kohdistettavista pakotteista. Pakotteita oli vaatinut erityisesti Britannia.
Britannian ulkoministeri Boris Johnson oli vaatinut Venäjän rankaisemista, sillä Johnsonin mukaan Venäjä oli osittain vastuussa Syyrian asevoimien viime viikolla tekemästä myrkkykaasuiskusta, joka surmasi kymmeniä ihmisiä.
Uusia pakotteita vastustivat ainakin Ranska ja Italia.
Yhdysvaltain ulkoministeri Rex Tillerson totesi kokouksen jälkeen, että Venäjän on valittava, onko se yhteistyössä Yhdysvaltain ja samanmielisten maiden kanssa, vaiko Syyrian, Iranin ja Hizbollah-terrorijärjestön kanssa.
Tillersonin mukaan kaikille G7-kokouksen osanottajille oli selvää, että Bashar al-Assadin hallinnon valta on tullut tiensä päähän.
Tillerson matkustaa Luccan kokouksesta suoraan Venäjälle tapaamaan ulkoministeri Sergei Lavrovia.
_Lähteet: AP, Reuters, AFP_
Lahden taide- ja muotoilukeskukselle etsitään tiloja keskustasta – Sokoksella nyt kolme muuta kilpailijaa
Lahden tilakeskus on saanut yhteensä neljä tarjousta uudeksi taide- ja muotoilukeskuksen tilaksi. Sijainnista päätetään syksyllä.
Lahden tilakeskus on saanut neljä tarjousta uudeksi taide- ja muotoilukeskuksen tilaksi. Kaupunki on saanut tarjoukset vuokrattavista huoneistoaloista entisen panimon eli Malskin alueelta, nykyiset taidemuseon tilat laajennettuna Tevin talosta Vesijärvenkadulta, Aleksi 10:n entisen pankin tiloista sekä Hämeenmaan tiloista Sokoksen yläkerrasta.
Toimitilajohtaja Mauri Koistisen mukaan tässä vaiheessa kaikkia ehdotuksia käsitellään tasavertaisina.
– Tässä etsitään kaupungin kannalta parasta vaihtoehtoa eikä välttämättä mikään näistä paikoista ole se, johon valtuusto lopullisesti päätyy, sanoo Koistinen. 
Lahden taidemuseon [vuokrasopimus nykyisissä tiloissa Vesijärvenkadulla päättyy](http://yle.fi/uutiset/3-9182556) aikaisintaan vuoden 2018 lopussa. Taidemuseo haluaa laajentaa toimintaansa, mikä vaatii nykyisistä tiloista poikkeavaa tilaa Lahden keskustasta. 
Taide- ja muotoilukeskuksen sijaintipaikka on tulossa päätöksentekoon ensi syksynä.
Ennen joulua Keskustan kehittämisyhdistys Lahti Cityn toiminnanjohtaja Janne Viitamies [esitteli suunnitelmansa taide-ja muotoilukeskuksen perustamisesta](http://yle.fi/uutiset/3-9348972) Lahden Sokoksen yläkertaan.
Sokoksen tiloja tarjoaa taidemuseon käyttöön nyt ainoastaan Osuuskauppa Hämeenmaa. Lahti City ry ja Janne Viitamies ovat mukana suunnittelemassa taide- ja muotoilukeskuksen toimintaa sitten, kun tila-asia ratkeaa.
Taidemuseon toimintaa halutaan Lahdessa laajentaa, minkä vuoksi etsitään uudenlaisia ja isompia tiloja nykyaikaiselle taide- ja muotoilukeskustoiminnalle. Uusiin tiloihin on aikomus sijoittaa muun muassa Lahden taidemuseon sekä taide- ja julistemuseon näyttelyt. Lisäksi suunnitteilla on muotoilun ja mediateknologian näyttely- ja kokeilutilaa sekä työpaja- ja opetustiloja. Tilan tarpeeksi on arvioitu noin 3 500–4 000 neliötä.
Reissutyöläisen asunto ei korvaa kotia – "Tottuuko perhe, että isä ja mies on aina muualla"
Koti on siellä missä on perhe, ystävät ja muut läheiset. Tätä mieltä ovat reissutyötä tekevä sotilas ja Virosta Suomeen muuttanut entinen lentopalloilija.
Muutto vieraalle paikkakunnalle tai vieraaseen maahan tuo aina uusia haasteita. Yksi haasteista on kodin perustaminen uudelle paikkakunnalle. Todellinen koti on kuitenkin siellä missä ovat perhe, ystävät ja muut läheiset.
Tätä mieltä on sotilas, joka on tottunut vaihtamaan paikkakuntaa työn vuoksi useaan otteeseen. Kainuun prikaatissa toimivalla Kuopion huoltopataljoonan komentajalla Janne Myllerillä on pian edessään uran seitsemäs muutto, kun everstiluutnantti aloittaa toukokuun alussa työt Kuopiossa. 
– Ajatuksena muuttamiseen on tottunut, vaikka ainahan muutossa on omat hommansa. Koti on kuitenkin Joensuussa ja on eri asia, että tottuuko perhe, että isä ja mies on aina muualla reissussa, kertoo Myller.
Sotilaalla on käytössä asumiseen niin sanottu reppurikämppä, jonka varustus on melko karu. Sitä ei kodiksi tunne.
– Kyllä se on vain kämppä ja koti on koti, jossa on perhe, Myller sanoo.
Ammattisotilaan on varauduttava siihen, että muuttoja tulee jatkossakin. Everstiluutnantti Myller uskoo, että seuraava muutto saattaa olla ajankohtainen kolmen tai neljän vuoden kuluttua. Muuttamiseen vaikuttavat monet asiat ja niihin voi myös jollakin tavalla itse vaikuttaa. Kaikki on kuitenkin etukäteen suunniteltua.
– Voihan sieltä suunnitelman ulkopuolelta tulla jokin tehtävä, mutta nyt tämä muutto menee suunnitelman mukaan, Myller naurahtaa.
Vaikka osittain erillään asuminen ei ole perhe-elämän kannalta paras vaihtoehto, on toisella paikkakunnalla asumisessa etunsakin.
– Illalla ei ole kiire reppurikämpälle, työpäivät saattavat venyä ja viikonloppuna ei tarvitse viedä töitä kotiin, kun viikolla on aikaa tehdä niitä. Se voi vähentää myös stressiä.
Oma paikka löytyi ensimmäisellä kerralla
Sotkamolainen Larissa Tammis muutti Neuvosto-Virosta Suomeen 90-luvun alussa. Tammis oli lentopalloilija ja muutti Suomeen pelaamaan joukkueeseen. Ensin Tammis kuvitteli tulevansa Varkauteen, mutta lentokoneessa selvisi, että määränpää onkin Kajaani, joka oli sovittu neuvotteluissa pelipaikkakunnaksi.
– Alku oli vaikeaa, sillä Virossa oli perhe, esikoinen ja uusi asunto. Minulla oli kovat tavoitteet, joiden eteen tein kaikkeni. Ensin piti saada perhe yhteen, sillä muuten ei minulla olisi täällä mitään, kertoo Tammis.
Tammisin muutto Suomeen tuli hetkellä, jolloin kotimaassa oli käynnisssä isoja poliittisia muutoksia. Virolaiset eivät itsekään tienneet millaista elämä on puolen vuoden kuluttua.
– En kovinkaan paljon ajatellut mikä elämässäni tulee muuttumaan, koska urheilu oli niin voimakkaasti mukana elämässäni. En ole ajatellut olenko suomalainen tai virolainen. Tunnen itseni ihmiseksi, joka asuu Suomessa. Yritän antaa itsestäni parhaani ja olla jotenkin hyödyksi, kertoo Tammis.
Ystävistä on suuri apu
Nykyään Tammisin urheilu-ura on jo takana, mutta hän valmentaa yhä nuoria Sotkamossa ja auttaa miehensä matkailuyrityksessä.
Nainen tietää, että kodin perustaminen uudelle paikkakunnalle ei ole hokkus pokkusta, vaan siihen tarvitaan oikeanlaista sielunrauhaa ja hyvää oloa, jonka pohjalle voi rakentaa kodin. Sotkamolaiselle muuttaminen ei olisi nykyäänkään helppoa – Tammis luonnehtii itseään persoonaksi, joka voisi olla samassa työpaikassa vaikka 50 vuotta.
Tämä näkyi myös urheilu-uran aikana, jolloin hänen oli vaikea vaihtaa joukkuetta, koska oli valmis antamaan kaikkensa nykyiselle joukkueelle, johon oli juurtunut.
– Voi olla, että elämääni on helpottanut se, että heti ensimmäisellä kerralla löysin oman paikan, johon voin juurtua, kertoo Tammis. 
Koti on koti, jossa on perhe.
Hankalinta työn tai harrastuksen perässä muuttamisessa on ystäväpiirin löytyminen. Ystävistä on iso apu varsinkin silloin kun ollaan tilanteessa, jossa on ongelmia tai vaikeuksia.
– Jos ei ole ystäviä olet yksin ja yksikin ystävä voi auttaa, puhumattakaan siitä, jos saat ystäväpiirin ympärille. Myös kyky vastaanottaa vastaan uusia asioita, myös sellaisia jotka eivät miellytä, siihen pitää osata mukautua, sanoo Tammis.
Kotiin on mukava palata
Sotilaan tulevaisuuden haaveet kohdistuvat uran jatkumiseen ja siihen, että uralla voisi edetä mahdollisimman pitkälle. Siihen vaikuttaa myös se, että tulevaisuudessa on vielä odotettavissa 4–5 muuttoa. Suurin haave liittyy kuitenkin työmatkaan.
– Olisi mukavaa, kun pääsisi käymään kotoa käsin töissä, ettei aina tarvitsisi olla reppurina. Tapasimme vaimon kanssa tapaninpäivänä vuonna 2003, ja siitä ajasta olemme asuneet kaksi vuotta saman katon alla, Myller harmittelee. 
Yksikin ystävä voi auttaa, puhumattakaan siitä, jos saat ystäväpiirin ympärille.
Sotkamolainen Larissa Tammis ei voi estää kaipuuta syntymämaahansa, mutta sitä helpottaa kerran vuodessa käynti entisillä kotiseuduilla. Virossa käydessään Tammis vierailee kaikissa lapsuuden paikoissa.
Käynnin jälkeen on taas mukava palata nykyiseen kotiin Sotkamoon.
– Silloin teen mitä haluan ja kodin tuntee tuoksusta. Kotini on täällä – kaikki se mitä olen kokenut ja viettänyt tuo minut aina tänne takaisin, Tammis toteaa.
Brask ja Kirjavainen kiinnostuneet hallituksen ja valtuuston kärkipaikoista Kotkassa
Talouskuurin toteuttaminen vaatii tiukkoja neuvotteluja muun muassa SDP:n ja kokoomuksen välillä. 
Neljä lisäpaikkaa valtuustoon saanut SDP on kiinnostunut Kotkan kaupunginhallituksen puheenjohtajan paikasta uudessa valtuustossa.
– Sirpa (Paatero) on ilmoittanut, ettei hän ole kunnallisista johtotehtävistä niinkään kiinnostunut. Minua kaupunginhallituksen puheenjohtajuus kiinnostaa, mutta ei mennä nyt asioiden edelle, sanoo kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Nina Brask (sd.).
Satamakaupungin äänikuningatar on kansanedustaja Sirpa Paatero (sd.) runsaalla 1400 äänellä.Brask keräsi kuntavaaleissa runsaat 500 ääntä.
– Tulos oli vähän yllätys, mutta se mittaa mielestäni luottamusta kuntalaisten keskuudessa. Olen siis onnistunut tehtävässäni.
Kuntavaalituloksen mukaan [SDP nousee Kotkan kuntapolitiikan johtopaikalle](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/kv2017/vaalipiiri/8/kunta/285) ja saa uuteen valtuustoon 16 valtuutettua.
Puolueet pohtivat ehdokkaitaan kärkipaikoille
SDP:n Kotkan kunnallisjärjestö odottaa vahvistettua vaalitulosta. Järjestö kokoontuu alustavasti miettimään paikkajakoa keskiviikkona. Myös neuvottelut muiden puolueiden kanssa käynnistyvät nopeasti.
– Kaupunginhallituksen puheenjohtajan tehtäväkenttä laajenee aika paljonkin. Koko konsernin johtaminen on iso työ, arvioi Nina Brask.
Kuntavaaleissa toiseksi suurimmaksi tullut kokoomus sai uuteen valtuustoon 12 paikkaa. Kokoomukselle sovitellaan kaupunginvaltuuston puheenjohtajan paikkaa.
Marika Kirjavainen on puolueen äänikuningatar. Valtuutetun taskussa on valtakirja yli 960 äänestäjältä. 
Eri mieltä ollaan ja yhteistyö on takunnut.
– Olen tosi iloinen ja nöyrä oman äänimääräni suhteen. Olen kiinnostunut kaupunginvaltuuston puheenjohtajuudesta, kertoo Kirjavainen.
Kokoomuksen kunnallisjärjestö kutsuu uuden valtuuston koolle ensi viikolla, jolloin paikkajakoja ja neuvotteluasetelmia aletaan hahmotella.
Talousongelmien selätys haastaa yhteistyöhön
Kotkassa talouden tasapainottaminen ja työllisyysasiat nousevat ainakin uuden valtuuston ykköskohteiksi.
– Alijäämää jää sähköosakkeiden myynnistä saatavien rahojen jälkeenkin. Joudumme miettimään resurssien oikeaa kohdentamista. En sulje pois esimerkiksi henkilöstövähennyksiäkään, arvioi kaupunginvaltuutettu Marika Kirjavainen (kok.).
– Talouden seuranta, tehostaminen ja hoitaminen on saatava entistä keskeisemmiksi tehtäviksi, muotoilee kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Nina Brask (sd.). 
Olemme lähes kaikkien kanssa yhteistyökykyisiä.
Nähtäväksi jää, millaista yhteistyötä SDP ja kokoomus voivat tulevassa valtuustossa tehdä. Ylimpiä ystävyksiä ne eivät ole olleet.
– Epävirallisia keskusteluita yhteistyöstä on ollut. Eri mieltä ollaan ja yhteistyö on takunnut, kertoo Kirjavainen.
– En ota kantaa vielä kumppaneihin. Varmasti löytyvät luonnolliset yhteistyökumppanit. Olemme lähes kaikkien kanssa yhteistyökykyisiä, uskoo Brask.
Uusi valtuusto valitsee myös uuden kaupunginjohtajan
[Kymen Sanomat kirjoittaa tiistaina, että demarit ovat jo aloittaneet tunnustelut uudesta kaupunginjohtajasta.](http://www.kymensanomat.fi/Online/2017/04/11/SDP%20aloitti%20kaupunginjohtajan%20etsinn%C3%A4n/2017322125406/4) Kaupunginjohtaja Henry Lindelöf jää eläkkeelle loppuvuonna.
– Kaikkien tehtävänä on yhdessä etsiä paras ehdokas. Osaaminen ja asiantuntemus menevät puoluekirjan edelle, linjaa kaupunginvaltuutettu Marika Kirjavainen (kok.).
Myös Nina Brask (sd.)  laittaa jäitä hattuun johtajahaussa.
– Jokainen puolue varmasti etsii sopivia ja päteviä ehdokkaita.
Keski-Suomen talousnäkymät säilyvät valoisina jopa vuoden päähän
Talouskasvun potkurina toimii erityisesti Äänekoskelle rakennettava biotuotehtehdas. Ely-keskuksen asiantuntijan mielestä olisi jo aika nähdä työntekijöiden ja työpaikkojen kohtaaminen asiana, jota on koko ajan hoidettava ja lakata etsimästä siihen syitä.
Taantuman lievittymisestä kertovia uutisia on ollut jo [kotvan](http://yle.fi/uutiset/3-8997033), esimerkiksi työttömyys on kääntynyt laskuun, Keski-Suomessa on käynnissä useita suuria rakennuskohteita ja vientikin on alkanut vetää. 
Yksi merkittävä potkuri maakunnan talouskasvulle on Äänekoskelle rakennettava Metsä Groupin biotuotetehdas. Jyväskylässä vetävät myös digi- ja kyberalan osaaminen.
Alkuvuoden aikana taloutta tarkastelleiden Keski-Suomen Ely-keskuksen asiantuntijoiden mukaan talouden näkymät ovat tällä hetkellä valoisat.
– Ne ovat sitä ihan jopa vuoden päähän. Ja mikä on ilahduttavaa, niin näkymät ovat valoisat kaikilla toimialoilla ja kaikilla seutakunnilla, strategiajohtaja Eija Heinonen sanoo.
Heinosen mielestä Ely-keskuksen katsaus vahvistaa syksyllä julkaistun [aikajanan](http://yle.fi/uutiset/3-9207816) tuloksia.
Ainoastaan Joutsan seudulla selviä merkkejä talouden elpymisestä ei ole, mutta sielläkin asiantuntijat ovat toiveikkaita.
– Pitää muistaa, että se on pienempi seutakunta kuin muut. Esimerkisi työttömyys saattaa heilahtaa muutaman hengen työttömien lisääntymisellä tai vähenemisellä. 
Kun ensimmäisiä tietoja Äänekosken investoinnista alkoi tulla, se vaikutti yleiseen ilmapiiriin heti. 
Koko maakuntaan – ja maahan – kasvua toivotaan tulevan tänä vuonna käynnistyvästä, Äänekosken biotuotetehtaasta. Erityistä toivoa on asetettu sellun sivuvirtojen tuomaan uudenlaiseen teollisuuteen ja innovaatoihin.
Heinosen mukaan isot investoinnit säteilevät vireyttä muillekin aloille, kuten kauppaan ja rakentamiseen.
– Kun ensimmäisiä tietoja Äänekosken investoinnista alkoi tulla, se vaikutti yleiseen ilmapiiriin heti. Ja vanavedessä on tapahtunut positiivisia asioita. Toki osa on voinut olla sattumaakin.
Maakunnassa on tunnistettavissa selkeä kohtaanto-ongelma: vaikka on työttömiä, silti joillakin aloilla on työvoimapula. Vielä muutama vuosi sitten ilmiötä selitettiin Heinosen mukaan sillä, että ihmisiä on koulutettu vääriin ammatteihin. 
Elinikäinen oppiminen on vanha käsite, mutta tänä päivänä se on enemmän totta kuin koskaan. 
– Tänä päivänä sanon, että elinkeinoelämän muutos ja työmarkkinoiden rakennemurros on nykyään jatkuva olotila. Se aiheuttaa, ettei kohtaanto-ongelmaa pitäisi nähdä jonkun syynä, vaan asiana, jota pitää koko ajan hoitaa. Taikatemppuja tasapainoon pääsemiseen ei ole.
Jatkossa osaamista räätälöidään entistä enemmän. Yhä harvemmin valmistutaan suoraan johonkin ammattiin. Heinosen mukaan se asettaa koulutukselle haasteen, koska jatkuvassa muutoksessa olisi pystyttävä silti ennakoimaan ja aistimaan työelämän tarpeita.
– Elinikäinen oppiminen on vanha käsite, mutta tänä päivänä se on enemmän totta kuin koskaan. 
Pienet paloasemat eivät kiinnosta palomiehiä – ratkaisu voisi olla palkkauudistus
Pienellä paloasemalla vastuu toiminnasta on joskus yhden ammattilaisen harteilla. Pelastuslaitosten on mietittävä, miten jatkossa turvataan palvelut myös pienillä paikkakunnilla. 
Karijoen paloasemalla palomies Patrik Uuro on tarkastanut heti aamulla ensivasteauton. Kalusto on kunnossa siltä varalta, jos tänään tulee lähtöjä.
– Jos puhutaan ensivasteesta, veikkaisin, että kolmessa minuutissa oltaisiin liikkeellä. Jos lähdetään isommalla autolla, niin alle viiden minuutin sisällä varmasti päästään liikkeelle, Uuro sanoo.
Yksi ja kaksi virkaa
Pienille paikkakunnille, erityisesti kaukana kasvukeskuksista, on vaikea löytää muodollisesti päteviä palomiehiä. Näin on esimerkiksi Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen alueella.
Patrik Uuro toimii tällä viikolla sekä Karijoen että naapurikunta Isojoen asemavastaavana, sillä karijokelainen kollega on lomalla. Oikeasti Uuro on Isojoen paloaseman asemavastaava. 
Isojoen paloasemalla on yksi vakituinen virka ja Karijoen paloasemalla kaksi. Lisäksi sekä Isojoella että Karijoella on puolivakituiset sopimuspalokunnat.
– Sopimusmiehiä löytyy, jotka lähtevät tarvittaessa. Meidän valmiutemme rakentuu pitkälti sopimusmiehiin.
Pienellä paloasemalla virassa oleva palomies tekee päivätyötä, mutta sen lisäksi käytössä on niin sanottu varallaolo 5 tai 15 minuutin lähtöajalla.
– Karijoella varallaolo pyörii tällä hetkellä neljällä miehellä. Varallaoloviikolla ollaan koko ajan lähtövalmiina. Tällä hetkellä ollaan joka neljäs viikko vuorokauden ympäri kiinni. Toki päivystää saa kotona, mutta pitää olla valmiina lähtöön, Patrik Uuro sanoo.
Palkkausjärjestelmä muutettava
Suomen Palomiesliiton järjestönjohtaja Kim Nikula arvelee, että yksi syy ammattimiesten vähäiseen kiinnostukseen pienten paikkakuntien virkoja kohtaan on palkkausjärjestelmä.
– Olemme kehottaneet pelastuslaitoksia pohtimaan vaihtoehtoisia malleja, millä voitaisiin ylläpitää turvallisuus myös pienemmillä alueilla, Nikula sanoo.
Yksi keino lisätä kiinnostusta voisi olla palomiesten työajan muuttaminen ympärivuorokautiseen lähtövalmiuteen.
– On suuri ero, tehdäänkö työtä ympärivuorokautisessa valmiudessa, jolloin ansiotaso on huomattavan erilainen verrattuna siihen, että on päivävuoro ja sen lisäksi varallaolo.
Nikula arvelee, että ympärivuorokautinen valmius tarkoittaisi todennäköisesti muutoksia palomiesten ansiotasoon, mutta myös välitöntä lähtövalmiutta niin, että viivettä pelastustoimenpiteen aloittamiseen ei tulisi.
– Jos myös pienillä alueilla työaikasäädäntö kyettäisiin uudistamaan, se lisäisi merkittävästi virkamiesten halukuutta hakeutua tällaisille paikkakunnille töihin, Nikula sanoo.
Vaihtoehtona myös kahden palomiehen järjestelmä
Vaihtoehtoja pohdittaessa Kim Nikula kehottaa myös pohtimaan pienillä paikkakunnilla kahden palomiehen vahvuutta. Jos yhdellä henkilöllä on vastuu sekä kalustosta, toiminnasta ja sopimuspalokunnan harjoittamisesta sekä motivoinnista, on työmäärä melkoinen.
– Vaikka hintalappu aavistuksen verran suhteellisesti nousisikin, saataisiin välitön lähtövalmius ja laajempi turvallisuuspalvelukokonaisuus, Nikula sanoo viitaten pelastusalan ennaltaehkäisevän toiminnan järjestämiseen kunnassa.
Kahden palomiehen järjestelmässä ennaltaehkäisevän toiminnan järjestäminen voisi olla helpompaa kuin yhden palomiehen vastatessa kaikesta.
– Meidän on käytävä rohkeasti keskustelu, miten palvelutuotantoa kyetään ylläpitämään koko valtakunnassa ja miten kyetään saamaan virkamiehiä töihin sekä turvaamaan turvallisuuspalvelut jatkossa, Nikula sanoo.
Hybridiosaamiskeskuksen perustamisasiakirja allekirjoitettiin – Johan Bäckman hämmensi soppaa seminaarillaan
Bäckmanin hanke on klassinen esimerkki informaatiovaikuttamisesta, kommentoidaan valtioneuvoston kansliasta.
Helsingissä allekirjoitettiin tänään iltapäivällä eurooppalaisen hybridiosaamiskeskuksen perustamisasiakirja. Suomen lisäksi keskusta on perustamassa kymmenen muuta maata, jotka ovat Yhdysvallat, Saksa, Ranska, Espanja, Britannia, Ruotsi, Puola, Latvia ja Liettua.
Hybridisoppaa oli hämmentämässä kohudosentiksi kutsuttu Johan Bäckman, joka järjestää alkuiltapäivästä oman seminaarinsa. Seminaarissa puhuu [venäläinen ideologi Aleksandr Dugin](http://yle.fi/uutiset/3-7248248).
– Tässä on klassinen esimerkki informaatiovaikuttamisesta. Tuodaan esille kilpaileva yhdistys, jolla on lähes sama nimi, kuvailee valtioneuvoston kanslian viestintäjohtaja Markku Mantila.
Mantila viittaa siihen, että Bäckman on perustanut yhdistyksen, jonka nimi on hyvin lähellä eurooppalaista hybridiosaamiskeskusta.
Seminaarikutsu onkin herättänyt hämmennystä sen saaneiden piirissä. Ylen tietojen mukaan suurlähetystöistä otettiin yhteyttä viranomaisiin, kun diplomaatit pohtivat sen aitoutta. Mantila vahvistaa tiedon.
– Olen havainnut ilokseni, että Bäckmanin tilaisuuden huomanneet ovat kyselleet meiltä, mikä tämä on. Yksi diplomaatti oli minuun suoraan yhteydessä, Mantila sanoo.
Mantila huomauttaa, että Bäckman järjestää tilaisuuden Hotelli Kämpin Kansallissalissa, joka englanniksi kääntyy National Halliksi.
– Se tietysti kuulostaa aika hienolta ja juhlavalta. Ihan taitava informaatio-operaatio tuo on, Mantila sanoo.
_Juttua päivitetty 11.4. kello 15.37. Muutettu aikamuotoja._
_Juttua korjattu 19.4. kello 16.03. Toisin kuin jutussa aiemmin mainittiin, kaikki Baltian maat eivät kuulu keskuksen perustajamaihin._
Susijengin apuvalmentaja välttynyt kulttuurishokeilta Romaniassa: "Koris on korista"
Kesken kauden suurseura Steaua Bukarestin päävalmentajaksi siirtynyt Jukka Toijala valmistautuu tiistaina alkaviin Romanian liigan pudotuspeleihin.
Helmikuussa valmennuspestin Romanian liigan Steaua Bukarestissa saanut Suomen koripallomaajoukkueen apuvalmentaja Jukka Toijala on sopeutunut hyvin uusiin maisemiin. Tiistai-iltana Steaua aloittaa pudotuspelit Pitestiä vastaan.
Toijalalle avautui yllättäen mahdollisuus lähteä valmentamaan Romaniaan, kun Steaua Bukarest antoi silloiselle valmentajalleen potkut. Toijalan toimiessa Katajan valmentajana EuroChallengessa ja Europe Cupissa, hänen nimensä oli jäänyt Steauan nykyisen seurajohdon mieleen ja lopulta hän päätyi joukkueen valmentajaksi.
Toijalalla oli saavuttuaan työnsarkaa erityisesti joukkueen henkisellä puolella.
\- Se oli erikoinen tilanne, kun he päätyivät vaihtamaan valmentajaa, vaikka joukkue oli koko kauden kärkipäässä. Joukkue hajosi kuitenkin sisältä palasiksi, ja mitä kuulin ja juttelin pelaajien kanssa henkilökohtaisesti, niin joukkue oli henkisesti väsynyt ja alamaissa, Toijala valottaa.
Pelillisiä asioita Toijala on hionut vähitellen, ja pelaajapuolella suurimpana muutoksena oli KTP-Basketissa kaudella 2013-14 pelanneen Sharaud Curryn rekrytointi joukkueeseen.
\- Joukkueessa on hyvä potentiaali ja muutos mitä olemme käyneet läpi, niin olemme tuoneet pikku hiljaa pieniä asioita mukaan. Teimme yhden pelaajavaihdoksen ja annoimme potkut yhdelle amerikkalaispelaajallemme ja palkkasimme Curryn. Meillä on ollut valtavasti loukkaantumisia ja Currykin loukkaantui heti.
Romania on korismaa
Romania toimii yhtenä EM-kisojen alkulohkoisännistä tänä vuonna, mutta maajoukkueen menestys on ollut vähäistä. Edellisen kerran joukkue nähtiin EM-kisoissa vuonna 1987.
Seurajoukkuepuolella Ploiesti hallitsi maan sarjoja yli vuosikymmenen ajan pelaten myös Eurocupissa ja voittaen vuonna 2005 EuroCup Challengen. Kauden 2015 jälkeen seura ajautui taloudellisiin vaikeuksiin ja ennen kuin seura joutui taloudellisiin vaikeuksiin.
Romanian sarja pyörii paljolti ulkomaalaisvahvistusten ympärillä, joskin sarjan sääntöihin kuuluu, että kentällä on oltava vähintään yksi romanialaispelaaja koko ajan.
\- Täällä on hyviä ulkomaalaispelaajia ja heihin käytetään paljon rahaa. Budjetit ovat 2-3 kertaa suurempia kuin Korisliigassa ja se näkyy ulkomaalaispelaajien laatuna. Korisliigassa 90 prosenttia on amerikkalaisia, mutta täällä on enemmän vaihtelua ja on paljon pelaajia esimerkiksi entisistä Jugoslavian maista, Liettuasta ja Ukrainasta. Minullakin on joukkueessa viittä eri kansalaisuutta,  Toijala kertoo.
\- Koris on kuitenkin aina korista eikä tässä mitään radikaalia shokkia ole ollut. Samat koripallon lainalaisuudet pätevät täälläkin.
Suomalaisista koripallouraa Romaniassa on aiemmin luonut Gerald Lee Junior, joka pelasi sekä Ploiestissa että Steaua Bukarestissa. Aikaisempien eurovastusten lisäksi Toijalalle sarja oli tuttu myös television välityksellä. Lisäksi apuvalmentaja Sasa Ocokoljic on toiminut Toijalalle tärkeänä apuna.
\- Olin ”Junnuun” yhteydessä eikä tässä ole ollut mitään kulttuurishokkia kentällä tai sen ulkopuolella. Meillä on hyvä joukkueenjohtaja ja manageri. Hän oli "Junnun" aikana Ploestissa ja tunsi myös minut. Presidentti on entinen pelaaja, joka kiersi uransa aikana monissa maissa pelaamassa ja ymmärtää koripallon päälle. Täällä on hyvä ympäristö toimia, Toijala kehuu.
\- Minulla oli Suomessa kotona sellainen satelliittiyhteys, että pystyin katselemaan lähes sarjaa kuin sarjaa ja olin seurannut myös romanialaista koripalloa, joten tiesin suurin piirtein mitä odottaa. Myös apuvalmentajani on pelannut ja valmentanut täällä ja hän tunsi sarjan pelaajat sekä valmentajat. Hänestä on ollut myös iso apu, Toijala jatkaa.
Steaua sijoittui Romanian liigan runkosarjassa kolmanneksi. Toijalan mukaan Steaua pääsee lähtemään pudotuspelisarjaan Pitestiä vastaan hyvistä lähtökohdista.
\- Curry ei tule olemaan 100-prosenttisessa kunnossa tämän kauden aikana ja hän pelaa jalka kipeänä. Emme saa hänestä sitä irti mitä toivoimme, mutta nyt joukkue on ensimmäistä kertaa kokonaan kasassa minun aikanani.
**Salttu Forsström**
Ennestään tuntematon kalliomaalaus löydettiin Leppävirralta
Pohjois-Savosta tunnetaan uuden löydön lisäksi vain yksi ihmishahmoa kuvaava kalliomaalaus Rautalammilta. 
Leppävirralta on löytynyt ennestään tuntematon kalliomaalaus. Se löydettiin Unnukka-järvellä sijaitsevan Pöyhönsaaren länsirannalta, Karhuvuoren pystysuorasta kalliosta. Maalattu alue on leveydeltään lähes kaksi metriä.
Punamullalla maalatusta kallioalueesta voi hahmottaa yhden selkeän kuvion, tikku-ukkona kuvatun ihmishahmon, jonka toinen käsi osoittaa yläviistoon ja jalat ovat polvista taipuneet. Hahmon kohotettuun käteen liittyy kaareva viiva. 
Aivan varmasti maalauksia on lisää.
– Käsien asento ei ole ihan tyypillinen kivikautiselle ihmishahmolle, ja on katsojan silmissä, mitä viiva esittää. Se on vähän käärmeen muotoinen ja se voisi olla vaikka jousi tai sauva. Mutta se on arvailujen varassa, Kuopion kulttuurihistoriallisen museon arkeologi Tanja Tenhunen kertoo.
Karhuvuoren maalaus sijaitsee hyvän vesireitin varrella kapeikossa. Unnukan vedenpinta on ollut kivikaudella useita metrejä nykyistä korkeammalla ja maalauskalliolle on ollut vesiltä käsin hyvä näkymä. Maalaus on voitu tehdä jäältä tai veneestä käsin.
– Maalauksen ajoitus perustuu kokonaisuuden tarkasteluun. Kuva-aihe ja sijainti ovat tyypillisiä esihistoriallisille kalliomaalauksille. Tiedämme myös, millä tasolla Unnukan vedenkorkeus on milloinkin ollut, Tenhunen sanoo.
"Katselkaa pystysuoria kallioita"
Suomesta tunnetaan noin 150 kalliomaalausta ja punamultaläiskää. Pääasiassa ne sijaitsevat muinaisten Saimaan ja Päijänteen vesistöalueille. Yleisiä kuva-aiheita ovat ihmiset, eläimet, veneet ja geometriset kuviot, ja niiden on ajateltu liittyvän kultteihin tai samanistisiin istuntoihin.
Pohjois-Savosta on löydetty Karhuvuoren maalauksen lisäksi vain yksi ihmishahmoa kuvaava maalaus, Rautalammin Toussunlinna. Kuva-aiheen ja sijaintinsa perusteella ne on ajoitettu kivikautisiksi (5200–3900 eaa.).
Kalliomaalaus on hyvin harvinainen löytö Pohjois-Savossa verrattuna Etelä-Savoon, jossa esihistorialliseksi ajoitettuja maalauksia tunnetaan lähes 40 kappaletta.
– Kalliomaalaus on aina merkittävä löytö oli se missä päin tahansa Suomea, mutta pohjoissavolaisittain löydön harvinaisuus tuo sille lisäarvoa, Tenhunen huomauttaa.
Uuden kalliomaalauslöydön teki leppävirtalainen Anssi Toivanen. Kuopion kulttuurihistoriallinen museo ottaa Tenhusen mukaan mielellään vastaan uusia havaintoja maalauksista.
– Aivan varmasti maalauksia on lisää. Toivomme, että ihmiset muistaisivat vaikkapa kesällä melontareissulla katsella erityisesti pystysuoria kalliopintoja.
Valtran maalauslinjalla syttyi tulipalo
Poistopuhaltimen moottori syttyi palamaan traktoritehtaan Suolahden tuotantolaitoksessa tiistaina puolenpäivän jälkeen. 
Pelastuslaitos sai rajattu palon, eikä se levinnyt moottorista ympäristöön.
Alkusammutuksen tekivät tehtaan työntekijät, lisäksi paikalla kävi useita pelastuslaitoksen yksiköitä. 
Palon vaikutuksista tuotantoon ei ole tietoa.
Esitutkinta supon ex-työntekijän tietohauista valmistui
Keskusrikospoliisin mukaan tiedot olisivat voineet väärissä käsissä olla vahingollisia tai haitallisia valtion tai kansallisen turvallisuuden kannalta.
Keskusrikospoliisi on saanut valmiiksi tutkinnan tapauksesta, jossa suojelupoliisin entisen työntekijän epäillään haalineen salaisia tietoja supon järjestelmistä.
Keskusrikospoliisin mukaan tiedot olisivat voineet vääriin käsiin joutuessaan olla vahingollisia tai haitallisia valtion tai kansallisen turvallisuuden kannalta.
Entistä työntekijää epäillään turvallisuussalaisuuden paljastamisesta, henkilörekisteririkoksesta sekä virkavelvollisuuden rikkomisesta. Asia siirtyy syyteharkintaan Helsingin syyttäjänvirastoon. 
Joni Tuulola Sportin miehistöön - "Tulevaisuuden huippupuolustaja"
HPK:ta edustaneen puolustajan Joni Tuulolan tie vie Sportiin. Tuulola ja Sport ovat tehneet kaksivuotisen sopimuksen. 
Jääkiekon SM-liigassa pelaava Vaasan Sport on hankkinut riveihinsä HPK:ta edustaneen puolustajan **Joni Tuulolan**. Tuulola ja Sport ovat tehneet kahden vuoden sopimuksen, vaasalaisseura kertoi verkkosivuillaan.
Tuulola, 21, pelasi päättyneellä kaudella runkosarjassa 54 ottelua ja saalisti 8 (2+6) tehopistettä. Pudotuspeleissä Tuulola pelasi seitsemän kamppailua tehoin 0+1.
\- Tuulola on tulevaisuuden huippupuolustajia, joka on jo näyttänyt pystyvänsä pelaamaan liigassa kovalla tasolla. Potentiaali kehittyä on kuitenkin edelleen valtava, Sportin urheilutoimenjohtaja Markus Jämsä kommentoi.
HPK:ssa pelannut puolustaja **Oskari Manninen** palaa Sportiin kahden vuoden sopimuksella. Kärppien nuori hyökkääjä **Antti Kalapudas**, 20, sekä USA:ssa yliopistokiekkoa pelanneet, Ässä-taustainen puolustaja **Niklas Nevalainen** ja IFK-kasvatti, yli satakiloinen voimahyökkääjä **Sami Salminen** ovat muut Sportin sopimuspelaajat.  
_Klo 18.16 juttuun lisätty Sportin loput, uudet sopimuspelaajat_
Supersteel osti pörssiyhtiö Takoman konekannan – toiminta jatkuu Parkanossa
Vielä on epäselvää, kuinka monelle entiselle takomalaiselle uusi ostaja tarjoaa työtä.
Konkurssiin menneelle parkanolaiselle Takomalle on löytynyt jatkaja. Parkanolainen konepajayhtiö Supersteel on ostanut pörssiyhtiö Takoman ja sen tytäryhtiön Takoma Gearsin koko konekannan. 
Viime viikolla tehdyn sopimuksen kauppahintaa ei kerrota julkisuuteen.  Supersteel aikoo jatkaa toimintaa Parkanossa Takoman vanhoissa toimitiloissa. Yhtiö aikoo palkata uutta henkilökuntaa sitä mukaa kun tarvetta ilmenee. 
– Varmasti osa tulee olemaan Takoman vanhoja työntekijöitä, Supersteelin Raimo Holma sanoo.
Takomalla oli Parkanossa noin 80 työntekijää. Supersteelin juuret ovat Parkanon Konepajassa ja ulottuvat vuoteen 1967.  
Parkanossa toimiva, voimansiirtokomponentteja valmistanut [Takoma meni konkurssiin maaliskuussa](http://yle.fi/uutiset/3-9519851).
Sellun ennätyksellinen vienti vauhdittaa metsäteollisuutta
Samaan aikaan paperin tuotanto jatkaa hiipumistaan, arvioi Pellervon taloustutkimus.
Investointien ansiosta suomalaisen metsäteollisuuden vienti kasvaa selvästi tänä ja ensi vuonna, todetaan Pellervon taloustutkimuksen kevätennusteessa. Vahvimpana veturina toimii ennätyksellisiin vientilukuihin yltävä selluteollisuus.
Sellun vienti kasvaa tänä vuonna 6–8 prosenttia ja ensi vuonna 15–17 prosenttia kapasiteetin lisääntymisen myötä. Metsä Group käynnistää syksyllä tehtaansa Äänekoskella, ja lisäksi UPM:n Kymin-tehdas laajenee tänä vuonna.
Myös muualla maailmassa sellua tuotetaan entistä enemmän. Tämä vetää Suomen vientihinnan ensi vuonna selvään laskuun, toteaa PTT.
– Tarjonta on jossain määrin suurempaa kuin kysyntä, selittää metsäekonomisti Matleena Kniivilä.
Kartongin tuotannon PTT ennustaa nousevan tänä vuonna 5–7 prosenttia, mikä on seurausta aiemmista investoinneista. Keskimääräinen vientihinta nousee jonkin verran.
Paperiteollisuus tuo yhä leijonanosan vientituloista
Sahatavaran vienti nousi uuteen ennätykseen jo viime vuonna, ja sama suunta jatkuu. Viennin määrällä mitattuna tärkeimmäksi kohdemaaksi ponkaisee Kiina, missä sahatavaraa kuluttaa etenkin huonekaluteollisuus.
– Murheenkryyni on ollut hintakehitys, sillä vientihinta on tullut alas kaksi vuotta. Nyt onneksi näyttää siltä, että tilanne on kääntymässä, kertoo metsäekonomisti Jyri Hietala PTT:stä.
Lisäksi puutuotteita tarvitaan yhä enemmän rakentamisessa. Kysyntää riittää sekä Suomessa että muualla Euroopassa, ennustaa PTT.
Sen sijaan paperin tuotanto ja vienti jatkavat vähenemistään 3–4 prosentin vuosivauhtia. 
– Koneita pannaan varmasti kiinni Euroopassa. On mahdollista, että myös Suomessa suljetaan koneita, sanoo PTT:n Kniivilä.
Paperin kysyntä painuu koko ajan, mutta hinta pysynee kutakuinkin paikallaan tänä ja ensi vuonna. Paperiteollisuus tuottaa yhä yli 40 prosenttia Suomen metsäteollisuuden vientituloista.
Orpo: Keskustelen Euroopan investointipankin varapääjohtajan paikasta Stubbin kanssa
Suomen paikka Euroopan investointipankissa vapautuu, kun Jan Vapaavuori nousee Helsingin pormestariksi.
Kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo sanoo keskustelevansa Euroopan investointipankin (EIP) pääjohtajan paikasta puolueen ex-puheenjohtaja Alexander Stubbin kanssa. Orpo kertoi asiasta kokoomuksen tiedotustilaisuudessa tiistaina.
Investointipankin varapääjohtajan paikka vapautuu, kun Jan Vapaavuori siirtyy Helsingin pormestariksi. Vapaavuoren korvaajan päättää käytännössä Orpo.
Orpo korosti tiedotustilaisuudessa, että Vapaavuori lopettaa varapääjohtajana vasta, kun hänet valitaan Helsingin pormestariksi. Tämä tapahtuu kesäkuun alussa.
Yksi EIP:n varapääjohtajan paikoista on Pohjoismaiden mandaattipaikka. Tällä hetkellä se on Suomen hallussa. Vuosina 2003-07 paikalla istui Sauli Niinistö.
Selostustoiveet pitkäperjantaina: "Ei tämän niukempaa tappiota voi olla mäkihypyssä"
Suomalaisen urheiluhistorian synkimpiä hetkiä muistellaan Sen selostuksen haluaisin kuulla -toivekonsertissa pääsiäisperjantaina. 
Suomalaismieliä kirveltävät tappiot nousevat esiin kuudennesssa "Sen selostuksen haluaisin kuulla -lähetyksessä" pitkäperjantaina.
Mäkihypyssä Saksa nappasi Suomelta olympiavoiton vuosituhannen alussa 0,1 pisteen erolla.
Antti Vuollo haluaa palata kärsimystoivekonsertissa 15 vuoden takaisiin hetkiin.
\- Pitkänperjantain lähetykseen toivoisin koostetta Salt Lake Cityn joukkuemäen kilpailusta, Vuollo kirjoittaa. 
\- Eipä tämän niukempaa tappiota voi mäkihypyssä olla, hän päivittelee.
Täpärän häviön dramaattisuutta Vuollon mielestä lisää se, että tulkinnan varaa jäi yhdestä suomalaissuorituksesta. 
\- Siinä jokainen jo huokaisi helpotuksesta kun Matti Hautamäki kaatui hyppynsä juuri kaatumisviivan jälkeen. 
\- Vaan vähensiköhän joku tuomareista kuitenkin tyylistä sen puoli pistettä, sillä horjahtaminenhan alkoi jo vähän ennen kaatumisviivaa, ylivieskalainen spekuloi vuosia myöhemminkin.  
"Olin ihan lammas"
Teemu Aittamaa muistelee Pekingin olympiakisojen painin ainoan suomalaiskilpailijan Jarkko Ala-Huikun tuskaa hävityn ja viimeiseksi jääneen aloitusmatsin jälkeen. 
Aittamaa haluaa kuulla Ala-Huikun haastattelun ottelun jälkeen. 
\- "Olin ihan lammas" muistelee Teemu silloisen kevään Euroopan mestarin todenneen tappionsa perään.
Muita syyttelemätön Jarkko on jäänyt Aittamaan mieleen. 
\- Kun suomalainen mies antaa kaikkensa ja itkee pettymystään, kuulija ei voi välttyä kylmiltä väreiltä ja liikutuksen kyyneliltä, Teemu Aittamaa perustelee toivettaan. 
"Tätä selostusta tuli itkettyä 8-vuotiaana"
Pitkäperjantain selostustoivekonsertissa lukuisat radion kuuntelijat haluavat muistella myös jääkiekon kitkeriä hetkiä. 
Nimimerkki HJ nostaa esiin MM-lätkän kotikisojen 2003 puolivälierän.
\- Pettysten toivekonsertissa pitää tottakai kuuulla Suomi-Ruotsi -selostus, jossa 5-1 johtoasema vaihtuu kirpaisevaan 5-6 tappioon, HJ ehdottaa.
\- Tätä selostusta tuli itkettyä paljon 8-vuotiaana, hän jatkaa. 
Myös Herra EeKoo muistelee samaa.
\- Jotenkin en haluais kuulla kuuluisaa 5-1 johdon vaihtumista 5-6 tappioksi.
Anttekin miettii lähetysikkunassa taannoista ottelua ja vastaa kaverilleen.  
\- Ei EeKoo tuommosta oo tapahtunukkaan!
Kuudes Sen selostuksen haluaisin kuulla -toivekonsertti pureutuu urheilun nurjaan puoleen pitkäperjantaina
**Yle Puhe perjantaina 14.4. kello 10.03 - 13.00.**
7 kysymystä pääsiäisestä - testaa tietosi!
EDIT: 27.3.21018: Muutettu kysymyksessä 7  pääsiäisviikko hiljaiseksi viikoksi pääsiäisviikko sanan monitulkintaisuuden vuoksi.
Yrittäjät sanovat voittaneensa vaalit – mutta mitkä muut ammatit pääsivät valtuustoon Pohjois-Savossa?
Yrittäjät kampanjoivat vaalien alla ahkerasti saadakseen kaltaisiaan valtuustoon. Se myös onnistui.
Joka neljäs Pohjois-Savossa valtuustoon valittu ehdokas on yrittäjä, kertoo Savon Yrittäjät. Kunnanvaltuustoihin valittiin järjestön mukaan 126 yrittäjää.
Vaalien alla Savon Yrittäjät kampanjoi saadakseen valtuustoihin aiempaa enemmän yrittäjiä ja tavoite näyttää myös täyttyneen, sanoo toimitusjohtaja Arto Nykänen.
– Meillä oli isokin kampanja, jossa järjestettiin kymmenkunta tilaisuutta ympäri maakuntaa. Monella paikkakunnalla syntyi tunne, että nyt ollaan oikealla asialla, Nykänen hehkuttaa.
Yrittäjäjärjestön laskujen mukaan Pohjois-Savossa yrittäjiä meni valtuustoon suhteellisesti enemmän kuin muualla maassa. Tämä sopii hyvin yhteen sen kanssa, että maakunta [on saanut viime vuosina valtakunnallista tunnustusta](http://www2.yrittajat.fi/fi-FI/kunnat/elpo2016/) yrittäjämyönteisyydestään. 
Monella paikkakunnalla syntyi tunne, että nyt ollaan oikealla asialla.
80 eläkeläistä ja yksi DJ
Myös oikeusministeriön avoimen datan perusteella yrittäjät oli suurin yksittäinen ammattiryhmä Pohjois-Savon valtuustoissa. Selvitimme, mitä muita ammatteja valtuustoihin valittiin.
**1. Eläkeläisiä**
Jos yrittäjät voittivat vaalit, niin samaa voisivat sanoa myös eläkeläiset. 512 valtuutetusta peräti 80 kertoi olevansa eläkkeellä. Rautavaaran 17 valtuutetusta kuusi on eläkeläisiä. Valtuuston keski-ikä on 57 vuotta. Kuopiossa eläkeläisiä valittiin valtuustoon oikeusministeriön tietojen perusteella vain kaksi.
**2. Maanviljelijöitä**
Maanviljelijöitä meni valtuustoihin 30 – heitäkin enemmän pikkukuntiin kuin Kuopioon. Lisäksi 12 valtuutettua ilmoitti ammatikseen agrologin, kolme agronomin ja 27 valtuutettua muun maatalousammatin.
**3. Piällysmiehiä**
Pohjois-Savon kuntien ja kaupunkien valtuustoihin valittiin näissä vaaleissa 21 eri alan päällikköä ja 27 johtajaa. Joukossa on Markku Forssin ja Olavi Ruotsalaisen kaltaisia entisiä kuntajohtajia, mutta muitakin sellaisia, joiden johtamiskokemus voi tulla valtuustossa tarpeeseen.
**4. "Ja mitä kouluja on käyty?"**
Valtuustoon haki 101 opiskelijaa, mutta heistä pääsi läpi ainoastaan 19. Valituista 12 on ilmoittanut olevansa filosofian maisteri, kahdeksan kauppatieteiden maisteri ja 14 yhteiskuntatieteiden maisteri. Datanomeja meni valtuustoon yksi, sosionomeja ja tradenomeja kuusi kumpaakin.
**5. Jonkun pitää aina poiketa massasta**
Lapinlahdella perussuomalaisten listalta valtuustoon valittu Harri Väänänen on ammatiltaan maatalousyrittäjä. Saatat olla kuitenkin tanssinut hänen tahtiinsa Tahkolla, jossa mies on viihdyttänyt taiteilijanimellä DJ Johannes Kastaja. Muita tiskijukkia ei oikeusministeriön valtuustotietokannasta löytynyt.
Hienoimman tittelin palkinnon saa Siilinjärvellä puolueensa ääniharava Sallamaarit Markkanen, ammatiltaan "political consultant". Englanninkieliset ammattinimikkeet yleistyvät Suomessakin, mutta ainakin Pohjois-Savon nykyisistä valtuutetuista Markkanen on tässä ainoa laatuaan. Ylen Vaalikoneessa hän tosin muotoili ammattinsa tuttavallisemmin: "viestinnän ammattilainen".
[Lue myös: Missä pääsi läpi vain neljällä äänellä, mikä kunta on Suomi pienoiskoossa? Tässä vaalien kiinnostavat kuviot yhdessä grafiikassa](http://yle.fi/uutiset/3-9552930)
[Lue myös: Vihreät oli vaalien suurin menestyjä Pohjois-Savossa – katso täältä 5 muuta voittajaa ja 3 häviäjää](http://yle.fi/uutiset/3-9557029)
_Korjaus 16.35: Harri Väänänen valittiin Lapinlahden valtuustoon, ei Siilinjärven, kuten artikkelin aikaisemmassa versiossa virheellisesti luki._
Tuomion tohtori tylyttää Trumpin verouudistuksen maanrakoon – "Ärjyvä leijona onkin vikisevä hiiri"
Ekonomisti Nouriel Roubini listaa useita heikkouksia Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin verouudistuksesta.
New Yorkin yliopiston professori ja teräväsanainen kolumnisti Nouriel Roubini ei anna armoa Yhdysvaltain presidentin veropolitiikalle. Maanantaina julkaistussa [kolumnissaan](https://www.project-syndicate.org/commentary/trump-republicans-tax-reform-failure-by-nouriel-roubini-2017-04) hän murskaa Trumpin hallinnon ajatukset järjettömän kalliina.
Roubinin mukaan verolinjaukset aiheuttaisivat liittovaltiolle biljoonien dollarien budjettialijäämän sekä kanavoisivat 99 prosenttia hyödyistä kaikkein rikkaimmalle prosentille amerikkalaisista.
Lisäksi uhkana on korkojen ja dollarin kurssin nousu, jotka kerrannaisvaikutuksineen voisivat tuhota miljoonia työpaikkoja. Kovimmin tämä ralli kohtelisi Trumpin äänestäjäkuntaa, valkoisia työläisiä.
Republikaanit ovatkin Roubinin mielestä nyt tilanteessa, jossa "ärjyvä veroleijona on kutistunut vikiseväksi hiireksi".
Perikadon tohtoriksikin tituleerattu professori ei anna armoa myöskään Trumpin esittämille yritysverojen alentamisille, joista aiheutuvat veromenetykset paikattaisiin niin sanotulla tuontitavaroiden rajaverolla.
Roubinin mukaan ajatus on kuolleena syntynyt. Veromenetykset olisivat jälleen miljardiluokkaa ja koko rakennelma on Maailman kauppajärjestön, WTO:n sääntöjen vastainen.
Professori Roubini päättää kolumninsa kirjoittamalla, että ainoa järkevä keino keventää matala- ja keskipalkkaisten verotusta olisi kiristää rikkaiden veroja.
Siihen "pseudo-populistinen raharuhtinas" Trump ei suostu ikinä, Roubini toteaa ja arvelee republikaanien jatkavan itsensä huijaamista verohaihatteluillaan.
Tampereen demarit vaikenevat yhä pormestariratkaisusta
Äänikuningatar Sanna Marin tiedottaa keskiviikkona, onko kiinnostunut pormestarin tehtävästä.
Tampereen suurimmaksi puolueeksi vaaleissa noussut SDP vaikenee yhä tulevasta pormestariratkaisusta. Sekä kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Sanna Marin että apulaispormestari Pekka Salmi aikovat kertoa kantansa vasta huomenna keskiviikkona.
– En kommentoi mitenkään, sanoo Marin.
Marin aikoo tiedottaa ratkaisustaan huomenna jossain vaiheessa päivää.
– Tänään käydään taustakeskusteluja. Teen oman ratkaisuni sitten, kun selviää, mitä enemmän ääniä saaneet tekevät, Salmi sanoo.
Myös SAK:n entinen puheenjohtaja Lauri Lyly odottaa vielä huomista kunnallisjärjestön edustajiston kokousta. Asiantuntijat pitävät Lylyä vahvimpana ehdokkaana, koska hän sai Tampereen demareista toiseksi eniten ääniä, eikä äänikuningatar Marin ole kertonut pyrkivänsä pormestariksi.
Toisin kuin monet muut puolueet, SDP ei ennen vaaleja asettanut pormestariehdokkaita. Sekä Pekka Salmi että Lauri Lyly kertoivat itse olevansa käytettävissä tehtävään.
Toni Kähkönen ja Tanskan maajoukkueen puolustaja KooKoon väreihin 
KooKoo julkisti tiistaina kaksi uutta pelaajasopimusta. 
Hyökkääjä Toni Kähkönen ja tanskalaispuolustaja Emil Kristensen ovat jääkiekon SM-liigan KooKoon tuoreimmat vahvistukset. Kähkösen sopimus on kaksi- ja Kristensenin yksivuotinen.
Kähkönen, 30, siirtyy Kouvolaan Oulun Kärpistä, missä hän pelasi tällä kaudelle 34 ottelussa tehoin 4+7. Kähkönen on pelannut yhteensä lähes 500 SM-liigan runkosarja- ja pudotuspeliottelua Bluesissa ja Kärpissä.
Kristensen, 24, on pelannut neljä edellistä kautta Ruotsissa. Viime kausi Linköpingin SHL-joukkueessa toi tilille 23 ottelussa 3+3 tehopistettä. Puolustaja on mukana Tanskan maajoukkueessa, joka kohtaa Leijonat pääsiäisenä Mikkelissä ja Lappeenrannassa.
\- Kähkönen on kokenut pelaaja, jonka johtajuus on meille arvokas lisä. ”Kähy” ei tingi työnteosta jäällä eikä sen ulkopuolella, joten hän on tärkeä osa ensi kauden joukkuettamme, KooKoon urheilujohtaja Jarno Kultanen kommentoi seuran nettisivuilla.
\- Kristensenillä puolestaan on paljon kansainvälistäkin kokemusta ja kova halu kehittyä paremmaksi pelaajaksi. Hän valitsi KooKoon ja SM-liigan noustakseen pelaajana seuraavalle tasolle, mihin hänellä on kaikki työkalut olemassa.
Forssassa putkirikko Siurilankadulla jätti useita taloja ilman vettä
Putkirikon vuoksi vesi on saattanut samentua laajemmallakin alueella.
Siurilankadulla Forssassa sattui putkirikko aamupäivällä. Alueella jouduttiin sulkemaan vesi viidestä kerrostalosta ja neljästä omakotitalosta. 
Vesihuoltoliikelaitos sai putkirikon korjattua ja asiakkaille vesipaineen päälle iltapäivällä.
Forssan vesihuoltoliikelaitos on tiedottanut vesikatkosta kärsiviä asukkaita erikseen. 
Vesivuoto aiheuttaa vesijohtoverkostoon kertyneen, lähinnä mangaanista muodostuneen sakan irtoamista ja se saattaa samentaa vettä laajemmallakin alueella. 
Samean veden aiheuttama haitta poistuu juoksuttamalla vettä. Kun vesi on taas kirkasta sekä hajutonta ja mautonta, voi vettä käyttää normaalisti. Sameus saattaa kiusata pidemmänkin aikaa.
_Päivitetty 11.4.2017 kello 15.09: Täydennetty uusilla tiedoilla, putkirikko saatiin korjattua iltapäivällä._
Prisma Studio: Uhkaako kuudes sukupuuttoaalto elämää maapallolla?
TV1 keskiviikkona 12.4.2017 klo 20.00 - 20.30, uusinta perjantaina 14.4. klo 5.55
[Yle Areenassa vuoden ensilähetyksestä.](http://areena.yle.fi/1-3794543)
Maapallon lähitulevaisuus näyttää pelottavasti samalta kuin maapallon menneisyys permikaudella. 250 miljoonaa vuotta sitten maapallolla tapahtui massatuho, joka tappoi 90 prosenttia eliölajeista. Onko maapallolla nyt käynnissä uusi, kuudes sukupuuttoaalto?
Stanfordin, Princetonin ja Berkelyn [tutkijoiden mukaan](http://yle.fi/uutiset/3-8090679) kyllä. Selkärankaisia lajeja häviää maapallolta jopa 100 kertaa nopeammin kuin tavallisesti. Vuoden 1900 jälkeen on hävinnyt lähes 480 selkärankaista. Mikäli vauhti olisi normaali, lajeja olisi kuollut vain yhdeksän, tutkijat laskevat. Joidenkin ennusteiden mukaan vuoteen 2020 mennessä jopa [kaksi kolmasosaa](http://www.bbc.com/news/science-environment-37775622) selkärankaisista voi olla mennyttä.
Ilmakehän ennustetaan lämpenevän tällä vuosisadalla jopa kahdeksan astetta. Permikaudella tapahtui samanlainen lämpötilan nousu, jonka seuraukset olivat dramaattiset. Onko näiden kahden maailman vertaaminen mitenkään asiaankuuluvaa?
"Tietenkään tilanne ei ole yksi yhteen, mutta yhteneväisyyksistä voi oppia", sanoo evoluutiopalentologian professori **Mikael Fortelius** Helsingin yliopistosta.
"Kun fossiileista kerätyt aineistot yhdistetään tietoon tämän hetken kasveista, elämistä ja ilmastosta, saadaan uutta tietoa niin muinaisista kuin nykyisistä ekosysteemeistä ja voidaan ennakoida tulevaa", Fortelius jatkaa.
Sukupuuttoon kuolleita eläimiä voidaan pian herättää henkiin geeniteknologialla
Lajien sukupuuttoon etsitään kuumeisesti ratkaisuja. Harvardin yliopistossa on jo muutaman vuoden ajan ollut käynnissä kunnianhimoinen projekti. Tutkijat maineikkaassa [Church Labissa](http://arep.med.harvard.edu/gmc/) aikovat herättää henkiin 4000 vuotta sitten sukupuuttoon kuolleen villamammutin.
Lajin palauttamiseen tarvitaan kuolleen eläimen DNA:ta. Sitä voi eristää esimerkiksi mammutin poskihampaasta. Tuhansia vuosia vanhassa DNA:ssa on paljon vaurioita ja aukkoja. mutta mammutin perimä valmistetaan laboratoriossa synteettisesti tietokoneiden avulla.
Tutkijat uskovat, että tällä menetelmällä villamammutin U-käännös sukupuutosta voisi olla mahdollinen jo parinkymmenen vuoden kuluttua.
Itänaapurissamme tähän jo valmistaudutaan. Venäläiset tutkijat ovat perustaneet itäiseen Siperiaan [Pleistoseenipuiston](http://www.pleistocenepark.ru/en/), johon pyritään luomaan uudelleen jääkauden ekosysteemi. Tutkijat uskovat, että jääkauden ekosysteemi, jossa mammutti oli yksi olennainen eläin, voisi olla ratkaisu myös ilmastonmuutoksen torjuntaan.
Ilmastonmuutos voi tuoda Suomeen uusia eläinlajeja
Ilmastonmuutos etenee niin nopeasti, etteivät eläin- ja kasvilajit välttämättä ehdi sopeutua ympäristön muuttumiseen. Viidenkymmenen vuoden päästä, vuonna 2067 Suomen ilmasto saattaa olla sellainen, että täällä viihtyvät ihan eri lajit kuin nyt. Mitäs sanot, jos lähimetsässä pian asustaisikin pesukarhu tai valtava visentti?
 
Studiossa maapallomme tulevaisuudesta keskustelemassa futuristi **Elina Hiltunen**, biotekniikan tutkija **Lauri Reuter** ja tähtitieteen sekatyöläinen **Anne Liljeström**. Ohjelmaa luotsaa **Reetta Rönkä**.
Kumpi iskee illan trillerin avausmaalin, Juventus vai Barcelona? Osallistu kisaan ja voit voittaa virallisen pelipallon!
Voit voittaa Mestarien liigan virallisen pelipallon, mikäli arvaat tai tiedät oikein avausmaalin tekijän ja syntyajan.
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan tiistaina jalkapallon Mestarien liigan ottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Virallisen pelipallon voittaa ensimmäisenä oikean rivin veikannut.
[Suora lähetys Juventuksen ja Barcelonan välisestä puolivälieräkamppailusta nähdään TV2:ssa ja Areenassa kello 21.15 alkaen.](http://yle.fi/urheilu/areena/1-3857183)
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on Uefan viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Mikäli ottelu päättyy maalittomaan tasapeliin, jaetaan palkinto päivän parhaalle twiitille, Facebook-kommentille tai muulle yleisöpalautteelle.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää tätä useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta._
"Pitäisi valita miten haluaa elämänsä viettää" – Nuoret jännittävät yhteishaun tuloksia
Ysiluokkalaisilla on enää kaksi kuukautta jäljellä peruskoulua ja jännitys kohoaa, kun odotetaan yhteishaun tuloksia. Yhteisvalinta on nuoren yksi suurimmista päätöksistä.
Peruskoulussa viimeisiä viikkojaan viettävät ysiluokkalaiset ovat jo tehneet valintansa tulevia opintoja ajatellen. Nyt jännitettävänä onkin, pääseekö kukin siihen kouluun, mihin haluaisi.
Monestikaan ei tule mietittyä, miten tärkeän päätöksen eteen niin nuoret joutuvat. He miettivät päänsä puhki, mitä tekisivät aikuisena ja kaikki tuo toteutetaan vain kolmessa viikossa. Vaikka oppilaita on valmisteltu yhteishakuun ja ammatilliseen tai lukiokoulutukseen, tulee yhteishaku silti monelle yllättäen ja kiireessä.
Keminmaan keskuskoulun yhdeksäsluokkalainen Antti Viiri avaa päässään käymiä pohdintoja tulevaisuuden suunnasta.
– Se on haastavaa. Minä en enää loppuvaiheessa tiennyt, mitä tehdä. Ensin mietin, että menen ammattikouluun, mutta sitten huomasin keskiarvoni olevan aika hyvä, joten päätin ottaa kaksoistutkinnon. Mielessä kävi myös urheilulukio ja pelkkä lukio, Viiri pallottelee.
Yhteisvalinnassa nuoret tekevät kaikista tärkeimmän valinnan siihen ikään mennessä.
– Nuoret tarvitsevat ehdottomasti aikaa. Näitä asioita käydään läpi yhteishaun lisäksi muilla luokilla, työelämään tutustumisjaksoilla, koulutusmessuilla ja tietenkin opinto-ohjauksen tunneilla, sanoo Keminmaan keskuskoulun opinto-ohjaaja Kari Vuokila.
Mainostetaanko mahdollisuuksia tarpeeksi?
Eniten yhteishaussa esillä ovat lukiot ja ammattikoulut. Erikoislukioista, kymppiluokasta ja erilaisista peruskoulun jälkeisistä valmentavista koulutuksista ei pidetä liikaa ääntä.
Esimerkiksi Keminmaan keskuskoulussa erikoislukioiden mahdollisuuksista kaivataan tietoja oppilaiden keskuudessa. Toisaalta kotipaikkakunnalta kauemmas opiskelemaan lähtöön on monella korkea kynnys.
– Taide- ja liikuntalukiot kiinnostavat oppilaita, mutta aika vähän täältä sitten kuitenkin lähtee muualle opiskelemaan, Vuokila kertoo.
Valinnat on tehty ja nyt oppilaita jännittää kesänalku ja yhteishaun tulokset. Avautuuko halutun opinahjon ovet vai ei? Opiskelijoille lisästressiä tuo pelko kouluttomuudesta ja tyhjän päälle jäämisestä. Siksi yhteishaut ovat yhä useammille muuttuneet jännittäviksi ja stressaaviksi tapahtumiksi.
_Kirjoittaja on Yle Kemin uutisluokkalainen 8-luokkalainen Elli-Noora Kouri_
_[Yle Uutisluokka ](http://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/)on mediakasvatushanke, jossa nuoret tekevät uutisia omista aiheistaan._
Turkin kansanäänestyksen jännitteet heijastuvat Nato-kumppaneihin kuten Suomeen
Turkin yhteenotot Euroopan maiden kanssa ovat aiheuttaneet jännitteitä jopa Etyjissä.
Turkin yhteenotot Euroopan maiden kanssa aiheuttavat jännitteitä Natossa ja vaikeuttavat kymmenien maiden, myös Suomen Nato-yhteistyötä.
Koulutustilaisuuksia on peruuntunut, osa on siirretty eteenpäin ja joidenkin yksittäisten henkilöiden osallistuminen on estynyt. Hankaluuksien taustalla on Turkin ja Itävallan välille viime syksynä puhjennut sanasota.
Naton kumppanuusmaiden sotilasharjoituksiin syntynyt kiista ei vaikuta, mutta jatkuessaan voi vaikuttaa niihinkin.
Suomi osallistuu vuosittain noin 30:een Naton järjestämään kansainväliseen sotaharjoitukseen ja pariinsataan koulutustilaisuuteen.
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) osallistui runsas viikko sitten Naton ulkoministerikokouksessa asiasta käytyihin keskusteluihin.
Soini arveli tapaamisten jälkeen, että Turkilla olisi halua etsiä ratkaisua, joka koskisi maita, jotka eivät ole osallisia kiistassa. Soini ei halunnut arvioida mitä se tarkoittaisi, mutta piti parempana kokonaisratkaisua eli sitä, että Itävalta ja Turkki saisivat “asiansa kuntoon”. 
Tilanne kärjistyi viime syksynä, kun useat Itävallan ministerit arvostelivat Turkin presidentin diktatorisia otteita ja sanoivat vastustavansa neuvotteluja Turkin EU-jäsenyydestä.
Arvostelusta kimpaantunut Turkki ilmoitti vastatoimena sotilasliitto Natossa, että se ei hyväksy Itävallan kumppanuuslistaa eli maan osallistumista Naton erilaisiin koulutus- ja harjoitustilaisuuksiin.
Käytännössä koulutustilaisuuksien jäädyttäminen yhdeltä kumppanuusmaalta koskee myös muita maita kuten Suomea. 
Yksi Naton jäsenmaa, tässä tilanteessa Turkki, voi estää haluamansa toiminnan, koska päätökset Natossa on tehtävä yksimielisesti. Turkki on toiminut aiemminkin samoin eli siirtänyt kiistojaan Naton sisälle, kuten vuonna 2012, kun se esti Israelin yhteistyön Naton kanssa.
Tilanne kuvaa paitsi Turkin otteita myös sen suhteiden tulehtumista useisiin EU-maihin ja Natoon. Turkki-kiistat ovat heijastuneet jopa Etyjiin.
Turkin poikkeuksellisen voimakas oman aseman puolustaminen näkyy jännitteinä, mutta toisaalta Turkki pyrkii säilyttämään hyvät yhteistyösuhteensa Etyjissä.
Turkin ärhäkkyyttä on lisännyt ensi sunnuntaina perustuslaista pidettävä kansanäänestys, jonka avulla presidentti Recep Tayyip Erdoğan pyrkii vahvistamaan omaa valtaansa.
Monet Euroopan maat ovat rajoittaneet turkkilaisten poliitikkojen kampanjointia omalla maaperällään. [Kovimmat yhteenotot käytiin ](http://yle.fi/uutiset/3-9510042)viime kuussa Saksan ja Hollannin kanssa. Hollanti esti Turkin ulkoministerin tulon maahan ja kampanjoinnin presidentinvallan laajentamisesta.
Presidentti Erdoğan varoitti käydyn sanasodan jälkeen, että “eurooppalaiset eivät voi missään maailman kolkassa kävellä turvallisesti kadulla”.
Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg on pyrkinyt rauhoittamaan jäsenmaiden kuumentuneita suhteita.
Tällä hetkellä Naton käytävillä oletetaan, että 16. huhtikuuta järjestettävän Turkin kansanäänestyksen jälkeen saattaa olla otollisempi ilmapiiri ratkaista kiista kumppanuusmaiden osallistumisesta Naton tilaisuuksiin. Jos Erdoğan häviäisi kansanäänestyksen, se merkitsisi yhä vaikeutuvia suhteita eurooppalaisiin kumppaneihin.
[Lisää Turkin sekä Hollannin ja Saksan kiistoista voit lukea tästä](http://yle.fi/uutiset/3-9505335).
Tukholman terroriepäilty määrättiin vangittavaksi – tunnusti teon
Puolustusasianajajan mukaan epäilty on vastannut kysymyksiin ja antanut tietoja kuulusteluissa.
Tukholman käräjäoikeus on päättänyt perjantain terroriteosta epäillyn vangitsemisesta todennäköisin syin. 39-vuotias uzbekistanilainen Rakhmat Akilov on myös tunnustanut teon.
Hän hyväksyy vangitsemisensa. Häntä vastaan on nostettava syyte 11. toukokuuta mennessä, [kertoo Aftonbladet.](http://www.aftonbladet.se/nyheter/live/2/)
– Tunnustus on vahva todiste, mutta asetelma voi muuttua matkan aikana, syyttäjä Hans Ihrman sanoi istunnon jälkeen [yleisradioyhtiö SVT:n mukaan.](http://www.svt.se/nyheter/live/dad-i-stockholm)
– Häntä epäillään todennäköisin syin. Todistusaineisto on hyvä, mutta sitä pitää tietenkin vahvistaa, syyttäjä jatkoi.
Puolustusasianajaja Johan Eriksson on kertonut, että epäilty on vastannut kysymyksiin ja antanut tietoja kuulusteluissa. Hänen mukaansa oikeudenkäynti on käytävä asianmukaisesti.
Oikeudenkäynti käytiin suljetuin ovin.
Epäilty oli ennen oikeudenkäyntiä pyytänyt vaihtamaan hänelle määrätyn puolustusasianajajan. Hän halusi, että asianajaja olisi sunnimuslimi. Oikeus ei suostunut pyyntöön.
Toinen epäilty karkotetaan
Syyttäjä on päättänyt perua toisen epäillyn pidätysmääräyksen. Tämä oli pidätettynä terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhasta. 
Syyttäjän tiedotteen mukaan mieheen kohdistuneet epäilykset ovat heikentyneet. Häntä ei kuitenkaan päästetä vapaalle jalalle, sillä hänestä on voimassa karkotusmääräys.
_Lue myös:_
[Nerg: Tukholman isku ei vaikuta kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden palautuskäytäntöihin](http://yle.fi/uutiset/3-9558825)
_Lähteet: STT, Reuters_
Pori antoi kaksi työntekijäänsä Kelalle – kokeilulla haetaan nopeutta toimeentulotuen käsittelyyn
Kaksi Porin kaupungin aikuissosiaalityön etuuskäsittelijää aloitti Kelan palveluksessa eilen.
Porin kaupunki testaa uutta toimintamallia Kelan kanssa. Kevään ja alkukesän aikana kaksi kaupungin työntekijää hoitaa myös Kelan vastuulla olevia toimeentulokäsittelyjä. Pori vastaa palvelulla Kelan pääjohtajan pyyntöön, jossa hän toivoi kunnilta apua ruuhkautuneiden käsittelyjonojen purkamiseen.
Tavallisessa tilanteessa Kela käsittelee perustoimeentulotuen ja täydentävä tuki lähetetään kaupungin päätettäväksi. Nyt, kun samat työntekijät ovat sekä Kelan että kaupungin palveluksessa, pystyvät he tekemään päätökset molemmista ja työ hoituu nopeammin.
– Heillä on käytössään sekä Kelan että Porin kaupungin järjestelmät, joten he pystyvät hoitamaan kummankin työnantajan asioita Kelan toimistosta, selventää Porin kaupungin henkilöstöpalveluiden palvelusuhdepäällikkö Kaisa Harjunpää kaupungin tiedotteessa.
Kokeilu on voimassa kesäkuun loppuun asti. Päätös jatkosta tehdään saatujen kokemusten perusteella. 
Suunnitelmissa on myös asiakasneuvonnan palvelujen tarjoaminen yhden luukun periaatteella. Palvelu toteutettaisiin esimerkiksi niin, että kaupungin tai Kelan työntekijät vierailisivat toistensa toimipaikoissa parina päivänä viikossa, jotta asiakkaat saisivat tarvitsemansa palvelut yhdellä käynnillä.
Jari Litmanen: ”Maalin voitto olisi iso juttu – kahden todella iso”
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen odottaa parin kauden takaisten finalistien revanssista tasaista otteluparia. Juventus–Barcelona TV2:ssa tiistaina kello 21.15.
Juventus ja Barcelona kuuluvat euro-jalkapallon jättiläisiin ja menestyjiin. Siksi onkin aika yllättävää, että Mestarien liigassa joukkueiden polut ovat kohdanneet vain kahdesti. Vuonna 2003 Juventus meni jatkoon puolivälierissä, mutta niistä joukkueista taitaa olla enää jäljellä vain ikihonka Buffon…
Tuoreempi kohtaaminen oli Berliinissä 2015, kun Barcelona voitti Mestarien liigan finaalissa Juventuksen maalein 3-1 tasaisessa kamppailussa, joka ratkesi lopulta Neymarin loppuhetkien maaliin.
Jo tuolloin oli tasaista, nyt lienee vielä tasaisempaa. Juventus on ollut koko kauden Mestarien liigassa vakuuttava. Joukkue ei ole vielä hävinnyt ainuttakaan ottelua koko kilpailussa. Myös sarjassa _Bianconeri_ on marssimassa mestaruuteen, jälleen kerran. Joukkueella on hirmuinen usko omaan tekemiseen ja miksei olisi? Tulokset puhuvat puolestaan. Eikä ole mitenkään väärin odottaa Juventukselta jälleen vahvaa kotiesitystä tiistaina, sillä ryhmän euro-statistiikka on vahva: joukkueella on kotistadionillaan 21:n ottelun tappioton putki menossa. Näistä peleistä on päättynyt 12 voittoon ja yhdeksän tasapeliin.
Barcelona odottaa kotipeliään
Tällä kertaa tilanne on Barcelonan kannalta sellainen, ettei heillä olisi tuskin mitään sitä vastaan, jos Juven kotitasapelitilasto kasvaisi kymmeneen. Tasapelikin antaisi Barcalle sen, mitä he haluavat: siirtää ratkaisun kotiinsa. Barcelonalle on ollut tällä kaudella ominaista, että tuloksellisesti koti- ja vierasotteluilla on ollut aika iso ero.
Esimerkiksi viime viikolla joukkue hoiteli hienosti Sevillan kotonaan, mutta hävisi vieraskentällä huomattavasti Sevillaa heikommalle Malagalle. Mestarien liigan lohkovaiheessa Barca hävisi Citylle Manchesterissä selvästi, mutta voitti kotona vieläkin selvemmin.
Tietysti kaikista paras esimerkki oli neljännesvälierä, jossa Pariisissa tuli urakalla turpiin, mutta kotona joukkue joutui ”hieman” venymään ja tekemään loppuhetkillä kolme maalia.
Nämä faktat nostavat Barcelonan itseluottamusta siitä, että kotonaan he pystyvät voittamaan kenet tahansa ja tarvittaessa jopa reilusti. Siksi on täysin mahdollista, että Barcelona lähtee hieman normaalia varovaisemmin kohtaamaan Juventusta Torinoon.
Juventus on edennyt Mestarien liigassa kuin kone. Alkulohkon voitto oli selviö eikä Portolla ollut oikeasti mitään jakoa neljännesvälierissä. Nyt onkin sitten isompi testi, mutta edes Barcelonan kohtaaminen ei aiheuta suurempaa huolta huippukokeneessa Juventuksessa. Joukkueen puolustuspeli on aina mainiota ja sen varaan voi laskea jokaiseen peliin. Kun puolustus pitää niin kuin Juvella, on yhdenkin maalin voitto suuri – ja kahden todella suuri.
Tasainen kamppailu luvassa
Barcelona ei voi antaa Juventukselle montaa maalia eteen, sillä kuten todettua, Juventuksen puolustus on niin vahva. Varmasti joukkue pelaa ns. _omaa Barca-peliään_, mutta todennäköisesti ilman tiettyä yltiöpäisyyttä. Barcelonassa tiedetään, että vastahyökkäyspaikkoja tulee heidän tasoiselleen joukkueelle joka tapauksessa aina. Myös sillä on oma vaikutuksensa ennakkokaavailuihin, että Sergio Busquets on pelikiellon vuoksi poissa. Se tarkoittaa, että Barcelonan on joka tapauksessa mietittävä keskikentän pohja uudestaan.
Juventus janoaa eteenpäin ja he tietävät, että siihen on realistinen mahdollisuus. Heille ei ole ominaista samankaltainen ilotulituspelaaminen kuin PSG:lle, mutta hyökkäyskalustossa löytyy nopeutta, kykyä ja taitoa tehdä hyvin maaleja. Voittoa Juventus lähtee ilman muuta hakemaan, mutta ei suurella riskillä, sillä joukkue luottaa omaan kykyynsä myös vieraskentillä.
Ottelusta on tulossa kahden loistavan, mutta hyvin erilaisella filosofialla varustetun, joukkueen tasainen taistelu. Hyökkäyspelin ystäville kumpikin joukkue tarjoaa pelaajia maailman terävimmältä huipulta. Puolustuspelin ystävien sen sijaan kannattaa enemmän seurata Juventusta ja heidän alakertaansa. Ihan pelkkää puolustamista ei Juventuksenkaan alakerta tarjoa, nimittäin Barcelonasta tuttu Dani Alves tekee hyökkäysjuoksujaan nykyisin Juven paidassa. Alvesin ja Barcelonan pelaajien kohtaaminen on yksi mielenkiintoinen, ja varmasti tunteellinen, yksityiskohta hienojen seurojen kohtaamisessa.
**Jari Litmanen**
**[Juventus–Barcelona TV2:ssa ja Yle Areenassa tänään tiistaina klo 21.15 alkaen.](http://yle.fi/urheilu/areena/1-3857183)**
Utsjoen seurakunnan itsenäisyyden puolesta kerätään nimiä netissä
Rahavaikeuksiin ajautuneelle seurakunnalle pyydetään myös lahjoituksia.
Utsjoen seurakunnan itsenäisyyden puolesta on perustettu nettiadressi. Seurakuntaa ollaan talousvaikeuksien vuoksi liittämässä yhteen Inarin seurakunnan kanssa.
Tällä hetkellä liitosvalmistelut on keskeytetty ja Oulun tuomiokapituli on asettanut selvitysmiehen ratkaisemaan asiaa. Liittymistä on vastustettu Utsjoella muun muassa siksi, että saamenkielisistä tulisi seurakuntien yhdistyessä kielivähemmistö.
Viime viikolla RKP:n kansanedustaja Stefan Wallin esitti, että utsjokelaisten on saatava säilyttää oma seurakuntansa, jotta saamelaisten oikeudet turvataan.
Vasta vähän nimiä
Nettiadressin perusteluosassa kerrotaan, että Utsjoen seurakunta on jo 270 vuotta vanha. Se perustettiin vuonna 1747 ja samalla siihen liitettiin Inari kappeliseurakuntana, joka itsenäistyi 1881. Nyt historia on kääntämässä sivun taaksepäin, sillä Utsjoesta on tulossa Inarin kappeliseurakunta.
Adressitekstissä kerrotaan, että Utsjoen seurakunta on jo saanut varteenotettavia lupauksia rahalahjoituksista, jos seurakunta säilyy itsenäisenä. Adressi kehottaa tekemään seurakunnalle uusia lahjoitussitoumuksia, joiden ehtona on seurakunnan säilyminen itsenäisenä.
Seurakunta oli Karigasniemen kappelin ylittyneiden kustannusten vuoksi 80 000 euron lainan, joka pitäisi maksaa pois lokakuussa.
Tiistaiaamupäivään mennessä huhtikuun alussa perustetun adressin oli allekirjoittanut 127 ihmistä. 
Suomen suurin työttömyyskassa yllättyi pienistä menoista – aikoo alentaa jäsenmaksuaan
YTK maksoi alkuvuonna työttömyyskorvauksia noin 175 miljoonaa euroa, kun niille oli budjetoitu lähes 190 miljoonaa euroa.
Yleinen työttömyyskassa YTK suunnittelee jäsenmaksunsa madaltamista ensi vuonna.
YTK kertoo, että nopeasti parantuneen työllisyystilanteen ansiosta kassan talousarvio on alittunut noin 14,5 miljoonalla eurolla vuoden kolmen ensimmäisen kuukauden aikana.
– Työttömyyden laskuvauhti ollut ilahduttavasti arvioitua selvästi nopeampaa, sanoo toimitusjohtaja Auli Hänninen tiedotteessa.
YTK kertoo maksaneensa alkuvuonna työttömyyskorvauksia noin 175 miljoonaa euroa. Talousarviossa maksuille oli varattu miltei 190 miljoonaa euroa.
Kassassa lasketaan rahaa jäävän yli koko loppuvuonna, koska työttömyystilanne tyypillisesti paranee maaliskuun jälkeen.
YTK on Suomen suurin työttömyyskassa, johon kuuluu noin 380 000 palkansaajaa. YTK tunnetaan myös "Loimaan kassana".
Miltä näyttää Tampereen uusi taidemuseo? Katso kaikki 147 ehdotusta netistä
Merkittävä osa Tampereen taidemuseon ja Pyynikintorin suunnittelukilpailun töistä tuli Suomen rajojen ulkopuolelta. 
Tampereen taidemuseon alueen sekä Pyynikintorin yleinen kansainvälinen suunnittelukilpailu on päättynyt. Ehdotuksia tuli kaikkiaan 147 kappaletta. Merkittävä osa töistä tuli Suomen rajojen ulkopuolelta.
Ehdotusten nimimerkit ja kuva-aineistoa on julkaistu kilpailun internetsivuilla. Ehdotukset ovat nimettömiä. Kilpailutöistä voi jättää kommentteja verkkosivujen kautta. Kommentit menevät tiedoksi kilpailun tuomariston jäsenille.
"Ehdotuksia tuli kohtuullisesti"
Taidemuseon suunnittelukilpa kiinnosti arkkitehteja selvästi vähemmän kuin esimerkiksi Mäntän uuden Gösta-museon kilpailu muutamia vuosia sitten. Taidemuseoprojektin hankepäällikkö Sakari Leinonen on kuitenkin tyytyväinen.
– Ehdotuksia tuli riittävästi, mutta kuitenkin kohtuullinen määrä, jolloin ne ovat vielä suhteellisen helposti käsiteltävissä, Leinonen sanoo.
Tässä vaiheessa kilpailua sekä tuomaristo että yleisö saavat tutustua ehdotuksiin ilman tietoa niiden tekijästä.
– Kilpailuihin liittyy aina tässä vaiheessa anonymiteetti. Nimi ei saa ratkaista vaan esityksen sisältö.
Uudisrakennus triplaa museon neliöt
Joulukuussa käynnistyneellä kilpailulla etsittiin korkeatasoista ja innovatiivista suunnitelmaa. Uudisrakennuksella ja siihen liittyvällä ympäristökokonaisuudella halutaan lisätä myös Tampereen taidemuseon ja koko Tampereen kaupungin tunnettuutta ja vetovoimaa.
Museon uudisrakennus on pinta-alaltaan noin 4 887 neliötä.  Nykyiset taidemuseotontin rakennukset ovat yhteensä 2 047 brm². Museorakennusten kokonaisalaksi muodostuu noin 6 934 brm².
Kilpailulla haetaan myös kaupunki-kuvallisia ja toiminnallisia ideoita Pyynikintorin kehittämiseksi. Tori on kulttuurihistoriallisesti ja kaupunkikuvallisesti keskeinen osa Tamperetta. 
Suunnittelijoiden tehtävänä oli sijoittaa kilpailualueelle ympäristöön sopivaa asuin-, liike- ja toimistotilaa. Kaupungin tavoitteena on mahdollisimman kustannusneutraali ratkaisu eli museon rakentamisen kustannuksia on tarkoitus kattaa kaavoitettavan rakennusoikeuden myynnillä.
Yleisötilaisuus kesäkuussa
Töiden parhaimmiston on tarkoitus olla selvillä toukokuun alkupuolella. Parhaimmista ehdotuksista pyydetään tekijöiltä pienoismallit toukokuun aikana. Kilpailu halutaan ratkaista elokuussa.
Ehdotuksista järjestetään myös yleisötilaisuus keskiviikkona kesäkuun 14. päivänä kello 18.00 Tampereen Konservatoriolla. Tilaisuudessa on mahdollisuus tutustua pienoismalleihin. Ennen tilaisuutta kilpailualueella järjestetään kaupunkilaisille avoin kaupunkikävely.
Kaikki kilpailutyöt löytyvät[ täältä](http://www.tampere.fi/asuminen-ja-ymparisto/kaupunkisuunnittelu-ja-rakentamishankkeet/tampereen-taidemuseon-alue/suunnittelukilpailu.html).
Villisiat riivaavat Roomaa – metsänvartijat neuvovat väistämään kuin härkätaistelija, jos sika hyökkää
Rooman kaupunki on harkinnut villisikojen sterilointia niiden määrän hillitsemiseksi.
Villisikojen yleistyminen Rooman kaduilla on aiheuttanut huolta Italiassa. Kaupungin viranomaiset pohtivat jopa villisikojen laajamittaista sterilointia pistoksilla niiden määrän hillitsemiseksi, kertoo [uutissivusto Italy Europe 24.](http://www.italy24.ilsole24ore.com/art/business-and-economy/2017-03-30/wild-boars-wandering-the-streets-of-rome--175030.php?uuid=AEjgWcw)
Siat aiheuttavat vaaraa muun muassa liikenteessä. Maaliskuun loppupuolella 49-vuotias mies kuoli, kun hän törmäsi skootterillaan villisikaan Rooman pohjoisosissa sijaitsevalla Inviolatella Borghesen puistoalueella.
Maaliskuun alussa Italian sosiaalisessa mediassa kiersi video, jolla näkyi Rooman keskustassa lähellä Vatikaania kadulla juokseva sika.
[Video on katsottavissa Rome Today -sivuston Facebook-sivulla.](https://www.facebook.com/romatoday/videos/10155030316313810/)
Tilannetta pidetään Roomassa niin vakavana, että ympäristöjärjestöt ovat vaatineet neuvotteluja asian ratkaisemiseksi kaupungin ja aluehallinnon edustajien sekä tieviranomaisten kanssa. 
Metsänvartijat neuvovat välttelemään
Jopa useita kymmeniä kiloja painava villisika voi olla vaarallinen myös kohdatessa. Vuonna 2015 Italian media kertoi ainakin kahdesta villisian surmaamasta ihmisestä [uutistoimisto Reutersin mukaan.](http://www.reuters.com/article/us-italy-boar-idUSKCN0SU1JN20151105)
Italian metsänvartiosto on antanut ohjeita villisian kohtaaville ihmisille. Sen mukaan ihmisen tulee pitää etäisyyttä siasta eikä koskaan kääntää sille selkää.
Jos eläin hyökkää, metsänvartijat suosittelevat toimimaan härkätaistelijan tavoin: villisikaa on väistettävä viime hetkellä samalla kun sitä katsoo koko ajan.
– Tärkein sääntö on, ettei eläintä tule lähestyä eikä koskaan tukkia sen pakoreittiä, metsänvartiosto sanoo. 
Metsästys vähentynyt, villisiat lisääntyneet
Villisiat oli hävitetty suuresta osasta Italiaa 1800-luvun lopussa, mutta niitä tuotiin uudelleen maahan itäisestä Euroopasta 1950-luvulla metsästyksen tarpeisiin.
Nykyään metsästys on yhä harvemman harrastus, ja sitä on rajoitettu monin tavoin. Villisikoja ei esimerkiksi saa metsästää kaupallisin tarkoituksin. Samalla villisikakanta on kasvanut.
– Italiassa on selvästi yli miljoona villisikaa, ja ne levittäytyvät maaseudulta kaupunkeihin. Edellisen kymmenen vuoden aikana villisikojen määrä Italiassa on käytännössä kaksinkertaistunut. Se on turvallisuusriski, sanoo maanviljelijäjärjestö Coldretti.
Maanviljelijöiden mukaan villisiat ja muut villieläimet aiheuttavat 100 miljoonan euron tuhot vuosittain, [uutissivusto Politico kertoo.](http://www.politico.eu/article/the-wild-boar-war-italy-farmers-hunting/) Viime kesänä tuhannet viljelijät vaativat mielenosoituksissa korvauksia eläinten aiheuttamista tuhoista.
Maanviljelijät ovat kuitenkin vastustaneet villisikojen kaupallisen metsästyksen sallimista, koska he pelkäävät liiketoiminnan vain lisäävän villisikojen määrää.
Hymyhuulet vinoili herättelevän epäkorrektisti ja tartutti hokemat
Syksystä 1987 kevääseen 1988 esitetty sketsisarja Hymyhuulet muistetaan uudenlaisista, usein vähemmistöihin kohdistuneista parodioistaan ja tarttuvista hokemistaan. Pirkka-Pekka Petelius sai nyt rinnalleen Aake Kallialan, toiseksi tähtipariksi nousi Ville Virtasen ja Antti Raivion hämmentävä, mutta rokkaava duo Aki ja Turo. __Auts töks töks!__
Hymyhuulet jatkoi siitä, mihin [Velipuolikuu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-190934) ja [Mutapainin ystävät](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-191032) olivat edenneet. Velipuolikuu oli ollut menestys, Mutapainin ystävissä yleisö ei enää ollut pysynyt mukana. Myös Hymyhuulet haluttiin tehdä omin ehdoin, mutta niin, että yleisökin sitä ymmärsi.
Aikakauden tv-viihteessä elettiin vaihetta, jolloin luotiin joukoittain uusia sketsihahmoja. Hahmojen viehätys perustui hokemiin. Tämä ei ollut uusi keksintö, mutta nyt niistä oli tullut ensin muotivillitys ja sitten pysyvä ilmiö. Suomalaisittain uutta oli myös se, että näyttelijät usein kirjoittivat kollektiivisesti itse omat sketsinsä.
Haluttiin tehdä selkeesti helpompi, kivempi mutta kuitenkin omintakeinen viihdeohjelma. Siinä ei enää pitänyt tehdä vallankumousta sisältöpuolella.
Tekijätiimin keskiössä oli Kyrönsepän ohessa jälleen **Pirkka-Pekka Petelius**. Koska hänen "vanha" aisaparinsa **Kari Heiskanen** halusi irrottautua viihteestä, sai Petelius rinnalleen **Aake Kallialan**. Tämän erikoisvahvuuksia oli kyky heittäytyä mitä järjettömämpien hahmojen esittämiseen parityöskentelynä. Uusina kasvoina esiteltiin astetta nuoremman sukupolven näyttelijät **Ville Virtanen** ja **Antti Raivio**.
Käsikirjoittaja **Seppo "Bisquit" Ahti** muisteli myöhemmin hetkeä, jolloin koki tipahtaneensa ”alalta” pois. Se tapahtui silloin, kun Virtanen ja Raivio olivat esitelleet hänelle ideansa. Annalan mukaan Kari Kyrönseppä oli ainut, joka vaistosi näissä sketsihahmoissa jotakin potentiaalia.
Mä olin että mitä… ei tämmöstä voi esittää! Heillä oli kaksi tyyppiä, Aki ja Turo, jotka sanoivat "auts töks töks". Ajattelin, että mä en tajua enää mistään mitään!
Virtasen ja Raivion esittelemä kaksikko oli ”valmis” henkilökattaus. Turo (Virtanen) oli koulukiusattu, Aki (Raivio) hänen paras kaverinsa ja pahin kiusaajaansa. Aki ei väsy vedättämään hyväuskoista Turoa. Kaikki hokemat – esimerkiksi _lievä mopo_, _mutsis oli_, _ehe ehe_ – olivat aitoja, Virtasen ja Raivion lapsuuden ja nuoruuden sanontoja. Samaa perua oli kaksikon katu-uskottava ulkoasu: monen katsojan mielessä Aki ja Turo muistuttivat ajasta, joka ei ollut vielä ulkoisesti kultautunut muistoissa. He olivat aavistuksen aikaansa edellä, 1970-luku palasi buumin tavoin muotiin vasta muutamaa vuotta myöhemmin.
Mistään pukurooleista ei kuitenkaan ollut kyse vaan ne vedettiin läpi ankaralla turkkalaisella metodilla, tunnetila edellä. "Turoa oli aika ahdistavaa näytellä, se oli tosissaan tehty", Virtanen muisteli radiohaastattelussa vuonna 2006.
"Auts töks töks" tulee Tuusulasta, se oli Raivion nuorisosanontoja.
Aki ja Turo olivat myös ilmeisen musikaalisia eivätkä kaihtaneet laulaa solisteina rokkibändissä. Kahdeksanhenkinen Bluesshakers-yhtye teki vakuuttavaa työtä duon taustabändinä nimellä Hepamamas. Bändi soitti 1970-luvun viileimpiä, villeimpiä ja kuulaimpia helmiä, mm. Gary Glitteriä, Sex Pistolsia ja Baddingia.
Aki ja Turo nousivat töksäyttelyllään nopeasti suorastaan kulttisuosioon. Menestyksen myötä heidän osuutensa ohjelmassa kasvoi, ja mukaan tuli usein heidän itsensä esittämiä sivurooleja. Aki & Turo and the Hepamamasin suosio kantoi myös studion ulkopuolelle: ensin levytyssopimukseen ja sitten pitkälle keikkakiertueelle. _Lievä kantrihuijas_ -albumi myi kultaa jo ennen, kuin se ehti kauppoihin. Kesällä 1988 bändi rikkoi Linnanmäellä siihenastisen, **Paul Ankan** tekemän yleisöennätyksen. Kun myös Kaivarin konserttiin tuli samaiset 25 000 kuulijaa, Virtasta alkoi mietityttää. "Silloin tuli olo, etten oikeasti tavoita heistä ketään", hän kertoi vuonna 2006.
Yksi tavoite oli, että saataisiin katsojat itkemään ihan säälistä.
Yksi Kari Kyrönsepän tavoitteista puolestaan oli vähemmistöryhmiä kohtaan tunnettujen ennakkoluulojen ravistelu. Katseet kiinnitettiin etenkin saamelaisiin ja romaneihin: ajatuksena oli, että katsojat saavat itse itsensä kiinni ennakkoluuloistaan. Saamelaisvitsit nousivat keväällä 1988 kohuksi asti ja niistä mm. valitettiin television ohjelmaneuvostoon. Tekijätiimille itselleen tuli myös toisenlaista palautetta. "Älkää vaan jättäkö niitä pois", Petelius kertoi radiohaastattelussa niin romaneilta kuin saamelaisiltakin saamastaan palautteesta. Tänä päivänä Hymyhuulien vähemmistökulttuuria kuvaavat sketsit näyttäytyvät yhä selvemmin rasistisina ja sellaisia tuskin enää tehtäisiin.
Otetaan ne, joita jo pilkataan, ja pilkataan vielä enemmän, niin että niistä tulee suosittuja.
Sarjassa parodioitiin myös aivan oikeita henkilöitä: yksi heistä oli vakavailmeinen [meteorologi Erkki Nystén](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-92656).
Osansa saivat myös Vironperän pariskunta **Johannes ja Kyllikki Virolainen**, jotka olivat Peteliuksen henkilökohtaisia ystäviä. [Kalliala esitti Johannesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-104258), Petelius Kyllikkiä. Radiohaastattelussa Petelius korostaa, ettei heidän kohdallaan ollut kyse imitoinnista, vaan imitoinnin parodioinnista.
Kyllikki oli vähän mustasukkainen, hän oli vakuuttunut, että Johannes tykkäs mun Kyllikistä enemmän!
Toistuvaa vinoilua saivat osakseen juppikulttuuri ja niinsanotut cityvihreät. Eri alojen asiantuntijoista riitti aina tulkittavaa.
Parivaljakoiden pohjalle rakentuneen sarjan naisrooleista vastasivat **Tiina Pirhonen** ja **Pirjo Luoma-aho**. Jokaisessa jaksossa kuultiin myös **Billy Carsonin** ja **Pham Tan Kietin** käymä puhelinkeskustelu: maahanmuuttajlla riitti ihmeteltävää suomalaisen kulttuurin erikoisuuksissa.
Peteliuksen ja Kallialan sketsihahmot jatkoivat elämäänsä MTV:n sarjoissa Pulttibois (1989–1991) ja Manitbois (1992).
_Kirjoituksessa on käytetty ohjelmien lisäksi lähteenä **Jukka Annalan** teosta Toopelivisio (Teos 2006)._
_Artikkelia päivitetty 13.4.2017, lisätty saamelaissketsiä käsittelevään kappaleeseen maininta sen rasistisuudesta. Lisätty myös maininta ohjelman rasistisuudesta linkin yhteyteen, joka vie Areenan sarjasivulle._
[YleX: Menneen ajan Suomi-viihde näyttää nyt rasistiselta – Pirkka-Pekka Petelius puhuu vanhoista sketseistään: "Niissä nauretaan käsityksille, ei vähemmistöille"](http://yle.fi/ylex/uutiset/menneen_ajan_suomi-viihde_nayttaa_nyt_rasistiselta__pirkka-pekka_petelius_puhuu_vanhoista_sketseistaan_niissa_nauretaan_kasityksille_ei_vahemmistoille/3-9169016)
Yhdenvertaisuusvaltuutettu: Afganistaniin palautuslento sujui asiallisesti, vain tulkki puuttui
Tulkin puute aiheutti ajoittain ymmärtämisvaikeuksia Afganistaniin palautettujen ihmisten ja palauttamisesta vastanneen poliisin välillä, katsoo yhdenvertaisuusvaltuutettu.
Yhdenvertaisuusvaltuutettu Kirsi Pimiän mukaan palautuslento Suomesta Afganistaniin huhtikuun alussa sujui asiallisesti. 
Paikalla olisi kuitenkin pitänyt olla tulkki, jonka käyttö palautuksissa on olennainen osa palautettavan ihmisarvoista kohtelua.  
Yhdenvertaisuusvaltuutettu painottaa tiedotteessaan, että toimiva kommunikaatio myös sujuvoittaa koko palautusoperaatiota.
Tulkin puute aiheuttikin ajoittain ymmärtämisvaikeuksia. Muuten saattopoliisien ja palautettavien henkilöiden välinen kanssakäyminen oli Pasilan poliisitalolla ja lennon aikana ystävällistä.
– Osa palautettavista ei osannut käytännössä lainkaan englantia tai suomea. Palautettavia henkilöitä ei pitäisi käyttää toistensa tulkkeina, valtuutettu kirjoittaa.
Aikataulumuutoksista johtuen yhdenvertaisuusvaltuutetun valvojat eivät olleet seuraamassa Metsälän säilössä olleiden palautettavien noutoa. Tästä syystä valvojat eivät pysty ottamaan kantaa väitteisiin, joiden mukaan palautettavat henkilöt eivät olisi saaneet ottaa yhteyttä avustajaansa ennen Metsälästä lähtöä. 
Yhdenvertaisuusvaltuutettu lähetti havaintonsa palautuslennosta poliisille eilen. 
Palautettavia henkilöitä ei pitäisi käyttää toistensa tulkkeina.
Yhdenvertaisuusvaltuutetun tehtävä on valvoa, että palautettavia kohdellaan ihmisarvoa kunnioittaen. Lennolla valvoja havainnoi poliisin toimintaa, mutta hänellä ei ole toimivaltaa puuttua tapahtumiin.
Suomi palautti Afganistaniin huhtikuun 3. päivä kymmenen hengen ryhmän kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneita ihmisiä. Aktiivistit yrittivät estää kuljetuksen lähdön Pasilan poliisitalolla ja karkotuksia protestoitiin useilla mielenosoituksilla. Palauttaminen sai aikaan myrskyn sosiaalisessa mediassa, jossa levisi huhu, että lennolla olisi mukana alaikäisiä ja viimeisillään raskaana oleva nainen.
Poliisi kertoi myöhemmin, että kaikki palautetut olivat täysi-ikäisiä. Poliisi oli tehnyt virheen, ja hakenut palautettavaksi perheen, jonka turvapaikkaprosessi oli vielä kesken.
**Lue myös:**
 [Kun Suomi käännytti aseistakieltäytyjät ja huumasi ukrainalaisperheen – kaksi pakkopalautuskohua lähihistoriasta](https://yle.fi/uutiset/kun_suomi_kaannytti_aseistakieltaytyjat_ja_huumasi_ukrainalaisperheen__kaksi_pakkopalautuskohua_lahihistoriasta/9551192) 
[Neljä oikaistua väitettä Suomen turvapaikkatoimista](https://yle.fi/uutiset/nelja_oikaistua_vaitetta_suomen_turvapaikkatoimista/9549148) 
[Afganistanilaisten palautuksesta kanteluita – mielenosoituksista rikosilmoituksia](https://yle.fi/uutiset/afganistanilaisten_palautuksesta_kanteluita__mielenosoituksista_rikosilmoituksia/9548875) 
[Analyysi: Järkyttävätkö pakkopalautukset? Silmäsi ovat tainneet olla kiinni](https://yle.fi/uutiset/analyysi_jarkyttavatko_pakkopalautukset_silmasi_ovat_tainneet_olla_kiinni/9548306) 
[Poliisi myönsi tehneensä virheen käännytyksessä – Risikko ei tiennyt afgaaniperheen säilöönotosta](https://yle.fi/uutiset/poliisi_myonsi_tehneensa_virheen_kaannytyksessa__risikko_ei_tiennyt_afgaaniperheen_sailoonotosta/9546469) 
[Helsingissä järjestettiin mielenosoitus pakkopalautuksia vastaan ](https://yle.fi/uutiset/helsingissa_jarjestettiin_mielenosoitus_pakkopalautuksia_vastaan/9545500)
[Pari sataa mielenosoittajaa vastusti turvapaikanhakijoiden palautuksia Helsinki-Vantaalla](https://yle.fi/uutiset/pari_sataa_mielenosoittajaa_vastusti_turvapaikanhakijoiden_palautuksia_helsinki-vantaalla/9545031) 
[Eilisestä palautuslentovälikohtauksesta käynnistetty rikostutkinta – poliisi kumoaa somehuhuja](https://yle.fi/uutiset/eilisesta_palautuslentovalikohtauksesta_kaynnistetty_rikostutkinta__poliisi_kumoaa_somehuhuja/9545428) 
[20 mielenosoittajaa marssi sisälle sisäministeriöön – Mielenilmauksessa vastustettiin turvapaikanhakijoiden pakkopalautuksia](https://yle.fi/uutiset/20_mielenosoittajaa_marssi_sisalle_sisaministerioon__mielenilmauksessa_vastustettiin_turvapaikanhakijoiden_pakkopalautuksia/9546136) 
Mitä järkeä on vauvojen uimavaipoissa? Vaippa sieppaa kakan – mutta bakteerit leviävät silti veteen
Uimahalleilla on erilaisia käytäntöjä siihen, miten vesi pidetään mahdollisimman puhtaana pienten lasten uimakouluissa.
Helsingissä on uimakouluja, joissa vaaditaan uimavaipan käyttöä kaikilta alle 3-vuotiailta uimareilta. Vaipan lisäksi vauvalla on oltava päällä tarpeeksi tiukka, lahkeellinen uima-asu. Uimavaipan käyttöä perustellaan sillä, että vahinko ei pääse suoraan altaaseen ja sotke näkyvästi altaan vettä. 
– Jos niin käy, loppuvat uinnit siltä illalta. Edessä on veden tehokierrätys puhdistusjärjestelmän läpi ja kloorin lisääminen. Se maksaa altaasta riippuen noin 400 euroa kerralta, sanoo useassa paikassa vauvauinteja järjestävän Pikku Delfiinin toimitusjohtaja Kata Heino.
Uimavaippa on vaadittu noin kahdeksan vuoden ajan. Tänä aikana on saatu pudotettua kakkavahinkojen vuoksi perutut uinnit minimiin. Kun peruutuksia saattoi tulla aiemmin yli kymmenen kertaa, nykyään niitä tulee keskimäärin kolme vuodessa.  
Jos allasvedestä ei havaitse ulostetta silmällä, vedessä oleva kloori tappaa siitä tulleet pöpöt.
Jos mitään näkyvää epäpuhtautta ei ole, uinnit jatkuvat normaalisti. Vaippaan tulleesta yllätyksestä on kuitenkin ilmoitettava uinnin ohjaajille tai uimavalvojille. Ohjaaja tarkastaa tämän perusteella veden.
– Jos allasvedestä ei havaitse ulostetta silmämääräisesti, kyse on niin pienestä määrästä, että vedessä oleva kloori tappaa siitä tulleet pöpöt, sanoo Heino.
Myös esimerkiksi Kotkan uimahalleissa vaaditaan uimavaippojen käyttöä pienillä lapsilla. Kotkassakin oletetaan, että allasveden normaali kemikaalimäärä pystyy poistamaan mahdolliset bakteerit. 
Näin ei kuitenkaan välttämättä ole.
Vaippa rajoittaa vauvan liikkeitä
Vaikka uimavaippa pitäisikin näkyvän kakan sisällään, se ei estä suolistobakteerien leviämistä veteen.
– Jos uloste on uimaveteen kosketuksissa ulosteperäiset bakteerit kuten E.coli pääsee veteen. Todellista riskiä on vaikea arvioida, mutta ne voivat aiheuttaa esimerkiksi vatsatautia ja silmätulehduksia, kertoo Kouvolan kaupungin terveystarkastaja Mari Järvinen. 
Jos vesi pääsee vaippaan, pääsee pöpökin veteen.
Allasveden puhtauteen liittyvässä Valviran [ohjeistuksessa](http://www.valvira.fi/documents/14444/261239/Allasvesiasetuksen_soveltamisohje.pdf/f6bc9091-304e-49d3-a9ac-019bd7573db0) shokkikloorausta ja veden kierrättämistä puhdistusjärjestelmän läpi ei vaadita, jos vedessä ei ole näkyviä epäpuhtauksia.Vedessä olevassa kloorissa on taisteluvalmius uimarien tuomia bakteereita vastaan. Käytännössä vesi kuitenkin puhdistetaan Kouvolassa joka kerta, kun vahinko tapahtuu.
– Altaan kloori saattaisi riittää tuhoamaan ulosteperäiset bakteerin vedestä, mutta shokkiklooraus ja tehopuhdistus on nopeampi ja varmempi keino saada vesi taatusti uimakelpoiseksi, sanoo Järvinen. 
Kouvolan uimahalleissa ei velvoiteta uimavaipan käyttämistä pienillä lapsilla. Kuusankoskella vauva- ja perheuintia järjestävän Pärskyn Anneli Toivonen pitää uimavaippaa turhakkeena, joka rajoittaa vauvan liikkeitä.
– Kaupasta ostettava uimavaippa ei ole 100-prosenttisesti vesitiivis. Jos vesi pääsee vaippaan, pääsee pöpökin veteen. Syöntirytmi ja vauvan tarkkailu on parempi kakkavahingon ennataehkäisijä, sanoo Pärskyn Toivonen.
Voi jopa haitata kakkavahingon havaitsemista
Tampereella on tutkittu uimavaipan hyötyjä joitakin vuosia sitten ja todettu ne tarpeettomiksi. Siksi uimavaippoja ei ohjausryhmissä käytetä.
– Vaippa ei anna uidessa suojaa. Se pikemminkin haittaa kakkavahingon havaitsemista ja lilluu vaipan sisällä likaamassa vettä, sanoo liikuntakoordinaattori Tommi Liimatta Tampereen kaupungilta. 
Todellista riskiä on vaikea arvioida, mutta ne voivat aiheuttaa esimerkiksi vatsatautia ja silmätulehduksia.
Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliitto kouluttaa vauva- ja perheuinnin ohjaajia, mutta ei anna ohjeita uimavaipan käytöstä. Ohjeistukset ovat aina hallikohtaisia.
Pissaa vaippa ei pidä, eikä vauvan pissaamista uima-altaaseen voi välttää. Pissasta ei kuitenkaan aiheudu vaaraa.
"Rakkaustohtori": Sydänsurut ovat yhtä stressaavia kuin loppuunpalaminen
Rakkaustohtoriksi tituleerattu lääkäri ja yrittäjä Emilia Vuorisalmi sanoo Ylen aamu-tv:n haastattelussa, että sydänsurujen fyysiset oireet pitäisi parantaa kunnolla.
– Rakkaus on poikkitieteellistä. Siinä on psykologiaa, evoluutiobiologiaa, neurotieteitä ja kemiaa, lääkäri ja yrittäjä Emilia Vuorisalmi sanoo.
Vuorisalmen mielestä työ-_burnoutista_ eli loppuunpalamisesta puhutaan paljon, mutta sydänsurujen aiheuttama burnout jätetään käsittelemättä.
– Rakkaus voi aiheuttaa riippuvuutta. Siinä on suuria yksilöllisiä eroja, ja riippuvuuteen vaikuttaa esimerkiksi se, miten tasapainossa elämä muuten on, Vuorisalmi sanoo. Jos siis elämästä puuttuu muita "onnellisuuskemikaalipalasia", ihminen on tavallista alttiimpi rakkaudelle.
Rakastuneen käyttäytymistä on usein verrattu huumeriippuvuuteen.
– Rakkauden huumassa dopamiini[hormoni] ottaa vallan ja sumentaa järjen. Ajattelemme samaa asiaa 95 prosenttia päivästä ja teemme melkein mitä vain, jotta saamme voitetuksi rakkauden kohteen puolellemme.
Rakkauden kolme vaihetta
Ensin rakkaudessa on Vuorisalmen mukaan ihastumisvaihe, jossa jylläävät sukupuolihormonit. Seuraavaksi koittaa rakastumisen huumavaihe, jolloin mielihyvähormoni dopamiini ottaa vallan.
Dopamiini aiheuttaa rakkauden alkuvaiheisiin kuuluvan epävarmuuden tunteen, kun mielialaan vaikuttava serotoniinihormonin taso laskee.
– Sitten tulee kiintymisvaihe, joka on varsinaisen rakastamisen vaihe, ja se onkin haastavin. Dopamiinitaso on laskenut ja on tullut jo turvallisuudentunne.
Loputtomien mahdollisuuksien illuusio
Niin kutsutulla Tinder-sukupolvella on Vuorisalmen mielestä illuusio loputtomista mahdollisuuksista.
– Kun tulee epävarmutta, heitetään hanskat tiskiin, ja ei kun seuraavaa kehiin. Tässä voi olla kyse rakastumisaddiktiosta.
Torjutuksi tuleminen on kuin isku vatsaan
Jos rakkauden kohteen menettää huumavaiheen huipulla, vieroitusoireet voivat olla hyvin voimakkaita ja kuluttavia.
– Elimistö tekee kaikkensa voittaakseen sen toisen vielä takaisin puolelleen. Silloin myönteinen keskittyminen muuttuu negatiiviseksi. Valvotaan ja mietitään sitä toista henkilöä ja stalkataan sitä ehkä jossain Facebookissa.
Vuorisalmen mukaan on tutkittu, että rakastumisen huumavaiheessa kortisoli- eli stressihermonipitoisuudet voivat nousta jopa 40 prosenttia.
– Samalla tavalla voidaan ajatella, että epätoivoisessa erovaiheessa stressihormonit ovat tosi korkealla. Fysiologisesti saatamme oireilla erittäin voimakkaasti.
Sydänsurut voivat vaikuttaa fyysisesti samalla tavalla kuin voimakas lyönti vatsaan.
– Aivokuvissa ne näkyvät hyvin samalla tavalla. Torjutuksi tuleminen aiheuttaa fyysistä kipua. Joku voi oksentaa, jos saa toisen kiinni pettämisestä.
Ratkaisu: Kuuntele kipua
Vuorisalmi neuvoo sydänsuruista kärsiviä miettimään, mistä itse saa hyviä kemikaaleja. Hänen mielestään voi aloittaa vaikka siitä, mistä on lapsena nauttinut, ja ottaa pikkuhiljaa askelia eteenpäin.
– Onko se taide, liikunta tai ystävät? Mistä tulee turvallisuudentunne? Kivun kuuntelu johdattaa oikeaan suuntaan ja helpottaa fyysisiinkin oireisiin.
Raskas liikenne Etelä-Lapissa ongelmissa huonon ajokelin vuoksi
Pellon Ratasvaarassa rekat jäivät sutimaan jäiseen ylämäkeen.
Huono ajokeli aiheutti tiistaiaamuna ongelmia raskaalle liikenteelle Lapissa. Nelostiellä Rovaniemen Petäjäskoskella raskas ajoneuvo suistui tieltä ennen kello kahdeksaa aamulla ja yksi ajokaista on suljettu liikenteeltä.
Kiertotie on Itäpuolentien kautta. Rekka saatiin nostettua kello 10.30 aikaan.
Pellon ja Ylitornion rajamailla valtatie 21:llä 4-5 rekkaa jäi tiistaiaamuna kahdeksan jälkeen sutimaan ylämäkeen Ratasvaarassa.
Liikennekeskuksen mukaan tie oli paikalla erittäin liukas. Urakoitsija tilattiin hiekottamaan paikkaa, ja etelän suuntaan kulkeva ajokaista oli tukossa.
Rekat pääsivät jatkamaan matkaa kello 10 jälkeen.     
_Päivitetty kello 10.37, että Petäjäskosken rekka nostettiin kello 10.30 aikaan._
Kännyköiden kuuluvuusongelmat ärsyttävät uusissa taloissa – Ikkunafirma uskoo keksineensä ratkaisun 
Pienen hämäläisen ikkunatehtaan kehittämä uusi ikkunamalli päästää lävitseen matkaviestimien signaalit huomattavasti nykyisiä lämpöikkunoita paremmin.
Entisessä kaupparakennuksessa sijaitsevan sinisen merikontin sisuksissa on pieni laboratorio. Sen mustat sisäseinät ovat kauttaaltaan kovien, kiilamaisten styroxpiikkien täyttämät.
Ahdas kontti on Lammin Ikkunat Oy:n tuotepäällikkö Marko Mökkösen valtakuntaa. Täällä Mökkönen on kehitellyt yhtiön Signal Window -nimistä ikkunaa, josta hän toivoo uutta menestystuotetta.
Ikkuna ei vaimenna lainkaan ulkoa asuintiloihin tulevia tai niistä lähteviä matkapuhelinten signaaleja. Lammilaiset saavat ensimmäisenä ikkunauutuuden kaupalliseen tuotantoon.
Suomalainen ilmiö
Matkapuhelinoperaattorit ovat saaneet jo vuosia kuulla marinaa kännyköiden huonosta kuuluvuudesta ja datan yskimisestä. Osa ihan syystäkin.
Elisan mobiilipalveluiden vastaava johtaja Sami Komulainen tervehtiikin keksintöä mielenkiinnolla.
– Ikkuna on hyvä alku. Jos näin saadaan ulkona oleva radiosignaali tehokkaasti siirrettyä sisään ikkunan tai jonkun muun rakenteellisen ratkaisun kautta, niin sellainen on tervetullut.
Energiatehokkaat, selektiiviset ikkunat ovat nykyään tavanomaiset ikkunat suomalaisissa taloissa. Niiden yleistymisen myötä esiin tuli myös ongelma: matkapuhelimet eivät toimi kunnolla.
Ilmiö on hyvin suomalainen. Muissa Pohjoismaissa ei ongelmaa ole havaittu näin suuressa laajuudessa.
Suomessa kiristyneet vaatimukset energiatehokkuudesta ja lämmöneristyksestä ovat lisänneet metallisten kalvojen ja folioiden käyttöä. Niitä löytyy ikkunoiden lämpökalvoissa ja seinien eristeissä.
Signaaleja läpäisevien ikkunoiden lisäksi dataliikennettä voidaan taloyhtiöissä auttaa muillakin tavoin. Vastikään on julkaistu matkaviestinten sisätilakuuluvuusongelmia käsittelevä Rakennustiedon[ RT-kortti](https://www.rakennustieto.fi/tuote.html.stx?RANEget=/index/tuotteet/rt&tuote=/114184). Siinä rakennuttajille annetaan ohjeita, miten kuuluvuusongelmiin voi varautua.
Kuuluvuusongelmat asuntojen sisätiloissa voivat aiheuttaa vaaratilanteita, jos esimerkiksi hätäpuheluiden soittaminen ei onnistu. Tilanteesta on huolestuttu aina eduskuntaa myöden.
Salaisuus on lasin käsittelyssä
Lammin Ikkunat Oy on käyttänyt viisi vuotta energiatehokkaan ja kännykkäystävällisen ikkunan kehittelyyn.
Marko Mökkösen käytössä oleva testilaboratorion rakentaminen oli ikkunavalmistajalle iso investointi. Konttiin satsaaminen kuitenkin kannatti, sillä tulokset ovat oikeissa kivitaloissa olleet erinomaisia.
– Uudiskohteissa tulokset ovat olleet rohkaisevia. Olemme päässeet 4-10 kertaa voimakkaampiin signaaleihin, Mökkönen hehkuttaa.
Uuden ikkunan rakenne on liikesalaisuus. Lasia on käsitelty niin, että kännykkäsignaalit etenevät jouheasti sekä lasin että ikkunakarmien kautta.
Todisteeksi Mökkönen yrittää soittaa laboratoriossa omalla kännykällään ikkunan toisella puolella olevaan puhelimeen. Ei onnistu.
Tilalle vaihdetaan uutuusikkuna ja kas, heti kilisee.
Ikkuna ei ratkaise koko ongelmaa
Ylihärmässä ikkunoilla valmistavalla Skaala Oy:llä ei ole kehiteillä vastaavaa ikkunaa. 
Kehitysjohtaja Jyrki Jaskarin mukaan yhtiö keskittyy ikkunoiden energiatehokkuuden parantamiseen. 
Kuuluvuusongelmien ratkaisu on Jaskarin mielestä pikemminkin suunnittelussa ja talojen rakenteissa. Niihin pitää luoda [reittejä](http://www.sahkoala.fi/ammattilaiset/sahkoinfo-lehti/s_tietoliikennetekniikka/fi_FI/ratkaisuja_kuuluvuusongelmiin/), joita pitkin radioaallot ja data pääsevät liikkumaan. Ikkunat eivät yksin auta, jos kännykän pitää kuulua koko talossa.
– Hississäkään kännykkä ei kuulu, ja siellä ei ole yhtään ikkunaa, havainnollistaa Jaskari ongelmaa.
Hajurakoa kilpailijoihin
Hämeenlinnan Lammilla uskotaan, että uudella tuotteella on saatu hajurakoa kilpailijoihin.
– Uskoisin, että eroa on saatu. Olemme tehneet paljon tutkimus- ja kehitystyötä. Tuskin meitä kukaan ihan lähietäisyydellä seuraa, uskoo toimitusjohtaja Hannu Saarinen.
Alati monimutkaistuvat älypuhelimet ja yleistyvä esineiden internet vaativat jatkossa entistä parempaa signaalia.
– Tämä ongelma on nykyään laajasti tunnistettu, joten uskon, että näille tuotteille on kysyntää, sanoo toimitusjohtaja Saarinen.
Virallisesti ensimmäiset uudet ikkunat lähtevät tuotantolinjalta asennukseen toukokuussa.
_Lisätty 11.4.2017 klo 11.57 Skaala Oy:n kommentit._
Panaman papereihin perehtynyt toimittajajärjestö voitti Pulitzerin, Suomesta mukana Yle 
Suomessa asiakirjoja tutkivat Ylen MOT- ja Spotlight-ohjelmat.
Panaman papereihin perehtynyt [kansainvälinen tutkivien toimittajien järjestö](https://www.icij.org/blog/2017/04/panama-papers-wins-pulitzer-prize) ICIJ on palkittu Pulitzer-palkinnolla.
Palkintoraati kehui järjestön tutkimusta yhteistyöstä 300 toimittajan välillä. ICIJ:n toimittajien verkosto työskenteli kuudella mantereella vuoden verran paljastaakseen ulkomaiset veroparatiisit.
– Meille on kunnia, että Pulitzer-raati tunnisti uraauurtavat paljastukset ja maailmanlaajuiset vaikutukset, jotka Panaman paperit -yhteistyö tuotti, ICIJ:n johtaja Gerard Ryle kommentoi.
Panamalaisesta Mossack Fonseca -asianajotoimistosta vuodetut asiakirjat paljastavat, miten laajasti muun muassa poliitikot, julkisuuden henkilöt ja huippu-urheilijat ovat käyttäneet veroparatiisiyhtiöitä piilottaakseen varoja verottajalta.
Asiakirjoja on yhteensä noin 11,5 miljoonaa. ICIJ koordinoi tutkivien toimittajien joukkoa, joka kävi läpi vuodettuja asiakirjoja.
Suomesta asiakirjojen tutkimisessa ovat olleet mukana Ylen MOT- ja Spotlight-ohjelmat.
Pulitzer-palkintoja on jaettu vuodesta 1917. Pulitzer-palkintoja jaetaan Yhdysvalloissa vuosittain journalistisista ja kirjallisista saavutuksista sekä sävelteoksista.
Katso MOT:n televisio-ohjelmat aiheesta: [Historian suurin tietovuoto osa 1](http://areena.yle.fi/1-3179044) ja [Historian suurin tietovuoto osa 2](http://areena.yle.fi/1-3179045).
MOT:n artikkelit aiheesta [täällä](http://yle.fi/aihe/kategoria/mot/panama-paperit).
Mestari-Pittsburgh ja Olli Määttä paineissa pudotuspeleihin: "Odotamme itseltämme tosi paljon"
Pittsburghin Olli Määttä ja Columbuksen Markus Nutivaara kohtaavat NHL:n pudotuspelien avauskierroksella.
Hallitsevan Stanley Cup -mestarin Pittsburghin harteille on ladattu menestyspaineita. Mutta ne eivät tule ulkopuolelta vaan omasta kopista.
\- Tiedämme, kuinka hyvä joukkue olemme, ja odotamme itseltämme tosi paljon, puolustaja Olli Määttä miettii.
Pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella vastaan tulee Columbus, jonka pelitavan Määttä tuntee hyvin. Joukkueet kohtasivat runkosarjassa neljä kertaa, ja voitot menivät tasan.
\- Sieltä tulee kova joukkue, joka pelaa tosi aggressiivisesti. Se on Columbuksen tyyli, ja se on toiminut hyvin, hän ruotii.
Pittsburgh toki katselee ennakkoon videoita Columbuksen peleistä, mutta on turha pohtia liikaa vastustajan pelikirjaa. Tärkeintä on pelata oikein omalla pelitavalla.
Työmoraalille täydet pisteet
Määttä loukkasi kätensä helmikuun puolivälissä ja oli poissa kokoonpanosta lähes kaksi kuukautta. Hänen paluuottelunsa oli runkosarjan viimeinen ottelu New York Rangersia vastaan, ja Pittsburghin valmentaja Mike Sullivan oli erittäin tyytyväinen näkemäänsä.
\- Ollin luistelusta näki, että hän on tehnyt lujasti töitä ja pitänyt kunnostaan huolta. Siitä pisteet hänelle ja hänen työmoraalilleen, valmentaja kehuu.
Sullivan ja Columbuksen valmentaja John Tortorella ovat läheisiä ystäviä, ja Sullivan sanoo kunnioittavansa suuresti kollegaansa, joka on kokenut ja voittanut paljon.
\- Mutta olemme puhuneet siitä, että tässä sarjassa ei ole kyse meistä, vaan kahdesta todella hyvästä jääkiekkojoukkueesta.
Valmentajien ystävyys joutuu jäähylle sillä hetkellä, kun ensimmäisen ottelun avauskiekko putoaa. Siitä eteenpäin ajatellaan vain omaa joukkuetta ja sen parasta.
Columbuksen puolustaja Markus Nutivaara muotoilee, että sarjasta tulee kova, ja veikkaa, että heidän kotihallinsa on räjähtämispisteessä.
\- Me ei lähdetä nöyristelemään. Me halutaan viedä peliä ja luotetaan itsemme, että me ollaan parempia ja ansaitaan päästä jatkoon, Nutivaara kuvailee joukkueensa asennetta.
Kaikki irti kotiyleisöstä
Määttä on helpottunut, että sai edes yhden runkosarjaottelun alle ennen pudotuspelejä. Harjoituksissa kun ei pysty luomaan pelin kaltaisia olosuhteita. Muutenkin oli mukava päästä taas mukaan joukkueeseen.
Pittsburghilla on ottelusarjassa kotietu, mistä Määttä on hyvillään. Columbus on kotona vielä astetta kovempi vastustaja kuin vieraissa, ja Pittsburgh ottaa kaiken irti kotiyleisönsä tuesta.
Mitä tavoitteisiin tulee, niitä Määtällä on vain yksi; joukkueen menestyminen.
\- Pleijareissa oma ego jää aina taka-alalle ja mennään joukkue edellä. Ihan sama montako pistettä itsellä on. Voitto riittää, mitään muuta ei lasketa.
_Varpu Sihvonen - STT_
**Lue myös:**
**[Katso NHL:n pudotuspeliparit](http://yle.fi/urheilu/3-9557954)**
**[Nämä suomalaiset pelaavat NHL:n pudotuspeleissä](http://yle.fi/urheilu/3-9555821)**
Ajankohtaista juuri nyt
Suomen lyhyessä suvessa monien kasvilajien taimet esikasvatetaan sisällä, jotta sato ehtii kypsyä kesän aikana. Innokkaimmat viherpeukalot ovat aloittaneet esikasvatuksen jo aikaa sitten, mutta esikasvatukseen pääsee kiinni hyvin vielä huhtikuussakin.
Huhtikuussa esikasvata sisällä:
Keräsalaatti


  Kaalit: keräkaali, punakaali, kukkakaali, ruusukaali, lehtikaali


  Pinaatti


  Salaattifenkoli


  Parsaherne


  avomaantomaatit


  Paprika


  kasvihuonekurkku


  Melonit


  Samettikukka


  Kynteli 


  Meiramit


  Laventeli


  Rakuuna


  Minttu


  Basilika


  Ruohosipuli
Tarvitsetko ohjeita kylvämiseen ja kasvatukseen?
Täältä löydät ohjeet kylvämiseen:
[Siementen kylvämisen ABC](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/03/02/siementen-kylvamisen-abc)
Hurja ennuste: Japanin väestö kutistuu kolmanneksella vuoteen 2065 mennessä
Väestön vanheneminen on aiheuttanut maan hallitukselle päänvaivaa jo vuosikymmeniä. Pääministeri uskoo teknologian ratkaisevan kehityksestä aiheutuvia ongelmia.
Tuoreen arvion mukaan 65-vuotiaat ja tätä vanhemmat muodostavat noin 38 prosenttia Japanin väestöstä vuonna 2065. 14-vuotiaita ja nuorempia Japanissa on ennusteiden mukaan enää noin 10 prosenttia väestöstä.
Vuonna 2065 Japanissa arvioidaan elävän noin 88,1 miljoonaa kansalaista, kun heitä oli vuonna 2015 vielä 127,1 miljoonaa.
Japanin terveysministeriö tekee 50 vuoden ennusteita väestörakenteesta viiden vuoden välein. Vuonna 2015 Japani perusti uuden ministerinpestin, jonka tehtävä on keksiä keinoja väestön kutistumisen ehkäisemiseksi.
Robotit ja tekoäly apuun
Väestön väheneminen on hidastunut viime vuosina. Pääministeri Shinzo Aben mukaan kutistuva väestö ei kuitenkaan ole taakka vaan kannustin parantaa Japaniin tuottavuutta robottien, langattomien tunnistimien ja tekoälyn avulla.
Työssäkäyvien taakka käy kuitenkin entistä raskaammaksi. Kaikkein pessimistisimmän ennusteen mukaan vuonna 2065 jokaista yli 65-vuotiasta japanilaista kohden on vain 1,2 työssäkäyvää, kun luku vuonna 2015 oli vielä 2,1.
_Lue myös:_
_[Kirsikankukkien kauneus saa Japanin sekaisin – työntekijät varaavat puiston parhaat paikat pomoille](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/04/kirsikankukkien-kauneus-saa-japanin-sekaisin-tyontekijat-varaavat-puiston)_
_Lähde: Reuters_
Mestarien liigan puolivälierät syyniin: "Leicesterille tämä oli ehkä jopa se hankalin arpa"
Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasanen ennakoi tiistaina alkavia jalkapallon Mestarien liigan puolivälieriä.
**[Juventus–Barcelona TV2:ssa ja Yle Areenassa tänään tiistaina klo 21.15 alkaen.](http://yle.fi/urheilu/areena/1-3857183)**
Jalkapallon Mestarien liigan puolivälierien ensimmäiset osaottelut pelataan tiistaina ja keskiviikkona. Otteluparit ovat mielenkiintoiset, sillä kaksi mestarisuosikkia putoaa pareista Juventus–Barcelona ja Bayern München**–**Real Madrid. Neljän joukkoon saattaa edetä myös Leicesterin kaltainen suuryllättäjä.
Odotettavissa on viihdyttävää jalkapalloa, jos neljännesvälierissä näkynyt hyökkäävä trendi jatkuu. Pudotuspelien 16 ottelussa on tähän mennessä nähty peräti 62 maalia, mikä tekee 3,88 maalia ottelua kohden. Vuoden 2016 neljännesvälierissä nähtiin vain 40 maalia, joten ero on huomattava. Katso kaikki tämän kauden pudotuspelimaalit tämän jutun pääkuvana olevalta videolta.
Tommi Kautonen arveli maaliskuussa, että [maalijuhlat kertovat huippujoukkueiden taktisesta muutoksesta](http://yle.fi/urheilu/3-9494744) hyökkäävämpään suuntaan. Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasanen uskoo, että maaleja nähdään myös puolivälierissä.
\- En usko, että yksikään joukkue lähtee dramaattisesti muuttamaan omaa lähestymistään näihin peleihin, vaikka kausi lähestyy loppuaan. En näe ennakkoon, että maalimäärissä olisi odotettavissa dramaattista laskua noin keskiarvoltaan. Varsinkin, kun tiedetään, että nimenomaan hyökkäyssuuntaan monella joukkueella on erittäin hyviä pelaajia, Pasanen sanoo.
Juventus–Barcelona (11.4. ja 19.4.)
Ylen tiistain tv-ottelussa kohtaavat vuoden 2015 finalistit. Tuolloin Barcelona oli parempi maalein 3**–**1. Tällä kaudella Barcelonan tarun luultiin jo loppuneen 0**–**4-tappioon PSG:lle, mutta joukkue teki uskomattoman nousun toisessa osaottelussa ja eteni puolivälieriin.
\- Juventus tietää Barçan ja PSG:n kohtaamisesta, ettei suurikaan voitto välttämättä riitä, koska Barcelona on niin vahva kotonaan. Juventuksen pitää pystyä tekemään kotona maaleja ja puolustamaan Barcelonassa sitä johtoa paremmin kuin PSG. Tosin Juventus on nimenomaan puolustussuuntaan parempi kuin PSG, joten Barcelona kohtaa nyt kovemman vastuksen, Pasanen sanoo.
**Loukkaantuneet/epävarmat/pelikiellossa:  
**Juventus: Mario Madzukic, Marko Pjaca.  
Barcelona: Aleix Vidal, Sergio Busquets, Arda Turan ja Rafinha.
Dortmund–Monaco (11.4. ja 19.4.)
Viikonloppuna Bayernille hävinnyt Dortmund on ulkona Bundesliigan mestaruustaistelusta, mutta hakee menestystä Mestarien liigasta. Manchester Cityn pudottanut Monaco on ollut tällä kaudella Mestarien liigan piristysruiske.
\- Ottelupari, jossa molemmilta joukkueilta löytyy useita tulevaisuuden maailmantähtiä. Vastakkain on erinomaisia nuoria jalkapalloilijoita Euroopan huipulta, tässä on ainakin paperilla maaleja luvassa. Uskon, että tässä tullaan näkemään vauhdikasta jalkapalloa molempiin suuntiin, Pasanen arvioi.
Nuorista pelaajista seurantaan kannattaa ottaa muun muassa Dortmundin Christian Pulisic, 18, ja Ousmane Dembélé, 19, sekä Monacon Kevin Mbappé, 18, ja Thomas Lemar, 21.
**Loukkaantuneet/epävarmat/pelikiellossa:  
**Dortmund: André Schürrle, Mario Götze, Julian Weigl, Shinji Kagawa, Marco Reus ja Erik Durm.  
Monaco: Guido Carrillo, Gabriel Boschilia, Tiemoué Bakayoko ja Djibril Sidibé.
Ottelupari, jossa molemmilta joukkueilta löytyy useita tulevaisuuden maailmantähtiä. Erinomaisia nuoria jalkapalloilijoita Euroopan huipulta, tässä on ainakin paperilla maaleja luvassa. Uskon, että tässä tullaan näkemään vauhdikasta jalkapalloa molempiin suuntiin.
Atlético Madrid–Leicester City (12.4. ja 18.4.)
Valmentajaa vaihtanut Leicester yltyi Valioliigassa jopa viiden ottelun voittoputkeen, joka katkesi sunnuntaina Evertonia vastaan. Atlético venyi viikonloppuna tasapeliin paikallistaistossa Real Madridia vastaan.
\- Leicesterille tämä oli ehkä jopa se hankalin arpa sen vuoksi, miten Atlético Madrid pelaa jalkapalloa. Leicester on tottunut siihen, että vastustajalla on pallo, he puolustavat ja tekevät maalin tai kaksi. Atlético pelaa vähän samalla tavalla, eivätkä hekään halua palloa. Se on vähän parempi versio siitä, miten Leicester pelaa. Kun kaksi vähän samantyylistä joukkuetta kohtaa, yksilön osaaminen saattaa ratkaista otteluparin, Pasanen sanoo.
**Loukkaantuneet/epävarmat/pelikiellossa:  
**Atlético: Kevin Gameiro, Augusto Fernández, Tiago.  
Leicester: Wilfred Ndidi, Nampalys Mendy, Molla Wague, Wes Morgan.
Bayern München–Real Madrid (12.4. ja 18.4.)
Joukkueet ovat kohdanneet 22 kertaa, joista Bayern on vienyt 11, Real 9 ja kaksi on päättynyt tasan. Edellisen kerran tähtisikermät kohtasivat kevään 2014 välierissä, jolloin Real nöyryytti Bayernia 4**–**0 Münchenissä. Se on Bayernin historian suurin kotitappio europeleissä.
Vaikka Realin kohdalla moni hehkuttaa Cristiano Ronaldoa ja Bayernista Robert Lewandowskia, Pasanen kehottaa suuntaamaan katseet keskikentälle. Arturo Vidalin, Thiago Alcantaran ja Xabi Alonson (Bayern) sekä Casemiro, Luka Modric ja Toni Kroos (Real) ovat suuressa roolissa.
\- Kaksi aivan timanttisen kovaa keskikenttää kohtaa toisensa. Kuusi laadukasta pelaajaa pelaa vastakkain, mikä voi olla ratkaisun avain tässä otteluparissa. Molemmat joukkueet voivat hyvin voittaa tänä vuonna. Yksi iso putoaa tästä pois, Pasanen arvioi.
**Loukkaantuneet/epävarmat/pelikiellossa:  
**Bayern: Mats Hummels ja Manuel Neuer.  
Real: Raphaël Varane ja Fabio Coentrao.
Nyt se on varmaa – Kymenlaakson Sähkön osakekauppa toteutuu kesällä
Kotka suunnittelee jo kuinka myynnistä saatavat rahat käytetään.
Kotkan sähköosakkeiden myynti on varmistunut. Kymenlaakson Sähkön kaikki muut 11 omistajakuntaa ovat hyväksyneet järjestelyn. Kymenlaakson Sähkö Oy:n yhtiökokous päättää asiasta vielä 16. kesäkuuta. Sen jälkeen osapuolet allekirjoittavat kauppakirjan.
Kotkan kaupunki myy kaikki omistamansa osakkeet Kymenlaakson Sähkö Oy:lle. Määrä on 27 prosenttia yhtiön osakekannasta. Osakkeen hinnaksi on sovittu 1 132 euroa osakkeelta. Kauppasumma on 70,2 miljoonaa euroa.
Lopulliset kaupat tehdään 1. heinäkuuta, jolloin Kotka saa rahat käyttöönsä. Kotkan kaupunki saa lisäksi tuloutettua vielä vuodelta 2016 maksettavan kolmen miljoonan euron osingon.
Kotka aikoo käyttää rahat alijäämänsä kattamiseen. Kaupungin johto valmistelee esitystä siitä, kuinka sähköosakkeiden myynnistä tulevat tulot tulisi käyttää. Kaupunginjohtaja esittelee asiaa elokuussa kaupunginhallitukselle.
Vauvojen määrä lähti entistä rajumpaan laskuun – kolmessa maakunnassa kuitenkin valonpilkahdus
Eniten vauvoja syntyy keskimäärin Seinäjoella, vähiten Helsingissä. Pohjanmaalla nainen synnyttää keskimäärin kaksi vauvaa.
Tilastokeskuksen mukaan syntyneiden määrä pieneni viime vuonna jyrkemmin kuin aiemmin. Syntyneiden määrä on nyt pienentynyt jo kuutena vuonna peräkkäin.
Vuonna 2016 syntyi kaikkiaan 52 814 vauvaa. Kyseessä on [ensimmäinen kerta](http://yle.fi/uutiset/3-9422166), kun syntyvyys oli kuolleisuutta pienempää, jos ei lasketa poikkeuksellisten olojen vuosia 1918 ja 1940.
Vaikka trendi on ollut nähtävissä, vielä [loppukesällä ](http://yle.fi/uutiset/3-9089865)arvio oli, että syntyvyys peittoaa vuoden mittaan kuolleiden määrän.
Tilastokeskuksen luvuista selviää, että syntyvyys nousi vain kolmessa maakunnassa. Esimerkiksi Kainuun maakunnassa syntyvyys nousi 1,68 lapsesta 1,79 lapseen, mikä tarkoittaa reilun kuuden prosentin kasvua. Muutos tosin selittyy osin sillä, että Kainuussa syntyvyys laski edellisenä vuonna jyrkästi ja nousi nyt hieman. Ahvenanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla kasvu oli Kainuun luokkaa.
Eniten Keski-Pohjanmaalla 
Kun vertaillaan vähintään 50 000 asukkaan kuntia, korkein syntyvyys löytyy Seinäjoelta. Siellä viisivuotisjaksolla 2012–2016 hedelmällisyys oli 1,87 lasta naista kohti. Vastaavalla ajalla Helsingissä tämä hedelmällisyysluku oli 1,3. Hedelmällisyydessä otetaan huomioon ikäluokan koko. 
Vuoden 2016 syntyvyyden mukaan eniten lapsia syntyy Pohjanmaan maakunnissa: Keski-Pohjanmaalla keskimäärin 2,13 lasta naista kohden ja Etelä-Pohjanmaalla sekä Pohjois-Pohjanmaalla 1,91. Vähiten lapsia syntyy Uudenmaan maakunnassa, keskimäärin 1,45 lasta naista kohden. 
Suomessa syntyvyys alkoi tasaantua 70-luvun taitteessa. Sen jälkeen se on pysynyt suhteellisen tasaisena lukuun ottamatta viimeistä käännettä, joka on ollut alaspäin. [Vähemmän koulutetut naiset](http://yle.fi/uutiset/3-9535779) ovat viime vuosina olleet se ryhmä, jonka keskuudessa lapsettomuus on lisääntynyt.
[Lue myös: Meitä on nyt 5,5 miljoonaa.](http://yle.fi/uutiset/3-9248905)
Lytätty Räikkönen turhautunut - "Tämä kuuluu tähän työhön"
Kimi Räikkösen mukaan Ferrari-tallissa täytyy tehdä enemmän töitä, jotta autossa oleva potentiaali saadaan esiin. 
Ferrarin suomalainen F1-kuski Kimi Räikkönen **[sai paljon kritiikkiä Kiinan gp:n jälkeen.](http://yle.fi/urheilu/3-9558987)** 37-vuotias Räikkönen tietää, että kaikki ei aina ole ruusuista kuninkuussarjassa. 
Räikkönen sijoittui kauden ensimmäisessä osakilpailussa Australiassa neljänneksi ja viime viikonlopun Kiinan gp:ssä viidenneksi. Räikkösen tallitoveri Sebastian Vettel jakaa kahden kilpailun jälkeen MM-sarjan kärkipaikan Mercedeksen Lewis Hamiltonin kanssa. Räikkönen on MM-sarjassa viidentenä. 
\- Se on aina kivuliasta, kun ei saa hyviä tuloksia. Olen ollut jo pitkään mukana, joten tiedän, että kaikki ei ole aina tässä sarjassa niin ruusuista, Räikkönen sanoi Autosportin mukaan. 
\- Tämä on turhauttavaa, mutta tämä kuuluu tähän työhön. Meillä on erittäin kirkas kuva siitä, mitä tarvitsemme. Säädöissä on vielä parannettavaa. Töitä on tehtävä, sillä potentiaalia on paljon. 
Räikkönen haluaa muuttaa Ferraria enemmän hänen mieltymystensä mukaiseksi. Kiinassa Räikkönen ei päässyt testaamaan ollenkaan perjantaina, kun hernerokkasumu kiusasi molempia vapaita harjoituksia. 
\- Se oli vähän huono ajoitus, kun perjantaina ei päästy ollenkaan radalle. 
\- Olen kuitenkin varma, että pääsemme sille tasolle, missä haluamme olla. Meidän pitää saada isompia pistepotteja, jotta voimme taistella mestaruudesta. Kausi on vasta alussa. 
**[Räikkösen esitys lytättiin Italiassa - "Ehkä Kimi oli väsynyt"](http://yle.fi/urheilu/3-9558987)**
**[Ferrarin pääjohtaja tyytyväinen tallin alkuun muttei Räikkösen ajamiseen - "Vettel aggressiivinen, Kimi taas ei"](http://yle.fi/urheilu/3-9556159)**
Vaalikone paljastaa valtuuston kannat: Eteläpuisto säästyy ja autot häädetään Tampereen Hämeenkadulta
Ylen palvelusta näet kaikkien uusien valtuustojen kannat kiinnostavimpiin kysymyksiin.
Vaalit vaikuttavat moneen pitkään vireillä olleen hankkeen tulevaisuuteen. Tampereella yksi valtuuston päätettäväksi tuleva asia on Sulkavuoreen kaavailtu jäteveden keskuspuhdistamo.
Vaalikonevastausten perusteella Tampereen uusi valtuusto on keskuspuhdistamolle varsin myötämielinen - peräti 91 prosenttia on täysin tai jokseenkin sitä mieltä, että uusi iso on parempi kuin monta pientä remontoitua.
Henkilöautoilun salliminen Hämeenkadulla jakaa valtuutettuja jo enemmän. Kuitenkin 67 prosenttia valtuutetuista haluaa mieluummin rajoittaa kuin lisätä autoilua. Valtuutetuista 30 prosenttia on autoilun puolestapuhujia.
Eteläpuistosta käydään uudessa valtuustossa vielä reipas vääntö, vaikka luvut lupaavat puistolle vehreää tulevaisuutta. 54 prosenttia on täysin tai jokseenkin samaa mieltä siitä, että Eteläpuisto pitää säilyttää puistona. 39 prosenttia valtuutetuista on täysin tai jokseenkin eri mieltä. 8 prosenttia ei halunnut vastata kysymykseen.
Tarkista oman valtuustosi kannat!
Kaikkien uunituoreiden valtuustojen  kannat Ylen vaalikonekysymyksiin pystyt tarkistamaan helposti [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9552923). Joka kunnasta on valittu kymmenen kysymystä – katso, mitä juuri valittu valtuusto on niistä mieltä.
Esimerkiksi Pirkkalassa uudet valtuutetut ovat valmiita avaamaan ovia turvapaikanhakijoille. 75 prosenttia valtuustosta on täysin tai jokseenkin sitä mieltä, että kunnan tulee ottaa vastaan Suomesta turvapaikan saaneita.
Nokialla uusi valtuusto pitää myös pikkukoulujen puolta. Peräti 95 prosenttia valtuutetuista on vähintään jokseenkin eri mieltä siitä, että peruskoulujen määrää pitää tulevalla vaalikaudella vähentää. 
Kangasalla uudet valtuutetut ovat lähes yksimielisiä siitä, että tulevaisuudessa kunnan pitää helpottaa kesämökin muuttamista ympärivuotiseksi asunnoksi. Vähintään jokseenkin tätä mieltä on 92 prosenttia Kangasalan valtuutetuista.
_Tiedot perustuvat valittujen Ylen vaalikoneeseen antamiin vastauksiin. Kaikki valtuutetut eivät ole mukana._
Kuopio aikoo kokeilla älykkäitä katuvaloja, jotka kirkastuvat jalankulkijoiden liikkeiden mukaan
Valot palavat kirkkaammin aina, kun jalankulkija lähestyy suojatietä.
Kuopio aikoo kokeilla jalankulkijoiden liikkeisiin reagoivia älykkäitä katuvaloja Jynkässä. Uuden Jynkän koulun tärkeimpään kadunylitykseen suunnitellaan järjestelmää, joka lisää valaistuksen tehoa, kun suojatietä lähestyy ylittäjä.
Kuopiossa on jo aiemmin nähty vilkkuvia suojatievaloja [Kurkimäessä](http://yle.fi/uutiset/3-6415026) ja [Kellolahdentiellä](http://yle.fi/uutiset/3-9395310). Jalankulkijoiden liikkeisiin reagoivat älyvalot olisivat kuitenkin kaupungissa ensimmäiset.
Markkinoilla on myös sellaisia valaisuratkaisuja, joissa valo kirkastuu nappia painamalla. Jynkässä hankintalistalla on kuitenkin automaattinen malli.
– Näistä ei ole meillä kokemusta, joten halutaan kokeilla, miten nämä toimii tämmöisessä ympäristössä, suunnitteluinsinööri Kati Toikkanen kertoo.
Älykäs valaisujärjestelmä on tarkoitus toteuttaa koulun ja kirjaston edestä kulkevan Maitotien uusimisen yhteydessä kesällä. Ajorataa kavennetaan 11-metrisestä seitsemän metrin levyiseksi ja reunakivelliseksi. Kadun molemmilla puolilla olevia kevyen liikenteen väyliä levennetään, lisäksi niiden ja ajoradan väliin jätetään metrin levyinen erotuskaista.
Koko katuremontti maksaa arviolta 175 000 euroa. Kaupunkirakennelautakunta käsittelee suunnitelmaa keskiviikkona ja kokouksen jälkeen se on tarkoitus asettaa nähtäville. Katuremontin on tarkoitus olla valmis syksyllä, kun syyslukukausi alkaa uudessa Jynkän koulussa.
[Lue myös: Jynkkäläiset saavat uuden kirjaston ja harrastustilat, kun uusi koulu valmistuu](http://yle.fi/uutiset/3-9393172).
Joka viides sanoo tehneensä töitä pimeästi
Varsinkin kolmekymppiset jättävät usein verot maksamatta.
Iso siivu suomalaisesta työstä tehdään verottajan katseelta piilossa, ilmenee tiistaina julkaistusta [tutkimuksesta](http://t-media.fi/wp-content/uploads/2017/04/Ty%C3%B6tutkimus_2017_suuri_yleis%C3%B6_raportti.pdf).
Kyselyyn vastanneista 20 prosenttia myöntää tehneensä töitä pimeästi. Verokortista luistavat etenkin 25–34-vuotiaat: heistä kolmannes sanoo tehneensä pimeitä töitä.
Lisäksi joka kymmenes kertoo teettäneensä pimeää työtä.
T-Median toteuttamaan tutkimukseen vastasi yli 1 200 suomalaista eri puolilta Suomea lukuun ottamatta Ahvenanmaata. Koko aineiston virhemarginaaliksi T-Media ilmoittaa 2,8 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Tutkimus liittyy työllistämiskampanjaan, jossa ovat mukana myös Etera, Fennia, Lenovo, SuoraTyö ja Oikotie.
Nakkilan KH: Kyläkouluja ei suljeta
Lakkautusuhan alla olleet Tattaran ja Matomäen kyläkoulut saavat jatkaa. 
Nakkilassa kunnanhallitus pani eilen pisteen kyläkoulujen lakkautukselle. 
Kunnanhallitus päätti äänestyksen jälkeen, että koulu-uudistusta ei viedä valtuuston käsiteltäväksi.
Esityksen mukaan Tattaran ja Matomäen koulut olisi lakkautettu. Kyläläiset vastustivat tätä jyrkästi.
Koulu-uudistusta valmisteltiin alkuvuodesta siten,  että se oli tarkoitus[ tuoda päätettäväksi ](http://yle.fi/uutiset/3-9463293)Nakkilan valtuustoon tämän kuun kokoukseen.
Miami taistelee yhä pudotuspelipaikasta: löi hallitsevan mestarin Clevelandin
Miami piti NBA:n pudotuspelihaaveensa elossa lyömällä Clevelandin kotonaan jatkoerässä pistein 124-121.
Miami piti elossa toiveensa päästä NBA-koripalloilun pudotuspeleihin voittamalla hallitsevan mestarin Clevelandin jatkoajan jälkeen 124-121. Cleveland lepuutti suurimpia tähtiään LeBron Jamesia ja Kyrie Irvingiä, ja putosi tappionsa myötä itälohkon kakkossijalle.
Cleveland johti viimeisen neljänneksen alussa 91-80, mutta Miami punnersi 24 pistettä heittäneen Tyler Johnsonin johdolla voittoon. Cleveland hävisi myös edellisen ottelunsa jatkoajalla, kun sunnuntaina se menetti 26 pisteen johdon viimeisellä neljänneksellä Atlantaa vastaan.
Irvingin tilalla pelinjohtajana aloittanut Deron Williams heitti Clevelandille 35 pistettä ja Kevin Love 25.
Chicago pysyi Miamin kanssa tasavoitoissa, kun se löi kotonaan Orlandon selvin pistein 122-75. Näin ollen idän viimeinen jatkopaikka ratkeaa vasta keskiviikon päätöskierroksella. Miamilla on tuolloin kotiparketilla vastassaan Washington ja Chicagolla Brooklyn.
Haavoittunut mieli kaipaa pysähtymistä, tukea ja aikaa itkulle
Käteen tullut haava on helppo hoitaa. Ihon puhdistus ja laastari päälle, that’s it. Jos haava vaatii tikkejä parantuakseen, kiireesti päivystykseen. Mutta miten hoitaa mielen haavoja, kun lapsuuden läskiksi haukkumiset tai rimppakintuksi kutsumiset ovat iskostuneet tiukasti mieleen? Millaisilla keinoilla pohjamutiin tallotun minuuden ja terveen itsetunnon voi löytää? Mistä tietää tarvitsevansa ammattiapua?
– Kehon arvostelemisella ja mielen haavoittamisella voi olla kauaskantoiset seuraukset, jotka kulkevat mukana pitkään. Siellä on paljon itkemätöntä itkua. Mutta onneksi mieli on ystävämme. Mielen haavoista on mahdollista parantua, kunhan olemme kärsivällisiä ja annamme sille aikaa, psykologi **Satu Lähteenkorva** vakuuttaa.
Kolmen T:n sääntö on hyvä tie itsensä auttamiseen, kun mieli tarvitsee apua. Kaiken kasvun edellytyksenä on pysähtyminen ja uskallus nähdä tarkasti – syyt ja seuraukset.
– **Tunnista, tunnusta ja toimi**. Siinä se on. Itseään voi auttaa sillä, että uskaltaa tunnistaa ne vaikeat asiat ja pysähtyä niiden äärelle. Tunnistamisen jälkeen tulee vaikein osa, tunnustaminen. On tärkeää tunnustaa, että tunnistamamme asia tai asiat ovat meille haaste, kipu tai ongelma. Vasta tämän jälkeen on toiminnan aika.
Asioiden tunnistaminen on helppoa. Sosiaalinen media, televisio ja kirjallisuus ovat täynnä asioita ja tietoa, joiden kautta meidän on helppo tunnistaa omassa elämässämmekin vallitsevia tilanteita. Mutta päästäkseen eteenpäin, on myös tunnustettava. On löydettävä se haava, minkä tunnistamamme asiat ovat synnyttäneet.
– Tunnustaminen on kivun kohta. Puhdistetaan haava ja katsotaan, kuinka syvä se oikeastaan onkaan. Sen myöntäminen, mihin kaikkeen tunnistamamme haava on elämässämme vaikuttanut, on haastavaa, mutta ei missään nimessä mahdotonta.
– Se on hyväksymistä. Ihminen joutuu miettimään, miten haava ja häpeä on vaikuttanut esimerkiksi omassa elämässä alisuoriutumiseen. Millaiset vaikutukset sillä on ollut, kun ei ole uskaltanut luottaa ihmisiin, sitoutumaan parisuhteeseen tai on ajatellut, että minulle kuuluukin käydä huonosti.
Yksi hyväntahtoinen ihminen riittää.
Kenenkään ei pidä tai tarvitse selviytyä yksin. Itseavun tärkein kohta on myöntää ja tunnistaa oma tarvitsevuus. Jokaisen olisi tärkeää löytää ihminen, jonka kanssa ja kautta hoitaa ja hyväksyä kipu.
– Kannustan kaikkia löytämään itselleen __kanssalaisen__. Yksi hyväntahtoinen ihminen riittää.
– Hyväntahtoisuus on kanssalaisen tärkein ominaisuus. On tärkeää, että uskallat ja voit olla totta häpeän, pelon, pienuuden tai hämmenyksen kanssa kyseisen ihmisen seurassa. Kanssalainen on ikään kuin pienen taimen tukikeppi. Hänen avullaan jaksaa lähteä kasvamaan. Kun minuus on lytätty, se tarvitsee tukea vahvistuakseen.
Mieli on syklinen kapistus. Sen on palattava monta kertaa rikospaikalle ja mietittävä, mitä tapahtui. Miksi minua sattuu ja miksi minun itsetuntoni onkaan mennyt tähän pisteeseen. Mieli ei käsittele kerrallaan enempää, kuin se pystyy.
Jokainen haava paranee yksilöllisesti ja ajallansa.
– On tärkeää antaa mielelle hyväksyntää ja hoivaa sekä luottaa aikaan. Kannattaa luottaa siihen, ettei ole kiire. Jokainen haava paranee yksilöllisesti ja ajallansa.
– Koskaan ei voi tietää, mihin kaikkeen haavat ovat kenelläkin vaikuttaneet. Myöhemmät haavat, ne toistamiseen kuullut haukkumiset ja arviot, ovat voineet aktivoida tai repiä uudestaan sitä ensimmäistä haavaa ja voineet samalla heikentää vastustuskykyä. Silloin mieli voi olla jo kovastikin tulehtunut ja paraneminen vie enemmän aikaa.
– Toistojen kautta alkaa löytymään uutta minuutta, hyväksyvää puhetta ja näkee itsensä toisella tavalla. Haavanhoito sattuu, mutta siitä se lähtee paranemaan ajan kanssa. Vähitellen syklit harvenevat ja pienenevät. Se on eteenpäin menemistä.
– Jos kipu on kohtuuttoman kova ja siihen menee älyttömästi energiaa, on se merkki, ettei tästä ehkä selviäkään yksin tai ystävän avulla. Jos huomaat kelaavasi asiaa päivittäin, olet itkuinen ja uupunut, hakeudu ammattilaiselle. Ei kenenkään tarvitse päivittäin pähkäillä häpeän, pelon ja huonon itsetunnon kysymyksiä.
– Usein paras apu on se arki-ihminen, joka tuntee sinut siinä arjen keskellä, mutta toki on tilanteita, jolloin terapeutin vastaanotolle kannattaa hakeutua. Se ei vielä tarkoita, että edessä olisi vuoden terapia. Joskus jo yksi tai kaksi käyntiä voi auttaa ja viedä asioita eteenpäin.
__Lopeta laihdutus, aloita elämä! [Liity kapinajohtaja Jennyn joukkoihin Facebookissa.](https://www.facebook.com/vaakakapina) __
Barçalla ei varaa töpeksiä toista kertaa: "En millään usko, että Juventus romahtaisi neljän maalin johtoasemasta"
Yle Urheilun asiantuntijan Petri Pasasen mukaan kotiedulla on suuri merkitys Juventuksen ja FC Barcelonan otteluparissa Mestarien liigan puolivälierissä.
**[Juventus–Barcelona TV2:ssa ja Yle Areenassa tänään tiistaina klo 21.15 alkaen.](http://yle.fi/urheilu/areena#4-6392363)**
Juventuksen ja FC Barcelonan kohtaamista on mahdoton ennakoida ilman neljännesvälierien tapahtumien kertaamista. PSG:tä vastaan Barça paljasti haavoittuvuutensa – kun palapeli alkaa hajota, se voi romahtaa täysin. Samassa otteluparissa Barcelona todisti myös suuruutensa. Joukkue takoi kotikentällä 6–1-voiton ja eteni kahdeksan parhaan joukkoon yhteismaalein 6–5.
\- Jos Pariisiin vertaa, Juventus on parempi joukkue puolustamaan johtoasemaa. En millään usko, että Juventus romahtaisi neljän maalin johtoasemasta, Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasanen sanoo.
Otteluparin kotonaan avaava Juventus on pelannut kotistadionillaan 21 peräkkäistä europeliä ilman tappiota. Pasanen uskoo, että torinolaisjoukkue on valmis horjuttamaan Barçan puolustusta tiistaina ja tekemään tarvittavia maaleja.
\- Isossa kuvassa PSG–Barcelona-ottelupari muistutti siitä, mikä merkitys kotipeleillä on jalkapallossa. Juventus tietää, että tiistaina pitää pystyä tekemään maaleja, koska ottelun kuva on täysin erilainen kuin Camp Noulla viikkoa myöhemmin.
"Juventus ei ole kliseisesti vain puolustus ja maalivahti"
Juventus selvitti tiensä Mestarien liigan puolivälieriin kliinisellä tavalla. Joukkue otti Portosta 2–0 ja 1–0-voitot. Joukkueen verkkoon on tehty tällä kaudella Mestarien liigassa vain kaksi maalia, mikä kertoo Gianluigi Buffonin, Leonardo Bonuccin ja Mehdi Benatian tähdittämän alakerran lujuudesta.
\- Juventus ei ole kliseisesti vain puolustus ja maalivahti. Kärjestä löytyy Paulo Dybala-Gonzalo Higuaín -kaksikko, ja heidän valmentajansa Massimiliano Allegri on taktisesti erinomainen. Hän pystyy muokkaamaan joukkuettaan mahdollisimman hyvin juuri Barcelonaa vastaan pelaavaksi ryhmitykseksi, Pasanen sanoo.
Torinolaisten argentiinalainen kärkikaksikko on huippuvireessä. Higuaín on tehnyt kahdessa edellispelissä neljä maalia, mutta Pasanen kehottaa seuramaan tiistain ottelussa erityisesti Dybalaa.
\- Dybala pelaa siinä Higuaínin takana toisena hyökkääjänä. Hän on erittäin taitava vasenjalkainen pelaaja, vähän Messi-tyyppinen. Dybalalla on terävä laukaus, ja hän pelaa melko vapaassa roolissa etenkin hyökkäysalueella, liikkuu ympäri kenttää laidalta toiselle.
Kuopion kaupunki tyytyväinen chat-neuvontaansa
Asiakaspalvelijat vastaavat kysymyksiin kaupungin verkkosivuilla.
Kuntalaisten verkkoneuvonnasta on saatu Kuopiossa hyviä kokemuksia.
Viime syksynä aloitettu chat-neuvonta on päätetty vakinaistaa. Neuvonta toimii [Kuopion kaupungin verkkosivujen kautta.](https://www.kuopio.fi/fi/etusivu) Online-asiakaspalvelu on avoinna maanantaista perjantaihin klo 9–18. 
Toiminnassa on mukana nyt kolme työntekijää. He vastaavat Kuopion kaupungin verkkosivujen etusivun kautta tuleviin yleisiin kysymyksiin, muut kyselyt ohjataan asiantuntijoille. Asuminen ja ympäristö -sivuilla on lisäksi juuri käynnistynyt oma online-palvelu, siinä on kaksi työntekijää.
Keskeisin etu asiakkaalle chat-palvelussa on nopeus. Palvelu on myös vähentänyt puhelin- ja sähköpostiasiakaspalvelun kuormitusta.
Facebookille kolmaskin datakeskus Luulajaan? Miljardi-investoinneille odotetaan jatkoa
Amerikkalainen internetjätti aloitti datakeskusten rakentamisen Pohjois-Ruotsiin kuusi vuotta sitten. Miljardien kruunujen investoinneille odotetaan nyt jatkoa.
Sosiaalisen median jättiyhtiö Facebook harkitsee jo kolmannen datakeskuksen rakentamista Luulajaan. Ruotsalaisten tiedotusvälineiden mukaan hankkeen toteutumisesta ei ole vielä virallista päätöstä, mutta sitä pidetään jo käytännössä selvänä.
Yhtiön datahalleja hallinnoiva kiinteistöyhtiö Pinnacle Sweden on esittänyt Luulajan kaupungille uuteen laajennukseen tarvittavien kaavamuutosten tekemistä.
– Toivomus kaavan laajentamisesta kolmannen hallin mahdollistamiseksi on tullut yhtiöltä. Se ei sitä vastoin ole ilmoittanut rakennetaanko halli tai milloin se rakennetaan, kertoo Luulajan kaavoituspäällikkö Annelie Granljung [Norrbottens Kuriren -lehdelle](http://www.kuriren.nu/nyheter/lulea/facebook-behover-mer-mark-pa-porson-nm4513762.aspx).
Facebook aloitti ensimmäisen USA:n ulkopuolisen datakeskuksensa rakentamisen Luulajassa vuonna 2011. Sen jälkeen se on rakentanut jo toisenkin massiivisen datakeskuksen samalle alueelle.
Yhtiö on investoinut Luulajan konesaleihin jo miljardeja kruunuja. Ne ovat tuoneet Luulajaan satoja uusia työpaikkoja.
Tuore raportti hehkuttaa: Positiiviset talousnäkymät vallanneet lähes koko Suomen
Työ- ja elinkeinoministeriön julkaiseman katsauksen mukaan kasvun veturina toimii lounaisrannikon vientiteollisuus.
Positiiviset talousnäkymät jatkavat kirkastumista, arvioivat Ely-keskukset tänään tiistaina julkaistussa [raportissa](http://www.temtoimialapalvelu.fi/files/2767/Alueelliset_kehitysnakymat_kevat_2017.pdf).
Työ- ja elinkeinoministeriön toimeksiannosta tehdyn raportin mukaan käänne parempaan tapahtui vuosi sitten ja nyt positiivinen kehitys on vallannut lähes kaikki Suomen alueet.
Ely-keskusten ja keskeisten aluekehittäjien näkemyksiin perustuvan raportin mukaan kasvun veturina toimii lounaisrannikon vientiteollisuus. Vahvimmat kehitysnäkymät ovat Varsinais-Suomessa, josta puhutaan jo [positiivisen rakennemuutoksen](http://yle.fi/uutiset/3-9525544) alueena.
[Uudenkaupungin autotehtaalle](http://yle.fi/uutiset/3-9523751) haetaan työvoimaa ympäri maata. Uusia työntekijöitä on tarkoitus palkata yli tuhat.
Suomi on myös [rohmunnut uusia laivatilauksia](http://yle.fi/uutiset/3-9223799) meriteollisuuteen. Ely-keskusten mukaan laivanrakentamisen lisäksi uusia avauksia on tullut suunnitteluun ja kehityspuolelle.
Raportin mukaan positiivisia kasvunäkymiä on myös Kainuussa ja Keski-Suomessa muun muassa kaivosteollisuuden positiivisten merkkien ja biotalouden investointien takia. Keski-Suomessa nosteessa ovat myös teknologiateollisuus ja ICT-ala.
Vahvoja odotuksia on myös matkailussa. Etenkin [Lapin matkailu](http://yle.fi/uutiset/3-9463279) kasvaa vauhdilla.
Kaupan alalla näkymät ovat sen sijaan edelleen varovaiset ja rakennemuutos jatkuu. Rakentamisen piristyminen näkyy varsinkin maakuntakeskuksissa.
Katsauksessa huomautetaan, että [työttömyys on kääntynyt laskuun](http://yle.fi/uutiset/3-9471087), ja myönteisen kehityksen arvioidaan jatkuvan myös lähitulevaisuudessa. Useimmilla alueilla myös pitkäaikaistyöttömyys on lähtenyt laskuun. Samalla työvoimaa on yhä vaikeampi löytää ja rekrytointiongelmia on monilla alueilla yhä enemmän.
Ely-keskusten yhdessä keskeisten aluekehittäjien kanssa tekemässä Alueelliset kehitysnäkymät -katsauksessa käydään kaksi kertaa vuodessa läpi kunkin Ely-keskusalueen nykytila ja lähiajan näkymät. Tuoreen katsauksen arviot on tehty tämän vuoden maaliskuun aikana.
Bostonilla loukkaantumishuolia pudotuspelien alla – pestasi yliopistosarjassa pelanneen pakin
Boston Bruins ja puolustaja Charlie McAvoy ovat solmineet tulokassopimuksen.
Boston Bruins on joutunut vahvistamaan puolustusosastoaan jääkiekon NHL:n pudotuspelien alla. Bruins solmi maanantaina kolmivuotisen tulokassopimuksen 19-vuotiaan Charlie McAvoyn kanssa. Pääasiassa yliopistosarjassa tällä kaudella pelannut McAvoy liittyy saman tien Bruinsin harjoitteluvahvuuteen.
Boston joutui hankkimaan vahvistuksen puolustukseensa, koska Torey Krug ja Brandon Carlo loukkaantuivat runkosarjan lopussa.
Bruins kohtaa pudotuspelien avauskierroksella Ottawa Senatorsin. Bruinsin toimitusjohtaja Don Sweeneyn mukaan päävalmentaja Bruce Cassidy päättää, saako McAvoy NHL-tulikasteensa jo keskiviikkona.
Boston varasi McAvoyn viime kesän draftissa avauskierroksella numerolla 14. Hänen kautensa yliopistosarjassa päättyi maaliskuussa. Ennen NHL-sopimuksen solmimista puolustaja pelasi neljä ottelua koesopimuksella AHL:ssä. Tammikuussa McAvoyn juhli nuorten maailmanmestaruutta USA:n riveissä.
Kiina ostaa jättipaketin Suomesta: 5 vuodeksi valmennus ja leiritys talviurheilijoille
Vuokatti on tottunut haalimaan kotimaan aktiiviliikkujia, mutta nyt sieltä viedään hiihto-osaamista ja aktiviteettipuistoja Kiinaan.  Vaihtokaupassa halutaan matkailijoita. 
Vuokatissa on menossa Kiina-kuhina. Toisistaan riippumattomina Vuokatti Sport vie hiihto-osaamistaan Kiinaan ja Super Park Oy aktiviteettipuistoja. Ensimmäinen aktiviteettipuisto avataan Suzhoun kaupunkiin vuodenvaihteessa.
Kiinalaisia urheilijoita on nähty aiemminkin Vuokatissa, mutta Urheiluopiston ja Kiinan hiihtoliiton viisivuotinen, kokonaisvaltainen sopimus kattaa valmennuksen, valmentajien koulutuksen, leirityksen sekä hiihtoputkisuunnitelman. Lisäksi Kiinan hiihtoliitto ja Vuokatti Sport neuvottelevat urheiluakatemiakoulutuksesta 16–19-vuotiaille nuorille.
Näistä päänavauksista toivotaan vauhdittajaa Vuokattiin suuntautuvalle aasialaisten matkailulle.
Hiihtoputken osalta työ on käynnissä. Pieni työryhmä on laatimassa master plania. 
– Nämä ovat molemmat hyviä konkreettisia kanavia, joita pitää hyödyntää. Urheilu ja aktiivinen perhejuttu ovat Vuokatin vahvuuksia ja näillä saa kanavia auki, mutta iso volyymi tehdään matkailukaupallisilla jutuilla, huomauttaa Super Park oy:n toimitusjohtaja Juha Tanskanen.
Kiina haluaa oman Iivonsa
Vuonna 2022 järjestetään talviolympialaiset Pekingissä. Kiina hamuaa kotikisoissaan menestystä ja pestasi työhön maajoukkuetason valmennuksen ja leirityksen Vuokatista. Urheiluopiston kanssa tehdyn sopimuksen myötä Kiina marssittaa jo tänä kesänä Vuokattiin maastohiihdon, ampumahiihdon, lumilautailun, yhdistetyn, mäkihypyn ja paraurheilun maajoukkueet harjoittelemaan.
– He ovat pyytäneet valmennusapua meiltä myös muutamiin muihin talvilajeihin. Katsotaan nyt, miten he valitsevat, Vuokatti Sportin toimitusjohtaja Veikko Halonen toteaa.
Miksi kiinalaiset haluavat juuri Vuokatin osaamista? Halosen mukaan Kiinan hiihtoliitto on ollut vakuuttunut Vuokatissa valmennusta saaneiden urheilijoiden tuloksista kuten Niskasten ja Pärmäkosken menestyksestä. Lisäksi Kiinalla on jo ollut sekä lumilautaluissa että maastohiihdossa suomalainen päävalmentaja, ja menestystä on tullut. 
– Kiina voitti tämä vuonna Aasian Winter Games -kioisssa Virtasen Mikon johdolla viisi mitalia, mikä oli heille yllätystulos ja he olivat erittäin tyytyväisiä, Halonen huomauttaa.
Minusta tuntuu jopa ammattitaidottomalta verrata Lappia ja Vuokattia toisiinsa erilaisissa yhteyksissä.
Koulutuksen lisäksi urheiluopisto vie tietotaitoa Kiinaan, sillä se työstää Kiinalle master plan -suunnitelmaa hiihtoputken rakentamiseksi Jiliniin.
– Hiihtoputken osalta työ on käynnissä. Pieni työryhmä on laatimassa master plania. Ensimmäinen vaihe valmistuu nyt huhtikuun aikana, ja he tekevät päätöksen, alkavatko investoida siihen, Kiinan aikeissa on rakentaa useampi hiihtoputki, Halonen valottaa.
Lisäksi urheiluopisto käy Kiinan urheiluministeriön kanssa neuvotteluita nuorten, 16–19-vuotiaiden, urheilijoiden urheiluakatemiakoulutuksesta Vuokatissa.
– Siitä ei ole vielä sopimusta, mutta se on jo julkistettu, koska kiinalaiset ovat sen julkistaneet ja kertoneet, että he haluavat tänne nuoria opiskelemaan sillä mallilla, Halonen kertoo, että ratkaisua asiaan on lupa odotella parin seuraavan viikon aikana.
Yhteistyökuvio Kiinan hiihtoliiton kanssa on merkittävä. Euroista Halonen ei puhu ja asettelee muutenkin luvuista puhuttaessa sanansa tarkoin.
– Meillä oli jo tähän sopimukseen saakka viime vuonna pari tuhatta vuorokautta kiinalaisia harjoittelijoita ja uskon, että määrä tuplaantuu heti kuluvalle vuodelle, Halonen sanoo.
Me tarvitsemme tänne lisää kapasiteettia, erityisesti rinnealueelle.
Varovainen Halonen on sanoissaan jo senkin takia, että kiinalaisten kanssa operoiminen sekä lopputulos ovat hänen mukaansa vaikeasti ennustettavia.
– Vaikka hiihto on marginaalilaji Kiinassa, pelkästään ammattimaisia kilpaurheilijoita maastohiihdossa on Kiinassa 250. Kiinan marginaali voi tarkoittaa helposti saman verran hiihtäjiä kuin Suomessa yhteensä. Sen takia pitää olla hieman varovainen näiden numeroiden kanssa.
Perheiden yhteinen aika kiinnostaa – Super Parkit iskivät saumaan
Huippu-urheiluosaamisen lisäksi kiinalaisia kiinnostaa nyt perheille suunnattu aktiviteettiliikunta ja yhdessä vietettävä aika. Vuokatista lähtenyt, sittemmin muualle Suomeen laajentunut Super Park -aktiviteettipuisto ottaa kansainvälisiä askeleita Kiinan maaperällä. Sopimus on tehty 4–6 puiston rakentamisesta Suzhoun kaupunkiin ja ensimmäinen puisto avaa ovensa vuodenvaihteessa, toinen vuoden 2018 alkupuolella.
Kiinassa on miljardi ihmistä, jotka eivät ole koskaan nähneet lunta.
Toimitusjohtaja Juha Tanskanen tietää, että pari ensimmäistä puistoa on näytön paikka, joka onnistuessaan avaa lukemattomia ovia valtaville markkinoille.
– Uskon, että tämä tarkoittaa sitten aika massiivista levittäytymistä. Suunnitelmat on tehty seuraavaksi kuudeksi vuodeksi siitä mitä, miten paljon, millä tavalla ja millä bisnesmalleilla puistoja tulee. Mutta nyt se vaatii aktiivisesti näiden parin tekemisen vuodenvaihteen tietämille ja sinä aikana koko ajan rakennetaan ekosysteemiä muihin kaupunkeihin.
Tanskanen uskoo, että Kiinaan nousee eniten heidän puistojaan. Jos kaikki menee hyvin, niitä kohoaa kymmeniä.
Tällä hetkellä Super Park -puistoja on Suomessa ja Ruotsissa. Ensi vuoden loppuun mennessä puistoja on tarkoitus olla yli 20, osa Suomessa, osa ulkomailla. Tanskasen mukaan kansainvälisellä rintamalla tulee lähiaikoina tapahtumaan paljon.
– Olemme julkistaneet kansainvälisesti vain Kiinan ja Ruotsin ja olen aika varma, että tullaan julkistamaan tämän kevään aikana vielä paljon muuta, Tanskanen lupailee tarkempia suunnitelmia paljastamatta.
Tämä tarkoittaa sitä, että laajentumisvauhti vain kiihtyy jatkossa. Tähän saakka yritys on laajentunut parin puiston vuosivauhdilla, jatkossa puistoja nousee 5–10 vuosittain. Hirvittääkö vauhti lainkaan Tanskasta?
– Ei, tämä on mukavaa! Ollaan iloisia, että on menestytty Suomessa. Ja on löydetty potentiaalisia partnereita ympäri maailmaa, kun kansainvälisiä vieraita on käynyt ja he ovat todenneet, että tämä on hyvä konsepti. Siinä suhteessa tämä tuntuu hyvälle ja tietysti haasteita on paljon.
Ei onnistu ilman verkostoja
Kiina ei ole helppo maa tehdä bisnestä. Kulttuuri siellä on erilainen kuin Suomessa, paljon hierarkkisempi. Kaikessa on mukana kunta tai valtio ja käytännössä asioiden hoitamista hankaloittaa yhteisen kielen puute. Viime viikolla Kiinasta neuvotteluista palannut Veikko Halonen kertoo, että hänellä oli koko ajan tulkki mukana, sillä kommunikointi kiinalaisten kanssa ei onnistu englanniksi.
Urheilu ja liikunta ovat selkeästi meidän vahvuuksia, joita ei muualla välttämättä ihan samalla lailla pystytä tarjoamaan.
Ylipäätään neuvottelut kiinalaisten kanssa ovat Halosen mukaan olleet pitkäjänteistä työtä. Etenkin, kun kyseessä on ollut laji ja osaaminen, joka ei ole itsestään selvää maassa.
– Siellä on miljardi ihmistä, jotka eivät ole koskaan nähneet lunta. Eikä kaikille päättäjille ole vielä tänä päivänäkään selvää, millaista hiihtoputken sisällä on, Halonen kertoo.
Tanskanen vahvistaa, että ensimmäiset metrit neuvotteluissa Kiinan maaperällä ovat olleet hyväksynnän hakemista. 
– Ne asiat, jotka saavat hyväksyntää, etenevät jouhevasti ja niissä pitää olla joitain syitä. Meidän kohdalla syy on tietenkin lasten ja nuorten liikkuminen, perheiden yhdessäolo ja yleensäkin tällainen hyvän tuottaminen.
Tanskanen kertoo, että Kiinassa aiemmat vuodet rakennettu vahvasti infrastruktuuria ja nyt on herätty panostamaan perheiden ja lasten hyvinvointiin. Mutta miksi juuri Super Parkit ja Vuokatin hiihto-osaaminen kiinnostavat tällä hetkellä Kiinassa? Osansa on tarpeella, laadulla sekä onnella mutta myös verkostoilla.
– Kaikki perustuu siihen. Meillä pitää olla visio, ydin siitä, mikä tämä tuote on. Mutta menee minne tahansa, Suomeen tai kauemmas, pitää olla hyvät kumppanit, joiden kanssa ydin rakennetaan, Tanskanen kertoo.
Heidän tapauksessaan partnereita on itse etsitty maailmalta, mutta myös heitä on etsitty. Esimerkiksi Kiina-kuvio sai alkunsa, kun kiinalainen investoija oli sattumalta Suomessa noin vuosi sitten. Hän oli etsinyt miehensä kanssa Super Parkin kaltaista konseptia ja löysi etsimänsä. Sopimus solmittuun syyskuussa ja vielä tämän vuoden puolella ensimmäinen Super Park rakentuu Kiinaan.
Vuokatti ei ole Lappi
Samalla kun Vuokatin osaamista viedään Kiinaan, on Vuokatissa haaveena saada oma siivunsa aasialaisista matkailijoista. Aasiasta saapuvien matkailijoiden määrää onkin noussut Vuokatissa viime vuosien aikana. Nyt määrä on noin kymmenesosa kaikista kansainvälisistä yöpymisistä.
Vaikka hiihto on marginaalilaji Kiinassa, pelkästään ammattimaisia kilpaurheilijoita maastohiihdossa on Kiinassa 250.
Kansainvälisten yöpyjien määrä halutaan tuplata Vuokatissa. Tähän tähtää kolmivuotinen "Vauhtia Vuokatin (Kajaani–Oulujärvi) kansainväliseen matkailuun" -hanke. Onko se realistista?
Hankkeen vetäjä Arto Asikaisen mukaan on, kunhan ensin tuodaan Vuokatin vahvuudet selkeämmin esiin.
– Näkisin, että urheilu ja liikunta ovat selkeästi meidän vahvuuksia, joita ei muualla välttämättä ihan samalla lailla pystytä tarjoamaan. Meillä Vuokatissa on kaksi ihan ainutlaatuista rakennusta, hiihtotunneli ja lumilautailutunneli, joita ei oikeastaan löydy mistään muualta. Ne pystyvät tarjoamaan ympärivuotista talvielämystä, Asikainen huomauttaa.
Samalla kun Vuokatissa hehkutetaan urheiluosaamista, saa se osakseen myös kritiikkiä omiltansa. Sitä on sadellut esimerkiksi majoituskapasiteetin vähyydestä ja osan urheilupaikkojen huonosta kunnosta. 
Asikaisen mielestä perusinfrastruktuuri on kunnossa ja hän kokee, että Vuokatti pärjää kilpailussa muille vastaaville kotimaan kohteille.
– Majoituskapasiteettia ei varmaan ole koskaan liikaa, mutta täytyy muistaa myös se, että sesongit määrittelevät aina matkailua ja uuden majoituskapasiteetin rakentaminen vaatii lisää kysyntää. Onko sitä tällä hetkellä niin paljon, että tehtäisi investointeja? Siihen en osaa ihan välttämättä tällä hetkellä vastata, Asikainen pohtii.
On löydetty potentiaalisia partnereita ympäri maailmaa, kun kansainvälisiä vieraita on käynyt ja he ovat todenneet, että tämä on hyvä konsepti. 
Tanskanen puolestaan näkee, että kapasiteettia tarvitaan lisää. Hän kokee, että Vuokatti on pärjännyt hyvin omassa kilpailukategoriassaan: perheissä, aktiiviliikkujissa ja kotimaan asiakkaissa, mutta hävinnyt kansainvälisissä asiakkaissa.
– Mehän tarvitsemme tänne lisää kapasiteettia, erityisesti rinnealueelle. Kun se kapasiteetti lähtee kehittymään, siitä seuraa palveluiden kehittymistä ja lisää asiakkaita. Olemme onnistuneet tähän asti, mutta seuraavat haasteet ovat investoinneissa ja kansainvälisessä kasvussa.
Tanskasen mielestä yksi tärkeä mielikuviin liittyä asia Vuokatin brändäämisessä on se, että Vuokattia ja Lappia ei verrattaisi keskenään.
– Minusta tuntuu jopa ammattitaidottomalta verrata Lappia ja Vuokattia toisiinsa erilaisissa yhteyksissä, koska Lappi koostuu kymmenistä paikoista, joista Vuokatti voisi olla yksi kohde eikä Vuokatin tarvitse saada niitä matkailijamääriä.
SDP haluaa Porin kaupunginhallituksen puheenjohtajan paikan
Demarit palasivat kuntavaaleissa Porin suurimmaksi puolueeksi neljän ja puolen vuoden tauon jälkeen.
[Porin suurimmaksi puolueeksi ](http://yle.fi/uutiset/3-9557722)palannut SDP tavoittelee vaalien jälkeisissä neuvotteluissa kaupunginhallituksen puheenjohtajan paikkaa ja kahta neljästä suurlautakuntien puheenjohtajapaikoista.
Toimialalautakuntia on kesäkuun alun jälkeen Porissa neljä: sosiaali- ja terveyslautakunta, sivistyslautakunta, tekninen lautakunta ja tukipalveluiden lautakunta.
Tällä hetkellä SDP:llä on kaupunginvaltuuston puheenjohtajan paikka, mutta kaupunginhallitusta johtaa kokoomuksen [Juha Vasama](http://yle.fi/uutiset/3-7988157). Viime vaaleissa kokoomus ohitti niukasti SDP:n Porin suurimpana puolueena ja sai [kaupungin ykköspoliitikon](http://yle.fi/uutiset/3-6412439) paikan.
Neuvottelut käyntiin
SDP:n kunnallisjärjestön puheenjohtaja Esa J. Wahlman sanoo, että neuvotteluja käydään kaikkien puolueiden kanssa. Vaalitulos mahdollistaa useita eri koalitioita Porin johtamiseen.
Perinteisen aseveliakselin eli SDP:n ja kokoomuksen yhteistyön lisäksi mahdollinen on myös punavihreä yhteistyö SDP:n, vasemmistoliiton ja vihreiden välillä. Molemmat koalitiot saavat valtuustossa enemmistön.
Ensimmäiset yhteydenotot puolueiden välillä on tehty heti vaalien jälkeen maanantaina.
Voittajia ja häviäjiä
Vaaleissa SDP sai Porissa vielä vahvistamattoman tuloksen mukaan 17 paikkaa, kokoomus 13, vasemmistoliitto 9, perussuomalaiset 8, vihreät 5, keskusta 5 ja kristillisdemokraatit 2 paikkaa.
Vaalivoittajia olivat SDP, vasemmistoliitto, vihreät ja kristillisdemokraatit. Kokoomus, perussuomalaiset ja keskusta menettivät kannatusta. [Eniten putosi kokoomus](http://yle.fi/uutiset/3-9558564), 4,8 prosenttiyksikköä.
Oletko huumorin knoppitietäjä? Tee huumoritesti ja paljasta tietoutesi!
Kuka on se artisti ja mitä se maksaa? Mitä oli kauhea katsoa? Luuletko tietäväsi kaiken suomalaisesta tv-huumorista? Testaa taitosi huumoritestissä ja jaa onnistumisesi koko maailmalle!
Tämän testin jälkeisiin tunteisiin ensiavuksi on hyvä ottaa muutama jakso Velipuolikuuta, koko kausi Tankki täyteen -sarjaa ja sarjallinen Mutapainin ystäviä. Kaikki nämä ja moni muu huumorisarja [nyt Areenassa kokonaisuudessaan](http://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-487)!
Pelicansin kovanaama Ben Blood siirtyy Porin Ässiin 
Ässät on tehnyt kovista otteistaan tunnetun amerikkalaispuolustajan kanssa yhden vuoden sopimuksen. 
Kaksi kautta jääkiekon SM-liigassa Lahden Pelicansissa pelannut amerikkalaispuolustaja Ben Blood siirtyy Porin Ässiin yksivuotisella sopimuksella.
Urheilujohtaja Jari Korpisalo sanoo, että 28-vuotias Blood tuo joukkueeseen kamppailuvoimaa, kokemusta sekä perusvarmaa ja laadukasta kiekollista peliä. 
– Minulla on maineeni. Se ei haittaa, sillä osaan myös pelata, Blood itse kommentoi Ässien tiedotteessa. 
Toivotut Tankki täyteen, Velipuolikuu, Hymyhuulet ja Mutapainin ystävät nyt Areenassa
Kun puhutaan suomalaisesta tv-huumorista, on vaikea ohittaa sellaisia sarjoja kuin Tankki täyteen, Velipuolikuu, Hymyhuulet ja Mutapainin ystävät. Niitä on kaivattu ja toivottu uudelleennähtäväksi. Siksi nämä sarjat ovat nyt kaiken kansan katsottavana [Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-487).
Koko alkuvuoden 2017 Areenaan on ilmestynyt katsottavaksi runsaasti rakastettuja ja toivottuja kotimaisia Ylen tuottamia draamaohjelmia. Huhtikuusta alkaen saadaan kuitenkin nauraa ihan olan takaa, kun paljon toivotut komediasarjat __Tankki täyteen__, __Velipuolikuu__, __Hymyhuulet__ ja __Mutapainin ystävät__ ilmestyivät laitteillenne katsottaviksi.
Mikäli nämä sarjat ovat sinulle jo entuudestaan tuttuja, olet ehkä haka [huumoritestissämme](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/11/oletko-huumorin-knoppitietaja-tee-huumoritesti-ja-paljasta-tietoutesi).
Vuonna 1978 alkanut __Tankki täyteen__ oli ensimmäinen suomalainen tilannekomedia. Ohjelma syntyi, kun TV2:ssa huomattiin, että Suomesta puuttui maailman suosituin ohjelmatyyppi, puolen tunnin sitcom. Tunnetusti sarjan ensimmäinen jakso alkaa monen minuutin hiljaisuudella. "Musta oli selvää, että suomalainen tilannekomedia alkaa niin, että kukaan ei puhu mitään", ohjelman käsikirjoittaja **Neil Hardwick** perusteli.
[Koko sarja on nyt ja ikuisesti katsottavissasi Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4022508).
Vuonna 1983 ensilähetetty __Velipuolikuu__-sketsisarja nojaa positiivisuuteen ja ammentaa absurdismista. Se nosti **Pirkka-Pekka Peteliuksen** ja **Kari Heiskasen** tähdiksi ja tuotti myös musiikkihittejä. **Pedro Hietanen** sovitti Peteliuksen suuhun muun muassa __Muistan sua Elaine__ -laulun. __Velipuolikuun__ suosio on jatkunut pitkälle 2010-luvulle mm. viraalihitiksi muodostuneen pääsiäishanukas-sketsin myötä.
Velipuolikuu määritteli uusiksi koko siihenastisen suomalaisen sketsiviihteen
Koko sarja, mukaanlukien englanninkielinen viimeinen jakso, on [katsottavissa Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3949784) pitkälle ensi vuoteen.
Huippusuosituksi nousseen __Velipuolikuun__ jälkeen paljon samoja tekijöitä – kuten ohjaaja **Kari Kyrönseppä** ja näyttelijät Petelius, Heiskanen ja **Eeva Litmanen** – oli mukana __Mutapainin ystävät__ -sketsisarjassa. Ohjelma oli monelle uutta __Velipuolikuuta__ odottaneelle ehkä pettymys, mutta absurdimman huumorin ystäville kaivattu uutuus. –Katsoja sai tehdä koko ajan töitä käsittääkseen mitä tää on, kuvaili Kyrönseppä sarjan katsomiskokemusta.
[Koko Mutapainin ystävät -sarja Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4050573).
Vuonna 1988 alkanut __Hymyhuulet__ jatkoi suomalaisen sketsihuumorin perinteitä. Se oli urbaani cityohjelma ihmiselle, jolle ei ole tärkeätä miten asiat ovat, vaan miltä ne näyttävät. Sarja nosti 1980-luvun tärkeimmäksi sketsihumoristiksi nousseen Peteliuksen rinnalle myös uusia tekijöitä, kuten **Antti Raivion** ja **Ville Virtasen**. Heiskasen paikan Peteliuksen parina sai **Aake Kalliala**. Sarjasta nousi esiin paljon elämään jääneitä hahmoja, kuten Aki ja Turo.
[Koko Hymyhuulet-sarja Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4024872).
Imatran lukio tulee Mansikkalan puukouluun
Lukiolaiset voisivat siirtyä uuteen opinahjoonsa aikaisintaan lukuvuodeksi 2019.
Imatra sijoittaa lukionsa Mansikkalaan nousevaan uuteen koulukeskukseen. Mansikkala arvioitiin halvemmaksi ratkaisuksi kuin lukion sijoittaminen ammattiopisto Sammon tiloihin. 
Keskukseen on tulossa yhdeksänteen luokkaan saakka jatkuva yhtenäiskoulu ja varhaiskasvatuksen vuorohoitoyksikkö. Lukiolle ei varata omaa siipeä uudesta koulukeskuksesta, vaan eri-ikäisten oppilaiden on määrä työskennellä yhteisissä tiloissa.
Koulukeskusta lähdetään toteuttamaan elinkaarihankkeena ja se on tarkoitus rakentaa puuelementeistä. Erilaisia toteutus- ja rahoitusvaihtoehtoja on tarkoitus tarkastella myöhemmin. 
Puukoulun rakentamisessa on tarkoitus tehdä yhteistyötä sekä Stora Enson että Lappeenrannan teknillisen yliopiston kanssa. Koulukeskuksen pitäisi olla valmiina elokuussa 2019 tai viimeistään vuotta myöhemmin.
Imatran kaupunginhallitus teki päätöksiä lukion sijannista ja koulukeskuksen rakentamisesta maanantai-iltana.
Britannia ja Yhdysvallat: Nyt on otollinen hetki saada Venäjä lopettamaan Syyrian presidentin tukeminen
Yhdysvaltojen ulkoministeri vierailee tiistaina Moskovassa etsimässä poliittista ratkaisua Syyrian sisällissotaan.
Britannian pääministeri Theresa May ja Yhdysvaltojen presidentti Donald Trump aikovat taivutella Venäjää luopumaan Syyrian presidentin Bashar Al-Assadin tukemisesta.
– Pääministeri ja presidentti totesivat, että nyt on otollinen hetki vakuuttaa Venäjä siitä, että sen liitto Assadin kanssa ei ole enää sen strateginen etu, Mayn tiedottaja sanoi.
May ja Trump keskustelivat Syyrian tilanteesta puhelimessa maanantaina. Mayn tiedottajan mukaan Yhdysvaltojen ulkoministeri aikoo edistää asiaa Venäjällä tiistaina.
– He totesivat, että Yhdysvaltojen ulkoministeri Rex Tillersonin vierailu Moskovaan tällä viikolla on mahdollisuus edistää ratkaisua, joka saisi aikaan pysyvän poliittisen sopimuksen, tiedottaja kertoi.
"Venäjä tiesi kaasuiskusta"
Trump on puhunut puhelimitse asiasta myös Saksan liittokanslerin Angela Merkelin kanssa. Yhdysvaltojen mukaan johtajat sopivat aikovansa saada Assad vastuuseen teoistaan.
Yhdysvallat teki ilmaiskun Syyrian hallinnon lentotukikohtaan perjantaina. Se syyttää al-Assadin hallintoa kemiallisten aseiden käytöstä Syyrian Idbilin kapinallisalueella iskussa, jossa kuoli ainakin 87 ihmistä.
Britannia on tukenut Yhdysvaltojen iskua. Britannian ulkoministeri [Boris Johnson on vaatinut](http://yle.fi/uutiset/3-9558680) rikkaiden maiden G7-kokouksessa Venäjälle pakotteita kaasuiskun takia. Hän on myös perunut vierailunsa Venäjälle.
Uutistoimisto AP:n haastattelema Yhdysvaltain hallinnon [virkamieslähde on sanonut](http://yle.fi/uutiset/3-9559487), että Venäjä tiesi Syyrian hallinnon aikoneen käyttää kemiallisia aseita.
_Lähteet: STT, Reuters_
Patrik Laine kuittasi MM-huilinsa vähin sanoin: "Pitää levätä ja harjoitella"
MM-kisat väliin jättävä Patrik Laine ei alkanut suuremmin selitellä poisjääntinsä syitä. Huippukauden NHL:ssä pelannut 18-vuotias tarvitsee lepoa.
Maanantai-illan NHL-uutinen Suomessa oli Winnipegin Patrik Laineen poisjäänti kevään MM-kisoista. 73:ssä NHL:n runkosarjaottelussa 36 maalia ja yhteensä 64 tehopistettä paukuttanut Laine ei alkanut Ylen haastattelussa turhaan keksiä syitä maajoukkuehuililleen:
\- Ei ole muita syitä, kuin että pitää levätä ja harjoitella, Laine kuittasi Yle Urheilulle.
Oliko kyse siitä, että kuusi viikkoa kisoissa tekisi ison eron kesäharjoitteluun?
\- Kyllä, kuului Laineen vastaus.
Tulokaskautensa Amerikassa pelannut Laine, 18, oli vuosi sitten mukana, kun Leijonat otti MM-hopeaa. Lisäksi hän pelasi Suomen syksyisessä World Cup -joukkueessa ja reilu vuosi sitten nuorten MM-kultaa saavuttaneessa ryhmässä.
Winnipeg-luotsi Paul Maurice olikin sitä mieltä, että rehti kesäloma ja huolellinen harjoittelu ovat raskaan kauden jälkeen nuorelle miehelle paikallaan.
\- Hän pelasi jo World Cupin, MM-kisat ja NHL-kauden... Minusta hänen ei pitäisi tehdä enää tällä kaudella yhtään lisää, Maurice sanoi [Winnipeg Free Pressille](http://www.winnipegfreepress.com/sports/hockey/jets/laine-will-skip-playing-for-finland-at-worlds-419067584.html).
Laineen poisjäännistä huolimatta MM-jäillä nähdään Winnipegin pelaajista Mark Scheifele, Josh Morrissey (Kanada), Jacob Trouba, Andrew Copp, Connor Hellebuyck (USA) ja Nikolaj Ehlers (Tanska).
**Lue myös:**
**[Kommentti: Onko NHL-pelaajilla velvollisuus maajoukkuetta kohtaan?](http://yle.fi/urheilu/3-9559572)**
**[Kommentti: Mikä Lainetta MM-kisoissa motivoisi? Nuoren tähden pyöritykselle oli pantava piste](http://yle.fi/urheilu/3-9559450)**
**[Patrik Laine ei lähde MM-kisoihin](http://yle.fi/urheilu/3-9559428)**
Teeman Elävä arkisto: Konstaapeli Reinikainen käynnistää huumorin kevään
Reinikainen on 80-luvun alun huippusuosittu komediaklassikko. Teemalla nähdään sarjan ensimmäinen jakso pitkänä, tunnin mittaisena erikoisversiona. Tuoreessa Arkistovieraana -haastattelussa näyttelijä Tuija Vuolle kertoo Reinikaisen tekemisestä. Ohjelmat Teemalla tiistaina 11., perjantaina 14. ja sunnuntaina 16.4.
Huumori on huhtikuun teemana myös **Yle Areenan** __Toivotut__ -kokonaisuudessa. Sieltä voi katsoa vaikka koko __[Tankki täyteen](http://areena.yle.fi/1-4022508)__ -sarjan (1978-80), jossa konstaapeli Reinikaisen hahmo ensi kertaa esiintyi. Huikeaan huumoripakettiin kuuluvat myös sketsisarjat __[Velipuolikuu](http://areena.yle.fi/1-4030015)__, __[Hymyhuule](http://areena.yle.fi/1-4024872)t__ ja __[Mutapainin ystävät](http://areena.yle.fi/1-4050573)__.
Teeman Elävän arkiston huumorianti jatkuu huhtikuussa puolestaan __Thilia Thalia__ -visailun ja __Alivaltiosihteeri valvoo__ -ohjelman merkeissa.
Näyttelijä on usein ujo jännittäjä 
”Hirveän monet näyttelijät ovat hyvin epävarmoja ja monilla näyttelijöillä on aika risainen tausta. Niin kuin minullakin”, **Tuija Vuolle** sanoo tuoreessa **Marko Gustafssonin** __ Arkistovieraana__ -haastattelussa.
Teatterineuvos Tuija Vuolteen mukaan näyttelijä on ikään kuin oma ihmisrotunsa. Näyttelijä voi olla ujo, kova jännittäjä ja sulkeutunutkin, mutta samaan aikaan hänellä hirmuinen halu olla esillä: ”Usein näyttelijä on luonteeltaan epävarma, mutta silti hänellä on valtava tarve tehdä nimenomaan tätä työtä”.
Satoja rooleja tehnyt Tuija Vuolle muistuttaa, että näyttelijä voi ammentaa työhönsä kurjista ja tuskallisista lapsuuden kokemuksista.  "Itse olen sitä tehnyt hyvinkin paljon", Vuolle sanoo.
Lavalle läpi harmaan kiven 
Päättäväisyys, sinnikkyys ja tietenkin selkeä päämäärä.  Siinä tarvittavat ainekset, joilla voi päästä ihan mihin tahansa.
Tuija Vuolle tiesi jo alle kouluikäisenä haluavansa näyttelijäksi, mutta tie unelma-ammattiin ei  todellakaan ollut helppo.  ”Pyrin alaikäisenä Teatterikouluun, enkä tietenkään päässyt. Se oli kova paikka”, Vuolle muistelee.
Vaatesuunnittelijan  työ olisi saattanut olla varteenotettava vaihtoehto, mutta ensin oli käännettävä kaikki kivet näyttelijäksi pääsyn tieltä. Hän aneli paikan iltanäyttelijäksi **Porin Teatteriin** ja kovalla työllä ja sitkeällä harjoittelulla hän nousi pikkuhiljaa eturivin näyttelijäksi.
Porista hänet  kiinnitettiin **Tampereen Teatteriin** ja sieltä hän jäi virallisesti eläkkeelle vuona 2010, mutta on tehnyt sen jälkeen lukuisia rooleja ja tekee edelleen.
Arkistovieraana Tuija Vuolle
Konstaapeli Reinikaisen suosio yllätti
Teeman arkistopaikalla nähdään ensimmäinen jakso kulttimaineeseen nousseesta  **Neil Hardwickin** ja **Jussi Tuomisen** luomasta __Reinikainen__ - sarjasta. Tuija Vuolle esitti sarjassa sosiaalivirkailija Aili Hinkkaa, jolla oli lämmin suhde **Tenho Saurenin** esittämän konstaapeli Reinikaisen kanssa.
”__Reinikaisen__ tekeminen oli todella kivaa.  Se oli huolellista tekemistä ja harjoiteltiin paljon, mitä nykyään ei tehdä lainkaan.  Mutta  ei meillä ollut aavistustakaan, että siitä tulisi hitti. Sarjan suosio yllätti kyllä kaikki!”, Vuolle muistelee.
__Reinikainen__ -sarjan avausjaksossa kaupunkiin muuttava konstaapeli Reinikainen opettelee puhumaan käsillä, tutustuu järjestyspoliisin työhön sekä solmii ystävyys-, yhteistyö- ja avunantosopimuksen viehättävän sosiaalitarkkailijan Ailin kanssa.
__Reinikainen__ -sarjan jaksot ovat puolituntisia, mutta Teemalla nähdään harvinainen tunnin mittainen versio avausjaksosta __Kun toimeen tartutaan__.
__Reinikainen__ -sarja löytyy kokonaisuudessaan Ylen [Elävästä arkistosta](http://haku.yle.fi/?category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto&sort=relevancy&UILanguage=fi&keyword=Reinikainen).
Tutkijatohtori Ylen aamu-tv:ssä: Jälleen pitää pelätä sotilaallista yhteenottoa Venäjän ja Yhdysvaltojen välillä
Tutkijatohtori Hanna Smithin mukaan on yllätys, että Trumpin presidenttiyden myötä Yhdysvaltojen ja Venäjän suhteet eivät kohentuneet.
Yhdysvallat ja Venäjä ovat ajautuneet törmäyskurssille Syyriassa. Suurvaltojen välejä hiertää muun muassa [Yhdysvaltojen tekemä ilmaisku ](http://yle.fi/uutiset/3-9552745)Syyrian armeijan lentotukikohtaan Homsin kaupungin lähellä.
Ylen aamu-tv:ssä tänään tiistaina vierailleen Helsingin yliopiston tutkijatohtorin Hanna Smithin mukaan on iso yllätys, että Donald Trumpin presidenttiyden myötä Yhdysvaltojen ja Venäjän suhteet eivät kohentuneet.
– Ollaan edelleenkin tässä isossa jännitystilanteessa ja jälleen kerran pitää pelätä, että tapahtuuko jonkinlainen sotilaallinen yhteenotto Venäjän ja Yhdysvaltojen välillä.
Ulkopoliittisen instituutin tutkijan Charly Salonius-Pasternakin mukaan suurvaltojen orastava suhteiden palauttaminen ei ole onnistunut, koska näiden globaalit ja muut intressit eivät kohtaa.
– Se kuulostaa helpolta, ja sitten kun joutuu presidenttinä päättämään, että mistä annetaan periksi ja mistä ei, niin yhtäkkiä huomataan, että se ei olekaan niin helppoa.
Smith arvioi, että niin Yhdysvallat kuin Venäjäkin pitävät myös jatkossa kiinni näkemyksistään siitä, mitä on tapahtunut ja miksi on tapahtunut. Keskustelulle on kuitenkin luvassa päänavaus.
– Nyt Tillerson (Yhdysvaltojen ulkoministeri) on menossa Moskovaan ja keskustelut lähtevät käyntiin, Smith sanoi.
Sulkava lähtee mukaan Tykkipursiyhdistykseen – tavoitteena 100 000 euron historiallinen laivakopio
Näyttävää pienoismallia toivotaan Sulkavan kirjastoon tai kunnantalolle.
Sulkavan kunnanhallitus on päättänyt, että soutupitäjä liittyy 500 euron jäsenmaksuosuudella Tykkipursiyhdistykseen, jonka tavoitteena on rakentaa tarkka kopio Kustaa III:n (1746–1792) ajan tykkijollasta. Aivan halvasta näpertelystä ei ole kysymys, sillä laivanrakennushankkeen kokonaiskustannukset ovat arviolta 100 000 euroa. Mittaa aluksella olisi noin 15 metriä.
Kunnanhallituksen toive on, että yhdistykseen liittymisen myötä tykkijollasta tehty pienoismalli saataisiin joksikin aikaa näytille Sulkavan kirjastoon tai kunnantalolle. Pienoismallin on rakentanut sulkavalainen käsityötaitaja Marko Torvinen.
Historian elävöittämiseen tähtäävää laivanrakennushanketta on viritelty jo pari vuotta. Tykkipursiyhdistys perustettiin kesällä 2016 Pyhän Olavin päivänä. Hankkeen taustalla on lähihistoriaa vaaliva Pyhän Olavin Kilta ry. Rahoitusta rakentamiseen kerätään muun muassa säätiöiltä.
Kaarinassa naiset määräävät tahdin 
Kaarinan kunnanvaltuusto on Varsinais-Suomessa ainoa, jossa naisia on enemmän kuin miehiä.
Kaarinassa on Varsinais-Suomen naisvaltaisin kunnanvaltuusto. Kaarina on ainoa kunta Varsinais-Suomessa, jossa naisia on valtuustossa enemmän kuin miehiä.
Naisten osuus Kaarinan valtuustossa on 51 prosenttia. Valtuustossa on 26 naista ja 25 miestä.
Varsinais-Suomessa naisasiat hiukan muuta maata paremmin
Naisten määrä kuntapäättäjinä kasvaa pikkuhiljaa. Naisvaltuutettuja on Suomessa nyt noin 39 prosenttia, kun aiemmin 2000-luvulla naisten osuus on ollut 36 prosentin luokkaa. Sitä aiemmin naisten määrä valtuustoissa oli vielä pienempi.
Varsinais-Suomessa naisivaltuuttejen määrä on hieman maan keskiarvoa suurempi. Maakunnassa naisten osuus on 40 prosenttia. 
Kaarinan jälkeen eniten naisia on valtuustossa Turussa. Turkulaispäättäjistä naisia on 49 prosenttia.
Salossa, Liedossa, Pyhärannassa ja Raisiossa naisten osuus on 47 prosenttia.
Vähiten naisia valtuustoissa on Kemiönsaarella, Sauvossa ja Laitilassa. Kemiönsaarella naisten osuus on vain 22 prosenttia ja Sauvossa 24. Laitilassa naisia on 32 prosenttia.
Naisvaltuutettujen määrä vastaa ehdokkaiden määrä
Vaalitutkija Sami Borg sanoi Ylelle, että valittujen naisten osuus vastaa heidän osuuttaan ehdokkaista. Naisia oli kuntavaaliehdokkaista kaikkiaan 39,9 prosenttia, selviää Tilastokeskuksen aineistoista.
Suurista kaupungeista eniten naisia valittiin Espoossa. Siellä naisten osuus valtuustopaikoista on nyt 56 prosenttia.
Lähtöpassit saanut Finnkino palaa pyörittämään Maximia –  Suomen vanhin elokuvateatteri avaa ovensa loppuvuodesta
Elokuvateatterin tilalle suunniteltiin hotellia, mutta hanke kaatui isojen kustannusten vuoksi. Finnkino palaa nyt pyörittämään elokuvatoimintaa Helsingin Kluuvikadulla sijaitsevassa teatterissa.
Yli vuoden tyhjillään seisonut elokuvateatteri Maxim otetaan jälleen käyttöön kuluvan vuoden loppupuolella. Elokuvateattereiden ketju Finnkino palaa pyörittämään Helsingin Kluuvikadulla sijaitsevaa teatteria.
– Olen todella iloinen ja helpottunut, että pääsemme avaamaan Maximin uudelleen yleisölle. Maximin sulkemisen jälkeen Helsingistä on puuttunut aito art house -elokuvateatteri, toteaa Finnkinon toimitusjohtaja Veronica Lindholm.
Finnkino joutui lähtemään teatterista, kun kiinteistön omistaja eläkevakuutusyhtiö Ilmarinen alkoi suunnitella elokuvateatterin päälle hotellia. Yhdessä Kämp-hotelliketjun kanssa tehdyt suunnitelmat [kariutuivat kuitenkin liian kalliina](http://yle.fi/uutiset/3-9183617). 
Finnkino kertoi jo tuolloin [olevansa kiinnostunut jatkamaan](http://yle.fi/uutiset/3-9184939) elokuvatoimintaa. Teatterin uudelleen avaaminen vaatii kuitenkin täysremontin, jota Finnkino ja Ilmarinen tekevät nyt yhdessä.
Osittain suojellun teatterin molemmat salit kunnostetaan ja kiinteistön talotekniikka uusitaan. Suunnitelmien mukaan Maxim-elokuvateatteri avatautuu yleisölle marras-joulukuussa.
– Tavoitteenamme on kehittää Maximin konseptia sen historian ja liiketoiminnalliset edellytykset huomioiden yhdessä Maximin asiakaskunnan kanssa, sanoo Lindholm.
Takana yli 100 vuoden historia
Pienten elokuvien teatterina tunnettu Maxim on toiminut yhtäjaksoisesti samassa osoitteessa jo vuodesta 1909. Nimi Maxim tuli mukaan 30-luvulla ja nykyinen rakennus on vuodelta 1974.
Elokuvateatterin sulkeminen synnytti aikanaan [kansanliikkeen puolustamaan](http://yle.fi/uutiset/3-7667096) leffateatteria. Pelastetaan Maxim-yhteisö keräsi vajaassa viikossa tuhansia kaupunkilaisia vetoamaan teatterin säilymisen puolesta.  
Maxim on toiminut vuosien varrella myös useiden elokuvafestivaalien näytösten pitopaikkana. Elokuvapiirien mukaan Helsingissä on Maximin sulkeuduttua ollut huutava pula taiteellisille pienille elokuville suunnatuista valkokankaista.
Lue myös:
[Remontissa, tyhjillään, etsii uutta paikkaa - Katso miten Helsingin elokuvateatterikartta muuttuu](http://yle.fi/uutiset/3-9347366)
Poliisi: Ehdokas ei syyllistynyt rikokseen Eurajoen ennakkoäänestyspaikalla
Kunnan keskusvaalilautakunta teki poliisille ilmoituksen kokoomuksen ehdokkaasta, joka jakoi ennakkoäänestyspaikan läheisyydessä vaaliesitteitä ja makeisia.
Eurajoella ennakkoäänestyspaikalla sattunut välikohtaus ei johda rikosseuraamuksiin.
Lounais-Suomen poliiisi ei aloita tapahtuneesta esitutkintaa. Poliisin mukaan asiassa ei ole syytä epäillä rikosta.
Päätökseen ei voi hakea muutosta valittamalla. Ratkaisuun tyytymätön voi harkintansa mukaan kannella päätöksestä.
Eurajoen [keskusvaalilautakunta teki tutkintapyynnön](http://yle.fi/uutiset/3-9550237) kokoomuksen ehdokkaasta Emin Karacasta, joka jakoi ennakkoäänestyspaikan läheisyydessä vaaliesitteitä ja makeisia tukijoilleen. Tämä tapahtui sunnuntaina 2. huhtikuuta.
[Lain mukaan](http://www.vaalit.fi/fi/index/ehdokkaalle/vaalimainonta.html) äänestyspaikoilla kampanjointi on kielletty. 
Poliisi sanoo tehneensä asiassa selvityksiä ja niiden perusteella ei ole syytä epäillä, että ehdokas olisi pyrkinyt vaikuttamaan äänestäjien vaalivapauteen ja näin rikkonut vaalilakia.
Kokoomuksen mukaan tapahtuma johtui kokemattomuudesta ja kulttuurieroista.
– Siinä oli vähän innostusta ehkä liikaa. Se käsitettiin väärin ja se tuntuu kiusalliselta, Emin Karaca sanoo.
18-vuotias Karaca valittiin Eurajoen valtuustoon kokoomuksen ääniharavana. Hän sai 92 ääntä.
Kuljetusala varoittaa kaunistelusta: "Täysin mahdollista, että Tukholman terrori-isku toistuu täällä"
Kuljetusalalla pelätään, että terrori-iskut leimaavat kuljettajat syypäiksi traagisiin tapahtumiin.
Suomalaisissa kuljetusyrityksissä ollaan huolissaan alan turvallisuudesta.
Perjantaina kuorma-auto ajoi väkijoukkoon Drottninggatanilla Tukholman ydinkeskustassa. Sitä ennen Spendrups-panimon omistama auto oli anastettu kuljettajaltaan.
Kuorma-auton vastaavanlainen luvaton käyttöönotto voi hyvin tapahtua myös Suomessa.
– Turha kaunistella asiaa. On täysin mahdollista, että Tukholman terrori-isku toistuu täällä. Siksi juuri nyt pohdimme, miten kuljettajien tulee toimia vastaavassa tilanteessa, sanoo Suomen Kuljetus ja Logistiikka ry:n puheenjohtaja Teppo Mikkola.
Mikkolan mukaan suomalaiskuljettajat työskentelevät kuorma-autossa pääsääntöisesti yksin. 
Kuljettajat eivät uskalla tehdä työtään tällaisten uutisten jälkeen.
– Voi käydä niin, että kuljettajat eivät uskalla lähteä ajamaan tai eivät uskalla tehdä työtään tällaisten uutisten jälkeen.
Ajonestolaite hillitsee auton varastamista
SKAL aikoo entisestään lisätä turvallisuusseikoista muistuttamista kuljetusyrittäjille.
– [Teknisesti uusien raskaiden ajoneuvojen](http://yle.fi/uutiset/3-9557849) luvaton käyttöönotto on estetty ajonestolaitteilla, minkä vuoksi autoa on erittäin vaikeaa saada käyntiin ilman avainta, johtaja Petri Murto Suomen Kuljetus ja Logistiikka ry:stä sanoo.
Puheenjohtaja Teppo Mikkola puolestaan painottaa kuljettajan huolellisuuden merkitystä.
– Autoa ei pidä jättää lukitsematta silloin, kun kuljettaja ei ole auton luona. Autoa pitää valvoa. Pitää minimoida kaikki riskit, niin että estää ennakolta varkauksien mahdollisuuden.
Mikkola muistuttaa, että kuljetusyrityksellä tulisi olla työntekijöilleen ohjeet, miten toimia uhka- tai väkivaltatilanteissa.
Ulkopuolisen tunkeutumisen estäminen on vaikeaa. Oman henkensä uhalla tai sankariksi ei hänen mielestään kannata ryhtyä.
– Pyrimme yhdessä kuljetusyritysten kanssa varmistamaan, että siltä osin kuin tällaiset teot ovat estettävissä, ne estetään, sanoo johtaja Petri Murto.  
Ajoneuvoille turvallisia parkkipaikkoja
Kuljetusalalla ollaan pahoillaan siitä, että heidän työvälineistään, ajoneuvoista on tullut välineitä traagisille tapahtumille.
Nizzassa tekijä käytti vuokrattua autoa. Berliinissä kuljettaja löytyi ohjaamosta kuolleena.
– Vaikka nämä tapahtumat eivät olekaan meidän vikamme, pelkona on, että ne heijastuvat negatiivisesti koko alaa kohtaan, Teppo Mikkola toteaa. 
Toivottavasti suuri yleisö ei ajattele, että se on meidän vikamme.
– Ei soisi, että alamme kalusto on osallisena esimerkiksi Tukholman kaltaisissa tapahtumissa. Toivottavasti suuri yleisö ei ajattele, että se on meidän vikamme.
Kuorma-autoyrittäjiä on jo pitkään huolestuttanut myös työntekijöiden yleinen turvallisuus Euroopan parkkipaikoilla.
– Pelätään, että yöllä kuljettajan nukkuessa joku vahingoittaa kuormaa tai varastaa siitä. Pitäisi saada enemmän vartioituja parkkipaikkoja, joissa kuljettajat voivat yöpyä autoineen.
Suomen Kuljetus ja Logistiikka ry SKAL on maanteiden tavaraliikenteen ja logistisia palveluja tarjoavien yritysten edunvalvontajärjestö. Siihen kuuluu noin 5 500 kuljetus- ja logistiikka-alan yritystä.
Kuorma-autokuljettajia on Suomessa arviolta 40 000–50 000.
Viime perjantain [terrori-iskussa kuoli neljä](http://yle.fi/uutiset/3-9557067) ja 15 loukkaantui, sen jälkeen kun 39-vuotias uzbekistanilaismies ajoi kaapatun kuorma-auton väkijoukkoon Tukholman keskustassa.
Wildin ase pudotuspeleihin: Haula, Granlund ja Koivu samassa ketjussa
Minnesota Wildin suomalaishyökkääjät pelaavat näillä näkymin samassa ketjussa pudotuspeleissä.
Minnesota Wildin suomalaishyökkääjät Erik Haula, Mikael Granlund ja Mikko Koivu on istutettu kaikki samaan ketjuun. Wild kohtaa jääkiekon NHL:n pudotuspelien avauskierroksella Jori Lehterän edustaman St. Louis Bluesin. 
Wild-valmentaja Bruce Boudreau on kaavaillut, että Koivun johtama suomalaiskenttä pelaisi Bluesin kärkiketjua vastaan, jossa pelaa runkosarjassa 39 maalia paukuttanut Vladimir Tarasenko. Pudotuspelisarja alkaa Wildin kotiyleisön edessä, joten Minnesotalla on ottelussa viimeinen ketjujen vaihto-oikeus. 
Haulan istuttaminen Koivun ja Granlundin rinnalle ei ole täysin uusi juttu, sillä Boudreau nosti Haulan jo Koivun johtamaan vitjaan jo runkosarjan lopussa. Koivu ja Granlund pelasivat suurimman osan kaudesta Jason Zuckerin kanssa, mutta yhdysvaltalaishyökkääjä loukkaantui muutama viikko sitten. 
[Minnesota Star Tribune -lehden](http://www.startribune.com/wild-s-erik-haula-could-be-key-at-wing-against-blues/419103314/) mukaan suomalaiset harjoittelivat samassa ketjussa maanantaina. Boudreau kertoi, että hän haluaa kolme hyökkäysketjua, jotka voivat hillitä Tarasenkon menoa. 
\- Toivon, että Haulan siirto (Koivun ketjuun) tasapainottaisi kaikkia kolmea ketjua. Mielestäni kaikki kolme hyökkäysketjua voivat pelata St. Louisin ykköskenttää vastaan. Vieraspeleissä homma voi mennä sitten hieman eri tavalla, Boudreau kertoi Minnesota Star Tribunelle. 
Minnesotan kaksi muuta hyökkäysketjua maanantain harjoituksissa muodostivat Nino Niederreiter-Eric Staal-Zach Parise ja Jason Zucker-Martin Hanzal-Charlie Coyle.
Haula haluaa hyödyntää mahdollisuutensa
Vielä kuukausi sitten näytti siltä, että Haula tulee pelaamaan Wildin nelosketjussa. Nopeudestaan tunnettu Haula on erittäin tyytyväinen, kun hän on saanut näyttöpaikan. 
\- Hienoa, että sain mahdollisuuden. Haluan hyödyntää tämän paikan. Olen todella onnellinen. Haluan auttaa joukkuetta, Haula sanaili lehtihaastattelussa. 
\- Olen onnellinen, että saan pelata tässä ketjussa. Tiedän, että asiat voivat muuttua nopeasti, Haula jatkoi. 
Runkosarjassa tehot 15+11=26 summannut Haula tietää, että Tarasenko on erittäin vaarallinen pelaaja. 
\- Hän tarvitsee vain puoli sekuntia ja kiekko on lähtenyt hänen lavastaan. Se on nähty, kuinka hän pystyy maalaamaan kaukaa pelkällä rannelaukauksella. Hänelle ei voi antaa yhtään tilaa tai aikaa, Haula tiesi.
Syyrian pakolaiset tuovat uutta eloa Pelkosenniemenkin raitille
Vajaan tuhannen asukkaan kunta saa neljä perheellistä uusia asukkaita. Sallaan ja Sodankylään syyrialaiset jo tulivat. 
Lapissa Salla ja Sodankylä vastaanottivat omat pakolaisensa viime viikolla, kumpikin parikymmentä henkilöä, neljä perhettä.
Myös Pelkosenniemi valmistautuu pakolaisten tuloon ja Kittilä saa ensi kesänä omat kiintiöpakolaisensa.
Syyrialaisperheet tulevat pakolaisleirin kautta Turkista. Ovat asuneet leirillä jo joitakin vuosia.
Kuntalaisiksi muiden joukkoon 
Kiintiöpakolaisella on samat oikeudet kuin kunnan alkuperäisasukkaallakin. Hän on kuntalainen kuntalaisten joukossa.
Kiintiöpakolaisella on YK:n hyväksymä status, joka oikeuttaa hänet asumaan ja asettumaan turvalliseen maahan. Maahanmuuttovirasto valitsee Suomeen tulevat henkilöt yhdessä ely-keskuksen, kunnan ja suojelupoliisin kanssa. 
Suomessa eduskunta määrittää vuotuisen pakolaiskiintiön. Syyrian sota nosti Suomen kiintiötä kolmella sadalla runsaaseen tuhanteen henkilöön vuosina 2014 ja 2015. Viime vuonna määrä palautui 750 pakolaiseen. 
Halutaan kantaa korsi kekoon
Pelkosenniemellä ollaan odottavissa tunnelmissa. Uudet asukkaat, syyrialaiset, tulevat kesäkuussa.
– Kunnon ihmisiä ovat, lapsiperheitä, sanoo Pelkosenniemen kunnanjohtaja Pertti Severinkangas.
 –Ihan humanitäärisistä syistä haluamme kantaa kortemme kekoon. Onhan tuo parikymmentä henkilöä myös mukava väkilisä kuntaan. Nyt meitä on 948 asukasta.
Syyrialaiset muuttavat Pelkosenniemen kirkonkylällä oleviin vuokrarivitaloihin. Viisi suurinta huoneistoa on heille varattu.
Työpaja auttaa asuntojen laitossa
Pelkosenniemellä kunnostetaan ja kalustetaan huoneistoja kovalla tohinalla. Siinä auttaa Syke, kunnan työpaja. Työllisyyskoordinaattori Tapio Rautiainen sanoo, että koko porukka on innolla mukana.
Maanantaina sykeläiset poikkesivat Kemijärvellä ja toivat sieltä suuren kontillisen huonekaluja, lamppuja, mattoja, ruokaliluvälineitä, kattiloita ja vaikka mitä asumisessa tarvittavaa.
Hyödyllisiä tavaroita löytyi Kemijärvellä lakkautetusta vastaanottokeskuksesta. Ennen niemeläisiä siellä olivat jo käyneet sallalaiset ja sodankyläläiset.
– Kyllä näillä alkuun pääsee ja hankitaan lisää, sanoo Rautiainen ja esittelee kontin sisältöä. Hän uskoo, että myös yksityiset tekevät erilaisia lahjoituksia näille uusille pelkosenniemeläisille.
– Tärkeää on, että otamme heidät lämpimästi vastaan, autamme heitä ja hyväksymme osaksi joukkoamme. 
_Korjattu kello 9.07 Suomen ottamien kiintiöpakolaisten määrä._
Tiskiharja naiselle, trasselitukko miehelle – sukupuoliroolit määrittävät yhä kotitöitä
Korkeasti koulutettu nainen on karsinut kotitöitä, mutta ne eivät ole siirtyneet miehelle. Lapset hoidetaan perheissä lähes tasapuolisesti.
Nainen tiskaa, mies vaihtaa auton renkaat. Työtehtävien selkeä jako miesten ja naisten välillä on pysynyt suomalaisissa kotitalouksissa pitkään ennallaan.
– Naiset tekevät edelleen noin 60 prosenttia kotitöistä. Viimeisten kolmen vuosikymmenen aikana osuus on tipahtanut 65 prosentista viidellä, joten vauhti ei päätä huimaa, toteaa perhe- ja väestöpolitiikkaan Väestöliitossa keskittyvä tutkija Anneli Miettinen.
Miettinen sanoo muutoksen tasa-arvoisempaan suuntaan tapahtuneen keskimääräistä voimakkaammin kotitalouksissa, missä nainen on korkeasti koulutettu.
– Korkeasti koulutetut naiset ovat vähentäneet kotitöiden tekemistä. Ei kuitenkaan niin, että miehet olisivat töitä lisänneet, vaan kenties sen vuoksi, että näissä kotitalouksissa ostetaan enemmän palveluja kodin ulkopuolelta.
Korkeasti koulutetut naiset ovat vähentäneet kotitöiden tekemistä.
Anneli Miettinen muistelee, että taannoin odotettiin naisten koulutustason yleisen kasvun tuovan tasa-arvoa kotitalouksiin rivakkaankin tahtiin. Näin ei ole kuitenkaan käynyt.
– Tosin uudet sukupolvet ovat nykyisiä valmiimpia jakamaan kotitöitä. Suurin muutos on tapahtunut lastenhoidossa. Siinä ollaan lähellä tasajakoa, Miettinen sanoo.
Tilastokeskus on julkaissut vuodesta 1979 lähtien vuosikymmenen väliajoin seurantatuloksia kotitalouksien ajankäytöstä. Seuraavan yhteenvedon Tilastokeskus julkaisee vuonna 2020.
– Olisin syvästi yllättynyt, jos esimerkiksi lastenhoidossa ei olisi tapahtunut merkittävää muutosta vuosikymmenessä, Miettinen sanoo.
Video: Poliisi raahasi matkustajan ylibuukatulta lennolta – lentoyhtiö puolustaa ratkaisua
Miehen olisi pitänyt tehdä tilaa neljälle lentotyöntekijälle Chicagosta lähtevällä lennolla. Lentoyhtiön mukaan asia olisi pitänyt ratkaista ennen matkustajien päästämistä koneeseen.
Yhdysvalloissa on järkyttänyt videolle tallentunut välikohtaus lentokoneessa. Videolla näkyy, kuinka poliisit raahaavat lentokoneesta käsivarsista vetäen matkustajan. Hän oli kieltäytynyt poistumasta lentokoneesta, johon oli myyty istumapaikkoja enemmän lippuja.
Tapaus sattui sunnuntaina Chicagossa United Airlines -yhtiön lennolla, jonka oli määrä lentää Kentuckyn Louisvilleen kaupunkiin. Lentoyhtiön mukaan lentokoneeseen oli tehtävä tilaa neljälle lentotyöntekijälle.
Yhtiö tarjosi aluksi vapaaehtoisesti paikkansa jättäville ensin 400 ja sitten 800 dollarin korvausta sekä hotelliyötä. Kun tähän ei suostuttu, lentoyhtiö ilmoitti valitsevansa paikkansa menettävät matkustajat arvalla. Heitäkin olisi odottanut tuhannen dollarin korvaus, kertoo lennolla ollut matkustaja.
Poistettavaksi valikoitunut mies ei kuitenkaan suostunut lähtemään, jolloin yhtiö hälytti paikalle lentokenttäpoliisin. Matkustajan kuvaamalla videolla näkyy, kuinka he vetävät miehen käsinojan yli käytävälle ja raahaavat hänet sitä pitkin pois koneesta.
– Herranjumala! Mitä te teette! Tämä on väärin, toisen matkustajan kuullaan huutavan videolla.
Yhtiö puolusti työntekijöitä
United Airlinesin omistavan konsernin toimitusjohtaja Oscar Munoz on pyytänyt tapahtunutta anteeksi, mutta puolusti samalla ratkaisua työntekijöille lähetetyssä kirjeessä.
– Työntekijämme noudattivat näistä tilanteista annettuja ohjeita. Vaikka olen syvästi pahoillani, että tällainen tilanne pääsi tapahtumaan, pysyn myös tukenanne ja haluan, että varmistatte ennen kaikkea lentojen onnistumisen, Munoz sanoi.
Munozin mukaan yhtiö tutkii tapausta. Yhtiön tiedottajan mukaan oli kuitenkin virhe, että matkustajat päästettiin nousemaan koneeseen, vaikka paikkoja oli liian vähän.
– Mies toimi väärin, ja poliisi joutui hankalaan tilanteeseen. United olisi voinut ratkaista asian monella tavalla, ja tämä ei ollut hyvä tapa, tiedottaja sanoi.
Mies palasi koneeseen verisenä
Videon kuvanneen matkustajan puolison mukaan mies oli kertonut työntekijöilleen olevansa lääkäri, jonka oli päästävä aamulla potilaansa luo. Hänen mukaansa mies oli epäillyt poistamisen johtuneen hänen kiinalaisesta taustastaan.
Poistamisen jälkeen mies onnistui vielä tulemaan takaisin koneeseen, ja hänellä oli verta suussa ja leuassa, silminnäkijä kertoo. Kun hänet vietiin pois uudelleen, noin puolet matkustajista lähti koneesta.
Tämän jälkeen kone tyhjennettiin kokonaan, yhtiön mukaan siivouksen takia. Lopulta se pääsi lähtemään kolme tuntia myöhässä ilman pois raahattua miestä. Silminnäkijän mukaan mies kannettiin pois paareilla.
_Lähde: AP_
Jari Ehrnroothin kolumni: Uskonrauhaa rikkomassa
Luterilaisuus kantaa nimessään karmeaa perintöä. Tarvittaisiinko uusi uskonpuhdistus, kysyy Jari Ehrnrooth.
Vuosituhannen alussa ruotsalainen taidemaalari houkutteli minut Turkuun. Yhteispohjoismaisen näyttelyn avajaisia jatkettiin entisen apteekin tiloissa. Anniskelutiskin keskivaiheilla katseeni harhaili ruskeiden myrkkypullojen rivistöä, kun olkapäälleni laskeutui raskas käsi.
”Ootko sä juutalainen. Taidat olla.”
Nenääni tuijotettiin vihamielisesti, päätä pidemmältä taholta.
”Mistä niin päättelet. Ja sitä paitsi, kielenkäyttösi liikkuu rasistisen uhkailun rajamailla”.
Mies oli siirtänyt kätensä omalle käsivarrelleen ja pidätteli sitä teatraalisesti.
”Teidät pitäisi hoidella.”
Keskimittainen olemukseni alkoi tuntua heiveröiseltä. Mutta skandinaavisen seireenin laulu suonissani esti taka-askeleet.
”Muistanet että Hitler hoiteli itsensäkin.”
Polvista pudottautumalla väistäisin heilautuslyönnin ja antaisin terävän koukun rodunjalostajan poskipäähän.
Vastustajalla oli kuitenkin ässä hihassaan: "Ei tähän natseja tarvita. Lue Lutheria. Eikös tämä ole luterilainen maa.”
Tuijotin korstoa, enkä saanut sanaa suustani.
**Kului vuosia**, valmistui kirjoja. Sitten tempauduin kirjoittamaan autofiktiota elävästä Jumalasta ja löysin itseni lukemasta Martti Lutherin teosta _Juutalaisista ja heidän valheistaan_ (vuodelta 1543).
Turkulaisen antisemitistin mentävä aukko sivistyksessäni alkoi täyttyä. 
Kirja avaa silmät siltä, joka vaalii mielikuvaa luterilaisesta lähimmäisenrakkaudesta
**Kansankirkkomme isän mielestä** juutalaiset ovat vääräuskoisia, saastaisia, laiskoja, ahneita, kieroja kyykäärmeensikiöitä ja verenhimoisia perkeleenlapsia. Heitä on kiellettävä harjoittamasta uskoaan kristittyjen keskuudessa. Tora-kääröt ja talmud-kirjallisuus on otettava pois. Juutalaiset koulut ja synagogat on poltettava. Juutalaisten talot on hävitettävä eikä heille saa antaa turvaa maanteillä. Asukoot he talleissa ja ulkosuojissa.
Käteinen raha, jalometallit ja arvoesineet on otettava heiltä pois. Nuoret ja vahvat juutalaiset on määrättävä ruumiilliseen pakkotyöhön.
Kirja avaa silmät siltä joka vaalii mielikuvaa luterilaisesta lähimmäisenrakkaudesta. Toistuvasti ja kiivaasti Luther varoittaa valtaapitäviä ruhtinaita sortumasta helläsydämisyyteen juutalaisia kohtaan. Karkottamis-, kurittamis-, hyväksikäyttö- ja pakkotyöohjelma on pantava toimeen säälittä.
Lutherin ratkaisu juutalaiskysymykseen keräsi voimia satoja vuosia, ennen kuin se löysi ruskeapaitaiset toteuttajansa.
**1930-luvun Saksassa** Lutherin teoksesta tuli antisemitismin kivijalka. Nürnbergin puoluepäivillä kirjan ensipainosta esiteltiin lasivitriinissä. Arjalaisten rotulakien arvovaltaisessa tulkinnassa viitattiin siihen. Se levisi lukuisina kansanpainoksina ja siihen tukeuduttiin niin valtakunnan laajassa antisemitistisessä kirjallisuudessa kuin luterilaisten johtajien ja kirkkokansan hyväksyessä juutalaisvainot. 
Juutalaisvihamielinen näkemys on edelleen osa luterilaista tunnustusta
Kuten eksistenssifilosofi Karl Jaspers kiteytti, kirjassa on valmiina koko natsien ohjelma. Myös lopullisen ratkaisun alkuidea on löydetty Lutherilta.
Suomeksi tämä merkkiteos ilmestyi vuonna 1939 ja on nykyään [verkossa vapaasti luettavissa](https://helda.helsinki.fi/bitstream/handle/10138/26563/Luther.pdf). Näin luterilaisessa maassa ja reformaation juhlavuonna kirja on ohittamaton tutustumiskohde – esimerkiksi seurakuntien kirjallisuuspiireille.
**Suuren uskonpuhdistajan raivokas kiihotus** juutalaista kansanryhmää kohtaan on vain yksi etappi kristillisen juutalaisvastaisuuden historiassa. Antijudaismi ja antisemitismi ovat olleet elimellinen osa kirkon opetusta ensimmäisiltä vuosisadoilta. Myös Luther motivoi juutalaisvihansa sillä, että juutalaiset murhasivat messiaan ja Jumalan pojan eivätkä myöhemminkään kääntyneet kristityiksi. Heidän täytyi siis olla sielunvihollisen palveluksessa.
Tämä juutalaisvihamielinen näkemys on edelleen osa luterilaista tunnustusta. Suomen Evankelis-luterilaisen [kirkon sivuilta](http://tunnustuskirjat.fi/yo/11.html) kohdasta ”uskomme perusta” löytyvässä Yksimielisyyden ohjeessa sanotaan: 
”On kysymys synnin ansaituista rangaistuksista silloin, kun Jumala rankaisee jotakin maata tai kansaa sanansa halveksimisesta niin, että rangaistus kohtaa myös jälkipolvia, kuten huomaamme juutalaisten kohtalosta.”
Kirkko pysyy juutalaisvastaisella kannalla niin kauan kuin se pitää lunastusoppia universaalina totuutena kaikille kansoille. 
Näin Lutherin teesien 500-vuotisjuhlavuonna voidaan kysyä, eikö luterilaisten olisi jo aika tehdä uusi uskonpuhdistus
**Meillä luterilaisessa Suomessa** voi kohdata arvostetun historian professorin, joka epävirallisissa yhteyksissä moitiskelee ”jutkuja” tympeiksi materialisteiksi henkevien kristittyjen keskuudessa. Myös papit ja tavalliset perusluterilaiset esittävät usein varmana tietona antijudaistisia ennakkoluuloja, kuten sitä, ettei juutalaisilla ole armoa.
Näin Lutherin teesien 500-vuotisjuhlavuonna voidaan kysyä, eikö luterilaisten olisi jo aika tehdä uusi uskonpuhdistus ja alkaa julkisesti katua paitsi antijudaismiaan ja antisemitismiään, myös sitä, että kristityt ylisummaan ovat kaapanneet juutalaisten pyhän kirjan ja alkaneet tulkita sitä omiin tarkoituksiinsa sopivalla ja juutalaista uskoa loukkaavalla tavalla?
Juutalaiselta kannalta katsoenhan on täysin selvää, ettei kapinallisrabbi Jeshua Nasaretilainen voinut olla messias, koska profeettojen mukaan tämä tuo sovun, oikeudenmukaisuuden ja ikuisen rauhan.
Meillä Suomessa ”nöyrät” luterilaiset voisivat osoittaa katumusta kahdella teolla. Ensinnäkin tulisi pyytää julkisesti anteeksi Lutherin juutalaisvihaa seurauksineen ja sanoutua siitä irti. Toiseksi voitaisiin ottaa mallia Amerikan evankelis-luterilaisesta kirkosta, joka 1990-luvun puolivälistä alkaen on [pääsiäisen yhteydessä korostanut](https://www.bc.edu/content/dam/files/research_sites/cjl/texts/cjrelations/news/News_Jan2004.htm), että ”Jeesuksen kuolemasta ei tule syyttää juutalaisia tai juutalaista uskoa.”
**Avoin puhe näistä aiheista** saattaa kuumentaa tunteita. Herää kysymys, rikkooko tämä kirjoitukseni uskonrauhaa?
Ja jos rikkoo, niin kenen?
Entä, jos tarkastelisin islamilaista opetusta juutalaisten vääräuskoisuudesta, saastaisuudesta ja tuomittavuudesta?
Perustuslaillinen uskonnon ja vakaumuksen vapaus on johdonmukaista vasta sitten, kun sananvapaus koskee niitä siinä missä muitakin elämänkatsomuksia.
Mihin uskonrauhanrikkomispykälää siis tarvitaan?
_Jari Ehrnrooth_
_Kirjoittaja kirjailija ja filosofi, kulttuurihistorian ja sosiologian dosentti. Syntyi Koitereella, kirjoittaa Munkkiniemessä, juoksee Keskuspuistossa._
Vaalien suurimmat ottivat jo kontaktia Pieksämäellä – johtopaikkoja jaetaan Etelä-Savossa
Mikkelissä neuvottelut johtopaikoista ja hallituspaikoista voisivat alkaa jo tällä viikolla. Savonlinnassa neuvotteluja käydään hallintosäännön varjossa.
Eteläsavolaisten kaupunkien voittajat aloittavat neuvottelut johtopaikoista ja kaupunginhallitusten koostumuksesta pääsääntöisesti pääsiäisen jälkeen. Pieksämäellä kuntavaalien suurimmat puolueet keskusta ja SDP kävivät lyhyesti läpi vaalien tuloksen jo maanantaina.
– Keskustelin aiheesta yhdessä SDP:n vaalipäällikön Erkki Huupposen kanssa, sanoo keskustan Pieksämäen kunnallisjärjestön puheenjohtaja Arto Sepponen.
Keskusta on suurin puolue Pieksämäellä 11 valtuutetulla. SDP:llä on paikkoja yhdeksän.
Sekä keskusta että SDP pitävät omat kokouksensa pääsiäisen jälkeen. SDP:llä on Pieksämäellä kaksi kunnallisjärjestöä, jotka kokoontuvat ensin keskenään ja sitten yhdessä.
Suurin puolue perinteisesti haluaa kaupunginhallituksen puheenjohtajan paikan. Toiseksi suurimmalle jää kaupunginvaltuuston puheenjohtajuus.
Pieksämäen sosialidemokraattien kunnallisjärjestön puheenjohtaja Heikki Martikainen kertoo, että näiden jälkeen täytetään varapuheenjohtajien paikat. Sitten keskustellaan lautakuntien puheenjohtajuuksista.
Pieksämäellä valtuutettujen määrä väheni 43:sta 35:een. Muutos vaikuttaa neuvotteluihin.
– Uskon, että kun väki vähenee, pidot paranee, naurahtaa keskustan Sepponen.
Pieksämäellä kokoomus sai valtuutettuja kolmanneksi eniten, yhteensä viisi. Vihreät nosti kannatustaan ja sai neljä paikkaa. Sekä keskustan Sepponen että SDP:n Martikainen uskovat tämän vaikuttavan neuvotteluihin.
Sepponen arvelee, että muiden tiukka kisa saattaa lisätä neuvotteluissa painetta nimenomaan SDP:lle.
Savonlinna etenee normaalisti poikkeustilanteessa
Mutkikkain tilanne on Savonlinnassa, jossa neuvotteluja varjostaa pöydälle jätetty hallintosääntö. Savonlinna tarvitsee uuden hallintosäännön uuden kuntalain takia. Savonlinnan kaupunginvaltuusto jätti hallintosäännön pöydälle kokouksessa maaliskuussa.
Hallintosääntö on tärkeä, koska siinä määritellään muun muassa lautakuntien koko ja kokoonpano.
Puolueet ovat harkinneet ylimääräistä kokousta huhtikuulle. Siihen saakka kaksi suurinta puoluetta aikoo valmistautua neuvotteluihin muuten normaalisti.
– Meillä on ensi viikolla oma kokous. Meiltä tulee 2–3 hengen neuvotteluryhmä, sanoo keskustan Savonlinnan kunnallisjärjestön puheenjohtaja Anne Herttuainen.
Keskusta sai kuntavaaleissa Savonlinnassa suurimman puolueen aseman.
Herttuaisen mukaan puolueiden väliset neuvottelut voisivat alkaa 24. huhtikuuta alkavalla viikolla.
SDP:n Savonlinnan kunnallisjärjestön puheenjohtaja Eija Stenberg uumoilee vähän samanlaista aikataulua.
– Kunnallisjärjestömme hallitus kokoontuu ensi viikon keskiviikkona.
Stenberg arvelee, että keskusta ottaa suurimpana kaupunginhallituksen puheenjohtajan paikan ja SDP toiseksi suurimpana kaupunginvaltuuston puheenjohtajan paikan.
Savonlinnan uuden kaupunginvaltuuston ensimmäinen kokous on 5. kesäkuuta. Silloin valtuuston pitäisi lopulta valita kaupunginhallitus ja lautakunnat.
Savonlinnassa keskusta 17 valtuustopaikallaan ja SDP 14 valtuustopaikallaan ovat selvästi suurimmat. Kokoomus sai kuusi, vihreät viisi, perussuomalaiset neljä, kristillisdemokraatit kolme ja vasemmistoliitto kaksi paikkaa.
Savonlinnassa kaupunginvaltuuston koko pysyy 51 paikassa. Lautakuntien paikat kuitenkin vähenevät varmasti, koska perusturvalautakunta jää pois. Siinä on ollut 11 jäsentä.
Mikkelissä jännittävä tilanne
Kutkuttavin tilanne on Mikkelissä. SDP ja keskusta saivat molemmat valtuustoon 14 paikkaa. SDP sai suuremman osuuden äänistä kuin keskusta.
Kokoomus jäi kolmanneksi 11 paikallaan.
SDP:n Mikkelin kunnallisjärjestön puheenjohtajan Kari Ojalan mukaan heidän ryhmänsä kokoontuu jo tämän viikon tiistaina.
Ojalan mukaan kolme suurinta puoluetta voisi pitää kokousta tällä viikolla. Mikkelin neuvotteluihin vaikuttaa kaupunginvaltuutettujen väheneminen 59 paikasta 51 paikkaan.
Keskustan Mikkelin kunnallisjärjestön puheenjohtaja Niina Kuuva miettii, että yhteiset neuvottelut voisivat alkaa tällä tai ensi viikolla.
Kolmen suuren lisäksi mielenkiintoa herättää kannatusta lisänneet vihreät, joka sai kuusi paikkaa.
– Pienempiäkin pitää kuunnella, Kuuva huomauttaa.
Washington Post: Trump avaamassa öljynporauksen arktisilla merialueilla jo lähiviikkoina
Vaikka Trump sallisi öljyn poraamisen, öljy-yhtiöt eivät välttämättä halua aloittaa kallista ja vaarallista työtä uudestaan.
Presidentti Donald Trumpin hallinto valmistelee [Washington Postin mukaan ](https://www.washingtonpost.com/news/energy-environment/wp/2017/04/07/trump-prepares-to-overturn-obamas-limits-on-offshore-oil-drilling/?utm_term=.94e282e5bd9a)uutta määräystä, joka sallisi jälleen öljynporauksen arktisilla vesillä.
– Määräys saattaa valmistua lähiviikkoina, kertovat useat asiantuntijatahot.
Presidentti Barack [Obama kielsi poraukset viime töikseen ](http://yle.fi/uutiset/3-9365337)joulukuussa 2016.
Trump korosti jo vaalikampanjassaan, että Yhdysvaltojen on päästävä energian tuotannossaan omavaraiseksi ja työllistettävä omia kansalaisiaan.
Viime kuussa Trump määräsi hallintonsa jo selvittämään kaikki keinot, joilla kotimaista energiantuotantoa voidaan lisätä.
Uusien öljy- ja kaasukenttien koeporaukset ovat olleet kiellettyjä Yhdysvaltain länsirannikolla jo vuodesta 1969, jolloin Santa Barbarassa Kaliforniassa tapahtui suuri öljyvahinko.
Atlantin puolella uusien kenttien etsintä on ollut pysähdyksissä 80-luvulta.
Presidentti Obama salli koeporaukset arktisilla vesillä Alaskan rannikolla ja Tšuktšienmerellä.
Öljy-yhtiö Royal Dutch Shell käytti vaativiin koeporauksiin yli seitsemän miljardia dollaria eikä löytänyt kannattavaa toimintaa. Yhtiö ilmoitti viime vuonna lopettavansa etsinnän.
Joulukuussa Obama kielsi poraukset ympäristön suojelemiseksi pohjoisen vaarallisilla ja herkillä merialueilla. 
Vaikka Trump sallisi öljyn etsinnän, on epäselvää, haluavatko öljy-yhtiöt aloittaa kalliin ja vaarallisen työn uudestaan. Öljyn kysyntä on maailmalla laskenut ja uudet energiamuodot ovat vallanneet markkinoita kaikkialla.
Kommentti: Onko NHL-pelaajilla velvollisuus maajoukkuetta kohtaan?
Tulevaisuudessa yhä useampi kotimainen NHL-pelaaja tulee kieltäytymään kevään MM-karkeloista, ennustaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**VANCOUVER. **Kuten [Yle Urheilun Joska Saarinen eilen kirjoitti](http://yle.fi/urheilu/3-9559450), Patrik Laineen pois jääminen kevään MM-kisoista oli pelaajan itsensä kannalta kaikella tavoin oikea ratkaisu. Kausi on ollut vasta 18-vuotiaalle Laineelle armoton rypistys. 
World Cup, NHL:n harjoituskausi sekä runkosarja aivotärähdyksineen kaikkineen otti veronsa. Tämä oli nähtävissä loppukaudesta. 
Mutta lopulta tästäkään ei ollut MM-kisojen suhteen kyse. 
Kyse on halusta maailman huipulle. Ja maailman kärkeen on vaikea tänä päivänä yltää, jos antaa fysiikassa yhtään tasoitusta. Laine pystyy kehittymään fyysisesti vielä valtavasti ja tässä katsannossa MM-kisat näyttelevät suurta roolia. 
Onko Laineella varaa hukata kuutta viikkoa kesäharjoittelustaan MM-kisoihin? Etenkin nyt, kun mahdollisuus pitkään kesään on käsillä. Tulevina vuosina tästä ei ole takeita, sillä Winnipeg yhä kehittyessään on tulevien vuosien pudotuspelijoukkue, jonka kausi päättyy harvemmin huhtikuun alussa. 
Buffalon Rasmus Ristolainen on parina edelliskeväänä tehnyt saman ratkaisun kuin Laine. Ja jos joku väittää, ettei pitkillä kesäharjoitteluilla ole ollut merkittävää roolia turkulaispuolustajan kehityksessä, suosittelen siirtymistä politiikkaan.
Ilmaistyötä
Ristolainen ja Laine edustavat tässä asiassa tulevaisuutta. Yhä useampi nuori suomalaispelaaja saattaa tulevaisuudessa valita maajoukkueen sijaan kesäharjoittelun. MM-kisat, kun ovat edelleen pelaajille b-luokan turnaus olympialaisten, Stanley Cupin ja World Cupin rinnalla. 
Jopa henkilökohtaisen kehittymisen rinnalla. 
Otteluista osa on heikkotasoisempia kuin NHL:n harjoitusottelut, joten pelillinen hyöty turnauksesta on harvemmin merkittävä. Ja kuka kantaa vastuun, jos pelaaja loukkaantuu? Tietenkin pelaaja ja tämän NHL-seura, ei Suomen jääkiekkoliitto.
Jos asian ilmaisee rumasti, kyse on kuuden viikon ilmaistyöstä kansainvälisen jääkiekkoliiton bisneksen hyväksi. Siinä, missä World Cup tai olympialaiset, myös jääkiekon MM-kisat ovat kovaa tulosta tekevää liiketoimintaa.
Eikä pelaajille tästä kakusta jaeta palasia.
En ole kuullut pelaajien haluavankaan korvausta turnauksesta, mutta tuskin se ainakaan vaikeuttaisi liittojen asiaa. Ennemmin tai myöhemmin edessä saattaa nimittäin olla keskustelua aiheesta: ”Te revitte rahaa meidän hiestä.”
Tästä oli nimittäin kyse myös Yhdysvaltojen naismaajoukkueen työtaistelussa. Toki mittasuhteet ovat hieman eri tasoilla, mutta harvoin kukaan pidemmän päälle ilmaiseksi kenellekään työskentelee.
Velvollisuuskortti
Tämä on yleensä se kohta keskustelussa, missä esiin nostetaan velvollisuuskortti. NHL-pelaajien kunniavelka ja velvollisuus ”maksaa takaisin” maajoukkueelle, on epäselvä ja hämärä myytti, jonka syntyperää olen usein miettinyt. 
Mistä tulee syyllistäminen MM-kisoista kieltäytyviä pelaajia kohtaan?
Mistä ylipäätään syntyy velvollisuus maajoukkuetta kohtaan lajissa, missä rahoitus tulee a-junioreihin asti käytännössä vanhempien kukkarosta? Jääkiekkoliiton palkkalistoilla ei ole yhtään jääkiekkoilijaa, vaikka pelaajat lienevät sen noin parinkymmenen miljoonan bisneksen tärkein (ja ainoa?) myyntituote.
Liittohan pistää peliin käytännössä rahat, jotka ovat edellisten pelaajien sinne hankkimia. Ja päälle se rakentaa miljoonasaunoja Vierumäelle. Maajoukkuepaita on jokaisessa kulttuurissa kunnia-asia, mutta en ole kuullut kunniavelkanäkökulmasta maajoukkueen suhteen esimerkiksi Kanadassa. 
Ja ovatko kunniavelassa ainoastaan juniormaajoukkueputken käyneet pelaajat, vai kaikki?
Onko lääkäri kunniavelassa yliopistolle?
Ilmapiiri muuttumassa
Suomalaiset osallistunevat MM-kisoihin jatkossakin, mutta NHL:n suhteen keskusteluissa on hyvä säilyttää maltti. Niin kauan, kun jääkiekkomaailmassa järjestetään kovempia turnauksia, MM-kisat ovat NHL-pelaajille kakkoskorin kekkerit. 
Ja ilmapiiri on muuttumassa etenkin nuorten pelaajien kohdalla.
NHL on raaka maailma, missä urheilullisuus on nykyään kaiken ytimessä. Ja etenkin ne suomalaisnuoret, jotka haluavat maailman kovimpaan eliittiin, tulevat jatkossa yhä useammin sanomaan ei MM-kisoille ja kyllä pitkälle kesäharjoittelukaudelle.
Ja siihen jokaisella NHL-pelaajalla on täysi oikeus.
**Lue myös:**
**[Patrik Laine ei lähde MM-kisoihin](http://yle.fi/urheilu/3-9559428)**
**[Kommentti: Mikä Lainetta MM-kisoissa motivoisi? Nuoren tähden pyöritykselle oli pantava piste](http://yle.fi/urheilu/3-9559450)**
**[Leijonille ensimmäinen NHL-vahvistus](http://yle.fi/urheilu/3-9559404)**
Nerg: Tukholman isku ei vaikuta kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden palautuskäytäntöihin
Suomen viranomaiset katsovat, että esimerkiksi suljetun palautuskeskuksen perustamiselle ei ole edelleenkään tarvetta.
Sisäministeriön tuoreen arvion mukaan Tukholman terrori-isku ei vaikuta lainvoimaisen kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden ihmisten palautuksiin liittyviin toimintamalleihin Suomessa.
Ruotsin viranomaisten mukaan iskusta epäilty uzbekistanilainen mies [oli hakenut Ruotsista turvapaikkaa](http://yle.fi/uutiset/3-9555826), mutta hänet oli määrätty käännytettäväksi viime vuonna. Mies oli kadonnut viranomaisilta.
Sisäministeriön kansliapäällikön Päivi Nergin mukaan tilanne Ruotsissa on erilainen kuin Suomessa, koska siellä on tuhansia palautuspäätöksen saaneita, jotka ovat kateissa viranomaisilta.
Nerg korostaa, että Suomen poliisi on jo nyt yksi Euroopan tehokkaimmista kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden henkilöiden palauttajista.
– Tälläkin hetkellä kielteisen päätöksen saaneita palautetaan noin sataan eri maahan. Viime vuonna on palautettu noin 6 000 ja koko ajan hommaa on tehostettu, Nerg sanoo.
Tällä hetkellä Suomessa on annettu runsaat kolmesataa lainvoimaista kielteistä turvapaikkapäätöstä syksyllä 2015 saapuneille turvapaikanhakijoille. Luku kuitenkin kasvaa, kun hallinto-oikeuksista ja korkeimmasta hallinto-oikeudesta alkaa tulla lainvoimaisia päätöksiä.
Osa kielteisen päätöksen saaneista henkilöistä on jo poistunut maasta vapaaehtoisesti joko avustetusti tai omatoimisesti.
Pika-arvion mukaan ei tarvetta uudistuksille
Nergin mukaan Suomen viranomaiset päätyivät Tukholman iskun jälkeen tehdyssä pika-arviossa siihen, että Ruotsin tapahtumien osalta ei ole tarvetta tehdä erillisiä lisäyksiä palautuksiin liittyviin toimintatapoihin.
Nerg kertoo, että Suomessa on jo muodostettu palautuksiin liittyvä seurantaryhmä, jossa eri viranomaiset muodostavat yhdessä päivittäistä tilannekuvaa ja hakevat sitä kautta uusia ratkaisuja, jos palautuksiin liittyvä tilanne alkaa muuttua.
– Suomen poliisi on jo viime syksystä lähtien tehostanut omaa palautustoimintaansa. Myös ulkomaalaisvalvontaa on tehostettu.
Kansliapäällikkö Nergin mukaan Suomessa on tehty päätös Joutsenon säilöönottoyksikön laajentamisesta. Viranomaiset katsovat edelleen, että maasta poistettaville henkilöille tarkoitettua suljettua palautuskeskusta ei kannata perustaa.
– Siihen liittyy niin monenlaisia vaikutuksia, myös turvallisuusvaikutuksia. Jotta se voisi olla suljettu, niin sehän olisi käytännössä vankila. Sellainen malli ei ole järkevä tässä vaiheessa. Se on aika tarkkaan arvioitu.
Nergin mukaan kaikilla lainvoimaisen kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneilla, jotka kieltäytyvät poistumaan maasta, on velvollisuus ilmoittautua poliisilaitoksille tietyin väliajoin.
Tuettu paluu kotiin olisi inhimillinen vaihtoehto
Sisäministeriö arvioi, että laittomasti maahan jäävät kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneet ovat alttiita hyväksikäytölle ja ajautumiselle rikollisuuden pariin.
Osalla heistä on myös riski väkivaltaiseen radikalisoitumiseen, joka voisi pahimmillaan johtaa Tukholman iskun kaltaisiin veritekoihin.
– Jos tämän tyyppisiä henkilöitä paljon tänne alkaisi jäädä, niin kyllä heillä olisi suuri riski ajautua väärille teille, Nerg toteaa.
Hänen mukaansa kotouttamisrahalla tuettu vapaaehtoinen paluu kotimaahan olisi näiden ihmisten kannalta huomattavasti inhimillisempää kuin jäädä laittomasti maahan.
Nerg ei ota kantaa siihen, toimiiko Suomessa tahoja, jotka pyrkivät aktiivisesti radikalisoimaan maassa olevia kielteisen päätöksen saaneita ihmisiä.
Yleisesti ottaen ääri-islamilainen terroristijärjestö Isis käyttää Euroopassa radikalisoimiskeinoja ja pyrkii rakentamaan verkostoja. Nergin mukaan Suomikaan ei ole turvassa tällaiselta toiminnalta.
Kolehdin voi maksaa nyt kortilla – Helsingissä kokeillaan lähimaksulaitetta kolehtihaavin rinnalla
Satoja, jopa tuhansia vuosia vanha perinne ottaa askelen kohti tätä päivää. Syynä on käteisen rahan käytön väheneminen.
Vuonna 2015 Suomen evankelis-luterilaisen kirkon jumalanpalveluksissa kerättiin kolehteina yhteensä yli yhdeksän miljoonaa euroa.
Koko summa kertyi vuosisatoja vanhan perinteen mukaisesti kolikkoina ja seteleinä kolehtihaavien pohjalle.
Tänä päivänä käteisen rahan käyttö on kuitenkin vähäistä, ja kirkon täytyy miettiä uusia keinoja kolehdin keräämiseksi. Helsingissä on meneillään kokeilu, jossa neljän eri seurakunnan kirkkoihin on pystytetty korttimaksuautomaatti, jonka avulla kolehtiin voi osallistua kortilla.
– Perinteinen kolehtihaavi on silti käytössä edelleen maksupäätteen rinnalla. Varmaan tämä on jollain tavalla ikäkysymys; monet ikäihmiset pelaavat mieluummin käteisen kuin korttien kanssa, sanoo Pitäjänmäen seurakunnan kirkkoherra Arto Antturi.
Kahden kuukauden kokeilu
Antturi ilmoittautui ensimmäisten joukossa mukaan, kun Helsingin seurakuntayhtymän taloushallinnosta tiedusteltiin halukkuutta osallistua kokeiluun. Kokeilun taustalla on käteisen rahan käytön vähentyminen, kertoo Heli Harkko Helsingin seurakuntayhtymän taloushallinnosta.
– Tällaisesta kokeilusta on puhuttu jo useamman vuoden ajan. Nyt päätimme pilotoida kolehtiautomaatin käyttöä parin kuukauden ajan, että saadaan asiasta kokemusta. 
Seuraamme mobiilimaksun kehitystä tässä samalla, ja voihan se olla, että korttimaksu on jo vähän turhan jäykkä ratkaisu.
Harkon mukaan korttimaksulaitteet on vuokrattu pilottijakson ajaksi, ja päätöksiä jatkosta tehdään myöhemmin tämän vuoden aikana. Laitteella voi maksaa myös kortin lähimaksuominaisuudella, jolloin 2–25 euron summan voi maksaa vaivattomasti ilman tunnuslukua.
Kokeilujakson jälkeen seurakuntayhtymässä pohditaan, onko tämä paras mahdollinen tapa kolehtikeräyksen uudistamiseen.
– Juuri nyt tuntuu tapahtuvan paljon myös mobiilimaksurintamalla. Seuraamme sitä kehitystä tässä samalla, ja voihan se olla, että korttimaksu on jo vähän turhan jäykkä ratkaisu.
Kolehtiin ei tarvita rahankeräyslupaa
Kolehdin keräämisestä säädetään rahankeräyslailla. Sen puitteissa seurakunnilla on mahdollisuus ilman erillistä lupamenettelyä kerätä kolehti julkisen uskonnonharjoituksen yhteydessä niiltä, jotka osallistuvat tilaisuuteen.
Keräämistä ei saa tapahtua tilaisuuden ulkopuolella, eikä myöskään esimerkiksi lehti-ilmoittelun perusteella, internetin kautta tai tekstiviestein.
Pitäjänmäen kirkkoherran Arto Antturin mukaan muutaman ensimmäisen kokeiluviikon aikana automaatti on ollut melko vähällä käytöllä.
– Sitä on jokaisessa messussa kyllä mainostettu, mutta ihmiset eivät ehkä toistaiseksi ole osanneet siihen oikein varautua.
Parin viikon takaisen marianpäivän jumalanpalveluksen yhteydessä kerätyn kolehdin kokonaissaldo oli 413,30 euroa.
– Se on aika hyvä summa, meillä oli hieman tavallista enemmän väkeä, noin 140 ihmistä. Silloin tuli keskimäärin reilu kolme euroa kolehtirahaa per henkilö. Pidän sitä kohtalaisen hyvänä tällaiseksi tavalliseksi seurakuntakolehdiksi.
Mestaruudet eivät painaneet puntarissa – Kings antoi potkut päävalmentajalle ja toimitusjohtajalle
Uudet tuulet puhaltavat Los Angeles Kingsin jääkiekkojoukkueessa.
Jääkiekon NHL:ssä pudotuspelien ulkopuolelle jäänyt Los Angeles Kings on antanut potkut päävalmentaja Darryl Sutterille ja toimitusjohtaja Dean Lombardille. Duo johti joukkueen mestaruuteen vuosina 2012 ja 2014.
Los Angeles jäi tällä kaudella pudotuspelien ulkopuolelle toisen kerran kolmen vuoden sisään. Sutter on Kingsin seurahistorian eniten voittaja luotsannut valmentaja.
\- Tämä oli äärimmäisen vaikea päätös, Kingsin omistajayhtiö AEG:n presidentti Dan Beckerman summasi potkut.
Kingsin uudeksi toimitusjohtajaksi on nimetty entinen Kings-puolustaja Rob Blake, joka on toiminut viimeiset kolme kautta joukkueen varatoimitusjohtajana.
Kingsin johtoon tuli muitakin muutoksia, kun pelaajalegenda Luc Robitaille nimettiin seuran presidentiksi, joka vastaa kaikista jääkiekon ja liiketoiminnan operaatioista.
Valmentajapotkut ovat NHL:ssä jo toiset vuorokauden sisään, sillä eilen Vancouver näytti ovea Willie Desjardinsille.
Herätys: Uudet kunnanvaltuustot arvokartalla, Neste biomuovibisnekseen, Mestarien liigan puolivälierät alkavat
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Millainen on kuntasi uuden valtuuston arvokartta?
Julkaisimme lauantaina [jutun](http://yle.fi/uutiset/3-9548517), jossa tarkasteltiin kuntavaaliehdokkaiden arvoja kuntavaalikoneen vastausten perusteella. Tänään päivitämme tilanteen, kun vaalit on käyty. Kuinka viherliberaali tai talousoikeistolainen sinun kuntasi valtuusto on?
Neste hakee potkua biomuoveista
Liikennepolttoaineiden jalostaja [Neste hakee jo tänä vuonna uutta liiketoimintaa](http://yle.fi/uutiset/3-9551129) biomuoveista. Huonekalut ovat todennäköisesti biomuovin ensimmäinen käyttökohde. Esimerkiksi Ikean pitkän aikavälin tavoitteena on käyttää pelkästään uusiutuvista tai kierrätettävistä raaka-aineista valmistettua muovia kodinkalusteissaan.
Tillerson ensimmäiselle ulkoministerivierailulleen Venäjälle
Yhdysvaltojen ulkoministeri Rex Tillerson saapuu vierailulle Moskovaan. Tillersonin ensimmäinen ulkoministerivierailu Venäjälle ei vaikuta helpolta: Yhdysvalloissa kohistaan Venäjän osallisuudesta Yhdysvaltojen presidentinvaaleihin, ja Yhdysvaltojen ilmaisku Syyriaan on saanut Venäjältä kipakan vastaanoton. Tillerson saapuu Venäjälle rikkaiden teollisuusmaiden G7-kokouksesta, jonka osallistujat yrittävät löytää yhteisen sävelen, jotta Venäjä lopettaisi presidentti Bashar al-Assadin tukemisen Syyriassa.
Suuri pakolaisleiri tuhoutui tulipalossa Ranskassa
Ranskassa [mittava tulipalo on tuhonnut pakolaisleiriä](http://yle.fi/uutiset/3-9559527), jossa eli noin 1 500 ihmistä. Palokunnan mukaan ainakin kymmenen ihmistä on loukkaantunut Grande-Synthen pakolaisleirin palossa. Pakolaisten asumukset paloivat maan tasalle.  Palon syttymissyy ei ole vielä tiedossa. Silminnäkijöiden mukaan paloa edelsi riita leirin asukkaiden välillä.
Jalkapallon Mestarien liigan puolivälierät käyntiin
Mestarien liigassa on jäljellä kahdeksan parasta. Puolivälierät aloitetaan tiistaina kahdella pelillä ja Yle näyttää huippuottelun, Juventus - FC Barcelona eli Italian ja Espanjan hallitsevien mestarien kohtaamisen.
Lumi- ja räntäsateita maan etelä- ja keskiosissa
Matalapaine liikkuu Suomen yli itään. Runsaita sateita tulee maan keskivaiheilla, ja aamun aikana sateet muuttuvat lännessä lumisateeksi. Koillismaalla ja Etelä-Lapissa lumikertymä nousee yli 10 senttimetriin. Päivällä pilvipeite rakoilee Lapissa. Lämpötilat jäävät selvästi maanantain lukemista.
 Lue lisää säästä [yle.fi/saa](http://yle.fi/saa/ennuste/)
Uudet valtuutetut haluavat uimahallin Rovaniemen keskustaan
Yli puolet uusista kaupunginvaltuutetuista haluaa rakentaa Rovaniemen uuden uimahallin keskustaan eikä Ounasvaaralle.
Rovaniemen uusi kaupunginvaltuusto haluaa rakentaa uuden uimahallin kaupungin keskustaan. Ylen vaalikoneeseen vastanneista valtuutetuista 59 prosenttia on täysin tai jokseenkin sitä mieltä, että uuden uimahallin paikka on keskustassa eikä Ounasvaaralla.
Vain 12 prosenttia vastaajista on ehdottomasti sitä mieltä, että uimahalli kuuluu Ounasvaaralle.
Ylen vaalikoneeseen vastasivat lähes kaikki Rovaniemen uudet valtuutetut. Vain kahden valtuutetun vastaukset puuttuvat 51-henkisestä valtuustosta.
_**[Vaalikoneen väite:](http://yle.fi/uutiset/3-9552923#Rovaniemi) Rovaniemen uusi uimahalli tulisi rakentaa keskustaan.**_
Tällä hetkellä uimahallipäätös koskee Ounasvaaraa
Rovaniemen kaupunginvaltuusto päätti viime vuonna, että Rovaniemen uusi uimahalli rakennetaan Ounasvaaralle Lapin urheiluopiston yhteyteen.
Kaupunginhallitus päätti puolestaan tammikuussa, että uimahallia koskevat suunnitelmat palautetaan uudelleen valmisteltavaksi. Uuden uimahallin sijoituspaikka pysyy kuitenkin edelleen Ounasvaaralla. 
Aikalisän aikana on tarkoitus käydä läpi vain suunnitelman yksityiskohtia kuten erityisryhmien mahdollisuutta käyttää uutta uimahallia.
Tulevaisuuden kaupunki rakentuu virtuaalilasit päässä – "valmis suunnitelma voi syntyä puolessa vuodessa"
Espoossa kokeillaan, mitä tapahtuu kun kaupunkisuunnittelu käännetään päälaelleen ja kysytään käyttäjiltä ensin.
– Täällä saa valittua kaikkia materiaaleja. Mulla on tässä metalli. Laitetaan toi sen väriseksi. Nyt se ois valmis. Jos sitä haluaa muokata isommaksi, vaikka korkeammaksi tai leveämmäksi, niin se onnistuu ihan helposti, selittää Joel Silvonen.
Hän käyttää 3D-mallinnusohjelmaa Lasten ja Nuorten arkkitehtuurikoulu Arkissa. Yhdessä suunnitellulla kuvitteellisella saarella on jo kuntosali, kirjasto, elokuvateatteri ja huvipuisto. Nyt sille nousee jälleen yksi uusi pilvenpiirtäjä, jota pian ihastellaan virtuaalilasit päässä. 
Näin helppoa ja innostavaa pitäisi myös oikean kaupunkisuunnittelun olla; ainakin jos on uskominen Fira Oy:n ilmiörakentajaa Tero Vanhasta.
– Se vaatii ainoastaan ajatustavan muutosta. Tänäkin päivänä saadaan lainvoimainen kaava aikaan vaikka puolessa vuodessa, jos asioita lähdetään tekemään limittäin ja yhdessä ilman lausuntokierroksia, Vanhanen väittää.
Käyttäjät ja virkamiehet saman pöydän ääreen
Yhteisöjen valtaistaminen. Sanapari kuulostaa mahtipontiselta. Yksinkertaisimmillaan se voi kuitenkin tarkoittaa, että asuintalon tulevat asukkaat saavat itse päättää, minkälaisilla parvekkeilla mieluiten nauttivat päiväkahvinsa.
Esimerkiksi asunnonostajien ja yritysten yhä yksilöllisemmät tarpeet pitäisikin Vanhasen mukaan huomioida kaupunkisuunnittelussa alusta alkaen. Virkamiesjohtoinen, ylhäältä saneltu tapa kaavoittaa alkaa olla aikansa elänyt.
– Aidot käyttäjät, he jotka maksavat kaiken tai vuokraavat tiloja, jäävät tällä hetkellä ulos näistä prosesseista. Kaikki muut suunnittelevat heille ja he lopulta vain maksavat, kaavoittajana itsekin työskennellyt Vanhanen kuvailee nykytilannetta.
Tänäkin päivänä saadaan lainvoimainen kaava aikaan vaikka puolessa vuodessa, jos asioita lähdetään tekemään limittäin ja yhdessä ilman lausuntokierroksia.
Suunnittelijoiden ja eri käyttäjien tarpeiden yhteensovittaminen voi alkaa vaikkapa sillä, että kaikki kutsutaan saman pöydän ääreen.
– Tämän päivän työkaluilla pystytään puolen päivän workshopissa 3D:nä tutkimaan, minkälaista kaupunkikuvaa syntyy, kun vuorovaikutustilanteessa heitetään ideoita. Ja kaikki näkevät yhteisesti ymmärrettävällä tavalla virtuaalilaseista tai videotykiltä, miltä asiat alkavat näyttää.
Konttorirottia houkutellaan ulos koloistaan
Kaupunkisuunnittelun näkökulman muutos on alkanut kiinnostaa myös kaupunkeja, joiden byrokraattisuutta niin usein moititaan. Uusista visuaalisista työkaluista on innostuttu esimerkiksi Espoossa, joka haluaa niiden avulla houkutella Keilaniemen yritykset kertomaan tulevaisuuden tarpeistaan.
– Aikaisemminkin on yritetty kysyä, mutta se on tapahtunut esimerkiksi papereita lähettämällä. Se ei ole kauheasti innostanut keskusteluun. Tässä on ehkä houkuttelevampi tapa, toivoo Espoon teknisen toimen johtaja Olli Isotalo.
Keilaniemeen investoidaan nyt isosti. Alueelle kulkee kohta metro ja seuraavaksi Raidejokeri tuo ihmisiä perille. Kehä I:n kattaminen mahdollistaa myös asuinrakentamisen.
Isotalon mukaan investoinneilla pyritään ennen kaikkea luomaan edellytykset vireälle elinkeinoelämälle. Ja kokemus kertoo, että onnistuminen on helpompaa, kun alueen käyttäjät tuntee. 
Aikaisemminkin on yritetty kysyä, mutta se on tapahtunut papereita lähettämällä. Se ei kauheasti innostanut keskusteluun.
– Kysymme, minkälaisia ovat heidän tarpeensa kaukana tulevaisuudessa. Miten vaikkapa etätyön yleistyminen vaikuttaa siihen, minkälaisia toimitiloja tarvitaan? Kysymme siis, minkälaista lopputulosta varten meidän pitäisi maankäytön suunnittelua tehdä.
Voisiko Slushin henki elää Espoossa ympäri vuoden?
Yksi visio Keilaniemen tulevaisuudesta on jo olemassa. Tero Vanhanen teki sen alunperin lähes omaksi huvikseen, mutta suunnitelma on sen jälkeen kasvanut yhteistyössä muun muassa Aalto-yliopiston arkkitehtiopiskelijoiden kanssa. Tässä hahmotelmassa Keilaniemestä on kehittynyt globaali lahjakkaiden ihmisten ja yritysten keskittymä, jossa suositun kasvuyritystapahtuma Slushin henki voisi elää koko ajan.
Mielikuvituksellisista visioista ja rutkasti rahaa tekevien pörssiyritysten huomioimisesta on toki vielä matkaa vaikkapa kaupungin vuokratalojen asukkaiden kuuntelemiseen. Vanhanen kuitenkin uskoo näkökulman muutokseen.
– Tämä on kehityssuunta ja maailmalla on paljon esimerkkejä sieltä, missä kaavat ovat sallivampia. Ja se ei tarkoita, että tehdään halpaa bulkkia ja maksimoidaan jonkun toimijan katteita, vaan silloin voidaan tehdä sitä, mitä nämä yhteisöt haluavat, mikä heidät tekee onnellisiksi.
Keilaniemi kuhisee jo ensi kesänä
Pientä ihmistä ajatellaan myös maailmanluokan bisneskeskukseksi pyrkivässä Keilaniemessä. Samaan aikaan, kun alueen yrityksiltä kysytään tulevaisuuden näkymistä, yritetään aluetta elävöittää muilla keinoin jo ensi kesänä.
Ja virtuaalisuus on jälleen mukana. Esimerkiksi Espoon Sirkus suunnittelee Rantaraitille esityksiä, joita voisi katsella lisätyn todellisuuden sovelluksella vaikkapa oman älypuhelimen näytöltä.
– Kyllähän se tuo tänne elämää. Jos esiintyjien palkkaaminen koko ajaksi ei ole mahdollista, voidaan heidät kuitenkin tuoda tänne virtuaalisesti. Tarkoituksemme on olla mukana kehittämässä Espoota ja kaupunkiympäristöä, kertoo Espoon Sirkuksen tirehtööri Petteri Jakobsson.
Tämä on kehityssuunta ja maailmalla on paljon esimerkkejä sieltä, missä kaavat ovat sallivampia. 
Vanhasen luonnoksissa Keilaniemessä kuhisee myös virastoajan ulkopuolella, ranta täyttyy kulkijoista ja ravintoloiden terasseista. Hän toivookin, että pienet teot toimistoviidakon elävöittämiseksi käynnistävät vähitellen lumipalloefektin.
– Kun täällä alkaa kulkea ihmisiä, tulee tarpeita. Esimerkiksi ravintolat voisivat avautua rannalle päin. Silloin alueen käyttäjät, yrittäjät, erilaiset talentit ja startuppaajat saavat laajempaa tarjontaa, mikä taas imuroi tänne uusia käyttäjiä.
Tältä näyttää teurastamon jäterasvasta valmistettu biomuovi – Neste tähtää isoksi peluriksi biokemikaaleissa
Muovin kysynnän ennustetaan kasvavan maailmalla rajusti muun muassa yleisen vaurastumisen myötä.
Liikennepolttoaineiden jalostaja Neste hakee uutta liiketoimintaa biomuoveista. Toimitusjohtaja Matti Lievonen kertoo Ylelle, että ensimmäinen teollisen mittakaavan koe-erä biomuovia on valmistunut alkuvuodesta.
Prosessissa Neste valmisti esimerkiksi teurastamojen eläinjäterasvasta ja ruokateollisuuden paistorasvasta biomuovin raaka-ainetta, jonka kumppaniyritys jalosti polypropeeniksi. Polypropeeni on maailman käytetyimpiä muoveja.
Valmistettu koe-erä on nyt esillä pienessä näytepullossa Nesteen pääkonttorissa Espoon Keilaniemessä. Biomuovirakeet näyttävät maallikon silmään hieman himmeiltä helmiltä.
Lievosen mukaan biomuovi on ominaisuuksiltaan täysin samanlaista kuin fossiilisesta öljystä valmistettu muovi.
– Tätä voidaan käyttää vaikkapa autoteollisuuden muoviosiin tai huonekaluihin, Lievonen kertoo.
Huonekalut ovat todennäköisesti biomuovin ensimmäinen käyttökohde. Neste ja Ikea tiedottivat viime syyskuussa ryhtyneensä [yhteistyöhön](https://www.neste.com/fi/fi/neste-ja-ikea-sweden-kumppaneiksi-uusiutuvan-biomuovin-tuotannossa). 
Ikean pitkän aikavälin tavoitteena on käyttää pelkästään uusiutuvista tai kierrätettävistä raaka-aineista valmistettua muovia kodinkalusteissaan. Tuotteet kattavat noin 40 prosenttia Ikean käyttämästä muovista.
Nesteen seuraava askel on kaupallisen erän tuottaminen kuluvan vuoden aikana. 
Tähtäimessä kuluttajabrändit
Neste käy keskusteluja biomuoveista myös muiden "isojen brändien" kanssa. Lievonen ei kerro yritysten nimiä julkisuuteen. Hänen mukaansa potentiaalisia asiakkaita olisivat kuluttajatuotteita valmistavat yritykset, joille ilmastonmuutoksen hillitseminen on osa brändiä.
– Jos me mietimme eri yrityksiä, joiden brändiarvoon kuuluu hiilidioksidipäästöjen vähentäminen, niin kyllä me näemme tässä merkittävän liiketoiminta-alueen tulevaisuudessa.
Kuinka isoa bisnestä Neste sitten tavoittelee? Biokemikaalien liikevaihto- tai liikevoittotavoitteita yritys ei julkista. Lievonen kuitenkin kertoo, että Nesteen tavoitteena on tuottaa vuonna 2020 biomuovin raaka-ainetta, uusiutuvia liuottimia sekä lento- ja meriliikenteen uusiutuvia polttoaineita yhteensä 500 000 tonnia vuodessa.
Määrä vastaa viidesosaa Nesteen tämänhetkisestä uusiutuvan dieselin tuotantokapasiteetista. Fossiilisten öljytuotteiden tuotantokapasiteettiin verrattuna biokemikaalit ovat vielä lähivuosina pientä bisnestä: Nesteen öljytuotteiden kapasiteetti oli viime vuonna 15 miljoonaa tonnia vuodessa.
Toisaalta jo pienellä liikevaihdolla on mahdollista tehdä hyvää tulosta. Viime vuonna uusiutuvat tuotteet kattoivat vain 20 prosenttia Nesteen liikevaihdosta, mutta vertailukelpoisesta liikevoitosta ne toivat jo 46 prosenttia. Voittoa uusiutuvista kertyi 470 miljoonaa euroa.
Neste pyrkii laajentamaan uusiutuviin pohjaavaa liiketoimintaa etukenossa, sillä fossiilisen liiketoiminnan elintila kaventuu tulevaisuudessa. Mikäli Pariisin ilmastosopimus viedään käytäntöön, fossiilisen öljyn polttamisen [täytyisi loppua](http://yle.fi/uutiset/3-8528133) länsimaissa jo 2050 tienoilla. 
Nesteellä piisaa miettimistä jatkossakin, sillä perinteisten öljytuotteiden jalostus ja vähittäismyynti toivat vielä viime vuonna 54 prosenttia vertailukelpoisesta liikevoitosta. 
Muovin tuotanto hurjassa kasvussa
Muovin kysyntä on kovassa kasvussa maailmalla muun muassa yleisen vaurastumisen myötä. Ellen MacArthur -säätiön [raportin](https://www.ellenmacarthurfoundation.org/assets/downloads/EllenMacArthurFoundation_TheNewPlasticsEconomy_15-3-16.pdf) mukaan muovin tuotanto liki nelinkertaistuu 2050 mennessä. Tuohon mennessä maailman muoviteollisuus rohmuaisi jo viidenneksen fossiilisen öljyn tuotannosta.
Muovin tuotannon kasvu tukee siis fossiilisen raakaöljyn kysyntää, mikä on huono asia ilmastonmuutoksen torjunnan kannalta. Tästä näkökulmasta katsottuna fossiilista muovia olisi järkevää korvata mahdollisimman paljon jäte- ja tähdepohjaisilla biomuoveilla.
Fossiilisen muovin valtaa 0,5 miljoonan tonnin tuotantomäärillä ei kuitenkaan vielä hetkauteta. Vuonna 2014 fossiilista muovia tuotettiin 311 miljoonaa tonnia.
Liiketoiminnan kannalta kriittiset kysymykset koskevat raaka-aineiden saatavuutta ja hintaa. Saadaanko biomuovia tuotettua kilpailukykyiseen hintaan suhteessa fossiiliseen muoviin? Entä riittääkö maailmalla jätteitä ja tähteitä biomuovien raaka-aineeksi, kun Neste itsekin tarvitsee niitä uusiutuvaan dieseliin?
Syötäväksi kelpaavien raaka-aineiden käyttö biomuovien tuotannossa johtaisi ojasta allikkoon. 
– Kyllä siinä pitää viedä kehitystä eteenpäin ja saada uusia raaka-aineita vielä paljon, paljon lisää, Lievonen sanoo.
Yhtenä lupaavimmista raaka-aineista pidetään leväöljyjä. Leväöljyn hienous olisi siinä, että sen tuotantoon ei tarvittaisi muita energianlähteitä kuin aurinko. Leväöljyn kaupallista tuotantoa energia- ja muoviteollisuuden raaka-aineeksi ei ole tiettävästi kuitenkaan vielä aloitettu.
Mutapainin ystävät toi surrealismin suomalaiseen sketsiviihteeseen
_Velipuolikuun_ (1983–1984) menestyksen myötä joulukuussa 1984 Yleisradio alkoi esittää _Mutapainin ystävät_ -sketsisarjaa, jonka teossa olivat mukana tutut nimet muun muassa Pirkka-Pekka Petelius, Ilkka ja Kari Heiskanen, Kati Bergman ja Eeva Litmanen. Sarjasta on julkaistu sketsejä pysyvästi Elävään arkistoon. Tässä artikkelissa on myös taustatietoa surrealismia televisioviihteeseen tuoneen sarjan tekemisestä.
**Kari Kyrönsepän** ohjaamaa sarjaa tehtiin vuosina 1984–1985 kaikkiaan kahdeksan jaksoa.  Sarjan nimi ja "Kuraa – uraa!" -tunnussävelen sanat olivat Kyrönsepän käsialaa.
Mutapainin ystävien linja oli omituisempi ja viistompi ja katsoja joutui pinnistelemään käsittääkseen, mitä tää on.
Suositun _[Velipuolikuun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-190934)_ jälkeen odotukset uuden sarjan suhteen olivat korkealla. Ohjaaja Kari Kyrönseppä ja näyttelijä  **Pirkka-Pekka Petelius** muistelevat radio-ohjelmassa _Kuvaputki_ (2006) sketsisarjan tekemistä. Kyrönseppä toteaa,  että Velipuolikuun jälkeen haluttiin laittaa kierrettä lisää, tehdä sarjasta omituisempi ja viistompi. "Tavoite oli pudottaa pois ne, jotka eivät oikeasti tykkää". Peteliuksen mukaan tavoitteena oli myös tehdä pitempiä ja ennakkoluulottomia juttuja. Esimerkkinä Petelius mainitsee sketsin Tulevaisuuden orvot. Jokainen jakso alkoi myymälän työntekijöiden mutapainilla.
Kyrönsepän mukaan sarjaa yritettiin tehdä niin, että se olisi täyttä viihdettä. Mutta hämäämistä lisättiin siten, että "katsoja sai tehdä koko ajan töitä käsittääkseen, mitä tää on".
Mutapainin ystävien sketseistä kummallisempia on absurdi parodia kirjailija Paavo Haavikon haastattelusta. Juopuneen oloinen, "Rento-Reiskaksi" itsensä määrittelevä intellektuelli sokeltaa omiaan toimittajan sinänsä asiallisiin kysymyksiin. **Kari Heiskanen** valottaa parodisen haastattelun taustoja **Jukka Annalan** teoksessa _Toopelivisio_ (2006). Heiskasen mukaan tuntui siltä, että Haavikko oli aikanaan ainoa intellektuelli Suomessa.  Hänet oli nostettu sellaiselle jalustalle, että oli oikeastaan ihan sama, kuka studioon saapuu Haavikkona, sillä brändi oli niin vahva. "Vastaanotto ja liehittely johtivat helposti keisarin uusiin vaatteisiin", Heiskanen toteaa.
Uusi tyyli näkyi myös musiikissa, jonka osuutta lisättiin. Enää ei tyydytty vanhoihin biiseihin vaan tilattiin uusia lauluja ja tekstejä. Mukaan tuli mm. runoja,  jotka olivat käsittämättömiä jo tekstinä. Säveltäjinä olivat **Esa Helasvuo** ja **Pave Maijanen**, joten "niistä tuli  välillä melkoisia taidepaukkuja", Kyrönseppä muistelee. Näytelmäkirjailija **Jukka Vieno** teki myös sanoituksia, joiden surumielisiä tarinoita hän sävytti tummalla huumorilla.
Sarjan tapahtumat sijoittuvat pääasiassa studioon rakennettuun valintamyymälän lavasteisiin, mutta kuvauksia tehtiin myös studion ulkopuolella, mikä toi lisää sävyjä sarjan sisältöön.
Pirkka-Pekka Peteliuksen, Kari ja **Ilkka Heiskasen**, **Eeva Litmasen** ja **Kati Bergmanin** esittämät työntekijät palvelevat vähäisiä asiakkaita mitä pelleilyltään ja laulunumeroiltaan ehtivät. Kaikki hahmot sonnustautuivat kaupanmyyjän perinteiseen työasuun valkeaan takkiin. Näyttelijöiden hahmoille kehiteltiin erityiset profiilit. Petelius ja Kari Heiskanen esittävät Ardea ja Tapia, jotka huolettomasti artikuloivat nuorisoslangia. Juuri heidän tekemisiin kiteytyi sarjan vinohuumori sukkamehuteen valmistamisesta lattiavahanesteiden juomiseen.
Ilkka Heiskasen esittämä hikikasvoinen ja länsisuomalaisittain puhuva Huttunen puolestaan on jännittynyt ja tosikkomainen tyyppi. Hän luo kontrastia keskenkasvuiselle, kolttosia virittelevälle pääparille.
Eeva Litmanen oli ollut mukana jo Velipuolikuussa ja nyt hänelle suotiin enemmän ruutuaikaa. Litmasen Ragni-rooli perustui puolestaan äidinvaistoiseen naisellisuuteen, jota tehostettiin uhkein rintavarustuksin.  Kati Bergman esitti sarjassa vaiteliasta Ritua, Arden ja Tapin päiväunien kohdetta. Bergman  pestattiin mukaan lisävoimaksi lauluosuuksiin.
Tekstissä on hyödynnetty Elävän arkiston julkaisemia artikkeleita Mutapainin ystävistä. Kirjallisena lähteenä on ollut Jukka Annalan kirja Toopelivisio (Teos, 2006)
"Hirveetä kattoo" – Velipuolikuu veti miljoonayleisön absurdeilla sketseillään
Vuosina 1983 ja 1984 nähty Velipuolikuu tuuletti suomalaisen sketsiviihteen perinteitä ja onnistui lopulta hurmaamaan yleisön. Parhaimmillaan sarja keräsi kahden miljoonan katsojaluvut. Pontsan perhe, Balle Ramstedt, pääsiäishanukas, Raivolan rysäpöksyt ja moni muu sketsi on jäänyt kummittelemaan suomalaisten muistoihin. Ja tietenkin joka jaksossa kuultu _Muistan sua Elaine._
Sarjaa tehtiin yhteensä 14 jakson ja yhden erikoisjakson verran vuosina 1983–1984. Nyt ne [kaikki ovat nähtävissä Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4030015) huhtikuuhun 2019 asti.
Nopeus ja vaihteleva rytmi tuulettivat hitaaseen kerrontaan tottuneita katsojia. Ohjaaja **Kari Kyrönseppä** on [kuvaillut](http://areena.yle.fi/1-4110097) sarjan olleen sekuntien tarkkuudella mietittyä tunteiden dramaturgiaa.
Sarjan päätähti näyttelijä **Pirkka-Pekka Petelius** bongattiin sarjaan, kun ohjaaja Kari Kyrönseppä näki tämän sivuroolissa Ryhmäteatterin kesäteatterinäytelmässä. Peteliuksen lahjat oli huomattu jo aikaisemminkin ja esityksen nähtyään Kyrönseppä [kertoi vakuuttuneensa](http://areena.yle.fi/1-4110097) tämän roolinrakentamisen taidosta ja oivalluskyvystä niin, että ehdotti pestiä viihdesarjan päähenkilönä. Yhteisen ideoinnin kautta syntyi suunnitelma sketsisarjasta. Mukaan käsikirjoittamaan rekrytoitiin myös rocktoimittaja **Heimo Holopainen**.
Näyttelijäkaarti täydentyi Peteliuksen näyttelijätoverilla **Kari Heiskasella** ja yhdessä heistä tuli sarjan moottorina toimiva pääkaksikko. Kolmantena aisaparina oli vanhempi näyttelijäkonkari **Esko Hukkanen**. Naisnäyttelijää etsittiin pitkään, kunnes **Eeva Litmanen** löytyi. Pienemmissä rooleissa nähtiin **Seija Kareinen**, **Robin Relander**, **Pirjo Bergström** ja **Niko Saarela**. Sarjan musiikista vastasi **Pedro Hietanen**.
Yleisö vihastui kunnes ihastui
Sarjan ensimmäinen jakso nähtiin syyskuussa 1983. Alku ei ollut lupaava, kriitikot ja yleisö haukkuivat sarjaa ja pitivät sitä mauttomana. Saivatpa tekijät jopa tappouhkauksia vihastuneilta katsojilta.
Mutta kuudennen jakson jälkeen tapahtui käänne. **Jukka Annalan** kirjassa _Toopelivisio_, kerrotaan, kuinka katsojien ja kriitikoiden suhtautuminen yhtäkkiä muuttui. Petelius kertoo pitäneensä sitä työvoittona, oman linjan pitäminen lopulta kannatti.
_– Jaksojen rakenne rupesi varmaan toimimaan. Ihmiset löysivät paitsi itse ohjelman myös ohjelman sisältä ne tietyt rakenteet, joita odottaa._
Seitsemännessä jaksossa nähtiin muun muassa sketsit _Mietaa ja tietokone_ ja _Toni rasvamestarina_.
Raaka hanu asetellaan sikiöasentoon ja voidellaan runsaalla voisulalla.
Yksi sarjan ikimuistoisimpia sketsejä on _Pääsiäishanukas_. Se on Pirkka-Pekka Peteliuksen mukaan hänen uransa "näkyvin, selkein ja hienoin teos, koska saan siitä aina palautetta". Ruokalajin nimitys tulee sanasta "hanu", jolla Petelius ja Heiskanen tapasivat nimittää toisiaan Ryhmäteatterin aikoina.
Hyvä ämpäri!
Perhesketsien klassikko on Pontsan perheen ämpärikeskustelu, jossa isä ja poika saavat uunoilullaan vältyttyä ikävältä kotityöltä.
Jos minne lie, polkuni vie...
Sketsien lisäksi myös sarjassa kuullut laulut ovat jääneet elämään. Pelastusarmeijan musisointi oli jo vanhastaan suosittu parodiakohde, mutta Velipuolikuu nostatti "Pikkurumpu"-nimisen kappaleen koko kansan korvamadoksi.
Sarjan loppulaulu teki suomalaisyleisöön lähtemättömän vaikutuksen ja Peteliuksen ura myös laulajana lähti nousukiitoon. Jakso toisensa perästä katsojat jaksoivat odottaa, miten Petelius kulloinkin kappaleen esittää.
Nuoret ottivat sarjan omakseen
Sarjan katsojakunnan ikähaitari oli suuri. Uskollisimpia faneja olivat yllättäen 9–14 -vuotiaat pojat.
Vuonna 2006 tehdyssä [haastattelussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-90647) Kyrönseppä arvelee  menestyksen salaisuudeksi järjettömien ja käsitettävien asioiden yhdistämisen ja jatkuvan kyseenalaistamisen. Petelius puolestaan ylistää kollegansa Kari Heiskasen nerokkuutta ja yhteistyön ihanuutta. "Se mieshän on hullu", toteaa Petelius kaikella lämmöllä.
Katso Velipuolikuun kaikki jaksot [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-4030015).
Artikkelin lähteenä on käytetty radio- ja tv-ohjelmien lisäksi Jukka Annalan kirjaa Toopelivisio (Teos, 2006).
Vaurastu kuin kolmasluokkalainen – tänään julkaistu koululaisten Opinsauna antaa vinkkejä rahankäyttöön
Lappeenrannan alakoulujen perinteinen kevätlehti tarjoaa lasten finanssivinkkejä.
Jokakeväinen koululaislehti Opinsauna julkaistiin tiistaina. Lappeenrantalaisten oppilaiden teksteistä koostuvaa lehteä on julkaistu vuodesta 1957.
Tämän vuoden numerossa 1–2 -luokkalaiset pohtivat satavuotiasta Suomea. 5–6 -luokkalaiset kertovat, mitä ajattelevat Donald Trumpista ja muusta maailmanpoliitikasta.
3–4 -luokkalaiset puolestaan tarjosivat vinkkejä rahankäyttöön.
Lehti maksaa kahdeksan euroa, josta lehden myyjä saa pienen palkkion. Opinsaunan tuotto  jaetaan keväällä stipendeinä koululaisille.
Malta mielesi
Neuvot vaihtelivat mielensä malttamisesta arjen säästökohteisiin.
– Älä osta joka kerta jotain pientä, säästä suurempaan, neuvoo kolmosella oleva Jenni Jäppi Ylämaan koulusta.
– Ihmisten pitää oppia hallitsemaan itsensä. Jos ajattelet jonkin asian ostamista, joka on alennuksessa, rauhoitu ja lue vaikka kirjaa, jotta mielesi ajautuu vähäksi ajaksi pois alennuksista kaupoissa, vinkkaa kolmasluokkalainen Melissa Salminen Kesämäen koulusta.
Koululaiset tietävät, ettei pidä ostaa asioita, joita ei tarvitse.
– Säästät rahaa ostamalla vain tärkeitä asioita. Mutta voihan sitä välillä vähän törsätäkkin ei kuitenkaan liikaa, Ravattilan koulun kolmasluokkalainen Riina Holopainen kirjoittaa ja jatkaa:
– Omat tarpeettomat tavarat voi viedä kirpputorille tai kierrättää, näin voit saada vähän rahaa ja tilaa.
Älä lutraa
Moni muistuttaa, ettei pidä jättää valoja päällä, jos niitä ei tarvitse.
– Älä jätä vesihanaa valumaan tai rämppää valoja, tietää kolmasluokkalainen Sonja Pienmunne Kaukaan koulusta.
– Jos menet lyhyitä matkoja, mene kävellen, kirjoittaa Voisalmen koulun kolmosluokkalainen Nene Camara.
Lompakkoaan voi paisuttaa myös myymällä keräämiään sieniä ja marjoja torilla tai palauttamalla löytämiään pulloja.
– Osta halpaa ruokaa ja hanki hyvä työ, kiteyttää nelosluokkalainen Roni Mäkiniemelä Kesämäen koulusta.
Yaran risteyksen liikennejärjestelyt uusiksi Siilinjärvellä – urakka jatkuu marraskuulle saakka
Kantatie 75:n remontti noin kilometrin matkalla on alkanut.
Kantatie 75:n parannustyöt lannoitevalmistaja Yaran tehtaan ja kaivoksen kohdalla Siilinjärvellä ovat alkaneet tällä viikolla.
Marraskuun loppuun jatkuvassa urakassa Yaran kohdalle rakennetaan eritasoliittymä, jossa kaivostie ohjataan kantatien alitse. Nykyinen risteys muutetaan ns. suuntaisliittymäksi eli risteyksestä ei voi kääntyä suoraan vasemmalle.
Tie muutetaan keskikaiteelliseksi noin yhden kilometrin matkalla ja myös kevyen liikenteen yhteyksiä parannetaan. Pohjois-Savon ELY-keskuksen rahoituksella toteutettava urakka maksaa noin kolme miljoonaa euroa.
Yara rakentaa samassa yhteydessä tehtaalleen parempia liikenne ja pysäköintijärjestelyjä, jotka yhtiö rahoittaa itse. Paikalla on tietöiden ajan kiertotie ja alennettu nopeusrajoitus.
Argentiinan jalkapallomaajoukkueen valmentajalle potkut
Argentiinan MM-karsinnat eivät ole sujuneet parhaalla mahdollisella tavalla. 
Argentiinan jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Edgardo Bauza on saanut potkut. Bauza erotettiin joukkueen heikkojen MM-karsintaesitysten vuoksi. 
– Olemme päässeet yhteisymmärrykseen. Olemme kertoneet Bauzalle, että hän ei enää valmenna joukkuetta, Argentiinan jalkapalloliiton puheenjohtaja Claudio Tapia vahvisti.
Mediaraporttien mukaan Argentiinan valmentajaksi olisi nousemassa Espanjassa Sevillaa luotsaava argentiinalaisvalmentaja Jorge Sampaoli.
Argentiina on Etelä-Amerikan MM-karsintalohkossa viidentenä, kun karsinnoista on jäljellä vielä neljä kierrosta. Karsintalohkosta neljä parasta selviytyy suoraan MM-kisoihin. Viidenneksi sijoittunut maa etenee jatkokarsintaan, missä vastaan tulee joukkue Oseaniasta.
Argentiinan tilannetta MM-karsinnoissa vaikeuttaa se, että tähtihyökkääjä **[Lionel Messi on pelikiellossa.](http://yle.fi/urheilu/3-9533760)** Messi solvasi törkeästi linjatuomaria MM-karsintaottelussa Chileä vastaan. 
Tankki täyteen – menestyskomedia, jossa ei viljelty vitsejä
Vuonna 1978 aloittanut Tankki täyteen oli suomalaisen tilannekomedian pioneeri. Se nousi katsojien kestosuosikiksi, vaikka TV2:n ohjelmapäällikkö ihmettelikin, missä huumorisarjan vitsit viipyvät. Sarjan jaksot ovat pysyvästi katsottavina Elävässä arkistossa ja Areenassa. Tämä kooste tarjoaa niiden lisäksi myös tausta-aineistoa tv-klassikon tekemisestä.
**Esko Leimun** ohjaamaa Tankki täyteen -sarjaa tehtiin yksitoista osaa vuosina 1978 ja 1980. Kaikki jaksot ovat katsottavissa tässä artikkelissa ja myös [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4022508).
**[Vuoden 1978 jaksot](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/11/tankki-tayteen-menestyskomedia-jossa-ei-viljelty-vitseja#TT1978)**
  **[Vuoden 1980 jaksot](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/11/tankki-tayteen-menestyskomedia-jossa-ei-viljelty-vitseja#TT1980)**
  **[Kuvagalleria](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/11/tankki-tayteen-menestyskomedia-jossa-ei-viljelty-vitseja#kuvagalleria)**
Se äärimmäisen yksinäinen huoltoasema oli vaan visio, että tällaiselta Suomi näyttää: sinne ei pääse päätieltä.
Tämän artikkelin ohessa kuultavassa vuonna 2006 tehdyssä radiohaastattelussa **Neil Hardwick** muistelee Tankki täyteen -sarjan vaiheita. Sarja sai alkusysäyksensä, kun TV2:n ohjaajalegenda **Jarmo Porola** huomasi, että Suomen televisiosta puuttui maailman suosituin ohjelmatyyppi, puolen tunnin tilannekomedia. Tämän seurauksena järjestettiin seminaaria ja opintomatkaa Britanniaan, ja päätettiin, että Suomessakin ryhdytään tekemään sitcomia.
Sarjaa käsikirjoittivat **Jussi Tuominen** ja Neil Hardwick. Alkuvaiheessa sarjan hahmoja oli miettimässä myös mm. Iltatähteä toimittanut **Matti Rosvall.**
Suomeen vuonna 1969 muuttanut Hardwick sanoo siirtäneensä viihdesarjaan kokemuksia uudesta kotimaastaan. Päätieltä syrjään jäänyt yksinäinen huoltamo oli Suomen vertauskuva.
Ohjelmapäällikkö kutsui meidät puhutteluun ja kysyi mitä tää meinaa. Tää on ensimmäinen jakso ja tääl ei oo repliikin repliikkiä vitseistä puhumattakaan.
Vuosina 2008 ja 2011 **Petri Salonius** ohjasi kaksi  tv-dokumenttia, jotka kertoivat Tankki täyteen -sarjan ja siitä spin-offina siinneen Reinikaisen syntyvaiheista ja tekemisestä.
Ensimmäisessä ohjelmassa (alla nimellä "Reinikainen") Tuominen ja Hardwick kuvaavat sarjan ensireaktioita TV2:ssa. Ohjelmapäällikkö **Olli Hämäläinen** suorastaan suuttui nähtyään ensimmäisen osan käsikirjoituksen: vielä seitsemän sivun jälkeenkään tekstissä ei tullut vastaan ainuttakaan vitsiä.
Aloitusjaksossa kukaan ei myöskään pukahtanut mitään moneen minuuttiin. "Musta oli selvää, että jos on suomalainen tilannekomedia se alkaa niin että kukaan ei puhu mitään", Hardwick perustelee.
Tapahtumapaikaksi löydettiin Ylöjärvellä sijainnut vanha huoltoasema. Sitä käytettiin kuitenkin vain ulkokuvissa, koska rakennuksessa asui perhe.
Dokumentti paljastaa myös miten syntyivät aloitusjakson ketsuppipurkin äänet ja kuinka rovasti mopoineen saatiin seisomaan vetten päällä. Siinä ovat käsikirjoittajien lisäksi äänessä näyttelijät **Ilmari Saarelainen** ja **Erkki Siltola** sekä Reinikainen-sarjasta tutut **Tuija Vuolle, Esko Roine, Antti Seppä** ja **Seppo Maijala.**
Tankki täyteen -sarjan keskuspaikkana toimivan huoltoaseman omistajana ja nimellisenä johtajana toimii _Sulo Vilén_ (**Tauno Karvonen**). Hahmo perustuu Tuomisen sukulaismieheen, joka ei koskaan suuttunut mistään ja osti kaiken minkä vain halvalla sai.
Todellinen valta kuuluu kuitenkin hänen puolisolleen _Emilia Vilénille_ (**Sylvi Salonen**). Hienosteleva Emmi-rouva haluaa pitää hyvät välit kirkonkylän parempaan väkeen, ja esimerkiksi kylän rovasti (Erkki Siltola) nähdään usein vieraana Viléneillä.
Pappismies ajelee mopedillaan aseman pihaan ja jakelee seurakuntalaisilleen elämänohjeita. Hänellä on huoltamolle monasti myös käytännön asiaa, sillä punaista pappamopoa riivaavat monenlaiset viat.
Kahvila-apulaisena on kaupungista kotikylään palannut _Ulla Korpela_ (**Tuire Salenius**). Näppärä ja nokkela aputyttö saa toisinaan kuulla Emmin nalkutuksia.
Ullaan ihastunut _Juhana Vilén_ (Ilmari Saarelainen) edustaa aikamiespoikia – ilmiötä, johon Hardwick törmäsi ensi kertaa vasta Suomessa. Isäänsä avustava huoltamoapulainen on vahvan äidin kovassa otteessa. "Mää lähren, täällä tulee hulluks", kiukutteleva Juhana tiuskahtaa usein.
Se henkilögalleria on ihan tietoinen yritys summata sitä, mitä mä olin nähnyt Suomessa.
Vakiohahmoista suosituimmaksi nousi nuorempi konstaapeli _Artturi Sakari Reinikainen_ (**Tenho Saurén**). Hardwickin mukaan juoheva poliisihahmo luotiin alun perin narrin osaan, kertomaan ne vitsit, jotka ohjelmasta muuten puuttuivat.
Kahvilassa lorviva Reinikainen heittää välillä härskiäkin huulta ja liehittelee Ullaa intensiteetillä, joka välillä lähentelee häirintää. Emmi ei juurikaan siedä suulasta ja (etenkin sarjan alussa) vuolaasti kiroilevaa virkamiestä. Hardwick ja Tuominen kirjoittivat Reinikaiselle oman nimikkosarjan vuonna 1982.
Vaikkei Tankki täyteen -sarjassa väännetty juurikaan vitsejä, se oli suuri menestys, ja ensimmäisen kauden jälkeen tekijöiltä tilattiin jatkoa. Soraääniäkin kuului: esimerkiksi kriitikko **Jukka Kajavan** mielestä ohjelman perusidea oli hyvä mutta siitä puuttui irtonaisuutta ja vauhtia. "Huoli siitä, etten ymmärrä, valtasi minut jo aikaa sitten Tankki täyteen -sarjan seurassa", hän muisteli ensikosketustaan siihen Helsingin Sanomissa 10.8.1982.
Ensimmäisen kauden jaksot
Ensimmäiset kuusi Tankki täyteen -jaksoa (à 25–35-minuuttia) televisioitiin syksyllä 1978 kahden viikon välein.
Jakso 1: Supisuomalainen mykkäkoulu
Sarjan ensimmäinen osa alkaa huikean hitaasti kuuden ja puolen minuutin alkujaksolla, jonka aikana kukaan ei virka mitään eikä katsoja saa henkilöiden suhteista mitään käsitystä. Paljastuu kuitenkin, että kyseessä on mykkäkoulu – syynä Sulo Vilénin uusin halpaostos. Huoltamon päättäjäsuhteet käyvät selviksi: rouva Vilén näyttää kaapin paikan, kun taas johtaja Vilénin osaksi jäi myötäileminen. Kyläpoliisi Reinikaisen kertoma nudistivitsi poiki Jukka Annalan _Toopelivisio_-kirjan mukaan moitteita ohjelmapäällikölta ja tv-kriitikoilta.
Jakso 2: Rovastin mopo
Rovastin rikkinäinen mopo aiheuttaa Sulo Vilénille päänvaivaa. Aikamiespoika Juhana yrittää saada työstään parempaa palkkaa, muttei uskalla sanoa sitä äidilleen. Ulla neuvoo esittämään korotusvaatimuksen jämäkästi. Eikä uhkaus kotoa lähtemisestä ainakaan pahentaisi tilannetta?
Jakso 3: Piispantarkastus
Suvisunnuntai Vilénien huoltamolla tarjoaa yllätyksen toisensa jälkeen, kun yhtäkkiä alkaa tulvia sekä töitä että asiakkaita. Ennen kuin päivä ehtii iltaan, on paikalla nähty melkoinen romuralli.
Jakso 4: Murtovarkaus
Murto Vilénin baariin hämmästyttää kylänväkeä, mutta vielä suurempi on ällistys, kun konstaapeli Reinikainen ilmoittaa selvittäneensä tapauksen.
Jakso 5: Lauantai-illan huumaa
Sulo suuntaa Reinikaisen kanssa kalaan uudella (ja vähän käytetyllä) veneellään, vaikka tähdellisempääkin tekemistä löytyisi: huoltamon vessan lamppu on sammunut. Äiti saa kantaa huolta poikansa moraalista, kun Juhana tekee lähtöä tansseihin. Kaikkea voi sattua, varsinkin jos huonomaineiset tytöt hakevat tanssimaan ja pyrkivät vielä likistelemään. Jaksoon sisältyy yksi sarjan muistetuimmista kohtauksista, jossa kylän hengenmies seisoo keskellä järveä moponsa kanssa.
Jakso 6: Totuuden hetki
Vilénien huoltamoimperiumi on kukoistanut ja lähes kaksi vuotta, mutta perheen on tullut aika luopua alasta. Salapoliisiromaania väsännyt Sulo löytää teokselleen kustantajan, mutta varsin erikoinen kustannussopimus ja epäonnistunut lainanhakumatka saavat Emmin tekemään lopullisen myyntipäätöksen. Huoltoasemalla alkaa vipinä, kun yrityksen potentiaaliset ostajat ovat tulossa kylään. Ennen myyntiä Emmi suunnittelee kahvilassa säästölinjauksen: muun muassa mausteita ei jätetä enää pöytiin. Huoltamon myyntiprojekti kärsii, kun paikalle tulee suulas jukeboksin hoitaja. Samaan aikaan Juhana yrittää pitää korjaamon puolella vipinää.
Vuoden 1980 jaksot
Menestykseksi osoittautuneen sarjan uusia jaksoja saatiin aloituskauden jälkeen odottaa toista vuotta. Keväällä 1980 lähetettiin vihdoin kolme uutta osaa, mutta loput kaksi nähtiin vasta seuraavana syksynä. Vilénin perhe oli uusissa jaksoissa siirretty uusiin toimiin ja uusiin maisemiin Lempäälään.
Jakso 7: Maallamuuttajat
Kuin onnen kaupalla Sulo pääsee vihdoinkin eroon heikosti menestyvästä huoltoasemasta, ja kuin vahingossa löytyy myös uusi asunto. Emmi saa kuitenkin mittansa täyteen Sulon uusimman heräteostoksen vuoksi. Reinikainen ihmettelee ihmisruumiin kummallisuuksia: nenä ja suu ovat hänestä aivan väärässä paikassa, muista ruumiinosista puhumattakaan.
Jakso 8: Onnea uuteen taloon
Ulla on saanut uuden työpaikan, Emmi aikoo pistää pystyyn ompelimon,  ja Sulosta on tullut tilallinen. Huonossa kunnossa oleva tila vaatii kuitenkin pientä laittoa. Konstaapeli Reinikainen lupautuu auttamaan. Apua tarvitaankin, sillä Juhana ei aio jäädä remontoimaan taloa vaan päättää jälleen kerran lähteä kotoa. Aikuisen miehen on löydettävä oma tiensä, vaikka äiti kuinka estelisi. Kaikki ei kuitenkaan suju aivan suunnitelmien mukaan.
Jakso 9: Kotikäynti
Maalaiselämä alkaa hiljalleen sujua. Juhana ottaa lampaita kasvatettavakseen, ja Ulla tulee töihin Emmin ompelimoon. Rouva Vilénin ateljee on saanut vaikutteita ranskalaisesta muodista. Kylän naiset tulevat sankoin joukoin ompelimoon, mutta taitelijan temperamentilla varustetun Emmin on vaikea pitää asiakkaitaan tyytyväisenä. Sulon viljelysuunnitelmat alkavat päästä vauhtiin, ja isännällä on laatikoissaan jo monenlaista porkkanaa ja biodynaamista naurista. Juhanalla on menossa lampaiden karitsointi. Hän suree vain, että pieniä lampaita sattuu kuohittaessa. Kun kunnaneläinlääkäri tulee niitä kuohimaan, Sulo pyytää häntä samalla vilkaisemaan huonovointiseksi käynyttä emäntääkin. Eläinlääkäri määrääkin tomeran Emmin sairaalaan tarkkailuun.
Jakso 10: Paranemaan päin
Kaikkien yllätykseksi Juhana saa lampaiden hoidon menestymään. Ullakin on pannut merkille Juhanan ryhdistäytymisen ja kannustaa häntä tavalla, johon sairaalasta palaavalla Emmillä ei ole vastaansanomista.
Jakso 11: Ympäri käydään, yhteen tullaan
Sarjan päätösjaksossa Emmi on taas elämänsä vedossa varjellessaan niin Juhanan kunniaa kuin omaansakin. Viimeisen sanan pääsee kuitenkin sanomaan Sulo, jonka yllätysveto mykistää Emminkin. Asiallisena pappismiehenä tunnettu rovasti yllättää Sulon ja Reinikaisen kylähäissä vitsillään Upsalan arkkipiispasta.
Artikkelin henkilö- ja jaksokuvauksissa on mukailtu Elävän arkiston julkaisemia Paavo Rytsän ja Sirpa Jegorowin artikkeleita sekä sarjan sisältötiivistelmiä. Lähteenä on käytetty radio- ja tv-ohjelmien lisäksi Jukka Annalan kirjaa Toopelivisio (Teos, 2006).
Pohjois-Korea vannoo vastaavansa Yhdysvaltain laivaston liikkeisiin – valmis sotaan
Kansainvälinen yhteisö on hyvin huolissaan ydinasevalta Pohjois-Korean ohjuskokeista.
Pohjois-Korea on tuominnut Yhdysvaltain merivoimien iskuryhmän sijoittamisen Korean niemimaalle tiistaina. Pohjois-Korea varoittaa, että se on valmis ”sotaan”, jos alueen tilanne edelleen pahenee, kertoo maan ulkoministeriön käyttämä uutistoimisto KCNA.
Yhdysvaltain laivaston iskuryhmä suuntasi  lentotukialuksella viikonloppuna Australian sijasta Korean niemimaalle näyttääkseen voimansa.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on sanonut, että Yhdysvallat on valmis toimimaan yksin käsitelläkseen Pohjois-Korean ydinuhkan.
Pohjois-Korea teki viimeisimmän ohjuskokeen Japaninmerellä noin viikko sitten. Kansainvälinen yhteisö on hyvin huolissaan ydinasevalta Pohjois-Korean ohjuskokeista, joita maa on jatkanut YK:n kielloista huolimatta.
_Lähteet: AFP, AP_
Teloitukset vähenivät kolmanneksen
Teloitukset keskittyvät neljään maahan. Viime vuonna ne teloittivat lähes yhdeksän kymmenestä teloitetusta.
Maailmanlaajuisesti teloitukset ovat vähentyneet reilun kolmanneksen. Tästä huolimatta vuonna 2016 teloitettiin reilut tuhat ihmistä, [kertoo ihmisoikeusjärjestö Amnestyn raportti](https://amnesty.app.box.com/s/moygnfjav676dar0x63suge0yjq1bus7/1/22218781275/157577124247/1).
Iran, Irak, Saudi-Arabia ja Pakistan vastaavat leijonanosasta teloituksia. Viime vuonna niissä tehtiin 87 prosenttia kaikista tiedossa olevista teloituksista.
Silti suurin teloittaja on Kiina. Amnestyn mukaan Kiina teloittaa enemmän ihmisiä kuin mikään muu maa. Amnestyn arvio on, että Kiinassa teloitetaan vuosittain tuhansia ihmisiä.
Kiinan teloitukset eivät ole mukana Amnestyn raportin luvuissa, koska Kiina salaa kuolemaantuomittujen ja teloitettujen ihmisten todellisen määrän.
Viime vuoden teloitusten pieni määrä johtuu pääasiassa siitä, että Iran ja Pakistan ovat teloittaneet satoja ihmisiä vähemmän kuin vuonna 2015.
Tilanne voi kuitenkin muuttua nopeasti. Esimerkiksi Yhdysvalloissa teloitettiin viime vuonna vain 20 ihmistä. Teloituksen täytäntöönpanoa odottaa kuitenkin yli 2 800 ihmistä.
Suuri pakolaisleiri tuhoutui tulipalossa Ranskassa
Liekit levisivät puisesta mökistä toiseen. Ainakin 10 loukkaantui.
Ranskassa mittava tulipalo on vahingoittanut pakolaisleiriä, jossa eli noin 1  500 ihmistä. Palokunnan mukaan ainakin kymmenen ihmistä on loukkaantunut Grande-Synthen pakolaisleirin palossa. Pakolaisten asumukset paloivat maan tasalle.
Leirin asumukset ovat lähelle toisiaan pystytettyjä puisia mökkejä, joihin mahtuu kuhunkin neljä ihmistä. Liekit levisivät helposti puisesta mökistä toiseen.
Palon syttymissyy ei ole vielä tiedossa. Silminnäkijöiden mukaan paloa edelsi riita leirin asukkaiden välillä.
Leirillä on ollut aiemmin välivaltaisia yhteenottoja. Ranskalaisviranomaiset ilmoittivat maaliskuussa aikovansa purkaa leirin.
Grande-Synthen leirin asukasmäärä on kasvanut sen jälkeen, kun viranomaiset purkivat Viidakoksi kutsutun leirin Calais'n läheltä 40 kilometrin päästä Grande-Synthestä.
Kouluampuminen Yhdysvalloissa: kolme kuollutta
Ampujan uskotaan tähdänneen ainoastaan opettajapuolisoaan, mutta hän osui myös kahteen oppilaaseen.
Yhdysvaltain maanantainen kouluampuminen vaikuttaa olleen lähisuhdeväkivaltaa. Asemies oli opettajan puoliso.
Alakoulussa tulen avannut ampuja tappoi opettajan ja haavoitti vakavasti kahta koululaista maanantaina San Bernardinon kaupungissa Kaliforniassa. Poliisin mukaan Hän ampui lopuksi itsensä. Toinen haavoittuneista lapsista kuoli myöhemmin. Toinen lapsista taistelee yhä hengestään.
Poliisi kertoi tiedotustilaisuudessa, että ampujan uskotaan tähdänneen ainoastaan opettajaa. Luodit kuitenkin osuivat myös kahteen opettajan lähellä istuneeseen oppilaaseen.
Ampuminen tapahtui luokkahuoneessa North Parkin peruskoulussa aamupäivällä paikallista aikaa. San Bernardino sijaitsee noin tunnin ajomatkan päässä Los Angelesista itään.
_lähteet: AP, Reuters, STT_
Pentagon: Yhdysvallat tuhosi viidenneksen Syyrian sotalentokoneista
Puolustusministeri Jim Mattisin mukaan Yhdysvallat antoi "harkitun vastauksen" Syyrian kaasuiskuihin.
Yhdysvaltain ilmaisku Syyrian lentotukikohtaan viime viikolla tuhosi viidenneksen Syyrian presidentin Bashar al-Assadin sotilaskoneista. Asiasta kertoi Pentagonin päällikkö, Yhdysvaltain puolustusministeri Jim Mattis maanantaina lausunnossaan.
Mattisin mukaan Yhdysvaltain puolustusministeriön arvio on, että isku tuhosi 20 prosenttia Syyrian operatiivisista lentokoneista.
– Syyria on menettänyt kyvyn tankata tai aseistaa uudelleen lentokoneet Shayratin lentokentällä tässä vaiheessa, Mattis sanoo.
Aiemmin Yhdysvaltain Lähi-idän sotatoimialueen tiedottaja, eversti John Thomas sanoi, että Yhdysvaltain isku Shayratin lentokentälle oli tuhonnut 20 Syyrian suihkukonetta.
Mattis kutsui perjantain iskua ”harkituksi vastaukseksi” kemiallisten aseiden käytölle alueella.
Mattis sanoi, että Syyrian on ”viisasta olla käyttämättä enää koskaan kemiallisia aseita”.
_Lähde: AFP_
Romuttiko karu valioliigatappio Arsenalin ensi kauden Mestarien liigapaikan? 
Valioliigan sarjasijoitukset eivät paljon painaneet, kun hyvävireinen Crystal Palace tylytti kovalla kädellä Arsenalia maanantaina.
Sarjassa kuudentena olevalla Arsenalilla oli mahdollisuus kuroa kolmen pisteen voitolla eron nelospaikassa (Mestarien liigapaikka) kiinni olevaan Manchester Cityyn enää neljään pisteeseen, mutta tykkimiesten voittohaaveet eivät toteutuneet vieraskentällä. 
Crystal Palace vankisti asemaansa taistelussa putoamiskurimusta vastaan nappaamalla jo viidennen voiton viimeiseen kuuteen sarjaotteluun. Suvereenilla 3-0-kotivoitolla Palace repi hajueroa putoamisviivaan, Swanseaan jo kuuteen pisteeseen. 
Huhtikuun alussa jopa sarjakärjen Chelsean vieraissa kaataneen Palacen kolmas perättäinen kotivoitto alkoi hahmottua vahvasti, kun Andros Townsend ohjasi Wilfried Zahan keskityksen verkkoon 17. minuutilla.   
Zaha oli värkkäämässä oikealta laidalla myös Palacen 2-0-osumaa, jonka pyssytti taidokkaasti Yohan Cabaye 63. minuutilla. Arsenalin molari Emiliano Martinez kaatoi vain viisi minuuttia myöhemmin Townsendin rangaistuspotkun arvoisesti. Pilkulta Luka Milivojevic sinetöi Crystal Palacen 3-0-murskavoiton. 
Alavireinen Arsenal on pystynyt voittoon kaikki sarjatasot huomioiden vain kahdesti viimeisen seitsemän ottelun aikana. 
**VALIOLIIGA 10.4.**

**Crystal P - Arsenal 3-0 (1-0) **  
1-0 Townsend (17 min)  
2-0 Cabaye  (63 min)  
3-0 Milivojevic rp (68 min)

USA aikoo hakea jalkapallon MM-kisoja Meksikon ja Kanadan kanssa
Yhdysvallat aikoo tavoitella vuoden 2026 jalkapallon MM-kisojen järjestämisoikeutta Meksikon ja Kanadan kanssa.
Jos haku onnistuisi, tulisi kisoista ensimmäinen jalkapallon MM-turnaus, joka olisi jaettu kolmen maan kesken.
Yhdysvaltain edustajat mainitsivat, että MM-kisahaulla on myös maan presidentin Donald Trumpin tuki.
Yhdysvalloissa pelattiin miesten jalkapallon MM-turnaus vuonna 1994.
Seuraavat MM-kisat pelataan Venäjällä ensi vuonna, ja Qatarin on määrä toimia MM-turnauksen järjestäjämaana 2022.
Donald Trumpin hyväntekeväisyyttä tutkinut toimittaja palkittiin Pulitzer-palkinnolla
Myös vähemmistöihin kuuluvia ihmisiä häätäneen poliisin toimintaa paljastanut tutkimus sai palkinnon.
The New York Daily News ja ProPublica voittivat Pulitzer-palkinnon yhteiskunnallisesta toiminnan kategoriassa maanantaina. The Daily News ja ProPublica ovat erikoistuneet tutkivaan journalismiin.
Pulitzer palkinnon jakaja Mike Priden mukaan palkinto tuli selvityksistä, jotka paljastivat kuinka New Yorkin poliisi hääti kodeistaan satoja kaikkein köyhimpien vähemmistöihin kuuluvia ihmisiä. 
Tutkimus paljasti häätöjä, joita tehtiin vuosina 2013-2014. Raporttien mukaan 173 ihmistä luopui vuokrasopimuksestaan tai heiltä evättiin asunto, vaikka heitä ei oltu tuomittu rikoksesta.
[The Washington Postin reportteri David Fahrenthold](https://www.washingtonpost.com/graphics/2017/david-fahrenthold-wins-pulitzer-prize-2017-winner-finalists/?hpid=hp_hp-top-table-main_media-pulitzer-310pm%3Ahomepage%2Fstory&utm_term=.f618ed478ca5) palkittiin kansallisten asioiden raportoinnista Pulizerilla. Fahrenthold tutki Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin hyväntekeväisyyttä. 
Trump kertoi lahjoittaneensa 6 miljoonaa dollaria veteraaneille, mutta Fahrenthold paljasti Trumpin antaneen veteraaneille vain hieman yli miljoona dollaria. Presidenttiehdokkaan lahjoituspuheet innostivat Fahrentholdia laajentamaan tutkimuksiaan.
Pulitzerit ovat arvostetuin kunnianosoitus amerikkalaiselle journalismille. Pulitzer-palkintoja on jaettu vuodesta 1917. Pulitzer-palkintoja jaetaan Yhdysvalloissa vuosittain journalistisista ja kirjallisista saavutuksista sekä sävelteoksista.
_Lähde: AP_
AP: Venäjä tiesi ennakolta Syyrian kemiallisesta iskusta
Nimettömän virkamiehen mukaan Yhdysvallat on saanut vahvistuksen, että Venäjän tiedustelulennokki tarkkaili sairaalaa, jonne kemiallisen iskun uhreja toimitettiin.
Uutistoimisto AP:n mukaan Venäjä tiesi etukäteen, että Syyria tekee iskun kemiallisilla aseilla. AP:n tiedot perustuvat Yhdysvaltojen hallinnon tuoreeseen arvioon tapahtumista.
Asiasta kertoo nimettömänä pysyttelevä Yhdysvaltojen hallinnon virkamies.
Virkamiehen mukaan Venäjän tiedustelulennokki tarkkaili sairaalaa, jonne Syyrian kemiallisen iskun uhrit toimitettiin hoitoon. Muutama tunti lennokin poistumisen jälkeen sairaalaan tehtiin ilmaisku.
Yhdysvaltojen mukaan lennokin läsnäolo ei voinut olla sattumaa, ja sairaalan pommituksen tarkoitus oli peitellä kemiallisten aseiden käyttöä.
Yhdysvallat on vasta maanantaina pystynyt päättelemään, että tiedustelulennokki kuului Venäjälle. Edelleen on epäselvää, kuka ohjasi sairaalaa pommittanutta konetta.
Virkamies kertoi tiedot AP:lle vain päivä ennen kuin ulkoministeri Rex Tillerson matkustaa vierailulle Moskovaan.
Kuopion Itkonniemelle unelmoidaan rantasaunaa ja lämmitettyä uima-allasta – opiskelija suunnitteli tehdasalueen ilmeen uusiksi kaupunkilaisten toiveiden pohjalta
Kuopion Maljalahdelta voisi kävellä rantaraittia pitkin Itkonniemen päähän 2020-luvulla.
Kuopion Itkonniemen alueelle toivotaan vehreää asunto- ja virkistysaluetta. Alueen asukkaat ovat saaneet talven aikana antaa ehdotuksia ja ideoita, millainen Kallaveden rannalla ja lähellä keskustaa sijaitsevan alueen tulisi olla. Yksi suurimmista kuopiolaisten toiveista on se, että Itkonniemen rannassa kulkisi kaikille avoin rantaraitti.
Kaupunkilaisten toiveissa on myös esimerkiksi rantasaunan ja uimarannan perustaminen sekä puutarhan ja vanhojen puiden säilyttäminen Itkonnimen päässä.
– Saunabuumi on nyt pinnalla. Se voisi olla hauska yksityiskohta palsta-alueella, koska paikkahan on mitä parhain, kommentoi arkkitehtiopiskelija Aapo Huotarinen asukkaiden toiveita Itkonniemen päässä olevan puistoalueen kehittämiseksi.
Arkkitehtiopiskelija Aapo Huotarinen on tehnyt kaupunkilaisten ideoiden ja toivomusten pohjalta Itkonniemen aluesuunnitelman. Kuopion kaupunki laatii Itkonniemen osayleiskaavaluonnoksen Huotarisen työn pohjalta.
– Toivottavasti mahdollisimman elävä eli vihreä ja ihmisläheinen. Itkonniemi on lähellä kaupungin keskustaa. Toivon, ettei rakenneta lähiötä kahden kilometrin päähän Kuopion torista, luonnehtii kuopiolaislähtöinen arkkitehtiopiskelija Huotarinen omia ja asukkaiden toiveita Itkonnimen tulevaisuudesta.
Unelmoitu rantaraitti toteutunee osayleiskaavassa
Kuopion kaupunkisuunnittelujohtaja Juha Romppanen kertoo, että kaupunkilaisten ideat ja niiden pohjalta valmistuva Huotarisen aluesuunnitelma otetaan vakavissaan. Vapaa ranta-alue ja yhtenäinen rantaraitti keskustaan tulee Romppasen mukaan olemaan tulevassa osayleiskaavassa.
Romppanen oli mukana maanantaina kokoontuneessa työpajakeskustelussa, ja toi itse esiin, että Kallaveden rannalle voisi sopia lämmitettävä uima-allas kuten on Helsingin Kauppatorin rannassakin. [Savon Sanomissa](http://www.savonsanomat.fi/kotimaa/L%C3%A4helle-Kuopion-keskustaa-hiekkarantainen-asuinalue/923594) Romppanen on luonnehtinut tulevaisuuden Itkonniemeä Suomen rivieraksi.
– Tämä on visio siitä, millainen Itkonniemi voisi tulevaisuudessa olla, kertoo kaupunkisuunnittelujohtaja Romppanen.
Arkkitehtiopiskelija Huotarisen Itkonniemen aluesuunnitelma on hänen opiskeluihinsa liittyvä diplomityö. Toiseen työpajakokoontumiseen tulleet ihmiset olivat pääpiirteissään tyytyväisiä Huotarisen suunnitelmaan.
Kaikki halukkaat ovat voineet esittää ideoitaan Itkonniemen kehittämiseksi nettikyselyssä ja kahdessa työpajakokoontumisessa. Huotarinen ottaa vastaan kaupunkilaisten ideoita vielä noin viikon ajan.
Vanha tehdasalue muuttuu asuin- ja virkistysalueeksi
Tällä hetkellä Itkonniemen ilmettä hallitsevat toimiva ovitehdas, vanha vaneritehdas ja eri yritysten toimitilat. Ovitehdas toimii tontillaan jatkossakin, mutta kaupunki haluaa mahdollisuuksien mukaan kehittää alueita sen ympärillä. Kaupunki tekee vanhan vaneritehtaan rakennuksille kuntokartoituksen ja arvioi niiden kulttuurihistoriallisen merkityksen.
Arkkitehtiopiskelija Aapo Huotarisen aluesuunnitelmassa osa vanhimmista vaneritehtaan rakennuksista on säilytetty ja niiden lähelle on hahmoteltu asuinrakennusten ja liiketilojen lisäksi lähiliikunta-alue.
– Kuopiolaisten ehdotuksissa oli lähiliikuntapaikkoja, toimitiloja pienyrityksille ja toivottavasti alue poikisi myös lounas- ja kahvipaikkoja, kertoo arkkitehtiopiskelija Huotarinen.
Huotarisen aluesuunnitelmassa rakennukset ovat matalampia lähellä rantaviivaa ja korkeampia Itkonniementien varressa. Ajatuksena on, että Kallaveteen laskevan rinteen maisema ei peittyisi. Arvion mukaan uudistetun Itkonniemen alueella asuisi 3000 ihmistä.
Seuraavaksi kaupunki laatii Huotarisen suunnitelman pohjalta Itkonniemen osayleiskaavaluonnoksen. Suunnitelmien mukaan kaupunki antaa luonnoksen nähtäville tulevana syksynä. Ehdotus osayleiskaavaksi valmistunee keväällä 2018.
Kuopion kaupunkisuunnittelujohtaja Juha Romppasen arvion mukaan varsinaiset muutostyöt Itkonniemellä voidaan aloittaa aikaisintaan vuonna 2023.
HJK-ikoni palasi Töölöön vierasjoukkueen paidassa - kotiyleisöltä harvinainen ele
Sebastian Sorsalla oli tunteikas paluu vanhalle kotistadionilleen jalkapallon Veikkausliigan ottelussa HJK - KuPS.
Aivan kuin mikään ei olisi muuttunut viime syksystä. Töölön jalkapallostadionilla tuulee ja sataa, mutta HJK:n kannattajat huutavat ja meuhkaavat kuin säätä tahallaan uhmaten. "Seba on, Seba on, Seba aina klubin kundi on" raikaa stadionin eteläpäädyssä. "Seba" tarkoittaa tietysti HJK:ta yli kymmenen vuotta edustanutta seuran entistä kapteenia Sebastian Sorsaa. Siellä hän juoksee taas, seuran kaikkien aikojen pelaajaksi yleisöäänestyksessä valittu HJK-ikoni, tutulla paikallaan laitapuolustajana. Tällä kertaa päällä on Kuopion Palloseuran mustakeltainen paita ja selässä numero 9. 
\- Hienosti ottivat huomioon, se lämmittää sydäntä, Sorsa sanoi pelin jälkeen ja myönsi, että tunteet olivat pinnassa.
Paluu vanhalle kotikentälle jännitti.
\- On se omituista. En ole ikinä pelannut HJK:ta vastaan. Olen siellä kasvanut junnuista aikuisten jengiin ja monta kautta pelannut, niin eihän sellaiseen voi valmistautua.
Sorsa pelasi HJK:n riveissä kaikki kilpailut mukaan lukien 365 ottelua. Noin puolet niistä pelattiin Töölön jalkapallostadionilla, jonka hän tuntee läpikotoisin. Tai ainakin melkein, sillä vasta nyt, KuPSin paidassa,  Sorsa pääsi ensi kertaa kurkistamaan vierasjoukkueen koppiin.
\- Kyllä jouduin vähän miettimään, että kumpaan suuntaan lähden. Ihan hyvät tilat se on tuollakin, sain kamat päälle, Sorsa naureskeli ja osoitti vierasjoukkueelle tarkoitettua pukukoppia HJK:n pukuhuonetta vastapäätä.
Myös hallin henkilökunta ja fanit ovat Sorsalle yhä läheisiä. Innokkaimmat kotijoukkueen kannattajat olivat KuPSin bussia vastassa jo kaksi tuntia ennen pelin alkua ja tervehtivät helsinkiläisten entistä kapteenia Urheilukadulla halauksin ja ylävitosin. Myös stadionin henkilökunta otti Sorsan vastaan vanhaan malliin. 
\- Kaikki täällä ovat mulle ystäviä, tämä on koti. On ollut tunteellisia tilanteita, mutta pakko oli yrittää keskittyä vain peliin. 
Itse ottelussa Sorsa oli lähellä rokottaa vanhaa seuraansa toisella puoliajalla. Sorsalle heikomman vasemman jalan veto suuntautui vain niukasti ohi HJK:n maalin yläriman.
\- Olisi ollut kiva näpäyttää, mutta en olisi tuulettanut missään nimessä, jos olisi mennyt maaliin.
HJK voitti ottelun Akseli Pelvaksen ja Alfredo Moreloksen maaleilla 2-0.
”Tällä hetkellä tämä oli tärkein peli, mitä elämässä on”
JYP voitti KalPan Hippoksella 2-0. Samalla se tasoitti otteluvoitot 2-2 :een. Tuomas Pihlmanille ottelu oli sadas SM-liigan pudotuspeleissä.
**JYVÄSKYLÄ. **Tasainen vääntö ottelusarjassa jatkui, tällä kertaa Hippoksella. Jussi Olkinuora piti nollan JYPin maalilla toistamiseen, kotijoukkueen maalit tekivät Mikko Kalteva ja Antti Suomela.
\- Hienoa että saatiin voitto ja sarja tasoihin. Tällä hetkellä tämä oli tärkein peli, mitä elämässä on, kertoi sadannen liigan playoff-ottelun pelannut JYPin Tuomas Pihlman.
Otteluparissa KalPa voitti kaksi ensimmäistä ottelua jättäen JYPin nollille, nyt JYP on tenhyt saman tempun kahdessa seuraavassa ottelussa.
\- Tiukka sarjahan tämä on. Kummallakin on omat maalipaikkansa, me saatiin tänään tehtyä maalit ja Jussi (Olkinuora) pelasi hyvän pelin maalissa. Lisäksi pidettiin KalPa poissa parhailta tekopaikoilta, hieno voitto, Pihlman jatkoi.
\- Tiukkaa vääntöä ja molemmilla ovat olleet omat paikkansa. Nyt kääntyi näin päin, tästä mennään nyt eteenpäin, KalPan Jussi Timonen summasi.
Taistelu otteluparissa on siis kaikilla mittareilla mitattuna tiukkaa ja erot ovat pieniä. Pelit jatkuvat keskiviikkona Kuopiossa.
\- Hienoa että päästään taas pelaamaan, nämä ovat hienoja pelejä, Timonen päätti.
\- Varmasti tulee hyvin samantyyppinen kuin nämä aikaisemmatkin pelit. Tosi tiukkaa taistelua ja nopeatempoista peliä, Pihlman kertoi.
JYP muisti ottelussa viime viikonloppuna menehtynyttä faniaan Mikko Jaatista ottelun alun hiljaisella hetkellä ja pelaamalla mustissa surunauhoissa. Jaatinen on ollut erittäin tuttu näky jyväskyläläisissä urheilutapahtumissa vuosien ajan.
**Jussi Lindroos**
Tapola vastasi Törmäsen kritiikkiin - "Emme tehneet mitään mistä olisi pitänyt viheltää jäähy"
Tappara ujutti toisen luistimen kiekkofinaaleihin ja eteni otteluvoiton päähän jääkiekkoliigan finaalista, kun se löi välierässä HIFK:n 2-0.
Tamperelaisjoukkue johtaa ottelusarjaa 3-1. Seuraava kohtaaminen on Tapparan kotikaukalossa keskiviikkona.
HIFK:lla on matkaa finaaleihin kolmen peräkkäisvoiton verran. Yksikin tappio tietää kauden päättymistä pronssipelissä.
\- Viimeinen steppi on aina vaikein ottaa, Tapparan tshekkivahti Dominik Hrachovina toppuutteli.
\- Meiltä hyvää puolustamista. Nollapelikin on ihan kiva, mutta ihan sama voittaako 7-6 tai 1-0. Voittaminen on tärkeintä, 15 kertaa torjunut Hrachovina jatkoi.
Edellisessä kaksikon yhteenotossa Tappara sortui jäähyilyyn ja HIFK rankaisi siitä jopa kolmasti ylivoimamaalilla. Nyt hämäläisvieraille ei vihelletty ainuttakaan kaksiminuuttista isäntien istuessa viisi kakkosta.
\- Emme tehneet mitään mistä olisi ollut syytä viheltää jäähy. Ehkä sellaisia viisikymmentä viisikymmentä -tilanteita oli, mutta ei muuta, Tapparan päävalmentaja Jussi Tapola kuvasi.
Tappara teki taas avausmaalin
Tappara osoittautui melko pikaisesti kotijoukkuetta etevämmäksi maalinteossa, sillä Kristian Kuusela viimeisteli ajassa 4.08 irtokiekosta 1-0-johdon. Tilanteessa HIFK:n puolustuspelaaminen petti pahasti, eikä pelastajaksi ollut maalivahti Kevin Lankisestakaan.
\- Emme ole tehneet tässä sarjassa kertaakaan avausmaalia. Tappara on siinä taitava, HIFK:n kapteeni Arttu Luttinen puntaroi.
\- Avausmaalin merkitys oli iso. Tiedettiin, että alussa HIFK tulee kovaa. Mutta pidettiin pää kylmänä ja puolustettiin pois heidän vahva alku, Tapparan Tapola perkasi.
HIFK ei edes päässyt läheltä piti -tilannetta tasoitusta hakiessaan. Tapparan kenttätasapaino näyttäytyi harmonisena, viisikkopuolustus ja uurastaminen maistuivat vierasjoukkueelle.
Tapparan Jere Karjalainen sinetöi loppulukemat niittaamalla kiekon tyhjään maaliin vain 18 sekuntia ennen loppusummeria.
\- Marginaalit ovat tosi pienet. He saivat pian maalin, me emme taas löytäneet keinoa viimeistelyyn, HIFK:n keskushyökkääjä Corey Elkins kertoi.
Kommentti: Mikä Lainetta MM-kisoissa motivoisi? Nuoren tähden pyöritykselle oli pantava piste
Patrik Laine teki oikean ratkaisun päättäessään jättää tämän kevään MM-turnauksen väliin, kirjoittaa Yle Urheilun Joska Saarinen.
Vasta 18-vuotiaan Patrik Laineen olemuksessa oli NHL-runkosarjan päätöskierroksilla aistittavissa täysi hiipuminen. Vaarallinen laukaus toki löysi muutaman kerran tiensä verkkoon asti, mutta kokonaisvaltaisesta tekemisestä näkyi väsymys.
Laine oli aivan puhki. Eikä ihme. Hän on vielä fyysisesti raakile, mutta edellisen puolentoista vuoden aikana hän on pelannut nuorten MM-kisoissa, ratkaissut SM-liigan pudotuspelejä, takonut maaleja aikuisten MM-turnauksessa, mitannut tasoaan World Cupissa ja pelannut NHL:ssä 73 runkosarjaottelua. Kun fyysisen rasituksen päälle pannaan jatkuva – suomalaiskiekkoilijalle lähes ennenäkemätön – mediamylläkkä, aletaan olla äärirajoilla.
Siksi Lainetta ei nähdä kevään MM-turnauksessa suomalaisyleisön suureksi pettymykseksi. Laineen NHL-joukkueen Winnipeg Jetsin päävalmentaja Paul Maurice ja monet muut olivat NHL-kauden päätteeksi sitä mieltä, että nuorisotähden pyöritykselle oli pantava piste. 
Tilannetta voisi verrata Mikael Granlundin kauteen 2011–12. Granlund oli ollut ilmaveivin, SM-kullan ja maailmanmestaruuden niin hurjassa pyörityksessä, että häneltä loppui bensa. Kevään 2012 MM-kisoissa Granlund oli kuin varjo edelliskauden versiosta – eikä hän vielä edes pelannut NHL:ssä, raskaassa sarjassa, jossa palautumiselle ei jää juuri aikaa.
Laineen on turha toistaa samaa virhettä – hänen on aika levätä ja palautua. Sen jälkeen vuorossa ovat kovat kesätreenit, joiden avulla Laine yrittää kehittyä pelaajaksi, [joka on tähtiluokkaa NHL:ssä illasta toiseen](http://yle.fi/urheilu/3-9558112). Siihen kuvioon MM-turnaus ei oikein sovi.
Voi myös kysyä, mikä Lainetta MM-kisoissa motivoisi? Maailmanmestaruus toki, mutta sen voittaminen on kiekkotähtien arvoasteikossa valovuoden Stanley Cupin tai olympiakullan takana. 
Laine tekee tällä hetkellä kaiken sen ehdoilla, että hänestä jonain päivänä todella tulee maailman paras jääkiekkoilija ja Stanley Cup -voittaja. 
Se on täysin oikea ratkaisu.
**Lue myös:**
 [Patrik Laine ei lähde MM-kisoihin](http://yle.fi/urheilu/patrik_laine_ei_lahde_mm-kisoihin/9559428) 
 [Laine huokaisi syvään pitkän kauden jälkeen: ”Hattu pysyi kylmänä”](http://yle.fi/urheilu/laine_huokaisi_syvaan_pitkan_kauden_jalkeen_hattu_pysyi_kylmana/9558112) 
 [Patrik Laine NHL-kauden suurin suomalaisonnistuja – Donskoilla ja Lehterällä vaikea kausi](http://yle.fi/urheilu/patrik_laine_nhl-kauden_suurin_suomalaisonnistuja__donskoilla_ja_lehteralla_vaikea_kausi/9558074) 
 [Katso Patrik Laineen kaikki 36 maalia kolmessa minuutissa – häikäisevä ilotulitus suomalaistulokkaalta!](http://yle.fi/urheilu/katso_patrik_laineen_kaikki_36_maalia_kolmessa_minuutissa__haikaiseva_ilotulitus_suomalaistulokkaalta/9557020) 
Mosulin eläintarhan viimeiset asukit siirrettiin Jordaniaan
Eläinsuojelujärjestö lennätti Simba-leijonan ja Lula-karhun Jordaniaan hoidettaviksi.
Mosulin eläintarha on autioinut, kun eläintarhan kaksi viimeistä asukasta lennätettiin pois Irakista. Kansainvälinen eläinsuojelujärjestö lennätti heitteille jätetyt eläimet Jordaniaan saamaan hoitoa.
Järjestön edustaja löysi eläimet huonossa kunnossa Muntazah al-Nourin eläintarhasta helmikuussa. Eläimet olivat lian ja ulosteiden peitossa.
Eläinsuojelujärjestön edustajien mukaan kukaan ei ollut huolehtinut eläimistä viikkoihin. Naaraskarhu Lula ja urosleijona Simba olivat ainoat eläimet, jotka olivat selvinneet hengissä hylätyssä eläintarhassa.
Mosulissa on käyty kiivaita kaupunkitaisteluja jo kuukausien ajan. Irakin armeijan joukot aloittivat Irakin toiseksi suurimman kaupungin takaisinvaltauksen terroristijärjestö Isisiltä viime vuoden lokakuussa. Nelisen kuukautta jatkuneiden katutaisteluiden jälkeen Irakin joukot saivat Mosulin itäosat haltuunsa, mutta taistelut Länsi-Mosulin hallinnasta jatkuvat yhä.
Katutaistelut eivät olleet eläinsuojelujärjestön ainoa ongelma. Järjestö joutui käymään mittavan hallinnollisen väännön Irakin viranomaisten kanssa, jotta Lula ja Simba saatiin siirtää kurdien hallitsemaan Erbiliin ja edelleen Jordaniaan.
Huoltomies jäi puristuksiin Meiran kahvipaahtimolla – toimitettiin kriittisessä tilassa sairaalaan
Huoltomies oli ollut korjaamassa liukuhihnaan liittyvän lavan nostolaitetta, kun laitteisto oli mennyt päälle.
Helsingin pelastuslaitos pelasti Meiran kahvipaahtimolla puristuksiin jääneen miehen maanantai-iltana. Päivystävän palomestarin Vesa Hyvösen mukaan mies oli ollut korjaamassa liukuhihnaan liittyvän lavan nostolaitetta, kun laitteisto oli mennyt päälle.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tapahtuneesta ennen kello yhdeksää maanantai-iltana. Tapahtumapaikalle ehdittyään pelastushenkilöstö sai miehen irti noin viidessä minuutissa käyttäen apunaan hydraulisia työkaluja.
Hyvösen mukaan mies sai paikan päällä ensiapua ja hänet toimitettiin kriittisessä tilassa Töölön sairaalaan.
Tappara vältti jäähyaition - Törmänen piikitteli tuomareiden suuntaan
Helsingissä nähtiin IFK:n ja Tapparan välisen ottelusarjan neljäs kohtaaminen. Hallitseva mestari astui ison askeleen kohti SM-liigan loppuotteluita. 
**HELSINKI. **Kaksi ensimmäistä ottelua vastaantulijan asemassa ollut IFK keräsi rivinsä voitokkaasti Tampereella ja sama meno jatkui myös maanantaina Helsingissä. 
Kotijoukkueen aktiivinen karvauspeli ja keskialueen puolustaminen toivat jatkuvasti vaikeuksia Tapparan pelinrakentelulle. Vaikka IFK ottelua näennäisesti kaksi ensimmäistä erää hallitsikin, teki Tappara kuitenkin avausmaalin. Kristian Kuusela pelasi kiekon maalille, josta se useamman pompun jälkeen putosi suoraan Kuuselan lapaan ja mies nosti mustan lähes tyhjään maaliin.
Kolmannessa erässä IFK otti muutaman jäähyn, eikä saanut kunnon loppukiriä aikaiseksi. Ottelun viime hetkillä Jere Karjalainen viimeisteli loppulukemat 2-0 tyhjään maaliin.
IFK teki viime pelissä Tampereella peräti kolme ylivoimamaalia, mutta tänään se ei saanut edes mahdollisuutta Tapparan pysyessä poissa rangaistusaitiosta. IFK:n päävalmentaja Antti Törmänen heitti ottelun jälkeen piikkiä tuomareiden suuntaan.
\- En tiedä, oliko meidän liikkeestä kiinni vai tuomareista, varmaan molemmista. Muutaman kerran jo luulimme saavamme ylivoiman, mutta tuomarit löysivätkin syyllisen meiltä. Sama tilanne oli viime pelissä, kun oli sama tuomarikaksikko.
Tapparan Kristian Kuusela kehui Tapparan puolustuspelaamista. Miehen pistetili ei ole karttunut pudotuspeleissä odotetulla tavalla, mutta se ei hänen mukaansa häiritse.
-Ei ole paineita, teen muut asiat hyvin ja se riittää minulle, kun autan joukkuetta voittamaan. Ei minulla itselläni ole mitään odotusarvoja pisteiden suhteen, koitan pelata vaan mahdollisimman hyvin.
IFK sai tänään läpi ottelun hyvää pyöritystä Tapparan alueelle, mutta kunnon maalipaikat jäivät uupumaan. Laukauksia tuli liian vähän ja niiden laatu oli heikko.
Helsinkiläisten paras pistemies Roope Hintz kommentoi tyhjentäväsi IFK:n esitystä.
-Jos ei tehdä yhtään maalia, niin ei voida voittaa peliä. Ei saatu tänään hyviä maalipaikkoja, eikä paineistettua Tapparaa. Lisätään luistelua ja voimakkuutta kulmiin ja sitä kautta otetaan voitto Tampereelta.
Sarja jatkuu keskiviikkona Tampereella, jossa Tapparalla on mahdollisuus selvittää tiensä finaaliin.
**Lauri Kottonen**
Patrik Laine ei lähde MM-kisoihin
Winnipeg Jets kertoo Twitter-tilillään, ettei joukkueen suomalaistähti Patrik Laine osallistu tämän kevään MM-kisoihin.
Suomen tähtihyökkääjä Patrik Laine jättää Saksassa ja Ranskasta pelattavan MM-turnauksen väliin. [Laineen NHL-seura Winnipeg Jets kertoo asiasta Twitter-tilillään](https://twitter.com/NHLJets/status/851491994409074688).
Jets kertoo, että joukkueen pelaajista MM-turnaukseen osallistuvat Mark Scheifele, Josh Morrissey (Kanada), Jacob Trouba, Andrew Copp, Connor Hellebuyck (USA) ja Nikolaj Ehlers (Tanska). Samassa päivityksessä sanotaan, ettei Laine pelaa kisoissa.
Laineen, 18, loistava tulokaskausi NHL:ssä päättyi viikonloppuna. Suomalaishyökkääjä teki 73 runkosarja ottelussa 36 maalia ja 64 tehopistettä. Maajoukkueessa hän pelasi syksyllä World Cupissa ilman tehopisteitä. Pitkän kauden päätteeksi Jetsin päävalmentaja Paul Maurice suositteli, että suomalaistähti lepäisi kunnolla, eikä lähtisi väsyneenä MM-jäille.
Viime kaudella Laine onnistui MM-kisoissa. Hän teki Suomen hopeajoukkueen paidassa peräti seitsemän maalia. 
Jääkiekon MM-turnaus pelataan tänä keväänä Kölnissä ja Pariisissa 5.–21. toukokuuta.
**Lue myös:**
**[Leijonille ensimmäinen NHL-vahvistus](http://yle.fi/urheilu/leijonille_ensimmainen_nhl-vahvistus/9559404)**
**[Laine huokaisi syvään pitkän kauden jälkeen: ”Hattu pysyi kylmänä”](http://yle.fi/urheilu/laine_huokaisi_syvaan_pitkan_kauden_jalkeen_hattu_pysyi_kylmana/9558112)**
Pohjolan Sanomien muistoksi sytytettiin 102 hautakynttilää – viimeinen lehti ilmestyi maanantaina
Yli satavuotiasta lehteä muisteltiin Kemissä. Tiistaista alkaen Pohjolan Sanomia ei enää ilmesty.
Huhtikuun 10. päivä jäi Lapin historiaan päivänä, jolloin ilmestyi viimeinen Pohjolan Sanomat. Lehti on ollut pystyssä niin pula- kuin sota-aikoina ja se on kuulunut monen peräpohjolaisen kahvipöytään.
Maanantaina kuntavaalien jälkeen Pohjolan Sanomat numero 98 kertoi luonnollisesti vaaleista. O-osan kannessa Ylitorniolla Ainiovaaran maisemissa SM-kisoissa suksia tempoo lumi pöllyten Sami Jauhojärvi.
Pohjolan Sanomat perustettiin vuonna 1915 ja lehden ensimmäinen numero ilmestyi saman vuoden elokuun 10. päivänä. Nelisivuisen lehden painos oli 700 kappaletta: Kaikki oli tehty J. Heilalan kirjapainossa käsin. Lehdelle löytyi vastustusta muun muassa alueella jo aiemmin ilmestyneen Perä-Pohjolaisen toimesta. Aiemmin oli ilmestynyt myös Tornion Laakso, jota on kuvattu Pohjolan Sanomien harjoitusversioksi.
Aluksi ei ollut edes omia saksia
Pohjolan Sanomat pyrki koko maakunnan lehdeksi ja julkaisupaikkana oli Kemi, mikä oli sen ajan Peräpohjolan keskus. Alkuvuosina ei toimituksessa ollut edes omia saksia eikä kerittäväksi muuta kuin Kaleva, näin muisteli Joopi nimimerkillä kirjoittanut Uuno Hannula alkuvaikeuksia ensimmäisten numeroiden äärellä. Lehdellä ei ollut myöskään omia tiloja ja lehteä toimitettiin milloin kievarissa, milloin kahvilassa. Useimmiten latomon nurkassa.
Kahdesti viikossa ilmestyvä lehti sai reilun kuukauden jälkeen päätoimittajaksi Heikki Kokon ja pian lehti alkoikin ilmestyä kolme kertaa viikossa. Parin vuoden päästä tuli oma paino ja uudet tilat Rosenbergin talossa. Kokko siirtyi pian päätoimittajaksi Kalevaan, kotikaupunkiinsa Ouluun ja päätoimittajan viitan puki ylleen Uuno Hannula. Hannulan komea ura lehden parissa jatkui seuraavat 55 vuotta.
Ensimmäinen valokuva Pohjolan Sanomissa oli 10.12.1915 Jean Sibeliuksen 50-vuotisjutussa. 1950-luvulla toimitus sai oman kuvalaattakoneen, joka antoi edellytykset omaan kuvatuotantoon. Ensimmäinen varsinainen valokuvaaja oli Vilho Malinen.
Lehti lisäsi ilmestymiskertojaan kolmesta kuuteen kertaan viikossa syksystä 1918 alkaen. Samoihin aikoihin lehti alkoi maalaisliiton äänenkannattajaksi ja suuntasi katsettaan yhä enemmän koko maakuntaan.
Palo tuhosi kaiken – paitsi päätoimittajan takin
1920-luvulla lehden tulevaisuudenuskoa koeteltiin rajusti. Uuno Hannula kuvaa synkkiä tapahtumia seuraavasti:
Oli tammikuun 26. päivän aamu, joka ei mielistä koskaan häivy. Kotini oli silloin Alatorniolla ja tavallisesti läksin Kemiin klo 5:n junassa aamulla palatakseni illalla takaisin kymmenen junassa. Niin tuonakin aamuna. Kun saavuimme Kaakaman pysäkille, romottivat liekit talvisessa aamussa Kemin kohdalla. Pahat aavistukset valtasivat mieleni. Kemiin saavuttuani näin kaiken. Kirjapainotalomme, rakas toimipaikkamme alkoi olla jo maan tasalla. Kuljin kuin juopunut painopaikkaa kiertäen. Mitään ei ollut enää tehtävissä. Vuosien työ oli liekkien saaliina.
Raunioista kerättiin kirjasimia, joita löytyi sen verran, että saatiin tehtyä kaksisivuinen lehti Ahlholmin omistamassa Kylän lehden kirjapainossa. Palossa häsivät niin osoitteet kuin tilikirjat ja ainoa mikä säilyi, oli Hannulan vanha palttoo, josta sen omistaja oli itse asiassa yrittänyt päästä eroon. Näin tragedian keskelle saatiin häivähdys huumoria, kuvaa toimittaja Pentti Jussila teoksessa _Eikö sitä totuutta saisikaan sanoa – Pohjolan Sanomien yhdeksän vuosikymmentä._
Tulipalosta nouseminen vei aikaa ja vasta 1930-luvun puolivälissä Pohjolan Sanomat alkoi olla kohtuullisesti kannattava liikeyritys. Vastassa oli kuitenkin lisää kilpailua, kun Rovaniemelle oli perustettu Lapin Kansa vuonna 1928.
Ensimmäiset omat tilat
Sotien jälkeen Pohjolan Sanomat pureutui toimitilojen hankkimiseen ja rakennustyöt Merihovin talossa aloitettiin. Lehtitalon kanssa samoihin tiloihin tuli myös Alko. Pohjolan Sanomilla oli rakennuksesta loihakat 13 000 kuutiota käsittävä kirjapainosiipi. Rakennustyöt saatiin päätökseen vuonna 1949 mutta jo aiemmin, 23. marraskuuta 1948, ilmestyi ensimmäinen numero uudessa, ensimmäisessä omassa talossa. Rakennusta laajennettiin Pohjolan Sanomien tarpeeseen vielä myöhemmin.
Vuonna 1980 lehti alkoi ilmestyä seitsemän kertaa viikossa. Pohjolan Sanomille rakennettiin myös komea monumenttimainen rakennus Perämeren rannan läheisyyteen, huippupaikalle. Kolmikerroksisen talon kerrosala on 8420 neliötä ja kokonaiskustannukset olivat 27,3 miljoonaa. Uuteen taloon muutettiin vuonna 1983.
"Aina selvittiin, paitsi tähän päivään saakka"
Reilut kolmekymmentä vuotta tyylikkäiden toimitilojen valmistumisen jälkeen tunnelma Pohjolan Sanoman toimituksen edustalla on kuten hautajaispäivään sopiva sääkin: Apea.
Pohjois-Suomen Sanomalehtimiesyhdistyksen järjestämässä muistotilaisuudessa sytytettiin lehden iän mukaisesti 102 kynttilää toimituksen portaille. Paikalle kerääntyi reilut toistakymmentä henkilöä muistelemaan ja hyvästelemään lehden.
Nyt eläkeläinen, valokuvaaja Veikko Aitamurto kertoo, kuinka tuli vuonna 1975 taloon töihin kuvapäälliköksi. Lehden historiaa hän kuvailee värikkäästi ja lehden perustajaa ja pitkäaikaista päätoimittaja Uuno Hannulaa rohkeaksi mieheksi, joka ei pelännyt laittaa itseään likoon.
– Toimitalo on palanut ja lehti on elänyt vekselien varassa mutta aina selvittiin, paitsi tähän päivään saakka. Hannula oli kahteen otteeseen etsintäkuulutettuna ja piileskeli päätoimittajana kemiläisten ullakoilla, kirjoitettuaan pakinan _Lopetettakoon teloitukset_, Aitamurto luonnehtii.
Pohjois-Suomen Sanomalehtimiesyhdistyksen varapuheenjohtaja Mirja Rintala lausuu Pohjolan Sanomien portailla muutaman sanan ja lopettaa puheensa: Rest in peace.
– Varmaan kaikilla pohjoissuomalaisilla toimittajilla on jonkinlainen kokemus Pohjolan Sanomista. Pisimmän työurani olen siellä tehnyt ja en ole ikinä siellä kohdannut mitään väheksymistä tai nolaamista. Täällä on ihmisiä, Rintala muistelee.
Alun perin kilpailija – sittemmin saman katon alle
Lapin Kansa oli alusta asti Pohjolan Sanomien vastustaja ja kilpakumppani. Asetelma muuttui täydellisesti yhteisen omistajan myötä vuosituhannen loppupuolella.
Merihovin tilat myytiin, mutta pyyntitavoitteesta jäätiin rutkasti alle ja lopulta tilat myytiin kahdella miljoonalla. Pörssiin Pohjolan Sanomat listautui 1989.
1990-luvun lama koetteli rajusti myös Pohjolan Sanomien taloutta. Lapin Kansaa hallussaan pitävä Aamulehti osti lehden osakkeita vuonna 1997 ja seuraavana vuonna se omisti lähes 80 prosenttia yhtiön osakkeista. Aamulehti-yhtymä muuttui pian Alma Media Oy:ksi.
Alkoivat saneerauksen vuodet. Levikintarkastuksen vuonna 2008 tekemässä tutkimuksessa Pohjolan Sanomien levikki oli 21 749 kun pari vuotta aiemmin lehti oli ilmoittanut lukijamääräkseen noin 59 000.
Vuonna 2015 lehti lakkautettiin itsenäisenä lehtenä ja se yhdistyi Lapin Kansan toimitukseen, mediamyyntiin ja tuotantoon. Meri-Lapissa ilmestyi Pohjolan Sanomien nimellä oma painos, osin eri sisällöllä kuin Lapin Kansa.
Pohjolan Sanomat ilmestyi viimeisen kerran maanantaina 10. huhtikuuta 2017. Tiistaista alkaen Alma Media julkaisee Lapissa vain yhtä maakunnallista sanomalehteä, Lapin Kansaa. Pohjolan Sanomien ilmestyminen lakkaa sekä paperisena että sähköisissä kanavissa. Muutoksen vuoksi Alma Median työntekijöiden määrä vähenee neljällätoista. Suurin osa työsuhteista päättyy Kemissä.
Kuusela ja Karjalainen sysäsivät HIFK:n syvälle – Järvi-Suomen derbyssä kaikki auki
JYP tasoitti otteluvoitot, kun se kukisti kotikaukalossaan KalPan maalein 2–0 maanantaina.
Tamperelainen Tappara on voiton päässä jääkiekon SM-liigan finaalipaikasta. Tappara voitti vieraissa HIFK:n 2–0 ja johtaa välieräsarjaa otteluvoitoin 3–1. 
Tapparan maalit laukoivat Kristian Kuusela ja Jere Karjalainen. Dominik Hrachovina tamperelaisten maalilla pelasi jo toisen nollapelinsä välieräsarjassa.
Vierasvoitto oli Tapparalle jo toinen ottelusarjassa. Tapparalla on mahdollisuus katkaista sarja keskiviikkona kotiyleisön edessä Tampereella.
JYP voitti toisessa maanantain välierässä KalPan 2–0. Jyväskyläläisten maaleista vastasivat Mikko Kalteva ja Antti Suomela. Juho Olkinuora pelasi JYPin maalilla toisen peräkkäisen nollapelinsä.
JYP hävisi ottelusarjan kaksi ensimmäistä peliä, mutta joukkue on noussut 2–2-tasatilanteeseen. Sarja jatkuu ensi keskiviikkona Kuopiossa. 
Tubettaja, lukiolainen ja tuore valtuutettu: Noora Knapp ei tahdo jäädä poliitikkoäitinsä varjoon
Kuntavaaleissa meni läpi 31 vasta täysi-ikäiseksi tullutta ehdokasta. Heistä tuskin kukaan tietää paremmin kuin Noora Knapp, millaista poliitikon elämä todella on.
Sunnuntai-aamuna Noora Knapp heräsi ihmeelliseen oloon. Koko viikon aikana häntä ei ollut jännittänyt yhtään, mutta nyt vaalipäivänä jännitys oli vallannut mielen. Aamulenkki auttoi vähän tyhjentämään mieltä, mutta illalla jännitys oli palannut. Noora istuu Lapinlahden Kristillisdemokraattien vaalivalvojaisissa ja ennakkoäänten perusteella näyttää siltä, että 18-vuotias lukion abi on menossa läpi kunnanvaltuustoon.
– Tällä hetkellä on 23 ääntä. Tavoitteeni oli saada enemmän ääniä kuin äiti silloin, kun hän oli ensimmäistä kertaa ehdolla kunnanvaltuustoon. Hän sai 16 ääntä, joten tavoitteeni on nyt saavutettu, Noora iloitsee.
Nooran äiti on myös ehdolla vaaleissa ja hän on se syy, miksi Lapinlahden Kristillisdemokraateilla on tänä iltana syytä juhlaan. Puolueen puheenjohtaja Sari Essayah on tuomassa kotikuntaansa Lapinlahdelle vaalivoiton.
– Sari soitti juuri Helsingistä. Hän kiitti kaikkia ja sanoi, että meiltä menee näillä näkymin neljä tai viisi ehdokasta läpi valtuustoon, joku huikkaa vaalivalvojaisten väelle, joka hurraa pitsalautasten ääressä. Se on iso nousu nykyisestä yhdestä valtuustopaikasta.
Ehdolle lähteminen ei ollut itsestäänselvyys
Sari Essayah on myös osaltaan syy siihen, miksi oma tytär Noora Knapp istuu valvojaisissa jännittämässä omaa valtuustopaikkaa. Viime vuoden keväänä Noora oli mukana tekemässä kuntalaisaloitetta, jossa vastustettiin Lapinlahden lukiota koskevia leikkauksia. 
En usko, että ikinä elämässä on sellaista täydellistä hetkeä, jolloin voisi lähteä ehdokkaaksi.
– Lukion kurssien opetukseen kohdistui leikkauksia. Teimme siitä aloitteen, joka käsiteltiin, mutta mitään ei tapahtunut. Se meni mulla tosi pahasti tunteisiin ja olin ihan raivona siitä, Knapp kertoo.
Kun äiti syksyllä näki tyttäressään syttyneen palon, hän kehotti Nooraa lähtemään ehdokkaaksi kevään kuntavaaleihin. Nälkä on kasvanut syödessä, sillä nuorempana politiikka ei kiinnostanut Nooraa yhtään. Hän oli nähnyt läheltä sen, kuinka paljon poliitikko joutuu tekemään työtä ja sen, miten raakaa peli voi pahimmillaan olla.
Mielipide politiikan suhteen alkoi kääntyä lukiossa. Noora meni mukaan oppilaskunnan hallitukseen ja siitä vielä Lapinlahden nuorisovaltuustoon. Kuntavaaleihin ehdokkaaksi lähteminen ei kuitenkaan ollut itsestään selvää. Nooralla oli viimeinen vuosi lukiossa ja keväällä painoivat päälle kirjoitukset. Ajatus vaaleista mietitytti kauan.
– Ajattelin tosi pitkään, että en lähde ehdokkaaksi, koska tämä ei ole hyvä aika lähteä. Toisaalta en usko, että ikinä elämässä on sellaista täydellistä hetkeä, jolloin voisi lähteä ehdokkaaksi. Aina tulee jotakin, minkä voi laittaa etusijalle. Ajattelin, että nyt on mahdollisuus, niin miksi ei.
Poliitikko ilman kampanjaa
Millainen siis on poliitikko Noora Knapp? Kun ehdokkaasta etsii tietoa, käteen jää vain tyhjää. Noora Knappilta ei löydy kampanjasivua verkosta, ei vaalikonevastauksia eikä [tubettajana](https://www.youtube.com/channel/UC0qdzIiDMse13bOOk6hNvjw/about) tunnettu nuori ole omien sanojensa mukaan kampanjoinut sosiaalisessa mediassakaan. Tämä oli Nooran mukaan tietoinen päätös, koska kevään täyttäneet ylioppilaskirjoitukset menivät kampanjoinnin edelle.
Ainoa asia, minkä ehdokas Knappista äänestäjä saa verkon kautta selville on se, että hän on mukana Kristillisdemokraattien listalta. Puolueen valinta oli pitkään KD-nuorten jäsenenä toimineelle Nooralle selvä juttu, vaikka yhteiskuntaopin ylioppilaskirjoituksiin päntätessä hän tutustui myös muiden puolueiden politiikkaan.
Politiikasta puhuttaessa opiskelijoiden asema ja koulutus nousevat Nooran puheissa esiin.
– Haluaisin säilyttää laadukkaan opetustason meidän lukiossa ja näen lukiossa paljon potentiaalia. Lapinlahden lukiohan on kuvataidelukio, niin se on itsessään jo sellainen vetonaula, joka vetää opiskelijoita muualta päin tänne Lapinlahdelle.
Tuntuu siltä, että nuoren poliitikon arvot juontuvat omista hyvistä lapsuuden kokemuksista.
– Olen saanut kokea hyvän lapsuuden ja juuri äidin töiden kautta olen saanut asua ja käydä koulua ulkomailla. Olen saanut tosi hyvän koulutuksen, kun olen saanut kokea suomalaisen lukiojärjestelmän mutta myös kansainvälisen koulun. Toivoisin kovasti, että kaikilla ihmisillä olisi samanlainen mahdollisuus koulutukseen, mitä minulla on ollut.
Äidin jalanjäljissä
Vaalivalvojaisissa pitsalautaset on kerätty pois ja tilalle ovat tulleet kahvikupit. Pöydissä päivitetään tasaiseen tahtiin äänestystuloksia. Ääniä tippuu Lapinlahden Kristillisdemokraattien laariin koko ajan lisää. Vaalitulos alkaa muotoutua. Näyttää, että valtuustoon menee neljä ehdokasta: Sari Essayah, Jouni Majala, Olavi Nissinen ja neljäntenä Noora Knapp.
Olisiko Noora uskonut menevänsä läpi ensimmäisissä kunnallisvaaleissaan, etenkin, kun hänellä ei ollut minkäänlaista kampanjaa?
– En pitänyt kovin todennäköisenä sitä, että menen läpi. En ole halunnut antaa mitään odotuksia itselleni, hän toteaa.
Ainakaan nyt nuorta naista ei jää jälkikäteen harmittamaan, mitä olisi voinut tapahtua.
– Nämä kuntavaalit on siinä mielessä kiva juttu, että mä katson nyt, että onko tämä mun juttu vai ei. Voihan se olla, että mä hurahdan tähän ihan täysin! Meidän äitikin lähti eka nuorisovaltuustosta kuntavaaleihin ehdokkaaksi ja nyt se on siellä, missä se on. Voihan se olla, että mulle käy samalla tavalla, tai sitten, että se vaan jää tähän. 
Katson nyt, että onko tämä mun juttu vai ei. Voihan se olla, että mä hurahdan tähän ihan täysin!
Vaikka Noora Knapp on vaali-iltana varovainen juhlimaan voittoa ennakkoon, hän kuitenkin tuntuu uskovan siihen, että nuoret ovat halunneet äänestää nuorta ehdokasta. Nooran sanojen mukaan Lapinlahdella ei juuri alle 20-vuotiaita ehdokkaita ollut ehdolla, mikä ei ole hänestä hyvä asia.
Tulevan valtuuston keski-ikä Lapinlahdella näyttää olevan 50 vuoden paremmalla puolella ja Nooran jälkeen seuraavaksi nuorin läpimenevä valtuutettu näyttää olevan 27-vuotias keskustalainen. Koko maassa valtuustoihin valittiin yhteensä 31 sellaista ehdokasta, jotka olivat vaalipäivänä 18 vuotta.
Kun äiti kampanjoi, isä on tukena kotona
Poliitikon tytär ainakin tietää paremmin kuin moni muu, millaista arki voi olla politiikassa. Noora Knapp on saanut nähdä myös kolikon kääntöpuolen äitinsä työn kautta.
– Kyllä aina vaalien alla, mä jotenkin ahdistun äidin puolesta, koska näen, miten paljon hän tekee töitä. Olen monesti hakenut perjantai-iltana äidin lentokentältä ja lauantaiaamuna hän on lähtenyt jollekin torille kampanjoimaan. En muista, milloin äiti olisi ollut viimeksi kokonaista vuorokautta kotona tekemättä töitä.
Erityisen raskasta oli europarlamenttivaalien aika, kun Essayah-Knappit asuivat Brysselissä.
– Äiti oli lähes kaksi kuukautta poissa kotoa tekemässä kampanjaa Suomessa ja me muut olimme Brysselissä kotona. Se on ehkä ollut rankin kokemus.
Muilla hän tarkoittaa itsensä lisäksi pikkusiskoaan Neaa sekä isäänsä Robert Knappia. Taustajoukoissa vaikuttavasta isästä Nooralla on vain hyvää sanottavaa.
– Iskä on ollut ihan huippu! Se sanoi heti alkuvaiheessa, että hän aikoo äänestää mua. Iskä on ollut muutenkin tukena koko mun elämän, kun äiti on tehnyt niin paljon töitä.
Iskä on ollut ihan huippu! Se sanoi heti alkuvaiheessa, että hän aikoo äänestää mua.
Kun perhe muutti Essayahin työn perässä Brysseliin, isä-Robert jätti oman työpaikkansa ja jäi kotiin tytärten kanssa.
– Vaikka äiti on mulle se idoli, niin iskä on ihan samalla viivalla, Noora kehuu vanhempiaan.
100 prosenttia äänistä laskettu
Ääntenlaskenta lähestyy loppuaan Lapinlahden osalta. Paikalla oleva parinkymmenen ihmisen joukko hymyilee ja onnittelee toisiaan. Noora Knappin elämän muuttava tulos on nyt selvillä. 41 ääntä ja neljäntenä sisään Kristillisdemokraattien valtuustoryhmään. Äiti-Sarin tulos on lähes kymmenkertainen: 398 ääntä on koko Lapinlahden paras äänisaalis.
Millaista mahtaa olla yhdessä oman äidin kanssa kunnanvaltuustossa?
– En tiedä, en ole hirveästi miettinyt tota. Uskon, että tulen pyytämään äidiltä paljon vinkkejä, Noora nauraa iloisena.
Hän uskoo, että molemmat yrittävät valtuustotyöskentelyssä pistää perhesiteen taka-alalle ja ajatella ennemminkin, että nyt ollaan töissä. Vaikka äidillä ja tyttärellä kuulemma on hyvin samankaltaiset arvot, vääntöä voi Nooran mukaan tulla siitä, että hän on keskittynyt hyvin vahvasti juuri opiskelijoiden asioihin.
– Saattaa olla, että mä ajattelen välillä liian yksiselitteisesti ja olen vaan, että "opiskelijat, opiskelijat", mutta varmasti munkin asenteet tulee muuttumaan, hän tuumii.
"Mä haluaisin olla vaan Noora"
Tuleva valtuustotyö näyttäytyy Nooralle positiivisena, ainakin sen perusteella, miltä puolueiden vaalityö on torilla näyttänyt. Nuori ehdokas uskoo, että pienellä paikkakunnalla kaikki haluavat puhaltaa yhteen hiileen.
– Oli ihanaa, kun käytiin torilla hakemassa toisten teltoilta makkaraa ja lettuja, ja vaikka edustettiin eri puolueita, niin oli tosi hyvä yhteishenki. Toivon, että sama yhteishenki olisi myös siellä valtuustosalissa.
Se ainakin on selvää, että Noora ei halua jäädä äitinsä varjoon. Kun ehdokaslistat julkistettiin, lehdissä kirjoitettiin kuntapolitiikkaan mukaan lähtevästä Sari Essayahin tyttärestä. Nooraa asia vähän harmitti.
– Mä haluaisin tosi kovasti olla vaan Noora. En tulevaisuudessakaan halua olla vaan kenenkään puoliso tai äiti, vaan haluan, että ihmiset tietäisi mut siitä, mitä mä olen tehnyt ja saavuttanut.
Vaikka poliittinen ura jäisikin yhteen kauteen kunnanvaltuustossa, varasuunnitelmia tulevaisuudelle on jo piirretty. Odotellessaan kevään ylioppilasjuhlia Noora on töissä paikallislehden toimittajana. Hakupaperit on lähetetty myös yliopistoon, missä Noora tahtoisi opiskella journalistiikkaa ja viestintää. Yhteiskunnalliset asiat tuntuvat siis kiinnostavan joka tapauksessa.
Entä lähitulevaisuus? Onko äiti luvannut tehdä kuukauden tiskit, jos tytär saa häntä enemmän ääniä ensimmäisissä vaaleissa?
– Ei ole sovittu mitään virallista, mutta kun tulee nuo pääsiäispyhät niin me lähdetään Tallinnaan kylpylään perheen kanssa. Äiti ei vielä tästä tiedä mitään, mutta musta tuntuu, että mä laitan sen ostamaan mulle jotain. Vink vink, äiti, Noora nauraa.
HJK päihitti kotikentällään KuPSin – erikoinen rankkarituomio kuumensi tunteet
Katso rangaistuspotkuun johtanut tilanne tämän jutun kuvaa klikkaamalla.
HJK voitti KuPSin kotimaisen jalkapalloliigan ottelussa 2-0 (1-0). Helsingissä pelatussa ottelussa maaleja tekivät HJK:n Akseli Pelvas rangaistuspotkusta ja Alfredo Morelos.
Pelvaksen rankkari nosti tunteet pintaan. KuPSin Nikko Boxall tuuppasi Morelosia selästä rikkeen arvoisesti, mutta näytti, että rike tapahtui rangaistusalueen ulkopuolella. Erotuomari Oskari Hämäläinen osoitti pallon silti pilkulle. Tilanteen voi katsoa tämän jutun pääkuvana olevalta videolta.
\- Rankkari muutti pelin luonnetta. Ohitettiin muutaman kerran HJK:n prässi tyylikkäästi, totesi KuPSin valmentaja Jani Honkavaara.
KuPSin etsikkoaika maalintekoon koitti jälkimmäisellä kolmevarttisella vieraiden kiriessä kovaa 1-0-tilanteessa. 
Parhaan viimeistelypaikan sai 67. minuutilla viime kaudella peräti 14 osumaa iskenyt Gbolohan Salami, jonka 15 metristä lähteneen vedon HJK-maalivahti Thomas Dähne torjui komeasti.
\- KuPSilla oli yksi ainoa paikka. Täytyy pitää huoli ensi pelissä, että vastustaja ei saa yhtään paikkaa, sanoi HJK:n valmentaja Mika Lehkosuo.1
Jalkapalloliiga jatkuu keskiviikkona, jolloin pelataan ottelu Inter-RoPS.
Leijonille ensimmäinen NHL-vahvistus
Dallas Starsin nuori puolustaja Julius Honka liittyy Suomen jääkiekkomaajoukkueen leirivahvuuteen.
Suomen kiekkomaajoukkue on saanut ensimmäisen NHL-vahvistuksensa MM-leiritykseen. Dallas Starsin tulokaspuolustaja Julius Honka, 21, liittyy Leijonien leirivahvuuteen. 
Asiasta kertoo Dallas Starsista NHL:n verkkosivuille kirjoittava Sean Shapiro [Twitter-tilillään](https://twitter.com/seanshapiro/status/851462394798895104).
Honka pelasi tällä kaudella Starsin paidassa 16 ottelua, joissa syntyi viisi (1+4) tehopistettä. Suurimman osan kaudesta hän vietti farmiliiga AHL:ssä Texas Starsin joukkueessa. NHL:n runkosarjan lopulla Honka kuului Dallasin miehistöön.
Honka voitti nuorten maalimanmestaruuden Suomen paidassa tammikuussa 2014. Hän on Dallas Starsin ykköskierroksen varaus saman vuoden kesältä.
Leijonien päävalmentaja Lauri Marjamäki valitsi sunnuntaina [Suomen joukkueen](http://yle.fi/urheilu/3-9555817) Tanskaa vastaan tällä viikolla (13.4. ja 15.4.) pelattaviin otteluihin. Honka saapuu vahvistamaan tuota miehistöä.
**Lue myös:**
**[Nämä suomalaiset pelaavat NHL:n pudotuspeleissä – Leijoniin tarjolla tukku vahvistuksia](http://yle.fi/urheilu/nama_suomalaiset_pelaavat_nhln_pudotuspeleissa__leijoniin_tarjolla_tukku_vahvistuksia/9555821)**
Laura Gustafsson ja strategia eläinoikeuksien parantamiseksi
Pienenä kirjailija **Laura Gustafssonia** ei juuri kiinnostanut lukeminen. Siitä huolimatta hän on julkaissut kolme kiitettyä romaania, näytelmiä sekä yhden kuunnelman. Monenlaiset sattumukset ovat vaikuttaneet siihen, että tähän hetkeen on tultu.
__Teksti: Laura Setälä__
Laura Gustafsson innostuu, kun hän pääsee puhumaan kirjoista. Niillä on hänelle tärkeä merkitys. Paitsi, että ne ovat Gustafssonin työtä, hän rentoutuu lukemalla.
– Ihanaa, että on taas sellainen elämänvaihe, että ehtii lukea, Gustafsson huokaa tyytyväisenä.
Lukemisen ainoa tarkoitus ei ole rentoutua. Muiden kirjoista on ehdottomasti hyötyä myös omassa kirjoittamisessa.
– Niistä voi varastaa kaiken.
Tai jos ei aivan kaikkea, niin jotain. Kirjailijan pää on Gustafssonista ikään kuin blenderi, joka sekoittaa päähän laitetut asiat ja tuottaa niistä sitten tekstiä. Siksi on tärkeää, että päähän ”tunkee kaikenlaista”. Havainnot maailmasta ovat yksi asia, kirjoista saatavat toinen.
Gustafssonin viimeisin romaaninsa __Korpisoturi__ oli ehdolla** Tulenkantaja** -palkinnon saajaksi ja esikoisteos__ Huorasatu__ kisasi **Finlandia **-palkinnosta.
 Vuosia kestänyt hautomisprojekti
Gustafsson opiskeli Teatterikorkeakoulun dramaturgi-linjalla, ja kandityönään hän kirjoitti Huorasatu-nimisen teatteriesityksen.
– Siitä jäi kuitenkin pois niin paljon materiaalia, että jäi houkutus kirjoittaa siitä myöhemmin romaani.
Maisterityönä taas syntyi __Anomalia-__näytelmä, joka seurasi isosiskonsa jalanjälkiä romaaniksi. Kolmas romaani Korpisoturi ei pohjaudu näytelmään. Sen perustana on ”pelkkä vuosia kestänyt hautomisprojekti”. Helppoa aikaa hautominen ei kuitenkaan ollut.
– Anomalian jälkeen oli sellainen huono luova vaihe käynnissä, Gustafsson muistelee.
Siihen vaikutti moni asia. Anomalian saama lattea vastaanotto harmitti, ja lapsen syntymä muutti elämän. Gustafsson yritti kirjoittaa erästä käsikirjoitusta puoli vuotta, mutta lopulta se jäi kesken. Gustafsson ei kuitenkaan epäillyt omaa kirjoituskykyään edes silloin.
Keskenjääneen teoksen tilalle tuli ajatus Korpisoturista ja sen päähenkilöstä Ahmasta. Uusi käsikirjoitus valmistui vain vuodessa.
– Oli ihanaa, kun viimein sai inspiraation.
Taktikointia eläinten hyväksi
Eläimet ja niiden oikeudet ovat Gustafssonille tärkeitä. Oikeastaan ne ovat yksi syy siihen, miksi Gustafsson haluaa kirjoittaa. Siitä kirjailija pitää kuitenkin kiinni, ettei tule kirjoitettua sanoma edellä.
– Ei ole tarkoitus tuputtaa kenellekään mitään. Se on strategisesti huono juttu. Se herättää vastareaktion ja kasvattaa riskiä, että tulee kirjoitettua jotain, mikä ei ole mielenkiintoista.
Aihe kuitenkin näkyy joka teoksessa. Gustafsson pyrkii löytämään tapoja sanoa asioita kiertoteitse. Esimerkiksi Korpisoturissa Sian hahmo on tällainen epäsuora kannanotto, ja moni lukija on sanonut sen olevan heidän lempihahmonsa. Samaistuttavuuden avulla Gustafsson toivoo, että eläimiäkin alettaisiin ymmärtää.
– Että tällaista taktikointia, Gustafsson naurahtaa.
Vaikeita kysymyksiä
Sanoman sijaan Gustafsson lähtee kirjoittamaan aina jonkun tutkimuskysymyksen perusteella. Muut aiheet tulevat kirjoitusprosessin aikana. Huorasatua kirjoittaessaan Gustafsson halusi selvittää, mitä mieltä hän oli prostituutiosta.
– Vaikka eihän se siinä selvinnyt. Tulipa kuitenkin pohdittua asiaa.
Anomaliassa kyseessä oli puhtaasti pahan tutkiminen, Korpisoturia kirjoittaessaan Gustafsson taas pohti, miten itse selviäsi sellaisista poikkeusoloista, joihin Ahma kirjassa joutuu.
– En tiedä, selviäisinkö. En ainakaan kovin hyvin. Mutta kyllä minulla ainakin olisi voimakas tahto ja pyrkimys, Gustafsson sanoo.
__Kirjoittaja opiskelee luovaa kirjoittamista Turun yliopistossa.__
Leffapiraattien kurinpalautus: käsikirjoitus
Elokuvia ei katsota enää vain televisiosta tai elokuvateattereissa. Yhä useammat lataavat elokuvia internetistä omalle tietokoneelle tai puhelimelle. Tuhannet heistä ovat saaneet tiukkasävyisen kirjeen lakitoimistolta. 
Kirjeiden saajia syytetään elokuvien laittomasta jakamisesta internetissä. Kirjeissä vaaditaan satojen eurojen hyvitysmaksua ja uhataan oikeudenkäynnillä.
Kirjeiden takaa paljastuu kansainvälinen elokuvayhtiöiden, lakitoimistojen ja tietotekniikkayritysten verkosto.
**
LEFFAPIRAATTIEN KURINPALAUTUS
**
**Sakari Tapola sai vuosi sitten kirjeen markkinaoikeudesta. **
Sakari Tapola:
”No se oli maaliskuu 2016, tuli kirje postilaatikosta. Sit vaan kattelin, että mitäs asiaa näillä on, mikä tää mahtaa olla. Mikä tää markkinaoikeus on. Sit siinä oli, että on syyllistynyt johonkin, ladannut jotain."
**Tapola oli saanut haasteen markkinaoikeuteen. Häntä syytettiin mm. amerikkalaisen trillerin A Walk Among The Tombstones jakamisesta.
Elokuvan levittäjäyhtiö Scanbox vaati haastehakemuksessa Tapolalta 3000 euron hyvitystä tekijänoikeuden loukkaamisesta. Hänen tulisi maksaa myös oikeudenkäyntikulut, noin 5000 euroa. **
Sakari Tapola:
"Osa oli englanninkielistä, jotain lisenssijuttuja ja muuta. Ihan niin kuin, en oikeastaan ymmärtänyt puoliakaan niistä. 01:30 Jotain olin kuulemma tehnyt, että en ite tiennyt mitään."
**Kirjeestä alkoi jämsäläisen lentokoneasentajan noin vuoden kestävä piina. Tapolan piti itse kasata todistusaineistoa osoittaakseen syyttömyyttään. Samaan aikaan vastapuoli rakensi omaa näyttöään muun muassa yksityisetsivien avulla.  **
Sakari Tapola:
"Näitä etsiviä oli ollut siellä kaksin kappalein ja jotain langattomia verkkoja etsinyt sieltä alueelta."
**Paitsi kansalaisia tekijänoikeuskirjeet ovat kuohuttaneet myös lakimiehiä. Immateriaalioikeusinstituutti järjesti helmikuussa seminaarin, johon oli kutsuttu mm. kirjeitä lähettäneitä lakimiehiä sekä tekijänoikeuksien asiantuntijoita. **
MOT:
"Onko tässä kysymys kiristyskirjeestä vai tekijänoikeuksien puolustamisesta?"
Niklas Bruun, yksityisoikeuden professori, emeritus Svenska Handelhögskolan
"No kyllä tässä on vähän molempia, että tässä tässä tietysti tekijänoikeuksia puolustetaan mutta kyllä näistä keinoista voi keskustella."
**Tekjänoikeuskirjeet on osoitettu internet-liittymien haltijoille. Kirjeen mukaan liittymästä on tehty tekijänoikeudenloukkaus, eli siitä on jaettu laittomasti elokuvia tai tv-sarjoja muille internetin käyttäjille niin kutsutulla bit-torrent -tekniikalla. Tietoturvakonsultointiin erikoistuneen Nixun Antti Nuopponen näyttää, miten se tapahtuu. **
Antti Nuopponen, johtava tietoturvakonsultti, Nixu Oyj
"Bit torrent tekniikka on tällainen tekniikka, jolla isoja tiedostoja jaetaan käyttäjien kesken."
**Aluksi Nuopponen etsii nettisivun, jossa on jaossa erilaisia elokuvia ja tv-sarjoja. Sitten hän lataa koneelle torrentin asiakasohjelman eli clientin. **
Antti Nuopponen:
"Tää on nyt se torrent-tiedosto. Mä en lähde lataamaan tota, sillä siinä kohtaa mä rikkosin jo tekijänoikeuksia."
**Samaan tapaan kuin laittomia tv-sarjoja tai elokuvia, ohjelmalla voidaan ladata myös laillista sisältöä kuten avoimen lähdekoodin Linux-käyttöjärjestelmää. **
Antti Nuopponen:
 "Täältä nähdään statistiikkaa, latausnopeus. Tällä hetkellä se ei ole vielä lähtenyt jakamaan sitä muille."
**Tekniikan perusluoteeseen kuuluu, että kaikki vaikkapa tiettyä tv-sarjan jaksoa lataavat koneet samalla myös jakavat sarjaa toisilleen. **
Antti Nuopponen:
"Sen jälkeen kun se lataus on valmis, sulla on se jakso siinä ja voit kattoo sitä.  Mutta jos tää clientti-ohjelma on päällä vielä, muut edelleen jatkaa sen lataamista sulta. 
Ja väittäsin että suurin osa käyttäjistä ei edes tiedosta tai osaa laittaa pois sitä jakoa päältä. Ja siinä on myös se että jos sen jaon laittaa pois päältä niin sillon itselle ne latausnopeudet tippuu, elikkä se on tavallaan tämmönen pisteytyssysteemi et mitä enemmän jaat muille, sen nopeemmin saat ladattua itse."
**Sakari Tapolaa syytettiin haastehakemuksessa kahden elokuvan jakamisesta internetissä. **
MOT:
"Oliko nää elokuvat millään lailla tuttuja?"
Sakari Tapola:
"Ei oo, ne on ihan, eipä niistä. Nimet oli kahdessa ja sitten oli sitä, mainitaan koodi vai mitä niitä oli monta sivuttain."
**Tapolan tapauksen tekee erikoislaatuiseksi se, että hän sai suoraan haasteen markkinaoikeuteen. Yleensä ensimmäinen vaatimuskirje tulee lakitoimistolta ja siinä esitetään sovintoratkaisua.  Jos kirjeen saaja maksaa satojen eurojen hyvityksen, lakitoimisto lupaa, ettei haastetta markkinaoikeuteen tule. Tapola sanoo, ettei saanut lakitoimiston lähettämiä kirjeitä. **
Sakari Tapola:
"Sit mä kysyin, että miksi ne ei lähetä tällaisena kirjattuna kitä, että varmistaa sillä, että saan. Ei ne semmoisia lähetä, tulee kuluja."
**Suomessa kirjeitä lähettää kolme lakitoimistoa, Hedman Partners, Adultia sekä Tekijänoikeusturva TOT. Ne edustavat päämiehiään eli elokuvien ja tv-sarjojen levittäjiä tai oikeudenomistajia. Ne taas toimivat elokuvien ja tv-sarjojen tuotantoyhtiöiden laskuun. Hedman valvoo Hollywood-elokuvia, Adultia aikuisviihdettä, TOT yhtä tv-sarjaa. Lakitoimistot eivät halua antaa televisiohaastatteluja. **
**Internetoperaattorit säilyttävät asiakkaistaan tunnistetietoja, kuten tietokoneliittymien IP-osoitteita. Niiden avulla selviää, kenen internet-liittymästä elokuvaa on tietyllä hetkellä jaettu.
Lakitoimistot hakevat markkinaoikeudelta päätöksiä, joilla velvoitetaan internet-operaattoreita luovuttamaan liittymien haltijoiden yhteystiedot. Yksinomaan viime vuonna markkinaoikeus luovutti noin 100 000 liittymän tiedot. **
Kimmo Mikkola, ylituomari, markkinaoikeus
"Kysehän tässä on siitä tekijänoikeuslain 60A pykälän tulkinnasta johon tämä luovuttaminen perustuu ja lain mukaan luovutettava on tai annettava ne osoitetiedot jos se tekijänoikeuksien haltijan suojan kannalta on merkittävissä määrin tapahtunut luovuttamista."
MOT:
"Onko yksittäisen TV sarjan katsominen tulkittava tämmöseksi merkittäväksi teoksi?"
Kimmo Mikkola:
"Se pykälän sanamuoto on haluttu kirjottaa niin että ei siinä puhuta merkittävyydestä ikään kun määrällisenä käsitteenä vaan siltä kannalta mikä sen tekijänoikeuden haltijansuojan kannalta on merkittävää."
**Järjestelmä on kaksivaiheinen. Ensin markkinaoikeus luovuttaa osoitetiedot. Jos tekijänoikeutta on loukattu, tekijänoikeuden haltija on  voi vaatia hyvityskorvausta. **
Kimmo Mikkola:
"Jos tällanen vahingonkorvauskanne nostetaan markkinaoikeudessa, sillon tulee erikseen harkittavaksi se, löytyykö sellaista oikeaa fyysistä henkilöä jonka voidaan näyttää siitä osoitteesta käyttäneen väärin näitä tekijänoikeuksia."
**Heinäkuussa 2016 markkinaoikeus käsitteli ensimmäisen hyvityskanteen. **
Kimmo Mikkola:
"Katsottiin näytön perusteella, että oli tullut näytetyksi, kuka henkilö oli levittänyt tätä aineistoa ja sen jälkeen arvioitiin vaadittua hyvitysmäärää ja alennettiin huomattavasti sitä mitä kanteessa oli vaadittu."
**Kanteessa vaadittiin hyvitystä 7500 euroa elokuvasta ja 1000 euroa tv-sarjan jaksosta. Markkinaoikeus kohtuullisti korvauksia. Mies tuomittiin yhden elokuvan ja kymmenen tv-sarjan jakson levittämisestä yhteensä 600 euron korvauksiin. Oikeudenkäyntikuluja mies joutui maksamaan yli 50 000 euroa.  **
Niklas Bruun, yksityisoikeuden professori, emeritus:
"Se mikä tässä on pulmana minusta on se, että koko tän prosessin kustannukset ovat valtavia suhteessa sitten siihen rikkomukseen, johon moni on syyllistynyt."
MOT:
"No mitä tälle asialle voidaan tehdä?"
Niklas Bruun:
"No kyllä tätä pitää miettiä miettiä niin, että tää järjestelmä korjataan. Ei voi olla järkevää, että haetaan satoja tuhansia ip-osoitteita tuomioistuimen päätöksellä ja sitten niitä prosessoidaan."
**Tapaukset Suomessa ovat vain pieni osa kansainvälistä miljoonabisnestä. Kööpenhaminassa sijaitsee yhden aktiivisen oikeuksien valvojan, elokuvien levittäjäyhtiö Scanboxin konttori.  **
Torben Thorup Jørgensen, johtaja, Scanbox Entertainment A/S:
"Well, we could see that piracy was a huge, huge problem for us. So the money or the viewing was going somewhere else, some of it to subscriber services, but we definitely knew that a lot of (…) the watching was happening, the viewing was happening on illegal sites.
So then we started looking towards our neighbour country, Germany, where the level of piracy was extremely low.
 And we learned that they had used this method since 2011-12 or something, and that naturally aroused our interest. Then we got in touch with the company that could supply the technique behind this so we could start monitoring our films online.
Basically, we monitor all illegal files on the internet. It's a common [misconception] that we would monitor people and their computers, which we don't, that is of course totally illegal. But we do monitor all the illegal files of the films that we have the copyright for in Scandinavia. And if somebody with a Finnish IP-address starts downloading bits of one of the illegal files, then it will show up in our system.
__(Jørgensen: Elokuvien laiton levitys alkoi olla meille iso ongelma. Katsojat ja rahat menivät jonnekin muualle, osaksi verkon tilauspalveluihin.Tiesimme kuitenkin, että suuri osa katselusta tapahtuu laittomilla sivustoilla.
Aloimme seurata, miten toimitaan naapurimaassa Saksassa. Siellä laitonta levitystä on hyvin vähän. Saksassa kirjeiden lähetys aloitettiin vuosina 2011 - 2012. Kiinnostuimme asiasta.
Otimme yhteyttä yhtiöön, joka tarjoaa seurantatekniikkaa, jotta saatoimme alkaa seurata elokuvien levitystä verkossa.__
__Seuraamme laittomia verkkotiedostoja elokuvistamme. Yleinen harhaluulo on, että seuraamme ihmisten tietokoneita. Emme tee niin, se on laitonta. Seuraamme laittomia verkkotiedostoja niistä elokuvista, joihin meillä on tekijänoikeus Pohjoismaissa. Jos suomalaisesta IP-osoitteesta ladataan laitonta tiedostoa, se näkyy järjestelmässä.)__
**Suomeen on lähetetty parin vuoden ajan tekijänoikeuskirjeitä myös tanskalaisesta Njord Law asianajotoimistosta. **
Jeppe Brogaard Clausen, asianajaja, osakas, Njord Law, Tanska
"So in these couple of years in the region we are above the 50000 letters we are also sending more more out."
MOT: What about the the Finland? 
Jeppe Brogaard Clausen:
"Finland we this is some some thousands out of this global. We have had most our letters in Denmark. But the second is actually Finland and then comes Norway."
MOT: How many recipients have paid the fee you have asked them to?
Jeppe Brogaard Clausen:
We are happy to say that the response rate in average in the region is more than 60 % actually also more than 65 %. Some may pay due to the fact that they have seen the film. Others may give us information that leeds to another of finding a solution here."
__(Clausen: ”Viime vuosina olemme lähettäneet Pohjoismaissa yli 50 000 kirjettä. Lähetämme niitä vielä lisää.”
MOT: ”Montako kirjettä on lähtenyt Suomeen?”__
__Clausen: ”Kokonaismäärästä joitain tuhansia. Suurin osa kirjeistä on lähetetty Tanskaan. Toisena on Suomi ja sitten Norja.
MOT: ”Kuinka moni vastaanottaja on maksanut pyytämänne summan?”__
__Clausen: ”Hienoa kyllä, keskimäärin yli 60 prosenttia vastaa kirjeeseen, oikeastaan yli 65 prosenttia kirjeen saaneista. Jotkut maksavat, koska ovat katsoneet filmin. Toiset antavat tietoja, jotka johtavat toiseen ratkaisuun.)__
**Njord lawlla ei ole toimistoa Suomessa, mutta Tanskassa on kolme suomalalaista työntekijää. **
MOT:
"Miksi näiden kirjeiden sävy on sellainen kuin se on?"
Heikki Selin, oikeudellinen assistentti Njord Law, Tanska:
"Kirje, mikä meiltä lähetetään, niin sitä harvemmin koetaan pelottavana sen palautteen mukaan mitä me ollaan saatu siitä. Koska sehän on enemmänkin ehdotus. Jos jos henkilö tuntee, että hän on tehnyt tämän, niin sillon hän luultavasti tuntee piston sydämessään ja siinä tapauksessa kontaktoi meitä tän asian tiimoilta."
MOT:
"Millaisista summista on kysymys mitä suomalaiselta on on vaadittu?"
Heikki Selin:
"Meidän kirjeessä pyydetään 550 euroa tällä hetkellä. Jonkun mielestä se on aivan liikaa. Jonkun mielestä se on sopivasti. Että se vaihtelee hyvin paljon."
**Vertaisverkkolatauksiin keskittyvän bisneksen syntysijoina pidetään Saksaa. **
**Saksalainen Crystalis Enterteinment on Scanboxin tapaan vaatinut hyvityksiä markkinaoikeudessa. Crystalis valvoo mm. Black sails-nimisen tv-sarjan oikeuksia. Lukuisista sähköposteista ja soitoista huolimatta emme saa yritykseen yhteyttä. Yrityksen osoite on Berliinissä ja toimitusjohtajaksi on nimetty Tilman Bandel. Samanniminen henkilö johtaa elokuvateatteria Karlsruhessa. **
(keskustelu elokuvateatterin lipunmyynnissä)
MOT:
"I try to find Mr Tillman Bandel."
Lipunmyyjä:
"What is your name?"
MOT:
"Tiina Lundell"
Lipunmyyjä:
"He is at the meeting right now. If you want to give your e-mail address."
MOT:
"Yes, I have tried to reach him.
Do you know when he will be available today?"
__(MOT: Etsin Tilman Bandelia.
Lipunmyyjä: ”Mikä on nimenne?”
MOT:  Tiina Lundell.
Lipunmyyjä: ”Hän on kokouksessa. Haluatteko jättää sähköpostiosoitteenne...
MOT: ”Olen yrittänyt tavoittaa häntä. Milloin hän on paikalla tänään? ”
Lipunmyyjä: ”Puolentoista tunnin päästä.”)__
**Tekijänoikeuskirjeisiin liittyy paljon epäselvyyksiä. Kirjeitä on lähetetty väärille ihmisille, niissä on ollut virheellisiä päivämääriä ja osa niistä on sävyltään uhkaavia. Kirjeiden takana on laaja yritysten verkosto.**  
**Esimerkiksi Crystalis Entertainment ei itse levitä tai tuota elokuvia, mutta se valvoo niiden vertaisverkkolevitysoikeuksia. On vaikea saada selville, ketä yrityksen taustalla on ja miten yritys toimii. Markkinoilla on useita samankaltaisia toimijoita, joiden taustoja on hankala selvittää. Joidenkin yritysten taustalla on omistuksia, jotka johtavat veroparatiiseihin kuten Dominicalle ja Seyshelleille. **
**Oikeuksien haltijat ostavat palveluita yrityksiltä, jotka keräävät verkoista elokuvia lataavien ja jakavien tietokoneiden yksilöimiseen käytettäviä IP-osoitteita. 
Sekä Crystalis Entertainment että Scanbox tekevät yhteistyötä saksalaisen Tecxipion kanssa. Yrityksen toimisto on niin ikään Karlsruhessa. **
Tecxipio:
"Ja?"
MOT:
"I´m been sending e-mails with Nikolai Glaich. Is he at the office right now?"
Tecxipio:
"No, sorry he is not at the office. He has already told you he is not going to give you any personal interviews."
MOT:
"Yes, he has told me that but because we are here, I was just checking if he would meet me."
__(MOT: ”Olen ollut yhteydessä Nikolai Gleichiin. Onko hän paikalla?
Tecxipio: ”Valitettavasti ei.” Hän on jo ilmoittanut teille, ettei anna haastattelua.__
__MOT: ”Niin hän sanoi, mutta kerroin, että tulemme tänään, joten halusin tarkistaa, 
suostuisiko hän tapaamiseen.”)__
**Sähköpostissa Tecxipiosta kerrotaan, että yhtiö käyttää IP-osoitteiden valvontaan niin kutsuttua NARS-ohjelmaa. Ulkopuolinen taho valvoo käytettäviä ohjelmia säännöllisesti, jotta niiden kautta saatavaa tietoa voidaan käyttää todisteena oikeudessa. **
**Etelä-Saksassa toimii teknologiayritysten rypäs. Karlsruhen naapurissa, Eggensteinissa, keskellä teollisuuskorttelia sijaitsee toisen valvontafirman, Guardaleyn toimisto. Njord Lawn yhteistyökumppanin MavericEyen toimisto on  sadan kilometrin päässä, Stuttgartissa.**
**Palaamme takaisin Karlsruheen tavoittelemaan Crystaliksen Tilman Bandelia.**
Lipunmyyjä:
"He is at home- he was here but then he drove home."
MOT:
"So he is not going to talk with me today? Do you have a mobile phone number for him? "
__(Lipunmyyjä: ”Hän oli täällä, mutta lähti jo kotiin.”
MOT: ”Hän ei siis aio tavata minua. Onko teillä hänen kännykkänumeronsa?)__
**Crystalis Entertainmentistä ei vastata soittopyyntöihin tai sähköpostiyhteentotoihin. Myöskään Crystalikselle valvonnan siirtänyt amerikkalainen tuotantoyhtiö Starz ei kommentoi kirjeitä.**
**Jos kirjeen saaja ei maksa vaadittua hyvitysmaksua, lakitoimisto uhkaa vielä asian markkinaoikeuteen. Markkinaoikeudessa on laitettu vireille 14 hyvityskannetta. Valtaosa niistä on peruttu ja sovittu oikeuden ulkopuolella. **
Kimmo Mikkola, ylituomari, markkinaoikeus
"hyvitysvaatimukskanteita vasta kaksi on viety päätökseen asti, eli näitä varsinaisia oikeudessa vaadittavia korvauskanteita on kovin vähän laitettu vireille."
Tapolan tapaus on yksi näistä. Elokuvayhtiön latauslokin mukaan Tapolan liittymästä oli jaettu runsaasti tekijänoikeuden alaista materiaalia. Elokuvayhtiö ei luopunut kanteesta, vaikka Tapola pystyi osoittamaan, että hän oli muuttanut toiselle paikkakunnalle jo pari kuukautta ennen tapahtumien alkua. Lisäksi hän oli ollut väitettyjen tekijänoikeusloukkausten aikaan suurimmaksi osaksi ulkomailla.
Sakari Tapola:
"Poliisilaitoksella kävin kysymässä, se oli ihan ihmeissään. Se katto vaan koneelta ja sanoi, että näitä on yllättävän paljon. Sanoi, että ei ne voi oikein tehdä mitään. Ei tavallaan ole mitään rikosta tapahtunut niitten osalta, niin vaan levitti käsiään ja toivotti hyvää onnea vaan."
**Helmikuussa 2017 markkinaoikeus antoi ratkaisun toisesta hyvityskanteesta. **
Kimmo Mikkola, markkinaoikeus:
"Katsottiin että jäi näyttämättä oliko juuri tämä vastaajaksi haastettu henkilö ollut se henkilö joka tästä annetusta IP-osoitteesta oli levittänyt materiaalia ja tämän takia kanne hylättiin."
**Ratkaisun linjaus oli onnenpotku Sakari Tapolalle. Lakitoimiston avulla Tapola pääsi sopuun Scanboxin kanssa. Scanbox perui kanteen ja maksoi Tapolan useiden tuhansien eurojen oikeudenkäyntikulut.**
**Turre Legal -lakitoimisto on erikoistunut ajamaan tekijänoikeuskirjeen saaneiden asiaa. Se saa heiltä yhteydenottoja päivittäin. **
Herkko Hietanen, lakimies, Turre Legal:
"Ensimmäinen päätös on näillä ihmisillä, että haluaako ne maksaa sen vaaditun määrän tai sopia sen, sen tota ilman oikeudenkäyntiä. Sitten myöskin ihmisiä kiinnostaa, että mikä on se riski siinä, jos sen jättää maksamatta tai kiistää sen, niin että millä todennäköisyydellä semmoinen voi joutua sitten oikeuden käsiteltäväksi, millä todennäköisyydellä sieltä voi saada tuomion, jos se menee, ja mitkä on sitten ne rahalliset seuraukset, mitä siitä tulee."
MOT: 
"Kuinka moni oikeasti on syyllistynyt siihen tekoon?"
Herkko Hietanen:
"Ihmiset, jotka ottaa meihin yhteyttä, niin kyllä niistä aika moni tietää, tietää sitten nää vertaisverkko-ohjelmat ja saattaa muistaa vielä nää teokset, joita heidän on sitten väitetty ladanneen. Tietysti sitten on myös sellaisia ihmisiä, jotka ei oo koskaan kuullukaan vertaisverkko-ohjelmista, joilla ehkä taloudessa asuu sitten lapsia tai sitten on ollu avoin verkko sillein, että naapurit on saattanu ladata."
**Valvontabisneksessä pyörii paljon rahaa. Satojen eurojen hyvitysmaksujen lisäksi lakitoimistot saattavat periä kirjeen saajilta myös satojen eurojen kuluja. Jos kirjeiden saajia on kymmeniä tuhansia, summat nousevat suuriksi.**
MOT:
"Do you make profit out of this?"
 
Jeppe Brogaard Clausen, Njord Law:
"Oh that that is a good that is a good question. I mean we are been paid for the work that we are we are doing. I think that we are we are being paid in a fair fair way."
__(MOT: ”Teettekö tällä toiminnalla voittoa?”
Clausen: Se on hyvä kysymys. Toki meille maksetaan tekemästämme työstä. Mielestäni saamme siitä reilun palkkion.)__
Torben Thorup Jørgensen, Scanbox:
"The compensation money is really to cover the technical cost for Tecxipio and the legal cost for the lawyer. So this is not some sort of money scheme or anything like that, this simply to stop people from stealing our movies." 
__("Saamamme korvaukset kattavat Tecxipion tekniikan ja lakimiesten kulut. Tässä ei ole kyse rahan tekemisestä. Haluamme, että ihmiset lopettavat elokuviemme varastamisen.")__
**Kahden markkinaoikeudessa käsitellyn tapauksen oikeudenkäyntikulut ovat olleet kymmeniä tuhansia euroja.**
MOT:
"Onks tässä se piikki auki oikeudenkäyntikulujen suhteen että siellä voidaan käyttää mitä tahansa asiantuntijoita maksoivat he mitä tahansa?"
Kimmo Mikkola, markkinaoikeus:
"Aina jutun yhteydessä harkitaan mikä on ollut tarpeellinen toimenpide. Tässä nimenomaisessa tapauksessa mistä keskustellaan molemmat puolet toivat runsaasti asiantuntija-aineistoa jutun ratkaisemisen pohjaksi."
MOT:
"Lakiasiaintoimistoille tää on niin kuin puhdasta bisnestä?"
Herkko Hietanen, lakimies, Turre Legal:
"No se, vaikea sanoa, että onko tää niin kuin bisnestä, että autetaan asiakasta. Toki, toki me siitä saadaan, saadaan tota meidän leipämme."
**Tekijänoikeuskirjeille ei näy loppua. Njord Law on aloittamassa tekijänoikeuskirjeiden lähettämistä Ruotsiin. **
Jeppe Brogaard Clausen, Njord Law:
"In Sweden you have more than 70 per cent was measured here in February of younger men every month illegally downloading films and TV series."
__"(Helmikuisten tietojen mukaan yli 70 % nuorista miehistä Ruotsissa lataa laittomasti elokuvia ja tv-sarjoja kuukausittain.")__
**Scanbox yritti viime syksynä saada ruotsalaisilta hyvitystä laittomista lataamisista. **
Torben Thorup Jørgensen, Scanbox:
"We lost the partner that we had in Sweden, because of the pressure of the public, which was overwhelming, to say the least."
__(Ruotsissa yhteistyökumppanimme lopetti julkisen painostuksen takia. Se oli lievästi sanottuna hämmentävää.)__
**Scanbox perääntyi Ruotsista toistaiseksi. sillä työntekijät saivat jopa tappouhkauksia. Suomessa kirjeiden avulla on vähennetty laitonta lataamista. **
Torben Thorup Jørgensen, Scanbox: 
"We have seen a decrease in numbers of around 30 % and even higher from 2015 to 2016, and if we compare the second half of 2015 to the second half of 2016, we have even seen a higher decrease for Finland."
MOT:
"For how long are going to keep sending these letters?"
Torben Thorup Jørgensen:
"Until people stop illegally downloading our films." 
__(Jørgensen: Lataaminen on vähentynyt  noin 30 % vuosina 2015 - 2016. Jos verrataan vuosien 2015 ja 2016 jälkipuoliskoa, lataaminen on vähentynyt sitäkin enemmän Suomessa.
MOT: Miten pitkään aiotte lähettää kirjeitä?
Jørgensen: Kunnes ihmiset lopettavat elokuviemme laittoman lataamisen.)__
**Suomessa korkeimmassa oikeudessa on vireillä muutama tekijänoikeuskirjeisiin liittyvä valituslupa, mutta nopeaa muutosta tilanteeseen ei ole tulossa. **
Kimmo Mikkola, markkinaoikeus:
"No, tuomioistuin perinteisesti voi muuntaa tulkintalinjaansa kahdella perusteella: jos ylempi oikeus, tässä tapauksessa korkein oikeus antaa ennakkoratkaisun niin sen ennakkoratkaisun antamisen jälkeen me toki pyrimme seuraamaan tätä korkeimman oikeuden ennakkoratkaisun linjaa. Toinen tapa taas on että lainsäätäjä, eduskunta, arvioi tilannetta ja onko tarvetta lainmuutokseen."
**Opetus- ja kultuuriminiteriöön perustetaan parhaillaan työryhmää, joka selvittää, miten kirjeen saajien oikeusruvaa voitaisiin parantaa. 
Tietoturva-alan ammattilaisen mielstä myös elokuva-alan tulisi muuttaa toimintatapojaan. **
Antti Nuopponen, johtava tietoturvakonsultti, Nixu Oyj:
"No mä ite haluaisin ajatella niin että löydettäis uusia liiketoimintamalleja niinkun Spotify ja Netflix ja muut mitkä tekee laillisesta sisällön ostamisesta helppoa. Ja päästä siihen että on helpompaa hommata sitä, on se sitten musiikkia tai tv sarjoja laillisesti, järkevällä hinnalla, niin sillon se tavallaan kuolis pois itsestään se piratismi."
**Juuri ennen ohjelman valmistumista saan Sakari Tapolalta viestin. Hän on saanut Hedman Partnersilta uuden muistutuskirjeen, jossa vaaditaan selvitystä samoista tekijänoikeusloukkauksista, jotka Tapolan lakimies on jo sopinut Hedman Partnersin kanssa. **
Sakari Tapola:
"Miten tämmöiseen voi joutua tavallinen ihminen? Tuntui ihan, että tässä vaan yhdet tekee bisnestä ja tavallinen ihminen kärsii sit siinä."
Norpan pesälaskennat aloitettiin viikonloppuna – Pesän pohjilta löytynyt villatupsu on merkki pienestä kuutista
Uhanalaisen saimaannorpan pesälaskentoja tekee Saimaalla yli sata vapaaehtoista. Tuloksia ruoko- ja turvepesien toimivuudesta täytyy vielä odottaa.
Saimaannorpan kevään pesälaskennat aloitettiin lauantaina vapaaehtoisten voimin. Tätä ennen muutaman viikon ajan pesäpaikoilla ovat liikkuneet lähinnä norppatutkijat, kertoo Metsähallituksen ylitarkastaja Tero Sipilä.
Norppalaskennassa vapaaehtoiset kiertävät saimaannorpan pesimäkinoksilla etsimässä kuuttien poikasvillaa. Irronneesta poikasvillasta tiedetään, että pesään on syntynyt elävä poikanen, Sipilä kertoo.
– Ei ole tarkoitus jäädä kyttäämään, näkeekö kuutin. Irronnut poikaskarva osoittaa, että kuutti elää.
Sipilä kertoo, että poikaslaskentaan on ilmoittautunut yli sata vapaaehtoista. Hän uskoo, että tulevan pääsiäisviikonlopun pitkät vapaat ovat vilkasta norppalaskenta-aikaa. Poikasia lasketaan niin kauan kuin jää kantaa.
Norppa synnyttää poikasen lumikinokseen kaivamaansa pesään kevättalvella. Sipilä kertoo, että paras ajankohta pesälaskentaan on silloin, kun pesäkinokset ovat romahtaneet, mutta eivät vielä sulaneet. Hän kertoo, että luonnonkinoksia muodostui vielä maaliskuussa.
– Kiva nähdä keväällä, kuinka moni kuuteista on apukinoksissa, ja kuinka moni syntyy luonnonpesiin.
Vapaaehtoiset ovat jo useampana vuonna auttaneet saimaannorpan pesintää kolaamalla jäälle apukinoksia, koska lunta on ollut niin vähän.
– Useimmiten poikaspesät on apukinoksissa, koska synnyttävä naaras valitsee isoimman kinoksen mahdollisimman aikaisin, Sipilä sanoo.
Hän kertoo luonnonkinosten olevan norpilla erityisesti lepokäytössä.
Keinopesistä tietoa myöhemmin keväällä
Tänä talvena norpan pesintää on kokeiltu auttaa myös ruoko- ja turvepesillä, joilla yritetään varautua lumettomiin talviin. Norppatutkijan Tero Sipilän mukaan vielä ei tiedetä, onko norppa käyttänyt Linnansaaren kansallispuistoon vietyjä pesiä.
– Siellä jäätilanne on vielä niin hyvä, ja pesät kestävät kasassa, joten pesillä käynti on siirretty mahdollisimman myöhäiseen ajankohtaan.
Sipilä ei osaa vielä arvioida, kuinka paljon kuutteja on syntynyt talven aikana.
– Kuuttimäärä on ollut koko ajan pikku hiljaa kasvussa. Odotus on, että kuutteja olisi tiedossa reilut 80.
Viime keväänä WWF tiedotti, että pesälaskennassa havaittiin 79 kuuttia, joista kuolleita oli neljä. Uhanalaisia saimaannorppia on nyt noin 360 yksilöä.
Tommi Santala ja Oskar Osala loistivat KHL-finaalissa – Magnitogorsk tasoitti sarjan
Katso suomalaishyökkääjien onnistumiset kuvaa klikkaamalla. 
Metallurg Magnitogorskin suomalaishyökkääjät Tommi Santala ja Oskar Osala nousivat pääosiin jääkiekkoliiga KHL:n toisessa finaalissa Pietarin SKA:ta vastaan.
Santala iski lopussa tyhjiin kotijoukkueen kolmannen maalin ja Osala pohjusti toisen osuman, joten Magnitogorsk voitti 3–1.  Voitot ovat finaalisarjassa tasan 1–1.
Magnitogorsk pelasi toisessa erässä alivoimalla ja rynnisti vastahyökkäykseen. Osala ampui kiekon päin SKA-vahti Ilja Shestjorkinia, jonka pompottamasta paluukiekosta Vladislav Kaletnik ampui Magnitogorskin 2–1-johtoon.
Runkosarjan voittanut Magnitogorsk oli avauserässä pahasti altavastaajana hävittyään laukaukset 2–17. Erä päättyi kuitenkin Magnitogorskin Jan Kovarin johtomaalilla ja SKA:n Vadim Shipastshevin ylivoimatasoituksella 1–1.
Mestaruus heltiää neljällä voitolla.
Kirjebisneksestä hyötyy laaja yritysten verkosto
Tekijänoikeuskirjeiden takaa paljastuu laaja kansainvälinen elokuvayhtiöiden, lakitoimistojen ja tietotekniikkayritysten verkosto. Tekijänoikeuskirjeitä on ennen Suomea lähetetty mm. Yhdysvalloissa, Kanadassa, Saksassa, Tanskassa, Norjassa ja Ruotsissa.
Grafiikkaan on listattu vain osa bisneksessä mukana olevista toimijoista.
Bisneksessä mukana olevien henkilöiden ja toimijoiden mahdollisista yhteyksistä on jo parin vuoden ajan käyty vilkasta keskustelua muun muassa teknologiasivusto Muropaketin keskustelufoorumilla [MuroBBS](https://murobbs.muropaketti.com/threads/hedman-partnersilta-kiristyskirje.1213329/).
Lakitoimistot vaitonaisia  maksetuista hyvitysmaksuista
Suomessa tekijänoikeuskirjeitä lähettää kolme lakitoimistoa, Hedman Partners, Tekijänoikeusturva TOT ja Tekijänoikeusvalvonta Adultia Oy. Yritykset vaikenevat lähetettyjen tekijänoikeuskirjeiden määrästä. Ne eivät myöskään kerro, kuinka suuri osa kirjeen saaneista on maksanut vaaditun, satojen tai jopa tuhansien eurojen  hyvitysmaksun.
Lakitoimistot eivät suostuneet televisiohaastatteluun. MOT lähetti toimistoille sähköpostikyselyn toimintatavoista.
Joni Hatanmaa, asianajaja
Hedman Partners:
 
**Miltä taholta toimistonne on saanut toimeksiannon tekijänoikeuskirjeiden lähettämiseksi?**
Asianajotoimistoilla salassapitovelvollisuus ulottuu asiakkaisiinkin. Asiakkaamme tulevat julkisuuteen joko itse tai asian tullessa julkiseksi. Tähän mennessä julkisuudessa ovat olleet pohjoismaalainen elokuvien levittäjä Scanbox ja Starz Entertainmentin sarjoja toimeenpaneva Crystalis Entertainment. Tämä ei ole tyhjentävä lista, mutta käsittää valtaosan tällä hetkellä käsittelemistämme loukkauksista.
**Kuinka monta kirjettä asianajotoimistonne on lähettänyt?**
Kirjeiden tai niiden perusteella tehtyjen sopimusten määrää päämieheni eivät ole halukkaita antamaan julkisuuteen ja en voi näin ollen tähän kysymykseen vastata.
**Kuinka moni on maksanut vaaditun hyvityksen?**
Kirjeiden tai niiden perusteella tehtyjen sopimusten määrää päämieheni eivät ole halukkaita antamaan julkisuuteen ja en voi näin ollen tähän kysymykseen vastata.
Kirjeiden määrää päämieheni eivät ole halukkaita antamaan julkisuuteen.
**Kuka saa kirjeissä vaaditun hyvitysmaksun?**
Esitämme vaatimuksen päämiehen puolesta. Kaikki tehdyt suoritukset kuuluvat sille taholle, jonka puolesta hyvitystä vaaditaan. Suoritukset tehdään toimistomme asiakasvaraintilille, jossa olevat varat pidetään erillään toimiston omista varoista hyvän asianajajatavan edellytysten mukaisesti.
Kirjeissä vaaditaan siis kahta erää: on hyvitys teoksen luvattomasta käytöstä (tekijänoikeuslain 57 §:n 1 momentti) ja korvaus kaikesta muustakin menetyksestä (tekijänoikeuslain 57 §:n 2), johon on oikeuskäytännössä katsottu kuuluvan loukkauksen selvitys- ja valvontakulut.
**Mitä ovat hyvityksen lisäksi vaadittavat valvontakulut ja nimikkeiden kulut? Kenelle ne maksetaan?**
Olemme kirjeessä kuvannut kuluista seuraavaa:
Oikeudenloukkauksen selvityskulut jakautuvat valvonnan kiinteisiin ja nimikekohtaisiin kustannuksiin.
Kiinteät kustannukset ovat 400 euroa.
Kiinteät kustannukset 400 euroa oikeudenomistajaa kohti aiheutuvat oikeudenloukkaukseen käytetyn liittymän yksilöimisestä eli teknisen asiantuntijan palveluista, markkinaoikeudessa asioinnista, oikeudellisen asiantuntijan käyttämisestä ja teleoperaattorin kuluista IP-osoitteiden selvittämiseksi. Jokaisesta loukatusta teoksesta aiheutuu lisäksi nimikekohtaiset 50 euron kustannukset nimikkeitä koskevan loukkauksen selvityksestä aiheutuvista teknisistä ja oikeudellisista selvitystöistä.
Esitämme vaatimuksen päämiehen puolesta. Kaikki tehdyt suoritukset kuuluvat sille taholle, jonka puolesta hyvitystä vaaditaan. Suoritukset tehdään toimistomme asiakasvaraintilille, jossa olevat varat pidetään erillään toimiston omista varoista hyvän asianajajatavan edellytysten mukaisesti.
Selvyyden vuoksi korostan vielä, että maksetut kulukorvaukset eivät tule asianajotoimistolle. Ne tulevat kokonaan päämiehillemme ja laskutamme palveluistamme päämiestämme erikseen.
**Markkinaoikeuteen on tähän mennessä viety vain muutama tapaus. Millä perusteella te valitsette tapaukset, jotka viedään markkinaoikeuteen?**
Teemme päämiehillemme oikeudellisen ratkaisuehdotuksen tapauksista, joissa ei ole päästy sovintoratkaisuun tai saatu asian muulla tavalla ratkaisevaa selvitystä. Päämiehemme tekee päätöksen oikeudenkäyntien aloittamisesta.
**Miksi niin harva tapaus päättyy markkinaoikeuteen?**
Kirjeiden tarkoitus on löytää vaihtoehtoinen ratkaisu oikeudenloukkaukselle siten, että raskasta ja kallista oikeudenkäyntiä ei tarvita. Suurin syy oikeudenkäyntien vähäisyyteen on, että kirjeet toimivat toivotulla tavalla. Niissä tapauksissa, joissa ratkaisua ei ole saavutettu kirjeellä tai sen jälkeisellä yhteydenpidolla, on useita ratkaisupolkuja. Markkinaoikeus ei ole oikea paikka joka tapaukselle ja se ei ole myöskään ainut taho, joka voi ratkaista tekijänoikeuden loukkausta koskevia asioita.
Kirjeen sävy on asianajotoimiston lähettämäksi kirjeeksi tyypillistä sovittelevampi.
**Moni vastaanottaja pitää kirjeiden sävyjä uhkaavana tai kiristyksenä. Mihin sävy perustuu? **
Kirjeen sävy on asianajotoimiston lähettämäksi kirjeeksi tyypillistä sovittelevampi. Asianajajan tehtävä on esittää oikeudellinen vaatimus ja seikat joihin vaatimus perustuu. Lisäksi oikeudelliseen vaatimukseen liittyy aina oikeudenkäynnin uhka. Asianajajan velvollisuus on lähestyä ensin vastapuolta vaatimuksella ennen oikeudellisiin toimiin ryhtymistä.
Asianajajien toimintaa valvova Valvontalautakunta on tutkinut kirjeiden sisällön yhdeksän kantelun perusteella. Kaikissa tapauksissa kirjeen sisältö oli hyvän asianajajatavan mukaista. Kirje ja sen sisältö ovat normaalia oikeudenhoitoa ja tällä hetkellä paras tapa päämiehillemme puuttua piratismin loppukäyttöön.
Kirjeen sisältö on hyvän asianajotavan mukaista.
Asianajajan kirjeen muodolle on vakiintuneet perinteet, jotka periytyvät kauaksi. Kyse ei ole mitenkään uudesta asiasta, että asianajaja vaatii yksityishenkilöltä korvauksia päämiehensä puolesta. Asiassa on uutta vain se, että laiton toiminta on saanut jatkua niin pitkään, että päämiehemme oikeuksia loukanneet eivät ole mieltäneet voivansa jäädä kiinni ja saavansa asianajajalta vaatimuksen.  
Muutoin suosittelen kääntymän asianajajaliiton puoleen koskien asianajajia yleensä ja tutustumaan tähän: https://www.asianajajaliitto.fi/viestinta/tiedotteita_ja_lausuntoja/usein_kysyttya_ns._tekijanoikeuskirjeista.10810.news
**Millainen vaikutus kirjeiden lähettämisellä on ollut laittomuuksien vähentämisessä? **
Tästä suosittelen olemaan yhteydessä tahoihin, joilla on ensikäden tietoa, kuten TECXIPIO GmbH ja Lyhty projekti: http://lyhtyprojekti.fi/mika-lyhty/
Oman havaintomme mukaan kirjeet ovat vähentäneet vertaisverkkojen käyttöä.
Pentti Viljakainen, lakimies
Tekijänoikeusturva TOT:
 
**1. Miltä taholta toimistonne on saanut toimeksiannon tekijänoikeuskirjeiden lähettämiseksi?**
Toimeksianto on päämieheltäni Interallip LLP -nimiseltä yritykseltä Lontoosta.
**2. Kuinka monta kirjettä asianajotoimistonne on lähettänyt?**
Valitettavasti en ole asiamiehenä oikeutettuja kertomaan päämieheni
sisäisiä tietoja.
**3. Kuinka moni on maksanut vaaditun hyvityksen?**
Kuten edellisessä vastauksessa totesin, en ole asiamiehenä
oikeutettuja kertomaan päämieheni sisäisiä tietoja.
**4. Kuka saa kirjeissä vaaditun hyvitysmaksun?**
Asiakasvarojen tilille maksetun hyvitysmaksun saa päämieheni Interallip LLP.
Hyvitysmaksun saa päämieheni Interallip LLP.
**5. Mitä ovat hyvityksen lisäksi vaadittavat valvontakulut ja nimikkeiden kulut? Kenelle ne maksetaan?**
Kuten edellä kohdissa 2 ja 3 ilmoitin, en ole asiamiehenä oikeutettuja
kertomaan päämieheni sisäisiä tietoja.
**6. Markkinaoikeuteen on tähän mennessä viety vain muutama tapaus. Millä perusteella te valitsette tapaukset, jotka viedään markkinaoikeuteen?**
Päämieheni ei ole toistaiseksi vienyt yhtään yksittäistapausta
markkinaoikeuteen.
Päämieheni ei ole vienyt yhtään yksittäistapausta markkinaoikeuteen.
**7. Miksi niin harva tapaus päättyy markkinaoikeuteen?**
En osaa arvioida muiden päämiesten toimia.
**8. Moni vastaanottaja pitää kirjeiden sävyjä uhkaavana tai kiristyksenä. Mihin sävy perustuu? **
Päämieheni ei ole lähettänyt ainoatakaan uhkaavan tai kiristyksen
sävyistä kirjettä.
**9. Millainen vaikutus kirjeiden lähettämisellä on ollut laittomuuksien vähentämisessä? **
Usea ihminen on ilmoittanut myös vastustavansa piratismia ja
ilmoittanut tämän rikkomuksen jäävän viimeiseksi.
**10. Millaista palautetta olet itse/toimistonne on saanut tekijänoikeuskirjeiden lähettämisestä?**
Palaute on ollut sekä asiallista että vähemmän asiallista palautteen
antajan luonteen mukaisesti.
Tommi Haaja, lakimies
Tekijänoikeusvalvonta Adultia Oy:
**Miltä taholta toimistonne on saanut toimeksiannon tekijänoikeuskirjeiden lähettämiseksi?
**Kuinka monta kirjettä asianajotoimistonne on lähettänyt?**
**Kuinka moni on maksanut vaaditun hyvityksen?**
**Kuka saa kirjeissä vaaditun hyvitysmaksun?**
**Mitä ovat hyvityksen lisäksi vaadittavat valvontakulut ja nimikkeiden kulut? Kenelle ne maksetaan?**
**Markkinaoikeuteen on tähän mennessä viety vain muutama tapaus. Millä perusteella te valitsette tapaukset, jotka viedään markkinaoikeuteen?**
**Miksi niin harva tapaus päättyy markkinaoikeuteen?**
**Moni vastaanottaja pitää kirjeiden sävyjä uhkaavana tai kiristyksenä. Mihin sävy perustuu? ****
**Millainen vaikutus kirjeiden lähettämisellä on ollut laittomuuksien vähentämisessä? **
"Tekijänoikeusvalvonnasta on kirjoitettu kaikenlaista. Usein valvontaa on vääristellen nimitetty trollaukseksi. Tekijänoikeusvalvonnassa on kyse kuitenkin laillisesta toiminnasta, jolla suojataan laillisia oikeuksia.
Piraattimieliset levittävät poliittista propagandaa, joka ei perustu voimassaolevaan oikeuteen.
Piraattimieliset levittävät muutenkin poliittista propagandaa, joka ei perustu voimassaolevaan oikeuteen. Kyse on oikeudellisen tilanteen tahallisesta hämärtämisestä, ja tämän hämärtämisen seuraukset näkyvät myös teidän kysymyksissänne.
Oleellista on, että laiton teosten vertaisverkkojakaminen on ongelma Suomessa.
Laiton teosten vertaisverkkojakaminen on ongelma Suomessa.
Oleellista on myös, että tekijänoikeus on lailla suojattu oikeus. Laittoman jakamisen ehkäisemisen tarkoituksessa on lainsäädäntöön nojaten tehty tekijänoikeusvalvontaa.
 Katsokaa tekijänoikeuslain (404/1961) 1 §: Sillä, joka on luonut kirjallisen tai taiteellisen teoksen, on tekijänoikeus teokseen, olkoonpa se kaunokirjallinen tahi selittävä kirjallinen tai suullinen esitys, sävellys- tai näyttämöteos, elokuvateos, valokuvateos tai muu kuvataiteen teos, rakennustaiteen, taidekäsityön tai taideteollisuuden tuote taikka ilmetköönpä se muulla tavalla. (24.3.1995/446) Kirjallisena teoksena pidetään myös karttaa sekä muuta selittävää piirustusta tai graafista taikka plastillisesti muotoiltua teosta sekä tietokoneohjelmaa. (11.1.1991/34)
Katsokaa myös tekijänoikeuslain 2 §, joka alkaa: Tekijänoikeus tuottaa, jäljempänä säädetyin rajoituksin, yksinomaisen oikeuden määrätä teoksesta valmistamalla siitä kappaleita ja saattamalla se yleisön saataviin, muuttamattomana tai muutettuna, käännöksenä tai muunnelmana, toisessa kirjallisuus- tai taidelajissa taikka toista tekotapaa käyttäen.
Tekijänoikeusvalvonta perustuu myös tekijänoikeuslain 60 a §:ään, tutustukaa ystävällisesti myös tähän säännökseen. Havaittuja laittomia tekoja eli tekijänoikeusloukkauksia käsitellään markkinaoikeudessa. Yleensä asioita käsitellään markkinaoikeudessa niin sanotussa hakemusprosessissa ja joskus myös riitaprosessissa.
Esimerkiksi elokuvien tekijänoikeuksien omistajat ovat kiinnostuneita tekijänoikeuksien valvonnasta yhä enemmän ja ottavat yhteyttä laittoman jakelun ehkäisemiseksi.
Elokuvien laiton vertaisverkkojakelu ei tapahdu vahingossa, kuten usein väitetään.
Elokuvien laiton vertaisverkkojakelu ei tapahdu vahingossa, kuten usein väitetään, vaan laiton jakelu vaatii ohjelman asentamisen ja tietojen keräämisen.
Pyydän kiinnittämään huomiota siihen, että käytätte oikeita käsitteitä/termejä. Eri asioita ovat esimerkiksi lataaminen ja jakaminen. Jakamisesta voidaan käyttää myös termiä levittäminen.
Tutustukaa esimerkiksi TTVK:n vuoden 2016 Tekijänoikeusbarometriin:
http://antipiracy.fi/ajankohtaista/339/tekijanoikeusbarometri-sisaltoja-laittomasti/
Lisätietoja löydätte sivuilta www.adultia.fi ja www.filmia.fi."
Paras palkka on rapsutus – kaverikoiratoiminta on palkitsevaa vapaaehtoistyötä
Kaverikoiratoiminta voi Vaasassa paremmin kuin koskaan. Viime vuonna vaasalaiset koirakaverit tekivät reilusti yli 600 vierailua muunmuassa vanhainkoteihin. Kennelliitto palkitsikin nämä hyväntekijät omalla mitalilla.
Kun 8-vuotias vaasalainen Harri saa kaulaansa oranssin huivin, se tietää, että luvassa on mieluisaa tekemistä.
Harri ja yli 50 muuta vaasalaiskoiraa kuuluvat Kaverikoiriin, joka on Kennelliiton organisoimaa valtakunnallista vapaaehtoistoimintaa. Vaikka työstä ei makseta palkkaa koirille tai niiden omistajille, oli viime lauantaina "tilipäivä", kun Kennelliitto palkitsi ansioituneita kaverikoiria mitaleilla. Harrikin sai mitalin.
Yli kaksivuotiaille
Muutamilla innokkaimmilla koiranomistajilla on kotona useampikin koirakaveri. Näin on muun muassa vaasalaisella Mari Suojasella. Mari toimii Vaasan kennelpiirin kaverikoiravastaavana ja pyörittää koko toimintaa.
– 8-vuotias Harri ja 11-vuotias Veeti, molemmat Kleinspitz-rotua, ovat meidän perheen kaverikoirat. Muut koirani eivät vielä mukaan pääse, sillä ne ovat alle 2-vuotiaina liian nuoria, Mari Suojanen sanoo.
Suojasen mukaan lähes kuka tahansa perusterve ja suhteellisen tottelevainen koira rotuun katsomatta on tervetullut toimintaan mukaan.
Koiranohjaajat koulutetaan kaverikoirakurssilla ja koiran parasta koulutusta ovat vierailukäynnit, joita tarpeeksi kerättyään koira saa käyttöönsä oranssin kaulahuivin. Sen saa omakseen kuuden vierailukerran jälkeen ja se toimii myös koiran virka-asuna vierailukäynneillä.
Palvelutalovierailut palkitsevat
Laihialaisella Vuokko Rintalalla on peräti seitsemän koiraa, joista kolme on laivakoirana tunnettua schipperke-rotua.
Kolmikon vanhin, 9-vuotias Helmiina on Rintalan ainoa kaverikoira. Muiden koirien kanssa harrastetaan sitten muita aktiviteetteja, muunmuassa näyttelyitä.
Vaikka säännölliset vierailut vaativatkin koiralta ja omistajalta pitkäjänteisyyttä ja sitoutumista, ovat ne myös palkitsevia.
– Kun menemme vaikkapa vanhusten palvelutaloihin ja siellä hyvinkin pahasti dementoituneet ihmiset saavat silittää koiraa, niin heistä näkee miten he palaavat muistoissaan aikaan, jolloin ovat olleet vaikkapa lapsia ja kotonakin oli oma koira. Se on upea tunne, Vuokko Rintala sanoo.
Paras palkka on rapsutus
Myös koirat nauttivat saamastaan huomiosta täysin palkein.
– Meillä nämä kaksi koiraa käytännössä kilpailevat siitä, kumpi pääsee töihin, kun otan tuon oranssin huivin esiin. Niin kovasti on vierailua opittu jo etukäteen odottamaan, sanoo vaasalainen Marjo Karvonen.
Karvosen perheen kaverikoirakaksikkoon kuuluvat 12-vuotias Rekku ja 3-vuotias Rikke. Molemmat ovat pohjanpystykorvia. Rikke on ollut toiminnassa mukana nyt vuoden ja Rekku kolmisen vuotta. Yhteisvisiittejä perheen koirat eivät silti tee, vaan mukana on aina vain yksi oma koira, tosin muiden kollegojen kanssa.
– Riken kantapaikka on Ruukinkartanon ja Rekulla Kotirannan palvalutalo. Yleensä kaikilla koirakoilla onkin omat säännölliset vakipaikkansa, joiden lisäksi sitten tulee välillä pyyntöjä muille visiiteille, vaikkapa erilaisiin tapahtumiin, Marjo Karvonen sanoo.
Kaikki mukanaolevat kaverikoirat tuntuvatkin olevan hyvin ihmisläheisiä ja suorastaan huomionkipeitä. Ihmisläheinen ja sosiaalinen asenne onkin yksi perusedellytyksistä toiminnassa mukana oleville koirille sekä myös koirien omistajille.
Selvät sävelet
[Vaasan Kaverikoirien](http://www.kennelpiiri.fi/vaasa/jaostot/kaverikoirat/vaasan-kaverikoirat) jäsenet tekivät koirineen viime vuonna 623 vierailua Vaasaan ja lähialueelle. Vierailukohteita ovat usein vanhusten tai vaikka vammaisten palvelutalot. Viime vuosi oli toimintahistorian aktiivisin.
Tällä hetkellä Kaverikoirilla onkin vierailuryhmä lähes jokaisessa kaupungin palvelutalossa. Ryhmä tarkoittaa yleensä vähintään kahta koirakkoa eli omistajaa ja koiraa. Toisinaan mukana samassa paikassa voi toki olla useampikin koirakko.
Kun koirakoita ja vierailupaikkoja on mukana paljon, vaatii toiminta pyöriäkseen tarkkaa koordinointia. Siitä Mari Suojanen apureineen pitää tarkasti huolta.
– Yleensä koulutan uudet mukaantulijat ja käyn myös tutustumassa etukäteen mahdollisiin uusiin vierailupaikkoihin, Mari Suojanen kertoo.
Tuuli katkoi sähköjä Etelä- ja Keski-Suomessa – Suuri puu kaatui pikkutytön päälle Nurmijärvellä
Tuulen odotetaan laantuvan illan kuluessa. Enimmillään sähköttä oli reilut 7 000 kotitaloutta.
Etelä- ja Keski-Suomessa on koettu maanantaina kovaa puuskittaista tuulta. Ylen meteorologin Toni Hellisen mukaan puuskissa tuuli puhalsi lujimmillaan yli 20 metriä sekunnissa.
Nurmijärvellä pikkutyttö loukkaantui, kun suuri kuusi kaatui tuulen puuskassa hänen päälleen, kertoo STT. Tyttö kuljetettiin hoitoon Helsingin Lastenklinikalle. Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen mukaan tyttö on alle 10-vuotias.
Myrskyisä sää johti myös sähkökatkoihin eri puolilla Etelä- ja Keski-Suomea. [Enimmillään yli 7 000 kotitaloutta](http://xn--shkkatkokartta-5hb40a.fi/#/nyt) oli vailla sähköä.
Varsinais-Suomessa ilmassa oli paikoin jopa ukkosta. Salamointi jäi kuitenkin vain kymmeneen salamaan.
[Ilmatieteen laitoksen tuulivaroitus](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) on voimassa Uudellamaalla, Päijät-Hämeessä ja Kymenlaaksossa. Tuulen pitäisi kuitenkin laantua Hellisen mukaan maanantai-illan aikana.
Maan yli kulkee yön aikana myös sadealueita ja Koillismaalla voi tulla ensi yön aikana jopa 20 senttimetriä lunta.
Näin Forssell selittää loikkauspäätöstään pettyneille faneille: "Uskon, että jokainen HJK-kannattaja ymmärtää"
Mikael Forssellin pöydällä oli tarjouksia myös ulkomailta, mutta hän lopulta valitsi seurakseen HIFK:n.
Vieläkö 36-vuotias Mikael Forssell on vahvistus liigatasolla? HJK:ssa ajateltiin, että vastaus on ei, mutta paikallisvastustaja HIFK:ssa Forssellille on käyttöä.
Suomen maajoukkueen entinen hyökkääjätähti on kärsinyt urallaan lukuisista loukkaantumisista, eikä verkko ole pitkään aikaan heilunut takavuosien tahtiin. Viime kaudella Forssell teki HJK:n paidassa 19 veikkausliigaottelussa kolme maalia.
\- Antti (Muurinen) soitti viime kauden jälkeen ja kyseli tavoitteista seuraavalle kaudelle. Tavoite oli päästä pelaamaan. Myöhemmin siinä oli muutama tarjous ulkomailta pöydällä, mutta pääosin perhesyistä päätin jäädä Suomeen ja Helsinkiin, Forssell kertoo Yle Urheilulle.
[Forssell teki HIFK:n kanssa sopimuksen](http://yle.fi/urheilu/3-9559118) tutun valmentajan, tarjolla olevan roolin ja kotipaikkakunnan perusteella. Tätä monen intohimoisen kannattajan on vaikea ymmärtää. Forssell on tähän asti pelannut kotimaassa pelkästään HJK:n paidassa.
Futisforumilla Forssellin HJK-paitaa [kuvailtiin siirron varmistuttua ongelmajätteeksi](http://futisforum2.org/index.php?topic=148106.1000) ja Twitterissä jokunen HIFK-fani pohti, minne kausikortin voi palauttaa. Klubi-ikonin näkeminen HIFK:ssa on monelle kova pala.
\- Hienoa, että on intohimoa. Ymmärrän sen molemmin puolin. Jalkapallossa ja elämässä ei saa mitään ilmaiseksi, joten minun tehtäväni on näyttää kaikille HIFK:ssa, että pystyn tekemään maaleja, ja uskon, että jokainen HJK-kannattaja ymmärtää, että peliaikani jäi erittäin vähäiseksi viime kaudella. Halusin löytää paikan, jossa on mahdollisuus pelata enemmän ja tehdä maaleja.
Maailmassa toki riittää seuroja, mutta Forssell on perheensä kanssa asettunut Helsinkiin, eikä hän siksi halunnut lähteä väkisin muualle, kun kerran mahdollisuus pelata pääkaupunkiseudulla oli tarjolla.
Forssell heittää paineita Väyryselle
Toisia arveluttaa enemmän Forssellin pelikunto kuin HJK-leima. Hyökkääjä on viimeksi pelannut kokonaisen ottelun toukokuussa 2016. On myös epäselvää, riittääkö konkarin jalka HIFK:n intensiiviseen pelitapaan.
\- En ole ihan vielä 90 minuutin kunnossa, mutta totta kai olen treenannut kovaa koko ajan. Olin harjoituskaudella mukana ilman sopimusta, joten olen pidemmän aikaa vetänyt joukkueen mukana. Tietenkin se ihan viimeinen pelituntuma puuttuu, mutta kausi on pitkä ja uskon, että ehdin päästä hyvin mukaan, Forssell sanoo.
Tavoitteetkin ovat korkealla. Forssell haluaa vielä kerran urallaan takoa kunnolla maaleja.
\- En ole ikinä sanonut mitään lukuja ennen kautta, mutta totta kai olen tullut HIFK:hon tekemään maaleja. Meillä on toki kova kilpailu ylhäällä, mutta uskon, että tulee paljon otteluita, joissa tarvitaan kaikkia pelaajia.
HIFK:n hyökkäyksestä löytyy kovan tason pelimiehiä, kuten Juho Mäkelä tai Pekka Sihvola, mutta onko joukkueessa tarpeeksi taitoa luomaan riittävästi maalintekopaikkoja?
\- Koko joukkueessa on todella paljon laatua. Itse olen pitkään pelannut Väykän [Mika Väyrynen] kanssa, joten totta kai odotukset frendiä kohtaan ovat kovat, että sitä syöttöä tulee eteenpäin.
**Lue myös:**
 [HJK-ikoni Mikael Forssell paikallisvastustaja HIFK:n paitaan](http://yle.fi/urheilu/hjk-ikoni_mikael_forssell_paikallisvastustaja_hifkn_paitaan/9559118) 
Suhteellisten ääniharavien listalla täysin eri nimet – kärjessä RKP:n Anna-Maja Henriksson
Vaikka kaikkien aikojen henkilökohtaisen suurimman äänimäärän sai kokoomuksen Jan Vapaavuori, kuntavaalien suhteellinen ääniharava tulee yllättävästä suunnasta.
Koko maassa suhteellisesti eniten ääniä sai RKP:n puheenjohtaja, kansanedustaja Anna-Maja Henriksson Pietarsaaressa. Henriksson sai ääniä 1 728, mikä on 17,5 prosenttia kaikista kunnassa annetuista äänistä.
Kokoomuksen Jan Vapaavuoren suhteellinen ääniosuus jäi mittavasta äänipotista (29 547) huolimatta vain 9,1 prosenttiin eikä hän yltänyt edes 50 suhteellisesti eniten ääniä saaneiden listalle.
Toiseksi suurimman suhteellisen äänimäärän sai Kärkölän kunnasta Markku Koskinen Kärkölä-ryhmän yhteislistalta. Koskisen äänipotti oli 414 ääntä eli 17 prosenttia koko kunnan äänistä.
Kolmanneksi suurimman suhteellisen äänimäärän keräsi sitoutumattomien yhteislistan Annika Kostamo Pelkosenniemeltä. Hän sai 85 ääntä eli 15,4 prosenttia koko kunnan äänistä.
Suhteellinen äänimäärä saadaan, kun ehdokkaan äänimäärä suhteutetaan kunnassa annettuun kokonaisäänimäärään.
Lue myös:
[Katso koko maan tulokset kuntavaalien tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/kv2017)
[Jan Vapaavuori oli kuntavaalien ehdoton äänikuningas lähes 30 000 äänellä](http://yle.fi/uutiset/3-9557739)
Neil Gorsuch vannoi virkavalansa – USA:n korkeimmassa oikeudessa nyt konservatiivienemmistö
Presidentti Donald Trumpin vaalilupauksiin kuului konservatiivin nimittäminen korkeimman oikeuden tuomariksi, ja hän piti lupauksensa.
Tänään virkavalansa vannonut, [Trumpin tukema Neil Gorsuch](http://yle.fi/uutiset/3-9435037) on korkeimman oikeuden yhdeksäs jäsen. 
Korkein oikeus on tärkeä lainkäytön kannalta, sillä Yhdysvalloissa on verrattain vähän kirjoitettuja lakeja. Yksityiskohtaiset tulkinnat haetaan korkeimman oikeuden päätöksistä.
Muista korkeimman oikeuden tuomareista neljä on republikaanipresidentin ja neljä demokraattipresidentin nimittämiä. Etukäteen on ennustettu, että Gorsuch kääntäisi korkeimman oikeuden tuomareiden enemmistön konservatiiviseen suuntaan.
Yhdeksäs paikka oli täyttämättä jo pitkään. Korkeimman oikeuden tuomari Antonin Scalia kuoli helmikuussa 2016. Presidentti Barack Obama ehti nimittää hänelle seuraajan, Washington D.C.:n vetoomustuomioistuimen päätuomarin Merrick Garlandin, mutta republikaanienemmistöinen senaatti ei vahvistanut nimitystä.
[Neil Gorsuch on niin sanottu originalisti](http://yle.fi/uutiset/3-9435075) eli kannattaa ajattelutapaa, jonka mukaan perustuslakia on tulkittava tiukasti pitäytymällä alkuperäiseen tekstiin, sitä liikoja tulkitsematta ja soveltamatta. 
Tuore korkeimman oikeuden tuomari on kotoisin Coloradon osavaltiosta. Lakiopintonsa hän suoritti kuuluisassa Harvardin yliopistossa, missä opiskeli samaan aikaan presidentti Obaman kanssa. Tohtorintutkinnon hän suoritti Englannissa, Oxfordin University Collegessa.
Yhdysvaltain korkeimman oikeuden tuomarin virka on elinikäinen, joten 49-vuotias Gorsuch saattaa palvella uudessa tehtävässään vielä kymmeniä vuosia.
_  
Lähteet: Reuters_
Kun Suomi käännytti aseistakieltäytyjät ja huumasi ukrainalaisperheen – kaksi pakkopalautuskohua lähihistoriasta
Maihinsa palautetut turvapaikanhakijat ovat koetelleet suomalaisten oikeustajua aikaisemminkin. Sukella vuosien 1990 ja 2002 käännytysdraamoihin Ylen arkistoista kootuilla videoilla.
Suomalaiset alkoivat viime viikolla kiistellä afganistanilaisten pakkopalautuksista. Osa suomalaisista pitää pakkopalautusten vastustamista oikeuden päätösten vähättelynä. Osa taas näkee ihmisten lähettämisen Afganistanin kaltaisiin maihin perustuslain vastaisena.
Pakkopalautuksia on kuitenkin tehty aiemminkin ja niistä on kohistu kauan ennen sosiaalista mediaa.
Aseistakieltäytyjät anoivat turvapaikkaa – Suomi palautti Neuvostoliittoon
16.9.1990 neuvostoliittolainen Oleg Kozlov kaappasi Riiasta Murmanskiin lentävän koneen ja käski kapteenia laskeutumaan Tukholmaan. Kone laskeutuikin yllättäen Helsinkiin, mikä lopulta koitui neuvostoliittolaisen kohtaloksi.
Viisi päivää Kozlovin jälkeen Helsinki-Vantaan lentokentälle laskeutui uusi lentokone. Sen oli kaapannut neuvostoliittolainen Mihail Varfolomejev. Myös hän yritti alun perin ohjata koneen Tukholmaan.
Molemmat konekaapparit hakivat Suomesta turvapaikkaa, sillä heitä vainottiin Neuvostoliitossa.
Vainon syy oli aseistakieltäytyminen. Tuohon aikaan Neuvostoliitto kävi sotaa Afganistanissa. Aseistakieltäytyjät leimattiin Neuvostoliitossa mielisairaiksi, ja tällaisilta ”invalideilta” riistettiin edellytykset normaaliin elämään. Avioliitto, työnteko, ja opiskelu oli heiltä kielletty, samoin maasta poistuminen.
Suomalaispäättäjät joutuivat hankalaan poliittiseen pakkorakoon. Toisaalta Suomi oli jo vuonna 1974 [sopinut](http://www.finlex.fi/fi/sopimukset/sopsteksti/1975/19750041) Neuvostoliiton kanssa, että Kozlovin ja Varfolomejevin kaltaiset konekaapparit palautettaisiin viivyttelemättä. Lisäksi he olivat syyllistyneet koneiden kaappauksen myötä vakaviin rikoksiin.
Toisaalta oli selvää, että henkilöt pakenivat vainoa. Suomi oli juuri ennen lentokoneiden laskeutumista ratifioinut [Euroopan neuvoston ihmisoikeussopimuksen](http://www.echr.coe.int/Documents/Convention_FIN.pdf). Sopimus kielsi vainon, kidutuksen ja muun ihmisarvoa loukkaavan kohtelun, ja sen tulkittiin kieltävän myös ihmisten palautuksen maihin, missä heitä tällainen kohtalo odotti. Neuvostoliiton vaatimuksiin taipuminen näyttäytyi siltä, että suomettunut Suomi makasi taas rähmällään itänaapurinsa edessä.
Neuvostoliittolaisille ei myönnetty turvapaikkaa.
Yhtymäkohtia nykypäivään on runsaasti. Kozlovin palautuksen oikeudenmukaisuutta perusteltiin kielteisellä turvapaikkapäätöksellä, minkä korkein oikeus [vahvisti](http://www.finlex.fi/fi/oikeus/kko/kko/1990/19900093v). Tuomioistuimen antaman selkänojan myötä sisäministeri Jarmo Rantanen (sd.) ja oikeusministeri Tarja Halonen (sd.) katsoivat, ettei Kozlovilla ollut Neuvostoliitossa vainon vaaraa. Saatuaan päätöksensä Kozlov viilteli itseään, kuten vastaanottokeskuksissa tänä päivänä istuvat irakilaiset ovat [tehneet](http://yle.fi/uutiset/3-9511534http://yle.fi/uutiset/3-9511534http://yle.fi/uutiset/3-9511534http://yle.fi/uutiset/3-9511534http://yle.fi/uutiset/3-9511534http://yle.fi/uutiset/3-9511534http://yle.fi/uutiset/3-9511534vvvv). Varfolomejev sai kielteisen päätöksensä kuukausi Kozlovin jälkeen.
Kozlov tuomittiin Neuvostoliitossa viideksi vuodeksi voimistetun kurin työleirille. Varfolomejev sai neljän vuoden ehdollisen tuomion. Kozlovin oli määrä kärsiä rangaistustaan jossakin Latvian sosialistisen neuvostotasavallan viidestä työleiristä. Latvia kuitenkin itsenäistyi pian Kozlovin tuomion alettua, ja hän vapautui vankeudestaan.
Kaapparien jälkeen Suomeen tuli useita Neuvostoliiton vainoa pakenevia turvapaikanhakijoita. Ensimmäiset tapaukset kuitenkin osoittivat askelmerkit. Kaikki palautettiin Neuvostoliittoon.
Suomi huumasi pakkopalautettavan ukrainalaisperheen
Ukrainalainen Shimanskyin perhe haki Suomesta turvapaikkaa vuonna 2001. Turvapaikkaa ei annettu. Perhe teki valituksen, joka hylättiin.
Perheen maastapoistoa yritettiin ensimmäisen kerran elokuussa 2002, mutta se ei onnistunut perheen voimakkaan vastustuksen vuoksi. Lokakuussa poliisi yritti uudestaan, tällä kertaa astetta voimakkaammin keinoin.
Shimanskyin koko perhe eli isä, äiti, sekä 11- ja 12-vuotiaat lapset huumattiin rauhoittavilla aineilla. Lääkeaineet pisti suoneen poliisin apuna työskennellyt sairaanhoitaja. Perheen omien sanojen mukaan heille ei kysyttäessäkään kerrottu, mitä lääkkeitä heille annettiin. Lääkkeillä rauhoitettu perhe haettiin Vöyrin Oravaisten vastaanottokeskuksesta säilöön Helsingin Katajanokkaan, ja sen jälkeen Kiovan lentokoneeseen.
Asia pysyi pimennossa, kunnes Euroopan neuvoston kidutuksen vastainen komitea vieraili Suomessa syyskuussa 2003. Turvapaikanhakijoiden rauhoittamisesta vihjaisi Katajanokan säilytysyksikön silloinen johtaja. Komitea moitti Suomea myöhemmin laatimassaan [raportissa](https://rm.coe.int/CoERMPublicCommonSearchServices/DisplayDCTMContent?documentId=0900001680695808).
Asiasta nousi kohu. Tutustu 15 vuoden takaisiin tapahtumiin ja katso Ylen arkistoista koottu video.
Eduskunnassa vaadittiin selvitystä, jonka sisäministeriö teki. Ilmeni, että ukrainalaiset eivät olleet yksittäistapaus. Ajan uutisoinnin mukaan Suomesta poistettuja ulkomaalaisia oli rauhoitettu lääkkeillä myös aiempina vuosina.
Poliisi antoi selvityksen Shimanskyin perheen kohtelusta. Poliisi myönsi huumanneensa perheen maastapoiston yhteydessä. Poliisi perusteli rauhoittavien käyttöä perheen itsetuhoisella käytöksellä.
Terveydenhuollon oikeusturvakeskus antoi pistokset antaneelle sairaanhoitajalle kirjallisen varoituksen. Sairaanhoitaja valitti varoituksestaan, mutta se jäi voimaan korkeimman hallinto-oikeuden päätöksellä, joka annettiin 2005.
Nykyisin poliisihallituksen ohjeistus kieltää maasta poistettavien huumaamisen pakkopalautuksen helpottamiseksi.
Vihreä aalto pyyhkäisi Pohjois-Pohjanmaallakin – "Nyt on kysyntää ihmisläheiselle politiikalle"
Esimerkiksi Nivalassa, Pyhäjoella ja Pudasjärvellä valtuustoihin nousi vihreiden edustajia ensimmäistä kertaa niiden historiassa.
Kuten muuallakin valtakunnassa, pyyhkäisi vihreä aalto myös Pohjois-Pohjanmaan yli. 
Vihreät voitti useissa alueen kunnissa lisäpaikkoja kaupungin-, ja kunnanvaltuustoon ja esimerkiksi[ Nivalassa](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/kv2017/vaalipiiri/12/kunta/535), [Pyhäjoella](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/kv2017/vaalipiiri/12/kunta/625) ja [Pudasjärvellä](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/kv2017/vaalipiiri/12/kunta/615) valtuustoihin nousi ensimmäistä kertaa niiden historiassa kyseisen puolueen edustajia.
Myös Raahen kaupunki sai ensimmäistä kertaa sen historiassa vihreän valtuutetun puolueen omalta ehdokaslistalta valtuustoon. Harri Kiviniitty, 27, on tuloksesta hyvillään.
– Päätavoitteena oli, että vihreitä ehdokkaita saataisiin läpi ja nyt kävi sitten niin, että olen itse tuo valtuutettu. Totta kai tuntuu hyvältä.
Pääkaupunkiseudulta pieniin kuntiin
Kiviniityn mukaan yksi syy vihreiden valtakunnalliseen nousuun on, että ihmiset ovat kyllästyneet kuntavaaleja edeltäneeseen politiikkaan. 
– Nyt on kysyntää ihmisläheisemmälle ja avoimemmalle politiikalle. Hiljalleen on murtumassa myös se ajatus, että olemme pelkästään pääkaupunkiseudun puolue. Vihreä ajatusmaailma on rantautumassa nyt pienemmillekin paikkakunnille, hän kiittelee. 
Koulutuskysymys on ollut meillä pinnalla myös Raahessa.
Omasta kampanjastaan Kiviniitty toteaa, että se mitä ilmeisimmin puhutteli eritoten tiettyä äänestäjäkuntaa.
– Ilmeisesti oma kampanja vetosi nuorempaan äänestäjäkuntaan. Täytyy myös kiittää paikallista yhdistystämme, joka reilu vuosi sitten aloitti käytännössä nollasta ja nyt ollaan tässä pisteessä.
Koulutus yhtenä kärkiteemana
Tuore valtuutettu kiinnitti vaalilupauksissaan huomiota vihreiden valtakunnallisen linjan mukaisesti koulutukseen. 
– Koulutuskysymys on ollut meillä pinnalla myös Raahessa. Kouluverkko on siellä supistunut omasta mielestäni ikävällä tavalla, kun kyläseutujen kouluja on lakkautettu. Me vihreät Raahessa ajamme kyläkoulujen asiaa, Kiviniitty vakuuttaa ja jatkaa,
– Toinen on sitten Raahen opiskelijahuollon tilanne, mikä ei tällä hetkellä täytä edes lain asettamia minimivaatimuksia. Kolmanneksi on tämä korkeakoulutus, joka muutama vuosi takaperin menetettiin. Sen tiimoilta on syytä selvittää, saataisiinko korkeakoulu taas Raaheen.
Korkeakoululla Kiviniitty viittaa ammattikorkeakoulun Raahen yksikön [liittämiseen tuolloiseen Oulun seudun ammattikorkeakoulun Tekniikan yksikköön](http://www.oamk.fi/fi/tietoa-oamkista/ajankohtaista/?id=6216).
Valtava äänivyöry silotti Vapaavuoren tien Helsingin pormestariksi – apulaispormestareista syntyy kamppailu
Yksikään Helsingin suurista valtuustoryhmistä ei kyseenalaista Vapaavuoren valintaa pormestariksi. Mutta millainen nelikko valitaan apulaispormestarin tehtäviin?
SDP: Menetimme ääniä monille puolueille, myös kokoomukselle
Helsingin nykyvaltuuston demariryhmän puheenjohtaja Tomi Sevander pitää Jan Vapaavuorta jo itsestään selvänä pormestarina.
– Kyllä se äänivyöry on ihan käsittämätön. Ei ole kahta sanaa, etteikö tätä äänestystulosta pitäisi kunnioittaa ja etteikö Vapaavuoresta tulisi pormestari.
Sevanderille oman puolueen kuntavaalitulos oli iso pettymys. Hän jäi itse varasijalle.
– Valtakunnallisesti SDP pysyi vielä jotenkuten "pää pinnalla", mutta Helsingissä tilanne näyttää meidän kannalta todella pahalta. Menetimme kolme paikkaa, eikä voitu kuvitellakaan, että näin voisi käydä. Emme ole saaneet viestiämme äänestäjille perille. Menetimme ääniä ja paikkoja varmasti vähän joka puolueelle, myös kokoomukselle ja Vapaavuorelle.
Vihreät tavoittelee kahta apulaispormestarin paikkaa
 Vihreän valtuustoryhmän puheenjohtaja Otso Kivekäs riemuitsee erityisesti puolueensa valtakunnallisesta tuloksesta. Helsingin tulos oli pienoinen pettymys, vaikka sekin jää historiaan.
– Vihreiden valtakunnallinen vaalivoitto on niin valtava, että Helsingin tulos tuntuu sen rinnalla vähän kalpealta, vaikka teimmekin kaikkien aikojen parhaan tuloksen täällä. Kokoomus on silti suurin, ja Jan Vapaavuori on tuleva pormestari. Seuraavaksi kisataan apulaispormestareiden paikoista. Vihreille näitä paikkoja tulisi todennäköisesti kaksi.
Vasemmisto: kokoomus johti äänestäjiä harhaan
Vasemmistoliitto kasvatti suosiotaan Helsingissä, mutta valtuustoryhmän puheenjohtaja Veronika Honkasalo harmittelee kuntavaalien alla käytyä "pormestarivaalikampanjaa". 
– Sekä kokoomus että vihreät johtivat äänestäjiä harhaan (antamalla ymmärtää), että kyse olisi ollut suorasta pormestarin vaalista. Tämä saattoi vaikuttaa liikkuvien äänestäjien päätökseen.
Honkasalokin pitää Jan Vapaavuorta jo pormestarina.
– Eiköhän se ole aika selvä asia. Ajatus uudessa johtamisjärjestelmässä on nimenomaan se, että vaalitulos heijastuu pormestariston kokoonpanoon. Vasemmisto sai yhden lisäpaikan näissä vaaleissa ja tavoittelee tietenkin apulaispormestarin paikkaa.
Kokoomus: Sinnemäelle kaupunkiympäristön apulaispormestarin paikka
Kokoomuksen ryhmäpuheenjohtajan Laura Rissasen mukaan jo ennen vaaleja on vihreiden kollegoiden kanssa sovittu, että vaalien suurimman puolueen ehdokas saa pormestarin paikan.
Apulaispormestarin paikoista sen sijaan neuvotellaan.
– Kuvittelisin, että vihreät haluavat Anni Sinnemäelle kaupunkiympäristön apulaispormestarin paikan. Muuten emme ole puhuneet näistä.
Rissanen on itse jäämässä valtuustossa varasijalle yhden äänen erolla edellä olevaan Tapio Klemettiin. Tarkistuslaskenta valmistuu keskiviikkona.
– Vapaavuori sai niin paljon ääniä, että tällaiset yleisehdokkaat, kuten minä, varmasti kärsittiin siitä.
Katkera hän ei myönnä olevansa.
– En tietenkään. Tämä on todella iloinen asia. Pääasia on, että kokoomus on edelleen Helsingin suurin puolue. Saimme vahvan mandaatin jatkaa työtämme.
"Perussuomalaiset eivät halunneet vihreää pormestaria"
Perussuomalaisten ryhmäpuheenjohtaja Mika Raatikainen pitää niin ikään Vapaavuoren valintaa pormestariksi selviönä. Hän myös epäilee, että kokoomusehdokkaan jättimäinen äänisaalis syntyi osin perussuomalaisten kustannuksella.
– Sellainen näppituntuma on, että ääniä on menetetty nimenomaan Vapaavuoren leiriin, koska perussuomalaiset eivät haluaisi nähdä vihreää pormestaria.
Perussuomalaiset lukeutuu SDP:n ohella kuntavaalien häviäjiin. Tappio näkyi koko maassa, mutta etenkin Helsingissä. Raatikainen ei puhuisi vielä kriisistä.
– Jollain tavalla tuo hallitusvastuu painaa. Myös (puolueen) puheenjohtajakeskustelu on saattanut pistää äänestäjiä miettimään.
Timo Soinin väistyessä perussuomalaisten johdosta ehdolle on asettunut muun muassa kovaa maahanmuuttovastaista linjaa vetävä Jussi Halla-aho. Halla-ahon ehdokkuus on repinyt perussuomalaisia Helsingissä ja johtanut muun muassa Nina Hurun eroon valtuustoryhmästä.
Kuntavaaleissa Halla-aho oli joka tapauksessa perussuomalaisten selkeä ykkönen Helsingissä, 5 641 äänellä. Raatikainen, puolueensa pormestariehdokas, sai ääniä 1 406.
RKP: Tyydymme sopuratkaisuun, jos saamme suuriin lautakuntiin paikan
– Lähden siitä, että Janne Vapaavuoresta tulee pormestari, RKP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Björn Månsson sanoo.
Månssonin mukaan tämä on kohtuullista vaalituloksen perusteella, eikä oikeastaan mitään uutta auringon alla. 
– Se ei ole sen kummallisempaa kuin että kaupunginjohtaja ja kaupunginhallituksen puheenjohtaja ovat olleet suurimmasta puolueesta. Nythän nämä kaksi, virka ja tehtävä, yhdistetään yhdeksi pormestarin tehtäväksi.
Månsson arvelee, että myös neljä apulaispormestarin paikkaa jakautuvat vaalituloksen perusteella niin, että kokoomus saa yhden apulaispormestarin, vihreät kaksi ja vasemmiston suurin puolue SDP yhden.
RKP on asettanut tavoitteekseen paikan kaupunginhallituksessa sekä jokaisessa neljästä suuresta lautakunnasta.
– Tämän jos saavutamme, olemme valmiita sopuratkaisuun.
RKP:n lautakuntapaikat ovat matemaattisesti hieman kiikun kaakun, sillä puolueen paikkaluku jäi vaaleissa entiselleen eli viiteen. Tavoitteena oli yksi lisäpaikka, mutta sen taisivat syödä äänestäjien valuminen kokoomuksen ja vihreiden leiriin.
– Meidänkin äänestäjissä oli niitä, jotka keskittyivät pormestariskabaan.
Keskusta: Vapaa-ajan apulaispormestarin paikka on arvoitus
Keskustan ryhmyri Terhi Peltokorpi pitää Vapaavuoren valintaa itsestään selvänä. Hän yhtyy muiden puolueiden kuoroon: pormestaripeli satoi etenkin kokoomuksen, mutta myös vihreiden laariin ja vei omalta puolueelta ääniä.
– Se oli varmasti osatekijä siinä, että meiltä putosi kolmas paikka valtuustosta.
Apulaispormestarin paikat jaetaan Peltokorven käsityksen mukaan niin, että vihreät saa ensin valita päältä mieluisimman ja merkittävimmän tehtävän. Todennäköisesti tämä olisi kaupunkiympäristön apulaispormestarin paikka.
Näin kokoomukselle jäisi seuraavaksi merkittävin toimiala, koulutus.
Sote-uudistus siirtää sosiaali- ja terveysasiat suurelta osin maakunnille, joten sote-apulaispormestarin paikka tuskin on se houkuttelevin. Tämä tehtävä jäisi todennäköisesti demareille.
Jäljelle jää kulttuurin ja vapaa-ajan apulaispormestarin paikka.
– Sitä on vaikea ennakoida, kumpi sen ottaa (kokoomus vai vihreät). Valintaan saattaa myös vaikuttaa, ketä puolueet ehdottavat, Peltokorpi uumoilee.
KD:n rinnalle kahden paikan pienpuolueeksi kutistunut keskusta tyytyy Helsingissä tavoittelemaan kaupunginhallitus- ja lautakuntapaikkoja.
Vihreät yllätti Jyväskylässä kaikki – myös itsensä
Vihreillä on yliopistokaupunki Jyväskylässä varsin pitkä historia, mutta puolueen menestys kuntavaaleissa ylitti kaikki odotukset. Vihreät hyppäsivät kaupungin suurimmaksi puolueeksi edellisten vaalien viidenneltä sijalta.
Lähes 140 000 asukkaan Jyväskylän muuttuminen maan vihreimmäksi on Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja Markku Jokisipilän mielestä kuntavaalien suurin yksittäinen yllätys. Puolueella oli peräti 19,8 prosentin kannatus.
– En muista, olisiko esimerkiksi Ville Niinistö osannut ennakoida, että vihreät tulevat ponnahtamaan Jyväskylässä kaikkein suurimmaksi valtuustoryhmäksi. Tämä kuvastaa puolueen hyvää kokonaismenestystä laajalla rintamalla vähän Helsinkiä pienemmissä kaupungeissa. Vihreät onnistuivat parantamaan asemiaan todella huimalla tavalla.
Vihreät sai vuoden 2015 eduskuntavaaleissa maakuntaan ensimmäistä kertaa kansanedustajan, nykyisen puolueen varapuheenjohtajan Touko Aallon, joka oli kuntavaalien koko Jyväskylän ääniharava 2364:llä äänellä.
Aalto myöntää, että iso vaalivoitto vetää häkeltyneeksi. Hänen mielestään menestyksen kiteyttää yksi sana: työ.
– Politiikka on maratonjuoksua. Itsekin olen ollut pesistermein räpsä kädessä ulkovuorossa ottamassa muiden palloja vastaan, mutta nyt jyväskyläläiset äänestivät vihreät sisävuorolle, mailan varteen, lyömään omia poliittisia palloja eteenpäin.
Aalto uskoo, että puolueen viesti oli positiivinen ja se tavoitti tavallisten ihmisten arjen. Aallon mukaan työtä ei kuitenkaan tehty vain näiden vaalien alla, vaan ainakin hänen oma jalkatyönsä kaupunkilaisten parissa on kestänyt jo kymmenen vuotta. 
Nyt on nöyrästi työn ja näytön paikka.
– Siihen mahtuu todella paljon kohtaamisia. Pyrin aina viemään keskusteluissa nousevia asioita politiikan käytäntöön. 
Aalto näkee kuntavaalien menestyksessä paljon samaa, mitä tapahtui vuosikymmen sitten Jyväskylän yliopiston edustajistovaaleissa: sielläkin kahta paikkaa pitänyt puolue nousi yksissä vaaleissa suurimmaksi.
– Silloinkin se perustui siihen, että tehtiin töitä yhdessä, joukkueena. Sama oli nyt: emme olleet vain ehdokkaita listalla, vaan ystäviä ja kavereita. Nyt on nöyrästi työn ja näytön paikka.
Ajatuspaja e2:n vaalitutkija Jussi Westinen näkee SDP:n vaalitappion pitkässä katsannossa poikkeukselliselta.
– Kertaakaan aikaisemmin toisen maailmansodan jälkeen ei ole käynyt niin, että kaikki muut oppositiopuolueet pääoppositiopuoluetta lukuun ottamatta lisäävät kannatustaan.
Westinen ei tunne Jyväskylän erityispiirteitä, mutta hän näkee menestyksen taustalla yleisesti suurten kaupunkien äänestysaktiivisuuden kasvun näissä vaaleissa.
– Vihreillä on ollut krooninen ongelma: imago on hyvä ja puolueeseen liitetään esimerkiksi puoluebarometreissa positiivinen mielikuva, mutta silti aikomukset eivät ole vaaleissa konkretisoituneet. Vihreiden äänestysvarmuus on ollut alhaisella tasolla. 
Kertaakaan aikaisemmin toisen maailmansodan jälkeen ei ole käynyt niin, että kaikki muut oppositiopuolueet pääoppositiopuoluetta lukuun ottamatta lisäävät kannatustaan.
Westisestä olisikin mielenkiintoista tietää, syntyikö historiallinen tulos alle 30-vuotiaiden aktivoitumisen seurauksena vai siksi, että keski-ikäiset kääntyivät puolueen kannalle.
Sen ohella, miten saada "vihreitä symppaavat äänestämään", puolueella on ollut Westisen mielestä toinenkin ongelma: miten saada muu Suomi äänestämään kasvukeskusten ja yliopistokaupunkien edustajana pidettyä puoluetta.
– Ilmeisesti nyt ehdokasasettelu kohtasi äänestäjät. Menestys voi ruokkia itseään. Aika näyttää, mutta perinteisesti ei niin vihreissä kunnissa voidaan innostua lisää.
Vihreiden puoluesihteeri Lasse Miettinen uskoo myös ehdokasasettelun onnistumiseen. Hän luonnehtii sitä esimerkiksi Jyväskylässä "mielettömäksi ehdokasennätykseksi", jonka ansiosta yhä useampi äänestäjä löysi omansa.
– Ei ole taikatemppuja, eikä ihmetekoja. Pitkä, vahva työ kantaa hedelmää. 
Isot arvokysymykset ovat pinnalla kaikissa Pohjoismaissa.
Miettisen mukaan "istuva hallitus on politiikallaan alleviivannut, etteivät kaikki puolueet ole yhtä ja samaa".
– Isot arvokysymykset ovat pinnalla kaikissa Pohjoismaissa. Tosi moni on kokenut, että Suomea viedään kohti entistä kovempia ja kylmempiä arvoja, ja ihmiset ovat pohtineet, voisiko jostain löytyä tätä enemmän inhimillisyyttä ja tasa-arvoa. 
Miettinen sekä Aalto näkevät vaalituloksen taustalla ainakin yhden konkreettisen asian: koulutuksen, joka oli myös puolueen keskeisin vaaliteema. Jyväskylässä etenkin lukiokoulutukseen kohdistuva säästöt ovat herättäneet närkästystä. 
– Vaaliteemamme herätti positiivisen vastakaiun, Miettinen arvioi.
Jyväskylän valtuustossa on jatkossa kolme melko tasavahvaa ryhmää: Vihreillä on Jyväskylässä 14, SDP:llä 13 ja Kokoomuksella 12 valtuutettua. 
Silloin neuvottelu on avainsana, Touko Aallon mielestä se on myös aikaisemmin ollut sitä.
– Jotain siitä kertoo, että kuluvan vuoden budjetti pystyttiin valtuustossa kymmenessä minuutissa ratkaisemaan, koska on tehty hyvä pohjatyö. 
Tappajahain ja yksisarvisen kuvilla kampanjoinut protestiryhmä nousi valtuustoon Savossa – harkitsee nyt puolueen perustamista
Rautalampilainen 3D-ryhmä haluaa perustaa puolueen ja tähtää ainakin seuraaviin eduskuntavaaleihin, kertoo ryhmän perustanut Markus Sjöberg.
Useaa ehdokasta on syytetty punavihreiden lasien läpi katselemisesta, mutta Pohjois-Savossa Rautalammilla valtuustoon pääsi uusi ryhmä, joka tekee sitä avoimesti.
Media-alan yrittäjä Markus Sjöbergin perustaman 3D-ryhmän kolme ehdokasta esiintyivät netin vaalimainoksissaan kirjaimellisesti punavihreät lasit päässä ja julistivat toimivansa "kaksiulotteista politiikkaa" vastaan. Kampanjaa käytiin nettimeemeillä, joissa vilahtelivat Tappajahain ja yksisarvisen kaltaiset hahmot.
– Kolmiulotteinen politiikka on sitä, että lähdetään ulos vasen–oikea-jatkumosta. Vanhat mittarit eivät toimi nykyisellään, Sjöberg selvittää.
Tämä on vitsi, mahtoi joku ajatella. Joka tapauksessa ryhmä sai keskustalaisessa Rautalammin kunnassa 81 ääntä (4,9 %) ja se nosti 51 ääntä keränneen Sjöbergin kunnanvaltuustoon.
Eikä tarina pääty tähän: seuraavana 3D-ryhmän päämäärä on Sjöbergin mukaan puolueen perustaminen. Seuraavana etappina on rekisteröidä 3D yhdistykseksi ja kerätä 5 000 kannattajakorttia. Hän kertoo, että ryhmä on saanut kannustavaa palautetta ympäri Suomea.
– 5 000 nimeä on loppujen lopuksi aika pieni määrä, pienen kunnan väliluku.
 Haasteena ryhmälle on se, että kannattajakortteja ei voi kerätä sähköisesti, vaan niihin tarvitaan kannattajan omakätinen allekirjoitus.
– Haaste tulee siitä, että kannattajakorttien kerääminen vaatii jalkatyötä ja kasvokkain kohtaamista, joka on toisaalta hyvä juttu, mutta toisaalta 3D on aika digitaalinen liike ja toimii monien muiden liikkeiden tavoin entistä enemmän verkossa, Sjöberg toteaa.
5 000 nimeä on loppujen lopuksi aika pieni määrä.
Sjöbergin mukaan maakuntavaalitkin kiinnostavat, mutta ne tulevat eteen niin nopeasti, ettei puoluetta välttämättä saada kasaan siihen mennessä. Ensimmäiset maakuntavaalit pidetään ensi vuoden tammikuussa ja säännönmukaisen aikataulun mukaan seuraavat eduskuntavaalit puolestaan järjestetään huhtikuussa 2019.
– Toki siihen voisi lähteä samalla tavalla kuin kuntavaaleihin eli yhteislistan kautta, mutta ainakin eduskuntavaaleihin pitäisi ehtiä mukavasti eikä 3D pääse unohtumaan siihen mennessä.
3D-ryhmän [manifestissa puolueen perustamiseksi](http://3d-puolue.info/index.php/manifesti-3d-puolueen-perustamiseksi/) julistetaan muun muassa, ettei ryhmä suostu asettumaan nykyiselle kaksiulotteiselle poliittiselle asteikolle oikean ja vasemman välille. Manifestissa ryhmän päämääräksi mainitaan, että se haluaa puhua vakavista asioista kevyesti.
_[Voit tutustua 3D-ryhmän kantoihin asiakysymyksiin Ylen vaalikoneesta](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/rautalampi/ehdokkaat/15039?emp=rt-1)._
Maanantai 10.4.2017 (radio)
Vaaleissa äänestettiin uudet päättäjät kuntiin. Vihreät suurin voittaja, perussuomalaiset suurin häviäjä. Jan Vapaavuoresta tulee Helsingin ensimmäinen pormestari. Iso tupakkafirma sanoo nyt, että tupakka on hengenvaarallista. 
Vaalivoitto Vihreille 
Suomalaiset äänestivät kuntiin uudet päättäjät sunnuntain kuntavaaleissa. 
Kokoomuspuolue sai eniten ääniä, sosiaalidemokraattinen puolue toiseksi eniten ja keskustapuolue tuli kolmanneksi. 
Vaalien suurimman voiton sai vihreä puolue. Vihreiden osuus äänistä oli puolueen ennätys, osuus kasvoi 4 prosenttiyksikköä viime kuntavaaleista. Vihreät olivat suosittuja esimerkiksi kaupungeissa, joissa on paljon opiskelijoita. 
Suurin häviö tuli perussuomalaisille.     
9 000 päättäjästä 2 000 on yrittäjiä
Vaaleissa valittiin 300 kunnan valtuustoon 9 000 päättäjää. Melkein puolet heistä pääsi kunnanvaltuustoon ensimmäistä kertaa. Valtuustoissa on enemmän miehiä kuin naisia, ja valtuutettujen keski-ikä on 50 vuotta.  
Uusissa kunnanvaltuustoissa on paljon yrittäjiä eli ihmisiä, joilla on oma firma. 2 000 yrittäjää valittiin. Myös opettajia, lääkäreitä ja hoitajia valittiin paljon. Hyvin koulutetut ihmiset äänestävät useammin kuin vähän koulutetut, työttömät ja maahanmuuttajat. Hyvin koulutetut ihmiset äänestävät toisia hyvin koulutettuja.  
Näissä vaaleissa äänesti 60 prosenttia yli 18-vuotiaista suomalaisista, joilla on äänioikeus. 
Vapaavuoresta Helsingin pormestari
Kokoomuspuolueen Jan Vapaavuori sai Helsingissä ennätyspaljon ääniä: 30 000. Kokoomus on taas Helsingin suurin puolue. Jan Vapaavuoresta tulee aika varmasti Helsingin pormestari eli kaupunginjohtaja. 
Helsingin pormestarin paikasta kilpaili myös vihreä puolue. Vihreiden Anni Sinnemäki sai Helsingissä toiseksi eniten ääniä, noin 9 000 ääntä. 
Philip Morris: Tupakka on vaarallista
Iso tupakkafirma Philip Morris sanoo nyt, että tupakka on vaarallista, siihen voi kuolla. Philip Morris ei enää yritä väittää, että on turvallista polttaa tupakkaa. 
Firma kehittää uusia tupakkatuotteita, jossa tupakka kuumenee ja siitä tulee höyryä, mutta se ei pala eikä siitä tule savua. Philip Morris sanoo, että sillä tavalla tupakka on turvallisempaa.
Tupakkafirmat ovat joutuneet maksamaan isoja korvauksia ihmisille, jotka ovat saaneet keuhkosyövän tupakasta ja haastaneet tupakkafirmat oikeuteen. 
Suomi yrittää kokonaan eroon tupakasta vuoteen 2030 mennessä. 
Maanantai 10.4.2017
Seppälä yrityssaneeraukseen – Vaikeuksissa ollutta vaateketjua uhkaa maksukyvyttömyys
Seppälän kannattamattomuuden syynä pidetään raskasta kulurakennetta. Yrityksen tavoitteena on sulkea puolet tämän hetkisistä myymälöistään.
Helsingin käräjäoikeus on määrännyt suomalaisen vaateketju Seppälän yrityssaneeraukseen. Saneeraus myönnettiin sekä emoyhtiö Seppälä Oy:lle että Suomen myymälöistä vastaavalle Seppälä Finland Oy:lle.
Käräjäoikeuden päätöksessä ratkaisun kerrotaan perustuvan yhtiön uhkaavaan maksukyvyttömyyteen. Taloudellisten vaikeuksien syynä on pitkään jatkunut tappiollinen toiminta.
Saneerauspäätöksen mukaan yhtiön ongelmana on ollut liian raskas kulurakenne. Yritys pyrkiikin nyt myymäläverkoston kovaan karsintaan. Tavoitteena on nykyisen 78 myymälän vähentäminen vain 39 liikkeeseen. Seppälän liikkeissä työskentelee Suomessa yhteensä 370 henkilöä.
Päätöksessä avataan myös Seppälän liiketoiminnan vaikeuksien syitä. Sen mukaan yhtiö ei ole pystynyt riittävän nopeasti sopeutumaan muuttuviin markkinoihin ja vaatekaupassa vallitsevaan erittäin kovaan ja aggressiiviseen kilpailuun. Aikaisemman omistajan aikana Seppälä yritti markkinoida itseään nuorisobrändinä. Brändin rakentaminen ei kuitenkaan onnistunut.
Saneerauspäätös ei ole vielä lainvoimainen. Käräjäoikeuden päätökseen voi hakea muutosta seitsemän päivän ajan. Seppälän suurimmat velkojat, kuten Stockmann Oyj ovat kuitenkin puoltaneet saneerauspäätöstä.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Taloussanomat](http://www.is.fi/taloussanomat/yrittaja/art-2000005165245.html?ref=rss). 
Näin Tappara nollasi HIFK:n ja KalPa törmäsi JYPin Olkinuoraan
Jääkiekon SM-liigan 4. välierissä vakuuttavasti puolustanut Tappara harppasi askeleen lähemmäksi finaaleita ja JYPin maalivahti Juho Olkinuora piti maalinsa puhtaana toisen kerran peräkkäin.
Hiihtoliitto uhkaa pudottaa Lahden maailmancup-ohjelmasta – “Meillä on muita vaihtoehtoja”
Jos uudenlaista toimintamallia ei saada ajoissa pystyyn, Salpausselän kisat voivat pudota maailmancupin ohjelmasta.
Suomen Hiihtoliitossa ollaan tosissaan. Lahti voi menettää maailmancupin kisat, jos toimintaa ei organisoida uudelleen. Taustalla on Hiihtoliitolle Lahden MM-kisoista koituva loppulasku, josta uhkaa tulla miinusmerkkinen. Liitto kantaa yksin MM-kisojen talousvastuun, mutta vastaavaa tilannetta ei Hiihtoliitossa enää haluta.
\- Äärimmillään voi olla, että Lahdessa ei kilpailla vuoden päästä kevättalvella. Jos jostain syystä tämä yhteisyritys ei tuota tulosta, niin sitten täytyy pitää huolta siitä, että meillä on jotain muita vaihtoehtoja, napauttaa Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala.
Lahden MM-kisojen järjestelyistä vastasi Lahti Events Oy, jossa oli edustajia mm. Hiihtoliitosta, Lahden kaupungilta ja hiihtoseurasta. Sopimuksen mukaan Hiihtoliitto maksoi Lahden Hiihtoseuralle ja kaupungille järjestelykorvauksen. Kiista korvauksista tulehdutti osapuolten henkilösuhteet.
Lahteen kaavaillaan maailmancupin järjestelyihin Lahti Events -tyyppistä organisaatiota, jolla olisi edeltäjästään poiketen nyt myös talousvastuu.
\- On varsin mahdollista, että maailmancupin kisoihin tulee erilainen organisaatiorakenne. Sitä on vielä tietysti vaikea sanoa, kun emme ole ehtineet kokoontumaan. Tietysti yhden seuran taloudellinen kantokyky on rajallinen, miettii Lahden Hiihtoseuran varapuheenjohtaja ja FIS:n maastohiihtokomitean jäsen Juha Kolu.
Hiihtoliiton kustannukset Lahden maailmancupissa ovat olleet viime vuosina noin miljoona euroa, summa koostuu mm. palkintorahoista.
Menot katetaan maailmancupien TV-oikeuksien tuloilla. Jos kisoja perutaan, niin TV-maksujakaan ei kilahda kassaan. Rukan maailmancupissa liitto joutui maksajaksi vajaat kaksi vuotta sitten, tulonmenetyksiä tuli satojatuhansia euroja.
\- Haluamme olla toiminnassa siten, että asiat näiden osalta sujuvat. Jos kisoja perutaan, niin tuloja jää saamatta. Haluamme selvyyden, miten tällaisissa tapauksissa toimitaan, vaatii Kulmala Hiihtoliitosta.
Onnistuuko ensi kausi?
Suomen Hiihtoliitolla, Lahden Hiihtoseuralla ja kaupungilla ei ole voimassa olevaa sopimusta maailmancupin järjestämisestä Salpausselällä.
Kansainvälinen hiihtoliitto FIS myöntää maailmancupin järjestämisoikeudet aina kansalliselle lajiliitolle, joka päättää puolestaan kisapaikkakunnan. Käytännössä Lahden kohtalo on siis Hiihtoliiton käsissä.
Lahdella on pitkä perinteet maailmancupin järjestämisestä. Ainakin mäkihypyssä korvaavia paikkakuntia on vaikea löytää, jos maailmancupin kisoja ei kilpailla Salpausselällä.
\- Meillä on monta paikkakuntaa, joissa voi järjestää maastohiihdon maailmancupia. Ja useita, joissa voi pitää yhdistetyn kisoja. Joidenkin kisojen osalta täytyy arvioida uudelleen, jätetäänkö jokin laji kokonaan pois väliaikaisesti ja tulee vuosi lisää peliaikaa, sanoo Kulmala.
Lahden Hiihtoseurassa ja kaupungintalolla uskotaan, että kisat jatkuvat edelleen Lahdessa ja Salpausselällä. Osapuolet istuvat pohtimaan jatkoa saman pöydän ääreen muutaman viikon päästä. Kansainvälinen hiihtoliitto FIS päättää maailmancup-kalenterista toukokuun lopulla.
Saara Aalto myi Areena-konserttinsa loppuun ja tekee albumiaan mieluummin hyvin kuin nopeasti
X Factorissa kyntensä näyttänyt Aalto etsii vielä sitä kappaletta, jolla maailma valloitetaan.
Saara Aalto on puskenut töitä kuin heikkopäinen koko alkuvuoden. Yhtä asiaa ei silti näy, eikä varsinkaan kuulu: levyä. Missä se viipyy?
Moni on kummastellut, miksei tulevalta albumilta ole julkaistu edes singleä. Eikö kannattaisi takoa, kun rauta on kuumaa? Eikö kannattaisi toimia nyt, kun brittilehdistö on vielä kiinnostunut eksoottisesta suomalaisesta lumikeijusta?
Aalto haluaa kuitenkin tehdä levynsä mieluummin hyvin kuin nopeasti. Hänellä ei ole omasta mielestään mitään kiirettä. Studiossa on oltu jo pari kuukautta ja kappaleita on kertynyt albumillisen verran. Juuri se oikea biisi on kuitenkin vielä valitsematta, se, jolla maailma valloitetaan.
– Me ollaan tehty todella laidasta laitaan musiikkia ja etsitty sellaista kivaa, erikoista stailia. Emme halua tehdä mitään ihan peruspoppia, vaan jotain, missä mun persoona näkyy. On tehty biisejä, joissa on tosi iloista asennetta ja vähän synkkää asennetta, erilaisia juttuja. Katsotaan sitten, mikä olisi se ”the biisi”.
Sitä paitsi juuri nyt on ihan muita kiireitä. Pitää treenata, treenata ja treenata.
"Olen tehnyt Helsingin keikkaa koko kevään päässäni"
Musiikki kuuluu järvenpääläisestä teollisuushallista pitkälle pihamaalle asti. Sisällä on puskettu jo useamman viikon ajan viidentoista tunnin päiviä. Ensin Aalto harjoittelee kaksitoista tuntia bändin kanssa, sitten vielä omat treenit päälle.
Kaiken pitää olla täydellistä lauantaina, kun hän nousee 13 000 ihmisen eteen lähes loppuunmyydyllä Helsinki Areenalla.
Vaikka Aalto on esiintyy X Factor -kiertueella Britannian suurimmilla lavoilla, on oma _In My Wildest Dreams_ -show laulajalle ihan eri mittakaavan näytön paikka. Kaikki on omissa käsissä.
– Tämä show on todella iso. Välillä mietin, että onko tässä otettu vähän liiankin kunnianhimoiset tavoitteet; on iso bändi ja tanssiryhmä, paljon vaatteidenvaihtoja ja todella suuri, moniosainen lava. Liikkuvia palasia on tosi monta ja treeniaikaa tuntuu olevan aina liian vähän.
Vaikka pää on pyörällä, varoo artisti valittamasta. Saara Aalto elää unelmaansa ja tekee juuri sitä, mihin on aina tähdännyt. Kun intohimoa riittää, riittää jaksamista.
– Alkuvuosi on ollut ihan kreisi! Samalla kun tehtiin X Factor -kiertueen 21 keikkaa ympäri Englantia ja Irlantia, kävin joka käänteessä studiossa tekemässä demoja. Koko ajan samalla olen tehnyt päässäni tätä Helsingin keikkaa. Briteissä tehtiin todella isoa show'ta isolla koneistolla ja olen yrittänyt tehdä vastaavaa täällä. Hyvin se on onnistunutkin, mutta aikamoista se on ollut. Olen oppinut valtavasti tänä keväänä.
"X Factorista voi helposti jäädä tyhjän päälle"
Kolean treenihallin lattiaan on teipattu tarkkaan Helsinki Areenan 360 -asteisen lavan rajat. Kahdentoista tanssijan ryhmä hioo uudelleen ja uudelleen koreografiaa Donna Summer -hittiin _No More Tears (Enough is Enough)_. On näyttäviä voltteja, on tarina, joka tanssilla kuvataan.
Aalto kuulostaa häikäisevältä, mutta näyttää huolestuneelta. Kuvaushetkellä konserttiin on vielä kaksi viikkoa aikaa ja kaikki on luonnollisesti vielä keskeneräistä. Näyttävästä esityksestä halutaan antaa lupaus, mutta etukäteen ei edes haluta paljastaa liikaa. Sen voi sentään paljastaa, että lavalla nähdään X Factorissa Aallon päihittänyt Matt Terry.
– Me ei olla koskaan vielä laulettu duettoa, ja nyt sen ensiesitys on Suomessa. Se on ihanaa, kun fanit ovat sitä niin kovasti toivoneet. Muitakin yllätyksiä ja esiintyjiä on, mutta en halua kertoa niistä vielä.
Moni X Factorin kilpailijoista jäi brittikiertueen loputtua enemmän tai vähemmän tyhjän päälle. Saara Aalto ei. Hänellä on jotain, mikä kilpakumppaneilta puuttuu: pitkä kokemus musiikkialalta. Se mahdollistaa Helsinki Areenan kokoluokan esityksen pystyynpolkaisemisen.
– Yleensä kun X Factor loppuu, niin osallistujat ovat vähän, että mitäs nyt sitten. Mulla on kuitenkin se hyvä puoli, että mulla on taustaa musiikkialalta niin monen vuoden ajalta. Mulle on sikäli helppoa pistää tällainen show pystyyn, kun olen tehnyt omia show’ita niin pitkään. Se on mulle luontevaa. Kyllä mä teen paljon enemmän kuin kilpailijat yleensä.
Levy tulee sitten kun tulee
Toiveissa on, että levy saataisiin markkinoille kesällä, mutta mitään painetta Aalto ei asiasta ota. Taustajoukkojen taidoista se ei ole kiinni. Huhut kertovat, että kappaleiden takaa löytyy ainakin Placebon ja Marienne Faithfullin kanssa työskennellyt tuottaja Dimitri Tikovoi ja Beyoncelle kirjoittanut Diane Warren. Myös supertähti Sia on tiettävästi tehnyt Saara Aallolle musiikkia.
– Parasta studiohommassa ollut se, että on saanut tehdä niin monen huippukirjoittajan kanssa yhteistyötä. Nämä tyypit ovat tehneet mun lempibiisejäni ja maailman isoimpia hittejä. Studiossa he ovat ihan normi-ihmisiä, eikä meinaa muistaakaan, että ai niin: sinä olet kirjoittanut Cherin _Believe_-kappaleen. On ihan hullua, että olen saanut tällaisen mahdollisuuden.
Vaikka levyä saadaan vielä odotella, Saara Aalto pitää huolta siitä, että fanit pysyvät tyytyväisinä. Lauantain konsertin yhteydessä julkistetaan runsaasti kuvitettu _Saara Aalto – No Fear_ -kirja, jonka englanninkielinen painos valmistuu kesäkuun alussa. Tekeillä on myös seurantadokumentti.
Konserttejakin on luvassa. Aalto esiintyy toukokuussa Rauma Rockissa ja Oulu Areenalla, myöhemmin kesällä ohjelmassa on oma nimikkoristeily ja ahkeraa kiertelyä Britanniassa seksuaalivähemmistöjä juhlistavissa Pride-tapahtumissa.
Seuraava tärkeä esiintyminen on kuitenkin jo parin viikon kuluttua. Silloin Aalto laulaa vain parisataa ihmistä vetävällä Hippodrome Casinolla ilman show-elkeitä. Häntä säestää vain kaksi suomalaismuusikkoa.
– Se on jännää, kun tietää, että paikalle tulee paljon brittimediaa ja ihan uutta yleisöä, joka pitää vakuuttaa. Siinä on todella kyse vain musiikista.
Tulevan levyn lopullinen soundi määrittelee sitä, mitä liverintamalla pidemmän päälle tapahtuu.
– En halua vielä ihan hirveästi liikaa vielä lyödä lukkoon asioita, vaikka tosi paljon tulee yhteydenottoja. Odotellaan nyt niitä biisejä, ne vaikuttavat paljon siihen, mitä tapahtuu. Tämä on tällaista palapelin sumplimista, kun on vielä kaksi maatakin. Mutta kyllä tämä tästä rakentuu.
Vaikka tulevaisuuden suhteen pakka on vielä osittain levällään, Saara Aallon tavoite on kirkas.
– Vuoden päästä olisi ihanaa, että levy olisi ilmestynyt ja esiintyisin yhä enemmän ulkomailla. Haluan saada Lontooseen päin vakautta niin, että saisin testata todella, miltä sellainen elämä tuntuu.
Kolumni: Tilasin Suomen kuolinmusiikkipalvelulta biisin hautajaisiini ja se pani ajattelemaan sitä mikä elämässä on oikeasti tärkeää
Suomen kuolinmusiikkipalvelu teki tulevia hautajaisiani varten biisin, joka kertoo juuri minun elämästäsi. Kun pohdin hautajaislaulua, päädyinkin kuoleman sijaan pohtimaan elämää.
Omaa kuolemaansa tulee aika harvoin ajateltua. Kuolema on kuin ei-toivotun sukulaismiehen takki, joka roikkuu kesämökin naulakossa. Haluat unohtaa sen olemassaolon vaikka hyvin tiedät, että kyllä se noutaja vielä joskus tulee hakemaan omansa. Toivottavasti ei kuitenkaan vielä tänä talvena.
 
Tein jutun Suomen kuolinmusiikkipalvelusta. Kuka tahansa voi tilata sieltä hautajaisiinsa laulun, joka kertoo juuri hänen omasta elämästään. Tuleva vainaja voi siten olla varma, että hautajaisissa jaetaan juuri ne ilot ja surut, jotka ovat häntä hänen elämänsä aikana koskettaneet.
Mutta onko oman kuoleman ajatteleminen meille jotenkin ylivoimaista? Suomen kuolinmusiikkipalvelulla on tähän saakka ollut vain yksi asiakas, ja sekin oli virasto. Jyväskylän yliopiston humanistisen tiedekunnan palvelukeskus tilasi kuolinmusiikkipalvelulta biisin, kun sen toiminta lakkautettiin. 

Sukupolvien kuolinjonossa seuraavana

Pitihän uutta yrittäjää auttaa. Tilasin itselleni Markus Pulkkiselta (ei sukua) hautajaisbiisin, joka kuullaan kiirastorstaina Puoli seitsemässä. Itse en kappaletta ole vielä kuullut, mutta jo sen tekemisen aikana olen joutunut miettimään, mikä elämässäni on ollut tärkeää: mikä on tuonut sille sisältöä ja ketä haluaisin kiittää?
Vaikka biisinteko sai minut ajattelemaan tulevaa kuolemaani, vielä enemmän se pani pohtimaan elämää. Niin käy yleensä aina, kun on kuoleman – oman tai toisten – kanssa tekemisissä. 
 
Vanhempani kuolivat jokin aika sitten puolentoista vuoden välein. Sukupolvien ketjussa minä olen nyt kuolinjonossa seuraavana. Jalastani löytyi veritulppa – kiusantekijä, joka aikanaan vei mummoni. Täytin viime syksynä 50 vuotta. Vaikka kuinka yrittäisin valehdella itselleni, on pakko tunnustaa, että kuolema on nyt lähempänä kuin syntymä. 

Elämässä parasta on kuoleminen
Energiajuoma saattaa antaa ihmiselle siivet, mutta kuoleman pohtiminen antaa ajattelulle horisontin: joskus tämä kaikki sinunkin kohdaltasi päättyy.
Kannattaa kuitenkin muistaa, että vaikka kuolema antaa elämälle raamit, sinä laitat siihen sisällön.
Jos tietäisimme elävämme loputtomiin, voisimme käyttäytyäkin kuin kuolemattomat. Mitä sitten jos olenkin rakkaitani kohtaan kusipää, koska ainahan voin käydä pyytämässä myöhemmin anteeksi?
Toisin on meillä kuolevaisilla. Jokainen päivä voi olla viimeinen. Jos tänään käyttäydyt jotakuta kohtaan huonosti, voi olla, että et koskaan ehdi pyytää häneltä anteeksi käytöstäsi.
Kutsuinko kuoleman kylään?
Viikko sen jälkeen kun olin saanut juttuni kuvattua, kävelin työpaikkani pihassa Pasilassa ja liukastuin päistikkaa jäisellä polulla. Jalat lähtivät täysin alta ja miestä vietiin. Selkärepussani ollut kannettava tietokone osui onneksi jäähän ennen takaraivoani.
Kone hajosi, mies pysyi ehjänä. Ainakin fyysisesti.
Vaikka en ole mielestäni pätkääkään taikauskoinen, mielessäni käväisi pelottava ajatus: olenko kutsunut kuoleman kyläilemään? Onko kuolema jo jossain nurkan takana odottamassa ja haluaa päästä töihin, nyt kun on se hautajaislaulukin valmiina.
Onneksi ei käynyt sen pahemmin. Jäinen polku Pasilassakin on jo aikoja sitten sulanut.  Ei se ei-toivottu sukulaismies vielä näillä lumilla tullut omaansa hakemaan.
**Hautajaislaulun ensiesitys oli Puoli seitsemässä kiirastorstaina. Katso alta kuinka laulu syntyi.
**
Video: Katulaskettelija ei tarvitse rinnettä ilmalentoon – "Parhaat tekee neljä volttia putkeen"
Katulaskettelijat tekevät hurjia temppuja kaiteilla, portaissa, seinillä ja katoilla keskellä kaupunkia. Kovimmat vauhdit saadaan mopon moottorista tehdyllä viritelmällä. 
Skeittirampilla on vielä sopivasti lunta. Kuopiolaiset katulaskettelijat Eero Holopainen ja Tommi Kokkonen pakkaavat lumikolilla hyppyreitä kasaan. Kahden hyppyrin väliin jää betoninen este. Iso peltitynnyri toimii reilinä.
– Testaamalla selviää, miten hypyt lähtee ja mihin tehdään alastulo, miehet esittelevät rakennelmia.
Yleensä katulaskettelijat käyttävät temppuihin sillan- ja tienkaiteita, portaita, seiniä ja jopa kattoja keskellä kaupunkia. Suomeen katulaskettelu on rantautunut Yhdysvalloista 2000-luvun alussa. Harrastajien määrä lisääntyy, ja laji kehittyy kovaa vauhtia.
– Parhaimmat tekee neljä volttia putkeen. On mielipidekysymys, onko se enää tyylikästä, Tommi esittelee lajia.
Esikuviakin maailmalta löytyy, muun muassa yhdysvaltalainen ammattilaislaskettelija Tom Wallisch.
Katulaskettelu jakaa mielipiteitä
Katulasketteluun suhtaudutaan yllättävän myönteisesti. Eero ja Tommi kertovat saaneensa lähes pelkästään myönteistä palautetta.
– Vanhemmat ihmiset on tulleet taputtaan selkään. Hyvä, kun ette ole kaduilla rellestämässä vaan urheilette, Eero toteaa.
Katulaskettelijat pyrkivät harrastamaan paikoissa, missä he eivät aiheuta vaaraa tai häiriöitä. Molemmat vakuuttavat, että jos esimerkiksi seiniä vasten laskiessa tulee jälkiä, he korvaavat tietysti vahingot. 
Parhaimmat tekee neljä volttia putkeen.
Tommi työskentelee kuopiolaisessa vartiointipalvelussa kenttäpäällikkönä. Eero on opettajan sijaisena ja ohjaa Aurinkorinteen alakoululla.
– Onhan se ollut vähän outoa, kun tuttu vartija on tullut paikalle, kun on laskettu jossain.
Vauhtia itsetehdyllä viritelmällä
Ilman täyttää bensiinin katku ja pärinä.
Hyppyristä hyppääminen vaatii riittävän vauhdin. Käytössä Eerolla ja Tommilla on huoltoryhmän Jonin ja Paten rakentama vauhdinottokone. Se on rakennettu viritetystä skootterin moottorista. Mopon vanne toimii kelana, joka vetää narua sisään. Bensatankki on vanhasta ruohonleikkurista.
Laite käynnistyy polkimesta ja mopon käsikahvoista tuutataan kaasua. Hyppääjä kiristää laitteen sisällä kiepillä olevan narun parin sadan metrin päähän. Enimmillään vauhti kiihtyy lähes kuuteenkymmeneen kilometriin tunnissa, kehuvat hyppääjät.
– Siinä tietää samoin kuin rinteessä, milloin vauhti on oikea. Tulee niin kuin kilometripää, Tommi kuvailee.
Vauhtia ja vaarallisia tilanteita jaetaan
Hyppyjen kuvaaminen on tärkeä osa harrastusta. Katulaskettelijat jakavat mielellään tekemisiään sosiaalisessa mediassa. Halutaan nähdä, mitä muut tekevät eri puolilla Suomea. 
Se on tää rajaton laskettelu, vain taivas on rajana. Ihan mitä vaan saa tehdä.
Eero on juuri hankkinut uuden kameran käytettynä ja testaa sitä päivän hyppyjen kuvaamisessa. Videoita heillä on [Eero ja Hullu Tommi](https://www.youtube.com/user/eeero1) -YouTube-kanavalla. Kanavalla on kolmisen tuhatta tilaajaa ja kaikkien videoiden näyttökertoja on 700 000. 
– YouTubeen jakaessa pitää olla joku juttu ja hauskoja välikohtauksia. Tyypit ei kiinnostu, jos on temppuja tempun perään, siinä pitää olla joku juju.
Kesällä kuvataan erityisesti trampoliinihyppyjä. Nuorempana he kuvasivat kevytmoottoripyörillä keulimisia. Eero tekee myös lyhytelokuvia ja on juuri hakenut elokuvaohjaajaksi Aalto-yliopistoon.
Legendat elävät
Temppuja tehdessä sattuu ja tapahtuu. Tarinoita kertoessa miesten ääni madaltuu ja katseessa välähtää hitunen ihailua.
– Yhdellä kaverilla Saaristokaupungissa oli katuhyppyri sillan alla. Hän laski etuperinvoltin vähän yli ja löi päänsä. Kaverilla oli kypärä, mutta hän sai muistinmenetyksen ja oli kaksi päivää KYS:ssa.
Eero on murtanut aikaisemmin molemmat käsivartensa. Tänä talvena miehet ovat säilyneet ilman vammoja. Harrastuksen vaarallisuus myös selvästi kiehtoo. Pienet kaatumiset eivät tahtia haittaa.
– Se on tää rajaton laskettelu, vain taivas on rajana. Ihan mitä vaan saa tehdä.
Hyppyjä hiotaan satoja kertoja. Ensin harjoitellaan trampoliinilla ja vasta sitten kokeillaan katuympäristössä.
Eero vetää rennon leija-backflipin. Temppu onnistuu. Tommilla on vuorossa rodeo 540 safetyllä. Gräbi, eli ote, jossa otetaan suksesta tietystä kohtaa kiinni, ei Tommin mielestä mennyt kuitenkaan ihan nappiin. Mies ottaa sukset jalasta ja virnistää.
– Otetaan uusiksi, kun en oo tyytyväinen.
Vaalikonevastausten perusteella Turun uusi valtuusto liputtaa pormestarimallin ja pikaraitiotien puolesta 
Uusi valtuusto tuo muutospaineita Turun sopimuskulttuuriin. 
Miten uusi valtuusto suhtautuu keskeisiin Turun kunnallispolitiikkaa askarruttaviin kysymyksiin? Vihjeitä  löytyy [Ylen vaalikoneesta](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017), johon vastasi 62 valituksi tullutta valtuutettua. Valtuutettuja on kaikkiaan 67.  
Turussa on ollut vallalla kolmen valtuustokauden ajan ryhmien välinen niin sanottu hallitussopimus, jonka puitteissa on sovittu pelisäännöistä ja keskeisistä tavoitteista. Vaalikonevastausten perusteella järjestelylle löytyy edelleen kannatusta pääsopijaryhmien eli keskustan, vihreiden ja SDP:n keskuudesta. 
Vaalivoiton saaneiden vihreiden uudistusinto saattaa mutkistaa neuvotteluasetelmia. Osa puolueen valtuutetuista kaipasi vastauksissaan Turku-sopimuksen tilalle selkeämpää ja suppeampaa mallia. Vastaavan tyyppisen ajatukset saivat kannatusta myös perussuomalaisten ja keskustan suunnalta.
Toinen vaalien voittaja, vasemmistoliitto on selkeimmin Turku-sopimusta vastaan. Osa ryhmän jäsenistä ei silti suoralta kädeltä tyrmää uudenlaista, vähemmän käsiä sitovaa suppeampaa mallia. 
Pikaraitiotien hintalappu jakaa mielipiteet
Turkuun suunniteltu pikaraitiotie saa tukea uudelta valtuustolta. Vastaajista 54 prosenttia ei pidä hanketta liian kalliina. Vastustavalla kannalla on 43 prosenttia. 
– Kustannukset riippuvat raitiotien reittien määrästä ja pituudesta. Tampereella pääraitiotielinja on yksinkertainen suora linja, Turussa tarvitaan useita runkolinjoja. Lyhyellä tähtäimellä raitiotie on selvästi kalliimpi ratkaisu kuin bussien runkolinjat, vastasi vaalikoneessa suurimman ryhmän kokoomuksen Pentti Huovinen. 
– Tämä ei tarkoita, ettei pikaraitiotietä voida joskus toteuttaa. Tämä edellyttää kuitenkin elinaikakustannusten laskemista, Huovinen jatkoi.
– Annan varovaisen tukeni pikaraitiotiehankkeelle ympäristölle ystävällisenä ja kapasiteetiltaan isona liikennemuotona, muotoili Ilkka Kantola (sd.).
Pormestarimallia ollaan valmiita harkitsemaan
Myös pormestarimalli saattaa rantautua Turkuun. Sen kannalla on 63 prosenttia valtuutetuista. Vastustajien osuus oli 34 prosenttia.
– Turun vihreät ovat tästä samaa mieltä. Oma kantani asiaan on aidosti auki. Paljon riippuu siitä, millaista pormestarimallia Turkuun oltaisiin valitsemassa, Katri Sarlund (vihr.) vastasi vaalikoneessa.
– Pormestarimalli lisää demokratiaa etenkin jos pormestari valitaan suoralla vaalilla, vastasi puolestaan Pauli Kossila (kesk.).
Kakolanmäen tornitalohanke ei sytyttänyt
Kakolanmäen korkea rakentaminen ei puolestaan nauti valtuuston enemmistön suosiota. Vastaan oli 52 prosenttia ja puolesta 40 prosenttia vastaajista.
Vaalikoneessa ehdokkaiden punnittevaksi annettu väittämä kuului näin: Tornitalo näköalatasanteineen soveltuu hyvin Kakolanmäen kulttuurimaisemaan. Eduskunnan puhemies, perussuomalaisten Maria Lohela antoi ytimekkään vastauksen. 
– Makuasia, Lohela kuittasi.
– Ei todellakaan sovi, vastasi Merja Lundén (vas.).
Tarkemmin Turun ja muidenkin uusien valtuutettujen vaalikonekantoihin pääsee tutustumaan [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9552923). 
Tuhannet kunnioittivat terrori-iskussa kuollutta poliisia Lontoossa
Keith Palmerin hautajaisissa kollegat kunnioittivat menehtynyttä toveriaan.
Tuhannet poliisit osallistuivat kollegansa Keith Palmerin hautajaisjuhlallisuuksiin. 48-vuotias Palmer menetti henkensä Khalid Masoonin puukotettua hänet kuoliaaksi parlamenttitalon edessä maaliskuussa.
Poliisit reunustivat Parlamanettitalolta alkanutta reittiä. Parlamentin kappelissa pidettiin sunnnuntaina erillinen, yksityinen siunaustilaisuus kuningatar Elisabetin erityisluvalla. Tämä kunnianosoitus on yleensä varattu vanhemmille poliitikoille, kuten aikanaan Margaret Thatcherille.
Siunaustilaisuus toimitettiin toisella puolen Thames-jokea Southwarkin katedraalissa. Surijoiden joukossa olivat myös vainajan vaimo ja viisivuotias tytär.
Lontoon tavallisesti vilkas liikenne oli pysähdyksissä saattueen ajan. Ruumisauto oli koristeltu kukkakoristein, jossa luki "No 1 Daddy”.
Siunaus aloitettiin kahden minuutin hiljaisuudella, jonka aikana paraatiunivormuihin pukeutuneet poliisit seisoivat päät painettuina. 
Viiden tuhannen eri puolilta maata saapuneiden poliisien joukossa seisoi myös Cressida Dick, Suur-Lontoon poliisitoimen ensimmäinen naispuolinen johtaja.
Iskun tekijä, 52-vuotias terroristi Khalid Masoon ajoi ensin väkijoukkoon Westminsterin sillalla ja hyppäsi autosta puukottaen Palmeria Parlamenttitalon edessä 22. maaliskuuta. [Iskussa kuoli neljä sivullista sekä hyökkäjä itse](http://yle.fi/uutiset/3-9527876). Masoon menetti henkensä poliisin luoteihin. 
Palmer itse ei ollut tapahtumahetkellä aseistettu, ja parlamentin turvallisuudesta onkin iskun jälkeen käynnistetty tutkinta. 
_Lähde: AFP_
Lue myös:
_[Terrori-isku ei lannistanut suurkaupunkia: "Olen hittovie lontoolainen!”](http://yle.fi/uutiset/3-9527620)_
_[Toimittajalta: Kovapintainen Lontoo ei vapise terrorin edessä](http://yle.fi/uutiset/3-9525431)_
_[Lontoon terrori-iskussa jokeen pudonnut nainen on kuollut](http://yle.fi/uutiset/3-9552617)_
Lappi pysyy tiukasti Keskustan ohjauksessa – Perussuomalaisille murskatappio
Keskusta jopa vahvisti valtaansa, koska puolueella on nyt ehdoton enemmistö useammassa kunnassa kuin edellisten kuntavaalien jälkeen. Vaalien voittaja Lapissa oli SDP.
Kuntavaalien tulos osoittaa, että Lappi jatkaa lähes entiseen malliin keskustan ohjauksessa huolimatta siitä, että puolue kärsi pienoisen tappion. Tappio oli 0,6 prosenttiyksikköä. Valtuutettuja puolue menetti Lapissa yhteensä 43. 
Valtaa tämä ei kuitenkaan keskustalta merkittävästi vähentänyt, ehkä jopa päinvastoin, koska monissa kunnissa myös valtuustot pienenivät.  
– Se mikä Lapissa kiinnostaa on se, että onko näitä kuntia paljon joissa Keskustalla on ehdoton enemmistö. Edellisten vaalien jälkeen niitä oli kahdeksan ja nyt on yhdeksän eli siinä mielessä Keskusta vähän vahvistui, arvioi Lapin yliopiston politiikan tutkija Petri Koikkalainen.
SDP reilu voittaja ja Perussuomalaiset häviäjä
Verrattuna Lapin vaalitulosta valtakunnan tulokseen poikkeaa tulos ainakin voittajan osalta. 
– Kun muualla maassa Perussuomalaiset hävisivät ja Vihreät voittivat, niin Lapissa kävi niin, että Perussuomalaiset hävisivät monissa kunnissa jopa enemmän kuin valtakunnassa keskimäärin. Sitten isossa kuvassa näyttää siltä, että täällä voiton keräsivät sosiaalidemokraatit, sanoo Petri Koikkalainen.
Vihreät paransivat kannatusta erityisesti Inarissa ja Sodankylässä sen sijaan Perussuomalaiset hävisit kautta linjan. Esimerkiksi Rovaniemellä yhdeksästä valtuustopaikasta jäljelle jäi vain neljä. 
Lapin suurin voittaja on SDP. Demareiden kannatus kasvoi lähes kolmella prosenttiyksiköllä viiteentoista prosenttiin ohi kokoomuksen kolmanneksi suurimmaksi puolueeksi Lapissa.
Kittilässä ja Kolarissa valtuustoon nousivat merkittävinä ryhminä puolueiden ulkopuoliset ryhmittymät. Kittilässä Oikeudenmukainen Kittilä ja Kolarissa kaivosvastainen Meän Kolari. 
Valtuustoissa enemmistönä vanhemmat miehet
Lapin valtuustoissa oli myös kohtalainen vaihtuvuus. Kuudessa kunnassa valtuutetuista vaihtui yli puolet. Kolarissa lähes kaksi kolmasosaa valtuutetuista vaihtui. Sodankylässäkin lähes 60 prosenttia. Koko Lapin keskiarvo vaihtuvuuden osalta oli lähes 43 prosenttia. 
– Kyllä minun mielestä yleisesti Lapissa vaihtuvuus oli kohtuullisen suurta, mutta se nyt ei välttämättä tarkoittanut sitä, että valtuustot olisivat nuorentuneet kovin paljon. Valtuutettujen keski-ikä taitaa olla päälle viidenkymmenen vuoden. Oli joitakin hieman nuorempia. Esimerkiksi Rovaniemellä on valtuutettujen keski-ikä 48 vuotta, kertoo politiikan tutkija Petri Koikkalainen.
Kaikkien Lapin valtuustojen keskimääräinen ikä on 52 vuotta. Keski-iältään nuorimmat valtuustot ovat Rovaniemen lisäksi Muoniossa ja Savukoskella, 48 vuotta. Vanhimmat valtuutetut löytyvät Sallasta, missä keski-ikä on peräti 57 vuotta.
Keskimääräinen naisten osuus Lapin valtuustoissa jää hiuksen hienosti alle 40 prosentin. Vähiten naisia on Kolarin valtuustossa, 19 prosenttia. Naisvaltaisin valtuusto löytyy Inarista jossa naisten osuus on peräti 59 prosenttia.
Ruotsin kuningasperheen vuosi 2016
TV1 sunnuntaina 16.4.2017 klo 13.30 - 14.30
[Yle Areenassa 30 päivän ajan](http://areena.yle.fi/1-3866922)
Vuosi 2016 oli Ruotsin kuningasperheessä täynnä juhlia. Kuningas **Kaarle XIV Kustaa** täytti 70 vuotta, prinssit **Oscar** ja **Alexander** syntyivät ja kuningaspari vietti 40-vuotishääpäiväänsä.
SVT:n dokumentissa seurataan kuninkaallisen perheen tapahtumia ja matkoja Ruotsissa sekä ulkomailla. Ohjelmassa oli muun muassa matka Japaniin, kalastusta Meksikossa sekä valtiovierailu Bhutaniin ja kuningatar Silvian synnyinmaahan Saksaan.
Året med kungafamiljen 2016. Tuotanto: SVT, 2016.
Pori: "Teknisen käsityön opettajien kannanotto hämmästyttää"
Sivistystoimen johto katsoo, että teknisen työn opettajien liiton arvostelu opetussuunnitelman valmistelusta ei perustu oikeaan tietoon.
Porin sivistystoimen johto hämmästelee teknisen työn opettajien liiton lähettämää kannanottoa.
Käsityöopettajat vaativat sivistyslautakunnalle ja sivistystoimen johdolle lähettämässään kirjelmässä pääsyä mukaan valmistelemaan Porin käsityön opetussuunnitelmaa. Suunnitelmaa tehdään parhaillaan yläkoululaisille.
– Opetussuunnitelman valmistelu hallinnon virkatyönä ei vastaa hengeltään nykyaikaisen opetussuunnitelman laatimista, Teknisten aineiden opettajien järjestön puheenjohtaja Jussi Karjalainen sanoi kannanotossa.
Ei kiinnostusta mukaan
Porin sivistysjohtaja Jari Leinonen sanoo, että opettajia on pidetty aktiivisesti mukana opetussuunnitelmatyössä. Hänen mukaansa yläkoulujen opettajia ei kuitenkaan ole saatu yrityksistä huolimatta mukaan opetussuunnitelman valmisteluun. Tästä syystä opetussuunnitelmaa on valmisteltu virkatyönä. 
Opetussuunnitelma on mahdollisuus tehdä vaikka uudelleen, kunhan huolehditaan siitä, että esitys vastaa opetussuunnitelman perusteita.
– Opetussuunnitelma oli saatava aikataulussa valmiiksi, ja teknisen käsityön opettajat kiinnostuivat asiasta harmillisen myöhässä. Hämmästyttävältä tuntuu myös liiton kannanotto, ja on ilmeistä, että he ovat olleet asiassa hyvin puutteellisen informaation varassa, Leinonen sanoo.
Käsityö yhdistyy
Leinosen mukaan monet teknisen työn opettajat eivät ymmärrä, että jatkossa kouluissa ei ole enää erikseen teknistä ja tekstiilikäsityötä. Opetushallituksen määräyksestä kaikille oppilaille järjestetään yhteistä käsityön opetusta. Tähän liittyen Porissa ei rakenneta enää aiemman mallisia käsityöluokkia, kun kouluja uusitaan
– Tosi hyvä ajatus on tunnustaa myös teknisen käsityöopetuksen muuttuminen käsityön opetukseksi uuden opetussuunnitelman myötä. Enää ei rakenneta isoja pajoja eikä verstaita, Leinonen sanoo.
Sivistysjohtaja Leinonen korostaa, että opettajilla on edelleen mahdollisuus vaikuttaa opetussuunnitelmatyöhön.
– Opetussuunnitelma on mahdollisuus tehdä vaikka uudelleen, kunhan huolehditaan siitä, että esitys vastaa opetussuunnitelman perusteita.
Vihreiden Aalto yllättyi hurjasta vaalivoitosta Jyväskylässä – Li Andersson sanoo vasemmiston menneen eteenpäin
Sekä vihreät että vasemmistoliitto toivovat hallituksen nyt kuuntelevan oppositiota tarkemmin.
Kansanedustaja Touko Aalto johdatti vihreät Jyväskylässä vaalivoittoon. [Vihreiden kannatus yliopistokaupungissa nousi](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/kv2017/vaalipiiri/11/kunta/179) lähes yhdeksän prosenttiyksikköä, mikä toi puolueelle suurimman puolueen paikan.
Aalto sanoi uskoneensa hyvään tulokseen jo ennen tulosiltaa. Vihreiden nousu kamppailemaan suurimman puolueen paikasta oli tiedossa.
– Toki se, että näin hyvin menestyttiin, oli positiivinen yllätys, Aalto kommentoi maanantaina.
Vihreiden historiallisen suuren vaalivoiton Aalto toivoo auttavan siinä, että hallitus kuuntelisi puolueen esittämiä vaihtoehtoja tarkemmin.
– Toivon, että vihreiden viesti esimerkiksi siitä, että ei leikata koulutuksesta, niin tartutaan siihen.
Kuntavaalit olivat samalla vihreiden puheenjohtajalle Ville Niinistölle viimeiset. Niinistö luopuu puheenjohtajan paikastaan, ja Aallon nimi on noussut seuraajaspekulaatioissa esiin. Hän ei vielä ole ilmoittanut aikeistaan.
– Katsotaan kuntavaaliasiat ensin, vasta sitten myöhemmin on henkilökohtaisten asioiden pohdinnan vuoro, Aalto kuittasi.
Andersson: Eteenpäin on menty
Vasemmistoliitto otti kuntavaaleissa niin ikään voiton. Viime kesänä puheenjohtajana aloittaneelle Li Anderssonille tulos kelpasi hyvin.
– Se meni tosi hyvin. Eteenpäin on menty, Andersson sanoi.
Kuntavaalit olivat hallituspuolueille selvä tappio ja voitto punavihreille, Andersson sanoi.
– Tulkitsen äänestäjien viestiä niin, että tämä oli selvä epäluottamuslause hallituksen politiikalle.
Vuoden 2012 kuntavaaleista vasemmistoliitto kasvatti kannatustaan 0,8 prosenttyksikköä.
– Tämä antaa lisää energiaa meidän oppositiotyöskentelylle. Ennen kaikkea tämä tarkoittaa sitä, että meillä on parempi mahdollisuus tehdä vasemmistolaista politiikkaa kunnissa, Andersson sanoi.
Kuopion vihreiden uusi valtuutettu riemastui puolueensa ennätystuloksesta: "Tunnelma on aivan mahtava"
Vihreät marssi vaalivoittoon Pohjois-Savossa. Puolueella on jatkossa valtuutettuja seitsemässä kunnassa. Paras menestys oli Kuopiossa ja Siilinjärvellä. 
Vihreät on selkeä vaalivoittaja Pohjois-Savossa. Puolue sai 19 valtuustopaikkaa eli kymmenen edellisiä kuntavaaleja enemmän. Vihreiden kannatus oli Pohjois-Savossa kahdeksan prosenttia. Luku nousi yli kolme prosenttiyksikköä edellisistä kuntavaaleista.
Uudella valtuustokaudella vihreillä on kunnanvaltuutettuja seitsemässä kunnassa Pohjois-Savossa. Puolueen ääniharavaksi maakunnassa nousi  812 ääntä saanut kuopiolainen Harri Auvinen.
Kuopiossa vihreillä on kahdeksan paikkaa, Siilinjärvellä neljä, Iisalmessa kolme sekä Kaavilla, Lapinlahdella, Tuusniemellä ja Varkaudessa yksi. Kuopion valtuustoon puolue saa kuusi uutta päättäjää ja Siilinjärvellä vihreiden paikkamäärä nousi peräti kolmella. 
Kuopiossa kaupunginvaltuustoon toisella yrityksellä päässyt Veera Willman riemuitsee puolueensa menestyksestä. Willman sai itse 530 ääntä.
– Tunnelma on aivan mahtava. Meillä oli positiivinen kampanjointi. Teemoina myönteiset tulevaisuuden näkymät sekä panostus koulutukseen koskettivat ihmisiä.
Vaalikampanja ennakoi hyvää äänipottia
Veera Willmanin mukaan vihreiden hyvä tulos ei ollut yllätys, menestystä oli ennakoitavissa jo vaalityön aikana.
– Olen myönteisesti yllättynyt, että niin moni äänesti meitä. Vihreillä on ollut yleensä haasteena se, että moni puhuu meistä hyvää mutta ei jaksa mennä äänestyskoppiin asti.
Vaalivoitto tuo Kuopiossa vihreille hyvät lähtöasetelmat puolueiden välisiin jatkoneuvotteluihin. Tällä valtuustokaudella vihreillä on ollut yksi paikka (Harri Auvinen) Kuopion kaupunginhallituksessa. 
HJK-ikoni Mikael Forssell paikallisvastustaja HIFK:n paitaan
Mikael Forssell vahvistaa jalkapallon Veikkausliigassa pelaavaa HIFK:ta. Forssell ja HIFK ovat tehneet yksivuotisen sopimuksen. 
Jalkapallon Veikkausliigassa pelaava HIFK on hankkinut merkittävän vahvistuksen. Entinen Suomen maajoukkueen tähtihyökkääjä Mikael Forssell ja HIFK ovat tehneet yksivuotisen sopimuksen.
36-vuotias Forssell on harjoitellut HIFK:n liigajoukkueen mukana jo viime vuoden joulukuusta lähtien. Forssell pelasi viime kaudella Veikkausliigaa HJK:n riveissä, mutta HJK ei jatkanut enää Forssellin sopimusta.
– Olen harjoitellut pitkään joukkueen kanssa ja nyt on tosi kiva päästä tositoimiin. Tunnen olevani osa joukkuetta, ja meillä on hyviä pelimiehiä. Olen tuntenut itseni ensimmäisestä päivästä osaksi joukkuetta, Forssell kommentoi sopimustaan HIFK:n tiedotteessa.
Forssell on pelannut urallaan yli kymmenen vuotta Euroopan jalkapallokentillä Englannissa ja Saksassa.
Rovaniemen ydinkeskustan suurhotelli pääsee rakenteille
Rovaniemen kaupunki on raivannut viimeiset esteet City-hotellin laajennuksen tieltä. Kaupunginhallitus päätti maanantaina hyväksyä vuokrasopimuksen hotellitontista.
Rovaniemen kaupunginhallitus päätti maanantaina, että kaupunki vuokraa tontin Mikael Gröhnille perustettavan yhtiön lukuun Pekankadulta nykyisen City-Hotellin vierestä. Tontilla on tällä hetkellä betoninen pysäköintirakennus.
Sopimuksen mukaan vuokralainen sitoutuu rakentamaan hotellin valmiiksi vuoden 2022 helmikuuhun mennessä. Vuokralainen vastaa tontilla olevan rakennuksen ja rakenteiden kaikista purkukustannuksista.
City-hotellin laajennushanke on ollut suunnitteilla jo vuodesta 2008 alkaen. Mikael Gröhn aikoo rakentaa nykyisen hotellin viereen 7-kerroksisen laajennusosan, johon tulee muun muassa hotellihuoneita ja asuntoja.
Oikeus hyväksyi kaavamuutoksen
Korkein hallinto-oikeus ei ole antanut lupaa valittaa Rovaniemen kaupungin kaavapäätöksestä, joka koskee City-hotellin laajennusta, joten kaava sai lain voiman maaliskuussa. Jo aikaisemmin Pohjois-Suomen hallinto-oikeus hylkäsi kaavasta tehdyn valituksen.
Laajennusosasta tulee kaavan mukaan yhtä korkea kuin hotelli Santa Claus. Alun perin paikalle kaavailtiin 12-kerroksista tornihotellia, mutta suunnitelma ei mennyt läpi Rovaniemen kaupunginvaltuustossa.
Puoli seiskassa tällä viikolla Robin, näyttelijä Eeva Soivio ja keraamikko Anu Pentik
Tämän viikon vieraslistalta löytyy lanteitaan __Hula Hula__ -uutuuskappaleellaan pyörittävä** Robin**, dokumentaarista teatteria tekevä **Eeva Soivio **ja__ Kolme tilaa__ -näyttelyn avannut taidekeraamikko** Anu Pentik**. Juontajina Susanna Laine ja Mikko Kekäläinen.
Ti 11.4. Robin
Hula hula! Puoli seiska hurahtaa tanssin pyörteisiin, kun kylään tulee poptähti Robin.
Ke 12.4. Eeva Soivio
Vieraana Mustarastas-monologin näyttelevä Eeva Soivio. Kerromme, miten Valamon munkit selättävät pitkän paastonajan houkutukset.
To 13.4. Anu Pentik
Vieraana keraamikkotaiteilija Anu Pentik. Tutustumme suomalaiseen huippukeksintöön ja palveluun, josta voi tilata itselleen biisin hautajaisiin.
Raaka pahoinpitely United Brotherhoodin kerhotiloissa toi yli kahden vuoden vankeustuomiot
Törkeän pahoinpitelyn kohteeksi joutunut mies sai vakavia vammoja muun muassa metallisesta pesäpallomailasta.
Rikollisjärjestönä tunnetun United Brotherhoodin kerhotiloissa tapahtuneesta raa'asta pahoinpitelystä on jaettu vankeustuomioita.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi maanantaina liivijengin päätekijät 2 vuoden 8 kuukauden sekä 2 vuoden 1 kuukauden ehdottomiin vankeusrangaistuksiin. Kaikkiaan tuomion sai  seitsemän miestä.
Törkeän pahoinpitelyn lisäksi rikosnimikkeinä olivat muun muassa törkeän kiristyksen yritys ja ampuma-aserikos. Pahoinpitely tapahtui elokuussa Joensuun Salpakankaalla United Brotherhoodin kerhotiloissa.
Miesuhri sai vakavia vammoja esimerkiksi metallisesta pesäpallomailasta – hän oli hoidettavana Kuopion yliopistollisessa sairaalassa.
Tihvinän ihmeet
TV1 perjantaina 30.3.2018 klo 15.10 - 15.55, uusinta lauantaina 31.3. klo 23.10
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-3735174)
Tihvinän Jumalanäidin ikoni on yksi ortodoksisen maailman ja koko kristikunnan kantakuvista. Legendan mukaan alkuperäiseksi uskotun tihvinäläisen maalasi apostoli **Luukas** Jerusalemissa, ja se lensi Tihvinäjoelle keskiajalla. Ikonin on aina uskottu tekevän ihmeitä, ja sen vaiheet ja matkat läpi vuosisatojen ovat uskomattomia.
Miljoona ihmistä vastassa
Saksalaiset ryöstivät ikonin Tihvinän luostarista toisessa maailmansodassa vuonna 1942. Sen uskottiin tuhoutuneen, mutta 1970-luvulla suomalainen ikonitohtori **Aune Jääskinen** (1932-2015) tunnisti sen Chicagossa.
Ikonin toisen maailmansodan aikana Latviasta löytänyt ja sen Amerikkaan kuljettanut piispa **Janis Garklavs** toivoi, että ikoni voisi palata kotiluostariinsa Tihvinään, mutta kylmä sota vaikeutti diplomatiaa.
Kun ikoni viimein vuonna 2004 palautettiin Amerikasta Venäjälle erikoiskuljetuksella, yli miljoona ihmistä oli sitä vastaanottamassa.
Ikonien symbolit
**Lisa Hovinheimon** käsikirjoittama ja ohjaama dokumentti kertoo Tihvinän ihmeitä tekevän ikonin tarinan. Ohjelmassa nähdään **Ritva Westermarkin** maalaavan uuden tihvinäläisen ikonin, ja tutustutaan ikonien symboleihin ja riisoihin eli ikonia peittäviin koristeellisiin suojiin.
Dokumentissa on haastateltavina ikonitohtori Aune Jääskisen lisäksi Uuden Valamon johtaja, arkkimandriitta **Sergei**, ikonografi **Aleksander Wickström**, taidehistorioitsija **Hanna Kemppi** ja ikonin matkassa pitkään kulkenut latvialaissyntyinen pappi, isä **Sergei**.
Kuvaajat: **Pasi Rytkönen** ja **Kari Ahola**, leikkaaja: **Jukka Karjalainen**, spiikkeri: **Mika Suominen**, tuottaja: **Liisa Akimof**. Tuotanto: Production House, 2016. Dokumentti on esitetty edellisen kerran Ykkösellä klo 2017.
Tihvinän ihmeet -dokumentti palkittiin Pietarissa
Suomalainen dokumentti Tihvinän ihmeet on palkittu Tsarskoje Selon vuoden 2017 taidepalkinnolla Pietarissa.
Dokumentin ohjaaja Lisa Hovinheimo vastaanotti palkinnon Pushkinin lyseossa Tsarskoje Selon palatsialueella järjestetyssä juhlassa 18.10.2017.
Tihvinän luostarin Jumalanäidin ikoni on yksi Venäjän kuuluisimmista kirkollisista esineistä.
Vientiliitot muistuttavat hallitusta kilpailukykylupauksista
Yhteisessä vetoomuksessaan yhdeksän vientisektorin liittoa vaatii lisää julkista rahaa yritysten tuotekehitykseen.
Vientiyrityksiä edustavat työnantaja- ja työntekijäliitot vetoavat maan hallitukseen yritysten kilpailukyvyn puolesta muistuttamalla hallitusta jo tehdyistä lupauksista.
– Suomen hallituksen on pidettävä kiinni ensinnäkin hallitusohjelmasta ja toisaalta kilpailukykysopimuksesta eli teollisuuden kustannuksia ei tule lisätä hallituksen puolivälitarkastelussa, Metsäteollisuus ry:n toimitusjohtaja Timo Jaatinen sanoo.
Jaatinen korostaa, että ainakin  energiaverot ja niiden palautusjärjestelmät on syytä jättää rauhaan. 
– Nämä [lupaukset] sisältyivät kilpailukykysopimukseen, Jaatinen muistuttaa.
Vientialan liitot haluavat hallitukselta tuntuvia panostuksia yritysten tuotekehitystoiminnan julkiseen tukeen esimerkiksi Tekesin kautta. Tutkimus, tuotekehitys ja innovaatiot on otettava vahvemmin hallituksen ohjelmaan, liitot vetoavat yhteisessä tiedotteessaan.
Helsingissä maanantaina esitelty vientisektorin vetoomus on tarkoitettu evästykseksi hallituksen puoliväliriiheen, joka pidetään huhtikuun viimeisellä viikolla. 
Vetoomuksen ovat laatineet Kemianteollisuus, Metsäteollisuus ja Teknologiateollisuus työnantajaleirin puolelta sekä työntekijäliitot Pro, Metallityöväen liitto, Paperiliitto, Puuliitto, TEAM ja YTN.
Poliisi tutkii nuorison huumevyyhtiä Kiuruvedellä: "Vanhempien on hyvä tietää tästä"
Poliisin mukaan rippikouluikäisten parissa on ollut saatavilla huumausaineita ja niitä on myös käytetty.
Poliisi tutkii nuorten ja alaikäisten huumausaineiden käyttöä Kiuruvedellä. Asiaa on tutkittu viime kesästä alkaen ja tutkinnoissa on kuultu epäiltynä puolenkymmentä henkilöä, pääasiassa nuoria aikuisia. 
Kiuruvedellä rippikouluikäisten parissa on poliisin mukaan ollut ja on saatavilla huumausaineita ja yksittäiset alaikäiset ovat myös käyttäneet niitä.
– Poliisi tiedottaa asiasta sen ollessa keskeneräinen, koska vanhempien on hyvä tietää tästä konkreettisesta nuoria koskevasta vaarasta, poliisin tiedotteessa todetaan.
Poliisin mukaan huumepiireissä on käytetty ja käytetään myös kovimpia Suomessa saatavilla olevia huumeita ja huumausaineiksi luettavia lääkkeitä.
"Alkoholin ja tupakan suhteen hyvä olla tiukka"
Poliisi toivoo vanhempien kiinnittävän huomiota siihen, kenen tai keiden seurassa heidän lapsensa liikkuvat. Huumeiden käyttö Kiuruvedellä on poliisin mukaan liittynyt tyypillisesti nuorten juhlintaan ja tilanteisiin, joissa suuri osa nuorista on käyttänyt alkoholia ja tupakkaa.
– Myös alkoholin ja tupakan suhteen on hyvä olla tiukka, sillä niiden käyttö alentaa kynnystä kokeilla huumausaineita, vanhempia neuvotaan tiedotteessa.
Jos yleisöllä on havaintoja meneillään olevasta huumeiden käytöstä tai alaikäisten alkoholin käytöstä, tulee niistä ilmoittaa hätäkeskukseen. Jos päihteitä käyttävä henkilö on alaikäinen ja nuoren henkilöllisyys on tiedossa, voi kuka tahansa tehdä tapahtumasta lastensuojeluilmoituksen. 
Poliisi ottaa myös vastaan tietoa kaikkeen huumausaineiden käyttöön liittyen. Tällaisista tapahtumista tai niihin liittyvistä tiedoista voi ilmoittaa poliisille jälkikäteen Itä-Suomen poliisin vihjepuhelimeen 0295 415 232, vihjesähköpostiin vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi tai [nettivinkkinä.](https://www.poliisi.fi/nettivinkki) Asian tiimoilta voi lähestyä myös nettipoliiseja sosiaalisessa mediassa.
"Mitäpä se hyvejää" – Kajaanilaiset eivät hätkähtäneet maan alinta äänestysprosenttia
Kajaanissa oli koko maan alhaisin äänestysprosentti. Osa kajaanilaisista ei usko äänestämisellä olevan vaikutusta, nuoret puolestaan nukkuivat.
Kajaanissa äänioikeuttaan käytti vain 49,3 prosenttia, kun koko maassa äänestysprosentti oli 58,8.
Miikka Kortelainen (vas.) kertoo vaalikentillä olleen hyvä pöhinä, mutta ihmiset jäivät lopulta kotiin.
– Ennakkoäänestys antoi osviittaa siitä, että äänestysprosentti ei välttämättä kovin korkealle nouse, mutta kyllä tämä oli aivan järkyttävä tulos äänestysprosentin näkökulmasta.
Kaikkia kajaanilaisia tulos ei kuitenkaan hämmästytä. Useiden mielestä on kuitenkin sääli, että ihmiset jättävät käyttämättä oman äänensä.
– Ihmiset on jotenkin leipääntyneitä siihen, etteivät poliitikot saa mitään aikaan, vaan he lässyttävät jostakin sotesta. On sääli, että ihmisillä on äänioikeus, mutta eivät äänestä, kertoo kajaanilainen Juha Shnoro.
Kajaanissa kuitenkin oli paljon nuoria ehdokkaita, niin olisin toivonut, että se olisi patistanut myös nuoria äänestämään.
Myös kajaanilainen Hannu Pyykkönen jatkaa samalla linjalla.
– Jonkun täytyy kuitenkin hoitaa yhteisiä asioita, sinne kannattaa yrittää saada sellainen ihminen, joka omasta mielestä onnistuu parhaiten tehtävässään. Me kainuulaiset olemme usein passiivisia. Enemmän valitetaan, muttei toimita. 
Etelä-Pohjanmaalta kotoisin olevan, nykyään kajaanilaisen, Mikko Lähteenmäen mukaan kainuulaisten mentaliteetti on isossa osassa äänestyskäyttäytymisessä.
– Täällä hiukan liian helposti sanotaan, että mitäpä se hyvejää.
Nuoret nukkuivat?
Petja Korkkosen (vas.) mukaan etenkin nuoret jättävät helposti äänestämättä Kajaanissa. Korkkonen arvioi, että nuoria ei kiinnosta yhteiskunnalliset asiat tai ettei enää luoteta demokraattiseen päätöksentekoon.
– Kajaanissa kuitenkin oli paljon nuoria ehdokkaita, niin olisin toivonut, että se olisi patistanut myös nuoria äänestämään, mutta näin ei käynyt, Korkkonen harmittelee.
Kajaanilainen Isa Kihlström arvioi, että nuoret jättävät äänestämättä, sillä he luottavat siihen, että vanhemmat käyvät äänestämässä ja hoitavat vaikuttamisen.
– Itse meinasin jättää äänestämättä, kun en ollut kerennyt perehtyä ehdokkaisiin ja puolueiden toimintaan, mutta päätin kuitenkin äänestää.
Vihreät nostivat kannatustaan valtakunnallisesti, niin myös Kainuussa. Esimerkiksi Paltamossa ja Sotkamossa puolueen edustajat nousivat valtuustoihin, Kajaanissa puolestaan vihreät nostivat paikkamääräänsä kolmella. Kaikkiaan vihreillä on nyt Kainuussa yhdeksän edustajaa.
Perussuomalaiset olivat näiden kuntavaalien suurin häviäjä: viime kuntavaalien jälkeen puolueella oli kaikkiaan 35 paikkaa Kainuussa, nyt paikkoja on 20.
Räikkösen esitys lytättiin Italiassa - "Ehkä Kimi oli väsynyt"
Kimi Räikkösen esitys F1:n Kiinan MM-osakilpailussa lytättiin Italiassa ja Ferrarin tallijohto kommentoi suomalaisen vaisuutta.   
Ferrari-kuljettaja Kimi Räikkönen jäi viidenneksi F1:n Kiinan MM-osakilpailussa ja hänen esityksensä lytättiin kovin sanoin, vaikka osansa oli Ferrarin epäonnistuneella rengastaktiikalla.
Räikkösen Ferrari-sopimus on katkolla tämän kauden jälkeen. Italialaislehti Gazzetto dello Sport lyttäsi Räikkösen esityksen ja totesi tylyssä tuomiossaan, että Kimi oli Shanghaissa kaikista heikoin kuljettaja.
Lehti luokitteli Räikkösen esityksen koko Kiinan kisaviikonvaihteen suurimmaksi pettymykseksi.  
Ferrarin puheenjohtaja Sergio Marchionne totesi Autosport-lehdelle, että tallin johto on jo keskustellut Räikkösen vaisuudesta.
\- Keskustelimme Kimistä yhdessä Maurizio Arrivabenen (Ferrarin tallipäällikkö kanssa). Ehkä heidän pitäisi istua saman pöydän ääreen ja keskustella asioista. Sebastian Vettelin esitys oli Räikköstä aggressiivisempi, Marchionne totesi Autosportille.
Vettel porhalsi Shanghaissa heti Lewis Hamiltonin (Mercedes) jälkeen kakkoseksi. 
\- Ehkä Kimi oli väsynyt. Nyt ei ollut todellakaan hänen päivänsä. Hän ei päässyt lähellekään parasta tasoaan, Marchionne jatkoi.
Kanta-Hämeen taajamakunnissa pieniä yllätyksiä kuntavaaleissa 
Hattulassa demarit saivat vahvaa tukea perussuomalaisista loikanneilta. Vierasapu toi demareille vaalivoiton.
Perussuomalaisista loikkasi kolme miestä demareiden listalle, heidän mukanaan edellisten vaalien äänikuningas Aarne Lindeman.
Nämä kolme auttoivat demarit lievään vaalivoittoon, vaikka paikkamäärä pysyi samana.
Hattulalaiset ilmeisimmin äänestävät ennemmin henkilöä kuin puoluetta. Lindeman oli uudessa puolueessaan jälleen kunnan äänikuningas ja keräsi jopa muutaman äänen enemmän kuin edellisissä vaaleissa.
Yhdessä kahden muun sitoutumattoman loikkarin, Mikko Vahlmanin ja Jussi Laineen, kanssa Lindeman toi demareille yhdeksän prosenttia puolueen Hattulassa saamista äänistä. Onnistunut kaappaus demareilta.
Sen sijaan kokoomus ei paljoa hyötynyt perussuomalaisloikkarista Hannu Kaskelasta, joka jäi kauas valtuustopaikasta. 
Hattulassa suuria voittajia olivat vihreät ja Vasemmistoliitto. Perussuomalaiset hävisivät selvästi viime vaaleihin verrattuna, mutta jo ennen vaaleja valtuustossa istui vain kaksi perussuomalaista, koska neljä oli livennyt muille teille. Kaksi heitä istuu tulevassakin valtuustossa, joten siinä mielessä tilanne on status quo.
Janakkalassa valta säilyi
Janakkalassa valtuuston pienentyminen koetteli pahiten perussuomalaisia ja kokoomusta. Sosiaalidemokraatit ja etenkin keskusta voittivat ja pitivät asemansa kunnan valtapuolueina. Vihreiden ja kristillisdemokraattien paikkojen säilyminen kertoo vaalivoitosta.
Janakkalassa äänikuningattareksi nousi vanhan valtuuston ulkopuolelta demareiden Pirjo Alijärvi. Edellisten vaalien selkeä äänikuningatar, keskustan Merja Taponen jätettiin kolmanneksi, kun toiseksi kiilasi SDP:n Erkki Virtanen, niin ikään uusi valtuutettu.
Kunnanhallituksessakin ollut kristillisdemokraattien Mirja Pöhö jäi niukasti valtuustopaikasta.
Lopella kaksi nollakerholaista
Maakunnasta löytyi kaksi ehdokasta, jotka eivät saaneet kuntavaaleissa yhtään ääntä. Kummatkin ovat kokoomuksen naisehdokkaita Lopelta.
Nollille jäivät 31-vuotias sosionomiopiskelija Carita Kontio-Keronen ja 55-vuotias työtön opiskelija Kati Muhonen.
Äänivyöryn saanut Jan Vapaavuori: Helsingissä oli toimiva joukkoliikenne jo ennen vihreiden keksimistä
Kaupungistuminen jatkuu ja ilmastonmuuto on ihmiskunnan suurin haaste. Siksi Jan Vapaavuori sanoo puhuvansa ympäristöstä.
Kokoomuksen Jan Vapaavuori sulatteli vielä maanantaina hurjaa äänipottiaan. Vapaavuori keräsi Helsingissä lähes 30 000 ääntä, mikä on samalla kaikkien aikojen suurin äänimäärä kuntavaaleissa.
– Vähän on pöllämystynyt olo, eikä oikein vieläkään tajua, mitä tässä on tapahtunut, Vapaavuori sanoi.
Vapaavuoren johdolla kokoomus säilytti suurimman puolueen aseman Helsingissä. Toiseksi jääneistä vihreistä vihjaiiltiinkin, että Vapaavuori on siirtynyt heidän linjoilleen monissa asioissa.
– Yhdelläkään puolueella ei ole yksinoikeutta mihinkään teemoihin. Olisi epä-älyllistä ajatella, että jos yksi puolue ajaa joitakin asioita, niin kukaan muu ei saisi niitä ajaa. Huomautan muun muassa siitä, että Helsingissä on ollut valtavan hyvä joukkoliikennejärjestelmä ennen kuin vihreätä puoluetta edes keksittiin, Vapaavuori kuittasi.
Vapaavuori sanoi uskovansa, että urbaanit kysymykset tulevat näkymään jatkossa entistä enemmän valtakunnan politiikassa. Kaupungistuminen nimittäin jatkuu.
– Uskon, että kansainvälisyys, liberaalidemokratia, suvaitsevuus, ylipäänsä urbaanit kysymykset tulevat näkymään enemmän suomalaisen politiikan päätöksenteossa.
Ympäristöasioista puhuminen ei Vapaavuoren mukaan johdu vihreistä vaan globaaleista realiteeteista.
– Ilmastonmuutos on ihmiskunnan suurin haaste. Minusta jokainen sivistynyt, maailmaa aidosti laaja-alaisesti katsova ihminen ymmärtää tämän, riippumatta siitä mistä puolueesta hän on.
Hallitus pysyy toimintakykyisenä
Kuntavaalien vaikutusta Juha Sipilän (kesk.) johtaman hallituksen työskentelyyn Vapaavuori arvioi varovasti.
– On selvää, että jos pääministeripuolue häviää selvästi, se jollain lailla heijastuu. Valitaan kuka tahansa perussuomalaisten seuraavaksi puheenjohtajaksi kesällä, niin hänellä on valtavat paineet takanaan.
Kaikesta huolimatta hän uskoo hallituksen pysyvän toimintakykyisenä. Kuinka kauan on sitten toinen kysymys.
– Pikkuhiljaa jokainen puolue ryhtyy ajamaan itseään asemiin tuleviin eduskuntavaalehin, ehkä jännitteet tulevat sitä kautta.
**[Kuntavaalien kaikki tulokset Ylen tulospalvelussa.](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/kv2017)**
Kaksipäisen kotkan varjossa
TV1 lauantaina 15.4.2017 klo 11.05 - 13.00
[Yle Areenassa vain suorana.](http://areena.yle.fi/1-1664183)
Kaksipäisen kotkan varjossa on **Timo Koivusalon** ohjaama rakkaus- ja taistelutarina kansakunnan kohtalon vuosilta. Elokuvamusikaali sijoittuu 1800-1900-lukujen taitteeseen, jolloin Suomi oli osa Venäjän keisarikuntaa.
Suomen sortovuosina sananvapautta rajoitettiin ja suomalaiset nuoret miehet pakotettiin liittymään Venäjän armeijaan.
Elokuva kertoo tarinan siitä, miten sanoilla voi muuttaa historiaa sekä toivosta, joka on yhtä väkevää kuin rakkaus ja joita yhdessä on vaikea nujertaa. Tarina kertoo pienen kansan päättäväisyydestä, jonka hiljainen voima teki mahdottoman mahdolliseksi.
Päärooleissa ovat **Mikko Leppilampi**, **Helena Vierikko**, **Vesa-Matti Loiri**, **Anneli Saaristo** ja **Tapio Liinoja**.
Käsikirjoitus ja ohjaus: Timo Koivusalo. Tuotanto: Artista Filmi Oy, 2004. Elokuva on esitetty edellisen kerran vuonna 2012 TV2:lla.
Analyysi: Lappeenrannassa alkaa heti vaalien jälkeen vääntö johtopaikoista – löytyykö keskustalta valovoimainen hahmo valtuuston johtoon?
SDP haluaa jatkaa kaupunginhallituksen johdossa, mutta kenet puolue kärkinimekseen nostaa? Yle Lappeenrannan sisältövastaava Johanna Luukko pohtii analyysissään pian alkavaa peliä valtuuston merkittävimmistä paikoista.
Lappeenrannassa kuntavaalit käytiin mielenkiintoisessa tilanteessa. Uuden valtuuston koko pienenee 59:stä valtuutetusta 51:een. Tämä tarkoitti väkisin sitä, että puolueet joutuivat valmistumaan paikkojensa menettämiseen.
**Ennakkoasetelma** povasi perussuomalaisille voittoa hyvin onnistuneen ehdokashankinnan ansiosta. Perussuomalaiset olivat onnistuneet värväämään ehdokkaita lähes yhtä paljon kuin suuret puolueet. Parhaimmillaan pitkä lista olisi voinut nostaa perussuomalaiset Lappeenrannassa suurten puolueiden rinnalle.
Lisäpaikat jäivät kuitenkin saamatta, sen sijaan puolue menetti kolme paikkaa. Kuusi puolueen istuvista valtuutetuista jäi rannalle. Valtuustosta putosivat miehet, jotka ovat puhuneet pontevasti kulttuuripuolen ja kaupunginteatterin säästöistä sekä tarkasta taloudenpidosta. Pehmeiden arvojen kannattajat eivät välttämättä huomanneet sitä, että perussuomalaiset puolustivat samassa rintamassa vihreiden ja muiden pienryhmien kanssa muun muassa Lappeenrannan länsialueen pieniä kouluja.
Perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja Ari Hooman pohdiskeli Ylen haastattelussa, olisiko pitänyt pitää omista tekemisistään suurempaa meteliä. Pudonneiden tilalle valtuustoon nousivat poliisi Kalle Saarela ja säilöönottokeskuksen vastaava ohjaaja Kai Karhukorpi, molemmat työskentelevät alalla, jotka ovat profiloituneet perussuomalaisten kiinnostuksen kohteiksi.
**Vihreät ovat lähteneet **viime vuosina joka vaaleihin siinä uskossa, että vihdoinkin pääseutukaupungin ja suurten kaupunkien ulkopuolella ymmärrettäisiin vihreiden pyöräilykypärien päälle. Puolueen vaalivoitto ei ole yllätys, sen sijaan hienoisena yllätyksenä voi pitää vihreiden ääniharavan Hanna Holopaisen nousua koko kaupungin äänikuningattaren perintöprinsessaksi ohi kansanedustajamiesten Jukka Kopran ja Ari Torniaisen. Yli tuhannen äänen henkilökohtainen potti ja puolueen vaalivoitto tuovat mukavat eväät, kun neuvotellaan valtuuston tärkeimmistä tehtävistä.
Vihreät tuplasivat paikkamääränsä kaikkien muiden menettäessä paikkoja. Puolueen voitto Lappeenrannassa, +6,3 prosenttiyksikköä, ei vedä kuitenkaan vertoja perussuomalaisten vuoden 2012 jytkylle, jolloin perussuomalaisten kannatus nousi kaupungissa 10, 6 prosenttiyksikköä ja toi puolueelle kertarysäyksellä seitsemän lisäpaikkaa.
Vihreät ovat Holopaisen johdolla yrittäneet pitää meteliä länsialueen koulujen ja subjektiivisen päivähoito-oikeuden puolesta, arjen asioista, jotka ovat tärkeitä monille lapsiperheille. Ehkä vihreät osasivat perussuomalaisia paremmin muistuttaa tekemisistään koulujen puolesta.
**Suurista puolueista SDP **vahvisti asemaansa kaupungin suurimpana puolueena, osittain vahvojen naisten ansiosta. Suurimman työn SDP:n äänisaaliista tekivät kolme konkarinaista, kansanedustaja Anneli Kiljunen, monien parjaaman Eksoten hallituksen puheenjohtaja Marja-Liisa Vesterinen ja entinen kaupunginhallituksen puheenjohtaja, uudestaan ehdolle lähtenyt Eeva Arvela.
SDP ilmoitti heti vaali-iltana olevansa kiinnostunut kaupunginhallituksen puheenjohtajan paikasta. Mielenkiintoinen kysymys on, onko Eksoten vahva nainen Marja-Liisa Vesterinen valmis vaihtamaan sosiaali- ja terveyspiirin kaupunginhallituksen puheenjohtajuuteen, vai annetaanko ohjat Eeva Arvelalle, jolla on tehtävästä jo vankka kokemus? Onhan toki mahdollista sekin, että Risto Kakkola jatkaa jo vanhasta muistista tehtävässään. Koko kaupungin äänikuningattarella, kansanedustaja Anneli Kiljusella ei edelleenkään ole aikaa kaupunginhallituksen puheenjohtajan tehtävään.
**Keskusta menetti yhden paikan**, mutta ohitti kokoomuksen kaupungin toiseksi suurimpana puolueena. Näillä näkymin keskusta pääsee valitsemaan itselleen valtuuston puheenjohtajan paikan, jonka kolme paikkaa hävinnyt kokoomus nyt on menettämässä.
Keskustan riveistä valtuustoon nousi uusia ehdokkaita, jotka rynnivät valtuustoon niin voimakkaasti, että he jättivät taakseen ja pudottivat valtuustosta useita konkareita. Esimerkiksi Joutsenon vahva nainen, entinen Joutsenon kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, kuntavaalien vaalipäällikkö, Tuula Partanen jäi varasijalle. Kokeneemmista politiikoista valtuuston johtoon olisi tarjolla Tapio Arola, Jouni Kemppi tai Riitta Munnukka. Arolan mukaan nyt olisi aika nostaa tuoreempia kasvoja johtopaikoille. Sellainen voisi olla neljä vuotta sitten valtuustoon noussut maanviljelijä Antti Arminen.
_Artikkelia on korjattu 10.4.2017 klo 16.50. Prosentit on muutettu prosenttiyksiköiksi. 11.4. klo 9.35 korjattu: Kuusi (ei viisi) perussuomalaisten istuvista valtuutetuista jäi rannalle._
Kemissä vain joka kymmenes valtuutettu yrittäjätaustalla – Utsjoella joka toinen
Lappiin valituista kunnanvaltuutetuista joka neljäs on yrittäjä tai yrittäjätaustainen, kertoo Lapin yrittäjät.
Lapin yrittäjien mukaan joka neljäs Lapissa valittu valtuutettu on yrittäjä tai yrittäjätaustainen. Kaikkiaan yrittäjätaustaisia valtuutettuja meni läpi 124 kappaletta, eli 14 enemmän kuin viime kerralla.
Yrittäjäjärjestön mukaan yrittäjävaltuutettujen osuus on pienin Kemissä, 11,6 prosenttia. Selvästi valtakunnallista keskiarvoa vähemmän yrittäjävaltuutettuja valittiin myös Pellon, Tornion, Muonion, Kemijärven ja Sodankylän valtuustoon.
Suurin yrittäjien osuus on Utsjoella, missä 53,3 prosenttia valituista on yrittäjiä tai yrittäjätaustaisia. Viisitoistapaikkaisessa valtuustossa yrittäjätaustalta ponnistaa kahdeksan valtuutettua. Ylitorniolla yrittäjävaltuutettujen osuus on lähes puolet (47,1%).
Koko maassa yrittäjävaltuutettujen osuus valtuustoissa on 22,9 prosenttia.
Hovi ei myöntänyt jatkokäsittelylupaa – Tynkkysen tuomio pysyy ennallaan
Rovaniemen hovioikeus katsoo, että käräjäoikeuden antaman tuomion oikeellisuutta ei käy epäileminen.
Perussuomalaisten nuorten entisen puheenjohtajan, [Oulun kaupunginvaltuustoon valitun](http://yle.fi/uutiset/3-9552645) Sebastian Tynkkysen[ tammikuussa saama sakkotuomio](http://yle.fi/uutiset/3-9405730) pysyy ennallaan. Asiasta uutisoi ensimmäisenä Kaleva.
Rovaniemen hovioikeus ei myöntänyt jatkokäsittelylupaa Tynkkyselle, joka [valitti Oulun käräjäoikeuden antamasta tuomiosta](http://yle.fi/uutiset/3-9461843) uskonrauhan rikkomisesta ja kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. 
Sen mukaan käräjäoikeuden tuomion oikeellisuutta ei ole millään muodoin syytä epäillä, eikä jatkokäsittelyluvan myöntämiselle ollut perusteluja.
Tynkkynen kirjoitti Facebook-sivuillaan islaminuskoa koskevia tekstejä viime heinäkuussa. Käräjäoikeus katsoi, että kyseisissä teksteissä muun muassa paneteltiin ja solvattiin muslimeja.
Tynkkynen tuomittiin kirjoituksista 50 päiväsakkoon eli 300 euron suuruiseen sakkoon.
Strand sai vaasalaisilta 4381 ääntä – äänikuningas lupaa: "Duuni jatkuu"
Kansanedustaja Joakim Strandin kuntavaalimenestystä kelpaa hämmästellä. Vaasan etu on Suomen etu – ja toisinpäin, Strand sanoo.
Joakim Strand on 34-vuotias [juristi ja Ruotsalaisen kansanpuolueen kansanedustaja](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/vaasa/ehdokkaat/16065?emp=rt-1). Hän sai 2015 eduskuntavaaleissa 10 364 ääntä.
Sunnuntai-iltana kuntavaaleissa Strandin uralle tärkeiden lukujen lista sai jatkoa. Hänen kuntavaaleissa vaasalaisilta saamansa äänimäärä oli 4381. Luku on iso ja äänimäärä teki Strandista Vaasan vaalipiirin äänikuninkaan.
– En minä niitä paljon vaalien jälkeen mielti, mutta nöyrä kiitos tuesta kaikille. Se antaa valtavasti energiaa jatkaa Vaasan seudun kehittämistä, Strand sanoo. 
– Duuni jatkuu ja tähtäin on 10 tai 20 vuoden päässä siinä, että täällä on hyvä ihmisten ja yritysten elää ja Vaasan seutu houkuttelee.
Helppo kehua ja kehittää
Vaasan seutua helppo kehua, Joakim Strand sanoo. Hänen puheessaan vilahtelevat alueen energia-ala ja sen kehittäminen, yritystoiminnan kehittäminen laajemminkin, koulutusmahdollisuudet alueella, ainutlaatuinen luonto, ainutlaatuiset toimijat – kehuttavaa riittää.
– Jos miettii mihin maailma on menossa ja megatrendejä, niin kyllähän se mahdollistaa älykkäiden energiaratkaisujen kehittämistä, mitä tehdään juuri tällä seudulla. Koko maailmahan oikeastaan huutaa niiden ratkaisujen perään, niin onhan meillä uniikki mahdollisuus kasvaa ja olla seutuna globaalistikin kärjessä.
Strand muistuttaa, että alueella on jo kärkitason toimijoita ja toimintaa.
– Meidän tehtävä päättäjinä on yhdessä elinkeinoelämän ja koulutuslaitosten kanssa rakentaa sitä ekosysteemiä jossa nämä yritykset toimii.
[Teslan Gigafactoryn](http://yle.fi/uutiset/3-9335702) saamiseen Suomeen ja Vaasaan Strand uskoo. Hän naurahtaa, että Tesla on tulossa, aikataulu vaan on vielä epäselvä.
– Aina kun tehdän jonkun asian suhteen duunia lähdetään siitä, että se onnistuu, koska silloin rima on tarpeeksi korkealla.
Helsingissä kotiseutua kehittämässä
Kansanedustajuus ja kaupunginvaltuuston jäsenyys kulkevat ensimmäisen kauden kansanedustajan työssä käsi kädessä. Joakim Strand kehaisee, että Vaasan seudun kehittäminen on Suomen kehittämistä – ja toisinpäin.
– Käytän ajan Helsingissä seudun kehittämiseen, koska Vaasan seudun kehittäminen on Suomen kehittämistä. Jos yksi prosentti Suomen väestöstä asuu Vaasassa ja vie lähes 40 prosenttia koko maan energiateknologiaviennistä, se on kansallinen kysymys.
Strand mainitsee myös Vaasan keskussairaalan ja sen kehittämisen. Sairaalan puolustaminen ja kehittäminen on sekin hänen mielestään kansallinen kysymys.
– Se [sairaala] on osa koko maalle rahaa takovan energiaklusterin ekosysteemiä. Tähän pitää myös Helsingissä herätä, Strand sanoo.
Sairaalavaalit?
[Keskussairaalan laajan päivystyksen menettämisen](http://yle.fi/uutiset/3-9378700) vaikutusta Vaasan kunnallisvaalitulokseen Strand ei kiistä.
– Aivan varmasti sillä on ollut merkitystä, mutta uskon, että suurempi merkitys on ollut sillä, että koetaan, että me aidosti kehitetään seutua pitkäjänteisesti.
– Vaasan kaupunki täytti nyt 410 vuotta. Me tullaan jatkamaan sairaalan kehittämistä seurtaavat 410 vuotta, se on päivänselvä asia, Joakim Strand sanoo ja muistuttaa muun muassa toukokuussa tapahtuvasta [kansalaisaloitteen](http://yle.fi/uutiset/3-9455273) luovuttamisesta. Hallituskausikin on valtakunnassa jo pitkällä.
– Olen aivan varma, että meillä tulee tulevaisuudessa olemaan äärimmäisen vahva keskussairaala. Jos saadan houkuteltua tänne yhä enemmän myös lääketieteellisesti vahvoja huippuosaajia, me voidaan palvella vaikka globaalisti, Strand sanoo. Hän muistuttaa, että maailman parhailla asiantuntijoilla on koko maailma potentiaalisina asiakkaina ja väestöpohjana.
Luvassa mielenkiintoinen kausi
RKP:lla on Vaasassa [uuden valtuuston suurin ryhmä](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/kv2017/vaalipiiri/10/kunta/905). Siihen, että monikielisen Vaasan kuntavaalit olisivat olleet kielivaalit, Strand ei usko.
– Kyllä fiksut ihmiset miettivät asioita asioina. Uskon, että aika harva äänestää kielen perusteella. Kuulostaa vähän vime vuosisadan jutulta, Joakim Strand sanoo.
Uusi valtuusto ja uusi valtuustokausi vaikuttavat nykyisen kaupunginvaltuuston puheenjohtajan mielestä mielenkiintoisilta. Uusia valtuutettuja on 17 59:stä ja naisia enemmistö eli 53 prosenttia valtuutetuista.
– Naisenemmistö antaa mielestäni modernin kuvan kaupungista.
Strand uskoo hyvään yhteistyöhön myös uudella kaudella.
– Hyvässä yhteistyössä on aina tehty duunia. Kaikissa puolueissa on paljon hyviä tyyppejä ja on kiva viedä asioita eteenpän sekä käynnistää uusia mielenkiintoisia hankkeita.
Ihanimmat hetket Isac Elliotin 360-spessukeikalta: Musiikkitalossa vierailivat myös Mikael Gabriel ja Tungevaag & Raaban
Isac Elliotin 360 Show’ssa vahvistui myös käsitys Iken ja Mikael Gabrielin ystävyydestä.
Helsingin Musiikkitalossa sunnuntaina 9. huhtikuuta esiintynyt 16-vuotias **Isac Elliot** toi mieleen nuoren **Justin Bieberin.**
**Näin suurta show’ta kovassa kansainvälisessä nosteessa oleva Ikke ei ole aiemmin tehnyt Suomessa.** Poppari halusikin, että myös kotimaan fanit pääsevät näkemään hänen ison meininkinsä. Fanit kirkuivat keikan alusta loppuun asti sekä vanhojen että uusien hittien tahtiin. Ikke esitti _New Way Home_ -ensihittinsä siinä missä vielä julkaisematontakin kamaa. Musiikkitalo oli kerrankin täynnä nuoria, kun parvilla fanittivat lukuisat teinitytöt.
Musiikkitalo oli kerrankin täynnä nuoria, kun parvilla fanittivat lukuisat teinitytöt.
Mahtipontisessa salissa on noin 1700 paikkaa, ja Elliot esiintyi sunnuntaina kaksi kertaa loppuunmyydylle Musiikkitalolle. Paikan akustiikka on suunniteltu erityisesti orkesterimusiikille, mutta myös Elliotin bändi kaikui siellä komeasti. Koskettimissa nähtiin Suomen viisuedustaja **Norma Johnin** pianisti ja _Bumtsibumistakin_ tuttu **Lasse Piirainen.**
**Isac Elliotin 360 Show oli nimensä mukaisesti suunniteltu niin, että Ikke esiintyi joka puolelle salia.** Ja sehän sopii amfiteatterimaiseen Musiikkitaloon erittäin hyvin. Salissa ei siis ollut mitään perinteistä lavaa, jolta Elliot olisi esiintynyt vain yhteen suuntaan. Tietysti paikoista riippui paljon se, kuinka hyvin show’n näki. Eturivistä pääsi jopa koskettamaan Ikkeä, mutta piippuhyllyltä näki heikommin. Todellisen 360-elämyksen olisi luonut nouseva lava, jollainen nähtiin esimerkiksi Elliotin idolin **Justin Timberlaken** Hartwall Arenan keikalla muutama vuosi sitten, mutta sellainen taitaa olla liian kallis suomalaisiin tuotantoihin.
**Ikke toi esitykseensä kansainvälisen tason vieraat.** Musiikkitalossa nähtiin muun muassa viime vuonna YleX:n Kesäkumibiisistäkin vastannut norjalais-ruotsalainen **Tungevaag &amp; Raaban**. Ikke esitti DJ-duon kanssa _Beast-_kappaleen, joka sai aikoinaan ensiesityksensä livenä Weekend-festareilla.
Lisäksi estradille saapui räppäri **Mikael Gabriel,** jonka kanssa Ikke teki hiljattain yhteisen EP:n. Keikalla kuultiin kappaleet _Liikaa sussa kii_ ja _Ring Ring Ring._
Isac Elliotin ja Mikael Gabrielin ystävyys vaikuttaa todella aidolta, vaikka poppareilla onkin paljon ikäeroa. Ikke halasi Miklua pitkään ja sanoi, että nykyään hänellä on oman perheensä lisäksi myös veli. Näiden kahden välinen bromance on suorastaan liikuttavaa ajoittain kylmässä ja laskelmoivassakin musiikkibisneksessä.
Ikke halasi Miklua pitkään ja sanoi, että nykyään hänellä on oman perheensä lisäksi myös veli.
**Hauska yksityiskohta spesiaalikeikalla oli se, että fanit pääsivät kysymään muutaman biisin välissä Ikeltä kysymyksiä erityisen boksin avulla, jota pidellessä kysymykset kaikuivat koko saliin.** Yksi mieleenpainuvimmista kysymyksistä oli se, kasteleeko Ikke hammasharjan ennen hammastahnaa vai ei, johon Ikke vastasi hetkeäkään epäröimättä, että tietysti. Ikke otti muutenkin fanit erittäin hyvin huomioon ja kuvasi yleisöä myös[omaan someensa.](https://www.instagram.com/p/BSrQy66grVX/)
Keikan päätteeksi punaiset konfetit tippuivat katosta lavalle ja Ikke kutsui fanit kanssaan bailaamaan. Innokkaat ihailijat melkein litistivät ryhmähalissa Elliotin, jonka turvamiehet lopulta hakivat sivuun.
**Lue myös:**
[Analyysi: Isac Elliot on poikkeuksellisen lahjakas suomalaispoppari, mutta mihin suuntaan hänen uransa on menossa seuraavaksi?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267818) 
[Isac Elliot: Hyvän kaverin kanssa hengaillessa ei aina tarvitse edes puhua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267920) 
[Analyysi: Emma Gaalakin sen kertoi, että 2016 oli vahva debytanttien vuosi ja uusia poikkeuksellisia kokoonpanoja syntyi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/05/analyysi-emma-gaalakin-sen-kertoi-etta-2016-oli-vahva-debytanttien-vuosi-ja)
[Tungevaag &amp; Raabanin megayllätys: Isac Elliot hyppäsi lavalle ja veti uuden biisin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265470) 
Maanantai 10.4.2017 (tv)
Vaaleissa äänestettiin uudet päättäjät kuntiin. Vihreät suurin voittaja, perussuomalaiset suurin häviäjä. Jan Vapaavuoresta tulee Helsingin pormestari. "Rakkauden mielenosoitus" Tukholmassa.
Vaaleissa äänestettiin uudet päättäjät kuntiin. Vihreät suurin voittaja, perussuomalaiset suurin häviäjä. Jan Vapaavuoresta tulee Helsingin pormestari. "Rakkauden mielenosoitus" Tukholmassa. 
Kuusi syytä, joiden vuoksi Skam ei saisi loppua seuraavaan tuotantokauteen
Sarjalla olisi vielä niin paljon annettavaa.
Perjantaina 7. huhtikuuta Norjan Yleisradioyhtiö [NRK paljasti](https://www.nrk.no/kultur/na-kommer-siste-sesong-av-_skam_-1.13465267) yhtä aikaa ihanan ja hirvittävän tiedon: _[Skam](http://areena.yle.fi/1-3666602)_-sarjan neljäs kausi [alkaa aivan pian](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268286) - Yle Areenassa tarkalleen lauantaina 15. huhtikuuta − mutta että tuleva neljäs kausi olisi sarjan viimeinen. Sarjan käsikirjoittaja-ohjaaja **Julie Andem** kertoi [Instagramissa](https://www.instagram.com/p/BSlLwkQlwQY/?taken-by=julieandem), että päätös sarjan lopettamisesta neljänteen kauteen tehtiin hiljattain. Andem kirjoittaa olevansa varma siitä, että päätös on oikea.
**Toivottavasti hän tulee toisiin aatoksiin.**
_Skam_ on yksi parhaista ellei paras koskaan nähdyistä teinidraamoista. Sen hahmot ovat äärimmäisen aitoja ja juonenkäänteet uskottavia.
On sääli, jos NRK pitää kiinni päätöksestään ja lopettaa sarjan tekemisen neljänteen kauteen.
On nimittäin paljon hyviä syitä, joiden vuoksi niin ei saisi käydä.
1. Vielä riittää tärkeitä aiheita, joita käsitellä
_Skam_ on onnistunut käsittelemään poikkeuksellisen hyvin nuoria koskevia tärkeitä, vaikeita tai erilaisia asioita tekemättä niistä turhan isoa numeroa.
Kun Isak kertoo ystävilleen ja vanhemmilleen _Skamin_ kolmannella kaudella olevansa homo, kukaan ei muuta suhtautumistaan häneen. Isak ei joudu kiusallisiin tilanteisiin suuntautumisensa vuoksi, eikä hän joudu kuuntelemaan minkäänlaista alentavaa homoläppää. [Skamin tapa käsitellä aihetta on nykyaikainen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/08/kommentti-skam-puhuu-homoudesta-tavalla-jota-nykymaailma-tarvitsee) ja samalla harmillisen harvinainen tapa tv-sarjoissa.
Sarjan toisella kaudella käsiteltiin hyvin onnistuneesti syömishäiriötä. Kun Noora huomasi, että Vilde ei syönyt kunnolla ja treenasi silti kovasti, hän kertoi tälle eri ruoka-ainesten tärkeydestä oman kehon kannalta: kuinka iho esimerkiksi vanhenee, jos keho ei saa riittävästi C-vitamiinia, jota saa muun muassa perunoista. Kohtaus on rakennettu hienosti - anoreksiaa tai muuta syömishäiriötä ei mainita nimeltä, eikä kohtauksessa paasata. Silti kaikki tietävät, miksi Noora puhuu aiheesta Vildelle. Myöhemmin samalla kaudella tilanne kääntyi päälaelleen: orastavan ongelmansa selättänyt Vilde piti samanlaisen ruoka-ainepuheen Nooralle.
Muita hienolla tavalla käsiteltyjä aiheita ovat olleet muun muassa yksin jäämisen pelko, mustasukkaisuus, epävarmuus ja islaminusko. Tarkempaa kuvaa nuorena muslimina olemisesta antanee Skamin neljäs kausi, jossa seurataan muslimityttö Sanaa.
Muita käsittelemättömiä tärkeitä, mutta usein möhlittyjä aiheita ovat esimerkiksi transsukupuolisuus, haluttomuus ja teiniraskaus.
Tärkeitä, käsittelyn vaativia aiheita olisi kuitenkin vielä tarjolla vaikka kuinka. Olisi mielenkiintoista seurata esimerkiksi tummaihoista Mahdia, joka on toistaiseksi ollut pienessä roolissa. Joutuuko hän kohtaamaan rasismia elämässään?
Muita käsittelemättömiä tärkeitä, mutta usein möhlittyjä aiheita ovat esimerkiksi transsukupuolisuus, haluttomuus, teiniraskaus − toistaiseksi siitä oli vain epäilys −, sukupuolitaudit ja muut vakavat taudit, päihdeongelmat sekä kauneusihanteet.
Koska _Skam_ osaa käsitellä aiheita niin kauniisti, olisi mielenkiintoista nähdä, kuinka se ottaisi haltuun yllä mainitut aihepiirit.
2. Tarjolla olisi vielä joukko kiinnostavia persoonia keskiöön
_Skamin_ ensimmäisellä kaudella seurattiin samaistuttavaa Evaa, toisella ikäistään kypsemmältä vaikuttavaa Nooraa ja kolmannella kahta vuotta vanhempaan poikaan ihastunutta Iskia. Neljännen kauden keskiössä on Sana.
**Mielenkiintoisia seurattavia olisi vielä vaikka kuinka.**
Olisi mahtavaa päästä enemmän sisälle Eskildin mielenmaisemaan. Toistaiseksi hahmo on ollut loistava sidekick, mutta hänestä olisi enempäänkin. Eskild on sekä hauska että sosiaalisesti viisas − hän esimerkiksi toimi jossain määrin Isakin mentorina, kun Isak uskaltautui tulemaan ulos kaapista sarjan kolmannella kaudella.
Yksi loistava seurattava olisi Even. On ihan hyvä, ettei häntä seurata neljännellä kaudella, sillä Even oli todella vahvasti esillä sarjan kolmoskaudella. Mutta jos NRK päätyy jatkamaan sarjaa, Even voisi johdattaa katsojat bipolaarisen ihmisen maailmaan. Evenin kaksisuuntaisen mielialahäiriön oireita nähtiin kolmoskaudella, kun hän maniakautensa aikana esimerkiksi lähti yöllä hotellista alasti juoksentelemaan pitkin Grønlandin katuja. Eveniä seuraamalla voitaisiin nähdä, kuinka bipolaarinen ihminen voi sairaudestaan huolimatta elää hyvin normaalia elämää.
Näiden hahmojen ohella hyviä seurattavia olisivat ainakin Vilde ja Chris. Vilde on ollut niin tohkeissaan Suomen penkkareihin rinnastettavista bussibileistä, että olisi kiinnostavaa nähdä Vilde keskiössä silloin, kun Skamin päätyypit ovat kolmannella luokalla eli bussibileiässä. Lisäksi olisi kiinnostavaa ottaa tarkempi katsaus mahdolliseen ihanaan pariin: Vilde ja Magnus kun päättivät ainakin mennä harrastamaan seksiä kolmannen kauden päätteeksi.
Chris sen sijaan on toistaiseksi ollut sarjan päähahmoista eniten takarivissä. Hänen persoonaansa ei ole päästy kovin tarkasti kiinni. Vaikuttaa siltä, että hän on hyvää seuraa, mutta hänellä olisi enemmän annettavaa. Chrisin kautta voitaisiin tuoda esille yhtä tärkeää vielä käsittelemätöntä aihetta eli kauneusihanteita. Skamin ympärillä puhutaan paljon hahmojen tyylistä ja ulkonäöstä, mutta ulkonäköpaineita ei ole juuri nostettu esille.
Chris on sarjan tärkeimmistä hahmoista muita isokokoisempi. Vaikuttaako se hänen elämäänsä millään lailla? Ulospäin ei näytä siltä, mutta onko se totuus? Jos vaikuttaa, niin miksi ja millä tavalla?
3. Lukio kestää kolme vuotta, ei kaksi
_Skamin_ ensimmäisellä kaudella sarjan päähahmot olivat aloittaneet lukion ensimmäisen luokan. Toinen kausi sijoittui ensimmäisen luokan kevääseen ja kolmas toisen vuoden syksyyn. Neljäs kausi sijottunee toisen vuoden kevääseen.
**Ainakin viides ja kuudes kausi tarvittaisiin, jotta sarja kävisi läpi lukion kaikki vuodet.**
Kovin harvat jättävät lukion kesken kahden vuoden jälkeen. Miksi Skam loppuisi kahden lukiovuoden päätteeksi?
Sarjan suurin kohderyhmä on 16-vuotiaat norjalaistytöt, jotka varttuvat samaa tahtia sarjan hahmojen kanssa. Heitä − ja toki samanikäisiä suomalaisia − taatusti kiinnostaa, miten heidän lukioelämänsä peilautuu Skamin kanssa. Nuoremmat _Skam_-fanit voivat sarjan kautta pohtia, mikä heitä voi pian elämässään odottaa. Vanhemmat fanit voivat taas palata lukioaikoihin ja etsiä sarjasta eroavaisuuksia tai samankaltaisuuksia omiin kokemuksiinsa nähden.
Olisi mielenkiintoista nähdä, miten Vilden ja Nooran tulevaisuuden suunnitelmat ja opiskeluinto lukion kolmannella kohtaisivat.
Lukion toinen ja kolmas vuosi eroavat tunnelmaltaan toisistaan suuresti. Ylioppilaskirjoitukset alkavat yleensä kolmannella luokalla. Samalla monet joutuvat miettimään enemmän tulevaisuuttaan: pitäisikö joihinkin oppiaineisiin panostaa muita enemmän, jotta pääsisi tulevaisuudessa haluamaansa opiskelupaikkaan? Vai pitäisikö ottaa vain iisisti, sillä seuraavana vuotena tulee kuitenkin pidettyä välivuosi matkustamisen, armeijan tai siviilipalveluksen vuoksi?
Olisi mielenkiintoista nähdä, miten esimerkiksi Vilden ja Nooran tulevaisuuden suunnitelmat ja opiskeluinto lukion kolmannella kohtaisivat − tai eivät kohtaisi.
4. Skamin soundtrack esittelee meille sellaisia artisteja, joista emme muuten tietäisi
_Skamin_ sountrack on [täyttä timanttia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267551). Sarjassa on lukuisia kohtauksia, joissa musiikki vie tarinaa eteenpäin, kuvastaa hahmojen aitoja tunnetiloja kovan ulkokuoren alla tai toimii metajuonena eli antaa ymmärtää, mitä kohtauksessa tulee tapahtumaan tai pitäisi tapahtua.
Valtaosa sarjassa soitetusta musiikista on sellaisilta artisteilta, jotka tunnetaan Euroopassa ja Yhdysvalloissa. Osa musasta on kuitenkin paikallisilta norjalaismuusikoilta, joihin emme olisi ikinä tutustuneet ilman _Skamia_.
Kaikki tietävät sellaiset norjalaisartistit kuin **Marcus &amp; Martinus**, **Kygo** tai **Alan Walker**, mutta _Skamin_ jälkeen ihmiset tietävät − tai ovat ainakin kuulleet myös esimerkiksi sellaisia norjalaisartisteja kuin **Elsa &amp; Emilie**, **Karpe Diem** ja **Herreløse**.
[Elsa &amp; Emilie - Run](https://open.spotify.com/track/3BKPKBFDrEXHdHDuIQQeTK) [Karpe Diem - Lett å være rebell i kjellerleiligheten din](https://open.spotify.com/track/7p31Q6SFArvZ0LWCnGPUTp) _[Harrelöse – Narkotika](https://open.spotify.com/track/5OKdQmf15YH3KHmGiHQ09x)Skamin_ kautta artistit ovat saaneet näkyvyyttä Yhdysvalloissa asti. Ehkä joku heistä breikkaa sarjan kautta kansainvälisesti.
Tällaista tuoretta norjalaismusiikkia olisi kiva kuulla jatkossakin. _Skam_ olisi luonteva tapa niiden kuuntelemiseen, sillä eihän näitä osaisi muuten etsiä.
5. Emme halua missata bussibileitä
Jo sarjan ensimmäisessä jaksossa Vilde houkuttelee Evan mukaan omaan bussibileporukkaansa.
Bussibileet ovat norjalainen hulppea versio Suomen penkkareille. Suomessa abijuhlat eli penkkarit kestävät yleensä yhden päivän ajan − Norjassa bussibileet ja abiturienttien bilejakso kestävät paikkakunnasta riippuen noin kuukauden verran. [YleX oli yhteydessä 19-vuotiaaseen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/06/mista-skam-sarjan-bussibileissa-on-kyse-otimme-yhteytta-norjalaiseen-fridaan-19)**Frida Barlandiin**, joka on 29-henkisen bussibileporukan pomo Nøtterøyn lukiossa Kaakkois-Norjassa. Barland kertoi, että heidän bussiryhmänsä matkustaa bussilla eri bileisiin ympäri Norjan.
**Joten kyllä, me palamme halusta nähdä Vilden ja muiden bussibilemeiningin _Skamissa_.
**Äityisikö Noora bailaamaan hullun lailla? Olisiko Jonas maineensa veroinen naistenmies? Mitä yllätyksiä Vilde olisi järjestänyt matkan varrelle?
Mikäli sarja jatkuu ja jos yksi kausi kertoo aina vuoron perään joko syys- tai kevätlukukaudesta, bussibileet osuisivat _Skamin_ kuudennelle tuotantokaudelle.
6. Skam on vain niin hyvä
Pelkästään tämän syyn pitäisi riittää siihen, että NRK ja Andem pyörtävät päätöksensä ja jatkavat sarjaa neljännen kauden jälkeen.
_Skamin kaikki toistaiseksi ilmestyneet jaksot ovat nähtävillä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3666602)._
_Muokattu 10.4. klo 16:20 Skamin jatkumispäivä 15.4. on lauantai, ei perjantai._
**Lue myös:**
**[Skamin neljännen kauden päähenkilö on Sana – sarja jatkuu Yle Areenassa 15. huhtikuuta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268286)**
**[Mistä Skam-sarjan bussibileissä on kyse? Otimme yhteyttä norjalaiseen Fridaan, 19, joka on paikallisen bailubussiporukan pomo](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/06/mista-skam-sarjan-bussibileissa-on-kyse-otimme-yhteytta-norjalaiseen-fridaan-19)**
**[Skam-sarjan soundtrack on täydellistä korvakarkkia – tässä seitsemän hetkeä, jolloin sarjan musa kuvaa upeasti vallitsevaa tunnelmaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267551)**
**[Tsekkaa Skam-näyttelijä Ulrikke Falchin huikea Instagram –
alusvaatetanssia, kaksoisleukakuvia ja feministivuohia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/07/tsekkaa-skam-nayttelija-ulrikke-falchin-huikea-instagram-alusvaatetanssia)**
**[Skamin paras hahmo selvillä – tällainen on äänestäjien suosikki Noora](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/28/skamin-paras-hahmo-selvilla-tallainen-on-aanestajien-suosikki-noora)**
**[Kommentti: Skam puhuu homoudesta tavalla, jota nykymaailma tarvitsee](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/08/kommentti-skam-puhuu-homoudesta-tavalla-jota-nykymaailma-tarvitsee)**
**[Skam on parasta nuortendraamaa pitkiin aikoihin – tässä viisi syytä siihen, miksi sarjaa kannattaa katsoa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/28/skam-on-parasta-nuortendraamaa-pitkiin-aikoihin-tassa-viisi-syyta-siihen-miksi)**
Evira: Suomen varastoista ei löytynyt brasilialaista kohulihaa
Euroopan unionin maat lisäävät brasilialaisen lihan tuontivalvontaa EU:n ulkorajoilla.
Brasilian vientikieltoon asetetuista laitoksista tuotua lihaa tai lihavalmisteita ei ole maahantuojien varastoissa Suomessa, tiedottaa Evira. Eviran selvitysten mukaan neljä yritystä on tuonut niistä pieniä määriä lihaa tai lihavalmisteita Suomeen ennen kieltoa. 
Tarkastuksessa todettiin, että yhdellä yrityksistä oli varastossa pieni erä Irlannissa valmistettua, pakastettua, kypsennettyä lihavalmistetta, jonka raaka-aine oli osittain peräisin myöhemmin vientikieltoon asetetusta laitoksesta. Tarkastuksessa erä todettiin turvalliseksi elintarvikekäyttöön.
Evira otti myös näytteet hyväksytystä brasilialaisesta laitoksesta rajatarkastuksen kautta Suomeen tuodusta erästä tuoretta naudanlihaa. Mikrobiologisessa tutkimuksessa erä todettiin turvalliseksi elintarvikekäyttöön.
Euroopan unionin maat ovat sopineet lisäävänsä kaiken brasilialaisen lihan tuontivalvontaa EU:n ulkorajoilla. Myös EU:n sisämarkkinoiden kautta tuotavaa lihaa valvotaan tehostetusti. 
Veikkaus aloittaa lähes tuhatta työntekijää koskevat yt:t 
Kustannustehokkuuden parantamiseksi käynnistettyjen neuvotteluiden vähennystarpeeksi arvioidaan noin 140 työntekijää.
Rahapeliyhtiö Veikkaus aloittaa lähes tuhatta työntekijää koskevat yt-neuvottelut. Yhtiön mukaan neuvottelujen taustalla on vuodenvaihteessa tapahtunut fuusio, jossa Fintoto, Veikkaus ja Raha-automaattiyhdistys yhdistyivät uudeksi rahapelijätiksi.
Yt:t koskevat yhteensä 960 henkilöä. Tämänhetkisen arvion mukaan yt:t johtavat noin 140 työntekijän irtisanomiseen. Veikkauksessa työskentelee noin 2 000 ihmistä.
– Parannamme kustannustehokkuutta verrattuna aiempaan kolmen toimijan kokonaisuuteen. Kehitämme yhtenäisiä, uuden yhtiön toimintamalleja, Veikkauksen toimitusjohtaja Olli Sarekoski perustelee yt:itä.
Veikkauksen edelliset yt-neuvottelut käytiin puoli vuotta sitten. Tammikuussa päättyneiden neuvottelujen tavoitteena ei ollut henkilömäärän vähentäminen, vaan päällekkäisten toimintojen karsiminen ja tehtävänkuvien muuttaminen.
Ammattiliitto Pro kritisoi nyt Veikkausta väliaikaisten työtehtävien luomisesta.
– Tämä on hyvin kummallista henkilöstöpolitiikkaa. Uusittiin organisaatio ja tarjottiin työtehtäviä, joita ei edes ollut tarkoitus pitää voimassa kuin muutama kuukausi, Ammattiliitto Pron palvelusektorin johtaja Else-Mai Kirvesniemi sanoo.
Rehtoreita, lääkäreitä, yrittäjiä – taas me äänestimme hyväosaiset valtuustoihin
Yrittäjien edustus uusissa valtuustoissa on vahva. Läpi menneistä noin 9 000 valtuutetusta lähes joka viides on ilmoittanut olevansa yrittäjä.
Suomalaiset äänestivät päättäjikseen runsaasti johtavassa asemassa olevia henkilöitä. Myös korkea koulutus edesauttaa valintaa kunnan päättäjäksi.
Opetusalan edustajia valittiin valtuustoihin jopa lähes 800. Valtaosa heistä on ilmoittanut ammatikseen opettaja tai lehtori. Määrä on suuri, sillä valtuutettuja valittiin koko maassa yhteensä 8 999.
– Opettajat ovat tunnettuja henkilöitä ja monille kuntalaisille tuttuja arkielämän kuvioista, jolloin heitä on helppo äänestää. Se, että ehdokas tiedetään asiantuntevaksi ja luotettavaksi, painaa äänestyspäätöksessä tosi paljon, sanoo tutkimuspäällikkö Marianne Pekola-Sjöblom Kuntaliitosta.
Muita äänestäjien keskuudessa suosittuja ammattikuntia ovat perinteisesti olleet lääkärit ja hoitajat. Jatkossakin heitä istuu valtuustoissa jatkossa yli 600, vaikka terveyspalvelut siirtyvät vuoden 2019 alussa sote-uudistuksen myötä maakunnille.
– Jos ehdokas arvioidaan asiantuntevaksi, häntä äänestetään huolimatta soteuudistuksesta. Siihen on aikaa pari vuotta, joten kuntalaiset eivät tässä vaiheessa ajattele sitä. Samat henkilöt voivat asettua ehdolle myös maakuntavaaleissa, Pekola-Sjöblom muistuttaa.
Yrittäjillä näkyvä kampanja
Yrittäjiä valtuustoihin valittiin todella runsaasti, 2 000. Määrä kasvoi viime vaaleista. Pekola-Sjöblom on pannut merkille, että yrittäjäjärjestöt ovat markkinoineet ehdokkaitaan näissä vaaleissa erittäin näkyvästi.
– Ehdokkaat ovat myös ryhmittäytyneet siihen tapaan, että tämän kaupungin yrittäjäehdokkaat ovat tässä. Ehkä tässä näkyy sote- ja maakuntauudistus, jonka ansiosta kunnan elinvoimatehtävät korostuvat. Siihen kuuluvat työpaikkojen luominen, kunnan houkuttelevuuden lisääminen ja yhteydet kunnan ja yrittäjien välillä. 
Monet haluavat äänestää valtuustoon yrittäjän, jotta saadaan sinne muitakin kuin kunnan työntekijöitä.
Pekola-Sjöblom huomauttaa, että kokonaisluvussa on mukana myös paljon maatalousyrittäjiä pienistä kunnista.
"Yrittäjä tottunut pyörittämään rahaa"
Vihreiden kaupunginvaltuutettu, yrittäjä Maria Länsimies Kotkasta katsoo, että yrittäjät menestyvät kuntavaaleissa yritteliäisyyden ja talousosaamisensa ansiosta. Länsimiehen mukaan yrittäjiä äänestävät monet muutkin kuin yrittäjät.
– Monet ovat sanoneet minulle, että haluavat äänestää valtuustoon yrittäjän, jotta saadaan sinne muitakin kuin kunnan työntekijöitä. Kunta-alan ihmiset itsekin ovat sitä mieltä, että myös yksityiseltä sektorilta tarvitaan asiantuntemusta.
Länsimies sanoo yrittäjien katsovan kuntaa luonnostaan myös talouden näkökulmasta.
– Yrittäjä on ihan konkreettisesti joutunut pyörittämään rahaa omassa liiketoiminnassaan, joten hän varmasti tietää, miten raha toimii, mistä sitä tulee ja mihin sitä menee.
Tiukat jääviyssäännöt
Kuntaliiton tutkimuspäällikön Marianne Sjöblom-Pekolan mukaan kuntatyöntekijöiden osuus valtuustoissa vaihtelee riippuen kunnan työpaikkarakenteesta.
– On keskusteltu vähän tylsään sävyyn, että heitä on paljon ehdolla ja valitaan. Valtuuston ideaali on, että se on peilikuva kunnan väestöryhmistä. Toki siellä silloin on myös kunta-alaa edustavia opettajia ja sairaanhoitajia. 
On keskusteltu vähän tylsään sävyyn, että heitä valitaan paljon. Valtuuston ideaali on, että se on peilikuva kunnan väestöryhmistä.
Hän muistuttaa, että kuntalaissa on tiukat jääviyssäännöt.
– Sen tyyppisiä ongelmia ei tule. Kokonaisuutena oman kunnan palveluksessa olevia valtuutettuja on aika vähän. Viime valtuustokauden alussa heitä oli 11 prosenttia.
Hälyttäviä eroja äänestysprosenteissa
Vaaleissa noudateltiin tuttua kaavaa, jossa valtuustoihin valittujen yhteiskunnallinen asema on äänestäjiä korkeampi.
– Hyväosaisemmat ovat aktiivisempia ja halukkaampia osallistumaan yhteiskunnallisiin asioihin. He ovat myös aktiivia äänestäjiä eli vaikuttavat äänestyskäyttäytymisellään siihen, millainen on valtuustojen kokoonpano. Tämä on länsimainen trendi.
Vähemmän koulutetut ja työttömät puolestaan jättävät useammin äänestämättä, mikä pönkittää entisestään valtuustojen perinteistä koostumusta. Esimerkiksi Kotkan Karhuvuoressa äänestysprosentti oli vain 36,5. Pekola-Sjöblom mukaan erot etenkin isojen kaupunkien sisäisissä äänestysprosenteissa ovat paikoin hälyttävät.
– Maahanmuuttajat ovat kasvava ryhmä, joka ei äänestä eikä lähde ehdolle. Edellisissä vaaleissa Helsingin sisällä korkein äänestysprosentti oli 77 ja matalin 36. Samantapaisia eroja on ollut Espoossa, Vantaalla ja Turussa.
Hakkeriksi epäilty venäläismies pidätetty Barcelonassa − yhteyksiä Trumpin vaalivoittoon?
Pyotr Levashovilla on esitetty olevan yhteyksiä Yhdysvaltain presidentinvaalien äänestystulokseen. 
Espanjalaiset tekivät pidätyksen amerikkalaisviranomaisten pyynnöstä perjantaina. Uutistoimisto AP:n mukaan poliisi syytti kuulusteluissa Levashovin kehittäneen tietokoneviruksen, jolla olisi yhteys Donald Trumpin saamaan vaalivoittoon. Levashovia syytetään tietoliikenteen häirinnästä.
36-vuotias epäilty oli pidätyshetkellä Barcelonassa lomamatkalla perheensä kanssa, kun hänet pidätettiin, kertoo Venäjän valtiollinen TV-kanava RT.
Vaimo Maria Levashova kertoi televisiokanavalle perheen olleen nukkumassa, kun poliisi teki rynnäkön huoneistoon. Vaimo ja paikalla ollut ystävä lukittiin yhteen huoneeseen kahdeksi tunniksi, kun poliisi kuulusteli miestä toisessa. Vaimon mukaan mies kertoi, että häntä syytettiin Trumpin voittoon liittyvän tietokoneviruksen kehittämisestä.
Uutistoimisto AFP:n mukaan miestä ei pidätetty Yhdysvaltain presidentinvallien hakkeroinnista, vaikka vaimo muulle medialle oli aiemmin niin kertonut. AFP:n mukaan väite pidätysmääräyksestä vaalihakkeroinnin takia on kiistetty jyrkästi Washingtonissa.
Levashovin syytetään luoneen useita troijalaisviruksia ja roskapostiohjelmia. Hänen uskotaan olevan myös Peter Severa –salanimen takana. Maineikasta cyber-rikollista Severaa kutsutaan roskapostien kuninkaaksi.
Espanjassa tehty pidätys ei ollut poikkeuksellinen, sillä amerikkalaisviranomaiset pyrkivät vangitsemaan venäläishakkereita näiden ollessa kotimaan rajojensa ulkopuolella. Venäjä ei hevin luovuta kansalaisiaan oikeuskäsittelyihin ulkomaille.
Venäjän suurlähetystön edustaja Vasily Nioradze vahvisti pidätyksen, mutta ei kommentoinut Levashovin roolia eikä luovutusta.
−Tarjoamme hänelle konsuliviranomaisten tuen, kuten rutiiniimme tällaisissa tilanteissa kuuluu, Nioradze sanoi.
Espanjalaisviranomaisten mukaan Levashov pidetään edelleen vangittuna.
_Lähde: AP, AFP_
_Muokattu kello 00.22: lisätty AFP:n tiedot_
Mando Diao: Shake
Kaisa Lepola Forssasta Kanta-Hämeen äänirohmu
Vaikka hämeenlinnalainen Tarja Filatov (sd.) keräsi huiman, yli 1 500 äänen saaliin kuntavaaleissa, oli hänen edellään useita kuntien ääniharavia, jos äänet suhteutetaan äänestäneisiin kuntalaisiin.
Kun äänimäärä suhteutetaan kunnassa äänestäneiden määrään, on ylivoimainen ääniharava SDP:n Kaisa Lepola. Hän keräsi lähes kahdeksan prosenttia kaikista Forssassa annetuista äänistä.
Niin ikään demareihin kuuluva Jorma Hacklin sai Jokioisilla äänistä yli kuusi ja puoli prosenttia. Kokoomuksen Janne Kankareen ääniosuus Humppilassa oli lähes kuusi prosenttia. 
Tarja Filatov jäi hurjasta äänimäärästään huolimatta suhteellisessa laskennassa seitsemänneksi. Hänen edelle menivät SDP:n Joni Lähde Lopelta, Vasemmistoliiton Aino-Kaisa Pekonen Riihimäeltä ja SDP:n Aarre Lindeman Hattulasta. 
Filatovin jälkeen suhteellisessa ääniharavakilpailussa ovat SDP:n kolmikko Pirjo-Riitta Palonen Ypäjältä, Kari Masalin Hausjärveltä ja Pirjo Alijärvi Janakkalasta. Yhdestoista oli keskustan Eero Pusa Tammelasta.
Ääniharavakilpailun ylivoimainen voittajapuolue on SDP. Peräti kahdeksan yhdestätoista ääniharavasta on demareita. Kokoomus, keskusta ja Vasemmistoliitto saivat ääniharavan vain yhteen kuntaan.
Vertailuun on otettu mukaan vain kuntien ykkösääniharavat. Kunnista löytyy useita ääniharavien taakse jääneitä ehdokkaita, joiden suhteellinen ääniosuus on suurempi kuin yllä olevassa luettelossa. 
Britannia vaatii Venäjälle ankaraa rangaistusta – G7-maat pohtimaan asiaa
Britannian ulkoministerillä on lehtitiedon mukaan jo valmiina lista Venäjälle asetettavista uusista pakotteista.
Maailman seitsemän rikkaimman maan muodostama G7-ryhmä kokoontuu tänään maanantaina Italian Luccaan käsittelemään maailmanpolitiikan ajankohtaisia kysymyksiä.
Asialistalla ylimpänä on Syyrian sota ja Syyrian asevoimien viime viikolla tekemä tuhoisa myrkkykaasuisku.
Britannian ulkoministeri Boris Johnson vaatii, että Venäjälle on asetettava uusia pakotteita, ellei se luovu tuestaan Syyrian presidentille Bashar al-Assadille. Sanomalehti [The Independentin](http://www.independent.co.uk/news/world/politics/britain-new-sanctions-vladimir-putin-bashar-al-assad-boris-johnson-donald-trump-a7675761.html) mukaan Johnson on vaatinut "kovia rankaisutoimia", jos Venäjä ei peräänny.
Lehti kertoo, että lista uusista pakotteista on jo valmisteltu esiteltäväksi kokouksessa.
Johnson saattaa saada vaatimukselleen tukea Yhdysvaltain ulkoministerilta Rex Tillersonilta, joka on antanut Venäjän toimista [tiukkoja lausuntoja](https://www.nytimes.com/2017/04/09/us/politics/tillerson-russia-syria-chemical-weapons.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news).
Tillersonin mukaan Venäjä on "taitamaton", kun se edelleen sallii Syyrian pitää hallussaan kansainvälisissä sopimuksissa kiellettyjä joukkotuhoaseita. Lisäksi Tillerson syyttää Venäjää yrityksistä vaikuttaa Euroopan maiden vaaleihin.
Tillersonin on määrä matkustaa G7-kokouksesta suoraan Moskovaan kertomaan, millaisia terveisiä G7-maat Venäjälle lähettävät.
Saksa tasoittelee tunteita
Luccan kokouksessa maltillisempaa linjaa edustanee ainakin Saksa, jonka ulkoministeri Sigmar Gabriel on julkisuudessa painottanut diplomaattisen ratkaisun hakemista Syyrian kriisiin.
Gabriel kertoo [Die Welt -lehdessä](https://www.welt.de/politik/ausland/article163572928/Gabriel-hofft-auf-Kooperation-aus-Moskau-und-warnt-USA.html) Venäjän esittäneen myönnytyksenä, että Syyriassa tapahtuneesta kemiallisten aseiden käytöstä tehtäisiin puolueeton tutkimus.
Venäjän mukaan myrkkyjä ei käyttänyt Syyrian armeija, vaan lentokoneista ammutut ohjukset osuivat kapinallisten kemiallisten aseiden varastoon, mistä myrkyt levisivät ympäristöön tuhoisin seurauksin.
Kokouksessa ovat mukana myös Turkin, Saudi-Arabian, Arabiemiraattien, Jordanian ja Qatarin ulkoministerit. Kaikki nämä maat vastustavat al-Assadin hallintoa.
Uusien pakotteiden asettaminen kiristäisi entisestään Venäjän ja länsimaiden välejä.
Päätös olisi kiusallinen myös Yhdysvaltain uudelle presidentille Donald Trumpille, joka on mainostanut suhteiden parantamista Venäjän kanssa.
Sauli Isokoski: "Vaalitulos on Pietarsaaren seudun vasemmistolle nytky"
Pietarsaaren valtuustossa istuu jatkossa viisi Vasemmistoliiton listoilta noussutta ehdokasta. Puolueella meni myös Kokkolassa ja Perhossa hyvin.
Vajaat 200 ääntä tällä kertaa kerännyt Vasemmistoliiton valtuutettu Sauli Isokoski iloitsi puolueensa menestyksestä Pietarsaaressa. Vasemmistoliitto ei sentään tehnyt perussuomalaiseen tapaan isoa vaalijytkyä. Isokoski keksi viidelle valtuustopaikalle uuden luonnehdinnan: nytky.
– Itse ajattelin, että saamme neljä paikkaa eli tämä tuntuu lähes lottovoitolta. Välillä povattiin jopa kuutta paikkaa ja se olisikin ollut jättipotti. Tämä on Pietarsaaren seudun vasemmistolle nytky. Siis aivan mahtava tulos. Nämä ovat parhaat vaalit, missä itse olen saanut olla mukana, sanaili Isokoski.
Nytky tarkoittanee eteenpäinmenoa aiempaan verrattuna.
Pietarsaaressa vasemmistoliiton listoilta valittiin tällä kertaa siis viisi ehdokasta. Puolueella on nykyvaltuustossa kolme valtuutettua.
Sauli Isokoski sai 197 ääntä, Vuokko Piippolainen 144 ja Jarmo Ittonen 85 ääntä. Uusina puolueen listoilta valtuustoon nousivat Lisen Sundqvist (144) ja Timo Itälehto (sitoutumaton)(131 ääntä).
Sauli Isokoski analysoi, että riemullinen tulos ei sentään tullut ihan puskista.  
Nämä ovat parhaat vaalit, missä itse olen saanut olla mukana.
– Ehdokasasettelu onnistui hyvin ja ehdokaslista oli hyvä. Ehdokkaiden välinen yhteistyökin toimi ennennäkemättömän hyvin. Uskon, että ihmisiä miellytti, että me olemme valtuustossa keskittyneet asiapolitiikkaan, emmekä ole luvanneet turhia. Populismi ei kannata.
Isokoski miettii, että valtakunnan tasolla puolueen puheenjohtajan toiminta on myös houkutellut väkeä Vasemmistoliittoon.
Kysymykseen, muuttuuko joku asia Pietarsaaressa nyt, Isokoski vastaa, että puolueella on tarjolla ainakin enemmän lautakunta- ja jaostopaikkoja.
– Me teemme edelleen asiapoiltiikkaa ja haluamme parantaa viihtyvyyttä Pietarsaaressa. Ongelma on, että jos saadaan työtä Pietarsaaresta, ei tulla tänne kuitenkaan asumaan. Meidän pitää houkutella ihmiset asumaan tänne.
Vasemmistoliitto menestyi muuallakin
Esimerkiksi Kokkolassa puolue lisäsi paikkamääräänsä kahdesta kolmeen, vaikka valtuusto on nyt aiempaa pienempi. Valituiksi tulivat Kokkolan valtuustossa jo ennestään istuneet Vesa Pohjola 214 äänellä ja Seppo Tastula 182 äänellä. Valituksi tuli myös Lestijärven valtuustossa aiemmin istunut ja Kokkolaan muuttanut Kauko Niemi 213 äänellä.
Perhossa puolue sai valtuustopaikan, kun 28-vuotias Kerttu Anttiroiko-Rauma tuli valituksi 77 äänellä. Anttiroiko- Rauma oli varsinainen äänikuningatar, sillä hän sai toiseksi suurimman äänisaaliin koko kunnassa.
Lestijärvellä puolueelle tuli takapakkia. Valtuustossa istuu entisten kolmen edustajan sijasta enää kaksi vasemmistoliittolaista. Konkaripoliitikko Pentti Untinen valittiin 32 äänellä edelleen valtuustoon ja nykyvaltuuston toinen varapuheenjohtaja Susanna Kuorikoski saa niin ikään jatkaa 17 äänellään.
**Lue myös: [Ylen tulospalvelu](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/kv2017) kertoo vaalituloksen koko maassa ja joka kunnassa.**
Tutkimusmatkailija Marianne North
Marianne Northin tausta oli kuin Austenin kirjan sankarittarella, mutta itsenäinen nainen valitsi teekutsujen sijaan seikkailut Amazonin ja Borneon viidakoissa. Northin intohimo oli harvinaisten kasvien maalaaminen.
**Marianne North **oli harvinaislaatuinen nainen 1800-luvulla: tutkimusmatkailija, joka matkusti Japaniin, Brasiliaan ja Borneoon ikuistaakseen kasveja. Hänen tuhansien maalaustensa kokoelma Kew'n kasvitieteellisessä puutarhassa Lontoossa on Britannian ainoa yhdelle naistaiteilijalle omistettu pysyvä taidenäyttely.
Dokumentti seuraa Northin jalanjäljissä. Amazonasissa hän jäi liejuvyöryjen vangiksi. Japanissa hän oli kuolla nälkään. Intiassa hän juutui tulva-aikaan keskelle koleraepidemiaa ja poltteli oopiumia. Yhdysvalloissa hän tapasi presidentin Valkoisessa talossa.
Kaikki vaaralliset ja vaivalloiset matkansa hän teki kasvitiedettä kohtaan tuntemansa intohimon tähden – ja koska häntä ei kiinnostanut tuhlata elämäänsä visiittikorttien lähettelyyn ja vaatteiden vaihtamiseen.
Tutkimusmatkailija Marianne North (Marianne North: Victorian Rebel), Britannia 2016
Aada Ruhanen,18: abiturientti, valtuutettu ja isänsä pomo
Hirvensalmen tulevan kunnanvaltuuston kuopus on 18-vuotias Aada Ruhanen. 
Yksi Suomen nuorimmista uusista kunnanvaltuutetuista on Aada Ruhanen, hirvensalmelainen 18-vuotias abiturientti, Mikkelin lukion oppilas. Keskusta sai Hirvensalmella 11 valtuutettua, ja Aada Ruhanen sai ääniä viidenneksi eniten.
– Tämä tuntuu jotenkin todella uskomattomalta. Osasin odottaa, että Keskustan lista vetää sinne, mutta en odottanut, että noin paljon saan henkikökohtaisia ääniä, kommentoi Aada Ruhanen 57 äänen äänisaalistaan.
– Minulla on yläasteelta asti ollut suuri kiinnostus päästä vaikuttamaan, ja nyt siitä tuli mahdollista. Minulle uskoteltiin, että ikinä ei tule parempaa hetkeä, kun tulee ylioppilaskirjoituksia ja pääsykokeita. 
Se on aika hauska ajatus, että olen 18-vuotias ja isäni esimies
Nuoren iän lisäksi erikoislaatuisen asetelmasta tekee se, että Aadan isä Seppo Ruhanen on Hirvensalmen kunnanjohtaja.
– Se on aika hauska ajatus, että olen 18-vuotias ja isäni esimies. Isä on siihen kommentoinut, että todellisuudessa minun valta jää siihen, että voin erottaa sen ja siinäkin olen jäävi. Että siinä meni sekin ilo, naurahtaa Aada.
– Kyllä isä oli vaikuttamassa lopulliseen päätökseen ehdokkaaksi lähtemisestä, mutta ei tietenkään mitenkään painostanut. Ihan oma valinta se sitten oli.
18-vuotias Aada Ruhanen on Hirvensalmen tulevan kunnanvaltuuston nuorin valtuutettu. Opettajakoulutukseen Jyväskylän yliopistoon pyrkivä nuori nainen ei säikähdä asemaansa valtuustossa.
– En ajattele, että nuoruuteni olisi huono juttu. Tämä tuo sellaista raikkautta. Olen todella innoissani siitä, että pääsen tuomaan nuorten näkökulman esiin, toteaa Aada Ruhanen.
Leppänen ja Helminen ottanevat valtuuston ja hallituksen kärkipaikat Kouvolassa
Vaalien suurin nousija vihreät haluaa paikan kaupunginhallituksesta. 
Kokoomuksen valtuutettu Jouko Leppänen keräsi kuntavaaleissa toiseksi eniten ääniä Kouvolassa. Lääkäriä äänesti 1021 ihmistä.
– Kiitokset kaikille äänestäjille. Teitte varmasti hyvän ratkaisun. Tulen palkitsemaan ja muistamaan tämän. Teen työtä hikeä ja vaivoja säästämättä.
Leppänen on myös puolueensa Kouvolan kunnallisjärjestön puheenjohtaja. Hänellä ja muilla neuvottelijoilla riittää kiirettä lähiviikkoina, kun puolueet ja valtuustoryhmät alkavat heti neuvotella tulevien valtuustojen johtopaikoista.
Esimerkiksi [Kouvolassa suurimmat puolueet eli SDP ja kokoomus ](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/kv2017/vaalipiiri/8/kunta/286)jakavat kaupunginhallituksen ja -valtuuston puheenjohtajien paikat. Leppänen on valmis johtopaikoille.
– Kumpikin kelpaa. Varmaan Harri Helmisesta (SDP:n äänikuningas) riippuu, minkä hän valitsee, ja toinen (tehtävistä) tulee sitten meille.
Kaupunginhallituksen vetovastuu voi kiehtoa SDP:tä
Kouvolan nykyisen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Harri Helminen (sd.) nousi puolueensa ääniharavaksi kuntavaaleissa. 
Lähdin peliin mukaan sillä mielellä, että tavoittelen keskeistä luottamushenkilöpaikkaa.
– Lähdin peliin mukaan sillä mielellä, että tavoittelen keskeistä luottamushenkilöpaikkaa.
Helminen ei vielä kerro, pyrkiikö hän uudessa valtuustossa kaupunginhallituksen johtajaksi vai jatkaako valtuuston puheenjohtajana.
Se kuitenkin tiedetään, että kuluva valtuustokausi riitelyineen on välillä turhauttanut Helmistä.
Kouvolan [uudella kaupunginjohtajalla Marita Toikalla](http://yle.fi/uutiset/3-9531652) on puolestaan kokoomustausta, joten SDP:ssä on ainakin halua ottaa kaupunginhallituksen kärkipaikka.
– Katsellaan nyt pelikenttää. Tämä vaatii sopimuksia muiden puolueiden ja omien joukoissa, sanoo Helminen.
Suuri äänimäärä ei takaa poliitikolle kärkipaikkoja
Kuntavaalien suuri voittaja eli vihreät saa kuusi valtuustopaikkaa Kouvolan uuteen valtuustoon.
– Olemme valmiita tekemään kaikkien kanssa yhteistyötä. Paikka kaupunginhallituksessa näyttää tällä vaalituloksella varmalta. Näin sen pitää mennä, arvioi uusi valtuutettu ja Kouvolan vihreiden puheenjohtaja Juha Huhtala.
SDP:n Kouvolan äänipörssin kakkoseksi sijoittui Paula Werning. Hän nousee valtuustoon runsaan 600 äänen turvin.
– Katsotaan rauhassa, miten paikkoja jaetaan. Täytyy miettiä sitä kokonaisuutta, eikä mennä joka paikkaan höntyämään.
Sairaanhoitajan työn ja ammattiyhdistystoiminnan tunteva Werning myöntää, että sosiaali- ja terveyspuolen tehtävät ainakin kiinnostavat.
Pelkkä kova äänimäärä ei vie johtopaikoille, vaan puolue painottaa muun muassa asiantuntemusta ja kokemusta.
– Paula voi kolkutella kovia paikkoja näillä äänimäärillä, sanoo  valtuuston puheenjohtaja Harri Helminen (sd.).
Kaunistolle laatupesti luvassa?
Kouvolassa kokoomuksen riveissä toiseksi eniten ääniä saalisti Kouvojen mestaruusjoukkueen kapteeni Ville Kaunisto. Yli 800 äänestäjän viesti vaikuttaa tehtävien jaossa, mutta ei ole ainoa tekijä. 
Tunnen Ville Kauniston hyvin, ja ei hän ainakaan huonoa paikkaa tule saamaan.
– Äänimäärää kunnioitetaan. Tunnen Villen hyvin, ja ei hän ainakaan huonoa paikkaa tule saamaan, sanoo kokoomuksen Kouvolan kunnallisjärjestön puheenjohtaja ja valtuutettu Jouko Leppänen.
Kouvolan uusi 59-jäseninen kaupunginvaltuusto aloittaa toimintansa kesäkuussa.
Kosovon paitaan vaihtanut suomalaistoppari ikionnellinen lyhyestä debyytistään Hollannissa
Debyytti Hollannin pääsarjassa merkitsi paljon HJK:ta viime kaudella edustaneelle Lum Rexhepille.
Viime kaudella HJK:ssa isossa roolissa pelannut keskuspuolustaja Lum Rexhepi debytoi huhtikuun alussa Hollannin pääsarjassa. Kovista otteistaan ja vahvasta pääpelitaidostaan tunnettu Go Ahead Eaglesin toppari pääsi 86. minuutilla kentälle Fredrik ja Richard Jensenin edustamaa Twenteä vastaan.
Joku muu pelaaja olisi saattanut olla näreissään siitä, ettei minuutteja tullut sen enempää, mutta Rexhepin reaktio oli täysin toinen. 24-vuotias pelaaja oli pelin jälkeen todella onnellinen, sillä hän pelasi ensimmäisen sarjapelinsä ulkomailla.
Viikinkien kasvatti kävi Suomen ulkopuolella jo vuonna 2015, mutta siirto norjalaiseen Lilleströmiin osoittautui pettymykseksi. Rexhepi oli koko kauden sivussa ensin takareisivamman ja sitten nilkkaleikkauksen takia.
Lilleström ei tarjonnut Rexhepille pieleen menneen kauden jälkeen jatkosopimusta. Suomen nuorisomaajoukkueissakin nähty, nykyään Kosovoa A-maajoukkuetasolla edustava isokokoinen puolustaja siirtyi helmikuussa Go Ahead Eaglesiin 1,5-vuotisella sopimuksella pelattuaan kelvollisen kauden HJK:ssa.
Ei siis ihme, että lyhytkin peliaika ja 2–1-vierasvoitto maistuivat Rexhepistä niin hyvälle. 26 500 ihmisen edessä pelaaminen tuntui mahtavalta.
\- Se oli isoin peli, missä olen ikinä pelannut. Siinä mielessä nautin tosi paljon niistä vähäisistä minuuteista mitä pelasin, Rexhepi kertoi.
\- Oli tietenkin siistiä pelata hetki, ja pisteet olivat meille tosi tärkeät, koska tämä taistelu putoamisesta on tosi tiukkaa. Kaikilla pisteillä on tosi iso vaikutus. Siksi ne 10 minuuttia, jotka pelasin, olivat vähän arvokkaampia, kun sillä pelillä oli oikeasti merkitystä.
Taisteli pääpalloista Suomesta tutun Hooiveldin kanssa
Rexhepin mukaan hänet vaihdettiin kentälle myös sen takia, että Twente vaihtoi lopussa sisään toppari Jos Hooiveldin. Suomessakin pelannut Hooiveld heitettiin poikkeuksellisesti hätätilanteessa kärkeen voittamaan pääpalloja.
\- Olin vähän kuin vastaratkaisu, että tulen voittamaan sen pääpallot.
Nuo kymmenen minuuttia ovat toistaiseksi Rexhepin ainoat Hollannissa. Twente-pelin jälkeen joukkue on pelannut kaksi ottelua, joista molemmat ovat päättyneet tappioon suurin lukemin. Feyenoordilta tuli keskiviikon vierasreissulla hirvittävä turpasauna lukemin 0–8, ja lauantaina Heracles otti selvän 4–1-voiton deveteriläisseuraa vastaan.
Go Ahead Eaglesin tilanne Hollannin pääsarjassa on tukala. Sillä on 30 pelin jälkeen kasassa 23 pistettä ja sijoitus on sarjan viimeinen. Jäljellä on enää neljä ottelua.
Säilyminen on yhä mahdollista, mutta sitä varten joukkueen pitäisi pelata fantastinen loppukausi. Ero pelin vähemmän pelanneeseen, toiseksi viimeisenä olevaan Rodaan on kolme pistettä ja NEC:hen, Janne Sakselan edustamaan Sparta Rotterdamiin ja Excelsioriin viisi pistettä.
Enemmän luottoa uudelta valmentajalta
Eagles vaihtoi päävalmentajaa maaliskuun loppupuolella. Robert Maaskant korvasi Hans de Koningin, joka oli useasti lehdistötilaisuuksissa laukonut, ettei nykyjoukkue kykene taistelemaan parempia joukkueita vastaan.
Rexhepi on yhä niin sanotussa kolmostopparin roolissa, mutta hän kokee valmentajan vaihtumisen positiivisena asiana. Mahdollisuudet päästä pelaamaan ovat nyt paremmat kuin vielä pari viikkoa sitten.
\- Minulle nähdään kyllä käyttöä. Jos vastustajalla on selkeä target-hyökkääjä, niin todennäköisesti pelaan. He arvostavat kaksinkamppailu -ja pääpelivoimaani tosi paljon, Rexhepi selitti.
\- Uusi valmentaja on tuonut tosi hyviä juttuja meille. Hän tunnistaa joukkueemme vahvuudet ja heikkoudet vähän paremmin ja on muokannut pelitapaamme sen mukaan vähän paremmin. Käymme paljon enemmän läpi taktisia asioita. Hän näkee minulle enemmän käyttöä kuin edellinen valmentaja.
Vähäisestä peliajasta huolimatta Rexhepi arvostaa sitä, että on pysynyt pitkään terveenä. Pilalle menneen Norjan-reissun jälkeen hän on oppinut säätelemään paremmin harjoittelun kuormaa.
\- Tässä on varmaan käynnissä pisin jakso ammattilaisurallani, kun olen ollut terve koko ajan. Se on ollut tosi hyvä juttu. Tunnen, että olen löytänyt oikean tasapainon trenaamisen ja levon suhteen. Tuntuu, että vammat ovat nyt onneksi takanapäin. Siihen olen tosi tyytyväinen.
Rexhepi ja Eagles pelaavat seuraavan kerran sunnuntaina 16. huhtikuuta vieraissa Willem II:ta vastaan. Sen jälkeen edessä on vielä ottelut Groningenia, sarjakakkosta Ajaxia ja Sakselan edustamaa Spartaa vastaan.
\- Olemme jo hyväksyneet sen, ettei meillä ole pallonhallintaa peleissä. Keskitymme nyt siihen, että yritämme raapia mahdollisimman paljon pisteitä.
**Christos Zavros**
Luvaton rajanylitys Kiteellä – kaksi hakee turvapaikkaa
Lauantai-iltana kiinniotetut ovat alustavien tietojen mukaan venäläisiä.
Pohjois-Karjalan rajavartiosto tutkii epäiltyä kahden ulkomaalaisen henkilön luvatonta rajanylitystä Venäjältä Suomeen Kiteen Kangasjärven alueella.
Henkilöt hakivat myöhemmin turvapaikkaa. Alustavien, vielä vahvistamattomien tietojen perusteella henkilöt ovat venäläisiä.
Rajavartioston tiedotteen mukaan partio otti kiinni lauantai-iltana valtakunnan rajan läheisyydestä kaksi ulkomaalaista henkilöä. Rajavartiosto on aloittanut tapahtuman tutkinnan. Tapahtumaan liittyen on oltu yhteydessä Venäjän Suojärven alueen rajavaltuutettuun. 
Tapahtuma oli kuluvan vuoden ensimmäinen luvaton rajanylitys Suomeen Pohjois-Karjalan alueella. Luvatonta rajanylitystä pidetään alustavien tutkimusten perusteella toistaiseksi yksittäisenä tapahtumana.
Demarit ja perussuomalaiset kaipaavat kunnon analyysia vaalitappiosta – Terho: Sanomaa terävöitettävä
Perussuomalaiset koki murskatappion kuntavaaleissa, ja SDP ei saanut himoitsemaansa ykköspaikkaa.
Kuntavaaleissa rökäletappion kärsineen perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho pitää lohdullisena puolena sitä, että puolue säilyi valtuutettujen määrässä neljänneksi suurimpana puolueena.
– Tulos on huono, mutta se ei ole musertava. Meillä on edelleen yli 700 valtuutettua ympäri maata, huomattavasti enemmän kuin vihreillä, Terho sanoi maanantaina.
Perussuomalaisten tulee Terhon mielestä saada sanomaansa terävöitettyä ja muutenkin uudistumaan. Sanoman terävöittäminen ei hänen mukaansa voi kuitenkaan koskea pelkästään maahanmuuttoasioita, vaan perussuomalaisten tulee vastata kaikkiin politiikan alojen kysymyksiin.
Seuraavaksi perussuomalaisissa analysoidaan vaalitulos tarkkaan, Terho sanoi.
– Sen jälkeen aletaan kääntää katsetta puoluekokoukseen.
Perussuomalaiset valitsee puoluekokouksessa uuden puheenjohtajan. Terho kisaa paikasta muun muassa europarlamentaarikko Jussi Halla-ahon kanssa. Molemmat olivat ehdolla myös kuntavaaleissa Helsingissä, ja Halla-aho peittosi Terhon selvästi äänimäärässä.
– Tämä oli hyvin erityyppinen vaali, Terho kommentoi.
Rinne: Ratkaisuja isompiin kaupunkeihin keksittävä
Tyytyväinen vaalitulokseen ei myöskään ollut sosiaalidemokraattien puheenjohtaja Antti Rinne. Ennen vaaleja Rinne sanoi, että demareille kelpaa vain ykkössija. Tuloksena oli toinen sija kokoomuksen jälkeen. Viime kuntavaaleista SDP:n kannatus suli 0,2 prosenttiyksikköä.
– Se (vaalitulos) ei tyydytä asetettua tavoitetta vastaan, Rinne sanoi.
Terhon tavoin Rinne sanoi, että seuraavaksi puolueen täytyy tehdä tarkka analyysi vaalituloksesta.
– Maakunnissa kannatus näytti nousevan, ja sitten kaupungeissa vähän hiipuvan. Tässähän kävi samalla tavalla kuin on käynyt usein, että vaalipäivän tulos oli heikompi kuin ennakkoäänissä.
Erityisesti Helsingissä SDP:n kannatus romahti. Pääkaupungissa puolueen kannatuksesta lähti kolme prosenttiyksikköä ja kolme valtuustopaikkaa.
– Meidän täytyy löytää ratkaisuja isoimpiin kaupunkeihin, Rinne pohti.
Vastuu tappiosta kuuluu puheenjohtajalle, Rinne totesi.
– Puheenjohtajanhan piikkiin aina tällaiset tilanteet menevät.
**[Kuntavaalien kaikki tulokset Ylen tulospalvelussa.](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/kv2017)**
Lapissa KD ja vihreät onnistuivat – RKP menetti
Kristillisdemokraatit kolminkertaistivat valtuutettujensa määrän Lapissa. Myös vihreät otti vaalivoiton. Eduskunnan ulkopuolisista puolueista yksikään ei saanut ehdokkaita läpi.
Lapin pienistä puolueista kristillisdemokraatit teki hyvän tuloksen kuntavaaleissa. Puolue kolminkertaisti paikkamääränsä yhdeksään.
Puolue piti paikkansa Kemijärvellä ja Enontekiöllä. Rovaniemellä se nosti valtuutettujen määrän yhdestä kahteen. Muoniossa se sai läpi kaksi ehdokasta. Utsjoella, Sodankylässä ja Kittilässä valittiin yksi kristillisdemokraattien ehdokas.
Kristillisdemokraattien nousu perustui vaaliliittoihin, joista suurin osa oli tehty kokoomuksen kanssa. Kittilässä vaalilitto oli solmittu keskustan kanssa.
Myös vihreät otti Lapissa vaalivoiton. Puolue nosti kahdella lisäpaikalla paikkalukunsa kolmeen Inarissa ja Sodankylässä. Kittilässä se tuli valtuustoon yhdellä paikalla. Kemissä ja Torniossa puolue piti yhden paikkansa. Rovaniemellä sillä pysyi kolme paikkaa.
Enontekiöllä ja Pelkosenniemellä vihreät sai yhden valtuutetun, missä on yhden paikan pudotus molemmissa kunnissa.
Pienistä puolueista Ruotsalainen kansan puolue sai vain yhden paikan Utsjoella, kun edellisellä kerralla se sai kaksi paikkaa.
Eduskunnan ulkopuolisista puolueista ehdokkaita Lapissa asettaneet Suomen Kommunistinen Puolue, Piraattipuolue ja Suomen Eläinoikeuspuolue eivät saaneet yhtään ehdokasta läpi.
Ruotsin poliisi: Pidätetty mies on tekijä
Ruotsin poliisi on kertonut terroriteon tutkinnan etenemisestä.
Ruotsin poliisi on vakuuttunut, että sen pidättämä mies oli syyllinen Tukholman perjantaiseen terrori-iskuun. Hän ajoi ihmisten päälle ajanutta kuorma-autoa.
Asiasta kierrottiin poliisin tiedotustilaisuudessa.
Poliisilla on pidätettynä myös toinen henkilö, jota on syytä epäillä osallisuudesta terroritekoon.
Ruotsin turvallsuuspoliisi Säpo kertoi, että valmiustaso terrorismin varalta on edelleen korotettu. Poliisi pitää mahdollisena myös kostoiskuja.
Tutkinnan organisointi muuttuu siten, että Säpo luopuu tutkinnasta ja sitä jatkaa poliisi.
_Korjaus 10.4. 2017 klo. 19.40: Terroristi ajoi ihmisten päälle kuorma-autolla, ei pakettiautolla, kuten jutussa alunperin luki.  _
Petra Olli kultajahtiin - tässä Suomen joukkue EM-paineihin
Suomen painijat tavoittelevat Petra Ollin johdolla menestystä toukokuun EM-kisoista Serbiasta. 
Suomi lähettää yhdeksän urheilijan joukkueen toukokuussa Serbiassa järjestettäviin painin EM-kisoihin. Suomen joukkueen kirkkain tähti on Petra Olli, joka puolustaa Euroopan mestaruuttaan viime vuoden Latvian kisoista.
Petra Olli, Elias Kuosmanen ja Henri Selenius painivat mitaleille aikaisemmin keväällä alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa. Olli, Kuosmanen ja Selenius ovat Suomen joukkueessa myös Serbian EM-kisoissa. 
Suomen painijat Serbian EM-kisoihin 
**Vapaapaini (suluissa kisapäivät)**
70 kg: Jere Kunnas (5.5.)
74 kg: Henri Selenius (4.5.)
86 kg: Ville Heino (2.5.)
125 kg: Jere Heino (5.5.)
**Naisten paini:**
63 kg: Petra Olli (2.5.)
**Kreikkalais-roomalainen paini:**
71 kg: Matias Lipasti (7.5.)
75 kg: Tero Halmesmäki (7.5.)
98 kg: Elias Kuosmanen (6.5.)
130 kg: Tuomas Lahti (6.5.)
Eläkeläismies pääsi neljällä äänellä valtuustoon ja yllättyi itsekin – "Tälläkö äänimäärällä meikäläinen pääsi?"
Neljä ääntä riitti valtuustoon yhdessä kunnassa, mutta toisaalla pääsi varavaltuutetuksi ilman ensimmäistäkään ääntä.
Kyyjärveläinen Ilmari Toivanen joutui katsomaan kahteen kertaan nähdessään vaalitulokset netistä sunnuntai-iltana. 78-vuotias eläkeläismies totesi juuri tulleensa valituksi kunnanvaltuustoon – ja äänisaalis oli kokonaista neljä ääntä.
– Ihmettelen kovasti, että tälläkö äänimäärällä meikäläinen pääsi? Toivanen pähkäilee.
Keskustaa edustava Toivanen on Suomessa pienimmällä äänimäärällä valtuustoon päässyt. Hänen kotikunnassaan Kyyjärvellä äänimäärät jäivät muutenkin pieniksi: äänikuninkuus irtosi 77 äänellä.
Toivanen kertoo, että häntä pyydettiin ehdokkaaksi, mutta suostumista piti miettiä pitkään. Kampanjassaan hän sanoi noudattaneensa periaatetta "antaa äänestäjien ratkaista" eikä täytellyt vaalikoneita tai ostanut mainoksia.
– Meillä oli ostoskeskuksen edessä teltta ja siellä oltiin, mutta en minä ollut kaikessa mukana. Kun ikä on mitä on, aina tulee jotakin estettä.
Rautavaaralla kilpaillaan, kuka pääsee vähimmällä
Pohjois-Savossa Rautavaaralla syntyi jopa kilpailua siitä, kuka pääsee pienimmällä äänisaldolla sisään. Vasemmiston Kauko Hartikainen ja Tarja Tuppurainen saivat molemmat kuusi ääntä, mutta vain toinen heistä mahtuu valtuustoon.
Mikäli tarkastuslaskenta ei tuo eroa ehdokkaiden välille, kunnan keskusvaalilautakunta ratkaisee läpimenijän arvalla.
Pienissä kunnissa on paljon ehdokkaita, jotka ovat päässeet valtuustoon varsin vaatimattomalla äänimäärällä, mutta Kyyjärven ja Rautavaaran tapaukset ovat omassa sarjassaan. Voi hyvin olla, että ehdokkaat tietävät jokaisen itseään äänestäneen.
– Todennäköisesti. Ei kai ne muuten äänestäisi, murjaisee kuusi ääntä Rautavaaralta saanut Kauko Hartikainen.
Ihmettelen kovasti, että tälläkö äänimäärällä meikäläinen pääsi.
Kyyjärven Ilmari Toivanen puolestaan vakuuttaa, ettei osaa nimetä äänestäjiään. Hän kuitenkin tietää olevansa pikkukunnassa sen verran tunnettu, että kun autoja tulee vastaan, "käsi nousee melkein joka autosta".
– Ilmeisesti on ihmisiä, jotka ottivat asiakseen äänestää jotakin muuta ehdokasta kuin ennen ovat äänestäneet.
Varavaltuutetuksi ilman ensimmäistäkään ääntä
Rautavaaralla kaikkein vähiten ääniäkin saaneet ehdokkaat pääsivät puoluekantansa ansiosta varavaltuutetuiksi, vaikka kaikki muut ehdokkaat eivät päässeetkään.
Keuruulla varavaltuutetuksi pääsi jopa nollalla äänellä. SDP keräsi kunnassa komean äänisaaliin, minkä vuoksi demareiden Tuomo Kyllästinen pääsi varalle, vaikkei äänestänyt edes itseään.
Samaan aikaan kun pikkukunnissa pääsee vaikuttamaan ilman ensimmäistäkään ääntä, Helsingissä ehdokkaita jäi rannalle yli tuhannella äänellä. SKP:n Yrjö Hakanen jäi kokonaan ulos valtuustosta, vaikka sai 1 371 ääntä. Näyttelijä Satu Silvo (vihr.) ja kansanedustaja Pekka Puska (kesk.) jäivät puolestaan varasijalle, vaikka keräsivät 837 ääntä kumpikin.
[Löydät vaalitulokset kunnastasi Ylen tulospalvelusta täältä](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/kv2017).
_13.4: Satu Silvo [sai tarkastuslaskennassa lisää ääniä ja nousi sen perusteella](http://yle.fi/uutiset/3-9563983) valtuustoon vihreiden jäsenenä._
_14.37: Lisätty SKP:n Yrjö Hakasen äänimäärä._
"Riihimäen mafia" jo neljännelle kaudelle: Aino-Kaisa Pekonen ryösti ääniharavan viitan äidiltään
Riihimäellä isä Rauli Hirviniemi, äiti Erja Hirviniemi ja tytär Aino-Kaisa Pekonen jatkavat Vasemmistoliiton valtuutettuina. 
Äänikuningattaren valtikka vaihtui Riihimäellä äidiltä tyttärelle, kun Vasemmistoliiton valtuutetuista Erja Hirviniemi sai 582 ääntä ja hänen tyttärensä, 38-vuotias kansanedustaja Aino-Kaisa Pekonen 710 ääntä. Tunnelma sunnuntai-iltana oli Riihimäellä vaalivalvojaisissa katossa, sillä Vasemmistoliitto kasvatti kannatustaan kaupungissa peräti kahdella paikalla, yhteensä yhdeksään.
– Olen tietenkin ihan tosi tyytyväinen! En ole ikinä ollut äänikuningatar, niin tuntuuhan tämä nyt ihan mahtavalta voittaa oma äiti! Ihan superhienoa, että Vasemmistoliitolla on kaksi Riihimäen ääniharavaa, äiti ja tytär, iloitsi Aino-Kaisa Pekonen.
Äitiä ei tappio tyttärelle harmittanut.
– Kyllä minä vähän tätä pelkäsin, mutta kun se nyt meni omaan puolueeseen tämä ääniharavuus, niin eihän tässä ole mitään hävettävää. Tämä on aivan mahtava juttu, kertoi Erja Hirviniemi.
Menestys "ihan superia"
Hyvän menestyksen syytä äiti ja tytär analysoivat näin:
– Meillähän on sikahyvät ehdokkaat ollut tällä kaudella ja hyvä valtuustoryhmä. On tehty tosi hyvää politiikkaa ja luulen, että ihmiset luottaa meihin täällä Riihimäellä, niin tässä se tulos nyt on, sanoi Hirviniemi.
– Paikallispolitiikalla on valtavan suuri merkitys, on tehty inhimillistä ja oikeudenmukaista politiikkaa täällä Riihimäellä. Kuntavaaleissa ehdokasasettelu merkitsee ihan älyttömästi, muistutti Pekonen.
Puolueensa varapuheenjohtajaa ja eduskuntaryhmän puheenjohtajaa Aino-Kaisa Pekosta kahden lisäpaikan saaminen lämmitti ainakin yhtä paljon kuin oma vaalitulos.
– Ihan mieletön saavutus, me odotettiin yhtä paikkaa, ja tämä kaksi on ihan uskomatonta!
– Tämä on ihan superia! äiti säesti.
Yhteistyö jatkuu
Riemun keskellä iloa riitti myös Vihreiden hyvästä menestyksestä riihimäellä. Heidän paikkalukunsa kasvoi kahdesta viiteen ja äänisaalis lähes kuusi prosenttiyksikköä.
– Vihreät on tehnyt meidän kanssa tosi hyvää yhteistyötä. Hyvä, että vihreätkin menestyi, kehui Hirviniemi.
– Eikä me olla yhtään katkeria siitä, päinvastoin! Riihimäellä sekä SDP, Vihreät että Vasemmistoliitto kaikki menestyivät erittäin hyvin ja me tehdään tosi hyvää yhteistyötä. Vihreiden valtuustoryhmä näyttää älyttömän hienolta, sanoi Pekonen.
Vaalivoiton jälkeen alkaa arkityö ja ainakin terveyskeskusmaksuihin aiotaan puuttua.
– Nyt kun meillä on vihervasemmistokaupunki, niin varmaan jotain yritämme tällä saralla, oonaili Hirviniemi.
Isäpappa Rauli Hirviniemi pääsi myöskin valtuustoon 85 äänellä. "Riihimäen mafia" jatkaa siis jo neljättä kautta valtuustossa perheen voimin. Politiikan puhumiselta perhepöydässä ei voi välttyä, naurahtaa Pekonen. Tekemistä riittää:
– Terveyskeskusmaksut oli yksi vaalikärki valtakunnallisesti ja myös Riihimäellä, myös kotipalvelut, koulukysymykset, subjektiivisen päivähoito-oikeuden säilyttäminen ja sopivat ryhmäkoot. 
– Kyllä raha riittää, me pannaan se riittämään, vakuuttaa Erja Hirviniemi.
Kuusi kansanedustajaa: Tallentava videojärjestelmä hälytysajoneuvoihin ja vartalokamera poliiseille?
Tallentava videokamera helpottaisi muun muassa ambulansseille tapahtuvien liikenneonnettomuuksien tutkintaa, uskovat toimenpidealoitteen allekirjoittajat.
Rääkkyläläisen poliisikansanedustaja Kari Kulmalan (ps.) hallitukselle laatimassa [toimenpidealoitteessa ](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/EduskuntaAloite/Sivut/TPA_12%2B2017.aspx)halutaan tallentava digivideokamera jokaiseen hälytystehtävää suorittavaan ajoneuvoon. 
Poliisilla on jo kokemusta digitaalisesta videotallennusjärjestelmästä, jonka avulla autot kuvaavat ja tallentavat kaiken vastaantulevan liikenteen. Tallenteita voidaan käyttää hyväksi esimerkiksi takaa-ajojen jälkeisessä rikostutkinnassa sekä onnettomuustutkinnassa. 
Digitaalinen videotallennusjärjestelmä on jo tulossa noin 400–900 poliisiautoon, kerrotaan kuuden kansanedustajan allekirjoittamassa aloitteessa. 
Tällä tavoin paranisi myös jokaisen liikenneonnettomuudessa olevan oikeusturva.
Hälytystehtäviä suorittavat työssään muutkin viranomaiset kuin poliisi, huomautetaan aloitteessa. Tullin rajavartiolaitoksen sekä pelastuslaitoksen, paloautojen ja ambulanssien kuljettajille se on päivittäistä toimintaa. 
Esimerkiksi ambulanssien kuljettajille tapahtuu liikenneonnettomuuksia, joissa loukkaantuu keksimäärin 31 ihmistä vuodessa – kuolemantapauksia on noin yksi vuodessa.
Mikäli jokaisessa hälytysajoneuvossa olisi tallentava videokamera, antaisi se huomattavasti paremmat mahdollisuudet todellisten tapahtumien tulkintaan kolari- ja onnettomuustilanteissa, todetaan aloitteessa.
– Tällä tavoin paranisi myös jokaisen liikenneonnettomuudessa olevan liikenneturva, sanoo Kari Kulmala.
BodyCam poliisin haalarissa
Lisäksi ehdotuksena on työvaatteisiin kiinnitettävän vartalokameran saaminen henkilöille, jotka voivat hälytysluonteisissa työtehtävissään kohdata väkivaltaa tai sen uhkaa. 
Niin sanottua BodyCamia on kokeiltu kenttäpoliisin haalareissa Helsingissä. Laajemmin tekniikka on käytössä Isossa-Britanniassa, kerrotaan aloitteessa.
Toimenpidealoitteen allekirjoittajina ovat Kulmalan lisäksi Reijo Hongisto (ps.), Kari Tolvanen (kok.), Kalle Jokinen (kok.), Tom Packalén (ps.) ja Veera Ruoho (ps.).
Missä pääsi läpi vain neljällä äänellä, mikä kunta on Suomi pienoiskoossa? Tässä vaalien kiinnostavat kuviot yhdessä grafiikassa
Naisten osuus, eniten uusia valtuutettuja, puolueiden mahtikunnat, suhteellinen ääniharava – tämä kaikki ja paljon muuta paljastuu kuntavaalituloksen purkavasta paketista.
Kaivossodat
1900-luvun ensimmäisinä vuosikymmeninä Länsi-Virginian kivihiilialueen kaivosmiehet ja kaivosyhtiöt kävivät ankaraa taistelua työoloista ja työntekijöiden oikeudesta järjestäytyä. Siitä kasvoi Yhdysvaltain suurin aseellinen kansannousu sitten sisällissodan.
Teema tiistaina 11. ja 18.4. klo 21.00. Areenassa 90 päivää
Kivihiili oli 1900-luvun alussa Yhdysvaltain kovaa vauhtia kasvavan talouden polttoaine. Kivihiili kuljetti vetureita, pyöritti tehtaita ja lämmitti koteja. Lähes 750 000 miestä teki 10–12 tunnin työpäivää hiilikaivoksissa. Työolot kaivoksissa olivat hirvittävät, ja juuri Länsi-Virginiassa kaivosmiesten kuolleisuus oli suurinta. Lisäksi kaivosyhtiöt hallitsivat kaivosten lisäksi myös työväen asuttamia kaupunkeja ja kyliä.
Vuoteen 1900 mennessä kaivostyöläisten liitto oli onnistunut vakiinnuttamaan asemansa Pennsylvaniasta Illinois'hin. Mutta Länsi-Virginian kaivosyhtiöt taistelivat liittoa vastaan kovin ja jopa väkivaltaisin ottein.
Seuraavat kaksi vuosikymmentä Länsi-Virginiassa käytiin ankaraa taistelua kaivosmiesten ja yhtiöiden kesken. Työläisten johtohahmoksi nousi nainen nimeltä Mary Harris Jones, joka tunnettiin lempinimellä "Äiti", "Mother Jones". Lakot, työsulut, marssit, mielenosoitukset, pahoinpitelyt ja murhat olivat Länsi-Virginiassa arkipäivää, ja sota päättyi lopulta liittovaltion väliintuloon – ja kaivosyhtiöiden voittoon. Se jäi kuitenkin väliaikaiseksi: suuren laman aikana säädettiin lopulta valtakunnallinen laki työntekijöiden oikeudesta järjestäytyä.
Kaivossodat (The Mine Wars), USA 2016. Tuotanto PBS
Isossakyrössä ja Soinissa kuolonkolarit aamuliikenteessä
Kaksi ihmistä kuoli maanantain aamuliikenteessä pohjalaisteillä. Kuolonkolarit sattuivat Soinissa ja Isossakyrössä.
Sekä Isossakyrössä että Soinissa sattui maanantaiaamulla kuolonkolari, joissa molemmissa kuoli yksi ihminen.
Valtatie 18:lla Isonkyrön Valtaalassa tapahtuneessa onnettomuudessa oli osallisena raskas ajoneuvo ja henkilöauto. Onnettomuudessa kuoli 45-vuotias vaasalainen henkilöautoa kuljettanut mies. 
Poliisin alustavan selvityksen mukaan henkilöauton kuljettaja ajoi Isonkyrön suunnasta kohti Ylistaroa ja ajautui tuntemattomasta syystä vastaan tulleen ajoneuvoyhdistelmän keulaan. Ajoneuvoyhdistelmän kuljettaja ei loukkaantunut vakavasti. 
Valtaalan onnettomuuspaikka oli suljettuna yli puolillepäivin rekan noston takia.
Soinissa rekka ulos tieltä
Myös Soinissa sattui ennen aamuseitsemää kuolonkolari, kun täysperävaunurekka ajautui ulos tieltä Multiantiellä. Onnettomuudessa ei ollut osallisena muita ajoneuvoja. 
Ulosajossa kuoli ajoneuvoyhdistelmää ajanut noin 20-vuotias seinäjokelainen mies.
Turmapaikkatutkinnan mukaan kuljettaja oli menettänyt ajoneuvonsa hallinnan loivassa alamäessä, S-mutkassa Multiantien ja Jekkutien risteyksen kohdalla. Rekka oli ollut matkalla Soinin suunnalta kohti Multiaa.
Onnettomuuspaikka oli suljettuna pitkälle iltapäivään rekan nostotyön vuoksi.
_Juttua täydennetty klo 15.00  Soinin onnettomuuden osalta._
Onko rairuoho yhä kylvämättä? Vielä ehtii! – Ylipuutarhuri antaa 3 vinkkiä kasvuspurttiin
Rairuoho suositellaan kylvettäväksi viisi päivää ennen pääsiäistä, mutta mattimyöhäisilläkin on vielä mahdollisuus onnistua. 
Päivät karkasivat käsistä ja pääsiäinen on taas nurkan takana, mutta rairuoho on edelleen kylvämättä. Ei hätää, vielä on mahdollista saada vihreää esille pääsiäiseksi.
– Yleensä pussin kyljessä sanotaan, että itämisaika on viisi päivää, mutta oikeilla olosuhteilla sen voi saada itämään kolmessakin päivässä, vakuuttaa ylipuutarhuri Simo Laine Turun yliopiston kasvitieteellisestä puutarhasta.
1. Lämpöä, lämpöä, lämpöä – ja valoa
Sopiva lämpötila on noin 20 astetta. Ilman lämpötilan lisäksi on tärkeää muistaa mullan lämpötila. Suoraan kellarista otettuun multaan ei siemeniä kannata kylvää.
Myös kylvöalustaan on hyvä kiinnittää huomiota: alusta ei saa olla kylmä. Pohjalämpöäkin voi harkita. Astia voi olla itämisen ajan vaikka pesuhuoneen lattialla, lattialämmityksestä nauttimassa.
Älä kuitenkaan mene lämmittämään kylvöksiäsi liikaa. Liiassa lämmössä kasvin valkuaiset eivät toimi oikein, mikä on sekin haitaksi.
2. Muista kastella
Ennen kuin siemenen sisällä olevat entsyymit lähtevät toimimaan, ja siemen pystyy itämään, vesi täytyy saada menemään siemenkuoren läpi. Se käynnistää itämisen. Siksi on erityisen tärkeää, että siemen saa alussa tarpeeksi kosteutta.
Kun siemenet lähtevät kasvamaan, ja vihreää alkaa näkyä, ruohoa on muistettava kastella säännöllisesti. Jos siemenet siinä vaiheessa pääsevät kuivumaan, peli on menetetty.
Lämpötila on hyvä muistaa myös kastelussa. Lämmin vesi edesauttaa kasvamista parhaiten.
Pääsiäinen on niin pitkä, että ainakin toisena tai kolmantena päivänä on jotain vihreää lautasella.
3. Harkitse myös muuta kuin rairuohoa
Monet muutkin kasvit kuin rairuoho itävät nopeasti. Usein rairuohon sijasta käytetään esimerkiksi vehnää.
Myös esimerkiksi retiisi itää nopeasti, vinkkaa ylipuutarhuri Simo Laine. Hyvissä olosuhteissa, muovien alla lämpimässä, tomaatin siemenetkin itävät kolmessa päivässä.
– Ja pääsiäinen on niin pitkä, että jos ei vihreää saa ihan ensimmäiseksi päiväksi, niin toisena tai kolmantena päivänä on jo ainakin jotain vihreää lautasella, Laine lohduttaa.
Satakunnan kokoomus: Ehdokasasettelu syynä tappioon
Kokoomuspiirin puheenjohtaja Emilia Syväsalmi arvioi, että Porissa kokoomuksen tappion taustalla oli profiloituminen leikkausten puolustajaksi.
Satakunnan kokoomuksessa etsitään syitä[ karvaalle vaalitappiolle](http://yle.fi/uutiset/3-9557722).
Puolue menetti asemiaan maakunnassa, vaikka koko Suomen tasolla kokoomus oli ykkönen. Esimerkiksi Porissa kokoomus tippui suurimman puolueen asemasta kauas SDP:n taakse.
Kokoomuspiirin puheenjohtaja Emilia Syväsalmi arvioi, että suurimpia syitä tappiolle oli ehdokasasettelu.
– Meillä oli paljon uusia ja ensikertalaisia ehdokkaita. Sukupolvenvaihdos on meneillään, Syväsalmi sanoo.
Talouskurin takana
Syväsalmi arvioi, että Porin kokoomuksen kannatusta heikensi puolueen profiloituminen leikkausten ja talouskurin puolustajaksi. 
Meidän on selvitettävä ihmisille, miksi teemme asioita niin kuin teemme.
– Päätökset ovat vaikeita, jos perusteluja ei onnistuta tuomaan esille, Syväsalmi arvioi.
Kokoomuspiirin puheenjohtajan mukaan puolueen on pohdittava pikaisesti, miten satakuntalaiset saadaan taas kokoomuksen taakse. Edessä ovat jo alle vuoden päästä tärkeät maakuntavaalit.
– Meidän on selvitettävä ihmisille, miksi teemme asioita niin kuin teemme. Meidän politiikkamme nojaa arvoihimme ja on kestävällä pohjalla, Syväsalmi sanoo.
YleX Nosteessa: Esittelyssä punk-henkinen Karleby Fittans, joka aikoo edustaa Suomea Euroviisuissa
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien musatoimittajat Anne Lainto ja Venla Kokkonen valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla vuorossa on Karleby Fittans.
**Karleby Fittans** on punkkia ja rokkia sekoitteleva Nivalasta kotoisin oleva yhtye.
YleX kommentoi:
Karleby Fittans huokuu 2000-luvun alun skeittipunkkia, vanhaa suomirokkia ja rentoa, anteeksipyytelemätöntä punk-asennetta. _Mallikansalaiset_-EP esittelee yhtyeen monia puolia: melodisia rock-biisejä, herkistelevää akustista tunnelmaa ja aggressiivisempaa punkin räimettä − kuitenkin niin, että kaikki sopii saumattomasti yhteen. Vaikka musiikki huokuu menneitä vuosia, sen energia ja rosoisuus kuulostaa raikkaalta vuonna 2017.
**Missä bändin perustamisesta sovittiin?**
Vuonna 2012 Kokkolassa **Jesse Kaikurannan** _Voice OF Finland_ -kisastudiossa. Kävi ilmi, että seurueessa on useampi punk-musiikin ystävä, joten punk-hengessä ensimmäiset treenit ja bändin perustaminen sovittiin siltä istumalta.
**Mistä bändin nimi tulee?**
Kaikki asuimme tuolloin Kokkolassa ja lähtökohtana oli, että lähellekään samanlaista bändin nimeä ei tulisi ihan heti vastaan. Nimi heitettiin ilmoille, ja totesimme sen olevan tarpeeksi provosoiva ja typerä, mutta myös hyvä ja mieleenpainuva.
**Mitä keikkaa jännititte eniten?**
Uran alussa keikkoja tahtoi olla enemmän kuin treenejä, joten pieni jännitysmomentti oli jokaiselle keikalle lähtiessä ilmassa. Uran ensimmäinen keikka lienee kuitenkin kaikista jännittävin, koska vastoin kaikkia odotuksia baari oli täynnä ihmisiä, ja he olivat tulleet kuuntelemaan meitä.
**Jos musiikkinne soisi elokuvassa, minkälainen elokuva olisi kyseessä?**
Me ollaan ihmetelty, miksei _Juoppohullun päiväkirja_ -elokuvaan kyselty meiltä musiikkia? Vaikea kyllä kuvitella meidän musiikkia äkkiseltään mihinkään elokuvaan. Ehkä kyseessä olisi joku Karleby Fittansista kertova musikaali tai vastaava... Eli Juoppohullun päiväkirja?
**Minkälaisia mallikansalaisia Karleby Fittansin jäsenet ovat?**
Treenikämpän ja keikkalavojen ulkopuolella olemme yllättävänkin mallikansalaisia. **Juho** työskentelee ensihoitajana pelastuslaitoksella, **Jussi** on musiikkipedagogi, joka yrittää käännyttää/opettaa lapsia soittamaan punkkia, **Sampsa** opiskelee terveydenhoitajaksi ja **Mika** on Tampereen ystävällisin bussikuski. Ja kaikilla on velkaa.
**Minkälaisia haaveita ja suunnitelmia teillä on tulevaisuudelle?**
Hauskanpidon ja Suomen edustamisen vuoden 2026 Euroviisuissa lisäksi haaveina on tehdä paljon uutta, hyvää ja sanomaa sisältävää musiikkia sekä niin paljon keikkaa, että voisi pitää päivätyöstä vuoden virkavapaan. Levysopparikin olis kiva.
_Onko sinusta Nosteessa-artistiksi? Lähetä demo musatoimittajille [täältä](http://yle.fi/ylex/musiikki/nosteessa)!_
Kärsimystoivekonsertti: "Istuin pimeässä keittiön lattialla, pettymys oli valtava"  
Kuudes Sen selostuksen haluaisin kuulla -toivekonsertti palauttaa pitkänäperjantaina mieliin urheilun nurjan puolen. 
Aamupäivän kolmetuntinen Yle Puheessa täyttyy lukuisista, lähinnä suomalaisen urheilun takaiskuista ja pettymyksistä. 
Kärsimyksen ja kyynelten hetkiäkin ovat kuuntelijat esittäneet toiveinaan selostustoivekonsertteihin liittyen. 
Elisa Reinikainen muistelee kevään 1994 jääkiekon MM-kilpailuja, kun Curt Lindström luotsasi Suomen ensimmäistä kertaa loppuotteluun. 
\- Olin seiskaluokkalainen ja Lillehammerin olympialaisten aikaan menettänyt sydämeni Leijonille ja jääkiekolle.
Italiassa Suomi kohtasi Kanadan maailmanmestaruuskilpailujen loppuottelussa. 
\- Lillehammerin välierätappion (ja pronssin) jälkeen toiveet ja odotukset olivat korkealla MM-kilpailujen suhteen, Reinikainen kertoo.
Urheilun seuraaminen ja erityisesti jääkiekko ovat lähellä Elisa sydäntä edelleen. Siitäkin huolimatta, että 1994 loppuottelu päättyi Mika Niemisen epäonnistuneeseen rankkariin.
\- Muistan istuneeni finaalin ratkaisuhetket pimeässä keittiön lattialla, pettymys oli valtava, Elisa harmittelee.
Samaa MM-Milanon ratkaisuselostusta on toivonut myös Kimmo. Hän näkee tappiossa kuitenkin menestyksen siemenen. 
\- Tästä alkoi Suomen kiekkoilun nousu. Tämä ottelu kuunneltiin radiosta. Jännitys oli kova, tuleeko kultaa, perustelee Kimmo selostustoivettaan.
Radioselostuksen kolme tuskantäyteistä: "Ei, ei ei"
Jarkko Setälän tuskan parahdus kohdistuu loppusyksyyn 2000. Hän palauttelee mieliin Sydneyn olympialaisten 50 kilometrin kävelyä. Valentin Kononen hylätään kymmenen kilometriä ennen maalia.
\- Jos muistini ei ihan tepposoa tee, niin juuri siinä selostuksessa Jarmo Lehtisellä pettymys tunkee rajusti läpi: "ei, ei, ei", kuvailee Setälä kuulemaansa. 
\- Näihin kolmen "eihin" purkautui hetkessä koko se pettymys, johon hyvältä paikalta keskeyttämään joutuneeseen Konoseen asetetut odotukset kaatuvat kertaliputuksella!
Tyhjyyden tunne sanoinkuvaamaton
Juha-Pekka Matilan mieliin on syöpynyt lumesta osittain puhdistettu Helsingin olympiastadion 19.3.1986 ja Lahden Kuusysin taistelu Euroopan cupin välieräpaikasta. Erityisesti mieleen nousee Steaua Bukarestin Victor Piturcan tekemä romanialaisten voittomaali. 
\- Kuusysin puolivälieräpaikka Eurooppa cupissa on kaikkein paras suomalainen jalkapallosaavutus. 32000 katsojaa seuraa hankien keskellä ottelua, joka päättyy niin tyypillisesti, tuskailee Matila.
Tyhjyyden tunne valtasi toivojan, kun Piturcan maali syntyy muutama minuutti ennen päätöstä.
\- Tunne on sanoinkuvaamaton. Jo silloin oli tietoisuus siitä, että suomalainen jalkapallojoukkue ei koskaan enää pääse näin lähelle välieräpaikkaa, perustelee Matila selostustoivettaan.
_Kuudes Sen selostuksen haluaisin -toivekonsertti tarjoaa kolmiosenkymmentä selostus- tai haastattelutoivetta pitkäperjantaina erityisellä kärsimysteemalla. _
_Toimittajat ovat Mikko Hannula ja Jussi Putkonen. Tuottajat Olli Junes ja Janne Nieminen._
**Yle Puhe perjantaina 14.4.2017 klo 10.03-13.00**
Kuntavaaleissa läpi kahdeksan puolueiden ulkopuolista ryhmää Lapissa
Suurin muutos tapahtui päätöksenteon laillisuuden kanssa kamppailleessa Kittilässä, jossa meni läpi ehdokkaita kahdelta sitoutumattomalta listalta.
Lapin valtuustoihin valittiin ehdokkaita kahdeksan puolueiden ulkopuolisen ryhmän listalta.
Kittilässä Oikeudenmukainen Kittilä listalta valittiin kuusi ehdokasta ja Kuntalaislistalta yksi ehdokas. Oikeudenmukainen Kittilä -ryhmän ääniharava oli kunnanvaltuuston vasemmistoliittolainen puheenjohtaja Inkeri Yritys.
Kuntalaislistalta meni läpi viime vaaleissa perussuomalaisten listalta valittu valtuuston varapuheenjohtaja Akseli Erkkilä. Myös Tornio meidän kaupunki -listalta valituksi tulleella Jari Sainmaalla on perussuomalainen tausta.
Hyvä tulos Kolarissa ja Keminmaalla
Kolarissa kaivosta vastustava Meän Kolari sai läpi neljä ehdokasta.
Myös Keminmaalaisten Parhaaksi teki hyvän tuloksen seitsemällä paikalla. Puolue menetti yhden paikan, koska Keminmaan valtuuston kokoa pienennettiin neljällä valtuutetulla.
Enontekiöllä saamelaisten asioita ajava Johtti Sápmelaccat sai kaksi paikkaa, missä on yhden paikan pudotus edellisestä kerrasta.
Pelkosenniemellä Sitoutumattomat yhteislista sai viisi paikkaa, mikä on kaksi edelliskertaa enemmän.
Parempi Ranua sai yhden paikan, kun viime kuntavaaleissa paikkoja tuli kaksi.
Jarkko Tammisen Oi maamme! -video – selosta tai dubbaa oma versiosi!​
Selostus, dialogi ja koko äänimaailma vaikuttavat vahvasti siihen, mitä filmillä näyttäisi tapahtuvan. Pyysimme Jarkko Tammista keksimään äänettömälle lyhärille juonen, ja hän päätyi lannanluontiautomaattiin! Mitä sinun mielestäsi tässä lyhärissä tapahtuu?
Parempi katsoa kuin katua on Lii-Filmin lyhytelokuva vuodelta 1952. Tätä tehtävää varten seitsemänminuuttinen filmi on lyhennetty 3-minuuttiseksi, ja siitä on tehty hiukan arvoituksellisempi. Sinun tehtäväsi on äänittää lyhäriin uusi ääniraita! Voit selostaa, dubata tai vaikka laulaa repliikit, äänittää ne, ja panna ne oman tietokoneesi leikkaustyökalulla paikalleen.
Annoimme haasteen näyttelijä-imitaattori Jarkko Tammiselle, joka pääsi ensimmäisenä luomaan oman tarinansa tälle lyhärille. Katso, mitä Jarkko päätti filmissä tapahtuvan!
Mitä videossa sinun mielestäsi tapahtuu? Tee siihen omat äänet, ja lähetä se meille!
Videosi lopputeksteissä tulee lukea:
**Selostus (tai: Äänet)**
Sinun Nimesi
**Materiaali**
Lii-Filmi Oy/Yle Arkisto
**Tuotanto**
Yle Kulttuuri ja Viihde 2017
Kampanja on päättynyt eivätkä materiaalit ole enää ladattavissa.
[Valmiin lopputuotteen voit lähettää meille täältä.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-187951)
Valta-asetelmat uusiksi Kanta-Hämeen kaupungeissa
Vaalit merkitsivät Hämeenlinnassa paluuta kaksipuoluejärjestelmään. Riihimäellä ja Forssassa valtaa pitävät punavihreät.
Vaalit toivat uusia asetelmia moneen kuntaan Kanta-Hämeessä. Hämeenlinnassa kokoomuksen ja sosiaalidemokraattien menestys toi molemmille puolueille 14 paikkaa.
Puolueiden valta-asema kasvoi, ei niinkään oman menestyksen, kuin pahimpien vastustajien tappion vuoksi. Nykyisessä valtuustossa neljän puolueen opposition muodostaneen Pro Hämeenlinnan paikkamäärä nimittäin tippui selvästi.
Riihimäellä ja Forssassa vihervasemmistoenemmistö
Vasemmiston ja vihreiden voitto käänsi Riihimäen vasemmistovihreäksi kaupungiksi. Puolueet saivat 25 paikkaa 43-paikkaiseen valtuustoon ja selvän enemmistön. Nykyisessä valtuustossa puolueilla on 20 paikkaa.
Forssassa kokoomus sai nauttia yhden kauden valta-asemasta perinteisessä työväenkaupungissa. Demarit iskivät vaaleissa kokoomuksen kanveesiin. 
Sosiaalidemokraateilla on tulevassa valtuustossa 14 paikkaa, kokoomuksella kymmenen. Kun vasemmisto piti asemansa, niin vihreiden avulla Forssa on taas työväenkaupunki.
Kuollut ehdokas valittiin valtuustoon tai äänet menivät tasan – kuka saa paikan?
Kuntavaalien ääntenlaskennassa tapahtuu aina virheitä. Valtuustojen lopullinen kokoonpano selviää keskiviikkona.
Kuntavaalituloksessa riittää jännitettävää keskiviikkoon asti, kunnes äänten tarkastuslaskenta on tehty ja vaalitulos vahvistettu. Kaikissa kuntavaaleissa on myös ikävämpiä selvitettäviä asioita, jos ehdokas on menehtynyt juuri ennen vaalipäivää. 
– Näissä kuntavaaleissa oli alle 34000 ehdokasta. Käsittääkseni tälläkin kertaa oli useampi kuolemantapaus, sanoo oikeusministeriön neuvotteleva virkamies Jussi Aaltonen.
Näin kävi esimerkiksi Paltamossa, jossa valtuustopaikan sai viikonloppuna kuollut kristillisdemokraattien ehdokas Veikko Pulkkinen 27 äänellä. [Vaalilain](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1998/19980714) (Finlex) mukaan kuolleen ehdokkaan äänet tulevat sen vaaliliiton, puolueen tai yhteislistan hyväksi, johon ehdokas kuuluu.
– Tulosta vahvistettaessa keskusvaalilautakunta ei julista edesmennyttä ehdokasta valituksi. Puolue saa valtuustossa sen määrän paikkoja kuin tulos osoittaa. Tilalle valitaan puolueesta ehdokas, jolla on seuraavaksi eniten ääniä, kertoo Aaltonen.
Paltamossa kristillisdemokraattien ainoan valtuustopaikka menee näin ollen Maisa Valtaselle, joka sai 21 ääntä.
Sama määrä ääniä mutta eri vertausluku?
Ääntenlaskennassa kunnan kaikki ehdokkaat laitetaan vertauslukujen mukaiseen paremmuusjärjestykseen. Vertauslukuja ei kuitenkaan kannata tuijottaa liian tarkkaan heti vaalin ratkettua, sillä esimerkiksi samalla äänimäärällä olevien ehdokkaiden järjestys ratkeaa vasta tarkastuslaskennassa.
Esimerkiksi Kajaanissa kaksi kokoomuksen ehdokasta on saanut kumpikin 77 ääntä, mutta Markus Leinonen on valittujen listalla ja Katriina Ojala varasijalla.
– Heillä ei ole välttämättä sama äänimäärä, koska vasta alustava äänimäärä on tiedossa. Se korjataan keskiviikkona, kun äänet on laskettu uudelleen, muistuttaa Jussi Aaltonen.  
Ääntenlaskentaa tehdään väsyneenä pitkän päivän jälkeen ja usein huonoissa olosuhteissa.
Ennen tarkastuslaskentaa tasaäänillä olevat ehdokkaat ovat ehdokasnumerojen mukaisessa järjestyksessä. 
– Tasatilanteissa arpa ratkaisee, jos äänet ovat tasan tarkastuslaskennan jälkeenkin.
Ääntenlaskussa tulee heittoa joka vaaleissa.
– Se on ymmärrettävää ja säännönmukaista. Ääntenlaskentaa tehdään väsyneenä pitkän päivän jälkeen ja usein huonoissa olosuhteissa.
Bäckström sivuun, HIFK vaihtaa jälleen maalivahtia
Kevin Lankinen palaa HIFK:n maalille jääkiekon SM-liigan välieräsarjan illan kamppailussa Tapparaa vastaan. 
HIFK vaihtaa jälleen maalivahtiaan jääkiekon SM-liigan välieräsarjassa Tapparaa vastaan. Lauantaina HIFK:lle makean vierasvoiton torjunut Niklas Bäckström siirtyy kakkosvahdiksi ja Kevin Lankinen palaa HIFK:n maalille illalla Helsingissä pelattavassa kamppailussa.
HIFK:n kapteeni Arttu Luttinen palaa helsinkiläisten kokoonpanoon ja viilettää HIFK:n kolmoskentässä Corey Elkinsin ja Juha Jääskän kanssa. Tapparan kokoonpano säilyy ennallaan eikä Juhani Jasu pelaa tänäänkään. [Jasu joutui sairastuvalle välierien avauspelissä, kun HIFK:n Kai Kantola taklasi miestä voimakkaasti](http://yle.fi/urheilu/3-9549155).
Tappara on välieräsarjassa voitoin 2-1. Finaalipaikkaan vaaditaan neljä voittoa. Toisessa välieräsarjassa KalPa on johdossa 2-1-voitoin JYPiä vastaan.
**[Tappara - HIFK, kokoonpanot](http://liiga.fi/ottelut/2016-2017/playoffs/6610/kokoonpanot/)**  
**[JYP - KalPa, kokoonpanot](http://liiga.fi/ottelut/2016-2017/playoffs/6611/kokoonpanot/)**
**SM-liigan 4. välierät pelataan kello 18.30. Tiivis seuranta Yle Puheen Jääkiekkokierroksella.**
Porin lasten vaalit menestys: Voitto vihaiselle linnulle
Ensi kertaa järjestetyissä lasten vaaleissa annettiin 191 ääntä.
Porissa järjestetyt lasten vaalit voitti Angry Birds -lintu. Ehdokas sai 67 ääntä kaikkiaan annetuista 191 äänestä.
Vaalit järjestettiin Porissa ensi kertaa. Idea niihin saatiin erään lapsen harmistuttua ennakkoäänestyspaikalla, kun hän ei saanut äänestää.
– Äänestys toteutettiin neljällä  äänestyspaikalla, mutta näissä paikoissa äänestämässä saivat käydä kaikkien vaalipiirien lapset. Palaute, jota olemme saaneet, on ollut positiivista, joten toivottavasti voimme laajentaa ensi vaaleihin idean kaikkiin äänestyspaikkoihin, viestintäsuunnittelija Marika Virtanen sanoo.
Muista ehdokkaista Viksu-varis 50 ääntä, Aulis-pöllö 23 ääntä, Porin karhu 22 ääntä ja Jäte-Vaakku 16 ääntä. 13 ääntä oli virkailijoiden mukaan vaikeasti tulkittavia.
– Haluamme palkita voittajan, joten Angry Birds -pehmolelu luovutetaan valtuuston puheenjohtajalle Diana Bergroth-Lampiselle (sd.) seuraavassa kaupunginvaltuuston kokouksessa. Hänen kanssaan sijoitetaan pehmolelu valtuustosaliin sopivaan paikkaan, Virtanen sanoo.
Seppo Kääriäinen: "Toivon, että hallitus jatkaa – tähän ei tarvita nyt mitään poliittisia rettelöitä" 
Iisalmelainen keskustan kansanedustaja toivoo hallituksen jatkavan työtään vaalikauden loppuun asti.
Keskusta menetti kannatustaan kunnallisvaaleissa selvästi koko maassa. Se jäi kolmanneksi 17,5 prosentin ääniosuudellaan. Edellisissä kunnallisvaaleissa ääniosuus oli 18,7 prosenttia.
– Keskustan johdon on nyt syytä hyvin tarkkaan analysoida, mikä tämän vaalituloksen takana oikein on. Yksi syy on hallitusvastuu pääpuolueena. Se kuluttaa, Seppo Kääriäinen sanoi Ylen Savo-Karjalan kansanedustajatentissä.
Iisalmelaisedustaja sanoo, että Suomen talouden nousuun saaminen on nyt puolivälissä, alku on hyvä ja kasvua pitää pystyä vauhdittamaan. 
– Toivon, että hallituksen työ jatkuu loppuun asti. Tähän ei kyllä nyt mitään poliittisia rettelöitä tarvita, Kääriäinen sanoo.
Keskusta menestyi maakunnissa 
Keskusta menestyi kunnallisvaaleissa edelleen hyvin maakunnissa. Savo-Karjalassa kannatus oli 29,9 prosenttia eli yli kaksinkertaisesti kokoomukseen verrattuna. Valtakunnallisesti hyvin menestynyt kokoomus sai Savo-Karjalassa 14,6 prosentin kannatuksen.
Demareiden äänisaalis Savo-Karjalassa oli 22 prosenttia, perussuomalaisten 10,6, vasemmistoliiton 8,7 ja vihreiden 7,8 prosenttia.
– Keskusta on edelleen suurin kahdeksassa vaalipiirissä ja monissa maakuntien keskuspaikoissa kuten Kuopiossa ja Oulussa. Ongelma ovat viisi metropolikaupunkia. Niihin on lääkkeet löydettävä jo seuraavia maakuntavaaleja silmällä pitäen, Kääriäinen sanoo.
Seppo Kääriäinen on ollut monissa vaaleissa Iisalmen äänikuningas. Nyt demareiden Kati Åhman kiri ohi sadalla äänellä.
– Ei harmita. Kansanvalta on puhunut ja pulinat pois, Kääriäinen siteeraa Johannes Virolaista.
– Olen tyytyväinen läpimenooni. 
"Sote-piste jokaiseen pitäjään"
Kuntavaaleja leimasivat taustalla vahvasti sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistus ja maakuntauudistus, joiden on määrä tulla voimaan vuoden 2019 alusta. 
– Sen täytyy toimia jokaisen meidän kansalaisen näkökulmasta niin, että sote-keskus on riittävän lähellä. Jokaisessa pitäjässä pitää olla tällainen sote-keskuspiste, Kääriäinen sanoo.
– Valinnan vara (tulee) sitten aikaa myöten. Ihminen voi valita, mistä ovesta astuu sisään. Loppuvalmistelussa on pidettävä huoli siitä, että ihmisen näkökulma on tärkein.
Lappilaisten kunnanvaltuustojen poliittinen kirjo kaventui – demokratia ohenee
Lapissa kuntavaaleissa kolmeen kuntaan valittiin vain kolmen puolueen edustajia. Lapissa demokratiaa haastaa myös valtuustojen koon pieneneminen.
Lappilaisten kunnanvaltuustojen poliittinen kirjo on kaventunut. Tervolassa, Ylitorniolla ja Savukoskella valtuustoon valittiin kuntavaaleissa vain kolmen puolueen edustajia.
[Tervolassa](http://yle.fi/uutiset/3-9556564) valtuustosta putosivat demarit ja kokoomus. Kokoomus tippui pois myös Kolarin ja Ylitornion valtuustosta. Vasemmistoliitto ei jatka [Posion](http://yle.fi/uutiset/3-9556868) valtuustossa. Perussuomalaiset putosi pois viiden kunnan valtuustosta.
Tappioita selittää äänimäärän laskun lisäksi muutokset vaaliliitoissa. Perussuomalaisiin vaikutti keskinäinen riitely, minkä seurauksena puolue jäi muutamassa kunnassa kokonaan ilman ehdokkaita ja puoleen jättäneet perustivat sitoutumattomia listoja.
Simossa sitoutumaton Hyvä Simo -lista jäi ilman paikkaa, koska [Simossa](http://yle.fi/uutiset/3-9556888) pienennettiin valtuuston kokoa.
Demokratian edustuksellisuus kärsii
Vaikka valtuustojen koon pieneneminen ei näissä vaaleissa ollutkaan pääasiallisin syy puolueiden määrän vähentymiseen Lapin valtuustoissa, on sillä kuitenkin merkitystä demokratian edustavuuteen.
Yle Kemin vaaliasiantuntija Martti Vuolukka tähdentää, että puolueiden putoaminen pois valtuustoista voi rapauttaa muutakin poliittista toimintaa.
– Valtuustojen pienenemisessä on huolestuttavia piirteitä, kun vaikuttaminen jää niin kapealle pohjalle. Näkyvän toimintapaikan katoaminen voi halvaannuttaa sen vähänkin järjestö- ja puoluetyön mitä siihen asti on ollut. Kaikki äänet ja suunnat tarvittaisiin. Meidän pitäisi olla huolestuneita myös siitä, kuinka pieneksi äänestysprosentti on jäänyt ja kuinka laiskaksi osallistuminen käy, Vuolukka kertoo.
Lapissa [äänestysprosentti](http://yle.fi/uutiset/3-9556177) oli 58, kun edellisissä kuntavaaleissa se oli 60,6.
Keskusta kasvatti valtaansa Lapissa tappiosta huolimatta
Lapissa poliittinen moninaisuus kapenee myös keskustan entistä hallitsevamman aseman myötä.
Keskusta kasvatti valtaansa Lapissa vaalitappiosta huolimatta. Puolue nousi Kolarissa suurimmaksi puolueeksi vasemmistoliiton ohi ja on nyt suurin puolue yhdeksässätoista lappilaisessa kunnassa.
Lisäksi [Torniossa](http://yle.fi/uutiset/3-9557224) ja Sallassa keskustan kannatuksen nousu toi puolueelle yksinkertaisen enemmistön. Pellossa puolue kuitenkin menetti yksinkertaisen enemmistönsä.
Keskustalla on nyt yhdeksässä kunnassa yli puolet valtuustopaikoista, kun viime kuntavaalien jälkeen vastaava tilanne oli kahdeksassa kunnassa.
 Eeva Kilven Animalia on ollut ajankohtainen 30 vuotta
Kun juhlitaan satavuotiasta Suomea ja suomalaista kirjallisuutta, ei joukosta pidä unohtaa eläimiä ja niiden tarinoita historian kulussa. Pilkun jälkeen katsoo eläintä ja eläinten oikeuksia. Keskustelemassa ovat kirjailijat **Laura Gustafsson** ja **Tiina Raevaara**, sekä esseisti, lihateollisuutta keskitysleirien kauhuihin verrannut **Antti Nylén**.
**Eeva Kilven** __Animalia__ hätkähdyttää ajankohtaisuudellaan. Se oli jo ilmestymisvuonnaan 1987 merkittävä puheenvuoro eläinkokeita ja turkistarhasuta vastaan, ja siitä myös tämän hetken suurin eläinoikeusjärjestö nappasi nimensä.
Eläinoikeuskysymyksissä on helppo vedota niin idealismiin kuin toisaalta kyynisyyteenkin. Keskitietä ei meinaa löytyä, vaikka keskustelun kirjailijat ovatkin kovin samoilla linjoilla: Tiina Raevaara tunnustaa syövänsä lihaa, mutta kammoavansa tehotuotantoa. Muut eivät voisi kuvitella syövänsä eläimiä.
**Ilmari Kiannon** klassikossa__ Ryysyrannan Jooseppi__ (1924) kotieläimet ovat perheenjäseniä. Laura Gustafsson kyseenalaistaa entisajan ihmisen suhteen eläimeen Joosepin tarinan kautta; oliko oikeasti emännän suhde lehmään niin rakastava ja kunnioittava vai oliko kysymys vain yksisuuntaisesta hyötymisestä?
– Kurjimman köyhälistön alapuolella ovat vielä nämä ei-ihmiset, huomauttaa Nylén.
Kirjallisuudessa kysymys eläimen ja ihmisen suhteesta on sekä käytännöllinen että hyvin filosofinen: miten ihminen lopulta eroaa eläimestä ja pelastaako sirkkojen syönti meidät moraalisesta painolastista?
– Hyönteiset ovat tarpeeksi erilaisia kuin me itse, ja siksi ajattelemme, että liharavinnon korvaaminen niillä ratkaisee meidän moraaliset ongelmamme, väittää Antti Nylén, ja sanoo samastuvansa kaikista eläinlajeista juuri sikaan, joka muistuttaa hänen mielestään merkittävästi ihmistä.
Tiina Raevaara puolestaan toivoisi olevansa lintu, jos saisi valita eläimen muodon itselleen.
Kaikki keskustelijat ovat yhtä mieltä siitä, että on oikeastaan mahdotonta vetää rajaa ihmisen ja eläimen välille, koska eläimet ovat keskenään niin erilaisia.  Mistä siis juontuu oikeutus sille, että käytämme joitakin eläinlajeja ravinnoksemme ja toisia emme voisi edes kuvitella syövämme?
Mikä kirja kuvaa ihmisen ja eläinten suhdetta hyvin? Kerro meille!
HIFK hakee tasoittavaa voittoa jättiläisestä - "Varmaan Jasu palaa Tapparan kokoonpanoon"
HIFK:n ja Tapparan välieräsarja sähköistyi lauantaina, kun HIFK haki arvokkaan vierasvoiton Tampereelta. Tasoittaako HIFK tänään kotijäällään välierien voitot 2-2:een?
Toimiva ylivoimapeli, Niklas Bäckströmin vakuuttava maalivahtipeli sekä yksittäisten pelaajien tasonnosto avittivat HIFK:n vierasvoittoon lauantain välieräkohtaamisessa Tapparaa vastaan. Voitollaan HIFK saa välieräsarjassa hieman enemmän tilaa "hengittää".
\- Tottakai voitto helpottaa joukkueemme tilannetta ja antaa kaikille tilaa hengittää. Tilanne olisi kannaltamme aivan erilainen, jos tilanne olisi tässä vaiheessa Tapparalle 0-3 verrattuna tähän tilanteeseen, päävalmentaja Antti Törmänen toteaa Yle Urheilulle.
Törmänen painottaa, että HIFK:n voitot Tapparasta ovat kovan työn takana alkaneellakin viikolla.
\- Lauantain voitto todistaa, että pystymme horjuttamaan jättiläistä ja myös voittamaan jättiläisen. Voitto Tapparasta vaatii joka hetki jokaisen suunnatonta panosta jäällä ja onnistumista oikeilla hetkillä. Helppoa Tapparan kaataminen ei ole.
\- Nyt tiedetään päällisin puolin miten kummatkin joukkueet pelaavat ja se antaa suuntaa mihin ollaan menossa. Taktisia muutoksia varmaan tulee. Pelaajien väsymystaso myös nousee ja kamppailupareja alkaa tulla näkyvämmin esiin, päävalmentaja Törmänen ennakoi mitä välieräsarjassa tuleman pitää.
Arvostettu veteraanimaalivahti Niklas Bäckström, 39,  teki hienon paluun tositoimiin ja HIFK:n maalin suulle ensimmäisessä SM-liigan pudotuspelissään sitten kevään 2006 (tuolloin Kärpät). 
\- Varmaan (Juhani) Jasu on tulossa Tapparan kokoonpanoon takaisin. Sen uskallan paljastaa, Törmänen vitsailee.
Kahden suurseuran ja perinteikkään SM-liigan jättiläisen kohtaaminen on yksi kevään isoista jääkiekkotapahtumista. Tapparan ja HIFK:n kohdatessa jännitteitä on vääjämättä ilmassa, varsinkin tässä vaiheessa kun ottelusarja etenee kohti ratkaisuhetkiä.
\- Tottakai kentällä on jännitettä, niinkuin pitää ollakin. Oikealla ja positiivisella tavalla kuitenkin, päävalmentaja Törmänen toteaa.
\- Jäällä on taistelupareja, mutta mitään ylilyöntejä ei ole tapahtunut. Peli on kovaa ja osaan pelaajista se alkaa jo vaikuttaa. Näin pitää ollakin pudotuspeleissä, Törmänen päättää.
**SM-liigan 4. välierät Tappara - HIFK ja JYP - KalPa pelataan kello 18.30. Tiivis seuranta Yle Puheen Jääkiekkokierroksella.  **
Nastolalaisten äänet auttoivat demarit vaalivoittoon Lahdessa – äänestysaktiivisuuden nousu positiivinen yllätys
Valtasuhteen muutos Lahdessa ei ole tuomassa äkkikäännöksiä politiikkaan. SDP veti kaulaa kokoomukseen Lahden itäisillä äänestysalueilla.
SDP [nousi Lahdessa suurimmaksi puolueeksi ](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/kv2017/vaalipiiri/6/kunta/398)kokoomuksen ohi. Vihreät nousi kolmanneksi suurimmaksi puolueeksi ja samalla perussuomalaiset tippui neljänneksi. 
Entisen Nastolan alueelta tulevien ehdokkaiden asema huoletti etukäteen Lahdessa. Nastola ja Lahti yhdistyivät vuoden 2016 alusta, ja nyt valtuutettuja valittiin uuteen 59-paikkaiseen kaupunginvaltuustoon.
SDP:llä on tulevassa valtuustossa 19 paikkaa, kokoomuksella 14 ja vihreillä seitsemän. Demarit kiilasivat kokoomuksen ohi suurilta osin nastolalaisten äänillä. 
Demarit keräsivät suurimmat ääniosuudet Rakokiven (42,6 %), Nastolanharjun (41 %) ja Kerinkallion (40,6 %) äänestysalueilta. Yli 30 prosentin äänisaaliin demarit saivat Liipolasta, Möysästä, Kunnaksesta, Erstasta ja Ahtialasta.
Vihreät puolestaan keräsivät vaalivoitto-ääniään tasaisemmin eri puolilta Lahtea. Suurimmat äänipotit tulivat Launeen (15,9 %), Keski-Lahden, (15,4 %), Kartanon (15,1 %) ja Paavolan äänestysalueilta (14,9 %).
Kokoomuksen kannatus oli vahvinta perinteiseen tapaan Jalkarannassa (38,2 %) ja Keski-Lahdessa (32,5 %).
Ei enää yhden äänen enemmistöä?
Äänestysprosentti nousi Lahdessa edellisvaaleihin verrattuna ja on 55,3. Lahden kaupungin johtoa muutos miellyttää.
– Se on positiivinen yllätys, samoin kuin se, että uusi valtuusto on aiempaa tasa-arvoisempi, kommentoi Lahden kaupungin konsernipalvelujohtaja Mika Mäkinen.
Naisten osuus uudessa valtuustossa on 51 prosenttia ja valtuutettujen keski-ikä vain 49 vuotta. Mäkinen ei usko SDP:n nousun suurimmaksi puolueeksi tuovan suuria muutoksia.
– En odota äkkikäännöksiä. Toivottavasti tämä tuo selkeyttä päätöksentekoon. Muutokset käytännössä tuskin ovat niin dramaattisia, kuin mitä muutokset puolueiden kannatusluvuissa antavat odottaa, Mäkinen pohtii.
Kaupunginjohtaja on samoilla linjoilla.
– En usko, että peruslinjaukset muuttuvat. Ja kaupunginjohtajan yksi tehtävä on löytää ratkaisuja, joilla on mahdollisimman laaja tuki. Etteivät päätökset perustuisi siihen lahtelaiseen, kuuluisaan yhden äänen enemmistöön, Jyrki Myllyvirta lausuu.
Nastolalaisia valtuutettuja uudessa valtuustossa istuu peräti 12, mikä on Myllyvirran mukaan tasapainottava asia.
– Ilolla voi tervehtiä sitä, että nastolalaiset saivat hyvin ääniä. Se tekee helpoksi jatkaa koko alueen tasapainoista kehittämistä.
Myllyvirta muistuttaa, että uusilla valtuutetuilla on paljon haasteita. Uuden vaaliaikataulun vuoksi valtuutetut joutuvat "hyppäämään liikkuvan junaan".
– Tilanne on vaativa. Uuden valtuuston ja hallituksen pitää päästä hyvin nopeasti sisälle budjetin valmisteluun. Siksi pidämme ensimmäisen valtuustoseminaarin jo toukokuussa jo ennen kuin valtuustokausi edes alkaa, kaupunginjohtaja paljastaa.
Neljä kansanedustajaa valtuustossa
Uudessa valtuustossa istuu neljä kansanedustajaa, kun Keskustan Martti Talja äänestettiin valtuustoon. Rami Lehto (ps.) uusi paikkansa, samoin Ville Skinnari (sd.) ja Lahden äänikuningas Mika Kari (sd.)
Sosialidemokraateista eniten ääniä Lahdessa keräsivät kansanedustajat Mika Kari (2161) ja Ville Skinnari (1879). Lisäksi istuvista valtuutetuista ääniä saivat Sirkku Hildén (863) ja Pasi Karjalainen (621). Hyvät potit keräsivät myös uusina valtuutettuina aloittavat demarinaiset Marju Markkanen (597) ja Maria Rytkönen (415).
Vihreistä eniten ääniä keräsi Hämeen Vihreiden puheenjohtaja Riina Puusaari (376), joka nousee uutena valtuustoon. Toiseksi eniten ääniä sai nuori, 23-vuotias, Nelli Nevala (361), ja uuteen valtuustoon nousee myös Salla Palmi-Felin (359). Pitkän kunnallispoliittisen uran tehnyt Onerva Vartiainen ei uusinut paikkaansa.
Nuori mies menehtyi poliisiaseman putkassa Turussa
Sisä-Suomen poliisi selvittää miehen kuolemansyytä. 
Nuori mies menehtyi Turun pääpoliisiaseman putkassa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Poliisi oli saanut lauantai-iltana hälytyksen Turun keskustaan. Siellä oli päihtynyt mies, joka ei pystynyt huolehtimaan itsestään. Poliisipartio vei 24-vuotiaan miehen Turun pääpoliisiaseman säilytystilaan hieman ennen iltayhtätoista.
Kun vartija teki tarkastuskierroksen yhdeltä yöllä, mies oli vielä hengissä.
Kahdelta mies oli eloton, ja paikalle hälytettiin ambulanssimiehistö. Elvytysyrityksistä huolimatta miestä ei saatu enää henkiin.
Sisä-Suomen poliisi selvittää kuolemansyytä ja sitä, ovatko viranomaiset toimineet asiassa ohjeiden mukaisesti.
Demari-Joensuun kaupunginosissa isoja eroja: vihreä Kanervala ja kokoomuslainen Linnunlahti
Kuntavaalien äänestyskäyttäytymisessä oli mielenkiintoisia eroavaisuuksia Pohjois-Karjalan pääkaupungissa.
Joensuussa on 75 000 asukkaan kaupunkina paljon eroavaisuuksia[ kuntavaalien äänestyskäyttäymisessä ](http://tulospalvelu.vaalit.fi/KV-2017/fi/lasktila167.html)eri kaupunginosien ja taajamien välillä.
Sosiaalidemokraatit keräsi kokonaisuutena Joensuussa parhaan kannatuksen. SDP oli ykköspuolue Noljakassa, Niinivaaralla, Hukanhaudalla, Karsikossa, Mutalassa, Rantakylässä, Pataluodossa, Utrassa, Iiksenvaaralla, Reijolassa ja Uimaharjussa. Voimakkain demarikaupunginosa oli Rantakylä (35,7 %).
Keskusta miellytti puolueena etenkin Joensuun maaseutualueilla eli Heinävaarassa, Kiihtelysvaarassa, Tuupovaarassa, Koverossa, Hammaslahdessa, Niittylahdessa, Ukkolassa, Louhiojalla ja Enossa. Erityisen voimakas keskusta oli Kiihtelysvaarassa (56,8 %).
Kokoomuksen vahvinta maaperää olivat Noljakanmäki, Linnunlahti, kaupungintalo ja Penttilä. Voimakkainta kokoomuksen kannatus oli Linnunlahdella (23,6 %).
Vihreät veti pisimmän korren Kanervalassa ja keskikaupungissa. Kanervalassa puolue saavutti eniten menestystä (23,9 %).
Kova kaappaus! Zeneli ja Malolo SJK-paitaan
Veikkausliigan SJK tiedottaa tehneensä pelaajasopimukset Erfan Zenelin ja Obed Malolon kanssa.
Jalkapalloliigan SJK nappasi riveihinsä kaksi entistä HJK-pelaajaa. SJK tiedotti tehneensä Erfan Zenelin ja Obed Malolon kanssa vuoden mittaiset sopimukset, joista Malolon sopimus sisältää option tulevista kausista.
Kuusi miesten maaottelua pelannut Zeneli nousi juniorien kautta HJK:hon, jota hän on edustanut useaan eri otteeseen vuosien 2005 ja 2015 välisenä aikana. Viime kaudella Zeneli pelasi kazakstanilaisessa Sahtjor Karagandassa ja kotimaan Interissä.
Tässä kuussa 20 täyttävä Malolo on pelannut juniorimaajoukkueissa ja HJK:n edustusjoukkueessa 18 ottelun verran.
SJK kertoi myös vuokraavansa nuorten maajoukkuehyökkääjä Elias Ahteen kesäkuuhun asti kestävällä sopimuksella Veikkausliigan JJK:hon. Keskikenttäpelaaja Emil Lidman siirtyy Helsingin IFK:n riveihin.
Kansanedustajat päättävät myös kunnissa Pirkanmaalla – Sastamalassa istuu kolme senaattoria
Pirkanmaalaiset kansanedustajat ovat äänisaaliissa kuntiensa kärkeä. Sastamalassa on aineksia melkein valtakunnan pienoisparlamentiksi, sillä varapuhemieskin on läsnä. 
25 000 asukkaan Sastamalasta on kolme kansaedustajaa, ja he myös komeilevat kaupungin vaalitulosten kärjessä.
Äänikuningas oli demarien Ilmari Nurminen 1 283 äänellä. Hän on paikallispolitiikan konkari, mutta istuu eduskunnassa ensimmäistä kauttaan. 
Valtuustossa jatkavat myös keskustan Pertti Hakanen 326 äänellä ja kokoomuksen Arto Satonen 411 äänellä. Heistä Hakanen on Nurmisen tavoin eduskunnan ensikertalainen. Satonen on konkari ja myös eduskunnan toinen varapuhemies.
Luottoa kunnassa, luottoa valtakunnassa
Pirkanmaan 19 kansanedustajasta melkein kaikki ovat olleet mukana kuntapolitiikassa, ja useimmat pyrkivät jatkoon myös näissä vaaleissa. Edustajista löytyvät myös kuntien äänikuninkaat ja - kuningattaret.
Kokoomuksen Pauli Kiuru sai Valkeakoskella 434 ääntä. Perussuomalaisista Lea Mäkipää keräsi Kihniöllä 71 ääntä, Martti Mölsä Punkalaitumella 101 ja Sami Savio Ylöjärvellä 536 ääntä. Keskustan Arto Pirttilahti sai Mänttä-Vilppulassa ääniä 268.
Tampereen valtuustossa 
Tampereella demarien kansanedustaja Sanna Marin oli kaupungin äänikuningatar 5781 äänellä.
Kaupungin kansanedustajista toiseksi eniten ääniä keräsi kokoomuksen Sofia Vikman, 2531 ääntä. Demarien Pia Viitanen sai 2261 ja Jukka Gustafsson 1712 ääntä.
Uutena valtuustoon meni kristillisdemrkraattien ensimmäisen kauden kansanedustaja Sari Tanus 1191 äänellä. Vihreitten Olli-Poika Parviainen sai 1044, keskustan Mikko Alatalo 879 ja perussuomalaisten Tiina Elovaara 701 ääntä.
Tampereen valtuuston konkareista jättäytyivät pois vihreitten kansanedustaja Satu Hassi, kokoomuksen Harri Jaskari ja vasemmistoliiton Anna Kontula. 
Kokoomukselle viiden paikan tappio Vaasassa – "Sairaala-asia vaikutti tulokseen"
Vaasan sairaalan jääminen ilman laajaa päivystystä koitui Kokoomuksen tappioksi Vaasassa. Kaupunginhallituksen istuva puheenjohtaja jäi ilman uusintavaltuutusta.
Vaasan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Seppo Rapo (kok.) ei uusinut paikkaansa kaupunginvaltuustossa ensi kaudelle.
– Mietin, lähdenkö ehdolle, ja päätin lähteä kavereita jeesaamaan. Mutta jeesaus jäi heikoksi, Seppo Rapo sanoo.
– Tulos oli pettymys. Ehkä Kokoomuksen osalta vielä suurempi kuin henkilökohtaisesti.
Viiden paikan menetys Vaasassa
Kokoomus menetti [Vaasan vaalipiirissä](http://tulospalvelu.vaalit.fi/KV-2017/fi/vptulos_10.html) 28 paikkaa verrattuna vuoden 2012 kuntavaaleihin. Vaalipiiritasolla äänimäärä pieneni 4673 ääntä eli 2,3 prosenttiyksikköä.
Vaasan kaupunginvaltuustossa [kokoomuksella on ensi kaudella](http://tulospalvelu.vaalit.fi/KV-2017/fi/val905.html) kymmenen valtuutettua nykyisen 15 valtuutetun sijaan. Ryhmä pienenee siis viidellä valtuutetulla. Äänissä laskettuna vähennystä 1417 ääntä eli 5,8 prosenttiyksikköä.
Kaksijakoiset tunnelmat
Vaasan kokoomuksessa eniten ääniä keräsi Marko Heinonen, 601 ääntä. Heinonen on tyytyväinen äänimääräänsä, joka kasvoi selvästi edellisiin vaaleihin verrattuna.
– Tyytyväinen täytyy olla omaan tulokseen, mutta tunnelmat ovat muuten kaksijakoiset, kun puolue menetti kannatustaan. Tappiota käydään varmasti läpi, että miksi näin kävi, Heinonen sanoo.
Heinonen arvelee, että erityisesti talven aikana käyty keskustelu Vaasan keskussairaalan laajasta päivystyksestä ja se, että sitä ei Vaasaan saatu, vaikutti tulokseen. 
Sairaala-asia taakkana
Sairaala-asia on myös Vaasan paikallisjärjestön puheenjohtajan Seppo Rapon mielestä merkittävä Kokoomuksen tappioon vaikuttava tekijä.
– [Tappio] oli aistittavissa jo ennen vaaleja, kun Kokoomusta lyötiin asiasta. Ehkä näin suurta romahdusta en pitänyt mahdollisena, Rapo sanoo viitaten sekä kokoomuksen että henkillökohtaiseen äänimääräänsä. Rapo toimii tällä kaudella Vaasan kaupunginhallituksen puheenjohtajana.
Rapo arvelee, että hän ja kansanedustaja Susanna Koski (kok) olivat Vaasan kokoomuksesta ne henkilöt, jotka sairaala-asiassa olivat asemastaan johtuen eniten julkisuudessa ja näin ollen saivat myös ottaa "tappiota vastaan".
– Olen yrittänyt tehdä ja vaikuttaa kuntapäättäjänä sen, mitä olen voinut. Se ei tuottanut tulosta ja siihen on tyytyminen, Rapo sanoo. Hän muistuttaa, että Vaasan kaupungin organisaatiouudistuksen mukaan valtuutetut ovat etusijalla, kun uuden valtuustokauden luottamuspaikoista lähdetään neuvottelemaan.
– Meille muille jää sitten, mitä jää.
Sekä Rapo että Heinonen arvelevat, että Kokoomuksen äänistä osa ohjautui näissä vaaleissa myös Vaasan äänikuningas Joakim Strandille (rkp.).
Mobiilidatan käyttö jatkaa kasvuaan – tekstiviestit yhä harvinaisempia
Jokaista suomalaista kohden lähetettiin viime vuonna 38 tekstiviestiä kuukaudessa.
Matkapuhelinviestinnästä entistä suurempi osa tapahtuu mobiilidatan kautta. Mobiilidatan käyttö on jo pitkään kasvanut hurjaa vauhtia. Viime vuonna kasvua kertyi 69 prosenttia edellisvuodesta, kertoo Viestintävirasto.
Jokainen suomalainen käytti viime vuonna mobiilidataa keskimäärin 16 gigatavua kuukaudessa. Suurin osa datasta liikkui kiinteällä kuukausimaksulla ilman rajoituksia.
Mobiilidatan käytön lisääntyminen näkyy perinteisten puhe- ja viestintäpalveluiden käytön vähentymisenä. Etenkin tekstiviestit ovat vähentyneet uusien viestisovellusten myötä. Viime vuonna lähetettyjen tekstiviestien määrä väheni 12 prosentilla edellisvuodesta.
Keskivertosuomalainen lähetti viime vuonna 456 tekstiviestiä, eli 38 tekstiviestiä kuukaudessa. Itse puhumiseen matkapuhelinta käytettiin vajaat neljä tuntia kuukaudessa.
Kansainvälinen opiskelijaryhmä hakee edunvalvonnan mallia Suomesta
Eri maista kotoisin olevia nuoria on koulutettu Tanskassa kuurotietoisuuteen jo yli kymmenen vuoden ajan. 12:tta kertaa järjestettävän Frontrunners -koulutuksen opiskelijat vierailivat kuluneella viikolla Suomessa. Ohjelmassa oli mm. tutustumista suomalaiseen viittomakielisten edunvalvontaan.
Helsingin Huopalahdessa oli huhtikuussa koolla yhdeksän opiskelijaa, jotka ovat kotoisin pääasiassa EU-maista. He opiskelevat Tanskassa Frontrunners -ohjelmassa. Saamme houkuteltua haasteltavaksi yhden kurssilaisista, joka on uusiseelantilainen Katherine Hickson. Hänelle kipinä hakeutua koulutukseen syntyi aiempien kansainvälisten kokemusten kautta. 
Sain kipinän WFDYS:n nuorisoleirillä Turkissa viime vuonna. Tapasin siellä ensimmäistä erimaalaisia ihmisiä. Se oli myös ensimmäinen kokemukseni ulkomailla olemisesta. Sen jälkeen olen ajatellut, että elämä on lyhyt, ja siitä kannattaa ottaa kaikki irti. Päätin hakeutua Frontrunnersiin ja sain paikan. Siksi olen nyt tässä, Hickson kertoo Yle Uutisille.
Frontrunners tarkoittaa suomeksi edelläkävijöitä. Ohjelman tavoitteena on antaa opiskelijoille valmiudet parantaa kuurojen asemaa niin kotimaassaan kuin kansainvälisesti. 
– Frontrunners-koulutuksen jälkeen opiskelijat lähtevät kukin taholleen. Osa ennen Frontrunnersia on pohtinut itseään, rooliaan kuurona yhteiskunnassa. He oppivat tuntemaan itsensä kuuroina viittomakielen käyttäjinä, saavat yhteyden viittomakieliseen maailmaan ja yhteiskuntaan ja saavat ajatuksia siitä, mitä he haluavat tehdä tulevaisuudessa , kertoo Frontrunners-kouluttaja Outi Toura-Jensen.
Toura-Jensenin mukaan kurssilaiset suuntautuvat usein joko yhdistys- tai yritystoimintaan. 
– Osa voi haluta perustaa yrityksen liittyen kuuroihin tai yhdistyksen, mutta heiltä puuttuu ideoita, tieto ja taitoa. Kurssilla voi verkostua Frontrunnersin kautta. Osa heistä on aktiivisia kuurojen liitossa ja projekteissa ulkomailla. Niiden verkostojen kautta voi onnistua. Koulutus on laaja-alaista, mutta minusta tuntuu, että siitä saa enemmän tapoja tavoitteidensa toteuttamiseen, Toura-Jensen jatkaa. 
Suomesta oppia edunvalvonnasta ja kansainvälisyydestä
Frontrunners-koulutus järjestetään vuosittain Tanskassa. Vuosien varrella on mukana ollut myös suomalaisia opiskelijoita. 
Suomeen nykyisen vuosikurssin opiskelijat saapuivat hakemaan mallia täkäläisestä edunvalvontatyöstä sekä tutustuakseen Kuurojen maailmanliiton toimintaan. 
– Opintomatka liittyy esimerkiksi kielellisiin ihmisoikeuksiin ja vähemmistöjen oikeuksiin sekä suomenruotsalaiseen työhön Suomessa esimerkiksi opiskeluun liittyen. Tutustumme Kuurojen Liiton edunvalvontatyöhön ja vierailemme Kuurojen maailmaliiton toimistolla perehtymässä kehitysyhteistyöhön ja siihen miksi se on tärkeää kielellisten oikeuksien edistämisessä. Opiskelijoille tulee parempi ymmärrys asiasta ja tätä tietoa he voivat viedä edelleen mukanaan, Toura-Jensen selventää. 
Vihreille runsaasti lisää valtuustopaikkoja Kanta-Hämeessä
Vihreiden voitto Kanta-Hämeen valtuustopaikkojen määränä laskettuna oli huomattavasti suurempi kuin äänimäärän kasvu antaa ymmärtää. Samoin on perussuomalaisten tappio.
Vaikka valtuustopaikkojen määrä Kanta-Hämeen kunnissa tippui 28:lla, saivat vihreät valtuustoihin puolitoistakertaisen määrän valtuutettuja aiempaan vaaliin verrattuna. Vihreillä on nyt 27 valtuutettua 11 kunnassa. 
Paikoilla laskettuna toinen suuri voittaja on vasemmistoliitto. Paikkamäärä kasvoi, vaikka jaettavissa olevat paikat vähenivät. Myös sosiaalidemokraatit ja kristillisdemokraatit onnistuivat pitämään asemansa valtuustopaikoilla laskettuna.
Perussuomalaisten valtuustopaikoissa kävi kato
Suurin häviäjä oli perussuomalaiset. Puolueen paikoista hupeni 40 prosenttia. Keskustalle kävi myös heikosti. Puolueen paikkamäärä väheni lähes viidenneksellä. Samalla perinteinen vahva kuntapuolue tipahti valtuustopaikkojen määrällä laskettuna kakkoseksi Kanta-Hämeessä. Demarit ottivat johtopaikan.
Kokoomus menetti myös valtuustopaikkojaan, mutta menetys on suhteellisesti vain hieman suurempi kuin valtuustopaikkojen väheneminen koko maakunnassa.
Kanta-Hämeen vaalitulos [Ylen tulospalvelussa](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/kv2017/maakunnat/MK-05).
Vuoden ikäistä lasta ei päästetä Suomeen, tähtihyökkääjä toipuu järkytyksestä – "Perheeni on joka päivä onneton"
Veikkausliigan nigerialainen maalitykki Gbolahan Salami oli lähellä lopettaa uransa jalkapalloilijana helmikuussa. Syynä oli järkytys päätöksestä, joka kielsi hänen perheensä vierailun Suomessa.
Härkämäisinkin hyökkääjä voi pysähtyä yhdessä yössä.
Raamikas nigerialaiskärki Gbolahan Salami ehti helmikuun alussa jo iloita perheensä vierailusta Suomessa, mutta asiat muuttuivat nopeasti. Suomen suurlähetystöstä ei myönnetty turistiviisumia ja mieliala heilahti ääripäästä toiseen.
Viime kauden 14 maalia olivat jäädä 25-vuotiaan kärkipelaajan viimeisiksi ammattilaisjalkapalloilijana. Unettoman yön jälkeen Salami ilmoitti Kuopion Palloseuran toimitusjohtajalle Jarmo Heiskaselle, että mieluummin lopettaa jalkapallon kuin jatkaa pelaamista ilman perhettään.
Nuorempi kahdesta lapsesta, pieni poika, syntyi noin vuosi sitten. Juuri ennen Salamin tykkikautta Veikkausliigassa.
\- Jokainen isä voi kuvitella, millaista on, jos et näe vuoteen lastasi, joka on vuoden ikäinen, toimitusjohtaja Heiskanen sanoo.
Videopuheluissa kotiin poika ei tunnista isäänsä. Koko perhe oli järkyttynyt, mutta viisumin hylkäyksestä päätettiin tehdä valitus seuran avustuksella.
"He ovat yrittäneet parhaansa"
Salami tuli viime kaudella Veikkausliigaan ryminällä. Entinen Nigerian pääsarjan maalikuningas tykitti tärkeitä osumia ja oli sarjan neljänneksi tehokkain maalintekijä, kun kuopiolaisseura nappasi paikan keskikastissa ja seitsemännen sijan.
Pelaajasopimuksen mukaan KuPS saattoi pitää hyökkääjän vielä seuraavan kauden, jos otteet tyydyttäisivät. Oli selvää, että Salamin haluttiin jatkavan.
Kärkimiehen kautta oli kuitenkin varjostanut ikävä kotiin. Perhe ei ollut päässyt vierailulle Suomeen, ja Salami ehti käydä Lagosissa vain kerran kesän aikana.
Marraskuussa hyökkääjä palasi Kuopiosta perheensä pariin. Paluu jalkapalloilijan arkeen koitti keskellä pimeintä Suomen talvea. Hyökkääjä vaati seuralta, että tällä kertaa vaimo ja lapset pitää saada vierailulle.
Toimitusjohtaja Jarmo Heiskanen takasi, että seura auttaa hoitamaan asian kuntoon.
\- Kyllä kävi minun toimistossani ja sanoi, ettei haluaisi palata (seuraan), jos perhe ei pääse tänne. Lupasin silloin, että teemme kaikkemme, Heiskanen toteaa.
Viisumin hakeminen oli raskasta. Salamin vaimo Ololade ja kaksi lasta asuvat Lagosissa, mutta Suomen suurlähetystö sijaitsee Abujassa, noin 750 kilometrin päässä. Kalliit lennot vastaanottamaan päätöstä tuottivat pettymyksen, jälleen kerran.
Oli seuran vuoro lunastaa lupauksensa.
\- Valitus piti tehdä suomeksi tai ruotsiksi, eikä se oikein heiltä onnistu, joten me hoidimme valituksen valtakirjalla heidän puolestaan, toimitusjohtaja Heiskanen kertoo.
\- Toimitimme työtodistukset, palkkatodistukset ja vuokrasopimukset. Että hänellä on elämä täällä ja hän hankkii elantonsa täällä ja maksaa veronsa Suomeen.
Päätös kuitenkin piti: Sen mukaan ei ole varmuutta, että perhe poistuisi EU-alueelta viisumin rauettua.
Nigeriasta tulee eniten afrikkalaisia laittomasti esimerkiksi Italiaan ja muualle eteläiseen Eurooppaan. Syy on selvä: Yli 170 miljoonan kansasta valtaosa elää köyhyysrajan alapuolella. Myös maan pohjoisosia terrorisoiva Boko Haram ajaa ihmisiä pakoon.
Tässä tapauksessa kyse on kuitenkin pelaajasta, joka tienaa noin 5 000 euroa kuussa ja perheestä, jossa vaimo työskentelee yrittäjänä.
\- Minun on hyvin vaikea nähdä perusteita viisumin eväämiselle. Inhimillinen ratkaisu olisi ollut, että perhe näkisi toisiaan silloin tällöin. Näin kaikki osapuolet pysyisivät tyytyväisenä, toimitusjohtaja Heiskanen toteaa.
Salami itse tuntuu ajattelevan, ettei KuPS olisi voinut enempää tehdä.
\- He ovat yrittäneet parhaansa. Kun minulla on ollut ongelma, he ovat auttaneet joka kerran, pelaaja sanoo.
\- Perheeni on joka päivä onneton siitä, miten asiat ovat menneet. Mutta he yrittivät minun vuokseni.
"Kentällä pitää olla kuin hullu"
Reaktio viisumin hylkäykseen oli raju. KuPSin onneksi samassa seurassa pelaa vuotta vanhempi maanmies Azubuike Egwuekwe, Warri Wolvesin ja Salamin kapteeni aikanaan Nigerian pääsarjassa.
Keskustelut käänsivät pään Kuopiossa jatkamisen kannalle, vaikka Salami myöntää, että ikävä on.
\- Jos minulla ei ole työtä, vaimokaan ei pysty elämään kanssani. En halua, että hän joutuu jättämään minut, koska minun pitää etsiä töitä itselleni. En halua olla huono kentällä, harjoituksissa tai pelissä, Salami sanoo.
\- Perheeni on toisaalla, työni on täällä. Minun pitää asettaa perhe sivuun, keskittyä työhön, keskittyä pelaamiseen.
Keskittymistä helpottaa päätös siitä, että asiaa ei lähdetä viemään hallinto-oikeuteen. Prosessi vie liikaa aikaa ja se raastaisi hermoja entistä enemmän.
Hyökkääjä vakuuttaa, että on 100-prosenttisen valmis kauteen. Salami on 25-vuotias, joten uralle olisi tärkeää, että pelit jatkuisivat nousujohteisesti ja mahdollisuuksia aukeaisi Veikkausliigaa rahakkaammissa sarjoissa.
Talvikaudella vaikea tilanne perheen kanssa kuitenkin näkyi.
\- Voi vetää oikeastaan ruksin kalenteriin sille päivälle, kun se päätös tuli. Siitä lähtien peliesitys heikkeni, päävalmentaja Jani Honkavaara toteaa.
Salami itse ajattelee toisin.
\- Mielestäni pelasin talvikaudella ja cupin otteluissa hyvin. Kun olen kentällä, en ajattele mitään muuta, ajattelen jalkapalloa, hyökkääjä sanoo.
\- En halua miettiä sitä, ettei perheeni ole täällä. Kentällä minun pitää olla tiikeri, kuin hullu.
Kielteisten tunteiden sulkeminen ulos voi toimia selviytymiskeinona, mutta takaa sen, että nigerialainen ei avaudu helposti. Honkavaara myöntää, että toisinaan hyökkääjää on hankala lukea.
Tilanteen rauhoittaminen ja valitusprosessin lopettaminen teki kuitenkin peliotteille hyvää.
\- Kun tuli selkeä päätös ja Salami sai rauhan henkisellä puolella, hän teki seuraavassa pelissä kaksi maalia, Honkavaara sanoo.
Ensi alkuun näkymät perheen seuraavasta kohtaamisesta olivat melko synkät. Kausi pelataan tiiviillä ohjelmalla läpi. Hyökkääjä joutui pelkäämään, että näkee läheisiään seuraavan kerran marraskuussa, kun kausi on ohi.
Nyt KuPS pyrkii järjestämään mahdolllisuuden kesäkuussa, kun liigassa vietetään maaottelutaukoa.
\- En halua masentua tästä, en halua menettää keskittymistäni peliin. Minun pitää ansaita rahaa perheelleni, Salami muistuttaa.
\- Kun Jumalalla on suunnitelma varallesi, et voi tehdä tulevaisuudelle sen enempää. Sellaista elämä on.
**HJK-KuPS kello 18.30 Töölön jalkapallostadionilla.**
Iissä maan tiukin taisto viimeisestä valtuustopaikasta – yksikin ääni olisi voinut aidosti ratkaista 
Suomen tiukin kuntavaali käytiin tällä kertaa Iissä. Kolme ehdokasta eri puolueista sai saman vertailuluvun läpimenoviivan molemmin puolin.
Oulun pohjoispuolella sijaitsevassa noin 10 000 asukkaan Iin kunnassa yhdellä äänellä olisi voinut näissä vaaleissa vaikuttaa poikkeuksellisen paljon.
Sunnuntaina kuntavaalien ääntenlaskenta päättyi kolmen ehdokkaan ja kolmen puolueen osalta tasatulokseen. Valtuustopaikkaa jännäävät vasemmistoliiton Hilkka Kalliorinne, keskustan Tellervo Jyrkkä ja vihreiden Aila Paaso.
Henkilökohtaisesti eniten ääniä sai Vasemmistoliiton Kalliorinne. Tällä ei ole kuitenkaan valintaan merkitystä, sillä järjestyksen määrää ehdokkaan vertausluku, joka koostuu ehdokkaan ja puolueen saamista äänistä.
Tasatuloksen tullessa valinta ratkaistaan arvalla.
Tarkastuslaskenta voi tuoda enemmistön keskustalle
Tilanteen jännittävyyttä lisää vielä se, että Iin suurin puolue keskusta on yhden paikan päässä valtuuston enemmistöstä.
Myös vasemmistoliitto ja vihreät pärjäsivät hyvin Iin kuntavaaleissa jo ennen tarkastuslaskentaa ja mahdollista arvontaa
Tarkastuslaskenta alkoi Iissä maanantaina aamupäivällä. Se voi vielä muuttaa tiukkaa asetelmaa, mutta jos hyväksyttyihin ääniin ei tule muutosta edessä on kolmen ehdokkaan kesken arvonta.
Jos kolme ehdokasta päätyy arvontaan, kyseessä on hyvin harvinainen tilanne. Tiukkoja vaalitaisteluja käydään joka vaaleissa, mutta nyt Iissä on panosta poikkeuksellisen paljon.
Kuusamossa jäi peräti kuusi ehdokasta ilman yhtään ääntä – "On niitä parempiakin ehdokkaita"
Nolla ääntä keränneet ehdokkaat löytyvät kaikki Kuusamon perussuomalaisista.
Nollakerholaiset löytyvät kaikki Kuusamon perussuomalaisista. Eläkkeelle jäänyt sähköasentaja Ari-Matti Kilpiä yllättyy itsekin maanantaiaamuna kuultuaan nollatuloksestaan.
– Ei haittaa yhtään. Enpä olisi valtuustoon oikeastaan halunnutkaan, Ari-Matti Kilpiä kommentoi. 
Kilpiä kertoo käyneensä kuntavaalit nollabudjetilla ja jättäneensä mainostamisenkin väliin. Ehdokkaaksi hän lähti, sillä uskoi keräävänsä puolueelleen edes muutamia lisä-ääniä.
Mies kertoo, että ei ole antanut äänestysohjeita kenellekään lähipiirissään. Oman äänensä hän kertoo antaneensa toiselle puolueensa ehdokkaalle.
– Puolueella oli niin paljon parempia ehdokkaita, Kilpiä tunnustaa.
Kuusamon nollakerhoon lukeutuu myös muun muassa pariskunta Liisa ja Risto Pahkala, jotka siis eivät äänestäneet itseään eivätkä toisiaan.
Valmiina silti myös uusiin vaaleihin
Ari-Matti Kilpiä esiintyy puolueen vaalisivulla Ruka-vastaisella vaalilauseella. Jännite Kuusamon keskustan ja Rukan kehittämisen välillä on pysynyt pinnalla eri vaalitaistoissa vuodesta toiseen.
Vaikka tulos oli nyt pyöreä nolla, mies on valmis ehdokkaaksi vielä uusissakin vaalieissa, ei kuitenkaan lähimmissä, eli maakuntavaaleissa.
– Mikäpä siinä, ehkä seuraavissa kuntavaaleissa, Kilpiä miettii.
Harvinaisia nollatuloksia
Myös perussuomalaisten Kuusamon vaalipäällikkö Joukamo Kortesalmi hämmästelee peräti kuutta nollatulosta. Hän ei muista vastaavaa aiemmista vaaleista. Edellisissä vaaleissa tuli eräälle ehdokkaalle yksi ja eräälle toiselle pari ääntä, Kortesalmi muistelee. 
– Parista ehdokkaasta oli kylläkin tiedossa, että itseään he eivät aio äänestää, Kortesalmi paljastaa.
Kuusamossa henkilökohtaiset äänisaaliit vaihtelivat tällä kertaa 0 ja 321:n välillä. Ääniharavaksi nousi kaivosten vastustaja vihreiden Mika Flöjt. Vihreät saivat edellisestä pienennettyyn valtuustoon yhden lisäpaikan.
Perussuomalaiset sai Kuusamon valtuustoon nyt vain kaksi edustajaa, Kortesalmen lisäksi läpi meni Vuokko Käsmä. Edellisissä vaaleissa läpi menneitä oli viisi.
Naisia valittiin ennätysmäärä valtuustoihin – osuus edelleen alle 40 prosenttia
Naisia nousi yli kolme prosenttiyksikköä enemmän valtuustoihin kuin vuoden 2012 vaaleissa.
Naisten osuus kaupungin- ja kunnanvaltuustoissa nousee ennätyskorkealle. Naisvaltuutettuja on Suomessa nyt noin 39 prosenttia, kun aiemmin 2000-luvulla naisten osuus on ollut 36 prosentin luokkaa.
Sitä aiemmin naisten määrä valtuustoissa oli vielä pienempi.
Suurista kaupungeista eniten naisia valittiin Espoossa. Siellä naisten osuus valtuustopaikoista on nyt 56 prosenttia.
Vaalitutkija Sami Borg sanoi Ylelle, että valittujen naisten osuus vastaa heidän osuuttaan ehdokkaista. Naisia oli kuntavaaliehdokkaista kaikkiaan 39,9 prosenttia, selviää Tilastokeskuksen aineistoista.
Tuhannet firmat vailla jatkajaa – ikääntyvä yrittäjä laittaa usein lapun luukulle
Suomessa tehdään vuosittain 2 000–3 000 yrityskauppaa ja sukupolvenvaihdosta. Yrittäjät ikääntyvät, joten omistajanvaihdoksia pitäisi tehdä tuplasti enemmän.
Kuhmolainen yrittäjäpariskunta Kaisa ja Pentti Salmela ovat monelle yrittäjälle tutun tilanteen edessä. Eläkeikä lähestyy ja yritykselle täytyisi löytää jatkaja.
– Olemme olleet Kuhmon Nesteellä yrittäjinä 26 vuotta. Lapsemme ovat menneet Etelä-Suomeen ja asuvat siellä perheineen. Yrityksen sisältäkään ei pulpunnut yrittäjyyttä, joten olemme ulkopuolisen avun tarpeessa, Pentti Salmela kertoo.
Kun kaikki palikat saadaan kohdalleen, niin jossain vaiheessa jatkaja löytyy.
 Salmelat ovat laittaneet verkot suuremmille vesille, eli jatkajaa etsitään koko valtakunnan tasolta. Uuden yrittäjän etsintään valjastettiin eteläsuomalainen yritysvälittäjä, ja myynti-ilmoitus on kaiken aikaa auki internetissä.
– Ei meillä mitään paniikkia ole, mutta olemme puhuneet reilusti ulospäin ääneen, että etsimme jatkajaa. Se voi toteutua nopealla aikataululla tai viedä vuosia, sillä olemme valmiita panostamaan tähän vielä eteenpäinkin. Toivottavasti löydämme ehdokkaita mahdollisimman hyvissä ajoin. Voisimme jopa olla tässä rinnalla kouluttamassa, jos uusi yrittäjä niin tahtoo, sanoo Pentti Salmela.
Joka toisen yrittäjän toive toteutuu
Suomessa on noin 80 000 yli 54-vuotiasta yrittäjää, mikä on 30 prosenttia kaikista yrittäjistä. [Tutkimuksen](https://www.yrittajat.fi/suomen-yrittajat/tutkimukset/muut-tutkimukset/valtakunnallinen-omistajanvaihdosbarometri-2015-319888) (Suomen Yrittäjät) mukaan yrittäjistä 20 000 aikoo lopettaa yrityksensä ikääntymisen vuoksi seuraavan 10 vuoden aikana. Yhtä moni yrittäjä uskoo, että jatkaja löytyy perhepiiristä. 
30 000 yrittäjää toivoo löytävänsä ostajan perhepiirin ulkopuolelta, ja loput 10 000 aikovat tehdä jonkin muun ratkaisun, esimerkiksi muita omistusjärjestelyjä.
– Näistä luvuista nähdään, että yritysten myyntejä ja sukupolvenvaihdoksia pitäisi tehdä vuosittain 5 000. Nyt niitä tapahtuu noin puolet tästä määrästä, joten ainoastaan joka toisen yrittäjän toive toteutuu. Vara olisi kasvattaa sitä vielä tuplaten nykyiseen nähden, toteaa projektipäällikkö Mika Haavisto Suomen Yrittäjistä.
 Haaviston mukaan ikääntyneiden yrittäjien määrä kasvaa noin tuhannen yrittäjän vuosivauhtia. Hyvin usein yrityksen toiminta yksinkertaisesti loppuu, kun yrittäjä jää eläkkeelle.
– Sukupolvenvaihdos- ja myyntitoiveista huolimatta todellisuus lienee se, että yrittäjä sinnittelee yhä vanhemmaksi yrityksensä kanssa, jos kauppa ei käy. Lopulta hän vain lopettaa yrityksensä.
"Ostaja ostaa tulevaisuutta ja myyjä myy menneisyyttä"
Haavisto arvioi, että suurin kompastuskivi yrityskauppojen toteutumiselle on se, että yrittäjä ei koskaan ota ensimmäistä askelta myydäkseen yritystään tai lähtee liikkeelle vasta sitten, kun voimat yrityksen kehittämiseen ovat huvenneet.
– Yritys on voinut joutua jo niin huonoon happeen, ettei se mene kaupaksi ainakaan yrittäjän toivomaan hintaan.
Parasta yrityskauppaan valmistautumista on se, että yritys on kaiken aikaa myyntikunnossa. Yrityksellä on siis tyytyväiset asiakkaat, osuvat tuotteet ja palvelut, innostunut ja osaava henkilöstö ja toiminta on kannattavaa.
– Yrityksen hintalappu voi olla ongelma, kun yrittäjän käsitys yrityksensä arvosta on epärealistinen. Ostaja ostaa yrityksen tulevaisuutta ja myyjä myy menneisyyttä, Haavisto kuvailee.
Yrityskaupoissa tarvitaan lähes aina ulkopuolista rahoitusta. Rahoittaja tutkii, tuottaako yritys kauppasumman takaisin karkeasti ottaen 3–5 vuodessa. Jos näin ei näyttäisi tapahtuvan, yrityskauppa saattaa kaatua.
– Toisaalta se on hyvä. On perin vaikea ostaa ylihinnoiteltua yritystä. Jos rahoittaja kertoo, että rahoitus ei järjesty, on se merkki siitä, että ostaja on tekemässä rahoittajan mielestä huonoa hankintaa.
"Yhden katto on seuraavan lattia"
Onnistuneessa omistajanvaihdoksessa yritystoiminnan kehittäminen jatkuu siitä, mitä on jo saavutettu.
– Yhden katto on seuraavan lattia, toteaa Haavisto.
Ostaja voi löytää yrityksen esimerkiksi sähköisen kauppapaikan kuten [Yrityspörssin](https://www.yritysporssi.fi/) kautta tai ottamalla yhteyttä yritysvälittäjiin.
– Yrityksen myynnillä yrittäjä saa työlleen jatkajan eikä karttunutta osaamista tai omaisuutta haaskata. Toisaalta myymiseen saattaa houkutella myös se, että siitä saa rahaa. Erityisesti jos yrittäjä ei ole maksanut itselleen palkkaa eikä eläkekertymää ole syntynyt, yrityksen myynnistä saadaan eläkekertymä kerralla.
Kuhmolainen yrittäjä Pentti Salmela myöntää, että liki 30 vuoden jälkeen omalle työlleen jatkajan etsiminen tuntuu hieman haikealta. Ruokapuoleen ja korjaamotoimintaan keskittynyt huoltoasema työllistää 10 ihmistä. Etenkin kesät ovat vilkkaita.
– Peruslähtökohta on, että yrittäjällä pitää olla paloa tähän hommaan, muuten se ei onnistu. Muut asiat ovat neuvoteltavissa.
Salmela uskoo, että toimivalle ja kannattavalle yritykselle löytyy lopulta ostaja.
– Kiinnostusta on jo ollut. Kun kaikki palikat saadaan kohdalleen, niin jossain vaiheessa jatkaja löytyy. Ei tarvitse sammuttaa valoja ja panna ovea takalukkoon.
Restart-yrityksiä tarvitaan
Projektipäällikkö Mika Haavisto Suomen Yrittäjistä sanoo, että omistajanvaihdoksissa on aina kyse myös alueellisesta vetovoimasta, vireydestä ja elinvoimasta. Etenkin harvaan asutulla alueella omistajanvaihdoksiin kannattaa panostaa.
– Yritykset toimivat joka tapauksessa verkostona, joten yhden toimijan poistuminen vaikuttaa muun verkoston toimintaan eli palvelujen tarjoamiseen alueella. Asiakkaan tarpeet eivät muutu, mutta joku muu tyydyttää ne ja vireystekijät häipyvät kauemmaksi. 
Ei meillä mitään paniikkia ole, mutta olemme puhuneet reilusti ulospäin ääneen, että etsimme jatkajaa. 
Paras porkkana yrityskauppoihin yrittäjälle on se, että hän pitää yrityksensä myyntikunnossa ja paljastaa myyntiaikeensa mieluummin aikaisemmin kuin myöhemmin.
– Yrityksen osto on turvallisempi vaihtoehto uuden yrityksen perustamisen sijaan. Toki uusia yrityksiä, startup-yrityksiä, tarvitaan, mutta myös olemassa oleville yrityksille tarvitaan jatkajia ja ostajia. Uuden yrittäjän johdolla vanha yritys saa uuden alun, jolloin voidaan puhua restart-yrityksistä. Startup-huuman soisi leviävän myös yrityskauppoihin.
Yle nimitti kirjeenvaihtajia
Yle on nimittänyt uudet kirjeenvaihtajat Washingtoniin, Moskovaan, Tukholmaan ja Pekingiin.
Yle vahvistaa ensi syksystä alkaen Yhdysvaltain raportointiaan kansainvälispoliittisen tilanteen vuoksi lähettämällä Washingtoniin kaksi kirjeenvaihtajaa. Ulkomaantoimittaja **Paula Vilénin** kaksivuotinen kausi alkaa 1.9.2017. Hän toimi Ylen Washingtonin kirjeenvaihtajana myös vuosina 2008–2011. Ulkomaantoimittaja** Mika Hentunen** aloittaa Washingtonissa 1.8.2017 ja hänen kautensa kestää vuoden 2018 loppuun. Hentunen on työskennellyt aiemmin mm. MTV:n Washingtonin kirjeenvaihtajana vuosina 2001–2008.
Ylen Venäjän kirjeenvaihtajaksi ajalle 1.9.2017–31.8.2019 on nimitetty **Marjo Näkki**. Hän siirtyy Moskovaan Ylen Itämeri-kirjeenvaihtajan tehtävästä Tallinnasta, missä hän on seurannut erityisesti turvallisuuspolitiikkaa.
Ylen Pohjoismaiden kirjeenvaihtajaksi on nimitetty **Riikka Uosukainen**. Hän siirtyy Tukholmaan turvallisuuspolitiikan erikoistoimittajan tehtävästä. Uosukaisen kaksivuotinen kausi alkaa 1.9.2017.
Ylen Aasian kirjeenvaihtajaksi ajalle 1.9.2017–31.8.2019 on valittu ulkomaantoimittaja **Jenny Matikainen**. Hän on perehtynyt Aasiaan ja erityisesti Kiinan politiikkaan mm. Helsingin Sanomien Säätiön stipendiaattina Shanghaissa vuosina 2013–2014.
Lisätiedot: 
**Elina Ravantti**, ulkomaantoimituksen päällikkö, Yle Uutiset, p. 040 869 1281
Yle nimitti kirjeenvaihtajia
Yle vahvistaa erityisesti Yhdysvaltain tapahtumien uutisointia.
Yle on nimittänyt uudet kirjeenvaihtajat Washingtoniin, Moskovaan, Tukholmaan ja Pekingiin.
Yle vahvistaa ensi syksystä alkaen Yhdysvaltain raportointiaan kansainvälispoliittisen tilanteen vuoksi lähettämällä Washingtoniin kaksi kirjeenvaihtajaa. Ulkomaantoimittaja Paula Vilénin kaksivuotinen kausi alkaa 1.9.2017. Hän toimi Ylen Washingtonin kirjeenvaihtajana myös vuosina 2008 - 2011. 
Ulkomaantoimittaja Mika Hentunen aloittaa Washingtonissa 1.8.2017 ja hänen kautensa kestää vuoden 2018 loppuun. Hentunen on työskennellyt aiemmin mm. MTV:n Washingtonin kirjeenvaihtajana vuosina 2001 - 2007. 
Ylen Venäjän kirjeenvaihtajaksi ajalle 1.9.2017 - 31.8.2019 on nimitetty Marjo Näkki. Hän siirtyy Moskovaan Ylen Itämeri-kirjeenvaihtajan tehtävästä Tallinnasta, missä hän on seurannut erityisesti turvallisuuspolitiikkaa. 
Ylen Pohjoismaiden kirjeenvaihtajaksi on nimitetty Riikka Uosukainen. Hän siirtyy Tukholmaan turvallisuuspolitiikan erikoistoimittajan tehtävästä. Uosukaisen kaksivuotinen kausi alkaa 1.9.2017.
Ylen Aasian kirjeenvaihtajana aloittaa 1.9.2017 ulkomaantoimittaja Jenny Matikainen. Hän on perehtynyt Aasiaan ja erityisesti Kiinan politiikkaan mm. Helsingin Sanomien Säätiön stipendiaattina Shanghaissa vuosina 2013 - 2014.  
Hyvästi sekava päivä – Päihteet jättänyt NHL-pelaaja valitsi jääkiekon ja loistaa Oilersissa
Edmonton Oilersin Zack Kassian sai reilu vuosi sitten viimeisen mahdollisuutensa NHL:ssä. Ja tähän mahdollisuuteen nuori kanadalainen on tarttunut kaikin voimin.
**VANCOUVER. **Zack Kassian kerjäsi sitä. Nuori kanadalaishyökkääjä oli läpi uransa alkutaipaleen sivuraiteilla, vaikka NHL-tasolla pelasikin. Buffalon ykköskierroksen (13.) varaus kesältä 2009 oli vakavalla tavalla päihderiippuvainen. Alkoholia, jopa huumeita ja epäterveellisiä elämäntapoja. 
Kaikki tämä oli yleisessä tiedossa jo silloin, kun Kassian vielä edusti Vancouver Canucksia. 
Ehkä jotakin osviittaa pelaajan lahjakkuudesta antaa se tosiasia, että kaiken sekoilun keskellä Kassian iski parhaimmillaan Canucksissa neljätoista maalia. Ennen laivat olivat puuta, mutta nykypäivänä NHL:ssä onnistuminen vaatii ainakin alkeellisella tasolla terveellisiä elämäntapoja. 
Kassian ei kuitenkaan välittänyt.
Vaikka Kassian oli Vancouverissa fanien suursuosikki, valmennus ei – vähemmän yllättäen – kanadalaisesta pitänyt. Kun sähellys kaukalon ulkopuolella ei rauhoittunut, Vancouver kauppasi Kassianin lopulta Montrealiin kesällä 2015. 
Mutta ennen kuin Kassian ehti pukea Canadiensin paitaa päällensä kertakaan, suunta oli tuleva muuttumaan. 
Kenties lopullisesti.
Uusi alku
Ottaen huomioon Kassianin maineen kaukalon ulkopuolella, Montrealin kesä saattoi olla monelle viimeinen tikki. Kun Kassianin naispuolinen ystävä täräytti (päihteiden vaikutuksen alaisena) pelaajan vuokraaman auton puuhun kuuden aikaan aamuyöllä, moni uskoi Kassianin NHL-uran olleen ohi.
Tämä tapahtui siis kesällä 2015. 
Nenänsä ja jalkansa onnettomuudessa murtanut Kassian, joka oli itsekin aamuyöstä päihteiden vaikutuksen alaisena, joutui välittömästi NHL:n päihdeohjelman kakkostasolle. Samaan aikaan Montreal lakkasi maksamasta pelaajalle palkkaa. 
Viimeistään tässä vaiheessa pelaaja itsekin ymmärsi tilanteen vakavuuden. Kassian pystyi lopulta myöntämään itselleen olevansa alkoholisti ja päihderiippuvainen. Kun Windsorista, Ontariosta, kotoisin oleva Kassian palasi katkaisuhoidosta Kaliforniasta syksyllä 2015, tämä oli valmis yrittämään vielä kerran.
\- Se tila, missä olin ennen kuin kaikki tämä tapahtui, ei ollut hyvä tila. Tuolloin jääkiekko astui elämässäni kerrankin taka-alalle. Ymmärsin, että jääkiekko tulee perässä, kunhan hoidan ensin itseni kuntoon, Kassian muisteli pohjoisamerikkalaismedialle taannoin.
\- Se oli vaikeaa kaikilta osin, olin pohjalla. Enkä sano tätä hakeakseni sympatiaa keneltäkään. Tein paljon töitä siellä kolmen kuukauden aikana ja uskon, että lähdin sieltä eri ihmisenä. Opin paljon alkoholismista ja olin valmis ottamaan askeleen eteenpäin, Kassian jatkoi.
Ja mikä tärkeintä, pelaaja on ymmärtänyt, että kyseessä on prosessi.
\- En ole parantunut, mutta minulla on hyvät pohjat jatkaa tästä eteenpäin.
Kun Montreal lopulta kauppasi Kassianin Edmontoniin, pelaaja ymmärsi välittömästi, että kyseessä ei ollut uusi, vaan viimeinen mahdollisuus. Puhelu GM Peter Chiarellin kanssa oli lyhyt ja ytimekäs.
\- En voinut sanoa oikeastaan muuta kuin, että minun on teoilla näytettävä, mitä olen. Puheilla ei ollut enää merkitystä, Kassian kertasi.
Onnistunut riski
Puolitoista vuotta tuon puhelun jälkeen Edmontonin voi todeta onnistuneen riskissään. Kassian on löytänyt itsensä paitsi ihmisenä, myös urheilijana sekä pelaajana. Alkoholin kokonaan jättänyt kanadalainen on silmälläkin arvioituna merkittävästi aiempia vuosia kovemmassa kunnossa. 
Tämä näkyy paitsi naamasta, myös pelistä.
\- Hänen elämäntapamuutoksensa on ollut huima, ja se inspiroi monia pukuhuoneessa, Oilers-luotsi Todd McLellan hehkutti Yle Urheilulle lauantaina Vancouverissa. 
Kassian tietää, että vaihtoehtoja ei ole.
\- Minulla ei ole vaihtoehtoja, koska en todellakaan halua takaisin sinne, missä olin aiemmin. Elämäni tuon jälkeen on ollut mahtavaa. Ihmiset ovat alkaneet taas kunnioittaa minua. Voin katsoa heitä silmiin ja olla heillekin apuna.
Pelaajana Kassian on puolestaan löytänyt itsensä juuri McLellanin avulla. Kun isokokoinen laitahyökkääjä varattiin liigaan kesällä 2009, tästä uumoiltiin 30 maalin voimahyökkääjää. Tämä ajatus on heitetty Edmontonissa roskakoriin. Nyt Kassian on selkeä pohjaketjun työmies, joka pystyy auttamaan joukkuettaan monellakin eri tavalla ilman paineita maalinteosta. 
\- Kävin keskustelun valmentajan kanssa aiheesta. Joskus sinulta odotetaan kolmeakymmentä maalia, kun tulet junioreista, mutta hän sanoi, ettei siitä ole kyse. Monet pelaavat tässä liigassa pitkään hieman puolustavammassa roolissa. Monet pyytävät tällaisen keskustelun jälkeen treidiä, mutta minä arvostin sitä, Kassian totesi.
McLellan on seurannut pelaajan nöyrää asennetta tyytyväisenä.
\- Olen todella vaikuttunut hänen pelaamisestaan. Hän luistelee hyvin, on fyysinen, aiheuttaa kiekonmenetyksiä ynnä muuta. On ollut hienoa katsella hänen haluaan hyväksyä roolinsa. Hän tuo peliimme paljon hyviä asioita, McLellan kehui.
Päivä kerrallaan
Vaikka Zack Kassian, 26, on saanut elämänsä raiteilleen, tietyllä tavalla pelaaja elää silti edelleen päivä kerrallaan taistellessaan entistä elämäänsä vastaan. Kassian on tehnyt Edmontonissa vaikutuksen paitsi pelaajana, myös urheilijana, mutta kun seura todennäköisesti kesällä tarjoaa hänelle jatkosopimusta, "try-out" alkaa alusta. 
Juuri tällä päivämäärällä tulevaisuus näyttää kuitenkin hyvältä. 
Kassian on saanut itselleen terveellisen elämän ja Oilers on saanut itselleen lahjakkaan voimahyökkääjän, joka pystyy pelaajana paljon nähtyäkin parempaan, kunhan kehitys urheilijana ja ihmisenä jatkuu. 
\- Hän on pysynyt kuivilla ja hän on loistavassa kunnossa. Hän on löytänyt rauhan elämäänsä. Jossakin vaiheessa hän alkaa myös tehdä pisteitä. Hän luistelee hyvin, tuo peliin fyysisen elementin ja pelaa muutenkin hyvin. Olimme onnekkaita, että saimme tämän pojan silloin, kun hän ymmärsi kyseessä olevan viimeinen mahdollisuus, GM Peter Chicarelli totesi taannoin.
\- Ehkä hän sai jonkinlaisen ahaa-elämyksen.
Kassian itse tietää elävänsä päivä kerrallaan, mutta suhtautuu tulevaan optimisesti.
\- Näen itseni onnekkaana. Tuolla on ihmisiä, jotka taistelevat syöpää vastaan, eivätkä voi tehdä mitään tilanteelleen. Minä puolestaan pystyn kontrolloimaan tilannetta, jossa olen. Kun kohtaan vaikeita päiviä, tämä on se mihin nojaan. Ja tällaisen ajatusmaailman kautta selviän niistä, Kassian sanoi.
Kuten todettu, huomisesta ei ole varmuutta, mutta suunta on oikea.
Ääntenlasku venyi Vantaalla aamuyölle: ”Osa laskijoista päästettiin kotiin liian aikaisin”
Vantaan vaalitoimiston mukaan uudet laskijat ja erehdys laskijoiden määrässä viivästyttivät äänten rekisteröimistä järjestelmään.
Vantaan viimeiset äänet kirjautuivat kuntavaalien tulosrekisteriin hieman ennen kolmea maanantaiaamuna. Vantaan vaalitoimiston mukaan viivästymiseen oli monia eri syitä. Yksi isoimmista oli kuitenkin se, että osa äänten laskijoista ja tallentajista päästettiin kotiin ennen aikojaan.
– Se oli laskua valvovilta salivalvojilta varmaan jonkunlainen erehdys. Ohjeistuksen mukaan iltaa varten piti jäädä 15 äänten tallentajaa, mutta paikalla taisi lopulta olla vain kahdeksan. Se on aikamoinen vähennys, sanoo Vantaan vaalitoimiston päällikkö Päivi Kimpimäki.
Osa laskijoista lähti kotiin jo iltakahdeksan jälkeen, vaikka äänten lasku oli tuolloin vielä kesken. Suurin viivästyminen tapahtui kuitenkin vasta laskettujen äänten tallennusvaiheessa.
Monet mukana ensimmäistä kertaa
[Oikeusministeriön lakimuutoksen](http://www.vaalit.fi/fi/index/ajankohtaista/uutisarkisto/2016/05/vaalienesteellisyyssaantelymuuttuu-ehdokaseienaavoiollavaalilautakunnassa.html) mukaan ehdokkaana olevat henkilöt eivät enää voi olla vaalilautakunnan jäseniä ja osallistua ääntenlaskentaan. Myös tämä hidasti Kintimäen mukaan äänten laskentaa Vantaalla.
– Henkilöt, jotka ovat jo vuosia olleet meillä laskemassa ääniä, olivat nyt ehdolla ja siksi estyneitä. Meidän piti hankkia heidän tilalleen uudet laskijat, joille esimerkiksi tulosrekisterin käyttö oli täysin uusi juttu, sanoo Kimpimäki.
Vantaan keskusvaalilautakunnan puheenjohtaja Tapani Salmen mukaan viivästysten tarkempia syitä lähdetään analysoimaan vasta tänään.
– Nyt on lähinnä tärkeä selvittää tulevia vaaleja varten, miten vastaisuudessa voidaan mahdollisesti toimia toisin, sanoo Salminen.
Viivästyminen poikkeuksellista
Kuntavaalien ääntenlasku kesti paljon pidempään kuin aikaisemmissa vaaleissa. Oikeusministeriön vaalijohtaja Arto Jääskeläinen pitää äänten laskun viivästystä poikkeuksellisena.
– Viime kuntavaaleissa koko maan tulos saatiin valmiiksi noin yhden aikoihin. Siihen nähden laskeminen vei tällä kertaa yllättävän pitkään, sanoo Jääskeläinen.
Jääskeläinen ei pidä myöskään yllättävänä, jos kuntavaalien sähköiseen vaaliluetteloon liittyvistä [ongelmista tehtäisiin valituksia ](http://yle.fi/uutiset/3-9558122)hallinto-oikeudelle. Hänen mukaan kuntavaalien jälkeen valitukset ovat yleisiä.
– Se ei ole mitenkään poikkeuksellista. Kuntavaaleissa on paljon enemmän toimijoita ja kunnat laskevat äänet. Kuntavaalien tulokset ovat monessa kunnassa hyvin tiukkoja ja siinäkin mielessä valituksia tehdään, pohtii Jääskeläinen.
Sähköisessä vaaliluettelossa oli ongelmia [sunnuntaina 11 kunnassa](http://yle.fi/uutiset/3-9555883).
"Miten tehdään räjähdysainetta?" – Ruotsin terroriepäilty kyseli neuvoja netissä
Ruotsin tiedotusvälineiden mukaan epäilty oli tiiviissä yhteydessä Isis-järjestön suosimaan viestipalveluun sekä ennen iskua, että sen jälkeen.
Ruotsin tiedotusvälineet ovat julkaisseet otteita WhatsApp-keskusteluista, joita Tukholman perjantaisen terrori-iskun tekijän kerrotaan käyneen Isis-järjestön suosimalla sivustolla.
Kuvakaappauksia viestiketjuista ovat julkaisseet mm. [Expressen](http://www.expressen.se/nyheter/akilovs-is-chatt-fore-och-efter-terrordadet/) ja Aftonbladet. Ne ovat saaneet tietonsa mm. venäläiseltä [Politonline-sivustolta](http://www.politonline.ru/interpretation/22889936.html).
Viestien aitoutta ei voida varmistaa.
Torstaina epäilty 39-vuotias tadzhikistanilainen mies kyseli sivustolla arabiansekaisella venäjänkielellä, kuinka valmistetaan pommi. Hän sai vastauksia nimimerkiltä "Abu Fatyma".
Epäilty kirjoitti: "Insallah, minä yritän."
Todennäköisesti tadzhikistanilainen Isisin kannattaja vastasi: "Älä hukkaa aikaa."
Epäilty kertoo, että hänellä on tulitikkuja, asetonia, tupakansytyin, kaasua sytytintä varten sekä muttereita. Hän kysyy neuvoa:
– Kysymys, kuinka valmistetaan räjähdysainetta? Huomenna aion etsiä ison auton ja ajaa väkijoukkoon.
Harmittelua teon jälkeen, huonosti meni
[Aftonbladet-lehden](http://www.aftonbladet.se/nyheter/a/JdKl6/rakhmat-akilov-39-misstanks-for-attacken-pa-drottninggatan) mukaan epäilty palasi keskustelupalstalle vain puoli tuntia teon jälkeen. Hän oli tuolloin todennäköisesti junassa matkalla Arlandan lentokentälle.
– Se meni huonosti, ajoin muutaman yli. Auto ei toiminut kunnolla. Nyt lentokentällä.
Keskustelukumppani kannustaa häntä ja pyytää epäiltyä lähettämään teosta videon. Tämän epäilty myös tekee.
Jostain syystä epäilty poistui lentokentältä ja jäi  myöhemmin kiinni Märstassa.
Lehti: Tunnustus heti
Aftonbladet-lehden lähteiden mukaan epäilty kertoi jo pidätyksen yhteydessä olleensa "se, joka sen teki".
Epäilty oli lehtitietojen mukaan saanut palovammoja käteensä ja jalkaansa mahdollisesti mukanaan tuomasta asetonista, jota hän yritti sytyttää palamaan. Hänestä jäi myös verijälkiä.
Mies kertoi olevansa Isis-järjestöä kannattava islamisti ja saaneensa toimintakäskyn Syyriasta. Hän sanoi halunneensa välittää viestin, jotta Syyrian pommitukset lopetettaisiin.
Hänen lähipiirinsä tosin ei pitänyt häntä millään tavalla erityisen uskonnollisena.
Uusia ratsioita
Poliisin tutkimuksen jatkuvat täydellä teholla.
Maanantain-vastaisena yönä tehtiin suuri poliisioperaatio Tukholman pohjoispuolella Sollentunassa. Ratsia kohdistui rakennusalan yritykseen, jonka tiloista vietiin pois mahdollista todistusaineistoa.
[Ruotsin televisio SVT](http://www.svt.se/nyheter/inrikes/stor-polisinsats-i-sollentuna-uppges-ha-koppling-till-terrormisstankte-39-aringen) sai yhteyden yrityksen omistajaan, joka vahvisti olleensa syksyllä yhteydessä epäiltyyn terroristiin. Tämä oli yrittänyt päästä yritykseen töihin, mutta ei ollut saanut työpaikkaa puutteellisen ammattitaitonsa takia.
Viittomakielinen feminismikurssi järjestettiin ensimmäistä kertaa Suomessa
Helsingissä on ensimmäistä kertaa pidetty feminismikurssi viittomakielellä. Kurssilla keskusteltiin tasa-arvosta ja kuurojen naisten historiasta. 
Maamme ensimmäinen viittomakielinen feminismikurssi järjestettiin maalis-huhtikuun vaihteessa Helsingissä. Tätä ennen Suomessa on järjestetty muutaman kerran viittomakielisiä naisseminaareja.
Kurssilla keskusteltiin esimerkiksi siitä, millainen naisten asema oli ennen ja siitäkin, miksi kuurojen naisten historiasta on vähän tietoa.
– Keskustelimme esimerkiksi kuuluisasta valokuvaajasta Maria Hirnistä, jonka kuvia julkaistiin runsaasti kirjoissa, jonka kuuroudesta ei kerrottu. Tällaiset roolimallit olisivat meille naisille tärkeitä; esimerkit kuuroista, viittomakielisistä ja menestyneistä naisista, kertoo kursille osallistunut Pirkko Johansson Helsingistä. 
Kurssilla oli ruotsalainen vierasluennoitsija Malin Kvitvaer, jonka luennot ovat suosittuja Ruotsin kuurojenyhdistyksissä. Hänen mukaansa historiasta voidaan oppia mm. se, mitä aiemmat naissukupolvet ovat saaneet aikaan.
– On tärkeää kunnioittaa menneisyyttä. Moni on sanonut, ettei ole feministi, mutta on samalla unohtanut naisten tekemiä saavutuksia. Me voimme tänä päivänä äänestää ja käydä töissä jne. Tästä voimme kiittää naisia, jotka tekivät kovaa työtä sen eteen, että meillä on tänä päivänä parempi elämä, Kvitvaer kertoo. 
Feminismi on aate, jonka tavoitteena on naisetn yhteiskunnallisen aseman parantaminen ja sukupuoliroolien muuttaminen. Kyse on silti muustakin.
– Keskustelimme paljon siitäkin, ettei feminismissä ole kyse pelkästään naisasiasta, vaan yleensä vallasta ja tasa-arvosta. Voidaan katsoa kummankin sukupuolen näkökulmasta sitä, miten tasa-arvo toteutuu, Pirkko Johansson kertoo. 
KRP etsii Utsjoen tuhopolttajaa – näyttävätkö bensakanisterit tutuilta? 
Kaksi Metsähallituksen rakennusta paloi Utjsoella maaliskuussa. 
Keskusrikospoliisi ja Lapin poliisilaitos kaipaavat vinkkejä ja havaintoja liittyen kahteen Utsjoella maaliskuussa sattuneeseen tulipaloon. Paloja tutkitaan törkeänä vahingontekona.
Metsähallituksen luontotupa tuhoutui tulipalossa aamuyöllä 8. maaliskuuta. Utsjoen Kettumaalla sijainnut Metsähallituksen varastorakennus paloi aamuyöllä 16. maaliskuuta. Rakennusten arvo on poliisin mukaan merkittävä.
Poliisin tutkimuksissa molemmat palot todettiin tahallaan sytytetyiksi. Palojen sytyttämiseen on käytetty palavia nesteitä.
Luontotuvan tulipalon tutkimuksissa selvisi, että palava neste on viety palopaikalle ainakin kahdella muovisella polttoainekanisterilla.
Poliisin mukaan kanisteri ovat olleet todennäköisesti näiden kuvien mukaisia, ja niihin liittyen pyydetään ottamaan yhteyttä vihjepuhelinnumeroon 0295 485 460.
Myös muita paloihin liittyviä vihjeitä otetaan yhä vastaan. Poliisi painottaa, että kaikki paloihin liittyvät vihjeet ja yhteydenotot käsitellään luottamuksellisesti.
Kasabian: Comeback Kid
Savonia ja Sakky investoimassa 70 miljoonaa Savilahteen
Ammattikorkeakoulu ja ammattioppilaitos haluavat sijoittaa opetuksensa Kuopiossa tutkimuskeskus Neulasen tontille.
Savonia-ammattikorkeakoulu ja Savon koulutuskuntayhtymä suunnittelevat suurinvestointia yhteisen kampusalueen ja toimitilojen rakentamiseksi Kuopion Savilahteen. Oppilaitokset aikovat sijoittaa opetustilansa tutkimuskeskus Neulasen tontille.
Oppilaitokset esittävät ostotarjousta tutkimuskeskus Neulasen kiinteistöstä ja tontista, jotka ovat Senaatti-kiinteistöjen omistuksessa.
Yhteisten toimitilojen hankkeessa uudisrakentamisen osuus olisi noin 27 000 neliömetriä, mikä tarkoittaa 70 miljoonan euron investointia. Uudisrakentamisen ja Neulasen osittaisen purkamisen osuus summasta on noin 63 miljoonaa euroa.
Savonian osuus kustannuksista olisi noin 26 miljoonaa euroa ja Savon koulutuskuntayhtymän osuus noin 45 miljoonaa euroa.
Uusi kampus valmiina 2020
Savilahden kampuksen suunnittelutyö on määrä olla valmiina syksyllä 2017. Sitä ennen toimijat sopivat muun muassa tilojen yhteiskäytöstä ja jakamisesta. Suunnitteilla on käyttää samoja tiloja ainakin tekniikan koulutuksessa. Kampus avautunee opiskelijoille vuonna 2020.
Sakkylta uuteen kampukseen siirtyvät Kuopion keskustassa Presidentinkadulla tähän saakka olleet koulutusalat, esimerkiksi ajoneuvoasentajat, datanomit ja laborantit. Savonia-ammattikorkeakoulu siirtää uuteen kampukseen tekniikan ja muotoilun koulutuksen.
Siirtojen myötä alueelle muodostuu 15 000 opiskelijan keskittymä, kun Itä-Suomen yliopiston, Savonia-ammattikorkeakoulun ja Sakkyn opiskelijat lasketaan yhteen. Savonialla on ennestään osa koulutusohjelmista Savilahdessa Technopoliksessa.
Muutosten myötä Savonian Opistotien kampus ja Sakkyn Presidentinkadun kampus menevät myyntiin.
_14.34 Lisätty tiedot uuden kampuksen valmistumisaikataulusta ja siirtyvistä koulutusaloista._
Keskustalais-vihreä aviopari Hämeenlinnan valtuustoon: "Me on onnistuttu hiomaan toinen toisiamme"
Kirsi Ojansuu-Kaunisto (vihr.) ja Timo Kaunisto (kesk.) käyttävät toisiaan näkemystensä sparraajina. Välillä otetaan kunnolla yhteenkin, he kertovat nauraen.
Entisten kansanedustajien keskinäinen kisa kuntavaaliäänistä päättyi 375-261 Kirsi Ojansuu-Kauniston hyväksi. [Hämeenlinnan valtuustoon](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/kv2017/vaalipiiri/6/kunta/109) nousi vihreistä kuusi ja keskustasta viisi edustajaa, missä vihreillä oli kasvua kolme paikkaa ja keskusta taas menetti yhden.
Molemmat olivat kuitenkin iloisia tuloksen ratkettua sunnuntai-iltana. Kirsi Ojansuu-Kaunisto ja Timo Kaunisto ovat saaneet usein vastata kysymykseen, miten eri puolueiden edustaminen sopii samaan perheeseen. 
– Meillä on hyvin paljon asioita mistä ollaan eri mieltä, mutta tietyissä asioissa on samanlainen arvopohja ja ollaan samaa mieltä vaikka uusiutuvasta energiasta tai uudesta maakuntahallinnosta, kertoo Timo Kaunisto.
Näkemykset jalostuvat kotona
Timo aloittaa ja Kirsi täydentää: 
– Välillä otetaan oikein kunnolla yhteen, keskustellaan...
– ... Sparrataan! Näin hyvää poliittista harjoitusta harva saa, koska toisen kanssa keskustellessa pitää virittää ja jalostaa se oma näkemys, koska tajuaa, että miten minä saan ihmiset vakuuttuneeksi, kun tuo toinenkaan ei ymmärrä, kertoo Kirsi Ojansuu-Kaunisto. 
Kun kotona kuulee toisenlaisia näkemyksiä, joutuu tarkistamaan omia näkemyksiään ja ymmärtämään erilaisia kompromisseja.
– Kirsi on kova vastustaja! Töitä riittää, lohkaisee Timo – ja molemmat nauravat.
Kauniston mukaan kompromissi ei ole häpeällinen asia, vaan tavoite politiikassa. Siihen he saavat ilmeisesti kotonakin kosolti harjoitusta.
– Me on onnistuttu hiomaan toinen toisiamme, myöntää Timo Kaunisto.
– Kun kotona kuulee toisenlaisia näkemyksiä, joutuu tarkistamaan omia näkemyksiään ja ymmärtämään erilaisia kompromisseja, Kirsi Ojansuu-Kaunisto jatkaa.
Nyt hyvää ilmapiiriä rakentamaan
Kaunisto on nyt ensi kertaa Hämeenlinnan valtuustossa. Ojansuu-Kaunistolla taas on valtuustokokemusta jo vuodesta 1993 eli nyt alkaa jo seitsemäs valtuustokausi. Vaalien jälkeen katseet suunnataan eteenpäin, vaikka pelipaidat ovatkin eriväriset. 
– Päätehtävä meillä valtuutetuilla on nyt rakentaa hyvä ilmapiiri, pistää vaaliasento nopeasti syrjään, kääriä hihat ja lähteä rakentamaan sellaista yhteistyötä ja luottamuksen ilmapiiriä, jolla Hämeenlinnan suunta käännetään elinkeinopolitiikassa, työllistymisen ja asukasluvun suunnalla.
– Tärkeää on myös rakentaa uutta maakuntaa ja sote-mallia, meillä täällä Kanta-Hämeessä on vähän ristivetoa ollut siinä suunnassa, Timo Kaunisto arvioi. 
Päätehtävä meillä valtuutetuilla on nyt rakentaa hyvä ilmapiiri.
Tärkein asia tulevalla valtuustokaudella tuntuukin olevan parille varsin samansuuntainen – eli tästä tuskin tarvitsee perheessä kompromissia neuvotella.
– Myönteisen houkuttelevan hyvän ilmapiirin Hämeenlinna, joka tulee olemaan vetovoimainen Helsingin ja Tampereen välillä. Mieliala ja tunnelma pitää muuttaa, että saadaan uusia asukkaita ja yrityksiä, Kirsi Ojansuu-Kaunisto kannustaa.
– Käänne on saatava aikaan. Meidän on uskottava itseemme ja tuotava se hyvä esille, millä tavalla me toimimme ja mitä mahdollisuuksia meillä täällä on. Meillähän on kaikki mahdollisuudet mennä eteenpäin, säestää Timo Kaunistokin. 
JYPin ja KalPan välierätaistelussa tilaa ei ole: ”On vain murtauduttava väkisin maalipaikkoihin”
JYPin ja KalPan välinen kiihkeä välierävääntö jatkuu maanantai-iltana Jyväskylän Hippoksella.
**KUOPIO. **JYP otti SM-liigan välieräsarjassa KalPaa vastaan arvokkaan voiton lauantaina Kuopiossa. Vierasvoitto Kuopion isommassa kaukalossa antaa jyväskyläläisjoukkueelle hieman enemmän tilaa hengittää, kun se pystyi kaventamaan ottelusarjan 1-2:een. Molemmat joukkueet ennustavat, että joukkueiden tiiviys ja kokonaisvaltainen huolellisuus kaikissa pelitilanteissa alkavat korostua välieräsarjan edetessä.
\- Kun panokset kovenevat välierissä niin entistä tiukempaa puolustamista on kaukalossa luvassa. Vaikeaa on päästä maalipaikoille tässä ottelusarjassa, JYPin kultakypärä Antti Suomela valottaa Yle Urheilulle.
\- Olemme puolustaneet tähän asti tiiviisti eikä KalPalla ole ollut kauhean paljon maalipaikkoja. Tätä meidän on edelleen jatkettava, Suomela jatkaa.
\- KalPalla on todella nopeita hyökkääjiä eli koko ajan on oltava aistit tarkkoina heidän kanssaan. Yksikin pieni nukahdus omassa pelaamisessa niin KalPa luo heti maalipaikan omaan päähän.
Myös KalPan Janne Keränen on Suomelan kanssa samoilla linjoilla, kun tänä iltana taistelu finaalipaikasta jatkuu Jyväskylän Hippoksella.
\- Ilmaisia maalipaikkoja ei tässä ottelusarjassa tule kummallekaan. On vain yritettävä tehdä voittavia asioita kentällä ja yritettävä murtautua väkisin maalipaikkoihin. Sitä kautta palkinto tulee, Keränen valottaa.
Suomela ja Keränen haluavat paremmin pelin ytimeen
Janne Keränen oli puolivälieräsarjassa Pelicansia vastaan todellisessa lentokelissä viimeistelemällä KalPalle arvokkaita maaleja ja aiheuttamalla erinomaisella luistelunopeudellaan jatkuvasti päänvaivaa vastustajan selustassa. Hienon kauden KalPassa pelanneen Keräsen tehot ovat jääneet välieräsarjassa JYPiä vastaan sen sijaan vielä uupumaan.
\- Oma panos ei tyydytä välierissä, sillä johtavien pelaajien pitää johtaa joukkuetta. Ketjun kanssa pystymme varmasti tekemään parempaa tulosta hyökkäyspäässä, Keränen sanoo.
Antti Suomela, 22, on välieräsarjassa tähänastisen uransa kovimmassa paikassa. JYPin nuori sentterilupaus teki hyvää jälkeä puolivälierissä, mutta on saanut todeta kuinka kaukalossa tila vähenee ja pelin luonne muuttuu entistä fyysisemmäksi pudotuspelikevään edetessä. Suomela myöntää, että pääsy oman pelaamisen ytimeen on ollut KalPaa vastaan vaikeaa.
\- En ole päässyt kiekollisen pelaamisen ytimeen vielä niin hyvin mitä olisin halunnut. Puolustaminen on ykkösjuttu, kun pudotuspelejä pelataan eli sen takia niitä paikkoja ei paljon siunaannu, uransa ensimmäisiä pudotuspelejä tänä keväänä pelaava Suomela tarkentaa.
**SM-liigan 4. välierät Tappara - HIFK ja JYP - KalPa pelataan kello 18.30. Tiivis seuranta Yle Puheen Jääkiekkokierroksella. **
Kuntavaalit keräsivät Ylelle hulppeat katsojaluvut – tulosillan televisiolähetykset keräsivät 2,3 miljoonaa silmäparia 
Ylen vaalisisällöt ovat kuntavaaliviikkojen aikana tavoittaneet verkossa yli 2 miljoonaa eri selainta. 
Ylen kuntavaalien tulosillan televisiolähetykset Yle TV1:llä tavoittivat eilen sunnuntaina hienot 2,3 miljoonaa katsojaa illan aikana.
Keskimäärin katsojia koko lähetyksellä oli lähes 850 000 ja katsojarikkain hetki koettiin TV1:llä kello 21.53, kun tv-ruudun äärellä tuloksia jännitti keskimäärin jopa 1,4 miljoonaa silmäparia.
Verkossa Ylen vaalisisällöt ovat kuntavaaliviikkojen aikana tavoittaneet jopa yli 2 miljoonaa eri selainta.
Äänestyspäivänä [Ylen tulospalvelu](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/kv2017) palveli lähes 600 000 eri selainta, eikä tahti näytä laantuvan vielä tänään maanantainakaan.
Ruotsissa minuutin hiljaisuus Tukholman uhrien muistolle – Katso suorana Yle Areenasta kello 12.45 lähtien
Muistotilaisuus pidetään Tukholman kaupungintalon puistossa. 
Tukholman kaupungintalolla pidetään tänään iltapäivällä muistotilaisuus Tukholman iskun uhrien muistoksi. Suora verkkolähetys tilaisuudesta alkaa kello 12.45 Suomen aikaa.
Viime perjantain terrori-iskussa kuoli 4 ja loukkaantui 15 ihmistä, sen jälkeen kun 39-vuotias uzbekistanilaismies ajoi kaapatun kuorma-auton väkijoukkoon Tukholman keskustassa.
Muistotilaisuudessa puhuu pääministeri Stefan Löfven. Tilaisuudessa pidetään lisäksi minuutin hiljainen hetki terrori-iskun uhrien muistoksi.
Nyt kehtaa kysyä! - Päivystävät dosentit vastaavat
Dosentit, VTT Antto Vihma ja FT Miika Tervonen vastaavat yleisön esittämiin kysymyksiin uudessa, 12.4.2017 käynnistyvässä 8-osaisessa podcast-sarjassa. Poleemista ajattelua ja älyllistä keskustelua tarjoava sarja on Vihman ja Tervosen vastaus puheisiin "kaikenmaailman dosenteista" ja "totuudenjälkeisestä ajasta".
 
Yleisö voi kysyä päivystäviltä dosenteilta sosiaalisen median välityksellä aivan mitä tahansa. "Idea on yksinkertainen: te kysytte, me vastaamme. Olemme hyvin harvoin asioista aivan samaa mieltä, joten luvassa on yllättäviä näkökulmia, villejä assosiaatioita ja rohkeita väittämiä", Miika Tervonen lupaa.
 
"Sivistys ja lukeminen vaativat puolustajansa. Päivystävien dosenttien missiona on tuoda seksi takaisin teoriaan", Antto Vihma sanoo.
 
VTT Antto Vihma ja FT Miika Tervonen ovat kansainvälistä uraa luovia tutkijoita, mutta myös aktiivisia keskustelijoita ja viihtyjiä. Kansainvälisen politiikan tutkija Vihma ja historiantutkija Tervonen osoittavat podcast-lähetyksissään, että oppiminen, tutkiminen ja debatointi tekevät elämästä rikkaampaa - ja usein myös oudompaa ja hauskempaa.
 
**Podcastin kahdeksan jaksoa lähetetään huhti-toukokuussa. Uusi jakso julkaistaan [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4113529) aina keskiviikkoisin 12.4.2017 lähtien.**
**Dosentti, PhD Miika Tervonen**
on historiantutkija ja yhteiskuntatieteilijä, jota kiinnostavat erilaiset kuvitellut yhteisöt, rajanvedot ja rajanylitykset. Hän on väitellyt Firenzen yliopistollisessa Eurooppa-instituutissa romanipolitiikan historiasta, ja tutkinut muun muassa suomalaista nationalismia, muuttoliikkeitä ja "kovien" rajojen paluuta. Miika harrastaa analogioita, nominalismia ja indie-musiikkia sekä siteeraa Stanislav Lemin Kyberias-kirjaa aina kun mahdollista. Vaikka Miika myöntää olevansa jonkinasteinen skeptikko, hän uskoo muutokseen ja näkee ironian mustekalan väripilvenä, jonka suojissa moderni ihminen pakenee älyllisiä ja moraalisia haasteita. [Maaliskuussa 2017 Miika Tervonen palkittiin Koneen säätiön Vuoden Tiedekynä -palkinnolla](http://yle.fi/uutiset/3-9538283).
**Dosentti, VTT Antto Vihma**
on kansainvälisen politiikan tutkija ja entinen ympäristöaktivisti, joka on ajan myötä oppinut käyttäytymään kalustetuissa huoneissa. Antto on erikoistunut valtioiden strategiseen ulkopoliittiseen vaikuttamiseen ja monenkeskisiin YK-neuvotteluihin. Hän kirjoittaa ja luennoi näistä aiheista milloin missäkin, useimmiten akselilla Boston–Helsinki. Inspiroituessaan Antto julkaisee kansainvälisen vertaisarvioidun artikkelin samassa ajassa kuin muut tekevät tutkimussuunnitelman. Antto kuuluu räppikeikkojen setäosastoon ja rakastaa paatoksellisella tavalla Don DeLillon kirjoja.
[Yle Areenan podcast-sivulle](http://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/30-279)
Yle Uutiset 4.4.2017: [Seksi takaisin teoriaan! Päivystävät dosentit tuovat älyn säkenöintiä keskusteluun](http://yle.fi/uutiset/3-9543994)
Päivystävät dosentit [Facebookissa](https://www.facebook.com/ylepaivystavatdosentit/?fref=ts)
Vaikuttaako valtakunnan politiikka vai kuohuttavatko kunnallisteemat? – kansanedustajat kansoittavat kaupunginvaltuuston
Oulun uuden kaupunginvaltuuston kokoonpanosta lähes 20 prosenttia on nykyisiä tai entisiä kansanedustajia.
Väitelläänkö valtuustossa valtakunnan politiikasta vai käydäänkö keskustelua kokonaan kunnallisasioista? Oulun uuden kaupunginvaltuuston 67 jäsenestä istuvia kansanedustajia on peräti viisi. Perussuomalaisten kansanedustaja Olli Immonen ei asettunut kuntavaaleissa ehdolle.
Valtuustopaikkansa uusivat Tytti Tuppurainen (sd.) 1 742 ääntä ja Hanna Sarkkinen (vas.). valtuustopaikkansa. Sarkkinen oli Oulussa äänikuningatar 3 611 äänellä.
Kansanedustaja Mirja Vehkaperä (kesk.) sai 945 ääntä. Valtuuston toinen varapuheenjohtaja uusi siten paikkansa. 
Kaupunginvaltuustossa jatkavat eduskuntatyön ohella kokoomuslainen Mari-Leena Talvitie, joka sai 911 ääntä ja Ville Vähämäki (ps.), joka keräsi 357 ääntä
Entiset säilyttivät paikkansa     
Oulun kaupunginvaltuustossa on myös entisiä kansanedustajia, jotka kaikki pääsivät jatkamaan luottamustehtävässään eli Riikka Moilanen (kesk.) 1 468 ääntä, Tuija Pohjola (sd.), 932 ääntä, Risto Kalliorinne (vas), 736 ääntä, Satu Haapanen (vihr.), 677 ääntä, Lyly Rajala (kok.), 463 ääntä. Marja-Leena Kemppainen (krist.), 690 ääntä ja Anne Huotari (vas.), 313 ääntä. 
Martti Korhonen (vas.) pääsi valtuustoon pienen tauon jälkeen 1 989 äänellä.
Piispan poika pääsi läpi
Oulun hiippakunnan piispan Samuel Salmen poika, rokkipappinakin tunnettu Mikko Salmi (sd.) keräsi 476 ääntä ja pääsi valtuutetuksi.
Entinen Kärppä-pelaaja Juha Huikari (kesk.) sai 491 ääntä. Valtuuston 4. varapuheenjohtaja jatkaa siis valtuustouraansa. 
Nykyvaltuuston puheenjohtaja, entinen nyrkkeilijä Juha Hänninen (kok.) sai 1 946 ääntä. Hän uusi paikkansa.
Entinen mäkihyppääjä Toni Nieminen (kok.) keräsi 65 ääntä, mutta ne eivät siivittäneet mäkikotkaa valtuustoon.
Olympia-altaassa Suomea edustanut Maarit Sihvonen (kok.) keräsi 212 ääntä, mutta kesken valtuustokauden vihreistä kokoomukseen siirtynyt Sihvonen ei saanut uusittua valtuustopaikkaansa.
Keski-Suomen kunnista Jyväskylässä ja Multialla valtuustossa naisvalta
Jyväskylässä 51 prosenttia ja Multialla 53 prosenttia valtuustopaikoista on naisilla, kaikissa muissa enemmistö on miehillä. Maakunnan kovin ukkovalta on Kyyjärvellä, jossa 82 prosenttia uusista valtuutetuista on miehiä.
Keski-Suomen uusien kunnanvaltuustojen ikä- ja sukupuolijakaumat ovat varsin linjassa valtakunnan keskiarvojen kanssa.
Koko maassa kunnanvaltuustoihin valituista miehiä on 61 prosenttia ja naisia 39 prosenttia. Valtuutettujen keski-ikä on 50 vuotta.
Keski-Suomessa keski-ikä on myös 50. Miehiä valtuutetuista on 63 prosenttia ja naisia 37.
Keski-Suomen kunnista yhdeksässä keski-ikä on alle 50. Nuorin valtuusto on Jyväskylässä, jossa keski-ikä on 44 vuotta.
Jyväskylässä pääsi läpi 11 alle 30-vuotiasta ehdokasta. Nuorin heistä on 18-vuotias Iida Asikainen, joka pääsi valtuustoon sitoutumattomana Vihreiden listalta.
Muita alle viisikymppisiä valtuustoja ovat Kannonkoski, Konnevesi, Uurainen, Kyyjärvi ja Muurame, joissa kaikissa keski-ikä on 47. Laukaassa ja Petäjävedellä keski-ikä on 48, Toivakassa 49.
Maakunnan vanhin valtuusto kokoontuu Luhangassa, jossa keski-ikä on 58 vuotta.
Maakunnan kovin ukkovalta on Kyyjärvellä, jossa 82 prosenttia valtuutetuista on miehiä. Naisvalta on maakunnan kunnista ainoastaan Jyväskylässä, jossa naisia on 51 prosenttia ja Multialla, jossa naisia on 53 prosenttia uusista valtuutetuista.
Keski-Suomessa valtuustot uusiutuivat hieman valtakuntaa enemmän, sillä 48 prosenttia maakunnan kuntien valtuutetuista on uusia, koko valtakunnassa lukema on 44 prosenttia.
Suurinta uusiutuminen oli Multialla, jossa 71 prosenttia läpi menneistä on uusia. Vähiten uusia valittiin Kinnulassa ja Kivijärvellä, joissa uusia valtuutetuista on 27 prosenttia.
Tero Lehterä on SaiPan uusi päävalmentaja
Lappeenrantalainen SaiPa sai päävalmentajakseen maailmanmestarin ja kokeneen liigakiekkoilijan. 
Tero Lehterä on SaiPan uusi päävalmentaja. 44-vuotias Lehterä tuli SaiPan päävalmentajaksi, kun entinen valmentaja [Ari Santanen](http://yle.fi/urheilu/3-9520368) sai potkut maaliskuussa.
Lehterän sopimus on kauden 2017–2018. Lisäksi optio seuraavalle vuodelle.
– Olen intoa täynnä. Toivottavasti voin olla pitempäänkin kuin vuoden, kertoo Lehterä.
Lehterä kertoo olleensa itse aktiivinen SaiPan suhteen.
– Lähetin itsestäni CV:n jo hyvissä ajoin seurajohdolle. Viime loka-marraskuun aikana, kertoo Lehterä.
Tero Lehterä on voittanut Jokereissa kaksi Suomen mestaruutta. SM-liigassa hän on pelannut myös Kiekko-Espoon, Tapparan, Espoon Bluesin ja HPK:n riveissä. Lehterä on ensimmäinen suomalainen kiekkoilija Venäjän jääkiekkoliigassa, kun hän vuonna 2003 aloitti Neftekhimik Nizhnekamsk -joukkueessa. 
Valmentajana Tero Lehterä on toiminut Espoon Bluesissa. Hän on muun muassa valmentanut joukkueen A-junioreita. Kokemusta hänellä ei Liigasta juurikaan ole. 
– Minä koen itse olevani pätevä. En olisi itse hakenut tätä paikkaa, ellen olisi kokisi olevani pätevä, kertoo Lehterä.
Lehterä kertoo katsoneensä viime kaudella viitisentoista SaiPan peliä. Lisäksi koosteet kaikista otteluista.
– Minä en halua kääntää veistä. Nyt mennään eteenpäin, kertoo Lehterä.
Joukkueen muista valmentajista SaiPa kertoo myöhemmin.
– Nyt alkaa iso työmäärä uuden joukkueen kokoamiseksi. Minun toiveena on, että saadaan omista junioreista kasvatettua pelaajia SaiPaan, kertoo Lehterä.
Uusia nimiä joukkueesta on luvassa parin viikon sisällä.
Lehterä kertoo muuttavansa Lappeenrantaan koiransa kanssa. Muu perhe jää Espooseen.
Vuonna 1995 Tero Lehterä oli voittamassa Suomelle MM-kultaa.
_15.4. klo 9:25 tarkennus: Lehterä oli ensimmäinen suomalainen Venäjän jääkiekkoliigassa, joka ei tuolloin vielä ollut KHL-nimellä._
Vaalijohtaja sähköisen vaaliluettelon ongelmista: Ei yllätä, jos vaalivalituksia tulee
Sähköisen vaaliluettelon lisäksi ääntenlaskenta saatiin päätökseen muutamassa kaupungissa normaalia myöhemmin.
Oikeusministeriön vaalijohtaja Arto Jääskeläinen ei pidä yllättävänä, jos kuntavaalien sähköiseen vaaliluetteloon liittyvistä ongelmista tehtäisiin valituksia hallinto-oikeudelle.
Hän sanoo, että kuntavaalien jälkeen valitukset ovat yleisiä. Hänen mukaansa niitä tehdään kymmeniä koko maassa.
– Se ei ole mitenkään poikkeuksellista. Kuntavaaleissa on paljon enemmän toimijoita ja kunnat laskevat äänet. Kuntavaalien tulokset ovat monessa kunnassa hyvin tiukkoja ja siinäkin mielessä valituksia tehdään, pohtii Jääskeläinen.
Sähköisessä [vaaliluettelossa oli ongelmia](http://yle.fi/uutiset/3-9555883) sunnuntaina 11 kunnassa. Ongelmat johtuivat siitä, että ennen vaalipäivää tehdyn kenraaliharjoitusten tiedot olivat unohtuneet koneelle, vaikka ne olisi pitänyt tyhjentää ennen varsinaista vaalipäivää. Tästä syystä tietokone väitti äänestämään tulleen kuntalaisen jo äänestäneen.
– Näissä muutamassa kunnassa tyhjennys oli jätetty tekemättä. Kun niitä (ongelmia) alkoi ilmetä, vaalilautakunta siitä ehkä hieman hämääntyi. Tilanteet olisivat olleet selvitettävissä muulla tavoin, jos olisi hieman aikaa käytetty, niin äänioikeudet olisi saatu palautettua, sanoo Jääskeläinen.
Hänen mukaansa joskus käy niin, ettei ihmisen nimeä löydy edes paperisesta vaaliluettelosta. Hän sanoo, että vaalijärjestelmä on sellainen, että äänioikeus voidaan tarkistaa kunnan keskusvaalilautakunnasta.
Ääntenlaskenta kesti poikkeuksellisen pitkään
Oikeusministeriön vaalijohtajan Arto Jääskeläisen mukaan joissakin kaupungeissa ääntenlaskennan valmistuminen kesti normaalia pidempään. Hän ei pysty antamaan tarkkaa selitystä tapahtuneelle, mutta pitää esimerkiksi aamuyöllä kahden jälkeen valmistunutta ääntenlaskentaa poikkeuksellisen myöhäisenä.
– Viime kuntavaaleissa saatiin yhden aikaan koko maan ääntenlaskenta valmiiksi. Se, että yli kahden kestää, on yllättävän pitkään.
Grime-kunkku Skepta Blockfestiin – myös View ja Töölön Ketterä kiinnitettiin
Kymmenvuotisjuhliensa kunniaksi Blockfest kiinnittelee tasaisen tahtiin törkeän kovia artisteja.
Kun tässä on vasta juuri ja juuri toipunut siitä tiedosta, että **Asa**[esittää legendaarisen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268245)_Punainen tiili_[-albuminsa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268245) Blockfestissa, niin festari tiputtaa uusia superkiinnityksiä: englantilainen pitkän linjan grime- ja hip hop -artisti **Skepta** esiintyy festareilla ensimmäistä kertaa.
Grimen arvostetuimpiin nimiin lukeutuva artisti palkittiin tunnetun NME-musiikkilehden palkintogaalassa parhaimman britannialaisen miesartistin palkinnolla alkuvuodesta 2017. Artistin julkaisi viime vuonna Konninchiwa-nimisen albumin, joka palkittiin Brittien saarten parhaimman albumin Mercury Prize -palkinnolla.
Uuden musiikin aamuvuoron **[Anne Lainto](http://yle.fi/ylex/ihmiset/anne/)** korostaa, että Skepta on superkova kiinnitys ja että artisti on näyttänyt, että grime-musatyyli on tullut jäädäkseen.
\- Toivotaan että Skepta vetää yhtä tiukan setin kuin Flow Festareilla vuonna 2015. Siellä miehen piti esiintyä **Wileyn** kanssa, mutta vetikin soolokeikan. Olin ensin vähän pettynyt, mutta Skepta pisti koko Black Tentin joraamaan, eikä kukaan itkenyt Wileyn perään, Lainto sanoo.
Britannian grime-skenen keulahahmo listattiin vuoden 2017 alussa [yhdeksi vaikutusvaltaisimmista](http://www.nme.com/news/music/skepta-adele-500-most-influential-people-in-britain-1956655) britannialaisista ihmisistä.
Sopii toivoa, että Skeptalle ei käy samalla tavalla kuin vuonna 2016: tuolloin hän oli tulossa Helsingin Äänivalliin keikalle, mutta joutui perumaan esityksen keikkapäivänä, kun oli hukannut passinsa Amsterdamiin.
\- Onneksi passi on nyt löytynyt ja toivotaan että se pysyy tallessa Blockfesteille asti – näin kovaa grime-artistia ei noilla festareilla olla vielä nähtykään, Lainto sanoo.
Blockfestin uusi kivenkovia suomalaiskiinnityksiä ovat hiljattain Trippin’ Sober -musiikkivideon julkaissut ja paljon ulkomailla keikkaileva **View**, viime viikolla uuden biisin tiputtanut **Töölön Ketterä**, **JVG**, **Tuuttimörkö** ja **Tykopaatti**.
Blockfest on aiemmin kiinnittanyt Asan lisäksi muun muassa **Lil Waynen**, **Migosin**, **Kuben**, **Evelinan** ja **Gasellit**.
Blockfestin lipunmyynti on käynnissä.
_Blockfest järjestetään Tampereella 18.–19. elokuuta. YleX on tapahtuman päämediayhteistyökumppani ja vahvasti mukana festarihumussa!_
**Lue myös:**
**[Blockfest tekee kulttuurihistoriaa: Asa esittää legendaarisen Punainen tiili -albumin kokonaan livenä hip hop -festarin synttäreillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268245)**
**[Lil Wayne Blockfestiin – tässä kaikki uudet kiinnitykset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268120)**
**[Blockfest nappasi supersuositun Migosin – muita juhlavuoden artistijulkaisuja Profeetat, Kube ja MC Taakibörsta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268054)**
Tampereen uusi pormestari on demari – nimeä joudutaan vielä odottamaan
Valtuuston suurimpien puolueiden puheenjohtajat ovat Tampereella yksimielisiä siitä, että pormestarin paikka kuuluu eniten ääniä saaneelle puolueelle. Sosialidemokraatit eivät kerro pormestarin nimeä ennen keskiviikkoiltaa.
Tampereen kolmen suurimman puolueen kunnallisjärjestöjen puheenjohtajat – sosialidemokraattien Atanas Aleksovski, kokoomuksen Aleksi Jäntti ja vihreiden Olga Haapa-aho – ovat yksimielisiä sitä, että pormestarin paikka kuuluu vaalit hiuksen hienosti voittaneille demareille.
Kisa suurimman puolueen paikasta oli Tampereella melko tiukka. SDP sai äänistä 22,1, kokoomus 21,6 ja vihreät 20 prosenttia. Kokoomuksen kanssa samalla listalla oli RKP ja puoluiden yhteistulos kasvattaa ryhmän äänisaalista 22 prosenttiin – häviö demareille on siis 0,1 prosenttiyksikköä.
– Tottakai tulos on pettymys. Tavoitteenamme oli olla edelleen Tampereen suurin puolue, myönsi kokoomuksen Aleksi Jäntti. Puolueen paikkaluku putoaa uudessa valtuustossa kahdella 15:een.
Halusimme kertoa kuntalaisille, mihin suuntaan kaupunkia haluamme viedä. Valtuusto valitsee pormestarin.
 Tampereella suurimmaksi ryhmäksi nousee SDP, jonka äänisaalis toi 16 paikkaa. Se on tarkalleen saman verran kuin puolueella on nykyisessä valtuustossa.
 – Olemme ihan tyytyväisiä. Tottakai vaalityötä tehdessä aina parempaa odotetaan, mutta kyllä tämä oli ihan tyydyttävä, hyvä tulos meille, summasi demareiden puheenjohtaja Aleksovski vaalien antia.
Suurimman nousun Tampereella teki Vihreä liitto, jonka äänisaalis nousi 5,9 prosenttiyksiköllä. Paikkoina se tarkoittaa neljän lisäystä 14:ään.
– Olisihan se ollut hienoa vielä tuostakin nousta, mutta tottakai olemme tyytyväisiä. Tulos on mahtava. Saimme reippaasti lisäpaikkoja ja pääsemme jatkamaan eteenpäin entistä vahvemmalla joukolla, Haapa-aho iloitsi.
Pormestariarpajaiset?
Vaalituloksen selvittyä spekulaatiot Tampereen tulevasta pormestarista käynnistyvät välittömästi. Vihreiden pormestariehdokas oli apulaispormestari Anna-Kaisa Heinämäki ja kokoomuksen istuva pormestari Anna-Kaisa Ikonen. Demarit sen sijaan eivät ehdokasta asettaneet vaan halusivat käydä vaalit asiat edellä.
– Halusimme kertoa kuntalaisille, mihin suuntaan kaupunkia haluamme viedä. Valtuusto valitsee pormestarin. Meillä on kokemusta siitäkin, että vuonna 2008 pormestariehdokkaamme Hanna Tainio sai vaaleissa eniten ääniä, mutta ei noussut pormestariksi, Aleksovski muistutti.
Jos hiukan rumasti sanon, nyt meillä alkoi pormestariarpajaiset. Kukaan ei tiedä, kuka on seuraava pormestari.
Kokoomuksen Aleksi Jäntti ja vihreiden Olga Haapa-aho näkevät asian toisin kuin demarikollegansa.
– Demokratian pitäisi olla mahdollisimman läpinäkyvää. Jos hiukan rumasti sanon, nyt meillä alkoi pormestariarpajaiset. Kukaan ei tiedä, kuka on seuraava pormestari, Jäntti totesi.
– Olisi ollut reilua kertoa äänestäjille etukäteen, ketä ollaan viemässä pormestariksi. Nyt sitten odotetaan mielenkiinnolla SDP:n seuraavaa askelta, komppasi Haapa-ahokin.
Aleksovskin mukaan syytä huoleen ei ole, demarien riveistä löytyy kyllä hyvä pormestari.
Nimi esiin vasta keskiviikkona?
SDP:n Tampereen kunnallisjärjestön edustajisto kokoontuu keskiviikkona käymään läpi vaalitulosta ja päättämään, miten neuvotteluissa edetään. Aleksovski kieltäytyy spekuloimasta pormestarin nimellä sitä ennen.
– Kunnallisjärjestön edustajisto päättää, kenestä tulee pormestari. Valtuustoryhmässä on 16 edustajaa ja edustajisto arvioi, kuka heistä on paras viemään tavoitteitamme läpi pormestarina, hän toppuuttelee.
– Mutta meidän täytyy katsoa asiaa myös muiden ryhmien kanssa. Ei tämä ole yksin SDP:n asia. Se, että puhutaan pelkästä pormestarista, on hieman häiritsevää. Meillä on paljon asioita, joita pitää viedä eteenpäin.
Heikki Autto oli Lapin ääniharava, Annika Kostamo keräsi suhteessa suurimman potin
Rovaniemellä neljä valtuutettua sai kasaan yli tuhat ääntä. 
Kuntavaalien Lapin ääniharava oli Rovaniemen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, kokoomuksen Heikki Autto Rovaniemeltä 1235 äänellä. Autto paransi reilusti tulostaan edellisistä kuntavaaleista, joissa hän sai 1031 ääntä.
Seuraavaksi eniten ääniä keräsivät rovaniemeläiset, kaupunginhallituksen puheenjohtaja, keskustan Liisa Ansala (1138), vasemmistoliiton Esko-Juhani Tennilä (1014) ja SDP:n kansanedustaja Johanna Ojala-Niemelä (1010).
Ääniä keskittyi suosikeille
Edellisissä kuntavaaleissa vain Heikki Autto sai yli tuhat ääntä. Näissä vaaleissa puolueiden ääniharavat vetivät aiempaa suuremman kaulan muihin ehdokkaisiin verrattuna.
Esimerkiksi keskustan listalta toiseksi eniten ääniä kerännyt Susanna Junttila sai 374 ääntä ja kokoomuksen listan kakkonen Sara Tuisku sai 639 ääntä.
Rovaniemeläisten jälkeen seuraavaksi suurin äänisaalis Lapissa oli keskustan kansanedustajalla Katri Kulmunilla (784) Torniossa.
Joka kahdeksas äänesti
Suhteellisesti suurin äänimäärä oli Lapissa oli Pelkosenniemen sitoutumattomien yhteislistan Annika Kostamo. Hän sai 15 prosenttia kaikista Pelkosenniemellä annetuista äänistä eli 85 ääntä.
Toiseksi suurimman suhteellisen äänimäärän sai Oikeudenmukainen Kittilä -yhteislistan Inkeri Yritys, joka keräsi 391 ääntä eli 12 prosenttia Kittilässä annetuista äänistä. Noin joka kahdeksas siis äänesti Kittilässä kunnanvaltuuston puheenjohtajaa Inkeri Yritystä.
Seuraavaksi suurimman äänimäärän suhteellisesti tarkasteltuna keräsi Lapissa torniolainen keskustan Katri Kulmuni, joka sai noin kahdeksan prosenttia annetuista äänistä.
Muita Lapin kuntien ääniharavia olivat muun muassa Inarissa kokoomuksen Jari Huotari 249 äänellä, Sodankylässä vihreiden Riikka Karppinen 239 äänellä, Kemijärvellä keskustan Joonas Lehtola 250 äänellä, Sallassa keskustan Petteri Salmijärvi 132 äänellä, Kolarissa vasemmistoliiton Ira Pääkkölä 127 äänellä ja Kemissä vasemmistoliiton Sari Moisanen 276 äänellä.
_Korjattu Annika Kostamo suhteellisesti suurimmaksi ääniharavaksi klo 13:19_
Unkarissa suuria mielenosoituksia – Hallitus aikoo lopettaa huippuyliopiston
Budapestissä mieltään osoitti arvioiden mukaan jopa 70 000 ihmistä.
Joidenkin arvioiden mukaan jopa 70 000 unkarilaista osoitti mieltään hallitusta vastaan pääkaupunki Budapestissä. Mielenosoittajat vastustavat hallituksen aikeita asettaa tiukkoja ehtoja maassa toimiville ulkomaalaisille yliopistoille. Ehdot käytännössä johtaisivat monen ulkomaalaisen yliopiston sulkemiseen.
Maassa toimii arvostettu Central European University, jota rahoittaa unkarilaistaustainen miljonääri George Soros. Soros tunnetaan Unkarin pääministerin Viktor Orbanin kovasanaisena arvostelijana, ja uuden lainsäädännön arvellaankin olevan tarkoitettu hiljentämään hallituksen arvostelijoita.
– Hallitus haluaa vaientaa kaikki, jotka ovat eri mieltä sen kanssa. Kaikki, jotka ajattelevat vapaasti, kaikki vapaamieliset, kaikki vasemmistolaiset, yksi mielenosoittajista, Kornel Klopfstein sanoi uutistoimisto Reutersille.
Orbanin valtakaudella ei ole usein nähty näin massiivisia mielenosoituksia. Mielenosoittajat vastustivat sekä yliopiston lopettamisaikeita että hallitusta yleisesti. He huusivat iskulauseita kuten "Nyt tämä loppuu, Viktor" ja "Fidesz on likainen", viitaten Orbanin Fidesz-puolueeseen.
Unkarin hallitus on aiemmin yrittänyt hiljentää vastustajiaan rajoittamalla muun muassa kansalaisjärjestöjen toimintaa. 
Peetun purkupallot: ”On valmentajalla hintaa”
Yle Urheilun jalkapallon asiantuntija Petri ”Peetu” Pasanen purkaa palstallaan viikonlopun kohokohtia maailman jalkapallosta.
Nagelsmannin hinnalla saisi Messin, Ronaldon. Noin niin kuin aluksi..
Bundesliigassa pelaavan TSG Hoffenheimin penkin päästä löytyy kuluvan kauden kenties koko Euroopan suurin valmentajasensaatio. Vasta 29-vuotias Julian Nagelsmann otti joukkueen komentoonsa lokakuussa 2015 ja on tässä ajassa nostanut seuran putoajakandidaatista taistelemaan paikasta Mestarien liigaan.
Suurseurat kuten Bayern München ja Borussia Dortmund on jo bulevardilehdistössä liitetty nuoreen valmentajaan, ja on vaikea uskoa, että miehen Hoffenheim -ura jatkuisi enää vudoen 2019 jälkeen. Voi kauppaa käydä aikaisemminkin, mutta se on hieman kalliimpi juttu –valmentajalla on näet hintaa.
Hoffenheimin omistaja Dietmar Hopp kertoi Welt Am Sonntag -lehden haastattelussa olevansa erittäin tietoinen Nagelsmannin kyvyistä ja julisti tämän ulosostohinnaksi peräti 400 miljoonaa euroa!! Jos oli Gareth Balella Real Madrid uran alussa totuttelemista omaan 100 miljoonan hintalappuunsa niin mitähän mahtaisi Julian Nagelsmann miettiä esimerkiksi Barcan penkin päässä, 400 miljoonan miehenä, kun joukkue olisi pienessä tappioputkessa?
Joka tapauksessa – yhdellä Nagelsmannilla saisi aika kovan listan pelaajapuolen nimimiehiä, omistaja Hoppin laskuopissa ainakin.
Vuoden maali. Siis ainakin kolmen parhaan joukossa.
Etelä-Amerikan Cup (vapaa suomennus), eli Copa Sudamericana, tarjosi todellisen herkkupalan globaaleihin maalikoosteisiin.
Brasilialainen Sport Recife kohtasi kotonaan perjantaina uruguaylaisen Danubion. Ensimmäisen jakson lopussa Sport hyökkäsi vasemmalta boksin sisään ja KAHDEN blokatun saksipotkuyrityksen jälkeen Diego Souza ampui pallon maaliin noin 13 metristä. Ja miten? No tietysti KOLMANNELLA saksipotkulla.
[Huikea, mutta tuskin kuitenkaan harjoiteltu, hyökkäyskuvio](https://streamable.com/cr53j) on muistutus siitä, mistä brasilialainen jalkapallo on tunnettu ja miten se on kautta aikain hurmannut koko futismaailmaa.
Tintti, pysy maailmalla!
[Jonatan 'Tintti' Johansson nimitettiin apuvalmentajaksi skottijätti Glasgow Rangersin valmennusryhmään](http://yle.fi/urheilu/3-9556469). Suomalaisia valmentajia ei näihin posteihin kovin usein pyydetä edes haastatteluun.
Tunsin Tintin pelaajana maajoukkueesta ja opin, että lojaalimpaa ihmistä tai uutterampaa työntekijää saa hakea. On upea mahdollisuus rakentaa valmentajanuraa tuon tason suurseurassa, eikä ole poikkeus, että kun päävalmentajia potkitaan pihalle ja uusia nimitetään tilalle niin, postin saa joku läheltä.
Kuulostaa karulta, mutta on fakta, että valmentajia tulee ja menee. Toivon näkeväni sinut Tintti vielä joku päivä Rangersin pääkoutsina, koska viimeistään silloin saat sen julkisuuden ja arvostuksen, mitä olet aina ansainnut. Pysy sellaisena kuin olet. Kurkota taivaisiin ja tipu tähtiin. Menestystä vilpittömästi.
**Petri ”Peetu” Pasanen**
Pelko tuli naapuriin ja viikon muita uutiskuvia
Päättyneellä viikolla Ruotsi järkyttyi Tukholmaan tehdystä terrori-iskusta, Pietarissa taas tehtiin tuhoisa isku metroon. Myös Syyrian tapahtumat koskettivat. Kokosimme yhteen viikon vaikuttavimpia uutiskuvia.
Petteri Koponen: Euroliiga oli iso pettymys
Barcelonan taival koripallon Euroliigassa päättyi pettymykseen. Joukkueen takamies Petteri Koponen muistuttaa, että kautta on kuitenkin yhä jäljellä.
Pelimme Euroliigassa päättyivät jo runkosarjavaiheeseen ja olimme lopulta 11 jääden pudotuspelien ulkopuolelle. On selvä, että tavoittelimme parempaa tulosta, mutta tällä kertaa kävi näin.
Totta kai tämä oli iso pettymys, kun tiedämme millainen joukkue meillä on. Barcelona on aina tottunut menestymään. Osasyy on tietenkin myös minussa, etten pystynyt pelaamaan paremmin, vaikka alun jälkeen joitain ihan hyviä pelejä tulikin. Tavoitteena oli kuitenkin menestyä emmekä onnistuneet siinä. Toivottavasti tulevina vuosina saamme taas uuden mahdollisuuden.
Teimme pelistä toiseen noin 60-70 pistettä ja silloin on vaikea voittaa, vaikka puolustaisimmekin. Pelasimme tosi hitaasti ja meidän on vain yritettävä parantaa. Hyökkäyksemme oli Barcelonan Euroliigan kautta aikain huonoin ja siinä meillä olisi paljon parannettavaa. Voitimme toki ihan hyviäkin joukkueita, mutta meillä on sen tasoinen ryhmä, että meidän pitääkin voittaa kovia joukkueita.
Euroliigan kilpailumalli muuttui täksi vuodeksi ja lohkovaiheet vaihtuivat suoraan 16 joukkueen kaksinkertaiseksi sarjaksi. Euroliiga oli tällä kaudella todella kova eikä siellä ollut yhtään huonoja joukkueita. Varsinkin ne viikot jolloin oli kaksi Euroliigan peliä ja yksi Espanjan liigan peli, olivat todella kovia. Ei siinä juuri ehdi harjoittelemaan tai valmistautumaan.
Faneille on tietenkin hienoa, että koko ajan on huippupelejä, mutta pelaajalle se on aika kovaa. Valmistautuminen on koko ajan hieman vajaata, kun koko ajan pelataan. Tämä on hieman uusi ajatusmaailma eurooppalaisessa koriksessa ja peliä on viety lähemmäs NBA:ta. Yleensä Euroopassa yksikin tappio voi olla kohtalokas, kun NBA:ssa ei yhdestä tappiosta välttämättä niin välitetä. Se on vaikuttanut myös siihen, etteivät kaikki pelit olleet niin hyvälaatuisia.
Tämä on kova systeemi, mutta kaikesta huolimatta se on mielestäni ihan toimiva.
Jos jotain positiivista hakee, niin nyt pääsemme ainakin treenaamaan enemmän ja saamme loukkaantuneita pikkuhiljaa takaisin peliin. Toivottavasti se näkyy myös kentällä ja olemme peleissä hieman energisempiä, kun pelejä on nyt vain yksi viikossa. Espanjan liigaa on vielä paljon jäljellä ja on tärkeä pedata mahdollisimman hyvät lähtöasetelmat pudotuspeleihin.
Euroliigan lisäksi Supercup ja Espanjan cup ovat meiltä menneet ilman pokaalia, joten tähtäin on nyt Espanjan liigan voittamisessa. Sen myötä voimme vielä pelastaa kauden.
**Petteri Koponen**
Mestarivalmentaja vaatii välierissä Tapparalta luonnetta ja henkistä kasvua: "Ei saa  innostua liikaa"
Tappara ja HIFK ovat käyneet vuosikymmenten saatossa pariin otteeseen jopa tulikivenkatkuisia pudotuspelisarjoja. Tappara-luotsi Jussi Tapolan mukaan tällä kertaa fokus on puhtaasti jääkiekossa.
Tapparan ja HIFK:n välieräsarja sai uutta potkua ja sykettä, kun HIFK pystyi ottamaan lauantaina Tampereella arvokkaan vierasvoiton. Kun välieräsarja etenee niin samalla myös yksilötasolla pelaajien vaatimukset kasvavat.
\- Joukkueiden henkinen tila alkaa korostua. Jokainen pelaaja tietää, että kun ollaan lähellä ottelusarjojen katkaisua niin yksilöiden henkinen kantti ja ne kuuluisat ”pienet asiat” alkavat ratkaista entistä enemmän, Tapparan päävalmentaja Jussi Tapola valottaa Yle Urheilulle.
Tapparaa kaksi kertaa SM-liigan finaalissa luotsannut Tapola nostaa pudotuspelikevään edetessä erityisesti yksittäisen pelaajan henkiset taidot esiin.
\- Jokaisen pitäisi saada näissä peleissä itsestään paras irti ja jopa kehittyä. Pelaajan kasvua pitäisi tapahtua nimenomaan näissä kovissa paikoissa ja kovissa peleissä, Tapola korostaa.
\- Pelaajan pitäisi osata käsitellä näissä peleissä omia tunteitaan ja tunnetilojaan. Odotan, että pelaajat osoittaisivat juuri näissä peleissä henkistä kasvua, hän jatkaa.
Tapolan peräänkuuluttaessa yksilöiden henkistä kasvua korostuvat maltti sekä pyrkimys vaihdosta toiseen tasaiseen suorittamiseen.
\- Pelaajan pitäisi oppia ymmärtämään kuinka ”momentumit” vaihtelevat ottelujen sisällä ja yksilön pitäisi osata hallitsemaan omia tunnetilojaan. Ei saa innostua liikaa, kun menee hyvin eikä itseluottamus saa karista kun menee vähän huonommin, hän painottaa.
\- Pelaajan pitäisi pystyä pelaamaan tasaisesti omaa, hyvää peliään kaikissa tilanteissa.
Oppia kaukalossa puolin ja toisin
Sekä Tappara että HIFK oppivat tuntemaan toisensa pintaa syvemmältä välieräsarjan edetessä.
\- Yksittäiset pelaajat oppivat varmasti ottelusarjan aikana eri asioita, esimerkiksi miten vastustajan puolustaja pelaa paineen alta ja millaisia ratkaisuja hän tekee, Jussi Tapola toteaa.
\- Puolustajat oppivat varmasti sen, miten vastustajan hyökkääjät toimivat. Myös maalivahdit saavat selvyyden, mitä vastustaja hakee eri ylivoimatilanteissa, hän jatkaa.
\- Kun tällaiset pelilliset asiat tulevat tutuiksi niin silloin oman joukkueen on kehitettävä aina jotakin uutta eri pelitilanteisiin.
Tappara ja HIFK ovat käyneet vuosikymmenten saatossa pariin otteeseen jopa tulikivenkatkuisia pudotuspelisarjoja. Päävalmentaja Tapolan mukaan tällä kertaa fokus on puhtaasti jääkiekossa.
\- Seurojen välistä jännitettä varmasti on, mutta en koe että kaukalossa on keskinäisiä taistelupareja. Toki siellä on pelaajia, jotka ovat toistensa ihon alla ja pyrkivät tekemään vastustajalle ”huonoa oloa” fyysisesti ja horjuttamaan vastustajan itseluottamusta, Tapola toteaa.
\- Mitään seurojen välistä vihanpitoa ei kuitenkaan ole vaan kaukalossa pyritään pelaamaan kunnon jääkiekkoa, taitojääkiekkoa vaikka kovuus on edelleen olemassa. Mitään ylilyöntejä ei ole mielestäni tapahtunut.
**SM-liigan 4. välierät Tappara - HIFK ja JYP - KalPa pelataan kello 18.30. Tiivis seuranta Yle Puheen Jääkiekkokierroksella. **
Laine huokaisi syvään pitkän kauden jälkeen: ”Hattu pysyi kylmänä”
Winnipeg Jetsin Patrik Laine oli yksi NHL-kauden upeista tarinoista. Pitkä NHL:n runkosarja tarjosi nuorelle jääkiekkoilijalle paitsi ilon hetkiä, myös paljon oppia tulevaa ajatellen. 
**VANCOUVER. **Sunnuntaina päättynyt NHL:n runkosarja tarjosi lajia seuraavalle yleisölle sellaisen tulokasilotulituksen, että vastaavaa ei olla nähty lajin historiassa kenties koskaan. Pelkästään kattaus Torontossa jätti monet seuraamaan menoa suu auki. Auston Matthews iski neljäkymmentä maalia ja Mitch Marnerkin 60 tehopistettä.
Kuka edes puhui Connor Brownista, joka iski Torontossa kaksikymmentä maalia? Ei kukaan.
Tai Suomen ulkopuolella kuka jaksoi nostaa esiin Sebastian Ahon, kaksikymmentäkolme osumaa? Tai Artturi Lehkosen kahdeksantoista maalia?
Kattaus oli sanalla sanoen järjetön. 
Winnipegin Patrik Laine oli tietenkin isona osana upeaa uuden sukupolven esiinmarssia. Laine, jonka kyvyistä tehdä tulosta NHL-tasolla oltiin ennen kauden alkua montaa mieltä, hiljensi pitkän runkosarjan aikana viimeisetkin epäilijät. Laineen saldoksi kirjattiin lopulta 36 maalia ja 64 pistettä.
Maalien osalta vain Teemu Selänne (76 maalia, 1992-93) on pystynyt suomalaisessa jääkiekkohistoriassa parempaan.
**[Katso Patrik Laineen kaikki 36 maalia kolmessa minuutissa – häikäisevä ilotulitus suomalaistulokkaalta!](http://yle.fi/urheilu/3-9557020)**
Sunnuntaina Laine vietti ensimmäistä kauden jälkeistä vapaapäiväänsä kotonaan Winnipegissä. Lähtö takaisin Suomeen on edessä tulevalla viikolla. 
\- Onhan tässä vähän takki tyhjä, Laine huokaa alkuun hymyillen.
\- Päällimmäisenä on silti tosi tyytyväinen fiilis. Kausi meni kuitenkin henkilökohtaisesti tosi hyvin ja pystyin mielestäni vastaamaan odotuksiin hyvin. Ja ennen kaikkea sain vakiinnutettua paikan joukkueessa, se oli kuitenkin päätavoite. Näiltä osin olen tosi tyytyväinen, Laine jatkaa.
”Vähemmän aikaa laukoa”
Laineen kauteen mahtui lopulta paljon. Hätäisimmät ehtivät jo huolestua, kun suomalaislupaus ei osunut harjoitusotteluissa tolppien väliin kertaakaan. Etenkin lajin kotimaassa ilmoille lensi kysymysmerkki, jos toinenkin.
\- Oma hattu pysyi kylmänä siinäkin tilanteessa, Laine sanoo vakuuttavalla tavalla.
\- Ei siinä vielä tarvinnut alkaa ihmeitä esittää. Tiedän, että maalit tulevat aikanaan, kunhan vain jaksaa painaa hommia.
Ja, kun tosipelit käynnistyivät, Laine ei taakseen katsellut. Jo kauden neljännessä pelissä syntyi NHL-uran ensimmäinen hattutemppu. Ja ketäpä muuta vastaan kuin Torontoa ja Auston Matthewsia. Lopulta Laine kirjasi tililleen peräti kolme hattutemppua, joista kaksi Dallasin suomalaismaalivahteja vastaan.
Vaikka Laine pystyi tekemään NHL:ssä maaleja heti, helpolla osumat eivät aina syntyneet.
Toisaalta juuri NHL:n pienissä ja ahtaissa tiloissa Laineen poikkeuksellinen kyky tehdä maaleja, nousi jopa paremmin esiin.
\- Aika paljon vähemmän aikaa täällä on laukoa. Puolustajat osaavat blokata ja olla hyvin laukaisulinjoilla. Siellä on mailat edessä ja muuta. Täytyy olla aika laadukas laukaus, että niistä pääsee läpi ja varsinkin, kun ei maalivahditkaanhuonoja ole. Kyllä se on monen asian summa, että täällä saa maalin tehtyä. 
\- Ehkä siinä omat avut tulivat sitten esiin välillä, että saa sen laukauksen lähtemään nopeasti. Ja, että osaa kuitenkin laukoakin vähän. Se auttoi myös, kun alkoi oppia, että mihin kannattaa kenellekin ampua. Mutta kyllä tätä osa-aluetta pitää edelleen kehittää.
Ei Lainekaan silti runkosarjan läpi laulaen tanssinut. Viidessätoista viimeisessä ottelussa vain kolmessa syntyi maaleja (yhteensä neljä). Nähtiinpä suomalaislupaus jossakin ottelussa antamassa kyytiä mailalleenkin.
\- En saanut loppukaudesta enää tehoja irti, vaikka paikkoja oli. Ei vain mennyt sisään. Kyllä siinä alkoi turhautua hieman enemmän kuin normaalisti. Toisaalta en ole tyyppi, joka noita jää murehtimaan. Unohdan ne pelin jälkeen ja jatkan matkaa. Se on tässä liigassa välttämätöntä, että pystyy nollaamaan, Laine huomauttaa.
”On parempi oppia itsekseen”
Eikä kyse ollut Laineen kaudessa ainoastaan maaleistä ja tehopisteistä. Tamperelaisnuorukainen osoitti jo kauden ensimmäisessä runkosarjaottelussa olevansa valmis pelaamaan hyvää kuudenkymmenen metrin jääkiekkoa. Laine taklasi, puolusti, riisti kiekkoja ja käänsi peliä. 
Opetteli toisin sanoen jatkuvasti pelaamaan myös kokonaisvaltaisesti maailman kovimmassa kiekkoliigassa. 
Ja, mikä erityisen mielenkiintoista, valmennus antoi pelaajan itseoppia.
\- Valmentaja sanoi heti alussa, että haluaa minun oppivan paljon itsekseni, ettei tarvitse koko ajan olla jonkun sanomassa asioista. Tykkäsin paljon tuosta ajatuksesta. On parempi oppia itsekseen kuin, että sinulle on koko ajan joku piirtämässä viivoja, että mene tuonne ja tuonne. Sitten, jos apua tarvitsi, sitä sai, Laine kiittelee.
Ja juuri tämä on osa-alue, mikä nostaa Laineen upean kauden arvoa. Kyky ja nöyryys jatkuvaan oppimiseen keskellä hurjan otteluohjelman. Kun pelkkään mentaalipuolen kuormaan lisätään fyysinen puoli, kasassa on paketti, jonka vain lahjakkaimmat nuoret pystyvät käsittelemään.
Ja tämän kokonaispaketin hallitsemiseen liittyvät haasteet ovat myös yksi syy siihen, miksi nuorten pelaajien peli heittelee. 
Tähän Laine on halunnut keskittyä jatkuvasti.
\- Sellainen jokapäiväinen rutiini pelissä on asia, mitä olisi kiva edelleen parantaa. Se toki tulee kokemusten kautta, että pystyy välttämään ne notkahdukset. Peruspelaamisen pitäisi olla hyvällä tasolla koko ajan, maalit ja muut tulevat sitten siihen päälle.
Laine on ymmärtänyt myös arkipäivän valintojen tärkeyden.
\- Täytyy pitää itsestään huolta. Kropan pitää olla kunnossa, koska täällä ei kerkeä treenaamaan. Se lähtee perusasioista, miten syöt, nukut ja venyttelet ynnä muuta. 
Palo kesään
Vaikka Laine saavutti paljon jo tulokaskaudellaan, matka on vasta alussa. Laine voi edelleen kehittyä nopeus- ja voimapuolella, mikä tekee kokonaispaketista aikanaan vieläkin vaarallisemman. Tämän paketin rakentamiseen eväät tulevat tänäkin kesänä kuuluisasta ”Rautalan tallista”.
Samassa porukassa Hannu Rautalan johdolla harjoittelevat Laineen lisäksi muun muassa Rasmus Ristolanen, Mikko Rantanen ja Lauri Korpikoski.
\- Kauhea palo on kesään, että pääsee taas kehittymään. Voin edelleen kehittää nopeutta ja voimaa, ihan kaikkea. 
**Lue myös:**
**[Patrik Laine NHL-kauden suurin suomalaisonnistuja – Donskoilla ja Lehterällä vaikea kausi](http://yle.fi/urheilu/3-9558074)**
**[Connor McDavid ylsi sataan tehopisteeseen – tässä runkosarjan pistepörssin kärki](http://yle.fi/urheilu/3-9557977)**
**[NHL:n runkosarja pakettiin – Yle Urheilu valitsi kauden parhaat](http://yle.fi/urheilu/3-9557881)**
Tilkkupeiton tarinoita perheen pienimmille Pikku Kakkosessa
Tilkkupeiton tarinoita kertoo tilkkupeitossa asuvista eläimistä. Jokaisessa 4-minuuttisessa jaksossa yhdellä tilkkupeiton eläimistä on pulma, johon tarvitaan apua toisilta eläimiltä. Ensimmäisessä jaksossa kalalla on ongelma, sillä lammikossa ei ole vettä. Kalan apuriksi pulmaa omalla tavallaan saapuvat ratkomaan koira, jääkarhu, kettu ja norsu naapuritilkuista.
On tilkkupeitossani monta tilkkuystävää, ne öisin turvan antaa, päivin kutsuu leikkimään…
Tilkkupeiton tarinoita sopii parhaiten perheen pienimmille. Ohjelman tahti on rauhallinen. Tarinat ovat opettavaisia ja tunteita herättäviä. Tilkkupeiton tarinat näyttää lapsille, että arkipäivän tavallisistakin asioista voi luovuus ja mielikuvitus lähteä liikkeelle.
Ohjelman luoja **Angela Steffen** sai innoituksen animaation maailmaan omasta lapsuudestaan. Steffen haluaa kannustaa lapsia ratkaisemaan ongelmia animaation keinoin ja muistuttaa, että ystäviltä saa aina apua.
 
Suomalainen lukijaääni on **Theresa Heinonen**.
[Tilkkupeiton tarinoita Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-3287872)
Muokattu 1.2. Lisätty asiasanat.
Selkeyttä työnhakuviidakkoon maahanmuuttajille – Baana-hankkeella jo yli 400 asiakasta
Baana neuvoo maahanmuuttajia työnhaussa ja pyrkii purkamaan yritysten ennakkoluuloja maahanmuuttajien palkkaamisesta.
Moldovalainen Vadim Stingaci, 29, tuli viime syksynä Baana-hankkeen asiakkaaksi Turun Ohjaamon vinkin avulla. Pian hän löysi itsensä ryhmähaastattelusta, jonka perusteella DHL palkkasi hänet lentokentälle terminaalityöhön.
Ennen nykyistä työpaikkaansa Stingaci on työskennellyt Suomessa erilaisissa pätkä- ja osa-aikatöissä muun muassa rakennusalalla. Hän on myös opiskellut suomea kahdeksan kuukauden ajan TE-toimiston kurssilla, mutta kertoo oppineensa puhumaan kieltä kunnolla vasta käyttäessään sitä nykyisessä työssään.
– Suomen kieli on käytössä ihan erilainen kuin koulun penkillä. Meillä on hyvä työporukka, jonka kanssa voi puhua muustakin kuin työstä, Stingaci kertoo.
Stingaci toivoo löytävänsä tulevaisuudessa työn, jossa voisi hyödyntää koulutustaan. Moldovassa hän opiskeli yliopistossa viisi vuotta taloustiedettä. Kotimaahan palaaminen ei kuitenkaan tunnu vaihtoehdolta, koska muun muassa maassa rehottava korruptio inhottaa häntä.
Työnhaun viidakko on suomalaisellekin joskus aikamoinen.
– En myöskään pidä liiasta auringonpaisteesta. Siksi Suomi on hyvä maa minulle, hän nauraa.
Stingaci oli yksi ensimmäisestä Baanan kautta töitä löytäneestä. Nyt heitä on jo ainakin 40, mutta hankkeen projektipäällikkö Anna Pikala uskoo määrän olevan suurempi.
– Kun neuvomme asiakasta hakemaan avointa työpaikkaa, emme välttämättä kuule, miten haussa lopulta käy, Pikala kertoo.
Hakuprosessi tutuksi
– Työnhaun viidakko on suomalaisellekin joskus aikamoinen. Ja jos ajatellaan maahanmuuttajaa, niin työnhakujärjestelmä ja koko yhteiskunta voivat olla aika erilaisia, mihin hän on tottunut, Anna Pikala sanoo.
Baanan tavoitteena on neuvoa maahanmuuttajia työnhakuprosessissa ja tukea työnantajia maahanmuuttajien palkkaamisessa. Se on kolmivuotinen ESR-hanke, jonka päätoteuttajana toimii Humanistinen ammattikorkeakoulu yhdessä Turun kaupungin ja henkilöstöpalveluyritys Citywork Turku Oy:n kanssa.
Maahanmuuttajia neuvotaan kauppakeskus Skanssiin perustetulla neuvontapisteellä, jossa palvelua voi saada suomen lisäksi myös arabian, kurdin, venäjän, somalin, englannin ja farsin kielillä. Osa-aikaisesti palkatut neuvojat ovat itsekin maahanmuuttajataustaisia.
– Meillä on käynyt puolessa vuodessa yli 400 asiakasta, jotka kaikki haluavat kovasti töihin. Eli tarve on suuri.
Mitään ei saa, jos sitä ei itse halua ja lähde etsimään.
Kun uusi asiakas saapuu pisteelle, neuvojat kartoittavat hänen tilanteensa ja yhdessä tutkitaan avoimia työpaikkoja. Tarvittaessa asiakasta autetaan CV:n ja työhakemuksen laatimisessa. Tavoitteena on antaa asiakkaalle valmiudet hakea töitä myös itsenäisesti.
– Tärkeintä on, että asiakas lähtee hymyillen pois, Pikala sanoo siteeraten yhtä Baana-pisteen neuvojista.
Vadim Stingaci kehottaa Turun alueella töitä etsiviä maahanmuuttajia olemaan aktiivisia työnhaussa ja olemaan rohkeasti yhteydessä Baanaan.
– Mitään ei saa, jos sitä ei itse halua ja lähde etsimään. Baanasta voi aina kysyä apua.
Rekrytointi muovataan yrityksen tarpeiden mukaan
Yrityksille Baana tarjoaa useita mahdollisuuksia rekrytointiin. Baana voi esimerkiksi etsiä asiakkaidensa joukosta sopivia kandidaatteja yritykselle haastatteluun, tehdä itse haastattelut tai vuokrata työvoimaa yritykselle Cityworkin kautta.
– Yhdessä jutellaan, millaista perehdytystä yritys tarvitsee ja miten voisimme siinä auttaa, että yrityksen olisi helpompi palkata maahanmuuttajia. Näin saadaan yritys alusta asti mukaan ja myös tuki räätälöityä tarpeen mukaiseksi, Anna Pikala selittää.
Olemme haastaneet yrityksiä miettimään, tarvitseeko työssä ihan oikeasti täydellistä suomen kielen taitoa.
Työsuhteen alussa Baanan monikulttuurisuusasiantuntija voi tulla auttamaan pariksi päiväksi. Jos yritys palkkaa suuremman joukon maahanmuuttajia kerralla voidaan sopia ”Baana-kymppimallista”, jossa ryhmän kielitaitoisin toimii yhdyshenkilönä esimiesten ja ryhmän välillä.
– Olemme haastaneet yrityksiä miettimään, tarvitseeko työssä ihan oikeasti täydellistä suomen kielen taitoa, vai riittäisikö vähän vähempikin.
Yhteistyösopimuksen Baanan kanssa on allekirjoittanut 10 yritystä, mutta hanke toimii myös lukuisten muiden yritysten kanssa. Toistaiseksi mukana on yrityksiä matalan koulutuksen aloilta, kuten rakentamisesta, teollisuudesta logistiikasta ja siivousalalta. Tavoitteena on saada mukaan 55 yhteistyöyritystä hankkeen loppuun mennessä.
Toimivat käytännöt jakoon
Neuvontapisteen lisäksi maahanmuuttajille on järjestetty työnhaku- ja korttikoulutuksia. Keväällä starttaa ensimmäinen yrittäjyyskurssi. Tietoa työnhausta ja avoimista työpaikoista tiedotetaan myös Baanan aktiivisilla Facebook-sivuilla ja selkosuomeksi kirjoitetulla uutiskirjeellä.
Tarkoituksena on vielä muun muassa kokeilla kuvallisten tai videoitujen työnhakuohjeiden tekemistä. Suunnitteilla ovat myös havainnollistavat perehdyttämispaketit ja sanastot eri aloille.
Baanan periaatteena on toimia mahdollisimman aktiivisesti yhdessä eri järjestöjen, yritysten ja instituutioiden kanssa.
– Näin hyvät käytännöt tarttuvat ja ne voivat jatkua myös hankkeen päättymisen jälkeen. Laajan verkoston avulla me tiedämme aina kuka tietää mistäkin, ja asiakasta voidaan auttaa yhden luukun periaatteella, Anna Pikala kertoo.
Kun hanke on ohi, Pikala toivoo kasassa olevan paljon hyväksi havaittuja käytäntöjä, joita voisi helposti levittää myös Turun alueen ulkopuolelle.
**JANNE PUUMALAINEN**
_Kirjoittaja on Haaga-Helia ammattikorkeakoulun opiskelija, joka työskenteli Yle Turun toimituksessa. Juttu on osa Ylen ja Haaga-Helia ammattikorkeakoulun Ratkaisukone-projektia. Siinä etsitään eri puolilta Suomea toimivia ratkaisuja, jotka ovat monistettavissa myös muille paikkakunnille. _
Wallenius tiukkana Jälkihiessä: ”Räikkönen ja Bottas jäämässä kakkoskuskeiksi”
Aamu-tv:n jälkihiessä puitiin suomalaisten F1-kuskien tilannetta.
Reetta Meriläinen, Bror-Erik ”Bubi” Wallenius ja Tero Karhu keskustelivat Ylen aamu-tv:n Jälkihiessä formula ykkösten viikonlopun Kiinan gp:stä. **[Ferrarin Kimi Räikkönen ajoi kilpailussa viidenneksi ja Mercedeksen Bottas sijoittui kuudenneksi.](http://yle.fi/urheilu/3-9555696)**
**[Räikkönen sai kilpailun jälkeen ripitystä Ferrarin pääjohtajalta.](http://yle.fi/urheilu/3-9556159)** Bottaksen kilpailu meni pipariksi, kun hän spinnasi kisan alussa. **[Bottas myönsi kisan jälkeen, että spinnaus oli hänen oma syynsä.](http://yle.fi/urheilu/3-9555740)**  
Räikköstä ajatettiin kilpailun lopussa radalla, vaikka hänen renkaansa olivat kuluneet ja menettäneet suorituskykynsä. Räikkönen kyseli tiimiradiossa useaan kertaan renkaanvaihtoa, mutta tähän ei heti reagoitu. Lopulta renkaat vaihdettiin Räikkösen kannalta liian myöhään.
\- Kimi sai aika paljon ripitystä. Sanottiin, että hän oli liian puhelias (talliradiossa). En sitten tiedä, mokasiko tilanteessa talli vai Räikkönen? Meriläinen totesi.
Karhu kummasteli tilannetta.  
\- Kimi kertoi tallille pito-ongelmistaan, mutta häntä ei kuitenkaan otettu renkaanvaihtoon. Kimiltä meni ilmeisesti sen takia mahdollisuudet parempaan sijoitukseen. Tallipomo oli kuitenkin sitä mieltä, että Kimillä ei riittänyt potku ajoon, Karhu ihmetteli.  
Sekä Bottaksen että Räikkösen tallitoverit ovat menestyneet kauden kahdessa ensimmäisessä kilpailussa paremmin kuin suomalaiskuskit.
\- Se on ihan selvä, että molemmat ovat jäämässä talliensa kakkoskuskeiksi, Wallenius kommentoi Räikkösen ja Bottaksen tilannetta.  
Katso koko keskustelu klikkaamalla jutun kuvaa. Jälkihiessä keskusteltiin myös NHL:stä, Naisleijonista, muodostelmaluistelusta, SM-liigan pudotuspeleistä, rallista ja tenniksestä. 
Teollisuuden tilaukset kasvaneet jo neljä kuukautta peräkkäin
Helmikuussa teollisuuden tilausten arvo kasvoi 4,6 prosenttia vuoden takaisesta.
Teollisuuden tilausten arvo kasvoi helmikuussa 4,6 prosenttia vuoden takaisesta, kertoo Tilastokeskus. Alkuvuoden tilausten arvo kasvoi 10,1 prosenttia viime vuoden tammi-helmikuusta.
Teollisuuden tilausten arvo on kasvanut nyt yhtäjaksoisesti neljä kuukautta.
Tilausten määrät kasvoivat helmikuussa kemianteollisuudessa ja metalliteollisuudessa. Tekstiiliteollisuudessa, paperin sekä paperi- ja kartonkituotteiden valmistuksen toimialalla tilaukset sen sijaan vähenivät.
Tilastokeskus painottaa, että voimakkaat heilahdukset ovat tyypillisiä teollisuuden tilaustilastoissa.
Patrik Laine NHL-kauden suurin suomalaisonnistuja – Donskoilla ja Lehterällä vaikea kausi
Yle Urheilu listasi NHL:n runkosarjan suomalaisonnistujat ja pettymykset. Sinivalkeaksi sensaatioksi nousi tietenkin Winnipegin Patrik Laine.
**VANCOUVER. **Mennyt NHL-kausi on onnistujien osalta jopa historiallinen. NHL:n runkosarja piti sisällään niin monta suomalaisonnistujaa, että kaikkia ei millään pysty nostamaan esiin. Listamme ulkopuolelle jäi muun muassa Mikko Koivu, Aleksander Barkov, Mikko Rantanen. Markus Granlund, Esa Lindell ja Antti Raanta.
Pettymyksiäkin toki löytyi. Etenkin St. Louisin Jori Lehterä ja San Josen Joonas Donskoi tarpoivat läpi kauden kovassa suossa.
Suomalaisonnistujat:
**Patrik Laine, Winnipeg jets 73, 36+28=64**
Kauden ehdoton suomalaissensaatio. Kovin suomalaistulokkaan iskemä maalimäärä NHL:ssä 24 vuoteen. Selänteen 76:een Laineella ei tietenkään ollut aihioita, mutta on syytä muistaa, että Laine teki maalinsa aikakaudella, jolloin maalinteko NHL:ssä on vaikeampaa kuin koskaan. Ja jos vertailla halutaan, Selänne teki tulokaskaudellaan 49 pistettä ylivoimalla, Laine neljätoista. Ilman keskitalvella tullutta aivotärähdystä Laine olisi todennäköisesti iskenyt täyteen neljäkymmentäkin osumaa. Pelasi suurimman osan kaudesta vieläpä kakkosylivoimassa, mikä osaltaan jarrutti vauhtia. Laine vakuutti toki muutenkin kuin tehojen osalta. Pystyi pelaamaan laadukkaasti molempiin suuntiin ja olemaan myös fyysisesti läsnä. Kaikella tavalla huima sisääntulo NHL:ään.
**Mikael Granlund, Minnesota Wild 81, 26+43=69**
Granlund on ollut NHL:ssä pidemmän ajan projekti, mutta tällä kaudella oululainen osui vihdoin häränsilmään. Parantunut luistelu, kasvaneet voimatasot, laitaan siirtyminen sekä hyvä itseluottamus loivat pohjan upealle läpimurrolle. Ollut Wildin hyökkäyspelin kantava voima yhdessä Mikko Koivun kanssa läpi kauden. Eritysmaininta maalimääristä. Teki kolmella edelliskaudella 29 osumaa, tällä kaudella yksistään 26 maalia. Kuittaa kesällä huiman palkankorotuksen.
**Sebastian Aho, Carolina Hurricanes 81, 23+25=49**
Aho on NHL:n huiman tulokaskattauksen uhri. Pelasi Carolinassa huiman tulokassesongin, mutta ei ole saanut osakseen ansaitsemaansa huomiota. Ahon 23 osumaa on kaikkien aikojen kolmanneksi kovin tulokasnoteeraus suomalaisessa NHL-historiassa. Ja maalit ovat vain yksi osa Ahon upeaa kautta. Aho on osoittanut olevansa myös NHL-tasolla paitsi erinomainen luistelija, myös todella älykäs kahden suunnan pelaaja, joka pystyy myös ratkaisemaan, kun paikka tulee. Huima kokonaispaketti tarjoaa eväät pitkään NHL-uraan.
**Rasmus Ristolainen, Buffalo Sabres 79, 6+39=45**
Välillä tuntuu, että Ristolainen hukkuu surkean Buffalon takalinjoille. Ristolainen, joka urakoi lähes 27 minuutin peliaikakeskiarvolla, on mennyt urallaan jatkuvasti eteenpäin, eikä tämä kausi tuonut tähän trendiin muutosta. Rautaiset fysiikkatasot luovat pohjan TPS-kasvatin pelaamiselle, joka käsittää erittäin laadukkaan tekemisen molemmissa päissä kenttää. Tekee paljon pisteitä, mutta on myös erittäin luotettava ja jopa ilkeä pelaaja oman maalin läheisyydessä. Ylivoimainen suomalaispakki NHL:ssä tällä kaudella. NHL-mittakaavassakin aivan kovinta kärkeä.
**Tuukka Rask, Boston Bruins 65, 37-20-5, 91,5%, 2.23, 8 nollapeliä**
Kauden selkeästi paras suomalaismaalivahti pelasi kauden mittaan käsittämättömät kahdeksan nollapeliä. Vaikka Bostonilla on muutamia kuumia hyökkäyspään pelaajia, ilman Raskia joukkue ei todellakaan pelaisi ensi viikolla pudotuspelejä. Joukkueen ehdoton avainpelaaja, joka pelasi huiman syys- ja kevätkauden. Niiasi kevyesti alkuvuodesta, mutta osoitti menneellä viikolla tasonsa, kun Bruinsin piti varmistaa pudotuspelipaikkansa. Pelasi viiden ottelun jakson, missä päästi neljä maalia ja piti kaksi nollaa. Yksi maailman parhaista.
Pettymykset:
**Joonas Donskoi, San Jose Sharks 61, 6+11=17**
Pudotus viime keväästä on ollut Joonas Donskoille melkoinen. Se pelaaja, joka ratkaisi Stanley Cupin finaaliottelun San Joselle jatkoajalla menneenä kesänä, jäi tällä kaudella – ainakin runkosarjan osalta – täysin telineisiin. Useat loukkaantumiset eivät ole ainakaan auttaneet paluuta takaisin omalle tasolle. Istunut jonkin verran myös katsomossa. Jalka liikkuu ja kädet käyvät edelleen, kyse on enemmän mentaalipuolesta. Ja onhan kautta vielä jäljellä…
**Jori Lehterä, St. Louis Blues 63, 7+15=22**
Lehterän trendi NHL:ssä on ollut huolestuttava jo tovin. Toki tilanne edellisen päävalmentajan, Ken Hitchockin, kanssa eteni alkukaudesta erikoiseen tilanteeseen, missä luotsi ei enää edes odottanut tehoja Lehterältä. Kun Mike Yeo otti valmennusvastuun, myös Lehterä on alkanut pelata paremmin. Silti trendi, jossa suomalaissentterin pistekeskiarvo on pudonnut kolmessa vuodessa 0,59:stä 0,33:een, ei varsinaisesti mairittele ”Lempäälän kurvernööriä”. Eikä etenkään tilanteessa, missä Lehterä nauttii joukkueen hyökkääjistä viidenneksi kovinta palkkaa.
**Jussi Jokinen, Florida Panthers 69, 11+17=28**
Panthersin kausi oli painajainen ja tuntui, että yksilöistäkin moni vajosi joukkueen mukana. Yksi pettymyksistä oli ehdottomasti Jussi Jokinen, joka vielä viime kaudella pelasi uransa kenties parasta jääkiekkoa. Paransi toki huimasti kevättä kohden, mutta kokonaisuus jäi valjuksi etenkin tehojen puolesta. Jos pisteitä katsotaan, Jokinen on pelannut NHL-urallaan ainoastaan kerran (2008-09) heikomman kauden. Eikä kyse ole iästä. Jokinen on edelleen hyvä ja älykäs NHL-pelaaja, joka pystyy paljon nähtyä parempaan, tästä saatiin viitteitä jälleen kevätkaudella.
Sieltä se tuli! Russell Westbrook teki uuden NBA:n triplatuplaennätyksen
Oklahoman takamies Russel Westbrook rikkoi NBA-legenda Oscar Robertsonin yli 50 vuotta vanhan ennätyksen.
Koripalloilija Russell Westbrook rikkoi 55:n vuoden ikäisen NBA-ennätyksen nakuttamalla kauden 42. triplatuplansa ja kruunasi iltapuhteensa upottamalla viime sekunnin kolmosen, joka ratkaisi Oklahoman 106-105-voiton Denveristä.
Westbrookin tilastorivillä komeili 50 pistettä, 16 levypalloa ja kymmenen syöttöä. Triplatuplissa Westbrook ohitti NBA-legenda Oscar Robertsonin, joka kaudella 1961-1962 kirjautti 41 kertaa kaksinumeroiset saldot kolmessa tilastokategoriassa.
Westbrook oli jo aiemmin varmistanut, että hänestä tulee NBA-historian toinen pelaaja Robertsonin jälkeen, joka on tilastoinut kausikeskiarvoikseen triplatuplan.
Denveriä vastaan Westbrook johdatti hurjaa loppuakiriä kirjaten joukkueen 13 viimeistä pistettä. Viimeisten sekuntien kolmonen toi voiton – ja hautasi Denverin toiveet pudotuspelipaikasta.
SDP:n Maarit Feldt-Ranta oli Raaseporin ääniharava
Kaikkiaan Maarit Feldt-Ranta sai Raaseporissa 1 656 ääntä.
SDP:n kansanedustaja Maarit Feldt-Ranta oli eilisissä kuntavaaleissa Raaseporin ääniharava. Toiseksi eniten ääniä alueella sai RKP:n kansanedustaja Thomas Blomqvist.
RKP on Raaseporissa suurin puolue ja sai kuntavaaleissa 22 paikkaa. SDP sai vaaleissa 13 paikkaa ja vihreät 4 paikkaa.
Ylen vaalilähetyksessä kerrottiin eilen sunnuntaina virheellisesti, että Maarit Feldt-Ranta olisi saanut Raaseporissa toiseksi eniten ennakkoääniä RKP:n Thomas Blomqvistin saadessa eniten ennakkoääniä.
Todellisuudessa Feldt-Ranta sai Raaseporissa eniten ennakkoääniä Blomqvistin saadessa toiseksi eniten ennakkoääniä.
Kaikkiaan Feldt-Ranta sai Raaseporissa 1 656 ääntä ja Blomqvist 1 215 ääntä.
Vielä vuoden 2012 kuntavaaleissa Thomas Blomqvist oli Raaseporin ääniharava ja Maarit Feldt-Ranta sai alueella toiseksi eniten ääniä.
Tutkija Vapaavuoren äänikuninkuudesta: "Näin vahvaa mandaattia ei kovin monella ole Suomen poliittisessa historiassa"
Eduskuntatutkimuksen johtaja Markku Jokisipilä povaa Jan Vapaavuoresta (kok.) vahvaa pormestaria Helsingille ja kovaa edunvalvojaa kaupungille.
Eduskuntatutkimuksen johtajan Markku Jokisipilän mukaan Jan Vapaavuoren (kok.) äänikuninkuus Helsingissä ei tullut yllätyksenä, mutta suuri ero toiseksi eniten ääniä saaneeseen tuli.
Vapaavuori sai [kuntavaaleissa](http://yle.fi/uutiset/3-9557739) lähes 30 000 ääntä. Määrä on kaikkien aikojen ennätys kuntavaaleissa. Vihreiden Anni Sinnemäki sai Helsingissä toiseksi eniten ääniä, noin 8 800 ääntä. Jokisipilä piti suurimpana syynä Vapaavuoren saamaan äänimäärään hänen vahvaa poliittista kokemustaan.
– Näin vahvaa mandaattia, mitä Vapaavuori sai, ei kovin monella henkilöllä Suomen poliittisessa historiassa ole, sanoo Jokisipilä Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Helsingissä kuntavaalissa isoon rooliin nousi tulevan pormestarin valinta. Jokisipilän mukaan se toi vaaleihin lisämausteen. Hänen mukaansa on tyypillistä, että mitä enemmän vaalit henkilöityvät, sitä enemmän ne ihmisiä kiinnostavat.
– Varmasti monet, joita kunta-asetelma ei kiinnostanut, halusivat ottaa kantaa pormestarikysymykseen.
Jokisipilän mukaan Vapaavuori valitaan Helsingin pormestariksi, jos valtuustopuolueet pitävät sopimuksensa.
Hän povaa Vapaavuoresta vahvaa pormestaria ja kovaa edunvalvojaa kaupungille. Jokisipilän mukaan Vapaavuoren johdolla Helsinki pyrkii enemmän isojen metropolien joukkoon.
– Hän on sanonut, ettei Helsinki kilpaile toisten suomalaisten kaupunkien kanssa vaan pyrkii pääsemään globaalien metropolien kärkijoukkoon.
Sanoma luopuu televisiotoiminnasta Hollannissa – kirjaa satojen miljoonien tappiot
Sanoma osti Hollannin televisiotoiminnat vuonna 2011. Kaupasta jäi käteen 313 miljoonan euron myyntitappiot.
Mediakonserni Sanoma luopuu televisiotoiminnasta Hollannissa. Suomalaisyhtiö myy osuutensa hollantilaisesta tv-yhtiö SBS:stä mediajätti Talpa Broadcasting Holding B.V.:lle 237 miljoonalla eurolla. Maksun lisäksi Sanoma saa omistukseensa tv-ohjelmaoppaita julkaisevan Veronica Uitgeverijin.
SBS on Hollannin kolmanneksi suurin ilmaisten televisiokanavien tarjoaja. Sanoma omistaa yrityksestä 67 prosenttia.
Sanoma hankki SBS:n Hollannin ja Belgian televisiotoiminnat keväällä 2011. Hollannin kaupassa Sanoman kumppanina oli Talpa, joka omistaa jäljelle jäävät 33 prosenttia yhtiöstä. SBS-kaupan arvo oli yhteensä reilut 1,2 miljardia euroa.
Kaksi vuotta kaupan jälkeen Sanoma antoi Hollannin tv-oston vuoksi tulosvaroituksen. SBS:n liiketoiminta ei lähtenyt kehittymään Sanoman omistuksessa odotusten mukaisesti.
Nyt Sanoma kirjaa myynnistä 313 miljoonan euron myyntitappion. Yhtiön mukaan tällä ei ole vaikutusta sen kassavirtaan. Sanoman omavaraisuuskate kuitenkin laskee tilapäisesti alle pitkän aikavälin tavoitteen.
Sanoma perustelee tv-toiminnasta luopumista vahvuusalueisiin keskittymisellä. Yhtiö pyrkii jatkossa keskittymään liiketoimintoihin, joissa sillä on mahdollisuus saavuttaa johtava markkina-asema.
– SBS:n myynti mahdollistaa taseen vahvistamisen nopeutetussa aikataulussa ja tuo meille selvästi enemmän taloudellista ja strategista liikkumavaraa vahvojen liiketoiminta-alueidemme kasvattamiseen, Sanoman toimitusjohtaja Susan Duinhoven perustelee myyntiä.
SBS:n myynnin myötä Sanoma kertoo parantuneista näkymistä vuodelle 2017. Yhtiö odottaa operatiivisen liikevoittoprosentin olevan tänä vuonna yli 10 prosenttia.
Sanoman ja Talpan välinen kauppa vaatii vielä muun muassa viranomaisten hyväksynnän. Sanoma kertoo odottavansa kaupan toteutuvan tämän vuoden syksyllä.
16 liitoskuntien ehdokasta Kuopion kaupunginvaltuustoon 
Keskusta sai liitoskunnista seitsemän, perussuomalaiset sekä SDP kolme ja kokoomus, vihreät ja vasemmistoliitto yhden valtuutetun.
Kuopion uuteen kaupunginvaltuuston ylsi kuntavaaleissa 16 liitoskuntien ehdokasta. Koko kuntavaalien ääniharavaksi Pohjois-Savossa nousi nilsiäläinen Minna Reijonen (ps.), hän keräsi Kuopiossa peräti 1 197 ääntä.
Liitoskuntien läpimenijät Kuopion kaupunginvaltuustoon:
Juankoski: Jouko Lösönen (kesk.), Jarmo Nykänen (kesk.) , Kari Hartikainen (vas.), Veijo Tirkkonen (sd.)  
Karttula: Anna Olkkonen (kesk.), Tuula Väätäinen (sd.)  
Maaninka: Kari Loponen (kesk.), Pia Punkki (ps.) ja Liisa Pietikäinen (vihr.)  
Nilsiä: Tapio Tolppanen (kesk.), Jukka Savolainen (kok.), Minna Reijonen (ps.)  
Riistavesi: Hannu Kananen (kesk.)  
Vehmersalmi: Tuula Savolainen (kesk.), Kimmo Kivelä (ps.), Irja Sokka (sd.)
_Artikkelia päivitetty 14:02 ja 11.4. klo 5:14: Listasta puuttuivat Maaningalta Liisa Pietikäisen ja Juankoskelta Jarmo Nykäsen nimi_
Perussuomalaiset kärsi karvaan tappion Uudenmaan kunnissa – Vihreille yli 40 uutta valtuustopaikkaa
Perussuomalaisten vaisu kuntavaalimenestys näkyy Uudellamaalla muun muassa Karkkilassa. Vihreät sen sijaan juhlivat: puolue kaksinkertaisti paikkamääränsä esimerkiksi Porvoossa.
Perussuomalaiset rynni voimalla useiden kaupunkien ja kuntien valtuustoihin vuoden 2012 kuntavaaleissa. Nyt puolue menetti Uudellamaalla kaikkiaan 41 valtuustopaikkaa. Kannatus laski koko maakunnassa kolmen prosenttiyksikön verran.
Muun muassa Karkkilassa viime vaaleissa saavutetut seitsemän valtuustopaikkaa kutistuu nyt kahteen. Inkoossa puolue puolestaan tippuu kokonaan pois valtuustosta.
Puolue menettää valtuustopaikkoja myös kaikissa pääkaupunkiseudun kunnissa, paitsi Kauniaisissa. Kaupungin kaikkien aikojen ensimmäinen perussuomalainen valtuutettu Taisto Miettinen onnistui säilyttämään puolueen ainoan valtuustopaikan kaupungissa.
Porvoossa puolueen äänisaalista nosti edellisissä kuntavaaleissa erityisesti Pirkko Ruohonen-Lerner, joka keräsi yli tuhat ääntä. Sittemmin europarlamenttiin valittu ääniharava ei ollut tällä kertaa ehdolla kotikaupungissaan, ja puolueen paikkamäärä laskee tulevassa valtuustossa kuudesta kahteen.
Perussuomalaiset nosti kannatustaan vain Pornaisissa ja Pukkilassa. Perussuomalaisten puheenjohtaja [Timo Soini tunnusti](http://yle.fi/uutiset/3-9557427) tappion, mutta muistutti, että tulos oli puolueen historian toiseksi paras.
Vihreät juhlivat Lohjalla ja Porvoossa
Vihreillä oli sen sijaan aihetta juhlaan. Vihreät saivat Uudenmaan valtuustoihin yhteensä 43 uutta paikkaa. Puolueen kannatus nousi maakunnassa 3,3 prosenttiyksikköä. 
Porvoossa puolue onnistui jopa kaksinkertaistamaan valtuustopaikkansa neljästä kahdeksaan. Lohjallakin kannatus kasvoi 4,8 prosenttiyksikköä ja kaksi valtuustopaikkaa edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Vihreät on nyt kolmanneksi suurin valtuustoryhmä sekä Porvoossa että Lohjalla.
Eniten kannatustaan vihreät nosti Kirkkonummella, jossa nousua tuli jopa 8,4 prosenttiyksikköä. Huimiin lukuihin päästiin myös Myrskylässä, jossa kannatus parani liki 7 prosenttiyksikköä. 
Vihreiden suosio kasvoi myös koko pääkaupunkiseudulla. Eniten uusia paikkoja ropisi siellä Espoon valtuustoon, johon puolue sai 4 uutta paikkaa. 
Vihreät on [kuntavaalien selkein voittaja](http://yle.fi/uutiset/3-9557353). Puolueen kannatus kasvoi valtakunnallisesti huikeat neljä prosenttiyksikköä. 
Äänestysaktiivisuudessa pienoinen nousu – Vaasan vaalipiiri äänesti valtakuntaa vilkkaammin
Luodossa kahdeksan kymmenestä kuntalaisesta äänesti. Vaalipiirin laiskimmassa kunnassa uurnille vaivautui harvempi kuin joka kuudes äänioikeutettu.
Useampi kuin kuusi kymmenestä äänioikeutetusta käytti Vaasan vaalipiirissä ääntään. Kuntavaalien 2017 äänestysprosentti nousi vaalipiiritasolla [63,7 prosenttiin](http://tulospalvelu.vaalit.fi/KV-2017/fi/vptulos_10.html). Valtakunnallisesti kuntavaalien [äänestysprosentti oli 58,8](http://tulospalvelu.vaalit.fi/KV-2017/fi/tulos_kokomaa.html). 
Vuoden 2012 kuntavaaleissa Vaasan vaalipiirin [äänestysprosentti oli  63,3](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2012/kuntavaalit/vaalipiirit/vaasan_vaalipiiri_puolueiden_kannatus_12.html). 
Luoto 82,5 – Alavus 56,9 
Kunnittaisessa tarkastelussa [Vaasan vaalipiirin äänestysaktiivisuudessa](http://tulospalvelu.vaalit.fi/KV-2017/fi/aanestys110.html) parhaiten sijoittuu Luoto 82,5 prosentilla. Korsnäsin äänestysprosentti on seuraavaksi korkein 78,1 prosenttia. Seuraavina tulevat Pedersören kunta 76,6 prosenttia, Kruunupyy 76,4 prosenttia ja Kaskinen 75 prosentin äänestysaktiivisuudella. 
Alhaisin äänestysprosentti oli kuntavaaleissa Alavudella 56,9 prosenttia. Alle valtakunnallisen äänestysaktiivisuuden jäivät myös Kannus 57,7, Kauhajoki 57,9 ja Ähtäri 58,1 prosentillaan. 
Seuraavana oleva Seinäjoki (59,5 prosenttia) ylitti valtakunnallisen aktiivisuuden hiukan. Seinäjoen äänestysaktiivisuusprossentti nousi kuitenkin hiukan verrattuna 2012 kuntavaaleihin, jolloin se oli [58,9](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2012/kuntavaalit/kunnat/seinajoki_puolueiden_kannatus_12_743.html). 
Vaasan äänestysprosentti 2017 vaaleissa oli 60,6. Edellisissä kuntavaaleissa äänestysaktiivisuus oli alhaisempi 58,4 prosenttia. 
Kaikkien kuntien tulokset
Vaasan vaalipiirin kuntakohtaiset äänestysprosentit löytyvät [oikeusministeriön sivustolta](http://tulospalvelu.vaalit.fi/KV-2017/fi/aanestys110.html). Maakuntakohtaisia lukuja voi tarkastella [Ylen sivuilta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/kv2017/maakunnat). 
Ylen Voitto-robotin tulosartikkelit jokaisesta Suomen kunnasta löytyvät [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9556353).
Trump on epäillyt ilmastonmuutosta, mutta nouseva merenpinta uhkaa hänenkin tiluksiaan
Floridan rannikkokaupungit aikovat käyttää satoja miljoonia euroja torjumaan nousevan merenpinnan vaikutuksia.
Ilmastonmuutos kurittaa lähivuosikymmeninä ankarasti Floridaa. Yhdysvaltalaisten asiantuntijoiden laskelmien mukaan meri uhkaa nielaista osia osavaltion rannikkoalueista tulevina vuosikymmeninä.
Floridan kuuluisin ja korkea-arvoisin lomalainen, Yhdysvaltain presidentti Donald Trump, ei usko ilmastonmuutokseen.
Ilmaston lämpenemisen vaikutukset saattavat kuitenkin ulottua hänen omille kotiportailleen: meri saattaa tulvia osaan Trumpin kartano- ja klubikompleksia Mar-a-Lagoa ylellisessä Palm Beachissä tulevina vuosikymmeninä.
Palm Beachin piirikunnan ilmastonmuutoksen vaikutuksia laskeva karttatyökalu on osoittanut, että Mar-a-Lagon kartanosta ja klubista neljäsosa on vaarassa joutua veden alle, jos merenpinta nousee 60–90 cm. 
[Viranomaiset ovat arvioineet, ](http://www.southeastfloridaclimatecompact.org/wp-content/uploads/2015/10/2015-Compact-Unified-Sea-Level-Rise-Projection.pdf)että alueen merenpinta voi nousta vuoden 1992 keskitasosta jopa runsaat 20 senttiä vuoteen 2030 mennessä ja runsaat 65 senttiä vuoteen 2060 mennessä.
Floridan ahdingosta ovat kertoneet muun muassa [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/future/story/20170403-miamis-fight-against-sea-level-rise) ja uutistoimisto [Bloomberg](https://www.bloomberg.com/news/articles/2016-12-16/trump-rejects-climate-change-but-mar-a-lago-could-be-lost-to-the-sea).
Trump: Ei tietoa, onko ilmastonmuutos todellinen
Trump on toistuvasti esittänyt epäilyjä ilmastonmuutoksesta. Hän on nimittänyt ilmastonmuutosta huijaukseksi. Hän ilmoitti joulukuussa uutiskanava Foxille, että [kukaan ei edelleenkään tiedä, onko ilmastonmuutos todellinen](https://www.washingtonpost.com/news/energy-environment/wp/2016/12/11/trump-says-nobody-really-knows-if-climate-change-is-real/?utm_term=.bf6d1b480886).
Trump on nostanut Yhdysvaltain ympäristöhallinnon johtoon Scott Pruittin, joka on epäillyt ihmisen toimien vaikutusta ilmaston lämpenemiseen. [Pruitt on väittänyt, että hiilidioksidi ei olisi tärkein syy ilmaston lämpenemiselle](http://yle.fi/uutiset/3-9501596). Tiedeyhteisö on asiasta eri mieltä.
Florida ryhtyi toimeen
Merenpintojen nousuun vaikuttaa valtamerten lämpeneminen, jäätikköjen sulaminen ja napa-alueiden jääpeitteen hupeneminen.
Floridassa osavaltion kuvernööri suhtautuu hänkin epäillen ilmastonmuutokseen, mutta kunnissa ja piirikunnissa on ryhdytty toimeen.
Asiantuntijoiden mukaan Etelä-Floridan rannikko on maailmanlaajuisesti ensimmäisiä tiheästi asuttuja kaupunkialueita, joilla toden teolla aletaan testata keinoja nousevien merenpintojen vaikutusten torjuntaan.
– Meidän on ajateltava uudelleen, kuinka yritykset toimivat ja kuinka kaupungit suunnitellaan. Kaikki muuttuu, ja vaikutukset ovat erityisen tukalia rannikkoyhteisöissä, sanoi Association of Climate Change Officers -järjestöä johtava Daniel Kreeger BBC:lle.
Trumpinkin viime vuonna maksamista yli 400 000 dollarin kiinteistöveroista osa on siten päätymässä ilmastonmuutoksen vaikutusten torjuntaan Floridan rannikolla, laski uutistoimisto Bloomberg joulukuussa.
Alueella kärsitään jo aiempaa useammin toistuvista rajuista myrskyistä. Erityisen rajujen vuorovesien pelätään aiheuttavan lähivuosikymmeninä yhä enemmän tulvia alavalla alueella. 
Katuja korotetaan, pumppauslaitteistoa tehostetaan
Esimerkiksi Palm Beachissä kivenheiton päässä presidentin viikonlopunviettopaikasta kadut tulvivat ja rakennusten kellarikerrokset kastuvat jo nyt säännöllisesti.
Kaupunki on kunnostanut pumppauslaitteistoaan ja ilmoittanut rakentavansa uusia. Tarkoitus on saada myrskyjen aiheuttamat sade- ja tulvavesien valumat ohjattua muualle.
– Käyn vain käsiksi tosiasiaan, että meren pinta nousee, Palm Beachin kaupunginjohtaja Thomas Bradford sanoi Bloombergille.
Meren rantaan rakennetut kiinteistöt on suojattava nykyistä korkeammilla suojamuureilla.
[Myös Miami Beachin kaupunki ](http://www.miamiherald.com/news/local/community/miami-dade/miami-beach/article129284119.html)on aloittamassa miljoonahankkeen tulvien ehkäisemiseksi. Kaupunki korottaa katujaan keskimäärin 60 senttiä, parantaa viemäriverkkoa ja asettaa uusia pumppuja myrskyjen tuomien vesien ohjaamista varten.
Hiekkarannat rapautuvat
Myös taloudelliset kysymykset painavat. Uhka-alueella on elinvoimaisia ja vetovoimaisia kaupunkeja, ja alueen väkiluku kasvaa huomattavasti Yhdysvaltain keskiarvoa nopeammin.
Liike-elämän ja asukkaiden tarpeisiin rakennetaan uusia tornitaloja rannan tuntumaan esimerkiksi Sunny Isles Beachin kaupungissa.
[Risky Business -tutkimuslaitoksen mukaan](https://riskybusiness.org/site/assets/uploads/2015/09/RiskyBusiness_Report_WEB_09_08_14.pdf) Floridassa miljardien eurojen arvosta kiinteistöjä on jäämässä veden alle vuoteen 2050 mennessä.
Ilmastonmuutos saattaa iskeä myös osavaltiolle tärkeään turismiin, kun merenpinnan nousu ja ankarat myrskyt aiheuttavat eroosiota matkailijoiden suosimilla kuuluilla hiekkarannoilla.
Kommentti: Buffalo on köyhän miehen Toronto – vuosikausia rämpineiden seurojen toiminnassa valtava ero
Buffalo Sabresin on hyvin nopeasti linjattava, mihin suuntaan se haluaa seurakulttuuriaan viedä, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
Vaikka pelaajat ja valmennus etunenässä kantavat NHL-urheilussakin vastuun tuloksista, usein vika löytyy näiden takaa. Etenkin tilanteessa, jossa NHL-joukkuetta aletaan niin sanotusti rakentaa uudelleen, mikään ei korvaa hyvää seurajohtamista. Kahdella seuralla voi molemmilla olla hyvä pelaajisto, mutta joukkueista vain toinen yltää lopulta menestykseen. 
Eikä kyse ole sattumasta.
Jos mietimme tällä hetkellä Buffalo Sabresia ja Toronto Maple Leafsia, lienee reilua todeta, että molemmat ovat tässä niin sanotussa uudelleenrakennusvaiheessa. Molemmilta löytyy useita laadukkaita nuoria pelaajia, joiden ympärille rakentaa joukkuetta. Silti vain toinen näistä seuroista on menossa oikeaan suuntaan.
Buffalo on tällä hetkellä köyhän miehen Toronto. 
Seurajohtamisessa isoja eroja
Liian usein keskustellaan pelkästään pelistä. Kun puhutaan huippu-urheilusta, menestyksestä ja epäonnistumisista, kyse on paljon myös ympäristöstä ja olosuhteista, jotka urheilijalle on luotu. Lopulta tilanne on hyvin pitkälle sama kuin normaalissa työelämässä. Huonosti johdetussa, fokukseltaan vinossa olevassa työyhteisössä on vaikea onnistua yksilönä tai kollektiivina.
Sama koskee joukkueurheilua.
Optimitilanteessa urheilija laitetaan tilanteeseen, missä tällä on mahdollisuus onnistua. Ja juuri tämä on paitsi seurajohdon, myös valmennuksen tehtävä. Luoda olosuhteita ja tukitoimia, joiden avulla urheilija voisi kehittyä parhaalla mahdollisella tavalla. Kun seura tuo joukkueeseen uuden nuoren kärkivarauksen, on todella tärkeää miettiä, millaiseen ympäristöön nuori pelaaja ja ihminen istutetaan.
Seurajohtamisessa tehdään NHL-tasolla, uskomatonta kyllä, valtavia eroja.
Toronto lienee oikeasta tavasta toimia tällä hetkellä paras esimerkki. 
Leafsin kausi on ollut huimaa nuorten pelaajien esiinmarssia. Auston Matthews, Mitch Marner, William Nylander, Nikita Zaitsev, Connor Brown, Zach Hyman ja niin edelleen. Mutta ei ole sattumaa, että nämä nuoret onnistuvat juuri Torontossa. Tietenkin puhumme lahjakkaista urheilijoista, mutta kyse on myös seurakulttuurista, jossa vaatimustaso on korkealla. 
Ja tämä vaatimustaso lähtee seurajohdosta. 
Jokainen NHL:ää pidempään seurannut tietää, minkä sortin kenraali on Leafs-GM Lou Lamoriello. Edes pitkä hiusmalli ei ole sallittua Torontossa. Armeijakurista päivittäistasolla pitää huolen puolestaan päävalmentaja Mike Babcock, joka niitti Stanley Cup -menestystä aiemmin Detroitissa. 
Kun tähän yhdistetään veteraanipreesens pukuhuoneessa, kasassa on seurakulttuuri, jossa nuorista pelaajista ei ainoastaan leivota huippu-urheilijoita, vaan voittavia sellaisia. Toronton kovassa kulttuurissa ei ole selityksiä, eivätkä nuoret pelaajat edes kasva sellaiseen, koska ympärillä kukaan ei anna sellaiseen mahdollisuutta. 
Ei GM, ei valmennus, eivätkä veteraanipelaajat Leo Komarovin, Brian Boylen tai Eric Fehrin tapaan.
Torontossa toiminnalle on luotu selkeä suunnitelma ja suunta. Pelaajille on tarjottu hyvät olosuhteet, mutta niiden mukana tulee vastuu. Jokaisena päivänä. Jos joukkoon eksyy mätiä omenoita, on pommin varmaa, että niistä Lamoriello ja Babcock hankkiutuvat eroon.
Buffalon sekava sirkus
Sitten on Buffalo.
Uudelleenrakennusvaihe, paljon nuoria pelaajia ja niin eteenpäin. Hyvin pitkälle sama tilanne kuin Torontossa. Itse asiassa Sabresin pitäisi olla hieman Leafsia edellä, sillä Toronto aloitti projektinsa käytännössä vasta vuosi sitten. Kylmä tosiasia kuitenkin on, että Buffalo tulee kaukana takana.
Ja mistä kaikki lähtee?
Seurakulttuurista. Vaatimustasosta. Nämä asiat eivät ole Buffalossa missään nimessä Toronton kanssa samalla tasolla. Ja siitä kantaa vastuun ensin GM Tim Murray ja sitten päävalmentaja Dan Bylsma. Näiden kahden henkilön silmien alla seurakulttuuri Buffalossa on kasvamassa kovaa vauhtia vinoon tavalla, jota voi olla myöhemmin vaikea enää korjata.
Buffalossa on meneillään sekava sirkus, jota ei johda kukaan.
On vaikea nähdä tilannetta, jossa Toronton nuoret tai vanhemmatkaan pelaajat tulisivat median eteen haukkumaan toisensa täysin lyttyyn. Pelkästään maalivahti Robin Lehner on haukkunut omansa (toki aiheesta) tällä kaudella kahteen otteeseen. Tällä viikolla oli Ryan O’Reillyn vuoro. 
Nämä ovat pelaajien hätähuutoja. Suora viesti siitä, että kukaan ei johda. Tai paremminkin: kukaan ei vaadi tarpeeksi. 
Buffalossa ei ole vaatimustasoa, eikä sääntöjä. Ei ole luotu kulttuuria, jossa pelaajat olisivat aidosti vastuussa tekemisistään. Tämä koskee peliä paitsi jäällä, myös sen ulkopuolella. Ei ole suuri salaisuus NHL-maailmassa, että osa Sabresin avainpelaajista tunnetaan pelimiehinä myös yöelämässä. 
Ja tämän kaiken keskelle on tuotu muun muassa superlupaus Jack Eichel. 
Eichel ja tämän maamies Matthews kasvavat hieman erilaisissa kulttuureissa.
Muutoksia tultava
Tämä kaikki näkyy lopulta tietenkin myös jääntasolla. On lopulta melko turhaa puhua ohjauspeleistä tai kiekkokontrollista, kun kahdessa seurassa tehdään asioita hyvin eri tavalla kaikilla tasoilla. Ei olekaan suuri ihme, että Toronto rynni jo "ensimmäisellä" kaudellaan pudotuspeleihin. 
Vaikka kulttuuri Torontossa on nuori, se velvoittaa. 
Miettikää nyt: Connor Brown teki tulokaskaudellaan Torontossa kaksikymmentä maalia. Buffalossa kolme pelaajaa yli samaan.
Buffalossa päävalmentaja Dan Byslman penkitykset siellä ja täällä eivät enää mene läpi. Nyt on liian myöhäistä, sillä osa joukkueen kärkipelaajista haluaa eroon Bylsmasta. Toisaalta, kun GM Tim Murray jossakin kohtaa vaihtaa valmentajaa, luotsi on jo Murrayn kolmas. Se taas tarkoittaa yleensä sitä, että seuraavaksi lähtee GM. 
Ja ratkaisuja näihin kysymyksiin Buffalossa nyt odotellaan. 
Seurakulttuuria Buffalossa on alettava rakentaa alusta ja hyvin pian. Ja tätä ajatellen on myös ensiarvoisen tärkeää miettiä hyvin tarkkaan paitsi sitä, kuka on Sabresin seuraava päävalmentaja, myös sitä millaisia pelaajia ja urheilijoita seuraan halutaan. Jos Buffalo haluaa seuraavalle tasolle, muutoksia on tehtävä. Ja mitä nopeammin, sen parempi.
Siihen asti sillä, millainen pakkikalusto Rasmus Ristolaisen ympärillä pelaa, ei isossa kuvassa ole lopulta paljoakaan merkitystä.
Lopulta NHL-joukkueen johtaminen on kuin lapsen kasvatus. Rajat, kuri ja johdonmukaisuus ovat suurinta välittämistä ja vievät pitkässä juoksussa hyvään lopputulokseen. Näissä kahdessa edellä mainitussa esimerkissä toisessa on kuria ja rajoja, toisessa ei. Tulokset jään tasolla ovatkin sitten kaikkien nähtävillä.
Toronto on rikkaan miehen Buffalo.
Analyysi: SDP:n Niina Malmilla nyt valtit käsissään – vahvojen naisten sinipuna voimistuu Imatralla
Niina Malmin valtava äänimäärä haastaa istuvat kansanedustajat kahden vuoden päästä käytävissa eduskuntavaaleissa, arvioi Yle Lappeenrannan vastaava tuottaja Vesa Winberg. 
Kuntavaali-ilta kääntyi Imatralla sunnuntaina päätökseensä kovin tutulla kaavalla. SDP lisäsi paikkamääräänsä yhdellä paikalla 19 valtuustopaikkaan,ja Vuoksen varren komeinta äänimäärää juhli äänikuningatar. Aivan kuten neljä vuotta sitten. 
**Tuolloin kaupungin suurinta** äänimäärää juhli SDP:n Tiina Wilen-Jäppinen. Nyt käydyissä kuntavaaleissa tittelin korjasi nimiinsä SDP:n Niina Malm 1 081 äänellään. Wilen-Jäppinen menehtyi traagisesti joulukuussa Imatralla sattuneessa ampumavälikohtauksessa. Nyt on Malmin vuoro ottaa haltuunsa puolueensa kiistaton valtikka. 
**Mielenkiintoiseksi Malmin tilanteen** tekevät kahden vuoden päässä odottavat eduskuntavaalit. Malmin äänimäärä on kuntavaaleissa kova historiallisessakin tarkastelussa. Imatralta eduskuntaan nousseet demarit eivät ole koskaan keränneet Malmin kaltaisia äänipotteja kuntavaaleissa. 
**Yli tuhat ääntä** pelkästään Imatralta heittää haasteen myös naapuripitäjä Ruokolahden aatetoveri Suna Kymäläiselle. Hänen asemansa maakunnan pohjoispään demarikansanedustajana on ollut vakaa, mutta kuntavaalien myötä Malm ilmoittautuu kilpaan väkevästi. 
**Helmikuussa Malm nostettiin kaupunginvaltuuston** puheenjohtajaksi kolmen SDP:n jäsenyhdistyksen tuella. Tuolloin arvuuteltiin, mitä Malm olisi jäsenyhdistyksille velkaa tuestaan. Nyt saatu äänipotti on irtiotto SDP:n Heikki Luukkasesta, joka on vaikuttanut vahvasti kulisseissa. Lisäksi vaaleissa komeat 532 ääntä saanut Ilkka Nokelainen voi vielä olla Malmille tärkeä tuki oman poliittisen tien raivaamisessa. Joka tapauksessa yli tuhat ääntä on kyseenalaistamaton valtakirja, eikä äijäosasto pääse hevillä Malmiin käsiksi. Malm pääseekin jatkamaan alkanutta työtään kaupunginvaltuuston puheenjohtajana.
**Kokoomuksen kärkikamppailussa** Imatran hyvinvointilautakuntaa neljä vuotta vetänyt Anu Urpalainen kiilasi Anna Helmisen edelle ja on vahvoilla kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi. Anna Helminen on tehnyt näkyvää politiikkaa neljä viime vuotta, ja nyt nähtäväksi jää, onko tuleva maakuntahallinto Helmisen heiniä. Nyt mielenkiinto kohdistuu siihen, miten Malm ja Urpalainen löytävät yhteisen sävelen. 
**Niina Malmin poliittisen** työn yllä tulee jatkossa olemaan vahvasti Tiina Wilen-Jäppisen perintö. Wilen-Jäppinen tunnettiin rajat ylittävästä yhteistyöpolitiikasta ja samaan edellytykset on myös Malmilla. Wilen-Jäppisen ennakkoluulottomuus sulatti jäätä imatralaisesta politiikasta. Tähän myös Malmilla on mahdollisuus. 
Connor McDavid ylsi sataan tehopisteeseen – tässä runkosarjan pistepörssin kärki
Edmontonin Connor McDavid kirjasi ainoana pelaajana NHL:n runkosarjassa sata tehopistettä.
Vasta toista kauttaan jääkiekon NHL:ssä pelaava Connor McDavid onnistui ylittämään runkosarjan päätöskierroksella todella kovan rajapyykin. Edmontonin tähtihyökkääjä kirjasi syöttöpisteen 5-2-voitossa Vancouveria vastaan ja nousi sen myötä sataan (30+70=100) tehopisteeseen kaudella.
Kyseessä on vasta viides kerta 2010-luvulla, kun joku ylittää sadan tehopisteen rajan NHL:n runkosarjassa. McDavidin urotekoa avitti huikea loppukiri: Edmonton-tähti päätti runkosarjan 14:n ottelun pisteputkeen, jonka aikana hän kirjasi tehot 8+17.
McDavid voitti runkosarjan pistepörssin selvällä erolla, sillä kukaan muu ei ylittänyt edes 90:n pisteen rajaa. Sekä Pittsburghin Sidney Crosby (44+45) ja Chicagon Patrick (34+55) Kane ylsivät 89:aan pisteeseen. Suomalaispelaajista eniten tehopisteitä kaudella nakutti Minnesotan Mikael Granlund: 26+43=69 tehopistettä.
Crosby oli 44:llä osumallaan kuitenkin runkosarjan maalihai. Neljä häkkiä vähemmän tehnyt Toronton supertulokas Auston Matthews (40+29=69) oli toiseksi kovin maalintekijä. Suomalaisista ahnein oli Winnipegin nuori Patrik Laine (36+28=64).
Runkosarjan pistepörssi TOP-5
Pistepörssin laajennettu taulukko ja suomalaisten pisteet ovat nähtävillä **[teksti-tv:n sivulla 256](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P256_01.html)**.
Runkosarjan maalipörssi TOP-5
Kuntatutkija Jenni Airaksinen: "Tampereen pormestaripuolue ei ole kirkossa kuulutettu"
Tampereen vaalitulos ei suoraan anna demareille pormestaripaikkaa, sanoo Tampereen yliopiston tutkija Jenni Airaksinen.
Tampereella suurimmaksi puolueeksi nousi SDP, joka sai 22,1 prosenttia äänistä ja 16 paikkaa. Kokoomus sai 21,6 prosentin äänisaaliilla 15 paikkaa.
SDP ei kertonut pormestariehdokastaan ennakkoon. Oliko se järkevä tapa?
– Kyllä se nyt näyttää järkevältä, enkä ole kritisoinut sitä muutenkaan. Tämä järjestelmä mahdollistaa sen, että vaikka ollaan pormestarijärjestelmässä, voidaan tehdä myös kuntavaaleja samalla lailla kuin ennenkin, sanoo kuntatutkija Jenni Airaksinen Tampereen yliopistosta.
Airaksisen mukaan vielä ei ole kirkossa kuulutettu, että pormestari leivotaan demariryhmästä, vaikka äänikuningatar [Sanna Marin sitä jo illalla vakuutteli](http://yle.fi/uutiset/3-9552334).
– Valtuustohan valitsee pormestarin. Oman puolueen kannatus ei välttämättä isollakaan puolueella riitä pormestaripaikkaan. Sen täytyy olla sellainen ehdokas, joka kelpaa myös muille valtuutetuille.
– Pormestarin valinta on kiinnostava. Se saattaa muodostaa tänne kaupunkitasolle hallitus-oppositio -asetelman, jota meillä ei kuntapuolella ole niin paljon tunnettu. Se ei ole kirkossa kuulutettu, mistä puolueesta pormestari tulee, sanoo Jenni Airaksinen.
 Tampereen pormestarikisaan on demareista[ ilmoittautunut mm. Lauri Lyly](http://yle.fi/uutiset/3-9545520), joka saikin ensikertalaisena varsin hyvän äänisaaliin ja oli demareista toiseksi suosituin ehdokas. Tampereen äänikuningatar Sanna Marin ei ole kertonut, onko hän kiinnostunut tehtävästä.
Pormestarineuvottelut alkavat maanantaina aamupäivällä. SDP:n Tampereen paikallisjärjestön puheenjohtaja Atanas Aleksovski sanoo [Aamulehdessä](http://www.aamulehti.fi/kotimaa/nain-pormestarineuvottelut-kaynnistyvat-sdp-ottaa-vetovastuun-maanantaina-kello-10-24405532), että vaalitulos antaa ryhmälle selvän mandaatin aloittaa neuvottelut.
Pirkkalassa tilanne näyttää Jenni Airaksisen mukaan selvältä – siellä pormestarin paikka menee kokoomukselle.
Vihreiden kampanja onnistui
[Tampereen ääntenlaskenta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/kv2017/vaalipiiri/7/kunta/837) nosti kuntatutkija Jenni Airaksisen pulssia mukavalla tavalla.
– Kyllähän voimasuhteet menivät uusiksi. Vihreiden nousu oli kyllä jännittävä. Loppuun asti sai jännätä, että riittääkö vihreiden nousu toiseksi suurimman puolueen paikkaan. Ei ihan riittänyt.
Vihreät saivat Tampereella tasan 20 prosenttia äänistä ja sillä 14 valtuustopaikkaa. Airaksinen näkee vihreiden voittokululle monta syytä.
– Heidän kampanjansa onnistui hyödyntämään demokratian pirstoutumisen, kampanjaa tehtiin monilla eri medioilla ja monissa eri paikoissa. Vihreät onnistuivat myös puhumaan oikeista asioista – maankäytöstä, kaavoituksesta, koulutuksesta ja varhaiskasvatuksesta – tulevaisuuden kunnan kovasta ytimestä.
– Myös kansainväliset liikehdinnät ja Amerikan mantereella tapahtuneet vallan muutokset johtivat siihen, että ihmiset jotka eivät ole poliittisesti aktiivisia ovat jotenkin sisäistäneet sen, että jos minä en äänestä, niin joku muu kyllä äänestää.
[Äänestysaktiivisuus nousi](http://yle.fi/uutiset/3-9556805) Tampereella reilusti. Muissa kunnissa äänestysaktiivisuudessa ei ollut suuria heittoja. Suurissa kaupungeissa äänestysaktiivisuus nousi – Helsinki, Turku ja Tampere kärjessä.
– On mahdollisuus, että juuri suurten kaupunkien äänestysaktiivisuuden nousu satoi juuri vihreiden mutta myös vasemmistoliiton ja demarien laariin, Jenni Airaksinen arvioi.
Kaikkien Pirkanmaan kuntien vaalitulokset löytyvät [täältä](http://yle.fi/uutiset/18-211670).
Äiti ja poika pyrkivät yhdessä valtuustoon – Tutkija: Poliittinen kiinnostuneisuus periytyy
Äiti Teija ja poika Panu Huotari pyrkivät samaan aikaan Kajaanin kaupunginvaltuustoon. Riitoja ei tullut, eikä tiskivuoroja kauppaamalla pyritty hankkimaan perheenjäsenten ääniä.
Sanonta puusta ja siitä tipahtavasta omenasta on Huotarin perheen tapauksessa osuva.
Äiti Teija Huotari ja poika Panu Huotari ovat nimittäin kovin samankaltaisia. Kumpikin ovat ystävällisiä ja toiset huomioivia. Kasvoiltaankin he muistuttavat toisiaan.
Kumpikin oli myös tänä keväänä ehdolla kuntavaaleissa vasemmistoliiton listoilla Kajaanissa. Lisäksi yksi veljeskatraasta oli ehdolla Turussa ja perheen isä viime vaaleissa Kajaanissa. 
Siellä nämä ihmiset eivät olisi tässä elämässä pärjänneet, jos eivät olisi yhteen hiileen puhaltaneet.
Huotarit ovat yhteiskunnallisesti valveutuneita – leikkisästi heitä voisi kuvailla jopa kuntavaaliperheeksi. Tai jopa suvuksi, sillä esimerkiksi Teijan velikin oli ehdolla vaaleissa.
Tällä kertaa Panu pääsi läpi, mutta Teija ei. Panu sai ääniä 83.
– Aika puulla päähän lyöty olo. En odottanut noin paljon ääniä. Kyllä tällainen tulos riemastuttaa ilman muuta, Panu kuvailee.
– Olen oikein onnellinen kaikin puolin. Todella kiva, että Panu pääsi läpi, ja olen oikein tyytyväinen omaan äänimäärääni ja Kajaanin vasemmiston vaalimenestykseen, Teija kuvailee.
Ulottuu 1800-luvulle asti
On poikkeuksellista, että koko perhe on näin aktiivisesti mukana paikallispolitiikassa. Hyvin kuvaavaa on se, että Teija ja Panu olivat tehneet molemmat päätöksen ehdolle asettumisesta tahoillaan.
– Emme tehneet varsinaisesti mitään yhteistä suunnitelmaa, että ruvetaan kumpikin ehdolle, Panu sanoo.
Politiikka on ollut perheessä aina läsnä. Panu muistaa kuulleensa politiikasta puhuttavan jo alle viisivuotiaana – todennäköisesti jo paljon aikaisemmin. Hän kertoo saaneensa arvomaailman vanhemmiltaan. Esimerkiksi toisten ja ympäristön kunnioittaminen on tärkeää.
Politiikka nähdään perheessä ennen kaikkea yhteisten asioiden hoitamisena. Tällä tavalla Teijalle opetettiin jo koulussa. Hän näkee, että ehdokkuuksien takana on välittämisen filosofia, joka kumpuaa lapsuuden kylästä Koillis-Lapista. Kylään oli tullut aikoinaan ihmisiä esimerkiksi vainon ja köyhyyden ajamana.
– Siellä nämä ihmiset eivät olisi tässä elämässä pärjänneet, jos eivät olisi puhaltaneet yhteen hiileen. Kyllä se on sieltä juontunut, hän sanoo.
– Kyllä ehdokkuudet kertovat ylipäätään poliittisesta ja yhteiskunnallisesta aktiivisuudesta, joka meidän perheessä ja suvussa sattuu olemaan, Panu puolestaan pohtii. 
Ainakin monesti pystymme nauramaan samoille asioille.
Kyse on tuskin sattumasta. Hätkähdyttävää onkin, että aktiivisuus ulottuu pitkälle, usean sukupolven taakse molempien vanhempien puolelta.
– Menee tuonne 1900-luvun alkupuolelle ainakin, Panu arvelee.
– Kyllä se kulkee jo 1800-luvulta, eli minun isän puolelta, Teija tarkentaa lempeästi hymyillen.
"Todella hieno asia"
Poliittinen aktiivisuus periytyy vahvasti sukupolvelta toiselle. Näin kertoo Turun yliopiston tutkimusjohtaja Lauri Rapeli, joka tutki poliittisen kiinnostuneisuuden periytymistä 16–18-vuotiailla yhdessä Vesa Koskimaan kanssa vuonna 2015.
– On hankala sanoa tarkasti kuinka vahvasti poliittinen aktiivisuus periytyy, koska siihen ei ole asteikkoa, mutta hyvin vahvasti. Yleinen poliittinen kiinnostuneisuus etenkin, Rapeli kertoo.
Tutkimuksen mukaan kodin poliittisuus on tärkein tekijä, mutta myös ystävillä on vaikutusta.
– Kotoa välittyvät poliittisen käyttäytymisen mallit, normit ja politiikka, jotka ovat näissä kodeissa läsnä keskusteluissa ja vaikkapa sanomalehtien lukemisen kautta. 
On ylipäätään ilahduttavaa, että nyt vaalien aikana on muuallakin kuin meidän perheen sisällä ollut yhteiskunnallista poliittista keskustelua.
Rapeli kertoo, ettei osaa arvioida onko periytyminen yleisempää politiikassa kuin muilla elämän osa-alueilla. Puolestaan politiikan tutkija Sami Borg Tampereen yliopistolta sanoo, että yhteiskunnallinen aktiivisuus tuskin siirtyy sen yleisemmin kuin esimerkiksi ammatti tai harrastus.
– Luulen, että on yleisemminkin kyse sellaisesta asiasta, että mitä kotona tehdään, opitaan ja mitä vanhemmat pitävät tärkeänä. Ne siirtyvät tai eivät siirry seuraavalle sukupolvelle, Borg pohtii. 
Kyllä se kulkee jo 1800-luvulta, eli minun isän puolelta.
– Tämähän on aika paljon vanhemmistakin kiinni, hän pohtii.
Borg huomauttaa, että myös muut asiat luonnollisesti vaikuttavat, kuten ystävät, koulu ja tiedotusvälineet.
– On todella hienoa, että Suomesta löytyy sukuja ja perheitä, joissa poliittinen ja yhteiskunnallinen osallistuminen katsotaan niin tärkeäksi, että ollaan monessa sukupolvessa mukana, Borg sanoo.
Tiskausvuoroja ei lupailtu
Teija ja Panu Huotari kertovat, että heidän välinen siteensä on tiivis. Yhteistä on yhteiskunnallisen aktiivisuuden lisäksi esimerkiksi kiinnostus kulttuuriin ja luontoon. Myös huumorintaju on samanlaista.
– Ainakin monesti pystymme nauramaan samoille asioille, Teija hymähtää.
Kun lapset olivat pieniä, Teija perusti sirkuskerhon, johon tuli mukaan muitakin paikallisia lapsia. Yksi perheen lapsista päätyikin ammatiltaan sirkustaiteilijaksi.
Aktiivisia ollaan perheessä oltu muutenkin. Luonnossa on käyty ja tapahtumiin osallistuttu. Siitä ei ole Panun mukaan aikuisenakaan halunnut päästää irti.
Mutta minkälaista oli olla yhtä aikaa ehdolla kuntavaaleissa? Kiisteltiinkö perheen äänistä esimerkiksi tiskausvuoroja kauppaamalla?
Kuulemma ei. Kilpailuasetelmaakaan ei ilmennyt. Molemmat toivoivat koko ajan, että toinen pääsisi läpi.
Panu kuvailee, että oli mukavaa olla oman äidin kanssa samaan aikaan ehdolla.
– Pystyimme paljon jakamaan asioita, joita tuli matkan varrella, paljon soittelimme. Toki olemme muutenkin paljon yhteydessä, Panu kuvailee.
– Sellaista vertaistukea tähän hommaan, Panu hymähtää.
Läpipääsyä ei kumpikaan ollut tosin pitänyt kovin tärkeänä. Merkittävämpää oli tuoda tiettyjä arvoja politiikkaan.
– On ylipäätään ilahduttavaa, että nyt vaalien aikana on muuallakin kuin meidän perheen sisällä ollut yhteiskunnallista, poliittista keskustelua, Panu sanoo.
Kaksi kolmasosaa Isosta Valliriutasta vaurioitunut Australiassa
Syynä on meriveden lämpeneminen ilmastonmuutoksen myötä, mikä saa aikaan korallien haalistumista. Pahimmillaan tämä voi johtaa korallien kuolemaan.
Jopa kaksi kolmasosaa Australiassa sijaitsevasta Isosta Valliriutasta on vaurioitunut pahasti. Tiedot perustuvat australialaisen Centre of Excellence for Coral Reef Studies -tutkimuslaitoksen tänään julkistettuun [tutkimukseen](https://www.coralcoe.org.au/media-releases/two-thirds-of-great-barrier-reef-hit-by-back-to-back-mass-coral-bleaching), missä tutkittiin yli 800 koralliriuttaa 8000 kilometrin alueella Australian rannikolla.
Viime keväänä tutkijat kertoivat suuren osan Ison Valliriutan pohjoisosan koralleista vaurioituneen. Tänään julkistetun tutkimuksen mukaan myös Ison Valliriutan keskiosan korallit ovat haalistuneet. 
Kokonaisuudessaan Ison Valliriutan korallit ovat nyt haalistuneet 1500 kilometrin alueella. Hälyttävät tiedot korallien tilasta tulevat vain kuukausia sen jälkeen kun Australian hallitus vannoi, [ettei Iso Valliriutta ole kuolemassa.](http://yle.fi/uutiset/3-9330002) 
– Nopeimmillaankin korallien palautuminen kestää vähintään kymmenen vuotta. Kun koralleja haalistuu jo toistamiseen vuoden sisällä, ei niillä ole mitään mahdollisuuksia selvitä, tutkimusryhmän jäsen James Kerry sanoi Centre of Excellence for Coral Reef Studies -tutkimuslaitoksen tiedotteessa.
Ilmastonmuutoksen tuhoisa vaikutus koralleille on kiistaton
Korallien haalistuminen ja lopulta kuolema johtuvat meriveden lämpötilan noususta. Merilämpötilan muutokset alueella ovat merivirtojen johdosta luonnollisia. Ilmaston lämpeneminen on kuitenkin kiihdyttänyt merilämpötilan nousua.  Valtameret imevät arviolta noin 93% maapallon lämpötilan noususta. 
– Ei ole epäilystäkään siitä, että ilmaston lämpeneminen on suurin uhka koralleille, Centre of Excellence for Coral Reef Studies -tutkimuslaitoksen johtaja Terry Hughes sanoo.
Isoa Valliriuttaa uhkaavat lisäksi useat luonnonkatastrofit. Uutistoimisto Reuters raportoi tänään, että Australiaa koetellut hirmumyrsky Debbie on vaurioittanut Ison Valliriutan terveimpiä osia.
Iso Valliriutta on Unescon maailmanperintökohde ja maailman suurin eliöiden muodostama kokonaisuus. Se on yksi maapallon rikkaimmista meriekosysteemeistä, missä elää Maailman luonnonsäätiön WWF:n mukaan "muun muassa 1500 eri kalalajia, 411 korallilajia, 134 rausku- ja hailajia, kuusi merikilpikonnalajia sekä 30 eri merinisäkäslajia".
Katso NHL:n pudotuspeliparit
Jääkiekon NHL:n pudotuspelien avauskierroksen ensimmäiset ottelut pelataan keskiviikkona.
Jääkiekon NHL:n ensimmäisen kierroksen pudotuspeliparit ovat selvillä. Runkosarja saatiin päätökseen sunnuntaina.
NHL:n runkosarjan viimeiset pelit sinetöivät asetelmat Stanley Cupin pudotuspelien keskiviikkona käynnistyvälle ensimmäiselle kierrokselle. 
Anaheim Ducks kukisti Los Angeles Kingsin jatkoajalla 4-3 ja varmisti viidennen peräkkäisen Tyynenmeren divisioonan voiton. Ducks kohtaa lännen ensimmäisellä pudotuspelikierroksella Calgary Flamesin.
Toronto Maple Leafs olisi tarvinnut vähintään yhden pisteen noustakseen Atlantin divisioonan kolmannelle sijalle, mutta hävisi Columbus Blue Jacketsille 2-3. 
Tappion myötä Toronto joutuu kohtaamaan pudotuspelien avauskierroksella Washington Capitalsin. 
Jääkiekon NHL:n pudotuspeliparit:
**Itäinen konferenssi **  
Washington  - Toronto   
Pittsburgh  - Columbus   
Montreal    - NY Rangers   
Ottawa      - Boston
**Läntinen konferenssi **  
Chicago     - Nashville   
Minnesota   - St. Louis   
Anaheim     - Calgary   
Edmonton    - San Jose
**[Nämä suomalaiset pelaavat NHL:n pudotuspeleissä – Leijoniin tarjolla tukku vahvistuksia](http://yle.fi/urheilu/3-9555821)**
Katso runkosarjan lopulliset taulukot [tämän linkin kautta (Teksti-TV).](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)
Pudotuspelien ensimmäiset ottelut (Suomen aikaa):
Montreal    - NY Rangers **to klo 02.00 **  
Ottawa      - Boston    ** to klo 02.00 **  
Pittsburgh  - Columbus   **to klo 02.30 **  
Minnesota   - St. Louis  **to klo 04.30 **  
Edmonton    - San Jose  ** to klo 05.00**
Washington  - Toronto   ** pe klo 02.00 **  
Chicago     - Nashville  **pe klo 03.00 **  
Anaheim     - Calgary    **pe klo 05.30**
Montreal    - NY Rangers **la klo 02.00 **  
Pittsburgh  - Columbus  ** la klo 02.00 **  
Minnesota   - St. Louis ** la klo 03.00 **  
Edmonton    - San Jose  ** la klo 05.30**
Vaalitutkija yllättyi vihreiden kannatuksesta: Puolue onnistui saamaan tällä kertaa sen, mitä mittauksissa luvattiin
Sami Borgin mukaan korkeakoulutetut liikkuivat kuntavaaleissa vihreisiin päin. Perussuomalaisten tulosta painoi hallitusvastuu.
Vihreät teki kuntavaaleissa historian parhaan tuloksen. Puolueen kannatus nousi 3,9 prosenttiyksikköä edellisistä kuntavaaleista. Tulos yllätti vaalitutkija Sami Borgin.
– Kannatusmittaukset pitivät aika hyvin kutinsa. Silti oli yllättävää, että vihreät onnistuivat saamaan tällä kertaa sen, mitä mittauksissa luvattiin, sanoo Borg Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Esimerkiksi [Jyväskylässä vihreät nousi](http://yle.fi/uutiset/3-9557495) suurimmaksi puolueeksi, mikä on Borgin mukaan uskomattoman kova tulos.
– Vihreillä on ollut uskottava asema yliopistokaupungeissa koulutusasioiden puolestapuhujana. Minulla on sellainen käsitys, että näissä vaaleissa korkeakoulutetut, sekä nuoret että muun ikäiset, liikkuivat vihreisiin päin.
Borgin mukaan vihreät onnistui luomaan itselleen asetelman, jossa he näyttäytyivät ikään kuin oppositiopolitiikan kärkenä. Suurin oppositiopuolue SDP ei taas sote-teemallaan onnistunut tässä.
– Pääoppositiopuolueen asemasta olisi pitänyt kyetä selvästi korkeampaan tulokseen. Viime kuntavaaleihin verrattuna tämä ei ollut mikään katastrofi SDP:lle, mutta Rinteen lupauksiin nähden oli.
"Jos nopeasti nousee, nopeasti putoaa"
Perussuomalaisille puolestaan tämän vuoden kuntavaalit olivat suuri tappio. Puheenjohtaja Timo Soinin kuvasi vaali-iltana tulosta sanoilla ["turpaan tuli"](http://yle.fi/uutiset/3-9557427). Borgin mukaan perussuomalaisten kannatusta painoi hallitusvastuu. Hänen mukaansa perussuomalaisten tappio oli kuitenkin enemmän tai vähemmän odotettua.
– Perussuomalaiset onnistui viime kuntavaaleissa saamaan erittäin kovan vaalivoiton. Populistipuolueille on normaalia, kun katsotaan kansainvälisesti, että kannatus jossain vaiheessa aika nopeasti putoaa.
Borg kuitenkin muistuttaa, että näiden vaalien tulos ei ole mitenkään surkea perussuomalaisille, jos sitä tarkastellaan suhteessa pidempään historiaan.
Perussuomalaisten hallituskumppanit kokoomus ja keskusta hävisivät vaaleissa runsaan yhden prosenttiyksikön viime kuntavaaleista. Borgin mukaan kokoomuksen tulos oli silti hyvä.
– Kokoomuksen tilannetta lievittää profiloitumisen ja imagon kannalta se, että Helsinki on onnistuttu niin selvästi voittamaan.
Helsingissä valtuustoon pääsi kaksi uutta puoluetta, feministipuolue ja piraattipuolue. Borg näkee uusien puolueiden tulon hyvänä asiana.
– Tämä on hyvä demokratian kannalta, että menee uusia puolueita läpi. Se virkistää ja piristää demokratiaa.
Katso miten naapurisi äänesti – Näin valta jakautui pääkaupunkiseudulla
Kokoomus piti paikkansa suurimpana sekä Helsingissä että Espoossa. Vantaalla ykköspaikka meni niukalla erolla SDP:lle. Katso kartalta kuinka äänet jakautuivat alueellisesti.
Helsingissä suurimman puolueen paikkaa pitää edelleen kokoomus 25 valtuustopaikalla. Puolueen pormestariehdokas Jan Vapaavuori valittiin valtuustoon kuntavaalien kaikkien aikojen suurimmalla henkilökohtaisella [äänimäärällä](http://yle.fi/uutiset/3-9556097).
Valtakunnallisesti vaalivoittajaksi noussut vihreät joutuu Helsingissä edelleen tyytymään toiseksi suurimman puolueen paikkaan. Suurimman tappion koki Helsingissä SDP, jonka kannatus laski peräti 3 prosenttiyksikköä.
Kokoomus säilytti kärkipaikan myös Espoossa 33,7 prosentilla annetuista äänistä. Eniten kannatustaan nosti vihreät ja eniten menetti perussuomalaiset.
Vantaalla SDP säilytti kärkipaikan niukalla erolla toisena olevaan kokoomukseen. Vihreät puolestaan nosti kannatustaan 4,2 prosenttiyksikköä. Isoimman syöksyn myös Vantaalla kokivat perussuomalaiset, jonka valtuustopaikat vähenivät kolmella.
_Kartan järjestyslukuja korjattu klo 8:10: äänestysalueiden suurimpien puolueiden kohdalla näkyi toisiksi suurimmat puolueet._
Lue myös:
[Analyysi: Vihreät hukkasi Pekka Saurin brändin, Jan Vapaavuori hoiti karismallaan voiton kokoomukselle.](http://yle.fi/uutiset/3-9557798)
[Helsingin äänet satoivat kokoomuksen laariin – Vapaavuori todennäköinen pormestari](http://yle.fi/uutiset/3-9556097)
[Kokoomus ja SDP voittivat kumpikin kolme yhdeksästä suurimmasta kaupungista](http://yle.fi/uutiset/3-9557737)
Rantanen päätti kautensa tyylikkäästi – 20:n maalin raja rikki
Mikko Rantanen teki tehot 1+1, mutta Colorado hävisi siitä huolimatta Jori Lehterän (0+1) St. Louisille.
Mikko Rantanen päätti NHL-kautensa tyylikkäästi, kun hän oli mukana Coloradon molemmissa maaleissa päätöskierroksen ottelussa St. Louisia vastaan. Suomalaishyökkääjän uurastuksesta huolimatta St. Louis oli kotikaukalossaan kuitenkin parempi ja vei voiton 3-2-lukemin.
Colorado kiipi ottelussa 1-1-tasatilanteeseen toisen erän alussa. Tasoitusmaali merkattiin ensin Rantaselle, mutta muutettiin myöhemmin Francois Beaucheminin nimiin. Rantaselle jäi syöttöpiste.
Reilu kymmenen minuuttia myöhemmin oli Rantasen vuoro saada maalimerkintä. Hyökkääjä kääntyi maalin edessä ahtaassa tilassa ja yllätti St. Louisin maalia vartioineen Jake Allenin nopealla yläkulmavedolla. [Katso video rysästä NHL:n sivuilta täältä.](https://www.nhl.com/video/rantanen-roofs-crafty-shot/t-283478256/c-51279903)
St. Louis tuli tasoihin kolmannen erän alussa – Vladimir Sobotka osui, Jori Lehterä tarjoili – ja iski voittolukeman 3-2 vajaa minuutti edellisestä. Illan viimeisestä vastasi Vladimir Tarasenko.
Maalinsa myötä Rantasen maalilukema kaudelta on 20. Tehopisteitä runkosarjasta kertyi mainiot 39 (20+19).
Coloradon osalta kausi päättyi kuitenkin tähän, sillä joukkue oli huonoimmalla pisterekordillaan koko NHL:n jumbo. St. Louisin taival jatkuu puolestaan pudotuspeleissä Minnesotaa vastaan.
Sebastian Aholla upea tulokaskausi – katso Ahon kauden 24:s maali
Carolinan Sebastian Aho pelasi kauden viimeisen NHL-ottelunsa sunnuntaina. 
Carolina Hurricanesin tulokashyökkääjä Sebastian Aho onnistui maalinteossa jääkiekon NHL:n runkosarjan päätöskierroksella. Aho teki kauden 24. maalinsa, kun Carolina voitti Philadelphian rangaistuslaukauskilpailun jälkeen 4-3.
Ottelun kakkostähdeksi valittu Aho tasoitti pelin ylivoimalla 3-3:een kolmannen erän lopussa Justin Faulkin ja Teuvo Teräväisen alustuksista. Katso, kuinka Aho laukoo suoraan syötöstä yläkulmaan klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Carolinan voitto-osuman rl-kilpailussa teki Brock McGinn.
Ahon ja Teräväisen NHL-kausi päättyi, koska Carolina ei selviytynyt pudotuspeleihin. 19-vuotias Aho summasi tulokaskaudellaan 82 ottelusta tehot 24+25=49. 22-vuotias Teräväinen kirjasi saldon 15+27=42.
NHL:n pudotuspelit alkavat keskiviikkona. 
Kaustisella antijytky: perussuomalaisille tappio, keskustalle valta-asema ja vihreät löivät läpi
Neljän vuoden takainen perussuomalaisten vaalivoitto kääntyi tappioksi ja keskusta vahvisti asemaansa entisestään.
Kaustisella tehtiin kuntavaaleissa historiaa, kun valtuuston kokoonpanoon ylsi ensimmäistä kertaa vihreiden edustaja. Puolueella oli paikkakunnalla 3 ehdokasta, joista Jenna Alaspää pääsi läpi 50 äänellä.
– Kyllä me uskoimme siihen, että saamme reilut 100 ääntä, joka läpimenoon todennäköisesti tarvittiin. Yhteen paikkaan uskoimme koko ajan, Alaspää sanoo.
Jenna Alaspää on 28-vuotias sairaanhoitaja, tällä hetkellä kotiäiti. Hänen mukaansa vihreiden äänipotti kertyi muun muassa äideiltä ja kulttuuri-ihmisiltä, sillä niin ikään vihreiden ehdokkaina olleet Juha Kuurajärvi ja Sampsa Kujala ovat tunnettuja Kaustisen kulttuuripiireistä.
Kaustisen kunnanvaltuustoon Alaspää lähtee tekemään vihreää politiikkaa.
– Lisäksi haluamme ajaa kulttuurin, koulutuksen ja lasten asioita. Kannatamme maksutonta varhaiskasvatusta ja haluaisimme takaisin subjektiivisen päivähoito-oikeuden kaikille. Haluaisimme myös nähdä enemmän lähiruokaa koulujen ja muidenkin kunnan laitosten ruokalistoilla.
Kaustinen on tunnettu turkistarhoistaan ja vihreät taas turkistarhausvastaisuudestaan. Ajaako myös Kaustisen vihreät tarhauksen lopettamista?
– Toki meistä kolmesta kukaan ei kannata turkistarhausta. Ymmärrämme kuitenkin, että se on täällä ihmisten elinkeino. Emme ole sitä lakkauttamassa, emmekä siihen pysty. Haluaisimme kuitenkin, että asioita katsottaisiin vähän uudesta näkökulmasta ja mietittäisiin, onko tarhaus enää järkevää esimerkiksi 10 vuoden päästä, Alaspää toteaa.
Perussuomalaisille tappio
Perussuomalaiset kärsivät Kaustisella karvaan tappion. Viime vaaleissa Kaustinen nousi Suomen perussuomalaisimmaksi kunnaksi, mutta nyt puolue menetti 5 paikkaa ja kannatus laski 11,5 prosenttiyksikköä.
– Olen pettynyt sekä 6 valtuustopaikkaan että myös omaan henkilökohtaiseen äänimäärääni. Ehkä kampanjoinnista puuttui ilo, kommentoi Kaustisen perussuomalaisten puheenjohtaja Urpo Myllymäki, joka pääsi valtuustoon 45 äänellä.
Myllymäen mielestä perussuomalaisten politiikkaa on kuitenkin tehty oikealla tavalla. Hän selittää tappiota sillä, että moni nykyvaltuutetuista ei lähtenyt uudelleen ehdolle.
"Hiljaiseksi vetää"
Kaustisen keskusta puolestaan kasvatti kannatustaan 6,8 prosenttiyksikköä. 166 ääntä kerännyt ääniharava, valtuuston puheenjohtaja Antti Mäkelä on yllättynyt omasta tuloksestaan.
– Tulos veti hiljaiseksi. Ihan tällaisia lukemia en olisi osannut odottaa, Mäkelä sanoo, vaikka ennustikin puolueelleen kannatuksen nousua. Hän arvioi, että tulos perustuu erityisesti hyvään ehdokasasetteluun ja hillityksi sekä tyylikkääksi kehuttuun kampanjointiin.
Vihreät teki Antti Mäkelän mielestä hyvän vaalityön Kaustisella. 
Tulos veti hiljaiseksi. Ihan tällaisia lukemia en olisi osannut odottaa.
– Jos katsoo valtakunnan tulosta, noin 4 prosentin nousu alkaa varmasti heijastua myös maaseudulle. Toivotan vihreät lämpimästi tervetulleeksi valtuustoon.
Perussuomalaisten laskua Mäkelä osasi ennustaa, mutta näin suurta pudotusta hän ei odottanut.
Tanhukohu vaikutti tulokseen
Kaustisella kohistiin juuri ennen vaaleja kulttuurirahoista, kun [perussuomalaiset kritisoivat](http://yle.fi/uutiset/3-9548498) julkisesti Kaustisen kunnan kulttuuriin käyttämiä rahasummia. Yksi perussuomalaisten edustajista käytti tanhua synonyyminä kaikelle kulttuurituelle, mikä aiheutti kunnassa kulttuurikohun.
Jenna Alaspää uskoo, ettei kohu kuitenkaan suuremmin vaikuttanut vihreiden kannatukseen.
– Enemmän se on varmaan vaikuttanut perussuomalaisten ja keskustan ääniin.
Kaustisen perussuomalaisten puheenjohtaja Urpo Myllymäki puolestaan sanoo, että lausunnot kulttuurirahoista olivat oikeita, mutta ne tulkittiin Myllymäen mielestä kärkkäästi.
Antti Mäkelä arvioi, että tanhukohulla oli jonkin verran vaikutusta keskustan saamiin ääniin.
– Ei se kuitenkaan mikään ainut tekijä ollut. Kohu varmaankin laukaisi vähän laajemman kulttuurikeskustelun ja laittoi monen äänestäjän miettimään asioita.
Kuluneella valtuustokaudella moni kunta on päättänyt supistaa valtuuston kokoonpanoaan. Kaustisella kunnanvaltuutettujen määrä vähenee 27:stä 21:een, mikä osaltaan vaikuttaa myös kuntavaalien tulokseen.
Analyysi: Satakunnan tulos poikkesi jälleen merkittävästi muusta Suomesta
Satakunta oli sekä Suomen sosiaalidemokraattisin että perussuomalaisin maakunta. Kokoomus menetti asemiaan eniten.
**Kuntavaalien tulos **oli [Satakunnassa ](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/kv2017/maakunnat/MK-04)pienoinen yllätys. SDP nosti kannatuksensa lähes 29 prosenttiin ja otti yli kymmenen prosenttiyksikön kaulan seuraavaan puolueeseen kokoomukseen. Kokoomus oli vain hivenen keskustaa suurempi.
Perussuomalaiset hävisivät maakunnassa yli prosenttiyksikön, mutta Laura Huhtasaaren mahtava äänisaalis, 2 566 ääntä, piti puoluetta pinnalla. Porissa ei vastaavia äänimääriä ole kerätty kuntavaaleissa.
**Hiipuvaksi puolueeksi **ennustettu vasemmistoliitto onnistui parantamaan tulostaan maakunnassa, ja vihreät ovat todella tyytyväisiä yli viiden prosentin kannatukseensa ja uusiin valtuustopaikkoihin.
**Yksittäisistä kunnista** [Raumalla](http://yle.fi/uutiset/3-9557306) SDP otti murskavoiton ja lähes 40 prosenttia äänistä. Seuraavaksi tulleet kolme puoluetta keräsivät yhteensäkin vähemmän ääniä.
**Porissa ei **tullut ennakoitua tiukkaa kisaa demarien ja kokoomuksen välillä, vaan [SDP palasi ](http://yle.fi/uutiset/3-9557305)perinteiselle paikalleen selvästi suurimmaksi puolueeksi yli 27 prosentilla äänistä. Kokoomus romahti lähes viisi prosenttiyksikköä.
Porissa tehtiin kuluva vaalikausi kokoomuksen johdolla tiukkaa talouspolitiikkaa ja päädyttiin viime syksynä myös lomautuksiin, mikä saattoi näkyä puolueen kannatuksessa. Kirvelevä tappio tuli muun muassa valtuustoryhmän puheenjohtajalle Bia Kaskelle, joka ennen tarkistuslaskentaa näyttää putoavan valtuustosta.
**Porissa lähdetään **vaalien jälkeen tekemään uutta valtuustosopimusta SDP:n johdolla. Demareilla on nyt kova paikka lunastaa lupauksensa, että jokin muuttuu tästä vaalikaudesta.
Vasemmistoliiton puolelta on jo ehdoteltu punavihreää koalitiota SDP:n, vasemmistoliiton ja vihreiden välille. SDP halunnee kuitenkin kilpailuttaa myös kokoomusta, ennen kuin tekee mitään ratkaisuja.
**Kankaanpää oli **toinen kaupunki, jossa ennakkoarviot pettivät. Perussuomalaiset keräsivät vahvan listan ja odottivat nousevansa ykköspuolueeksi.
Keskusta kuitenkin onnistui ottamaan[ Kankaanpäässä ](http://yle.fi/uutiset/3-9557205)selvän kaulan perussuomalaisiin. Perussuomalaisten profiloituminen Niinisalon vastaanottokeskuksen [vastustajina ](http://yle.fi/uutiset/3-9457786)ei tuonut ääniä puolueen odottamalla tavalla.
**Maakunnan pienissä kunnissa** keskustan asema vahvistui selvästi. Keskustalla on ehdoton enemmistö näiden vaalien jälkeen [Honkajoella](http://yle.fi/uutiset/3-9556612), [Jämijärvellä ](http://yle.fi/uutiset/3-9556556)ja [Merikarvialla](http://yle.fi/uutiset/3-9556684).
[Harjavalta pysyi ](http://yle.fi/uutiset/3-9556877)yhtenä Suomen vahvimmista demarilinnakkeista SDP:n 43,2 prosentin kannatuksella. [Siikainen](http://yle.fi/uutiset/3-9556720) puolestaan on eräs Suomen kristillisdemokraattisimmista paikkakunnista: puolue sai kunnassa peräti 11,9 prosenttia äänistä. Tulosta hieman himmentää, että KD oli vaaleissa kaikesta huolimatta kunnan pienin puolue.
**Satakunnassa kolme ehdokasta** – [kaikki naiskansanedustajia](http://yle.fi/uutiset/3-9557512) – keräsi yli tuhat ääntä: Huhtasaaren perässä tulevat raumalainen Kristiina Salonen 2 096	 äänellä ja porilainen Krista Kiuru 1 448 äänellä. Huhtasaari oli selvä ykkönen, mutta suhteessa paikkakunnan asukaslukuun Salosen äänimäärä on kovempi.
Pienimmällä äänimäärällä Satakunnassa pääsi valtuustoon [Siikaisissa](http://yle.fi/uutiset/3-9556720). Valtuustoon nouseva demarien Katja Vettenranta keräsi 14 ääntä. Tarkistuslaskenta voi kuitenkin vielä muuttaa tulosta, sillä keskusta tarvitsee vain kaksi ääntä lisää, niin puolueen ehdokas nousisi Vettenrannan ohi.
**Koko maakunnan** kannalta vaalitulos tuottaa mielenkiintoisen asetelman sekä maakuntauudistuksen valmisteluun että ensi vuonna pidettäviin maakuntavaaleihin.
Tulevien eduskuntavaalien kannalta puolestaan on mielenkiintoista, että perussuomalaisten Ari Jalonen koki Porissa nöyryyttävän tappion Huhtasaarelle ja sai vain 416 ääntä. Jalonen menetti viime kuntavaaleista yli tuhat ääntä.
Kansanedustajan paikan uusiminen voi olla Jalosella työn ja tuskan takana, sillä hän jäi perussuomalaisten keskinäisessä kisassa Porissa myös 528 ääntä keränneen palomies-kollegansa Petri Hurun taakse.
_12.4. klo 11:59 korjattu Kristiina Salosen äänimäärä._
Mitä ihmettä? Tupakkajätti myöntää tupakan vaarallisuuden ja ajaa savuttomuutta
Philip Morrisin yhteiskuntasuhdejohtaja kertoo tupakkateollisuuden strategisesta muutoksesta Ylen Kova talous -haastattelussa. 
Viime vuonna nähtiin kummia.
Toinen maailman tupakkajäteistä, Philip Morris vaikutti tehneen täyskäännöksen, kun se alkoi julistaa savutonta tulevaisuutta: "_Designing a smoke-free future_" on yhtiön uusi iskulause verkkosivuja myöten.
Näihin vuosiin asti Philip Morris on yrittänyt muun tupakkateollisuuden tavoin puolustaa oikeuttaan myydä tupakkaa myös näyttävästi oikeudenkäynneissä.
Mikä on muuttunut?
– Sanomme nyt hyvin selvästi ja kiistattomasti, että tupakka on hengenvaarallista. Se on meidän kotisivuillamme ja julkisissa ulostuloissa. Ei ole pientäkään syytä sanoa, etteikö tupakointi olisi hengenvaarallista, Philip Morrisin yhteiskuntasuhdejohtaja Päivi Mononen-Mikkilä sanoo oheisessa haastattelussa.
Yhtiö on siis ottanut opikseen valtavista korvauksista, joita se joutui maksamaan viime vuosikymmenien tupakkaoikeudenkäyntien tuloksena. Niissä tupakkayhtiöiden syytettiin jättäneen tuotteidensa terveyshaitat pimentoon.
– Vanha bisnes mahdollistaa uuden luomisen. Perinteisten savukkeiden myynnistä saatava tuotto käytetään uusien tuotteiden tutkimukseen, tuotekehitykseen ja kaupallistamiseen, Mononen-Mikkilä sanoo.
Tavallinen tupakka pysyy
Yhtiö on yli kymmenen vuoden ajan tutkinut ja kehittänyt savuttomia tuotteita. Viime vuodesta se on kaupallistanut tupakan korvikkeita koemarkkinoilla ympäri maailman – yhteensä lähes 30 maassa, esimerkiksi Italiassa, Portugalissa ja Romaniassa.
Japanissa nämä vaihtoehtotupakat ovat saavuttaneet Philip Morrisin mukaan kahdeksan prosentin markkinaosuuden muutamassa kuukaudessa. Yhtiö uskoo Iqos-tupakkatuotteiden myyntimäärän nelinkertaistuvan maailmassa tänä vuonna viime vuodesta.
– Vaikka muutos on aloitettu, ja se on dramaattinen muutos, niin kyseessä on pitkä polku, Mononen-Mikkilä sanoo.
Tuottoja on pakko hakea muualta
Philip Morrisin liikevaihdosta ylivoimaisesti suurin osa tulee vielä vuosien ajan tavallisen tupakan myynnistä.
Tupakkateollisuuden on kuitenkin pakko löytää vaihtoehtoja, koska tupakointi vähenee maailmassa nopeasti. Tavanomaisen tupakan mainetta ei voi enää mikään pelastaa. Maailman terveysjärjestö WHO arvioi kuuden miljoonan ihmisen kuolevan vuodessa tupakkaan.
Esimerkiksi Suomen hallitus haluaa maasta täysin savuttoman vuoteen 2030 mennessä.
Kuumenee, ei pala
Samalla tupakkatuotteiden verotus on koventunut viime vuosina nopeasti. Siksi pimeiden markkinoiden osuus kasvaa.
Myös Philip Morrisin uusi tuote on kuitenkin tehty tupakasta. Ero tavalliseen savukkeeseen verrattuna on, että tupakka kuumenee, mutta ei pala.
– Tiedetään yleisesti, että tupakkasairaudet johtuvat palamisesta, jonka seurauksena tulee savua, häkää, tervaa ja muita erittäin vaarallisia karsinogeenejä. Tästä meidän ensimmäisestä tuotealustastamme syntyy höyryä, jossa on huomattavasti vähemmän näitä ainesosia.
Mononen-Mikkilä ei kuitenkaan väitä, että tuote olisi vaaraton.
– Se on _mahdollisesti_  ja _todennäköisesti_  huomattavasti vähemmän riskipitoinen vaihtoehto tupakoitsijoille kuin tavanomainen savuke.
WHO on arvioinut, että vielä vuonna 2025 maailmassa on yli miljardi tupakoitsijaa.
– Se tarkoittaa, että ei se tupakointi ihan sormea napsauttamalla lopu. Mutta näille miljardille tupakoitsijalle tarjoamme ratkaisun uusien tuotteiden myötä.
Katso Patrik Laineen kaikki 36 maalia kolmessa minuutissa – häikäisevä ilotulitus suomalaistulokkaalta!
Winnipeg Jetsin suomalaistulokas Patrik Laine teki debyyttikaudellaan 36 maalia 73 runkosarjaottelussa. 
Tällaista ilotulitusta suomalaiset eivät ole nähneet vuosikausiin. Patrik Laine pelasi Winnipeg Jetsin kanssa sellaisen tulokaskauden NHL:ssä, että rinnalla kalpenevat monet Suomi-kiekon ikoniset tähdet.
Laine, 18, teki 73 runkosarjaottelussa tehopisteet 36+28=64. Kaikkien aikojen suomalaistilastossa hänen pistelukemansa riittää neljännelle sijalle – tehokkaammin uransa NHL:ssä ovat avanneet vain Teemu Selänne (Jets, 1992–93), Jari Kurri (Edmonton 1980–81) ja Christian Ruuttu (Buffalo 1986**–**87). 
Lainetta verrattiin kauden aikana tietysti Selänteeseen, joka takoi tulokaskaudellaan uskomattomat 76 maalia ja 132 tehopistettä 84 runkosarjaottelussa. Näitä ennätyksiä rikkoo tuskin kukaan.
Myös Kurrin (32+43=75) ja Ruutun (22+43=65) ovat kovaa luettavaa, mutta täytyy muistaa, että tuohon aikaan NHL:ssä tehtiin huomattavasti enemmän maaleja. 
Huimassa ja hehkutetussa tulokaskaudessa on toki muutama särö. Laine ei voittanut tulokkaiden pistepörssiä, koska Toronton Auston Matthews oli piirun verran parempi. Kautta varjosti myös aivotärähdys ja se, ettei Jets selvinnyt pudotuspeleihin.
Alku NHL-uralle oli kuitenkin niin uskomaton, ettei kauden aikana tainnut olla päivää ilman Lainetta uutisotsikoissa. Voi vain kuvitella, mitä on vielä edessä.
Sitä odotellessa voi ottaa mukavan asennon, klikata tämän jutun pääkuvana olevaa videota ja nauttia Laineen tulokaskauden maaleista.
"No täällähän se meidän pesäpalloilijakin on paikalla" – Huippu-urheilija hyppäsi politiikkaan 
Komean pesäpallouransa päättänyt Jani Komulainen pyrki mukaan kunnallispolitiikkaan ensimmäistä kertaa. Komulainen pääsi Sotkamon kunnanvaltuustoon. 
Sotkamolainen Jani Komulainen on tuttu näky pesäpallokentiltä, mutta tänä keväänä Jymyn värit taakseen jättänyt mies on vaikuttanut toisenlaisella kentällä.
Komulainen oli ehdolla Sotkamon kunnanvaltuustoon keskustan listoilta. Ensimmäinen yritys kunnallispolitiikkaan tuotti tulosta: mies pääsi läpi 184 äänellä. Komulainen on iloisesti yllättynyt tuloksesta.
– Varmasti ne ihmiset, jotka minut tuntevat ovat pitäneet toimintatavoistani ja nähneet minut hyvänä päättämään kunnan yhteisistä asioista, Komulainen kuvailee. 
– Nöyrin mielin suhtauduin näihin vaaleihin ja ajattelin, että jos yli sata ääntä saisin, niin se olisi hyvä tulos. Kyllä tämä ylittää sen reippaasti, eli olen siinä mielessä yllättynyt, Komulainen sanoo. 
Yhteisten asioiden hoitaminen kiinnostaa, se on se peruslähtökohta.
[20 vuoden pesäpallourallaan](http://yle.fi/urheilu/3-9393598) Komulainen ehti napata monta SM-mitalia: 12 kultaa, kolme hopeaa ja kaksi pronssia. Pitkä pesäpalloura näkyi myös vaalityössä, sillä Sotkamon Jymyn entisen tähtipelaajan kasvot tunnetaan.
– Kyllä se lähestulkoon toisessa, jos ei ensimmäisessä lauseessa, tulee että "no täällähän se meidän pesäpalloilijakin on paikalla". Eli kyllä minut vahvasti mielletään pesäpalloilijaksi noissa karkeloissa.
Komulainen oli ehdolla ensimmäistä kertaa. Entinen pesäpalloilija on kuitenkin seurannut kunnallista päätöksentekoa jo vuosia, ja häntä on kysytty ehdokkaaksi ennenkin.
– Nyt sitten kun urheilu-ura jäi, tuli aikaa sille, että voisin antaa oman osaamiseni koko kunnan käyttöön. Yhteisten asioiden hoitaminen kiinnostaa, se on se peruslähtökohta.
Lasten ja nuorten asiat esille
Koulutukseltaan Komulainen on luokanopettaja ja hän työskentelee tällä hetkellä Vuokatin koulun johtajana. Kunnallispolitiikka kiinnostaa etenkin nyt, kun tulevalla kaudella kunnan tehtävät muuttuvat sote-uudistuksen myötä.
Komulaisen mukaan koulumaailmassa tulee vastaan päivittäin asioita, jotka pitäisi tuoda päättäjien tietoon.
– Jatkossa sivistyspuolen asiat korostuvat. Uskon, että olen saanut työurallani sellaisen kokemuksen lasten ja nuorten kanssa toimimisesta, että on hyvä saada niitä asioita kuuluville päätöksentekoon. 
Kun kohtaan ihmisiä, kuuntelen mitä he sanovat. On tärkeämpää kuunnella kuin puhua itse.
Kampanjoinnin aikana Komulainen on yllättynyt siitä, miten vähän politiikka kiinnostaa nuoria.
– Politiikka tuntuu kiinnostavan enemmän vähän iäkkäämpiä ihmisiä. Toivoisin, että myös nuoret haluaisivat äänensä kuuluville ja saataisiin myös heidän kokemustaan valtuustoon.
Aito kohtaaminen tärkeintä
Vaalityössä Jani Komulainen ei vannonut perinteisen vaalityön eli vaaliteltoilla seisomisen tai yksittäisten tilaisuuksien voimaan.
– Kun kohtaan ihmisiä, kuuntelen mitä he sanovat. On tärkeämpää kuunnella kuin puhua itse.
Komulainen arvelee, että kokemuksesta koulumaailmassa sekä urheilutaustasta on ollut hänelle kuntavaaleissa hyötyä. Komulaisen mukaan politiikassa ja ammattiurheilussa on paljon yhteistä.
– Kun on tehnyt monta vuotta tavoitteellista toimintaa yhden tavoitteen eteen ja oppinut pelisääntöjä joilla yhdessä tekemällä pärjätään, uskon, että samoilla avuilla voidaan politiikassa menestyä.
Ennen vaalipäivää Komulainen oli toiveikas valinnastaan valtuustoon. Toisaalta entinen pesäpalloilija tiedosti myös kokemattomuutensa. Vaali-iltaa mies odotti suurella mielenkiinnolla.
– On kiva seurata miten ihmiset reagoivat ja sitä minne saakka äänestysprosentti nousee. Toivoisin, että Sotkamossa äänestysinto olisi yli 60 prosenttia, jotta saadaan tarpeeksi laaja kannatus kaikille puolueille.
Komulainen on kuullut monenlaisia juttuja valtuustopolitiikasta, ja odottaakin jännityksellä ja mielenkiinnolla, miten valtuustossa todella pääsee vaikuttamaan.
– Olen kuullut tarinoita siitä, että siellä ei pääse vaikuttamaan ja osa jyrää toisten mielipiteet.
– Toisaalta uskon myös siihen, että kun asiat perustelee ja kuuntelee toisten mielipiteet ja muodostaa niistä kokonaisuuden, saa omia asioitaan pitkässä juoksussa esille, Komulainen jatkaa.
Imatra sai uuden äänikuningattaren – Niina Malm viisinkertaisti äänimääränsä
Kiistaton äänikuningatar haluaa jatkaa Imatran kaupunginvaltuuston puheenjohtajana.
Kuntavaalien tuloslaskenta Imatran ay-talolla on Niina Malmin juhlaa. 34-vuotiaan pääluottamusmiehen saalis on 1 081 ääntä. 
Malmista tuli samalla Etelä-Karjalan toiseksi eniten ääniä saanut valtuutettu ja joulukuussa menehtyneen Tiina Wilén-Jäppisen manttelinperijä.
– Ikinä en ole jännittänyt näin kovin, sanoo Malm. Hän painelee punoittavia poskiaan puoluetoveri Ilkka Nokelaisen karhumaisen halauksen jälkeen.
Imatralaisten äänestäjien luottamus tuntuu Malmista hyvältä.
– Tulos kertoo miulle siitä, että nyt ollaan onnistuttu koko vaalikauden ajalta, Malm sanoo.
Kokemusta valtuuston johtamisesta
Niina Malm valittiin helmikuussa sosialidemokraattien keskinäisen väännön jälkeen jatkamaan Wilén-Jäppisen kesken jäänyttä valtuuston [puheenjohtajakautta](http://yle.fi/uutiset/3-9444180).
Nuija sopii Niina Malmin käteen hyvin. Hän haluaa jatkaa valtuuston puheenjohtajana. 
Koska sosialidemokraatit 19 valtuustopaikallaan ovat suurin puolue, ja Malm 1 081 puolueen ääniharava, se on täysin mahdollista.
– Olen tykännyt valtuuston puheenjohtajan tehtävästä todella paljon. Että kyllä se on tämä paikka; valtuuston puheenjohtajuus, sanoo Malm.
Tervolassa Meri-Lapin nuorin valtuusto, Simossa vaihtui lähes puolet
Tervolan valtuutettujen keski-ikä jää Meri-Lapissa alhaisimmaksi, 49 vuoteen. Eniten uusia valtuutettuja valittiin Simossa.
Meri-Lapissa valtuustoihin valittiin yhteensä 63 uutta kunnanvaltuutettua. Eniten valtuusto uusiutui Simossa, missä 17 paikkaan supistuneessa valtuustossa istuu kahdeksan uutta valtuutettua.
Tosin esimerkiksi ääniharava Helvi Hamari (vas.) on ollut valtuustossa ennenkin, vaikkakaan ei viime vaalikaudella.
Nuorin valtuusto valittiin Tervolaan, missä keski-ikä jää ainoana Meri-Lapin kuntana alle viidenkymmenen, 49 vuoteen. Ylitorniolla valittujen keski-ikä on 51 vuotta.
Kemissä ja Keminmaassa valtuustoon valittujen keski-ikä on 53 vuotta. Iäkkäin valtuusto valittiin Simoon, keski-iältään 55 vuotta.
Miesten ja naisten välinen jakauma valtuustoon valittujen välillä on Meri-Lapissa kohtuullisen tasainen. Kaikissa valtuustoissa miehillä on enemmistö.
Eniten naisia valittiin valtuustoon Ylitorniolla, lähes puolet eli 47 prosenttia. Vähiten naisia valtuustoihin valittiin Tervolassa ja Torniossa, 35 prosenttia.
Äänet on annettu, entä nyt? Näin ajattelee uusi valtuustosi
Tarkista kuntasi uunituoreen valtuuston kannat Ylen vaalikonekysymyksiin. Valitsimme kymmenen kysymystä ja katsoimme, mitä juuri valittu valtuusto on niistä mieltä.
NHL:n runkosarja pakettiin – Yle Urheilu valitsi kauden parhaat
NHL:n runkosarja on tullut päätökseensä ja Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä piti sen päätteeksi oman palkintogaalan.
**VANCOUVER. **Jääkiekon NHL:n runkosarja päättyi sunnuntaina lähes kuuden kuukauden taistelun jälkeen. Loimme kautsauksen runkosarjan parhaisiin pelaajiin liigan omien palkintokategorioiden osalta.
Hart Trophy (MVP)
Voittaja: **Connor McDavid, Edmonton Oilers**
Haastajat: -
Eipä synny kilpailua. Vasta 20-vuotias Connor McDavid on Edmontonin pelin uskomaton moottori. Ei välttämättä räjäytä pankkia tehoilla joka ottelussa, mutta on kaiken pelaamisen korvaamaton katalysaattori. Pystyy rytmittämään peliä nopeudellaan ja taidollaan, luomaan tyhjästäkin illasta toiseen. Kuuman ylivoimapelin itseoikeutettu maestro. Oilersista löytyy muitakin onnistujia, mutta jos liigan MVP:stä puhutaan, kisaa ei edes synny. McDavid on Edmontonille täysin korvaamaton pelaaja.
Puolimatkan valintani: McDavid
Vezina Trophy (Paras maalivahti)
Voittaja: **Sergei Bobrovski, Columbus**
Haastajat: _Braden Holtby, Washington, Cam Talbot, Edmonton_
Valitsin kauden puolessa välissä voittajaksi Minnesotan Devan Dubnykin, mutta joudun kääntämään kelkkani. Dubnyk niiasi ohuesti kevätkaudella joukkueen mukana. Columbuksen Sergei Bobrovski on pelannut kaikista maalivahdeista tasaisimman kauden. Johti sunnuntaina liigaa paitsi torjuntaprosentin, myös päästettyjen keskiarvon osalta. Kun tähän lisätään 41 voittoa ja seitsemän nollapeliä, kasassa on kova paketti tälle kaudelle. Kantanut monena heikompana iltana joukkuettaan ja ollut pitkän kauden aikana Columbukselle kultaakin arvokkaampi pelaaja. Selvä voittaja katergoriassaan.
Puolimatkan valintani: Devan Dubnyk, MIN
James Norris Trophy (Paras puolustaja)
Voittaja: **Brent Burns, San Jose Sharks**
Haastajat: _Victor Hedman, Erik Karlsson, Ottawa_
Se, mikä näytti keskitalvella olevan selvä peli, meni lopulta hiusten halkomiseksi. Victor Hedman pelasi Tampan takalinjoilla superkauden ja Erik Karlsson lopulta kenties parhaan kokonaisuutensa toistaiseksi. Karlsson pelasi puolustuspelin osalta uransa parasta jääkiekkoa ja johti joukkonsa upealla tavalla pudotuspeleihin. Silti San Josen monsteri on palkintonsa ansainnut. Burns on hakenut peliään viime kierroksilla, mutta on silti kaikilta osin korvaamaton palanen Sharks-palapeliä. Johtaa jokaisella pelin osa-alueella koon, peliälyn ja taidon kautta. Kokonaisuutena vuoden paras puolustaja.
Puolimatkan valintani: Burns
Selke Trophy (Paras puolustava hyökkääjä)
Voittaja: **Ryan Kesler, Anaheim Ducks**
Haastajat: _Mikko Koivu, Minnesota Wild_
Valitsin Keslerin voittajaksi kauden puolessa välissä, enkä ole löytänyt syitä muuttaa mieltäni. Kisa on tällä kaudella Keslerin ja Mikko Koivun välinen, mutta Kesleriä on vaikea sivuuttaa. Aloitti tuhannen minuutin (5vs5- pelissä) pelaajista enemmän omasta päästä kuin kukaan muu. Pelasi alivoimaa neljänneksi eniten kaikista hyökkääjistä – melkein minuutin ottelua kohden enemmän kuin Koivu. Liigan kärkisenttereistä kolmanneksi paras aloittaja, alivoimalla toiseksi paras. Keslerin liike, taito, laukaus ja in-your-face- pelitapa ovat muodostaneet läpi kauden vahvan paketin. Päälle tulleet 22 maalia 58 pistettä ovat vain kirsikka kakun päällä. Koivu pelasi hienon kauden, mutta tulee kaikessa Kesleriä pienen askeleen perässä.
Puolimatkan valintani: Kesler
Jack Adams Trophy (Paras valmentaja)
Voittaja: **John Tortorella, Columbus Blue Jackets**
Haastajat: _Bruce Boudreau, Minnesota Wild, Mike Babcock, Toronto Maple Leafs_
Todella vaikea kategoria. Minnesotan Bruce Boudreau ja Toronton Mike Babcock kumpikin ansaitsisivat palkinnon siinä, missä Columbuksen John Tortorellakin. Tortorella käänsi kuitenkin Columbuksen laivan ympäri tavalla, joka allekirjoittanutta eniten puhuttelee. NHL on tulosurheilua ja tässä kontekstissa Tortorella on tehnyt huimaa jälkeä. Pelkästään pisteissä joukkue paransi viime kauden 76:sta kolmellakymmenellä 106:een. Lisäksi joukkue teki selvästi enemmän ja päästi selkeästi vähemmän maaleja kuin viime kaudella. Ylivoima parantui, alivoima parantui. Ja nyt on hyvä muistaa, että toisin kuin Boudreau, Tortorella ja Babcock valmensivat monilta osin varsin nuoria joukkueita. Viime vuoden pohjakosketuksen jälkeen Tortorella on pokaalinsa ansainnut.
Puolimatkan valintani: Tortorella
Calder Trophy (Vuoden tulokas)
Voittaja: **Auston Matthews, Toronto Maple Leafs**
Haastajat: _Patrik Laine, Winnipeg, Zach Werenski, Columbus_
Nokan koputtamista ei lopulta jäänyt. Auston Matthews oli Toronton paras pelaaja läpi kauden ja hilasi lopulta joukkueensa sensaatiomaisesti pudotuspeleihin. Erityisen vakuuttavaa oli Matthewsin vire kevään viimeisillä kierroksilla, kun pudotuspelipaikkoja ratkottiin. Matthews pelasi läpi parin kuivemman kauden, mutta pystyi niidenkin aikana tuomaan pelaamiseen paljon muita hyviä asioita. Neljäkymmentä maalia kruunasi superkauden. Eikä tämä vähennä yhtään Patrik Laineen upean tulokaskauden arvoa. Tai Zach Werenskin, tai Sebastian Ahon. NHL:ssä nähtiin tällä kaudella täysin käsittämätön tulokkaiden ilotulitus.
Puolimatkan valintani: Matthews
Paras GM
**Voittaja: Chuck Fletcher, Minnesota Wild
Haastajat: _Jeff Gorton, NYR, Jarmo Kekäläinen, Columbus Blue Jackets_
Minnesotan GM Chuck Fletcherin voi todeta tehneen viimeisen vuoden aikana merkittävästi joukkuetta parantaneita siirtoja. Ensimmäinen näistä nähtiin viime kesänä, kun Fletcher palkkasi valmentajaksi Anaheimin hylkäämän Bruce Boudreaun. Boudreau ei ainoastaan nostanut Wildin pistemäärää 87:stä 106:een, vaan puhalsi eloon vuosi kausia laahanneen hyökkäyspelin. Kun Wild viime kaudella teki 213 maalia, tällä kaudella lamppu syttyi 263 kertaa, toiseksi eniten koko NHL:ssä. Tosin tästäkin kiitos kuuluu Fletcherille, joka palkkasi kesällä myös Eric Staalin, jonka 28 maalia jäi runkosarjan osalta joukkueen parhaaksi noteeraukseksi. Eikä hiljalleen lämmenneen Martin Hanzalin hankkiminenkaan huonolta näytä. Fletcherin voi sanoa vetäneen oikeista naruista ja tämä on näkynyt lopulta myös jään tasolla.
Puolimatkan valintani: Gorton, NYR
Sergio Garcialle viimeinkin major-voitto
Sergio Garcia juhli sunnuntaina uransa ensimmäistä arvoturnausvoittoa. 
Espanjalainen Sergio Garcia on voittanut golfin US Masters-turnauksen Augustassa. Kyseessä on 37-vuotiaan Garcian ensimmäinen major-voitto huolimatta 73 aiemmasta yrittämästä.
Garcia jätti turnauksen päätöspäivänä jälkeensä englantilaisen Justin Rosen, jonka kanssa hän lähti Mastersin päätöspäivään tasatilanteesta.
Kauden ensimmäisen arvoturnauksen voitto ratkesi vasta ensimmäisellä uusintareiällä, kun Garcia upotti birdie-puttinsa ja Justin Rose teki bogeyn.
Uusintaan päädyttiin, kun sekä Garcia että Rose olivat neljän kierroksen jälkeen tilanteessa -9.
\- Huh, tätä on odotettu pitkään. Sunnuntaina tunsin oloni rauhalliseksi tavalla, jota en ole ennen tuntenut arvoturnauksessa, Garcia sanoi.
"Jos minun piti jollekulle hävitä, niin sitten Sergiolle"
Sunnuntaina tuli täyteen 60 vuotta Garcian idolin, kaksinkertaisen Masters-voittajan Severiano Ballesterosin syntymästä. Ballesteros kuoli aivosyöpään 54-vuotiaana 2011.
\- Tämä on ihmeellistä. Se, että tein tämän hänen 60. syntymäpäivänään, on ihmeellistä, Garcia sanoi.
Mastersin päätöspäivänäkin näytti jo välillä siltä, että Garcia ei pystyisi vieläkään voittoon. Hän teki 10. ja 11. reiällä bogeyt ja putosi kahden lyönnin päähän Rosesta, mutta nousi tasoihin ja uusintaan.
\- Tämä oli mahtava taistelu Sergion kanssa koko päivän ajan. Jos minun piti jollekulle hävitä, niin sitten Sergiolle. Hän ansaitsee tämän enemmän kuin kukaan muu. Hänellä on ollut tarpeeksi pettymyksiä. Pelasin hyvin, mutta hän teki mahtavan paluun, Rose sanoi.
Viime vuonna kisan voitti Englannin Danny Willett, joka nyt karsiutui kahden kierroksen jälkeen.
Seitsemän karttaa sen kertovat: Näin valta Suomessa jaettiin
Mikä oli kuntasi toiseksi suurin puolue? Onko naapurissa enemmän naisia vallassa? Missä valittiin paljon uusia kasvoja? Ota vaalitulos haltuun karttojemme avulla.
_Karttojen tiedot päivitetty 10.4. klo 10.24._
_Seitsemänteen karttaan korjattu Varkauden tiedot 10.4. klo 10.43._
Miten kävi kunnassasi? Tässä tulosraportit koko maasta
Ylen Voitto-robotti kokosi Suomen jokaisen kolkan vaalituloksen artikkeliksi. Valitse kuntasi ja tutustu.
Herätys: Ääntenlaskenta venyi pikkutunneille, tupakkateollisuus julistaa savuttomuutta ja uusi tekniikka voisi estää rekkaiskuja
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Äänet saatiin laskettua aamuyöllä
Kuntavaalien ääntenlaskenta [saatiin päätökseen varhain aamuyöllä](http://yle.fi/uutiset/3-9557750). Keskusta sai perinteisesti eniten paikkoja, mutta kokoomus rohmusi puolueista eniten ääniä. SDP sai toiseksi eniten ääniä. Vaali-illan riemukkaimmasta tulosparannuksesta [sai iloita vihreät](http://yle.fi/uutiset/3-9557353). Pääsikö oma ehdokkaasi läpi? Voit tarkistaa asian [Ylen tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/kv2017).
Äänestysvilkkaus lähes edellisten kuntavaalien tasolla
Kuntavaalien äänestysprosentti jäi [niukasti alle kuudenkymmenen](http://yle.fi/uutiset/3-9556073), mutta se koheni edellisistä kuntavaaleista. Tänä vuonna äänestysprosentti oli 58,8 kun vuonna 2012 se oli ennätysalhainen, 58,3. Vilkkaimmat äänestäjät löytyivät Keski-Suomesta Kinnulasta. Heikointa äänestysinto oli Kajaanissa. Voit tarkastella eri kuntien äänestysaktiivisuutta [tästä jutusta](http://yle.fi/uutiset/3-9553523).
Voisiko uusi tekniikka estää iskut?
Ruotsissa odotetaan, että kuorma-autovalmistajat Scania ja Volvo alkaisivat kehittää tekniikkaa, jolla kuorma-autojen kaappaukset pystyttäisiin estämään. Tarkoitus on, että kuljettaja voisi sammuttaa moottorin etäkomennolla. Asiantuntijoiden mukaan mikään tekniikka ei kuitenkaan voi täysin estää iskuja. Lue lisää aiheesta [tästä jutusta](http://yle.fi/uutiset/3-9557849).
Tupakkateollisuuden uusi strategia: savuttomuus
Tupakkateollisuus julistaa nyt savutonta tulevaisuutta. Tupakointi on hengenvaarallista, myöntää tupakkajätti Philip Morrisin edustaja Kova talous -haastattelussa.
Viikko alkaa epävakaisessa säässä
Maanantaina Suomen yli liikkuu matalapaine, joka tuo mukanaan vesi-, räntä- ja lumisateita sekä melko voimakkaita tuulia. Lue tarkemmat sääennusteet [Ylen sää-sivuilta](http://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Etkö ehtinyt seurata kuntavaaleja? Lue tämä juttu, niin pääset kärryille
Kuntavaali-ilta tuli ja meni hujauksessa. Tästä löydät tuloksen pääkohdat ja kiinnostavimmat tapahtumat ja ihmiset.
Kokoomus on Suomen [suurin kuntapuolue](http://yle.fi/uutiset/3-9556074) kolmannen kerran peräkkäin. Kokoomus sai äänistä 20,7 prosenttia.
SDP vei toisen sijan 19,4 prosentilla. Keskusta pääsi 17,5 prosentilla kolmen parhaan joukkoon. Vihreät nousivat neljänneksi suurimmaksi puolueeksi 12,4 prosentin äänisaaliilla. Perussuomalaiset ja vasemmistoliitto olivat tasoissa, saaden kumpikin 8,8 prosenttia äänistä. RKP:tä äänesti 4,9 prosenttia kansalaisista, kristillisdemokraatteja 4,1 prosenttia.
Kaikkien hallituspuolueiden äänimäärät laskivat viime kuntavaaleista. Vaalien selkeä häviäjä oli perussuomalaiset 3,5 prosenttiyksikön syöksyllä. Oppositio juhli näissä kuntavaaleissa, sosiaalidemokraatteja lukuunottamatta. Suurin voittaja oli vihreät, joka onnistui kasvattamaan äänimääränsä 3,9 prosenttiyksiköllä.
Äänestysvilkkaus nousi hieman vuoden 2012 kuntavaaleista. [Äänestysprosentti](http://yle.fi/uutiset/3-9553523) oli nyt 58,8 prosenttia, kun se viisi vuotta sitten oli 58,3 prosenttia.
Vapaavuori kuntavaalien ääniharava
Näyttää vahvasti siltä, että Helsingin pormestarivaalit ratkesivat vaali-iltana. Kokoomuksen Jan Vapaavuori valittiin Helsingin valtuustoon kuntavaalien kaikkien aikojen suurimmalla henkilökohtaisella äänimäärällä. Vapaavuori keräsi huikeat 29 547 ääntä.
Pormestarin paikasta kilpaileva vihreiden Anni Sinnemäki keräsi mukavat 8 554 ääntä ja sai toiseksi eniten ääniä koko maassa. Helsingin suurimman puolueen ehdokkaan odotetaan nousevan Helsingin johtoon, ja kokoomus säilytti pääkaupungin johtopaikan 28,4 prosentin äänisaaliilla.
Suurissa kaupungeissa kokoomuksen ja SDP:n tasapeli
Helsingin lisäksi kokoomus vei kärkipaikan Espoossa ja Turussa. Sosiaalidemokraatit sai eniten ääniä Tampereella, Vantaalla ja Lahdessa.
Keskusta oli suurin puolue Oulussa ja Kuopiossa. Jyväskylässä taas vihreät nousi johtavaksi puolueeksi.
"Uusia" kiinnostavia naamoja
Terve Helsinki-liikkeen [Paavo Väyrynen ](http://yle.fi/uutiset/3-9556248)pääsi KD:n listoilta Helsingin valtuustoon. Myös toisen uuden tulokkaan, feministisen puolueen Katju Aro nousi puolueensa ainoana ehdokkaana Helsingin valtuustoon. Myös jo kertaalleen puoluerekisteristä poistettu piraattipuolue sai Helsingissä Petrus Pennasen ja Jyväskylässä Arto Lampilan läpi.
Yle Puheelta suuren yleisön tietoisuuteen noussut Mohamed, "Husu" Abdirahim (sd.) sai myös paikan Helsingistä. Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) vaimo [Minna-Maaria Sipilä](http://yle.fi/uutiset/3-9557698) meni uutena läpi Kempeleen valtuustoon toiseksi suurimmalla äänimäärällä.
Myös televisiosta tutut [julkkiskiinteistönvälittäjät ](http://yle.fi/uutiset/3-9557620)pärjäsivät vaaleissa. Jethro Rostedt (kok.) pääsi Turun valtuustoon ja Kaisa Liski (kesk.) Hausjärven valtuustoon.
Entinen ay-pomo ja pormestariehdokas Lauri Lyly (sd.) valittiin valtuustoon Tampereella. Sen sijaan monen kohun nainen, perussuomalaisten Terhi Kiemunki jäi varasijalle. Myös hiihtäjälegenda, Juha Mieto (kesk.) oli ehdolla Kurikan valtuustoon, mutta putosi varasijalle. 
**Lue ja katso myös:**
Pääsikö oma ehdokas läpi? Kuntavaalien lopullisen tuloksen voit tarkistaa [Ylen tulospalvelusta.](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/kv2017)
Ylen tulosiltalähetyksen voit katsoa kokonaisuudessaan [Yle Areenasta.](http://areena.yle.fi/1-3947556)
Mitä kaikkea tapahtui kuntavaali-illan aikana? Yle seurasi tilannetta [hetki hetkeltä.](http://yle.fi/uutiset/3-9556158)
[Analyysi: Vihreiden "mieletön" vaalivoitto haastaa valtapuolueet](http://yle.fi/uutiset/analyysi_vihreiden_mieleton_vaalivoitto_haastaa_valtapuolueet/9557353)
[Vaalitulos valmistuu nyt – kokoomus suurin, vihreät voittoon, perussuomalaiset vajosi](http://yle.fi/uutiset/vaalitulos_valmistuu_nyt__kokoomus_suurin_vihreat_voittoon_perussuomalaiset_vajosi/9556074)
[Video: Soinin tunteikas puhe tappion hetkellä – "Vanha samurai lähtee"](http://yle.fi/uutiset/video_soinin_tunteikas_puhe_tappion_hetkella__vanha_samurai_lahtee/9557427) 
[Kokoomuksen Orpo omiensa edessä: Rohkenen sanoa, taisi tulla vaalivoitto!](http://yle.fi/uutiset/kokoomuksen_orpo_omiensa_edessa_rohkenen_sanoa_taisi_tulla_vaalivoitto/9557329) 
[Ville Niinistön voitonpuhe kannattajien keskellä: "Tämä on viesti tasa-arvon puolesta"  ](http://yle.fi/uutiset/ville_niiniston_voitonpuhe_kannattajien_keskella_tama_on_viesti_tasa-arvon_puolesta/9557324)
_Korjattu _11.4. klo 15.56_ jutun grafiikkaan muutettu vasemmistoliiton kannatusluvut näyttämään 0,8 prosenttiyksikön nousua._
Yhdysvaltojen ja Kiinan tapaaminen jäi Syyria-iskun varjoon –
Pohjois-Korea varjostaa tulevaisuutta
Kiina on joutunut toteamaan, että Korean niemimaan tuntumassa saattavat muutaman päivän sisällä ottaa mittaa toisistaan kaksi äkkipikaista johtajaa, jolloin Kiina kantaa seuraukset.
Kiinan presidentti Xi Jinping oli valmistautunut huomattavaan ja mieluisaan julkisuuteen aloittaessaan viime keskiviikko-iltana paripäiväisen vierailun presidentti Donald Trumpin Floridan kodissa, Mar-a-Lagossa.
Edellinen vierailu syyskuussa 2015 Barack Obaman aikaan oli jäänyt Yhdysvalloissa samaan aikaan kiertäneen Paavi Franciscuksen suosion varjoon.
Sekä yhdysvaltalaisen että kansainvälisen median mielestä kokeneella ja kärsivällisellä Xi’llä oli nyt jopa etulyöntiasema presidenttien ensimmäisessä tapaamisessa. 
**Kiina oli valmis ’järjestämään Trumpille hyvää twiitattavaa’**, mukavia myönnytyksiä kauppasuhteissa ja investoinneissa, jotta isännän kasvot säilyisivät ja kahden suurvallan suhdetoiminta pääsisi hyvään alkuun. 
Trump itse oli ennakoinut tapaamisesta hyvin vaikeaa. Toisin kävi, ei ole näkynyt twiittejä eikä sopimuksia.
Torstain illallinen oli alkanut upeasti, kun Trumpin lapsenlapsi, 5-vuotias Arabella oli esittänyt presidentti Xi’lle kiinankielisen laulun ja lausunut kiinalaisia runoja alkuperäiskielellä.
Kiina ei pidä mistään yllätyksistä, mutta sellaisen se kuuli ensimmäisenä torstain illallispöydässä. Pihvin aikaan ohjukset iskeytyivät Syyrian armeijan lentotukikohtaan. 
Floridassa Kiina vielä kiitteli Trumpia  siitä, että oli kuullut presidentiltä ennakkotiedon tulevasta. 
**Kun Xi oli palannut kotimaahan, oli uusi analyysi valmis**. Kiina kuvasi Trumpia heikoksi poliitikoksi, joka päätti ohjusiskusta ainoastaan pullistellakseen muskeleitaan ja tehdäkseen eroa väitteille Venäjä-mielisyydestä. 
Kiina on johdonmukaisesti vastustanut Yhdysvaltojen sotilastoimia Syyriassa, käyttänyt veto-oikeuttaan YK:n turvallisuusneuvostossa Venäjän rinnalla ja toivonut poliittista neuvottelutulosta sisällissotaan.
Viikonloppuna Kiina on joutunut yllätyksekseen tulkitsemaan uudelleen presidentti Trumpin Pohjois-Koreaa koskevan Financial Timesin lehtihaastattelun ja Floridan keskustelujen tulokset.  
Haastattelussa Trump lausui, että jos Kiina ei painosta Pohjois-Koreaa, Yhdysvallat hoitelee asian yksin.
Lähes heti Syyrian iskun jälkeen Trump määräsikin lentotukialuksen siirtymään Singaporen vesiltä Korean niemimaan tuntumaan.
Yhdysvalloissa lentotukialuksen siirtokäsky tulkitaan tietysti varoitukseksi, mutta se on vakava.
**Kiina on joutunut toteamaan**, että Korean niemimaan tuntumassa saattaa muutaman päivän sisällä ottaa mittaa toisistaan kaksi äkkipikaista johtajaa, jolloin Kiina kantaa seuraukset.
Ulkoministeri Rex Tillerson ilmoitti Kiinalle Floridassa, että Yhdysvallat ei ole halukas tekemään uusi diilejä Pohjois-Korean ydinaseohjelman ratkaisemiseksi. Entisistä sopimuksista on pidettävä kiinni. Jos Kiina ei käytä valtaansa, Yhdysvallat käyttää.
Voisiko pakotetoimien piiriin silloin kuulua Pohjois-Korean kanssa kauppaa käyviä kiinalaisyrityksiä? Vai lisäisikö Yhdysvallat nopeasti Etelä-Korean ja Japanin puolustusta? 
Syyrian ohjusiskun ohella Kiinalle valkeni, että presidentti Trump saattaa pystyä pakottamaan Kiinan  keskusjohtoisen kommunistihallinnon tekemään nopeita ulkopoliittisia ratkaisuja.  Kiinahan ei pidä yllätyksistä...
Yhdysvaltain ja Kiinan välisille kauppaneuvotteluille annettiin Floridassa sentään varsin joustava asialista ja aikaa sata päivää. 
Yhdysvalloissa Kiinan presidentin poistumien Floridasta ei ollut edes uutinen.
Analyysi: Kaksi viikkoa Ranskan vaaleihin – Kärkinelikon väliset erot tiivistyvät
Mielipidetiedustelujen mukaan liberaali ennakkosuosikki Emmanuel Macron on menettänyt etumatkaansa. Pääsystä Ranskan presidentinvaalien toiselle kierrokselle tullaan käymään tiukka kisa, kirjoittaa toimittaja Annastiina Heikkilä Pariisista.  
Sitoutumaton ex-talousministeri Emmanuel Macron hahmotteli sunnuntain Le Journal du Dimanche -sanomalehdessä ensimmäistä sataa päiväänsä presidenttinä. Macron lupasi ensi töikseen kieltää sukulaisten nimittämisen poliittisiksi avustajiksi, perustaa islamistiterrorismia vastaan toimivan erikoisyksikön sekä kiertää kaikissa Euroopan pääkaupungeissa hahmotellakseen suunnitelman EU-yhteistyön tiivistämiseksi.  
Tällaiset haastattelut, kuten ennakkosuosikin asema muutenkin, ovat kuitenkin täynnä miinoja. Ranskalaiset kavahtavat vaalivoittajan julistamista etukäteen ja ovat pudottaneet gallupsuosikit pois pelistä niin oikeiston kuin vasemmiston esivaaleissakin.  
**Macron onkin pyrkinyt korostamaan** olevansa yhä presidentinvaalien musta hevonen, suurten puolueiden ulkopuolelta tuleva uudistaja. Hänen vastustajansa ovat puolestaan leimanneet keskustalaista En Marche! -liikettään edustavan ehdokkaan epäsuositun presidentin François Hollanden politiikan jatkajaksi, Emmanuel Hollandeksi.  
Taktiikka on toiminut siinä mielessä, että presidenttikisan kärkinelikon väliset erot ovat viime viikkoina jatkuvasti tasoittuneet. Le Figaro -sanomalehden sunnuntaina julkaiseman gallup-kyselyn mukaan kärjessä ovat edelleen ex-talousministeri Macron ja oikeistopopulisti Marine Le Pen. Molempien kannatus (24 prosenttia) on kuitenkin laskussa.
TV-väittelyissä hyvin pärjännyt laitavasemmiston Jean-Luc Mélenchon on puolestaan noussut oikeiston François Fillonin edelle. Gallup-kyselyn mukaan hän saisi äänistä 18 prosenttia ja Fillon 17 prosenttia. Sosialistipuolueen ehdokas Benoît Hamon näyttää puolestaan jääneen kauas taakse ja vaivaiseen yhdeksän prosentin kannatukseen. 
**Merkillepantavaa on äänestäjien epävarmuus.** Iso osa ranskalaisista ei ole edelleenkään päättänyt, ketä vaaleissa äänestää. Erityisen empiviä ovat liberaalin Macronin kannattajat, joista jopa joka toinen arpoo yhä valintaansa. Le Penillä ja Fillonilla varmojen äänestäjien osuus on selvästi suurempi. 
Macronin vaalipäivän kannatus on siis edelleen iso kysymysmerkki. Hänellä ei ole takanaan suuren puolueen tukea ja äänestäjien uskollisuus on vähäistä. 
Macronin heikko kohta on paitsi hänen poliittinen historiansa François Hollanden ministerinä, myös kokemattomuus erityisesti ulkopolitiikassa. Viime viikon terrori-iskut ja Yhdysvaltain sotatoimet Syyriassa ovat siirtäneet ranskalaista keskustelua tulevan presidentin kriisi- ja sotilasjohtajuuteen, missä 39-vuotias Macron ei ole vahvimmillaan.
**Verrattain tuntemattoman Macronin rakettimaista nousua** presidenttikisan kärkeen on selittänyt muiden pääehdokkaiden kompurointi ja niin sanottu vote utile eli äänestyspäätöksen taktikoiminen. Moni ranskalainen kammoaa ajatusta äärioikeiston Le Penin pääsystä toiselle kierrokselle, saati nyt presidentiksi, ja Macronin on laskettu olevan hänelle pahin vastus. 
Moni ranskalainen ei siis aio äänestää niinkään Macronin puolesta kuin Le Peniä vastaan. Nämä taktiset äänestäjät ovat myös valmiita muuttamaan päästöstään aivan viime hetkillä.   
Analyysi: Vihreät hukkasi Pekka Saurin brändin, Jan Vapaavuori hoiti karismallaan voiton kokoomukselle 
Helsingin kuntavaalista tuli pormestarivaali, joka toi kokoomuksen Jan Vapaavuorelle kaikkien aikojen äänivyöryn ja todennäköisen pestin kaupungin ensimmäisenä pormestarina.
**Jan Vapaavuori **oli kokoomukselle Helsingissä juuri sellainen sateentekijä kuin puolue toivoikin. Alkuvuodesta Luxemburgissa majaillut Vapaavuori vitkutti päätöstään pormestarikisaan lähtemisestä niin kuin kunnon taktikko pitäen odottajat otteessaan ja keräten kaikkien huomion.
Kokoomusleirissä hermoiltiin jo. Sen saattoi aistia voitonvarmasta henkselien paukuttelusta, joka alkoi Vapaavuoren viimein ilmoittaessa ehdokkuudestaan Helsingin ensimmäiseksi pormestariksi. Sunnuntaina selvisi, mistä syystä.
Vapaavuori sai helsinkiläisiltä kuntavaaleissa [vahvan mandaatin](http://yle.fi/uutiset/3-9556097) kaupungin johtoon, vaikka lopullisen valinnan tekeekin uusi kaupunginvaltuusto. Äänimäärä jäi karvan verran alle 30 000:n, mikä on kaikkien aikojen saalis. Vertailun vuoksi: vuoden 2012 kuntavaaleissa Jan Vapaavuori oli niin ikään Helsingin äänikuningas, tuolloin ääniä kertyi 7 894. Tilastokeskuksen tilastoiman ajan paras kuntavaalitulos ennen sunnuntai-iltaa oli Ben Zyskowiczin (kok.) vuoden 1996 vyöry, 11 815 ääntä.
**Vaalikentillä** helsinkiläiset tapasivat rennon, jopa jätkämäisen Vapaavuoren, joka oli hylännyt kravatin ja kirjoitteli blogissaan pitkäaikaisasunnottomien auttamisprojekteista. Hän oli erityisen vakuuttava korostaessaan Helsingin erityisasemaa Suomen ainoana oikeana metropolina, jonka erityistarpeet pitää huomioida keskustavetoisessa hallituksessa. Helsingin kasvua ei saa jarruttaa, koska pääkaupungin kukoistus luo hyvää koko maahan, oli yksi Vapaavuoren pääviesteistä.
**Vihreätkin **ylsi Helsingissä vaalivoittoon. Paikkamäärä kaupunginvaltuustossa kasvaa kahdella, mutta tuloksen täytyy tuntua kahtiajakoiselta, sillä gallupeissa uumoiltu paikka Helsingin suurimpana puolueena jäi näissä vaaleissa haaveeksi. Pormestariehdokas Anni Sinnemäen (vihr.) henkilökohtainen äänisaalis 8 854 jäi kauas Vapaavuoresta.
Jossittelu on aina hyödytöntä mutta kiinnostavaa. Koska vaali muodostui pormestarikilvan takia niin henkilökeskeiseksi, vihreissä ei voida välttyä ajatukselta, että mitäpä jos pormestariehdokkaaksi olisikin valittu Sinnemäen sijaan Pekka Sauri. Kokenut, kaupunkilaisten suuntaan aktiivinen ja kaikkien tuntema helsinkiläinen, joka on välttänyt poliittiset karikot.
**Vihreät hukkasi Saurin arvokkaan brändin **lopulta täysin, kun hän ei hävittyään pormestariesivaalin lähtenyt lainkaan ehdolle kuntavaaleissa – ei siis myöskään pyrkimään apulaispormestariksi.
Entä miten monta ääntä vihreiltä rohmusi samoilla apajilla kalasteleva feministinen puolue, joka sai yhden uuden ehdokkaan läpi kaupunginvaltuustoon?
Monen äänestäjän takaraivossa saattoi kummitella Helsingin tulevaisuuskuva, jossa tiivis kaupunkirakenne raideliikenteen verkostoineen tarkoittaa sitä, että puskutraktorit tulevat ehkä lähivuosina raivaamaan omaa lähimetsää. Sinnemäki oli kaupunkisuunnittelusta vastaavana apulaiskaupunginjohtajana kiistellyn uuden yleiskaavan yksi pääarkkitehdeista.
**Sinnemäki **astui heikoille jäille vielä viimeisellä kampanjaviikolla Helsingin Sanomien pormestaritentissä, jossa hän vastasi yllättäen ’ei’ kysymykseen pitäisikö Keskuspuistoa kaventava Hämeenlinnanväylän bulevardisointi toteuttaa.
Perustelusta oli vaikeaa ottaa selvää, oliko vihreiden kanta Keskuspuiston nipistämiseen todella muuttunut täysin viime lokakuun kiistellystä yleiskaavapäätöksesta. Lähimetsä-asia oli selkeästi yhä arka aihe ja se lienee pohdituttanut vihreiden perinteisiä kannattajia.
Nyt kokoomuksesta nousee Helsingin vallankäytön ytimeen ja kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi mies finanssimaailman huipulta, Euroopan investointipankin varapääjohtaja. Perustellusti voidaan kysyä, millainen näppituntuma pankkiiri Vapaavuorella on tavallisten helsinkiläisten arkeen. Mitä Vapaavuori tietää helsinkiläisten työttömien päivittäisestä sentinvenyttämisestä tai omaishoitajien työstä pienellä tuella?
**Vaaleissa kävi se, mistä jo etukäteen kannettiin huolta**, eli kokoomus ja vihreät onnistuivat markkinoimaan vaalin äänestäjille pormestarivaalina, kahden kauppana. Häviäjät olivat siitä happamia. Jussi Halla-aho (ps.) sanoi, että helsinkiläiset peloteltiin äänestämään kokoomusta sillä, että "muuten saatte pormestariksi Sinnemäen".
Jännitettävää riittää vielä lähiviikkoina, kun [Helsingin vallanjako vasta alkaa](http://yle.fi/uutiset/3-9543474). 
Ei ole vaikeaa ennustaa, että uuden poliittisen johtamisjärjestelmän apulaispormestarin paikoista syntyy tiukka kilpa. Mikä on SDP:n kohtalo puolueen menetettyä kolme paikkaa valtuustossa ja sen pudottua samaan sarjaan vasemmistoliiton kanssa? Löytyykö vasemmistossa uusi yhteistyön siemen? Helsingissä on nyt entisen kolmen sijaan kaksi suurta puoluetta.
Vihreät oli vaalien suurin menestyjä Pohjois-Savossa – katso täältä 5 muuta voittajaa ja 3 häviäjää
Vaaleissa nähtiin komeita nousuja ja yksi täydellinen romahdus. Nämä yhdeksän ilmiötä jäivät mieleen vuoden 2017 kuntavaaleista Pohjois-Savossa.
Voittaja: Vihreät
Vihreät kasvatti äänisaalistaan suhteellisesti eniten. Edellisiin vaaleihin verrattuna vihreät sai peräti 3,4 prosenttiyksikköä lisää. Kuopiossa vihreät ohitti perussuomalaiset ja saa uuteen valtuustoon kahdeksan paikkaa. Puolueen ääniharava oli teknologiapäällikkö Harri Auvinen. Uusina vihreät saavat valtuustoon Kaisa Kanteleen, Veera Willmanin, Matti Sariolan, Laura Pulkan, Liisa Pietikäisen ja Iiro Väisälän.
Häviäjä: Perussuomalaiset
Perussuomalaiset romahti Kuopiossa neljän prosenttiyksikön verran vuoden 2012 kuntavaaleihin verrattuna. Uudessa valtuustossa perussuomalaisilla on kuusi paikkaa. Riveissä oli kansanedustaja Kimmo Kivelä, varakansanedustaja Marjaana Mikkonen sekä puolueen valtakunnallisen nuorisojärjestön puheenjohtaja Samuli Voutila – siihen nähden tulos oli yllätys. Pelkästään Juankoskella perussuomalaiset menetti yli 200 ääntä eli puolet kannatuksestaan. Toisaalta puolue menetti kannatusta muuallakin maakunnassa paljon, keskimäärin 4,0 prosenttiyksikköä.
Voittaja: Kaikki – ainakin Rautavaaralla
Rautavaaralla, Kaavilla ja Vesannolla ei saatu kasaan edes kahta ehdokasta yhtä valtuustopaikkaa kohden. Rautavaaralla valtuustopaikkaan riitti kuusi ääntä, eli ehdokas saattaa hyvin tietää itsekin jokaisen äänestäjänsä. Tosin sielläkin vaalituloksesta saattaa vielä syntyä draamaa, sillä vasemmiston Kauko Hartikainen ja Tarja Tuppurainen päätyivät tasalukuun. Koko kunnassa saivat vähiten ääniä vasemmiston Erkki Pursiainen ja Anneli Rinne, kaksi. Mutta ei se mitään: silläkin saaliilla pääsee varavaltuutetuksi!
Häviäjä: "Vanhasta muistista" ei menty jatkoon
Kuopion kaupunginvaltuustossa on uudella kaudella peräti 24 uutta valtuutettua. Uusista nimistä komeimmat äänisaaliit vetivät Marko Kilpi (kok.) 748 äänellä ja Siilinjärveltä muuttanut entinen kansanedustaja Tuula Väätäinen (sd.) 902 äänellä.
Aiempien vaalien ääniharava Hetti Rytsy (kesk.) jäi dramaattisesti kahden äänen marginaalilla valtuuston ulkopuolelle 274 äänellä. Ero on niin pieni, että tarkastuslaskenta voi periaatteessa vielä muuttaa tuloksen. Nykyisistä valtuutetuista myös muun muassa Veijo Karkkonen (kesk.), Taisto Toppinen (kok.), Atik Ismail (vas.) ja Varpu Puskala (kesk.) putosivat.
Voittaja: Kristillisdemokraatit Lapinlahdella
Puolueen puheenjohtaja Sari Essayah oli Lapinlahden ylivoimainen äänikuningatar ja hinasi valtuustoon kolme muutakin kristillisdemokraattia 398 äänellään. Viime vaaleissa KD:lla oli yksi valtuutettu ja nyt siis neljä. Yksi kristillisdemokraattien uusista valtuutetuista on Essayahin tytär Noora Knapp. Hän sanoi etukäteen olevansa iloinen, jos saisi enemmän ääniä kuin äitinsä tämän ensimmäissä kuntavaaleissa eli 16. Sen Knapp saavuttikin 40 äänellään. Koko maakunnan tasolla Lapinlahden menestystä vesitti Varkauden kristillisdemokraattien romahdus.
Voittaja: Minna Reijonen
Vaikka perussuomalaiset sukelsi Kuopiossa katkerasti, se [ei ainakaan ollut kiinni Minna Reijosen äänisaaliista](http://yle.fi/uutiset/3-9556714). Nilsiäläinen farmaseutti on profiloitunut liitoskuntien ärhäkkänä äänitorvena ja äänestäjät kiittivät. Reijonen oli koko maakunnan äänikuningatar. Kuopiossa hän sai puolueensa äänistä peräti joka viidennen.
Voittaja: Marko Kilpi
Kirjailija-poliisi Marko Kilven [nousu uutena ehdokkaana Kuopion kaupunginvaltuustoon](http://yle.fi/uutiset/3-9557201) kokoomuksen listoilta ei ollut yllätys. Se oli ehkä yllättävämpää, että Kilpi pesi kansanedustaja Sari Raassinan ja kaupunginhallituksen puheenjohtaja Pekka Kantasen kaltaiset näkyvät ehdokkaat. Reijosen tavoin Kilpi pehmensi suosiollaan kokoomuksen putousta.
Voittaja: SDP:n jytky tehdaskaupungissa
Varkaus on perinteinen teollisuuskaupunki ja työväenpuolueilla on ollut siellä perinteisesti vahva asema. SDP:n tämänvuotinen rynnistys oli kuitenkin vaikuttava: puolue kasvatti ääniosuuttaan peräti 8,2 prosenttiyksikköä ja sai sillä neljä uutta paikkaa.
Vaalitulos merkitsi kaupungissa viime vuosina menestyneen kristillisdemokraattien romahdusta. Puolue menetti peräti tuhat ääntä, 10,1 prosenttiyksikköä ja viisi seitsemästä paikastaan! KD:n sukellus tehdaskaupungissa oli luultavasti suurin vaalitappio näissä vaaleissa Pohjois-Savossa.
Häviäjä: Kokoomus
Vaikka kokoomus oli valtakunnallisesti kuntavaalien voittaja, Pohjois-Savossa kunnia oli katoavaista. Puolue menetti kannatustaan maakunnassa 2,5 prosenttiyksikköä. Tappiota tuli etenkin Iisalmessa, Siilinjärvellä ja Kuopiossa. Kansanedustaja Sari Raassinan tulos oli kuvaava: viime vaaleissa Kuopion äänikuningatar yli 1 100 äänellä, nyt 524 ääntä. Marko Kilven nousu korvasi pudotusta osittain, mutta kun monet jatkaneetkin valtuutetut menettivät ääniä, lopputulos oli tämä.
[Katso kuntavaalien tulos Pohjois-Savosta kunnittain täältä.](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/kv2017/maakunnat/MK-11)
[Lue myös: Medianäkyvyys toi ääniä Pohjois-Savossa.](http://yle.fi/uutiset/3-9555966)
_Puuttuiko listasta sinun mielestäsi jotakin tärkeää? Ota meihin yhteyttä kuopio@yle.fi._
_Juttua päivitetty 11.4. klo 5:27: Vihreiden Kuopion uusiin valtuutetttuihin lisätty Kaisa Kanteleen nimi._
Uusi tekniikka voi pysäyttää kuorma-autokaappaukset
Täyttä turvaa on kuitenkin mahdoton kehittää.
Tekniikan ratkaisut voivat hankaloittaa kuorma-autojen kaappauksia, mutta myös aiheuttaa kuljettajille riskejä, [kirjoittaa ruotsalainen Dagens Industri –lehti.](http://www.di.se/nyheter/ny-teknik-ska-stoppa-lastbilskapningar/)
Ruotsissa odotetaan, että kuorma-autovalmistajat Scania ja Volvo ottaisivat kehittämistehtävän vastaan.
– Tässä tilanteessa halutaan, että kuljettaja voisi painaa jotakin, jotta moottorin saisi sammumaan, sanoo asiantunteva liiketoimintapäällikkö Ulrik Långberg Ruotsin maantiekuljetusyrityksistä.
Långberg uskoo, että on olemassa on useita teknisiä toimia, joilla voitaisiin torjua kaappaus.
Tekninen tunnistaminen, kuten mikropiiri, jota kuljettaja kuljettaa mukanaan ja joka pitäisi tunnistaa hytissä, on yksi mahdollinen lähestymistapa.
– Siinä täytyy antaa jonkinlainen käyttöoikeus, että autonkuljettaja vahvistaa olevansa oikea henkilö ottaakseen ajoneuvon hallintaansa, Ulrik Lånfberg sanoo.
Scanian viestintäpäällikkö Hans-Åke Danielsson saoo, että asia tulee saamaan alalla nyt enemmän huomiota.
Täyttä suojaa mahdoton saada
– Tämä on suhteellisen uusi ilmiö, hän sanoo viitaten liikenneturvallisuuden käsittelyyn.
– Terrori-iskut Nizzassa, Berliinissä ja Tukholmassa lisäävät uuden ulottuvuuden työhön. Mutta täytyy kunnioittaa vaikeuksia, jotka seuraavat haastetta. Täysi suoja kaappausta vastaan ei ole helppo tehtävä, Danielsson sanoo.
Uusimmissa hyökkäyksissä on ollut myös vaihtelua. Nizzassa tekijä käytti vuokrattua autoa, ja Berliinissä kuljettaja löytyi ohjaamosta kuolleena.
– Mikään nykyinen järjestelmä ei voi suojata tältä.
Suhteellisen tuore Lontoon isku, jossa käytettiin henkilöautoa, tekee ongelmasta vielä monimutkaisemman.
–Kaikkia ajoneuvoja, joilla on tonni tai enemmän painoa, voidaan käyttää todennäköisesti tällä tavalla, sanoo Volvon viestintäjohtaja Henry Sténson.
Hans-Åke Danielsson viittaa myös teknisen tunnistevaatimuksen riskiin, joka voi aiheuttaa uusia uhkia kuljettajalle, joka kidnapataan. Kuitenkin jo nyt on mahdollista pysäyttää ajoneuvo välimatkan päästä kauko-ohjaimen avulla. On olemassa merkkejä siitä, että tämä tekniikka saa enemmän huomiota alalla.
– Kehitys on tehtävä kuunnellen lainsäätäjää, kertoo Hans-Åke Danielsson.
Ruotsin infrastruktuuriministeri Anna Johansson vakuuttaa, että aloite aiheesta on jo valmisteilla.
SDP:lle kärkipaikka niukalla erolla Vantaalla – eniten äänisaalistaan kasvatti vihreät
SDP säilytti kärkipaikan 25,2 prosentin äänisaaliillaan. Toiseksi jäi kokoomus (24,3 %) ja kolmanneksi vihreät (17,8 %).
Eniten nousi vihreiden kannatus. Puolue kasvatti kannatustaan 4,2 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti perussuomalaiset, jonka ääniosuudesta katosi 3,4 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna.
Ehdokkaista suurimman äänisaaliin keräsi Antti Lindtman (sd.) 4640 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 43 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti nousi vuoden 2012 kuntavaalien 51,0 prosentista 52,2 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Kokoomus ja SDP voittivat kumpikin kolme yhdeksästä suurimmasta kaupungista
Suurimpien kaupunkien valtuutettujen keski-ikä on 47 vuotta.
Kokoomus ja SDP voitti kuntavaalit kolmessa yhdeksästä maan suurimmasta kaupungista.
Kokoomus vei voiton Helsingissä, Espoossa ja Turussa. SDP:stä tuli isoin puolue Tampereella, Vantaalla ja Lahdessa.
Keskusta vei yhdeksästä suurimmasta kaupungista Oulun ja Kuopion. Vaaleissa eniten kannatustaan kasvattanut Vihreät nousi suurista kaupungeista isoimmaksi puolueeksi Jyväskylässä.
Eniten suurista kaupungeista valtuusto uusiutui Helsingissä, jossa uusina aloittaa 49 prosenttia valtuutetuista. Vähiten uusia valtuutettuja, 34 prosenttia on Turussa.
Naisvaltaisin kaupunginvaltuusto yhdeksästä suurimmasta kaupungista tulee Espooseen, jossa naisvaltuutettuen osuus on 56 prosenttia. Miesten osuus, 58 prosenttia, on suurin Kuopiossa.
Nuorin kaupunginvaltuusto isoissa kaupungeissa on Turussa, jossa valtuutettujen keski-ikä on 45 vuotta. Vanhimman valtuuston aseman isoista kaupungeista jakavat Lahti ja Kuopio, joissa keski-ikä on 49 vuotta.
Jan Vapaavuori oli kuntavaalien ehdoton äänikuningas lähes 30 000 äänellä – Katso tästä koko maan ääniharavat
Jan Vapaavuori keräsi kuntavaaleissa peräti  29 547 henkilökohtaista ääntä.
Jan Vapaavuori (kok.) johti mittavalla äänisaaliillaan puoluettaan valtakunnalliseen kuntavaalien voittoon. Vapaavuoren 29 547 ääntä on kaikkien aikojen ennätys kuntavaaleissa.
Vapaavuoren äänimäärä oli lähes nelinkertainen verrattuna Helsingissä seuraavaksi tulleen Anni Sinnemäen (vihr.) 8 854 ääneen. Päälle seitsemän tuhannen (7 428) ääntä pääsi Helsingissä myös SDP:n Tuula Haatainen.
Espoossa käytiin äänikuninkuudesta tiukka kisa kahden ministerin välillä. Ulkomankauppa- ja kehitysministeri Kai Mykkänen (kok.) sai 4 514 ääntä ja voitti ulkoministeri Timo Soinin (ps.), jonka äänet jäivät 4 079:een. Lähelle Soinia pääsi SDP:n Maria Guzenina 3 878 äänellä.
Tampereella suuriman äänisaaliin kalasti SDP:n kansanedustaja Sanna Marin (5781 ääntä). Oulussa suurin äänimäärä (3611) meni kansanedustaja Hanna Sarkkiselle (vas.). Vantaalla eniten ääniä (4 460) sai kansanedustaja Antti Lindtman (sd.).
Kuntavaalien kymmenen eniten ääniä saaneista listalle mahtui vain yksi puolueen puheenjohtaja. Hän on Turussa ehdolla ollut Li Andersson (vas.), joka sai 6 374 ääntä.
Vihreille valtava nousu Jyväskylässä – eniten äänistään kadotti SDP
Vihreät vei ykköspaikan 19,8 prosentilla annetuista äänistä. Toiseksi jäi SDP (19,3 %) ja kolmanneksi kokoomus (17,4 %).
Eniten nousi vihreiden kannatus. Puolue kasvatti kannatustaan 8,8 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti SDP, jonka ääniosuus putosi 4,8 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Piraattipuolue nousi valtuustoon. Kokonaan paikkansa valtuustossa menetti SKP.
Ehdokkaista eniten ääniä sai Touko Aalto (vihr.) 2364 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 43 % on uusia valittuja.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Historiallinen tulos: vihreät rynni suurimmaksi Jyväskylässä – "Urheilutermein pääsemme nyt sisävuoroon"
Vihreät on ottanut kuntavaaleissa jättivoiton Jyväskylässä. Puolue liki kaksinkertaisti kannatuksensa, ja siitä tuli Jyväskylän suurin puolue.
Vihreät teki Jyväskylässä sen, mitä kukaan ei uskaltanut edes toivoa – tai pelätä: se [nousi kaupungin suurimmaksi puolueeksi.](http://yle.fi/uutiset/3-9557833)
Vihreät keräsi joka viidennen Jyväskylässä annetun äänen, ja otti itselleen 14 Jyväskylän valtuuston 67 paikasta. Paikkamäärä kasvoi kahdeksalla.
Jyväskylän äänikuninkaaksi nousi Keski-Suomen ainoa vihreä kansanedustaja, puolueen varapuheejohtaja Touko Aalto yli 2360 äänellä. Aallon äänimäärä nousi ainoana yli kahden tuhannen.
– Olen ollut kahdeksan vuotta valtustossa ja tehnyt paljon aloitteita, mutta olen pesäpallotermein ollut ulkovuorossa räpylä kädessä. Nyt ihmiset ovat antaneet Vihreille luottamusta, ja pääsemme maila kädessä sisävuoroon lyömään poliittisia palloja eteenpäin itse, Aalto sanoo.
Runsaan äänimäärän Vihreistä keräsi myös ensikertalainen Bella Forsgrén, joka nousi äänikuningattareksi lähes 1300 äänellä. Hänen äänimääränsä nousi aivan istuvien kansanedustjien Mauri Pekkarisen (kesk.) ja Sinuhe Wallinheimon (kok.) kannoille, ja Forsgrén jätti äänissä selvästi taakseen muun muassa Keskustan kansanedustajan Aila Paloniemen.
Vihreiden Keski-Suomen piirin puheenjohtaja Meri Lumela näkee, että puolue on osannut nostaa esiin oikeita asioita.
– Aivan loistavaa työtä Vihreiltä koko Keski-Suomessa, olemme saaneet ehdokkaita uusiin kuntiin, ja tulokset ovat aivan loistavia. Olemme onnistuneet nostamaan esiin ihmisiä kiinnostavia asioita, Lumela iloitsee.
Vihreät saikin edustuksen [neljään kokonaan uuteen kuntaan](http://yle.fi/uutiset/3-9556362) Keski-Suomessa, ja nosti kannatustaan useassa muussa kunnassa.
Mutta mikä muuttuu Jyväskylässä, nyt kun suurin puolue on Vihreät?
– Nostamme esiin ainakin koulutuksen, varhaiskasvatuksen ja lähiluonnon. Jyväskylässä on aina tehty hyvää yhteistyötä puolueiden välillä, eiköhän se jatku, arvioi Touko Aalto.
Lumela on samaa mieltä.
– Erityisesti kunnissa yhteistyö on avainsana, yhteistyöllä sitä hyvää politiikkaa tehdään. Jyväskylässä on tehty hyvää yhteistyötä, siitä kertoo esimerkiksi se, että kaupungin talous on saatu tasapainoon suunniteltuun nähden etuajassa, hän sanoo.
Myös Kokoomuksen pitkän linjan kuntapoliitikko Pauli Partanen antaa Vihreille tunnustusta.
– Vihreät on tehnyt hyvää työtä oppositiossa. On sanottu, että politiikka ei kiinnosta, mutta näyttää tämän tuloksen perusteella kiinnostavan, Partanen sanoo.
Jyväskylän valtuusto: Piraatit sisään, kommunistit ulos
Jyväskylän valtuuston pienryhmissä tapahtui näissä vaaleissa sen verran liikettä, että Piraattipuolue nousi ensimmäistä kertaa valtuustopuolueeksi.
Piraattipuolue on saanut Jyväskylässä ensimmäisen valtuutettunsa. Hän on Arto Lampila.
– Pyrin ajamaan päätöksenteon avoimuutta ja kuntalaisten vaikutusmahdollisuuksien lisäämistä. Niihin olen luvannut keskittyä, ja ne tulevat olemaan ykkösasiani, Lampila sanoo.
Lampila on kampanjoinut ahkerasti Jyväskylän kävelykadulla, ja puolueen kampanja on ollut sen historian suurin.
– Puolueen kasvu näkyy siinä, että meillä on enemmän ehdokkaita, enemmän taloudellisia resursseja ja enemmän kokemust siitä, miten asiat toimivat, sanoo Lampila.
Politiikassa Lampila aikoo hakea yhteistyötä "teknologiamyönteisten vihreiden ja liberaalien kokoomuslaisten kanssa".
Nyt Piraattipuolueen tähtäin on jo maakuntavaaleissa.
– Ne tulevat yllättävän pian, ja niitä ryhdytään kasaamaan saman tien.
Samaan aikaan kun Piraatit saivat valtuutetun, SKP menetti ainoansa, kun pitkäaikaisen kommunistivaltuutetun Riitta Tynjän taival valtuustossa katkesi näihin vaaleihin.
Piraatit kasvattivat kannatustaan 0,6 prosenttiyksikköä, täsmälleen saman verran kuin SKP menetti. Piraattien 1,5 prosentin kannatus riitti valtuustopaikkaan, SKP:n 1,2 prosenttia ei.
Tässä on kuntavaalien tulos
Keskusta sai perinteisesti eniten paikkoja, mutta kokoomus rohmusi äänet. Perussuomalaiset perääntyi keskikokoisten kuntapuolueitten sarjaan.
Vaali-illan riemukkaimmasta tulosparannuksesta sai iloita vihreät. Vihreiden kannatus kasvoi huikeat neljä prosenttiyksikköä. Kannatus oli 12,4 prosenttia.
– Vaalituloksella olemme vastuussa, että Suomen kuntiin tuodaan koulutusta arvostavaa, inhimillistä politiikkaa, puheenjohtaja Ville Niinistö linjasi.
Lähes vihreiden ponnistusta vastaava vaalitappio koitui perussuomalaisten osaksi. Kannatus putosi 8,8 prosenttiin.
Väistyvän puheenjohtajan Timo Soinin mukaan tuloksessa ei ole mitään selittämistä. Puolue hävisi vaalit. Soini muistutti kuitenkin, että puolueen kokonaistulos oli historian toiseksi paras.
Kolmen suuren marssijärjestys oli kokoomus (20,7 %), SDP (19,4 %) ja keskusta (17,5 %). Kokoomuksen Jan Vapaavuori oli vaalien ylivoimainen, jopa kuntavaalihistorian äänikuningas Helsingin lähes 30 000 äänellä.
– Täytyy antaa iso käsi Jannelle. Onneksi olkoon. Aivan mieletön veto, tiivisti puheenjohtaja Petteri Orpo.
SDP:n Antti Rinne selitti eduskunnan suurimman oppositiopuolueen toteutumatta jäänyttä kuntavaalivoittoa isoilla kaupungeilla, jotka Rinteen mukaan painoivat puoluetta alaspäin. Hän silti iloitsi toiseksi suurimman osasta:
– Hallituspuolueet menettävät kannatustaan verrattuna eduskuntavaaleihin ja uskon, että siellä on todella kovat paineet sisällä.
Pääministeri, keskustajohtaja Juha Sipilä selitti hallitusvastuulla illan pettymystä.
– On tehty kipeitä päätöksiä ja uudistuksia jotka ovat olleet pitkään tekemättä. On selvä asia, että siinä vaiheessa kun asioita tehdään, niitä on helppo arvostella.
Keskustan maakuntasuosio takaa kuitenkin selvästi eniten valtuustopaikkoja puolueen edustajille Suomen kuntiin.
Vasemmistoliitto ylsi 8,8 prosentilla yhtä suosituksi kuin perussuomalaiset. RKP kohensi lukemiaan 4,9 prosenttiin ja myös kristillisdemokraatit pystyivät edelliskuntavaaleja parempaan 4,1 prosentin saaliilla.
Pienpuoluevoimat keräsivät yhteensä kolmisen prosenttia äänistä. Paikoissa Liberaalipuolue – Vapaus valita sai Suomen kuntakartoille yhteensä viisi edustajaa. Piraattipuolue, Suomen kommunistinen puolue ja Itsenäisyyspuolue saivat kukin kaksi kuntapaikkaa ja uusi feministipuolue yhden.
Sata prosenttia äänistä laskettiin varhain aamuyöllä.
Näin äänestettiin 2012
Edellisissä vuoden 2012 kuntavaaleissa selvällä kaulalla suurin puolue oli lopulta kokoomus (21,9 %) lopullisessa ääntenlaskennassa. Toiseksi suurimman SDP:n kannatus oli 19,6 prosenttia ja keskustan 18,7 prosenttia. Perussuomalaiset (12,3 %) oli vihreitä (8,5 %) suurempi puolue kunnissa.
**[Ylen tulospalvelusta näet kuntasi vaalitulokset.](http://yle.fi/uutiset/3-9555344)**
Egyptissä poikkeustila – Trump pahoittelee Twitterissä
Isis väittää tehneensä Egyptin koptikirkkoiskut.
Egyptin presidentti Abdel Fattah al-Sisi on asettanut kolmen kuukauden poikkeustilan maahan sunnuntaisten kahden kirkkoihin suunnattujen iskujen jälkeen. Jo aiemmin Sisi oli määrännyt sotilaat turvaamaan yhteiskunnan toiminnan kannalta tärkeitä kohteita koko maassa. Iskuissa kuoli ainakin 44 ihmistä.
Itsemurhapommittaja iski kirkon edessä Aleksandrian kaupungissa Egyptissä. Isku tapahtui pyhän Markuksen koptikirkon edessä. Iskussa kuoli ainakin 17 ihmistä.
Vain tunteja aikaisemmin ainakin 27 ihmistä kuoli ja 60 haavoittui pommi-iskussa koptikirkossa Tantan kaupungissa.
Isis on ilmoittautunut iskujen tekijäksi. 
YK tuomitsi iskut inhottaviksi, Trump pahoitteli Twitterissä
YK:n turvallisuusneuvosto tuomitsi kirkkoihin kohdistetut iskut. YK:n pääsihteeri Antonio Guterres sanoi lausunnossaan, että iskut ovat "inhottavia" ja "pelkurimaisia". Turvallisuusneuvosto kehotti kaikkia sen jäsenmaita toimimaan yhteistyössä Egyptin hallituksen kanssa.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on pahoitellut iskuja Twitterissä. Trump myös uskoo, että presidentti al-Sisi hoitaa tilanteen kunnolla.
_Lähteet: AFP, Reuters, STT_
Demarit nousivat johtoon ja Vihreät kärkikolmikkoon – nastolalaisille hyvä edustus Lahden valtuustoon 
SDP teki selvän eron Lahden toiseksi suurimpaan puolueeseen, Kokoomukseen. Mika Kari (sd.) keräsi eniten lahtelaisääniä.
SDP [nousi Lahdessa suurimmaksi puolueeksi ](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/kv2017/vaalipiiri/6/kunta/398)Kokoomuksen ohi. 
Vihreät nousivat kolmanneksi suurimmaksi puolueeksi ja samalla Perussuomalaiset tippuivat neljänneksi. 
Uutena valtuustoon nousi myös Pro Lahti -ryhmä, edustajinaan Minni Salminen sekä Kalle Aaltonen. 
Nyt paikkoja valtuustossa on seuraavasti: SDP 19, Kokoomus 14 ja Vihreät seitsemän. Perussuomalaiset saivat viisi paikkaa sekä Keskusta, Vasemmistoliitto ja Kristillisdemokraatit neljä paikkaa ja Pro Lahti kaksi. 
Lahden ääniharava, SDP:n Mika Kari keräsi yli 2 000 ääntä ja on demareiden voittoon tyytyväinen. 
– Olen ollut kuntapolitiikassa mukana parikymmentä vuotta. Tälläkin perspektiivillä muutos on kova ja kuntapolitiikan voimasuhteet muuttuvat. Toivon, että edelleenkin itsenäisyyden juhlavuoden hengessä Lahdessa tehdään jatkossakin töitä yhdessä. Että puolueet muistavat, että hyvään Lahteen tarvitaan kaikkia. 
Äänestysprosentti Lahdessa oli 55,3. Vuoden 2012 kuntavaaleissa äänestysprosentti oli 53,4.
Nastolasta 12 valtuutettua 
Nastola liitettiin Lahteen viime vuoden alussa ja Nastolassa onkin jännitetty, kuinka monta paikallista ehdokasta nousee Lahden valtuustoon. 
Valtuustoon nousi 12 nastolalaisedustajaa. Nastolalaisia ei unohdeta jatkossakaan, lupaa nastolalainen SDP:n Sinikka Ruuska.
– Heidän asiansa pitää ottaa vakavasti, ja kuunnella, mitä tarpeita heillä on tarpeita. 
– Minä olen koko Lahden valtuutettu. Tiedän, että alueella on monta ongelma, jotka pitää ratkaista. 
59-paikkaisessa valtuutossa on 22 uutta valtuutettua. Nastolalaisehdokkaista eniten ääni keräsivät SDP:n Pasi Karjalainen (621) ja uutena valtuutettuna Marju Markkanen (597 ääntä). 
Uusina valtuutettuina aloittavat myös lahtelaiset Keskustan kansanedustaja Martti Talja sekä Hämeen Vihreiden puheenjohtaja Riina Puusaari.
Pienenevästä valtustosta jäi monta rannalle
Kuntaliitoksen vuoksi Lahden valtuusto on ollut nyt Suomen suurin. Valtuusto palaa kesäkuussa ennalleen 59-paikkaiseksi. Valtuustotyönsä joutuvat nyt lopettamaan muun muassa Perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja Martti Mäkelä, pitkän linjan demaripoliitikko Ulla Koskinen-Laine sekä kokoomuslaiset Jari Salonen ja Marko Varjonen.
Sote-ammattilainen pesi kansanedustajat äänikilvassa – Kokoomus voitti Hollolassa 
SDP ja Vihreät vahvistivat asemiaan Hollolassa. Kokoomuksen äänikuningatar Kristiina Hämäläinen keräsi enemmän ääniä kuin Rehula ja Ronkainen.
SDP [säilytti valta-asemansa Hollolassa](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/kv2017/vaalipiiri/6/kunta/98). 27,1 prosentin kannatuksella Kokoomus saa 12 valtuustopaikkaa. SDP lisäsi kannatustaan ja sai 9 valtuustopaikkaa. 
Keskustalla on kahdeksan valtuutettua, Perussuomalaisten paikat tippuivat seitsemään. Vihreät menestyivät myös Hollolassa ja saivat kolme paikkaa. Sekä Kristillisdemokraatit että Vasemmistoliitto istuvat kahdella penkillä. 
Hämeenkoski liitettiin Hollolaan vuoden 2016 alussa. Hämeenkoskelaisia ehdokkaita Hollolan kunnanvaltuustoon valittiin seitsemän.
Kokoomuksen Kristiina Hämäläinen keräsi suurimman äänipotin, 398 ääntä. Hyvin ääniä saivat myös Keskustan kansanedustaja Juha Rehula (346), Perussuomalaisten kansanedustajat Jari Ronkainen (334 ääntä) sekä Anne Louhelainen (300).
Toiselle kaudella ponnistava Hämäläinen kertoo tehneensä jo neljä vuotta kovasti töitä päättäjänä. 
– Tulos tuli yllätyksenä, mutta on upea olo. En osaa sanoa, mikä oli ratkaiseva tekijä kohdallani. Olen kyllä ollut aktiivinen sosiaalisessa mediassa, Hämäläinen pohtii. 
Hoitoalan asiantuntijatehtävissä työskentelevä Hämäläinen toimii Oivan perusturvalautakunnan puheenjohtajana.
– Sote-asiat ovat pinnalla ja sitä osaamista arvostetaan. 
Äänikuningatar vannoo yhteistyön nimeen.
– Olen sellainen, että haen enemmän yhdistäviä tekijöitä kuin eroja. Ei ole väliä, mikä puoluekirja on taskussa, yhteistyötä tehdään kaikkien kanssa, painottaa Hämäläinen.
43-paikkaisessa valtuutossa on 15 uutta valtuutettua. Tarkistuslaskenta voi vielä muuttaa Hollolan lopullista vaalitulosta, koska viimeisiä valtuustopaikkoja kärkkyy pari ehdokasta muutaman äänen erolla nyt valittuihin. 
Hollolassa äänestysprosentti oli 59,6%, mikä oli vähemmän kuin edellisvaaleissa. 
Vaalit taputeltu – Irtosiko valtuustopaikka pääministerin vaimolle, olympiavoittajalle ja Youtube-taiteestaan tunnetulle Tykylevitsille?
Pohjois-Pohjanmaalla kuntien valtuustoihin pyrki muun muassa pääministeri Juha Sipilän vaimo, mäkikotka Toni Nieminen sekä taiteilija Kari "Tykylevits" Tykkyläinen. Me kerromme, miten heille kävi.
**Oulun **kaupunginvaltuustosta paikkaa itselleen yritti napata olympiavoittaja ja mäkihyppääjä Toni Nieminen. Hän koetti ponnistaa valtuustoon kokoomuksen riveistä.
Niemisen äänisaalis jäi kuitenkin laihanlaiseksi. Mies keräsi 65 ääntä, eivätkä valtuuston ovet näin ollen avautuneet.
41-vuotias mäkikotka työskentelee tätä nykyä yrittäjänä.
**Kempeleen** valtuustoon nousi puolestaan Minna-Maaria Sipilä, pääministeri Juha Sipilän vaimo. 
Hän oli uusi ehdokas ja keräsi kaikkiaan 272 ääntä. Äänipotti teki Minna-Maaria Sipilästä kunnassa keskustan ääniharavan.
56-vuotias Sipilä kertoi Ylen vaalikoneessa muun muassa aikovansa kuunnella kuntalaisia ja ottaa ihmisten huomiot vakavasti. Kempeleen hän haluaisi säilyttää itsenäisenä kuntana.
**Julkisuudessa **tämän vuoden puolella useampaan otteeseen seurattu perussuomalaisten Sebastian Tynkkynen selvitti tiensä Oulun valtuustoon. Yhteensä hän keräsi 681 ääntä.
28-vuotias Tynkkynen on tunnettu muun muassa maahanmuuton vastustajana. Hän istui alkuvuodesta oikeudessa ja sai [Oulun käräjäoikeudelta sakkotuomion](http://yle.fi/uutiset/3-9405730) kiihottamisesta kansanryhmää vastaan sekä uskonrauhan rikkomisesta.
Sebastian Tynkkynen kertoi Ylelle tehneensä vaalikampanjansa nollabudjetilla.
**Omaperäisellä** video- ja kuvanveistotaiteellaan tutuksi tulleen, Youtubessa miljoonayleisöjä keränneen Kari Tykkyläisen erikoislaatuinen loikka onnistui Pudasjärvellä.
Entinen perussuomalaisten valtuutettu haki Pudasjärven valtuustoon näissä kuntavaaleissa vihreiden riveistä ja paikka tuli 94 äänellä.
Tykkyläinen [kertoi Yle Oululle viime kesänä](http://yle.fi/uutiset/3-9006485) eroavansa perussuomalaisista, koska oli tyytymätön puolueen politiikkaan niin paikallisesti kuin valtakunnan tasolla. Vihreisiin hän lähti koska koki, että puolueen poliitikkojen jutuissa "on järkeä".
**Vihreiden** valtuutetuksi Oulussa pyrki uusnatsijärjestö Suomen Vastarintaliikkeen entinen johtaja Esa Holappa.
31-vuotias Holappa keräsi kuntavaaleissa vain kourallisen ääniä, yhteensä 35.
Holappa sanoi Ylen vaalikoneessa keskittyneensä vihanpitoon 15 vuotta ja ymmärtäneensä sitten, ettei sen kannata. Politiikassa hän olisi halunnut suunnata energiansa kuntalaisten hyvinvoinnin kannalta keskeisiin kysymyksiin. Tällä kertaa valtuustoon ei kuitenkaan ollut pääsyä.
Kokkolassa vaalitappio kokoomukselle ja perussuomalaisille – Kiistelty Marlén Timonen sai vahvan tuen äänestäjiltä
Kokkolan vaalituloksessa ei nähty valtavaa jymy-yllätystä. Valtuustopaikkojen väheneminen rokotti lähes tasapuolisesti suurimpia valtuustoryhmiä, ja liitoskuntien ehdokkaat keräsivät isoja äänimääriä.
Kokkolassa kokoomus ja perussuomalaiset ovat kuntavaalien suurimpia häviäjiä. Molemmilla kannatus putosi kolmisen prosenttia edellisistä kuntavaaleista, mikä tarkoittaa kummallekin puolueelle kahden valtuustopaikan menetystä.
Kokkolan valtuusto pienenee ensi kaudella kahdeksalla valtuutetulla. Sen takia keskusta ja SDP menettivät odotetusti muutaman paikan. Keskustan kannatus oli ehkä yllättäenkin hienoisessa nousussa (+0,8 %), vaikka puolue on ollut kaupunginhallituksen puheenjohtajan Veikko Laitilan (kesk.) johdolla yhtenä päävastuullisena kaupungin tekemissä säästöissä.
Kokkolan liitoskuntien ehdokkaat keräsivät kovia äänimääriä. Heistä suurimman kannatuksen sai ullavalainen Reino Herlevi (kesk.), 363 ääntä. Kaikkiaan valtuustoon nousi kahdeksan liitoskuntien edustajaa. 
Pienet puolueet, kristillisdemokraatit, vasemmisto ja vihreät, nostivat kukin kannatustaan parilla prosentilla.
Ylitalo putosi, Timonen sai vahvan tuen
Perussuomalaisten ryhmän kanssa vajaa vuosi sitten riitaantunut ja nyt keskustan listalla sitoutumattomana vaaleihin lähtenyt Alpo Ylitalo joutui nielemään pettymyksen, sillä hän putosi valtuustosta. Ylitalo sai vain 105 ääntä.
Sen sijaan Marlén Timonen (r.) sai kannattajiltaan näissä vaaleissa vahvan mandaatin, vaikka kaupunginhallituksen jäsenet [yrittivät savustaa](http://yle.fi/uutiset/3-9043291) hänet ulos hallituksesta luottamuspulan takia viime heinäkuussa. Timonen sai RKP:läisistä suurimman äänipotin ja kasvatti äänimääräänsä edellisvaaleista peräti 189 äänellä (518 ääntä).
Kälviäläinen Kauko Ojala (kesk.) on yksi vaalien nimekkäimmistä putoajista. Hän on pitkän linjan poliitikko, ja toimii vielä maakuntahallituksen puheenjohtajana. Hän on ollut myös Kokkolan kaupunginhallituksen puheenjohtajana.
Uusia reilu kolmannes
Kokkolan valtuustoon valituista reilu kolmannes on uusia. Ensikertalaisena kovaan tulokseen ylsi Tiina Isotalus (sd.). Hän sai SDP:stä toiseksi eniten ääniä (285) heti Jutta Urpilaisen jälkeen. Tiina Isotalus tunnetaan kansalaisaktiivisuudestaan. Hän on  mm. ollut aktiivisena Facebookin Mammat-ryhmässä, joka levitti hätäkahvit-vertaistukea eri puolille Suomea. Isotalus on Kokkolan entisen kaupunginjohtajan Antti Isotaluksen tytär. 
Myös politiikkaan palannut ja puoluetta vaihtanut Bjarne Kallis (kok.) nousi valtuustoon ja sai kokoomuslaisista suurimman äänimäärän, 350 ääntä.
Keskipohjalaisista kansanedustajista Jutta Urpilainen (sd.) keräsi odotetusti yli tuhat ääntä (1105). Tuomo Puumala (kesk.) sai noin sata ääntä vähemmän kuin viime kuntavaaleissa (783).
_10.4. kello 9.22  ja 10.33 Tiina Isotaluksen äänimäärä korjattu ja selvennetty hänen rooliaan Mammat-ryhmässä._
Varsinais-Suomen vaalitulos kartalla – kokoomus pysyi suurimpana kuntapuolueena
Vihreiden kannatus nousi, mutta suurimman puolueen asemaa se ei saavuttanut yhdessäkään maakunnan 27 kunnasta.
Kokoomus säilyi Varsinais-Suomen suurimpana puolueena. Puolue sai maakunnan kaikista äänistä liki 24 prosenttia.
Toiseksi suurimpana puolueena säilyi SDP 19 prosentin kannatuksella. Keskusta ja vihreät olivat liki tasoissa. Kummankin kannatus oli yli 13 prosenttia. 
Vihreät oli maakunnan suurin nousija. Sen kannatus nousi lähes 5 prosenttiyksikköä. Turussa vihreät nousi valtuuston [toiseksi suurimmaksi puolueeksi](http://yle.fi/uutiset/3-9557585).
Viidenneksi suurin puolue oli vasemmistoliitto, jonka kannatus oli reilut 11 prosenttia.
Perussuomalaisia äänesti vajaa 8 prosenttia ja RKP:tä 5 prosenttia. Kristillisdemokraattien kannatus oli 3 prosenttia.
Varsinais-Suomen maakuntajohtaja Kari Häkämies seurasi vaalituloksen kehittymistä Yle Turun ja maakuntaliiton yhteisissä vaalivalvojaisissa Turun Logomossa. Hän kommentoi tulosta viileästi virkamiehen näkökulmasta.
– Muutokset eivät ole valtavan suuria, joten jatketaan niillä raiteilla, joilla mennään. Turun seudun suurista linjoista puolueilla ei ole ollut eripuraa, Häkämies totesi.
Viisi kuvaa vaali-illasta: Vihreiden villi riemu, perussuomalaisten paha pettymys
Kuntavaali-iltaan sisältyi niin katkeria pettymyksen hetkiä kuin ilon purkauksiakin. 
Kuntavaalit päättyivät vihreiden voittoon ja perussuomalaisten tappioon. Tunteet olivat pinnassa pitkän vaalikampanjan jälkeen.
Analyysi: Vihreiden "mieletön" vaalivoitto haastaa valtapuolueet
Ville Niinistö on puhunut vihreistä tulevaisuuden pääministeripuolueena. Niinistön uholle on vähän hymyilty, mutta kuntavaalien vihreä myrsky antoi Niinistön puheille uutta katetta, arvioi politiikan toimittaja Pekka Kinnunen.
Vihreät oli kuntavaalien selkein voittaja. Hallituksen koulutusleikkauksiin kohdistunut tiukka oppositiopolitiikka nosti vihreät valtakunnan politiikassa uudelle tasolle. Puoluesihteeri Lasse Miettinen nieleskeli ”mieletöntä” vaalivoittoa.
Helsinki on ollut vihreän politiikan näyteikkuna. Pääkaupungissa vihreiden eteneminen jäi nyt pienemmäksi kuin monessa muussa kaupungissa. Pormestarikisassa kokoomuksen Jan Vapaavuori pesi selvästi vihreiden Anni Sinnemäen.
Pormestarikisa hyödytti kuitenkin sekä vihreitä että kokoomusta, Kisasta tuli kahden kauppa, jossa esimerkiksi SDP jäi selvästi sivuun. Vihreät on kuntavaalien jälkeen Helsingissä entistä vahvemmin toiseksi suurin puolue.
Pääkaupunkiseudulla vihreät eteni myös Espoossa ja Vantaalla. Espoossa vihreät on kokoomuksen jälkeen kakkonen ja Vantaalla SDP:n ja kokoomuksen perässä kolmonen.
Vihreiltä kysytään nyt, mitä he tekevät vaalivoitollaan. Erityisesti pääkaupunkiseudulla vihreillä on entistä enemmän valtaa. 
Jyväskylästä tuli vihreä kaupunki
Vihreistä ei tullut vielä ykkönen Helsingissä, mutta todellinen läpimurto tapahtui ehkä hieman yllättäen Jyväskylässä.
Koulu- ja yliopistokaupungissa, Suomen Ateenassa, näkyi vihreiden kouluasioihin keskittynyt vaalityö, joka nosti ensin Touko Aallon eduskuntaan ja nyt vihreät kaupungin suurimmaksi puolueeksi.
Eteenpäin Turussa ja Tampereella
Turussa vihreät ohitti SDP:n, nousi toiseksi suurimmaksi puolueeksi ja haastaa entistä tiukemmin kokoomusta. Myös vasemmistoliitto eteni Turussa ääniharavaksi nousseen puoluejohtaja Li Anderssonin johdolla.
Turun puoluejohtajakisassa Ville Niinistö jäi Anderssonin jälkeen kakkoseksi, mutta voitti kuitenkin kokoomuksen Petteri Orpon.
Tampereellakin vihreät vahvisti asemiaan. Lopputuloksena oli kolmas sija, mutta SDP ja kokoomus tulivat jo lujaa vastaan. Tampereella kolmen kärki on lähes tasoissa.
Vihreiden haaste valtapuolueille
Kuntavaalivoitto antaa vihreiden oppositiopolitiikalle eduskunnassa lisää virtaa. Tähtäin kääntyy vähitellen seuraaviin eduskuntavaaleihin, joissa vihreät pyrkii vaalivoittoon ja hallituspuolueeksi.
Vihreiden puheenjohtaja vaihtuu kesäkuussa. Ville Niinistö joutuu kuuden vuoden jälkeen pakolliseen vaihtoon.
Oppositiopolitiikassa vihreät on onnistunut Niinistön johdolla laajentamaan puoluetta yhä enemmän yleispuolueeksi, joka tarjoaa vaihtoehtoa hallituksen politiikalle.
Vihreiden tulevalle puoluejohdolle Niinistö perintö on suuri haaste. Kuntapolitiikassa vihreiden on näytettävä kyntensä suurten kaupunkien valtapolitiikassa. Oppositiossa vihreät joutuu kilpailemaan suosiosta SDP:n kanssa.
SDP:n Rinne sai torjuntavoiton
Vihreät vei SDP:n Antti Rinteeltä vaalivoiton. Suurimman oppositiopuolueen johtaja joutuu taistelemaan tosissaan oppositiokärjen paikasta.
Rinne sai helmikuussa kolmen vuoden jatkokauden SDP:n johdossa. Jatkopesti ulottuu yli seuraavien eduskuntavaalien, joissa SDP:lle kelpaa vain kärkipaikka.
Kuntavaaleissa SDP ei pystynyt Rinteen johdolla nousemaan ykköseksi. Eduskuntavaalien pohjakosketuksesta tuli kuitenkin selkeää nousua, eikä viime kuntavaalien tuloskaan jäänyt kauas.
Ehkä tämä antaa Rinteelle työrauhan ensi talven maakuntavaaleihin saakka.
Hallituksen vene vuotaa
Kuntavaaleissa toteutui jo pitempään näkyvissä ollut hallituspuolueiden alamäki. Kolmen hallituspuolueen yhteinen ääniosuus jäi noin 47 prosenttiin. Pudotusta eduskuntavaaleista tuli kymmenen prosenttiyksikköä.
Hallituspuolueiden marssijärjestyksessä eduskuntavaalien paikkamäärältään kolmonen, kokoomus, nousi ykköseksi. Uusi kokoomusjohtaja Petteri Orpo sai lentävän lähdön.
Orpon onni oli keskustan Juha Sipilän pettymys. Pääministerin asema keskustan sisällä heikkeni vaalitappion mukana. Eduskuntaryhmässä on tämän jälkeen pitelemistä. 
Perussuomalaisten Timo Soinin viimeinen taisto toi selkeän vaalitappion. Hallituksessa populistipuolue on kadottanut puolet äänestäjistään. Kesäkuussa perussuomalaiset saa uuden johdon, ja vaakalaudalla on silloin myös hallituksen tulevaisuus.
Keskusta edelleen suurin Loimaalla
Keskusta piti kärkipaikan 31,7 prosentilla annetuista äänistä. Toiseksi jäi kokoomus (23,6 %) ja kolmanneksi vasemmistoliitto (17,0 %).
Eniten kannatustaan nosti SDP. Puolueen kannatus kasvoi 8,3 prosentista 11,2 prosenttiin. Keskusta menetti eniten kannatustaan - putosi 34,4 prosentista 31,7 prosenttiin. Kristillisdemokraatit nousi valtuustoon.
Ehdokkaista eniten ääniä sai vasemmistoliiton Eveliina Tyyskänen 322 äänellään.
Enemmistö (65 %) uudesta valtuustosta on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 37 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 61,5 prosentista 58,4 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Minna-Maaria Sipilä ensikertalaisena Kempeleen kakkoseksi – pääministeri auttoi vaalimainosten teossa
Pääministeri Juha Sipilä ja puolisonsa Minna-Maaria Sipilä lupaavat sovittaa isännän pääministeriyden ja rouvan valtuustotehtävät ilman "kaukoperheilyä". 
Pääministeri Juha Sipilän puoliso Minna-Maaria Sipilä nousi heti ensimmäisissä vaaleissaan puolueensa ääniharavaksi Kempeleessä.
Uunituore valtuutettu ei liiemmin saanut mieheltään neuvoja vaaleja varten, käytännön apua kuitenkin.
– En nyt kauhean paljon, itse asiassa en edes kysellyt. Tietysti jotain vinkkejä sain. Mutta kyllä hän sitten esimerkiksi omia flaiereitani oli tulostamassa apuna, Minna-Maaria Sipilä kertoi tyytyväisenä vaalitunnelmistaan.
Sipilän perhe aikoo sovittaa pääministeriyden ja valtuustotyön vaatiman työn ja arjen ilman "kaukoperheilyä".
– Se varmasti riippuu paljon siitä, millaisia tehtäviä tulee valtuustopaikan myötä. Mutta Oulun ja Helsingin välillä kulkee liikenne erittäin hyvin. En usko, että se on ongelma.
Paavo Väyrynen, feministit ja piraatit ryminällä Helsingin valtuustoon – Väyrynen haluaa jarruttaa kaupungin kasvua
Paavo Väyrynen palaa Helsingin kaupunginvaltuustoon. Myös feministinen puolue ja piraattipuolue saivat yhden valtuutetun pääkaupungin valtuustoon.
Kristillisdemokraattien listalla ehdokkaana ollut Paavo Väyrynen nousi Helsingin kaupunginvaltuustoon. Nyt Terve Helsinki -liikettä luotsaava Väyrynen keräsi 1 015 ääntä. Hän on [kansalaispuolueen](http://kansalaispuolue.fi/) puheenjohtaja ja entinen keskustan puheenjohtaja.
Väyrynen sanoo ykkösaiheensa valtuutettuna olevan pääkaupungin kasvun rajoittaminen. Edellisen kerran Väyrynen valittiin Helsingin valtuustoon vuonna 1989.
– Tavoitteeni on, että luovutaan politiikasta, jolla on pyritty haalimaan satojatuhansia ihmisiä pääkaupunkiin maakunnista ja ulkomailta. Se ei ole järkevää helsinkiläisten kannalta eikä se ole järkevää koko Suomea ajatellen, Väyrynen kertoi.
Väyrynen torppaa suunnitelmat esimerkiksi Östersundomin kaavoittamiseksi.
– Sadantuhannen ihmisen uusi Östersundomin kaupunki, jonne pitäisi rakentaa 800 miljoonan euron metro, siinä ei ole mitään järkeä.
– Juuri on investoitu yhteiskunnan varoja kehärataan ja länsimetroon noin kaksi miljradia euroa, kannattaisi nyt rakentaa ensin niiden varteen uusia asuntoja.
Väyrynen suhtautuu kielteisesti sekä Malmin lentokentän rakentamiseen, Keskuspuiston nakertamiseen asunnoille että kaupunkibulevardeihin.
– Tässä on juuri villakoiran ydin. Jos luovutaan siitä ideasta, että pitää keskittää yhä enemmän ihmisiä pääkaupunkiseudulle, niin silloin voidaan säilyttää Malmin lentokenttä ja Keskuspuisto ja luopua bulevardihankkeista
Miten kaupunginvaltuutettu Väyrynen sitten aikoo estää ihmisiä muuttamasta Helsinkiin?
– Totta kai ne, jotka haluavat tulla ja joilla on töitä täällä, voivat tulla, mutta ei pidä pyrkiä siihen, että lisää väkeä tulee tälle alueelle. Pitää keskittyä täällä asuvien ihmisten olojen parantamiseen. Jos ei investoida näihin keskittämispolitiikkaa edistäviin hankkeisiin, niin silloin riittää varoja palveluiden tuottamiseen täällä jo asuville, Väyrynen summaa.
Väyrynen vei oletettavasti keskustan ääniä, sillä keskusta menetti pääkaupungissa kolmannen paikkansa. Valtuustopaikkansa uusivat Laura Kolbe ja Terhi Peltokorpi, mutta entinen puoluesihteeri Timo Laaninen tippui.
Feministi ajaa paperittomien asiaa
Myös [feministinen puolue](http://www.feministinenpuolue.fi/) sai Helsingin kaupunginvaltuustoon ensimmäistä kertaa edustajansa. Uusi feministien valtuutettu on puolueen puheenjohtaja Katju Aro. Ääniä kertyi 1 542.
Hän haluaa valtuutettuna tehdä terävämpää ja täsmällistä yhdenvertaisuuspolitiikkaa.
– Helsinki sanoo strategiassaankin, että se on yhdenvertainen kaikille, mutta todellisuudessa on hyvin paljon ihmisryhmiä, jotka jäävät yhteiskunnan laitamille.
Katju Aro aikoo tehdä paljon aloitteita yhdenvertaisuuden puolesta ja nostaa eri vähemmistöjen, esimerkiksi paperittomien asioita esiin.
– Se, millä tavalla Helsinki kohtelee niitä ihmisiä, jotka ovat täällä, mutta joilla ei ole virallista oleskelustatusta, on meille hyvin tärkeä asia, esimerkiksi paperittomien ja turvapaikanhakijoiden asema.
Aron mukaan feministinen puolue haluaa taata välttämättömän huolenpidon eli terveydenhoidon ja perustoimeentulotuen myös paperittomille.
– Haluamme huolehtia siitä, että terveydenhoito taataan myös paperittomille. Tällä hetkellä Suomen pakolaispolitiikka on johtanut siihen, ettei ihmisille anneta perustoimeentuloa. Me haluamme huolehtia siitä, että Helsinki noudattaa ihmisoikeusvelvoitteita, Katju Aro sanoo.
Piraattipuolue ehdottaa ydinvoimalasta kaukolämpöä
Myös piraattipuolue saa yhden valtuutetun pääkaupungin valtuustoon. Puolueen varapuheenjohtaja, fysiikan tohtori Petrus Pennanen keräsi 1 364 ääntä.
Pennanen on innoissaan uudesta luottamustoimestaan.
– Vaaliväittelyissäkin huomasin, että muita ehdokkaita on tosi helppo saada mukaan uusiin ajatuksiin. Keskustelu oli ihan asiallista, me tehdään yhdessä uudistuksia, Pennanen iloitsee.
Pennanen kannattaa esimerkiksi [Helsingin kaukolämmön tuottamista ydinvoimalla](http://petruspennanen.puheenvuoro.uusisuomi.fi/232666-hiilikasat-historiaan-tilalle-metallipallo) ja kertoo keränneensä aloitteensa tueksi yli sadalta muulta ehdokkaalta 8:sta eri puolueesta nimiä. Hän kannattaa myös korkeaa rakentamista, jotta Keskuspuisto ja Malmin kenttä säilyisivät rakentamiselta.
_Lisätty tietoja piraattipuolueen valtuutetusta kello 1:12._
SDP jatkaa suurimpana puolueena Heinolassa – yksi ehdokas roimasti yli muiden
Valtasuhteet säilyvät ennallaan Heinolassa. SDP keräsi komean äänipotin Kirsi Lehtimäen johdolla.
Valtuustoryhmien asemat eivät muuttuneet Heinolassa kuntavaaleissa. SDP jatkaa suurimpana puolueena Heinolassa. Demarit keräsivät 27,4% äänistä ja 13 valtuustopaikkaa. Kokoomus sai 22,8% äänistä ja 11 valtuustopaikkaa. Parempi Heinola -ryhmä jatkaa kolmanneksi suurimpana kahdeksalla paikalla. 
Keskustalla on uudessa valtuustossa neljä paikkaa, Perussuomalaisilla ja Kristillisdemokraateilla kolme paikkaa ja Vihreillä yksi paikka. 
Heinolan ääniharavaksi nousi SDP:n Kirsi Lehtimäki 525:lla äänellä.
– Pakko myöntää, että huikealta tuntuu. Nyt tulee enemmän vastuuta, mitä hainkin. Minulla alkaa kolmas valtuustokausi, Lehtimäki toteaa.
Sosiaali- ja terveyslautakunnassa istunut Lehtimäki seuraa tiiviisti sote-uudistuksen etenemistä. Muuten panostuksia valtuutetuilta vaatii kaupungin talous.
– Meillä on iso investointisuma edessä ja samaan aikaan verotuloissa ei ole nähtävissä kasvua. Taloudenpidon pitää olla tarkkaa, tähän asti energiarahastot ovat tuoneet meille vakautta, pohtii Lehtimäki.
Heinolassa Lehtimäen henkilökohtainen sekä SDP:n äänisaalis oli huikea verrattuna muihin. Paras kokoomuslainen, Niina Varjo keräsi 255 ääntä, mutta edelle ehti useampikin demari. Parempi Heinola -ryhmästä eniten ääniä (219) sai Sanna Karppinen. 
Tarkistuslaskenta voi vielä muuttaa Heinolan valtuustoa, koska viimeisiä valtuustopaikkoja kärkkyy pari ehdokasta muutaman äänen erolla nyt valittuihin. Heinolassa äänestyprosentti oli 58,8, mikä on hieman vähemmän kuin edellisissä kuntavaaleissa. 
Näin pärjäsivät tutut nimet: Husu valtuustoon, Kiemunki jäi rannalle
Kuntavaaleissa oli ehdolla tuttuja nimiä monilta aloilta. Miten pärjäsivät taiteilijat, urheilijat, viihteentekijät ja kansanedustajat?
Televisiosta tuttu julkkiskiinteistönvälittäjä Jethro Rostedt (kok.) pääsi valtuustoon Turussa. Hausjärvellä ehdolla ollut kiinteistökeisari Kaisa Liski (kesk.) nousi myös valtuustoon.
Kansanedustaja, muusikkonakin tunnettu Mikko Alatalo (kesk.) uusi valtuustopaikkansa Tampereella. Sen sijaan näyttelijä ja kansalaisaktivisti Satu Silvo (vihr.) jäi Helsingissä varasijalle samoin kuin muusikko ja yrittäjä Kristian Meurman (kok.) Espoossa. Päättämään kunta-asioista pääsee Espoossa kuitenkin Egotripin muusikko-säveltäjä Mikki Kauste (vihr.). Helsingissä Tino Singh (vihr.) jäi rannalle, kuten ikärouva, taiteilija Aira Suvio-Samulinkin (kok.).
Vaikuttajia joka aloilta valtuustoihin
Entinen ay-pomo ja pormestariehdokas Lauri Lyly valittiin valtuustoon Tampereella. Myös jääkiekkovaikuttaja Kalervo Kummola (kok.) ja entinen puolustusministeri ja maaherra Anneli Taina (kok.) palaavat pitkän tuon jälkeen Tampereen valtuustoon. Sen sijaan monessa kohussa pyöritelty perussuomalaisten Terhi Kiemunki jäi varasijalle.
Helsingissä kansanedustaja ja entinen THL:n pääjohtaja Pekka Puska jäi varasijalle.
Radiokanava Yle Puheelta suuren yleisön tietoisuuteen noussut Mohamed, "Husu" Abdirahim (sd.) sai valtuustopaikan Helsingistä. Radiojuontaja, entinen Salkkari-tähti Hanna Kinnunen (vihr.) valittiin valtuustoon Nurmijärvellä.
Kansanedustajan ja Jokeri-pomon Harry Harkimon poika, tapahtumatuottaja Joel Harkimo (kok.) sai myös paikan Helsingissä.
Pääkaupunkiin muuttanut europarlamentaarikko ja yrittäjä Paavo Väyrynen nousi valtuustoon johtamansa Terve Helsinki –liikkeen siivin.
Urheilijoita päättäjiksi eri puolilla maata
Purjehtija ja kansanedustaja Sari Multala (kok.) kahmi ääniä ja nousi ääniharavana valtuustoon Vantaalla. Sen sijaan hiihtäjälegenda, Juha Mieto oli ehdolla kotikaupunkinsa Kurikan valtuustoon, mutta putosi varasijalle.
Jyväskylässä entinen jääkiekkoilija, kansanedustaja Sinuhe Wallinheimo (kok.) nappasi paikan Jyväskylässä.
Pienet puolueet saivat paikkoja kaupungeissa
Helsingissä feministipuolue sai valtuustopaikan, kun puolueen puheenjohtaja Katju Aro äänestettiin valtuustoon. Piraattipuolueen Petrus Pennanen Helsingissä sekä kulttuurituottaja Arto Lampila Jyväskylässä nappasivat valtuustopaikat. Espoossa ohjelmistokehittäjä Janne Paalijärvi jäi varasijalle.
SDP säilytti ykköspaikkansa Lohjalla – suurimpana ääniharavana Joona Räsänen
SDP säilytti ykköspaikan 22,1 prosentilla annetuista äänistä. Toiseksi eniten ääniä sai kokoomus (18,5 %) ja kolmanneksi vihreät (14,3 %).
Eniten kannatustaan menetti perussuomalaiset, jonka ääniosuudesta katosi 2,2 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Meidän Lohja säilytti kolme paikkaansa valtuustossa. 
Ehdokkaista eniten ääniä sai Joona Räsänen (sd.) 873 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 35 % on uusia valittuja.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Kokoomus piti kärkipaikan Espoossa – eniten nousi vihreiden kannatus
Kokoomus säilytti kärkipaikan 33,7 prosentilla annetuista äänistä. Toiseksi eniten ääniä sai vihreät (22,3 %) ja kolmanneksi SDP (12,5 %).
Eniten kannatustaan nosti vihreät. Puolueen kannatus kasvoi 5,5 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti perussuomalaiset, jonka ääniosuudesta katosi 2,6 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Liberaalipuolue nousi valtuustoon.
Ehdokkaista eniten ääniä sai Kai Mykkänen (kok.) 4514 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 36 % on uusia valittuja.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Ministeri Tiilikainen ei onnistunut nousemaan Helsingin valtuustoon – "Pormestarivaali veti kokoomuslaiset äänestämään"
Kimmo Tiilikainen (kesk.) vaihtoi muutti vakituisen asuinpaikkansa Ruokolahdelta Helsinkiin. Se ei kannattanut.
Ruokolahdelta Helsinkiin ehdolle siirtynyt maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.) ei onnistunut nousemaan kaupunginvaltuustoon. 
Keskusta menetti yhden kolmesta paikastaan Helsingissä. Tiilikainen sai pääkaupungista 798 ääntä, mikä riitti varasijaan.
– Nollasta lähettiin ja tällä kertaa se ei yltänyt valintaan, pettyneen kuuloinen mies toteaa.
Keskustan tappioon vaikutti pormesteripeli, Tiilikainen aprikoi. 
– Jan Vapaavuoren (kok.) suosio pormestariksi veti kokoomuslaiset äänestämään ja muut ottivat takapakkia.
Tiilikainen ei suostu vielä sanomaan, palaako hän eduskuntavaaleissa ruokolahtelaiseksi.
– Eduskuntavaaleihin on pitkä aika. Toimin edelleen Kaakkois-Suomen kansanedustajana ja huomenna jatkan maatalous- ja ympäristöministerinä.
Hän on tyytyväinen, että keskusta säilytti asemansa Ruokolahdella.
– Se todisti, ettei sota yhtä miestä kaipaa.
Vuoden 2012 kuntavaaleissa Tiilikainen sai 247 Ruokolahdella.
Perussuomalaisten alamäen raju tulos – Soinin anoppikin tippui valtuustosta 
Perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin anoppi Liisa Lajunen oli Imatran kaupunginvaltuutettuna kahdeksan vuotta. Tänä vuonna Lajusen äänisaalis romahti.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini pääsi kahdeksan vuotta sitten iloitsemaan puolueensa menestyksestä kunnallisvaaleista erityisellä tavalla. Silloin hänen Imatralla asuva anoppinsa Liisa Lajunen pääsi Imatran kaupunginvaltuustoon.
Tänä vuonna Lajusen äänisaalis - 57 ääntä - ei aivan riittänyt valtuustopaikkaan. Lajunen jäi Imatralla Perussuomalaisten ensimmäiselle varasijalle. Valtuustopaikkaan olisi tarvinnut 12 ääntä enemmän. 
Edellisissä vaaleissa neljä vuotta sitten Lajunen keräsi peräti 329 ääntä.
Vihreät rynnistivät Etelä-Pohjanmaan valtuustoihin – myös Pohjanmaalla tulos parani
Kuntavaalitulos otettiin vihreissä riemuiten vastaan. Pohjanmaan alueen Keskusta, Kokoomus ja Sosiaalidemokraatit ovat tulokseen melko tyytyväisiä. 
Vihreiden valtakunnallinen kannatus [kasvoi useita prosenttiyksikköjä](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/kv2017/puolueet) verrattuna vuoden 2012 kuntavaaleihin. Myös [Etelä-Pohjanmaalla ](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/kv2017/maakunnat/MK-14)ja [Pohjanmaalla](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/kv2017/maakunnat/MK-15) vihreät kasvatti sekä kannatustaan että valtuutettujen määrää.
Vihreä vaihtoehto
Vaasan vaalipiirin vihreiden puheenjohtaja oli myöhään sunnuntai-iltana tyytyväinen vihreään vaalitulokseen.
– En ole koskaan nähnyt ristiriitaa kaupungin ja vihreyden tai maaseudun ja vihreiden arvojen välillä. Ja nyt näyttää, että Vaasassa ja vaalipiirissä ollaan nostamassa kannatusta tosi paljon. Tuntuu positiiviselta, että me aletaan näkyä täällä ja olla vaihtoehto, sanoo Laura Ala-Kokko, joka valittiin Vaasan kaupunginvaltuustoon.
Vihreät sai [Vaasassa ](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/kv2017/vaalipiiri/10/kunta/905)neljä valtuustopaikkaa, vaikka Vaasan valtuuston koko pieneni.
– Neljä paikkaa on jo iso voitto. Laskennallisesti voitto olisi ollut jo kolme paikkaa. Olemme nyt viidenneksi suurin puolue sen sijaan, että on oltu se pienin, Ala-Kokko sanoo.
Ala-Kokko peräänkuuluttaa valtuustoryhmien yhteistyötä.
– Emme ole koskaan sulkeneet pois mitään puoluetta niin, ettei yhteistyötä voisi tehdä. Kun on asia, jota halutaan tehdä, ei puolueella ole väliä vaan tehdään yhteistyötä.
"Nyt me ollaan täällä"
Myös Etelä-Pohjanmaan vihreiden vaalivalvojaisissa iloitaan uusista valtuutetuista.
– Aivan käsittämätöntä: [Seinäjoki](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/kv2017/vaalipiiri/10/kunta/743) 3, [Kurikka ](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/kv2017/vaalipiiri/10/kunta/301)2, [Alavus](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/kv2017/vaalipiiri/10/kunta/10) 1, [Kauhajoki](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/kv2017/vaalipiiri/10/kunta/232) 1 ja vielä [Alajärvelläkin](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/kv2017/vaalipiiri/10/kunta/5) varavaltuutetun paikka. Me tultiin ja näytettiin, että nyt me ollaan täällä, sanoo Etelä-Pohjanmaan vihreiden puheenjohtaja Tuomas Ojajärvi.
Ojajärven mukaan vihreät hakee nyt piirissä yhteistyökumppanit puolueista, joiden arvot ovat sopivat.
– Ihmiset näytti, että nyt leikkauspolitiikan pitää loppua. Nyt halutaan jotain muuta, Ojajärvi sanoo.
Henna Rantasaari on ollut viime kaudella vihreiden ainoa valtuutettu koko piirin alueella. Nyt hänellä on kollegoita, ja Seinäjoellakin oikea valtuustoryhmä.
– Aivan mahtavaa. Meidän yhden hengen valtuustoryhmästä tuli nyt kolmen hengen valtuustoryhmä. Kyllä se antaa aivan toisenlaisen lähtokohdan työlle, jota tehdään, Rantasaari sanoo. 
Keskusta
Keskustan Etelä-Pohjanmaan piirin puheenjohtaja Aki Utter luonnehtii käytyjä kuntavaaleja Keskustan kannalta aika yllätyksettömiksi: asemat säilyivät suurinpiirtein ennallaan.
– Oman piirin tulokseen pitää olla tyytyväinen. On vaikea hakea lisäkannatusta, kun pohjakannatus on korkea, Utter sanoo.
Keskusta on [Seinäjoella ](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/kv2017/vaalipiiri/10/kunta/743)Kokoomusta suurempi puolue uudessa valtuustossa.
– Viimeistään nämä vaalit ovat osoittaneet, että Keskusta on seinäjokisten luottopuolue. Hyvällä ehdokasasettelulla ja omanlaisella kaupunkipolitiikalla sai myös äänestäjien luottamuksen.
Kokoomus
Kokoomuksen kannatus [laski Vaasassa useita prosentteja ](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/kv2017/vaalipiiri/10/kunta/905)verrattuna 2012 kuntavaaleihin. Kokoomuksen Pohjanmaan piirin puheenjohtaja Jussi Taittonen ei tunne tilannetta, mutta arvioi, että jotain lienee tapahtunut, kun näin kävi.
– Neniin otettiin siellä sun täällä, enemmän tai vähemmän. Mutta sitten oli näitä valopilkkuja, Taittonen sanoo.
Taittonen toteaa, että koko piirin tasolla vaalitulos on kuitenkin sellainen, jonka kanssa pystyy elämään.
Sosiaalidemokraatit
Pohjanmaan sosiaalidemokraatit säilytti kuntavaaleissa asemansa, sanoo piirin toiminnanjohtaja Johanna Autio.
– Tulos on lähes sama kuin edellisissä kuntavaaleissa. Oli hyviä kuntia, joissa menestyttiin hyvin ja sitten kuntia, joissa tuli pieni miinus.
Autio antaa kiitoksen ehdokkaille, jotka tekivät vaalikampanjan työn.
– Olimme aidosti kentillä. Vaaleihin lähdetään tavoittelemaan lisäpaikkoja valtuustoon, ja esimerkiksi [Ähtärissä](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/kv2017/vaalipiiri/10/kunta/989) tehtiin melkoinen tulos, Autio sanoo.
Keskusta murskavoittoon Merijärvellä – kasvatti myös eniten äänisaalistaan
Keskusta säilytti ykköspaikan 86,3 prosentin ääniosuudella. Toiseksi eniten ääniä sai perussuomalaiset (13,7 %).
Eniten nousi keskustan kannatus. Puolue kasvatti kannatustaan 6,0 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti perussuomalaiset, jonka ääniosuus putosi 5,4 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna.
Ehdokkaista eniten ääniä sai keskustan Juhani Alaranta 43 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 60 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 70,8 prosentista 67,0 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Kokoomus jatkaa ykköspaikalla Helsingissä – eniten ääniä keräsi Jan Vapaavuori
Kokoomus piti kärkipaikan 28,4 prosentin osuudella annetuista äänistä. Toiseksi jäi vihreät (24,1 %) ja kolmanneksi SDP (13,8 %).
Eniten nousi vihreiden kannatus. Puolue kasvatti kannatustaan 1,8 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti SDP, jonka ääniosuus laski 3,0 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Feministinen puolue ja piraattipuolue nousivat valtuustoon. Kokonaan paikkansa valtuustossa menetti SKP.
Ehdokkaista eniten ääniä sai kokoomuksen Jan Vapaavuori 29 547 äänellään – hän on myös koko maan ääniharava.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 49 prosenttia on uusia valittuja.
Äänestysprosentti nousi vuoden 2012 kuntavaalien 57,4 prosentista 61,6 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Vihreät suurin voittaja Turussa – puheenjohtajaksi valittaneen vihreä nainen
Vasemmistoliiton Li Andersson keräsi jättimäärän ääniä, enemmän kuin Petteri Orpo ja Ville Niinistö yhteensä.
Vihreät oli suurin voittaja kuntavaaleissa Turussa. Puolue lisäsi kannatustaan viime kuntavaaleista 5,1 prosenttiyksikköä, mikä tekee siitä kaupungin toiseksi suurimman puolueen.
Jatkossa vihreillä on valtuustossa 14 paikkaa, kun suurimmalla ryhmällä kokoomuksella paikkoja on 17. Kokoomuksen ääniosuus laski 2,4 prosenttiyksikköä.
Aikaisemmin Turussa toiseksi suurimman puolueen paikkaa pitänyt SDP jäi nyt kolmannelle sijalle 12 paikallaan. Myös vasemmistoliitto sai valtuustoon 12 paikkaa nostettuaan kannatustaan, mistä on pitkälti kiittäminen puheenjohtaja Li Anderssonin keräämää jättipottia. 
Li Andersson jälleen äänikuningatar
Turun ehdoton ääniharava oli vasemmistoliiton Li Andersson, joka keräsi 6374 ääntä. Hän sai kannatusta enemmän kuin kaksi muuta Turusta ehdolla ollutta puolueen puheenjohtajaa yhteensä. 
Naisista seuraavaksi eniten ääniä keräsivät vihreiden Elina Rantanen (1087) ja SDP:n Eeva-Johanna Eloranta (1066). Tulevan perhe- ja peruspalveluministerin Annika Saarikon (kesk.) äänimäärä oli 1017.
Äänikuninkaan viitta asetetaan Turussa vihreiden puheenjohtajan Ville Niinistön harteille. Hän sai 3769 ääntä. Miehistä toiseksi eniten ääniä sai kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Petteri Orpo (2693). Perussuomalaisten kansanedustaja Ville Tavio sai 2077 turkulaisen luottamuksen.
Valtuuston puheenjohtajaksi vihreä nainen?
Turun toiseksi suurimpana puolueena vihreät saa käsiinsä myös kaupunginvaltuuston puheenjohtajuuden. Puolueesta eniten ääniä sai Ville Niinistö, mutta puolue halunnee antaa puheenjohtajuuden naiselle.
– Turussa ei ole ikinä ollut kaupunginvaltuuston johdossa naista, joten nyt olisi korkea aika. Ville on eduskunnassa ainakin seuraavat pari vuotta kiinni, joten en usko, että hän on ainakaan toistaiseksi edes kiinnostunut tehtävästä, kommentoi vihreiden Elina Rantanen.
Rantanen itse sai Turussa puolueen toiseksi suurimman äänisaaliin. Hän ei suostu kertomaan, havitteleeko puheenjohtajan paikkaa.
– Kärki on aika tasainen. Asia jää ryhmän päätettäväksi, Rantanen sanoo.
Rantasen jälkeen vihreiden kärjessä tulevat Saara Ilvessalo, Janina Andersson ja Niina Ratilainen.
Olavi Mäenpää putosi 25 vuoden jälkeen
Turun kaupunginvaltuustoon nousee 23 uutta valtuutettua. Heihin kuuluvat muun muassa kansanedustaja Ville Niinistö (vihr.), joka on vaikuttanut Turun kaupunginvaltuustossa vuosina 2005-2012. Myös eduskunnan puhemies Maria Lohela (ps.), joka on istunut Turun valtuustossa vuosina 2009-2012, nousee jälleen valtuustoon.
Julkkisnimistä valtuustoon pääsee kokoomuksen Jethro Rostedt.
Vanhoista valtuutetuista ilman jatkopaikkaa jäi muun muassa Olavi Mäenpää, joka oli ehdolla Sinivalkoiset Sitoutumattomat -listalla. Vuodesta 1992 valtuustossa istunut Mäenpää sai 779 ääntä.
Yle Turun vaaliasiantuntija, erikoistutkija Erkka Railo Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksesta, oli Mäenpään putoamisesta yllättynyt.
– Hänellä on ollut hyvin vankka äänestäjäkuntansa. Sen verran olen valtuuston asioita seurannut, että olen saanut sen vaikutelman, että moni valtuutettu on varmasti tyytyväinen siitä, että Mäenpää ei uudessa valtuustossa ole, Railo kommentoi.
Sanna Marinista Tampereen äänikuningatar: "Demareitten riveistä se pormestari sitten varmaan tulee"
Kansanedustaja Sanna Marin sai 5781 ääntä. Kuluvalla valtuustokaudella hän on toiminut valtuuston puheenjohtajana.
Kansanedustaja Sanna Marin nousi äänikuningattareksi Tampereella 5781 äänellä. Koko maan tuloksissa hän on Suomen seitsemänneksi eniten ääniä saanut ehdokas.
Sosialidemokraatit eivät asettaneet Tampereella ennen vaaleja pormestariehdokasta, mutta Lauri Lyly ja Pekka Salmi ilmoittivat olevansa käytettävissä tehtävään. Marin ei ole kertonut, onko hän kiinnostunut tehtävästä.
– Seuraava valtuustokausi viedään Tampereella demareitten johdolla. En lähde kuitenkaan nimispekulaatioihin tässä vaiheessa, Marin sanoi vaalin tuloksen ratkettua.
Sanna Marin nousi viime vaaleissa Tampereen kaupunginvaltuustoon ja saman tien valtuuston puheenjohtajaksi.
Kaupunkilaiset huomasivat puheenjohtajan napakkuuden viimeistään siinä pitkässä kokouksessa, jossa valtuusto päätti ratikasta. Valtuustossa konkarit kiittelivät Marinia jo, kun päättäjien nelivuotiskausi oli vasta alussa.
– Monet vanhemmat valtuutetut ovat tulleet sanomaan, että olen yllättävän tiukka puheenjohtaja – tiukin mitä he muistavat, sanoi Marin Yle Tampereen haastattelussa keväällä 2013.
Isolla äänimäärällä eduskuntaan
Hallintotieteiden kandidaatti Sanna Marin sai eduskuntavaaleissa 2015 lähes 11 000 ääntä Pirkanmaan vaalipiiristä.
Ensimmäisen kauden kansanedustajalle aukeni heti merkittäviä valiokuntapaikkoja: suuren valiokunnan ja lakivaliokunnan jäsenyys sekä ympäristövaliokunnan varajäsenyys.
31-vuotias Marin on nykyään Sosialidemokraattisen puolueen ensimmäinen varapuheenjohtaja.
Puolueensa kunnallisjärjestössä Marin on ollut jo 2000-luvulta lähtien. Hänellä on taustaa myös opiskelijapolitiikasta kuten Tampereen yliopiston ylioppilaskunnasta Tamysta.
Satu Taavitsainen jälleen vaalien äänikuningatar – "Huikean mahtava tunnelma"
Etelä-Savossa Mikkelissä Taavitsainen (sd.) kahmi äänet edellisissäkin kuntavaaleissa. Yllättäjä sen sijaan oli Vihreiden Veli Liikanen.
Kuntavaalien ääniharavaksi Mikkelissä nousi kaupunginvaltuuston nykyinen puheenjohtaja ja SDP:n kansanedustaja Satu Taavitsainen. Taavitsainen sai yhteensä 1176 ääntä.
Taavitsainen seurasi illan ääntenlaskentaa Mikkelin SDP:n vaalivalvojaisissa.
– On huikean mahtava tunnelma ja olen todella kiitollinen kaikille SDP:tä äänestäneille.
SDP voitti kuntavaaleissa Mikkelissä keskustan, mutta valtuutettujen määrä on nyt tasoissa. Mikkelin kaupunginvaltuustoon äänestettiin sunnuntaina sekä neljätoista keskustan että SDP:n valtuutettua.
– Jos olisimme saaneet 50 ääntä lisää, olisimme saaneet yhden paikan enemmän kuin keskusta. Tämä pitää meidät sitkeänä ja tehdään kovasti töitä, niin seuraavalla kerralla tulee enemmän luottamusta, Taavitsainen sanoi.
Taavitsainen uskoo, että keskusta ja SDP vievät Mikkelissä päätöksentekoa eteenpäin hyvässä yhteistyössä.
Taavitsainen oli Mikkelissä ääniharava jo toista kertaa kuntavaaleissa. Vuonna 2012 hän sai 1091 ääntä ja on toiminut kuluneella kaudessa kaupunginvaltuuston puheenjohtajana. Taavitsainen ei vielä kommentoi sitä, onko hän halukas jatkamaan valtuuston puheenjohtajana.
– Paikoista neuvotellaan kevään kuluessa.
Ylen vaalikoneen [vaalilupauksessaan](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/mikkeli/ehdokkaat/9947) Taavitsainen on muun muassa luvannut tehdä kaikkensa nuorisotyöttömyyden poistamiseksi sekä pitää huolta peruspalveluiden laadusta ja kattavuudesta.
SDP:n kannatus Mikkelissä oli kuntavaaleissa 27,4 eli kannatus nousi hieman. Toiseksi tulleen keskustan kannatus oli 25,7 prosenttia.
Vihreä valtuutettu
Mikkelissä vaalien yllättäjä oli vihreiden Veli Liikanen, joka keräsi toiseksi eniten ääniä eli 831 kappaletta. Vihreiden kannatus nousi Mikkelissä 11,7 prosenttiin, ja puolue sai kuusi paikkaa tulevassa valtuustossa.
– Olen tosi iloinen koko jengin tuloksesta ja toki oma tulos on häikäisevän hyvä, Liikanen sanoi ääntenlaskennan päätyttyä.
Edellisissä kuntavaaleissa vuonna 2012 Liikanen keräsi 237 ääntä ja on ollut kuluneella valtuustokaudella myös kaupunginhallituksessa.
Liikanen on luvannut Ylen [vaalikoneessa](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/mikkeli/ehdokkaat/17750) muun muassa puolustaa koulutusta ja uusiutuvan energian työpaikkojen syntymistä Mikkeliin. Mitä hän aikoo ensimmäisenä laittaa kuntoon uudella valtuustokaudella?
– Päällimmäisenä on Mikkelin pyöräilyolosuhteiden parantaminen. Se on konkreettinen asia, joka vaikuttaa arkeen.
Vihreiden tavoitteeksi valtuustokauden alussa hän nimeää varhaiskasvatusten leikkausten perumisen.
Keskusta edelleen Kainuun suurin, vihreät nousi eniten – Uusia valtuutettuja runsaasti
Äänestysprosentit jäivät kuudessa Kainuun kunnassa alemmiksi kuin edellisissä kuntavaaleissa. 
Kuntavaalit 2017 eivät tuoneet muutosta sen suhteen, mikä puolue on suurin maakunnassa. Keskusta piti paikkansa suurimpana puolueena kaikilla paikkakunnilla, ja otti vaaleissa yhteensä 102 valtuustopaikkaa.
– Tavoite oli olla Kainuun suurin, mutta kyllä vasemmistoliiton suuri ehdokaslista mietitytti. Hyvä tunnelma, iloitsemme, kertoo Kainuun keskustan toiminnanjohtaja Lyyli Pokela.
Tulevaisuudessa tiedossa ovat maakunta- ja soteuudistukset.
– Yhteistyöllä kaikkien puolueiden kanssa lähdemme viemään Kainuuta eteenpäin. Tulevat uudistukset tietävät sitä, että on kova homma olla suurin puolue, Pokela huomauttaa.
Keskustan koko maata käsittävä vaalislogan "Huolenpitoa – huomennakin" oli näkyvästi esillä Kainuussakin. Esimerkiksi Kajaanissa keskustan tärkein tavoite on turvata kaikille laadukkaat peruspalvelut ja niiden tasavertainen saatavuus, Kuhmossa puolestaan puolue haluaa olla kehittämässä tulevaisuuden kaupunkia, jossa jokaisella asukkaalla on hyvä elää, opiskella, tehdä työtä ja harrastaa.
Vihreät lisäsivät kannatustaan
Vihreät nostivat kannatustaan paitsi valtakunnallisesti, myös Kainuussa. Esimerkiksi Paltamossa ja Sotkamossa puolueen edustajat nousivat valtuustoihin, Kajaanissa puolestaan vihreät nostivat paikkamääräänsä kolmella. Kaikkiaan vihreillä on nyt Kainuussa yhdeksän edustajaa.
– Olemme iloisia ja tyytyväisiä. Uskon, että ympäristö- ja koulutusasiat saivat äänestäjät äänestämään meitä, kertoo Kainuun vihreiden hallituksen puheenjohtaja Karl Kunnas.
Perussuomalaiset olivat näiden kuntavaalien suurin häviäjä: viime kuntavaalien jälkeen puolueella oli kaikkiaan 35 paikkaa Kainuussa, nyt paikkoja on 20.
– Heikosti meni. Tosin ehdokkaiden määrän perusteella arvelin, että näin saattaisi käydä. Valtakunnallisesti hallitusvastuu vaikutti tulokseen, emmekä päässeet vaalidraiviin, toteaa Kainuun perussuomalaisten vaalipäällikkö Timo Kananen.
Puolangalla valtuusto uudistui eniten, siellä peräti 12 valtuutettua 21:stä on uusia. Kaikkiaan Kainuun 222 valtuutetusta uusia on 94.
Kainuun ääniharavat olivat Ristijärvellä Mikko Suutari (ps.), Hyrynsalmella Esa Kemppainen (kesk.), Puolangalla Mikko Kanniainen (kesk.), Paltamossa Marisanna Jarva (kesk.), Suomussalmella Merja Kyllönen (vas.), Kuhmossa Tuomas Kettunen (kesk.), Sotkamossa Anne Lukkari (kesk.) ja Kajaanissa Silja Keränen (vihr.). Keränen oli myös koko Kainuun äänikuningatar 546 äänellä.
Äänestysprosentit laskivat kuudessa kunnassa verrattuna viime kuntavaaleihin. Vain Paltamossa ja Ristijärvellä äänestysaktiivisuus nousi, Kajaanissa sen sijaan se painui alle 50 prosentin. Koko maassa äänestysprosentti oli 58,8.
Valtuustojen koko pysyy samana muissa kunnissa paitsi Sotkamossa, Suomussalmella ja Ristijärvellä. Sotkamossa kunnanvaltuutettuja on nyt 27, Suomussalmella 31 ja Ristijärvellä 15.
[Vuoden 2012 kuntavaalien tulokset](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2012/kuntavaalit/vaalipiirit/oulun_vaalipiiri_puolueiden_kannatus_14.html):
**Kaikkien Kainuun kuntien tulokset:**
[Keskusta sai yli puolet valtuustopaikoista Ristijärvellä – eniten äänisaalistaan kasvatti vasemmistoliitto](http://yle.fi/uutiset/3-9556523)
[Keskusta sai yli puolet valtuustopaikoista Hyrynsalmella – eniten äänisaalistaan kasvatti SDP](http://yle.fi/uutiset/3-9556635)
[Keskustalle enemmistö Puolangalla](http://yle.fi/uutiset/3-9556696)
[Keskustalle yli puolet Paltamon valtuustopaikoista – eniten äänisaalistaan kasvatti vasemmistoliitto](http://yle.fi/uutiset/3-9556742)
[Keskustalle yli puolet Suomussalmen valtuustopaikoista – eniten kannatustaan menetti perussuomalaiset](http://yle.fi/uutiset/3-9556746)
[Keskusta jälleen selkeä ykkönen Kuhmossa – suurimman äänisaaliin keräsi Tuomas Kettunen](http://yle.fi/uutiset/3-9556980)
[Perussuomalaisten kannatus syöksyssä Sotkamossa – eniten äänisaalistaan kasvatti keskusta](http://yle.fi/uutiset/3-9557058)
[Keskusta edelleen suurin Kajaanissa – eniten nousi vihreiden kannatus](http://yle.fi/uutiset/3-9557372)
Kulmuni iloitsee keskustan tuloksesta Torniossa – puolueen valtakunnallinen tappio on pettymys 
Kulmuni toivoo, että jatkossa myös Tornionlaakso pääsisi osalliseksi matkailun kasvusta Lapissa.
Tornion kuntavaalien äänikuningatar, keskustan kansanedustaja Katri Kulmuni on kiitollinen puolueen vaalivoitosta kotikaupungissaan.
Keskusta sai Torniossa äänistä 47,5 prosenttia. Lisäystä viime vaaleihin on 5,5 prosenttiyksikköä, mikä tarkoittaa valtuustopaikoissa kolmea lisäpaikkaa. Keskustan valtuutetut siis täyttävät Tornion tulevassa valtuustossa 22 paikkaa, kun kaupungin valtuustossa on kaikkiaan 43 paikkaa. Keskusta saa siis yksinkertaisen enemmistön Tornion valtuustoon. Enemmistöstä huolimatta Kulmuni sanoo keskustan jatkavan tähänastisella linjallaan.
– Keskusta toimii maltillisesti ja rakentavasti jatkossakin. Olemme tietenkin paikallisesti kiitollisia vaalituloksesta ja siitä, että kuntalaisilla oli luottoa keskustaan.
Koko Lapin mittakaavassa keskusta on kuitenkin kärsimässä lievän tappion. Kulmuni arvelee, että tappion taustalla painaa hallituspolitiikka.
– Kyllä tässä tietenkin kaksi aika vaikeaa hallitusvuotta on takana. Sisulla ja sydämellä tätä kampanjaa on tehty ja suuressa kuvassa maan talous on saatu kääntymään, mutta ei käy kiistäminen, että vaikeitakin aikoja on ollut ja ehkä se siinä heijastuu.
Kulmuni näkee Tornion tulevan valtuustokauden valoisana.
– Kyllä se saadaan talouden hyvä käänne myös Torniossa vahvistettua, saatiin viime vuoden tilinpäätös kuitenkin ylijäämäiseksi muutaman vaikean vuoden jälkeen ja niitä uusia elinvoiman ja kasvun eväitä. Lapissa matkailu kasvaa hurjaa vauhtia ja toivottavasti myös Tornionlaakso pääsisi siitä osalliseksi.
Kulmuni toivoo lappilaisten vetävän yhtä köyttä sote-uudistuksessa
Tulevan valtuustokauden aikana ovat edessä myös sote- ja maakuntauudistus. Kiistaa tulevissa uudistuksissa Meri-Lapin ja Rovaniemen välille on aiheuttanut etenkin tulevien terveyspalveluiden sijainti.
– Valitettavasti siinä vähän sellaista perinteistä vanhakantaista vastakkainasettelua vaikuttaa maakuntakeskusten välillä olevan syntymässä, mutta haluan kyllä uskoa lappilaisiin ihmisiin, että maakunnassa toivotaan koko maakunnan hyvinvointia ja kehitystä. Silloin täytyy huolehtia kaikista alueista. Me olemme käyneet monta isoa vääntöä sosiaali- ja terveysministeriön kanssa, että meillä synnytykset Lapissa jatkuvat kahdessa keskussairaalassa. Niin toivon etteivät Lapin ihmiset sitten itse ole niitä Länsi-Pohjasta lakkauttamassa.
Kulmuni on itse mukana Lapin sote-uudistusta pohtivassa työryhmässä.
– Haluan tuoda esille tietenkin sitä maakunnan näkemystä, kansallista näkemystä, missä on keskustalaista hajautettua yhteiskuntarakennelman kuvaa. Kyllä palveluiden täytyy olla lähellä ihmisiä ja se on oikeastaan sen koko sote-uudistuksen tavoite, että palvelut olisivat enemmän lähempänä peruskunnassa, eikä aina tarvitsisi lähteä sinne keskuskaupunkiin hakemaan kuin vasta niitä erikoissairaanhoidon palveluita.
Keskustan valtakunnallinen tappio varjostaa omaa vaalitulosta
Keskustan valtakunnallinen tappio on kuitenkin Kulmunin mukaan puolueelle pettymys.
– Vaikuttaa, että vähän saattaisi olla tappiota tulossa. Vaikeissa oloissa on yritetty puristaa ja onnistua vaaleissa. Jos vaalitulos tuohon 17,5 prosenttiin jää, niin onhan se keskustalle pettymys, Kulmuni harmittelee.
Kouvolan valtuustossa iso remontti – liki puolet vanhoista valtuutetuista äänestettiin ulos
Vihreät on selkein voittaja. Perussuomalaiset kärsivät tappion – Jari Lindström on silti äänikuningas.
Perussuomalaisten Jari Lindström rohmusi eniten ääniä kuntavaaleissa Kouvolassa. Oikeus- ja työministerin saama äänimäärä on 1206. Kouvolasta yli tuhannen äänen ylsi myös lääkäri Jouko Leppänen kokoomuksesta. 
Silti tunnelmat Lindströmillä ovat kaksijakoiset. Perussuomalaisten alamäki jatkui Kouvolassa, puolueen kannatus tippui8,6 prosenttiyksikköä. Kappalemääräisesti laskettuna puolueen äänisaalis puolittui vuoden 2012 kuntavaaleihin verrattuna. Perussuomalaisten Kouvolassa saamista äänistä Lindström keräsi noin kolmanneksen.
–Parempaa odotettiin, ollaan pettyneitä, mutta ei auta valittaa, tällä mennään. Työ jatkuu, vaikka turpiin tuli enemmän kuin odotettiin.
– Henkilökohtaisesti kolmatta kertaa ääninkuninkaana tietysti olen tyytyväinen, vaikka äänimäärä edellisistä vaaleista tippuikin.
Tulos tarkoittaa, että perussuomalaisten valtuutettujen määrä putoaa alle puoleen edellisten vaalien tulokseen verrattuna. Jatkossa perussuomalaisia on Kouvolan valtuustossa viisi. Edellisissä vaaleissa perussuomalaisia valittiin yksitoista, mutta puolueen ryhmän koko muuttui valtuustokauden aikana osan poliitikoista siirryyttyä ryhmästä toiseen.
SDP:n ja vihreiden voitto
Kouvolan kuntavaalien suurin voittaja on vihreät. Puolue lisäsi kannatustaan lähes seitsemällä prosenttiyksiköllä. Paikkamäärä listääntyi kahdesta kuuteen. Sosialidemokraatit ovat edelleen Kouvolan suurin valtuustoryhmä. Sen kokoonpanoon tulee useita uusia valtuutettuja.
– Siitä tulee uutta potkua ryhmän toimintaan, kun terveellä tavalla päästään uudistumaan. Meillä uudistuminen tosin oli myös sitä, että seitsemän valtuutettua jäi näistä vaaleista pois, sanoo SDP:ssa eniten ääniä kerännyt nykyisen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Harri Helminen.
Saman suuntaisesti Helminen ajattelee myös koko valtuuston uudistumisesta.
– Kyllä se oman säväyksensä valtuuston työskentelyyn tuo.
Kouvolan vihreiden puheenjohtaja ja itsekin uusi valtuutettu Juha Huhtala uhkuu tyytyväisyyttä tuloksen ratkettua.
– Saatiin enemmän kuin tuplattua valtuutettujen määrä ja vihreiden kannatus on nyt suurempi kuin koskaan Kouvolassa. Kansa on halunnut muutosta.
Perussuomalaisten lisäksi häviäjiin Kouvolassa lukeutuvat sitoutumattomat. Vuosikymmenet paikalliseen poliittiseen perinteesen kuulunut ryhmä sai enää kaksi valtuustopaikkaa.
Yksi uusi ryhmä valtuustoon
Uutena ryhmä Kouvolan valtuustoon nousi Suur-Kouvolan sitoutumattomat, joka on eri ryhmä kuin pitkien perinteiden Kouvolan sitoutumattomat. Uuden ryhmän kahdesta valtuutetusta Kristian "Sheikki" Laakso keräsi lähes 600 ääntä. 
Kokoomuksen, keskustan, kristillisdemokraattien ja vasemmistoliiton kannatus pysyi Kouvolassa lähes ennallaan.
Äänestysprosenteisssa selvät erot
Kouvolassa koko kaupungin äänestysprosentti oli samaa luokkaa kuin edellisissäkin kuntavaaleissa. Nyt vaaliurnilla kävi 57,5 % äänioikeutetuista.
Kaakkois-Suomen suurimman kaupungin sisällä erot äänestysvilkkaudessa olivat selvät. Innokkaimmin ääniä annettiin Vahteron, Valkealan, Urheilupuiston ja Eskolanmäen äänestyalueilla, joissa päästiin yli kuudenkymmenen prosentin. 
Pienimpien äänestysprosenttien joukossa olivat esimerkiksi Voikkaa ja Lehtomäki, joissa päästiin hieman yli viidenkymmenen prosentin.
Valtuuston nuorin ja vanhin samasta puolueessa
Kouvolan valtuuston iäkkäin on kokoomuksen eläkkeellä oleva rehtori Marjatta Nykänen, 75. Nykänen on istuva valtuutettu. Valtuuston nuorin Kouvolassa läytyy samasta puolueesta. 24-vuotias Matti Lindholm äänestettiin valtuustosaliin uutena. Lindholm on yrittäjä, joka tunnetaan myös jääkiekon liigajoukkue KooKoon myynti- ja viestintäpäällikkönä.
Perussuomalaiset nousivat Orimattilassa: "Nyt päästään päättämään asioista"
Perussuomalaiset nousi Orimattilassa kolmanneksi suurimmaksi puolueeksi. Myös Sitoutumaton Orimattila sai kaksi paikkaa valtuustoon. 
Orimattilassa suurin puolue on Keskusta 31,5 prosentilla ja kahdeksalla valtuustopaikalla. Toiseksi suurimpana puolueena on Kokoomus myös kahdeksalla paikalla.
[Valtuustopaikkoja on vähennetty Orimattilassa kymmenellä.](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/kv2017/vaalipiiri/6/kunta/560) Tämän takia puolueiden valtuustopaikat ovat vähentyneet. Kannatus on noussut vain Vihreillä ja Perussuomalaisilla. Vihreät saivat yhden lisäpaikan ja valtuustossa istuu tulevalla kaudella kaksi vihreiden edustajaa. Myös Perussuomalaisten kannatus nousi, mutta lisäpaikkoja puolue ei saanut, vaan säilyttää kuusi paikkaansa valtuustossa.
Uusi ryhmä, Sitoutumaton Orimattila sai kaksi paikkaa valtuustosta.
Suurimmiksi asioiksi tulevalla kaudella nousevat todennäköisesti esimerkiksi koulut ja koulujen sisäilmat sekä uusi urheilutalo, arvelee äänikuningas Ville-Petteri Erola (ps.).
– Ja katujen kunnossapito, mihin niitä rahoja laitetaan. Laitetaanko Hennaan, vai keskustaan.
Hennan uusi kaupunginosa nousikin Erolan mukaan yhdeksi ratkaisevaksi tekijäksi vaaleissa. Henna-kriittinen Erola sanoo, että alueen kehittäminen on nostanut kuntalaisissa tunteita sekä puolesta että vastaan.
– Nyt Perussuomalaiset on kolmen parhaan joukossa ja se oli pääasia. Nyt päästään päättämään asioista.
Tarkistuslaskenta voi vielä muuttaa Orimattilan valtuustoa, koska viimeisiä valtuustopaikkoja kärkkyy pari ehdokasta muutaman äänen erolla nyt valittuihin. Äänestysprosentti Orimattilassa oli 53,9 prosenttia.
Pariskunta pyrki yhdessä valtuustoon: "Tuli minulle ihan yllätyksenä"
Kajaanilainen pariskunta oli samaan aikaan ehdolla kuntavaaleissa. Suhteeseen ehdokkuudet eivät vaikuttaneet tavalla eikä toisella. Kumpaakaan ei valittu valtuustoon.
Parisuhteessa kumppani aina välillä yllätetään. Aviomies saattaa tuoda kukkia tai vaimo korjata auton.
Minna Mäkitupa kuitenkin yllätti miesystävä Paavo Enrothin lähtemällä ehdolle kuntavaaleissa Kajaanissa. Pariskunnan kumpikin osapuoli oli kuntavaaleissa ehdolla kokoomuksen listoilta, sillä Enroth oli ilmoittautunut mukaan jo aikaisemmin syksyllä.
– Ei Paavo tiennyt mitään, kun allekirjoitin jäsenkirjan, Mäkitupa kuvailee.
– Minnan ehdokkuus tuli minulle ihan yllätyksenä, että siitä ei keskusteltu etukäteen, Enroth hymyilee. 
Silloin, kun olemme yhdessä, niin emme puhu politiikasta.
Tämä ei haitannut lainkaan. Asia tuli ilmi kokoomuksen järjestämässä tilaisuudessa Kajaanissa, jossa Enroth oli huomannut Mäkituvan allekirjoittavan kaavaketta.
Lopputuloksena oli, ettei kumpikaan päässyt Kajaanin kaupunginvaltuustoon. Enroth jäi tosin varalle. Mäkitupa kuvailee, että ylipäätään puoluetasolla tunnelmat ovat kuitenkin hyvät.
– Tunnelma on hieno, meiltä pääsi neljä uutta läpi ja kokoomus säilyttää kahdeksan paikkaa, Mäkitupa kuvailee Kajaanin tilannetta.
Politiikka ei näkynyt arjessa
Mutta minkälaista oli olla yhdessä ehdolla? Jo oma ehdokkuus tai kumppanin ehdokkuus voi tuntua työläältä.
Politiikkaan liittyen kotona on puhuttu lähinnä siitä, mitä joku on sanonut erilaisissa tilaisuuksissa. Mielipiteitä ei niinkään vaihdettu tai poliittisia näkemyksiä vertailtu.
– Meidän väliseen suhteeseen se ei ole vaikuttanut millään lailla, ei positiivisesti tai negatiivisesti, Enroth kuvailee.
Ehdokkuus on näkynyt arjessa sen verran, että eri tilaisuuksissa turuilla ja toreilla on käyty yhdessä.
– Silloin, kun olemme yhdessä, niin emme puhu politiikasta. Keskustelut ovat yleensä ihan muista aiheista, Enroth kuvailee.
Eri osoitteissa asuva pariskunta on ollut yhdessä jo 12 vuotta. He kuvailevat kunnioittavansa toisiaan. Toki alamäkiä ja ylämäkiä on, kuten kaikissa parisuhteissa. Yhteisiä harrastuksiakin löytyy, esimerkiksi teatteri ja matkailu. 
Minnan ehdokkuus tuli minulle ihan yllätyksenä, että siitä ei keskusteltu etukäteen.
Arvot ovat kuulemma samankaltaisia – lähestyminen yhteiskuntaan ja kanssaihmisiin on humaani. Enroth kuvailee olevansa arvoiltaan hiukan konservatiivisempi kuin Mäkitupa.
Toisen tuki on tärkeä
Usein sanotaan, että vahvan miehen takana on vahva nainen ja myös toisinpäin. Pariskunta kertoo tukeneensa toinen toistaan ehdokkuuden aikana.
– Totta kai täytyy tukea toista. Se on ihan luonnollinen asia, Paavo Enroth sanoo.
Minna Mäkituvalla ei ole aikaisempaa kokemusta politiikasta, mutta Enroth on ollut vuosina 2006–2012 Kajaanin kaupunginvaltuutettuna ja on toiminut myös esimerkiksi Kajaanin tarkastuslautakunnan puheenjohtajana. Viime kaudella hän päätti jättää asettumatta ehdolle. Vuoden 2011 lopulla hänet oltiin erotettu Asianajajaliitosta, joka vaikutti yhtenä tekijänä asiaan. 
Tottakai täytyy tukea toista se on ihan luonnollinen asia.
Nyt Enrothia pyydettiin asettumaan ehdolle. Hän päätti suostua, sillä halusi tarjota asiantuntemuksensa kaupungin käyttöön. Onko Enroth antanut paikallispolitiikan kokemuksen myötä vinkkejä Mäkituvalle tai toisinpäin?
– Totta kai. Jos toinen pyytää neuvoja tai kysyy, että mitä jokin asia tarkoittaa tai miten pitäisi toimia, niin totta kai olen auttanut mielelläni. Se on ihan selvä asia, Enroth kuvailee.
– Puolin ja toisin jos toisella on enemmän tietämystä aiheesta niin on autettu, Mäkitupa jatkaa.
Mäkitupa kuvailee, että kokemus oli ensikertalaiselle hieno, vaikka pariskunnan kumpikaan osapuoli ei läpi päässytkään.
– Kokemuksena todella mahtava, hän sanoo.
_Päivitetty 10.4.2017 klo 9:54: Korjattu sitaattiin, että kokoomukselta meni neljä uutta ehdokasta läpi, eikä kolme._
Vihreiden Krista Mikkoselle äänivyöry Joensuussa – "Vielä vahvemmin koko maan puolue"
Vihreän eduskuntaryhmän puheenjohtaja Krista Mikkonen liputtaa koulutuskaupungin ja hyvinvoinnin puolesta.
Krista Mikkonen (vihr.) on tyytyväisenä kuntavaaleissa saamastaan äänisaalista Joensuussa – ääniä tuli 1 472. Neljänneksi ponnistanut vihreät lisäsi valtuustopaikat yhdeksään (6 vuonna 2012).
– Vihreät on vielä vahvemmin koko maan puolue. Kannatuksemme on noussut isojen kaupunkien ulkopuolellakin. Tosin aivan pienimmissä kunnissa taitaa olla vaikeaa olla avoimesti vihreä, miettii Mikkonen vaalitilaisuudessa. 
Kaupungin on taattava laadukas varhaiskasvatus, peruskoulu ja lukio.
Joensuu on vahvasti koulutuskaupunki, mikä ei saisi Krista Mikkosen mielestä rajoittua vain ammattikorkeakoulun ja yliopiston korostamiseen.
– Kaupungin on taattava laadukas varhaiskasvatus, peruskoulu ja lukio. Lisäksi kaupunkilaisten hyvinvoinnista huolehtimiseen on panostettava ikäryhmä kerrallaan, toteaa vihreän eduskuntaryhmän puheenjohtaja, kansanedustaja ja kaupunginvaltuutettu Mikkonen.
Demarivetoinen Joensuu ja ääniharava Mäkisalo-Ropponen
Sosiaalidemokraatit pitää pintansa Joensuun ykköspuolueena, vaikka valtuustopaikat putosivatkin viiteentoista (17 vuonna 2012). Merja Mäkisalo-Ropponen (sd.) sai ääniä yhtä paljon kuin vihreiden Krista Mikkonen eli 1 472.
Joensuun kaupunginvaltuuston puheenjohtajana toimiva Mäkisalo-Ropponen haluaa olla rakentamassa uutta Joensuuta, kun sosiaali- ja terveyspalvelut ovat siirtyneet pois kaupungilta. 
Kaupungin vastuulla on kuitenkin terveyden ja hyvinvoinnin edistäminen, joka erityisesti on terveystieteiden tohtorin sydäntä lähellä.
– Haluan Joensuusta terveyden ja hyvinvoinnin edistämisen mallikaupungin, josta otettaisiin muuallakin Suomessa oppia, toivoo kansanedustajuudestaankin tuttu Mäkisalo-Ropponen.  
_  
KORJATTU 10.4.2017 kello 12:51 Krista Mikkosen titteliksi vihreän eduskuntaryhmän puheenjohtaja_
Äänestysinto laski edelleen Lapissa
Ahkerimmin äänestämässä käytiin Utsjoella, vähiten Posiolla.
Kuntavaalien äänestysvilkkaus laski Lapissa edellisestä kerrasta. Lapin äänestysprosentti oli tasan 58 prosenttia, kun vuoden 2012 vaaleissa luku oli 60,6 prosenttia.
Koko maassa kuntavaalien äänestysprosentti oli 58,8 prosenttia.
Ennakkoon äänesti 33,3 prosenttia ja vaalipäivänä 24,7 prosenttia lappilaisista äänioikeutetuista.
Innokkaimmin uurnilla kävivät utsjokelaiset. Utsjoen äänestysprosentti oli 78,1. Toiseksi ahkerimpia äänestäjiä olivat savukoskelaiset. Savukoskella ääntä käytti 76,8 prosenttia äänioikeutetuista.
Vähiten kuntavaalit innostivat Posiolla, jossa äänestysprosentti jäi 53,5 prosenttiin. Lapin pääkaupungissa äänestysinto oli maakunnan toiseksi surkein, 54,5 prosenttia.
Satakunnan vahvat naiset: Huhtasaari äänikuningatar – myös Saloselle ja Kiurulle kova äänisaalis
Kolme naista erottui selvästi joukosta Porissa ja Raumalla, kun kuntavaaleissa jaettiin ääniä.
Laura Huhtasaari on Satakunnan ylivoimainen äänikuningatar. Perussuomalaisten porilaisvaltuutettu sai kuntavaaleissa 2566 ääntä. Seuraavaksi eniten ääniä Porissa saanut SDP:n Krista Kiuru jäi pitkälle hänen taakseen 1448 äänellä. Kiuru erottui silti omassa luokassaan, sillä kaikki muut Porin ehdokkaat jäivät selvästi alle tuhannen äänen.
Huhtasaari on täysin mykistynyt suosiostaan.
– Mykistynyt ja liikuttunut. Tämä on suuri kunnia. Ajattelin, että olisi hienoa, jos tonni menisi rikki. Nyt pitäisi saada lisää tunteja vuorokauteen, että voisin tehdä lisää töitä. Aion lunastaa jokaisen saamani äänen. 
Perussuomalaisten kansanedustaja on ehdolla myös puolueen varapuheenjohtajaksi. Hän kertookin vaalityönsä jakautuneen pitkälle kotikaupungin ulkopuolelle. Porissakin hän on silti ehtinyt torille ihmisiä tapaamaan. Huhtasaari uskoo, että hänen suosionsa perustuu näihin kohtaamisiin ja oman persoonan esilletuomiseen. 
Olen mielipiteissäni radikaali-rehellinen. Olen päättänyt, että persoonani pysyy samanlaisena.
– Uskon, että ihmiset luottavat siihen, että ajan heidän asioitaan. Olen sama Laura vaalien jälkeen kuin niitä ennenkin. Olen mielipiteissäni radikaali-rehellinen. Olen sen takia välillä kohahduttanutkin, mutta olen päättänyt, että persoonani pysyy samanlaisena. Ihmisenä ja poliitikkona voin silti aina kehittyä.
Salonen pitää kiinni arkisista asioista
SDP:n Kristiina Salonen vei Rauman ääniharavan tittelin kirkkaasti 2096 äänellä. Seuraavaksi eniten ääniä Raumalla saanut ehdokas jäi 528 ääneen.
Kansanedustaja uskoo suosionsa perustuvan arkisiin asioihin.
– Olen puhunut paljon vanhustenhuollosta, vammaisten oikeuksista, terveyspalveluista, lapsiperheiden asemasta ja muista tavallisista, arkisista asioista. Toivon, että tämä työ on näkynyt ja olen saanut sitä kautta ääniä. 
Tällaisen äänimäärän jälkeen se on vähintäänkin velvollisuuteni.
Salonen aikoo pitää myös jatkossa huolta siitä, että oman kunnan asiat eivät jää kansanedustajan töiden jalkoihin. Hän uskoo sen onnistuvan, kunhan saan tiedon kokouspäivistä riittävän aikaisin.
– Olen ollut tähän astikin sekä valtuutettu että kansanedustaja. Niin olen vaaleihin lähtenyt, että pystyn hoitamaan työni Raumalla hyvin. Tällaisen äänimäärän jälkeen se on vähintäänkin velvollisuuteni.
Väyrynen ei tuonut KD:lle lisäpaikkaa Helsingissä, pormestariehdokas pettyi
KD:n ääniharava olikin puolueen oma Mika Ebeling eikä Terve Helsinki ryhmän Paavo Väyrynen.
Kristillisdemokraattien valtakunnallinen tavoite yli neljän prosentin kannatuksesta näyttää pitävän kutinsa, mutta Helsingissä kannatusnousu ei riittänyt puolueen toivomaan lisäpaikkaan – siitä huolimatta että KD:n kanssa yhteislistalla oli vuoden 2012 presidentinvaaleissa yli 530 000 ääntä kerännyt europarlamentaarikko Paavo Väyrynen.
Helsingin ääniharava oli puolueen pormestariehdokas Mika Ebeling. Kun Helsingin äänistä oli laskettu noin 97 prosenttia, Väyrysellä oli 994 ääntä, Ebelingillä 1347. 
Ebeling kertoo, että olisi mieluusti vaihtanut sijoitusta Väyrysen kanssa. Väyrynen oli ehdolla Terve Helsinki -ryhmässä. KD:n tavoitteena oli kasvattaa Helsingin valtuustopaikat kahdesta kolmeen, jopa neljään.
– Kyllä Väyrysen äänimäärä oli yllätys, ja pettymys. Olisin mieluummin äänissä mitattuna Väyrysen jälkeen toinen, ja ottanut kolme paikkaa, kuin tässä tilanteessa, Ebeling sanoi KD:n vaalivalvojaisissa Roba Cafessa Helsingin Punavuoressa.
Kannatusta nakersivat Ebelingin mukaan Helsingin pormestarivaalit, jossa KD:n äänestäjät asettuivat toisaalta kokoomuksen Jan Vapaavuoren pormestariuden taakse, ja toisaalta vihreiden Anni Sinnemäkeä vastaan. 
Vaikka lisäpaikkaa ei irronnutkaan, KD onnistui kasvattamaan kannatustaan Helsingissä noin 0,6 prosenttia.
Keskusta ja SDP Savonlinnan johdossa – Kaksikolla on selkeä enemmistö valtuustossa.
Vihreät nousi ohi Perussuomalaisten Kokoomuksen kantaan.
Savonlinnan keskustasta löytyi vaali-iltana sekä juhlijoita että sellaisia, joita ei juuri juhlinta innostanut. Vihreiden vaalivalvojaisissa ilo oli ylimmillään jo ennakkoäänten julistamisen aikana. Perussuomalaisten kansanedustaja Kaj Turunen totesi samaan aikaan muutaman sadan metrin päässä omissa valvojaisissa, että juhlia ei tule.
– Ei tule jytkyä näissä vaaleissa, mutta onhan niitä tullut jo tähän saakka monta. Kaksi valtuustopaikkaa meni Savonlinnassa ja miinusta äänimäärässä oli saman verran kuin valtakunnallisestikin.
Keskusta vahvisti asemaansa Savonlinnassa, sillä on nyt 17 valtuutettua ja SDP on selkeänä kakkosena 14 valtuutetulla. Lähes kolmen prosentin miinuksen kärsineellä Kokoomuksella on paikkoja kuusi. Vihreiden äänimäärä kohosi viisi prosenttia ja valtuutettuja sillä on nyt viisi. Vihreät nousi Perussuomalaisten ohi neljänneksi suurimmaksi valtuustoryhmäksi. Perussuomalaisilla on nyt neljä valtuutettua. Kristillisdemokraateilla valtuutettuja on kolme ja Vasemmistolla kaksi.
Entä mitä tapahtuu nyt?
Vihreiden Heli Järvelä on iloinen siitä, että vaalivoitto oli sekä valtakunnallinen että paikallinen. Hänen mukaansa kuntavaalien tuloksessa näkyy perinteiden murtuminen.
– Kuntavaaleissa äänestetään helposti hyvää tyyppiä, maailma ei ole niin sinipunainen kuin ennen. Nyt täytyy keskittyä siihen, että pystytään pitämään kiinni niistä asioista, mitä on luvattu. 
Keskusta ja SDP päättävät jatkossa kahdestaan asioista, kuten ne ovat toisaalta tehneet tähänkin saakka.
Järvinen korostaa, että Savonlinnassa jatketaan yhteistyön tiellä. Asioita viedään eteenpäin henkilöiden, ei jäsenkirjan kautta. Perussuomalaisten Turunen pohtii asioita toisin.
– Ainakaan savonlinnalaiset eivät näissä vaaleissa voittaneet. Keskusta ja SDP päättävät jatkossa kahdestaan asioista, kuten ne ovat toisaalta tehneet tähänkin saakka.
Maahanmuuttajataustaisten valtuutettujen määrä tuplaantui Turussa – "10 prosenttia tästä kaupungista alkaa herätä"
Maahanmuuttajataustaisia ehdokkaita pääsi läpi viiden eri puolueen listoilta.
Turun valtuustosta tulee entistä monikulttuurisempi. Maahanmuuttajataustaisia ehdokkaita meni läpi kuusi, kun heitä viime kuntavaaleissa valittiin kolme. Sitä edellisessä valtuustossa vihreiden Roda Hassan sai yksin edustaa maahanmuuttajia suuren kaupungin valtuustossa.
Tällä kertaa paikkansa uusivat Alas Ali (kesk.), Roda Hassan (vihr.) ja Muhis Azizi (kok.). Nuorisolautakunnan puheenjohtajana tällä kaudella toiminut Azizi oli tuloksesta riemuissaan.
– Se kertoo siitä, että maassa on vastakkainasettelua, ja se pistää maahanmuuttajat kiinnostumaan asioista. Tunnen iloa siitä, että ollaan yhteiskunnassa mukana. Se on eräänlainen integroitumisen merkki.
Azizin mielestä on erityisen hyvä, että maahanmuuttajat vaikuttavat eri puolueissa. Hänestä lähiöt ovat vihdoin saamassa äänensä kuuluviin.
– Politiikan tekeminen muuttuu ilman muuta. Pikkuhiljaa 10 prosenttia tätä kaupunkia alkaa herätä.
Uutena Turun valtuustoon nousee vasemmistoliitosta Muhiadin Hersi (vas.), 49-vuotias opettaja ja insinööri. Toinen uusi läpimenijä maahanmuuttajataustaisista on Berhan Ahmadi (sd.), 30-vuotias kokki ja ammattiliittoaktiivi. Hänet valittiin viime vuonna [vuoden uusturkulaiseksi](http://yle.fi/uutiset/3-8731310).
Varavaltuutetuiksi pääsivät kokoomuksen Sadri Beqiri ja vasemmistoliiton Mohammadamin Allahmoradi. Tarkemmin Turun vaalituloksista [Ylen tulospalvelussa](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/kv2017/vaalipiiri/3/kunta/853) täällä.
_Korjaus to 13.4. klo 10.55. Myös vihreiden Konsta Weber voidaan laskea maahanmuuttajaksi. Weber on syntynyt Saksassa ja saanut Suomen kansalaisuuden pikkulapsena. Hän kokee omakseen varsinkin kaksoiskansalaisten asiat._
Jääkiekkomies, "rautakansleri" Kalervo Kummola palaa komeasti Tampereen politiikkaan
Kalervo Kummola keräsi 2038 ääntä, kolmanneksi eniten kokoomuslaisista.
Kalervo Kummola tunnetaan jääkiekkovaikuttajana, mutta hänellä paljon kokemusta myös kokoomuslaisena poliittisena päättäjänä.
Kokenut kunnallisvaikuttaja ja yhden kauden kansanedustaja pyrki eläkeläisenä uudelleen valtuustoon ja onnistui pyrkimyksessään ns. heittämällä. Kummola sai 2038 ääntä. Oman puolueensa ehdokkaista Kummola sai ääniä kolmanneksi eniten, hänen edelleen kiilasivat vain Anna-Kaisa Ikonen (3649 ääntä) ja Sofia Vikman (2531 ääntä).
Rautakansleriksi kutsuttu Kummola täyttää tänä vuonna 72. Päättyvällä vaalikaudella hän ei ollut valtuuston jäsen, mutta vaikutti keskeisellä paikalla Tampereen kehitykseen liiketoimintajaoston puheenjohtajana. Kummola on myös Tampereen Kansi- ja keskusareena -hankkeen ohjausryhmässä.
Yhtenä monista luottamustoimistaan hän on ollut muun muassa perustamassa Tampereelle vanhuspalveluja tuottavaa Viola-kotiyhdistystä ja jatkaa sen johtokunnassa edelleen.
Kiekkomies Tampere-talossa
Tampereen kaupunginvaltuustoon Kummola tuli ensin vara- ja sitten varsinaiseksi jäseneksi 80-luvulla. Hän on vaikuttanut myös kaupunginhallituksen, Tampere-talon hallituksen ja Pirkanmaan maakuntavaltuuston jäsenenä.
Tampere-talon toimitusjohtajana hän oli vuosina 2004-2012.
Jääkiekkoliiton hallitukseen Kummola tuli jo 70-luvun puolivälissä ja on ollut keskeinen kiekkovaikuttaja kaukalon ulkopuolelta niin kotimaassa kuin kansainvälisestikin. Suomen Jääkiekkoliiton puheenjohtajana hän oli 90-luvun lopulta vuoteen 2016 asti.
Naiset aliedustettuina Pohjois-Karjalan uusissa valtuustoissa
Vain yhdessä Pohjois-Karjalan kunnassa naisia on uudessa valtuustossa miehiä enemmän.
Outokumpu on Pohjois-Karjalan ainoa kunta, jossa naiset tulevat olemaan enimmistönä uudessa valtuustossa. Uusista päättäjistä 59 prosenttia on naisia. 
Muualla maakunnassa uudet valtuustot tulevat olemaan miesvaltaisia. 
Vähiten naisia on valittu valtuutetuiksi Rääkkylässä ja Valtimolla, 29 prosenttia. 
Kanta-Hämeen kansanedustajat edelleen valtuustoihin: äänikuningatar Tarja Filatov
Kaikki Kanta-Hämeen kuusi kansanedustajaa jatkavat edelleen kotikuntiensa valtuustoissa. Selvästi eniten ääniä heistä keräsi Tarja Filatov (sd.).
Hämeenlinnasta löytyy maakunnan kiistaton äänikuningatar. Tarja Filatov (sd.) ilmeisesti hyötyi paitsi puolueensa hyvästä nosteesta valtakunnallisesti, myös useiden nimekkäiden demarien jättäytymisestä pois vaaleista. 
Filatov kasvatti äänisaalistaan roimasti edellisistä kuntavaaleista, 914 äänestä yhteensä 1 548:aan. Filatov seurasi vaalien tuloslaskentaa kotonaan.
– Demareilla oli Hämeenlinnassa haastava tilanne, kun Johannes Koskinen, Iisakki Kiemunki, Aarne Kauranen ja Ulla Appelroth jäivät pois, eli oli paljon kirittävää. Uskon, että se näkyy väkisinkin tuloksessa.
Filatov on ollut Hämeenlinnan valtuustossa vuosina 1989-2000 ja uudelleen vuodesta 2009. Tulevalta kaudelta hän toivoo uutta alkua.
– Toivon, että voidaan mennä eteenpäin, kun kausi on ollut aika raastava ja repivä. Unohdettaisiin se, mitä on ollut ja lähdettäisiin puhtaalta pöydältä etsimään Hämeenlinnan hyvää, sanoo Filatov.
Kansanedustajat edelleen valtuustoihin
Päivi Räsänen (kd.) pääsi Riihimäen valtuustoon 358 äänellä. Määrä laski reilusti, sillä Räsänen keräsi 473 ääntä vuoden 2012 kuntavaaleissa. 57-vuotias entinen sisäministeri ja entinen puolueensa puheenjohtaja on ollut Riihimäen valtuuston jäsen jo liki neljännesvuosisadan, vuodesta 1993.
Jatkoon niin ikään Riihimäellä valittiin Vasemmistoliiton toisen kauden kansanedustaja Aino-Kaisa Pekonen. Hän sai 710 ääntä eli kasvu oli roima edellisvaalien 467:stä. Pekonen nousi valtuustokauden aikana vuonna 2013 puolueensa varapuheenjohtajaksi. 
Lopen Timo Heinonen (kok.) jatkaa valtuustossa. Äänisaalis oli aiemmin 143, nyt lähes sama, 141. Hän on ollut Lopen kunnanhallituksen puheenjohtaja vuodesta 2011. 
Kokoomusministeri Sanni Grahn-Laasonen on ollut näkyvästi esillä valtakunnanpolitiikassa. Silti valtuuston ensimmäisen varapuheenjohtajan äänisaalis Forssassa oli 282 ääntä, kun se viime kuntavaaleissa oli 378.
Toinen forssalainen, 73-vuotias keskustan Sirkka-Liisa Anttila keräsi jälleen mukavan äänisaaliin. Edellisvaaleissa 220 ääntä, nyt 249. 
Lapin kansanedustajien äänipoteissa huimat erot
Isoimman äänisaaliin sai Johanna Ojala-Niemelä (sd.) Rovaniemeltä.
Lapin kansanedustajista kolme oli ehdolla kuntavaaleissa. He pääsivät odotetusti kotikuntiensa valtuustoihin.
Muhkeimman äänipotin kerännyt Johanna Ojala-Niemelä (sd.) sai kuntavaaleissa 1010 ääntä. Se on 155 ääntä enemmän kuin vuoden 2012 kuntavaaleissa.
Katri Kulmuni (kesk.) Torniosta sai 784 ääntä. Kulmuni kasvatti pottiaan sadalla äänellä edellisistä kuntavaaleista.
Markus Mustajärvi (vas.) Savukoskella sai 39 ääntä. Mustajärven äänimäärä pieneni 25:llä äänellä edellisvaaleista.
Vaalien vanhimmalla ja nuorimmalla ikäeroa niukat 79 vuotta – kumpikin jäi ilman valtuustopaikkaa
Kuntavaalien nuorin ehdokas, paraislainen Benjamin Bergan, täytti 18 vuotta vain päivää ennen vaaleja. Vanhin ehdokas oli 97-vuotias vuorineuvos Paavo V. Suominen Tampereelta.
Kuntavaalien nuorin ehdokas, Paraisilla ehdolla ollut RKP:n Benjamin Bergan, täytti 18 vuotta vaaleja edeltävänä päivänä. Hän kertoo, että on aina halunnut vaikuttaa asioihin.
– Olin oppilaskunnan hallituksessa ylä- ja ala-asteella. Ja päiväkodissakin. Isoin juttu, jonka sain aikaan, oli kun yritimme kutsua silloisen presidentti Tarja Halosen päiväkotiimme. Hän ei tullut, mutta lähetti meille kirjeen, kertoo Bergan nauraen.
Kuntavaaleihin ehdolle lähteminen ei silti ollut Berganilla pitkään suunnitelmissa. Syksyllä häneltä kysyttiin, haluaisiko hän asettua ehdolle.
– Mietin muutamia viikkoja, ja ajattelin, että miksi ei, hän sanoo.
"Menee niin kuin menee"
Kaupunginvaltuustossa Benjamin Bergan haluaisi kiinnittää huomiota nuoriso- ja koulutuskysymyksiin. Hänen mielestään nuorten pitäisi osallistua enemmän päätöksentekoon.
– Koulutus on iso osa-alue, ja me tiedämme parhaiten, mitä haluamme, Bergan sanoo.
Vuoden 2017 kuntavaaleissa Bergan jäi kuitenkin valtuuston ulkopuolelle. Hän sai 24 ääntä.
– Se on ihan ok. Olen koko ajan sanonut, että, menee niin kuin menee.
Nuori mies ei vielä tiedä, aikooko hän yrittää uudelleen seuraavissa kuntavaaleissa.
– Voi olla, että elämäntilanteeni on silloin ihan toinen. Olen aktiivinen RKP-nuorten toiminnassa, ja siellä aion jatkaa edelleen, Bergan sanoo.
Vaalien veteraanilla kokemusta useista vaaleista
Kuntavaalien vanhin ehdokas oli 97-vuotias vuorineuvos Paavo V. Suominen, joka pyrki Tampereen kaupunginvaltuustoon perussuomalaisten listalta. Suominen on kylmälaitteita valmistavan Huurre Oy:n perustaja.
Paavo V. Suominen oli ehdolla jo edellisissä kuntavaaleissa vuonna 2012. Silloin hän 231 ääntä ja pääsi niillä toiseksi varavaltuutetuksi. Suominen oli ehdolla myös viime eduskuntavaaleissa vuonna 2015. Silloin äänisaalis jäi 92:een.
Valtuuston ovet eivät aueneet Suomiselle tälläkään kertaa. Veteraanin äänisaalis jäi 54 ääneen.
_Täsmennys juttuun 10.4. kello 13.57: Tuloslistojen tarkempi läpikäynti on paljastanut, että Benjamin Berganin kanssa saman ikäinen ehdokas löytyy Virroilta. Keskustan ehdokkaana olleesta, 8.4. 18-vuotispäiväänsä juhlineesta Veera Jokelasta tuli keskustan varavaltuutettu._
Katso, miten vilkkaasti kuntasi äänesti ja miten into muuttui: Kinnula kärjessä, Kajaani kehnoin
Kuntavaalien äänestysprosentti kasvoi puoli prosenttiyksikköä vuoden 2012 vaaleihin verrattuna. Valitse kuntasi tai tutki karttoja.
Kinnulan kunnassa Keski-Suomessa äänestysaktiivisuus oli vilkkainta. Siellä 82,6 prosenttia äänioikeutetuista kävi uurnilla. Kinnula oli aktiivisin myös edellisissä kuntavaaleissa vuonna 2012. Heikointa äänestysinto oli Kajaanissa, missä äänestysprosentti jäi alle viidenkymmenen (49,3 %).
Paikallisjulkkikset nousivat rytinällä Meri-Lapin valtuustoihin
Moni merilappilainen paikallisjulkkis nousi uutena valtuustoon. Esimerkiksi Rokkineuvos-blogistaan tunnettu toimittaja ja tietokirjailija Juhani Hiltunen pääsi Keminmaan valtuustoon 47 äänellä.
Kemin valtuustoon kiilasi muun muassa 154 ääntä kerännyt kirjailija Kari Hanhisuanto (vas.), joka oli ensikertalaisten äänikuningas. Hanhisuanto oli äänisaaliistaan varsin yllättynyt, mutta kiitollinen.
– En osannut odottaa mitään, ajattelin että onko se nyt nollan vai kolmenkymmenen välillä. Kun ne ennakkoäänet tuli, niin kylläpä meinasin penkiltä pudota, Hanhisuanto nauraa.
Hanhisuanto aikoo tarttua innolla tulevaan päättäjän pestiin, ja perehtyä siihen kyselemällä vinkkejä valtuuston konkareilta. Uusi poliittinen ura saattaa tosin vaikuttaa myös miehen kirjalliseen tuotantoon.
– Tottakai piti jo vaalivalvojaisissa katsoa, että minkähänlaisia hörhöjä siellä on, niistähän saisi hyviä hahmoja dekkarimaailmaan, Hanhisuanto virnuilee pilke silmäkulmassaan.
Koulutilanne mietityttää Mikko Koivulehtoa
Kemissä uutena valtuustoon nousi myös muusikko Mikko Koivulehto (vas.) 110 äänellä.
– Tuntuu tosi hyvältä. Olo on yllättynyt ja olen tyytyväinen myös äänisaaliiseen, Koivulehto kertoo.
Valtuustokaudella Koivulehto haluaa nostaa esiin muun muassa kaupungin koulujen ja päiväkotien tilanteen.
– Yksi keskeinen asia on Kemin koulujen ja päiväkotien kunto. Lisäksi Kemistä on kadonnut valtava määrä bändien harjoitustiloja joten tälle asialle haluaisin tehdä jotain, Koivulehto kertoo.
Jaana Kotkansalo: Yrittäjyys siivitti valtuustoon
Uutena Kemin valtuustoon nousi myös Fitness-urastaankin tunnettu valmentaja ja ravintovalmentaja Jaana Kotkansalo (SDP) 98 äänellä.
– Tuntuu aivan älyttömän hyvältä. Kuntalaiset ovat nyt puhuneet. Ehkä pitkän linjan yrittäjänä se kenttätyö näkyy kun on ollut paljon ihmisten kanssa tekemisissä, Kotkansalo luonnehtii menestystään.
Myös Kotkansalo on huolissaan Kemin päiväkotiverkostosta ja aikoo panostaa siihen valtuustokaudella.
– Päiväkotiverkosto huolettaa kyllä ja myös sosiaali- ja terveyspuoli kiinnostaa. Myös liikuntapuoleen aion vaikka siellä onkin jo moni asia hyvin, Kotkansalo kertoo.
Rokkineuvos kantaa kulttuurin lippua Keminmaassa
Keminmaassa valtuustoon nousi vasemmistoliiton listoilta Rokkineuvos-blogistaan tunnettu toimittaja ja tietokirjailija Juhani Hiltunen 47 äänellä.
– Hyvältä näyttää nyt, vaikka vielä pitää tarkistuslaskennan tulosta jännittää. Sen verran tiukille meillä [vasemmistoliitossa] meni, Hiltunen kommentoi.
Musiikinystävänä tunnettu Hiltunen aikoo profiloitua valtuustossa kulttuuriasioissa ja haluaisi lisätä päätöksenteon avoimuutta ja parantaa ilmapiiriä.
– Keminmaahan on viime valtuustokaudella tullut tunnetuksi enemmänkin kulttuurivastaisena kuntana, että siihen pitäisi parannusta saada.
Myös Tornion kuntavaalien äänikuningatar, keskustan kansanedustaja Katri Kulmuni on kiitollinen puolueen vaalivoitosta kotikaupungissaan. Kulmunin haastattelun löydät [tästä](http://yle.fi/uutiset/3-9557224).
Kuntavaalien äänestysprosentti 58,8 – ei kuitenkaan ennätysalhainen
Edellisissä kuntavaaleissa 2012 äänestysprosentti oli ennätysalhainen 58,3.
Kuntavaalien äänestysprosentti jäi nytkin alle kuudenkymmenen. Äänestysvilkkaus koheni vain puoli prosenttiyksikköä viime kuntavaaleista ja oli 58,8.
Ennen varsinaista vaalipäivää annettiin vilkkaasti ennakkoääniä. Ennakkoon oli viime ja alkuviikolla äänestänyt 26 prosenttia eli yli 1,1 miljoonaa äänioikeutettua.
Edellisissä kuntavaaleissa 2012 äänestysprosentti oli ennätysalhainen 58,3, vaikkei sentään eurovaaleista tutun nelisenkymmenen prosentin luokkaa.
– Ajattelin, että olisi voinut nousta viimekertaisen päälle, kommentoi Ylen vaaliasiantuntija Sami Borg. 
Perussuomalaisten vaalitappio on hänen mukaansa yksi keskeinen tekijä tälläkin kertaa matalassa äänestysvilkkaudessa.
**[Seuraamme vaaleja, valvojaisia ja tunnelmia tässä hetki hetkeltä päivittyvässä artikkelissa.](http://yle.fi/uutiset/3-9556158)**
**[Ylen tulospalvelusta näet kuntasi vaalitulokset heti.](http://yle.fi/uutiset/3-9555344)**
**[Seuraa tästä Ylen suoraa tuloslähetystä.](http://areena.yle.fi/1-4110344)**
Keskusta jatkaa ykköspaikalla Oulussa – eniten äänisaalistaan kasvatti vihreät
Keskusta säilytti ykköspaikan 24,2 prosentin osuudella annetuista äänistä. Toiseksi jäi kokoomus (19,1 %) ja kolmanneksi vasemmistoliitto (15,9 %).
Eniten kannatustaan nosti vihreät. Puolueen kannatus kasvoi 10,0 prosentista 14,7 prosenttiin. Eniten kannatustaan menetti perussuomalaiset, jonka ääniosuus laski 3,3 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Aito suomalainen yhteislista nousi valtuustoon.
Ehdokkaista eniten ääniä sai vasemmistoliiton Hanna Sarkkinen 3611 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 36 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti nousi vuoden 2012 kuntavaalien 53,7 prosentista 55,9 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
RKP edelleen suurin Vaasassa – kasvatti myös eniten kannatustaan
RKP säilytti kärkipaikan 29,5 prosentin äänisaaliillaan. Toiseksi eniten ääniä sai SDP (20,7 %) ja kolmanneksi kokoomus (15,7 %).
Eniten nousi RKP:n kannatus. Puolue kasvatti kannatustaan 7,0 prosenttiyksikköä. Kokoomus menetti eniten kannatustaan - putosi 21,5 prosentista 15,7 prosenttiin.
Ehdokkaista suurimman äänisaaliin keräsi Joakim Strand (r.) 4381 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 29 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti nousi vuoden 2012 kuntavaalien 58,4 prosentista 60,6 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskusta edelleen suurin Kokkolassa
Keskusta piti ykköspaikan 27,7 prosentilla annetuista äänistä. Toiseksi jäi SDP (18,6 %) ja kolmanneksi RKP (11,4 %).
Eniten nousi vasemmistoliiton kannatus. Puolue kasvatti kannatustaan 2,0 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menettivät kokoomus ja perussuomalaiset (-2,9 prosenttiyksikköä).
Ehdokkaista eniten ääniä sai Jutta Urpilainen (sd.) 1105 äänellään.
Uudesta valtuustosta huomattava osa (72 %) on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 35 % on uusia valittuja.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
SDP säilyi kärjessä Joensuussa – eniten äänisaalistaan kasvatti vihreät
SDP säilytti ykköspaikan 24,6 prosentilla annetuista äänistä. Toiseksi eniten ääniä sai keskusta (20,5 %) ja kolmanneksi kokoomus (15,8 %).
Eniten kannatustaan nosti vihreät. Puolueen kannatus kasvoi 4,1 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti perussuomalaiset, jonka ääniosuudesta katosi 4,1 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna.
Ehdokkaista suurimmat äänisaaliit keräsivät Krista Mikkonen (vihr.) ja Merja Mäkisalo-Ropponen (sd.).
Suurin osa (63 %) uusista kuntapäättäjistä on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 49 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti nousi vuoden 2012 kuntavaalien 51,4 prosentista 52,6 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Kokoomus nousi kärkeen Hämeenlinnassa – eniten nousi vihreiden kannatus
Kokoomus vei kärkipaikan 27,6 prosentilla annetuista äänistä. Toiseksi eniten ääniä sai SDP (26,0 %) ja kolmanneksi vihreät (11,4 %).
Eniten kannatustaan nosti vihreät. Puolueen kannatus kasvoi 5,3 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti perussuomalaiset, jonka ääniosuus putosi 5,0 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna.
Ehdokkaista suurimman äänisaaliin keräsi SDP:n Tarja Filatov 1548 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 41 % on uusia valittuja.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
SDP ohitti kokoomuksen Salossa – eniten laski kokoomuksen kannatus
SDP vei kärkipaikan 25,3 prosentin ääniosuudella. Toiseksi eniten ääniä sai kokoomus (22,9 %) ja kolmanneksi keskusta (20,0 %).
Eniten nousi vihreiden kannatus. Puolue kasvatti kannatustaan 3,5 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti kokoomus, jonka ääniosuus putosi 4,8 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna.
Ehdokkaista suurimman äänisaalin keräsi SDP:n Katja Taimela 1186 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 35 % on uusia valittuja.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Kokoomus säilyi kärjessä Turussa – eniten nousi vihreiden kannatus
Kokoomus säilytti kärkipaikan 23,3 prosentin äänisaaliillaan. Toiseksi jäi vihreät (19,6 %) ja kolmanneksi SDP (17,1 %).
Eniten kannatustaan nosti vihreät. Puolueen kannatus kasvoi 5,1 prosenttiyksikköä. SDP menetti eniten kannatustaan - putosi 20,3 prosentista 17,1 prosenttiin.
Ehdokkaista eniten ääniä sai Li Andersson (vas.) 6374 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 34 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti nousi vuoden 2012 kuntavaalien 55,6 prosentista 59,0 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Kokoomus piti ykköspaikan Järvenpäässä
Kokoomus säilytti ykköspaikan 20,1 prosentilla annetuista äänistä. Toiseksi jäi SDP (19,3 %) ja kolmanneksi Järvenpää Plus (15,8 %).
Kokoomus menetti eniten kannatustaan - putosi 23,2 prosentista 20,1 prosenttiin. Järvenpää Plus nousi valtuustoon.
Ehdokkaista suurimman äänisaalin keräsi kokoomuksen Helinä Perttu 589 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 47 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti nousi vuoden 2012 kuntavaalien 54,9 prosentista 56,0 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Loikkarit putosivat Rovaniemen valtuustosta
Puolueesta toiseen siirtyminen ei tuonut menestystä.
Puolueesta toiseen loikanneille ehdokkaille ei käynyt hyvin kuntavaaleissa Rovaniemellä.
Perussuomalaisten valtuustoryhmästä loikkasi peräti kolme valtuutettua kokoomukseen vaalikauden lopulla: Liisa Mariapori, Liisa Helin ja varasijalta valtuustoon noussut Erkki Talvensaari. Heistä Mariapori ja Helin olivat kokoomuksen ehdokkaina näissä kuntavaaleissa. Erkki Talvensaari ei ollut lehdolla näissä vaaleissa.
Vihreiden Jarmo Huhtala puolestaan loikkasi kesken vaalikauden vasemmistoliittoon ja oli ehdolla vasemmistoliiton listalta.
Kukaan heistä ei päässyt uuteen Rovaniemen kaupunginvaltuustoon. Liisa Helin sai 34, Liisa Mariapori 34 ja Jarmo Huhtala 122 ääntä. Huhtala pääsi kuitenkin varalle.
Juttua kirjoittaessa äänet oli laskettu mutta ne oli vielä tarkistamatta ja vaalitulos vahvistamatta. Äänten tarkistus saattaa tuoda vielä pieniä muutoksia äänimääriin.
Medianäkyvyys toi ääniä Pohjois-Savossa – kirvespappi, Halavatun pappa ja hotellilaivuri valtuustoon
Iisalmen päätöksentekoa vahvistaa myös tuttu teollisuuspomo.
Julkisuus näyttäisi olleen tehokas keino parantaa äänisaalistaan Pohjois-Savossa.
47-vuotias poliisi, kirjailija, kokoomuksen riveissä ehdolla ollut Marko Kilpi meni läpi hurjalla äänimäärällä Kuopiossa. Kilven numeron äänestyslappuun kirjasi 748 äänioikeutettua.
49-vuotias kuopiolaisyrittäjä ja näyttelijä, Kuopiossa muun muassa hotellilaivahankkeestaan tunnettu Ismo Apell keräsi keskustan riveissä 488 ääntä.
"Kirvespappina" tunnettu, värikkäästi julkisuudessa esiintynyt rovasti Markku Suokonautio meni läpi Sonkajärvellä 82 äänellä.  
Olvin entinen toimitusjohtaja, kokoomuksen riveissä edustanut Markku Rönkkö pääsi Iisalmen valtuustoon 105 äänellä.
Halavatun Papat -yhtyeestä tuttu keskustalainen viihdetaiteilija, yrittäjä Jarmo "Jamppa" Kääriäinen sai Iisalmesta 48 ääntä ja ylsi sillä varasijalle.
USA:n Top Chef -ohjelmasta tuttu kokki Stefan Richter pääsi puolestaan Suonenjoella valtuustoon perussuomalaisten listalta 64 äänellä.
Pelkkä näkyvyys ei riitä
Marko Kilven poliisikollega, televisiossakin esiintynyt kokoomuksen Miika Mutanen sai Kuopiosta 46 ääntä ja jäi valtuuston ulkopuolelle. Nyrkkeilijä ja yrittäjä, vasemmistoliittoa 
edustava Tuomo Eronen jäi Kuopiossa myös valtuuston ovien taakse 115 äänellä.
Kansanedustaja Markku Rossin puolisona tunnettu teatterikuraattori, taiteilija, niin ikään keskustaa edustava Matti Kaarlejärvi sai Kuopiosta vaatimattomat 15 ääntä ja jäi valtuuston ulkopuolelle.
Kansanedustajat järjestään myös valtuustoon
Savo-Karjalan vaalipiirin istuvat kansanedustajat ylsivät kaikki kotikuntansa valtuustoon Pohjois-Savossa. Kuopiossa perussuomalaisten Kimmo Kivelä sai 564 ääntä, kokoomuksen Sari Raassina 524 ääntä ja keskustan Markku Rossi 361 ääntä.
Iisalmessa keskustan Seppo Kääriäinen sai 399 ääntä ja kokoomuksen Markku Eestilä 218 ääntä.
Kiuruvedellä keskustan Hannakaisa Heikkinen sai 264 ääntä, Lapinlahdella kristillisdemokraattien Sari Essayah sai 398 ääntä, Varkaudessa Vasemmistoliiton Matti Semi 553 ääntä ja Pielavedellä keskustan Elsi Katainen 102 ääntä.
Kiinteistökuninkaalliset klousasivat diilinsä – Jethro Rostedt Turun ja Kaisa Liski Hausjärven valtuustoon 
Julkisuudesta tutut kiinteistönvälittäjät Jethro Rostedt (kok.) ja Kaisa Liski (kesk.) pyrkivät ja pääsivät valtuustoon kotikunnissaan, Turussa ja Hausjärvellä.
Kiinteistönvälittäjä ja tv-persoona Jethro Rostedt (kok.) nousee Turun valtuustoon. Hän keräsi ääniä ensikertalaiseksi melko mukavan potin, pitkälti yli 500 ääntä.
– Kyllähän se lämmittää, Rostedt myöntää.
Rostedt, 40, on osallistunut lautakuntatyöskentelyyn viime vuoden lopulta saakka. Hänet valittiin lokakuussa Turun kiinteistöliikelaitoksen johtokunnan jäseneksi, mikä osaltaan vauhditti kuntavaalikampanjaa.
– Se työ on maistunut ihan hyvältä, mutta poliittiset valtasuhteet ovat olleet niin tasan, että se on sellaista vääntämistä ja kääntämistä. Mutta mennään pirteästi eteenpäin. 
Jethro Rostedtia veti politiikkaan huoli kotikaupungin tulevaisuudesta. Hänen mielestään Turku on säästämässä itsensä hengiltä. 
– Olisi aika kääntää katseet tulopuoleen, ja voisin katsoa, onko siellä parannettavaa. Olen turkulaisuuden puolestapuhuja ja yritän brändätä kaupunkia parhaani mukaan.
Rostedt on toisen polven kuntavaikuttaja, sillä hänen äitinsä Maarit Rostedt nousi vuonna 2008 Turun valtuustoon 257 äänellä. Jethron äiti Maarit Rostedt oli liikkuvainen valtuutettu. Hän siirtyi perussuomalaisista kokoomukseen jo ennen valtuuston järjestäytymistä ja vaihtoi vielä kesken kauden Olavi Mäenpään Vapauspuolueeseen.
Kiinteistökuningatar valtuustoon
Kanta-Hämeessä Hausjärvellä kiinteistökuningattarena tunnettu yrittäjä Kaisa Liski, 49, pyrki ja pääsi valtuustoon keskustan listoilta. Hän sai 67 ääntä, neljänneksi eniten keskustan ehdokkaista Hausjärvellä.  
– Tosi kivalta tuntuu! Sain sopivan, mun sydämen kokoisen äänimäärän, juuri sen verran kuin pystyn aidosti hoitamaan täällä. Olen todella iloinen ja kiitollinen näistä äänistä, kertoo kotoaan tavoitettu Liski.
– Lähdin ehdolle sen takia, että rakastan mun kotikuntaa! Tämä on minulle uusi kotikunta, muutin tänne vähän alle kuusi vuotta sitten. Silloin jouduin anomaan vapautusta Vantaan kaupunginvaltuuston varavaltuutetun tehtävistä ja kahdesta lautakunnasta. 
– Välittäminen ja huolehtiminen erityisesti kaavoituksen, rakentamisen ja lapsiperheiden osalta ei ole jäänyt pois eikä muuttunut, vaikka vaihdoin kuntaa, Liski perustelee ehdokkaaksi lähtemistään.
Liski sanoo, että hänellä ei ole "ihmeempää agendaa" valituksi tultuaan.
– Olen sanonut, että en ole tämmöinen "yhdessä yössä poliitikoksi", mutta olen tosi kiinnostunut ympärillä tapahtuvista asioista. Olen selvinnyt monesta haastavasta tilanteesta. Olen marttahenkinen huolehtija. Terveellä järjellä ja hyvällä taloudella pääsee pitkälle.
Räväkkänä ja toimeliaana naisena tunnetulta Liskiltä moni on kysynyt vaalikiertueella, miten hän ehtisi hoitaa myös valtuutetun tehtävää.
– Totta kai ehdin, tämä on minulle tärkeää! Tehdään se loppuun, mitä edellisellä valtuustokaudella jäi kesken, ja otetaan jokainen pöydälle tuleva asia kerrallaan.
Koko Hausjärven Keskustan väki perheineen ja kampanjoiden sidosporukoineen oli kutsuttu Liskin kotiin vaalipäivän iltaa viettämään. 
– Isolla porukalla täällä mennään varmaan ihan pikkutunneille asti. Huominen päivä pidetään vapaata – en olekaan kolmeen kuukauteen pitänyt vapaata! 
Keskustan puoluesihteeri Jouni Ovaska pääsi ensikertalaisena Tampereen valtuustoon
Ovaskan ja muiden keskustalaisten äänisaalis riitti yhteen lisäpaikkaan Tampereen valtuustossa.
Keskustan puoluesihteeri Jouni Ovaska oli kunnallisvaaleissa neljä vuotta sitten yksi synnyinkuntansa Hämeenkyrön ääniharavista.
Näissä vaaleissa 31-vuotias Ovaska asettui ehdolle Tampereella. Puoluesihteerin uskottiin ja toivottiin keräävän runsaasti ääniä kaupungissa, sillä keskustalla ei Tampereella ole perinteisesti ollut kovin suurta kannatusta.
Ovaskan tulos, 882 ääntä on keskustan ehdokkaista suurin. Hänen vanavedessään valtuustoon menivät Mikko Alatalo, Vilhartti Hanhilahti ja Kalle Kiili.
Eduskuntaan sivuovesta
Jouni Ovaska oli viime eduskuntavaaleissa ehdolla Pirkanmaan vaalipiiristä, mutta ei saanut riittävästi ääniä tullakseen valituksi. Eduskuntaan hän on kuitenkin tutustunut sekä eduskunta-avustajana että I varapuhemiehen erityisavustajana.
Ovaska keräsi jonkin verran ääniä myös vuoden 2014  EU-vaaleissa. Hän on toiminut myös keskustanuorten varapuheenjohtajana, Tampereen yliopiston ylioppilaskunnan edustajistossa sekä Hämeenkyrön seurakunnan luottamustoimissa.
Jouni Ovaska on koulutukseltaan kasvatustieteiden maisteri Tampereen yliopistosta, ja hän on toiminut Tampereen normaalikoulun luokanopettajana.
Maakunnan ahkerimmat äänestäjät Ypäjällä, laiskimmat Riihimäellä
Ypäjällä äänestysprosentti nousi 67,6:een. Riihimäellä 55 prosenttia äänioikeutetuista kävi vaaliuurnilla.
Ypäjällä annettiin kaikkiaan 613 hyväksyttyä ääntä, hylättyjä oli seitsemän. Äänioikeutettuja kunnassa on 1 971, niinpä äänestysprosentti nousi 67,6:een.
Seuraavaksi vilkkaimmin äänestettiin Tammelassa, missä 66,1 prosenttia äänioikeutetuista kävi äänestämässä. Matalin äänestysprosentti oli Riihimäellä, 55 prosenttia.
Kanta-Hämeen kuntien äänestysprosentit (suluissa äänestysprosentti kuntavaaleissa vuonna 2012):
Koko maassa äänestysprosentti oli 58,8, mikä nousi hieman edellisvaaleista, joissa se oli 58,3.
SDP palasi ykköspuolueeksi Kotkassa – Sirpa Paatero: "Tämä on juhlapäivä"
Sosialidemokraattien kansanedustaja Sirpa Paatero sai Kotkassa komeimman äänisaaliin, yli 1400 ääntä. Paatero on myös koko maakunnan äänikuningatar.
Kymenlaakson äänikuningatar, sosialidemokraattien Sirpa Paatero iloitsee puolueensa menestyksestä kuntavaaleissa. Kotkassa SDP sai kolme valtuustopaikkaa lisää ja nousi valtuuston suurimmaksi puolueeksi kuudellatoista valtuustopaikalla.
– Kotkassa saamme takaisin ykköspuolueen paikan. Muissakin kunnissa niin sanotun vanhan Kymen vaalipiirin alueella demarit on nousemassa, ja se tuntuu tosi hyvältä, Paatero kommentoi vaalivalvojaisista Helsingin kuntatalolta.
Kouvolassa SDP lisäsi valtuustopaikkoja kahdella ja on niin ikään suurin puolue. Myös Haminassa SDP nousi kokoomuksen ohi valtuuston suurimmaksi, lisäsi paikkoja kahdella ja sai kaksitoista valtuustopaikkaa.
Paateron mukaan puolueen vaalivoitto perustuu siihen, että se on onnistunut tasapainoilemaan siinä, että ihmisten palveluista on onnistuttu pitämään huolta siitä huolimatta, että hallituspuolueet kuristavat valtionosuuksia leikkaamalla.
Kotkan osalta Paateron mukaan pitää jatkaa taloutta tasapainottavalla tiellä.
– Meillä on hyvällä mallilla ollut talouden tasapainottamissuunnitelma, sekä suunnitelmat siitä, miten sisäilmaongelmaiset rakennukset saadaan korjattua. Lisäksi pitää vahvistaa suunnitelmaa siitä, miten saadaan työpaikkoja ja sitä kautta verotuloja, jotta talous tasapainottuu, Paatero listaa uuden valtuuston työsarkaa.
– Tämä on juhlapäivä erityisesti meidän alueella. Kotkassa tulos on oikein hieno. Se, että valtakunnallisestikin kannatus on yli 19 prosenttia, on ihan hieno, Paatero sanoo.
Kokoomus taipui
Kokoomus kruunattiin koko maassa vaalien voittajaksi. Kotkassa puolue joutui taipumaan.
Kokoomukselle vaalitulos on valtuustopaikkansa uusineen Pasi Hirvosen mukaan pienoinen pettymys. Kannatus laski 1,7 prosenttiyksikköä ja puolue menetti yhden valtuustopaikan. Kokoomus on nyt Kotkan toiseksi suurin puolue kahdellatoista valtuustopaikalla.
– Täytyy nostaa hattua demareille. He ovat tehneet hyvän työn. Täytyy vain luottaa, että hyvä yhteistyö jatkuu tämän jälkeen, sanoo Kokoomuksen Pasi Hirvonen.
Kokoomus teki Kotkassa valtuustopaikkansa uusineen Pasi Hirvosen sanoin "reksit". Puolue sai uusina ehdokkaina läpi kaksi rehtoria. Valituksi tulivat Mette Godenhjelm ja Anu Tiilikainen.
"Vaalityössä ei mennyt mikään pieleen"
Perussuomalaiset ei yltänyt enää jytkyyn. Vuoden 2012 kuntavaalien tulokseen verrattuna puolue menetti Kotkassa kaksi paikkaa. Puolue sai yhteensä kuusi paikkaa uuteen valtuustoon. 
– Vaalityössä ei mennyt mikään pieleen. Vaalikentillä on ollut hyvä tunnelma joka puolella, valtuustopaikkansa uusinut Olli Kekkonen sanoo.
Menetetyn kannatuksen Kekkonen sysää valtakunnan politiikan harteille.
– Hallitustyö vaikuttaa kannatukseemme. Siellä on ollut kovin oikeistolaista politiikkaa kahden eri puoleen osalta ja me olemme olleet vasemmistolaisin puolue. Se on maksanut meille paljon, Kekkonen sanoo.
– SDP tulee tottakai johtamaan valtuustoa. Pitää yrittää päästä hyviin väleihin, jotta voidaan vaikuttaa asioihin, Kekkonen sanoo.
Vihreät kasvoi, vasemmisto pieneni
Myös vihreät lisäsi kannatustaan Kotkassa. Puolue sai kaksi valtuustopaikkaa enemmän kuin edellisessä valtuustossa. Häviäjiin puolestaan lukeutuu vasemmistoliitto jonka paikkamäärä tippui kymmenestä seitsemään. Vasemmistoliiton Pentti Tiusanen on kuitenkin edelleen yksi kaupungin ääniharavista. Yli tuhannella äänellä Tiusanen sai Kotkassa toiseksi eniten ääniä Paateron jälkeen.
Kotkan äänestysprosentti kuntavaaleissa on 53,4. Se on maakunnan alhaisin. 
SAK:n entinen puheenjohtaja Lauri Lyly Tampereen valtuustoon huimalla äänimäärällä
Lauri Lyly sai Tampereella kolmanneksi eniten ääniä. Entinen SAK:n puheenjohtaja ilmoitti ennen vaaleja olevansa käytettävissä myös pormestariksi.
SAK:n entinen puheenjohtaja Lauri Lyly (sd.) nousee uutena Tampereen kaupunginvaltuustoon komealla äänisaaliilla. Ensimmäistä kertaa ehdolla ollut Lyly on 3571 äänellä Tampereen kolmanneksi eniten ääniä saanut ehdokas.
Ammattiyhdistysmies Lauri Lyly jäi eläkkeelle SAK:sta kesällä 2016. Hän sanoi tuolloin [Yle Tampereen haastattelussa](http://areena.yle.fi/1-3499324), että aikoo olla aktiivinen vast’edeskin, mutta keskusteluja politiikkaan lähtemisestä ei silloin käyty.
Politiikka kutsui sittenkin
Pian haastattelun jälkeen keskusteluja varmaankin ruvettiin käymään, sillä Lyly ilmoitti alkuvuodesta 2017 lähtevänsä sdp:n ehdokkaaksi kotikaupunkinsa Tampereen kunnallisvaaleihin. Juuri 64 täyttänyt mies on tukevasti mukana myös [pormestarikisassa](http://yle.fi/uutiset/3-9532901).
– Matkan aikana on tullut kokemusta yhteiskunnallisesta vaikuttamisesta. Jos joku haluaa tällaista kokemusta hyödyntää, niin sitten katsotaan, minkälaisia tehtäviä on tarjolla, Lyly sanoi Ylen haastattelussa vajaa vuosi sitten.
Haastattelu tehtiin kesäkuussa 2016 pian sen jälkeen, kun SAK oli valinnut Lauri Lylylle seuraajan.
Lauri Lyly on syntynyt Seinäjoella. Sähköasentaja, työteknikko Lyly astui Ammattijärjestöjen keskusliittoon Sähköliiton puheenjohtajan paikalta. Hän tuli ensin edunvalvontaosaston johtoon ja nousi vuonna 2009 SAK:n puheenjohtajaksi.
Lylyllä on ollut paljon erilaisia luottamustoimia sekä julkisissa että järjestöjen tehtävissä.
Vihreiden valtuustopaikka ainoa muutos Hartolan vaalituloksessa – "Vihreitä on pidetty täällä tikkatyttöinä"
Hartolassa äänestettiin laimeasti, eivätkä valtasuhteet muutu uudessa valtuustossa. Uusia valtuutettuja on kuusi, joukossa pitkästä aikaa Vihreiden edustaja.
Puolueiden [valtasuhteet eivät muuttuneet kuntavaaleissa](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/kv2017/vaalipiiri/6/kunta/81) Hartolassa. Keskusta sai eniten ääniä 32,3 prosenttia ja kuusi valtuustopaikkaa. Kokoomus sai viisi paikkaa, SDP kolme, perussuomalaiset kaksi ja Vihreät yhden paikan. Valtuuston nousee kuusi uutta valtuutettua.
Vihreät saavat pitkästä aikaa edustajan Hartolan valtuustoon. Tiina Edelman ei yllättynyt läpimenostaan.
– Odotimme, että yksi Vihreiden ehdokas menee läpi ja kun minä olen syntyperäinen hartolalainen, oli tämä aika odotettua, Edelman toteaa.
Uusi valtuutettu ei usko saaneensa vetoapua Vihreiden valtakunnallisesta kannatuksen kasvusta.
– Hartolassa on sellainen historia, että vihreitä on pidetty luonnonsuojelijoina tai tikkatyttöinä. Se on ollut enemmänkin negatiivinen asia, Edelman sanoo.
Valtuusto koko pienenee Hartolassa 17 valtuutettuun. Edelman odottaa muutosta uusien jäsenten myötä, vaikka muutos voi toteutua hitaasti.
– Meillä valitsee konsensus ja on rauhallinen meininki, kun ei ole isoja kiistakapuloita. Mutta on iso kysymys, mistä saadaan lisää elinvoimaa ja lisää asukaita. Siihen laitan kaiken harmaat aivosolut käyttöön.
Hartolan äänestysprosentti jäi 59 prosenttiin ja tippui edellisistä kuntavaaleista.
–  Se on huolestuttavaa ja harmillista. Juttelin itse nuorien kanssa ennen vaaleja, mutta ei heitä yhtään kiinnostanut. Siinä on meille haastetta saada heidät kiinnostumaan, koska muuten he eivät edes halua jäädä tänne.
Toinen uusi valtuutettu, Keskustan Tero Mäyrä, harmittelee myös alhaista äänestysprosenttia. Mäyrän mukaan vaalitulos on merkki siitä, että ihmiset ovat olleet tyytyväisiä nykyisiin päättäjiin, eikä suurta muutostarvetta ole ollut.
– Taloudenpito on tärkeä asia, ettei se menisi huonommaksi. Nykyiset työpaikat pitää säilyttää ja saada uusi luotua. Kesäasukkaista pitäisi saada myös pysyviä asukkaita, Mäyrä pohtii tulevia haasteitaan valtuutettuna.
Perussuomalaisten Terhi Kiemunki ei päässyt Tampereen valtuustoon
Paljon julkisuudessa muun muassa rasistisien lausuntojensa takia ollut perussuomalaisten Terhi Kiemunki jäi valtuuston varasijalle.
Perussuomalaisten listalta sitoutumattoma valtuustoon pyrkinyt Terhi Kiemunki oli yksi vaalien puhutuimmista ehdokkaista Tampereella. Kiemunki keräsi lopulta 348 ääntä, mikä ei aivan riittänyt valtuustopaikkaan.
Kiemunki jäi ensimmäiselle varasijalle. Valtuustosta putosi myös Pertti "Veltto" Virtanen, jonka äänimäärä riitti tällä kerralla toiseen varasijaan.
Perussuomalaisten kannatus kaiken kaikkiaan laski Tampereella ja puolue sai valtuutettuja vain neljä aiemman yhdeksän sijaan. Läpi menivät jo valtuutettuna vaikuttanut Lassi Kaleva, kansanedustaja Tiina Elovaara, jo valtuutettuna ollut Heikki Luoto ja oikeus- ja työministerin erityisavustaja Sakari Puisto.
Helmikuun lopussa perussuomalaiset erottivat Kiemungin puolueesta, syyksi ilmoitettiin tuolloin epäselvyydet matkalaskuissa.
Kiemunki toimi vielä puolueesta erottamisensa jälkeenkin Tampereen perussuomalaisten puheenjohtajana, mutta maaliskuun puolivälissä hän erosi itse Tampereen perussuomalaisista. Hän on kuitenkin ollut mukana vaalityössä.
Kiemunki on kansanedustaja Lea Mäkipään avustaja. Julkisuudessa hän on ollut muun muassa rasististen kommenttiensa takia.  Kiemunki tuomittiin kiihottamisesta kansanryhmää vastaan Pirkanmaan käräjäoikeudessa, mutta hän valitti tuomiostaan.
Perussuomalaisten kannatus syöksyssä Kouvolassa – eniten äänisaalistaan kasvatti vihreät
SDP säilytti ykköspaikan 25,2 prosentilla annetuista äänistä. Toiseksi eniten ääniä sai kokoomus (21,7 %) ja kolmanneksi keskusta (14,7 %).
Eniten nousi vihreiden kannatus. Puolue kasvatti kannatustaan 6,8 prosenttiyksikköä. Perussuomalaiset menetti eniten kannatustaan - putosi 17,7 prosentista 9,1 prosenttiin. Kouvolan Sitoutumattomat yhteislista ja Suur-Kouvolan Sitoutumattomat yhteislista nousivat valtuustoon.
Ehdokkaista suurimman äänisaalin keräsi perussuomalaisten Jari Lindström 1206 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 44 % on uusia valittuja.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
SDP ohitti kokoomuksen Tampereella – eniten nousi vihreiden kannatus
SDP otti kärkipaikan 22,1 prosentin äänisaaliillaan. Toiseksi jäi kokoomus (21,6 %) ja kolmanneksi vihreät (20,0 %).
Eniten nousi vihreiden kannatus. Puolue kasvatti kannatustaan 5,9 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti perussuomalaiset, jonka ääniosuus laski 6,6 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Tampereen Puolesta ry. yhteislista ja VaihtoehtoTampere ry. yhteislista nousivat valtuustoon. Kokonaan paikkansa valtuustossa menetti SKP.
Ehdokkaista eniten ääniä sai Sanna Marin (sd.) 5781 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 39 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti nousi vuoden 2012 kuntavaalien 56,3 prosentista 59,3 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Video: Soinin tunteikas puhe tappion hetkellä – "Vanha samurai lähtee"
Soini tunnusti tappion, mutta muistutti, että tulos oli puolueen historian toiseksi paras.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini tunnusti puolueensa vaalivalvojaisissa tappion itselleen tyypillisin sanoin.
– Turpaan tuli, henki jäi.
Hänen mukaansa tuloksessa ei ole mitään selittämistä. Puolue hävisi vaalit. Soini muistutti kuitenkin, että puolueen kokonaistulos oli historian toiseksi paras.
– Me teimme mitä osaamme ja pystyimme. Joka tapauksessa meillä on lähes 800 valtuutettua liki jokaisessa Suomen kunnassa. 
– Ja minä kannan tästä vaalista päävastuun.
Soinin laskelmien mukaan puolue voitti hänen valtakaudellaan 17 vaalista 16 kertaa.
– Mutta nyt alkaa uusi aika alkaa. Vanha samurai lähtee ja nuoret samurait ja samurittaret tulevat.
Soini muistutti myös, että puolue on edelleenkin vahva ja seuraaviin vaaleihin pitää tehdä työtä Hän valoin uskoa myös siihen, että kahden vuoden kuluttua käytäviin eduskuntavaaleihin mennessä näitten vaalien tulos on käännettävissä.
– Tappiossa on voiton siemen.
Lopuksi tunteikas Soini kiitti puolueensa jäseniä. 20 vuotta puolueen johdossa on hänen mukaansa ollut välillä värikästä, välillä kamalaa ja välillä kaikkea.
– Ilman teitä en minäkään olisi mitään ollut.
Perussuomalainen pettyi omiinsa ja loikkasi kokoomukseen – äänimäärä jäi kauas toivotusta
Ari Korhonen jatkaa Sotkamon kunnanvaltuutettuna, mutta nyt kokoomuksen listalla. Kunnan entisen äänikuninkaan äänimäärä tipahti reilusti.
Monen kainuulaisen leuat loksahtivat auki, kun Sotkamon perussuomalaisten Ari Korhonen lähti kuntavaaleihin ehdolle sitoutumattomana kokoomuksen listalla. Kovaäänisenä ja mutkattomana vaikuttajana tunnettu mies pettyi entiseen puolueensa toimintaan Kainuussa.
Korhonen halusi näissä kuntavaaleissa yli 200 ääntä, mutta sitä hän ei saanut. Äänimäärä jäi puoleen, 104 ääneen. Sillä heltisi kuitenkin jatkopaikka kunnanvaltuustossa.
Korhonen kertoi ennen vaaleja, että on pettynyt, jos tulos alkaa ykkösellä. Se olisi viesti siitä, ettei hän voi jatkaa samalla linjalla kuin neljä vuotta sitten.
– En todellakaan voi olla henkilökohtaiseen äänimäärään tyytyväinen. Olen kuitenkin tyytyväinen, että rima ei jäänyt väpättämään, vaan tulos jäi reilusti ali, niin ei tarvitse miettiä asiaa, Korhonen pohtii.
– Kyllä minun on pakko löysätä nyt vähän ja antaa muiden viedä venettä. 
Jos olisin istunut hiljaa neljä vuotta, niin Sotkamon kunnan tilanne olisi ollut aivan toinen.
Omalla linjallaan hän tarkoittaa näkyvää vaikuttamista.
– Jos olisin istunut hiljaa neljä vuotta, niin Sotkamon kunnan tilanne olisi ollut aivan toinen. Sen myöntävät kaikki valtaa pitävät. Media sitä ei ole uskaltanut nostaa esille.
Edellisissä kuntavaaleissa 2012 Korhonen oli Sotkamon äänikuningas, ääniä hän sai 406.
Ei enää perussuomalaisia
Ari Korhonen oli vakuuttunut jo vuoden 2015 eduskuntavaalien sekä puoluekokouksen jälkeen, ettei hän halua enää kuulua perussuomalaisiin.
– Silloin tiesin, että perussuomalaisuus täällä Kainuussa on saapunut minun osaltani tiensä päähän, Korhonen pohjustaa.
Korhonen sai eduskuntavaaleissa 2 954 ääntä ohittaen kirkkaasti silloisen istuvan kansanedustajan Pentti Kettusen. Kumpikin miehistä jäi rannalle.
– Jokainen, joka on mediaa lukenut, ymmärtää kyllä, mitä vaalien aikana on tapahtunut, Korhonen vihjaa viitaten entisen puoluetoverinsa Kettusen toimintaan kyseisten vaalien aikana.
Valtakunnan politiikassa Korhonen on ollut mukana puoluekokouksissa ja toiminnantarkastajana. Hän on päässyt tutustumaan myös perussuomalaisten terävimpään kärkeen.
Puoluevalinta teki montun liikevaihtoon
Asianajotoimiston yrittäjänä toimiva Korhonen kokee, että hänen lähtönsä vuoden 2012 kuntavaaleihin oli suurempi shokki kuin kokoomukseen loikkaaminen.
– Kokoomus olisi ollut jo ehkä siinä vaiheessa luonnollisempi yrittäjälle, Korhonen pyörittelee.
– Kyllähän se minun yritystoimintani liikevaihdossa näkyy aikamoisena monttuna. Onneksi liikevaihtokin on siitä palaillut entiselleen ja ihmiset ovat nähneet, että perussuomalaisuus voi olla muutakin kuin yhden asian liike, kuten se on jossakin vaiheessa ymmärretty. Nyt se on osaltani kuitenkin ohi, hän jatkaa.
Nyt kommentit puolueen vaihtamisesta ovat olleet yhtä lukuun ottamatta positiivisia.
– Vain yksi soittaja on uskaltanut sanoa minulle omalla nimellään, että hän ei äänestä enää minua, koska olen vaihtanut puoluetta. Totesin hänelle, että minulle tämä ei ole puoluepolitiikkaa, vaan Sotkamon kuntapolitiikkaa. Olen pahoillani, mutta silloin pitää äänestää jotakuta muuta.
Paljastuskirja: Pentti Kettunen hämmensi eduskuntavaalien taustalla
Ari Korhonen ei peittele pettymystä omiinsa, Kainuun perussuomalaisiin. Pentti Kettunen on julkaisemassa vuoden 2015 vaalien taustalla tapahtunutta suhmurointia koskevan paljastuskirjan. Kettunen myöntää Kainuun Sanomien [artikkelissa](http://www.kainuunsanomat.fi/kainuun-sanomat/kainuu/pentti-kettuselta-tulossa-paljastuskirja/), että ehdolle asettumisen tarkoitus oli jakaa Kainuussa perussuomalaisten ääniä, jotta valituksi ei tulisi hänen näkemyksensä mukaan epäsopivia henkilöitä.
– Toiminta näkyi niin selkeästi jo silloin, että totesin lähipiirille, että tässä tämä nyt on, Korhonen muistelee muutaman vuoden takaista toimintaa.
Korhonen kokee entisen puoluetoverinsa onnistuneen aikeissaan hyvin. Hän on tyytyväinen siihen, että kirja tuo vaalien aikaiset tapahtumat viimein julki.
– Nyt hän sitten julkisesti tuo sen esille. Minä olen surullinen siitä, että hän teki sen, mutta tyytyväinen siihen, että hän nyt kertoo asian.
Korhonen muistuttaa, että perussuomalaiset tekivät ennen vaaleja päätöksen, jonka mukaan istuvien kansanedustajien ei tarvinnut alistua ehdokasvaaliin.
– Vaalilain mukaan näin voi tehdä. Kokoomus ja keskustakin pitivät Kainuussa jäsenäänestyksen ja istuvat kansanedustajat pääsivät läpi. Kettusen ei ikinä tarvinnut osallistua äänestykseen. Hän vedätti vaali-ilmoitustaan ja sai siinä Yrjö Puurusen pudotettua pois. Muulla toiminnallaan hän raivasi minut ja yhden naisehdokkaan pois.
Korhonen kiittää Kettusta kuitenkin suoraselkäisyydestä.
– Hän on sen verran rehellinen, että myönsi tehneensä tämän tahallaan.
Millaiset välit miehillä on tänä päivänä?
– No riittävän pitkä väli on. Ennen edellisiä kuntavaaleja olimme yhteydessä viikoittain. Kuntavaalituloksen 2012 jälkeen Pentti Kettunen ei soittanut minulle kuin vasta eduskuntavaaleissa. Kuntavaalien jälkeen hän ilmoitti, että hänellä ei ole minulle asiaa – eikä kyllä minullakaan ollut hänelle. Voitin siis väärin edelliset vaalit.
Kainuun perussuomalaisten riveissä kuohuu edelleen
Perussuomalaisten vaalitulos Kainuussa oli Korhosen mielestä odotetunlainen. Puolue menetti Kainuussa 15 paikkaa, esimerkiksi Sotkamossa jopa kuusi paikkaa. Osa johtui valtuuston koon pienentymisestä.
– Ei voi menestyä, jos menettää ääniharavia kaikista kunnista, Korhonen tiivistää.
Ennen vaalituloksen selviämistä Korhonen ennakoi, että puolueella on mahdollisuus pärjätä. Hänen mukaansa Kainuu oli viime kuntavaaleissa perussuomalaisista piireistä ykkönen – äänisaalis oli prosentuaalisesti suurempi kuin missään muussa piirissä.
Korhonen uskoo, että hankala tilanne tiedostettiin myös ennen vaaleja perussuomalaisissa. Moni puolueen näkyvä toimija on jättänyt puolueen.
– Sieltä on lähtenyt muitakin kuin minä pois. Kajaanin kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Jaana Sankilampi, Aimo Tervamäki, Yrjö Puurunen, entinen eduskuntavaaliehdokas Maarit Nurmi, entinen piirin puheenjohtaja Mikko Polvinen, Korhonen luettelee.
Entisistä perussuomalaisista esimerkiksi Jaana Sankilampi (kok.) ei päässyt Kuhmossa valtuustoon, eivätkä Maarit Nurmi (vas.) ja Yrjö Puurunen (vas.) Suomussalmella. Myös Korhosen oma kannatus heikkeni. Hän arvioi, että puolueen vaihto vaikutti jonkin verran kannatusten sulamiseen.
Korhonen arvioi, että häneltä itseltä sata ääntä katosi puoluetta vaihtamalla. Hän kuitenkin huomauttaa, että esimerkiksi perussuomalaisista SDP:hen vaihtanut Aimo Tervamäki pääsi Kuhmossa läpi.
Sisäiset riidat ajoivat pois
Ari Korhonen sanoo, että puolueen sisäiset ongelmat näkyvät muun muassa Kajaanissa.
– Kajaani ei pärjää itsensä kanssa, eikä pärjää muidenkaan kanssa. Kajaanissa on vahvoja poliitikkoja, jotka haluavat päättää asiat omalla tavallaan, Korhonen toteaa.
– Sotkamon tilanne on hyvä. Jatkossakin tulen tekemään hyvin läheistä yhteistyötä ryhmän kanssa, hän jatkaa.
Korhosen mukaan myös esimerkiksi Kuhmo onnistui kokoamaan hyvän listan.
– Ei minua hirveästi kiinnosta perussuomalaisten jatko. Ainoastaan Sotkamon osalta kiinnostaa se, että pystyvätkö perussuomalaiset, vasemmisto ja kokoomus ylittämään puolet äänistä, ettei keskusta saisi yksinkertaista enemmistöä. Se saatiin viime vaaleissa murennettua. Sen ylläpitäminen on tärkein syy, miksi lähdin enää politiikkaan matkaan ehdolle. 
Kyllä Kainuun piirin sisäiset riidat lopulta ajoivat minut pois puolueesta.
Korhonen koki vuonna 2011 perussuomalaiset omakseen sen vuoksi, että puolueessa saa olla rohkeasti itsensä.
– Se näytti puolueelta, jossa saa olla omaa mieltä, joka uskaltaa kyseenalaistaa sen hetkisiä voimasuhteita ja menettelyitä. Petyin pikkuisen myös valtakunnan politiikkaan. Eduskuntavaalien jälkeen mentiin liian helposti hallitukseen.
Se ei ajanut Korhosta kuitenkaan pois puolueesta.
– Kyllä Kainuun piirin sisäiset riidat lopulta ajoivat minut pois puolueesta.
"Hyppy vasemmistoliittoon olisi ollut paljon suurempi"
Hyppy perussuomalaisista kokoomukseen kuulostaa monen mielestä isolta harppaukselta, mutta Ari Korhonen on toista mieltä.
– Enpä tiedä onko se niin iso. Molemmilla on samanlaisia taustoja ja tavoitteita. Hyppy vasemmistoliittoon olisi ollut paljon suurempi, vaikka monet kokevatkin perussuomalaiset lähinnä vasemmistopuolueena. Perussuomalaisissa on niin yrittäjiä kuin duunareitakin.
– Herroja siellä on vähemmän, mutta yrittäjiä siellä on. Kokoomus on ehkä yrittäjä- ja herrapuolue, mutta minä olen yrittäjäsiivessä siellä.
Korhonen tunsi jo ennalta useita nykyisiä puoluetovereitaan. Osa istuvista kokoomuksen valtuutetuista haki nyt jatkokautta. Korhonen myöntää olleensa välillä nykyisen puolueensa kanssa tukkanuottasilla.
– Ne ajat ovat olleet onneksi jo kaukana takana.
Ei pyrkimystä valtakunnan politiikkaan
Korhonen on ollut politiikassa mukana suhteellisen vähän aikaa, vuodesta 2011.
– Olen saanut kuudessa vuodessa kokemusta niin paljon, että tuskin monikaan 40 vuotta kuntapolitiikassa ehtinyt saada. Entisen kunnanjohtajan aikana huomasin, että kyyti on kylmää.
Korhonen ei aikaile, kun häneltä kysytään hienointa hetkeä entisen puolueen riveissä.
– Se on helppo sanoa. Se on se hetki, kun kunnanhallituksessa pystyin sanomaan, ettei aika ole mennyt hukkaan. Saatiin kunnanjohtaja vaihdettua ja Sotkamon talous oikeaan suuntaan. Nykyinen kunnanhallituksen puheenjohtaja nosti esille sen, että Ari on toiminut tässä aivan oikein. Se on minun poliittinen paras hetkeni, enkä usko pääseväni enää siihen. Sitä minä voin muistella sitten kiikkustuolissa.
Viime eduskuntavaaleissa ehdolla ollut Korhonen on päättänyt toistaiseksi olla pyrkimättä enää mukaan valtakunnan politiikkaan.
– Tällä hetkellä ei ole minkäänlaisia intohimoja. Se peli on nähty. Se on on niin likainen peli, että minulle riittää, kun saa yhdesti nokkaansa. Ei voi sanoa ei koskaan, mutta toivottavasti en ole enää ikinä ehdolla, Korhonen sanoo.
Perussuomalaisten hallitustoiminnan seuraaminen on miehen mukaan vahvistanut ajatusta siitä, että valtakunnan politiikka ei ollut tällä hetkellä häntä varten.
– Olen todennut, että hyvä etten ole tuolla. Minun omatuntoani soimaisi kaikkien niiden lupausten jälkeen, mitä perussuomalaiset aikoivat tehdä tai olla tekemättä. Siellä on menty muiden mukana. Kokoomus ja perussuomalaiset ovat paljon lähempänä toisiaan kuin pari vuotta sitten.
Tuleeko Arista vielä perussuomalainen?
Korhonen kokee, että Sotkamon kunnan päättäjien yhteishenki on tällä hetkellä hyvällä tasolla. Hänen mielestään virkamiespuoli on uudistunut sopivasti.
– Jos hallintojohtaja-asia saadaan kuntoon tavalla tai toisella ja monipuoluejärjestelmä pysymään terveenä, niin uskon, että yhteisyö päättäjien ja virkamiesten välillä tulee vahvistumaan ja syvenemään. Pystymme nostamaan Sotkamon Kainuun veturiksi yhdessä Kajaanin kanssa. Oikea suunta tässä nyt on.
Ehdokas paljastaa, että Sotkamon kaksi isointa puoluetta yritti houkutella häntä riveihinsä näissä vaaleissa.
– Kyllä minua kysyttiin muuallekin. En halua yksipuoluejärjestelmää ja kieltäydyin kunniasta. Sinällään puoluepolitiikka ei kuulu kunnanvaltuustoon. Jos laki mahdollistaisi, niin minä olisin sitä mieltä, että kaikki Sotkamon ehdokkaat olisivat samalla listalla.
Jos Korhonen saisi itse päättää, hän muokkaisi vaalilakia niin, että kunnat voisivat tehdä yhteislistan ehdokkaista, jos kaikki suostuvat siihen. Eniten ääniä saaneet menisivät läpi.
– Jokainen ääni olisi yhtä arvokas. D’Hondtin laskusysteemi ei vie läpi eniten ääniä saaneita, vaan ryhmien koko ja rakenne vaikuttavat kovasti.
Miten on, voisiko Ari Korhonen olla vielä joskus perussuomalainen?
– Varmasti voin, mutta ei ole tarvetta. En voi sanoa, että ei koskaan. Aika aikaansa kutakin. Luulen, että olen löytänyt oman ryhmäni. Katsotaan liitynkö joskus puolueeseen. Nyt on sellainen tilanne, että perussuomalaiset eivät kaipaa minua, enkä minä perussuomalaisia. Sota ei yhtä miestä kaipaa.
Keskusta yhä ykkönen Lapissa, SDP nousi, perussuomalaisille tappio
SDP voitti ja perussuomalaiset hävisi kuntavaalit Lapissa.
Keskusta piti ykköspaikan Lapissa, vaikka etelän isommissa kaupungeissa puolue saikin selkäänsä. Lapin isäntäpuolue sai 36 prosentin kannatuksen, mikä oli 0,6 prosenttiyksikköä vähemmän kuin viime kuntavaaleissa.
Kakkospaikan piti vasemmistoliitto, joka sai 17,9 prosentin kannatuksen. Se on 0,6 prosenttiyksikköä enemmän kuin viime kuntavaaleissa.
SDP nousi Lapin kolmanneksi suurimmaksi puolueeksi. Gallup-suosikin kannatus oli Lapissa 15 prosenttia, mikäli on 3,4 prosenttiyksikköä edellisiä kuntavaaleja enemmän.
Kokoomus tippui neljänneksi keräten 13,8 prosentin kannatuksen Lapissa. Kannatus väheni 0,5 prosenttiyksikköä.
Kuntavaalien suurin häviäjä myös Lapissa oli perussuomalaiset. Puolueen kannatus romahti 5,2 prosenttiyksikköä 6,8 prosenttiin.
Vihreiden kannatus oli 4,3 prosenttia, mikä on 1,2 prosenttiyksikköä edellisiä kuntavaaleja enemmän. 
Muut ryhmät saivat neljän prosentin ja kristillisdemokraatit 1,6 prosentin kannatuksen.
Lapin ääniharava oli Rovaniemen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, ex-kansanedustaja Heikki Autto (kok.). Hän sai 1235 ääntä. Toiseksi eniten Lapissa ääniä keräsi Liisa Ansala (kesk.) Rovaniemeltä, yhteensä 1138 ääntä.
Näissä kuntavaaleissa Lapin kunnissa jaossa oli kaikkiaan 491 valtuustopaikkaa. Se on 84 paikkaa vähemmän kuin vuoden 2012 vaaleissa.
Loput Lapin äänet saatiin laskettua sunnuntai-iltana kello 23:30 aikaan. Äänet on vielä tarkistamatta ja vaalitulos vahvistamatta. Ne saattavat vielä aiheuttaa pieniä muutoksia vaalitulokseen.
Vihreät kipusivat Kokoomuksen rinnalle Padasjoella: "Nuoret ehdokkaat saivat nuoret äänestämään"
Vihreät nousivat Padasjoella toiseksi suurimmaksi puolueeksi. Valtuuston puheenjohtaja Pirkka Ahola (kesk.) jäi rannalle.
Vihreät keräsivät Padasjoella 30,2 prosenttia äänistä. Enemmän keräsi vain Kokoomus: 31,7 prosenttia. Molemmat puolueet saivat seuraavalle valtuustokaudelle seitsemän paikkaa. 
Aiemmalla kaudella Vihreillä oli kolme paikkaa. Yllättynyt ja onnellinen, kuvailee Vihreiden Kati Liikonen tunnelmia yllättyneiksi ja onnellisiksi.
Liikonen sanoo, että puolueen nuoret ehdokkaat saivat myös nuoret vaaliuurnille. Esimerkiksi Vihreiden 25-vuotias Ari Rantanen nousi Padasjoen äänikuninkaaksi 92 äänellä. 
– Nuoret ehdokkaat ovat saaneet nuoret äänestämään, mikä on äärettömän hienoa. Me teimme ennakkoluulottoman yhteistyön Pro Padasjoki -ryhmän kanssa ja sen voimin ollaan nyt tässä tuloksessa. Haluttiin tehdä yhteistyötä yli puoluerajojen ja näyttää siltä, että yhdessä tekemällä saa enemmän aikaiseksi. 
Toiseksi eniten ääniä keräsi Vihreiden Tiina Aarto, 90 ääntä. Kunnanhallituksen nykyinen puheenjohtaja, Kokoomuksen Antti Räsänen, keräsi 67 ääntä. Sen sijaan kunnanvaltuuston Pirkka Ahola (kesk.) tippui valtuustosta – hän keräsi vain 23 ääntä.
Yhteistyön voimaan Vihreät luottavat Padasjoella jatkossakin, sanoo Liikonen. 
– Padasjokelaisten etu edellä ja yhteistyössä muiden puolueiden kanssa. Ollaan pieni kunta, siitä ei tule mitään, että riidellään. Pitää tehdä yhteistyötä. 
Padasjoella äänestysprosentti nousi 65,5 prosenttiin, mikä on enemmän kuin edellisissa kuntavaaleissa.
Keskustalle voitto kuntavaaleissa Keski-Pohjanmaalla – perussuomalaisille tappio
Esimerkiksi perussuomalaisten vahvalla kannatusalueella Kaustisella puolue menetti 5 paikkaa.
Valtakunnan linjasta poiketen keskusta ylsi Keski-Pohjanmaalla voittoon lähes kaikissa kunnissa. Esimerkiksi Kannuksessa keskusta kasvatti paikkamääräänsä kolmella. Ainoastaan Toholammilla ja Lestijärvellä keskusta menetti paikkoja: Toholammilla 4 ja Lestijärvellä 1.
Toholammin kohdalla taustalla on elinkeinoministeri Mika Lintilän luopuminen valtuustotyöstä. Lintilä sai viime kuntavaaleissa Toholammilta suurimman äänipotin. Toholammilla kannatustaan nostivatkin tällä kertaa kokoomus ja SDP.
Perussuomalaiset jäivät vaaleissa tappiolle. Esimerkiksi vahvalla kannatusalueellaan Kaustisella perussuomalaiset hävisivät 5 paikkaa. Vain Perhossa puolue kasvatti kannatustaan hieman.
Innokkaimmin äänestettiin Kruunupyyssä
Yksi kiinnostavimmista muutoksista tapahtui Kruunupyyssä. Siellä [Pro Kruunupyy -liike](http://yle.fi/uutiset/3-9552555) sai valtuustoon 10 paikkaa.
Suurin äänestysprosentti alueella oli Kruunupyyssä, missä 76,4 prosenttia kävi uurnilla. Korkeaan äänestysprosenttiin yllettiin myös Lestijärvellä (70,7 %).
Kannuksessa puolestaan äänestettiin muihin keskipohjalaiskuntiin verrattuna laiskasti, äänestysprosentti oli 57,7. Kokkolassa äänestysprosentti oli 59,3.
Keskusta jatkaa ykköspaikalla Sodankylässä – eniten äänisaalistaan kasvatti vihreät
Keskusta piti kärkipaikan 35,2 prosentin osuudella annetuista äänistä. Toiseksi eniten ääniä sai vasemmistoliitto (17,9 %) ja kolmanneksi kokoomus (14,5 %).
Eniten kannatustaan nosti vihreät. Puolueen kannatus kasvoi 5,2 prosentista 9,6 prosenttiin. Eniten kannatustaan menetti kokoomus, jonka ääniosuus putosi 5,1 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Kristillisdemokraatit nousi valtuustoon.
Ehdokkaista suurimman äänisaalin keräsi vihreiden Riikka Karppinen 239 äänellään.
Enemmistö (63 %) uudesta valtuustosta on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 59 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 64,0 prosentista 59,7 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Demarit Mikkelin suurimmaksi vaalipäivän tiukassa kisassa – keskusta suurin muualla maakunnassa
Viime kunnallisvaalien jälkeen kaikissa Etelä-Savon kunnissa Keskusta oli suurin puolue. Nyt näin on enää 13 kunnassa, sillä Mikkelissä SDP korjasi suurimman potin.
Mikkeli oli se oljenkorsi, joka taittoi keskustakamelin selän. Viime vaaleissa keskusta oli suurin puolue kaikissa Etelä-Savon kunnissa, mutta nyt tuo valta-asema päättyi.
SDP:n lopullinen kannatus Mikkelissä oli 27, 4 %. Keskusta sai tyytyä 25,7 prosenttiin. Paikkoja puolueet saivat kuitenkin yhtä paljon, 14 kumpikin. Näin valtakunnallinen vaalitulos heijastui myös Etelä-Savoon.
Mikkelin ääniharava oli SDP:n Satu Taavitsainen (1176) ja toiseksi suurimman äänipotin korjasi vihreiden Veli Liikanen (831). Henkilökohtaisissa äänimäärissä kiilasi kokoomuskin vielä keskustan edelle, sillä kolmanneksi eniten ääniä sai Oskari Valtola (790). Suosituin keskustalainen oli Seija Kuikka, 586 ääntä.
Ennakkoäänien valossa keskusta näytti kokeneen rökäletappion Pieksämäellä. Ääntenlaskun edetessä keskusta nousi suurimmaksi puolueeksi 12 paikallaan.
[Etelä-Savon vaalitulos näyttää tältä.](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/kv2017/maakunnat/MK-10)
Vihreät juhlivat Lappeenrannassa vaalivoittoa – SDP suurin puolue
Vihreät tuplasivat paikkamääränsä kolmesta kuuteen. Perussuomalaiset menettivät kolme paikkaa.
Lappeenrannassa vihreät saivat selvän vaalivoiton. Puolueen kannatus kasvoi 5,8 prosentista 12,1 prosenttiin. Paikkamäärä vihreillä nousi kolmesta kuuteen.
Vihreiden ääniharava Hanna Holopainen yli kaksinkertaisti oman äänimääränsä, 1039 äänellä. Hänen äänimääränsä oli kaupungissa toiseksi suurin. Holopainen ohitti suosiossa myös lappeenrantalaiset kansanedustajat Jukka Kopran (kok.) ja Ari Torniaisen (kesk.). Valtuustoon nousi myös vihreiden entinen kansanedustaja Tuija-Maaret Pykäläinen.
– Lappeenrannassa tätä voi varmaan kutsua vytkyksi eli kyllähän tosi hyvin meni. Meillä on minimiaalisella vaalibudjetilla pystytty pyörittämään meidän vaalikampanjaa, totesi valtuuston noussut vihreiden vaalipäällikkö, tekniikan tohtori Kimmo Klemola puolueensa vaalimenestyksestä.
Kansanedustaja Anneli Kiljunen (sd.) oli jälleen kaupungin äänikuningatar 1247 äänellään. 
Perussuomalaiset menetti paikkoja
Eniten kannatustaan menetti perussuomalaiset, jonka ääniosuudesta katosi 2,0 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Perussuomalaisten paikkamäärä putosi yhdeksästä kuuteen, mutta samalla valtuustoon nousi kolme uutta perussuomalaista valtuutettua. 
– Sitähän tämä politiikka ja demokratia on, että äänestäjät päättää ja pulinat pois ja mennään eteenpäin, toteaa valtuustosta pudonnut perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja Ari Hooman.
– Ehkä olisi näkyvyyttä voinut olla enemmän ja kirjoituksia olla enemmän. Kaiken kaikkiaan olen tyytyväinen neljän vuoden tekemiseen, ehkä siitä ei sitten pidetty niin kovasti ääntä. Ehkä nämä työn tulokset eivät näy äänestäjille, summaili Hooman putoamisen syitä.
Kokoomus putosi kolmanneksi suurimmaksi
Kuntavaalien häviäjiin kuuluvat myös sitoutumaton kansalaisliike myö ja kokoomus. Myö menetti kaksi paikkaa viime vaaleista, kokoomus kolme paikkaa. Kokoomus menetti samalla paikkansa toiseksi suurimpana puolueena.
Keskusta ja SDP menettivät yhden paikan. Keskustan riveihin nousi runsaasti uusia valtuutettuja. Keskustan toiseksi ja kolmanneksi eniten ääniä sai kaksi uutta valtuutettua, homekouluja vastaan kampanjoinut Markku Heikkilä ja nuori koulun liikunnanohjaaja Karoliina Ahtiainen.
Uudesta valtuustosta suurin osa (63 %) on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 37 % on uusia valittuja.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
SDP kiri kokoomuksen ohi Lahdessa – eniten äänisaalistaan kasvatti vihreät
SDP otti kärkipaikan 30,5 prosentin osuudella annetuista äänistä. Toiseksi eniten ääniä sai kokoomus (23,5 %) ja kolmanneksi vihreät (11,4 %).
Eniten nousi vihreiden kannatus. Puolue kasvatti kannatustaan 6,3 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti perussuomalaiset, jonka ääniosuus putosi 5,8 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Pro Lahti nousi valtuustoon.
Ehdokkaista suurimman äänisaaliin keräsi Mika Kari (sd.) 2161 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 36 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti nousi vuoden 2012 kuntavaalien 53,4 prosentista 55,3 prosenttiin. Lahti ja Nastola yhdistyivät vuonna 2016.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Maahanmuuttokriittisyydestä tunnettu Junes Lokka yllätti Oulussa – valtuustoon omalta listalta sadoilla äänillä
Junes Lokka pyrki Oulun valtuustoon Aito suomalainen yhteislistalta yhdessä toisen ehdokkaan Tiina Wiikin kanssa.
Maahanmuuttokriittisistä mielipiteistään tunnettu Junes Lokka keräsi suuren äänisaaliin ja pääsi Oulun kaupunginvaltuustoon. Valtuustopaikka irtosi 697 äänellä.
Läpimeno ei häntä erityisesti yllättänyt. Lokka kertoo, että moni kävi vaalikampanjoinnin aikana juttelemassa hänen kanssaan vaalikopilla ja kertoi äänestysaikeistaan.
Uusi valtuutettu uskoo, että esimerkiksi juuri hänen kantansa maahanmuutosta sai äänestäjät liikkeelle.
– Ja myös se, etten suostu poliittiseen korrektiuteen, vaan sanon asiat suoraan. Ihmiset ovat kyllästyneitä poliitikkoihin, joiden puheesta ei saa mitään selvää, Lokka sanoo.
Junes Lokka pyrki Oulun kaupunginvaltuustoon Aito suomalainen yhteislistalta yhdessä Tiina Wiikin kanssa. Wiik keräsi vaaleissa 577 ääntä ja sai varapaikan.
Lokka on hakenut aiemmin muun muassa eduskuntaan vuonna 2015 Muutos 2011 -puolueen ehdokkaana.
Lahjoituksia tuli noin 8500 euroa
38-vuotias Junes Lokka on puhunut maahanmuuttoa vastaan jo pitkään. Hän on kertonut esimerkiksi haluavansa vähentää maahanmuuton aiheuttamia ongelmia ja luvannut selvittää myös maahanmuuton aiheuttamat todelliset kulut.
Ihmiset ovat kyllästyneitä poliitikkoihin, joiden puheesta ei saa mitään selvää.
Kaupunginvaltuustosta käsin Lokka haluaisi puuttua muun muassa maahanmuuttajien asuttamiseen Ouluun.
– Esimerkiksi Yle on uutisoinut, että Oulu aikoo asuttaa tuhat oleskeluluvan saanutta turvapaikanhakijaa. Tällaiset pitää perua.
Lokka kertoo saaneensa vaalikampanjointiin lahjoituksina noin 8500 euroa. Hänen mukaansa lahjoitusten määrästäkin pystyi jo ennakoimaan, että vaalimenestystä olisi tulossa.
Junes Lokka on myös päättänyt, ettei aio nostaa kaupunginvaltuustossa kokouspalkkioita.
– En aio antaa tilinumeroani, joten palkkiota ei voida maksaa. Kokouspalkkioista pitäisi minusta luopua, koska se antaisi esimerkin tässä tilanteessa, jossa Oulun pitää muutenkin säästää rahaa.
_Korjaus 11.37: Yle kertoi aiemmin, ettei tavoittanut Junes Lokkaa kommentoimaan vaalitulosta. Juttua on sittemmin täydennetty._
SDP nousi kärkeen Kotkassa – kasvatti myös eniten kannatustaan
SDP vei ykköspaikan 30,1 prosentin osuudella annetuista äänistä. Toiseksi jäi kokoomus (24,0 %) ja kolmanneksi vasemmistoliitto (14,0 %).
Eniten kannatustaan nosti SDP. Puolueen kannatus kasvoi 7,7 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti vasemmistoliitto, jonka ääniosuus laski 6,1 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna.
Ehdokkaista eniten ääniä sai Sirpa Paatero (sd.) 1413 äänellään.
Enemmistö (63 %) uudesta valtuustosta on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 43 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 55,8 prosentista 53,4 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Kokoomuksen Antti Häkkänen: "Kansa kiittää vastuunkantajia"
Kokoomuksen varapuheenjohtaja sanoo, ettei SDP uponnut kansaan ollenkaan. Kansa luottaa kokoomuksen linjaan, Häkkänen sanoo.
Kokoomuksen varapuheenjohtaja, mäntyharjulainen kansanedustaja Antti Häkkänen pitää kokoomuksen vaalivoittoa selvänä luottamuslauseena kokoomuksen harjoittamalle politiikalle.
– Tämä on valtava luottamuslause työlle, jota olemme tehneet hyvin vaikeassa taloustilanteessa ja vaikeassa tilanteessa muutenkin Suomessa. Olemme joutuneet tunnustamaan ikävätkin asiat ääneen, mutta siitä huolimatta kansa kiittää vastuunkantajia.
Häkkänen ryöpyttää etenkin SDP:tä heikosta vaalimenestyksestä. SDP:n, Vasemmistoliiton ja Vihreiden yritys rakentaa kuntavaaleista väliarvosanaa hallituksen politiikan kääntyi SDP:tä vastaan, sanoo Häkkänen.
– Tällaisessa yhteiskunnan tilanteessa, jossa joudutaan tekemään ikäviä säästöjä ja työelämään ikäviä muutoksia, niin SDP ei saa silti  kannatustaan kasvuun. SDP:n tarjoaman vaihtoehto uponnut kansaan ollenkaan. SDP on vastustanut paljon asioita, mutta kansa ei luottanut SDP:n vaihtoehtoon vaan antaa kokoomukselle suurimman tuen.
Ei ollutkaan oman kuntansa kuningas
Häkkäsen kotimaakunnassa Etelä-Savossa ja kotipaikkakunnalla Mäntyharjulla kokoomus menetti kannatustaan. Häkkänen uskoo, että hänen kotiseudulleen on osunut paljon säästöjä, jotka koetaan kokoomuksen aikaansaannokseksi.
Myös Häkkäsen oma menestys Mäntyharjulla on miehen omien sanojen mukaan pohdinnan paikka. Vaikka Häkkänen on puolueessaan näkyvässä roolissa, niin hänen oma äänisaaliinsa jäi tuntuvasti jälkeen Mäntyharjun ääniharavan paikasta. Häkkänen sai 140 ääntä eli kolmanneksi eniten. Mäntyharjun ääniharava Tanja Hartonen-Pulkka (Peruss) keräsi 206 ääntä.
– Äänimäärä on reilusti toki kasvanut viime vaalien tuloksesta, mutta pitää vähän analysoida tätä. Puolueen varapuheenjohtajana olen joutunut hoitamaan tilaisuuksia Lappia myöten, joten ne ole ehtinyt niin aktiivisesti kampanjakentille. Minulla on jäänyt myös joitakin valtuuston kokouksia väliin, mistä paikallislehti uutisioi näyttävästi ennen vaaleja, Häkkänen sanoo.
SDP löi kokoomuksen Raisiossa – eniten nousi vihreiden kannatus
SDP otti ykköspaikan 28,3 prosentin osuudella annetuista äänistä. Toiseksi jäi kokoomus (25,7 %) ja kolmanneksi vasemmistoliitto (14,1 %).
Eniten nousi vihreiden kannatus. Puolue kasvatti kannatustaan 6,1 prosenttiyksikköä. Kokoomus menetti eniten kannatustaan - putosi 28,9 prosentista 25,7 prosenttiin. RKP nousi valtuustoon.
Ehdokkaista suurimman äänisaalin keräsi SDP:n Janne Laulumaa 564 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 47 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti nousi vuoden 2012 kuntavaalien 54,4 prosentista 55,8 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Voittajia ja häviäjiä – Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan kunnanvaltuustot selvillä
Riippumatta omasta tuloksesta, kaikki pohjalaiset puolueet ja ryhmät uskovat yhteistyöhön kuntansa hyväksi. 
Kuntavaalituloksessa on voittajia ja häviäjiä. [Pohjanmaan](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/kv2017/maakunnat/MK-15) ja [Etelä-Pohjanmaan](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/kv2017/maakunnat/MK-14) maakuntien tulokset löytyvät täältä.
Soini
[Soinin](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/kv2017/vaalipiiri/10/kunta/759) uudessa valtuustossa on viisi kristillisdemokraattia aiemman kolmen valtuutetun sijaan. Soinin kristillisdemokraattien paikallisosaston puheenjohtaja Marja-Leena Rinne iloitsee vaalituloksesta.
\- Tuntuu tosi hyvältä. Meillä on ollut sellainen kutina, Rinne sanoo.
Rinne kiittelee monipuolista ehdokaslistaa. Jatkossa viiden hengen valtuustoryhmä aikoo tehdä yhteistyötä muiden valtuustoryhmien kanssa.
\- Yhteistyötähän tämä valtuustotyöskentely on. Mietitään yhdessä, mitä voidaan ottaa esille ja tehdään yhteistyötä, Rinne sanoo.
Laihia
[Laihialla](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/kv2017/vaalipiiri/10/kunta/399) perussuomalaisten puheenjohtaja Piia Riiki ei ole tyytyväinen vaalitulokseen. Paikkoja perussuomalaisten ryhmälle tuli kolme aiemman viiden sijasta.
– Ne päätökset, mitä Helsingissä tehdään, heijastuu tänne kuntatasolle. Ihmiset ei ymmärrä, että kunnassa tehdään omat päätökset ja valtakunnallisesti omat päätökset, Riiki sanoo.
Riiki sanoo, että työnteko jatkuu oman kunnan hyväksi tälläkin tuloksella.
– Tehdään ahkerasti töitä edelleen – kaikki mitä on luvattukin.
Vimpeli
Haloo Vimpeli kasvatti valtuutettujensa määrää [Vimpelin](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/kv2017/vaalipiiri/10/kunta/934) valtuustossa viidesta valtuutetusta seitsemään.
– Tulos kertoo, että kuntalaisten mielestämeillä on vielä tekemistä Vimpelin hyväksi ja nyt ruvetaan töihin, sanoo Seppo Tuomisalo Haloo Vimpelistä.
Tuomisalo muistuttaa, että ryhmän tavoite on hakea politiikkaan ihmisiä ”politiikan ulkopuolelta”. Seitsemän valtuutetun ryhmässä on nyt kaksi ensimmäiselle kaudelle valittua henkilöä.
– Päätavoite on vahvistaa Vimpelin elinvoimaa, mehän sukellettiin tuossa niin pahasti. Jouduttiin pakon edessä tekemään leikkauksia ja luopumaan monista palveluistakin. Kehittäminen pysähtyi moneksi vuodeksi.
Vimpelissä perussuomalaisten ryhmä pieneni kolmella valtuutetulla. Haloo Vimpelin lisäksi keskusta sai yhden lisäpaikan.
– En näe että sillä on niin merkitystä, mistä puolueista valitut valtuutetut on. Kunnallisvaaleissa puolueasetelmilla ei ole niin suurta merkitystä.
Täällähän päätetään hyvin arkisista asioista. 
Mustasaari
Mustasaaren suomenkielisillä (MSK) on [Mustasaaren](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/kv2017/vaalipiiri/10/kunta/499) uudessa valtuustossa neljä paikkaa. Liittoutuma on tyytyväinen vaalitulokseen.
\- Äänimäärä kasvoi yli tuhanteen. Harmittavasti paikkamäärä jäi samaan, mutta olen tyytyväinen, kun liike on oikeansuuntaista, sanoo Martin Ahlskog.
Yksi Mustasaaren suomenkielisten lähtökohta on, että Mustasaari liittyisi Vaasaan.
– Katsomme että Mustasaari hyötyisi siitä, että olemme yhtä. Resursseja jaetaan isoille aina ja Mustsaaren pitää olla mukana auttamassa Vaasaa, että saadaan resursseja, jotka meille kuuluu, Ahlskog sanoo.
Alajärvi
[Alajärvellä](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/kv2017/vaalipiiri/10/kunta/5) keskustaryhmä jatkaa valtuuston suurimpana 19 valtuutetulla. Kokonaisuutena 35 valtuutetusta kuitenkin vain 4 on naisia: kaksi keskustasta, yksi perussuomalaisista ja yksi kokoomuksesta.
Kunnallisjärjestön puheenjohtaja Sari Palmu on suhteellisen tyytyväinen Keskustan tulokseen kokonaisuutena, mutta naisten määrä huolettaa.
– Olen pettynyt siihen, että näin vähän meni naisia läpi, tässä on kyllä haastetta seuraaviin vaaleihin. 14 prosenttia naisia on vähän, kyllä meidän pitäisi sinne 40:een päästä.
– Varmasti hyvin mielenkiintoinen kausi tulee olemaan. Varmaan alkuun pääseminen on jännittävääkin tässä, mutta kun alkukankeudesta päästään, saadaan hyvää yhteistyötä tehtyä. Pääasia on alajärveläisten etu, Palmu sanoo.
Keskusta säilyi kärjessä Rovaniemellä – eniten äänisaalistaan kasvatti SDP
Keskusta säilytti ykköspaikan 29,9 prosentin ääniosuudella. Toiseksi eniten ääniä sai kokoomus (21,2 %) ja kolmanneksi SDP (19,2 %).
Eniten kannatustaan nosti SDP. Puolueen kannatus kasvoi 5,3 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti perussuomalaiset, jonka ääniosuus putosi 7,2 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna.
Ehdokkaista eniten ääniä sai Heikki Autto (kok.) 1235 äänellään.
Valtaosa (61 %) uudesta valtuustosta on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 49 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 56,0 prosentista 54,5 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Kokoomus jatkaa ykköspaikalla Kangasalla – eniten nousi vihreiden kannatus
Kokoomus piti ykköspaikan 25,8 prosentin ääniosuudella. Toiseksi jäi SDP (22,7 %) ja kolmanneksi vihreät (14,4 %).
Eniten kannatustaan nosti vihreät. Puolueen kannatus kasvoi 7,7 prosenttiyksikköä. Keskusta menetti eniten kannatustaan – se putosi 14,3 prosentista 10,3 prosenttiin.
Ehdokkaista suurimman äänisaaliin keräsi Hanna Laine (sd.) 395 äänellään.
Uudesta valtuustosta suurin osa (71 %) on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 33 % on uusia valittuja.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Vihreille valtava nousu Nokialla – eniten äänistään kadotti SDP
Kokoomus otti kärkipaikan 20,6 prosentin äänisaaliillaan. Toiseksi eniten ääniä sai vihreät (20,4 %) ja kolmanneksi SDP (19,4 %).
Eniten nousi vihreiden kannatus. Puolue kasvatti kannatustaan peräti 10,7 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti SDP, jonka ääniosuudesta katosi 6,0 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna.
Ehdokkaista eniten ääniä sai Anne Nyman (vas.) 531 äänellään.
Uudesta valtuustosta suurin osa (61 %) on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 35 % on uusia valittuja.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
SDP löi kokoomuksen Keravalla – eniten äänisaalistaan kasvatti vasemmistoliitto
SDP otti kärkipaikan 24,9 prosentin ääniosuudella. Toiseksi eniten ääniä sai kokoomus (23,9 %) ja kolmanneksi vihreät (17,3 %).
Eniten nousi vasemmistoliiton kannatus. Puolue kasvatti kannatustaan 8,1 prosentista 12,2 prosenttiin. Eniten kannatustaan menetti kokoomus, jonka ääniosuus laski 4,1 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Kokonaan paikkansa valtuustossa menetti RKP.
Ehdokkaista eniten ääniä sai SDP:n Samuli Isola 603 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 39 % on uusia valittuja.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
SDP kiilasi kokoomuksen ohi Hyvinkäällä
SDP otti kärkipaikan 26,0 prosentin osuudella annetuista äänistä. Toiseksi jäi kokoomus (24,1 %) ja kolmanneksi vihreät (13,6 %).
Eniten nousi vihreiden kannatus. Puolue kasvatti kannatustaan 3,9 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti kokoomus, jonka ääniosuus laski 3,7 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna.
Ehdokkaista eniten ääniä sai perussuomalaisten Leena Meri 938 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 45 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti nousi vuoden 2012 kuntavaalien 51,7 prosentista 54,5 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Kokoomuksen Orpo omiensa edessä: Rohkenen sanoa, taisi tulla vaalivoitto!
Helsingin pormestariksi todennäköisesti nouseva Jan Vapaavuori vastaanotti onnitteluja puheenjohtaja Petteri Orpon rinnalla.
Kokoomuksen vaalivalvojaisissa oli tunnelma ylimmillään, kun puheenjohtaja Petteri Orpo saapui Helsingin ääniharavan Jan Vapaavuoren kanssa lavalle. 
– Ääntenlaskenta on vähän vielä kesken, mutta rohkenen sanoa, että taisi tulla vaalivoitto! Orpo huudatti yleisöä.
Ylen ennusteen mukaan kokoomus saisi 20,4 prosenttia äänistä. Tämä tarkoittaa, että kokoomus olisi kolmannen kerran maan suurin kuntapuolue. Orpo sanoo puolueen lähteneen vaaleiihin syksyllä takamatkalta. Puolueen kannatus makasi 17 prosentissa, muistutti Orpo.
– Mutta lähdimme tekemään määrätietoista työtä. Haimme ehdokkaita ja teimme ohjelmatyötä. Se joukkuehenki, jonka me saimme kasaan. Kampanja oli nousujohteinen viimeisille metreille asti. Te teitte aivan mielettömän työn, kiitteli Orpo puolueväkeä.
– Kun olemme stadissa, täytyy antaa iso käsi Jannelle. Onneksi olkoon. Aivan mieletön veto. Helsinkiläiset saivat äänestää pormestarista, ja fiksuna väkenä ymmärsivät, että siinä hommassa, jos jossain tarvitaan kompetenssia, Orpo sanoi Vapaavuorelle.
Orpo totesi olevan hieno juttu, että Helsinkiä johtaa jatkossakin kokoomuslainen.
Katso Ylen suoraa vaalilähetystä [TV1:ssä ja Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/1-3947556) Tästä voit seurata kuntavaalien tapahtumia [hetki hetkeltä.](http://yle.fi/uutiset/3-9556158)
Kuntavaalien tuloksen voit lukea [Ylen tulospalvelusta.](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/kv2017)
Ville Niinistön voitonpuhe kannattajien keskellä: "Tämä on viesti tasa-arvon puolesta"  
Ylen ennusteen mukaan vihreät keräisi lähes 13 prosentin äänisaaliin. 
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö kuvaili puolueen vaalivalvojaisissa Helsingin Tavastia-klubilla vihreiden vaalimenestystä viestiksi pääministeri Juha Sipilälle (kesk.) ja hallituksen leikkauspolitiikalle.
– Tämä on viesti tasa-arvon puolesta. Sipilä sanoo, että Suomi on jäänyt uudistamatta, me emme halua tehdä sitä eriarvoistamalla, Niinistö huomautti. 
Hän painotti, että kaikkien suomalaisten on pysyttävä mukana "hyvinvointivaltiossa, joka takaa kaikille terveyden, työn ja koulutuksen".
Koulutuksen merkitystä painottaneessa puheessaan Niinistö tähtäsi siihen, että Suomi on maailman onnellisin maa. 
– Vaalituloksella olemme vastuussa, että Suomen kuntiin tuodaan koulutusta arvostavaa, inhimillistä politiikkaa, hän linjasi. 
Ylen ennuste povaa [vihreille 12,8 prosentin ](http://yle.fi/uutiset/3-9556224)kannatusta. Se on yli neljä prosenttiyksikköä enemmän kuin viime kuntavaaleissa vuonna 2012. 
**[Seuraamme vaaleja, valvojaisia ja tunnelmia tässä hetki hetkeltä päivittyvässä artikkelissa.](http://yle.fi/uutiset/3-9556158)**
**[Ylen tulospalvelusta näet kuntasi vaalitulokset heti.](http://yle.fi/uutiset/3-9555344)**
**[Seuraa tästä Ylen suoraa tuloslähetystä.](http://areena.yle.fi/1-4110344)**
Keskusta jatkaa ykköspaikalla Seinäjoella
Keskusta säilytti ykköspaikan 34,5 prosentin ääniosuudella. Toiseksi jäi kokoomus (27,4 %) ja kolmanneksi SDP (15,4 %).
Eniten nousi vihreiden kannatus. Puolue kasvatti kannatustaan 3,4 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti perussuomalaiset, jonka ääniosuudesta katosi 2,9 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna.
Ehdokkaista suurimman äänisaaliin keräsi Paula Risikko (kok.) 1424 äänellään.
Suurin osa (63 %) uusista kuntapäättäjistä on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 33 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti nousi vuoden 2012 kuntavaalien 58,9 prosentista 59,5 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Kokoomuksen listoilta poispotkittu poliitikko sai Tuusulassa äänivyöryn – "Pormestarimallista päätettävä uudelleen"
Tuusulassa kokoomuksen listoilta ulosheitetty kunnanhallituksen puheenjohtaja Sanna Kervinen sai yli tuhat ääntä. Hän haluaa pormestarimallin uuteen käsittelyyn.
Kokoomuksen paikallisyhdistys Tuusulassa pullautti edellisten kuntavaalien ääniharavan, kunnanhallituksen puheenjohtajan Sanna Kervisen pois kuntavaalien ehdokaslistaltaan viime hetkellä.
Kerviselle asiasta ei kerrottu mitään etukäteen, mutta sattumalta Tuusulan kunnantalolla samaan aikaa ollut Kervinen ehti kerätä 10 minuutissa oman kannatusyhdistyksen.
Nyt Kervinen keräsi kuntalaisilta äänivyöryn: peräti 1 011 ääntä. Viime kuntavaaleissa Kervinen keräsi kokoomukselle 356 ääntä ja oli puolueen ykkönen.
– Kuntalaiset ovat ihan selkeästi ottaneet kantaa demokratian puolesta. Vaalikampanjan aikana kanssani puhuneet kuntalaiset olivat järkyttyneitä ja pöyristyneitä siitä, mitä Tuusulan kokoomus teki, että tällainen temppu ei kuulu länsimaiseen demokratiaan 2010-luvulla, Kervinen kommentoi menestystään vaalivalvojaisistaan kotoaan.
Pormestarimalli uuteen käsittelyyn
Kervinen haluaa uuden valtuuston päättävän Tuusulan pormestarimallista uudelleen, koska se ei ole hänen mukaansa paras hallintomalli Tuusulaan.
– Pormestarimalli tullaan mittauttamaan uudella valtuustolla. Keskusta on tehnyt jo aloitteen, että pormestarimalli pitää ottaa uuteen käsittelyyn ja nyt keskusta voitti yhden paikan lisää, joten selvästi kuntalaisten kannatusta aloitteelle on.
Kervinen ei halua kommentoida, oliko pormestarimalli yksi syy siihen, miksi hänet jätettiin viime hetkellä pois kokoomuksen listoilta.
Jatkossa Kervinen vakuuttaa mahtuvansa saman pöydän ääreen esimerkiksi Tuusulan kokoomuksen puheenjohtajan Ruut Sjöblomin kanssa. Sjöblom sai kokoomuksen listalta eniten ääniä: 356.
– Minulla on vain yksi valtuustopaikka 51:stä, ei sillä yhdellä paikalla voi vaatia kummempaa mandaattia, oli äänimäärä mikä tahansa, mutta jää nähtäväksi, miten tätä kuntalaisilta saamaani mandaattia tullaan noteeraamaan.
Kervinen on yhä kokoomuksen jäsen, mutta Tuusulan paikallisjärjestön sijaan nyt puolueen Uudenmaan piirin henkilöjäsen.
Kervinen ei ollut huikeasta äänimäärästään huolimatta Tuusulan äänikuningatar, vaan se oli [SDP:n Satu Taiveaho](http://yle.fi/uutiset/3-9557267). Taiveaho sai 1 059 ääntä. Myös Taiveahon puoliso, keskustan kansanedustaja Antti Kaikkonen pääsi valtuustoon. Kaikkonen oli 756 äänellään keskustan ääniharava.
Keskusta edelleen suurin Kajaanissa – eniten nousi vihreiden kannatus
Keskusta piti kärkipaikan 26,8 prosentin ääniosuudella. Toiseksi jäi vasemmistoliitto (20,0 %) ja kolmanneksi kokoomus (15,0 %).
Eniten kannatustaan nosti vihreät. Puolueen kannatus kasvoi 5,0 prosenttiyksikköä. Perussuomalaiset menetti eniten kannatustaan - putosi 16,5 prosentista 11,4 prosenttiin.
Ehdokkaista suurimman äänisaaliin keräsi Silja Keränen (vihr.) 546 äänellään.
Enemmistö (61 %) uudesta valtuustosta on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 39 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 51,5 prosentista 49,3 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskusta edelleen suurin Teuvalla
Keskusta säilytti kärkipaikan 40,9 prosentin äänisaaliillaan. Toiseksi eniten ääniä sai kokoomus (26,5 %) ja kolmanneksi vasemmistoliitto (14,1 %).
Eniten kannatustaan nosti vasemmistoliitto. Puolueen kannatus kasvoi 1,8 prosenttiyksikköä. Perussuomalaiset menetti eniten kannatustaan - putosi 12,1 prosentista 8,9 prosenttiin.
Ehdokkaista suurimman äänisaaliin keräsi Juha-Matti Kiviluoma (vas.) 185 äänellään.
Suurin osa (70 %) uusista kuntapäättäjistä on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 44 % on uusia valittuja.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Tampereen valtuustoon nousee tuoreita kasvoja ja vanhoja tuttuja: Lyly, Suomela, Ovaska, Kummola, Taina  
Kalervo Kummola ja Anneli Taina palaavat pitkän tuon jälkeen Tampereen valtuustoon. Täysin uusia valtuutettuja ovat muun muassa Lauri Lyly ja Iiris Suomela.
Tampereen kaupunginvaltuustoon on nousemassa 27 uutta valtuutettua eli 40 prosenttia valtuutetuista vaihtuu.
Uusina valtuustoon on nousemassa muun muassa SAK:n entinen puheenjohtaja Lauri Lyly (sd.), vihreiden nuorten ja opiskelijoiden liiton puheenjohtaja Iiris Suomela, Tampereen Puolesta -ryhmän pormestariehdokas, yrittäjä Veikko Vallin sekä Keskustan puoluesihteeri Jouni Ovaska. 
Valtuuston tekevät paluun muun muassa jääkiekkovaikuttaja, pääkonsuli Kalervo Kummola (kok.) sekä entinen puolustusministeri ja maaherra Anneli Taina (kok.)
Keskusta jatkaa ykköspaikalla Savonlinnassa
Keskusta säilytti ykköspaikan 31,7 prosentin äänisaaliillaan. Toiseksi jäi SDP (27,1 %) ja kolmanneksi kokoomus (12,7 %).
Eniten nousi vihreiden kannatus. Puolue kasvatti kannatustaan 2,7 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti perussuomalaiset, jonka ääniosuus laski 3,2 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna.
Ehdokkaista suurimman äänisaaliin keräsi Anna-Kristiina Mikkonen (sd.) 696 äänellään.
Enemmistö (65 %) uudesta valtuustosta on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 51 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 58,6 prosentista 55,0 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
RKP sai yli puolet valtuustopaikoista Raaseporissa
RKP piti kärkipaikan 47,3 prosentin osuudella annetuista äänistä. Toiseksi eniten ääniä sai SDP (29,5 %) ja kolmanneksi vihreät (9,5 %).
Eniten nousi SDP:n kannatus. Puolue kasvatti kannatustaan 2,6 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti SKP, jonka ääniosuus laski 3,0 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Kokonaan paikkansa valtuustossa menettivät kristillisdemokraatit ja SKP.
Ehdokkaista suurimman äänisaalin keräsi SDP:n Maarit Feldt-Ranta 1656 äänellään.
Uudesta valtuustosta huomattava osa (65 %) on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 40 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 61,6 prosentista 61,8 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
RKP edelleen suurin Sipoossa – eniten äänisaalistaan kasvatti keskusta
RKP piti kärkipaikan 38,5 prosentin ääniosuudella. Toiseksi eniten ääniä sai kokoomus (24,0 %) ja kolmanneksi vihreät (11,2 %).
Eniten kannatustaan lisäsi edellisissä kuntavaaleissa nollille jäänyt keskusta (+5,9 prosenttiyksikköä). Perussuomalaiset menetti eniten kannatustaan - putosi 8,4 prosentista 5,8 prosenttiin. Keskusta ja kristillisdemokraatit nousivat valtuustoon.
Ehdokkaista eniten ääniä sai kokoomuksen Heikki Vestman 934 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 42 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 65,3 prosentista 64,6 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
18-vuotias Aada Ruhanen nousi heittämällä valtuustoon – On jatkossa isänsä esimies
Hirvensalmella tehtiin eräällä tavalla historiaa, kun vaalien ensikertalainen nousi selvällä erolla uuteen valtuustoon. Aada Ruhasen isä toimii kunnanjohtajana Hirvensalmella.
Mikkelin kyljessä sijaitsevalla Hirvensalmella jännitettiin sunnuntaista vaalia ennennäkemättömällä tavalla. Joulukuun alussa 18 vuotta täyttänyt Aada Ruhanen (kesk) seurasi vaalitulosten laskentaa isänsä, kunnanjohtaja Seppo Ruhasen kanssa.
Perheen sisäisistä valtasuhteista päästiin nokittelemaan heti vaalituloksen selvittyä iltayhdeksän aikoihin. 
– Aada kehui olevansa minun esimies, mutta minä muistutin, että voit valtuutettuna ainoastaan erottaa minut, ja siihenkin olet jäävi, Seppo Ruhanen leukaili hieman myöhemmin.
Aada Ruhanen keräsi reilun 2 000 asukkaan kunnassa 57 ääntä. Tänä keväänä kirjoittaneelle nuorelle äänipotti oli yllätys.
– Ajattelin, että läpimeno voi olla mahdollista, mutta en millään uskonut, että näin paljon saisin ääniä, tuore valtuutettu iloitsi.
Ruhanen kirjoitti viisi yo-ainetta ja on pyrkinyt Jyväskylään opiskelemaan luokanopettajaksi.
– Yhteiskunnallisesta vaikuttamisesta kiinnostuin yläasteen ysillä kun yhteiskuntaoppi tuli aineeksi. Hirvensalmi on niin hieno paikkakunta, että haluan vaikuttaa sen elinvoimaisuuteen, Aada Ruhanen kertoi varsin maltillisten vaalijuhlien keskeltä.
– Perheen kanssa varmaan syödään jotain vähän parempaa.
Hirvensalmella on 21 valtuutettua, joista kymmenen edustaa keskustaa. Kokoomuksella ja sitoutumattomilla on kolme paikkaa, SDP:llä kaksi sekä kristillisdemokraateilla ja perussuomalaisilla yksi paikka.
Keskusta edelleen suurin Kuopiossa – eniten äänisaalistaan kasvatti vihreät
Keskusta säilytti kärkipaikan 23,2 prosentin osuudella annetuista äänistä. Toiseksi eniten ääniä sai kokoomus (20,1 %) ja kolmanneksi SDP (18,6 %).
Eniten kannatustaan nosti vihreät. Puolueen kannatus kasvoi 7,8 prosentista 12,7 prosenttiin. Eniten kannatustaan menetti perussuomalaiset, jonka ääniosuudesta katosi 4,0 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna.
Ehdokkaista suurimman äänisaaliin keräsi Minna Reijonen (ps.) 1197 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 41 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 52,7 prosentista 52,5 prosenttiin. Kuopio ja Maaninka yhdistyivät vuonna 2015.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
RKP säilyi kärjessä Porvoossa – eniten nousi vihreiden kannatus
RKP säilytti kärkipaikan 29,8 prosentin osuudella annetuista äänistä. Toiseksi jäi SDP (22,5 %) ja kolmanneksi vihreät (15,1 %).
Eniten kannatustaan nosti vihreät. Puolueen kannatus kasvoi 6,4 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti perussuomalaiset, jonka ääniosuus putosi 6,7 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna.
Ehdokkaista eniten ääniä sai Mikaela Nylander (r.) 1278 äänellään.
Valtaosa (61 %) uudesta valtuustosta on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 49 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti nousi vuoden 2012 kuntavaalien 59,4 prosentista 60,5 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Vihreät huimassa kasvussa Kirkkonummella – eniten äänistään kadotti kokoomus
Kokoomus säilytti ykköspaikan 24,6 prosentin osuudella annetuista äänistä. Toiseksi jäi RKP (21,9 %) ja kolmanneksi vihreät (21,4 %).
Eniten nousi vihreiden kannatus. Puolue kasvatti kannatustaan 8,4 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti kokoomus, jonka ääniosuudesta katosi 4,9 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna.
Ehdokkaista eniten ääniä sai RKP:n Anders Adlercreutz 1774 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 47 % on uusia valittuja.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Imatralla demarivalta vahvistuu, Lappeenrannassa Vihreät tuplaamassa paikkansa – seuraamme hetki hetkeltä vaali-illan huipentumista
Yle Lappeenranta seuraa Etelä-Karjalan kuntien kohokohtia kuntavaaleissa. 
Vihreillä hurja nousu Tampereella – haastoi SDP:n ja kokoomuksen suurimman puolueen paikasta
Vaaliasiantuntijan mukaan Vihreät ovat onnistuneet puhumaan ihmisiä koskettavista asioista.
Vihreät saivat Tampereella 20 prosentin kannatuksen ja 14 paikkaa Tampereen valtuustoon. Se on neljä paikkaa enemmän kuin edellisessä valtuustossa.
Suurimman puolueen paikan Tampereella vei SDP 22,1 prosentin kannatuksella ja 16 valtuustopaikalla. Toiseksi suurin valtuustoryhmä on kokoomus 21,6 prosentin kannatuksella. Se toi valtuustoon 15 paikkaa.
– Näyttää siltä, että kun äänestysaktiivisuus on kasvanut, niin nuoret ja vihreät ovat nyt lähteneet uurnille, sanoo Yle Tampereen vaalikonmmentaattori kuntatutkija Jenni Airaksinen.
– Vihreät ovat kampanjoineet monissa eri medioissa menestyksekkäästi. Vihreät ovat onnistuneet puhumaan ihmisiä koskettavista asioista kuten liikkumistavoista, kaupunkiluonnosta ja kaupunkitilan kehittämisestä.
Vihreiden nousu on 5,9 prosenttiyksikköä, kun äänistä on laskettu 97,9 %. Eniten ääniä on kerännyt pormestariehdokas Anna-Kaisa Heinämäki. Seuraavana on vihreiden puheenjohtaja Iiris Suomela. Myös Oras Tynkkysellä ja Jaakko Mustakalliolla on yli tuhat ääntä.
Vihreillä meni hyvin myös esimerkiksi Nokialla ja Akaassa, Nokialla nousua tuli peräti 10,7 prosenttiyksikköä, Akaassa 8,0 prosenttiyksikköä.
Pro Kruunupyylle äänivyöry – RKP jatkaa silti suurimpana 
Kruunupyyssä näihin kuntavaaleihin syntynyt Pro Kruunupyy -liike on saavuttanut vaalivoiton. Se saa uudessa valtuustossa kymmenen paikkaa. Sen sijaan valtapuolue RKP menetti kannatustaan merkittävästi, vaikka säilyttääkin suurimman puolueen aseman. 
Kruunupyyssä Pro-liikkeen synty ja kiistely maakunnan vaihtamisesta Pohjanmaalta Keski-Pohjanmaalle on saanut kansan äänetysuurnille. Kruunupyyssä äänestysprosentti nousi edellisistä kuntavaaleista neljä prosenttiyksikköä ja oli 76,4 prosenttia. 
Pro Kruunupyyn äänikuningas on valtuutettu Tapani Myllymäki (kesk.), joka sai 154 ääntä. Myös Pron listalle loikanneet muut nykyvaltuutetut Ossian Wassborgia lukuun ottamatta tulivat uudelleen valituiksi.
– Menestys on sellainen kuin mitä henkilökohtaisesti odotinkin, vaikka voi olla, että joillain meistä odotukset olivat korkeammallakin, kommentoi Myllymäki vaalitulosta. 
Pro Kruunupyy on syntynyt sote-uudistuksen mainingeissa. Kansanliikkeen tavoitteena on säilyttää sosiaali- ja terveyspalvelut Keski-Pohjanmaalla. Ryhmittymässä on usean puolueen edustajia.
– Me teemme kunnallispolitiikkaa, emme puoluepolitiikkaa, eikä meille tule sitovia ryhmäpäätöksiä. Mitä olen ehtinyt porukan kanssa keskustella, meillä on yllättävän hyvä yhteishenki, Myllymäki kehuu. 
Kruunupyyssä Pron menestys on näissä kuntavaaleissa ainutlaatuista, sillä muissa keskipohjalaiskunnissa Pro-liikkeet eivät ole tällä kertaa menestyneet. Pietarsaaressa Pro-liike menetti kaksi ja Vetelissä yhden valtuustopaikan.  
Kruunupyyssä valtuustopaikat uusjakoon
Kruunupyyssä vallanjako alkaa uudessa valtuustossa, sillä valtapuolue RKP menetti peräti neljä paikkaa, ja puolueen kannatus putosi 12 prosenttia edellisistä kuntavaaleista. Silti RKP on Kruunupyyssä edelleen suurin puolue. 
Keskustalla ei ollut Kruunupyyssä tällä kertaa omaa ehdokaslistaa ja siksi se jäi ilman ääniä. Kristillisdemokraatit menettivät myös kannatustaan ja heillä valtuustopaikat vähenivät kahdesta yhteen.
Keskusta säilytti ykköspaikkansa Raahessa
Keskusta säilytti ykköspaikan 41,4 prosentin osuudella annetuista äänistä. Toiseksi jäi vasemmistoliitto (22,9 %) ja kolmanneksi SDP (15,5 %).
Eniten nousi SDP:n kannatus. Puolue kasvatti kannatustaan 1,6 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti perussuomalaiset, jonka ääniosuus putosi 3,6 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Vihreät nousi valtuustoon.
Ehdokkaista suurimman äänisaalin keräsi vasemmistoliiton Vesa Pukkila 401 äänellään.
Uudesta valtuustosta suurin osa (65 %) on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 33 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 56,6 prosentista 56,1 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
SDP säilyi kärjessä Äänekoskella – eniten nousi vasemmistoliiton kannatus
SDP säilytti kärkipaikan 25,5 prosentin osuudella annetuista äänistä. Toiseksi eniten ääniä sai vasemmistoliitto (22,3 %) ja kolmanneksi keskusta (18,5 %).
Eniten nousi vasemmistoliiton kannatus. Puolue kasvatti kannatustaan 5,9 prosenttiyksikköä. Perussuomalaiset menetti eniten kannatustaan - putosi 16,9 prosentista 11,8 prosenttiin.
Ehdokkaista eniten ääniä sai vasemmistoliiton Juho Kautto 521 äänellään.
Uudesta valtuustosta suurin osa (63 %) on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 42 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 57,9 prosentista 56,4 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
SDP kiri keskustan ohi Mikkelissä – eniten kannatustaan menetti perussuomalaiset
SDP vei kärkipaikan 27,4 prosentin osuudella annetuista äänistä. Toiseksi jäi keskusta (25,7 %) ja kolmanneksi kokoomus (21,9 %).
Eniten nousi vihreiden kannatus. Puolue kasvatti kannatustaan 3,9 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti perussuomalaiset, jonka ääniosuus putosi 5,3 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna.
Ehdokkaista suurimman äänisaalin keräsi SDP:n Satu Taavitsainen 1176 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 35 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 58,7 prosentista 54,8 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Kokoomus edelleen suurin Ylöjärvellä – eniten nousi vihreiden kannatus
Kokoomus piti kärkipaikan 22,3 prosentin ääniosuudella. Toiseksi jäi SDP (19,6 %) ja kolmanneksi vihreät (15,7 %).
Eniten nousi vihreiden kannatus. Puolue kasvatti kannatustaan 7,4 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti perussuomalaiset, jonka ääniosuudesta katosi 5,6 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna.
Ehdokkaista suurimman äänisaalin keräsi perussuomalaisten Sami Savio 536 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 35 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 59,4 prosentista 59,1 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
SDP jatkaa ykköspaikalla Mänttä-Vilppulassa
SDP säilytti ykköspaikan 33,5 prosentin ääniosuudella. Toiseksi jäi keskusta (22,3 %) ja kolmanneksi kokoomus (12,7 %).
Eniten kannatustaan nosti SDP. Puolueen kannatus kasvoi 3,0 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti kokoomus, jonka ääniosuus putosi 2,5 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna.
Ehdokkaista suurimman äänisaaliin keräsi Arto Pirttilahti (kesk.) 268 äänellään.
Enemmistö (69 %) uudesta valtuustosta on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 40 % on uusia valittuja.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
SDP ohitti kokoomuksen Porissa – eniten kannatustaan menetti kokoomus
SDP otti ykköspaikan 27,2 prosentilla annetuista äänistä. Toiseksi eniten ääniä sai kokoomus (21,8 %) ja kolmanneksi vasemmistoliitto (14,7 %).
Eniten nousi vihreiden kannatus. Puolue kasvatti kannatustaan 5,7 prosentista 8,9 prosenttiin. Eniten kannatustaan menetti kokoomus, jonka ääniosuus laski 4,8 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna.
Ehdokkaista eniten ääniä sai perussuomalaisten Laura Huhtasaari 2566 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 41 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 58,9 prosentista 58,3 prosenttiin. Pori ja Lavia yhdistyivät vuonna 2015.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
SDP edelleen suurin Raumalla – kasvatti myös eniten äänisaalistaan
SDP piti ykköspaikan 39,9 prosentin äänisaaliillaan. Toiseksi jäi kokoomus (17,7 %) ja kolmanneksi keskusta (11,6 %).
Eniten nousi SDP:n kannatus. Puolue kasvatti kannatustaan 5,2 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti kokoomus, jonka ääniosuudesta katosi 3,6 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna.
Ehdokkaista eniten ääniä sai Kristiina Salonen (sd.) 2096 äänellään.
Enemmistö (65 %) uudesta valtuustosta on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 37 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 58,3 prosentista 57,2 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Kirjailija-poliisi Marko Kilpi äänivyöryllä Kuopion valtuustoon: "Huima, huikea ja hämmentävä tulos"
Ensikertalainen on rynnistämässä kokoomuksen ääniharavaksi Kuopiossa.
Yksi kuntavaali-illan tyytyväisimmistä miehistä Kuopiossa oli kirjailija-poliisi Marko Kilpi, joka kipusi ensi yrittämällä valtuustoon. Kun äänistä oli laskettu 93 prosenttia, Kilpi oli kokoomuksen ääniharava lähes 700 äänellä.
– Huima, huikea ja hämmentävä tulos. Osasin odottaa, että ihan hyvin tulee menemään, mutta että näin hyvin, Kilpi tuumasi kokoomuksen vaalivalvojaisissa Kuopiossa.
Kilpi arvioi, että hän on poliisina ja kirjailijana tehnyt asioita, joita ihmisten on helppo mieltää yhteisöllisiksi ja yhteiskunnallisiksi.
Tulevassa valtuustossa Kilpi aikoo ainakin tehdä työtä nuorison ja koulumaailman hyväksi. Vaikka monitoimimiehellä on monta rautaa tulessa, hän uskoo ajan riittävän hyvin valtuustotyöskentelyyn.
– Oikeastaan se ei pelota yhtään. Se (valtuustotyöskentely) lomittuu todella nätisti poliisityön kanssa. Se on siihen luontainen jatke.
Kilpi sanoo juhlivansa mukavaa äänisaalistaan maltillisesti. Vaikka maanantai on vapaapäivä poliisityöstä, kirjailijan työ pitää miehen kiireisenä. Kuopiolaisen seuraava romaani _Undertaker – kuolemantuomio_ julkistetaan 26. huhtikuuta.
Soini: Selittelemättä, takkiin tuli
Perussuomalaiset 16 kertaa vaalivoittoon johtanut, mutta nyt tappion kohdannut Timo Soini pitää tappiota hallituksen politiikan syynä.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini tunnusti vaalitappion heti, kun Ylen ennuste julkaistiin. Syyn tappioon hän löysi hallituksen politiikasta.
– Me olemme kärsineet hallituksen sopeuttamispolitiikasta.
Soinin mukaan Suomen voitto on ollut puolueen tappio.
– Mutta isänmaan asialla tässä ollaan oltu. Toivottavasti ollaan jatkossakin.
Tappiosta huolimatta Soini muistutti, että puolueella on edelleen yli 700 valtuutettua eri puolilla maata.
– Selittelemättä, takkiin tuli.
Keskusta sai yli puolet valtuustopaikoista Kuusamossa – eniten äänisaalistaan kasvatti vihreät
Keskusta säilytti ykköspaikan 57,8 prosentin äänisaaliillaan. Toiseksi eniten ääniä sai vihreät (11,8 %) ja kolmanneksi kokoomus (11,7 %).
Eniten nousi vihreiden kannatus. Puolue kasvatti kannatustaan 4,2 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti perussuomalaiset, jonka ääniosuudesta katosi 5,4 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna.
Ehdokkaista suurimman äänisaalin keräsi vihreiden Mika Flöjt 321 äänellään.
Enemmistö (64 %) uudesta valtuustosta on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 28 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 63,7 prosentista 62,9 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskusta jatkaa ykköspaikalla Laukaassa – eniten äänistään kadotti perussuomalaiset
Keskusta piti kärkipaikan 31,3 prosentin ääniosuudella. Toiseksi eniten ääniä sai SDP (22,2 %) ja kolmanneksi kokoomus (12,3 %).
Eniten nousi vihreiden kannatus. Puolue kasvatti kannatustaan 3,9 prosenttiyksikköä. Perussuomalaiset menetti eniten kannatustaan - putosi 14,2 prosentista 8,6 prosenttiin.
Ehdokkaista suurimman äänisaaliin keräsi Elina Sillanpää (vihr.) 347 äänellään.
Enemmistö (63 %) uudesta valtuustosta on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 53 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 58,7 prosentista 57,7 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskusta edelleen suurin Kauhajoella – eniten ääniä keräsi Lasse Hautala
Keskusta säilytti kärkipaikan 39,2 prosentin äänisaaliillaan. Toiseksi eniten ääniä sai perussuomalaiset (21,3 %) ja kolmanneksi kokoomus (18,1 %).
Eniten nousi SDP:n kannatus. Puolue kasvatti kannatustaan 8,4 prosentista 11,1 prosenttiin. Eniten kannatustaan menetti kokoomus, jonka ääniosuus laski 3,0 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Vihreät nousi valtuustoon.
Ehdokkaista suurimman äänisaaliin keräsi Lasse Hautala (kesk.) 518 äänellään.
Uudesta valtuustosta suurin osa (69 %) on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 34 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 60,2 prosentista 57,9 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
SDP porskuttaa edelleen Varkaudessa – kasvatti myös eniten kannatustaan
SDP piti kärkipaikan 44,5 prosentilla annetuista äänistä. Toiseksi eniten ääniä sai kokoomus (21,6 %) ja kolmanneksi vasemmistoliitto (12,6 %).
Eniten kannatustaan nosti SDP. Puolueen kannatus kasvoi 8,2 prosenttiyksikköä. Kristillisdemokraatit menetti eniten kannatustaan – putosi 15,7 prosentista 5,6 prosenttiin. Vihreät nousi valtuustoon.
Ehdokkaista eniten ääniä sai SDP:n Kari Rajamäki 734 äänellään.
Suurin osa (67 %) uusista kuntapäättäjistä on miehiä. 
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 54,1 prosentista 53,8 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
_Korjaus klo 22.47 : Tilastovian vuoksi Varkauden kunnanvaltuutetuista 100% näyttäisi olevan uusia valtuutettuja. Tämä on virhe, jota korjataan parhaillaan._
SDP kiilasi kokoomuksen ohi Haminassa – eniten äänisaalistaan kasvatti vihreät
SDP otti ykköspaikan 26,2 prosentilla annetuista äänistä. Toiseksi eniten ääniä sai kokoomus (21,5 %) ja kolmanneksi keskusta (18,7 %).
Eniten nousi vihreiden kannatus. Puolue kasvatti kannatustaan 4,9 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti kokoomus, jonka ääniosuudesta katosi 5,1 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna.
Ehdokkaista eniten ääniä sai Titta Erkkilä (sd.) 499 äänellään.
Uudesta valtuustosta suurin osa (63 %) on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 40 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 56,5 prosentista 56,0 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Dallas heivasi NHL-valmentajansa pettymyskauden päätteeksi 
Jääkiekon NHL-seura Dallas Stars antoi sunnuntaina potkut päävalmentajalleen Lindy Ruffille. Seura kertoi nettisivuillaan, että haussa on uusi päävalmentaja.
Kanadalainen Ruff, 57, valmensi Dallasia kesästä 2013 lähtien. Tällä kaudella Dallas jäi pudotuspelien ulkopuolelle kerättyään 82 ottelusta 79 pistettä.
Dallasissa on vahva suomalaisedustus, sillä joukkueessa pelaavat maalivahdit Antti Niemi ja Kari Lehtonen sekä puolustaja Esa Lindell. Hyökkääjä Lauri Korpikoski aloitti kauden Dallasissa, mutta siirtyi Columbukseen.
Puolustaja Julius Honka pelasi Dallasissa 16 ottelua kauden aikana. Hän kiekkoilee pääosin farmijoukkue Texas Starsissa.
Sysmässä tutut ääniharavat – lahjusjupakka ei vaikuttanut Keskustan ja Kokoomuksen johtoasemiin
Sysmällä ei ole varaa toiseen samanlaiseen valtuustokauteen, sanoo Keskustan äänikuningatar Eevakaisa Lehtosalo-Lönnberg lahjusjupakan jälkimainingeista. 
Sysmässä Keskusta ja Kokoomus saivat molemmat 7 paikkaa valtuustosta. Yhteislista Sysmän sitoutumattomat -ryhmä keräsi 10,3 prosenttia äänistä ja sai näin kaksi paikkaa. Äänestysprosentti [Sysmässä oli 65,1 prosenttia](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/kv2017/vaalipiiri/6/kunta/781).
Sysmässä on kuohunut viime valtuustokauden aikana. Ensin puitiin lahjusjupakkaa käräjillä asti. Vaalien alla kiistakapulaksi nousi puolestaan kelluvan kylän hanke. Kohujen keskiössä ovat olleet sekä kunnanhalituksen että kunnanvaltuuston puheenjohtajat.
– Uskon, että ihmiset näkevät asioiden läpi, mikä on se totuus ja mistä on kyse, kommentoi nykyisen kunnanhallituksen puheenjohtaja Mika Järvinen (kok.), joka keräsi Sysmässä eniten ääniä. 
– Minun mielestäni ne on ne teot, mitä kuntalaisten hyväksi tehdään, mikä vaikuttaa ja mikä kuntalaisia kiinnostaa, hän jatkaa.
Keskustan äänikuningatar, istuvan valtuuston puheenjohtaja Eevakaisa Lehtosalo-Lönnberg ei lähde spekuloimaan, onko Sysmän lahjusjupakka vaikuttanut äänestystulokseen. Lehtosalo-Lönnberg toivoo, että kunnassa ollaan päästy yli kohusta, ja valtuustossa ryhdytään töihin puhtaalta pöydältä. 
– Sysmän kannalta on tärkeää lähteä tekemään yhteistyötä yli puoluerajojen. Sysmällä ei ole varaa toiseen sellaiseen valtuustokauteen, mikä meillä on takana päin. Pitää katsoa tulevaisuuteen ja ruveta aidosti tekemään yhdessä työtä.
Keskusta, Kokoomus, SDP ja Perussuomalaiset menettivät kaikki paikkoja valtuustossa, mutta puolueiden valtasuhteet eivät juurikaan muuttuneet, koska valtuusto pieneni kuudella.
Vaalihuumassa voi luvata vaikka Pirttikoskelle metron ja meijerin
Rovaniemeläinen keskustan valtuutettu teki yhden vaalilupauksen. Ja toteutti sen vaali-iltana.
Rovaniemeläinen Hannu "Köyhä" Ovaskainen (kesk.) teki yhden vaalilupauksen kuntavaaleissa. Jos hän saisi yli 200 ääntä, hän lupasi leikkauttaa partansa ja tukkansa.
Ääniä kertyi lopulta yli 300, joten tukka ja parta lähtivät heti vaali-iltana.
– Mulla oli ammattiparturi asialla, Ovaskainen sanoo.
Ovaskainen sanoo vierastavansa turhien vaalilupausten antamista.
– Voisinhan minä luvata, että Pirttikoskelle metro ja meijeri, mutta ne on ihan höpö höpö -juttuja. Keskityn valtuustossa siihen mitä olen tehnyt tähänkin asti eli pidän pienten rovaniemeläisten yritysten ja ihmisten puolta.
Hän haluaa esimerkiksi saada rovaniemeläiset pienet yritykset tasavertaisesti kilpailemaan urakoista isompien yhtiöiden rinnalle.
Ovaskainen ei lupaa, että pitäisi kaljun koko vaalikauden ajan.
– Katsotaan nyt, en ota siihen kantaa. Olen kuitenkin erittäin tyytyväinen äänimäärääni.
Yrittäjänä työskentelevä Ovaskainen on ollut Rovaniemen valtuustossa vuodesta 2005 lähtien.
Kokoomus edelleen suurin Nurmijärvellä – eniten nousi vihreiden kannatus
Kokoomus säilytti ykköspaikan 27,7 prosentilla annetuista äänistä. Toiseksi eniten ääniä sai keskusta (20,2 %) ja kolmanneksi SDP (17,2 %).
Eniten nousi vihreiden kannatus. Puolue kasvatti kannatustaan 4,5 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti perussuomalaiset, jonka ääniosuudesta katosi 3,9 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Kokonaan paikkansa valtuustossa menetti RKP.
Ehdokkaista suurimman äänisaaliin keräsi Outi Mäkelä (kok.) 1304 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 53 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 59,1 prosentista 59,6 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
SDP kärkeen Tuusulassa – eniten äänistään kadotti kokoomus
SDP vei kärkipaikan 22,9 prosentin osuudella annetuista äänistä. Toiseksi eniten ääniä sai kokoomus (20,9 %) ja kolmanneksi Tuusulan puolesta yhteislista (19,1 %).
Kokoomus menetti eniten kannatustaan – putosi 27,6 prosentista 20,9 prosenttiin. Tuusulan puolesta yhteislista ja Sanna Kervinen nousivat valtuustoon.
Ehdokkaista eniten ääniä sai Satu Taiveaho (sd.) 1059 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 41 prosenttia on uusia valittuja.
Äänestysprosentti nousi vuoden 2012 kuntavaalien 59,9 prosentista 61,0 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
RKP kiilasi SDP:n ohi Hangossa – suurimpana ääniharavana Torbjörn Ekholm
RKP vei kärkipaikan 31,9 prosentin äänisaaliillaan. Toiseksi jäi SDP (28,2 %) ja kolmanneksi vasemmistoliitto (11,6 %).
Eniten kannatustaan menetti SDP, jonka ääniosuus putosi 3,9 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Hanko 2016 Hangö sitoutumattomat obundna, vihreät ja SKP nousivat valtuustoon. Kokonaan paikkansa valtuustossa menetti kristillisdemokraatit.
Ehdokkaista suurimman äänisaaliin keräsi Torbjörn Ekholm (r.) 360 äänellään.
Suurin osa (65 %) uusista kuntapäättäjistä on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 42 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti nousi vuoden 2012 kuntavaalien 60,5 prosentista 62,1 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Vaasan äänestysprosentti 60,6 – Joakim Strand äänikuningas
Vaasalaisten Joakim Strandin ja Kim Bergin mukaan sairaalakeskustelulla on ollut vaikutusta vaaleihin. 
Vaasan äänestysprosentti 2017 kuntavaaleissa on 60,6.
Ennakkoäänistä lähtien Vaasan äänikuningas on ollut kansanedustaja, RKP:n Joakim Strand.
– Haluan kiittää nöyränä kaikkia tuesta, joka näyttää tulevan. Se antaa valtavasti energiaa jatkaa työtä Vaasan seudun kehittämiseksi, Strand sanoo.
Strand ei halua ottaa menestyksestä kunniaa itselleen, vaan muistuttaa, että kyse on laajemmasta.
– Politiikka on joukkuepeliä. Tuntuu, että meillä on hyvät neljä vuotta takana. Jos katsoo Vaasan seutua ja globaaleja megatrendejä, meillä on uniikki madollisuus olla aidosti yksi maailman mielenkiintoisimmista paikoista.
– Jatketaan sata lasissa seuraavat 10 tai 20 vuotta, Strand sanoo.
Sairaalalla vaikutusta
Sekä Strand että SDP:n Kim Berg sanovat, että keskustelu Vaasan sairaalan tulevaisuudesta on vaikuttanut vaaleihin.
Kim Berg on profiloitunut sairaalan puolustajana ja saanut työstään palautetta. Hänen äänimääränsä kasvoi vuoden 2012 kuntavaaleihin verrattuna.
– On selkeätä, että sairaalalla on ollut vaikutusta, on turha lähteä sitä muuksi muuttamaan, Berg sanoo.
Vaasan vaalituloksen voi katsoa [täältä](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/kv2017/vaalipiiri/10/kunta/905).
Essayah Ylen ennusteesta: "Näyttää ja tuntuu erittäin hyvältä"
KD sai Ylen ennusteessa 4,1 prosenttia äänistä. Tämä on 0,4 prosenttiyksikköä enemmän kuin viime kuntavaaleissa. Myös RKP:lle ennuste näyttää kannatuksen nousua.
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja Sari Essayah iloitsee puolueen kasvusuunnasta.
– Näyttää ja tuntuu erittäin hyvältä. Tälle antoi pohjan se, että meillä on ennätysmäärä ehdokkaita. Se vaalityö, mitä olemme tehneet eri puolilla Suomea, kantaa tulosta.
Essayah houkutteli muita oppositiopuolueita yhteistyöhön.
– Jos ajatellaan vaikka sotea, niin kyllähän tämä oppostion kritiikki on ollut hyvin yhtenäinen. Toivon, että tämä olisi sellainen hetki, että nyt otettaisiin todellakin aikalisä, ja oppositio oikeasti mukaan tekemään tätä uudistusta.
RKP:n Henriksson: Sote-kanta nostanut suosiota
RKP:n puheenjohtaja Anna-Maja Henrikson laskee osasyyksi kannatuksen kasvulle puolueen näkemyksen sote-uudistuksesta.
– Me nähdään, että hallituksen ajama sote-uudistus ei tule parantamaan suomalaisten terveydenhuoltoa ja se ei ole oikeudenmukainen eikä fiksu, sanoo Henriksson.
Henriksson laskee, että RKP:n suosioon on johtanut paitsi se, että ruotsinkieliset äänestäjät ovat lähteneet liikkeelle, myös se, että puolueella on kannattajia yli kielirajojen.
Katso Ylen suoraa vaalilähetystä [TV1:ssä ja Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/1-3947556) Tästä voit seurata kuntavaalien tapahtumia [hetki hetkeltä.](http://yle.fi/uutiset/3-9556158)
Kuntavaalien tulokset voit lukea [Ylen tulospalvelusta.](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/kv2017)
Vihreiden Niinistö Ylen ennusteesta: Jos tulos pysyy, hypin tasajalkaa kattoon
Niinistö sanoi uskovansa, että vaalitulos on suomalaisten kannanotto pehmeiden arvojen puolesta.
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö uskalsi jo hieman tuulettaa, kun Ylen ennuste lupasi puolueelle kuntavaaleissa 13,5 prosentin kannatusta. 
– Ennuste voi vielä heillua, mutta onhan tämä historiallinen vaalivoitto vihreille. 
Niinistö sanoi uskovansa, että vaalitulos on suomalaisten kannanotto pehmeiden arvojen puolesta.
– Kyllä tämä on murskaavaa hallituskritiikkiä juuri koulutuksen tasa-arvon heikentämisen näkökulmasta, Niinistö analysoi tulosta Ylen haastattelussa.l
Niinistö lupasi hyppiä loppuillasta tasajalkaa kattoon, jos lopullinen vaalitulos on yli 13 prosenttia. 
Keskusta piti kärkipaikan Kittilässä – menetti kuitenkin eniten äänistään
Keskusta säilytti ykköspaikan 31,6 prosentilla annetuista äänistä. Toiseksi jäi Oikeudenmukainen Kittilä (20,8 %) ja kolmanneksi vasemmistoliitto (13,6 %).
Eniten kannatustaan menetti keskusta, jonka ääniosuudesta katosi 10,0 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Oikeudenmukainen Kittilä, vihreät, Kuntalaislista, SDP ja kristillisdemokraatit nousivat valtuustoon.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 52 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 65,0 prosentista 61,4 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskusta Iin ykköspaikalla isolla erolla – eniten laski perussuomalaisten kannatus
Keskusta säilytti kärkipaikan 46,0 prosentin osuudella annetuista äänistä. Toiseksi eniten ääniä sai vasemmistoliitto (23,0 %) ja kolmanneksi kokoomus (10,9 %).
Eniten nousi vasemmistoliiton kannatus. Puolue kasvatti kannatustaan 2,7 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti perussuomalaiset, jonka ääniosuus laski 4,5 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna.
Ehdokkaista eniten ääniä sai keskustan Johannes Tuomela 233 äänellään.
Valtaosa (69 %) uudesta valtuustosta on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 43 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 62,6 prosentista 60,7 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Kokoomus säilyi kärjessä Lempäälässä
Kokoomus säilytti ykköspaikan 28,6 prosentin äänisaaliillaan. Toiseksi eniten ääniä sai SDP (20,8 %) ja kolmanneksi keskusta (17,5 %).
Eniten kannatustaan nosti vihreät. Puolueen kannatus kasvoi 8,6 prosentista 11,3 prosenttiin. Eniten kannatustaan menetti perussuomalaiset, jonka ääniosuus laski 2,2 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna.
Ehdokkaista eniten ääniä sai perussuomalaisten Veijo Niemi 384 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 53 % on uusia valittuja.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskusta nousi kärkeen Sastamalassa – eniten nousi SDP:n kannatus
Keskusta otti kärkipaikan 25,6 prosentin ääniosuudella. Toiseksi jäi SDP (24,9 %) ja kolmanneksi kokoomus (21,3 %).
Eniten nousi SDP:n kannatus. Puolue kasvatti kannatustaan 6,4 prosenttiyksikköä. Kokoomus menetti eniten kannatustaan - putosi 25,5 prosentista 21,3 prosenttiin.
Ehdokkaista eniten ääniä sai Ilmari Nurminen (sd.) 1283 äänellään.
Valtaosa (65 %) uudesta valtuustosta on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 40 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 62,2 prosentista 59,4 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
SDP säilyi kärjessä Heinolassa – ehdokkaista eniten ääniä keräsi Kirsi Lehtimäki (sd.)
SDP piti kärkipaikan 27,4 prosentin ääniosuudella. Toiseksi jäi kokoomus (22,8 %) ja kolmanneksi Parempi Heinola (17,8 %).
Eniten kannatustaan menetti perussuomalaiset, jonka ääniosuus laski 1,9 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Parempi Heinola ja vihreät nousivat valtuustoon. Kokonaan paikkansa valtuustossa menettivät vasemmistoliitto ja SKP.
Ehdokkaista eniten ääniä sai Kirsi Lehtimäki (sd.) 525 äänellään.
Suurin osa (67 %) uusista kuntapäättäjistä on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 44 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 60,0 prosentista 58,8 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskusta edelleen suurin Säkylässä – eniten nousi SDP:n kannatus
Keskusta piti ykköspaikan 42,3 prosentin osuudella annetuista äänistä. Toiseksi eniten ääniä sai SDP (25,3 %) ja kolmanneksi kokoomus (12,2 %).
Eniten nousi SDP:n kannatus. Puolue kasvatti kannatustaan 4,4 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti kokoomus, jonka ääniosuus laski 5,7 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna.
Ehdokkaista suurimman äänisaalin keräsi keskustan Veli-Pekka Suni 188 äänellään.
Valtaosa (74 %) uudesta valtuustosta on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 26 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 63,6 prosentista 62,5 prosenttiin. Säkylä ja Köyliö yhdistyivät vuonna 2016.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
_Säkylän vaalitulos on muuttunut tarkastuslaskennassa. Vasemmistoliitto menetti laskennassa yhden paikan verrattuna sunnuntaina julkaistuihin alustaviin tietoihin. Tämä paikka meni vihreiden Reetta Hulmille. Vihreillä ei ole koskaan aiemmin ollut Säkylässä tai Köyliössä valtuutettuja._
Keskusta edelleen suurin Pöytyällä
Keskusta piti ykköspaikan 40,2 prosentin osuudella annetuista äänistä. Toiseksi eniten ääniä sai kokoomus (27,0 %) ja kolmanneksi SDP (10,8 %).
Eniten kannatustaan nosti vihreät. Puolueen kannatus kasvoi 1,6 prosentista 4,4 prosenttiin. Eniten kannatustaan menetti perussuomalaiset, jonka ääniosuus putosi 2,3 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Vihreät nousi valtuustoon.
Ehdokkaista suurimman äänisaalin keräsi vasemmistoliiton Mirjami Flemmich 174 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 54 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 61,6 prosentista 60,9 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Kokoomus säilytti ykköspaikkansa Paimiossa – eniten nousi vasemmistoliiton kannatus
Kokoomus piti kärkipaikan 26,2 prosentilla annetuista äänistä. Toiseksi jäi keskusta (23,9 %) ja kolmanneksi SDP (21,5 %).
Eniten kannatustaan nosti vasemmistoliitto. Puolueen kannatus kasvoi 6,3 prosentista 11,0 prosenttiin. Eniten kannatustaan menetti perussuomalaiset, jonka ääniosuus laski 3,6 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna.
Ehdokkaista suurimman äänisaalin keräsi kokoomuksen Anton Simolin 209 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 51 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti nousi vuoden 2012 kuntavaalien 59,6 prosentista 62,1 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Heitä kaivataan Tukholman iskun jälkeen – surmansa sai neljä ihmistä
Iskussa sai surmansa belgialainen turisti, Spotify-palvelun brittityöntekijä sekä kaksi ruotsalaista.
Tukholman perjantaisessa kuorma-autoiskussa sai surmansa neljä ihmistä. Poliisin mukaan uhrit on tunnistettu. Heistä kaksi oli ruotsalaisia, yksi belgialainen ja yksi britannialainen.
Ruotsin poliisi ei ole vahvistanut uhrien henkilöllisyyttä. Britannian ja Belgian viranomaiset ovat kuitenkin kertoneet kansalaistensa kuolemasta.
11-vuotias ruotsalainen tyttö
Yksi ruotsalaisista uhreista oli koulusta kotiin palaamassa ollut 11-vuotias tyttö, Ruotsin tiedotusvälineet kertovat. Hänen perheensä oli kertonut tytön katoamisesta jo pian iskun jälkeen.
Tyttö oli noussut bussista Sergelin torilla, kun hyökkääjä ajoi kovaa vauhtia Drottninggatania pitkin. Tyttö oli hetkeä aikaisemmin sopinut äitinsä kanssa puhelimessa, että he tapaisivat metrossa, [Dagens Nyheter kertoo.](http://www.dn.se/sthlm/11-arig-flicka-saknas-efter-terrordadet/)
Puhelu jäi äidin ja tyttären viimeiseksi keskusteluksi.
– Tieto tuli tänään päivällä. Oli kamalaa, että siinä kesti niin kauan. Nyt jatkuu surutyö äidin kanssa, uhrin sukulainen kertoi [Expressen-lehdelle lauantaina.](http://www.expressen.se/nyheter/anhoriga-11-aringen-ett-av-dodsoffren/)
Britannialainen Chris Bevington
Britannian ulkoministeriön mukaan iskussa kuoli Chris Bevington, joka oli maan kansalainen. 41-vuotias kahden lapsen isä työskenteli johtotehtävissä ruotsalaisessa Spotify-musiikkipalvelussa.
Uhrin isän mukaan hänen perheensä on järkyttynyt lahjakkaan ja myötätuntoisen pojan ennenaikaisesta kuolemasta.
Ulkoministeriön välittämän lausunnon mukaan Chris Bevington oli mahtava aviomies, poika, isä, veli ja läheinen ystävä monille ihmisille.
– Ei ole sanoja sille, kuinka kaipaamme häntä ja kuinka surullisia olemme menetettyämme hänet. Me kaipaamme sinua, Chris, lepää rauhassa ystävä, sanoi Spotifyn perustaja Daniel Ek [yleisradioyhtiö BBC:n mukaan.](http://www.bbc.com/news/uk-39544482)
31-vuotias belgialainen nainen
Hallen kaupungista kotoisin oleva 31-vuotias belgialaisnainen kuoli iskussa, kertoo [Expressen-lehti.](http://www.expressen.se/nyheter/belgisk-kvinna-bland-de-fyra-dodsoffren/) Hän vieraili Tukholmassa turistina.
– Olen puhunut poliisin kanssa aamulla ja voin vahvistaa, että noin 30-vuotias nainen Hallesta on kuollut. Olin järkyttynyt kun sain tietää asiasta, Hallen kaupungin pormestari Dirk Pieters sanoi Expressenille.
Neljäs uhri oli täysi-ikäinen ruotsalainen nainen Uddevallan kunnasta Göteborgin pohjoispuolelta, kertoo [sanomalehti Bohusläningen.](http://www.bohuslaningen.se/nyheter/uddevalla/uddevallakvinna-ett-av-offren-i-terrorattacken-1.4230517)
_Lähteet: AP, AFP_
Li Andersson Ylen ennusteesta: Kyllä tämä on hyvä tulos
Andersson uskoi, että vasemmistoliiton oppositioasema näkyy vaalituloksessa. 
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson oli tyytyväinen Ylen ennusteen tultua julki. Ennuste povasi puolueelle 8,9 prosentin kannatusta.
– Jos se tuollaisena toteutuu, minullakin on syytä tuulettaa, Andersson kommentoi.
Andersson uskoi, että oppositioasema näkyy vaalituloksessa. 
– Meillä on ollut selkeä linja, että olemme kritisoineet hallitusta siitä, että tehdään eriarvoistumista kasvattavia leikkauksia ja verotuspäätöksiä. 
Andersson muistutti, että sote on ollut myös tärkeä teema vasemmistoliitolle. Hän sanoi toivovansa, että halllitus on nyt valmuiimpi kuuntelemaan hallituksen suunnitelmia kohtaan esitettyä kritiikkiä.
Orpo uskoo jo vaalivoittoon: "Jos kolmannen kerran pystyy ottamaan ykköspaikan kuntavaaleissa, se on kova juttu"
Ylen ennuste kuntavaalien lopputuloksesta näyttää Kokoomukselle vaalien voittoa. Ennusteeseen sisältyy vielä paljon epävarmuutta, koska poikkeuksellisen suuri määrä vaalipäivän äänistä on vielä laskematta.
Kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo valmistautuu voittamaan kuntavaalit, vaikka toteaakin kilpailun etenkin SDP:n kanssa olevan tiukka.
Kokoomus saisi ennusteen mukaan 20,4 prosenttia äänistä ja SDP 19,2 prosenttia. Tulos kertoo Orpon mukaan siitä, että Kokoomus on viimeisten kuukausien aikana saanut joukot kasaan ja voittanut suomalaisten luottamusta takaisin.
Orpo sanoo jo odottavansa, että Kokoomus voittaa vaalit.
– Minulla itselläni on hyvin vahvasti sellainen olo. Me lähdimme aikamoiselta takamatkalta gallupien mukaan syksyllä, ja se jos kolmannen kerran pystyy ottamaan ykköspaikan kuntavaaleissa, niin se on aika kova juttu, iloitsee Orpo. 
Katso suora lähetys: Vihreät juhlivat voittoa Tavastialla – Niinistö saapui huutomyrskyssä lavalle
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö aloittaa liikuttuneena puhetta.
Ylen ennuste povaa [vihreille huikeaa äänisaalista](http://yle.fi/uutiset/3-9556224). Yle näyttää suoraa lähetystä vihreiden vaalivalvojaisista Helsingin Tavastia-klubilta 22.30 alkaen.
Voittojuhliin saapui juuri myös puolueen puheenjohtaja Ville Niinistö.
– Meihin voi luottaa, me olemme sanamme arvoisia, Niinistö nostatti tunnelmaa.
– Kiitos, kiitos, yleisö vastasi.
– Suomalaiset ovat lopen kyllästyneitä poliitikkoihin, jotka sanovat, että teidän pitää uhrautua, Niinistö puhui.
Ylen ennusteen mukaan vihreät keräisi äänistä 13,4 prosenttia. Se on viisi prosenttiyksikköä enemmän kuin viime kuntavaaleissa vuonna 2012.
Ennakkoäänten perusteella vihreistä oli tulossa [Jyväskylän suurin puolue.](http://yle.fi/uutiset/3-9556362)
**[Seuraamme vaaleja, valvojaisia ja tunnelmia tässä hetki hetkeltä päivittyvässä artikkelissa.](http://yle.fi/uutiset/3-9556158)**
**[Ylen tulospalvelusta näet kuntasi vaalitulokset heti.](http://yle.fi/uutiset/3-9555344)**
**[Seuraa tästä Ylen suoraa tuloslähetystä.](http://areena.yle.fi/1-4110344)**
Keskusta säilytti ykköspaikkansa Saarijärvellä – eniten äänisaalistaan kasvatti SDP
Keskusta piti kärkipaikan 43,9 prosentin äänisaaliillaan. Toiseksi jäi SDP (27,8 %) ja kolmanneksi kokoomus (9,0 %).
Eniten kannatustaan nosti SDP. Puolueen kannatus kasvoi 4,3 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti perussuomalaiset, jonka ääniosuus putosi 5,5 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna.
Ehdokkaista eniten ääniä sai Petri Honkonen (kesk.) 285 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 55 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 58,7 prosentista 57,8 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
SDP säilyi kärjessä Jämsässä – eniten äänistään menetti perussuomalaiset
SDP säilytti kärkipaikan 28,4 prosentin osuudella annetuista äänistä. Toiseksi eniten ääniä sai keskusta (16,1 %) ja kolmanneksi kokoomus (12,8 %).
Perussuomalaiset menetti eniten kannatustaan - putosi 16,3 prosentista 11,0 prosenttiin. Sitoutumaton Uusi Jämsä nousi valtuustoon.
Valtaosa (65 %) uudesta valtuustosta on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 44 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 58,4 prosentista 57,6 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Vihreät nousi valtuustoon Kaustisella
Keskusta säilytti ykköspaikan 59,7 prosentin äänisaaliillaan. Toiseksi jäi perussuomalaiset (26,2 %) ja kolmanneksi SDP (6,6 %).
Eniten nousi keskustan kannatus. Puolue kasvatti kannatustaan 5,8 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti perussuomalaiset, jonka ääniosuus laski 11,1 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Vihreät nousi valtuustoon.
Ehdokkaista eniten ääniä sai Antti J Mäkelä (kesk.) 166 äänellään.
Valtaosa (76 %) uudesta valtuustosta on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 33 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti nousi vuoden 2012 kuntavaalien 66,4 prosentista 67,8 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskusta jatkaa ykköspaikalla Iisalmessa – eniten nousi SDP:n kannatus
Keskusta säilytti kärkipaikan 32,5 prosentin ääniosuudella. Toiseksi eniten ääniä sai SDP (18,4 %) ja kolmanneksi vasemmistoliitto (15,2 %).
Eniten kannatustaan nosti SDP. Puolueen kannatus kasvoi 5,9 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti perussuomalaiset, jonka ääniosuus laski 4,0 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna.
Ehdokkaista suurimman äänisaalin keräsi SDP:n Kati Åhman 499 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 42 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 56,9 prosentista 54,1 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Perussuomalaisten kannatus syöksyssä Parkanossa – eniten äänisaalistaan kasvatti SDP
Keskusta säilytti ykköspaikan 32,8 prosentin äänisaaliillaan. Toiseksi eniten ääniä sai SDP (20,2 %) ja kolmanneksi perussuomalaiset (17,6 %).
Eniten kannatustaan nosti SDP. Puolueen kannatus kasvoi 4,7 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti perussuomalaiset, jonka ääniosuudesta katosi 8,1 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna.
Ehdokkaista suurimman äänisaaliin keräsi Kauko Turunen (kd.) 183 äänellään.
Enemmistö (77 %) uudesta valtuustosta on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 45 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 65,7 prosentista 64,1 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
SDP säilytti ykköspaikkansa Riihimäellä – eniten nousi vihreiden kannatus
SDP säilytti ykköspaikan 25,0 prosentin äänisaaliillaan. Toiseksi eniten ääniä sai kokoomus (21,2 %) ja kolmanneksi vasemmistoliitto (19,4 %).
Eniten nousi vihreiden kannatus. Puolue kasvatti kannatustaan 5,3 prosentista 11,2 prosenttiin. Eniten kannatustaan menetti kokoomus, jonka ääniosuudesta katosi 3,6 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna.
Ehdokkaista eniten ääniä sai Aino-Kaisa Pekonen (vas.) 710 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 40 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti nousi vuoden 2012 kuntavaalien 54,2 prosentista 55,2 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskusta säilyi kärjessä Kankaanpäässä
Keskusta säilytti kärkipaikan 29,0 prosentin ääniosuudella. Toiseksi jäi perussuomalaiset (24,3 %) ja kolmanneksi SDP (18,5 %).
Eniten kannatustaan nosti SDP. Puolueen kannatus kasvoi 2,4 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti perussuomalaiset, jonka ääniosuus putosi 2,6 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna.
Kankaanpäässä suurin mielenkiinto kohdistui keskustan ja perussuomalaisten kamppailuun kaupungin suurimman asemasta. Viime kuntavaaleissa molemmat saivat kymmenen valtuutettua. Nyt keskusta sai kasvatettua valtuutettujen määrää yhteentoista ja perussuomalaisille jäi paikkoja yhdeksän.
Ehdokkaista suurimman äänisaaliin keräsi Kauko Juhantalo (kesk.) 288 äänellään.
Enemmistö (63 %) uudesta valtuustosta on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 34 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 67,9 prosentista 64,7 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Ei valtuustoon hevillä pääse eikä aina iskelmälläkään: Turkka Mali valtuustoon, Janne Tulkki varalle
Kanta-Hämeessä peräti kaksi laulajaa pyrki valtuustoon. Janne Tulkki (kok.) jäi Lopella varasijalle, kun taas Turkka Mali (kok.) nousi Forssassa kaupunginvaltuustoon.
Forssassa ehdokkaana ollut muusikko, iskelmäsanoittaja Turkka Mali (kok.) valittiin ensikertalaisena kaupunginvaltuustoon 63 äänellä. Mali kertoo, että häntä on pyydetty mukaan kunnallispolitiikkaan ainakin kolmekymmentä vuotta. Aina hän kuitenkin vetosi kaiken maailman kiireisiin. Nyt oli kuitenkin oikea hetki paneutua asiaan ja lähteä mukaan vaaleihin.
– Olen viime aikoina kirjoitellut Forssan lehteen pakinoita ja räksyttänyt siellä aikani. Nyt ajattelin, että lähden kokeilemaan, jos pääsisin itse päättämään asioista.
Puolueen valitseminen oli itsestään selvää – varsinkin, kun forssalainen kokoomusministeri Sanni Grahn-Laasonen pyysi Turkka Malia mukaan ehdokkaaksi. 
Kampanjointia mies ei kutenkaan tehnyt, joten vaalibudjetti on nolla euroa. Turkka Mali kertoo vierastavansa sellaista, että tunnettu henkilö mainostaa hirveästi.
– Vähemmän tunnettujen pitää mainostaa ja tehdä itseään tunnetuksi. Minulla on kuitenkin se ilo ja onni, että olen täällä Forssassa niin tunnettu henkilö, että minun ei tarvitse lehtien palstoilla pällistellä. Olin torilla pari kertaa. 
Malia kiinnostavat etenkin koulu- ja kulttuuriasiat.
– Kouluasiat, jotka ovat täällä Forssassa kuuma peruna, ovat minulla ykkösjuttu. Olen itse koulutukseltani kasvatustieteiden ylioppilas ja olen ollut opettajana. Lisäksi veljeni ja lapseni ovat opettajia.
– Myös kulttuuriasiat ovat tärkeitä minulle. Jätän nuo vaikeimmat asiat kuten sotet ja muut viisaammille, mies toteaa.
Janne Tulkki kiersi Lopen kylät
Kokoomuksen kuntavaaliehdokas, laulaja Janne Tulkki on huomenillalla lähdössä keikalle Lappiin, niinpä vaalipäivän ilta kuluikin tyttären kanssa kotona Lopella.
Kuntavaaleissa Janne Tulkki keräsi 41 ääntä, joiden perusteella hän jäi varasijalle. Kokoomuksen ehdokkaille viimeinen valtuustopaikka heltisi 47 äänellä, joten kauaksi Tulkki ei jäänyt. Kampanjointi on ollut ensikertalaiselle vähän vierasta, mutta opettavaista, mies kertoo.
– Tämä on opettanut paljon, on ollut tosi mielenkiintoista ja olen saanut tavata paljon erilaisia ihmisiä.
Konkreettista kampanjointia oli Tulkin mukaan "yllättävän paljon". 
– Kierrettiin kaikki Lopen kylät ja taajama läpi, kyllä siinä useampi päivä meni. Kylillä kansalaiset muistuttivat eri kylien huomioimisesta päätöksenteossa, ja sote tuntui olevan epätietoisuudenaihe monilla. Paljon puhuttiin kyllä myös musiikista, mies kertoo.
Mitä asioita mies sitten olisi ajanut valtuustossa?
– Tämähän on tiimityötä, täytyy vaan rohkeasti tuoda ajatuksiaan esille, mihin itse uskoo. Nuorisotoiminta on lähellä omaa mieltäni ja sen kehittäminen. Tänne Lopelle kaivataan uusia perheitä ja hyvä nuorisotyö on siinä tärkeä asia.
Lisää kuntavaalien tuloksia löydät [Ylen tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/kv2017).
Vihreät kasvatti eniten äänisaalistaan Kalajoella 
Keskusta säilytti kärkipaikan 54,1 prosentin osuudella annetuista äänistä. Toiseksi eniten ääniä sai kokoomus (12,1 %) ja kolmanneksi vasemmistoliitto (10,5 %).
Eniten kannatustaan nosti vihreät. Puolueen kannatus kasvoi 4,7 prosentista 10,1 prosenttiin. Perussuomalaiset menetti eniten kannatustaan - putosi 7,3 prosentista 3,4 prosenttiin.
Ehdokkaista suurimman äänisaaliin keräsi Hanna Halmeenpää (vihr.) 352 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 46 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 63,5 prosentista 63,1 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskusta jatkaa ykköspaikalla Liperissä – eniten laski perussuomalaisten kannatus
Keskusta piti ykköspaikan 33,8 prosentin ääniosuudella. Toiseksi eniten ääniä sai SDP (25,0 %) ja kolmanneksi perussuomalaiset (16,7 %).
Eniten kannatustaan lisäsi edellisissä kuntavaaleissa nollille jäänyt vihreät (+3,7 prosenttiyksikköä). Eniten kannatustaan menetti perussuomalaiset, jonka ääniosuus putosi 7,1 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Vihreät ja Liperin puolesta nousivat valtuustoon.
Ehdokkaista suurimman äänisaaliin keräsi Sanna Parkkinen (sd.) 271 äänellään.
Uudesta valtuustosta huomattava osa (63 %) on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 43 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 57,6 prosentista 56,7 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskusta säilytti ykköspaikkansa Pieksämäellä – eniten äänisaalistaan kasvatti vihreät
Keskusta piti kärkipaikan 30,1 prosentilla annetuista äänistä. Toiseksi eniten ääniä sai SDP (24,1 %) ja kolmanneksi kokoomus (14,0 %).
Eniten nousi vihreiden kannatus. Puolue kasvatti kannatustaan 3,3 prosentista 10,8 prosenttiin. Eniten kannatustaan menetti perussuomalaiset, jonka ääniosuus putosi 4,4 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna.
Ehdokkaista suurimman äänisaalin keräsi keskustan Kaija Viljakainen 333 äänellään.
Valtaosa (63 %) uudesta valtuustosta on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 54 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 54,2 prosentista 52,1 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
SDP jatkaa ykköspaikalla Valkeakoskella – eniten äänistään menetti perussuomalaiset
SDP piti kärkipaikan 34,3 prosentin ääniosuudella. Toiseksi jäi kokoomus (21,8 %) ja kolmanneksi perussuomalaiset (12,1 %).
Perussuomalaiset menetti eniten kannatustaan - putosi 16,9 prosentista 12,1 prosenttiin. Valkeakosken Sitoutumattomat yhteislista ja vihreät nousivat valtuustoon.
Ehdokkaista suurimman äänisaalin keräsi kokoomuksen Pauli Kiuru 434 äänellään.
Uudesta valtuustosta huomattava osa (65 %) on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 35 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 59,9 prosentista 58,2 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Vihreät huimassa kasvussa Ruskolla
Kokoomus piti kärkipaikan 30,1 prosentin osuudella annetuista äänistä. Toiseksi jäi keskusta (25,6 %) ja kolmanneksi SDP (19,8 %).
Eniten nousi vihreiden kannatus. Puolue kasvatti kannatustaan 5,3 prosentista 14,3 prosenttiin. Perussuomalaiset menetti eniten kannatustaan - putosi 6,5 prosentista 3,6 prosenttiin.
Ehdokkaista suurimman äänisaalin keräsi kokoomuksen Sisko Hellgren 139 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 44 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 66,5 prosentista 65,0 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Kokoomus säilyi kärjessä Naantalissa – eniten nousi vihreiden kannatus
Kokoomus säilytti kärkipaikan 35,4 prosentin äänisaaliillaan. Toiseksi eniten ääniä sai SDP (22,7 %) ja kolmanneksi vihreät (11,8 %).
Eniten nousi vihreiden kannatus. Puolue kasvatti kannatustaan 6,6 prosenttiyksikköä. Kokoomus menetti eniten kannatustaan - putosi 39,4 prosentista 35,4 prosenttiin.
Ehdokkaista suurimman äänisaaliin keräsi Toni Forsblom (kok.) 567 äänellään.
Suurin osa (65 %) uusista kuntapäättäjistä on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 28 % on uusia valittuja.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskusta edelleen suurin Mäntsälässä – eniten kannatustaan menetti perussuomalaiset
Keskusta piti kärkipaikan 26,2 prosentilla annetuista äänistä. Toiseksi jäi SDP (25,0 %) ja kolmanneksi kokoomus (20,6 %).
Eniten kannatustaan menetti perussuomalaiset, jonka ääniosuus putosi 5,8 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Mäntsälän puolesta nousi valtuustoon.
Ehdokkaista suurimman äänisaaliin keräsi Antti Rinne (sd.) 361 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 42 % on uusia valittuja.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Vihreiden kannatus nousi eniten Ylivieskassa
Keskusta säilytti ykköspaikan 50,9 prosentin ääniosuudella. Toiseksi eniten ääniä sai kokoomus (12,1 %) ja kolmanneksi SDP (10,6 %).
Eniten kannatustaan nosti vihreät. Puolueen kannatus kasvoi 4,4 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti kokoomus, jonka ääniosuus laski 3,8 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna.
Ehdokkaista eniten ääniä sai Markus Jaatinen (kesk.) 353 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 46 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti nousi vuoden 2012 kuntavaalien 53,2 prosentista 55,5 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
RKP sai yli puolet valtuustopaikoista Kristiinankaupungissa – eniten äänistään kadotti kokoomus
RKP säilytti kärkipaikan 55,3 prosentin ääniosuudella. Toiseksi jäi kokoomus (16,3 %) ja kolmanneksi keskusta (12,0 %).
Eniten kannatustaan nosti RKP. Puolueen kannatus kasvoi 2,3 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti kokoomus, jonka ääniosuus laski 4,4 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Kokonaan paikkansa valtuustossa menetti kristillisdemokraatit.
Ehdokkaista suurimman äänisaalin keräsi RKP:n Åsa Blomstedt 246 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 41 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 73,6 prosentista 71,5 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
SDP ohitti keskustan Kontiolahdella – kasvatti myös eniten kannatustaan
SDP vei kärkipaikan 31,8 prosentin äänisaaliillaan. Toiseksi jäi keskusta (31,3 %) ja kolmanneksi kokoomus (16,2 %).
Eniten kannatustaan nosti SDP. Puolueen kannatus kasvoi 4,7 prosenttiyksikköä. Perussuomalaiset menetti eniten kannatustaan - putosi 17,8 prosentista 10,2 prosenttiin.
Ehdokkaista suurimman äänisaaliin keräsi Ilpo Saarelainen (kesk.) 478 äänellään.
Valtaosa (63 %) uudesta valtuustosta on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 43 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 57,7 prosentista 56,9 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Perussuomalaiset romahti Lieksassa – eniten äänisaalistaan kasvatti keskusta
SDP säilytti ykköspaikan 34,7 prosentilla annetuista äänistä. Toiseksi eniten ääniä sai keskusta (33,6 %) ja kolmanneksi perussuomalaiset (14,1 %).
Eniten kannatustaan nosti keskusta. Puolueen kannatus kasvoi 7,1 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti perussuomalaiset, jonka ääniosuudesta katosi 8,4 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna.
Ehdokkaista suurimman äänisaalin keräsi SDP:n Arja Kiiskinen 243 äänellään.
Suurin osa (63 %) uusista kuntapäättäjistä on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 43 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 60,7 prosentista 56,6 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Kokoomus edelleen suurin Hollolassa
Kokoomus säilytti kärkipaikan 27,1 prosentin ääniosuudella. Toiseksi jäi SDP (20,3 %) ja kolmanneksi keskusta (17,6 %).
Eniten nousi vihreiden kannatus. Puolue kasvatti kannatustaan 3,9 prosentista 7,4 prosenttiin. Eniten kannatustaan menetti kokoomus, jonka ääniosuudesta katosi 3,6 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna.
Ehdokkaista suurimman äänisaalin keräsi kokoomuksen Kristiina Hämäläinen 398 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 35 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 61,4 prosentista 59,6 prosenttiin. Hollola ja Hämeenkoski yhdistyivät vuonna 2016.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
SDP edelleen suurin Eurassa
SDP säilytti ykköspaikan 34,4 prosentin osuudella annetuista äänistä. Toiseksi eniten ääniä sai keskusta (28,4 %) ja kolmanneksi vasemmistoliitto (13,7 %).
Eniten kannatustaan lisäsi edellisissä kuntavaaleissa nollille jäänyt kristillisdemokraatit (+2,3 prosenttiyksikköä). Eniten kannatustaan menetti kokoomus, jonka ääniosuudesta katosi 2,4 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna.
Ehdokkaista suurimman äänisaaliin keräsi Harri Lehtonen (sd.) 286 äänellään.
Suurin osa (74 %) uusista kuntapäättäjistä on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 40 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 62,6 prosentista 62,2 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Kokoomus jatkaa ykköspaikalla Kaarinassa – eniten äänisaalistaan kasvatti vihreät
Kokoomus piti kärkipaikan 28,6 prosentin äänisaaliillaan. Toiseksi eniten ääniä sai SDP (22,4 %) ja kolmanneksi vihreät (18,3 %).
Eniten kannatustaan nosti vihreät. Puolueen kannatus kasvoi 7,1 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti kokoomus, jonka ääniosuus putosi 2,7 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna.
Ehdokkaista eniten ääniä sai perussuomalaisten Janne Aso 662 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 43 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti nousi vuoden 2012 kuntavaalien 61,2 prosentista 62,5 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Äänestysinto laski Meri-Lapin kaikissa kunnissa viime kuntavaaleista
Merilappilaiset kävivät vaaliuurnilla tänä vuonna selkeästi vuoden 2012 kuntavaaleja laiskemmin. Eniten äänestysinto hiipui Ylitorniolla. 
Meri-Lapissa äänestysprosentissa pienin pudotus oli **Kemissä**, missä äänestysprosentti oli 55,1. Vuoden 2012 kuntavaaleissa äänestysprosentti ylsi Kemissä 55,3:een.
**Torniossa** vaaliuurnilla kävi äänioikeutetuista 57,9 prosenttia, mikä on hieman viime kuntavaalien 60,1 prosenttia vähemmän.
**Keminmaalaiset **ovat suunnanneet äänestyspaikoille hieman Meri-Lapin kaupunkeja innokkaammin, sillä kunnassa äänensä antoi 61 prosenttia äänioikeutetuista. Laskua kuntalaisten äänestysinnossa viime kuntavaaleihin on kuitenkin runsaasti, sillä silloin Keminmaan äänestysprosentti ylsi 66:een.
Meri-Lapissa äänestysinto hiipui eniten **Ylitorniolla**. Kunnassa uurnilla kävi 64,4 prosenttia äänioikeutetuista, mikä on tuntuvasti viime kuntavaaleja vähemmän. Vuonna 2012 äänestysprosentti oli Ylitorniolla 71,2. Kunnan valtuuston paikkamäärä vähenee nykyisestä kymmenellä 17:ään.
Myös **Tervolassa** äänestysinto laski viime kuntavaaleista. Tämän vuoden kuntavaaleissa äänestysprosentti ylsi 62,9 prosenttiin, kun luku oli viime kuntavaaleissa 65,5.
**Simossa** äänensä antoi 63,7 prosenttia äänioikeutetuista, mikä on hieman viime kuntavaaleja vähemmän, jolloin äänestysprosentti oli 65,7.
Koko maan äänestysprosentti oli vuoden 2017 kuntavaaleissa 58,8.
Keskustalle enemmistö Siikajoella
Keskusta säilytti kärkipaikan 59,8 prosentin osuudella annetuista äänistä. Toiseksi jäi kokoomus (10,4 %) ja kolmanneksi vasemmistoliitto (10,2 %).
Eniten kannatustaan nosti keskusta. Puolueen kannatus kasvoi 3,2 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti perussuomalaiset, jonka ääniosuus laski 2,8 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna.
Ehdokkaista suurimman äänisaaliin keräsi Päivi Eskola (kesk.) 153 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 67 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 61,3 prosentista 61,7 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskusta säilyi kärjessä Kauhavalla – suurimman äänisaaliin keräsi perussuomalaisten Mika Kankaansyrjä
Keskusta piti kärkipaikan 44,4 prosentin ääniosuudella. Toiseksi jäi kokoomus (20,3 %) ja kolmanneksi perussuomalaiset (13,9 %).
Eniten nousi perussuomalaisten kannatus. Puolue kasvatti kannatustaan 3,8 prosenttiyksikköä. Kokoomus menetti eniten kannatustaan - putosi 23,6 prosentista 20,3 prosenttiin.
Ehdokkaista suurimman äänisaaliin keräsi Mika Kankaansyrjä (ps.) 439 äänellään.
Enemmistö (72 %) uudesta valtuustosta on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 40 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti nousi vuoden 2012 kuntavaalien 63,0 prosentista 64,5 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskusta säilytti ykköspaikkansa Kiteellä
Keskusta säilytti ykköspaikan 37,7 prosentin osuudella annetuista äänistä. Toiseksi eniten ääniä sai SDP (22,9 %) ja kolmanneksi perussuomalaiset (18,8 %).
Eniten nousi SDP:n kannatus. Puolue kasvatti kannatustaan 1,7 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti kokoomus, jonka ääniosuus laski 2,1 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna.
Ehdokkaista suurimman äänisaaliin keräsi Sinikka Musikka (kesk.) 307 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 49 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 59,0 prosentista 56,8 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskusta säilytti ykköspaikkansa Nurmeksessa
Keskusta säilytti kärkipaikan 46,3 prosentin ääniosuudella. Toiseksi eniten ääniä sai SDP (29,0 %) ja kolmanneksi perussuomalaiset (11,6 %).
Eniten nousi kristillisdemokraattien kannatus. Puolue kasvatti kannatustaan 2,9 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti perussuomalaiset, jonka ääniosuudesta katosi 3,1 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna.
Ehdokkaista suurimman äänisaaliin keräsi Matti Kämäräinen (kesk.) 216 äänellään.
Suurin osa (68 %) uusista kuntapäättäjistä on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 45 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 55,6 prosentista 53,1 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
SDP edelleen suurin Imatralla – eniten kannatustaan menetti perussuomalaiset
SDP säilytti ykköspaikan 40,6 prosentilla annetuista äänistä. Toiseksi eniten ääniä sai kokoomus (27,5 %) ja kolmanneksi perussuomalaiset (13,2 %).
Eniten kannatustaan nosti kokoomus. Puolueen kannatus kasvoi 2,9 prosenttiyksikköä. Perussuomalaiset menetti eniten kannatustaan - putosi 18,8 prosentista 13,2 prosenttiin. Kokonaan paikkansa valtuustossa menetti kristillisdemokraatit.
Ehdokkaista suurimman äänisaaliin keräsi Niina Malm (sd.) 1081 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 47 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti nousi vuoden 2012 kuntavaalien 55,2 prosentista 56,5 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Vihreille valtava nousu Akaassa
SDP säilytti kärkipaikan 32,9 prosentin osuudella annetuista äänistä. Toiseksi eniten ääniä sai kokoomus (23,0 %) ja kolmanneksi keskusta (11,8 %).
Eniten kannatustaan nosti vihreät. Puolueen kannatus kasvoi 8,0 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti kokoomus, jonka ääniosuus laski 3,7 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna.
Ehdokkaista eniten ääniä sai Mika Setälä (kd.) 198 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 49 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 57,5 prosentista 57,4 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Kokoomus säilytti ykköspaikkansa Vihdissä
Kokoomus säilytti ykköspaikan 23,3 prosentin ääniosuudella. Toiseksi jäi keskusta (22,2 %) ja kolmanneksi SDP (20,7 %).
Eniten kannatustaan lisäsivät Itsenäisyys Takas! -Yhteislista ja keskusta (+1,8 prosenttiyksikköä). Eniten kannatustaan menetti kokoomus, jonka ääniosuus putosi 2,6 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna.
Ehdokkaista suurimman äänisaaliin keräsi Eerikki Viljanen (kesk.) 472 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 47 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti nousi vuoden 2012 kuntavaalien 55,4 prosentista 57,9 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskusta kärjessä selkeällä erolla Laitilassa – eniten äänistään kadotti perussuomalaiset
Keskusta piti ykköspaikan 42,1 prosentilla annetuista äänistä. Toiseksi jäi SDP (14,3 %) ja kolmanneksi kokoomus (13,0 %).
Eniten kannatustaan menetti perussuomalaiset, jonka ääniosuus putosi 7,3 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Laitilan Omat -yhteislista, itsenäisyyspuolue ja Pro Vakka-Suomi -yhteislista nousivat valtuustoon.
Ehdokkaista eniten ääniä sai perussuomalaisten Tommi Johansson 214 äänellään.
Valtaosa (68 %) uudesta valtuustosta on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 39 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 59,9 prosentista 59,9 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Sipilä Ylen ennusteesta: En usko, että keskustan äänimäärä tuosta laskee
Keskusta saisi Ylen ennusteen mukaan äänistä 17,6 prosenttia. Tämä riittäisi vaalien kolmanteen sijaan.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä uskoo vakaasti keskustan äänimäärän vielä nousevan Ylen ennusteesta.
Keskusta keräsi Ylen ennusteessa 17,6 prosenttia äänistä. Vuoden 2012 kuntavaaleista tultiin alaspäin 1,1 prosenttiyksikköä.
– En usko, että se vielä laskee. Tässä on vielä aika paljon epävarmuutta. Ennakkoäänten ensimmäinen tulos oli täsmälleen sama kuin viimeksi. Uskon, että mennään suurin piirtein samoihin kuin edellisvaaleissa. Jos näin on, olen siihen erittäin tyytyväinen.
Keskusta sai vuoden 2012 kuntavaaleissa 18,7 prosentin äänimäärän.
– Tämä järjestyksen veikkasin jo tuossa ennakkoäänten perusteella, että tämä se tulee olemaan.
Ylen ennusteen mukaan kokoomus olisi suurin kuntapuolue jo kolmannen kerran peräkkäin, SDP veisi toisen sijan.
Kaikkien hallituspuolueiden äänisaalis on pienentynyt viime kuntavaaleista. Sipilä ei kuitenkaan vetäisi tästä suoraa yhteyttä hallituksen harjoittamaan politiikkaan.
– Tietysti tämä sote-keskustelu on ollut keskiössä. Päätimme hallituksessa, että pidämme soten aikataulusta kiinni kuntavaaleista huolimatta. Totta kai me siitä jonkin verran kärsimme. Viimeiset päätökset tehtiin juuri kuntavaalien alla. Toukokuussa vimeiset sote-lait tulevat eduskuntaan, ja suuri uudistus toteutuu.
Katso Ylen suoraa vaalilähetystä [TV1:ssä ja Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/1-3947556) Tästä voit seurata kuntavaalien tapahtumia [hetki hetkeltä.](http://yle.fi/uutiset/3-9556158)
Kuntavaalien tulokset voit lukea [Ylen tulospalvelusta.](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/kv2017)
Keskustalle yli puolet Tornion valtuustopaikoista – kasvatti myös eniten kannatustaan
Keskusta säilytti kärkipaikan 47,5 prosentin äänisaaliillaan. Toiseksi eniten ääniä sai vasemmistoliitto (16,7 %) ja kolmanneksi SDP (15,0 %).
Eniten kannatustaan nosti keskusta. Puolueen kannatus kasvoi 5,5 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti perussuomalaiset, jonka ääniosuudesta katosi 4,9 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Tornio meidän kunta nousi valtuustoon.
Ehdokkaista suurimman äänisaaliin keräsi Katri Kulmuni (kesk.) 784 äänellään. Toiseksi eniten ääniä sai Janne Olsen (SDP) 337.
Uudesta valtuustosta huomattava osa (65 %) on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 42 % on uusia valittuja. Uutena valtuustoon valittiin muun muassa Sari Juntura (kesk.), joka sai 184 ääntä. Myös Olli Rainio (kesk.) pääsi valtuustoon 171 äänellä.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 60,1 prosentista 58,0 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskusta edelleen suurin Muhoksella – eniten nousi vasemmistoliiton kannatus
Keskusta säilytti kärkipaikan 39,3 prosentilla annetuista äänistä. Toiseksi jäi perussuomalaiset (22,5 %) ja kolmanneksi vasemmistoliitto (18,2 %).
Eniten nousi vasemmistoliiton kannatus. Puolue kasvatti kannatustaan 4,7 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti kokoomus, jonka ääniosuudesta katosi 4,4 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Muhoksen sitoutumattomat nousi valtuustoon.
Ehdokkaista suurimman äänisaaliin keräsi Jaakko Myllyniemi (kesk.) 299 äänellään.
Uudesta valtuustosta suurin osa (63 %) on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 44 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti nousi vuoden 2012 kuntavaalien 59,7 prosentista 60,8 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
RKP edelleen suurin Pietarsaaressa – suurimpana ääniharavana Anna-Maja Henriksson
RKP säilytti ykköspaikan 40,7 prosentilla annetuista äänistä. Toiseksi eniten ääniä sai SDP (21,6 %) ja kolmanneksi vasemmistoliitto (10,9 %).
Kokoomus menetti eniten kannatustaan – putosi 3,7 prosentista 2,0 prosenttiin. PRO Pietarsaari menetti valtuustossa kaksi paikkaa. Kokonaan paikkansa valtuustossa menettivät kokoomus ja perussuomalaiset.
Ehdokkaista suurimman äänisaaliin keräsi Anna-Maja Henriksson (r.) 1 728 äänellään.
Valtaosa (65 %) uudesta valtuustosta on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 42 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti nousi vuoden 2012 kuntavaalien 63,5 prosentista 64,0 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskusta jälleen selkeä ykkönen Siilinjärvellä – eniten äänisaalistaan kasvatti vihreät
Keskusta säilytti kärkipaikan 38,7 prosentin äänisaaliillaan. Toiseksi eniten ääniä sai SDP (16,5 %) ja kolmanneksi kokoomus (11,1 %).
Eniten kannatustaan nosti vihreät. Puolueen kannatus kasvoi 4,2 prosentista 9,8 prosenttiin. Eniten kannatustaan menetti perussuomalaiset, jonka ääniosuus laski 5,8 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna.
Ehdokkaista suurimman äänisaalin keräsi keskustan Erkko Nykänen 374 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 47 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 56,3 prosentista 54,7 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskusta säilyi kärjessä Outokummussa – eniten nousi SDP:n kannatus
Keskusta piti kärkipaikan 30,6 prosentin osuudella annetuista äänistä. Toiseksi eniten ääniä sai SDP (24,2 %) ja kolmanneksi vasemmistoliitto (14,8 %).
Eniten kannatustaan nosti SDP. Puolueen kannatus kasvoi 4,5 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti vihreät, jonka ääniosuus putosi 2,1 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Kokonaan paikkansa valtuustossa menetti vihreät.
Ehdokkaista eniten ääniä sai Hanna Huttunen (kesk.) 242 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 59 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 57,0 prosentista 56,3 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
SDP edelleen suurin Ulvilassa
SDP säilytti ykköspaikan 31,9 prosentin osuudella annetuista äänistä. Toiseksi eniten ääniä sai kokoomus (21,3 %) ja kolmanneksi keskusta (15,3 %).
Eniten nousi SDP:n kannatus. Puolue kasvatti kannatustaan 2,9 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti kokoomus, jonka ääniosuus laski 2,9 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna.
Ehdokkaista eniten ääniä sai kokoomuksen Anne Holmlund 268 äänellään.
Valtaosa (70 %) uudesta valtuustosta on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 33 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 62,3 prosentista 60,0 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Perussuomalaisten kannatus syöksyssä Hattulassa – eniten äänisaalistaan kasvatti vasemmistoliitto
Kokoomus piti kärkipaikan 26,5 prosentin osuudella annetuista äänistä. Toiseksi eniten ääniä sai SDP (25,0 %) ja kolmanneksi keskusta (19,9 %).
Eniten kannatustaan nosti vasemmistoliitto. Puolueen kannatus kasvoi 2,1 prosentista 7,3 prosenttiin. Perussuomalaiset menetti eniten kannatustaan - putosi 17,0 prosentista 7,0 prosenttiin. Vasemmistoliitto nousi valtuustoon.
Ehdokkaista suurimman äänisaalin keräsi SDP:n Aarre Lindeman 234 äänellään.
Enemmistö (69 %) uudesta valtuustosta on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 46 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 62,8 prosentista 61,1 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
RKP sai yli puolet valtuustopaikoista Paraisilla – kasvatti myös eniten äänisaalistaan
RKP säilytti kärkipaikan 48,3 prosentin ääniosuudella. Toiseksi jäi SDP (15,5 %) ja kolmanneksi kokoomus (11,7 %).
Eniten kannatustaan nosti RKP. Puolueen kannatus kasvoi 4,0 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti SDP, jonka ääniosuus putosi 4,5 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Kokonaan paikkansa valtuustossa menetti perussuomalaiset.
Ehdokkaista eniten ääniä sai Nina Söderlund (vas.) 293 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 46 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 64,7 prosentista 64,0 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Perussuomalaiset romahti Karkkilassa – eniten nousi vasemmistoliiton kannatus
Vasemmistoliitto piti ykköspaikan 27,0 prosentin osuudella annetuista äänistä. Toiseksi eniten ääniä sai SDP (20,6 %) ja kolmanneksi kokoomus (16,1 %).
Eniten nousi vasemmistoliiton kannatus. Puolue kasvatti kannatustaan 4,6 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti perussuomalaiset, jonka ääniosuudesta katosi 12,0 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Raine Klemola ja kristillisdemokraatit nousivat valtuustoon.
Ehdokkaista eniten ääniä sai Maritta Salo (vas.) 174 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 49 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti nousi vuoden 2012 kuntavaalien 56,1 prosentista 57,4 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
RKP:n enemmistö murtui Kauniaisissa
RKP säilytti kärkipaikan 44,0 prosentin äänisaaliillaan. Toiseksi jäi kokoomus (34,2 %) ja kolmanneksi vihreät (10,3 %).
Eniten kannatustaan nosti vihreät. Puolueen kannatus kasvoi 2,9 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti RKP, jonka ääniosuudesta katosi 3,6 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna.
Ehdokkaista eniten ääniä sai Veronica Rehn-Kivi (r.) 359 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 34 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 76,0 prosentista 74,8 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskustalle enemmistö Pudasjärvellä – eniten äänisaalistaan kasvatti vihreät
Keskusta säilytti ykköspaikan 59,5 prosentin osuudella annetuista äänistä. Toiseksi eniten ääniä sai SDP (11,1 %) ja kolmanneksi vasemmistoliitto (9,9 %).
Eniten kannatustaan lisäsi edellisissä kuntavaaleissa nollille jäänyt vihreät (+7,5 prosenttiyksikköä). Perussuomalaiset menetti eniten kannatustaan - putosi 16,2 prosentista 6,1 prosenttiin. Vihreät nousi valtuustoon.
Ehdokkaista suurimman äänisaaliin keräsi Anni-Inkeri Törmänen (kesk.) 212 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 33 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 57,3 prosentista 55,9 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Perussuomalaisten kannatus syöksyssä Kurikassa – eniten äänisaalistaan kasvatti vihreät
Keskusta piti kärkipaikan 42,0 prosentin osuudella annetuista äänistä. Toiseksi eniten ääniä sai kokoomus (21,9 %) ja kolmanneksi SDP (12,9 %).
Eniten nousi vihreiden kannatus. Puolue kasvatti kannatustaan 4,3 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti perussuomalaiset, jonka ääniosuus putosi 8,4 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Vihreät nousi valtuustoon.
Ehdokkaista suurimman äänisaalin keräsi keskustan Anna-Maija Koskela 371 äänellään.
Uudesta valtuustosta suurin osa (74 %) on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 30 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 64,6 prosentista 64,9 prosenttiin. Kurikka ja Jalasjärvi yhdistyivät vuonna 2016.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskusta piti kärkipaikan Mäntyharjulla – eniten laski perussuomalaisten kannatus
Keskusta säilytti kärkipaikan 30,2 prosentilla annetuista äänistä. Toiseksi eniten ääniä sai kokoomus (19,8 %) ja kolmanneksi SDP (19,4 %).
Eniten kannatustaan menetti perussuomalaiset, jonka ääniosuus putosi 4,8 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Puolueisiin Sitoutumattomien yhteislista ja kristillisdemokraatit nousivat valtuustoon.
Ehdokkaista eniten ääniä sai perussuomalaisten Tanja Hartonen-Pulkka 206 äänellään.
Valtaosa (74 %) uudesta valtuustosta on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 37 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 63,1 prosentista 59,2 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskusta kärkipaikalla Lopella – eniten laski keskustan kannatus
Keskusta piti kärkipaikan 23,7 prosentin äänisaaliillaan. Toiseksi eniten ääniä sai kokoomus (22,6 %) ja kolmanneksi perussuomalaiset (16,6 %).
Eniten kannatustaan menetti keskusta, jonka ääniosuudesta katosi 7,8 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Sitoutumaton Orimattila nousi valtuustoon. Kokonaan paikkansa valtuustossa menetti vasemmistoliitto.
Ehdokkaista suurimman äänisaalin keräsi perussuomalaisten Ville-Petteri Erola 348 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 45 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 55,2 prosentista 53,9 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Vihreät huimassa kasvussa Liedossa – eniten kannatustaan menetti keskusta
Kokoomus piti ykköspaikan 26,6 prosentin osuudella annetuista äänistä. Toiseksi jäi keskusta (18,7 %) ja kolmanneksi SDP (15,8 %).
Eniten nousi vihreiden kannatus. Puolue kasvatti kannatustaan 8,2 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti keskusta, jonka ääniosuudesta katosi 4,9 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna.
Ehdokkaista eniten ääniä sai kristillisdemokraattien Riina Kolkkala-Westerlund 559 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 51 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 63,2 prosentista 62,0 prosenttiin. Lieto ja Tarvasjoki yhdistyivät vuonna 2015.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Perussuomalaisten kannatus syöksyssä Sotkamossa – eniten äänisaalistaan kasvatti keskusta
Keskusta piti kärkipaikan 44,1 prosentin äänisaaliillaan. Toiseksi jäi vasemmistoliitto (20,1 %) ja kolmanneksi kokoomus (16,2 %).
Eniten kannatustaan nosti keskusta. Puolueen kannatus kasvoi 4,3 prosenttiyksikköä. Perussuomalaiset menetti eniten kannatustaan - putosi 22,9 prosentista 9,1 prosenttiin. Vihreät nousi valtuustoon.
Ehdokkaista eniten ääniä sai Anne Lukkari (kesk.) 225 äänellään.
Uudesta valtuustosta suurin osa (74 %) on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 33 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 58,0 prosentista 55,7 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskusta porskuttaa edelleen Kempeleessä – eniten nousi SDP:n kannatus
Keskusta piti ykköspaikan 43,1 prosentin ääniosuudella. Toiseksi jäi SDP (19,9 %) ja kolmanneksi kokoomus (14,2 %).
Eniten nousi SDP:n kannatus. Puolue kasvatti kannatustaan 4,9 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti kokoomus, jonka ääniosuudesta katosi 3,5 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna.
Ehdokkaista suurimman äänisaalin keräsi vasemmistoliiton Sari Janatuinen 285 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 46 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti nousi vuoden 2012 kuntavaalien 56,9 prosentista 57,9 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskusta säilytti ykköspaikkansa Laihialla – eniten kannatustaan menetti perussuomalaiset
Keskusta piti kärkipaikan 40,7 prosentin ääniosuudella. Toiseksi jäi kokoomus (22,5 %) ja kolmanneksi SDP (14,2 %).
Eniten kannatustaan nosti keskusta. Puolueen kannatus kasvoi 3,0 prosenttiyksikköä. Perussuomalaiset menetti eniten kannatustaan - putosi 18,3 prosentista 12,7 prosenttiin.
Ehdokkaista eniten ääniä sai keskustan Tapio Nyysti 247 äänellään.
Suurin osa (63 %) uusista kuntapäättäjistä on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 56 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti nousi vuoden 2012 kuntavaalien 63,2 prosentista 64,2 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskusta säilytti ykköspaikkansa Lapualla
Keskusta säilytti kärkipaikan 37,1 prosentin osuudella annetuista äänistä. Toiseksi eniten ääniä sai kokoomus (30,3 %) ja kolmanneksi perussuomalaiset (10,4 %).
Eniten kannatustaan nosti kristillisdemokraatit. Puolueen kannatus kasvoi 8,0 prosentista 9,7 prosenttiin. Eniten kannatustaan menetti perussuomalaiset, jonka ääniosuudesta katosi 2,3 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna.
Ehdokkaista suurimman äänisaalin keräsi kokoomuksen Lasse Rajala 293 äänellään.
Valtaosa (77 %) uudesta valtuustosta on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 37 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 67,3 prosentista 66,5 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskusta kärjessä selkeällä erolla Suonenjoella – eniten nousi SDP:n kannatus
Keskusta piti kärkipaikan 38,0 prosentilla annetuista äänistä. Toiseksi jäi SDP (18,0 %) ja kolmanneksi perussuomalaiset (15,8 %).
Eniten nousi SDP:n kannatus. Puolue kasvatti kannatustaan 4,1 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti vasemmistoliitto, jonka ääniosuudesta katosi 4,9 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna.
Ehdokkaista suurimman äänisaaliin keräsi Pekka Kauppinen (kesk.) 188 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 52 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 56,7 prosentista 56,2 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskustalle enemmistö Vieremällä – eniten äänistään menetti perussuomalaiset
Keskusta säilytti ykköspaikan 56,6 prosentin ääniosuudella. Toiseksi jäi Muutosten keskellä – kuntalaisten tukena 2000 -ryhmä (25,3 %) ja kolmanneksi kristillisdemokraatit (5,9 %).
Eniten kannatustaan menetti perussuomalaiset, jonka ääniosuus putosi 7,5 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Muutosten keskellä – kuntalaisten tukena 2000 -ryhmä, kristillisdemokraatit ja kokoomus nousivat valtuustoon.
Ehdokkaista suurimman äänisaalin keräsi keskustan Juha Eskelinen 123 äänellään.
Uudesta valtuustosta huomattava osa (67 %) on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 43 % on uusia valittuja.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskusta kärjessä selkeällä erolla Alavudella – eniten äänistään kadotti kokoomus
Keskusta säilytti kärkipaikan 44,3 prosentin ääniosuudella. Toiseksi jäi perussuomalaiset (17,3 %) ja kolmanneksi kokoomus (14,8 %).
Eniten kannatustaan nosti vihreät. Puolueen kannatus kasvoi 1,5 prosentista 4,1 prosenttiin. Kokoomus menetti eniten kannatustaan - putosi 19,3 prosentista 14,8 prosenttiin. Vihreät nousi valtuustoon.
Ehdokkaista eniten ääniä sai Petri Juurakko (ps.) 272 äänellään.
Valtaosa (63 %) uudesta valtuustosta on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 26 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 61,4 prosentista 56,9 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskusta kärjessä selkeällä erolla Lapinlahdella – eniten nousi kristillisdemokraattien kannatus
Keskusta säilytti ykköspaikan 38,8 prosentin äänisaaliillaan. Toiseksi jäi perussuomalaiset (15,3 %) ja kolmanneksi kristillisdemokraatit (14,7 %).
Eniten nousi kristillisdemokraattien kannatus. Puolue kasvatti kannatustaan 11,6 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti kokoomus, jonka ääniosuus putosi 3,4 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna.
Ehdokkaista suurimman äänisaalin keräsi kristillisdemokraattien Sari Essayah 398 äänellä. 
Enemmistö (71 %) uudesta valtuustosta on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 32 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 58,8 prosentista 58,4 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Vihreiden kannatus nousussa Kangasniemellä – eniten äänistään menetti perussuomalaiset
Keskusta säilytti kärkipaikan 43,6 prosentin osuudella annetuista äänistä. Toiseksi jäi SDP (24,0 %) ja kolmanneksi vihreät (11,8 %).
Eniten nousi vihreiden kannatus. Puolue kasvatti kannatustaan 8,5 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti perussuomalaiset, jonka ääniosuus laski 14,2 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Kristillisdemokraatit nousi valtuustoon.
Ehdokkaista eniten ääniä sai vihreiden Petra Laitinen 145 äänellään.
Enemmistö (63 %) uudesta valtuustosta on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 56 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 65,1 prosentista 59,6 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Kotikunta-yhteislista otti kärkipaikan Asikkalassa – eniten äänistään menetti keskusta
Kotikunta-yhteislista otti kärkipaikan 23,7 prosentin ääniosuudella. Toiseksi jäi keskusta (23,4 %) ja kolmanneksi kokoomus (19,3 %).
Eniten kannatustaan menetti keskusta, jonka ääniosuus laski 10,7 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Kotikunta-yhteislista nousi valtuustoon. Kokonaan paikkansa valtuustossa menetti vasemmistoliitto.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 48 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti nousi vuoden 2012 kuntavaalien 64,0 prosentista 66,1 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
SDP kärjessä Uudessakaupungissa – epäpoliittinen Pro Uusikaupunki söi ääniä isoilta puolueilta
SDP piti kärkipaikan 29,9 prosentin ääniosuudella. Toiseksi eniten ääniä sai keskusta (20,3 %) ja kolmanneksi kokoomus (17,8 %).
Eniten kannatustaan menetti kokoomus, jonka ääniosuus putosi 4,7 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Pro Uusikaupunki -yhteislista nousi valtuustoon. Kokonaan paikkansa valtuustossa menetti SKP.
Suurin osa (63 %) uusista kuntapäättäjistä on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 44 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 61,1 prosentista 58,3 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskusta säilytti ykköspaikkansa Mynämäessä – eniten nousi SDP:n kannatus
Keskusta säilytti ykköspaikan 38,6 prosentin osuudella annetuista äänistä. Toiseksi eniten ääniä sai SDP (22,4 %) ja kolmanneksi kokoomus (21,1 %).
Eniten kannatustaan nosti SDP. Puolueen kannatus kasvoi 4,9 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti perussuomalaiset, jonka ääniosuus laski 4,8 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna.
Ehdokkaista eniten ääniä sai SDP:n Juuso Alatalo 273 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 54 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 59,9 prosentista 58,5 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Ylen ennuste: Vihreille huikea äänisaalis ja perussuomalaisille romahdus – kokoomus pysyisi suurimpana
Kokoomuksen kannatus olisi kuntavaalien komeimmat 20,7 prosenttia.
Ylen kuntavaaliennusteessa kokoomus olisi jatkossakin suurin kuntapuolue. Sen ääniosuus olisi 20,7 prosenttia. SDP (19,4 %) olisi pääministeripuolue keskustaa (17,5 %) isompi.
Vihreät olisi selvä vaalivoittaja, kun kolme suurta yli hallitus- ja oppositiorajojen menettäisivät kaikki hieman kannatusta. Vihreille ennuste näkee 12,5 prosentin äänisaalista, missä on pitkä neljän prosenttiyksikön loikka edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö tulkitsi tämän vastaukseksi hallituksen "eriarvoistavalle leikkauspolitiikalle".
Vasemmistoliitto (8,8 %) olisi valtuustoissa yhtä iso puolue kuin perussuomalaiset (8,8 %), jolle olisi tiedossa miltei neljän prosenttiyksikön häviö.
Puheenjohtajat näkivät ennusteen tuoreeltaan suorassa lähetyksessä:
RKP:n ääniosuudeksi tulisi Ylen ennusteessa 4,9 prosenttia ja kristillisdemokraateille 4,1 prosenttia. Pienpuoluevoimat keräisivät yhteensä kolmisen prosenttia äänistä.
Ylen vaaliennuste on tavallisesti ennakoinut melko tarkasti vaalien lopullista tulosta. Se julkaistaan vaali-iltana siinä vaiheessa, kun se osaa tarpeeksi luotettavasti ennustaa puolueiden voimasuhteita jo lasketuista äänistä. Vaikka kaava on tarkkaan hiottu, se ei millilleen oikein kykene tulosta kertomaan.
– Ennustajille annetaan vielä turpiin tänään, sanoi SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne puolueensa vaalivalvojaisissa. Ennuste antaisi sosiaalidemokraateille kuntavaalihistorian heikoimman kannatuksen.
– Taisi tulla vaalivoitto, muotoili puolestaan kokoomusjohtaja Petteri Orpo omilleen.
Pääministeri, keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä piti valvojaispuheessaan ennusteen antamaa alle kahdeksantoista prosentin kannatusta pettymyksellisenä. Perussuomalaisten väistyvä puheenjohtaja Timo Soini sanoi ottavansa päävastuun vaalihäviöstä.
Myös ennuste tarkentuu jatkuvasti [reaaliaikaisen laskennan](http://yle.fi/uutiset/3-9556074) rinnalla. Yle päivittää tähän juttuun hetki hetkeltä ennusteen viimeisimmän tiedon. Ennusteessa on tällä kertaa poikkeuksellista epävarmuutta johtuen ääntenlaskennan laahaamisesta: äänestysprosentti ei ole puolen yön lähestyessä vieläkään tiedossa, ja esimerkiksi Vantaalla on saatu laskettua vasta puolet lipuista.
Näin äänestettiin 2012
Edellisissä vuoden 2012 kuntavaaleissa selvällä kaulalla suurin puolue oli lopulta kokoomus (21,9 %). Toiseksi suurimman SDP:n kannatus oli 19,6 prosenttia ja keskustan 18,7 prosenttia. Perussuomalaiset (12,3 %) oli vihreitä (8,5 %) suurempi puolue kunnissa.
**[Seuraamme vaaleja, valvojaisia ja tunnelmia tässä hetki hetkeltä päivittyvässä artikkelissa.](http://yle.fi/uutiset/3-9556158)**
**[Ylen tulospalvelusta näet kuntasi vaalitulokset heti.](http://yle.fi/uutiset/3-9555344)**
**[Seuraa tästä Ylen suoraa tuloslähetystä.](http://areena.yle.fi/1-4110344)**
Keskusta säilytti ykköspaikkansa Utsjoella – eniten nousi SDP:n kannatus
Keskusta piti kärkipaikan 33,5 prosentilla annetuista äänistä. Toiseksi eniten ääniä sai kokoomus (21,4 %) ja kolmanneksi SDP (15,3 %).
Eniten kannatustaan nosti SDP. Puolueen kannatus kasvoi 7,3 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti kokoomus, jonka ääniosuus laski 5,4 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Kristillisdemokraatit nousi valtuustoon.
Ehdokkaista suurimman äänisaaliin keräsi Mika Samuel Aikio (sd.) 54 äänellään.
Valtaosa (73 %) uudesta valtuustosta on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 40 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 82,7 prosentista 78,1 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskustalle enemmistö Sallassa – eniten äänisaalistaan kasvatti SDP
Keskusta säilytti ykköspaikan 46,3 prosentilla annetuista äänistä. Toiseksi eniten ääniä sai vasemmistoliitto (20,2 %) ja kolmanneksi SDP (16,5 %).
Eniten kannatustaan nosti SDP. Puolueen kannatus kasvoi 6,4 prosenttiyksikköä. Perussuomalaiset menetti eniten kannatustaan - putosi 19,9 prosentista 12,5 prosenttiin. Kokonaan paikkansa valtuustossa menetti kokoomus.
Ehdokkaista eniten ääniä sai keskustan Petteri Salmijärvi 132 äänellään.
Enemmistö (62 %) uudesta valtuustosta on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 29 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 65,6 prosentista 58,9 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskusta sai yli puolet valtuustopaikoista Limingassa – kadotti kuitenkin eniten äänistään
Keskusta piti ykköspaikan 50,6 prosentilla annetuista äänistä. Toiseksi jäi perussuomalaiset (11,2 %) ja kolmanneksi vasemmistoliitto (10,2 %).
Eniten nousi vihreiden kannatus. Puolue kasvatti kannatustaan 3,7 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti keskusta, jonka ääniosuudesta katosi 7,1 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Kristillisdemokraatit nousi valtuustoon.
Ehdokkaista eniten ääniä sai keskustan Antti Tahkola 286 äänellään.
Valtaosa (63 %) uudesta valtuustosta on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 57 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti nousi vuoden 2012 kuntavaalien 60,5 prosentista 61,7 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskustan enemmistö murtui Pihtiputaalla – menetti eniten kannatustaan
Keskusta säilytti ykköspaikan 41,9 prosentin osuudella annetuista äänistä. Toiseksi jäi SDP (22,2 %) ja kolmanneksi Pihtiputaan Parhaaksi yhteislista (15,9 %).
Eniten kannatustaan menetti keskusta, jonka ääniosuus putosi 7,1 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Pihtiputaan Parhaaksi yhteislista nousi valtuustoon.
Ehdokkaista eniten ääniä sai keskustan Teppo Jämsén 112 äänellään.
Uudesta valtuustosta huomattava osa (78 %) on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 44 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 63,2 prosentista 63,1 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
SDP kiri keskustan ohi Keuruulla – eniten äänisaalistaan kasvatti kristillisdemokraatit
SDP otti ykköspaikan 29,3 prosentilla annetuista äänistä. Toiseksi jäi keskusta (28,0 %) ja kolmanneksi kokoomus (11,8 %).
Eniten nousi kristillisdemokraattien kannatus. Puolue kasvatti kannatustaan 4,5 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti kokoomus, jonka ääniosuus putosi 5,4 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Vasemmistoliitto nousi valtuustoon.
Ehdokkaista suurimman äänisaalin keräsi SDP:n Markku Puro 455 äänellään.
Uudesta valtuustosta huomattava osa (69 %) on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 54 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 62,1 prosentista 60,7 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Kristillisdemokraatit kasvatti eniten äänisaalistaan Luodossa
Kristillisdemokraatit otti ykköspaikan 46,3 prosentilla annetuista äänistä. Toiseksi jäi RKP (37,9 %) ja kolmanneksi SDP (15,2 %).
Eniten kannatustaan nosti kristillisdemokraatit. Puolueen kannatus kasvoi 6,5 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti RKP, jonka ääniosuus laski 2,7 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna.
Ehdokkaista suurimman äänisaalin keräsi RKP:n Ulf Stenman 218 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 48 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti nousi vuoden 2012 kuntavaalien 79,9 prosentista 82,5 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskusta piti ykköspaikan Virroilla – eniten äänistään kadotti perussuomalaiset
Keskusta säilytti ykköspaikan 31,5 prosentin äänisaaliillaan. Toiseksi eniten ääniä sai kokoomus (20,2 %) ja kolmanneksi SDP (19,4 %).
Eniten kannatustaan menetti perussuomalaiset, jonka ääniosuudesta katosi 10,9 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Virtain sitoutumattomien yhteislista nousi valtuustoon. Kokonaan paikkansa valtuustossa menetti perussuomalaiset.
Uudesta valtuustosta suurin osa (63 %) on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 41 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 64,3 prosentista 64,4 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Kokoomus säilytti ykköspaikkansa Pirkkalassa – Jarva ei vielä julistautunut pormestariksi
Kokoomus piti ykköspaikan 30,1 prosentin äänisaaliillaan. Toiseksi eniten ääniä sai SDP (27,1 %) ja kolmanneksi vihreät (15,8 %).
Pirkkalassa puolueiden pormestariehdokkaat olivat äänimäärissä kärjessä. Suurimman puolueen Kokoomuksen pormestariehdokas Marko Jarva ei vielä kuitenkaan julistautunut pormestariksi.
– Neuvottelemme avoimesti kaikkien kanssa. Toivottavasti se johtaa siihen, että olisin seuraava pormestari.
Puolueet kokoontuvat maanantaina tai tiistaina keskustelemaan pormestarin valinnasta.
Eniten Pirkkalassa kannatustaan nosti vihreät. Puolueen kannatus kasvoi 2,2 prosenttiyksikköä. Kokoomus menetti eniten kannatustaan - putosi 32,6 prosentista 30,1 prosenttiin.
Ehdokkaista eniten ääniä sai juuri Marko Jarva (kok.) 576 äänellään.
Valtuusto uudistui näissä vaaleissa paljon. Tulevista kunnanvaltuutetuista 60 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 65,3 prosentista 65,0 prosenttiin.
_Juttua on kirjoittanut myös Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskusta säilytti ykköspaikkansa Jokioisissa – eniten äänisaalistaan kasvatti SDP
Keskusta piti ykköspaikan 32,4 prosentin ääniosuudella. Toiseksi eniten ääniä sai SDP (26,6 %) ja kolmanneksi vasemmistoliitto (17,0 %).
Eniten kannatustaan nosti SDP. Puolueen kannatus kasvoi 4,1 prosenttiyksikköä. Keskusta menetti eniten kannatustaan - putosi 36,6 prosentista 32,4 prosenttiin.
Ehdokkaista suurimman äänisaaliin keräsi Jorma Hacklin (sd.) 177 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 48 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 63,9 prosentista 63,6 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskusta suurin Tammelassa – eniten äänistään kadotti kokoomus
Keskusta piti ykköspaikan 33,9 prosentin äänisaaliillaan. Toiseksi eniten ääniä sai SDP (19,7 %) ja kolmanneksi kokoomus (15,9 %).
Eniten kannatustaan menetti kokoomus, jonka ääniosuus laski 6,5 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Meidän Tammela yhteislista nousi valtuustoon. Kokonaan paikkansa valtuustossa menetti kristillisdemokraatit.
Ehdokkaista eniten ääniä sai keskustan Eero Pura 120 äänellään.
Uudesta valtuustosta huomattava osa (67 %) on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 48 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 67,0 prosentista 66,1 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
SDP ohitti kokoomuksen Forssassa – kasvatti myös eniten äänisaalistaan
SDP vei ykköspaikan 31,4 prosentin ääniosuudella. Toiseksi jäi kokoomus (21,0 %) ja kolmanneksi keskusta (16,7 %).
Eniten nousi SDP:n kannatus. Puolue kasvatti kannatustaan 6,4 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti kokoomus, jonka ääniosuus laski 5,5 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna.
Ehdokkaista suurimman äänisaalin keräsi SDP:n Kaisa Lepola 704 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 47 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 60,5 prosentista 60,9 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskusta jälleen selkeä ykkönen Kemijärvellä – kasvatti myös eniten äänisaalistaan
Keskusta säilytti ykköspaikan 45,0 prosentin osuudella annetuista äänistä. Toiseksi jäi vasemmistoliitto (16,6 %) ja kolmanneksi perussuomalaiset (13,3 %).
Eniten kannatustaan nosti keskusta. Puolueen kannatus kasvoi 5,1 prosenttiyksikköä. Kokoomus menetti eniten kannatustaan - putosi 12,0 prosentista 9,4 prosenttiin.
Ehdokkaista suurimman äänisaalin keräsi keskustan Joonas Lehtola 250 äänellään.
Enemmistö (74 %) uudesta valtuustosta on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 37 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 62,2 prosentista 59,9 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskusta jälleen selkeä ykkönen Kuhmossa – suurimman äänisaaliin keräsi Tuomas Kettunen
Keskusta säilytti ykköspaikan 44,0 prosentin äänisaaliillaan. Toiseksi eniten ääniä sai perussuomalaiset (18,9 %) ja kolmanneksi SDP (11,6 %).
Eniten kannatustaan nosti keskusta. Puolueen kannatus kasvoi 2,8 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti SDP, jonka ääniosuus laski 3,8 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna.
Ehdokkaista eniten ääniä sai Tuomas Kettunen (kesk.) 372 äänellään.
Suurin osa (69 %) uusista kuntapäättäjistä on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 40 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 56,6 prosentista 56,0 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskusta edelleen suurin Muuramessa – eniten äänisaalistaan kasvatti vihreät
Keskusta säilytti ykköspaikan 33,4 prosentin osuudella annetuista äänistä. Toiseksi eniten ääniä sai SDP (24,0 %) ja kolmanneksi kokoomus (17,2 %).
Eniten nousi vihreiden kannatus. Puolue kasvatti kannatustaan 2,8 prosentista 8,1 prosenttiin. Eniten kannatustaan menetti vasemmistoliitto, jonka ääniosuus putosi 1,8 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna.
Ehdokkaista eniten ääniä sai SDP:n Arto Liikanen 213 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 34 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti nousi vuoden 2012 kuntavaalien 64,2 prosentista 64,5 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskusta sai yli puolet valtuustopaikoista Alavieskassa – eniten nousi vihreiden kannatus
Keskusta piti kärkipaikan 60,0 prosentin äänisaaliillaan. Toiseksi eniten ääniä sai perussuomalaiset (15,4 %) ja kolmanneksi vihreät (7,1 %).
Eniten kannatustaan lisäsi edellisissä kuntavaaleissa nollille jäänyt vihreät (+7,1 prosenttiyksikköä). Eniten kannatustaan menetti perussuomalaiset, jonka ääniosuus putosi 5,7 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Vihreät nousi valtuustoon.
Ehdokkaista eniten ääniä sai Reeta Ojala (kesk.) 87 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 62 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 60,1 prosentista 57,9 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskusta sai yli puolet valtuustopaikoista Haapavedellä – eniten äänisaalistaan kasvatti vasemmistoliitto
Keskusta piti ykköspaikan 59,5 prosentin osuudella annetuista äänistä. Toiseksi eniten ääniä sai vasemmistoliitto (18,7 %) ja kolmanneksi perussuomalaiset (13,4 %).
Eniten nousi vasemmistoliiton kannatus. Puolue kasvatti kannatustaan 6,0 prosenttiyksikköä. Keskusta menetti eniten kannatustaan - putosi 60,3 prosentista 59,5 prosenttiin. Kokonaan paikkansa valtuustossa menetti SDP.
Ehdokkaista suurimman äänisaaliin keräsi Päivi Ollila (kesk.) 183 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 56 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 61,3 prosentista 59,9 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskusta jälleen selkeä ykkönen Ähtärissä – eniten nousi SDP:n kannatus
Keskusta säilytti kärkipaikan 41,8 prosentin ääniosuudella. Toiseksi jäi SDP (24,1 %) ja kolmanneksi kokoomus (18,0 %).
Eniten kannatustaan nosti SDP. Puolueen kannatus kasvoi 6,0 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti perussuomalaiset, jonka ääniosuudesta katosi 5,0 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Kokonaan paikkansa valtuustossa menetti perussuomalaiset.
Ehdokkaista eniten ääniä sai keskustan Mikko Savola 219 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 44 % on uusia valittuja.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
RKP sai yli puolet valtuustopaikoista Mustasaaressa
RKP säilytti ykköspaikan 73,1 prosentin äänisaaliillaan. Toiseksi eniten ääniä sai Mustasaaren suomenkielisten kunnallisjärjestö r.y. (10,3 %) ja kolmanneksi SDP (5,5 %).
Eniten kannatustaan menetti SDP, jonka ääniosuudesta katosi 2,6 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Mustasaaren suomenkielisten kunnallisjärjestö r.y. nousi valtuustoon.
Ehdokkaista suurimman äänisaalin keräsi RKP:n Michael Luther 523 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 47 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti nousi vuoden 2012 kuntavaalien 67,3 prosentista 70,9 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskusta sai yli puolet valtuustopaikoista Alajärvellä – eniten äänistään kadotti perussuomalaiset
Keskusta säilytti ykköspaikan 49,8 prosentin äänisaaliillaan. Toiseksi jäi perussuomalaiset (18,1 %) ja kolmanneksi kokoomus (16,0 %).
Eniten kannatustaan nosti kokoomus. Puolueen kannatus kasvoi 1,7 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti perussuomalaiset, jonka ääniosuus putosi 4,6 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Vasemmistoliitto nousi valtuustoon.
Ehdokkaista eniten ääniä sai perussuomalaisten Turo Kalliomaa 161 äänellään.
Valtaosa (86 %) uudesta valtuustosta on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 46 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 68,3 prosentista 65,0 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Uusi Pro Kruunupyy sai kymmenen paikkaa
RKP säilytti kärkipaikan 55,9 prosentin osuudella annetuista äänistä. Toiseksi jäi Pro Kruunupyy (36,0 %) ja kolmanneksi kristillisdemokraatit (5,6 %).
Eniten kannatustaan menetti RKP, jonka ääniosuus putosi 12,1 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Pro Kruunupyy nousi valtuustoon . Se sai kymmenen paikkaa. Kokonaan paikkansa valtuustossa menetti SDP.
Ehdokkaista eniten ääniä sai Liane Byggmästar (r.) 310 äänellään.
Suurin osa (63 %) uusista kuntapäättäjistä on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 52 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti nousi vuoden 2012 kuntavaalien 72,4 prosentista 76,4 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskustalle valtava nousu Tohmajärvellä – eniten äänistään kadotti SDP
Keskusta piti ykköspaikan 46,7 prosentilla annetuista äänistä. Toiseksi jäi SDP (29,2 %) ja kolmanneksi kokoomus (10,6 %).
Eniten kannatustaan nosti keskusta. Puolueen kannatus kasvoi 8,6 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti SDP, jonka ääniosuus laski 4,2 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna.
Ehdokkaista suurimman äänisaalin keräsi keskustan Mikko Löppönen 116 äänellään.
Suurin osa (70 %) uusista kuntapäättäjistä on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 59 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 59,9 prosentista 58,3 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskusta Taipalsaaren ykköspaikalla isolla erolla – eniten äänistään menetti perussuomalaiset
Keskusta piti kärkipaikan 38,9 prosentilla annetuista äänistä. Toiseksi eniten ääniä sai Taipalsaari-liikkeen yhteislista (20,5 %) ja kolmanneksi kokoomus (16,2 %).
Perussuomalaiset menetti eniten kannatustaan - putosi 8,3 prosentista 3,2 prosenttiin. Taipalsaari-liike säilytti kuusi paikkaansa. Sen sijaan vihreät saivat historiansa ensimmäisen paikan Taipalsaaren valtuustossa. Kokonaan paikkansa valtuustossa menettivät perussuomalaiset ja kristillisdemokraatit.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 56 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 64,3 prosentista 64,8 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskustalle valtava nousu Juuassa – eniten laski perussuomalaisten kannatus
Keskusta piti kärkipaikan 44,5 prosentin äänisaaliillaan. Toiseksi eniten ääniä sai SDP (31,0 %) ja kolmanneksi perussuomalaiset (9,4 %).
Eniten kannatustaan nosti keskusta. Puolueen kannatus kasvoi 8,6 prosenttiyksikköä. Perussuomalaiset menetti eniten kannatustaan - putosi 21,0 prosentista 9,4 prosenttiin. Vihreät nousi valtuustoon.
Ehdokkaista eniten ääniä sai Joni Kortelainen (sd.) 142 äänellään.
Suurin osa (65 %) uusista kuntapäättäjistä on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 43 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 60,5 prosentista 59,6 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
SDP säilytti ykköspaikkansa Janakkalassa
SDP piti ykköspaikan 27,1 prosentin ääniosuudella. Toiseksi jäi keskusta (23,1 %) ja kolmanneksi kokoomus (15,3 %).
Eniten nousi vihreiden kannatus. Puolue kasvatti kannatustaan 7,1 prosentista 10,1 prosenttiin. Perussuomalaiset menetti eniten kannatustaan - putosi 13,9 prosentista 10,2 prosenttiin.
Ehdokkaista suurimman äänisaalin keräsi SDP:n Pirjo Alijärvi 297 äänellään.
Uudesta valtuustosta suurin osa (64 %) on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 45 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 59,6 prosentista 57,8 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskusta säilytti ykköspaikkansa Eurajoella
Keskusta säilytti ykköspaikan 33,8 prosentin äänisaaliillaan. Toiseksi jäi SDP (27,1 %) ja kolmanneksi kokoomus (19,5 %).
Eniten kannatustaan nosti kristillisdemokraatit. Puolueen kannatus kasvoi 1,4 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti vasemmistoliitto, jonka ääniosuus laski 0,6 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna.
Ehdokkaista suurimman äänisaalin keräsi SDP:n Ilona Sjöman 181 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 49 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 68,5 prosentista 67,4 prosenttiin. Eurajoki ja Luvia yhdistyivät vuonna 2017.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskusta säilytti ykköspaikkansa Huittisissa
Keskusta piti kärkipaikan 28,2 prosentin äänisaaliillaan. Toiseksi jäi kokoomus (22,0 %) ja kolmanneksi SDP (15,0 %).
Eniten kannatustaan nosti vihreät. Puolueen kannatus kasvoi 3,9 prosentista 6,2 prosenttiin. Eniten kannatustaan menetti perussuomalaiset, jonka ääniosuudesta katosi 1,7 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Kokonaan paikkansa valtuustossa menetti kristillisdemokraatit.
Ehdokkaista suurimmat äänisaaliit keräsivät Simo Riuttamäki (ps.) ja Martin Ylikännö (kesk.).
Uudesta valtuustosta huomattava osa (67 %) on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 48 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 62,7 prosentista 60,3 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Vihreille valtava nousu Maskussa – eniten äänistään kadotti kokoomus
Kokoomus piti kärkipaikan 26,4 prosentin äänisaaliillaan. Toiseksi jäi SDP (25,0 %) ja kolmanneksi keskusta (16,5 %).
Eniten kannatustaan nosti vihreät. Puolueen kannatus kasvoi 3,5 prosentista 12,2 prosenttiin. Kokoomus menetti eniten kannatustaan - putosi 33,7 prosentista 26,4 prosenttiin. Kristillisdemokraatit nousi valtuustoon.
Ehdokkaista suurimman äänisaaliin keräsi Jyrki Alastalo (ps.) 209 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 46 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti nousi vuoden 2012 kuntavaalien 61,0 prosentista 62,6 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskusta edelleen selkeä ykkönen Somerolla – eniten laski perussuomalaisten kannatus
Keskusta piti ykköspaikan 44,4 prosentin osuudella annetuista äänistä. Toiseksi eniten ääniä sai kokoomus (19,3 %) ja kolmanneksi SDP (18,5 %).
Eniten kannatustaan nosti vihreät. Puolueen kannatus kasvoi 3,0 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti perussuomalaiset, jonka ääniosuudesta katosi 7,0 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna.
Ehdokkaista eniten ääniä sai Jani Kurvinen (kesk.) 241 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 43 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 65,7 prosentista 60,3 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Kokoomukselle valtava nousu Siuntiossa – eniten laski SDP:n kannatus
RKP säilytti ykköspaikan 29,8 prosentin äänisaaliillaan. Toiseksi jäi kokoomus (28,5 %) ja kolmanneksi vihreät (16,7 %).
Eniten kannatustaan nosti kokoomus. Puolueen kannatus kasvoi 12,5 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti SDP, jonka ääniosuus putosi 5,1 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna.
Ehdokkaista eniten ääniä sai RKP:n Merja Laaksonen 199 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 48 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 69,7 prosentista 60,7 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Miesten Korisliigan välieräparit selvillä – Suomen mestari vaihtuu
Kouvolan Kouvot putosi miesten Korisliigan puolivälierissä Helsinkiläiselle Seagullsille.
Koripalloilun miesten Suomen mestari vaihtuu. Helsinkiläinen Seagulls kukisti kahden jatkoajan jälkeen Kouvolan Kouvot vieraissa 94-88 ja pudotti viime kauden mestarin jatkosta puolivälierävoitoin 3-1.
Välieriin tiensä raivasivat myös joensuulainen Kataja ja Kauhajoen Karhu. Kataja kaatoi BC Nokian vieraissa 74-69 ja meni jatkoon voitoin 3-1. Myös Karhu eteni välieriin voitoin 3-1, kun se peittosi lapualaisen Kobrat 87-75.
Otteluparit ensi perjantaina alkavissa välierissä ovat Salon Vilpas-Karhu ja Kataja-Seagulls.
Nokialla Kataja hallitsi ensimmäistä puoliskoa, mutta kotijoukkue käynnisti kirin, jolla Katajan suurimmillaan 12 pisteeseen kasvanut johto hupeni. Nokia kipusi päätösneljänneksen alussa kolmen pisteen johtoon, mutta johto kesti vain hetken, ja Kataja pallotteli loppuhetket voitokkaasti.
\- Heitimme huonosti, mutta puolustus nosti meidät voittoon. Olimme myös aika väsyneitä, mutta vaihtopenkki Tommi Huolilan johdolla nousivat upeasti esiin, kehui Katajan valmentaja Greg Gibson.
Rion Brown heitti Katajalle 15 pistettä ja Teemu Rannikko sekä Darryl Bryant 13. Nokian tehokkaimpia olivat Eldar Skamo 19:llä ja Isaiah Wilkerson 14 pisteellä.
Karhu vahvana
Lapualla Kobrat voitti ensimmäisen jakson, mutta Karhu vei toisen jakson 21-10 ja karkasi kolmannen jakson lopulla ratkaisevasti 23 pisteen johtoon.
Austin Hollins teki Karhulle 28 ja DeVaughn Washington 17 pistettä. Kobrista Mario Edwards heitti 12 ja Dom Morris 10 pistettä.
Kouvolassa Seagulls hankki puoliväliiin mennessä jo 16 pisteen johdon. Kouvojen takaa-ajo tuotti tulosta, kun isännät nousivat edelle neljä minuuttia ennen neljännen jakson loppua. Peli venyi kuitenkin jatkoajalle, kun Seagullsin Raymond Cowels upotti jakson viimeisellä sekunnilla huiman kolmosen. Peli ratkesi Seagullsin vietyä toisen jatkoajan 15-9.
Antto Nikkarinen johdatti vieraat voittoon 23 pisteellään. Devonte Upson teki Seagullsille 13 pistettä. Kouvoista Michael Cuffee keräsi 25 ja James Sinclair 16 pistettä.
Keskusta edelleen selvästi suurin Keminmaassa – suurimman äänisaaliin keräsi Tommi Lepojärvi
Keskusta säilytti ykköspaikan 40 prosentin äänisaaliillaan. Toiseksi eniten ääniä sai Keminmaalaisten Parhaaksi -yhteislista (21,7 %) ja kolmanneksi vasemmistoliitto (21,6 %).
Perussuomalaiset menetti eniten kannatustaan - putosi 8,1 prosentista 4,6 prosenttiin.
Vasemmistoliitto kasvatti ainoana puolueena paikkalukuaan. Puolueella on uudessa valtuustossa seitsemän paikkaa, missä on kahden paikan kasvu viime vaaleista.
Keskusta sai 16 paikkaa, missä on kolmen paikan pudotus. Keminmaalaisten Parhaaksi yhteislista menetti yhden paikan ja sai valtuustoon seitsemän valtuutettua.
SDP piti kaksi ja kokoomus yhden paikkansa. Perussuomalaiset sai yhden paikan, kun viime vaaleissa se sai kolme paikkaa.
Ehdokkaista suurimman äänisaaliin keräsi Tommi Lepojärvi (kesk.) 466 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 32 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 66,0 prosentista 61,0 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskusta säilyi kärjessä Viitasaarella – eniten laski SDP:n kannatus
Keskusta piti kärkipaikan 35,4 prosentin ääniosuudella. Toiseksi eniten ääniä sai SDP (26,0 %) ja kolmanneksi perussuomalaiset (9,2 %).
Eniten kannatustaan menetti SDP, jonka ääniosuus putosi 5,7 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Viitasaaren puolesta yhteislista, vihreät ja vasemmistoliitto nousivat valtuustoon.
Ehdokkaista eniten ääniä sai Pirjo Grönholm-Paananen (kesk.) 196 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 52 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 61,4 prosentista 59,1 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskusta menetti enemmistöasemansa Tuusniemellä – eniten äänisaalistaan kasvatti vihreät
Keskusta piti ykköspaikan 40,1 prosentin äänisaaliillaan. Toiseksi eniten ääniä sai vasemmistoliitto (15,5 %) ja kolmanneksi SDP (13,2 %).
Eniten kannatustaan nosti vihreät. Puolueen kannatus kasvoi 5,6 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti keskusta, jonka ääniosuus putosi 5,0 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Vihreät nousi valtuustoon. Kokonaan paikkansa valtuustossa menetti kristillisdemokraatit.
Ehdokkaista eniten ääniä sai vasemmistoliiton Juha Pitkänen 99 äänellään.
Enemmistö (65 %) uudesta valtuustosta on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 59 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 59,2 prosentista 58,3 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskusta edelleen suurin Ruokolahdella – eniten nousi SDP:n kannatus
Keskusta säilytti ykköspaikan 41,9 prosentin äänisaaliillaan. Toiseksi eniten ääniä sai SDP (29,4 %) ja kolmanneksi kokoomus (13,1 %).
Eniten nousi SDP:n kannatus. Puolue kasvatti kannatustaan 4,3 prosenttiyksikköä. Kokoomus menetti eniten kannatustaan - putosi 15,8 prosentista 13,1 prosenttiin.
Ehdokkaista suurimman äänisaaliin keräsi Suna Kymäläinen (sd.) 207 äänellään.
Uudesta valtuustosta huomattava osa (63 %) on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 52 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 65,0 prosentista 61,9 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskustalle yli puolet Hirvensalmen valtuustopaikoista – eniten kannatustaan menetti SDP
Keskusta säilytti kärkipaikan 48,2 prosentin äänisaaliillaan. Toiseksi eniten ääniä sai kokoomus (14,2 %) ja kolmanneksi Hirvensalmi - ItsenäinenKuntaLiike (14,0 %).
Eniten kannatustaan menetti SDP, jonka ääniosuudesta katosi 4,1 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Hirvensalmi - ItsenäinenKuntaLiike ja kristillisdemokraatit nousivat valtuustoon.
Ehdokkaista suurimman äänisaalin keräsi SDP:n Ari Kämppi 91 äänellään.
Uudesta valtuustosta huomattava osa (67 %) on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 52 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 66,0 prosentista 60,4 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Kokoomus säilyi kärjessä Orivedellä – eniten ääniä keräsi Jussi Viljanen
Kokoomus säilytti ykköspaikan 27,7 prosentilla annetuista äänistä. Toiseksi eniten ääniä sai SDP (26,4 %) ja kolmanneksi keskusta (18,2 %).
Eniten kannatustaan nosti vasemmistoliitto. Puolueen kannatus kasvoi 8,2 prosentista 10,7 prosenttiin. Eniten kannatustaan menetti perussuomalaiset, jonka ääniosuus laski 2,5 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna.
Ehdokkaista suurimman äänisaalin keräsi kokoomuksen Jussi Viljanen 255 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 39 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti nousi vuoden 2012 kuntavaalien 62,8 prosentista 63,1 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskusta edelleen suurin Lopella – eniten äänisaalistaan kasvatti SDP
Keskusta piti kärkipaikan 32,4 prosentin ääniosuudella. Toiseksi jäi kokoomus (26,0 %) ja kolmanneksi SDP (24,0 %).
Eniten kannatustaan nosti SDP. Puolueen kannatus kasvoi 7,1 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti perussuomalaiset, jonka ääniosuus laski 3,7 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna.
Ehdokkaista suurimman äänisaaliin keräsi Joni Lähde (sd.) 229 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 41 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti nousi vuoden 2012 kuntavaalien 61,7 prosentista 62,9 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Pormestariehdokkaiden keskinäinen kisa käy kuumana Tampereella – Lauri Lylyllä roima äänisaalis
Kun Tampereen äänistä on laskettu liki puolet, pormestariehdokkaiden välistä kisaa johtaa yli sadan äänen kaulalla entinen ay-pomo, Lauri Lyly.
Ääntenlaskenta on edennyt Tampereella melko ripeästi. Kun äänistä on laskettu 49,6 prosenttia, pormestariehdokkaiden välistä kisaa johtaa SDP:n Lauri Lyly 2185 äänellä. Lyly ei ole demarien virallinen ehdokas, mutta on itse ilmoittanut olevansa kiinnostunut tehtävästä. Toisena demarina kisaa ilmoittautunut Pekka Salmi on saanut 306 ääntä.
Istuvan pormestarin Anna-Kaisa Ikosen äänisaalis on tässä vaiheessa 1909 ääntä. Vihreiden pormestariehdokas Anna-kaisa Heinämäki on kerännyt 1225 ääntä.
Tampereen puolesta -valitsayhdistyksen Veikko Vallin on saanut 635 ääntä, vasemmistoliiton Mikko Aaltosella on 404 ääntä.
Kaikkein suurimman [äänisaaliin on kerännyt Tampereella Sanna Marin](http://yle.fi/uutiset/3-9556480), joka ei ole ilmoittanut kiinnostustaan pormestarikisaan. SDP on nousemassa suurimmaksi puolueeksi Tampereella.
[Tampereella äänestysprosentti nousi merkittävästi](http://yle.fi/uutiset/3-9556805) ja oli nyt 59,3. 
Kokoomukselle enemmistö Pyhärannassa – kasvatti myös eniten äänisaalistaan
Kokoomus säilytti ykköspaikan 52,3 prosentin osuudella annetuista äänistä. Toiseksi eniten ääniä sai SDP (25,8 %) ja kolmanneksi keskusta (17,4 %).
Eniten kannatustaan nosti kokoomus. Puolueen kannatus kasvoi 21,0 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti keskusta, jonka ääniosuus laski 10,3 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna.
Ehdokkaista suurimman äänisaaliin keräsi Jukka Heinonen (sd.) 89 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 68 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 67,1 prosentista 63,0 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
RKP:lle yli puolet Inkoon valtuustopaikoista – eniten äänisaalistaan kasvatti vihreät
RKP piti kärkipaikan 53,5 prosentin ääniosuudella. Toiseksi jäi kokoomus (16,9 %) ja kolmanneksi SDP (14,2 %).
Eniten kannatustaan nosti vihreät. Puolueen kannatus kasvoi 6,2 prosentista 10,6 prosenttiin. Eniten kannatustaan menetti kokoomus, jonka ääniosuus laski 7,6 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Kokonaan paikkansa valtuustossa menetti perussuomalaiset.
Ehdokkaista eniten ääniä sai Henrik Wickström (r.) 374 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 48 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 72,7 prosentista 69,1 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
RKP:lle enemmistö Loviisassa – kasvatti myös eniten äänisaalistaan
RKP piti kärkipaikan 47,3 prosentin ääniosuudella. Toiseksi jäi SDP (20,6 %) ja kolmanneksi kokoomus (9,7 %).
Eniten nousi RKP:n kannatus. Puolue kasvatti kannatustaan 6,8 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti kokoomus, jonka ääniosuus laski 5,7 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Kokonaan paikkansa valtuustossa menettivät kristillisdemokraatit ja vasemmistoliitto.
Ehdokkaista suurimman äänisaalin keräsi RKP:n Otto Andersson 469 äänellään.
Suurin osa (66 %) uusista kuntapäättäjistä on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 43 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 61,4 prosentista 58,9 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Tamperelaiset innostuivat vaaliuurnille – äänestysprosentti nousi kolmella prosenttiyksiköllä
Tampereen äänestysprosentti nousi 56,3 prosentista 59,3:een.
Tampereella lähdettiin vaaliuurnille edellistä kertaa ahkerammin. Äänestysprosentti nousi kolmella prosenttiyksiköllä 59,3 prosenttiin vuoden 2012 56,3 prosentista. Muissa Pirkanmaan kunnissa ei yhtä suuria nousuja tai laskuja äänestysprosenteissa nähty.
Korkein äänestysprosentti Pirkanmaalla oli Punkalaitumella 68,8. Luvussa on kuitenkin laskua edellisistä kuntavaaleista, joissa kunnan äänestyprosentti oli 71. Alhaisin äänestysprosentti - 57,4 - oli Akaassa. Se on lähes saman verran kuin edellisissä kuntavaaleissa (57,5).
Pirkanmaan kuntien äänestysprosentit, suluissa vuoden 2012 prosentti:
Akaa 57,4 (57,5)
Hämeenkyrö 56,3 (58,3)
Ikaalinen 65,5 (64,7)
Juupajoki 62 (63,7)
Kangasala 61,3 (61,7)
Kihniö 67,9 (69,9)
Lempäälä 61,4 (61,2)
Mänttä-Vilppula 58,6 (58,5)
Nokia 59,9 (60,7)
Orivesi 63 (62,8)
Parkano 64,0 (65,7)
Pirkkala 65 (65,3)
Punkalaidun 68,8 (71)
Pälkäne 61,7 (64,4)
Ruovesi 65,6 (66,5)
Sastamala 59,4 (62,2)
Tampere 59,3 (56,3)
Urjala 58,7 (59,3)
Valkeakoski 58,2 (59,9)
Vesilahti 64 (63,3)
Virrat 64,3 (64,3)
Ylöjärvi 59,1 (59,4)
Kannonkoskelle kerralla kaksi vihreää valtuutettua
Kannonkoskella Vihreät nosti kannatuksensa kerralla nollasta 11 prosenttiin. Se tarkoittaa kuntaan myös kahta vihreää valtuutettua.
Kannonkosken 15 hengen [valtuustossa](http://yle.fi/uutiset/3-9556631) istuu ensi kaudella kaksi vihreää valtuutettua. Puolueen kannatus pomppasi kerralla nollasta 11 prosenttiin. 
Edellisten vaalien nollan taustalla on tietenkin se, ettei vihreitä ehdokkaita ollut kunnassa tarjolla.
– Olemme harmitelleet sitä, että puoluevärikartta on kunnassa ollut kapea, eikä Vihreitä ole voinut edes äänestää. Muun muassa sen vuoksi lähdimme Eevin (Neminen) kanssa ehdolle, sanoo uuteen valtuustoon valittu Mirka Oinonen.
Oinonen keräsi Kannonkoskella kolmanneksi eniten ääniä.
– Kannonkoskella on tosin aiemminkin tehty hyviä ja vihreitä ratkaisuja, mutta pyrimme tuoda entistä enemmän pienen ihmisen ja järjestötoiminnan näkökulmaa Kannonkosken päätöksentekoon, Oinonen sanoo.
Kettulanlahdessa Kuopion aktiivisimmat äänestäjät – vähiten uurnilla käytiin keskustassa
Alle puoleen äänestysaktiivisuus jäi 12 kaupunginosassa. 
Uurnilla kävi hieman yli puolet (52,5 prosenttia) kuopiolaisista. Vilkkaimmin äänestyskopin ovi kävi Kettulanlahdessa, jossa äänestysprosentiksi nousi komeat 65,5 prosenttia. 
Yli 60 prosentin kaupunginosista päästiin lisäksi Väinölänniemen tyvessä (62,1 prosenttia), Kurkimäessä (60,9), Maljalahdessa (60,7) sekä Rautaniemen kärjessä (60,5). 
Keskusta ja Pyörö omaa sarjaansa
Alimmilleen äänestysaktiivisuus jäi keskustan alueella, jossa uurnille vaivautui vain alle neljä kymmenestä (39,4 prosenttia) äänioikeutetusta. Vain hieman useampi äänesti Pyöröllä (40,1 prosenttia).
Alle puoleen äänestysaktiivisuudessa jäätiin niin ikään Saarijärvellä (44,5), Pirttiniemessä (44,9), Pohjois-Neulamäessä (46,0), Kelloniemessä (46,9), Etelä-Neulamäessä (47,1), Peipposenrinteellä (47,2), Hulkko-Kielorannassa (47,4), Leväsellä (48,6), Pitkälahdessa (48,8) ja Valkeisella (48,4). 
Kaupunginosista vilkkaimmat alueet ovat uudehkoja tai pientalovaltaisia alueita. Matalimman aktivisuuden kaupunginosissa on paljon kerrostaloja sekä muun muassa kaupungin vuokra-asuntoja. Keskusta on myös ylivoimaisesti suurin äänestysalue, jossa asuu 4298 äänioikeutettua. 
Hyväksyttyjä ääniä annettiin Kuopiossa kaikkiaan 22 937, hylättyjä ääniä oli 137. Äänioikeutettuja Kuopiossa on 96 053.
Kotikunta-ryhmä keräsi eniten ääniä ja meni ryminällä valtuustoon Asikkalassa 
Entinen kunnanjohtaja Juri Nieminen nousi Asikkalan äänikuninkaaksi. 
Kotikunta-ryhmä niittää [menestystä kuntavaaleissa Asikkalassa](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/kv2017/vaalipiiri/6/kunta/16). Kotikunta-ryhmä keräsi 23,7 prosenttia. Toiseksi eniten ääniä keräsi Keskusta, 23,4prosenttia. Valtuustopaikkoja ryhmillä on kuitenkin saman verran: kahdeksan molemmilla.
Muiden puolueiden paikat jakaantuvat seuraavasti: Kokoomus 6 paikkaa, Perussuomalaiset ja Vihreät kolme paikkaa. SDP sai kaksi paikkaa sekä Kristillisdemokraatit yhden paikan. Äänestysprosentti Asikkalassa oli 66,1 prosenttia äänioikeutetuista. 
Asikkalan ylivoimainen äänikuningas on Kotikunta-ryhmän Juri Nieminen, kunnan entinen kunnanjohtaja. Kunnan äänikuningatar on Keskustan uusi valtuutettu, Hilkka Kemppi.
Kotikunta-ryhmän vaalivalvojaisissa ääntenlaskentaa on seurattu ilolla.
– Nöyräksi tämä vetää, kuntalaiset ovat osoittaneet mielipiteensä. Meitä kohtaan on luottamusta ja luvassa on uusia tuulia ensi valtuustokaudella, iloitsee Kotikunta-ryhmän perustajajäsen Kari Kitala.
Merja Palokangas-Viitanen siirtyi Kotikunta-ryhmään Kokoomuksesta.
– Haluan, että meillä säilyy palvelut. Nyt asioita keskitetään paljon Lahteen, en pidä siitä.
– Haluamme tänne takaisin menetettyjä palveluja, esimerkiksi poliisin palvelupisteen. Ihmisten on vaikea päästä palvelujen luo, kun liikenneyhteyksiäkin on heikennetty, harmittelee Palokangas-Viitanen.
_Muokattu 9.4.2017 klo 22:32: tarkennettu juttua, kun kaikki äänet on laskettu. _
Vasemmistoliitto jatkaa ykköspaikalla Kemissä – eniten äänisaalistaan kasvatti SDP
Vasemmistoliitto piti ykköspaikan 33,7 prosentilla annetuista äänistä. Toiseksi eniten ääniä sai SDP (28,4 %) ja kolmanneksi keskusta (15,4 %).
Eniten kannatustaan nosti SDP. Puolueen kannatus kasvoi 4,8 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menettivät kokoomus ja perussuomalaiset (-2,6 prosenttiyksikköä).
SDP sai kolme lisäpaikkaa eli yhteensä 13 valtuutettua. Puolueen ääniharava oli Jukka Ikäläinen, joka sai 275 ääntä.
Vasemmistoliitto piti 15 paikkaansa. Keskusta piti seitsemän paikkaansa ja vihreät ainoansa. Perussuomalaisten paikkaluku puolittui kahteen. Kokoomus menetti yhden paikan ja sai valtuustoon viisi valtuutettua.
Ehdokkaista eniten ääniä sai Sari Moisanen (vas.) 276 äänellään. Nimekkäitä valtuustosta putoajia olivat muun muassa keskustan Antti Pasanen ja vasemmistoliiton Veikko Kumpumäki.
Tulevista kunnanvaltuutetuista kolmannes on uusia valittuja. Valtuustoon nousivat muun muassa kirjailija Kari Hanhisuanto (vas.) ja muusikko Mikko Koivulehto (vas.), sekä fitness-yrittäjä Jaana Kotkansalo (SDP) ja FC Kemin valmentaja Kalle Huusko (SDP).
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 55,3 prosentista 55,1 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskustalle valtava nousu Uuraisilla – eniten äänistään kadotti perussuomalaiset
Keskusta vei kärkipaikan 38,1 prosentin äänisaaliillaan. Toiseksi eniten ääniä sai perussuomalaiset (22,4 %) ja kolmanneksi SDP (18,0 %).
Eniten kannatustaan nosti keskusta. Puolueen kannatus kasvoi 10,3 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti perussuomalaiset, jonka ääniosuus laski 10,0 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Vasemmistoliitto nousi valtuustoon.
Ehdokkaista suurimman äänisaalin keräsi keskustan Liisa Stenman-Kässi 98 äänellään.
Uudesta valtuustosta suurin osa (67 %) on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 67 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 64,4 prosentista 62,3 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskustalle yli puolet Oulaisten valtuustopaikoista – eniten äänisaalistaan kasvatti kristillisdemokraatit
Keskusta piti ykköspaikan 54,1 prosentilla annetuista äänistä. Toiseksi jäi kokoomus (12,8 %) ja kolmanneksi SDP (12,6 %).
Eniten nousi kristillisdemokraattien kannatus. Puolue kasvatti kannatustaan 1,1 prosentista 5,8 prosenttiin. Eniten kannatustaan menetti perussuomalaiset, jonka ääniosuudesta katosi 4,6 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Kristillisdemokraatit nousi valtuustoon.
Ehdokkaista eniten ääniä sai Matti Heikkinen (kd.) 182 äänellään.
Enemmistö (63 %) uudesta valtuustosta on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 37 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 60,9 prosentista 60,6 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
RKP säilytti kärkipaikan Pedersöressä
RKP säilytti kärkipaikan 62,2 prosentilla annetuista äänistä. Toiseksi jäi kristillisdemokraatit (27,4 %) ja kolmanneksi SDP (9,8 %).
Eniten kannatustaan nosti SDP. Puolueen kannatus kasvoi 2,6 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti RKP, jonka ääniosuus laski 1,3 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna.
Ehdokkaista eniten ääniä sai Greger Forsblom (r.) 212 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 49 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti nousi vuoden 2012 kuntavaalien 75,3 prosentista 76,6 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Minna Reijonen hurjalla nousulla Pohjois-Savon ääniharavaksi – "Sanoin puolisolle, että oho!" 
Kuopiolainen perussuomalaisten kaupunginvaltuutettu sanoo vaalituloksen vahvistavan hänen uskoaan siihen, että kriittistäkin ääntä kaivataan. Reijonen keräsi 1 197 ääntä.
Kuntavaalien ääniharavaksi Pohjois-Savossa nousi perussuomalaisten kuopiolaisvaltuutettu Minna Reijonen. Nilsiäläinen farmaseutti keräsi 1 197 ääntä, kun syksyn 2012 kuntavaaleissa Reijosen äänimäärä oli 731.
– Kyllähän se hienolle tuntuu. Ensin sanoin puolisolle että "oho". Sen jälkeen piti vähän silmäkulmaa pyyhkäistä, kun oli niin onnellinen tunne.
Reijonen on tullut tunnetuksi Kuopiossa kriittisestä suhtautumisestaan asioiden hoitoon. Hän on avannut suunsa, jos jokin asia on häntä päätöksenteossa häirinnyt.
– Se vahvistaa uskoa, että tarvitaan sitä kriittistäkin ääntä välillä ja positiivisella asenteella. Kyllä se on antoisaa ollut ja haastavaa ja toivottavasti näin on eteenkinpäin.
Reijosen mukaan Nilsiän asioita on jo huomioitu melko hyvin päättyvällä valtuustokaudella, mutta parannettavaakin on.
– Liitosalueiden äänet on saatava kuuluviin. On hyvin tärkeää, että koko Kuopion laajaa aluetta kuunnellaan.
Pitkään Reijonen ei ilahduttavaa vaalitulosta ehdi juhlia. Työt odottavat jo maanantaiaamuna apteekissa ja iltapäivällä vuorossa on Kuopion kaupunginhallituksen kokous.
Reijosen puolue perussuomalaiset sen sijaan kärsi tappion Pohjois-Savossa. Pudotusta kannatukseen tuli vuoden 2012 vaaleista neljä prosenttiyksikköä noin kymmeneen prosenttiin.
_Uutista päivitetty klo 23:17, kun ääntenlaskenta saatiin päätökseen Kuopiossa_
Keskustalle enemmistö Juvalla
Keskusta piti kärkipaikan 50,3 prosentin äänisaaliillaan. Toiseksi jäi SDP (18,9 %) ja kolmanneksi kokoomus (12,8 %).
Eniten kannatustaan nosti kristillisdemokraatit. Puolueen kannatus kasvoi 3,3 prosenttiyksikköä. Keskusta menetti eniten kannatustaan - putosi 50,8 prosentista 50,3 prosenttiin.
Ehdokkaista suurimman äänisaalin keräsi SDP:n Tauno Holm 149 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 37 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 61,2 prosentista 56,8 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
SDP:n kannatus nousussa Ypäjällä – eniten kannatustaan menetti keskusta
Keskusta piti ykköspaikan 37,7 prosentin osuudella annetuista äänistä. Toiseksi eniten ääniä sai kokoomus (25,7 %) ja kolmanneksi SDP (16,5 %).
Eniten nousi SDP:n kannatus. Puolue kasvatti kannatustaan 8,1 prosenttiyksikköä. Keskusta menetti eniten kannatustaan - putosi 43,9 prosentista 37,7 prosenttiin. Kokonaan paikkansa valtuustossa menetti perussuomalaiset.
Ehdokkaista eniten ääniä sai SDP:n Pirjo-Riitta Palonen 65 äänellään.
Uudesta valtuustosta huomattava osa (62 %) on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 43 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti nousi vuoden 2012 kuntavaalien 65,6 prosentista 67,6 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskusta edelleen suurin Hämeenkyrössä – eniten nousi vasemmistoliiton kannatus
Keskusta piti kärkipaikan 21,3 prosentilla annetuista äänistä. Toiseksi eniten ääniä sai kokoomus (20,0 %) ja kolmanneksi SDP (18,8 %).
Eniten kannatustaan nosti vasemmistoliitto. Puolueen kannatus kasvoi 5,0 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti keskusta, jonka ääniosuus laski 6,8 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna.
Ehdokkaista suurimman äänisaaliin keräsi Esa Järvenpää (sd.) 196 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 34 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 58,3 prosentista 56,3 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Vasemmistoliiton kannatus nousussa Nousiaisissa – eniten äänistään menetti keskusta
Keskusta säilytti kärkipaikan 30,4 prosentilla annetuista äänistä. Toiseksi eniten ääniä sai kokoomus (27,1 %) ja kolmanneksi vasemmistoliitto (17,9 %).
Eniten nousi vasemmistoliiton kannatus. Puolue kasvatti kannatustaan 8,7 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti keskusta, jonka ääniosuudesta katosi 6,1 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna.
Ehdokkaista suurimman äänisaalin keräsi vasemmistoliiton Jukka Järvenpää 137 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 44 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 64,9 prosentista 63,4 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Kokoomus edelleen suurin Inarissa – eniten nousi vihreiden kannatus
Kokoomus piti kärkipaikan 36,1 prosentin ääniosuudella. Toiseksi eniten ääniä sai keskusta (20,3 %) ja kolmanneksi vasemmistoliitto (14,3 %).
Eniten nousi vihreiden kannatus. Puolue kasvatti kannatustaan 6,0 prosenttiyksikköä. Keskusta menetti eniten kannatustaan - putosi 26,4 prosentista 20,3 prosenttiin. Kokonaan paikkansa valtuustossa menetti perussuomalaiset.
Ehdokkaista eniten ääniä sai kokoomuksen Jari Huotari 249 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 56 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 62,2 prosentista 56,8 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskustalle yli puolet Simon valtuustopaikoista – eniten nousi vasemmistoliiton kannatus
Keskusta säilytti kärkipaikan 48,7 prosentilla annetuista äänistä. Toiseksi eniten ääniä sai vasemmistoliitto (20,8 %) ja kolmanneksi perussuomalaiset (13,2 %).
Eniten kannatustaan nosti vasemmistoliitto. Puolueen kannatus kasvoi 6,4 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti kokoomus, jonka ääniosuus putosi 5,3 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna.
Sitoutumaton Hyvä Simo putosi pois Simon valtuustosta, kun Minna Simoska ei pystynyt ei pystynyt pitämään paikkaansa. Simoska olisi saanut jatkopestin, jos Simon valtuusto ei olisi pienentynyt 21:stä 17:ään.
Ehdokkaista eniten ääniä sai Helvi Hamari (vas.) 168 äänellään. Hamari teki paluun valtuustoon yhden kauden tauon jälkeen.
Tulevista kunnanvaltuutetuista yhdeksän on uusia. Miehiä valtuutetuista on 59 prosenttia. Valtuuston keski-ikä on 55 vuotta.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 65,7 prosentista 63,8 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskustan kannatus nousussa Ilmajoella – eniten laski perussuomalaisten kannatus
Keskusta piti ykköspaikan 45,4 prosentin osuudella annetuista äänistä. Toiseksi eniten ääniä sai kokoomus (21,4 %) ja kolmanneksi SDP (16,6 %).
Eniten kannatustaan nosti keskusta. Puolueen kannatus kasvoi 9,0 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti perussuomalaiset, jonka ääniosuudesta katosi 5,5 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna.
Ehdokkaista suurimman äänisaaliin keräsi Harri Koskela (ps.) 227 äänellään.
Uudesta valtuustosta huomattava osa (74 %) on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 43 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 64,1 prosentista 63,5 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskustalle yli puolet Kiuruveden valtuustopaikoista – kasvatti myös eniten kannatustaan
Keskusta säilytti kärkipaikan 46,5 prosentin ääniosuudella. Toiseksi jäi vasemmistoliitto (20,9 %) ja kolmanneksi kokoomus (19,1 %).
Eniten nousi keskustan kannatus. Puolue kasvatti kannatustaan 4,4 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti perussuomalaiset, jonka ääniosuudesta katosi 4,2 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna.
Ehdokkaista eniten ääniä sai Rauno Pikkarainen (vas.) 277 äänellään.
Uudesta valtuustosta huomattava osa (61 %) on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 55 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 60,6 prosentista 60,0 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskusta kärjessä selkeällä erolla Parikkalassa 
Keskusta piti kärkipaikan 42,3 prosentin osuudella annetuista äänistä. Toiseksi eniten ääniä sai kokoomus (15,4 %) ja kolmanneksi Uus-Parikkalan sitoutumattomat (13,8 %).
Vaikka keskusta piti Parikkalassa kärkipaikan, se menetti myös eniten kannatustaan. Keskustan ääniosuus laski 3,5 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Uus-Parikkalan sitoutumattomat onnistui pitämään neljä paikkaansa. Tällä kertaa Uus-Parikkalan sitoutumattomat olivat liberaalipuolueen listoilla.
Ehdokkaista suurimman äänisaaliin keräsi Lassi Valkeapää (kesk.) 112 äänellään.
Uudesta valtuustosta huomattava osa (63 %) on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 52 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 64,6 prosentista 60,5 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
SDP edelleen suurin Harjavallassa – kasvatti myös eniten kannatustaan
SDP säilytti kärkipaikan 43,2 prosentin osuudella annetuista äänistä. Toiseksi eniten ääniä sai kokoomus (20,9 %) ja kolmanneksi vasemmistoliitto (16,4 %).
Eniten kannatustaan nosti SDP. Puolueen kannatus kasvoi 4,3 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti perussuomalaiset, jonka ääniosuudesta katosi 3,7 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Vihreät nousi valtuustoon.
Ehdokkaista eniten ääniä sai Pirjo-Riitta Tuomela (sd.) 154 äänellään.
Uudesta valtuustosta huomattava osa (63 %) on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 37 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti pysyi samana kuin vuoden 2012 kuntavaaleissa, eli 56,9 prosentissa.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskustalle kärkipaikka Kolarissa – eniten laski perussuomalaisten kannatus
Keskusta otti kärkipaikan 38,0 prosentin äänisaaliillaan. Toiseksi jäi vasemmistoliitto (32,3 %) ja kolmanneksi Meän Kolari -yhteislista (17,1 %).
Eniten kannatustaan menetti perussuomalaiset, jonka ääniosuus putosi 14,1 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Meän Kolari -yhteislista nousi valtuustoon. Kokonaan paikkansa valtuustossa menettivät kokoomus ja perussuomalaiset.
Ehdokkaista eniten ääniä sai Ira Pääkkölä (vas.) 127 äänellään.
Enemmistö (81 %) uudesta valtuustosta on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 62 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti nousi vuoden 2012 kuntavaalien 69,3 prosentista 72,8 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskustalle yli puolet Posion valtuustopaikoista – äänestysprosentti laskussa
Keskusta piti kärkipaikan 68,3 prosentin osuudella annetuista äänistä. Toiseksi jäi Ryhmä 2008 yhteislista (16,2 %) ja kolmanneksi SDP (8,0 %).
Eniten kannatustaan menetti perussuomalaiset, jonka ääniosuudesta katosi 0,4 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Ryhmä 2008 yhteislista ja SDP nousivat valtuustoon.
Ehdokkaista suurimman äänisaalin keräsi SDP:n Sari Honkanen 126 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 53 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 62,5 prosentista 53,6 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
RKP säilyi kärjessä Kaskisissa – eniten laski perussuomalaisten kannatus
RKP piti ykköspaikan 31,5 prosentin osuudella annetuista äänistä. Toiseksi jäi SDP (26,7 %) ja kolmanneksi perussuomalaiset (13,6 %).
Perussuomalaiset menetti eniten kannatustaan - putosi 18,0 prosentista 13,6 prosenttiin.
Ehdokkaista suurimman äänisaaliin keräsi Carl-Gustav Mangs (r.) 54 äänellään.
Valtaosa (76 %) uudesta valtuustosta on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 47 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 77,9 prosentista 75,0 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskusta edelleen selkeä ykkönen Sonkajärvellä
Keskusta säilytti kärkipaikan 43,2 prosentin osuudella annetuista äänistä. Toiseksi eniten ääniä sai SDP (19,8 %) ja kolmanneksi perussuomalaiset (18,0 %).
Eniten nousi SDP:n kannatus. Puolue kasvatti kannatustaan 3,7 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti vasemmistoliitto, jonka ääniosuudesta katosi 1,6 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Kokonaan paikkansa valtuustossa menetti kristillisdemokraatit.
Ehdokkaista suurimman äänisaalin keräsi keskustan Helena Kainulainen 104 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 33 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 61,0 prosentista 57,9 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskustalle yli puolet Kannuksen valtuustopaikoista – kasvatti myös eniten kannatustaan
Keskusta säilytti ykköspaikan 63,7 prosentin osuudella annetuista äänistä. Toiseksi jäi perussuomalaiset (13,3 %) ja kolmanneksi SDP (12,4 %).
Eniten kannatustaan nosti keskusta. Puolueen kannatus kasvoi 9,9 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti kokoomus, jonka ääniosuus laski 11,5 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Kristillisdemokraatit nousi valtuustoon.
Ehdokkaista suurimman äänisaalin keräsi keskustan Mika Kokkonen 168 äänellään.
Uudesta valtuustosta suurin osa (70 %) on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 56 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 58,2 prosentista 57,7 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskustalle yli puolet Karijoen valtuustopaikoista – eniten laski kokoomuksen kannatus
Keskusta säilytti kärkipaikan 54,4 prosentin osuudella annetuista äänistä. Toiseksi jäi kokoomus (21,8 %) ja kolmanneksi perussuomalaiset (16,2 %).
Eniten nousi keskustan kannatus. Puolue kasvatti kannatustaan 2,5 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti kokoomus, jonka ääniosuus laski 4,3 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna.
Ehdokkaista suurimman äänisaalin keräsi keskustan Arja Harjunpää 114 äänellään.
Uudesta valtuustosta huomattava osa (87 %) on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 33 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 71,4 prosentista 71,2 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskusta jälleen kärjessä Kaavilla – eniten äänistään kadotti perussuomalaiset
Keskusta säilytti ykköspaikan 33,6 prosentin osuudella annetuista äänistä. Toiseksi eniten ääniä sai perussuomalaiset (14,7 %) ja kolmanneksi SDP (13,3 %).
Eniten kannatustaan menetti perussuomalaiset, jonka ääniosuus putosi 7,4 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Rakentava Kaavi, kristillisdemokraatit ja vihreät nousivat valtuustoon.
Ehdokkaista suurimman äänisaalin keräsi keskustan Hilkka Tiilikainen 110 äänellään.
Valtaosa (65 %) uudesta valtuustosta on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 47 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 54,2 prosentista 52,2 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskusta sai yli puolet valtuustopaikoista Polvijärvellä – eniten äänisaalistaan kasvatti SDP
Keskusta säilytti kärkipaikan 48,2 prosentin äänisaaliillaan. Toiseksi eniten ääniä sai SDP (30,9 %) ja kolmanneksi perussuomalaiset (7,2 %).
Eniten kannatustaan nosti SDP. Puolueen kannatus kasvoi 8,2 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti perussuomalaiset, jonka ääniosuus putosi 7,3 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Kokonaan paikkansa valtuustossa menetti kristillisdemokraatit.
Ehdokkaista eniten ääniä sai keskustan Urpo Leminen 82 äänellään.
Suurin osa (62 %) uusista kuntapäättäjistä on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 57 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti nousi vuoden 2012 kuntavaalien 57,8 prosentista 61,9 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskusta löi perussuomalaisten Kihniössä – eniten äänistään menetti perussuomalaiset
Keskusta vei kärkipaikan 31,6 prosentilla annetuista äänistä. Toiseksi eniten ääniä sai perussuomalaiset (30,5 %) ja kolmanneksi kristillisdemokraatit (14,9 %).
Perussuomalaiset menetti eniten kannatustaan - putosi 37,1 prosentista 30,5 prosenttiin. Kyykystä ylös -yhteislista nousi valtuustoon.
Ehdokkaista suurimman äänisaalin keräsi perussuomalaisten Lea Mäkipää 71 äänellään.
Suurin osa (62 %) uusista kuntapäättäjistä on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 33 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 69,9 prosentista 67,9 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskusta säilytti ykköspaikkansa Kokemäellä
Keskusta piti kärkipaikan 29,9 prosentin osuudella annetuista äänistä. Toiseksi eniten ääniä sai SDP (25,2 %) ja kolmanneksi vasemmistoliitto (17,7 %).
Eniten kannatustaan nosti vasemmistoliitto. Puolueen kannatus kasvoi 3,6 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti keskusta, jonka ääniosuus putosi 1,9 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna.
Ehdokkaista suurimman äänisaaliin keräsi Eeva-Liisa Tuominen (kesk.) 172 äänellään.
Valtaosa (70 %) uudesta valtuustosta on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 33 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 59,9 prosentista 59,3 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskusta säilytti ykköspaikkansa Nakkilassa – eniten äänisaalistaan kasvatti vasemmistoliitto
Keskusta säilytti ykköspaikan 26,8 prosentilla annetuista äänistä. Toiseksi eniten ääniä sai kokoomus (20,9 %) ja kolmanneksi vasemmistoliitto (19,7 %).
Eniten kannatustaan nosti vasemmistoliitto. Puolueen kannatus kasvoi 5,9 prosenttiyksikköä. SDP menetti eniten kannatustaan - putosi 20,7 prosentista 17,4 prosenttiin.
Ehdokkaista eniten ääniä sai Jari Myllykoski (vas.) 202 äänellään.
Suurin osa (62 %) uusista kuntapäättäjistä on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 48 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 65,8 prosentista 62,2 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
_Kuntavaalien tarkistuslaskenta on muuttanut vaalitulosta Nakkilassa. Tarkistuslaskennassa löytyi neljäkymmentä uutta ääntä kristillisdemokraattien ehdokkaalle, joka nousee valtuustoon. Samalla vasemmistoliitto menettää yhden valtuutetun. Vasemmistoliitolla on siis lopullisen tuloksen perusteella Nakkilassa vain viisi valtuutettua_
SDP edelleen suurin Aurassa – kasvatti myös eniten kannatustaan
SDP säilytti kärkipaikan 33,9 prosentin äänisaaliillaan. Toiseksi eniten ääniä sai kokoomus (28,0 %) ja kolmanneksi keskusta (25,5 %).
Eniten kannatustaan nosti SDP. Puolueen kannatus kasvoi 7,3 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti perussuomalaiset, jonka ääniosuus laski 1,6 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna.
Ehdokkaista eniten ääniä sai Ritva Vainio (sd.) 135 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 42 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 62,1 prosentista 56,5 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Li Andersson viemässä pj-kisan Turussa, Väyrynen Helsingin valtuustoon – feministeille tulossa yksi paikka
Kokoomus taas on viemässä Helsingin pormestarinpaikan. Ääntenlaskenta on vielä pahasti kesken monella isolla paikkakunnalla.
Kuntavaalien ääntenlaskennan puolivälissä näyttää siltä, että vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson voittaisi puheenjohtajien jäsentenväliset Turussa.
Tässä vaiheessa Anderssonilla on tilillään 3 256 ääntä, vihreiden Ville Niinistöllä 1 790 ja kokoomuksen Petteri Orpolla 1 461.
Puolueittain laskien Turun suurin ryhmä on edelleen kokoomus, mutta se menettää viime kuntavaaleista näillä näkymin äänistä 2,4 prosenttia ja kolme paikkaa. Suurimmat voittajat ovat vihreät ja vasemmistoliitto.
Laskenta osoittaa myös, että feministisen puolueen Katju Aro pääsisi puolueensa ainoana ehdokkaana valtuustoon. Hän lunastaa paikan Helsingissä.
Paavo Väyrynen taas näyttää pääsevän Helsingin valtuustoon. KD:n listoilla hän on nyt kerännyt 483 ääntä.
Helsingin ääniharava on kokoomuksen Jan Vapaavuori. Lukemat ovat virittämässä puoluetta samalla myös pormestarivaalien ykköseksi.
Katso Ylen suoraa vaalilähetystä [TV1:ssä ja Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/1-3947556) Tästä voit seurata kuntavaalien tapahtumia [hetki hetkeltä.](http://yle.fi/uutiset/3-9556158)
Kuntavaalien tulokset voit lukea [Ylen tulospalvelusta.](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/kv2017)
Keskustalle enemmistö Utajärvellä
Keskusta säilytti ykköspaikan 53,9 prosentilla annetuista äänistä. Toiseksi jäi perussuomalaiset (18,6 %) ja kolmanneksi vasemmistoliitto (12,1 %).
Eniten nousi vasemmistoliiton kannatus. Puolue kasvatti kannatustaan 2,2 prosenttiyksikköä. Perussuomalaiset menetti eniten kannatustaan - putosi 19,4 prosentista 18,6 prosenttiin.
Ehdokkaista eniten ääniä sai keskustan Kai Savolainen 80 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 29 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 64,0 prosentista 61,8 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
RKP murskavoittoon Närpiössä
RKP piti ykköspaikan 88,1 prosentin äänisaaliillaan. Toiseksi eniten ääniä sai SDP (9,2 %) ja kolmanneksi kristillisdemokraatit (1,9 %).
Eniten nousi SDP:n kannatus. Puolue kasvatti kannatustaan 3,1 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti RKP, jonka ääniosuus putosi 2,5 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Kokonaan paikkansa valtuustossa menetti kristillisdemokraatit.
Ehdokkaista eniten ääniä sai Mikaela Björklund (r.) 449 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 40 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti nousi vuoden 2012 kuntavaalien 64,1 prosentista 68,6 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskustalle yli puolet Vesannon valtuustopaikoista – eniten äänisaalistaan kasvatti kokoomus
Keskusta säilytti ykköspaikan 56,5 prosentilla annetuista äänistä. Toiseksi jäi SDP (18,2 %) ja kolmanneksi perussuomalaiset (15,8 %).
Eniten nousi kokoomuksen kannatus. Puolue kasvatti kannatustaan 4,1 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti keskusta, jonka ääniosuus laski 9,1 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Kokoomus nousi valtuustoon.
Ehdokkaista eniten ääniä sai keskustan Tuomas Kuhmonen 126 äänellään.
Valtaosa (67 %) uudesta valtuustosta on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 33 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti nousi vuoden 2012 kuntavaalien 61,8 prosentista 64,0 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskustalle yli puolet Evijärven valtuustopaikoista – eniten laski perussuomalaisten kannatus
Keskusta säilytti ykköspaikan 63,1 prosentin äänisaaliillaan. Toiseksi eniten ääniä sai kokoomus (12,8 %) ja kolmanneksi SDP (9,5 %).
Eniten nousi keskustan kannatus. Puolue kasvatti kannatustaan 3,2 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti perussuomalaiset, jonka ääniosuus laski 10,1 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Vasemmistoliitto nousi valtuustoon. Kokonaan paikkansa valtuustossa menetti perussuomalaiset.
Ehdokkaista eniten ääniä sai keskustan Terhi Kultalahti 88 äänellään.
Valtaosa (71 %) uudesta valtuustosta on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 35 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 68,6 prosentista 64,6 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Kristillisdemokraateille valtava nousu Rautavaaralla – eniten kannatustaan menetti perussuomalaiset
Keskusta piti kärkipaikan 27,0 prosentilla annetuista äänistä. Toiseksi jäi vasemmistoliitto (25,4 %) ja kolmanneksi SDP (21,0 %).
Eniten kannatustaan lisäsi edellisissä kuntavaaleissa nollille jäänyt kristillisdemokraatit (+19,1 prosenttiyksikköä). Perussuomalaiset menetti eniten kannatustaan – putosi 17,4 prosentista 7,5 prosenttiin. Kristillisdemokraatit nousi valtuustoon.
Ehdokkaista suurimman äänisaaliin keräsi Maija Kärkkäinen (kd.) 102 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 59 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 59,4 prosentista 54,5 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskusta menetti enemmistöasemansa Virolahdella – eniten nousi perussuomalaisten kannatus
Keskusta säilytti ykköspaikan 44,3 prosentin ääniosuudella. Toiseksi jäi SDP (22,2 %) ja kolmanneksi kokoomus (16,4 %).
Eniten nousi perussuomalaisten kannatus. Puolue kasvatti kannatustaan 6,1 prosentista 13,0 prosenttiin. Keskusta menetti eniten kannatustaan - putosi 52,5 prosentista 44,3 prosenttiin.
Ehdokkaista eniten ääniä sai Vappu Kuokka (kesk.) 129 äänellään.
Suurin osa (67 %) uusista kuntapäättäjistä on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 48 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti nousi vuoden 2012 kuntavaalien 60,8 prosentista 62,9 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskusta jatkaa ykköspaikalla Ikaalisissa – eniten nousi vihreiden kannatus
Keskusta säilytti ykköspaikan 26,6 prosentin äänisaaliillaan. Toiseksi eniten ääniä sai SDP (23,1 %) ja kolmanneksi kokoomus (18,3 %).
Eniten kannatustaan lisäsi edellisissä kuntavaaleissa nollille jäänyt vihreät (+4,4 prosenttiyksikköä). Eniten kannatustaan menetti keskusta, jonka ääniosuudesta katosi 4,3 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Vihreät nousi valtuustoon.
Ehdokkaista suurimman äänisaalin keräsi perussuomalaisten Terhi Nurmi 196 äänellään.
Uudesta valtuustosta suurin osa (74 %) on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 48 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti nousi vuoden 2012 kuntavaalien 64,7 prosentista 65,0 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskusta edelleen suurin Punkalaitumella
Keskusta säilytti kärkipaikan 34,3 prosentin osuudella annetuista äänistä. Toiseksi eniten ääniä sai perussuomalaiset (25,2 %) ja kolmanneksi kokoomus (22,4 %).
Eniten nousi kokoomuksen kannatus. Puolue kasvatti kannatustaan 2,6 prosenttiyksikköä. Keskusta menetti eniten kannatustaan - putosi 36,1 prosentista 34,3 prosenttiin.
Ehdokkaista eniten ääniä sai keskustan Outi Uusi-Kouvo 103 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 43 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 71,0 prosentista 68,8 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskusta edelleen suurin Hausjärvellä – eniten nousi vasemmistoliiton kannatus
Keskusta säilytti ykköspaikan 27,2 prosentin osuudella annetuista äänistä. Toiseksi eniten ääniä sai kokoomus (22,6 %) ja kolmanneksi SDP (20,9 %).
Eniten kannatustaan nosti vasemmistoliitto. Puolueen kannatus kasvoi 3,2 prosentista 10,4 prosenttiin. Perussuomalaiset menetti eniten kannatustaan - putosi 13,9 prosentista 8,7 prosenttiin.
Ehdokkaista eniten ääniä sai SDP:n Kari Masalin 170 äänellään.
Uudesta valtuustosta suurin osa (62 %) on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 38 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti nousi vuoden 2012 kuntavaalien 55,7 prosentista 58,2 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskusta jälleen selkeä ykkönen Vehmaalla
Keskusta piti ykköspaikan 40,0 prosentilla annetuista äänistä. Toiseksi eniten ääniä sai Uudistuva Vehmaa (17,1 %) ja kolmanneksi kokoomus (16,9 %).
Eniten kannatustaan menetti perussuomalaiset, jonka ääniosuus laski 3,5 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Uudistuva Vehmaa nousi valtuustoon. Kokonaan paikkansa valtuustossa menetti perussuomalaiset.
Ehdokkaista eniten ääniä sai Pirkko Tammelin (vas.) 103 äänellään.
Uudesta valtuustosta huomattava osa (62 %) on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 43 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 70,4 prosentista 68,7 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
RKP edelleen selvästi suurin Kemiönsaaressa – eniten ääniä keräsi Jan-Erik Enestam
RKP säilytti ykköspaikan 44,9 prosentilla annetuista äänistä. Toiseksi jäi Fri samverkan Gemensam lista, Vapaa Yhteistoiminta Yhteislista (19,9 %) ja kolmanneksi SDP (12,6 %).
Eniten kannatustaan menetti SDP, jonka ääniosuus laski 1,4 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Fri samverkan Gemensam lista, Vapaa Yhteistoiminta Yhteislista nousi valtuustoon.
Ehdokkaista suurimman äänisaaliin keräsi Jan-Erik Enestam (r.) 318 äänellään.
Enemmistö (78 %) uudesta valtuustosta on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 52 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 68,7 prosentista 68,4 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Kokoomus putosi Ylitornion valtuustosta – keskusta piti yksinkertaisen enemmistön
Keskusta piti kärkipaikan 59,6 prosentin ääniosuudella. Toiseksi eniten ääniä sai vasemmistoliitto (29,6 %) ja kolmanneksi SDP (7,5 %).
Eniten nousi keskustan kannatus. Puolue kasvatti kannatustaan 8,4 prosenttiyksikköä. Kokoomus menetti eniten kannatustaan - putosi 4,2 prosentista 3,2 prosenttiin. Kokonaan paikkansa valtuustossa menetti kokoomus.
– Tämä oli ennakoitavissa, koska uusi valtuusto on kokoonpanoltaan niin kapea, 17 paikkaa, ja kokoomuksen lista aika ohut – meitä oli vain kaksi ehdokasta, luonnehti valtuustosta pudonnut kokoomuksen Timo Kunnari. 
Kunnarin mukaan Ylitornio on perinteisesti ollut kahden puolueen pitäjä, jossa keskustalla on ollut yksinkertainen enemmistö, joten suuria muutoksia ei ole luvassa kunnan päätöksentekoon.
– Ei se kumminkaan hyvä ole että päätöksenteko on niin polarisoitunut, varsinkin nyt kun keskustalla on 11 paikkaa seitsemästätoista, Kunnari harmittelee.  
Perussuomalaisilla ei ollut Ylitorniolla yhtään ehdokasta. Viime kuntavaaleissa puolue sai kolme paikkaa.
Ehdokkaista eniten ääniä sai Jari Angeria (kesk.) 210 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 41 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 71,2 prosentista 64,4 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskustan enemmistö murtui Taivalkoskella – menetti kuitenkin eniten kannatustaan
Keskusta säilytti kärkipaikan 45,3 prosentilla annetuista äänistä. Toiseksi eniten ääniä sai SDP (23,1 %) ja kolmanneksi Taivalkosken Sitoutumattomat -yhteislista (19,2 %).
Eniten kannatustaan menetti keskusta, jonka ääniosuudesta katosi 14,5 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Taivalkosken Sitoutumattomat -yhteislista nousi valtuustoon.
Ehdokkaista eniten ääniä sai Heli Hietala (sd.) 160 äänellään.
Valtaosa (74 %) uudesta valtuustosta on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 30 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 67,5 prosentista 63,7 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskustalle enemmistö Tyrnävällä
Keskusta piti ykköspaikan 62,9 prosentilla annetuista äänistä. Toiseksi jäi SDP (10,5 %) ja kolmanneksi vasemmistoliitto (9,8 %).
Eniten nousi SDP:n kannatus. Puolue kasvatti kannatustaan 2,0 prosenttiyksikköä. Perussuomalaiset menetti eniten kannatustaan - putosi 11,2 prosentista 9,8 prosenttiin.
Ehdokkaista suurimman äänisaalin keräsi keskustan Kari Karppinen 99 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 52 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 59,8 prosentista 58,0 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskusta sai yli puolet valtuustopaikoista Nivalassa
Keskusta säilytti kärkipaikan 63,2 prosentin ääniosuudella. Toiseksi eniten ääniä sai perussuomalaiset (12,6 %) ja kolmanneksi SDP (10,2 %).
Eniten kannatustaan nosti perussuomalaiset. Puolueen kannatus kasvoi 3,0 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti keskusta, jonka ääniosuus putosi 1,4 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Vihreät nousi valtuustoon.
Ehdokkaista suurimman äänisaalin keräsi keskustan Leena Vähäsöyrinki 272 äänellään.
Uudesta valtuustosta huomattava osa (66 %) on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 31 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 57,6 prosentista 58,2 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskusta sai yli puolet valtuustopaikoista Pyhäjoella
Keskusta säilytti kärkipaikan 65,3 prosentilla annetuista äänistä. Toiseksi jäi vasemmistoliitto (16,8 %) ja kolmanneksi kokoomus (9,2 %).
Eniten kannatustaan menetti vasemmistoliitto, jonka ääniosuus putosi 1,1 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Jaakko Jukkola nousi valtuustoon.
Ehdokkaista suurimman äänisaaliin keräsi Eija Flink (vas.) 108 äänellään.
Enemmistö (67 %) uudesta valtuustosta on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 38 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti nousi vuoden 2012 kuntavaalien 65,7 prosentista 68,3 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskustan enemmistö murtui Pyhäjärvellä – kadotti kuitenkin eniten äänistään
Keskusta säilytti kärkipaikan 40,8 prosentilla annetuista äänistä. Toiseksi eniten ääniä sai Kansanliike Pro Pyhäjärvi ry (16,9 %) ja kolmanneksi vasemmistoliitto (16,9 %).
Eniten kannatustaan menetti keskusta, jonka ääniosuudesta katosi 9,8 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Kansanliike Pro Pyhäjärvi ry, kristillisdemokraatit ja RKP nousivat valtuustoon. Kokonaan paikkansa valtuustossa menetti perussuomalaiset.
Ehdokkaista suurimman äänisaalin keräsi vasemmistoliiton Jouni Jussinniemi 147 äänellään.
Uudesta valtuustosta suurin osa (67 %) on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 59 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 62,4 prosentista 62,3 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskustalle yli puolet Haapajärven valtuustopaikoista
Keskusta säilytti ykköspaikan 45,8 prosentin osuudella annetuista äänistä. Toiseksi jäi SDP (27,7 %) ja kolmanneksi perussuomalaiset (9,9 %).
Eniten kannatustaan menetti kokoomus, jonka ääniosuus putosi 3,6 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Puputti Vesa nousi valtuustoon. Kokonaan paikkansa valtuustossa menetti vasemmistoliitto.
Uudesta valtuustosta suurin osa (81 %) on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 48 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 55,6 prosentista 53,0 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskusta säilyi kärjessä Vimpelissä – eniten kannatustaan menetti perussuomalaiset
Keskusta säilytti kärkipaikan 39,4 prosentin äänisaaliillaan. Toiseksi eniten ääniä sai Yhteislista Haloo Vimpeli (28,9 %) ja kolmanneksi perussuomalaiset (10,8 %).
Eniten kannatustaan menetti perussuomalaiset, jonka ääniosuus laski 13,4 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Yhteislista Haloo Vimpeli nousi valtuustoon.
Uudesta valtuustosta suurin osa (71 %) on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 43 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 71,9 prosentista 70,9 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskusta menetti enemmistöasemansa Karstulassa – suurin kannatuspudotus
Keskusta piti ykköspaikan 44,1 prosentin osuudella annetuista äänistä. Toiseksi eniten ääniä sai SDP (22,0 %) ja kolmanneksi kokoomus (14,4 %).
Eniten nousi kokoomuksen kannatus. Puolue kasvatti kannatustaan 3,0 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti keskusta, jonka ääniosuudesta katosi 4,5 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna.
Ehdokkaista eniten ääniä sai SDP:n Juha Manni 133 äänellään.
Valtaosa (63 %) uudesta valtuustosta on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 52 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti oli näissä kuntavaaleissa sama kuin vuoden 2012 kuntavaaleissa, 64,3 prosenttia.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskustalle yli puolet Kinnulan valtuustopaikoista – kasvatti myös eniten kannatustaan
Keskusta piti kärkipaikan 59,2 prosentin osuudella annetuista äänistä. Toiseksi eniten ääniä sai SDP (22,6 %) ja kolmanneksi kokoomus (14,8 %).
Eniten nousi keskustan kannatus. Puolue kasvatti kannatustaan 4,8 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti kokoomus, jonka ääniosuus putosi 4,8 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Kokonaan paikkansa valtuustossa menetti perussuomalaiset.
Ehdokkaista suurimman äänisaalin keräsi SDP:n Juha Urpilainen 83 äänellään.
Uudesta valtuustosta huomattava osa (73 %) on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 27 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 84,9 prosentista 82,6 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskustalle enemmistö Lappajärvellä – eniten äänisaalistaan kasvatti kristillisdemokraatit
Keskusta piti ykköspaikan 61,6 prosentin osuudella annetuista äänistä. Toiseksi eniten ääniä sai kristillisdemokraatit (12,8 %) ja kolmanneksi perussuomalaiset (10,4 %).
Eniten kannatustaan nosti kristillisdemokraatit. Puolueen kannatus kasvoi 5,3 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti kokoomus, jonka ääniosuus laski 4,8 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna.
Ehdokkaista suurimman äänisaalin keräsi keskustan Antti Turpeinen 135 äänellään.
Suurin osa (68 %) uusista kuntapäättäjistä on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 53 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 71,0 prosentista 68,1 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
RKP sai yli puolet valtuustopaikoista Maalahdessa – kasvatti myös eniten äänisaalistaan
RKP piti kärkipaikan 71,8 prosentin osuudella annetuista äänistä. Toiseksi eniten ääniä sai SDP (23,6 %) ja kolmanneksi kristillisdemokraatit (3,2 %).
Eniten kannatustaan nosti RKP. Puolueen kannatus kasvoi 5,8 prosenttiyksikköä. Kristillisdemokraatit menetti eniten kannatustaan - putosi 5,0 prosentista 3,2 prosenttiin. Kokonaan paikkansa valtuustossa menetti kristillisdemokraatit.
Ehdokkaista suurimman äänisaaliin keräsi Mikael Appel (r.) 247 äänellään.
Uudesta valtuustosta suurin osa (63 %) on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 52 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti nousi vuoden 2012 kuntavaalien 69,1 prosentista 71,7 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskustalle yli puolet Isokyrön valtuustopaikoista – kasvatti myös eniten kannatustaan
Keskusta säilytti kärkipaikan 53,2 prosentin osuudella annetuista äänistä. Toiseksi eniten ääniä sai kokoomus (21,1 %) ja kolmanneksi SDP (13,6 %).
Eniten kannatustaan nosti keskusta. Puolueen kannatus kasvoi 6,7 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti kokoomus, jonka ääniosuudesta katosi 3,6 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna.
Ehdokkaista suurimman äänisaalin keräsi keskustan Miko Heinilä 144 äänellään.
Suurin osa (74 %) uusista kuntapäättäjistä on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 63 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 65,8 prosentista 64,8 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskusta edelleen selvästi suurin Leppävirralla – eniten nousi SDP:n kannatus
Keskusta piti kärkipaikan 43,6 prosentin osuudella annetuista äänistä. Toiseksi jäi SDP (23,7 %) ja kolmanneksi kokoomus (10,4 %).
Eniten kannatustaan nosti SDP. Puolueen kannatus kasvoi 5,5 prosenttiyksikköä. Perussuomalaiset menetti eniten kannatustaan - putosi 9,7 prosentista 6,2 prosenttiin.
Ehdokkaista suurimman äänisaaliin keräsi Aino Kanniainen (kesk.) 208 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 43 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 61,2 prosentista 59,3 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskusta menetti enemmistöasemansa Pielavedellä – menetti kuitenkin eniten kannatustaan
Keskusta säilytti ykköspaikan 44,6 prosentin osuudella annetuista äänistä. Toiseksi eniten ääniä sai perussuomalaiset (18,1 %) ja kolmanneksi vasemmistoliitto (15,3 %).
Eniten nousi kristillisdemokraattien kannatus. Puolue kasvatti kannatustaan 2,1 prosentista 4,1 prosenttiin. Eniten kannatustaan menetti keskusta, jonka ääniosuus laski 4,0 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Kristillisdemokraatit nousi valtuustoon.
Ehdokkaista suurimman äänisaalin keräsi perussuomalaisten Jouni Rautiainen 155 äänellä.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 56 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 64,7 prosentista 63,0 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Iitin Sitoutumattomat ry huimassa kasvussa Iitissä
Keskusta piti ykköspaikan 41,2 prosentin äänisaaliillaan. Toiseksi jäi SDP (27,6 %) ja kolmanneksi kokoomus (13,8 %).
Eniten kannatustaan menetti kokoomus, jonka ääniosuus putosi 3,6 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Iitin Sitoutumattomat ry, Iitin Vasen Ryhmä ja kristillisdemokraatit nousivat valtuustoon.
Ehdokkaista eniten ääniä sai Eemeli Lehtinen (sd.) 353 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 44 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 64,6 prosentista 62,4 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskusta sai yli puolet valtuustopaikoista Savitaipaleella – eniten laski perussuomalaisten kannatus
Keskusta piti kärkipaikan 45,2 prosentin ääniosuudella. Toiseksi jäi Pro Savitaipale (13,7 %) ja kolmanneksi kristillisdemokraatit (11,1 %).
Perussuomalaiset menetti eniten kannatustaan - putosi 15,2 prosentista 7,2 prosenttiin. Pro Savitaipale lisäsi paikkojaan kahdesta kolmeen.
Ehdokkaista suurimman äänisaalin keräsi keskustan Janne Hölsä 160 äänellään.
Enemmistö (62 %) uudesta valtuustosta on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 48 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 69,3 prosentista 67,1 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskusta säilytti ykköspaikkansa Ruovedellä – eniten äänistään menetti perussuomalaiset
Keskusta piti ykköspaikan 29,3 prosentin osuudella annetuista äänistä. Toiseksi jäi kokoomus (24,5 %) ja kolmanneksi SDP (14,1 %).
Perussuomalaiset menetti eniten kannatustaan - putosi 19,8 prosentista 1,5 prosenttiin. Ruoveden Sitoutumattomat yhteislista ja Sitoutumaton Kuntalaisten Parhaaksi yhteislista nousivat valtuustoon. Kokonaan paikkansa valtuustossa menetti perussuomalaiset.
Ehdokkaista suurimman äänisaaliin keräsi Jouni Neste (kesk.) 245 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 48 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 66,5 prosentista 65,6 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Perussuomalaiset romahti Urjalassa – eniten äänisaalistaan kasvatti keskusta
Keskusta säilytti kärkipaikan 34,5 prosentilla annetuista äänistä. Toiseksi eniten ääniä sai SDP (29,7 %) ja kolmanneksi kokoomus (22,5 %).
Eniten nousi keskustan kannatus. Puolue kasvatti kannatustaan 6,1 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti perussuomalaiset, jonka ääniosuus putosi 12,0 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna.
Ehdokkaista suurimman äänisaalin keräsi keskustan Mikko Ristimäki 185 äänellään.
Suurin osa (65 %) uusista kuntapäättäjistä on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 43 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 59,3 prosentista 58,8 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Vihreät huimassa kasvussa Vesilahdessa – eniten kannatustaan menetti perussuomalaiset
Kokoomus vei ykköspaikan 31,3 prosentin äänisaaliillaan. Toiseksi eniten ääniä sai keskusta (31,0 %) ja kolmanneksi SDP (12,0 %).
Eniten kannatustaan lisäsi edellisissä kuntavaaleissa nollille jäänyt vihreät (+9,3 prosenttiyksikköä). Perussuomalaiset menetti eniten kannatustaan - putosi 10,6 prosentista 6,5 prosenttiin. Vihreät ja kristillisdemokraatit nousivat valtuustoon.
Ehdokkaista eniten ääniä sai Harri Penttilä (kesk.) 116 äänellään.
Enemmistö (62 %) uudesta valtuustosta on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 57 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 63,3 prosentista 63,9 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskusta edelleen selvästi suurin Pomarkussa
Keskusta piti kärkipaikan 41,9 prosentilla annetuista äänistä. Toiseksi jäi kokoomus (21,9 %) ja kolmanneksi SDP (16,9 %).
Eniten nousi kokoomuksen kannatus. Puolue kasvatti kannatustaan 2,6 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti perussuomalaiset, jonka ääniosuudesta katosi 3,7 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Kokonaan paikkansa valtuustossa menetti perussuomalaiset.
Ehdokkaista suurimman äänisaaliin keräsi Jaakko Aromaa (kok.) 77 äänellään.
Valtaosa (67 %) uudesta valtuustosta on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 43 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 69,0 prosentista 68,2 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskusta säilytti ykköspaikkansa Askolassa – eniten äänisaalistaan kasvatti SDP
Keskusta piti ykköspaikan 28,0 prosentin äänisaaliillaan. Toiseksi jäi kokoomus (24,9 %) ja kolmanneksi SDP (23,8 %).
Eniten nousi SDP:n kannatus. Puolue kasvatti kannatustaan 6,4 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti perussuomalaiset, jonka ääniosuus laski 6,3 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Kristillisdemokraatit nousi valtuustoon.
Ehdokkaista eniten ääniä sai Tero Suominen (kok.) 125 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 63 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 61,0 prosentista 58,8 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Sitoutumaton ryhmä jyräsi perinteiset puolueet Kärkölässä – "Tulevaisuuden uskoa kuntaan"
Kärkölässä vaalitulos on selvillä. Kärkölä-ryhmä kahmi yli puolet valtuustopaikoista. 
Kärkölässä sitoutumaton Kärkölä-ryhmä on saanut 53,7 prosenttia äänistä, kun äänet on laskettu. Kärkölässä äänestysprosentti on 66 prosenttia äänioikeutetuista.
Kärkölä-ryhmä sai [15 valtuustopaikkaa](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/kv2017/vaalipiiri/6/kunta/316). Yhteensä Kärkölässä on jaossa 27 paikkaa, ja perinteiset puolueet menettivät paikkoja. Esimerkiksi SDP sai 4 paikkaa ja Keskusta ja Kokoomus 3. Vain Vasemmistoliitto säilytti asemansa ja yhden valtuustopaikan. 
Ryhmän ääniharava Markku Koskinen on yllättynyt ryhmän äänisaalista ennakkoäänten julkaisun jälkeen. 
– Kärkölässä on ollut hyvin suuri tarve sille, että politiikan suunta muuttuu positiivisempaan ja löydetään parempi yhteistyö ryhmien kesken. Positiivisemmalla ilmeellä pyritään tekemään kasvupolitiikkaa, kun että kurjistetaan kuntaa. 
Koskinen uskoo, että Kärkölä-ryhmä erottautuu muusta politiikasta kunnassa. 
– Halutaan toimia paikallisesti, meillä ei tule ohjeet puoluetoimistosta. Halutaan itsenäisesti tehdä kärköläläisten hyväksi asioita ja pyritään kehittämään johtamista Kärkölässä. Toivottavasti se erottautuminen tulee muiden ryhmien kanssa hyvällä yhteistyöllä esiin, sanoo Koskinen vaalivalvojaisista. 
Koskinen uskoo, että kunnassa ilmapiiri on muuttunut positiivisemmaksi jo vaalikampanjan aikana. 
– Ollaan saatu jo kampanjan aikana tulevaisuuden uskoa kuntaan ja uskon, että se jatkuu. Halutaan luoda strategiaa, jossa pyritään aktiivisesti kehittyväksi kunnaksi. Se, että kunta saadaan kasvuun, tulee olemaan hidas prosessi. Uskon, että tänään se käänne on tullut, että kuntaa viedään yhdessä hyvinvoivampaan tilanteeseen. 
Kokoomus putoamassa pois Ylitornion valtuustosta – valtuustoon jäämässä vain kolme puoluetta
Ylitorniolla vaalitulokseen vaikuttaa valtuuston pieneneminen kymmenellä paikalla sekä se, ettei perussuomalaiset saanut kuntaan yhtään ehdokasta.
Ylitorniolla suurimman äänisaaliin on tähän mennessä laskettujen äänten perusteella saamassa keskusta. Puolue yltäisi 59,7 prosentin perusteella yhteentoista valtuustopaikkaan. Pudotusta viime vaaleista olisi neljän paikan verran.
Vasemmistoliitolle tulisi 29,8 prosentin äänisaaliilla viisi valtuustopaikkaa, mikä on kaksi nykyistä vähemmän.
SDP saisi 7,7 prosentin äänisaaliilla yhden paikan. Kasvua viime vaaleista on 2,7 prosenttiyksikköä. Myös keskusta ja vasemmistoliitto ovat lisäämässä kannatustaan.
Paikkamäärien putoamiseen vaikuttaa paljon se, että Ylitornion valtuusto pienenee nykyisestä 27:sta valtuutetusta 17:ään.
Kokoomus on tähän mennessä laskettujen äänten perusteella jäämässä ilman valtuustopaikkoja 2,8 prosentin äänipotilla. Lasku viime vaaleista on -1,5 prosenttiyksikköä. Täten kokoomus menettäisi ainoan valtuustopaikkansa.
Viime vaaleissa perussuomalaiset sai Ylitornion valtuustoon kolme paikkaa. Tämän vuoden kuntavaaleihin puolue ei asettanut yhtään ehdokasta Ylitorniolla.
Ylitornion äänistä on laskettu nyt 69,2 prosenttia.
Valtuutettujen keski-iäksi tulisi 54 vuotta. Miehiä valtuutetuista olisi 53 prosenttia ja naisia 47 prosenttia.
Tilanne voi muuttua ääntenlaskennan edetessä.
Keskustalle yli puolet Reisjärven valtuustopaikoista – kasvatti myös eniten kannatustaan
Keskusta säilytti kärkipaikan 74,7 prosentilla annetuista äänistä. Toiseksi jäi perussuomalaiset (7,7 %) ja kolmanneksi SDP (5,9 %).
Eniten kannatustaan nosti keskusta. Puolueen kannatus kasvoi 7,4 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti perussuomalaiset, jonka ääniosuudesta katosi 4,4 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna.
Ehdokkaista eniten ääniä sai Jouni Tilli (kesk.) 130 äänellään.
Suurin osa (76 %) uusista kuntapäättäjistä on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 47 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 64,0 prosentista 62,9 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskustalle yli puolet Suomussalmen valtuustopaikoista – eniten kannatustaan menetti perussuomalaiset
Keskusta säilytti ykköspaikan 53,7 prosentin ääniosuudella. Toiseksi eniten ääniä sai vasemmistoliitto (29,9 %) ja kolmanneksi kokoomus (9,4 %).
Eniten kannatustaan nosti keskusta. Puolueen kannatus kasvoi 3,8 prosenttiyksikköä. Perussuomalaiset menetti eniten kannatustaan - putosi 12,2 prosentista 4,9 prosenttiin.
Ehdokkaista suurimman äänisaalin keräsi vasemmistoliiton Merja Kyllönen 177 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 42 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 54,5 prosentista 53,8 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Kristillisdemokraateille valtava nousu Muoniossa – eniten kannatustaan menetti SDP
Keskusta säilytti kärkipaikan 38,6 prosentin äänisaaliillaan. Toiseksi jäi kokoomus (19,0 %) ja kolmanneksi SDP (15,1 %).
Eniten kannatustaan lisäsi edellisissä kuntavaaleissa nollille jäänyt kristillisdemokraatit (+8,9 prosenttiyksikköä). Eniten kannatustaan menetti SDP, jonka ääniosuus laski 10,7 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Kristillisdemokraatit nousi valtuustoon.
Ehdokkaista suurimman äänisaaliin keräsi Petteri Hirsikangas (kok.) 77 äänellään.
Uudesta valtuustosta huomattava osa (76 %) on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 47 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 62,5 prosentista 59,4 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskustalle yli puolet Paltamon valtuustopaikoista – eniten äänisaalistaan kasvatti vasemmistoliitto
Keskusta säilytti kärkipaikan 48,4 prosentilla annetuista äänistä. Toiseksi eniten ääniä sai vasemmistoliitto (20,4 %) ja kolmanneksi SDP (9,0 %).
Eniten kannatustaan nosti vasemmistoliitto. Puolueen kannatus kasvoi 5,3 prosenttiyksikköä. Perussuomalaiset menetti eniten kannatustaan - putosi 12,3 prosentista 5,6 prosenttiin. Vihreät nousi valtuustoon.
Ehdokkaista suurimman äänisaalin keräsi keskustan Marisanna Jarva 112 äänellään.
Enemmistö (76 %) uudesta valtuustosta on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 48 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti nousi vuoden 2012 kuntavaalien 55,5 prosentista 57,0 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskustalle enemmistö Konnevedellä – suurimman äänisaaliin keräsi Maritta Puttonen
Keskusta piti kärkipaikan 57,9 prosentilla annetuista äänistä. Toiseksi jäi SDP (17,2 %) ja kolmanneksi vasemmistoliitto (8,1 %).
Eniten nousi keskustan kannatus. Puolue kasvatti kannatustaan 3,8 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti perussuomalaiset, jonka ääniosuus putosi 2,8 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna.
Ehdokkaista eniten ääniä sai Maritta Puttonen (kesk.) 131 äänellään.
Uudesta valtuustosta huomattava osa (67 %) on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 62 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 65,8 prosentista 63,0 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Perussuomalaisten kannatus syöksyssä Petäjävedellä – eniten nousi vihreiden kannatus
Keskusta säilytti ykköspaikan 39,9 prosentin osuudella annetuista äänistä. Toiseksi eniten ääniä sai perussuomalaiset (14,8 %) ja kolmanneksi SDP (11,1 %).
Eniten nousi vihreiden kannatus. Puolue kasvatti kannatustaan 4,8 prosenttiyksikköä. Perussuomalaiset menetti eniten kannatustaan - putosi 22,9 prosentista 14,8 prosenttiin.
Ehdokkaista suurimman äänisaalin keräsi keskustan Hanna Hautamäki 112 äänellään.
Suurin osa (62 %) uusista kuntapäättäjistä on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 43 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 62,5 prosentista 61,5 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskusta säilyi kärjessä Toivakassa – kasvatti myös eniten kannatustaan
Keskusta piti kärkipaikan 42,5 prosentin osuudella annetuista äänistä. Toiseksi jäi SDP (19,3 %) ja kolmanneksi perussuomalaiset (13,5 %).
Eniten kannatustaan nosti keskusta. Puolueen kannatus kasvoi 4,5 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti perussuomalaiset, jonka ääniosuus putosi 2,4 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna.
Ehdokkaista eniten ääniä sai Pentti Marttinen (kesk.) 70 äänellään.
Enemmistö (62 %) uudesta valtuustosta on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 57 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti pysyi ennallaan 63,7 prosentissa.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Vetelin valtuustossa selvä enemmistö on miehiä 
Keskusta säilytti kärkipaikan 54,5 prosentin ääniosuudella. Toiseksi jäi perussuomalaiset (20,8 %) ja kolmanneksi Pro Veteli (11,1 %).
Eniten kannatustaan menetti perussuomalaiset, jonka ääniosuudesta katosi 7,2 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. 
Ehdokkaista eniten ääniä sai Jussi Torppa (kesk.) 105 äänellään.
Uudesta valtuustosta huomattava osa (76 %) on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 62 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 65,0 prosentista 63,0 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskusta porskuttaa edelleen Joutsassa – eniten nousi vihreiden kannatus
Keskusta piti kärkipaikan 38,8 prosentin osuudella annetuista äänistä. Toiseksi eniten ääniä sai kokoomus (21,4 %) ja kolmanneksi SDP (15,5 %).
Eniten kannatustaan nosti vihreät. Puolueen kannatus kasvoi 1,5 prosentista 7,4 prosenttiin. Keskusta menetti eniten kannatustaan - putosi 45,6 prosentista 38,8 prosenttiin. Vihreät nousi valtuustoon.
Ehdokkaista suurimman äänisaaliin keräsi Heikki Kuurne (kesk.) 225 äänellään.
Suurin osa (72 %) uusista kuntapäättäjistä on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 52 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 62,2 prosentista 60,8 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskusta Rautalammin ykköspaikalla isolla erolla
Keskusta piti kärkipaikan 40,6 prosentin osuudella annetuista äänistä. Toiseksi jäi SDP (15,0 %) ja kolmanneksi perussuomalaiset (13,1 %).
Eniten kannatustaan menetti perussuomalaiset, jonka ääniosuus laski 3,7 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. 3D-ryhmän yhteislista nousi valtuustoon.
Ehdokkaista suurimman äänisaalin keräsi keskustan Matti Kärkkäinen 135 äänellään.
Uudesta valtuustosta huomattava osa (67 %) on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 43 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 62,6 prosentista 60,6 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Kokoomus säilytti ykköspaikkansa Pyhtäällä
Kokoomus piti ykköspaikan 23,3 prosentin osuudella annetuista äänistä. Toiseksi jäi SDP (19,1 %) ja kolmanneksi perussuomalaiset (17,6 %).
Eniten kannatustaan nosti vasemmistoliitto. Puolueen kannatus kasvoi 2,5 prosentista 5,3 prosenttiin. Eniten kannatustaan menetti keskusta, jonka ääniosuus laski 2,0 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Vasemmistoliitto nousi valtuustoon.
Ehdokkaista eniten ääniä sai kokoomuksen Jyrki Metsola 140 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 56 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 59,6 prosentista 59,7 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskusta säilytti ykköspaikkansa Ilomantsissa – eniten äänistään menetti SDP
Keskusta piti kärkipaikan 44,5 prosentilla annetuista äänistä. Toiseksi jäi SDP (21,2 %) ja kolmanneksi perussuomalaiset (13,7 %).
Eniten kannatustaan menetti SDP, jonka ääniosuudesta katosi 4,6 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Sitoutumaton Ilomantsiryhmä nousi valtuustoon.
Ehdokkaista suurimman äänisaaliin keräsi Hannu Hoskonen (kesk.) 208 äänellään.
Uudesta valtuustosta huomattava osa (63 %) on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 41 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 58,5 prosentista 56,5 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Kokoomus säilyi kärjessä Pälkäneellä – eniten äänisaalistaan kasvatti vihreät
Kokoomus säilytti ykköspaikan 36,6 prosentin osuudella annetuista äänistä. Toiseksi jäi keskusta (26,4 %) ja kolmanneksi SDP (22,7 %).
Eniten kannatustaan nosti vihreät. Puolueen kannatus kasvoi 5,8 prosenttiyksikköä. Vihreät nousi valtuustoon.
Ehdokkaista suurimman äänisaaliin keräsi Eero Laesterä (kok.) 202 äänellään.
Valtaosa (74 %) uudesta valtuustosta on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 56 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 64,4 prosentista 61,7 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskustalle enemmistö Luumäellä – eniten laski perussuomalaisten kannatus
Keskusta piti ykköspaikan 49,8 prosentin ääniosuudella. Toiseksi eniten ääniä sai kokoomus (25,4 %) ja kolmanneksi SDP (15,1 %).
Eniten kannatustaan lisäsivät SDP ja keskusta (+1,9 prosenttiyksikköä). Eniten kannatustaan menetti perussuomalaiset, jonka ääniosuus putosi 4,7 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Kokonaan paikkansa valtuustossa menetti perussuomalaiset.
Ehdokkaista eniten ääniä sai Antti Rämä (kesk.) 125 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 17 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 66,7 prosentista 62,1 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskusta edelleen selvästi suurin Karviassa – eniten äänistään kadotti kokoomus
Keskusta piti ykköspaikan 46,0 prosentin äänisaaliillaan. Toiseksi eniten ääniä sai perussuomalaiset (18,0 %) ja kolmanneksi SDP (17,2 %).
Eniten nousi perussuomalaisten kannatus. Puolue kasvatti kannatustaan 2,4 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti kokoomus, jonka ääniosuus putosi 4,4 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna.
Ehdokkaista suurimman äänisaaliin keräsi Päivi Suominen (kesk.) 114 äänellään.
Uudesta valtuustosta suurin osa (86 %) on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 29 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 71,3 prosentista 71,2 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskusta kärjessä selkeällä erolla Siikaisissa – eniten nousi SDP:n kannatus
Keskusta säilytti kärkipaikan 46,8 prosentin äänisaaliillaan. Toiseksi eniten ääniä sai SDP (26,9 %) ja kolmanneksi perussuomalaiset (14,4 %).
Eniten nousi SDP:n kannatus. Puolue kasvatti kannatustaan 9,6 prosenttiyksikköä. Perussuomalaiset menetti eniten kannatustaan - putosi 16,4 prosentista 14,4 prosenttiin.
Ehdokkaista eniten ääniä sai Taisto Salo (sd.) 74 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 53 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 66,1 prosentista 62,2 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskusta sai yli puolet valtuustopaikoista Myrskylässä – kasvatti myös eniten äänisaalistaan
Keskusta säilytti kärkipaikan 45,3 prosentin osuudella annetuista äänistä. Toiseksi jäi kokoomus (18,1 %) ja kolmanneksi RKP (14,4 %).
Eniten kannatustaan nosti keskusta. Puolueen kannatus kasvoi 9,0 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti SDP, jonka ääniosuus laski 5,5 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Vihreät nousi valtuustoon.
Ehdokkaista suurimman äänisaaliin keräsi Tuomas Kauppinen (kesk.) 93 äänellään.
Valtaosa (76 %) uudesta valtuustosta on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 53 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 63,1 prosentista 61,7 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskustalle enemmistö Ranualla – eniten äänisaalistaan kasvatti kokoomus
Keskusta piti ykköspaikan 60,7 prosentin äänisaaliillaan. Toiseksi eniten ääniä sai kokoomus (14,1 %) ja kolmanneksi SDP (11,7 %).
Eniten nousi kokoomuksen kannatus. Puolue kasvatti kannatustaan 7,7 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti keskusta, jonka ääniosuus putosi 3,8 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Parempi Ranua -ryhmän yhteislista nousi valtuustoon.
Ehdokkaista suurimman äänisaalin keräsi kokoomuksen Markus Ranua 128 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 35 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 60,9 prosentista 56,1 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskusta menetti enemmistöasemansa Pellossa – eniten laski perussuomalaisten kannatus
Keskusta piti kärkipaikan 44,7 prosentin äänisaaliillaan. Toiseksi eniten ääniä sai vasemmistoliitto (23,8 %) ja kolmanneksi SDP (12,1 %).
Eniten kannatustaan menetti perussuomalaiset, jonka ääniosuudesta katosi 4,9 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna.
Ehdokkaista eniten ääniä sai keskustan Antti Mäkituomas 188 äänellään.
Valtaosa (62 %) uudesta valtuustosta on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 15 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 72,8 prosentista 66,9 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskustalle enemmistö Puolangalla
Keskusta säilytti ykköspaikan 63,7 prosentin äänisaaliillaan. Toiseksi jäi vasemmistoliitto (17,7 %) ja kolmanneksi perussuomalaiset (7,6 %).
Eniten kannatustaan menettivät keskusta ja perussuomalaiset (-1,4 prosenttiyksikköä). 
Ehdokkaista suurimman äänisaaliin keräsi Mikko Kanniainen (kesk.) 77 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 57 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 61,6 prosentista 57,0 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskustalle enemmistö Vaalassa – eniten äänisaalistaan kasvatti vasemmistoliitto
Keskusta piti kärkipaikan 55,9 prosentin äänisaaliillaan. Toiseksi jäi vasemmistoliitto (23,6 %) ja kolmanneksi perussuomalaiset (15,4 %).
Eniten nousi vasemmistoliiton kannatus. Puolue kasvatti kannatustaan 8,8 prosenttiyksikköä. Keskusta menetti eniten kannatustaan - putosi 59,8 prosentista 55,9 prosenttiin. Kokonaan paikkansa valtuustossa menetti SDP.
Ehdokkaista eniten ääniä sai keskustan Pekka Välinen 129 äänellään.
Uudesta valtuustosta huomattava osa (71 %) on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 47 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti nousi vuoden 2012 kuntavaalien 62,6 prosentista 63,6 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskustalle enemmistö Enontekiöllä
Keskusta säilytti kärkipaikan 49,0 prosentin osuudella annetuista äänistä. Toiseksi jäi kokoomus (19,3 %) ja kolmanneksi Johtti Sápmelaccat rs:n yhteislista (15,7 %).
Vihreät menetti eniten kannatustaan - putosi 10,2 prosentista 8,9 prosenttiin. Johtti Sápmelaccat rs:n yhteislista nousi valtuustoon.
Ehdokkaista eniten ääniä sai kristillisdemokraattien Outi Kurkela 74 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 41 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 71,8 prosentista 66,4 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
RKP:lle yli puolet Uusikaarlepyyn valtuustopaikoista
RKP piti kärkipaikan 75,0 prosentilla annetuista äänistä. Toiseksi eniten ääniä sai SDP (19,2 %) ja kolmanneksi kristillisdemokraatit (3,9 %).
Eniten kannatustaan nosti RKP. Puolueen kannatus kasvoi 2,9 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti perussuomalaiset, jonka ääniosuus putosi 0,3 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna.
Ehdokkaista suurimman äänisaalin keräsi SDP:n Steven Frostdahl 269 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 48 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 69,0 prosentista 68,4 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
RKP murskavoittoon Vöyrillä – suurimpana ääniharavana Rainer Bystedt
RKP säilytti kärkipaikan 92,0 prosentin osuudella annetuista äänistä. Toiseksi jäi SDP (6,1 %) ja kolmanneksi vasemmistoliitto (1,4 %).
Eniten nousi RKP:n kannatus. Puolue kasvatti kannatustaan 3,9 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti kokoomus, jonka ääniosuus putosi 0,7 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna.
Ehdokkaista eniten ääniä sai Rainer Bystedt (r.) 440 äänellään.
Suurin osa (67 %) uusista kuntapäättäjistä on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 44 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti nousi vuoden 2012 kuntavaalien 67,7 prosentista 71,0 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskusta Hankasalmen ykköspaikalla isolla erolla – eniten nousi vihreiden kannatus
Keskusta piti ykköspaikan 45,4 prosentin äänisaaliillaan. Toiseksi eniten ääniä sai vasemmistoliitto (13,4 %) ja kolmanneksi SDP (13,4 %).
Eniten kannatustaan nosti vihreät. Puolueen kannatus kasvoi 4,9 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti SDP, jonka ääniosuudesta katosi 3,7 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Vihreät nousi valtuustoon.
Ehdokkaista suurimman äänisaaliin keräsi Marjo Pihlaja (vihr.) 155 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 48 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 64,1 prosentista 61,3 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Joroisten Sitoutumattomat ry huimassa kasvussa Joroisissa
Keskusta säilytti ykköspaikan 39,3 prosentin äänisaaliillaan. Toiseksi eniten ääniä sai SDP (22,4 %) ja kolmanneksi Joroisten Sitoutumattomat ry (21,8 %).
Eniten kannatustaan menetti perussuomalaiset, jonka ääniosuus laski 1,9 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Joroisten Sitoutumattomat ry ja kristillisdemokraatit nousivat valtuustoon. Kokonaan paikkansa valtuustossa menetti vasemmistoliitto.
Ehdokkaista eniten ääniä sai keskustan Kimmo Ihalainen 171 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 48 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 62,0 prosentista 57,1 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskustalle enemmistö Merikarvialla – kasvatti myös eniten kannatustaan
Keskusta säilytti ykköspaikan 46,7 prosentilla annetuista äänistä. Toiseksi eniten ääniä sai SDP (32,6 %) ja kolmanneksi kokoomus (12,4 %).
Eniten nousi keskustan kannatus. Puolue kasvatti kannatustaan 5,8 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti kokoomus, jonka ääniosuus putosi 4,6 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna.
Ehdokkaista suurimman äänisaaliin keräsi Juhani Kotiranta (kesk.) 120 äänellään.
Uudesta valtuustosta huomattava osa (62 %) on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 33 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 69,6 prosentista 66,2 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Kärkölä-ryhmä yhteislista sai yli puolet valtuustopaikoista Kärkölässä – eniten äänistään menetti keskusta
Kärkölä-ryhmä yhteislista otti ykköspaikan 53,7 prosentin ääniosuudella. Toiseksi eniten ääniä sai SDP (14,4 %) ja kolmanneksi keskusta (12,3 %).
Eniten kannatustaan menetti keskusta, jonka ääniosuus laski 19,7 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Kärkölä-ryhmä yhteislista nousi valtuustoon.
Uudesta valtuustosta suurin osa (67 %) on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 67 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti nousi vuoden 2012 kuntavaalien 59,1 prosentista 66,0 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskusta sai yli puolet valtuustopaikoista Taivassalossa – kasvatti myös eniten äänisaalistaan
Keskusta säilytti kärkipaikan 47,1 prosentin ääniosuudella. Toiseksi jäi kokoomus (31,4 %) ja kolmanneksi SDP (12,5 %).
Eniten kannatustaan nosti keskusta. Puolueen kannatus kasvoi 5,2 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti perussuomalaiset, jonka ääniosuus putosi 2,3 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Kokonaan paikkansa valtuustossa menetti perussuomalaiset.
Ehdokkaista suurimman äänisaaliin keräsi Ari Merinen (kesk.) 80 äänellään.
Valtaosa (65 %) uudesta valtuustosta on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 35 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 67,3 prosentista 63,8 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskusta löi SDP:n Pornaisissa – eniten kannatustaan menetti SDP
Keskusta vei kärkipaikan 34,7 prosentin ääniosuudella. Toiseksi jäi SDP (25,5 %) ja kolmanneksi kokoomus (16,4 %).
Eniten nousi perussuomalaisten kannatus. Puolue kasvatti kannatustaan 3,9 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti SDP, jonka ääniosuus laski 7,6 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna.
Ehdokkaista eniten ääniä sai Petra Kyllönen (vihr.) 102 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 52 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 60,2 prosentista 59,1 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskusta sai yli puolet valtuustopaikoista Siikalatvalla – eniten nousi SDP:n kannatus
Keskusta säilytti kärkipaikan 67,5 prosentin osuudella annetuista äänistä. Toiseksi jäi SDP (15,4 %) ja kolmanneksi vasemmistoliitto (7,3 %).
Eniten kannatustaan nosti SDP. Puolueen kannatus kasvoi 4,0 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti perussuomalaiset, jonka ääniosuus laski 5,9 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna.
Ehdokkaista suurimman äänisaalin keräsi keskustan Seija Junno 135 äänellään.
Suurin osa (74 %) uusista kuntapäättäjistä on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 52 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti nousi vuoden 2012 kuntavaalien 56,9 prosentista 57,8 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskusta jatkaa ykköspaikalla Kuortaneella – eniten nousi perussuomalaisten kannatus
Keskusta piti kärkipaikan 44,1 prosentin äänisaaliillaan. Toiseksi eniten ääniä sai kokoomus (25,0 %) ja kolmanneksi perussuomalaiset (19,3 %).
Eniten nousi perussuomalaisten kannatus. Puolue kasvatti kannatustaan 5,0 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti kristillisdemokraatit, jonka ääniosuus putosi 2,6 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. SDP nousi valtuustoon.
Ehdokkaista eniten ääniä sai Annu Ridanpää-Taittonen (kok.) 98 äänellään.
Suurin osa (74 %) uusista kuntapäättäjistä on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 53 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 68,8 prosentista 68,1 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskustalle yli puolet Keiteleen valtuustopaikoista – eniten nousi kristillisdemokraattien kannatus
Keskusta piti ykköspaikan 50,0 prosentin osuudella annetuista äänistä. Toiseksi jäi perussuomalaiset (17,5 %) ja kolmanneksi SDP (10,9 %).
Eniten kannatustaan lisäsi edellisissä kuntavaaleissa nollille jäänyt kristillisdemokraatit (+6,7 prosenttiyksikköä). Kokoomus menetti eniten kannatustaan - putosi 9,1 prosentista 5,5 prosenttiin. Kristillisdemokraatit nousi valtuustoon.
Ehdokkaista eniten ääniä sai Minna Pellikka (kesk.) 84 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 37 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 65,6 prosentista 64,6 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskustalle enemmistö Sulkavalla
Keskusta piti ykköspaikan 48,9 prosentin ääniosuudella. Toiseksi jäi SDP (26,6 %) ja kolmanneksi kokoomus (11,8 %).
Eniten nousi SDP:n kannatus. Puolue kasvatti kannatustaan 3,3 prosenttiyksikköä. Perussuomalaiset menetti eniten kannatustaan - putosi 6,5 prosentista 4,2 prosenttiin. Kokonaan paikkansa valtuustossa menetti perussuomalaiset.
Ehdokkaista eniten ääniä sai SDP:n Hilkka Virtanen 91 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 52 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 64,0 prosentista 62,6 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Kokoomus porskuttaa edelleen Padasjoella – eniten nousi vihreiden kannatus
Kokoomus säilytti kärkipaikan 31,7 prosentilla annetuista äänistä. Toiseksi eniten ääniä sai vihreät (30,2 %) ja kolmanneksi SDP (16,8 %).
Eniten kannatustaan nosti vihreät. Puolueen kannatus kasvoi 17,1 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti kokoomus, jonka ääniosuus putosi 11,2 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna.
Ehdokkaista suurimman äänisaalin keräsi vihreiden Ari Rantanen 92 äänellään.
Uudesta valtuustosta suurin osa (62 %) on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 52 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti nousi vuoden 2012 kuntavaalien 63,9 prosentista 65,5 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskusta jatkaa ykköspaikalla Heinävedellä – eniten laski kokoomuksen kannatus
Keskusta piti kärkipaikan 28,9 prosentin osuudella annetuista äänistä. Toiseksi eniten ääniä sai SDP (27,5 %) ja kolmanneksi kokoomus (14,3 %).
Kokoomus menetti eniten kannatustaan - putosi 21,5 prosentista 14,3 prosenttiin. Heinäveden Sitoutumattomat nousi valtuustoon.
Ehdokkaista suurimman äänisaalin keräsi kristillisdemokraattien Sirpa Mikkonen 146 äänellään.
Uudesta valtuustosta suurin osa (71 %) on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 24 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 65,3 prosentista 59,9 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskusta jatkaa ykköspaikalla Hartolassa – eniten äänisaalistaan kasvatti vihreät
Keskusta säilytti kärkipaikan 32,3 prosentin ääniosuudella. Toiseksi eniten ääniä sai kokoomus (28,5 %) ja kolmanneksi SDP (17,6 %).
Eniten kannatustaan lisäsi edellisissä kuntavaaleissa nollille jäänyt vihreät (+6,5 prosenttiyksikköä). Eniten kannatustaan menetti keskusta, jonka ääniosuus putosi 5,4 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Vihreät nousi valtuustoon.
Ehdokkaista eniten ääniä sai keskustan Jeremias Sankari 91 äänellään.
Enemmistö (71 %) uudesta valtuustosta on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 35 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 61,2 prosentista 59,0 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskusta Marttilan ykköspaikalla isolla erolla – eniten äänisaalistaan kasvatti kokoomus
Keskusta säilytti kärkipaikan 46,0 prosentin osuudella annetuista äänistä. Toiseksi jäi kokoomus (31,1 %) ja kolmanneksi perussuomalaiset (14,7 %).
Eniten kannatustaan nosti kokoomus. Puolueen kannatus kasvoi 9,6 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti perussuomalaiset, jonka ääniosuus laski 7,7 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna.
Ehdokkaista eniten ääniä sai Karri Rannikko (kesk.) 91 äänellään.
Valtaosa (65 %) uudesta valtuustosta on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 53 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 65,7 prosentista 59,8 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskusta edelleen suurin Oripäässä – eniten äänisaalistaan kasvatti kokoomus
Keskusta säilytti ykköspaikan 41,2 prosentin ääniosuudella. Toiseksi eniten ääniä sai kokoomus (28,8 %) ja kolmanneksi vasemmistoliitto (20,5 %).
Eniten nousi kokoomuksen kannatus. Puolue kasvatti kannatustaan 4,2 prosenttiyksikköä. Perussuomalaiset menetti eniten kannatustaan - putosi 10,7 prosentista 3,7 prosenttiin. Kokonaan paikkansa valtuustossa menetti perussuomalaiset.
Ehdokkaista suurimman äänisaalin keräsi vasemmistoliiton Pertti Liinoja 70 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 53 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 69,8 prosentista 64,4 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskustalle yli puolet Pukkilan valtuustopaikoista – eniten äänisaalistaan kasvatti kokoomus
Keskusta piti kärkipaikan 46,7 prosentin osuudella annetuista äänistä. Toiseksi eniten ääniä sai kokoomus (26,2 %) ja kolmanneksi perussuomalaiset (9,9 %).
Eniten kannatustaan nosti kokoomus. Puolueen kannatus kasvoi 8,9 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti keskusta, jonka ääniosuus putosi 8,8 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna.
Ehdokkaista eniten ääniä sai keskustan Markus Kalliokivi 81 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 47 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 60,8 prosentista 56,7 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskusta sai yli puolet valtuustopaikoista Koskella – eniten äänisaalistaan kasvatti vihreät
Keskusta piti kärkipaikan 52,5 prosentin äänisaaliillaan. Toiseksi eniten ääniä sai kokoomus (22,5 %) ja kolmanneksi SDP (12,0 %).
Eniten nousi vihreiden kannatus. Puolue kasvatti kannatustaan 4,7 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti keskusta, jonka ääniosuus laski 5,9 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Vihreät nousi valtuustoon.
Ehdokkaista eniten ääniä sai Heikki Tuominen (kesk.) 96 äänellään.
Suurin osa (62 %) uusista kuntapäättäjistä on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 24 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 66,4 prosentista 62,3 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskusta sai yli puolet valtuustopaikoista Sievissä
Keskusta säilytti ykköspaikan 63,0 prosentin ääniosuudella. Toiseksi jäi perussuomalaiset (21,4 %) ja kolmanneksi vasemmistoliitto (9,9 %).
Eniten kannatustaan nosti perussuomalaiset. Puolueen kannatus kasvoi 3,9 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti kokoomus, jonka ääniosuudesta katosi 2,3 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna.
Ehdokkaista eniten ääniä sai Ari Ahola (ps.) 159 äänellään.
Valtaosa (63 %) uudesta valtuustosta on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 44 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 62,7 prosentista 60,2 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskusta sai yli puolet valtuustopaikoista Hyrynsalmella – eniten äänisaalistaan kasvatti SDP
Keskusta piti kärkipaikan 55,9 prosentin osuudella annetuista äänistä. Toiseksi jäi SDP (26,9 %) ja kolmanneksi vasemmistoliitto (10,7 %).
Eniten kannatustaan nosti SDP. Puolueen kannatus kasvoi 16,1 prosenttiyksikköä. Vasemmistoliitto menetti eniten kannatustaan - putosi 22,9 prosentista 10,7 prosenttiin.
Ehdokkaista suurimman äänisaaliin keräsi Esa Kemppainen (kesk.) 107 äänellään.
Uudesta valtuustosta huomattava osa (62 %) on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 43 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 55,2 prosentista 53,2 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Kokoomus kasvatti eniten äänisaalistaan Toholammilla 
Keskusta säilytti ykköspaikan 58,5 prosentin äänisaaliillaan. Toiseksi jäi SDP (17,1 %) ja kolmanneksi kokoomus (12,6 %).
Eniten nousi kokoomuksen kannatus. Puolue kasvatti kannatustaan 7,2 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti perussuomalaiset, jonka ääniosuus laski 6,1 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna.
Ehdokkaista eniten ääniä sai Ville Suomala (kesk.) 120 äänellään.
Valtaosa (71 %) uudesta valtuustosta on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 47 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 66,7 prosentista 64,1 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskustalle yli puolet Kannonkosken valtuustopaikoista – eniten äänisaalistaan kasvatti vihreät
Keskusta säilytti ykköspaikan 47,5 prosentilla annetuista äänistä. Toiseksi jäi SDP (22,5 %) ja kolmanneksi kokoomus (13,8 %).
Eniten kannatustaan lisäsi edellisissä kuntavaaleissa nollille jäänyt vihreät (+11,0 prosenttiyksikköä). Keskusta menetti eniten kannatustaan - putosi 56,2 prosentista 47,5 prosenttiin. Vihreät nousi valtuustoon. Kokonaan paikkansa valtuustossa menetti perussuomalaiset.
Ehdokkaista eniten ääniä sai SDP:n Sanna Villman 109 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 53 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 61,7 prosentista 61,6 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Kokoomuksen kannatus nousussa Kuhmoisissa – eniten äänistään menetti keskusta
Kokoomus otti kärkipaikan 40,6 prosentin osuudella annetuista äänistä. Toiseksi eniten ääniä sai keskusta (24,5 %) ja kolmanneksi SDP (24,2 %).
Eniten nousi kokoomuksen kannatus. Puolue kasvatti kannatustaan 11,3 prosenttiyksikköä. Keskusta menetti eniten kannatustaan - putosi 33,0 prosentista 24,5 prosenttiin.
Ehdokkaista suurimman äänisaaliin keräsi Kari Paajanen (kok.) 167 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 29 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 66,0 prosentista 64,2 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskusta sai yli puolet valtuustopaikoista Perhossa – eniten nousi vasemmistoliiton kannatus
Keskusta säilytti kärkipaikan 70,4 prosentin ääniosuudella. Toiseksi jäi SDP (12,0 %) ja kolmanneksi perussuomalaiset (7,7 %).
Eniten kannatustaan lisäsi edellisissä kuntavaaleissa nollille jäänyt vasemmistoliitto (+5,6 prosenttiyksikköä). Eniten kannatustaan menetti kokoomus, jonka ääniosuus putosi 5,0 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Vasemmistoliitto nousi valtuustoon. Kokonaan paikkansa valtuustossa menetti kokoomus.
Ehdokkaista eniten ääniä sai Antti Hietaniemi (kesk.) 78 äänellään.
Uudesta valtuustosta suurin osa (63 %) on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 53 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti nousi vuoden 2012 kuntavaalien 68,4 prosentista 68,6 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskusta säilytti ykköspaikkansa Rääkkylässä
Keskusta piti ykköspaikan 39,5 prosentilla annetuista äänistä. Toiseksi jäi perussuomalaiset (23,5 %) ja kolmanneksi vasemmistoliitto (15,6 %).
Eniten kannatustaan nosti vasemmistoliitto. Puolueen kannatus kasvoi 1,2 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti perussuomalaiset, jonka ääniosuus laski 1,3 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna.
Ehdokkaista suurimman äänisaalin keräsi perussuomalaisten Kari Kulmala 141 äänellään.
Uudesta valtuustosta suurin osa (71 %) on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 38 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 63,9 prosentista 60,5 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskustalle enemmistö Isojoella – kasvatti myös eniten kannatustaan
Keskusta piti kärkipaikan 57,1 prosentin osuudella annetuista äänistä. Toiseksi eniten ääniä sai kokoomus (23,7 %) ja kolmanneksi perussuomalaiset (12,7 %).
Eniten nousi keskustan kannatus. Puolue kasvatti kannatustaan 6,4 prosenttiyksikköä. SDP menetti eniten kannatustaan - putosi 11,7 prosentista 6,5 prosenttiin.
Ehdokkaista eniten ääniä sai keskustan Matti Saarikoski 94 äänellään.
Valtaosa (76 %) uudesta valtuustosta on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 43 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 68,4 prosentista 61,3 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskustalle enemmistö Rantasalmella – kasvatti myös eniten äänisaalistaan
Keskusta piti kärkipaikan 57,4 prosentin ääniosuudella. Toiseksi eniten ääniä sai SDP (23,6 %) ja kolmanneksi perussuomalaiset (7,4 %).
Eniten kannatustaan nosti keskusta. Puolueen kannatus kasvoi 5,6 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti kokoomus, jonka ääniosuus laski 3,5 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Vihreät nousi valtuustoon.
Ehdokkaista suurimman äänisaaliin keräsi Eero Sistonen (kesk.) 175 äänellään.
Uudesta valtuustosta suurin osa (63 %) on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 37 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 61,0 prosentista 58,4 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskusta säilytti ykköspaikkansa Rautjärvellä – eniten äänisaalistaan kasvatti SDP
Keskusta piti ykköspaikan 47,7 prosentilla annetuista äänistä. Toiseksi jäi SDP (42,7 %) ja kolmanneksi perussuomalaiset (4,9 %).
Eniten nousi SDP:n kannatus. Puolue kasvatti kannatustaan 7,1 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti perussuomalaiset, jonka ääniosuudesta katosi 2,6 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna.
Ehdokkaista suurimman äänisaaliin keräsi Taina Lonka (kesk.) 140 äänellään.
Valtaosa (67 %) uudesta valtuustosta on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 33 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 62,3 prosentista 62,1 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskustalle yli puolet Lemin valtuustopaikoista – kasvatti myös eniten äänisaalistaan
Keskusta säilytti kärkipaikan 50,1 prosentilla annetuista äänistä. Toiseksi eniten ääniä sai kokoomus (23,0 %) ja kolmanneksi SDP (12,1 %).
Eniten kannatustaan nosti keskusta. Puolueen kannatus kasvoi 8,9 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti perussuomalaiset, jonka ääniosuudesta katosi 5,1 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Kokonaan paikkansa valtuustossa menettivät kristillisdemokraatit ja vihreät.
Ehdokkaista eniten ääniä sai Kati Buuri (kesk.) 149 äänellään.
Uudesta valtuustosta suurin osa (67 %) on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 43 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 65,3 prosentista 64,0 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Yhteislista Sysmän Sitoutumattomat huimassa kasvussa Sysmässä – eniten äänistään menetti SDP
Keskusta säilytti ykköspaikan 32,6 prosentin ääniosuudella. Toiseksi eniten ääniä sai kokoomus (31,0 %) ja kolmanneksi SDP (18,5 %).
Eniten kannatustaan menetti SDP, jonka ääniosuus laski 4,7 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Yhteislista Sysmän Sitoutumattomat nousi valtuustoon.
Ehdokkaista suurimman äänisaalin keräsi kokoomuksen Mika Järvinen 215 äänellään.
Uudesta valtuustosta huomattava osa (62 %) on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 33 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 66,0 prosentista 65,1 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskusta edelleen selkeä ykkönen Sauvossa – eniten nousi vasemmistoliiton kannatus
Keskusta säilytti kärkipaikan 36,9 prosentin osuudella annetuista äänistä. Toiseksi jäi kokoomus (21,9 %) ja kolmanneksi SDP (12,1 %).
Eniten kannatustaan lisäsi edellisissä kuntavaaleissa nollille jäänyt vasemmistoliitto (+8,6 prosenttiyksikköä). Keskusta menetti eniten kannatustaan - putosi 45,1 prosentista 36,9 prosenttiin. Vasemmistoliitto nousi valtuustoon. Kokonaan paikkansa valtuustossa menetti kristillisdemokraatit.
Ehdokkaista eniten ääniä sai Greta Rossi (vihr.) 88 äänellään.
Enemmistö (76 %) uudesta valtuustosta on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 48 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 68,3 prosentista 66,4 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskusta sai yli puolet valtuustopaikoista Honkajoella – kasvatti myös eniten kannatustaan
Keskusta piti kärkipaikan 53,7 prosentin osuudella annetuista äänistä. Toiseksi jäi perussuomalaiset (28,5 %) ja kolmanneksi vasemmistoliitto (11,8 %).
Eniten kannatustaan nosti keskusta. Puolueen kannatus kasvoi 6,0 prosenttiyksikköä. Kokoomus menetti eniten kannatustaan - putosi 9,1 prosentista 4,2 prosenttiin. Tämä merkitsee sitä, että kokoomus jää ilman valtuustopaikkaa. Edellisissä vaaleissa se sai kaksi paikkaa.
Ehdokkaista eniten ääniä sai Tommi Laitila (ps.) 74 äänellään.
Uudesta valtuustosta suurin osa (82 %) on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 47 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 68,0 prosentista 64,7 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
RKP jatkaa ykköspaikalla Lapinjärvellä
RKP piti kärkipaikan 38,3 prosentin äänisaaliillaan. Toiseksi eniten ääniä sai keskusta, 23,6 prosenttia ja kolmanneksi SDP eli 12,8 prosenttia.
Eniten kannatustaan nosti vihreät. Puolueen kannatus kasvoi 6,0 prosentista 9,8 prosenttiin. Eniten kannatustaan menetti keskusta, jonka ääniosuus laski 3,7 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna.
Ehdokkaista suurimman äänisaalin keräsi kokoomuksen Mikko Salonen 77 äänellään.
Suurin osa (67 prosenttia) uusista kuntapäättäjistä on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 57 prosenttia on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 62,7 prosentista 58,0 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Kärkipuolueet hyrisevät Helsingissä tyytyväisinä, Espoossa ja Vantaalla odottava tunnelma – näin poliitikot ottavat tuloksen vastaan
Kokoomukselle ylivoima Helsingin ennakkoäänissä maistuu makoisalta, vaikkei voitonjuhlia ihan vielä aloitetakaan.
Kokoomuksen ja pormestariehdokas Jan Vapaavuoren menestys Helsingin ennakkoäänissä saa valtuustoryhmän nykyisen komentajan Laura Rissasen hyrisemään tyytyväisyyttään.
– Tämä on palkkio kovasta työstä, jota me olemme tehneet ja mitä pormestariehdokkaamme on tehnyt. Ja tietysti myös siitä työstä, mitä on valtuustossa tehty, selvittää Rissanen.
Hänen mukaansa voitonjuhlat aloitetaan vasta sitten kun saadaan vaalipäivän ääniä mukaan.
– Perinteisesti vihreiden äänestäjät ovat liikkeellä vasta vaalipäivänä, joten odotellaan vielä, toppuuttelee Rissanen.
Vihreiden ryhmyri Otso Kivekäs pitää ennakkoäänten tulosta vihreille loistavana.
– Jos verrataan edellisiin vaaleihin ja ennakkoääniin, niin vihreille tulos näyttää loistavalta, hehkuttaa Kivekäs.
Hänen mukaansa pormestarikisa kääntyi Vapaavuoren eduksi osin siksi, että moni porvaripuolueen äänestäjä keskustasta ja perussuomalaisista siirtyi Vapaavuoren taakse.
Länsimetro vei ääniä kokoomukselta Espoossa?
Espoossa ennakkoäänet merkitsisivät kokoomukselle yli kolmen prosenttiyksikön tappiota. Valtuustoryhmän puheenjohtaja Pia Kauma arvioi hallituspolitiikan vieneen ääniä kokoomukselta ja sataneen vihreiden laariin.
– Lisäksi länsimetro on varmasti vienyt kannatusta ja se, että kokoomus on kantanut vastuuta tiukkoina aikoina, arvioi Kauma.
Vantaalla tiukka kisa ykköspaikasta
Sosialidemokraattien ykköstykki Vantaalla, Antti Lindtman hykertelee oman äänisaaliinsa edessä.
– Olen iloinen, että olen saanut äänestäjien luottamuksen. Meillä demareilla oli positiivinen vaalikampanja, arvioi Lindtman.
Demarien voitolla hän ei lähde hehkuttamaan, vaan uskoo, että kisa kokoomuksen kanssa ykköspaikasta on kova.
– Toivotaan, että ihmiset ovat lähteneet vaalipäivänä liikkeelle, Lindtman sanoo.
Keskustalle yli puolet Savukosken valtuustopaikoista – eniten nousi kokoomuksen kannatus
Keskusta piti kärkipaikan 49,0 prosentin äänisaaliillaan. Toiseksi jäi kokoomus (30,8 %) ja kolmanneksi vasemmistoliitto (14,5 %).
Eniten nousi kokoomuksen kannatus. Puolue kasvatti kannatustaan 6,5 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti perussuomalaiset, jonka ääniosuus putosi 4,7 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Kokonaan paikkansa valtuustossa menetti perussuomalaiset.
Ehdokkaista suurimmat äänisaaliit keräsivät Heidi Martin (kok.) ja Raimo Haapakoski (kesk.).
Tulevista kunnanvaltuutetuista 54 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti nousi vuoden 2012 kuntavaalien 76,6 prosentista 76,8 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskustalle yli puolet Pyhännän valtuustopaikoista – kasvatti myös eniten kannatustaan
Keskusta säilytti kärkipaikan 69,8 prosentin ääniosuudella. Toiseksi jäi perussuomalaiset (10,9 %) ja kolmanneksi SDP (9,5 %).
Eniten nousi keskustan kannatus. Puolue kasvatti kannatustaan 8,1 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti kokoomus, jonka ääniosuudesta katosi 4,1 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Kokonaan paikkansa valtuustossa menettivät kokoomus ja vasemmistoliitto.
Ehdokkaista eniten ääniä sai keskustan Jukka Puurunen 68 äänellään.
Uudesta valtuustosta huomattava osa (67 %) on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 73 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 66,4 prosentista 64,4 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskustalle yli puolet Kärsämäen valtuustopaikoista – eniten nousi SDP:n kannatus
Keskusta piti kärkipaikan 54,6 prosentin osuudella annetuista äänistä. Toiseksi eniten ääniä sai SDP (19,5 %) ja kolmanneksi perussuomalaiset (13,5 %).
Eniten kannatustaan lisäsi edellisissä kuntavaaleissa nollille jäänyt SDP (+19,5 prosenttiyksikköä). Eniten kannatustaan menetti perussuomalaiset, jonka ääniosuus putosi 19,6 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. SDP nousi valtuustoon.
Ehdokkaista suurimman äänisaalin keräsi SDP:n Raija Aulis 149 äänellään.
Uudesta valtuustosta huomattava osa (76 %) on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 43 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 62,2 prosentista 59,3 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskustalle enemmistö Soinissa – eniten nousi kristillisdemokraattien kannatus
Keskusta säilytti kärkipaikan 45,7 prosentilla annetuista äänistä. Toiseksi jäi kristillisdemokraatit (22,6 %) ja kolmanneksi perussuomalaiset (15,4 %).
Eniten nousi kristillisdemokraattien kannatus. Puolue kasvatti kannatustaan 6,6 prosenttiyksikköä. Perussuomalaiset menetti eniten kannatustaan - putosi 19,0 prosentista 15,4 prosenttiin. Kokonaan paikkansa valtuustossa menetti vasemmistoliitto.
Ehdokkaista eniten ääniä sai keskustan Juha-Pekka Keisala 70 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 43 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 64,9 prosentista 62,2 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskustalle enemmistö Valtimolla – eniten laski perussuomalaisten kannatus
Keskusta säilytti kärkipaikan 46,9 prosentin äänisaaliillaan. Toiseksi eniten ääniä sai SDP (23,1 %) ja kolmanneksi vasemmistoliitto (11,1 %).
Eniten kannatustaan nosti vihreät. Puolueen kannatus kasvoi 1,4 prosentista 4,8 prosenttiin. Eniten kannatustaan menetti perussuomalaiset, jonka ääniosuus putosi 4,2 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Vihreät nousi valtuustoon.
Ehdokkaista suurimman äänisaalin keräsi vasemmistoliiton Veijo Karppinen 96 äänellään.
Suurin osa (71 %) uusista kuntapäättäjistä on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 52 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 62,8 prosentista 58,5 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskusta piti ykköspaikan – eniten laski perussuomalaisten kannatus
Keskusta piti ykköspaikan 37,0 prosentilla annetuista äänistä. Toiseksi jäi Pertunmaan Sitoutumattomat yhteislista (31,0 %) ja kolmanneksi perussuomalaiset (16,2 %).
Eniten kannatustaan menetti perussuomalaiset, jonka ääniosuus putosi 8,7 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Pertunmaan Sitoutumattomat yhteislista nousi valtuustoon.
Ehdokkaista eniten ääniä sai Jari Leppä (kesk.) 95 äänellään.
Uudesta valtuustosta huomattava osa (76 %) on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 29 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 66,3 prosentista 64,1 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskustalle enemmistö Tervossa – kasvatti myös eniten äänisaalistaan
Keskusta säilytti kärkipaikan 57,8 prosentilla annetuista äänistä. Toiseksi jäi kokoomus (16,6 %) ja kolmanneksi tuli perussuomalaiset (14,3 %).
Eniten kannatustaan nosti keskusta. Puolueen kannatus kasvoi 7,5 prosenttiyksikköä. Perussuomalaiset menetti eniten kannatustaan – putosi 22,9 prosentista 14,3 prosenttiin.
Ehdokkaista suurimman äänisaaliin keräsi Erkki Pääkkönen (kesk.) 58 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 47 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 62,5 prosentista 61,1 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskustalle enemmistö Enonkoskella – kasvatti myös eniten äänisaalistaan
Keskusta piti ykköspaikan 53,5 prosentilla annetuista äänistä. Toiseksi eniten ääniä sai SDP (31,6 %) ja kolmanneksi kristillisdemokraatit (8,1 %).
Eniten kannatustaan nosti keskusta. Puolueen kannatus kasvoi 4,6 prosenttiyksikköä. Perussuomalaiset menetti eniten kannatustaan - putosi 10,7 prosentista 6,8 prosenttiin.
Ehdokkaista suurimman äänisaaliin keräsi Tauno Nurmio (sd.) 60 äänellään.
Valtaosa (65 %) uudesta valtuustosta on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 24 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 69,2 prosentista 67,5 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskusta sai yli puolet valtuustopaikoista Miehikkälässä
Keskusta piti ykköspaikan 65,5 prosentilla annetuista äänistä. Toiseksi eniten ääniä sai kokoomus (25,8 %) ja kolmanneksi SDP (8,7 %).
Eniten kannatustaan nosti kokoomus. Puolueen kannatus kasvoi 3,9 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti keskusta, jonka ääniosuudesta katosi 0,8 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna.
Ehdokkaista eniten ääniä sai Tarja Alastalo (kesk.) 109 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 29 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 64,6 prosentista 60,9 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Kokoomus huimassa kasvussa Humppilassa – eniten äänistään kadotti perussuomalaiset
Keskusta piti kärkipaikan 37,7 prosentin osuudella annetuista äänistä. Toiseksi jäi SDP (26,8 %) ja kolmanneksi kokoomus (21,4 %).
Eniten kannatustaan nosti kokoomus. Puolueen kannatus kasvoi 8,2 prosenttiyksikköä. Perussuomalaiset menetti eniten kannatustaan - putosi 9,9 prosentista 2,2 prosenttiin. Kokonaan paikkansa valtuustossa menetti perussuomalaiset.
Ehdokkaista eniten ääniä sai kokoomuksen Janne Kankare 72 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 62 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 66,5 prosentista 64,2 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskusta romahti Juupajoella – eniten äänisaalistaan kasvatti perussuomalaiset
Keskusta säilytti kärkipaikan 29,3 prosentin äänisaaliillaan. Toiseksi jäi SDP (25,8 %) ja kolmanneksi kokoomus (22,1 %).
Eniten kannatustaan lisäsi edellisissä kuntavaaleissa nollille jäänyt perussuomalaiset (+5,4 prosenttiyksikköä). Eniten kannatustaan menetti keskusta, jonka ääniosuus putosi 10,2 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Vihreät ja perussuomalaiset nousivat valtuustoon.
Ehdokkaista suurimman äänisaalin keräsi kokoomuksen Juha Soikka 93 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 41 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 63,7 prosentista 62,0 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Kokoomus säilyi kärjessä Kustavissa
Kokoomus piti kärkipaikan 42,4 prosentin osuudella annetuista äänistä. Toiseksi jäi keskusta (31,2 %) ja kolmanneksi SDP (22,9 %).
Eniten nousi SDP:n kannatus. Puolue kasvatti kannatustaan 1,9 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti keskusta, jonka ääniosuus laski 1,4 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna.
Ehdokkaista suurimman äänisaalin keräsi kokoomuksen Antti Ääritalo 47 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 33 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 74,5 prosentista 74,8 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Halla-aho perussuomalaisten tuloksesta: "Heikompi kuin olisi uskaltanut odottaa"
Jussi Halla-aho muistutti, että ääntenlaskun alkuvaiheessa on uhkarohkeaa lähteä ennakoimaan lopullista vaalitulosta.
Perussuomalaisten puheenjohtajaehdokas Jussi Halla-aho oli varovainen kommentoidessaan perussuomalaisten äänisaalista illalla puoli yhdeksän maissa. Hän kuitenkin myönsi, että tulos ei ollut hänen ennakko-odotustensa mukainen.
– Tulos on tässä vaiheessa heikompi kuin olisin uskaltanut odottaa.
Halla-aho muistutti kuitenkin, että ääntenlaskun alkuvaiheessa on uhkarohkeaa lähteä ennakoimaan lopullista vaalitulosta. Hän kuitenkin toivoi, että ääntenlaskun edetessä perussuomalaistenkin kannatus nousee. Etenkin Helsingin tulosta hän piti todella heikkona.
Hänen mukaansa Helsingissä vaalitulokseen on vaikuttanut etenkin se, että vihreät ja kokoomus korostivat kampanjoissaan pormestarivaalia. Lisäksi hän nosti esille Helsingin perussuomalaisten sisäiset riidat.
– Olemme katselleet henkilökohtaisia vaalituloksia Helsingissä – näyttää siltä, että vaikka ryhmästä tulee epäilemättä pienempi kuin viime valtuustokaudella, siitä tulee myös parempi. 
Halla-aho itse oli alkuillan tulosten perusteella menossa läpi.
Näin syntyy Ylen ennuste kuntavaalituloksesta, algoritmia hiottu vuosikymmeniä – julkaistaan klo 21.30 jälkeen
Kuntavaalien lopputulosta voi lähteä ennakoimaan tänään illalla viimeistään siinä vaiheessa, kun Ylen virallinen vaaliennuste julkistetaan. 
Tänään illalla jännitys tiivistyy, kun ääntenlaskenta etenee. Ensimmäisenä valmista on pienissä kunnissa, joissa menestyvät eri puolueet kuin muualla maassa.
Tyypillisesti niiden pohjalta reaaliaikaisesti seurattavan ääntenlaskennan tilanne näyttäisi tässä vaiheessa siltä, että keskustalle on luvassa massiivinen vaalivoitto ja kaupungeissa suosituille vihreille puolestaan rökäletappio.
Tätä reaaliajassa tapahtuvan ääntenlaskennan vinoutumaa korjataan Ylen perinteisellä vaaliennusteella, joka ottaa huomioon kuntien koot ja yleistää niistä saadut äänet koskemaan koko Suomea. Seuraavasta kuviosta näet, miten ennuste piti kutinsa viime kuntavaaleissa. 
Miten ennuste toimii?
Ennusteen laskee kone, jonka algoritmia on hiottu vuosikymmenten ajan. Matemaattisten mallien avulla vaaliennusteessa lasketaan, miten valmiiksi syötetyt äänet ovat yleistettävissä lopulliseen tulokseen. Lasketut äänet saadaan oikeusministeriön vaalijärjestelmästä. Ennuste elää illan aikana tietojen tarkentuessa.
Yleisradion vaaliennusteiden historia yltää 1960-luvulle asti. Ennusteita on tehty siitä asti, kun tietokoneita on käytetty vaalituloksen laskemissa.
Milloin ennuste julkistetaan?
Ennusteen julkaisuajankohta riippuu pitkälti siitä, kuinka nopeasti äänestystuloksia ropisee Helsingin ja Espoon kaltaisista suurista kaupungeista.
Viime eduskuntavaaleissa ennuste julkistettiin vaali-iltana kello 21.25. Kuntavaaleissa äänten laskeminen kestää suurissa kaupungeissa hieman kauemmin kuin eduskuntavaaleissa, sillä myös ehdokkaita on enemmän. Ennusteesta vastaava projektipäällikkö Petri Ihalainen arvioi, että kuntavaaliennuste voitaisiin julkista tänään noin kello 21.45.
Äänten laskeminen on kuitenkin hidasta ja vapaaehtoisvoimin tehtävää käsityötä. Laskennan kestoa on vaikea arvioida täsmällisesti etukäteen. Ennustetta ei voi julkistaa ennen kuin kasassa on tarpeeksi näytteitä annetuista äänistä.
Kuinka luotettava ennuste on?
Ihalaisen mukaan ennuste on 2000-luvulla ollut varsin luotettava.
Viime eduskuntavaaleissa ennuste heitti tavallista enemmän, sillä ennuste julkistettiin ennen kuin vaalipäivien ääninäytteitä oli saatu Helsingistä. Edellisten kuntavaalien osumatarkkuuden keskustan ja vihreiden osalta näet jutun alussa olevasta kuviosta.
Poikkeamia voi aiheuttaa mikäli ääntenlaskenta on hidasta suurissa kaupungeissa. Niillä on suuri painoarvo koko maan äänisaalista laskettaessa. Epätarkkuutta tulee myös, jos vaalipäivänä annetut äänet eroavat merkittävästi ennakkoäänestyksessä annetuista.
[Seuraa Ylen suoraa lähetystä vaaleista.](http://yle.fi/uutiset/3-9555902)
[Ylen tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/kv2017) näet, kuka kunnassasi on pääsemässä läpi.
Seuraa vaali-illan tunnelmia [hetki hetkeltä Ylen nettisivuilla](http://yle.fi/uutiset/3-9556158).
Anna-Maja Henriksson: Ennakkoäänet lupaavat RKP:lle hyvää tulosta
RKP:n puheenjohtaja Anna-Maja Henrikssonin mukaan huoli ruotsin kielen asemasta ja puolueen onnistuminen yleispolitiikassa lisäävät puolueen kannatusta kuntavaaleissa.
RKP sai 4,2 prosentin osuuden ennakkoäänistä, kun Uudenmaan äänet olivat vielä  laskematta. Puolueen puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson pitää saavutusta hyvänä.
– Oikein hyvältä näyttää. Me ollaan tässä vaiheessa paremmassa tilanteessa kuin edellisissä kuntavaaleissa, silloin meillä oli 3,8 prosenttia.
Henrikssonin mukaan jää vielä nähtäväksi miten ruotsinkielisen väestön kokema huoli ruotsin kielen asemasta näkyy vaalituloksessa.
– Kyllä se huoli on ollut kentällä suuri ja olisin yllättynyt, jos se ei nyt vaikuttaisi jotenkin, mutta täytyy muistaa, että RKP on yleispuolue ja me olemme muutenkin saaneet erittäin hyvää palautetta politiikastamme, sanoo Henriksson.
Henriksson sanoo toivovansa äänimäärän kehittyvän mielipidemittausten lupaaman yli 5 prosentin kannatusta kohti.
Keskustalle yli puolet Tervolan valtuustopaikoista – ehdokkaista eniten ääniä keräsi vasemmistoliiton Pertti Keränen
Keskusta säilytti ykköspaikan 53,6 prosentin osuudella annetuista äänistä. Toiseksi eniten ääniä sai vasemmistoliitto (30,3 %) ja kolmanneksi perussuomalaiset (9,4 %).
Eniten nousi perussuomalaisten kannatus. Puolue kasvatti kannatustaan 2,8 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti keskusta, jonka ääniosuus laski 2,4 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Kokonaan paikkansa valtuustossa menettivät SDP ja kokoomus.
Ehdokkaista eniten ääniä sai vasemmistoliiton Pertti Keränen 177 äänellään.
Valtaosa (65 %) uudesta valtuustosta on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 35 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 65,5 prosentista 62,9 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskustalle yli puolet Kivijärven valtuustopaikoista – eniten nousi kokoomuksen kannatus
Keskusta säilytti kärkipaikan 58,6 prosentin osuudella annetuista äänistä. Toiseksi jäi SDP (25,9 %) ja kolmanneksi kokoomus (12,9 %).
Eniten nousi kokoomuksen kannatus. Puolue kasvatti kannatustaan 6,4 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti keskusta, jonka ääniosuus laski 3,5 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna.
Ehdokkaista eniten ääniä sai Riitta Sarén (kesk.) 74 äänellään.
Uudesta valtuustosta suurin osa (67 %) on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 27 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 69,9 prosentista 67,8 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskusta sai yli puolet valtuustopaikoista Multialla – kasvatti myös eniten kannatustaan
Keskusta piti kärkipaikan 50,0 prosentin osuudella annetuista äänistä. Toiseksi jäi SDP (17,2 %) ja kolmanneksi vasemmistoliitto (8,2 %).
Eniten nousi keskustan kannatus. Puolue kasvatti kannatustaan 11,7 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti perussuomalaiset, jonka ääniosuus laski 7,7 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna.
Ehdokkaista eniten ääniä sai keskustan Yrjö Uitamo 97 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 71 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 62,4 prosentista 61,5 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskustan enemmistö murtui Puumalassa
Keskusta säilytti kärkipaikan 46,2 prosentin äänisaaliillaan. Toiseksi jäi SDP (21,5 %) ja kolmanneksi perussuomalaiset (16,1 %).
Eniten kannatustaan nosti perussuomalaiset. Puolueen kannatus kasvoi 1,3 prosenttiyksikköä. Keskusta menetti eniten kannatustaan - putosi 48,5 prosentista 46,2 prosenttiin.
Ehdokkaista eniten ääniä sai perussuomalaisten Antti Kasanen 131 äänellään.
Uudesta valtuustosta huomattava osa (67 %) on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 48 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 70,0 prosentista 66,7 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskustalle yli puolet Jämijärven valtuustopaikoista
Keskusta säilytti ykköspaikan 58,6 prosentin osuudella annetuista äänistä. Toiseksi eniten ääniä sai SDP (20,6 %) ja kolmanneksi perussuomalaiset (11,4 %).
Eniten nousi SDP:n kannatus. Puolue kasvatti kannatustaan 1,0 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti kokoomus, jonka ääniosuus putosi 1,5 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Kokonaan paikkansa valtuustossa menetti kristillisdemokraatit.
Ehdokkaista eniten ääniä sai Timo Sorvali (kesk.) 73 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 41 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 69,5 prosentista 67,2 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
SDP ja kokoomus putoamassa pois Tervolan valtuustosta
Ennakkoäänestyksen mukaan vasemmistoliitto on tekemässä vaalivoiton Tervolassa. Keskusta puolestaan on pitämässä yksinkertaisen enemmistönsä.
Tervolassa keskusta on saanut ennakkoäänestyksessä 49,8 prosenttia, mikä on 6,2 prosenttiyksikköä vähemmän kuin edellisissä kuntavaaleissa. Näin ollen keskusta saisi 10 valtuustopaikkaa.
Vasemmistoliitto on puolestaan saanut 34,2 prosenttia ennakkoäänistä, mikä on 3 prosenttiyksikköä enemmän kuin edellisissä kuntavaaleissa. Vasemmisto saisi ennakkoäänten perusteella valtuustoon 6 paikkaa.
Perussuomalaiset ovat saaneet ennakkoäänistä 9 prosenttia, mikä on 2,3 prosenttiyksikköä enemmän kuin edellisissä kuntavaaleissa. Näin ollen perussuomalaiset ovat pitämässä ainoan paikkansa Tervolan valtuustossa.
Ennakkoäänten perusteella ilman valtuustopaikkaa jäisivät SDP, kokoomus ja sitoutumattomien listalla ollut henkilö. Viime vaaleissa SDP sai läpi kaksi ja kokoomus yhden ehdokkaan. SDP sai ennakkoäänistä 3,6 prosenttia, kokoomus 1,2 prosenttia ja sitoutumattomien henkilö 2,3 prosenttia.
Tilanne voi muuttua ääntenlaskennan edetessä.
Tervolan valtuusto pienenee 21:stä 17:ään.
Sisäministerillä ei tietoa virheestä Tukholman iskusta epäillyn käännytyksessä – Säpo: oli hakenut turvapaikkaa
Poliisin mukaan mies oli määrätty käännytettäväksi vuonna 2016, mutta määräystä ei ollut pantu täytäntöön.
Ruotsin sisäministerin Anders Ygemanin mukaan on vielä liian aikaista arvioida, tehtiinkö Tukholman terrori-iskuepäillyn käännyttämisprosessissa virhe, [yleisradioyhtiö SVT sanoo.](http://www.svt.se/nyheter/live/dad-i-stockholm)
39-vuotias uzbekistanilainen epäilty oli määrätty käännytettäväksi vuonna 2016, mutta määräystä ei ollut pantu toimeen. Sisäministeri Ygemanin mukaan hallitus päätti tehostaa käännytyksiä vuonna 2015.
– Siksi sekä vapaaehtoiset että pakkokäännytykset lisääntyivät. Maahanmuuttoviraston ja poliisin tässä tapauksessa tekemistä päätöksistä minulla ei ole tietoa, Ygeman sanoi
Pääministeri Stefan Löfven totesi aiemmin olevansa hyvin turhaunut siitä, ettei miestä ollut saatu käännytettyä.
Säpon mukaan epäilty oli hakenut turvapaikkaa
Turvallisuuspoliisi Säpo on vahvistanut uutistoimisto TT:lle, että Tukholman terrori-iskusta epäilty 39-vuotias oli hakenut turvapaikkaa Ruotista, Asiasta kertoo muun muassa [yleisradioyhtiö SVT.](http://www.svt.se/nyheter/live/dad-i-stockholm)
– Me emme ole ollut mukana tämän henkilön turvapaikkaprosessissa, sanoo turvallisuuspoliisin tiedottaja Simon Byrnert TT:lle.
– Hän oli siis hakenut turvapaikkaa, mutta te ette ollut siinä mukana? TT:n toimittaja jatkoi.
– Juuri näin, tiedottaja vastasi.
Poliisi oli kertonut [aikaisemmassa tiedotustilaisuudessa,](http://yle.fi/uutiset/3-9555826) että epäilty oli hakenut oleskelulupaa 2014. Poliisi ei tarkentanut haetun oleskeluluvan perustetta.
Oleskelulupaa ei kuitenkaan myönnetty, ja mies määrättiin käännytettäväksi vuonna 2016.
Katri Kulmuni tuomassa vaalivoiton keskustalle Torniossa – perussuomalaiset menettämässä puolet paikoista
Ennakkoäänten perusteella lisäpaikkoja saisivat keskusta ja SDP. Paikkoja menettäisivät perussuomalaiset ja kokoomus. Keskusta on saamassa valtuustoon yksinkertaisen enemmistön.
Torniossa annetuista ennakkoäänistä eniten ääniä, 49,6 prosenttia, sai keskusta. Määrä oikeuttaisi 23:een valtuustopaikkaan, mikä tarkoittaisi neljän paikan lisäystä. Lisäystä viime vaaleista on 7,6 prosenttiyksikköä.
Toiseksi suurimman ennakkoäänipotin Torniossa keräsi vasemmistoliitto, 17,4 prosenttia. Kasvua viime vaaleista on 0,1 prosenttiyksikköä. Määrä vastaa kahdeksaa valtuustopaikkaa.
SDP sai Tornion ennakkoäänistä 14,7 prosenttia, luvussa on kasvua 3,9 prosenttiyksikköä. Tuloksen perusteella demarit saisivat kuusi paikkaa, joka olisi yhden nykyistä enemmän.
Torniossa ennakkoäänien perusteella pudotusta on tulossa kokoomukselle, perussuomalaisille ja vihreille. Kokoomus sai ennakkoäänistä 8,6 prosenttia, luvussa on pudotusta -1,0 prosenttiyksikköä. Tulos oikeuttaisi kolmeen valtuustopaikkaan, joten kokoomus menettäisi yhden valtuustopaikan.
Perussuomalaisten kannatus ennakkoäänissä on 3,9 prosenttia, pudotusta luvussa viime vaaleihin on peräti -6,2 prosenttiyksikköä. Ennakkoäänten perusteella perussuomalaisille olisi tulossa kaksi valtuustopaikkaa eli kaksi nykyistä vähemmän.
Vihreät yltäisi 2,4 prosentin ennakkoäänisaaliin perusteella yhteen valtuustopaikkaan. Pudotusta viime vaaleihin ennakkoäänten perusteella tulisi -1,7 prosenttiyksikköä.
Suurin ääniharava Torniossa oli odotetusti keskustan kansanedustaja Katri Kulmuni, joka sai 416 ennakkoääntä.
Ennakkoäänten perusteella torniolaisvaltuutettujen keski-iäksi tulisi 53 vuotta. Ennakkoäänten perusteella Tornion valtuustossa 63 prosenttia paikoista menisi miehille ja 37 prosenttia naisille. Uusia valtuutettuja tulisi ennakkoäänten perusteella valituksi 16 ja uudelleen läpi menisi 27 nykyistä valtuutettua.
Tilanne voi muuttua ääntenlaskennan edetessä.
Täältä löydät kaikkien Keski-Suomen kuntien vaalitulokset ja uudet valtuustot
Artikkeli päivittyy sitä mukaa kun kuntien tulokset valmistuvat. Kun laskenta on valmis, kunnan nimi muuttuu aktiiviseksi linkiksi.
**[Hankasalmi](http://yle.fi/uutiset/3-9556694)**
**[Joutsa](http://yle.fi/uutiset/3-9556734)**
**[Jyväskylä](http://yle.fi/uutiset/3-9557833)**
**[Jämsä](http://yle.fi/uutiset/3-9557215)**
**[Kannonkoski](http://yle.fi/uutiset/3-9556631)**
**[Karstula](http://yle.fi/uutiset/3-9556781)**
**[Keuruu](http://yle.fi/uutiset/3-9557012)**
**[Kinnula](http://yle.fi/uutiset/3-9556783)**
**[Kivijärvi](http://yle.fi/uutiset/3-9556560)**
**[Konnevesi](http://yle.fi/uutiset/3-9556736)**
**[Kuhmoinen](http://yle.fi/uutiset/3-9556633)**
**[Kyyjärvi](http://yle.fi/uutiset/3-9556521)**
**[Laukaa](http://yle.fi/uutiset/3-9557291)**
**[Luhanka](http://yle.fi/uutiset/3-9556535)**
**[Multia](http://yle.fi/uutiset/3-9556562)**
**[Muurame](http://yle.fi/uutiset/3-9556974)**
**[Petäjävesi](http://yle.fi/uutiset/3-9556738)**
**[Pihtipudas](http://yle.fi/uutiset/3-9557014)**
**[Saarijärvi](http://yle.fi/uutiset/3-9557217)**
**[Toivakka](http://yle.fi/uutiset/3-9556739)**
**[Uurainen](http://yle.fi/uutiset/3-9556907)**
**[Viitasaari](http://yle.fi/uutiset/3-9556938)**
**[Äänekoski](http://yle.fi/uutiset/3-9557315)**
Keskustalle enemmistö Lumijoella – eniten äänisaalistaan kasvatti vasemmistoliitto
Keskusta säilytti ykköspaikan 70,3 prosentin osuudella annetuista äänistä. Toiseksi eniten ääniä sai vasemmistoliitto (18,3 %) ja kolmanneksi kokoomus (7,4 %).
Eniten nousi vasemmistoliiton kannatus. Puolue kasvatti kannatustaan 5,1 prosenttiyksikköä. Kokoomus menetti eniten kannatustaan - putosi 11,5 prosentista 7,4 prosenttiin. Kokonaan paikkansa valtuustossa menetti perussuomalaiset.
Ehdokkaista eniten ääniä sai Sirpa Hirvasniemi (kesk.) 83 äänellään.
Uudesta valtuustosta huomattava osa (71 %) on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 29 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti nousi vuoden 2012 kuntavaalien 61,6 prosentista 62,6 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskusta edelleen suurin Luhangassa – kasvatti myös eniten kannatustaan
Keskusta piti ykköspaikan 47,5 prosentin äänisaaliillaan. Toiseksi eniten ääniä sai kokoomus (31,0 %) ja kolmanneksi SDP (14,8 %).
Eniten kannatustaan nosti keskusta. Puolueen kannatus kasvoi 4,5 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti SDP, jonka ääniosuus laski 3,9 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna.
Ehdokkaista suurimman äänisaaliin keräsi Tuomo Kärnä (kesk.) 55 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 47 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 73,8 prosentista 71,3 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
RKP ylivoimainen Korsnäsissä
RKP säilytti ykköspaikan 94,7 prosentin ääniosuudella. Toiseksi jäi SDP (2,9 %) ja kolmanneksi kristillisdemokraatit (2,3 %).
Eniten kannatustaan lisäsi edellisissä kuntavaaleissa nollille jäänyt kristillisdemokraatit (+2,3 prosenttiyksikköä). Eniten kannatustaan menetti SDP, jonka ääniosuus laski 1,7 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Kokonaan paikkansa valtuustossa menetti SDP.
Ehdokkaista eniten ääniä sai RKP:n Anna-Lena Kronqvist 103 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 33 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti nousi vuoden 2012 kuntavaalien 74,8 prosentista 78,1 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskusta sai yli puolet valtuustopaikoista Ristijärvellä – eniten äänisaalistaan kasvatti vasemmistoliitto
Keskusta piti kärkipaikan 62,1 prosentin ääniosuudella. Toiseksi jäi kokoomus (11,2 %) ja kolmanneksi perussuomalaiset (9,5 %).
Eniten kannatustaan lisäsi edellisissä kuntavaaleissa nollille jäänyt vasemmistoliitto (+6,4 prosenttiyksikköä). Eniten kannatustaan menetti perussuomalaiset, jonka ääniosuus putosi 7,2 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Vasemmistoliitto nousi valtuustoon. Kokonaan paikkansa valtuustossa menetti SDP.
Ehdokkaista suurimman äänisaalin keräsi perussuomalaisten Mikko Suutari 65 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 47 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti nousi vuoden 2012 kuntavaalien 54,6 prosentista 58,8 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskustalle yli puolet Kyyjärven valtuustopaikoista – kasvatti myös eniten kannatustaan
Keskusta piti ykköspaikan 68,8 prosentin äänisaaliillaan. Toiseksi eniten ääniä sai kristillisdemokraatit (14,2 %) ja kolmanneksi kokoomus (14,2 %).
Eniten kannatustaan nosti keskusta. Puolueen kannatus kasvoi 4,8 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti perussuomalaiset, jonka ääniosuus putosi 1,1 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna.
Ehdokkaista eniten ääniä sai Jouko Huumarkangas (kesk.) 77 äänellään.
Suurin osa (82 %) uusista kuntapäättäjistä on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 41 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti nousi vuoden 2012 kuntavaalien 66,8 prosentista 66,9 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Halsuan valtuutetuista yli puolet on uusia
Keskusta piti kärkipaikan 69,7 prosentin osuudella annetuista äänistä. Toiseksi eniten ääniä sai perussuomalaiset (12,3 %) ja kolmanneksi kristillisdemokraatit (11,9 %).
Eniten nousi keskustan kannatus. Puolue kasvatti kannatustaan 8,1 prosenttiyksikköä. Perussuomalaiset menetti eniten kannatustaan - putosi 24,9 prosentista 12,3 prosenttiin.
Ehdokkaista suurimman äänisaaliin keräsi Timo Pärkkä (kesk.) 52 äänellään.
Suurin osa (67 %) uusista kuntapäättäjistä on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 53 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 69,5 prosentista 65,2 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
KD:n Essayah iloitsi puolueen kaikkien aikojen ennakkoäänisaaliista
Kristillisdemokraatit sai ensimmäisistä ennakkoäänistä 4,2 prosenttia. 
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja Sari Essayah sanoo ennakkoäänituloksen olevan puolueen kaikkien aikojen paras kuntavaaleissa.
– Tuntuu erittäin hyvältä. 4,2 prosenttia on meidän kaikkien aikojen kuntavaalitulos. Odotamme vielä miten ilta tässä kehittyy. Suuret kaupungit tulevat aina viimeisenä, mutta kyllä ennakkoäänet antavat varsin hyvää osviittaa.
Essayah uskalsi jo ennakkoäänten perusteella veikata, että puolueen tavoite neljän prosentin osuudesta tulee täyttymään. Hänestä KD:n kampanjan inhimillinen ote on puhutellut äänestäjiä.
– Uskon, että tässä on siihen hyvät mahdollisuudet. Tämä on jo puoli prosenttia yli viime kuntavaalien. Tästä pääsemme hyvin eteenpäin.
Kuntavaaleissa äänesti ennakkoon noin 1,1 miljoonaa äänioikeutettua.
Katso Ylen suoraa vaalilähetystä [TV1:ssä ja Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/1-3947556) Tästä voit seurata kuntavaalien tapahtumia [hetki hetkeltä.](http://yle.fi/uutiset/3-9556158)
Kuntavaalien tulokset voit lukea [Ylen tulospalvelusta.](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/kv2017)
Tampereella ennakkoäänet toisivat voiton demareille – Sanna Marinista äänikuningatar?
Ennakkoäänten perusteella SDP olisi nousemassa Tampereen valtuuston isoimmaksi ryhmäksi. Ehdokkaista eniten ääniä on saamassa Sanna Marin.
[Ennakkoäänten perusteella ](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/kv2017/vaalipiiri/7/kunta/837)SDP olisi nousemassa suurimmaksi valtuustoryhmäksi Tampereella. Kun äänistä on laskettu 50,6 prosenttia, SDP on saanut 24,6 prosenttia. Paikkoina se tarkoittaisi 17 eli yhden valtuustopaikan lisäystä.
Kokoomus menettäisi ennakkoäänten perusteella (21,6,%) kaksi paikkaa ja olisi 15 paikallaan jäämässä valtuuston toiseksi suurimmaksi ryhmäksi. Kolmanneksi suurin ryhmä olisi ennakkoäänten perusteella vihreät (17,7 %). Sen paikkaluku nousisi kymmenenestä 12:een.
Hyvät ehdokkaat tuloksen takana
Ehdokkaista eniten ennakkoääniä on saanut Sanna Marin (sd.), joka nousisi 3028 ennakkoäänen perusteella Tampereen äänikuningattareksi. 
– Valtavan kiitollinen olen kaikille niille ihmisille, jotka ovat halunneet minulle luottamuksensa antaa, sanoi SDP:n vaalivalvojaisissa ääntenlaskua seuraava Sanna Marin.
– Nyt jännityksellä seurataan, mitä vaalitulos kokonaisuudessaan kertoo. Nyt on vielä liian aikaista sanoa, kuinka tässä käy.
Marinin mukaan demareiden hyvä tulos on hyvien ehdokkaiden ansiota. Yksi näistä oli hänen mukaansa SAK:n entinen puheenjohtaja Lauri Lyly, joka sai toiseksi eniten ääniä (2160 ääntä).
– Ehdokkaat ovat tehneet paljon töitä ja se näkyy, Marin sanoi.
Tampeen äänestysprosentissa huima nousu
Kokoomuksen pormestariehdokas, pormestari Anna-Kaisa Ikonen on saanut kolmanneksi eniten ennakkoääniä 1882 ja neljänneksi nousee vihreiden pormestariehdokas, apulaispormestari Anna-Kaisa Heinämäki.
Demarit eivät nimenneet kuntavaaleihin pormestariehdokasta. Sanna Marin ei suostunut vaalitilaisuudessakaan ottamaan kantaa tulevan pormestarin nimeen eikä siihen, voisiko se olla Marin.
– En lähde nyt lainkaan tällaiseen spekulaatioon mukaan. Sosialidemokraatit ovat linjanneet, että menemme asiat edellä ja henkilöistä keskustellaan myöhemmin, hän sanoi.
Ennakkoäänten perusteella vihreät on puolueista Tampereen suurin etenijä. Sen kannatus nousi 14,1 prosentista 17,7:ään. Paikkoina tuo tarkoittaa kahden lisäystä, kymmenestä valtuustopaikasta 12:een.
Äänestysprosentti oli Tampereella 59,3. Se on kolme prosenttiyksikköä enemmän kuin edellisissä kuntavaaleissa.
Lue myös: [Vaalisunnuntain kohokohdat Pirkanmaalla – seuraa tapahtumia hetki hetkeltä](http://yle.fi/uutiset/3-9553306)
[Huoli lapsista ja vanhuksista sai äänestäjät liikkeelle Tampereella](http://yle.fi/uutiset/3-9555722)
[Ylen tulospalvelu](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/kv2017)
Keskustalle enemmistö Hailuodossa – kasvatti myös eniten kannatustaan
Keskusta säilytti ykköspaikan 53,5 prosentin ääniosuudella. Toiseksi eniten ääniä sai SDP (18,6 %) ja kolmanneksi vasemmistoliitto (11,8 %).
Eniten kannatustaan nosti keskusta. Puolueen kannatus kasvoi 18,5 prosenttiyksikköä. Eniten kannatustaan menetti kokoomus, jonka ääniosuus laski 10,3 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna.
Ehdokkaista eniten ääniä saivat Susanna Rapinoja (vas.) ja Iiris Poukkanen (kesk.).
Tulevista kunnanvaltuutetuista 59 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 74,5 prosentista 70,4 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Keskustalle enemmistö Lestijärvellä – eniten äänisaalistaan kasvatti kristillisdemokraatit
Keskusta piti ykköspaikan 61,1 prosentilla annetuista äänistä. Toiseksi jäi vasemmistoliitto (14,8 %) ja kolmanneksi SDP (9,9 %).
Eniten kannatustaan lisäsi edellisissä kuntavaaleissa nollille jäänyt kristillisdemokraatit (+7,1 prosenttiyksikköä). Perussuomalaiset menetti eniten kannatustaan - putosi 11,5 prosentista 7,1 prosenttiin. Kristillisdemokraatit nousi valtuustoon.
Ehdokkaista eniten ääniä sai Jorma Koski-Vähälä (kesk.) 34 äänellään.
Tulevista kunnanvaltuutetuista 33 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti nousi vuoden 2012 kuntavaalien 69,8 prosentista 70,7 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Vasemmistoliitolle tulossa vaalivoitto Keminmaassa
Ennakkoäänestyksen mukaan vasemmistoliitto on saamassa hyvän tuloksen Keminmaassa ja perussuomalaisille on tulossa iso tappio.
Keminmaassa keskusta on saanut ennakkoäänestyksessä 43,2 prosenttia äänistä. Valtuustopaikkoja olisi ennakkoäänestyksen mukaan tulossa 14, missä on kahden paikan pudotus viime kertaan.
Vasemmistoliitto on saanut äänistä 23,3 prosenttia eli 7,4 prosenttiyksikköä enemmän kuin edellisissä kuntavaaleissa. Paikkoja vasemmistoliitto on saamassa ennakkoäänestyksen mukaan 7, mikä on kaksi enemmän kuin viime vaaleissa.
Keminmaalaisten parhaaksi sai ennakkoäänistä 18,9 prosenttia. Paikkoja puolueelle olisi tulossa 6, jossa on kahden paikan pudotus.
SDP sai puolestaan 5,9 prosenttia ennakkoäänistä ja on pitämässä 2 paikkaansa.
Kokoomukselle olisi pitämässä yhden paikkansa 4,2 prosentilla äänistä.
Perussuomalaisten kannatus on vähentynyt edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Puolueen ääniosuus on tässä vaiheessa 3,5 prosenttia, mikä on 4,7 prosenttiyksikköä vähemmän kuin edellisissä kuntavaaleissa. Ennakkoäänestyksen mukaan puolueelle olisi tulossa 1 valtuustopaikka, kun viime vaaleissa se sai läpi 3 ehdokasta.
Keminmaan kristillisdemokraatit saivat ennakkoäänistä 1,1 prosenttia ja tässä vaiheessa puolue jäisi ilman paikkaa.
Keminmaan valtuusto pienenee 35:stä 31:een valtuutettuun.
Tilanne voi muuttua ääntenlaskennan edetessä.
Keskusta tarjosi äänestäjille kyytiä vaalikopille – tutkija: "Vaalilain hengen vastaista"
Keskusta tarjosi mikkeliläisen Länsi-Savon ilmoituksessa puhelinnumeron kera kyytiä äänestyspaikalle. Asiantuntijat pitävät tarjousta arveluttavana.
Keskustalla oli sunnuntain Länsi-Savossa koko sivun ilmoitus, jossa esiteltiin puolueen mikkeliläiset ehdokkaat. Ilmoituksen yhteydessä oli puhelinnumero, josta voi tilata kyydin äänestyspaikalle.
– Yhtään kyytipyyntöä ei ole tullut. Olet ensimmäinen soittaja, keskustan Mikkelin kunnallisjärjestön puheenjohtaja Niina Kuuva sanoo.
Kuuvan mukaan vaalikyytien tarjoaminen on perinteinen tapa, jolla on haluttu auttaa sellaisia, jotka eivät muuten pääse vaalipäivänä äänestyspaikalle.
Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja Markku Jokisipilä pitää kyyditysten tarjoamista arveluttavana.
– En ole juristi, mutta en pidä tuollaista ilmoittelua vaalilain hengen mukaisena. Kun joku poliittinen ryhmä tarjoaa kyytiä vaalipaikalle vaalimainoksensa sisällä, niin ilmiselvä tulkinta on, että siinä halutaan kuskata ikään kuin omia äänestäjiä paikan päälle, Jokisipilä sanoo.
Markku Jokisipilän mukaan poliitikkojen olisi viisainta pysytellä perinteisen vaalimainonnan keinoissa. 
Ehkä se ei laitonta ole, mutta onko se lain hengen mukaista tai reilun pelin mukaista, niin se on kyseenalaista
– Jos lähdetään tällaiseen houkutteluun niin siinä on jo riski, että mainostus vääristää vaalitulosta. Ehkä se ei laitonta ole, mutta onko se lain hengen mukaista tai reilun pelin mukaista, niin se on kyseenalaista.
Myös oikeusministeriön[ vaalijohtaja Arto Jääskeläinen totesi aiemmin viikolla Ylelle](http://yle.fi/uutiset/3-9550283?origin=rss), että vaalikyydin tarjoaminen arveluttavaa.
– Laki ei sinänsä kyytejä kiellä, jos kyse on siitä, että tarjotaan kyyti ja jätetään sanomatta, että saat kyydin jos äänestät meitä. Kyllähän kyytejä saa tarjota, mutta etiikan perään voi kysyä, jos tarjoajana ovat ehdokkaat tai paikalliset puolueyhdistykset, Arto Jääskeläinen totesi.
Keskustan puoluesihteeri: Vaalisalaisuus pysyy
Mikkelin kunnallisjärjestöstä kiistetään kyytien kyseenalaiset tarkoitusperät tyystin.
– Minkäänlaista ajatusta lobbauksesta tai vaikuttamisesta tässä ei taustalla ole. Jos katsotaan, että tämä on jollain tavalla arveluttavaa, pitää harkita asia uudelleen, Niina Kuuva sanoo.
Keskustan puoluesihteeri Jouni Ovaska vahvistaa Kuuvan ajatusta siitä, että vaalikyydin tarjoaminen on kauas historiaan ulottuva perinne, joka juontaa juurensa siihen, että välimatkat ovat pitkiä ja äänestyspaikalle voi olla vaikea päästä ilman kyytiä.
– Kyydin tarjoaminen ei ole hirveän yleistä, mutta joissakin paikoissa niitä järjestetään. Tämähän on vähän sama kuin jos kaveri tarjoaisi vaalikyytiä tutuilleen, Ovaska sanoo. 
Kopissa on vaalisalaisuus ja se pysyy siellä
Tottakai voidaan arvioida, että tuleeko siinä äänestäjälle painetta, että täytyy äänestää kyydin tarjonnutta puoluetta, jos kyytiin lähtee. Ovaskan mielestä vaalikyytitarjouksen tulkitseminen kahden kauppana puolueen ja äänestäjän välillä on väärin.
– Mehän ei voida taata kenelle se ääni menee, että äänestääkö vaikka Vasemmistoliittoa tai Kokoomusta. Kopissa on vaalisalaisuus ja se pysyy siellä, Ovaska sanoo.
Ovaska korostaa, ettei kyyditys ainakaan Etelä-Savossa vääristä vaalitulosta, koska kukaan ei tarttunut tarjoukseen. Keskustalla ei puolueena ole kyydin tarjoamiseen virallista linjaa, mutta kyytejä tarjotaan paikallisesti, vaikkei niistä aina lehtimainoksia näekään.
– Tottakai voidaan arvioida, että tuleeko siinä äänestäjälle painetta, että täytyy äänestää kyydin tarjonnutta puoluetta jos kyytiin lähtee, mutta se on sitten äänestäjän oma arvio.
Demareilla johtoasema Lahdessa ennakkoäänten jälkeen – vihreille hyvä nousu
Vihreät ovat tuplaamassa valtuustopaikkansa Lahdessa, kun Lahden äänistä on laskettu reilut 41 prosenttia. 
Ennakkoäänten perusteella Lahdessa SDP olisi ottamassa enemmän valtuustopaikkoja kuin Kokoomus. 
Kun äänistä Lahdessa on laskettu 41,3 prosenttia, on demareilla 19 valtuustopaikkaa, Kokoomuksella 15 paikkaa ja Vihreillä kuusi paikkaa. Perussuomalaisilla 5 paikkaa, Vasemmistoliitolla, Kristillisdemokraateilla ja Keskustalla kaikilla neljä paikkaa. 
Demareiden vaalivalvojaisissa riemuittiin sekä valtakunnallisesta että paikallisesta äänipotista.
– Hyvältä näyttää. Meillä on nyt hyvä kaula Kokoomukseen, mutta he varmasti kirivät tämän päivän äänillä. Mutta uskon, että olemme vielä loppuillasta suurin puolue Lahdessa, kommentoi SDP:n kunnallisjärjestön puheenjohtaja Heikki Moilanen.
– Uskon, että voimme pitää nuo 19 paikkaa. Katsotaan, miten muut paikat jakautuvat, Moilanen jatkaa.
Lahden kokoosmuslaiset ottivat rauhallisesti ennakkoäänten tuloksen ja kannatuksen laskun.
– Uskon, että kilpailusta tulee tiukka, kun mennään loppuun saakka. Pitää jännittä, kumpi on sitten ensin, toteaa Lahden kaupunginhallituksen puheenjohtaja Juh Rostedt. 
– 490 ennakkoäänissä on hyvä määrä minulle, kommentoi Rostedt henkilökohtaista tilannettaan.
Lahdessa äänesti ennakkoon 26,3 prosenttia äänioikeutetuista. 
Perussuomalaisten suosio romahtanut Pohjois-Karjalassa ennakkoäänten perusteella
Pohjois-Karjala ei välttämättä ole enää Suomen perussuomalaisin maakunta.
Ennakkoäänien perusteella perussuomalaisten kannatus on romahtanut Pohjois-Karjalassa, joka on ollut Suomen perussuomalaisin maakunta.
Joensuussa puolueen suosio on laskenut 11,1 prosenttiyksikköä, kun äänistä on laskettu 70 prosenttia.
Juuassa laskua on 12,3 prosenttiyksikköä, kun kunnan äänistä on laskettu noin 55 prosenttia.
Polvijärvellä kannatus on romahtanut 14,5 prosentista 7,1 prosenttiin, kun pienen kunnan äänistä on laskettu noin 62 prosenttia äänistä.
Liperissä laskua 8 prosenttiyksikköä, kun kunnan äänistä on laskettu 51 prosenttia.
Kun Kontiolahden äänistä on laskettu vajaat 38 prosenttia, perussuomalaisten suosio on sukeltanut yli 8 prosenttiyksikköä.
Kiteellä kannatus on laskenut ainoastaan runsaat kaksi prosenttiyksikköä, kun äänistä on laskettu noin puolet.
Rääkkylässä perussuomalaisten suosio on noin kolmen prosenttiyksikön laskussa, kun äänistä on laskettu noin 62 prosenttia.
Myös Outokummussa perussuomalaisten suosio on vain pienessä laskussa. Kun äänistä on laskettu 54 prosenttia, puolueen kannatus on laskenut vajaat kaksi prosenttiyksikköä verrattuna edellisiin kuntavaaleihin. 
[Täältä voit seurata vaalituloksia reaaliaikaisesti.](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/kv2017/kunnat)
Keskusta jatkaa ykköspaikalla Pelkosenniemellä
Tämä on Voitto-robotin ensimmäinen vaalijuttu. Keskusta piti kärkipaikan 40,1 prosentin ääniosuudella. Toiseksi jäi Sitoutumattomat yhteislista (36,2 %) ja kolmanneksi vasemmistoliitto (15,4 %).
Vihreät menetti eniten kannatustaan - putosi 11,8 prosentista 8,3 prosenttiin. Sitoutumattomat yhteislista nousi valtuustoon.
Enemmistö (69 %) uudesta valtuustosta on miehiä. Tulevista kunnanvaltuutetuista 38 % on uusia valittuja.
Äänestysprosentti laski vuoden 2012 kuntavaalien 66,9 prosentista 66,1 prosenttiin.
_Jutun on kirjoittanut Voitto-robotti, Ylen kokeiluasteella oleva robottijournalisti. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9545453)._
Ennakkoäänet eivät horjuta valtapuolueiden asemaa Heinolassa, Hollolassa ja Orimattilassa
Päijät-Hämeen suurimmissa kunnissa äänistä on laskettu melkein puolet.
Kunnallisvaalien ensimmäiset äänet on julkaistu.
Heinolassa eniten ennakkoääniä on saanut SDP, toiseksi eniten Kokoomus. SDP on saamassa paikkoja 13, Kokoomus 11, kun ääniä on laskettu 50,6 prosenttia.
Hollolassa ennakkoäänten perusteella Kokoomus on saamassa 12 paikkaa valtuustoon. SDP on saamassa valtuustoon 9 paikkaa, kun äänistä on laskettu 41,9 prosenttia.
Orimattilassa Keskusta on saanut eniten ääniä ennakkoon. Keskusta on saamassa valtuustoon 9 paikkaa, toisena Kokoomuksen ja KD:n vaaliliitto kahdeksalla paikalla. Tilanne oli tämä, kun äänistä on laskettu 41,8 prosenttia.
Päijät-Hämeessä suurin ennakkoäänestysprosentti oli Sysmässä, missä äänioikeutetuista ennakkoon äänesti vajaat 37,9 prosenttia.
Koko Hämeen vaalipiirissä ennakkoon äänesti 26,9 prosenttia äänioikeutetuista, mikä on hitusen vähemmän kuin edelliskerralla. Koko maassa ennakkoäänestyksen äänestysaktiivisuus oli 26,3 prosenttia.
Vasemmistoliiton Li Andersson: "Jänskättää koko puolueen puolesta"
Vasemmistoliitto keräsi 9,5 prosenttia ennakkoäänistä parantaen tulostaan huomattavasti.
Vasemmistoliitto on ennakkoäänien perusteella tekemässä kovan tuloksen kuntavaaleissa. Puolue keräsi 9,5 prosenttia ennakkoäänistä.
Ei ihme, että puheenjohtaja Li Andersson oli Ylen haastattelussa hyvin iloisella tuulella.
– Tuntuu tosi hyvältä. Täällä on tunnelma katossa! hän kertoi puolueen vaalivalvojaisissa Helsingin Yrjönkadulla.
Vasemmistoliiton tavoite on kymmenen prosentin kannatus. Siihen on mahdollisuuksia ennakkoäänten perusteella.
– Jänskättää koko puolueen puolesta, Andersson sanoi.
Andersson uskoo, että vasemmistoliitolla on paljon potentiaalia liikkuvien äänestäjien parissa. Vasemmistoliiton tulos on juuri nyt 1,5 prosenttiyksikköä nousussa viime kuntavaaleihin verrattuna.
Voit seurata vaali-iltaa helposti Ylen [suorasta lähetyksestä](http://yle.fi/uutiset/3-9555902), [hetki hetkeltä -seurannasta](http://yle.fi/uutiset/3-9556158) ja [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/kv2017).
Ennakkoäänet Pohjois-Karjalassa: keskusta, SDP ja kokoomus vahvimmat – PS menettäjä
Kuntavaalien ääntenlasku on käynnissä. Ennakkoäänten perusteella perussuomalaiset on menettänyt kannatustaan Pohjois-Karjalassa.
Ennakkoäänten perusteella (tilanne kello 20) Pohjois-Karjalan vahvimmat puolueet olisivat keskusta (31,9 %, +2,0), SDP (26,3 %, -0,2) ja kokoomus (12,0 %, -1,4). Keskusta olisi lisännyt ennakkoäänten perusteella kannatustaan – SDP ja kokoomus menettäneet. 
Perussuomalaiset on menettämässä selvästi kannatustaan Pohjois-Karjalassa. Ennakkoäänten perusteella neljäntenä oleva perussuomalaiset on kannatukseltaan 10,8 % (-5,6).
Kuntavaalien ääntenlasku on vielä kesken. [Tulosten kehittymistä voit seurata tästä kuntakohtaisesti. ](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/kv2017) Vasemmistoliitto ja vihreät ovat parantamassa Pohjois-Karjalassa kannatustaan kuntavaaleihin 2012 verrattuna.
Ennakkoäänestämässä aiempaa ahkerammin
Pohjoiskarjalaiset äänestivät ennakkoon edellisiä kuntavaaleja vilkkaammin. Maakunnassa vaaliuurnilla kävi ennakkoon yli 38 000 kuntalaista. Määrä on 28,3 prosenttia äänioikeutetuista.
Viime kuntavaaleissa vuonna 2012 Pohjois-Karjalan ennakkoäänestysprosentti oli 26,6.
Suhteellisesti eniten ennakkoäänien määrä kasvoi Polvijärvellä, jossa ennakkoon äänestämässä kävi 35,6 prosenttia äänioikeutetuista. Määrä on yli 8 prosenttiyksikköä edellisiä kuntavaaleja enemmän.
Maakunnan korkein ennakkoäänestysprosentti oli viime vaalien tapaan Rääkkylässä, 39,2 prosenttia. Matalin äänestysprosentti 23,4 oli Kontiolahdella.
SDP haastaa keskustan Mikkelissä ja jyrää ohi Pieksämäellä
Ennakkoäänten perusteella näyttää selvältä, että SDP vie suurimman puolueen paikan keskustalta Pieksämäellä. Mikkelissä käydään tiukka kilpa.
Edellisvaaleissa keskusta nousi ensimmäistä kertaa suurimmaksi puolueeksi kaikissa Etelä-Savon kunnissa. Ennakkoäänten perusteella suurimman puolueen asema vaihtuisi Mikkelissä ja Pieksämäellä.
Ennakkoäänistä SDP kahmi Pieksämäellä reilut 31 ja keskusta jää 23 prosenttia. Paikkamäärissä demarit voittaisivat yhden ja keskusta häviäisi peräti viisi paikkaa. Pieksämäellä valtuuston kokoonpano pienenee seitsemällä edustajalla 35:een valtuutettuun.
Mikkelissä SDP sai ennakkoäänistä 26, keskusta 25,7 ja kokoomus 23. Paikkamäärät olisivat 14,13 ja 12. Nykyvaltuustossa keskusta on suurin yhden paikan enemmistöllä.
– Ykköspuolueen paikan vaihtuminen on iso muutos. Se näyttää todennäköiseltä. Isoja muutoksia on tulossa myös ainakin Heinävedellä, Yle Mikkelin vaalikommentaattori, kunnallisneuvos Heikki Laukkanen sanoo.
Jonatan Johansson Glasgow Rangersin apuvalmentajaksi – jättää Huuhkajat
Suomen maajoukkueen entinen tähtipelaaja ja apuvalmentaja siirtyy vanhan seuransa valmennukseen.
Ex-huippupelaaja Jonatan Johansson, 41, on palkattu Skotlannin pääsarjan Glasgow Rangersin apuvalmentajaksi. Asiasta kertoi Suomessa SuomiFutis-sivusto, ja Rangers vahvisti pestauksen myöhemmin sivustollaan.
Suomen jalkapallomaajoukkueessa päävalmentaja Markku Kanervan apuna joulukuusta lähtien toiminut Johansson jättää maajoukkuevalmennuksen uuden pestin myötä.
\- Tämä on hieno asia ja mahdollisuus "Tintille". Valitettavasti uudet tehtävät eivät mahdollista Rangersin puolesta "Tintin" jatkamista enää A-maajoukkueen valmennustiimissä, Kanerva kertoi Palloliiton sivuilla.
Kanerva täydentää maajoukkuevalmennusta lähiaikoina.
\- Ihan lähipäivien asia tämä ei ole, lähiviikkojen kyllä. Pitää punnita vaihtoehtoja tarkkaan.
Suomen maajoukkueessa 105 ottelua pelannut Johansson pelasi Rangersissa 71 ottelua vuosina 1997-2000 viimeistellen 25 maalia. Hän on valmentanut skottiseura Motherwellin alle 20-vuotiaiden joukkuetta vuosina 2012-15 sekä toiminut Suomen maajoukkueen apuvalmentajana viime joulukuusta lähtien.
Rangersin päävalmentaja on portugalilainen Pedro Caixinha. Seura on kolmantena Skotlannin Valioliigassa, mutta sunnuntainen 3-0-voitto sarjakakkosesta Aberdeenista piti vielä yllä toiveita kakkossijasta.
Ennakkoäänet Rovaniemellä: Auttolla ja Ansalalla kova taisto
Heikki Autto, Liisa Ansala ja Esko-Juhani Tennilä keräsivät eniten ennakkoääniä Lapin pääkaupungissa.
Heikki Autto (kok.) ja Liisa Ansala (kesk.) kamppailevat tiukasti Rovaniemen ääniharavan paikasta. Autto sai 773 ennakkoääntä ja Ansala 706 ennakkoääntä.
Kolmanneksi eniten ennakkoääniä Rovaniemellä sai ex-kansanedustaja Esko-Juhani Tennilä (vas.), 646 ääntä.
Kolmikko sai enemmän ennakkoääniä kuin ainoa Rovaniemellä ehdolla ollut istuva kansanedustaja, Johanna Ojala-Niemelä (sd.). Hän sai 602 ennakkoääntä.
Keskusta pitää ykköspaikan
Ennakkoäänten perusteella keskusta pitäisi Rovaniemellä ykköspaikan 31,4 prosentin kannatuksella. Se olisi tasan saman suuruinen kannatus kuin vuoden 2012 kuntavaaleissa. Paikkoja tulisi tällä kannatuksella 17.
Kokoomus sai ennakkoäänistä 19,8 prosenttia, mikä on 0,6 prosenttiyksikköä edellisiä kuntavaaleja enemmän. Se tietäisi yhdeksän paikkaa.
SDP nousi ennakkoäänissä Rovaniemen kolmanneksi suurimmaksi ryhmäksi saaden tasan 19 prosentin kannatuksen. Se on 5,1 prosenttiyksikköä suurempi kuin vuoden 2012 vaaleissa. SDP saisi ennakkoäänten perusteella kymmenen paikkaa valtuustoon.
Myös vasemmistoliitto lisäsi kannatustaan Rovaniemellä. Se sai ennakkoäänistä 14,3 prosentin kannatuksen, mikä on 2,2 prosenttiyksikköä viime kuntavaaleja enemmän. Tällä tuloksella vasemmistoliitto saisi seitsemän paikkaa.
Perussuomalaisille rökäletappio
Perussuomalaisten kannatus sen sijaan romahti Rovaniemellä alle puoleen edellisistä vaaleista. Pudotusta oli 7,7 prosenttiyksikköä ja kannatus jäi 6,9 prosenttiin ennakkoäänten laskemisen jälkeen. Se tietäisi perussuomalaisille kolme paikkaa Rovaniemen uuteen kaupunginvaltuustoon.
Vihreät saisivat myös kolme paikkaa uuteen Rovaniemen valtuustoon ennakkoäänten perusteella. Vihreiden kannatus oli 6,3 prosenttia, mikä on 1,2 prosenttia edellisvaaleja enemmän.
Ennakkoäänten perusteella kristillisdemokraatit saisivat Rovaniemen valtuustoon kaksi paikkaa nykyisen yhden sijaan. Kristillisdemokraattien kannatus oli ennakkoäänten perusteella 1,6 prosenttia, mikä on 1,1 prosenttiyksikköä viime vaaleja vähemmän.
Kokoomus ja kristillisdemokraatit ovat vaaliliitossa Rovaniemellä.
Rovaniemen kaupunginvaltuustoon valitaan näissä vaaleissa 51 valtuutettua. Valtuuston koko pienenee kahdeksalla paikalla.
Ennakkoäänet: Keskusta edelleen Keski-Suomen kärkipuolue – Perussuomalaiset romahti ennakkoäänissä
Kun koko maan äänistä on laskettu 40 prosenttia, Keskusta on Keski-Suomen selkeä ykköspuolue. Se on kerännyt lähes kolmanneksen ennakkoäänistä.
Keski-Suomen ykköspuolue on edelleen Keskusta. Se on saanut ennakkoäänistä 29,3 prosenttia, mikä on 3,6 prosenttiyksikköä enemmän kuin viime kuntavaaleissa.
– Wow, mahtava juttu! Osasimme odottaa hyvää tulosta, muttei aivan näin hyvää, sanoo Keskustan Keski-Suomen piirin toiminnanjohtaja Pauliina Maukonen-Kärkkäinen.
Toisena on SDP, 23, prosenttia (-0,7).
Kolmossijaa pitää Kokoomus 12,3 prosenttia (-3,7).
Seuraavina tulevat Vihreät, 8,9 prosenttia (+2.0), ja Vaemmistoliitto 8,9 prosenttia (+0,8)
Perussuomalaisten kannatus romahti peräti liki viisi prosenttiyksikköä, ennakkoäänistä Perussuomalaiset sai 8,2 prosenttia (-4,8).
– Äänestäjämme äänestävät vaalipäivänä, jos äänestävät. Emme tee tästä ennakkotuloksesta suurempia johtopäätöksiä, sanoo Perussuomalaisten Keski-Suomen piirin puheenjohtaja Heli Kupari.
Muun muassa Uuraisilla perussuomalaisten kannatus romahti 10,7 prosenttiyksikköä 21,7 prosenttiin. Tulos tarkoittaisi Perussuomalaisten valtuustopaikkojen määrän puolittumista Uuraisilla.
Kristillisdemokraattien kannatus on 6,3 (+0,8).
Petteri Orpo: Kokoomus taistelee historiallisesta kolmannesta kuntavaalivoitosta
Kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo pitää ennakkoäänten perusteella puolueen mahdollisuuksia jatkaa suurimpana kuntapuolueena hyvinä.
Kokoomus sai kuntavaalien ensimmäisten ennakkoäänien julkistuksen perusteella 19,8 prosenttia äänistä. Tulos toi Kokoomukselle laskennan alkumetreillä kolmannen sijan SDP:n ja Keskustan jälkeen. 
Ennakkoääniä oli tässä vaiheessa laskettu noin 900 000 ja laskematta oli lähinnä Uudenmaan ääniä.
Orpo kiittelee puolueen kenttäväkeä nousujohteisessta kampanjasta ja uskoo vaalipäivän äänien nostavan äänisaaliin yli 20 prosenttiin. Orpo odottaa lisänostetta myös Uudenmaan ennakkoäänistä.
Kokoomus on ollut kuntavaalien suurin puolue kaksissa edellisissä vaaleissa vuosina 2008 ja 2012.
– Ei sitä temppua ole vähään aikaan kukaan tehnyt, että olisi ollut kolme kertaa kuntavaalien suurin puolue. Se on historiallista, jos me tänään siihen pystytään. Lähtökohdat tähän loppulaskentaan ovat mielestäni meillä hyvät, sanoo Orpo.
SDP selkeä kärkipuolue Kanta-Hämeessä, myös Vasemmistoliitto ja Vihreät voittajia
Ennakkoäänten perusteella kuntavaalien voittaja on Kanta-Hämeessä SDP. Vasemmistoliitto, vihreät ja kristillisdemokraatit ovat maakunnassa kasvattaneet kannatustaan, mutta perussuomalaisten kannatus romahti.
[Ennakkoäänten perusteella](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/kv2017/maakunnat/MK-05) SDP on nostanut kannatustaan toiseksi eniten, 2,2 prosenttia, kaikista puolueista. 
Kokoomus on toiseksi suurin puolue 23,2 prosentin kannatuksella. Sen kannatus on tosin laskenut.
Keskusta on kolmanneksi suurin, vaikka kannatus on hiukan laskenutkin.
Vasemmistoliiton kannatus ylittää 10 prosenttia, ja sen kannatus on kasvanut yli prosenttiyksikön.
Ennakkoäänten mukaan eniten kannatustaan on kasvattanut Vihreät, joiden kannatus on reilut kahdeksan prosenttia. 
Perussuomalaisten kannatus sen sijaan romahti yli viisi prosenttiyksikköä, kahdeksaan prosenttiin. 
Myös kristillisdemokraatit on kasvattanut kannatustaan yli prosenttiyksiköllä.
Vasemmistoliitolla kova nousu Simossa – Helvi Hamari oli ääniharava
Simon valtuuston koko pienenee näissä vaaleissa neljällä valtuutetulla. Paikoista kaksi lähti keskustalta ja yksi perussuomalaisilta.
Vasemmistoliitto nosti kannatustaan Simossa tuntuvasti. Puolueen kannatus nousi 6,4 prosenttiyksikköä viime kuntavaaleista 20,8 prosenttiin.
Vasemmistoliitto sai neljä paikkaa Simon 17-paikkaiseen valtuustoon, mikä on yksi enemmän kuin viime kerralla. Simon ääniharava oli vasemmistoliiton riveistä valittu Helvi Hamari, joka sai 121 ääntä. 
Keskusta saa valtuustoon yhdeksän paikkaa, eli kaksi vähemmän kuin viime vaaleissa. Keskustan kannatus oli 48,7 prosenttia. Myös keskusta paransi kannatustaan, 2,6 prosenttiyksikköä. Eniten ääniä kerännyt keskustan ehdokas oli Elina Kumpuniemi.
Perussuomalaiset sai Simon valtuustoon kaksi paikkaa. PS:n kannatus on 11,8 prosenttia, eli 2,7 prosenttiyksikköä viime vaalien tulosta vähemmän.
Hyvä Simo -lista menetti ainokaisen valtuustopaikkansa. Yhden paikan valtuustoon saivat SDP (5,5 %) ja Kokoomus (6,6 %).
Valtuuston koko pieneni Simossa neljällä paikalla. Valtuuston keski-ikä on 55 vuotta ja valtuutetuista 59 prosenttia on miehiä. 
Video – Soini veisteli Ylelle: "Se päivä tuli, että ei enää voita"
Perussuomalaiset hävisi ennakkoäänissä selvästi vihreille ja vasemmistoliitolle.
Siinä missä kokoomuksen, SDP:n ja keskustan vaalivalvojaisissa puolueiden puheenjohtajat tuulettivat tulosta, perussuomalaisten Timo Soinin naama oli haudanvakava. Puolueen puheenjohtajan taustallakaan ei juhlittu.
Perussuomalaiset sai valtakunnallisesti 8,2 prosenttia ennakkoäänistä.
– Luvut puhuvat puolestaan, Soini kommentoi.
– Tuossa on pudotusta reippaasti. Meillä varsinainen vaalipäivä on ollut aina vahva, mutta kuinka paljon, se jää nähtävksi.
Myöhemmin kuntatalon puheenjohtajien kohtaamisessa Soini veisteli itsevarmasti:
– Politiikka on sellaista, että kun on 17 vaalia vetänyt ja 16 voittanut, joskus se päivä tulee, että ei enää voita. Tänään tuli se päivä.
Puolue sai viime kuntavaaleissa vuonna 2012 yli neljä prosenttiyksikköä paremman tuloksen kuin mihin ennakkoäänet viittaavat nyt.
Soini pitää silti vielä kiinni kymmenen prosentin äänisaalistavoitteesta. Uudenmaan ennakkoääniä on vielä laskematta tätä kirjoittaessa.
– Kymmenen prosenttia on raja, minkä minä olen valmis ottamaan. Kaikki, mikä menee yli, on plussaa. Kaikki, mikä menee ali, on miinusta.
Nämä ovat Soinin viimeiset vaalit puolueensa pitkäaikaisena puheenjohtajana.
Voit seurata vaali-iltaa helposti Ylen [suorasta lähetyksestä](http://yle.fi/uutiset/3-9555902), [hetki hetkeltä -seurannasta](http://yle.fi/uutiset/3-9556158) ja [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/kv2017).
Ennakkoäänet laskettu Satakunnassa: SDP jyrää, kokoomus laskussa
SDP vei yli 30 prosenttia Satakunnan ennakkoäänistä. Kokoomus ja keskusta ovat ennakkoäänten jälkeen lähes tasavahvoissa lukemissa noin 18 prosentin kannatuksella.
SDP on saanut Satakunnassa yli 30 prosenttia ennakkoäänistä. Nousua edellisten kuntavaalien lopullisesta tuloksesta on nelisen prosenttiyksikköä. Kokoomus on maakunnassa ennakkoäänien perusteella toiseksi suurin puolue noin 18 prosentin kannatuksella. Lähes samoissa lukemissa on keskusta. 
Kokoomuksen äänisaalis laski ennakkoäänestyksessä edellisten vaalien tuloksesta noin neljä prosenttiyksikköä ja keskustan runsaan prosenttiyksikön.
Ennakkoäänten perusteella sama trendi näkyy myös maakunnan suurimmissa kaupungeissa. SDP on kasvattamassa kannatustaan Porissa ja Raumalla ja kokoomus on menettämässä sitä.
Neljänneksi suurin puolue Satakunnassa on ennakkoäänten perusteella vasemmistoliitto. Heti perässä on perussuomalaiset. Molempien äänisaalis ennakkoäänistä on runsaat 11 prosenttia.
Vihreiden Niinistö ennakkoäänistä: Tulossa vihreä kevät
Vihreät sai nyt ennakkoäänistä 10,3 %, kun edellisissä kuntavaaleissa lukema oli 6,3 %.
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö pitää ennakkoäänien tulosta erittäin hyvänä. Vihreät sai nyt ennakkoäänistä 10,3 %, kun edellisissä kuntavaaleissa lukema oli 6,3 %.
Ylen haastattelussa Niinistö kertoi odottavansa vielä reilun kahden prosenttiyksikön nousua lopullisessa vaalituloksessa.
– On tulossa vihreä kevät ja ihimillisempää poltiiikkaa kuntiin, Niinistö riemuitsi.
Hän oli erityisen tyytyväinen Jyväskylän lukuihin, siellä vihreät nousi ennakkoäänissä suurimmaksi puolueeksi. 
– Huikeeta, Niinistö kommentoi hymyssä suin. 
Ennakkoäänistä oli iltakahdeksalta vielä noin viidennes laskematta. 
**Lue ja katso myös**: 
[Ylen suora lähetys tulosillasta](http://areena.yle.fi/1-4110344)
[Yle seuraa kuntavaaleja hetki hetkeltä](http://yle.fi/uutiset/3-9556158)
[Vaalien tuloksen kehittymistä voit seurata tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/kv2017)
Keskustan Sipilä: Olen todella tyytyväinen, jos päästään viime kuntavaalien tulokseen
Keskusta on toiseksi suurin kuntapuolue ensimmäisten ennakkoäänten perusteella.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä sanoo olevansa tyytyväinen puolueen ennakkoäänisaaliiseen. Keskusta sai ennakkoäänistä 20 prosenttia ja on tällä hetkellä toiseksi suurin puolue.
– Tämä on täsmälleen sama kuin ennakkoäänten ensimmäinen tulos oli edellisissä kuntavaaleissa, tasan 20. Silloin me päädyttiin 18,7 prosenttiin. Meidän äänestäjät äänestää vähän vilkkaammin ennakkoon kuin äänestyspäivänä. Ollaan aika samoissa tuloksissa kuin kuin viime vaaleissa. Jos näin on, niin olen todella, todella tyytyväinen.
Jos lopullinen tulos noudattaa Sipilän laskelmia, keskusta olisi vasta kolmanneksi suurin puolue näissä vaaleissa. Tyydyttääkö kolmas sija todella Sipilää, eikö pääministeripuolue tähtää paalupaikalle?
– Kyllä. Jos päästään viime vaalien tulokseen, niin olen tyytyväinen. En ole sanonut, että tähtään paalupaikalle. Kuten näkyy, noissa ennakkoäänissä mennään hyvin tasaisesti. Nämä ovat ihan eri kuin eduskuntavaalit. Nämä käydään paikallisillla teemoilla. Nyt näyttää siltä, että meidän ehdokkaiden työ on onnistunut hyvin.
Kuntavaaleissa äänesti ennakkoon noin 1,1 miljoonaa äänioikeutettua.
Katso Ylen suoraa vaalilähetystä [TV1:ssä ja Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/1-3947556) Tästä voit seurata kuntavaalien tapahtumia [hetki hetkeltä.](http://yle.fi/uutiset/3-9556158)
Kuntavaalien tulokset voit lukea [Ylen tulospalvelusta.](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/kv2017)
SDP:n Rinne kommentoi ennakkoäänien ykkössijaa: Odotettua vaalityön näkökulmasta
SDP keräsi ennakkoäänistä suurimman potin. Ääniä on tosin vielä laskematta Uudellamaalla. 
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne kiitteli puolueen väen tehneen valtavan vaalityön. SDP:lle laskettiin [nyt ennakkoäänistä](http://yle.fi/uutiset/3-9556074) 20,7 prosenttia eli se oli niissä ykköspuolue. Viime kuntavaaleissa vuonna 2012 SDP keräsi 19,6 prosenttia äänistä ja oli toiseksi suurin puolue. 
Ennakkoäänistä puuttui nyt vielä ääniä Uudeltamaalta, kun tiedot julkaistiin iltakahdeksalta. 
– Vielä on jännittynyt naama, kukaan ei voi vielä julistautua voittajaksi, Rinne kommentoi ennakkoäänitulosta Ylen tulosiltalähetyksessä puolueen vaalivalvojaisissa hotelli Seurahuoneella. 
– Tämä oli odotettua vaalityön näkökulmasta. On kuunneltu ihmisten arkisia huolia, Rinne kuvaili tehtyä vaalityötä. 
Ennakkoon äänesti yli 1,1 miljoonaa suomalaista. 
**[Seuraamme vaaleja, valvojaisia ja tunnelmia tässä hetki hetkeltä päivittyvässä artikkelissa.](http://yle.fi/uutiset/3-9556158)**
**[Ylen tulospalvelusta näet kuntasi vaalitulokset heti.](http://yle.fi/uutiset/3-9555344)**
**[Seuraa tästä Ylen suoraa tuloslähetystä.](http://areena.yle.fi/1-4110344)**
Helsingin äänet satoivat kokoomuksen laariin – Vapaavuori todennäköinen pormestari
Kokoomuksen Jan Vapaavuori on todennäköisesti Helsingin tuleva pormestari. Hän keräsi kuntavaaleissa lähes 30 000 ääntä.
Helsingin suurin puolue on kokoomus ja todennäköinen tuleva pormestari Jan Vapaavuori. Kokoomuksen osuus Helsingissä annetuista äänistä on 28,4 prosenttia ja vihreiden 24,1 prosenttia.
– Tehdään Helsingistä vielä parempi paikka elää ja entistäkin vahvempi ja vastuullisempi koko Suomen veturi, Jan Vapaavuori kommentoi kokoomuksen vaalivalvojaisissa. 
Vapaavuorella moninkertainen äänimäärä Sinnemäkeen verrattuna
Vapaavuoren äänisaalis on 29 547 ja Sinnemäen 8 854. Helsingissä kuntavaalien äänestysprosentti on 61,6 prosenttia, eli 4,2 prosenttiyksikköä korkeampi kuin vuonna 2012.
– Äänimäärä on mykistävä, ja se vetää nöyräksi. Totta kai on selvää, että tämä pormestarikisa myös vaikuttaa vaalitulokseen, Vapaavuori summaa. 
Vapaavuoren äänimäärä on paljon suurempi kuin aikaisemmin kansanedustaja Ben Zyskowiczin hallussa ollut Helsingin äänikuninkuus vuodelta 1996. Zyskowiczin äänimäärä oli tuolloin 11 815. Tilastokeskus on koonnut tietoja vuodesta 1992 lähtien. 
Lopullisen pormestarivalinnan tekee tuleva kaupunginvaltuusto
Pormestarin käätyjä ei kuitenkaan vielä jaeta, vaan lopullinen valinta on uuden valtuuston [käsissä](http://yle.fi/uutiset/3-9543474). Jan Vapaavuoren haastattelun Ylen pormestarikierrokselta voi katsoa [tästä](http://yle.fi/uutiset/3-9506623) ja Anni Sinnemäen [tästä](http://yle.fi/uutiset/3-9526427) linkistä. 
Esimerkiksi maalis-huhtikuun vaihteessa tehty puolueiden kannatuskysely ennakoi poikkeuksellisen [tiukkaa kisaa](http://yle.fi/uutiset/3-9495060) kokoomuksen ja vihreiden välille.
Vaalituloksia voi tarkastella muun muassa Ylen [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi).
Ennakkoäänet Lapissa: Keskusta ykkönen, SDP kiri, perussuomalaiset romahti
Perussuomalaiset ja kokoomus saivat viime vaaleja vähemmän kannatusta ennakkoäänissä.
SDP lisäsi kannatustaan Lapissa kuntavaalien ennakkoäänissä. Ennakkoäänten perusteella gallup-suosikki SDP nosti Lapissa kannatustaan 3,9 prosenttiyksikköä saaden 15,5 prosenttia ennakkoäänistä.
Vasemmistoliitto sai 2,3 prosenttiyksikköä edellisvaaleja enemmän kannatusta ennakkoäänten perusteella. Vasemmistoliiton kannatus oli Lapissa ennakkoäänissä 19,6 prosenttia.
Kokoomus ja perussuomalaiset saivat viime vaaleja vähemmän ennakkoääniä. Kokoomuksen kannatus oli tasan 12 prosenttia, jossa laskua edellisiin kuntavaaleihin oli 2,3 prosenttiyksikköä. Perussuomalaiset ottivat takkiinsa vielä enemmän. Ennakkoäänten perusteella perussuomalaisten kannatus romahti 5,6 prosenttiyksikköä saaden Lapissa 6,4 prosentin kannatuksen.
Keskusta pysyi Lapin suurimpana puolueena. Keskustan kannatus ennakkoäänissä oli 37,5 prosenttia, mikä on 0,9 prosenttiyksikköä viime kuntavaaleja vähemmän.
_KORJATTU: kannatuksen muutoksia edellisiin kuntavaaleihin._
Kemissä SDP haali lisäpaikkoja Ikäläisen johdolla
SDP:lle tuli kolme lisäpaikkaa. Puolueen ääniharava oli Jukka Ikäläinen, joka jäi vain yhden äänen päähän koko kaupungin äänikuningatar Sari Moisasesta (vas.).
SDP ja Vasemmistoliitto onnistuivat lisäämään kannatustaan Kemissä. Kovimman kirin teki SDP ääniharavansa Jukka Ikäläisen johdolla.
Ikäläinen sai 275 ääntä, eli yhden vähemmän kuin Kemin äänikuningatar, vasemmistoliiton Sari Moisanen. SDP saa valtuustoon kolme lisäpaikkaa. Vasemmisto jäi 15 paikkaan.
SDP:n tulos on 4,8 prosenttiyksikköä parempi kuin viime kuntavaalien jälkeen eli 28,4 prosenttia. Vasemmistoliiton osuus äänistä on 33,7 prosenttia.
Keskusta sai 15,4 prosentilla entiset seitsemän paikkaa Kemin valtuustoon. Kokoomus menetti yhden paikan ja jäi viiteen paikkaan 10,7 prosentin kannatuksella.
Perussuomalaiset menetti puolet valtuustopaikoistaan ja jäi jäi kahteen valtuutettuun. Puolueen kannatus laski 6,1 prosenttiin (-2,6 %).
Vihreät piti yhden valtuustopaikan ja sai 3,1 prosentin kannatuksen (+1,0 %).
Syntyykö Jyväskylässä vihreä ihme? Puolue lähes kaksinkertaistamassa kannatuksensa edellisvaaleista
Vihreät on ääntenlaskennan tässä vaiheessa Jyväskylän suurin puolue. Vihreät on saamassa valtuutettuja läpi myös sellaisissa kunnissa, joissa kannatusta ei aiemmin juuri ole ollut. 
Kun Jyväskylän äänistä on laskettu 88,4 prosenttia, Vihreät saanut äänistä 20,9 prosenttia, eli puolue on liki tuplaamassa kannatustaan viime kuntavaaleista. 2012 kuntavaaleissa vihreiden kannatus oli 11,1 prosenttia.
Tulos nostaisi vihreät 14 valtuustopaikalla kaupungin selvästi suurimmaksi puolueeksi. Jyväskylän valtuustossa on 67 paikkaa.
– Häkellyttävä. Hyvin hyvin häkellyttävä. Mutta katsotaan nyt, mitä laskenta tuo tullessaan, kommentoi tulosta Keski-Suomen Vihreiden toiminnanjohtaja Veikko Ahola.
– Olemme tehneet pitkään työtä Keski-Suomessa ja Jyväskylässä, ja se tuottaa nyt tulosta. En muista, että missään olisi nähty tällaista vihertymistä. Nyt meidän täytyy keskittyä siihen, miten voimme olla tämän luottamuksen arvioisia. Nöyräksi vetää, sanoo Vihreiden ainoa keskisuomalainen kansanedustaja Touko Aalto. Aalto on myös Vihreiden varapuheenjohtaja.
Aallon mukaan vielä on liian aikaista sanoa mitä Vihreiden jo varma painoarvon kasvu Jyväskylässä tarkoittaa.
– Jyväskylässä on aina tehty puolueiden välillä hyvässä yhteistyössä asioita, ja eiköhän se jatku. Mutta koulutukseen, varhaiskasvatukseen ja lähiluontoon tulee entistä enemmän huomiota, Aalto sanoo.
Aalto on tässä vaiheessa laskentaa Jyväskylän äänikuningas.
Vihreiden Keski-Suomen piirin puheenjohtaja Meri Lumela näkee, että puolue on osannut nostaa esiin oikeita asioita.
– Aivan loistavaa työtä Vihreiltä Keski-Suomessa, olemme saaneet ehdokkaita uusiin kuntiin, ja tulokset ovat aivan loistavia, Lumela sanoo.
Vihreät raivaavat tietä uusiin kuntiin
Vihreät ovat menestyneet hyvin myös muualla Keski-Suomessa. Esimerkiksi Kannonkoskella puolue nosti kannatuksensa kertaheitolla nollasta 11 prosenttiin – viime kuntavaaleissa Vihreillä ei ollut Kannonkoskella lainkaan ehdokkaita, nyt läpi meni kertaheitolla kaksi.
Myös Muuramessa, Petäjävedellä, Joutsassa, Toivakassa ja Hankasalmella Vihreät on eniten kannatustaan kasvattanut puolue. Näissä kunnissa ääntenlaskenta on jo valmis.
Muuramessa vihreiden valtuutettujen kasvoi yhdestä kolmeen, Petäjävedellä yhdestä kahteen. Joutsa, Viiitasaari ja Hankasalmi saavat ensimmäiset vihreät valtuutettunsa.
Oulussa ja Tampereella ääntenlaskenta on edelleen kesken, mutta Vihreät näyttäisivät saavan Ouluun kolme- ja Tampereelle neljä paikkaa lisää.j
Pohjois-Pohjanmaalla Raahessa valtuustoon on nousemassa kautta aikojen ensimmäinen vihreä valtuutettu, ja myös Iissä ja Pudasjärvellä läpi on menossa uusia vihreitä ehdokkaita.
SDP ja Perussuomalaiset putoavat Jyväskylässä
Jyväskylässä suurin menettäjä on SDP, jonka kannatus putosi 18,3 prosenttiin (-5,9), mikä tarkoittaisi 13 valtuustopaikkaa.
Myös Kokoomus, Keskusta ja Perussuomalaiset menettivät kannatustaan. Kokoomus saisi 12 paikkaa, Keskusta 11 paikkaa, ja Perussuomalaiset viisi paikkaa. Perussuomalaisten kannatuspudotus on putoamassa 3,8 prosenttiyksikköä 7,8 prosenttiin. 
Vasemmistoliitto kasvatti kannatustaan 9,9 (+0,7) prosenttiin, paikkoja se saisi 7.
Kristillisdemokraateille paikkoja olisi tulossa neljä.
Tähän asti laskettujen äänien perusteella Piraattipuolue olisi saamassa valtuutetun Jyväskylään.
Ennakkoarvioissa on ounasteltu, että tällä kertaa varsinaisen vaalipäivän äänillä saattaa olla suurempi merkitys kuin yleensä. Ainakin Jyväskylästä useammalta äänetyspaikalta on raportoitu jonoista.
_Artikkelin päivitys on päättynyt._
[Vaalien tuloslähetys Areenassa.](http://areena.yle.fi/1-3947556)
Vaalitulos valmistuu nyt – kokoomus suurin, vihreät voittoon, perussuomalaiset vajosi
Kun äänistä on laskettu 100 prosenttia, kokoomus ja SDP ovat karanneet pääministeripuolue keskustalta.
Kuntavaalien ääntenlaskennassa on käyty läpi 100 prosenttia äänistä.
Kokoomus ottaa taas suurimman puolueen aseman kuntakentillä. Sillä on äänistä 20,7 prosenttia, kun SDP:n saalis on 19,4 prosenttia. Pääministeripuolue keskustan osuus on 17,5 prosenttia.
Kaikki kolme suurinta puoluetta menestyivät näissä kuntavaaleissa edellisiä heikommin.
Vihreät (12,4 %) on vaalivoittaja. Perussuomalaisten (8,8 %) niskassa hengittää vasemmistoliitto (myös 8,8 %). Perussuomalaisten äänet ovat kovasti perässä kuntavaalien 2012 nostatusta. Vihreiden loikka on karkeasti yhtä suuri kuin perussuomalaisten takapakki, miltei neljä prosenttiyksikköä kumpikin.
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö tulkitsi puolueensa merkittävän kannatusnousun vastaukseksi hallituksen "eriarvoistavalle leikkauspolitiikalle". Perussuomalaisten väistyvä puheenjohtaja Timo Soini sanoi ottavansa henkilökohtaisesti päävastuun vaalihäviöstä.
– Taisi tulla vaalivoitto, muotoili puolestaan kokoomusjohtaja Petteri Orpo omilleen.
Pääministeri, keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä piti valvojaispuheessaan alle kahdeksantoista prosentin kannatusta pettymyksellisenä. Hallitusvastuu painaa kuten perussuomalaisiakin, mutta suurimman oppositiopuolueen johtaja Antti Rinne ei liioin saanut SDP:tä kannateltua kunnissa voittoon.
RKP (4,9 %) näyttäisi pysyvän kristillisdemokraatteja (4,1 %) isompana kuntapuolueena. Pienpuolueiden yhteenlaskettu osuus äänistä on kolmisen prosenttia. 
Vaalipäivän äänestyspaikat sulkivat ovensa kello 20. [Äänestysprosentti jäi](http://yle.fi/uutiset/3-9556073) näissäkin kuntavaaleissa alle kuudenkymmenen.
Ennakkoon oli viime ja alkuviikolla äänestänyt yli 1,1 miljoonaa äänioikeutettua. Kun lasketut ennakkoäänet julkistettiin vaalihuoneistojen sulkeuduttua, SDP oli suurin. Ennakkoon käyvät äänestämässä etenkin kannastaan varmat, ikääntyneet ja kaukana vaalihuoneistoista asuvat.
Kuntavaaleissa suomalaiset ovat äänestäneet itselleen noin 9 000 edustajaa kuntiin.
Näin äänestettiin 2012
Edellisissä vuoden 2012 kuntavaaleissa selvällä kaulalla suurin puolue oli lopulta kokoomus (21,9 %) lopullisessa ääntenlaskennassa. Toiseksi suurimman SDP:n kannatus oli 19,6 prosenttia ja keskustan 18,7 prosenttia. Perussuomalaiset (12,3 %) oli vihreitä (8,5 %) suurempi puolue kunnissa.
**[Seuraamme vaaleja, valvojaisia ja tunnelmia tässä hetki hetkeltä päivittyvässä artikkelissa.](http://yle.fi/uutiset/3-9556158)**
**[Ylen tulospalvelusta näet kuntasi vaalitulokset heti.](http://yle.fi/uutiset/3-9555344)**
**[Seuraa tästä Ylen suoraa tuloslähetystä.](http://areena.yle.fi/1-4110344)**
Valtuusto kutistuu monessa Lapin kunnassa
Valtuustopaikkoja on jaossa yli 80 vähemmän kuin vuoden 2012 kuntavaaleissa.
Suurimmassa osassa Lapin kuntia valtuustoihin valitaan viime kuntavaaleja vähemmän valtuutettuja. Lapin kuntien valtuustoissa on näissä kuntavaaleissa jaossa yhteensä 491 paikkaa, mikä on 84 paikkaa eli liki 15 prosenttia vähemmän kuin vuoden 2012 kuntavaaleissa. Tuolloin valtuustopaikkoja oli 575.
Kaikkiaan 14:ssä Lapin kunnassa valtuustot kutistuvat. Eniten paikkoja, peräti kymmenen, lähtee Ranuan ja Ylitornion valtuustoista. Kahdeksan paikkaa viime kertaista vähemmän valtuutettuja valitaan Kemijärvellä, Pellossa, Rovaniemellä ja Sodankylässä.
Seitsemän Lapin kuntaa pitää valtuuston koon entisellään.
Lapin pienimmät valtuustot ovat alkavalla vaalikaudella Pelkosenniemellä, Pellossa ja Savukoskella, joissa paikkoja on jokaisessa 13.
Suurin valtuusto on Rovaniemellä, jossa valtuusto pienenee kahdeksalla paikalla yhteensä 51 paikkaan.
Kunnat ovat voineet päättää itse valtuustojensa koosta.
Orpo jännitti ennakkoääniä: "En ole ottanut pulssia enkä punssia"
Kokoomuksen puheenjohtaja kuuli toimittajan kysymyksen ensin väärin. 
Kokoomuksen puheenjohtaja Peteri Orpo myönsi Ylen kuntavaalien Tulosilta-lähetyksessä, että häntä jännitti aika paljon. 
Kun toimittaja Maria Stenroos kyseli lisää jännityksestä, Orpo kuuli toimittajan kysymyksen väärin. 
– Oletteko ottanut pulssin? kuului Stenroosin kysymys. 
– Minkä? yllättyneeltä vaikuttanut Orpo tarkensi.
Kun kysymyksen sisältö selvisi Orpolle, tuli vastauskin napakasti.
– En ole ottanut pulssia enkä punssia, Orpo sanoi. 
Everton katkaisi Leicesterin lennon, Lukakulla jo enemmän maaleja kuin joukkueella
Romelu Lukaku jatkoi maalitehtailuaan, kun Everton katkaisi Leicesterin kuuden ottelun voittoputken.
Hallitsevan mestarin Leicesterin peräti viiden ottelun mittainen voittoputki Englannin Valioliigassa katkesi sunnuntaina, kun Everton otti "Ketuista" kotikentällään 4–2-voiton.
Kentän hahmo oli kukapa muukaan kuin maalipörssin kärkinimi Romelu Lukaku. Belgialaiskärki takoi kaksi maalia ja nosti kauden maalimääränsä 23:een. Sarjan toiseksi viimeisenä oleva Middlesbrough on tehnyt tällä kaudella yhteensä 22 maalia.
Maalinteon aloitti Evertonin Tom Davies vain parikymmentä sekuntia ottelu alusta Leicesterin uneliaan puolustuksen kustannuksella. Leicester kuitenkin kuittasi nopeasti, kun Islam Slimani niittasi kolme minuuttia myöhemmin tasoituksen vastahyökkäyksestä.
Ottelun komein ja ihmeellisin maali nähtiin hetkeä myöhemmin, kun Leicesterin Marc Albrighton antoi sivuvapaapotkua. Everton-vahti Joel Robles odotti keskityspalloa ja otti muutaman askeleen eteenpäin, mutta Albrightonin lähettämä pallo upposi tarkasti maalin yläkulmaan.
Fyysinen Lukaku puski Ross Barkleyn keskityksen sisään ja tasoitti pelin 2–2:een 23 minuutin kohdalla. Phil Jagielka puski vielä avauspuoliskon lopulla Evertonin johtoon kulmapotkusta.
Toisen puoliajan ainoasta maalista vastasi Lukaku. Kulmapotkutilanne aiheutti jälleen ongelmia Leicester-puolustukselle, ja Lukaku pääsi niittaamaan loppulukemat 4–2 vajaan tunnin kohdalla.
Surkean alkukauden pelannut Leicester antoi potkut päävalmentaja Claudio Ranierille helmikuun lopussa Sevillalle hävityn Mestarien liigan neljännesvälierien avausosan jälkeen. Sen jälkeen joukkue oli ennen sunnuntaita voittanut Craig Shakespearen luotsaamana kaikki kuusi otteluaan ja selvittänyt tiensä Mestarien liigan puolivälieriin.
Kauden 15. voitto nosti Evertonin tasapisteisiin kuudentena olevan Arsenalin kanssa ja antoi pientä uskoa taisteluun europelipaikoista. Arsenal on kuitenkin pelannut jopa kolme ottelua Evertonia vähemmän. Leicester on sarjassa sijalla 11.
Intialainen Narender opetteli pesäpallon YouTubesta – muutti Suomeen oppiakseen huippupelaajaksi
Monta tuhatta intialaista on opetellut pesäpalloa YouTuben avulla. Nyt maan paras pesäpalloilija Narender Kumar on tullut hakemaan oikeaa pesisoppia Tampereelta.
**TAMPERE.** Naisten Superpesiksen ennakkosuosikkeihin kuuluva Manse PP aloittelee harjoituksiaan vähävaloisessa harjoitushallissa huhtikuisena sunnuntaina. Normaaleja alkurutiineja, pientä läpänheittoa ja lämmittelyä. Joukosta erottuu kuitenkin yksi outolintu. Hän ei ole mikään mattimeikäläinen, vaikka mies onkin.
Narender Kumar, 23, on muutamaa päivää aiemmin saapunut Suomeen ensimmäisenä intialaisena pesäpalloilijana ikinä. Hän, kuten tuhannet muut intialaiset, on oppinut Suomen kansallispelin videopalvelu YouTuben kautta.
\- Serkkuni kysyi voisimmeko perustaa pesäpallojoukkueen mestaruusturnausta varten. Ei minulla ollut hajuakaan, mitä pesäpallo on, mutta hän sanoi sen olevan baseballin ja softballin kaltaista, Kumar kertoo Yle Urheilulle englanniksi.
Intiassa krikettiä, baseballia ja softballia pelannut nuorukainen tarttui tuumasta toimeen ja aloitti opiskelun videoiden perusteella.
\- Näin miten otetaan pallo kiinni ja lyödään. En kuitenkaan ymmärtänyt sääntöjä. Jossain kohtaa otimme yhteyttä Suomeen. Jussi, Antti ja Juha kertoivat meille sääntöjä WhatsAppin ja Facebookin kautta.
Superpesiksen toimitusjohtaja Jussi Pyysalo, MansePP:n edustuksen puheenjohtaja Juha Antikainen ja Sotkamon Jymyn monitoimimies Antti Haapasalo päätyivät yhteydenottojen jälkeen lopulta Intian mestaruuskisoihin asti. Sieltä tarttui mukaan myös idea intialaisesta pesäpalloilijasta Suomessa. **[Katso viime syksyn videoraportti tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-9289856)**
"Tällaista ei ollut Intiassa"
Sunnuntain aamuharjoitukset ovat Kumarin neljännet kahteen päivään, eli lekottelemaan hän ei Tampereelle ole tullut. Matka Suomeen järjestyi Varalan Urheiluopiston ja Superpesiksen tuella, ja Intian Vuoden pesäpalloilijasta on tarkoitus leipoa kolmessa kuukaudessa pelimies Suomen kentille.
Lajitekniikka on toistojen myötä jo kohtalaisella tasolla, mutta fyysistä puolta ei YouTube-videoista ole juuri poimittu.
\- Tämä on liian kovaa minulle, koska tämä on ensimmäinen kertani. Tällaista ei ole ollut Intiassa. Mutta tuntuu hyvältä tavata nämä kaikki ihmiset, tämä on mahtavaa, Kumar puuskuttaa hymyssä suin.
Delhistä kotoisin oleva Kumar käy Suomessa ollessaan myös liikunnanohjaajan perustutkinnon, jotta voi jakaa pesäpallo-oppejaan eteenpäin. Vaikka äiti ja veli luulivat hänen Suomen matkaansa vitsiksi, on hänellä selvä missio.
\- Jos uskoo itseensä, voi jonain päivänä onnistua. Kun saan onnistumisia täällä, se auttaa pesäpalloa Intiassakin. Opin kolmessa kuukaudessa monia hyödyllisiä asioita. Siellä juuri kukaan ei tiedä miten pelata pesäpalloa, etenkään sen sääntöjä.
Lämmin kiitos auttajille
Heinäkuussa Kumar toivoo ainakin kahdeksan muun osaavan säännöt, sillä Intia on ilmoittanut joukkueen Turussa järjestettävään World Cupiin. Vähemmän yllättäen Suomi on voittanut 25-vuotiaan [turnauksen](https://www.pesis.fi/world-cup-2017/history/) kaikki maailmanmestaruudet.
\- Aion olla Intian joukkueen kapteeni, Kumar ilmoittaa.
Sitä ennen edessä on pelejä MansePP:n kakkosjoukkueessa maakuntasarjassa ja mahdollisesti myös Turku-Pesiksen Suomensarjan joukkueessa. Ja ehkä jonain päivänä vielä korkeammillakin sarjatasoilla.
\- Pesäpallossa ei ole kyse vain pelistä vaan myös suomalaisesta kulttuurista. Kaikki maat kelpaavat mukaan ja kyse on rauhasta. Pesäpallo on myös rakkauden asialla.
\- Kiitos Jussille ja Juhalle minun ja perheeni puolesta. Tämä ei ole vain unelma, te teitte tästä totta, Kumar sanoo kiitollisuutta huokuen.
**Katso tunnelmia harjoituksista jutun yläpuolelta. Kuvaus: Jouko Tapper, leikkaus: Niclas Lindholm**
Bröndbyn kultajalka Teemu Pukki latoi maaleja Tanskan liigassa  
Huuhkajien kärkipelaaja Teemu Pukki teki kaksi maalia sunnuntaina Bröndbylle, joka on parhaassa sarjaiskussa kahdeksaan vuoteen. 

Teemu Pukki vältti paitsioansan ja hyvän pystyjuoksun jälkeen sijoitti pallon ohi vastustajan maalivahdin vajaan puolen tunnin kohdalla. Ensimmäisellä puoliajalla suomalaiskärjellä oli edessä yksi avopaikka, mutta hän sai siitä pallon ylärimaan. 
Toisella puoliajalla Pukki viimeisteli Johan Larssonin tarjoilusta ja terävästä vastahyökkäyksestä 2-0-vierasjohdon 65. minuutilla. Hattutemppu jäi tällä kertaa haaveeksi, kun Pukki otettiin vaihtoon kymmenen minuuttia myöhemmin.
Pukki on viimeistellyt Tanskassa tällä kaudella kaikkiaan 25 maalia, joista 18 on syntynyt liigassa. Suomalainen johtaa pääsarjan maalitilastoa. 
Sarjakakkonen Bröndby on voittanut nyt neljä liigaottelua peräkkäin - ensi kertaa sitten vuoden 2009 - ja kohtaa ensi maanantaina Tanskan huippumittelössä mestaruuteen matkalla olevan Kööpenhaminan.   
**  
Lyngby - Bröndby 1-2 (0-1)**  
0-1 Pukki (29 min)  
0-2 Pukki (65 min)  
1-2 Boysen (81 min) 

[Sarjataulukko](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P692_01.html)
Kansainväliset vaalitarkkailijat Rovaniemellä – "Erittäin hyvin järjestetty äänestys, ei mitään moitittavaa"
Euroopan Neuvoston tarkkailijaryhmä hämmästeli, kuinka rauhallisesti äänestäjät odottivat vuoroaan. Kiihkeydestä ei ole Suomen kuntavaaleissa tietoakaan.
Sunnuntaina yhden aikaan äänestäjien jono ulottui ulko-ovelle asti entisellä Lapin ammattiopistolla. Koulujen evakkotilana toimivan rakennuksen aulassa vuoroaan odotti kolmisenkymmentä äänestäjää, kun Euroopan Neuvoston liiveihin sonnustautunut viisihenkinen ryhmä saapui paikalle.
– Vaalit vaikuttavat erittäin hyvin järjestetyiltä. Ihmiset odottavat niin rauhallisesti vuoroaan, mitään jännitettä ei ole ilmassa,  tarkkailijaryhmän sveitsiläisjäsenet Renate Zikmund ja Lela Hunziker hämmästelevät.
Onko suorastaan tylsää?
– Sinäpä sen sanoit, naurahtaa belgialaistarkkailija Karim van Overmeire.
He kertovat nähneensä toisenlaisiakin vaaleja esimerkiksi Itä-Euroopan maissa. Mustapukuiset miehet ostavat ääniä vaalihuoneiston liepeillä ja äänestyskoppiin saattaa ahtautua koko perhe samaan aikaan, naiset kertovat. Kaiken tämän vaalitarkkailijat kirjaavat ylös, mutta eivät puutu mihinkään.
– Meillä on lista, jonka täytämme. Seuraamme lukuisia asioita, sitä onko jonoa, ovatko ehdokaslistat paikkaansa pitävät ja ovatko ne esillä, millaiset vaalikopit ovat, säilyykö vaalisalaisuus, Zikmund ja Hunziker luettelevat esimerkkejä. Joissakin maissa tarkkailijat joutuvat loppupäätelmäkseen toteamaan, että äänestys ei täytä demokraattisten vaalien tunnusmerkkejä.
Vierailusta ei kerrota etukäteen
Entinen Lapin ammattiopisto Rovaniemen Sahanperällä oli tarkkailijaryhmän kahdeksas kohde ja matka jatkui satunnaisessa järjestyksessä. Vierailusta ei kerrota etukäteen. 
Euroopan Neuvoston tarkkailijaryhmiä on eri puolilla Suomea kymmenen, niistä kaksi kiertää Rovaniemeä. Euroopan pinta-alaltaan suurimmassa kaupungissa riittää kiertämistä, toinen ryhmä vieraili Rovaniemen kylissä, joista kauimmaiset ovat 80 kilometrin päässä keskustasta.
Sahanperällä tarkkailijat hämmästelevät väenpaljoutta, muissa äänestyspaikoissa he eivät jonoja olleet nähneet. Iltakuudelta vaalihuoneistosta kerrotaan, että monenkymmenen ihmisen jono jatkui puolisentoista tuntia, sitten se lyheni muutamaan äänestäjään. Alueen 4000:sta äänestysikäisestä 1100 oli äänestänyt ennakkoon. Iltakuuteen mennessä uurnilla oli käynyt alle 900 alueen asukasta, joten suuri enemmistö oli joko jättänyt äänestyksen viime tippaan tai päättänyt nukkua vaalit.
Venäjä ja Iran uhkaavat Yhdysvaltoja: Vastaamme hyökkäyksiin Syyriassa voimatoimin
Yhdysvallat puolestaan sanoi haluavansa syrjäyttää Syyrian presidentin Bashar al-Assadin.
Yhdysvaltojen ohjusisku Syyriaa on ylittänyt "punaiset linjat" ja uudet hyökkäykset johtavat vastatoimiin, varoittavat Venäjä, Iran ja muut Syyrian hallitusta tukevat joukot.
– Vastedes vastaamme voimatoimin kaikkia hyökkääjiä ja kaikkia punaisia linjoja rikkovia vastaan. Amerikka tuntee hyvin kykymme vastata, Syyrian hallitusta tukevien asevoimien yhteisessä lausunnossa sanottiin.
Syyrian hallituksen tukijat sanoivat lisäävänsä sille tukeaan. Ne sanoivat myös, että Yhdysvaltojen joukot ovat Syyriassa laittomasti.
Yhdysvaltojen erikoisjoukot avustavat Pohjois-Syyriassa Isis-järjestöä vastaan taistelevia kurdijoukkoja.
Yhdysvallat haluaakin eroon al-Assaidsta
Syyrian hallinnon tukijat esittivät uhkauksensa, kun Yhdysvallat ilmoitti tavoittelevansa Syyrian presidentin Bashar al-Assadin syrjäyttämistä. Asiasta kertoi Yhdysvaltojen YK-suurlähettiläs Nikki Haley [CNN-uutiskanavan haastattelussa.](http://edition.cnn.com/2017/04/09/middleeast/syria-missile-strike-chemical-attack-aftermath/index.html)
Myös presidentti Donald Trumpin turvallisuusneuvonantaja H.R. McMaster sanoi, että al-Assadia ja Isis-järjestöä vastaan voitaisiin toimia samanaikaisesti.
Yhdysvaltojen hallinnon tavoitteet Syyriassa ovat muuttuneet täysin sen jälkeen, kun Syyrian Idlibissä tehtiin [kymmeniä ihmisiä tappanut kaasuisku](http://yle.fi/uutiset/3-9547664) tiistaina. 
Yhdysvallat syyttää iskusta Syyrian hallintoa ja [teki perjantaina ilmaiskun](http://yle.fi/uutiset/3-9552745) sen lentotukikohtaan. Vielä edellisen viikon perjantaina YK-lähettiläs Haley totesi, että [Yhdysvallat ei pidä](http://yle.fi/uutiset/3-9539722) al-Assadin syrjäyttämistä tärkeänä.
Vaalikampanjansa aikana presidentti Donald Trump sanoi haluavansa tehdä yhteistyötä kaikkien osapuolten kanssa Isis-järjestön tuhoamiseksi.
Yhdysvaltojen punainen linja ei johtanut iskuihin
Punaisella linjalla viitataan presidentti Barack Obaman vuonna 2012 antamaan lausuntoon. Hänen mukaansa kemiallisten aseiden käyttäminen Syyriassa olisi Yhdysvalloille "punainen linja" eli sietokyvyn raja, jonka jälkeen Yhdysvallat vastaisi voimatoimin.
Kun Syyrian hallinnon epäiltiin tehneen tuhoisan iskun kemiallisilla aseilla vuotta myöhemmin, Obama ei kuitenkaan määrännyt hyökkäystä. Sen sijaan Syyrian hallinto lupasi luovuttaa kemialliset aseensa Yhdysvaltojen ja Venäjän tekemän sopimuksen mukaisesti.
Kemiallisten aseiden kieltojärjestö OPCW on todennut Syyrian käyttäneen aseiden luovutussopimuksen jälkeen ainakin kloorikaasua kapinallisia vastaan.
_Lähteet: Reuters, AP_
Pienet virpojat kiersivät jälleen ovelta ovelle – katso video ja kuvat
Pääsiäistunnelmiin on virittäydytty tänään palmusunnuntaina, kun virpojat ovat olleet liikkeellä.
Helsingin Käpylässä pikkunoitana kiertänyt Oona Somersaari, 9, oli odottanut virpomista jo viikkoja.
– Me ollaan saatu lakua, suklaamunia ja iso karkkipurkki, hän kertoi.
Säde Grönroos, 8, oli ehtinyt puoleenpäivään mennessä olla liikkeellä jo hyvän tovin ja kohta oli edessä kotiinlähtö. Vitsoja hän oli tehnyt kaksi-kolmekymmentä.
– Kyllä ne riittävät!
Alvar Virkkunen, 8, ja Hugo Virkkunen, 4, olivat yhdessä virpomassa.
– Pieniä ja keskikokoisia pääsiäismunia, karkkeja..., luetteli Hugo veljesten korin sisältöä.
Alvar arveli, että he käyvät vielä yhdessä paikassa virpomassa.
– Ja sitten mennään kotiin syömään näitä!
Katso videolta, miten pienten virpojien päivä sujui.
Lepistö polki Hollannin etappiajossa kahdeksanneksi: "Tauko on tervetullut tähän kohtaan"
Sunnuntain päätösetapilla Lotta Lepistö sijoittui seitsemänneksi.
Maantiepyöräilijä Lotta Lepistö polki naisten Hollannin etappiajossa kahdeksannelle sijalle. Hän hävisi kilpailun voittaneelle Hollannin Ellen van Dijkille minuutin ja 18 sekuntia.
Lepistö oli sunnuntaina viidennen eli viimeisen etapin seitsemäs. Osuuden voitti Norjan Emilie Moberg.
Lepistön Carvelo-Bigla-tallitoveri Lisa Klein oli päätösetapin 29:s. Saksalainen Klein oli kuitenkin kokonaiskilpailussa Lepistön edellä, neljäs.
Lepistö suuntaa seuraavaksi Espanjan Gironaan, jossa on tiedossa vajaan kahden viikon harjoitusjakso.
\- Kausi alkoi helmikuun lopulla, ja kuuden viikon aikana on ajettu 1  600 kilometriä kisaa. Tauko on tervetullut tähän kohtaan, Lepistö kertoi Pyöräilyunionin tiedotteessa.
Seuraa täältä hetki hetkeltä Etelä-Karjalan vaali-illan huippukohtia
Yle Lappeenranta seuraa kuntavaalien ääntenlaskua ja tunnelmia verkossa ja radiossa. Artikkelia päivitetään illan mittaa. 
Etelä-Karjalan kuntien ääntenlaskentaan voi seurata myös [Radio Suomessa](http://yle.fi/radio/radiosuomi/lappeenranta/suora/).
Hyppää Ylen suoraan lähetykseen kuntavaaleista: Katso tulokset ympäri Suomea ja koe tiiviit tunnelmat
Pääset seuraamaan tulosiltaa klikkaamalla kuvaa.
Kuntavaalien tulosiltalähetys on käynnissä Ylen TV1:ssä ja Yle Areenassa. Lähetyksen juontavat Matti Rönkä ja Johanna Vesikallio. Asiantuntijana paikalla on muun muassa vaalitutkija Sami Borg Tampereen yliopistosta.
Puolueiden puheenjohtajia haastatellaan lähetyksessä Kuntatalolla Helsingissä. Toimittajat raportoivat myös puolueiden vaalivalvojaisista. Lisäksi kuntavaalilähetyksessä vieraillaan eri puolilla Suomea.
Ylen vaaliennuste on julkaistu. Alustava vaalitulos valmistunee viimeistään klo 23.
Kuntavaalien tuloslähetyksen on määrä päättyä puoliltaöin. Tuloslähetystä voi seurata myös Radio Suomessa.
Vöyrilläkin ongelmia sähköisen vaaliluettelon käytössä – "Onneksi oli molemmat" 
Vöyrillä ovat rinnakkain käytössä sähköinen ja paperinen vaaliluettelo. Tänään jouduttii turvautumaan paperiseen. 
Vöyri oli [yksi yhdestätoista kunnasta](http://yle.fi/uutiset/3-9556029), jossa on tänään sunnuntaina raportoitu ongelmia sähköisen vaaliluettelon käytössä. 
Vöyrin kunnan keskusvaalilautakunnan sihteeri Tom Holtti sanoo, että kunnassa ovat käytössä sekä paperiset listat että sähköinen vaaliluettelo. Holtti arvioi, että tietojen käsin laskeminen saattaa olla jonkin verran hitaampaa kuin olisi ollut, jos koneet olisivat olleet käytössä. 
Vöyrillä on Holtin mukaan käytetty sähköistä vaaliluetteloa aiemminkin ja se on toiminut hyvin.
– Oli lähellä, että meillä olisi ollut nyt vain koneet. Onneksi oli molemmat, Holtti sanoo. 
Suomi nollasi maailman parhaan futsalpelaajan, mutta hävisi Portugalille
Suomi ei onnistunut yllättämään Portugalia futsalin EM-karsintaturnauksessa.
Suomi hävisi Portugalille selkein 1–5-lukemin futsalin EM-karsintojen "main round" -pääturnauksen toisessa ottelussa Romaniassa.
Portugali karkasi ensimmäisen vartin aikana 3–0-johtoon. Suomen kapteeni Panu Autio kavensi tilanteeksi 1–4 toisella jakolla, mutta se oli laiha lohtu Suomelle.
Futsalmaailman kirkkain tähti ja Portugalin kapteeni Ricardinho jäi ilman maaleja Suomea vastaan. Lempinimellä ”Taikuri” tunnettu Ricardinho on valittu kolmesti [maailman parhaaksi futsalpelaajaksi.](http://yle.fi/urheilu/3-9554655)
Lauantai-iltana Suomi suli täydellisesti turnauksen isäntämaa Romaniaa vastaan. Suomi johti ottelua vielä neljä sekuntia ennen loppua 5–3, mutta Romania pystyi uskomattomaan nousuun. Piteet jaettiin lopulta lukemin 5–5.
Suomi kohtaa karsintalohkon päätöskamppailussa Latvian tiistaina. Latvia hävisi avausottelunsa Portugalille 2–1 ja pelaa Romaniaa vastaan sunnuntai-iltana.
Turnausvoittaja etenee suoraan EM-lopputurnaukseen. Lohkokakkoset ja paras lohkokolmonen pääsevät vielä jatkokarsintoihin. Arvokisapaikka olisi Suomelle [historian ensimmäinen](http://yle.fi/urheilu/3-9553951).
Suomen EM-karsintalohko
1\. Portugali 		2 ottelua 6 pistettä
2\. Suomi 	2 1p
3\. Romania 1	1p
4\. Latvia 1	0p
Olympiavoittaja Van Avermaet vei "Klassikkojen kuningattaren"
Greg Van Avermaet voitti pyöräilyn Pariisi-Roubaix-klassikon sunnuntaina.
Pyöräilyn maantieajon hallitseva olympiavoittaja Greg Van Avermaet otti uransa ensimmäisen voiton maantiepyöräilyn suurissa yhden päivän ajoissa, kun hän rutisti voittoon Pariisi-Roubaix-klassikossa sunnuntaina.
Belgialainen Van Avermaet, 31, kukisti loppukirissä Roubaix'n velodromilla neljä muuta ajajaa, joista Tshekin Zdenek Stybar ehti toiseksi ja Hollannin Sebastian Langeveld kolmanneksi.
Lempinimillä "Pohjoisen helvetti" ja "Klassikkojen kuningatar" tunnettu rankka 257 kilometrin mukulakivikisa oli viimeinen belgialaissuuruus Tom Boonenille. Roubaix'n neljä kertaa voittanut 36-vuotias Boonen sijoittui 13:nneksi.
Vapaavuori vei kokoomuksen murskavoittoon Helsingissä, myös vihreät kirivät – seurasimme hetki hetkeltä
Helsingin valtuustoon nousi sunnuntaina 42 uutta nimeä. Uusien joukossa muun muassa Paavo Väyrynen, feministisen puolueen Katju Aro ja piraattipuolueen Petrus Pennanen.
Pääkaupungissa jännitetään, kampeaako vihreät kokoomuksen kaupungin suurimman puolueen paikalta. Joko kokoomuksen Jan Vapaavuori tai vihreiden Anni Sinnemäki [noussee Helsingin ensimmäiseksi pormestariksi](http://yle.fi/uutiset/3-9543474).
[Maaliskuun alun kannatuskyselyn](http://yle.fi/uutiset/3-9495060) mukaan puolueiden kannatus on Helsingissä lähes tasoissa, mutta pormestariehdokkaista Vapaavuori on selvästi Sinnemäkeä suositumpi.
Helsingin valtuustoon on myös tyrkyllä joukko [uusia tulokkaita](http://yle.fi/uutiset/3-9513575), kuten alkuvuodesta rekisteröity feministinen puolue sekä Paavo Väyrysen [Terve Helsinki -ryhmä](http://yle.fi/uutiset/3-9476894).
Seurasimme vaali-illan tunnelmia hetki hetkeltä – vihreiden voitonjuhlat jatkuivat pikkutunneille
Seurasimme kuntavaalien tuloslaskentaa ja tunnelmia vaalivalvojaisista koko illan ajan.
Jauhojärven päätös maajoukkueuran kohtalosta kahden viikon sisällä: "Vaimo on sanonut, että saan jatkaa vielä vuoden"
Sami Jauhojärvi tekee ratkaisun maajoukkueuransa jatkosta lähiaikoina keskusteltuaan perheensä kanssa.
Sami Jauhojärvi torppasi julkisuudessa liikkuneet huhut uran lopettamisesta miesten 50 kilometrin SM-pronssin jälkeen. Jauhojärvi totesi arvoituksellisesti, ettei Ylitornion lapsuusmaisemissa käyty kisa jää miehen uran viimeiseksi. Kuninkuusmatka oli kuitenkin tämän kauden viimeinen kisa.
[Yle Sportenin haastattelussa](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/04/09/familjemannen-jauhojarvi-om-landslagsframtiden-maste-fraga-sonen) 60-kertainen SM-mitalisti avasi lisää suunnitelmiaan. Jauhojärven mukaan huhuilla on siivet, mutta hän ei ole vahvistanut lopettavansa.
– Luulen, että tämä valkovioletti asu (Vuokatti Ski Team Kainuun edustusasu) jatkuu. Mutta katsotaan jatkuuko maajoukkueura. Teen päätöksen kahden viikon sisällä. Vaimo on sanonut, että saan jatkaa vielä vuoden. Nyt pitää puhua vielä vanhemman pojan kanssa, että haluaako hän minun jatkavan vai pitäisikö olla vielä enemmän kotona, Jauhojärvi kertoo.
Jauhojärvi totesi jo Lahden MM-kisojen jälkeen, että hän on luvannut pojalleen lopettavansa uransa ensi vuoden maaliskuussa. Tuolloin Jauhojärven esikoinen täyttää viisi vuotta.
– Pari viikkoa kun olen ollut nyt kotona, niin ensimmäiseen 15-20 minuuttiin en ehdi ottaa edes takkia pois. Nuoremman kanssa mennään ympäri taloa ja vanhempi on sylissä.
Ensi vuosi on hiihtäjille olympiatalvi, kun mitaleista taistellaan Etelä-Koreassa. Perinteisen taituri Jauhojärvellä on olympialaisissa käytännössä kaksi potentiaalista menestysmatkaa, viesti ja 50 kilometrin perinteisen kuninkuusmatka.
– Lahdessa oli kolme matkaa ja mahdollisuutta kun olympialaisissa on yksi mahdollisuus vähemmän. Nyt mietin jatkanko olympialaisiin vai en. Vaimo sanoi, että jos vielä on koneessa polttoainetta, niin käytä sitä. Moni on kysynyt kolmen viime vuoden aikana, että jatkanko vai lopetanko. Mutta minä hiihdän, ja jos en halua hiihtää, niin kerron kyllä asiasta.
**Lue myös:**
**[Sami Jauhojärveltä arvoituksellinen haastattelu – ura jatkuu, mutta millä tasolla?](http://yle.fi/urheilu/sami_jauhojarvelta_arvoituksellinen_haastattelu__ura_jatkuu_mutta_milla_tasolla/9555898)**
**[Kusti Kittilä sauvoi viidenkympin mestariksi](http://yle.fi/urheilu/kusti_kittila_sauvoi_viidenkympin_mestariksi/9555911)**
Ferrarin pääjohtaja tyytyväinen tallin alkuun muttei Räikkösen ajamiseen - "Vettel aggressiivinen, Kimi taas ei"
Ferrarin pääjohtaja haluaa, että talli keskustelisi Kimi Räikkösen kanssa vaikeuksista, joita suomalainen on kohdannut kauden kahdessa ensimmäisessä F1-osakilpailussa.
Sergio Marchionne ei ole tyytyväinen, että Kimi Räikkönen napsii italialaistallille nelos- tai viitossijoja, kun Ferrarilla on tällä hetkellä hänen mielestänsä rahkeet päästä palkintokoresijalle joka kilpailussa ja haastaa Mercedes-talli entistä vahvemmin. 
Räikkösen tallikaveri, vakuuttavia otteita esittänyt Sebastien Vettel johtaa MM-sarjaa yhdessä Mersu-kuski Lewis Hamiltonin kanssa. Tallien MM-pisteissä Mercedes on yhden pisteen edellä Ferraria. 
Marchionne oli erityisen turhautunut Kiinan GP:ssä, kun Räikkönen ei päässyt kisan alkuvaiheessa millään Red Bullin Daniel Ricciardon ohi ja siinä vaiheessa myös takana ollut Vettel menetti arvokkaita sekunteja. 
Räikkösen ohittanut tallikaveri Vettel ei sen sijaan kauan "homehtunut" Ricciardon takana, vaan porhalsi tukkokuljettajan ohi nopeasti ja aggressiivisesti. 
\- Juttelin tästä jo tallipäällikkö Maurizion (Arrivabene) kanssa. Ehkä osapuolten olisi syytä istua alas ja puhua tästä aiheesta. Nyt vaikutti nimittäin siltä, että hän (Kimi) oli kiireinen muiden asioiden kanssa, kun taas Vettel oli paljon aggressiivisempi ohitustilanteessa, vihjasi Sergio Marchionne.
Onko syytä siis olettaa, että Vettelillä on parempi, ajettavampi auto kuin Räikkösellä?
\- Ei todellakaan ole parempi, oli Ferrrarin pääjohtajan lyhyt ja napakka vastaus Autosport-lehden uteluun.  

**KULJETTAJIEN MM-TILANNE (2/20)  
**Sebastien Vettel Ferrari 43  
Lewis
Hamilton Mercedes 43  
Max Verstappen Red Bull 25   
Valtteri
Bottas Mercedes 23   
Kimi Räikkönen Ferrari 22   
Daniel Ricciardo
Red Bull 12   
Carlos Sainz Toro R. 10   
Felipe Massa Williams 8
  
Sergio Perez Force I. 8   
Kevin Magnussen Haas 4   
**  
TALLIEN MM-TILANNE **  

Mercedes 66   
Ferrari  65   
Red Bull 37   
Toro Rosso 12  
Force
India 10

_Lähde: Autosport_
Analyysi: Merkkipäivän lähestyminen nostaa vaarallisesti panoksia Pohjois-Koreassa
Jos Pohjois-Korea haluaa antaa maailmalle ikimuistoisen näytön voimastaan, 15. huhtikuuta olisi todennäköisin ajankohta, arvioi Ylen Aasian-kirjeenvaihtaja Mika Mäkeläinen.
**PEKING **Pohjois-Korean tilanne näyttää yhä vaarallisemmalta. Viikonloppuna saatiin kaksi pahaenteistä merkkiä.
Ensinnäkin, amerikkalainen laivasto-osasto lentotukialuksineen siirtyy Singaporen vesiltä lähemmäksi Pohjois-Koreaa.
Toiseksi, Yhdysvaltain ja Kiinan presidenttien tapaamista seurasi hiljaisuus – julkisuuteen ei ole kerrottu paljoakaan Pohjois-Koreasta, jota varmasti käsiteltiin perusteellisesti, ehkä jopa tapaamisen tärkeimpänä aiheena.
**Normaalissa kriisissä lentotukialuksen** siirto mahdollisen kohdealueen tuntumaan olisi ensisijaisesti poliittista painostusta.
Pohjois-Korea on kuitenkin poikkeuksellinen painostettava. Sen tähänastiset toimet osoittavat, ettei sitä voi taivuttaa perinteisillä keinoilla, jotka vain provosoivat sitä korottamaan panoksia.
Siirto kielii siitä, että sotilaallista voimankäyttöä harkitaan nyt vakavamman kuin ennen.
Myös muiden joukkojen osalta Yhdysvallat on osoittanut ylimääräistä aktiivisuutta. Yhdysvaltain ja Etelä-Korean juuri päättyneet vuosittaiset sotaharjoitukset olivat suuremmat kuin koskaan ennen.
**Isku Pohjois-Koreaan ei silti** edelleenkään ole todennäköisin vaihtoehto. Pohjois-Korealla on ydinase ja se voisi tehdä tuhoisan vastaiskun Etelä-Korean pääkaupunkia Soulia vastaan.
[Yhdysvalloissa NBC-tv-yhtiö on kertonut](http://www.nbcnews.com/news/us-news/trump-s-options-north-korea-include-placing-nukes-south-korea-n743571), että presidentti Donald Trumpille annetut toimintavaihtoehdot ovat joka tapauksessa aiempaa kovempia. Niiden joukossa on muun muassa Yhdysvaltain ydinaseiden sijoittaminen Etelä-Koreaan tai maan johtajan Kim Jong-unin murhaaminen.
Lentotukialus USS Carl Vinson voisi päästä Koreoiden tuntumaan ehkä noin neljässä vuorokaudessa, joka tapauksessa hyvissä ajoin ennen pohjoiskorealaisen vuodenkierron kohokohtaa, maan perustajan ja ”ikuisen presidentin” Kim Il-sungin syntymän vuosipäivää, joka on lauantaina 15. huhtikuuta.
**Päivää juhlitaan Pohjois-Koreassa **auringon päivänä, joka on vuoden tärkein juhla. Lähes jokainen pohjoiskorealainen käy silloin kukittamassa Kim Il-sungin patsaan.
Jos Pohjois-Korea joskus haluaisi antaa maailmalle ikimuistoisen näytön voimastaan, 15. huhtikuuta olisi todennäköisin ajankohta ja sopisi maan johtajamyytin vaalimiseen.
Mitä Pohjois-Koreassa tapahtuu silloin? Satelliittikuvien perusteella tiedetään, että Pjongjangin laidalla on viime aikoina harjoiteltu suurta sotilasparaatia.
Todennäköisin ajankohta sotilasparaatille on juuri ensi lauantai, jolloin Kim Il-sungin syntymästä on kulunut 105 vuotta. Paraatin kohokohtana olisivat epäilemättä maan ohjusteollisuuden saavutukset.
Suurin kysymys on se, saadaanko merkkipäivän nurkilla näyttöä ohjusten toiminnasta myös käytännössä.
**Ohjuskokeen valmisteluista ei ole** erityisiä merkkejä, mutta Pohjois-Korean ydinkoealueella on havaittu normaalia aktiivisempaa toimintaa, mikä yleensä ennakoi ydinkoetta.
Onnistunut koe mannertenvälisellä ballistisella ohjuksella olisi Pohjois-Korean ydinohjelman virstanpylväs. Samalla se olisi harkittu provokaatio Yhdysvaltain presidentille [Donald Trumpille, joka on twiitannut suunnitellusta ohjuskokeesta, että ”ei tule tapahtumaan”](https://twitter.com/realdonaldtrump/status/816057920223846400).
Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un ilmoitti uudenvuodenpuheessaan, että valmistelut mannertenvälisen ballistisen ohjuksen kokeiluun ovat loppusuoralla. Jos tai kun Pohjois-Korea lopulta kokeilee tuomiopäivän asettaan, mitä tekee Trump?
Ja mitä tuon tilanteen varalle on juuri sovittu Kiinan presidentin Xi Jinpingin kanssa?
**Pohjois-Korea on varautunut **kaikkeen. Se on juuri ilmoittanut parantavansa puolustustaan Yhdysvaltain Syyriaan tekemään ilmaiskun takia.
Pohjois-Korean mielestä ilmaiskut todistivat, että maan ydinohjelma on perusteltua varautumista Yhdysvaltain hyökkäysuhkaa vastaan.
Kiinassa kehitystä on seurattu hyvin huolestuneesti.
Kiinan ulkoministeri Wang Yi varoitti kuukausi sitten, että Yhdysvallat ja Pohjois-Korea ovat kuin kaksi ”kiihdyttävää junaa törmäyskurssilla”. Wang kysyi, ovatko osapuolet todella valmiita törmäykseen.
Junat ovat edelleen matkalla, ja tässä tilanteessa Pjongjang on aitiopaikka seurata niiden kulkua. Jos kaikki sujuu suunnitellusti, lähden Pjongjangiin keskiviikkona ja raportoin Kim Il-sungin syntymäpäivän tapahtumista paikan päältä.
_Millaisia siirtoja Yhdysvallat voi Itä-Aasiassa tehdä – ratko kiistoja Donald Trumpin kengissä:_ [Diili vai ydinsota? Ratko Trumpin suurimmat ongelmat Aasia-pelissä](http://yle.fi/uutiset/3-9466080)
Lelu Ojansivu huippuvireessä Venäjällä – Sammelvuon luotsaama "suomalaisjoukkue" pudotuspeleihin
Yle Urheilun Manu Myllyaho tapasi Tuomas Sammelvuon Venäjällä. Katso suomalaisvalmentajan mietteet hurjasta tuplapestistä tämän jutun kuvaa klikkaamalla.
Kuzbass Kemerovo kiusasi Venäjän Superliigan päätöskierroksella Belogorie Belgorodia täydet viisi erää. Belgorod vei kamppailun lopulta 3–2 (25–22, 14–25, 19–25, 25–19, 15–6).
Kemerovon suomalaiskaksikko Lelu Ojansivu-Lauri Kerminen oli ottelussa hyvässä vireessä. Ojansivu takoi hakkurin paikalta tehot 20/+13, Kerminen nosteli liberon tontilla aloitukset 55 prosentin tarkkuudella.
\- Kokonaisuutena hyvä peli meiltä. Viidennessä erässä tuli kiire päälle ja yritettiin ratkaista ottelu mahdottomista paikoista. Muserski teki mitä tahtoi, mutta sehän on normaalia. Oma peli oli ihan jees, tästä jatketaan hyvillä mielin pleijareihin, Ojansivu kertoi.
Runkosarjassa viidenneksi sijoittunut Kemerov kohtaa pudotuspeleissä Ugra-Surgutin. Panoksena on paikka kuuden joukkueen lopputurnauksessa, mikä vaatii kaksi voittoa.
Hienoja nousuja ja katkeria pettymyksiä – näin vaali-ilta eteni Pohjois-Savossa
Vaalien liveseuranta netissä on päättynyt. Jatkamme vaalituloksen analysointia varhain maanantaiaamuna Yle Kuopion radiolähetyksessä sekä Yle Uutisten nettisivuilla.
Espoossa selvittiin säikähdyksellä: Ongelma sähköisessä vaaliluettelossa osoittautui yksittäistapaukseksi
Espoossa äänestäminen on sujunut suuremmitta ongelmitta, vaikka aluksi epäiltiin ongelmia sähköisissä vaaliluetteloissa. 
Espoossa sähköiset vaaliluettelot ovat toimineet moitteettomasti eikä niissä ole ilmennyt yhtä poikkeusta lukuunottamatta ongelmia. Espoon keskusvaalilautakunnan sihteeri Risto Pirkanniemi pyörtää aiemmat sanomisensa ja täsmentää, että ongelmia on ollut tasan yksi.
Pirkanniemi kertoo soittaneensa paikallisiin vaalilautakuntiin ja haastatelleensa niiden puheenjohtajat, joiden mukaan sähköinen äänestäminen on yhtä ihmistä lukuunottamatta sujunut hyvin.
Heti aamusta paljastui, että yhden äänestäjän nimi puuttui sähköisestä luettelosta. Paperiluettelosta se löytyi.
– Olimme ohjeiden mukaisesti yhteydessä oikeusministeriön vaalitukeen, josta kehotettiin turvautumaan paperiluetteloon, kertoo Espoon keskusvaalilautakunnan sihteeri Risto Pirkanniemi.
Aiemmin kerrottiin, että Espoossa olisi ollut kolmella alueella, Muuralassa, Kaupunginkalliossa ja Kirkkojärvellä ongelmia sähköisten vaaliluetteloiden käytössä. 
_Artikkelia on muokattu 9.4.2017 klo 19.30 Pirkanniemi pyörtää aiemmat sanomisensa ongelmista ja täsmentää, että niitä on ollut tasan yksi._
Sähköinen vaaliluettelo teki tepposet – Kontiolahdella ei käännytetty ainuttakaan äänestäjää
Tietokone väitti äänestäjien antaneen jo äänensä, vaikka niin ei ollut. Ongelmakuntia ovat olleet Nakkila, Kangasniemi, Pälkäne, Kaustinen, Espoo, Vöyri, Kouvola, Kontiolahti, Kärkölä, Hämeenkyrö ja Sysmä.
[Sähköinen vaaliluettelo on aiheuttanut ongelmia](http://yle.fi/uutiset/3-9555883) yhdessätoista kunnassa, joista Pohjois-Karjalan Kontiolahti oli yksi. 
Tietokone väitti äänestäjien antaneen jo äänensä, vaikka niin ei ollut. Käytännössä äänestämään tullut äänioikeutettu sai kuulla jo äänestäneensä, vaikka näin ei ollut tapahtunut. Vika oli sähköisessä vaaliluettelossa, johon oli päässyt kuntavaalien kenraaliharjoituksen tietoja. 
Eräskin äänestäjä jäi odottamaan, kun vertasimme sähköistä vaaliluetteloa paperiseen. 
Kontiolahdella turvauduttiin perinteiseen paperiseen vaaliluetteloon.
– Eräskin äänestäjä jäi odottamaan, kun vertasimme sähköistä vaaliluetteloa paperiseen. Näin saimme heti oikean tiedon. Emme siis käännyttäneet äänestäjiä, kertoo Kontiolahden keskusvaalilautakunnan sihteeri Raija Piippo.
Ongelmia oli Kontiolahdella kirkonkylän äänestysalueella, mutta ei Lehmossa eikä Onttolassa.
Sähköisessä vaaliluettelossa[ ongelmakuntia ovat olleet ](http://yle.fi/uutiset/3-9556029)Nakkila, Kangasniemi, Pälkäne, Kaustinen, Espoo, Vöyri, Kouvola, Kontiolahti, Kärkölä, Hämeenkyrö ja Sysmä.
Vaalilistan ongelmat haittasivat äänestämistä 11 kunnassa – tässä lista: Espoo, Kouvola, Pälkäne...
Ongelmat sähköisen vaaliluettelon kanssa saatiin korjattua viimeistään aamukymmeneen mennessä.
[Yle kertoi aiemmin tänään](http://yle.fi/uutiset/3-9555883), että sähköinen vaaliluettelo aiheutti ongelmia. Osa äänestäjistä ei päässyt aluksi äänestämään ollenkaan. Vaikeudet koskivat aamun ensimmäisiä tunteja.
Oikeusrekisterikeskuksen mukaan ongelmat äänestämisessä koskivat seuraavia kuntia:
Lista perustuu siihen, kuinka monesta kunnasta on oltu yhteydessä oikeusrekisterikeskukseen.
Ongelmia ei ole esiintynyt kaikilla näiden kuntien äänestysalueilla, mutta ainakin osalla.
Hämeenkyrön kunnanjohtaja Antero Alenius kummastelee tietoja äänestysongelmista, sillä hänen mukaansa kunnan sähköisen vaaliluettelon käytössä ei ole ollut ongelmia.
Asiat saatiin kuitenkin kuntoon pian. Oikeusministeriön neuvotteleva virkamies Jussi Aaltonen kertoo, että aamukymmenen jälkeen ei ole raportoitu enää mitään ongelmia.
Anniina Tjurin oikeusterkisterikeskuksesta kertoo, että sähköistä vaaliluetteloa käytetään, koska se on perinteistä paperiluetteloa nopeampi tapa tarkistaa, että äänestäjä ei ole vielä käyttänyt ääntään. Isoilla äänestysalueilla paperiluettelossa saattaa olla satoja nimiä, joita vaalivirkailijat joutuvat koko ajan pläräämään.
Sähköistä vaaliluetteloa käytetään 120 kunnassa. Kaikkiaan kuntavaalit järjestetään tänään 295 kunnassa.
_Juttua täydennetty 11.4. klo 14.58 Hämeenkyrön kunnanjohtajan kommentilla_.
Oslon yöllisestä pommiuhasta epäilty 17-vuotias Venäjän kansalainen
Epäilty oli tullut Norjaan turvapaikanhakijana vuonna 2010. Poliisin mukaan häntä epäillään räjähdysaineen laittomasta hallussapidosta.
Oslon keskustasta lauantaina illalla löytyneen kotitekoisen räjähteen asettamisesta epäillään 17-vuotiasta Venäjän kansalaista, kertoo Norjan turvallisuuspoliisi PST. Se piti sunnuntaina tiedotustilaisuuden, josta uutisoi muun muassa [VG-lehti.](http://www.vg.no/nyheter/innenriks/politiets-sikkerhetstjeneste-pst/pst-oppjusterer-trusselnivaaet-etter-bombealarm-i-oslo/a/23971743/)
Epäilty asui Oslossa. Hän oli tullut Norjaan turvapaikanhakijana vuonna 2010.
Poliisin mukaan on epäselvää, aikoiko hän tehdä terrori-iskun. Häntä epäillään räjähdysaineen laittomasta hallussapidosta.
Turvallisuuspoliisin mukaan epäilty oli tullut vastaan aiemmassa ennaltaehkäisevässä työssä. Sen tietojen mukaan hän olisi ilmaissut tukeaan Isis-järjestölle.
Epäilty otettiin kiinni lauantaina. Poliisin pommiryhmä tutki Oslon keskustasta Grønlandin metroaseman läheltä [löytynyttä esinettä](http://yle.fi/uutiset/3-9555567), ja neutraloi sen tekemällä kontrolloidun räjäytyksen.
Poliisi kertoi aiemmin, että löytynyt esine sisälsi räjähdysainetta mutta ei olisi kyennyt aiheuttamaan merkittävää tuhoa.
Turvallisuuspoliisi on nostanut uhka-arviotaan Ruotsin ja Oslon tapahtumien jälkeen.
_Lähteet: AP, Reuters_
Kuntavaalit: Seuraa ainakin näitä 5 asiaa ääntenlaskennassa Keski-Pohjanmaalla 
Yle Kokkola keräsi vaali-illaksi tärpit, mihin asioihin kannattaa kiinnittää huomiota tuloslaskennan edetessä.
Yle Kokkola keräsi listan asioita, joita kannattaa seurata vaali-iltana. Tulokset äänten laskennasta päivittyvät Ylen nettisivuille. Yle Kokkola seuraa myös radiossa kello 19.55 alkaen vaali-illan tapahtumia aina puolille öin saakka. Radiossa tulosten lisäksi analyysit ja ehdokkaiden tuoreet kommentit voiton ja tappion hetkiltä.
Ennakkoäänet ovat selvillä kello 20 jälkeen. Koko tulos valmistuu yleensä maakunnan pienimmissä kunnissa jo kahdeksan jälkeen, ja esimerkiksi Kokkolassa laskenta oli viime kuntavaaleissa valmis kello 23 jälkeen.
1. Äänestysprosentti
Puolueilla oli monissa kunnissa [suuria vaikeuksia](http://yle.fi/uutiset/3-9485497) saada ehdokkaita riveihinsä. Syynä pidettiin muun muassa tulevaa sote-asioiden poistumista valtuuston vastuulta ja kilpailun kiristymistä monien kuntien vähentäessä valtuutettujen määrää. [Ennakkoäänestys ](http://yle.fi/uutiset/3-9547406)esimerkiksi Kokkolassa oli vaimeampaa kuin maassa keskimäärin. Viime kerrallakin Kokkolan äänestysaktiivisuus jäi 59,3 prosenttiin. Se oli prosenttiyksikön enemmän kuin koko maassa. Matala äänestysaktiivisuus suosii yleensä kokoomusta, keskustaa ja RKP.tä.
2. Murtuuko RKP:n valta Kruunupyyssä?
Näihin kuntavaaleihin syntynyt [Pro Kruunupyy](http://yle.fi/uutiset/3-9485972) -liike haluaa jatkossakin saada sote-palvelunsa maakuntarajan toiselta puolelta Kokkolasta, siinäkin tapauksessa, vaikka se vaatisi Kruunupyyltä maakunnan vaihtamista. Pro on saanut riveihinsä myös valtapuolue RKP:n valtuutettuja. Lisäksi liike keräsi pidemmän ehdokaslistan kuin RKP. Pron ja RKP:n välinen sananvaihto on ollut vaalien alla väliin raisuakin.
3. Kokkolan vaalitulos
Maakunnan keskuskaupungin Kokkolan vaalitulos on tärkeä koko maakunnan kannalta, tuloksen perusteella jaetaan luottamusmiespaikkoja moniin maakunnallisiin organisaatioihin. Keskusta hävisi viime vaaleissa neljä paikkaa, mutta säilytti selvästi suurimman puolueen asemansa.
Kokkolassa valtuusto supistuu 51 jäsenestä 43 valtuutettuun, mikä kiristää entisestään kilpailua vallasta.
Äänikuninkaan tai -kuningattaren tittelistä taistelevat tiukimmin kansanedustajat Jutta Urpilainen (sd.) ja Tuomo Puumala (kesk.). Vuoden 2012 kuntavaaleissa titteli meni silloiselle valtiovarainministeri Urpilaiselle 1126 äänellä Puumalan 888 ääntä vastaan.
Marlén Timonen oli viime vaaleissa RKP:n kakkonen 329 äänellä. Kaupunginhallituksessa istunut Timonen menetti muun hallituksen luottamuksen ja jopa oma valtuustoryhmä pyysi tuloksetta häntä eroamaan kaupunginhallituksesta. Miten tämä vaikuttaa lopputulokseen?
Kokoomus voitti Kokkolassa viimeksi kaksi paikkaa. Nyt kokoomuksen riveissä paluuta kuntapolitiikkaan yrittää Bjarne Kallis, entinen kristillisdemokraattien puheenjohtaja. Viimeksi muhkean äänipotin (626) saanut Pekka Nurmi (kok.) on saanut haastajaksi tyttärensä Anna Nurmen (kok.)
Entä miten viime vaaleissa kolme paikkaa voittanut perussuomalaiset pärjää ilman neljänneksi eniten kaupungissa ääniä (356) kerännyttä Alpo Ylitaloa? Ryhmänsä kanssa riitaantunut Ylitalo on nyt sitoutumattomana keskustan listalla.
4. Jatkuuko perussuomalaisten menestys?
Suomen perussuomalaisimmassa kunnassa Kaustisella sanasota valtapuolue keskustan ja perussuomalaisten [lennätti kipinöitä](http://yle.fi/uutiset/3-9548498) vaalien alla. Kaustisella perussuomalaisten riveissä on monia kansallismielisen Suomen Sisu -järjestön Keski-Pohjanmaan johtohenkilöitä, kuten piiriä johtava Mauri Peltokangas. Millaisen kannatuksen maahanmuuton kovimmat vastustajat saavat?
Muualla Perhonjokilaaksossa, perussuomalaisten vahvoilla kannatusalueilla, puolue epäonnistui ehdokasasettelussaan.
Kokkolassa perussuomalaisten edellisvaalien ääniharava Alpo Ylitalo riitautui ryhmänsä kanssa ja on nyt keskustan riveissä sitoutumattomana ehdokkaana.
5. Nouseeko kristillisdemokraatit Luodon suurimmaksi puolueeksi?
Suomen kristillisdemokraateimmassa kunnassa Luodossa KD:lla on mahdollisuus nousta vaaleissakin suurimmaksi puolueeksi. Viime vaaleissa RKP voitti KD:n 23 äänellä, molemmat saivat 11 paikkaa. Kesken vaalikauden tapahtunut puolueloikkaus kallisti vaa'an kuitenkin KD:n puolelle.
Kansanedustaja Peter Östman (kd.) keräsi viime kuntavaaleissa Pedersöressä 246 ääntä. Nyt hän tavoittelee äänikuninkuutta Luodossa.
ManU murskasi Sunderlandin Zlatanin johdolla – katso maalit
Ruotsalaiset olivat parrasvaloissa, kun Manchester United tyrmäsi Sunderlandin Valioliigassa.
Ruotsalaispelaajat kunnostautuivat niin hyvässä kuin pahassa, kun Manchester Unitedin kaatoi Sunderlandin vieraskentällä lukemin 3–0 Englannin Valioliigassa sunnuntaina.
Zlatan ibrahimovic vei ManUn johtoon upealla suorituksella puolen tunnin kohdalla. Pieni siirto sivulle ja tarkka kääntölaukaus oikean tolpan juureen ohi voimattoman Jordan Pickfordin. Maali oli ManUn kapellimestarina toimineen Ibrahimovicin kauden 17. Valioliigassa ja 28. kaikissa kilpailuissa.
Hetki ennen ensimmäisen puoliajan loppua ottelun toinen ruotsalaispelaaja nousi parrasvaloihin. Sunderlandin Sebastian Larsson pelasi pallontavoittelutilanteen huolimattomasti nappulat edellä, ja miehelle nousi suora punainen kortti.
Vajaamiehinen Sunderland joutui antautumaan heti toisen puoliajan alettua, kun armenialainen Henrikh Mkhitaryan otti mallia Ibrahimovicista laukomalla pallon tarkasti oikeaan takakulmaan.
Marcus Rashford viimeisteli Ibrahimovicin syötöstä loppulukemat 0–3 ottelun loppuhetkillä, tällä kertaa maalin vasempaa nurkkaan.
United nousi voitollaan hetkellisesti ohi Arsenalin viidenneksi ja kiinni Eurooppa-liigan paikkaan ensi kaudeksi. Kolme pistettä takana oleva Arsenal on kuitenkin pelannut ottelun vähemmän. Sunderland on sarjan viimeinen ja lähellä pudotusta.
Kolme ensimmäistä pääsee Mestarien liigaan ja neljäs Mestarien liigan karsintaan. Sarjassa pelataan 38 kierrosta.
Valioliigan kuuden kärki:
1\. Chelsea	31 	ottelua 75	pistettä
2\. Tottenham	31	68	p
3\. Liverpool	32 63	p
4\. Manchester City	31 61	p
5\. Manchester Utd	30		57	p
6\. Arsenal	29	54	p
Kuka kunnassasi pääsi läpi? Katso Ylen tulospalvelusta ja Voitto-robotin tahkoamista jutuista
Näet Ylen tulospalvelusta esimerkiksi eri puolueiden, kuntien ja valtuutettujen tulokset.
[Ylen tulospalvelussa](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/kv2017) voit tutkia oman kuntasi vaalituloksia.
Ajantasaiset tulokset päivittyivät tulospalvelussa äänten laskennan edetessä.
Voit seurata palvelussa esimerkiksi tiettyä kuntaa tai tiettyä puoluetta. 
Vaalien tulos valmistui vasta maanantaina aamuyöllä, koska suurissa kaupungeissa äänten laskenta oli vielä kesken yöllä kello 00:36.
Yle kokeili vaaliuutisoinnissa nyt ensimmäistä kertaa myös uutisrobottia. Tietokoneohjelma teki jutun jokaisen kunnan vaalituloksesta, kun kaikki kyseisen kunnan äänet oli laskettu.
Voitto-robotiksi nimetyn ohjelman tekemät jutut löytyvät [kuntavaalien tulosraportit-sivulta. ](http://yle.fi/uutiset/18-248787)Ne eivät näy uutisten tuoreimmat-listauksessa.
Tuloslähetys kesti maanantain puolelle
Vaalihuoneistot olivat avoinna eilen sunnuntaina klo 9–20.
Ylen TV1:n kuntavaalilähetys Kuntatalolta ja Pasilan studiosta Helsingistä alkoi klo 19.30 ja päättyi vasta maanantain puolella. Lähetystä pystyi seuraamaan [Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3947556).
Radio Suomessa tuloslähetystä pystyi kuuntelemaan klo 19.50 alkaen. Kuntatalon valvojaisten lisäksi Ylen toimittajat raportoivat puolueiden vaalivalvojaisista.
Ruotsinkielistä tuloslähetystä seurattiin televisiossa Yle Femillä ja radiossa Yle Vegalla klo 19.50 alkaen. Tuoreimmat tiedot löytyivät Ylen verkkosivuilta [yle.fi/uutiset](http://yle.fi/uutiset) ja [svenska.yle.fi.](https://svenska.yle.fi/)
Keskusvaalilautakunnat aloittavat äänten tarkastuslaskennan maanantaina. Lautakunnat vahvistavat lopullisen tuloksen keskiviikkona.
Yle Mikkeli seuraa tiiviisti Etelä-Savon kuntien tuloksia ja tunnelmia
Kuntavaalit huipentuvat sunnuntai-illan tuloslaskentaan. Yle Mikkeli välittää tulokset ja tunnelmat radiossa, verkossa ja sosiaalisessa mediassa.
Etelä-Savon kuntavaalien mielenkiintoisimpia kysymyksiä on keskustan vaalitulos. Edellisissä kuntavaaleissa, syksyllä 2012 keskusta nousi ensimmäistä kertaa suurimmaksi puolueeksi kaikissa maakunnan kunnissa.
Radio Suomen vaalilähetys alkaa klo 19.50 ja kestää puoleen yöhön saakka. Lähetyksessä vuorottelevat valtakunnallinen ja alueellinen osuus.
Etelä-Savossa on 14 kunta, joista pienimpien vaalitulos valmistuu usein jo klo 21 tienoissa. Kaupunkien tuloksen varmistuminen menee reilua tuntia myöhemmäksi.
Etelä-Savon kuntavaalien mielenkiintoisimpia kysymyksiä on keskustan vaalitulos. Edellisissä kuntavaaleissa, syksyllä 2012 keskusta nousi ensimmäistä suurimmaksi puolueeksi kaikissa maakunnan kunnissa.
Koskettava video: Tuhannet muistivat Tukholman iskun uhreja – "Tervetuloa rakkauden mielenosoitukseen"
Torilla pidettiin hiljainen hetki uhrien muistoksi. Sergelin tori on vain muutaman askeleen päässä iskun tekopaikasta.
Tuhannet ihmiset kerääntyivät Sergelin torille mielenilmaukseen tukemaan toisiaan ja muistamaan perjantaisessa terrori-iskussa kuolleita ihmisiä.
Vain muutaman askeleen päässä iskun tekopaikasta sijaitseva tori oli täynnä surevia ihmisiä.
– Tervetuloa tähän rakkauden mielenosoitukseen, sanoi tilaisuuden koolle kutsunut Damon Rasti, joka oli muuttanut Ruotsiin pakolaisena Iranista.
Torilla pidettiin hiljainen hetki uhrien muistoksi kello 15.53 Suomen aikaa tasan kaksi vuorokautta iskun jälkeen.
Ihmiset puristivat torilla toisiaan käsistä, ja hiljaisuus laskeutui torille. Ihmisten kasvoilla näkyi liikutus, ja monet itkivät.
Hetken jälkeen tori täyttyi kättentaputuksista.
Tapahtumassa esiintyi myös muusikoita, jotka esiintyivät uhrien muistoksi.
Kukkia poliiseille
Paikalla oli myös Ylen kirjeenvaihtaja Hannele Muilu.
– Sergelin tori ja lähikadut olivat aivan täyteen pakattuina ihmisiä, Muilu kertoi.
Hänen mukaansa ihmiset ovat tuoneet paikalle paljon kukkia.
– Kukkia on tuotu myös poliisiautoihin, koska poliisin työtä on arvostettu kovasti. Yleistunnelma oli positiivinen, halutaan luoda toivoa. Ruotsalaiset haluavat osoittaa, että he eivät sulkeudu vaan tukevat toisiaan.
Neljä ihmistä kuoli, kun kuorma-autoa kuljettanut iskijä ajoi väkijoukkoon Drottninggatanilla ja törmäsi Åhléns-tavarataloon. Poliisi epäilee terrori-iskusta todennäköisin syin uzbekistanilaista 39-vuotiasta miestä. Myös toinen henkilö on pidätetty iskuun liittyen.
Vaalisunnuntain kohokohdat Pirkanmaalla – seuraa tapahtumia hetki hetkeltä
Seuraa vaalipäivän huipennusta ja ääntenlaskentaa Yle Tampereen seurassa. Kerromme illan aikana kaikkien Pirkanmaan kuntien vaalituloksen.
Yle Tampereen toimittajat alkavat olla valmiina kuntavaali-illan reaaliaikaiseen seurantaan. Puoleen yöhön mennessä tiedetään, miten vaaleissa kävi.
Yle kertoo Pirkanmaan kaikkien kuntien vaalituloksen hetki hetkeltä radiossa, verkossa ja televisiossa. Radio Suomen vaalilähetys alkaa kello 19.50. Valtakunnallinen ja alueellinen lähetys vuorottelevat, joten toimittajat Anna Sirén ja Katri Rauska pääsevät ääneen illan aikana 13 eri kertaa. Yle Tampereen vaaliasiantuntijana on koko illan kuntatutkija Jenni Airaksinen.
Toimittajien apuna on näissä vaaleissa [ensimmäistä kertaa Voitto-robotti](http://yle.fi/uutiset/3-9545453), joka raportoi kuntien vaalitulokset heti niiden valmistuttua. Kaikki Voiton kirjoittamat artikkelit löytyvät illan aikana[ täältä](http://yle.fi/uutiset/18-248787).
Yle Tampereen toimittajat ovat liikkeellä puolueiden vaalivalvojaisissa ympäri Pirkanmaata. Kerromme myös vaalien ääniharavat ja mielenkiintoisimmat ilmiöt. Vaalipäivän tunnelmat päivittyvät tähän artikkeliin.
Sunnuntai 9.4.2017
Sunnuntai 9.4.2017 (radio)
Kuntalaiset kävivät äänestämässä. Tukholmalaiset kokoontuivat Sergelin torille. Suomen kirjakielen päivä. MM-hopeaa muodostelmaluistelussa. Suomalaisilla vaikea Kiinan F1-kisa.
Kuntalaiset kävivät äänestämässä
Suomalaiset ovat tänään valinneet edustajat kuntien ja kaupunkien valtuustoihin.
Valtuustoihin pyrki yhteensä yli 33 000 ehdokasta, joista noin 9000 sai paikan.
Kuntavaalit järjestettiin nyt ensimmäistä kertaa keväällä syksyn sijaan. Ennakkoon äänesti yli neljännes äänioikeutetuista, eli runsaat miljoona ihmistä.
Tukholmalaiset kokoontuivat Sergelin torille
Tukholmalaiset kokoontuivat sunnuntaina päivällä Sergelin torille osoittamaan yhteenkuuluvaisuutta vastalauseena perjantain terrori-iskulle.
Tori täyttyi ihmisistä.
Poliisin mukaan todisteet viittaavat entistä vahvemmin siihen, että epäilty uzbekistanilais-mies on syyllinen. Hän saapui Ruotsiin vuonna 2014, ja anoi oleskelulupaa. Sitä ei hänelle myönnetty, ja hänet piti karkottaa. Poliisi ei ehtinyt toteuttaa karkotusta ennen iskua. Ruotsin poliisi on pidättänyt myös toisen henkilön liittyen terrori-iskuun.
Suomen kirjakielen päivä
Tänään sunnuntaina vietetään Suomen kirjakielen isän Mikael Agricolan ja suomen kielen päivää.
Päivää vietetään Agricolan kuolinpäivänä 9.4., koska hänen tarkkaa syntymäpäiväänsä ei tiedetä. Agricola kuoli vuonna 1557.
Agricola loi Suomen kirjakielen. Hän muun muassa kirjoitti Abc-kirjan ja suomensi Uuden testamentin.
MM-hopeaa muodostelmaluistelussa
Marigold IceUnity sai hopeamitalin muodostelmaluistelun MM-kisoissa Coloradossa.
Marigold oli ykkönen vapaaohjelmassa, mutta se ei riittänyt mestaruuteen saakka. Venäjän Team Paradise vei MM-kultaa 0,12 pisteen erolla Marigoldiin.
Suomalaisilla vaikea Kiinan F1-kisa
Suomalaisten formulakuljettajien kisa Kiinan Shanghaissa oli vaikea.
Kimi Räikkönen putosi neljänneltä sijalta viidenneksi. Valtteri Bottas putosi pyörähdyksen jälkeen kolmannelta sijalta kuudenneksi.
Kisan voitti Bottaksen tallitoveri, Mercedeksen Lewis Hamilton. Toiseksi ajoi Räikkösen tallitoveri, Ferrarin Sebastian Vettel.
Suomi säilytti Davis Cup -paikkansa – viime hetken pelaajavaihdos ratkaisupeliin
Harri Heliövaara otti Suomelle ratkaisevan voiton.
Suomi on voittanut Madagaskarin 3–2 tenniksen miesten Davis Cupin Euroopan/Afrikan lohkon 2. ryhmän putoamiskarsinnassa. Suomi jatkaa näin 2. ryhmässä, Madagaskar putosi ensi vuodeksi 3. ryhmään.
Patrik Niklas-Salminen hävisi päivän ensimmäisessä kaksinpelissä Antso Rakotondramangalle kolmessa erässä. Harri Heliövaara kuitenkin toi Suomelle voiton kaadettuaan päätöspelissä Lucas Andriamasilalaon 6–2, 6–1, 6–1.
\- Sain Kimiltä (kapteeni Kim Tiilikainen) luottamuksen pelata ja näytin, että minuun voi luottaa. Tiesin olevani kovassa kunnossa, Eero Vasan tilalle ratkaisuotteluun astunut Heliövaara totesi tiedotteessa.
\- Harri käsittelee paineet erittäin hyvin ja pelasi lauantaina tosi hyvätasoista nelinpeliä. Vaikka hänellä ei olisi ollut hyvä päivä, hän olisi hoitanut matsin kotiin, Tiilikainen kiitteli.
Mökkeilyyn tulossa iso muutos 2030-luvulla: Nuoret eivät halua mökeistä työleirejä, yhteiskäyttö lisääntyy
Mökkien yhteiskäytöstä ja mökkivuokrauksesta povataan merkittävää trendiä.
Vaikka onkin saavuttu globaalin jakamistalouden ytimeen, näkymä Espoon Suvisaaristossa on perinteinen.
Painepesuri ujeltaa pienen mökin terassia puhtaaksi. Maija Hämäläinen, tytär Anni Lyytikäinen ja tämän lapset Lyyli ja Sulo ovat tulleet laittamaan perheen mökkiä kevätkuntoon. Aurinko pehmentää jo mereltä hönkivän viiman koleutta.
Globaalia jakamistaloutta tällä mökillä on se, että ylimääräisiä kesäviikkoja vuokrataan Airbnb-palvelun kautta ulkopuolisille.
– Todettiin, että tämä on turhaan tyhjäkäytöllä. Arkikiireiden vuoksi mökille ei kesälläkään aina ehdi, vaikka tämä on lähellä kotia, Anni Lyytikäinen kertoo.
Vieraita on ollut Kiinasta asti. Airbnb:stä on ollut vain hyviä kokemuksia, äiti Maija Hämäläinen sanoo. Kaupaksi menee yleensä muutama viikko kesästä.
– Olen itsekin tottunut käyttämään Airbnb:tä matkoilla. Vieraat ovat aina jättäneet paikat tosi siistiksi, Hämäläinen sanoo.
Mökkeily kiinnostaa nuoria, muttei yhtä paljon kuin vanhempia
Yhteiskäytöstä ja mökkivuokrauksesta povataan merkittävää trendiä. Konsulttiyhtiö FCG:n maa- ja metsätalousministeriölle tekemä tuore ["Nuoret aikuiset mökkeilijöinä 2030" -selvitys](http://mmm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/nuorten-aikuisten-mokkeily-2030-selvitys-mokkeilyn-suosion-arvioidaan-sailyvan) tukee ennustetta.
Selvityksessä tutkittiin, miten paljon mökkeily kiinnostaa nykyisiä nuoria aikuisia eli 25–45-vuotiaita. Kyselyyn vastasi yhteensä 800 mökinomistajaa ja runsaat 300 nuorta aikuista, ja tulokset olivat ristiriitaiset:
Kiinnostaako mökkeily kolme–neljäkymppisiä?
_Kiinnostaa._
Kiinnostaako sukumökin haltuunotto?
_Joka toista kyllä, muita ei tai he eivät vielä osaa sanoa._
Jos ei niin miksei?
_Koska pelätään, että oma mökki olisi siellä käytettyyn aikaan nähden kallis ja liiaksi aikaa vievä työleiri._
Millainen mökinomistus kiinnostaa eniten?
_Vuokraaminen ja yhteisomistus._
– Nuoret aikuiset ovat kyllä hyvin kiinnostuneita mökkeilystä, FCG:n tutkimuspäällikkö Heikki Miettinen sanoo.
– Mutta mökkiä työleirinä hiukan vierastetaan. Oman mökin ylläpito on aika työlästä ja kallista, ja yhteisomistus taas edullisempaa ja helpompaa. Uskoisin, että se leviää entistä enemmän myös mökkikäyttöön.
Ei mikään pikkujuttu vaan kuuden miljardin euron kysymys
Suomessa on jo yli puoli miljoonaa mökkiä, ja mökkeilijät jättävät vuosittain ympäri Suomea rahaa arviolta 6,2 miljardia euroa, arvioi FCG:n samoin MMM:lle tekemä [Mökkibarometri vuodelta 2016](http://mmm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/mokkibarometri-mokkeilyn-suosio-vahvistuu-ja-halukkuus-etatyohon-kasvaa).
Valtaosa 6,2 miljardin potista on arkista kulutusta eli päivittäistavaroita, remonttityötä ja -tarvikkeita sekä matkakuluja. Samalla kyse on maaseutukuntien taloiuden ja elinvoiman tukemisesta. Esimerkiksi eteläsavolaisen Mäntyharjun väkiluku kaksinkertaistuu kesäisin mökkiläisten tullessa kuntaan.
– Meidän mökinomistajistamme 70 prosenttia on pääkaupunkiseudulta. Olen käyttänyt ilmaisua, että meille mökkeily on vientituote siinä missä teollinen tuotanto joillekin muille, kunnanjohtaja Jukka Ollikainen sanoo.
– Kaupalliset palvelut eivät olisi samaa tasoa ilman kesäasukkaita, ja mökkeily heijastuu myös kulttuurituotantoon ja muuhun.
Nuorten aikuisten mökkeilyhalu on siis rahallisestikin iso kysymys, sillä se heijastuu suoraan siihen paljonko rahaa mökkikuntiin jää. Nykyiset mökinomistajat viettävät mökillään keskimäärin 79 vuorokautta vuodessa. Paljonko nuoret aikuiset viettävät?
– Siitä ei ole tutkittua tietoa. Mutta selvää on, että paljon vähemmän, tutkimuspäällikkö Miettinen sanoo.
Lasten saanti lisää mökkeilyä
Suvisaaristossa Hämäläinen ja Lyytikäinen tietävät, mistä puhutaan. Sama ilmiö näkyy heidän perheessään.
– Usein kesäviikonloppuina joku meno kaupungissa voittaa mökkiviikonlopun. Välillä ajattelee, että oma mökki olisi kiva, mutta realiteetit eli talouspuoli ja mökin hoito vähän hirvittävät. Mistä löytäisi ajan kaikkeen mökkiin liittyvään huoltotyöhön, Anni Lyytikäinen pohtii.
Äiti Maija Hämäläinen kasvoi vielä aikana, jolloin mökille mentiin viikoiksi, ellei koko kesä.
– Ei edes välttämättä ole sellaisia useamman viikon yhtäjaksoisia kesälomia kuten meillä oli, kun lapset kärrättiin maalle ja siellä oltiin ja pysyttiin. Nuoremmat matkustavat enemmän, ja monelle on tärkeää päästä helposti mökille ilman omaa autoakin, hän sanoo.
Perheen mökkien kohtalo ei ole vielä ratkennut. Mutta Lyytikäinen on huomannut itsessään saman ilmiön, joka tutkijoiden mukaan tuo toivoa mökinomistuksen säilymistä haluaville:
– Omien lasten myötä oleilu mökillä lisääntyy. Mökilläolo on aika kivaa lähiretkeilyä, eikä maksa paljon.
Babcock vihjaa suoraan - NHL:n tulokassensaatiosta tulossa kapteeni 
Toronto Maple Leafsin kapteenin virka on ollut auki siitä lähtien, kun ex-kapteeni Dion Phaneuf kaupattiin Ottawaan 14 kuukautta sitten.
Maple Leafsin vastuuvalmentaja Mike Babcock ei ole aiemmin halunnut sanoa, että Auston Matthews on ykköskandidaatti, kun Toronto nimeään ensi kaudelle 2017-2018 C-kirjainta kantavan pelaajan nimen.
Toronto varmisti sunnuntaiaamuna seurahistorian ensimmäisen pudotuspelipaikan sitten kauden 2012-13 oltuaan viime kaudella pahnanpohjimmainen seura koko NHL:ssä. 
Uroteon jälkeen Babcock avasi sanaisen arkkunsa ja hehkutti kanadalaislehdistölle 19-vuotiasta tulokassentteri Auston Matthewsia.
\- Hän on ilmiselvästi spesiaalitalentti ja ennen muuta hän on erityispersoona. Näitä ominaisuuksia peilaten hänestä tulee hyvä joukkueen johtava pelaaja - varsinkin kun hän tekee kaikki asiat oikein ihan joka päivä. Hän johtaa tällä tavoin koko seuraa ja antaa omalla esimerkillään avaimet voittamiseen, hehkuttaa Toronton luotsi. 
Matthews on tehtaillut 69 (40+29) tehopistettä ennen Maple Leafsin runkosarjan viimeistä koitosta. Matthews rikkoi 40 maalin rajan Pittsburgh-ottelussa osuessaan tyhjiin 5-3-voittopelissä. Tasaisena suorittajana tunnettu Matthews on ainoa pelaaja koko liigassa, joka on laukonut jokaisessa kauden ottelussaan vähintään kerran vastustajan maalia kohti.  
Toronto päättää runkosarjansa Suomen aikaa maanantaiaamuna Columbusta vastaan pelattavassa taistossa. Tällä kaudella Maple Leafsistä ovat A-kirjainta kantaneet Morgan Rielly, Leo Komarov, Tyler Bozak ja Matt Hunwick, jotka ovat kaikki tunnettuja liideriominaisuuksistaan.  
Kun Suomesta tuli Suomi – kevät 1917: Tulevat presidentit juhlivat Pietarin yössä Otto Wille Kuusisen kanssa
Tasan 100 vuotta sitten joukko Suomen historian tunnetuimpia poliitikkoja juhli yhdessä railakkaasti Pietarin yössä. Vajaa vuosi myöhemmin he ajautuivat sisällissodan eri puolille.
Valtataistelu alkoi heti keisarikunnan kaaduttua. Vain kolme päivää Venäjän viimeisen tsaarin, Nikolai II:n eron jälkeen, 18. maaliskuuta 1917, joukko suomalaisia poliitikkoja matkusti Pietariin. Matkaseurue oli kuin Suomen poliittisen historian _Kuka on kukin_ –kirja.
Porvareita edustivat muun muassa K.J.Ståhlberg, J.K. Paasikivi ja tämän oppi-isä, J.R. Danielson-Kalmari. Maalaisliitosta mukaan lähtivät Santeri Alkio ja Kyösti Kallio. Sosialisteista matkassa olivat Edvard Gylling, Otto Wille Kuusinen, Kullervo Manner ja Oskari Tokoi.
Suomalaiset olivat kuulleet Venäjän väliaikaiselta hallitukselta, että se oli valmis palauttamaan Suomen autonomian perustuslailliset oikeudet. Toinen sortokausi päättyisi ja väliaikainen hallitus oli valmis antamaan asiasta manifestin. 
Tämä oli hyvä uutinen, mutta silti suomalaiset aloittivat välittömästi keskinäisen riitelyn. Minkälainen julistuksen sisältö pitäisi olla?
Porvarit halusivat vain laillisten olojen palauttamista, mutta sosialidemokraatit vaativat manifestiin mainintoja monista sosiaalisista uudistuksista.  Porvareiden mielestä nämä olivat puhtaasti Suomen sisäisiä asioita, eikä niitä siksi pitänyt sisällyttää Venäjän hallituksen manifestiin.
Niinpä suomalaiset antoivat Helsingissä 18.maaliskuuta 1917 Venäjän väliaikaisen hallituksen edustajalle kaksi erilaista manifestiesitystä – porvarien ja sosialistien. Venäläiset hermostuivat: uusi hallitus oli kyllä valmis korjaamaan suomalaisten kokemat vääryydet, mutta näiden piti itse tietää, mitä he halusivat.
Vielä samana iltana Pietariin lähti neuvottelemaan edellä mainittu valtuuskunta.
Seurueessa oli muun muassa kolme tulevaa Suomen presidenttiä. Ruotsalaisen kansanpuolueen edustajiin kuulunut Leo Ehrnrooth oli pari päivää aikaisemmin käynyt Väinö Tannerin ja muiden suomalaisvaikuttajien kanssa tiedustelumatkalla Pietarissa.
_”Olin sen tähden varoittanut edustajatovereitani matkustamasta ilman evästä nälkää näkevään valtakunnan pääkaupunkiin. Käännyin asiassa seurahuoneen puoleen, joka selitti voivansa hankkia ruokavarat; muistan vielä, että ne olivat hyvin runsaat, sillä ne maksoivat kokonaista 800 markkaa, mikä siihen aikaan oli paljon rahaa”_, Ehrnrooth muisteli eduskunnan valtuuskunnan retkeä 1936 kirjoittamassaan artikkelissa.
Tukevilla eläväillä varustautuneet suomalaiset keskittyivät Pietariin saavuttuakin riitelemään keskenään. Suomen asioita hoitava D.D. Protopopov tuskaili, ettei voisi esitellä väliaikaiselle hallituksella kahta eri manifestiluonnosta. Hallitus yritti olla häviämättä maailmansotaa ja kamppaili saadakseen natisevan imperiumin palautettua edes jonkinlaiseen järjestykseen. Sillä ei ollut aikaa pienen rajamaan poliitikkojen riitojen ratkomiseen.
Lopulta julistustekstistä saatiin pitkälti porvarien esitykseen pohjaava sopu. Venäläiset eivät yrittäneet käyttää hyväkseen riiteleviä suomalaisia, vaan muokkasivat esitystä pikemminkin Suomelle edullisempaan suuntaan.
Paasikivi, Ståhlberg, Kallio – ja Otto Wille Kuusinen iloisella rekiretkellä
Suomalaispoliitikot kokoontuivat 20. maaliskuuta Pietarin suomalaisten järjestämälle juhlaillalliselle odottamaan Venäjän väliaikaisen hallituksen ratkaisua Suomen kysymykseen. Tietoa manifestin allekirjoittamisesta ei kuitenkaan kuulunut, ja tunnelma oli hyvin hermostunut.
_”Vihdoin, klo 10 aikoihin näimme Protopopovin kookkaan hahmon salin perällä. Hän astui esiin ja kantoi molemmin ojennetuin käsin historiallista asiakirjaa korkealla päänsä yläpuolella. Hänen tulonsa aiheutti myrskyisän ihastuksen. Moni silmä kyyneltyi. Manifesti luettiin kaikilla kolmella kielellä läsnä olevien kuunnellessa seisaaltaan”_, Leo Ehrnrooth muisteli historiallista tapahtumaa.
Julistuksessa Suomen laillinen asema palautettiin, eduskunta luvattiin kutsua koolle ja poliittiset vangit armahdettiin. Suomalaisvaltuuskunta juhli railakkaasti manifestia Pietarin illassa.
”_Tunnelma kohosi kohoamistaan, ja kun aika läheni, jolloin ylimääräisen junan piti viedä tehtävänsä täyttänyt valtuuskunta takaisin Helsinkiin, käännyttiin minun puoleeni, minä kun toimin valtuuskunnan ns. liikenneministerinä, pyynnöllä, että junan lähtö lykättäisiin, mihin pyyntöön suuremmitta vaikeuksitta myönnyttiin”_, Ehrnrooth kuvasi.
Vasta puoli kahden aikaan yöllä hilpeä valtuuskunta lähti kohti juna-asemaa kahdessa suuressa venäläisessä ajoreessä matkustaen.
_”Niissä istuen, jalat riippuen laitojen ulkopuolella lähtivät Suomen kansan edustajat ottamatta huomioon ikää, yhteiskunta- ja puolue-asemaa kotimatkalle purevassa maaliskuun pakkasessa pitkin valtakunnan metropoolin pääkatuja Suomen asemalle”_, Ehrnrooth kuvasi.
Sortokausi oli päättynyt, mutta valtataistelu oli vasta alussa. Alle vuoden päästä Pietarin juhliva rekiväki oli päätynyt sisällissodan eri puolille. Kolmesta tuli Suomen tasavallan presidenttejä ja yhdestä Neuvostoliiton politbyroon jäsen.
Maaliskuun manifestia juhlitaan läpi maan
Maaliskuun manifesti luettiin Suomen kirkoissa ja monin paikoin kansa kuunteli sitä seisten.
Manifestia ja uutta vapautta juhlittiin päiväkausia eri puolilla Suomea. Siniristilippua ei vielä ollut, mutta esimerkiksi Senaatintalon (nykyisen valtioneuvoston linnan) katolle vedettiin punakeltainen leijonavaakunalippu. 
Leijonalippu oli muuallakin suosittu valinta, mutta paremman puutteessa juhlan kunniaksi kelpuutettiin lähes mikä tahansa lippu, aina pursiseuran viireistä alkaen.
Erilaisia vapausjuhlatilaisuuksia järjestettiin läpi Suomen koko maaliskuun lopun ajan.
_”Valmistimme koko väestö suurta vallankumousjuhlaa, joka oli Kajaanin torilla vallankumousmanifestin takia. Siihen otti osaa kaikki koulut ja yhdistykset sekä koko kaupunki. Työväenyhdistys lippuineen, kaikilla koululaisilla oli pienoislippu”_, kansankoulunopettaja Jaakko Valkonen muisteli tapahtumia kotipaikkakunnallaan. Valkosen muistelua säilytetään Työväen arkistossa.
Vallankumoussankareiden hautajaiset
Monilla paikkakunnilla juhlallisuudet huipentuivat vallankumouksessa kaatuneiden sankareiden hautajaisiin. Kaatuneet olivat useimmiten venäläisiä sotilaita ja matruuseja.
Kun murhatut upseerit oli haudattu kaikessa hiljaisuudessa lähes salaa, niin Helsingissä kuolleiden matruusien hautajaisista tuli ennennäkemätön kansanjuhla.
_”Vallankumouksen uhrien hautajaistilaisuus Helsingissä perjantaina muodostui suurimmiksi hautajaisiksi mitä maassamme on koskaan nähty. Liikkeellä olleen väestön paljous – sotaväkeä, työväkeä ja muuta yleisöä – on laskettava nousseen ehkä noin sataantuhanteen”_, sanomalehti Uusi Suometar kirjoitti.
_”Kaikki työt olivat päivän johdosta seisauksissa, liikkeet sulettuja ja raitiotieliikenne keskeytetty. Suomalaisten virastojen katoilla liehui punainen leijonalippu puolitangossa. Väkeä oli aamusta alkaen runsaasti liikkeellä tänä ensimmäisenä kauniina keväisenä päivänä”_, lehti jatkoi.
Kaksi venäläistä matruusia haudattiin valtavassa tapahtumassa Helsingin Kaivopuiston korkeimmalle kohdalle.
Vallankumoussankarin maine voi kuitenkin olla  katoavaista. Vain runsas vuosi myöhemmin, Suomen sisällissodan jälkeen, alettiin kaikessa hiljaisuudessa valmistella matruusien siirtämistä muualle. Heidät on ilmeisesti haudattu jollekin ortodoksiselle hautausmaalle, eikä Kaivopuiston hautamonumentista ole jäljellä mitään.
Sosialisti Oskari Tokoi nousee Suomen johtoon
Venäläistämistoimien seurauksena Suomen hallitus eli niin sanottu senaatin talousosasto oli ollut pitkään venäläisten miehittämä. Vallankumouksen jälkeen se oli kiireesti korvattava uudella.
Kun aikaisemmin hallitukset olivat olleet keisarin nimittämiä, nyt ensi kertaa Suomen historiassa haluttiin muodostaa hallitus, jolla olisi myös eduskunnan tuki. Sosialidemokraattien Väinö Tanner muisteli vuonna 1930 ylöskirjatussa keskustelussa tapahtumia näin:
_”Kun syntyi vallankumous ja senaatti meni pois, ryssän senaatti, niin tuli täällä pakko järjestää jotakin hallitusta sen tilalle. Silloin porvarillisella taholla kovasti painostettiin sosialisteja, että näiden pitää nyt järjestää ja ottaa osaa siihen. Meillä puoluetoimistossa kävi Paasikivi ja yksi ja toinen selittämässä, että se nyt on teidän asia hoitaa tämä juttu.”_
Kesällä käydyissä vaaleissa sosialidemokraatit olivat saaneet eduskuntaan yksinkertaisen enemmistön eli 103 paikkaa. Vielä kesällä tuolla enemmistöllä ei ollut mitään käytännön merkitystä, mutta nyt eduskunta oli tarkoitus pikaisesti kutsua koolle.
Sekä porvarillisten puolueiden yhteistyövaltuuskunnassa että sosialidemokraattien johdossa asiaa pohdittiin kuumeisesti. Sosialidemokraateille tilanne oli periaatteellisesti hyvin vaikea, sillä puolueessa osallistuminen porvarillisen maan hallitukseen oli vallitsevan ideologian vastaista.
_”Puolueen uskonkappaleisiin kuului käsitys, ettei sosialidemokraatti muulloin kuin erikoisen hätätilan vallitessa voinut olla mukana porvarillisen valtion hallituksessa”_, Tanner muisteli myöhemmin.
Porvarileirissä taas pidettiin maan vakauden kannalta tärkeänä, että sosialidemokraatit lähtisivät mukaan hallitukseen.
Lopulta maahan saatiin hallitus, jonka johtoon nousi sosialidemokraattien Oskari Tokoi. Hän oli tuolloin Suomen Ammattijärjestön (eli SAK:n edeltäjän) puheenjohtaja.
Hallitukseen tuli yhteensä kuusi sosialidemokraattia, muun muassa kolme Väinöä (Tanner, Voionmaa ja Wuolijoki). Kaikki olivat toki arvostettuja puolueen jäseniä, mutta ykköskaartia he eivät olleet. Sosialidemokraattien tuolloiset tärkeimmät johtohahmot Edvard Valpas, Otto Wille Kuusinen, Kullervo Manner ja Edvard Gylling jäivät hallituksen ulkopuolelle.
_”Kun kaikki jyrkästi kieltäytyivät, haluttomina hyppäämään näin epävarmaan yritykseen, oli turvauduttava toisen luokan ehdokkaihin”_, Tanner kirjoitti muistellessaan tapahtumia.
_”Muistan elävästi, miten Wäinö Wuolijoki ja minä ajelimme vossikalla Tokoin pyynnöstä taivuttelemassa epäileviä ehdokkaita. Kävimme parin kolmen miehen luona ja saimme pakit ja ajateltiin, että tämmöistäkö se nyt on se hallituspula. Se olikin ensimmäinen kerta Suomessa”_, Tanner kuvaa.
Toinen puoli hallituksesta muodostui kuudesta porvaripuolueiden edustajasta, mukana mm. vanhasuomalaisten Antti Tulenheimo, maalaisliiton Kyösti Kallio ja ruotsalaisen puolueen Leo Ehrnrooth.
Venäjän väliaikainen hallitus nimitti Tokoin senaatin 26. maaliskuuta 1917. Yhdysvalloissa kaivosmiehenäkin työskennelleestä Oskari Tokoista tuli silloin käytännössä maailman ensimmäinen sosialistinen pääministeri, vaikka sellaista titteliä ei Suomessa käytettykään.
Senaatin alku ei kuitenkaan ollut lupaava. Sosialidemokraattien Työmies-lehden teräväkielinen päätoimittaja Edvard Valpas haukkui koko hallituksen, porvareista Valppaan puoluetovereihin. Lopuksi päätoimittaja tiivisti:
_”Kokoontuvan eduskunnan sosialidemokraattinen ryhmä ei luonnollisesti ole sidottu kannattamaan uuden senaatin kumpaakaan osastoa, vaan on ryhmällä oleva täysi vapaus menetellä kulloinkin esiintyvien asiain laadun ja vallitsevien olosuhteiden mukaan.”_
Sosialidemokraatit suhtautuivat Tokoin senaattiin kuin olisivat yhtä aikaa sekä oppositiossa että hallituksessa. Tilanteessa, jossa maan vakautta uhkasivat järjestyshäiriöt, ruokapula, valtataistelu ja maailmansota, se oli heikko lähtökohta.
Kaksi entistä vankia saapuu samana päivänä junalla Helsinkiin
Maaliskuussa 1917 vallankumoustapahtumat etenivät nopeasti, usein sananmukaisesti junalla matkustaen.
Maaliskuun 29. päivänä Helsinkiin saapui kahdella eri junalla kaksi miestä, jotka molemmat saivat juhlavan vastaanoton.
Puoli kymmeneltä aamulla juna toi Siperiasta palaavan entisen eduskunnan puhemiehen, assessori P.E.Svinhufvudin. Juna oli myöhässä, koska Svinhufvudin paluuta oli juhlittu matkan varrella lähes joka asemalla.
Siperiaan karkotettuna ollut Svinhufvud oli lähtenyt vallankumouksen jälkeen rivakasti Suomeen kuultuaan kenraalikuvernööri Albert Seynin pidätyksestä.
”_Niin pian kuin tieto tuli, menin heti poliisikamarille ja sanoin ’Hyvät herrat, se joka minut tänne lähetti, on vangittu. Nyt minä lähden takaisin kotiin!´”_, Svinhufvud muisteli myöhemmin.
Kotimatkallaan Svinhufvud pysähtyi Pietarissa, jossa hän sai kuulla tarkemmin vallankumouksen tapahtumista. Hän kävi kiittämässä Venäjän väliaikaisen hallituksen uutta oikeusministeriä Aleksandr Kerenskiä Suomen oikeuksien palauttamisesta ja omasta vapautumisestaan.
Svinhufvudia oli Helsingissä vastassa valtava väkijoukko. Ylioppilaskunnan laulajat lauloi ja kansa huusi eläköötä. Ylioppilaskunnan puheenjohtaja Yrjö Kajava esitti tervehdyspuheen:
_”Kuin taikavoimalla ovat olot nyt muuttuneet. Laittomuuden edustajat ovat poistetut ja valtiollinen kevät näyttää koittavan meidänkin kauan sorretulle kansallemme. Teidän palaamisenne on meille parhaana uuden kevään merkkinä. Arvoisat kansalaiset ja ylioppilaat! Eläköön asessori Svinhufvud!"_, Kajava huudatti kansaa.
Svinhufvud vietiin juhlasaatossa hotelli Kämppiin, jossa sankari jakoi lehdille haastatteluja ja vastaanotti tervehdyksiä.
Poskisuudelma venäläiseen tapaan
Samana aamuna juna toi Helsinkiin toisenkin vieraan. Klo 11.45. Suomen pääkaupunkiin saapui Venäjän väliaikaisen hallituksen oikeusministeri Aleksandr Kerenskin. Myös Kerenski sai juhlavan vastaanoton, häntä pidettiin Suomen ystävänä. 
Jo Svinhufvudin paluun varalta paikalla ollut Ylioppilaskunnan laulajat kajautti Venäjän oikeusministerille muun muassa porilaisten marssin ja suuri yleisöjoukko tervehti arvovierasta lipuin ja huudoin.
Kerenski ei ollut kuka tahansa poliitikko. Hän nousi myöhemmin samana vuonna koko Venäjän johtoon ja hänestä tuli eräs maan historian tunnetuimmista hahmoista.
Maaliskuun vierailullaan Kerenski laski seppeleen Runebergin patsaalle. Vierailu huipentui Helsingin työväentalolla järjestettyyn suureen juhlaan, jossa Kerenski piti tulisen puheen, johon vasta valittu senaatin johtaja Oskari Tokoi vastasi. Vielä 50 vuotta myöhemmin monet paikalla olleet suomalaiset muistivat vahvasti tapahtuman, tosin aivan muista syistä kuin Kerenskin puheen takia.
_”Näin kuinka Kerenski suuren innostuksen vallassa liikuttuneena suuteli venäläiseen tapaan Tokoita poskelle”,_ paikalla ollut Viljo Tuomainen muisteli.
_”Tämähän meni slaavilaiseen tapaan kaikkine suutelukohtauksineen, jotka jo silloin eräällä tavalla herättivät närkästystä suomalaisen väestön keskuudessa”_, kuvasi puolestaan Karl Koskelin samaa tapahtumaa.
Kerenski kävi Suomessa parin viikon päästä uudestaan. Hänen vierailunsa jäivät kuitenkin tuloksiltaan laihoiksi. Työväentalolla Otto Wille Kuusinen mainitsi Kereskille suomalaisten olevan toki iloisia autonomiasta, mutta se oli jo vanha ja kaipasi laajentamista.
Venäjän väliaikainen hallitus oli kiinnostunut ennen kaikkea Suomen vakauttamisesta ja puolustuksesta. Hallitus uskoi Suomen oikeudellisen aseman tulleen jo ratkaistuksi maaliskuun manifestilla. Venäläisiä ärsytti, että suomalaiset eivät näyttäneetkään tyytyvän tähän.
Pian asia sanottiinkin aivan suoraan.
Eduskunta kokoontuu vuosien tauon jälkeen
Edellisenä kesänä valittu eduskunta aloitti vihdoin toimintansa huhtikuun alussa. Erimielisyydet tulivat pintaan jo puhemiehenvaalissa, kun porvaripuolueiden kansanedustajat eivät halunneet tukea sosialidemokraattien ehdokasta. Sosialisteilla oli kuitenkin eduskunnassa enemmistö, ja puhemieheksi valittiin SDP:n Kullervo Manner.
Valtiopäivät avasi uusi kenraalikuvernööri Mihail Stahovitš. Vastavalittu puhemies Kullervo Manner sanoi vastauspuheenvuorossaan:
_”Suomen kansa tarvitsee, vapaana vapaan Venäjän rinnalla, oman paikkansa kansojen tulevassa pysyvässä veljesliitossa.”_
Vallankumoushuuma oli kääntymässä niin kuin vallankumouksissa usein käy. Jos valta Suomessa ei kuulunut enää keisarille, niin kenelle se sitten kuuluu: Venäjän väliaikaiselle hallitukselle, vaiko suomalaisille sosialisteille tai porvareille?
Sarjan seuraavassa jaksossa kamppaillaan muun muassa kahdeksan tunnin työpäivän puolesta, välillä aseella uhaten.
**[Lue ja katso sarjan edelliset osat](http://yle.fi/uutiset/18-246870)**
_Jutussa on käytetty lähteenä lukuisia historiateoksia, mm. Tuomo Polvisen, Pertti Haapalan, Tuomas Hopun, Turo Mannisen, Vilho Rasilan, Martti Häikiön, Samu Nyströmin ja Pertti Luntisen tutkimuksia. Väinö Tannerin lainaukset ovat osittain Tannerin teoksesta “Kuinka se oikein tapahtui” ja osin Työväen arkistossa säilytettävästä keskustelupöytäkirjasta. Jutussa on käytetty myös mm. Työväen arkiston muistitietoaineistoa ja aikakauden sanomalehtiä. _
Kusti Kittilä sauvoi viidenkympin mestariksi
Lari Lehtonen oli toinen ja Sami Jauhojärvi kolmas.
Oulun Hiihtoseuran Kusti Kittilä on voittanut Suomen mestaruuden miesten 50 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailussa Ylitorniolla. Toiseksi hiihti Imatran Urheilijoiden Lari Lehtonen, ja kolmas oli Vuokatti Ski Teamin Sami Jauhojärvi.
Kittilä kukisti toiseksi sijoittuneen Lehtosen reilulla 39 sekunnilla. Jauhojärvi hävisi voittajalle kaksi minuuttia ja 47 sekuntia.
Lehtonen johti kilpailua runsaaseen 30 kilometriin saakka, kunnes Kittilä otti paikkansa kärjestä.
**Lue myös:**
 [Sami Jauhojärveltä arvoituksellinen haastattelu – ura jatkuu, mutta millä tasolla?](http://yle.fi/urheilu/sami_jauhojarvelta_arvoituksellinen_haastattelu__ura_jatkuu_mutta_milla_tasolla/9555898) 
Sami Jauhojärveltä arvoituksellinen haastattelu – ura jatkuu, mutta millä tasolla?
Ylitorniolla hiihdetty 50 kilometrin Suomen cup -kilpailu ei jäänyt Sami Jauhojärven uran viimeiseksi.
Sami Jauhojärvi vahvisti sunnuntain kilpailun jälkeen jatkavansa uraansa. Jauhojärvi hiihti Ylitorniolla kotiyleisön edessä SM-pronssille 50 kilometrin (v) väliaikalähdössä.
\- Ihan varmasti lupaan, ettei tämä ollut minun viimeinen kilpailuni. Tässä puvussa saattoi olla viimeinen kilpailu, koska joka kaudella vaihtuu puvut, mutta näissä väreissäkään ei ollut viimeinen, Jauhojärvi sanoi Ylelle.
Jauhojärvi edustaa siis jatkossakin Vuokatti Ski Teamia. Hän ei kuitenkaan tarkentanut, millä tasolla ura jatkuu. 
Jauhojärven, 35, lopettamisesta on spekuloitu pitkän aikaa. Aikaisemmin sunnuntaina Jauhojärven yhteistyökumppani [kiitti häntä pitkästä urasta](http://yle.fi/urheilu/3-9555720) Instagramissa, mutta kuva poistettiin myöhemmin. 
Neljä arvokisamitalia urallaan voittanut Jauhojärvi voitti tällä kaudella Lahden MM-kotikisoissa pronssia parisprintissä.
\- Tällä kaudella on sulkeutunut paljonkin ympyröitä. Toiset MM-kotikisat oli meikäläiselle, enkä tule hiihtämään aktiiviurheilijana kolmansia Lahden MM-kisoja, sen lupaan.
Ylitorniolla käyty 50 kilometrin kisa päätti Jauhojärven tämän kauden.
\- SM-kisat minulle rakkaissa maisemissa. Täällä on paljon tuttuja, jotka ovat auttaneet minua uran alkuvaiheessa.
Suomen mestariksi viidelläkympillä hiihti Oulun Hiihtoseuran Kusti Kittilä.
Sähköinen vaaliluettelo petti 11 kunnassa: useat äänestäjät lähtivät pois äänestämättä
Tietokone väitti äänestäjien antaneen jo äänensä, vaikka niin ei ollut. Nyt äänestäjiä houkutellaan takaisin uurnille.
Useat äänestäjät kohtasivat aamulla erikoisen tilanteen mennessään äänestämään kuntavaaleissa. Tietokone kertoi heidän äänestäneen, vaikka he vannoivat, etteivät varmasti ole.
Vika johtui sähköisestä vaaliluettelosta, jota on käytetty apuna jo useissa vaaleissa tällä vuosikymmenellä.
Oikeusministeriön ja oikeusrekisterikeskuksen tietojen mukaan sähköistä vaaliluetteloa ei saatu toimimaan [11 kunnassa](http://yle.fi/uutiset/3-9556029) eri puolilla Suomea. Kaksi vaalivirkailijaa kertoi Ylelle, että osa äänestäjistä hermostui, kun he joutuivat odottamaan ongelman ratkeamista.
Esimerkiksi Nakkilassa Satakunnassa ongelman ratkaisun selvittelyyn meni 15 minuuttia. Sinä aikana äänestäjiä poistui paikalta. Kunnan vaalivirkailijat soittelevat nyt ihmisiä läpi ja houkuttelevat heitä tulemaan uudelleen äänestämään.
– Meillä on ollut monia kenraaliharjoituksia, ja ennakkoäänestyskin on mennyt ongelmitta. Tänään ne ongelmat nyt sitten alkoivat, Annika Rauma kertoo. Hän toimii keskusvaalilautakunnan sihteerinä Kaustisella Keski-Pohjanmaalla, jossa oli Nakkilan ohella ongelmia.
Kenraaliharjoituksen tiedot unohtuivat koneelle
Jos kunta käyttää sähköistä vaaliluetteloa, vaalivirkailija naputtelee käsin äänestäjän henkilötunnuksen tietokoneelle. Kone tarkistaa, että henkilöllä on oikeus antaa äänensä. Joissakin kunnissa on käytetty myös viivakoodinlukijoita, jotka nappaavat tiedot suoraan esimerkiksi ajokortista.
Oikeusministeriön neuvotteleva virkamies Jussi Aaltonen kertoo, että vian syynä olivat kenraaliharjoituksista jääneet tiedot, joita kukaan ei ollut muistanut poistaa vaaliluettelosta ennen tämän päivän H-hetkeä.
Kenraaliharjoituksessa käytettiin oikeiden ihmisten henkilötunnuksia, joita naputeltiin koneelle – ihan niin kuin oikeassakin tilanteessa.
Kaikissa ongelmia kohdanneissa kunnissa siirryttiin käyttämään perinteistä eli paperista vaaliluetteloa, jotta äänestystä voitiin jatkaa.
_**Päivitys klo 18.42: **Täsmennetty kuntien lukumäärää, joita ongelma koski._
MM-kisat kiinnostaa kokenutta suomalaissentteriä - "Tilaisuuksia ei ole aiemmin tullut hirveästi vastaan"
Valtteri Filppulan NHL-jääkiekkokausi päättyy runkosarjaan, ja hyökkääjä voi rauhassa miettiä MM-kisoja. 
Filppulalle arvokisojen mahdollisuus on harvinainen, sillä useimmiten hänen NHL-kautensa on jatkunut pitkälle kevääseen tai kesään.
Aina tilaisuuden tullen Filppula on ottanut maajoukkuekutsun vastaan, sillä Leijona-paidassa pelaaminen on hänelle suuri kunnia.
\- Tilaisuuksia ei ole tullut hirveästi, joten siinä mielessä kisat kiinnostavat nyt kovasti, Filppula kertoo.
Suomi pelaa MM-kisojen alkulohkonsa ja puolivälierän Pariisissa, mutta mahdollisiin ratkaisupeleihin Leijonien tie vie toukokuussa Kölniin.
NHL-jäillä Filppulan viime pelit ovat olleet hankalia, koska niissä ei ole ollut panosta. Pudotuspelipaikka karkasi Philadelphia Flyersiltä jo ennen kalkkiviivoja.
Filppula aloitti kauden Tampa Bay Lightningissa, ja odotukset olivat korkealla. Tampa eteni viime kaudella itälohkon finaaliin, ja syksyllä lähes samalla kokoonpanolla kauteen lähtenyt seura mainittiin yhtenä Stanley Cup -voittajasuosikkina. Mikään ei kuitenkaan mennyt odotusten mukaan.
\- Pelit eivät lähteneet liikkeelle niin kuin olisimme halunneet, ja koko kausi oli vaikea. Oli hyviä jaksoja, mutta myös liikaa huonoja pelejä, hän muistelee aikaansa Floridassa. Se päättyi siirtoajan takarajalla maaliskuun alussa.
Tehottomuus vaivana
33-vuotias Filppula siirtyi Philadelphiaan, jota hän sanoo hyväksi jengiksi. Mutta pudotuspelit jäivät haaveeksi.
\- Nyt sitten vaan ensi kautta kohti. Pitää keksiä jotain keinoja, että olisimme parempia ensi kaudella, hyökkääjä miettii.
Veteraanihyökkääjä tuumii, että on aika vaikea pitää omaakaan kautta kovin onnistuneena, koska joukkueen pelit eivät menneet hyvin. Kroppa on kuitenkin tuntunut kaiken aikaa hyvältä, hän on pysynyt terveenä ja pelannut mielestään hyvin.
\- Tehoja olisi vain pitänyt tulla enemmän, koska pääsin pelaamaan aika isoja minuutteja ja erikoistilanteita, hän kommentoi pistesaldoaan 12+30=42. 
Se on kaikesta huolimatta suurempi kuin viime kauden 31 (8+23). 
Jättikauppa käynnisti muutoksen Edmontonissa: "Pääsimme eroon ylimielisyydestä"
Uskottavuus Edmonton Oilersin ympärillä on palannut vihdoin tämän kauden aikana. 
Edmonton Oilers on ollut yksi kiehtovimmista NHL-tarinoista viime vuosina. Seura, joka pelasi Stanley Cupin finaaleissa 2006 romahti sittemmin kymmenen vuoden synkkään luisuun. Tuon kymmenen vuoden aikana se varasi käsittämättömät yhdeksän kertaa varaustilaisuudessa ensimmäisen kymmenen joukossa. 
Se yksi ja ainoa kerta, kun Oilers ei saanut varata kympin kärjestä, oli vuonna 2008, kun se löysi Jordan Eberlen sijalta 22. 
Mikä hämmästyttävintä, Oilers ei vuosien saatossa saanut rivejään ojennukseen, vaikka lahjakkaita nuoria tuli seuraan ovista ja ikkunoista. Päinvastoin. Paikoin tuntui, että alus upposi ainoastaan syvemmälle. Toki taustalla aiemmin sekoillut seurajohto teki kaikkensa pitääkseen aluksen pohjassa. 
Hiljalleen tunnelin päässä on kuitenkin alkanut näkyä valoa. 
On totta, että NHL:n varaustilaisuuden lottojärjestelmä joutui oikeasti ensimmäistä kertaa puntariin siinä vaiheessa, kun Oilers voitti jälleen loton kesällä 2015. Monien mielestä oli väärin, että vuosikymmenen itse itselleen päänsärkyä aiheuttaut Oilers palkittiin taas ykkösvuorolla, toisin sanoen Connor McDavidilla. 
McDavid, joka terveenä pysyessään nousee jääkiekkohistorian parhaimpien joukkoon, ellei parhaaksi, on ollut muuttamassa kulttuuria öljykaupungissa. Käsittämätön luistelutaito ja nopeus yhdistettynä poikkeukselliseen peliälyyn sekä nopeisiin käsiin on ollut kahden vuoden aikana NHL:ssä tuhoisa yhdistelmä.
Ja, mikä poikkeuksellisinta, McDavid on oppimassa nopeassa ajassa myös kapteeniuteen.
\- Monet kysyivät, onko hänestä kapteeniksi, mutta hän on vastannut tähän huutoon upealla tavalla. Hän on kasvanut rooliinsa jatkuvasti kauden mittaan, Oilers-luotsi Todd McLellan totesi lauantaina Vancouverissa. 
Samoilla linjoilla on joukkueen suomalaispelaaja Iiro Pakarinen.
\- Ei McDavid se kovaäänisin kaveri ole, mutta kyllä hän puhuu erätauoilla ja muuten silloin, kun jotakin puhuttavaa on, Pakarinen komppaa. 
Ravistelu
Connor McDavid on kuluvan NHL-kauden ylivoimainen suosikki liigan MVP:n palkintoon (Hart Trophy), mutta yksin McDavid ei selitä Edmontonin kasvojen pesua. Kiitos kuuluu ehdottomasti myös GM Peter Chiarellille, joka vihdoin menneenä kesänä ravisteli homehtunutta ja häviämään tottunutta vanhaa runkoa.
Moni järkyttyi, kun joukkueen kärkihyökkääjä Taylor Hall tuli lopulta kaupatuksi New Jerseyyn. Selvää on, että Devils sai kaupassa teknisesti paremman pelaajan kuin Oilers (Adam Larsson), mutta Oilersin tapauksessa kyse ei ollut tehopisteistä. Dynamiikan pukuhuoneessa oli muututtava. 
Pakarinen ei kauppaa kaunistele.
\- Aluksi siitä tietenkin yllättyi, mutta kyllä se kauppa meille varmasti hyväksi oli. En voi sanoa, että saimme mädän omenan pois, mutta jos sitä pelaamista katsoi, niin olihan se aika hyökkäysvoittoista. Ei häntä paljon puolustaminen kiinnostanut. Mitä juttelimme, niin kyllä monet sen kaupan ymmärsivät.
\- Ehkä pääsimme jonkinlaisesta ylimielisyydestä eroon, Pakarinen sanoi.
Siltä todellakin näyttää. 
Oilers on edelleen prosessissa, mutta ensimmäistä kertaa vuosiin se pelaa aidosti joukkueena. Oilers on tällä päivämäärällä joukkue, joka haluaa pelata jääkiekkoa molempiin suuntiin. Vaikka Hallin mukana lähti iso kasa tehopisteitä, jostakin kumman syystä Oilers on tehnyt tällä kaudella 36 maalia enemmän kuin vuosi sitten.
Ja mikä tärkeintä, päästänyt 39 maalia vähemmän kuin vuosi sitten. Uskomattomat 73 vähemmän kuin kaksi vuotta sitten.
\- Ollaan saatu putsattua pelistä tyhmät virheet. Puolustuspeli on mennyt vuodessa todella paljon eteenpäin. Kyllähän se viime vuonna oli todella huonoa ajoittain. Nyt on alettu tehdä maalejakin, koska käsi kädessähän nämä asiat menevät, Pakarinen jatkoi.
Puolustuspäässä New Jerseystä hankittu Adam Larsson on ollut monelle yllätys. Ruotsalaispuolustaja ei loista, mutta on laadukkaana stay-at-home -puolustajana joukkueelleen todella arvokas. Larssonin aggressiivinen preesens oman maalin läheisyydessä on tehnyt Pakariseen vaikutuksen.
\- Tunnen tämän kaverin junnumaajoukkueajoilta. Hän on oikeasti yksi parhaista puolustavista pakeista tässä sarjassa. Taitaa olla eniten taklauksia meidän joukkueesta. Adam pelaa aivan loistavaa kautta. Roolitus toimii lisäksi hyvin, kun hän pelaa (Oscar) Klefbomin kanssa. Klefbom saa mennä ja Larsson katselee perään, Pakarinen hymyilee.
"Tällä porukalla voi mennä mihin vain"
Kevään pudotuspeleihin Oilers tulee mukavassa nosteessa. Ennen lauantaita se oli voittanut viidestätoista edellisestä ottelustaan yksitoista. On täysin mahdollista, että Edmontonissa nähdään useampikin playoff-kierros.
Mutta siihen se tarvitsee lisää sylintereitä. Toistaiseksi joukkue on ollut liikaa McDavidin johtaman ykkösketjun varassa.
\- Kyllä tällä porukalla voi mennä ihan mihin vain. On me tässä kärkijengejäkin voitettu viime aikoina. Nyt tiedämme, missä Anaheim ja San Jose, esimerkkeinä, menevät. Mutta se on totta, että kaikkia ketjuja tarvitaan keväällä. Kärkiketjut pelaavat usein toisensa pois, joten silloin pitää, vaikka Nugent-Hopkinsin tai meidän nelosen nousta esiin. 
\- Niin usein on nähty, kuinka pudotuspelisarjoja ratkotaan pohjaketjuista, kun kärkiketjut pelaavat nolla-nollaa. Valmiina pitää olla, Pakarinen päätti.
Katso lukijoiden kuvat: Näin Suomessa juotiin vaalikahvit ja syötiin pullat
Joitko äänestyskahvit? Lähetä siitä kuva toimitukseen.
Kahvi kuuluu olennaisesti suomalaisiin vaaleihin. Vaaliteltoilla ehdokkaita jututetaan kahvin ääressä, ja äänestyksen jälkeen juodaan perinteisesti äänestyskahvit. 
Yle pyysi lukijoita lähettämään kuvan äänestyskahvistaan. 
**Ylen kuvajoukkoistusten pelisäännöt:**
Lähettämällä kuvan Ylelle joukkoistuksen yhteydessä annat oikeuden käyttää, jakaa ja tarvittaessa muokata kuvaa kaikissa Ylen palveluissa. Lähetäthän vain itse ottamiasi kuvia. Yksityistilanteissa kysy lupa kuvassa näkyviltä ihmisiltä.
Egyptissä kaksi pommi-iskua kirkoissa – ainakin 36 kuollut
Ainakin toisen räjähdyksen syynä on itsemurhaisku. Äärijärjestö Isis sanoo tehneensä iskut.
Itsemurhapommittaja on iskenyt kirkon edessä Aleksandrian kaupungissa Egyptissä, poliisi kertoo. Isku tapahtui pyhän Markuksen koptikirkon edessä.
Terveysministeriön mukaan iskussa on kuollut ainakin 11 ihmistä ja loukkaantunut 33.
Vain tunteja aikaisemmin ainakin 25 ihmistä kuoli ja 60 haavoittui pommi-iskussa koptikirkossa Tantan kaupungissa, joka sijaitsee Niilin suistossa alle sadan kilometrin päässä pääkaupunki Kairosta.
Äärijärjestö Isis sanoo teheensä iskut. Se kertoi asiasta Amaq-propagandatoimistonsa kautta.
Joulukuussa 29 ihmistä kuoli kirkkoon tehdyssä iskussa, jonka Isis väitti tehneensä. Koptikristittyjä on myös paenennut Siinain niemimaalta, jossa paikallinen Isis-ryhmä on tehnyt hyökkäyksiä heitä vastaan.
Koptikristityt ovat Egyptin suurin uskonnollinen vähemmistö. Iskut tapahtuivat palmusunnuntaina viikkoa ennen koptien viettämää pääsiäistä.
_Lähteet: Reuters, AP, AFP_
Latvala villinä päätöserikoiskokeella: "Yleisö juoksi karkuun, joten sen täytyi näyttää lupaavalta"
Jari-Matti Latvala jatkaa rallin MM-sarjan kakkossijalla. Eroa hallitsevaan maailmanmestariin ja sarjajohdossa ajavaan Sébastien Ogieriin on 13 pistettä.
Jari-Matti Latvala vei Korsikan MM-rallin neljännen sijan pienimmällä mahdollisella aikaerolla. Vain 0,1 sekuntia erotti Latvalan ja viidenneksi ajaneen Craig Breenin.
Huima loppukiri maistui Latvalasta todella hyvältä. Toyota-kuljettaja antoi kaikkensa, sillä ero ennen viimeistä 10,42 kilometrin päätöserikoiskoetta oli tasan kaksi sekuntia irlantilaiskuljettaja Breeniin.
\- Tein todellisen maksimihyökkäyksen. Yhtään kovempaa en olisi enää päässyt. Nyt on yhä adrenaliinia veressä, Latvala tuuletti Yle Urheilulle.
Latvala lensi EK10:n aikaan 6.02,2, mikä oli 2,1 sekuntia Breeniä nopeampi. Samalla varmistui rallin neljäs sija.
Läheltä piti -tilanteet saivat miehen haukkomaan henkeään taistelun tauottua.
\- En ole koskaan ollut näin keskittynyt. Ajoin kahdessa kohtaa liian kovaa, ja auto aliohjasi voimakkaasti. Lisäksi hyppäsimme rajusti, niin että auto oli jo todella korkealla ja tuli aivan poikittain alas. Yleisö juoksi karkuun, joten sen täytyi näyttää lupaavalta menolta.
Latvala jatkaa sarjan kakkossijalla. Eroa hallitsevaan maailmanmestariin ja sarjajohdossa ajavaan Sébastien Ogieriin on vain 13 pistettä, joten taistelu mestaruudesta säilyy yhä avoimena.
\- Pitää olla tyytyväinen. Power Stagen voitto ja kaikkiaan 17 MM-pistettä. Se on tosi hyvä saalis, vaikka Seb (Ogier) saikin viisi pistettä enemmän. Olemme kuitenkin iskuetäisyydellä, hykerteli Latvala. 
Northug: Ehkä vaihdan maajoukkueen Venäjään
Petter Northug hämmensi lausunnoillaan Venäjällä. Norjalaistykki on on antanut aiemmin kovia lausuntoja päävalmentaja Vidar Löfshusista.
Norjan entinen ykköstykki Petter Northug hiihti vaisun arvokisakauden, mutta osaa pitää itsensä otsikoissa. Venäjällä viikonvaihteessa kisannut Northug ilmoitti, että voisi jopa vaihtaa maajoukkuetta hiihdettyään 50 kilometrin kisan keskellä Siperiaa, Jugrassa.
Huumoriksi tulkittava vihjailu juontaa ristiriitoihin maajoukkueen ja päävalmentaja Vidar Löfshusin kanssa.
\- Kun yrittää pysyä kunnossa, ei ole hyvä hukata aikaa riitelyyn. Ehkä minun pitää jutella Jelena Välben kanssa, jotta voisin kisata Venäjän joukkueessa ja lyödä norjalaiset, Northug sanoo R-Sportin mukaan.
Löfshus jätti Northugin kokonaan ulos maajoukkueesta maailmancupin päätösviikonlopusta Kanadan Quebecissä. Tämä sai hiihtäjäsuuruuden kommentoimaan kitkerään sävyyn.
Northugilla on ollut omat kahnauksensa maajoukkueen kanssa läpi uransa.
\- Hän on kaivanut oman hautansa tällä kaudella. Minun ei tarvitse sanoa enempää. Uskon, että hän tulee menettämään paikkansa, Northug [kommentoi Aftonbladetille](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/a/wom5n/gar-till-ny-attack--mot-hogsta-chefen) jäätyään ulos maailmancupryhmästä.
Venäjällä Northug [jäi kakkoseksi](https://www.nrk.no/sport/northug-fikk-bank-av-ustjugov-i-russland_-_-det-var-toft-1.13467254) kotiyleisön suosikille, Sergei Usjugoville.
Nämä suomalaiset pelaavat NHL:n pudotuspeleissä – Leijoniin tarjolla tukku vahvistuksia
Peräti 20 suomalaiskiekkoilijaa aloittaa ensi viikolla taistelun Stanley Cupista. 
NHL:n 16 pudotuspelijoukkuetta on nyt selvillä, kun Toronto Maple Leafs varmisti viimeisenä paikkansa kevään peleissä. Näistä 13 joukkueessa pelaa suomalaisia. Suomalaispelaajia on pudotuspeleissä mukana yhteensä 20. Lukumäärä saattaa kasvaa, jos Petteri Lindbohmin tai Markus Hännikäisen kaltaisia pelaajia nostetaan farmiliigasta NHL:ään. 
Ensi viikolla alkavista pudotuspelipareista puolet on selvillä. Itäisessä konferenssissa Artturi Lehkosen edustama Montreal Canadiens kohtaa New York Rangersin, jonka maalia vartioi Antti Raanta. Toisessa parissa vastakkain ovat Olli Määtän Pittsburgh Penguins ja Columbus Blue Jackets, jonka ryhmästä löytyvät Markus Nutivaara, Joonas Korpisalo ja tällä hetkellä farmissa tahkoava Hännikäinen.
Lännessä varmistuneet pudotuspeliparit ovat Minnesota Wild (Mikko Koivu, Mikael Granlund ja Erik Haula)–St. Louis Blues (Jori Lehterä) ja Chicago Blackhawks–Nashville Predators (Pekka Rinne, Juuse Saros, Miikka Salomäki).
Idässä Washington Capitals kohtaa joko Boston Bruinsin (Tuukka Rask) tai Toronto Maple Leafsin (Leo Komarov, Kasperi Kapanen). Jos Maple Leafs saa ensi yön ottelusta Blue Jacketsia vastaan pisteitä, se kohtaa ensimmäisellä kierroksella Ottawa Senatorsin, jonka suomalaispuolustaja Jyrki Jokipakka ei ole mahtunut joukkueensa vakiokokoonpanoon.
Lännessä Anaheim Ducks (Sami Vatanen) ja Edmonton Oilers (Iiro Pakarinen) taistelevat yhä Tyynenmeren divisioonan voitosta. Ducks kohtaa Los Angeles Kingsin ja Oilers Vancouver Canucksin runkosarjan päätöskierroksella. Tyynenmeren divisioonan voittaja saa pudotuspeleissä vastaansa Calgary Flamesin. Toiseksi jäävä kohtaa San Jose Sharksin (Joonas Donskoi).
Mitä tekee Patrik Laine?
Leijoniin vapautui NHL:stä tukku suomalaistähtiä, mutta on epäselvää, kuinka moni heistä on tulossa toukokuussa alkaviin MM-kisoihin. Florida Panthersin Jussi Jokinen ja Aleksander Barkov ovat loukkaantuneina, kuten myös Vancouver Canucksin Markus Granlund.
Ranneleikkaukseen kautensa päättänyt Granlund on lähes varmasti sivussa MM-turnauksesta, mutta Barkovin ja Jokisen vammojen vakavuudesta ei ole tietoa. Loukkaantumisesta on kärsinyt myös Coloradon Mikko Rantanen, joka oli kuitenkin pelikunnossa viime yön NHL-kierroksella.
Eniten suomalaiset odottavat tietysti [upean tulokaskauden pelanneen Patrik Laineen](http://yle.fi/urheilu/3-9555682) päätöstä MM-kisoista. Peräti 36 maalia NHL:n runkosarjassa tehnyt Laine ei ole vielä tehnyt ratkaisuaan. Laineen seurakaveri Joel Armia olisi myös hyvä lisä MM-ryhmään.
Tähtipelaajista NHL-kausi päättyi myös Sebastian Aholla, Teuvo Teräväisellä, Valtteri Filppulalla ja Rasmus Ristolaisella. Maalille olisi tarjolla Dallasissa ailahtelevaisesti pelanneet Kari Lehtonen ja Antti Niemi. Nuori Stars-puolustaja Esa Lindell saattaa jättää kisat väliin, koska hänen sopimuksensa loppuu tähän kauteen, ja hän haluaa välttää loukkantumisia. Carolinan Teräväisellä on sama tilanne.
Suomalaiset NHL:n pudotuspeleissä
Mikael Granlund Minnesota Wild
Mikko Koivu Minnesota Wild
Erik Haula Minnesota Wild
Leo Komarov Toronto Maple Leafs
Kasperi Kapanen Toronto Maple Leafs
Artturi Lehkonen Montreal Canadiens
Sami Vatanen Anaheim Ducks
Jori Lehterä St. Louis Blues
Lauri Korpikoski Columbus Blue Jackets
Markus Nutivaara Columbus Blue Jackets
Joonas Korpisalo Columbus Blue Jackets
Joonas Donskoi San Jose Sharks
Olli Määttä Pittsburgh Penguins
Jyrki Jokipakka Ottawa Senators
Iiro Pakarinen Edmonton Oilers
Miikka Salomäki Nashville Predators
Pekka Rinne Nashville Predators
Juuse Saros Nashville Predators
Antti Raanta New York Rangers
Tuukka Rask Boston Bruins
Näiden suomalaisten kausi päättyi NHL:n runkosarjaan
Patrik Laine Winnipeg Jets
Joel Armia Winnipeg Jets
Aleksander Barkov Florida Panthers
Jussi Jokinen Florida Panthers
Sebastian Aho Carolina Hurricanes
Teuvo Teräväinen Carolina Hurricanes
Rasmus Ristolainen Buffalo Sabres
Valtteri Filppula Philadelphia Flyers
Mikko Rantanen Colorado Avalanche
Markus Granlund Vancouver Canucks
Esa Lindell Dallas Stars
Julius Honka Dallas Stars
Antti Niemi Dallas Stars
Kari Lehtonen Dallas Stars
Teemu Pulkkinen Arizona Coyotes
Tutkimus: Pienet kalastusalukset rannalla pitivät yllä rannikkokaupungin turismia – niinpä kauppa ja koulu säilyivät
Mereltä satamaan saapuvat kalastusalukset luovat kuvan vireästä yhteisöstä, joka elää vuorovaikutuksessa luonnon kanssa. Näin Englannissa, mutta Suomessa tämä on jo miltei kadotettu.
Vuosikymmeniä Euroopan unionin kalastuspolitiikkaa luotaessa kuunneltiin vain isojen valtameriä kyntävien suurten kalastusalusten toiveita. Nyt on nähty, miten nämä laivastot ovat kalakantoja tyhjentäneet.
Kuitenkin suurin osa EU-maidenkin kalastusaluksista on pieniä alle 10-metrisiä. Ne toimivat lähellä rannikkoa ja syyllistyvät harvoin meriä uhkaavaan ylikalastukseen.
Vasta nyt niiden merkitys on laajemmin havaittu.
Britanniassa, Sussexin rannikolla [tutkittiin](http://www.hastings.gov.uk/content/planning/planning_policy/local_plan/evidence_base/pdfs/information/Economic_Impact_of_Tourism_Hastings_2011.pdf) taannoin pienen Hastingsin kaupungin tilannetta. Kaupunki on perinteistä lomanviettoseutua, jonne perheet tulevat nauttimaan kesäisin.
Rantahietikolla pienet ja värikkäät kalastusalukset seisovat rivissä. Ne työnnetään vesille merelle lähdettäessä ja hinataan ylös palattaessa. Matkailijat seuraavat kiinnostuneina pikkualuksia ja niihin liittyvää kalastajien toimintaa.
Jo pelkkä veneiden rannalla olo ilman kalastusta tai kalanjalostusta lisäsi tutkimuksen mukaan monella miljoonalla eurolla turistien tuomaa rahavirtaa rannikolle. 
Jos turistit katoavat, menetetään paikallinen hotelli, sen jälkeen menee paikallinen kauppa ja lopulta paikallinen koulu. Kaikki tämä vain muutaman veneen katoamisen vuoksi.
Turistit tulivat katsomaan veneitä, mutta hallitus ei ymmärtänyt, että on muutakin kuin veneitä rannalla ja muutama kalastaja lähtemässä merelle joka päivä.
– Virkamiesten on paljon helpompi toimia muutaman ison aluksen kanssa kuin satojen äänekkäiden rannikkokalastajien kanssa, sanoo Jeremy Percy.
Hän on entinen kalastaja, mutta johtaa nyt LIFE-järjestöä, joka edustaa pienimuotoista rannikkokalastusta. LIFE tule englanninkielisestä nimestä [Low impact fishers of Europe](http://lifeplatform.eu/).
– Hallinto ei pitänyt minään muutamaa pientä venettä satamassa, mutta jos veneet katoavat, menetetään samalla matkailijat, jotka tulevat katsomaan juuri veneitä.
– Jos turistit katoavat, menetetään paikallinen hotelli, sen jälkeen menee paikallinen kauppa ja lopulta paikallinen koulu. Kaikki tämä vain muutaman veneen katoamisen vuoksi, kuvaa Jeremy Percy Hastingsin tilannetta.
[Veneet ja kalastajat](http://fishingnews.co.uk/news/commercial-fishing-hastings/) jäivät lopulta rantaan ja matkailijat saapuvat edelleen.
Pienimuotoinen kalastus Euroopassa on tienhaarassa. 10–15 vuoden ajan kalastajien ja kalastusyhteisöjen määrä on tasaisesti vähentynyt.
Vasta nyt Jeremy Percyn mukaan hallitukset ja EU ovat nyt huomanneet näiden sosiaalisen ja taloudellisen sekä perinteen arvon. Pienellä alueella voi olla vain muutama kalastaja, mutta niillä on valtava sosioekonominen vaikutus kokoonsa verrattuna.
Kolme vuotta sitten uudistetussa EU:n kalastuspolitiikassa rannikkokalastus on huomioitu ensimmäistä kertaa.
– Kaikkialla pienten kalastusalusten ongelmat ovat samoja. Voi olla paikallisia eroja, mutta tunnustuksen puute, tukien vähyys, vaikeus kalastaa muualla – kaikki kärsivät samoista ongelmista, sanoo Percy.
– Tässä on ainoastaan yksi hyvä puoli. Samoihin ongelmiin voi olla yhteinen ratkaisu.
Kalastuspolitiikka on esimerkiksi Britanniassa tukenut elinvoimaista rannikkoa ja Tanskassa päädyttiin avaamaan uudelleen jo suljettuja kalasatamia, kun havaittiin toiminnan hyöty rannikon elävyydelle.
Suomessa pienimuotoista ammattikalastusta on edelleen, mutta rannikoilta tai sisävesiltä löytyy enää varsin vähän elinvoimaisia kalastajayhteisöjä.
Pohjanlahdella on muutamia esimerkkejä. Merikarvian Krookanlahdella kalastusaluksia liikkuu säännöllisesti. Tässä kohdin myös kunta on ollut aktiivisesti luomassa edellytyksiä, kuten myös Merenkurkussa Luodon kunta.
Kalastuksen tulevaisuus näyttää kehnolta, kun alalta puuttuu ennustettavuus. Vaikka kalaa suositaan ruoaksi yhä enemmän, ei kalastaja useinkaan tiedä, miten edellytykset toimia alalla muuttuvat taas ensi vuonna.
Kalastajakohtaiset kiintiöt tulivat voimaan tämän vuoden alussa, mutta osaksi se on johtanut esimerkiksi suurten silakkatroolareiden siirtymiseen ulkomaiseen omistukseen.
Lohen osalta kiintiöt eivät muuta tilannetta, sillä kalastusajan rajoitukset eivät juurikaan muuttuneet.
Latvalan hullu hyökkäys tuotti tulosta – Hyundain Neuville juhli
Jari-Matti Latvala nousi Korsikan MM-rallin viimeisellä ek:lla neljänneksi. Latvala kukisti viidenneksi sijoittuneen Citroenin Craig Breenin 0,1 sekunnilla.
Toyota-kuljettaja Jari-Matti Latvala sijoittui neljänneksi Korsikan MM-rallissa. Belgialainen Hyundai-pilotti Thierry Neuville voitti.
MM-sarjaa johtava Ford-kuljettaja Sebastien Ogier nousi toiseksi kilpailun viimeisellä erikoiskokeella. Hyundain Daniel Sordo jäi kolmanneksi.
Latvala hävisi voittajalle Korsikan asfaltilla minuutin ja 9,6 sekuntia. Latvala kukisti viidenneksi tulleen Citroen-kuljettaja Craig Breenin ainoastaan 0,1 sekunnilla. Latvala kellotti rallin päättäneellä Power Stagella pohja-ajan. Suomalainen kuittasi Power Stagen voitosta viisi ylimääräistä MM-pistettä. 
\- Madalsin autoa ja tein hullun hyökkäyksen. En tiedä menikö säädöt yli, koska auto aliohjautui parissa paikassa, Latvala kommentoi viimeisen erikoiskokeen maalissa WRC:n ralliradiolle. 
Teemu Suninen sijoittui WRC2-autolla kokonaiskisan kahdeksanneksi.
MM-sarjan seuraava osakilpailu ajetaan kuun lopulla Argentiinassa.
Lopputulokset, 10/10 ek:ta:
1) Thierry Neuville           3.22.53,4   
2) Sebastien Ogier    Ford    +    54,7   
3) Dani Sordo         Hyundai +    56,0   
4) **Jari-Matti Latvala Toyota  +  1.09,6 **  
5) Craig Breen        Citroen +  1.09,7   
6) Hayden Paddon      Hyundai +  2.16,3   
7) Andreas Mikkelsen  Skoda (WRC2) +  8.10,7   
8) **Teemu Suninen      Ford  (WRC2) +  9.17,0 **  
9) Stephane Sarrazin  Skoda   +  9.23,6   
10) Yohan Rossell    Citroen (WRC2) + 12.57,1
Outo hetki Kiinan GP:n podiumilla: unohtiko Hamilton jälleen kilpakumppaninsa nimen?
F1:n Kiinan osakilpailun voittanut Lewis Hamilton tuntui unohtavan Max Verstappenin nimen podiumilla. Britille on sattunut vastaavaa aiemminkin.
Formula 1:n Kiinan osakilpailun jälkeen podiumilla nähtiin kummallinen hetki, kun kisan voittanut Lewis Hamilton kertasi kilpailua entisen F1-kuljettaja Martin Brundlen haastattelussa. Hamilton tuntui unohtavan hetkeksi upeasti kolmanneksi ajaneen Max Verstappenin nimen.
\- Upeaa työtä Sebastianilta (Vettel) ja... tältä nuorelta tyypiltä tässä, Hamilton sanoi hetken mietintätauon jälkeen ja nosti kätensä Verstappenin olkapäälle.
Verstappen riensi kiusalliseen tilanteeseen Hamlitonin viereen, minkä jälkeen Hamilton sanoi, että tietää nimen olevan Max. Näytti, että nimi muistui Hamiltonin mieleen viime hetkellä.
\- Kutsut minua aina nimellä "tämä jätkä" (this guy), Verstappen nauroi.
\- Niinkö? Hamilton kysyi.
Nimiepisodin jälkeen Brundle kertoi Hamiltonille, että Verstappen valittiin Kiinan GP:ssä päivän kuljettajaksi.
\- Niinkö? No, minua ei haittaa olla korkeimmalla korokkeella, Hamilton heitti.
Podium-haastattelun voit katsoa [täältä (Youtube).](https://www.youtube.com/watch?v=Lm7AgfGT67M)
**"Ai niin, Heikki!"**
Kerta ei ollut ensimmäinen, kun Hamilton unohti kanssa-ajajansa nimen. Helmikuussa Hamilton ei muistanut, että oli ajanut suomalaiskuljettajan tallikaverina ennen Valtteri Bottaksen tuloa Mercedekselle täksi kaudeksi.
Hamilton ei muistanut, että hän ajoi vuosina 2008-09 McLarenilla muuan Heikki Kovalaisen kanssa.
\- Ai niin, Heikki! Hän oli hyvä tyyppi, brittikuski paikkaili tuolloin [Yle Urheilun haastattelussa](http://yle.fi/urheilu/3-9477621).
F1-asiantuntija harmitteli Bottaksen ja Räikkösen virheitä: Muutama kirosana on käynyt
Kimi Räikkönen ja Valtteri Bottas jäivät Kiinan F1-osakilpailussa sijoille viisi ja kuusi. Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh harmittelee suomalaiskuskien virheitä.
Kiinan F1-kisa oli suomalaisittain pettymys. Mercedeksen Valtteri Bottas ylsi aika-ajossa kolmanteen lähtöruutuun ja Ferrarin Kimi Räikkönen neljänteen, mutta kisassa sijoitukset heikkenivät.
Räikkönen otti lopulta viidennen sijan ja Bottas oli vasta kuudes.
Mersu-kuskin kohtalon hetki koitta kisan alkuvaiheissa. Uusintalähtö turva-auton takaa epäonnistui, koska Bottas pyörähti radalla omasta virheestään. Mercedes pyörähti, koska lahtelainen teki ajovirheen lämmitellessään renkaitaan.
\- Nyt ollaan juuri niissä tilanteissa, että kaikki virheet tulevat esiin. Uskon, että muutama kirosana on käynyt, Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh sanoo.
\- Hamilton näytti, että tällä autolla pystyy edelleen voittamaan, vaikka kilpailu on tiukempaa.
Britti ajoi paalulta voittoon. Takana käytiin kuitenkin kovaa kamppailua, josta kakkoseksi selvisi Sebastian Vettel. 
Bottaksen pyörähdys oli yksi virhe, mutta myös Kimi Räikkösellä oli ongelmia kisassa. Mildhin mukana Ferrari-kuski hävisi pelin kisan puolivälissä, kun rengasruletti käynnistyi eikä talli ottanut suomalaista sisään.
Räikkösen olisi pitänyt selkeämmin vaatia renkaanvaihtoa eikä vain kertoa talliradioon, etteivät etupyörät pidä.
\- Parikymmentä kierrosta ennen maalia hän kysyi, mille sijalle tulee tällä systeemillä. Yhtä hyvin hän olisi voinut pyytää tulla sisään, kaikki muut kuitenkin tekivät niin, Mildh huomauttaa.
\- Kyllä kuljettaja, joka pystyy johtamaan omaa kilpailuaan autosta käsin ja vaatimalla vaatii, hän on kovaa valuuttaa. Vettel on siinä tosi kova ja uskon, että Hamilton on edelleen.
Katso Mildhin analyysi [kokonaisuudessaan täältä](http://yle.fi/urheilu/3-9555710).
Ruotsin iskun pääepäilty oli määrätty käännytettäväksi – tutkinnassa myös toinen pidätys
Poliisin mukaan tutkimukset viittaavat entistä vahvemmin uzbekistanilaisen miehen syyllisyyteen. Hän oli anonut oleskelulupaa, joka oli evätty.
Poliisi on pidättänyt toisen henkilön Tukholman iskuun liittyen, oikeusviranomaiset kertovat. Hänet otettiin kiinni sunnuntaiaamuna ennen kymmentä Suomen aikaa, kertoo [sanomalehti Dagens Nyheter](http://www.dn.se/nyheter/sverige/live-terrorattacken-i-stockholm/).
Henkilölle on määrätty puolustusasianajaja. Epäiltynä rikosnimikkeenä on Tukholman käräjäoikeuden asiakirjojen mukaan rikos valtakunnan turvallisuutta vastaan, [Aftonbladet-lehti kertoo.](http://www.aftonbladet.se/nyheter/live/2/)
Asianajaja kertoi Aftonbladetille, että henkilön kuulustelusta vastaa luultavasti turvallisuuspoliisi Säpo.
Pääepäilty määrätty käännytettäväksi
Ruotsin poliisi on pitänyt myös tiedotustilaisuuden, jossa kerrottiin Tukholman perjantaisesta terroriteosta. Poliisin mukaan todisteet viittaavat entistä vahvemmin jo aiemmin epäillyn uzbekistanilaisen miehen syyllisyyteen.
Mies oli saapunut Ruotsiin 2014, jolloin hän anoi oleskelulupaa. Kaksi vuotta myöhemmin poliisi oli halunnut karkottaa hänet maasta. Hänen oleskelulupahakemuksensa evättiin.
Tämän vuoden helmikuussa poliisi sai toimeenpanomääräyksen hänen karkottamisekseen. Alueen viranomaisilla on kuitenkin 3 000 samankaltaista tehtävää, joten tämä jäi niiden joukkoon.
Kaikki neljä uhria tunnistettu
Poliisi on kuitenkin hyvin vaitelias tutkimuksen etenemisestä. Poliisin suojiin on otettu puolenkymmentä ihmistä tapaukseen liittyen.
Poliisin mukaan tutkimustyö on edennyt hyvin ja se jatkuu edelleen täydellä voimalla. Poliisi on puhuttanut noin 500 ihmistä. Digitaalista materiaalia on myös paljon.
Kaikki neljä uhria on nyt tunnistettu. Heidän joukossaan on kahden ruotsalaisen lisäksi yksi belgialainen ja yksi britti.
Poliisilla ei ole mitään tietoa, että uusia iskuja olisi suunnitteilla. Poliisin tärkeimpiin tehtäviin kuuluu uusien iskujen estäminen. Poliisin valmiutta mm. rajoilla ja kaupungeissa on korotettu.
_Lähde: Reuters_
_Uutista korjattu 9.4. klo 21.43: Poliisin päivällä pitämän tiedotustilaisuuden perusteella jäi virheellinen käsitys siitä, ettei epäilty olisi hakenut turvapaikkaa. Turvallisuuspoliisi Säpo vahvisti illalla, että epäilty oli hakenut turvapaikkaa. Virheellinen tieto on poistettu._
Millainen näppishirmu olet? – testaa kirjoitusnopeutesi
Kirjoitatko kymmensormijärjestelmällä perinteisellä näppäimistöllä vai kahdella sormella kännykälläsi? Testaa nopeutesi ja virheettömyytesi mallitekstimme mukaan.
Vikkelä ja virheetön kymmensormijärjestelmä oli aikanaan hallitsijalleen kunnia-asia ja ylpeilyn aihe. Näppäimistöä ei tarvitse tuijottaa, vaan ajattelun voi keskittää paremmin varsinaiseen sisältöön.
Vielä 1990-luvulla järjestettiin konekirjoituksen SM- ja MM-kilpailuja – Konekirjoituksen edistämisyhdistys julkaisi omaa Näppäin-lehteään.
Sinäkin voit kokeilla leikkimielisessä testissämme, kuinka nopeasti ja virheettömästi osaat kirjoittaa antamamme mallitekstin mukaan. Tyyli on vapaa: kymmenellä, kahdella tai yhdellä sormella – tai vaikka nenällä. Myöskään käyttämälläsi laitteella ei ole merkitystä. 
Kyllähän kymmensormijärjestelmä on nopea ja kätevä toimistotehtävien hoitamiseen.
Kymmensormijärjestelmän hallitseminen alkaa olla yhä harvemman suomalaisen taito. Oppilaitoksissa kymmensormijärjestelmän koulutusta on kutistettu. Taitoa on tarvittu esimerkiksi perinteisessä sihteerin ja konekirjoittajan työssä, jotka ovat harvinaistuneet rajusti.
– Kyllähän kymmensormijärjestelmä on nopea ja kätevä toimistotehtävien hoitamiseen. Työskentelyasentokin on ergonomisesti hyvä, kehuu 1980-luvulta asti konekirjoitusta kaupan ja hallinnon ammattiopiskelijoille opettanut Anita Tumanoff Joensuusta.
Konkari vastaan kännykkänuori
Halusimme tietää, kuinka nopeasti konekirjoituksen konkari Anita Tumanoff kirjoittaa, kun vastassa on merkonomiopiskelija Toni Makkonen kännykkänsä kanssa. Kummatkin saivat eteensä saman konekirjoitustekstin ja aikaa oli kaksi minuuttia.
Lopputulos oli yllättävän tasaväkinen, kuten videosta saa vihiä.
Tekstinkäsittelyn opettaja Anita Tumanoff kirjoitti kahdessa minuutissa nelisen riviä eli noin 350 merkkiä. Opiskelija Toni Makkosen tulos oli noin sata merkkiä vähemmän. Makkonen ei käyttänyt ennakoivaa tekstinsyöttöä.
Mutta: Toni kirjoitti kännykällään kahdella sormella ammatti-Anitaa virheettömämmin.
– Tämä testitilanne taisi vähän hermostuttaa minua. Olisi pitänyt lämmitellä etukäteen, myöntää konekirjoituksen grand old lady Anita Tumanoff.
Tanskan hallitus aikoo estää Nord Stream II -putken lakimuutoksella
Tanska ja Ruotsi suhtautuvat Nord Stream -putkeen tyystin eri tavalla kuin Suomi.
Tanskan hallitus aikoo tehdä lakimuutoksen, jonka tarkoituksena on estää Nord Stream II -maakaasuputken rakentaminen Tanskan kautta.
Asiasta kertoo mm. [Tanskan radio DR](http://www.dr.dk/nyheder/politik/ny-lov-skal-goere-det-muligt-afvise-russisk-gasledning).
Tanskan oikeistolainen vähemmistöhallitus katsoo, että venäläisen Gazprom-yhtiön putki on turvallisuuspoliittinen uhka. Samalla kannalla on Ruotsin hallitus. 
Tanskan nykyinen laki ei anna hallitukselle mahdollisuutta estää rakennushanke turvallisuuspoliittisin perustein.
EU:n komissio päätti viime viikolla hakea jäsenvaltioilta mandaattia lisäneuvottelujen käymiseen maakaasuputkeen liittyvistä asioista. Tämä on hyvä merkki, sanoo Tanskan energia- ja ilmastoministeri Lars Christian Lilleholt.
Suomen hallitus ei pidä Nord Stream -putkea turvallisuuspoliittisena asiana, ainoastaan ympäristöpoliittisena.
_Lähde: Reuters_
Tässä Leijonien miehistö Tanska-taistoihin
Toukokuun jääkiekon MM-kisoihin valmistautuvien Leijonat kevät saa jatkoa tulevan viikon maaotteluissa Tanskaa vastaan. 
Päävalmentaja Lauri Marjamäki on julkistanut Leijonien miehistön tulevalla viikolla pelattaviin maaotteluihin Tanskaa vastaan. Suomi ja Tanska iskevät yhteen torstaina (13.4.) Mikkelissä ja lauantaina (15.4.) Lappeenrannassa. Suomen ja Tanskan maaottelut näytetään TV2:ssa.
LEIJONAT TANSKA-MAAOTTELUIHIN
**Maalivahdit **
Juha Metsola (Amur Habarovsk)   
Joni Ortio (Skellefteå)   
Harri Säteri (Vitjaz)
**Puolustajat**
Juuso Hietanen (Dynamo Moskova)   
Topi Jaakola (Jokerit)   
Joonas Järvinen (Kunlun Redstar)   
Tommi Kivistö (Avtomobilist Jekaterinburg)   
Miika Koivisto (Jukurit)   
Lasse Kukkonen (Kärpät)   
Ville Lajunen (Jokerit)   
Anssi Salmela (Linköping)   
Jesse Virtanen (Lukko)   
Veli-Matti Vittasmäki (Ilves)
**Hyökkääjät **
Miro Aaltonen (Vitjaz)   
Marko Anttila (Jokerit)   
Antti Erkinjuntti (Pelicans)   
Tommi Huhtala (Jokerit)   
Pekka Jormakka (Jokerit)   
Julius Junttila (Luulaja)   
Joonas Kemppainen (Sibir Novosibirsk)   
Sakari Manninen (HPK)   
Niko Ojamäki (Ässät)   
Olli Palola (Växjö)   
Antti Pihlström (Jokerit)   
Mika Pyörälä (Kärpät)   
Tomi Sallinen (Kunlun Redstar)
Heli Vaarasen kolumni: Sinulle, jonka sairas lapsi ei kirjoita tänäkään keväänä
Kevään lopussa osa nuorista painaa taas valkolakin päähänsä. Osalla kaikki voimat menivät sairauden ja sen hoidon kestämiseen, kirjoittaa Heli Vaaranen.
Sinulle kevään merkki ovat kuorma-auton lavoilla huutavat abit. Sinulle abien kiljunta ja karkkien heittely on myös merkki jälleen kuluneesta vuodesta, jonka aikana lapsesi opinnot eivät ole edenneet. Palaat töistä ja kahlaat penkkaripäivän karkkipapereissa. Muistat nuoruutesi hienoimman muiston, kun lukio oli takana ja kirjoitukset edessä.
Opettaja tuli kadulla vastaan ja sanoi: sinä pystyt mihin tahansa! Sitä riemua ei enää koeta sinun perheessäsi.
**Lapsesi huoneessa** sinä et kahlaa karkkipapereissa, vaan lääkepakkauksissa. Miten teinin huone voi näyttää tältä? Eikö täällä pitäisi olla meikkejä, vaatteita kasoittain, koulukirjoja ja vuoden vanha sekasotku, johon ei saa koskea?
Yrität kylmettää sydämesi, kun autat laskemaan lääkkeitä. Sinä et auta laskemaan matematiikkaa ja fysiikkaa, niin kuin toiset vanhemmat tähän aikaan keväästä, vaan autat laskemaan viikon lääkkeet. Lapsesi ottaa niitä kourallisen päivässä kuin vanhus. Olet lopettanut uskomisen Jumalaan jo kauan sitten.
Kun lastasi kiidätetään kivunhoitoon, sinä ajattelet lapsettomia ja heitä, jotka eivät rakasta lapsiaan. Tunnet alhaista, myrkyllistä kateutta heitä kohtaan.
**Suomalaislapsista noin 23 prosentilla** on [jokin pitkäaikaissairaus](https://tampub.uta.fi/handle/10024/67606). Yleisimpiä ovat muiden tautien ohella syövät ja reumasairaudet. Kasvuiän lopussa yli viidellä prosentilla todetaan jokin elämänlaatua heikentävä vamma tai sairaus. Lapsen elämänlaatua heikentävät sekä sairaus että sairauden hoito.
Esimerkiksi eräiden reumaan käytettävien lääkkeiden sivuvaikutuksia ovat hiustenlähtö, keuhko-ongelmat ja huonovointisuus. Koeta siinä sitten opiskella!
Lapsen sairastuminen ja sairaalajaksot aiheuttavat hätää lapsessa ja hänen vanhemmissaan. Sisarusten asema muuttuu, ja kaikki ihmissuhteet perheen sisällä muuttuvat. Yhtenä päivän yhdet perheenjäsenet ovat hoivattavia ja avuttomia, toisena toiset. Jaksaminen on itse kullakin eri päivinä erilaista. Ja sen oikeasti sairaan edessä yritetään niin kovin olla urheita ja rohkaisevia. Perheenjäsenen sairaus säätelee koko perheen elämää aikatauluilla, lääkekuluilla, sairaalajaksoilla ja kontrollikäynneillä.
Yhden vanhemman perheissä koko potin kantaa yksi vanhempi ja sairastuneen lapsen sisarukset, jotka jäävät liian vähälle huomiolle. [Tutkimuksissa](https://www.hindawi.com/journals/isrn/2013/737356/) on havaittu terveiden sisarusten reagoivan vetäytymisellä. Terveiden sisarusten sosiaalisten taitojen ja luottamuksen on nähty heikentyneen.
**Moni vanhempi syyttää itseään** lapsen sairastumisesta, ja ylläpitää toivoa normaaliin elämään paluusta. Lapsen olisi päästävä kouluun, kirjoituksiin, omaan elämään! Monet pitkäaikaissairaiden lasten vanhemmat kärsivät kroonisesta surusta.
Lapsen sairaudesta tulee elämän keskipiste samalla, kun jokainen tietää, että vanhempi ei saa romahtaa. Seuraa avuttomuutta, kun ei tiedä mitä voisi tehdä sairastuneen lapsen hyväksi, ja miten pitäisi itsensä pystyssä.
Suomessa ylioppilaaksi kirjoittaa vuosittain reilut 30 000 nuorta. Ehkä harva miettii, miten paljon terveyttä tarvitaan koulunkäyntiin, pänttäämiseen, tunneilla istumiseen ja kokeisiin osallistumiseen. Ehkä harva miettii, että pyörätuolin, kipupumpun tai tippatelineen kanssa ei ole helppoa mennä mukaan abirekan lavalle. Ehkä harva ymmärtää, miten paljon terveyttä tarvitaan tavallisen elämän normaaleihin kehitysvaiheisiin.
**Sinulle, jonka lapsi ei kirjoita tänäkään keväänä**. Sinulla on oikeus vetäytyä pois, kun toiset hehkuttavat ylppärivanhempien onnea. Sinulla on oikeus jäädä sukulaisten ylppärikutsuilta kotiin ja itkeä tyynysi märäksi.
Vaikka sinä ja sairastuneen sisarukset kuinka itkette, te ette saa kantaaksenne pitkäaikaissairaan kipuja. Mutta te osaatte iloita pienistä asioista. Päivä lähes ilman kipua. Ulkona käyminen ja taivaalle katseleminen, wow! Ja kaikki se rakkaus, joka tuo tuskan, tuo myös suunnattoman ilon. Te olette nyt kuitenkin yhdessä, ja rakastatte toisianne.
Opiskelukirjat lojuvat nurkassa. Ehkä näin on ihan hyvä.
_Heli Vaaranen_
_Kirjoittaja on valtiotieteen tohtori, sosiaalitieteilijä ja psykoterapeutti. Hän johtaa Väestöliitossa parisuhdepalveluita. Vaarasen intohimona on saada eronneet parit rauhanneuvotteluun ja rakentaa uusia alkuja pareille parisuhdekriisien jälkeen. Hän kehottaa sinkkuja välttämään nolla-aikaa_.
"Jos ei äänestä, voiko sitten arvostellakaan?" Huoli lapsista ja vanhuksista sai äänestäjät liikkeelle Tampereella
Suurten rakennushankkeiden kaupungissa myös taloudenpito ja ehdokkaiden osaaminen mietityttivät äänestäjiä. 
Innokkaimmat äänestäjät odottivat heti aamusta ovien avautumista Sammon keskuslukiolla Tampereella. Pienen alkuruuhkan jälkeen piha hiljeni ja väkeä alkoi tulla tipotellen.
Kahden lapsen isä Sampsa Järvinen oli varma valinnastaan. 
– Oma ehdokas löytyi aika helposti. Olen yleensä valinnut kahden puolueen väliltä.
– Toivon erityisesti, että julkinen terveydenhoito säilyisi hyvänä ja että kaikki pystyisivät sitä käyttämään. Ratikan rakentaminen on minusta hyvä asia. Järkeviä kasvuhankkeita tarvitaan jatkossakin.
Virpi Siiki on innokas äänestäjä ja sanoo, että on oikeus saada äänestää.
– Äänestän kaikissa vaaleissa ja mielellään aina naista. Puoluekanta on myös tärkeä, ja se on aina sama.
Virpi Siikiä kiinnostavat erityisesti lasten ja vanhusten asiat.
– Lasten päivähoito on minulle tärkeä asia. Toivon, että sitä ei rajattaisi ihan hirveästi ja etteivät ryhmät kasvaisi. Vanhuksille pitää saada turvattu olo, ettei tarvitse asua kotoa, ellei halua, ja toisaalta saa asua kotona, jos haluaa.
Jyrki Karttinen lähti liikkeelle, koska löysi sopivan ehdokkaan.  
– Käyn äänestämässä silloin, kun löydän ehdokkaan, joka vastaa huutooni. Tai uskon vastaavan.
– Taloudenpito on ehdottomasti tärkein asia, koska investointeja on ollut niin paljon ympäriinsä. Myös ympäristön hoito ja järvien puhtaus ovat minulle tärkeitä.
Kahden lapsen isä Antti Murtonen arvostaa ehdokkaassa osaamista. 
– Toivon ymmärrystä ja osaamista kunnan asioista ja valtuustossa toimimisesta. Kun on katsonut valtuuston toimintaa tämän kauden varrella, niin kyllä siellä on ollut paljon polemiikkia ja puhumista, jota ei tarvitsisi olla.
Taina Ahlgrenille tärkeitä vaaliteemoja ovat koulutus, työpaikat ja vanhusten hoito. Äänestämättä jättäminen ei ole vaihtoehto.
– Jos ei äänestä, voiko sitten arvostellakaan?
– Suomi on demokraattinen maa. Minusta on todella tärkeätä, että jokainen osallistuu ja antaa oman äänensä kuulumaan.
Katso Ruotsin poliisin tiedotustilaisuus Tukholman iskusta suorana klo 13.20
Ruotsin viranomaiset järjestävät tiedotustilaisuuden Tukholman terrori-iskun tutkinnasta. Voit seurata tilaisuutta suorana Ylen sivuilta ja Areenasta. 
Ruotsin poliisin tiedotustilaisuuden on määrä alkaa kello 13.20. 
Poliisi on selvittänyt terrori-iskusta todennäköisin syin pidätetyn 39-vuotiaan uzbekistanilaisen miehen yhteyksiä. 
Mahdollisiin yhteyksiin liittyen on tehty useita kiinniottoja. 
Ennakkoäänten laskenta jo käynnissä
Ennakkoon annettiin koko maassa hieman yli 1,1 miljoonaa ääntä. Ennakkoäänten määrä on nyt hieman suurempi kuin vuoden 2012 kuntavaaleissa.
Kuntavaalien ennakkoäänten laskenta on jo aloitettu. Esimerkiksi Helsingissä laskentaan ryhdyttiin jo puolilta päivin.
Kaikkien ennakkoäänten pitäisi olla laskettuna ennen iltakahdeksaa, kun niiden osalta annettavia tuloksia aletaan julkaista. Sitä ennen laskennasta ei hiiskuta mitään salien ulkopuolelle.
Ennakkoääniä annettiin tänä vuonna koko maassa hieman vuoden 2012 kuntavaaleja enemmän. Äänensä ehti antaa ennen varsinaista vaalipäivää noin 1,1 miljoonaa äänioikeutettua. Prosenteissa määrä on hieman yli 26.
Venäläiset pelastivat Alanyan turistisesongin alun – suomalaisten määrä voi romahtaa
Venäläiset matkailijat ovat täyttäneet maaliskuussa suomalaisten suosiman Alanyan hotelleja Turkissa. Sen sijaan suomalaisten turistien määrä jopa puolittuu Alanyassa tänä kesänä, kun matkanjärjestäjät ovat vähentäneet Turkin-matkojen tarjontaa. 
Turkin tämän vuoden matkailusesonki on vasta alkamassa, mutta venäläiset matkailijat ovat jo löytäneet Turkin suositut lomakohteet Istanbulin, Alanyan ja Bodrumin.
Venäläisten Turkin matkailu on käynnistynyt vuoden tauon jälkeen sellaisella innolla, ettei vastaavaa hyppäystä matkailijamäärissä ole aiemmin nähty Alanyassa. Yksistään helmikuussa Turkissa vieraili yli 32 000 venäläisturistia, ja matkanjärjestäjien ennakkovarausten perusteella maahan odotetaan tänä vuonna jopa neljää miljoonaa venäläistä lomailijaa. Heistä neljäsosa lomailee Alanyan seudulla.
Turistien määrän kasvu on merkittävä, sillä vuonna 2016 Turkissa vieraili Venäjän asettaman boikotin seurauksena vain 866 000 venäläistä.
Esimerkiksi Alanyassa monet venäläisryhmiä majoittaneet hotellit pysyivät koko vuoden suljettuina, mutta avaavat ovensa jälleen tänä keväänä. Venäläisiä majoittavat nyt nekin hotellit, jotka aiemmin oli varattu pohjoismaisten matkanjärjestäjien ryhmille.
Syynä tähän on se, että monet suomalaiset matkanjärjestäjät ovat supistaneet majoituskiintiön jopa puoleen viime vuodesta. Turkin sijaan matkanjärjestäjät lisäävät valmismatkoja Espanjaan, Kreikkaan ja Kroatiaan.
Maakuntalennot Antalyaan harvassa
Matkanjärjestäjistä esimerkiksi Lomamatkat on perunut kokonaan kesän valmismatkat Turkkiin. TUI lentää Turkkiin Helsinki-Vantaan lisäksi kolmelta maakuntakentältä, Tjäreborg on keskittänyt valmismatkat Antalyan ja Alanyan ympäristöön. Aurinkomatkoilla kohteena on myös Marmaris.
Turkkilaistaustainen Detur Finland aikoo kasvattaa markkinaosuuttaan Alanyan matkoista.
– Opaskoulu pyörii parhaillaan, emmekä ole vähentämässä tarjontaa viime vuodesta. Kesällä ja syksyllä lennämme maakuntalentoja seitsemältä kentältä, sanoo Deturin palvelulaatujohtaja Terhi Alanya.
Suomalaisten turistien määrää Alanyassa vähentää myös se, että osa matkanjärjestäjistä aloittaa matkat tavanomaista myöhemmin vasta huhtikuun lopulla.
Suoria lentoja Turkin lomakaupunkeihin
Tänä vuonna entistä useampi matkailija saapuu Turkkiin omatoimilomalle, kun valmismatkoja on myynnissä vähemmän.
Tämän mahdollistaa se, että Alanyasta, Antalyasta ja Bodrumista lennetään tänä kesänä aiempaa enemmän suoria lentoja Pohjoismaihin ja Keski-Eurooppaan.  Esimerkiksi Finnair aloitti huhtikuun alussa suorat lennot Alanyan Gazipaşan kentälle.
– Suorien reittilentojen myötä myös pienet matkanjärjestäjät voivat tuoda 10–20 hengen ryhmiä Turkkiin ja tältä me odotamme paljon, sanoo Alanyan matkailuedistämissäätiön Altavin hallituksen jäsen Şükrü Cimrin.
Matkailuyrittäjät uskovat, että suorat lennot kiinnostavat sellaisiakin turisteja, jotka eivät turvallisuussyistä halua matkustaa Istanbulin kautta.
Alanyassa on lisätty turvatoimia
Turkissa on tehty parin vuoden sisällä useita iskuja, joista osa on suunnattu myös turisteja vastaan. Yhtään iskuista ei ole kuitenkaan tapahtunut suomalaisten suosimissa lomakohteissa, kuten Alanyassa, Antalyassa, Marmariksessa, Sidessä tai Bodrumissa.
– Turvallisuudesta kysytään usein, mutta eivät poliittiset tilanteet niin tunnu täällä etelärannikolla, sanoo Terhi Alanya.
Alanyassa on lisätty turvatoimia, joilla taataan matkailijoiden turvallisuus. Näkyvää valvontaa on lisätty ja kaupungissa on otettu käyttöön uusi kameravalvonta. Alanyaan johtavilla teillä on tarkastuspisteitä ja autoja seurataan myös automaattivalvonnalla. Hotelleihin majoittuvat henkilöt puolestaan rekisteröidään tietojärjestelmään, jota viranomaiset seuraavat jatkuvasti. 
Valtaosa tehostuneista turvatoimista tapahtuu turistien huomaamatta.
Persianlahden turistit tulevat Mustallemerelle
Viime vuonna Turkissa vieraili 25 miljoonaa matkailijaa, heistä suomalaisia oli 122 200. Matkailijamäärä putosi vuodessa 11 miljoonalla, kun varsinkin saksalaisturistit vaihtoivat lomakohdetta. 
Eurooppalaisten turistien vähentyessä Turkin matkailutuloista yhä suurempi osa on peräisin Persianlahdelta. Esimerkiksi Saudi-Arabiasta, Bahrainista, Jordaniasta ja Iranista tulevien turistien määrä on kasvussa.
Länsituristien majoittuessa vapaamielisenä pidetylle Välimeren rannikolle, arabituristit suosivat Mustanmeren rantakaupunkeja. Täällä alkoholitarjoilu on niukempaa, ja esimerkiksi uimarannalla pukeudutaan koko vartalon peittävään uimapukuun.
Mikäli tilanne rauhoittuu Turkissa kevään vaalien jälkeen, matkailun odotetaan elpyvän vähitellen. Brittiläinen matkanjärjestäjä Thomas Cook on jo kertonut, että kesän valmismatkoja Turkkiin ja Egyptiin on varattu kymmenen prosenttia enemmän kuin vuonna 2016 vastaavaan aikaan. 
Rasmus Ristolaiselle valtava pettymys - "Jokin täällä mättää"
Buffalon Rasmus Ristolainen ei peitellyt pettymystään joukkueensa kauteen.
**VANCOUVER. **Nuori Buffalo Sabresin joukkue ei ainoastaan jämähtänyt viime kaudesta paikoilleen, vaan ottanut tällä kaudella jopa askeleita taaksepäin. Itse asiassa kolmen edellisvuoden aikana se ei ole päässyt pelaamisessaan käytännössä mihinkään. Ei, vaikka joukkue on jopa vahvistunut matkan varrella.
Siinä, missä Buffalo vielä viime kaudella voitti 35 ottelua ja keräsi 49 prosenttia kaikista pisteistä, tällä kaudella samat tilastot näyttävät 33:a ja 48 prosenttia. Kun huomioon otetaan joukkueen potentiaali etenkin hyökkäyskaluston osalta, kyseessä on jonkin sortin fiasko.
\- Onhan tämä todella iso pettymys. Meillä on kuitenkin paperilla ihan hyvä joukkue, eikä siltikään päästy tavoitteeseen (pudotuspeleihin). Kaikki täällä ovat pettyneitä, Floridasta tavoitettu Rasmus Ristolainen sanoi lauantaina Yle Urheilulle.
"Ei voi heilahdella noin"
Pettymys on totisesti näkynyt pelaajista, joista osa on lähtenyt repimään joukkueen asioita jopa julkisesti. Ruotsalaismaalivahti Robin Lehner on haukkunut omansa mediassa kahdesti, tällä viikolla pettymystään purki Ryan O’Reilly. Molemmat pelaajista puhuivat samoista asioista.
Kyse on luotettavuudesta, tasosta, joilla asioita päivittäistasolla tehdään. Pelaajien avautumiset julkisesti kertovat paljon joukkueen nykytilasta. Turhautuminen on osa urheilua, mutta joku voisi kuvitella myös jonkinlaisen johtajuusongelman vaivaavan seuraa, jonka pelaajat ruotivat pukukoppiin kuuluvia asioita julkisesti.
\- En lähde ottamaan syvällisemmin kantaa asioihin, jotka kuuluvat joukkueen sisälle, mutta selvähän se on, että jokin täällä mättää. Ei tässä nyt pelit ihan lapaan ole menneet. Ihmeellistä vuoristorataa tämä on ollut koko kauden. Kun pääsimme pudotuspeliviivan tuntumaan ja piti pelata kauden parasta, pelaaminen lässähti, Ristolainen totesi.
\- Ei se voi tuolla tavalla heilahdella.
Buffalossa on edessä kova kesä. Täysin tuuliajolla olevan seuran voisi kuvitella edes yrittävän tehdä tilanteelle jotakin. Katsoo sitten peliä tai tilastoja, juuri mikään ei viittaa suureen läpimurtoon tulevallakaan kaudella. Joukkue puolustaa huonommin kuin vuosi sitten, sen alivoimapeli on liigan pohjasakkaa, puolustuskalusto on Ristolaista lukuun ottamatta heikko, eivätkä yksilötkään suoranaisesti loista.
Puhumattakaan toiminnasta kaukalon ulkopuolella.
Ristolainen odottaa muutoksia.
\- Ollaan toki vielä nuori joukkue, ei voittamaankaan opi sormia napsauttamalla. Mutta ei me kyllä sitä ansaittukaan. Olemme hävinneet pelejä turhiin virheisiin paljon.
\- Ja kyllähän se tilanne nyt on se, että kun tällä joukkueella ei päästy tavoitteisiin, niin kesällä täytyy jotakin tapahtua. Jotakin muutoksia tähän touhuun on tultava, Ristolainen jatkoi.
"Lisää jääaikaa"
Ristolainen itse kuului Buffalon kauden harvoihin valopilkkuihin. Turkulaispuolustaja urakoi lähes 27 minuutin peliaikakeskiarvolla läpi kauden puolustuskalustossa, josta ei tule juuri tukea. Jake McCabe yllätti monet hyvillä otteillaan, mutta muuten yhdenkään Sabres-puolustajan ei voi sanoa pelanneen hyvää kautta.
Ristolainen (6+39), joka pani vanhat piste-ennätyksensä uusiksi, ei kuitenkaan suurta vastuuta kavahda.
\- Koskaan ei ole liikaa vastuuta. Voin ottaa vaikka lisää jääaikaa. Ehkä johtavana pelaajan olisi itsekin pitänyt pystyä auttamaan niinä hetkinä, kun joukkueella oli vaikeaa. Olisi pitänyt pystyä nostamaan niissä kohdissa omaa tasoa. Että siinä mielessä voi katsoa itsekin peiliin.
Rautaisesta fysiikastaan tunnettu Ristolainen odotti lauantain ottelun jälkeen jo kesää innolla.
\- Samat sapluunat on kesäharjoitteluun kuin aiemminkin. Odotan jo kovasti kesää, että pääsee treenaamaan ja kehittymään, Ristolainen totesi lopuksi.
Jos useampi pelaaja Buffalossa suhtautuisi jääkiekkoon ja kesäharjoitteluun, kuten Ristolainen, joukkue voisi nousta seuraavalle tasolle.
Huuhkajavahti käytti saamansa mahdollisuuden: piti nollapelin debyytissä - ”Urani tärkein torjunta”
Ensimmäisen ottelunsa Tanskan pääsarjassa pelannut Walter Viitala torjui nollapelin, kun Viborg kukisti Aalborgin lauantai-iltana.
Suomen jalkapallomaajoukkueen maalivahtitalliin viime vuonna noussut Walter Viitala sai lauantaina ensimmäisen mahdollisuutensa todistaa kykynsä uuden seuransa Viborgin paidassa. Viitala, 25, siirtyi Tanskan pääsarjajoukkueeseen täksi kaudeksi voitettuaan viime vuonna Veikkausliigan mestaruuden IFK Mariehamnissa.
Debyytti Tanskassa ei olisi voinut sujua paljon paremmin Viitalan osalta. PPJ:n kasvatti piti nollapelin Viborgin 1-0-vierasvoitossa Aalborgista.
Viime kaudella Veikkausliigassa huimat 18 nollapeliä 33 ottelussa pitänyt ja IFK:n selkeäksi avainpelaajaksi noussut Viitala sai sauman näyttää kykynsä uudessa seurassaan hiukan onnekkaastikin. Paikka avauksessa vapautui yllättäen, kun kaikki pelit Viborgin maalilla tällä kaudella pelannut tanskalainen Peter Friis Jensen, 28, oli toipilaana päävamman takia.
Viitalalle ei ollut väliä, millä tavalla pelipaikka tulee.
\- Niska limassa on painettu hommia. Uskoin, että se näytön paikka tulee. Tänään se tuli ja hyvin meni, Viitala sanoi ottelun jälkeen.
”Elämäni tärkein torjunta”
Viborg sai luotua ottelun alkupuolella hyviä tekopaikkoja, mutta viimeistely ontui. Kun vierasjoukkue tunaroi paikkansa, paine kääntyi Aalborgin eduksi.
Erityisesti yksi torjunta jäi ottelun loppupuolelta Viitalan mieleen.
\- Se oli elämäni tärkein torjunta siihen paikkaan, Viitala tokaisi ja alkoi kuvailla tilannetta:
\- Topparimme blokattiin pois, pelaaja pääsi läpi ja veti alakulmaan. Sain sormenpäällä juuri otettua. Se oli ehkä elämäni tärkein ja paras torjunta, mitä olen tehnyt. Nämä pisteet olivat niin tärkeät meille.
Pisteet tulivat Viborgille kieltämättä todella hyvään paikkaan, sillä joukkue taistelee loppukaudella sarjapaikastaan. Kahdeksan joukkuetta on yhä vaarassa tippua.
Tanskan liigan runkosarjassa kahdeksan viimeisen joukkoon jääneet joukkueet jaettiin kahteen lohkoon, joissa molemmissa pelataan kaksinkertainen sarja. Lohkon kaksi viimeistä pelaavat vastakkain ja parin häviäjä karsii Ykkösliigan parhaita vastaan.
\- On tämä aika hullu tämä sarjasysteemi. Ilman että voitat yhtään peliä koko sarjassa, voit säilyä vierasmaalieron turvin, Viitala muistutti. 
Viborgilla on jäljellä neljä ottelua karsintalohkossaan. Se on lohkon viimeisenä 28 pisteellä. Aarhus GF on tasapisteissä, mutta Viborgilla on peli enemmän pelattuna. Toisena olevaan Silkeborgiin eroa on kolme pistettä ja Aalborgiin kuusi. 
\- Tänään kun otimme kolme pistettä, niin jeesasi ihan älyttömästi. On siinä vielä pelattavaa aika paljon, Viitala linjasi.
A-maajoukkueessa tammikuussa debytoinut ”Wade” ei osannut vielä sanoa, pelaako hän seuraavassa pelissä Silkeborgia vastaan. Ottelu pelataan maanantaina 17. huhtikuuta.
\- Sanotaan, että ainakin tänään tein kaikkeni ja koko peli meni tosi hyvin. En osaa sanoa, mutta jos en pelaa, enköhän kysy koutsilta, että miksi en. Onneksi ei itse tarvitse sitä miettiä. Koutsi laittaa kenet laittaa. Ainakin hoidin näytönpaikkani ihan mallikkaasti.
**Christos Zavros**
Tukholmalaiset puolustavat yhdessä kaupunkinsa avoimuutta – katso suora lähetys klo 15 alkaen
Sergelin torilla pidetään hiljainen hetki perjantain iskun uhrien muistolle.
Tukholmalaiset kokoontuvat tänään sunnuntaina yhteen osoittamaan yhteenkuuluvaisuuttaan vastalauseena perjantaina koetulle terrori-iskulle.
Kokoontumispaikkana toimiva Sergelin tori sijaitsee terroriteon tapahtumapaikkana olleen Drottninggatanin varrella.
Epäpoliittinen tilaisuus alkaa Suomen aikaa kello 15. Tarkoituksena on vahvistaa kaupunkilaisten välistä tunnesidettä ja keskinäistä huolenpitoa uhkaavaa sulkeutuneisuutta ja pelkoa vastaan.
Kellonlyömällä 15.53 pidetään hiljainen hetki iskun uhrien muistoksi. Juuri tuolla hetkellä perjantaina terroristin auto ajoi pitkin Drottninggatania ja törmäsi Åhlénsin tavaratalon seinään. Terroristi, jonka vaikuttimet ovat toistaiseksi hämärän peitossa, surmasi neljä ihmistä.
Tapahtuman on kutsunut koolle itsekin Iranista sotapakolaisena Ruotsiin tullut Damon Rasti. Ajatus levisi aluksi Facebook-kutsuna.
– Pakenin Iranista sotaa, kun olin 8-vuotias. Tukholmasta tuli minulle turvapaikka maan päällä. Paikka, jollaisesta moni ihminen maailmassa voi vain uneksia, hän sanoo [Ruotsin televisiolle SVT:lle](http://www.svt.se/nyheter/lokalt/stockholm/karleksmanifestation-pa-sergels-torg).
Vauva syntyi lentokoneessa – lentoemännät auttoivat
Afrikan yllä lentäneen matkustajakoneen matkustajalista meni uusiksi, kun lennon aikana syntyi tyttövauva.
Turkish Airlinesin lennolle ilmestyi lauantaina yllättäen ylimääräinen matkustaja. Asiasta kertoo mm. [BBC](http://www.bbc.com/news/world-europe-39542828).
Kone oli lähtenyt Länsi-Afrikassa sijaitsevan Guinean pääkaupungista Conakrystä ja oli matkalla Ouagadougouhun, Burkina Fasoon.
Kesken lennon henkilökunta huomasi raskaana olevan naisen alkaneen kärsiä kivuista, jotka selvästikin viittasivat pikaisesti lähestyvään synnytykseen.
Matkustamohenkilökunta ryhtyi tuumasta toimeen ja avusti naisen synnytyksessä. Tuloksena 11 kilometrin korkeudessa nähdystä perhetapahtumasta olikin terve tyttövauva, joka sai nimen Kadiju.
Boeing 737 -koneen päästyä määränpäähänsä Ouagadougouhun äiti ja tytär vietiin sairaalaan. Heidän kerrotaan olleen väsyneitä, mutta muuten kunnossa.
Turkish Airlines kertoo, että useimmat lentoyhtiöt sallivat odottavien äitien pääsevän lennolle aina 36. raskausviikkoon saakka. Lääkärin lupa edellytetään 28. raskausviikon jälkeen.
Tapauksesta kertovan lentoyhtiön mukaan kyseisen äidin raskaus olisi ollut juuri 28. viikolla.
Lentoyhtiön julkaisemissa kuvissa lentoemännät pitävät ylpeinä sylissään vastasyntynyttä. 
Taktiikkavirhe harmitti Räikköstä C Moren haastattelussa
Kimi Räikkönen harmitteli Kiinan gp:n jälkeen, että häntä ei otettu ajoissa renkaanvaihtoon.  
Ferrarin Kimi Räikkönen sijoittui Kiinan F1-osakilpailussa viidenneksi.
\- Aika heikko kisa. Uusilla renkailla auto toimi hyvin. Sitten kun eturenkaat oli loppu, oli taistelua, Räikkönen totesi C Moren tv-haastattelussa.
Räikköstä ajatettiin radalla, vaikka hänen renkaansa olivat kuluneet ja menettäneet suorituskykynsä. Räikkönen kyseli tiimiradiossa useaan kertaan renkaanvaihtoa, mutta tähän ei heti reagoitu. Lopulta renkaat vaihdettiin Räikkösen kannalta liian myöhään.
\- En tiedä, kenen puolelta se oli virhe. Olisi pitänyt pysähtyä paljon aikaisemmin, Räikkönen sanoi.
Räikkönen valitteli kisan aikana tiimiradiossa, ettei hänen autonsa voimanlähteessä ollut tietyissä paikoissa vääntöä. Kisan jälkeen Räikkönen kiisti teho-ongelmat.
\- Moottorissa ei ollut mitään ongelmaa.
Pärmäkoski jätti Mäkäräisen taakseen 
Krista Pärmäkoski vei naisten 30 km:n mestaruuden Ylitornion SM-hiihdoissa. Kaisa Mäkäräinen haastoi tiukasti Pärmäkosken, mutta joutui taipumaan hopealle. 
Krista Pärmäkoski oli odotetusti vahvin Ylitornion SM-hiihtojen naisten 30 km:n matkalla. Pärmäkoski peittosi 8,4 sekunnilla hopealle hiihtäneen Kaisa Mäkäräisen. Kerttu Niskanen otti pronssia - 1.53,1 minuuttia kärjestä.
Naisten 30 km:n SM-mitaleista kamppailtiin vapaalla hiihtotavalla. Pärmäkoski ja Mäkäräinen kävivät raisun kamppailun mestaruudesta, jossa Pärmäkoski oli ratkaisuvaiheissa Mäkäräistä parempi.
\- Oli todella raskas päivä, kun alkoi sataa lunta. Minulta katosi tunto vasemmasta jalasta ja jalkani puutui. Mutta pystyin sillä kyllä hiihtämään, Pärmäkoski selvitti. 
Pärmäkoski varmisti mestaruudellaan myös Suomen cupin kokonaisvoittonsa.
Mäkäräinen ei vaikuttanut pettyneeltä, vaikka SM-kulta jäikin haaveeksi.
\- Jouduin tekemään aika paljon töitä myös helpoilla osuuksilla. Ei silti tullut mitään totaalista hyytymistä. Kisani ovat nyt tämän kauden osalta tässä, Mäkäräinen kertoi.
SM-HIIHDOT, YLITORNIO
**Naiset, 30 km (v)          **        
 1) Krista Pärmäkoski 1.16.30,7      
 2) Kaisa Mäkäräinen  +    8,4      
 3) Kerttu Niskanen + 1.53,1      
 4) Laura Mononen + 2.14,0     
 5) Sini Alusniemi + 2.20,9     
 6) Eveliina Piippo + 3.11,9     
 7) Aino-Kaisa Saarinen + 3.38,5     
 8) Emilie Kristoffersen + 4.15,9     
 9) Johanna Matintalo  + 4.42,2     
10) Anne Kyllönen + 5.17,5     
11) Katariina Lonka + 5.33,7     
12) Natalija Kocergina  + 6.01,9     
13) Maija Hakala + 6.24,4     
14) Anna-Kaisa Saari  + 6.32,7     
15) Heini Hokkanen + 7.03,0  
C More: Bottas syytti itseänsä – ”Muut pysyivät tiellä, minä spinnasin”
Valtteri Bottas spinnasi Kiinan gp:ssä, koska hän yritti lämmittää renkaitansa mahdollisimman paljon. 
Mercedes-kuski Valtteri Bottaksen Kiinan F1-osakilpailu meni pipariksi kahdeksannella kierroksella, kun hän pyörähti kostealla radalla kolmannelta sijalta 12:nneksi. Bottaksen pyörähdys sattui pahaan paikkaan, kun hän pyörähti juuri ennen turva-auton poistumista radalta. Bottas sijoittui kilpailussa lopulta kuudenneksi. 
Kilpailuun kolmannesta ruudusta startanneen Bottaksen mukaan syyllinen pyörähdykseen löytyy peilistä. 
–	Mokasin siinä, auto lähti lapasesta. Yritin mahdollisimman paljon lämmittää renkaita, ei vain pysynyt näpeissä ja spinnasin. Muut pysyivät tiellä, minä spinnasin. En ala syyttämään renkaita, Bottas totesi C Moren tv-haastattelussa.
– Kisa meni sitten piloille, kun spinnasin. Vaikka vauhti oli hyvää kisan aikana, ei se auttanut, kun oli vaikea ohittaa.
Jari-Matti Latvala putosi viidenneksi
Jari-Matti Latvala menetti yhden sijan Korsikan MM-rallin yhdeksännellä erikoiskokeella. 
Toyota-kuljettaja Jari-Matti Latvala on viidentenä ennen Korsikan MM-rallin viimeistä erikoiskoetta. Kilpailu johtaa Hyundai-kuljettaja Thierry Neuville, jonka ero Latvalaan on minuutti ja 16 sekuntia.
Neuvillen etu toisena olevaan tallitoveriinsa Daniel Sordoon on 57,8 sekuntia. Kolmantena on Fordilla ajava maailmanmestari Sebastien Ogier.
Latvalan ja neljäntenä olevan Citroen-pilotti Craig Breenin ero on kaksi sekuntia.
WRC2-luokan Fordilla ajava Teemu Suninen on kokonaiskilpailussa kahdeksantena.
Korsikan rallin viimeinen pikataival on määrä alkaa kello 13.18 Suomen aikaa.
Tilanne 9/10 ek:n jälkeen: 
1) Thierry Neuville   Hyundai 3.16.44,8   
2) Dani Sordo         Hyundai  +   57,8   
3) Sebastien Ogier    Ford     + 1.00,3   
4) Craig Breen        Citroen  + 1.14,0   
5) Jari-Matti Latvala Toyota   + 1.16,0   
6) Hayden Paddon      Hyundai  + 1.53,0   
7) Andreas Mikkelsen  Skoda    + 8.02,6   
8) Teemu Suninen      Ford     + 9.05,2   
9) Stephane Sarrazin  Skoda    + 9.09,0
Naiset äänestävät miehiä innokkaammin – syytä eivät tutkijatkaan tiedä
Naiset välittävät kuntiemme tulevaisuudesta enemmän kuin miehet. Ainakin, jos mitataan äänestysaktiivisuutta. 
Äänestysprosentti Suomessa on ollut laskussa jo kolmisenkymmentä vuotta. Sekä miehet että naiset käyttävät äänioikeuttaan vähemmän kuin ennen, mutta naisten innostus ei ole laskenut yhtä jyrkästi kuin miesten.
Naisten äänestysprosentti on ollut miesten äänestysprosenttia korkeampi vuoden 1984 kuntavaaleista lähtien. Vuoden 2012 kuntavaaleissa naisten äänestysprosentti oli 59,8, kun taas miehet äänestivät viime kuntavaaleissa 56,7 prosentin vilkkaudella.
Äänestämistä on tutkittu sukupuolen mukaan hyvin vähän
Syystä, miksi naiset äänestävät aktiivisemmin kuntavaaleissa kuin miehet, ei ole tarkempaa tutkimustietoa. 
– Naisten äänestysaktiivisuus on vaaleissa kuin vaaleissa hiukan korkeampi kuin miehillä, se ei koske pelkästään kuntavaaleja, sanoo akatemialehtori Sari Pikkala Åbo Akademista.
Kyse ei ole suomalaisesta ilmiöstä: äänestysaktiivisuus on läntisissä demokratioissa ollut 1980-luvulta alkaen yleisesti joko vähän korkeampi kuin miehillä tai tasoissa miesten kanssa.
– Nyt jo näitten vaalien ennakkoäänien perusteella nähtiin, että naiset olivat myös nyt ennakkoäänissä aktiivisempia eli tämä trendi vaikuttaisi jatkuvan näissäkin kuntavaaleissa, arvioi tutkija Ville Pitkänen Ajatuspaja e2:sta.
Erityisasiantuntija Sinikka Mikola Kuntaliitosta arvelee äänestysinnon liittyvän koulutustasoon. Keskimäärin naisten koulutustaso on miesten koulutustasoa korkeampi ja sillä saattaa olla vaikutusta äänestysaktiivisuuteen.
– Toisaalta naiset saattavat kokea monet kuntien palvelut tärkeämmäksi, koska ne koskettavat naisten arkea tiiviisti. Mutta tästä ei ole tutkittua tietoa, korostaa erikoistutkija Mikola.
Ville Pitkäsen mukaan naisten yhteiskunnallinen aktivoituminen saattaa liittyä laajempaan yhteiskunnalliseen kehitykseen, johon liittyvät naisten koulutustason nousu sekä osallistuminen työelämään.
Politiikka kiinnostaa – äänestäminen ei
Akatemiatutkija Pikkala kertoo kyselytutkimuksista, joissa on kartoitettu, miten kiinnostunut vastaaja on politiikasta. Näissä kyselyissä miehet kertovat olevansa kiinnostuneempia politiikasta kuin naiset.
– Tässäkään erot eivät toisin ole suuren suuria, myöntää akatemialehtori Pikkala.
Tutkija Ville Pitkänen Ajatuspaja e2:sta arvelee, että sukupuolten väliset erot äänestysvilkkaudessa saattavat selittyä nuorten äänestyskäyttäytymisellä. Äänestäminen innostaa yhä harvempaa nuorta miestä.
– Erityisesti alle 35-vuotiaiden nuorten miesten passiivisuus on aika suurta, kun taas nuoret naiset äänestävät selvästi aktiivisemmin.
Naiset ovat kuu, miehet aurinko
Entinen kansanedustaja ja ympäristöministeri, nykyinen europarlamentaarikko Sirpa Pietikäinen (kok.) nousi eduskuntaan 24-vuotiaana. Hän kannustaakin eri-ikäisiä naisia lähtemään politiikkaan kaikilla sen tasoilla. 
– Naisia on enemmän korkeakouluissa, naiset menestyvät koulutuksessa paremmin, mutta toisaalta talouselämän ja julkisen elämän päättäjäpaikoilla miehiä on enemmän. 
– Samalla tapaa politiikassa: naiset ovat aktiivisempia, äänestävät enemmän, mutta kun mennään politiikan päätöksentekopaikoille, niin siellä taas miesten määrä on isompi, Pietikäinen muistuttaa.
Europarlamentaarikko vertaakin miehiä ja naisia aurinkoon ja kuuhun.
– Naiset ovat aina helposti kuun asemassa, joka heijastaa auringon valoa. Presidentti, pääministeri, valtuuston puheenjohtaja, hallituksen puheenjohtaja on vieläkin todella usein mies – ja tasa-arvo toteutuu sitten sillä, kun naiset ovat "vara". Varapuheenjohtajia, varajohtajia, kakkos- eli kuun paikalla. 
– Meidän pitäisi pitäisi saada yhtä paljon naisia ja miehiä auringon eli ykköspäätöspaikoille, hän korostaa.
Hamilton povaa tasaista mestaruustaistoa – ”Olen erittäin iloinen”
Lewis Hamilton ja Sebastian Vettel ovat nyt tasapistein MM-sarjan kärjessä.
Lewis Hamilton hallitsi Kiinan F1-osakilpailua alusta loppuun. Hamiltonille voitto oli jo F1-uran 54:s. Toiseksi Shanghaissa ajoi kauden avauskilpailun voittanut Ferrarin Sebastian Vettel. Hamilton ja Vettel ovat nyt tasapistein MM-sarjan kärjessä.
\- Pystyin pitämään eron muihin kuljettajiin ja olen erittäin iloinen. Talli teki loistavaa työtä. MM-taistosta tulee todella tasainen, Hamilton sanoi kisajärjestäjien haastattelussa.
Vettel antoi tunnustuksen Hamiltonille.
\- Yritin todella jahdata Lewisia, mutta hän vastasi vauhdillaan joka kerta, Vettel totesi.
**[Suomalaisilla tuskainen F1-kilpailu - Hamilton jyräsi](http://yle.fi/urheilu/3-9555696)**
Päättyykö Jauhojärven hiihtoura tänään?
Sami Jauhojärven komea hiihtoura on päättymässä tänään Ylitornion SM-hiihtojen viidelläkympillä, Jauhojärven yhteistyökumppani One Way Sport kertoo.  
Hiihtäjä Sami Jauhojärvi on päättämässä komean hiihtouransa tänään Ylitornion SM-kilpailujen 50 km:n kilpailussa, tiedottaa Jauhojärven yhteistyökumppani One Way Sport.
Jauhojärven, 35, uran jatkosta on spekuloitu jo pitkään. Jauhojärvi ei ole halunnut kertoa päätöstään.
**SM-hiihtojen miesten 50 km:n (v) koitos TV2:ssa kello 12.50 ja Yle Puheen taajuuksilla kello 13.40.**
_Juttua täsmennetty kello 11.25: Jauhojärven jatkosta ei ole vielä tiedotettu virallisesti._
Toimittajalta: Ropposen kynä ja Sami Borgin kravatti
Tuloslähetys on toimittajan juhlailta työssä. Omaan muistiin jää hajanaisia faktoja ja satunnaisia koskettavia hetkiä, kirjoittaa Ylen uutisankkuri Matti Rönkä.
**Kollega teki valmistelujuttua **vaalituloslähetyksestä, kysyi monennetko. Piti laskea. Arvelin, että rätinki on toisella kymmenellä, 90-luvun alusta alkaen. Siihen mahtuu kaikensorttisia vaaleja, tuottajana ja juontajana, jopa ainutkertaiset EU-kansanäänestykset, ellei joskus vastaan tule vielä Fixit.
Ensimmäinen journalistinen työni vaaleissa tosin oli jo 1984. Olin Helsingin Sanomien toimittajakoulussa, ja meidät harjoittelijat värvättiin toimitukseen kaikenlaisiin apuhommiin. Minulle annettiin Polaroid-kamera, jolla piti ottaa kuva aina kun uutta tulosta ilmestyi tv-ruutuun, ja sitten kiikuttaa otos politiikan toimittajille. Taisi olla enne tulevasta.
Tarkistin noiden kuntavaalien tuloksen. Ykkönen oli SDP ja suurin häviäjä SKDL. SMP kaksinkertaisti valtuutettujensa määrän, ja ”Vihreät valitsijayhdistykset” pinnistivät näkyviin, saivat paikkoja kymmeniin kuntiin. Jälkikäteen tuloksista voi ennustaa niin vakiintuneiden voimien aaltoliikettä kuin politiikan megatrendejäkin. 
Tuloslähetys on toimittajan juhlailta työssä.
Asiallista muistijälkeä nuo vaalit eivät mieleeni jättäneet – ehkä jonkun aistimuksen kiihkosta ja kohinasta, uutiskiiman tuoksusta lehtitalossa.
**Vaalit ovat aina iso juttu** uutis- ja ajankohtaistoimitukselle. Politiikan pata alkaa porista, siitä kuplii spekulaatioita, huhuja ja syytöksiä, tentit hämmentävät soppaa ja joskus keitos kuohuu yli, liedelle palaessaan haisee pahalle. Vaalikeittiön kuumuus hiostaa myös tarkkailijoita, toimittajiakin.
Minulle tunnetta kasvattaa vähin erin myös vaali-illan tuloslähetyksen valmistelu. Sen tekeminen on työtä hienoimmillaan. Eri ammattiryhmiä, ammatti-ihmisiä yli rajojen, yhdessä. Se ihme, kun irralliset elementit yhdistyvät lavastukseksi, kuvien maisemiksi. Ison studion äänet ja valot, lattia, jolla on astellut suuri joukko viihdeihmisiä ja muita esiintyjiä.
Vaali-ilta on häkellyttävän monimutkainen ohjelma – ja suora lähetys. Vain yksi tunnusluku – kuvaa on tekemässä 70 kameraa – enemmän kuin MM-hiihtojen viidelläkympillä.
**Tuloslähetys on toimittajan juhlailta** työssä… Omaan muistiin jää hajanaisia faktoja ja satunnaisia koskettavia hetkiä. Tarmo Ropposen keltainen lyijykynä. Sami Borgin kravattisolmu ja taskuliina, jotka sidon ja asettelen. Jälkikäteen hymyiltävät vähältä piti -tilanteet, vastentahtoisen poliitikon perässä juokseminen, mykistynyt mikrofoni tai juuri ennen lähetystä katkennut yhteys. Lavastepatsaiden mallikappaleiden sulaminen ja jälkikäteisriita siitä, miten pakastimien vuokraaminen Jalasjärvellä kuuluu vaalibudjettiin. 
Vaali-ilta on häkellyttävän monimutkainen ohjelma.
Ja lopuksi, urakan jälkeinen huokaisu, lämmin typertynyt hymyily studiossa yhdessä olleiden kesken.
Kollegan lyhyt haastattelu jäi mieleen muustakin syystä. Sanoin hänelle, että harvoin pääsee kertomaan oikeaa suurta uutista, jossa ei ole kuolemaa tai hätää, väkivaltaa, surua, onnettomuutta.
Vaalistudion harjoituksista menin toimitukseen. Terroristi oli juuri ajanut kuorma-autolla ihmisten päälle Tukholmassa.
F1-nettiekstra paketoi Kiinan GP:n tapahtumat 
Yle Urheilun Jaakko Parkkinen ja asiantuntija Jukka Mildh käyvät läpi Kiinan osakilpailun tapahtumat. Katso analyysi kuvaa klikkaamalla! 
Suomalainen miljardööri ja urheiluvaikuttaja mukana poliisitutkinnassa, joka voi kaataa Israelin pääministerin
Chaim "Poju" Zabludowicz on kertonut Israelin pääministerille Benjamin Netanyahulle tarjoamastaan kestityksestä. Zabludowicz ei ole syytteessä.
Suomalais-brittiläinen miljardööri Chaim "Poju" Zabludowicz on ollut tällä viikolla Israelin poliisin kuultavana tapauksessa, jossa Israelin pääministeriä Benjamin Netanyahua epäillään lahjonnan vastaanottamisesta. Asiasta kertoo israelilainen [sanomalehti Haaretz](http://www.haaretz.com/israel-news/.premium-1.782384).
Poliisi kysyi Zabludowiczilta tämän Netanyahulle tarjoamista kestityksistä. Miehet ovat olleet ystäviä 1980-luvulta saakka. 
Zabludowicz antoi Netanyahun perheen käyttää Caesareassa sijaitsevaa huvilaansa, kun tämä oli ensimmäisellä pääministerikaudellaan 90-luvulla.
Zabludowicz painotti Israelin tiedotusvälineille, ettei hän itse ole syytteessä mistään, vaan antoi poliisille vapaaehtoisen todistajanlausunnon.
Israelin viranomaiset ovat jo kauan tutkineet tapausta, joka Israelissa tunnetaan nimellä "Case 1000". Tutkijat epäilevät, että huippurikkaat vaikuttajat eri maista ovat antaneet Netanyahulle arvokkaita lahjoja satohen tuhansien eurojen arvosta.
Netanyahu kiistää epäilykset ja sanoo saaneensa vain täysin laillisia lahjoja, joita ystävät antavat toisilleen. Hänen mukaansa viranomaiset ovat myös liioitelleet lahjojen arvoa.
"Poju" Zabludowicz on Suomen ja Britannian kansalainen. Hän johtaa eräiden arvioiden mukaan jopa kolmen miljardin euron arvoista omaisuusmassaansa Tamares-sijoitusyhtiönsä kautta. Hän on mm. jääkiekkojoukkue Tapparan suurin omistaja.
Zabludowicz esiintyy äärimmäisen harvoin julkisuudessa. Hän on Suomessa tunnettu myös taideharrastuksensa kautta.
Netanyahun vaikeudet kasaantuvat
Zabludowicziin liittyvä lahjontatapaus on vain yksi useammistakin Israelin pääministeriin kohdistuvista poliisitutkinnoista. Hänen tekemisiään selvitetään myös ns. Case 2000-jutussa.
Siinä Netanyahun epäillään kerrotaan luvanneen israelilaiselle Yedioth Ahronoth -lehden päätoimittajalle Arnon Mozesille lakimuutoksen, joka parantaisi lehden levikkiä sen kilpailijan kustannuksella. Vastineeksi Yedioth Ahronothin piti muuttaa suhtautumistaan Netanyahuun myöntyväisempään suuntaan, kertoo mm. [Times of Israel -lehti](http://www.timesofisrael.com/netanyahus-lawyer-testifies-in-graft-investigations/).
Varsinaisia syytteitä Netayahua vastaan ei ole toistaiseksi nostettu. Hän itse on vakuuttanut, ettei eroa, vaikka syytteet nostettaisiinkin.
Netanyahun kilpailijat sanovat, että pääministerin pyrkimys saada aikaan ennenaikaiset vaalit on seurausta yhä tukalammiksi käyvistä korruptiosyytteistä.
Suomalaisilla tuskainen F1-kilpailu - Hamilton jyräsi
Suomalaiset F1-kuskit eivät taistelleet Kiinan gp:ssä kärkisijoista. Kisan voitti Lewis Hamilton. 
Vaikeudet värittivät Valtteri Bottaksen ja Kimi Räikkösen formula ykkösten Kiinan gp:tä. Ferrarin Räikkönen sijoittui Shanghaissa viidenneksi ja Mercedeksen Valtteri Bottas ajoi kuudenneksi. 
Voittoon ajoi Bottaksen tallitoveri Lewis Hamilton, joka sijoittui kauden avauskilpailussa toiseksi. Brittikuski johti kilpailua alusta loppuun. Toiseksi ajoi Räikkösen tallitoveri Sebastian Vettel. Saksalaiskuski putosi kilpailun alussa rengasruletin aikana viidenneksi, mutta nousi hienojen ohitusten myötä takaisin kärkikahinoihin. 
Kolmanneksi nousi 16. lähtöruudusta startannut Red Bullin Max Verstappen, joka sai upean lähdön ja hyödynsi hyvin kisan alun renkaanvaihtoruletin. Red Bullin hyvän päivän täydensi neljänneksi sijoittunut Daniel Ricciardo.  
Räikkösen tehot kateissa
Räikkönen putosi lähdössä neljänneltä paikalta viidenneksi, kun Ricciardo ohitti hänet. Räikkönen valitti kilpailun aikana, että hänellä ei ole tehoa. 
\- Vääntöä ei ole ollenkaan, Räikkönen totesi talliradiossa.  
Kilpailun lopussa Räikkösen vauhtia hidastivat kuluneet eturenkaat. Räikkönen kävi kilpailun lopussa varikolla ja putosi kuudenneksi, mutta pääsi nopeasti Toro Rosson Carlos Sainzin ohi.  
Bottas pyörähti kisan alussa
Bottaksen kilpailu meni pipariksi kahdeksannella kierroksella, kun hän pyörähti kostealla radalla kolmannelta sijalta 12:nneksi. Bottaksen pyörähdys sattui pahaan paikkaan, kun hän pyörähti juuri ennen turva-auton poistumista radalta. Sisuuntunut Bottas nousi pyörähdyksensä jälkeen useita sijoja, mutta kärkikahinoihin hänen eväänsä eivät riittäneet. 
Turva-auto nähtiin radalla, koska Sauberin Antonio Giovinazzi ruttasi autonsa pääsuoralla. 
Kisa aloitettiin kostealla radalla, joka aiheutti renkaanvaihtoruletin alussa. Rata kuivui kisan edetessä.
Seuraava osakilpailu ajetaan viikon päästä Bahrainissa.
Lopputulokset:
1) Lewis Hamilton     Mercedes   
2) Sebastian Vettel   Ferrari  +  6,250   
3) Max Verstappen     Red Bull + 45,192   
4) Daniel Ricciardo   Red Bull + 46,035   
5) **Kimi Räikkönen     Ferrari  + 48,076 **  
6) **Valtteri Bottas    Mercedes + 48,808**   
7) Carlos Sainz       T. Rosso + 72,893   
8) Kevin Magnussen    Haas     + 1 kier   
9) Sergio Perez       Toro R.  + 1 kier   
10) Esteban Ocon       Force I. + 1 kier   
11) Romain Grosjean    Haas     + 1 kier   
12) Nico Hülkenberg    Renault  + 1 kier   
13) Jolyon Palmer      Renault  + 1 kier   
14) Felipe Massa       Williams + 1 kier   
15) Marcus Ericsson    Sauber   + 1 kier
MM-pistetilanne (2/20 kilpailua):
1) Sebastian Vettel  43  
1) Lewis Hamilton 43,   
3) Max Verstappen 25   
4) Valtteri Bottas 23   
5) Kimi Räikkönen 22   
6) Daniel Ricciardo 12  
7) Carlos Sainz 10  
8) Felipe Massa 8   
9) Sergio Perez 8  
10) Kevin Magnussen 4  
11) Daniil Kvjat 2  
12) Esteban Ocon 2
**Korjaus klo 10.59: **_Hamilton sijoittui Australiassa toiseksi, ei ykköseksi. _
Kolme Tukholman uhreista tunnistettu, useita ihmisiä viety kuulusteluihin
Seitsemän ihmistä on otettu kiinni kuulusteluja varten.
Kolme Tukholman terrori-iskun neljästä uhrista on tunnistettu. Seitsemän ihmistä on otettu kiinni kuulusteluja varten poisluettuna epäilty tekijä, kertoo poliisi.
Poliisi selvittää parhaillaan epäillyn tekijän, 39-vuotiaan uzbekistanilaismiehen, liikkeitä perjantain aikana. Samalla selvitetään, kehen hän on mahdollisesti ollut yhteydessä.
– Tarkistamme henkilöitä ja kuulustelemme ihmisiä selvittääksemme, onko heillä kytköksiä tapahtumaan vai ei, sanoo poliisin edustaja Kjell Lindgren.
Aamun aikana kaksi ihmistä on haettu kuulusteluihin Sollentunasta, vahvistaa poliisi. Silminnäkijöiden mukaan tänään on tehty vielä kaksi muutakin ratsiaa, joissa on otettu kiinni useita ihmisiä.
Iskussa haavoittuneista 15 ihmisestä kymmenen on edelleen sairaalassa. Neljällä on vakavia vammoja ja kaksi on tehohoidossa.
_STT-TT_
Kulttuurivieras Miki Liukkonen kirjoitti jättiläisromaanin, jonka nimeä ei voi lausua
Boheemikirjailijan maine ärsyttää Miki Liukkosta. "Tätä teosta en olisi voinut kirjoittaa humalassa tai krapulassa", hän sanoo.
Sieltä hän saapuu. Mustat aurinkolasit silmillä, vaikka ulkona sataa räntää. Ei epäilystäkään, ettei kyseessä olisi taiteilija, boheemi sellainen. Kirjailija Miki Liukkonen, 27,  on tullut tunnetuksi paitsi lahjakkuudestaan myös räväköistä lausunnoistaan ja humalan huuruisesta elämäntyylistään.
Mutta nyt jokin ei täsmää. Istumme Kallion kahvilassa, kello on 10 aamulla ja hörpimme vihreää teetä. Missä on se hulttio kirjailija, jollaiseksi Liukkosta on kuvattu? Ei merkkiäkään krapulasta tai valvotusta yöstä.
Väsynyt Liukkonen kuitenkin on. Hän on antanut kaikkensa. Muutama viikko sitten valmistui hänen valtava, yli 800-sivuinen romaani. Nyt olo on tyhjä.
– Tuntuu kuin mun pää olisi juossut maratonin, mä huohotan vieläkin.
Liukkosen romaani ei ole mikään perinteinen juoniromaani, vaan hänen omien sanojensa mukaan lähes tieteellinen tulkinta nykyajasta.  Kirjan mahtipontisuutta kuvaa myös se, ettei sillä ole kunnon nimeä. Se kirjoitetaan _O_, mutta se ei ole kirjain o, vaan jonkinlainen ympyrä tai kehä. Romaanista löytyy ainakin 50 merkitystä ympyrälle. Ympyrä on siis jonkinlainen kaikkeuden symboli. Eikö ole aikamoista erikoisuuden tavoittelua antaa kirjalle nimi, jota ei voi lausua?
– Ei, vaan mä toivon, että lukija joutuisi käymään läpi sen ajatusprosessin, joka siihen liittyy.
Kirjan kustantaja WSOY joutui kuulemma luomaan tietokantaansa ihan oman symbolin kirjaa varten. Vähän niin kuin edesmenneellä Princellä, jonka taitelijanimi oli yhdessä vaiheessa aivan oma symbolinsa.
Liukkonen on kirjallisuuden rokkitähti
Jättiläisromaanin kirjoittaminen vei Liukkoselta yli kolme vuotta. Vielä edellisen runokokoelmansa hän kehuskeli  kirjoittaneensa umpihumalassa. Nyt sellainen ei olisi tullut kysymykseenkään. Liki sadan henkilöhahmon ja palasten looginen sovittelu kysyy tarkkavaisuutta.
– Tämä vaati älyllistä ajattelua ihan toisella tasolla. Sitä ei voinut kirjoittaa humalassa tai edes krapulassa. Se oli oikeastaan tosi hyvä, sillä kyllä se jatkuva juhliminen alkoi käydä kunnon päälle, huokaa Liukkonen.
Romaaniaan varten Liukkonen perehtyi muun muassa kvanttifysiikkaan, kilpauintiin ja romanikulttuuriin. Kirjoitusvaiheessa hänen huoneensa seinällä oli valtava kartta, jossa hän yhdisteli henkilöitä ja tapahtumia. Seinä oli täynnä papereita, joissa oli muun muassa uimakilpailutaulukoita, kaavoja ja hevosrotuja. Tätä kaikkea tarvittiin henkilöhahmojen luomisessa.
Romaani pyöri Liukkosen päässä yli kolmen vuoden ajan jatkuvasti. Hän näki unia siitä ja kuunteli ihmisten puheita löytääkseen uusia sanoja. Työ oli raskasta ja välillä paine purkautui pakomatkoina Oulun yöelämään.  
Liukkosta ärsyttää, että hänen boheemielämänsä nostetaan aina esille. Hän ei voi käsittää, mikä siinä on niin kiinnostavaa.
– Kaikki muut ympärillä tekivät ihan samaa. Miksi se, että mä kävin baareissa oli jotenkin ihmeellistä?
Liukkonen on oikeassa, mutta median kiinnostus ei johdu pelkästään baarielämästä. Liukkonen on kokonaistaideteos, kirjallisuuden rokkitähti. Hän on nuori, lahjakas, uhmakas ja räävitön. Hän on outo lintu nykyisessä taidemaailmassa, jossa kahdeksasta neljään työskentely ja maratonit ovat valttia.
Liukkonen ei näe itseään laskelmoituna brändinä. Hän ei häpeä tai kadu räväköitä lausuntojaan, joita jakeli muutama vuosi sitten. Liukkonen totesi muun muassa, että [”olen Suomen kuuluisin runoilija” ](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/26/miki-liukkonen-olen-suomen-kuuluisin-runoilija)ja ” tulen voittamaan Finlandia-palkinnon”.
Nyt Liukkosen korskeita lausuntoja on vaikea uskoa, kun hän hämmentää teekuppiaan ja puhuu mietteliäästi, sanojaan harkiten.
– Aion kuitenkin jatkaa samalla törkeällä linjalla. En aio pidätellä sanomisiani, jotta olisin jotenkin mukavampi ja miellyttäisin kaikkia. Jos joku loukkaantuu, niin voi voi, painukoot muualle.
Uhmakkuutta siis löytyy yhä. Liukkonen kuitenkin haluaa korostaa, ettei halua tahallaan loukata ketään. Se on helppo uskoa, sillä Liukkosesta huokuu vilpittömyys.
– Sillä hetkellä kaikki oli totta, mitä sanoin. Kaikesta mitä olen nyt juuri kertonut, voin olla hetken päästä eri mieltä. Mielipiteethän vaihtuvat sitä mukaa, millä tuulella on.
Tämäkin lause on pakko ostaa. Varsinkin, kun Liukkonen jatkaa perustelujaan.
– Jos jollain on todella vankkoja mielipiteitä, joiden takana aikoo seistä koko loppuelämänsä, niin se on epäilyttävää!
Kun Liukkosen kanssa juttelee , ei voi olla huomaamatta, että boheemius on hänelle paljon enemmän kuin punaviinin sävyttämä elämäntapa. Se on suorastaan ideologia, sillä Liukkosella on missio. Hän haluaa uudistaa suomalaisen kirjallisuuden.
– Olen niin kyllästynyt suomalaisen kirjallisuuden tasoon. Sanotaan, että kaikki on jo tehty. Se on mielestäni laiskuutta. Juuri mitään ei ole vielä tehty.
Liukkosen mukaan kirjailijat  ovat eksyksissä. He luulevat kertovansa todellisuudesta, mutta heijastelevat vain käsitystään siitä, millaista kirjallisuuden oletetaan olevan.  Nekin jotka sanovat tekevänsä jotain uutta, tekevät vain sellaista, mitä tässä ajassa odotetaan.
– Pyrin koko ajan ulkopuolelle tästä nykyajan ajattelusta. Oikeasti uudistava taiteilija on sellainen, jonka radikaalisuus vaikuttaa ensi silmäyksellä jopa konservatiiviselta. Taidetta ei yksinkertaisesti ymmärretä, koska taiteilija on niin ulkopuolella kaikesta. Sitä kohti menen.
Liukkonen yrittää nykyään lukea paljon kotimaista kirjallisuutta. Mutta pettymykset ovat vain seuranneet toistaan.
– Suomalaiset kirjailijat osaavat kirjoittaa hyvin, kirjat ovat ihan kivoja. Mutta siihen se jää.
Nyt juuri työn alla on Mikko Rimmisen uusin romaani. Siihenkin Liukkosella on mennyt hermot, vaikka oli kirjan alussa innoissaan.
– Mitä pidemmälle kirja etenee, sitä pettyneempi olen.
Koska Liukkonen on tosissaan kirjallisuuden kanssa, hän ei ole jäänyt pelkästään marmattamaan. Hän on tekemässä laajaa uuden kirjallisuuden manifestia, josta ilmenee mihin suuntaan kirjallisuus on tulevaisuudessa menossa.
_O:ssa_ Liukkonen on päässyt omasta mielestään lähelle täydellistä romaania. Hän on siihen ”tosi tosi tyytyväinen”.
– Onhan se melkein klassikko jo.
Onneksi Liukkonen naurahtaa lauseensa päälle. Muuten se olisi melkoinen väite kirjasta, joka ilmestyy vasta ensi viikolla.
"En pelännyt ajatusta rahattomuudesta"
Liukkonen on kirjailijana täysin itseoppinut. Hänen vankin pohjansa  on lukeneisuus. Hän sai kirjallisen herätyksen  16-vuotiaana. Silloin hän ryhtyi ahmimaan klassikoita. Tuleva kirjailija luki Kafkaa, Gogolia, Dostojevskia, beatnikeja, Saarikoskea, Kailasta. Lukupäiväkirjaan kertyi pari sataa kirjaa vuodessa. Samaan aikaan kuvataiteilijan urasta haaveillut Liukkonen alkoi kirjoittaa runoja.
19-vuotiaana Liukkonen voitti J.H. Erkon kirjoituskilpailun ja  asia oli sillä selvä. Hän ryhtyi vapaaksi kirjailijaksi. Nyt runokirjoja on syntynyt kolme ja ensimmäinen romaani  _Lapset auringon alla_ ylsi heti Runeberg-palkintoehdokkaaksi.
– Olin alusta asti aika varma, että minusta tulee jotain. En pelännyt ajatusta siitä, ettei aina ole rahaa. Tai oikeastaan, ettei koskaan ole rahaa.
Liukkonen ei ole tehnyt päivääkään ”oikeita töitä”. Nykyään hän elättää itsensä kirjoittamalla lehtiin. Lisäksi apurahoja on kertynyt mukavasti, kun nimeä on tullut. Toisin oli kirjailijauran alkutaipaleella. Silloin Liukkonen eli pikavipeillä.
Koulun penkille tai kirjoituskursseille Liukkosta ei saa. Hän haluaa säilyttää koskemattomuutensa taiteilijana. Hän on huomannut, että luovaa kirjoittamista opiskelleet ovat tulleet liian tietoisiksi erilaisista tyylikeinoista ja genreistä.
– Minusta se ei ole luonnollista kirjoittamista.
Nyt Liukkonen on kuitenkin tyhjän päällä. Hän ei tiedä yhtään mihin ryhtyä, kun suurteos tuli valmiiksi. Aika kuluu tyttöystävän kanssa ja myös Helsinkiin tutustuminen vie aikaa. Liukkonen muutti Oulusta Helsinkiin muutama kuukausi sitten. Tähän asti hän on pyörinyt lähinnä kotikulmillaan Kalliossa, sillä hänellä on kuulemma toivottoman huono suuntavaisto.
Kirjallisesta tulevaisuudestaan Liukkonen paljastaa sen verran, ettei ainakaan aio kirjoittaa romaania eikä runoja. Mitä sitten jää jäljelle?
– Ehkä esseitä. Tai sitten teen värityskirjan.
Liukkonen saattaa olla tosissaan, tai sitten hän muuttaa mieltään.
Patrik Laineen NHL-kausi päättyi - Toronton supertulokas rikkoi 40 maalin rajan  
Patrik Laine ja Winnipeg päättivät NHL-kautensa 2-1-voittoon Nashvillesta. Laine joutui taipumaan taistelussa NHL-tulokkaiden pistepörssin voitosta Toronton Auston Matthewsille.   
Patrik Laineen ja Winnipeg Jetsin NHL-kausi päättyi voitokkaissa tunnelmissa. Winnipeg kukisti Nashvillen 2-1, mutta Jets jää ulos ensi viikolla alkavista NHL:n pudotuspeleistä.
Laine, 18, pelasi väkevän tulokaskauden NHL-kaukaloissa. Laine takoi 73 kamppailussaan 64 (36+28) tehopistettä. Laine oli Winnipegin kolmanneksi tehokkain pistemies NHL:n runkosarjassa. Mark Scheifele (32+50=82) ja Blake Wheeler (26+48=74) olivat Jetsin kovimmat pisterohmut.
Laine kamppaili pitkään NHL-tulokkaiden pistepörssin voitosta, mutta Toronton Auston Matthews iski pöytään Lainetta kovemmat tehot. Matthews on tehtaillut 69 (40+29) tehopistettä ennen Maple Leafsin runkosarjan viimeistä koitosta. 
Matthews rikkoi 40 maalin rajan lauantaina pelatussa Toronton ja Pittsburghin kamppailussa. Matthews laukoi kiekon tyhjään maaliin ja Toronto peittosi Pittsburghin 5-3-numeroin. 
Toronto päättää runkosarjansa Suomen aikaa maanantaiaamuna Columbusta vastaan pelattavassa taistossa.  
Suomalaispappi islamilaisessa Turkissa – Alanyan suomalaiset saivat ensimmäisen turistipapin
Rovasti Seppo Hämäläisen sanoo, ettei ulkomaille kannata lähteä pakoon kotona vaivaavia ongelmia. Hämäläinen on Alanyan ensimmäinen suomalainen turistipappi. Alanyan suomalaisyhteisön lisäksi papin palveluja kysyvät myös monet turistit, jotka haluaisivat mennä naimisiin Turkissa.
Turistipappina toimivan Seppo Hämäläisen talvi on ollut tutustumista Alanyassa asuviin suomalaisiin. Pappi osallistuu molempien Alanyan suomalaisyhdistysten toimintaan ja järjestää viikoittaisia messuja.
– Suomalainen pappi on otettu täällä hyvin vastaan. Kirkon järjestämiin tapahtumiin osallistuu 50–100 henkilöä, sanoo rovasti Seppo Hämäläinen.
Turistipappina Seppo Hämäläinen on toiminut aiemmin muun muassa Kyproksella. Alunperin hän on kotoisin Lauritsalasta ja toiminut muun muassa Lappeenrannan Sammonlahdessa ja Lahdessa pappina. Työ ulkomailla on kuitenkin kiinnostanut aina. 
– Olemme käyneet Alanyassa parina talvena Kyprokselta käsin, mutta nyt pappi ja kanttori työskentelevät täällä koko talven. 
Alanya olisi suosittu hääpaikka – kirkolla ei ole oikeutta vihkiä
Suomalaispapilta kysytään viikoittain, voisiko hän vihkiä Suomesta Alanyaan tulevan hääparin. Kirkolla ei kuitenkaan ole vihkimisoikeutta Turkissa, joten häitä ei ole voitu järjestää.
– Mutta Suomessa naimisiin menneen parin voimme kyllä siunata Alanyassa, ja kaava vastaa aika pitkälti vihkimistä, sanoo rovasti Seppo Hämäläinen.
Suomen evankelisluterilainen kirkko laajentaa Välimeren itäosissa tapahtuvaa kirkollista toimintaa. Jo parinkymmenen vuoden ajan turistipappi on toiminut muun muassa Rodoksella, Ateenassa ja Kyproksella. Alanyaan papin ja kanttorin lähettäminen johtuu suomalaisten määrän lisääntymisestä.
– Haluamme olla siellä, missä on enemmän suomalaisia ja olemme valmiit antamaan keskustelu- ja sielunhoitoapua, sanoo Seppo Hämäläinen.
Kirkolla ei ole Alanyassa omia tiloja, vaan messut järjestetään Norjan merimieskirkossa. Lasten kerho ja kuoro kokoontuvat säännöllisesti suomalaisten suosimassa hotellissa Oban kaupunginosassa.
Ongelmia ei kannata lähteä pakoon ulkomaille
Turistipappi on kohdannut talven aikana tilanteita, joissa ulkomaille on lähdetty pakoon kotimaan murheita. Vaikeat kysymykset kannattaa kuitenkin selvittää ennen lähtöä.
Jos lähtee sutta pakoon, voi tulla karhu vastaan, jos asioita ei selvitä ajoissa.
– Täällä ongelmat tulevat esille ja silloin pienetkin asiat saattavat saada suuret mittasuhteet, kun turvaverkot ja sosiaaliset verkostot eivät ole samoja kuin Suomessa. Asioita on vaikea selvittää täällä, sanoo rovasti Seppo Hämäläinen.
Pappi toimii Alanyassa talvella
Turistipappi toimii Alanyassa talvikaudella. Hämäläisen mielestä papille olisi tarvetta myös keväisin ja syksyisin, jolloin kaupungissa vierailee tuhansia suomalaisia aurinkolomalla.
Suomalaispappina toimiminen muslimienemmistöisessä maassa on sujunut ongelmitta.
– Alanyassa toimii kansallisuuksien piirien neuvosto ja he tukevat suomalaisen turistipapin olemista täällä. Alanyalaiset ovat sanoneet meille, että kun turistit voivat täällä hyvin, koko kaupunki voi paremmin, toteaa Seppo Hämäläinen.
Henrietta Lacksin syöpäsolut elävät ikuisesti
Vuonna 1951 kuolleen amerikkalaisen Henrietta Lacksin syöpäsolut elävät ja jakaantuvat laboratorioissa ympäri maailmaa. Syöpäsolujen "äidiksi" kutsuttu Lacks on siis tavallaan kuolematon.
Henrietta Lacks kuoli 31-vuotiaana kohdunkaulan syöpään Baltimoressa Yhdysvalloissa. Johns Hopkinsin sairaalan lääkärit ottivat Lacksin syöpäkasvaimesta soluja talteen. Elettiin vuotta 1951 ja lääketieteen historiassa kääntyi uusi sivu.
Turun yliopiston professori Johanna Ivaska kertoo, että syöpäsolut otettiin talteen epäeettisesti salaa Lacksilta ja hänen suvultaan. Lacks on siis tietämättään tehnyt ihmiskunnalle ison palveluksen. Lacksista otettu solulinja nimettiin HeLa-soluiksi hänen nimensä mukaan.
– HeLa-solut ovat olleet solubiologiassa valtavan tärkeä työkalu. Ne ovat yksi eniten käytetty solulinja hyvin monenlaisessa solubiologisessa tutkimuksessa, ei pelkästään syöpätutkimuksessa. Hela-soluja on vuosien saatossa kasvatettu tonneittain, kertoo biokemian akatemiaprofessori Johanna Ivaska.
HeLa-soluja on käytetty arviolta yli 75 000 tukimuksessa. Niiden avulla on saatu kehitettyä esimerkiksi poliorokote sekä menetelmä, jolla ensimmäinen koeputkilapsi syntyi. HeLa-solulinja on vieraillut myös avaruudessa.
Hyksin Kliinisen tutkimusyksikön lääkäri Katriina Peltola muistuttaa, että HeLa-solut ovat ihmiselimistön ulkopuolella oleva koemalli, eikä siten vastaa todellisuutta.
– Hyvä alku siis, mutta syövän kehittymisen ja sen kasvun eston ymmärtäminen vaatii myös solun luontaisen ympäristön ja sen toiminnan ymmärtämisen, toteaa syöpätautien erikoislääkäri Katriina Peltola.
Syöpäsolut ovat periaatteessa kuolemattomia eli oikeanlaisissa olosuhteissa niitä voi kasvattaa jatkuvasti lisää. HeLa-solujen on sanottu olevan selvä esimerkki ikuisesta elämästä.
Ivaska kertoo, että syövän perimmäinen syy on se, että elämän ja kuoleman välinen tasapaino häiriintyy solussa. Normaaleissa soluissa jakautumiskertojen lukumäärä on rajattu ja kromosomien päissä olevat rakenteet eli telomeerit pitävät tästä "lukua". 
Normaaleissa soluissa telomeerit lyhenevät jakautumiskertojen myötä, kunnes lopulta niitä ei enää toiminnallisesti ole ja solujen jakautuminen loppuu. 
Syöpäsoluissa on usein yliaktiivisena tekijä, joka uudistaa telomeerejä koko ajan ja näin ollen telomeerit eivät lyhene. Tämän lisäksi syöpäsoluissa on aktiivisina useita solun kasvua lisääviä tekijöitä, joita kutsutaan onkogeeneiksi. 
Nämä kaksi tekijää yhdessä tekevät soluista kuolemattomia. Maailmassa on tuhansia muitakin kuolemattomia potilaista peräisin olevia solulinjoja, mutta HeLa oli niistä ensimmäinen.
Syöpäsolut eivät vanhene
Syöpätautien erikoislääkäri Katriina Peltolan mielestä HeLa-solut eivät ole ikuisia, koska niitä täytyy kasvattaa soluviljelyssä. Solut tarvitsevat ravinteita ja kasvutekijöitä. 
– Lisäksi solut muuntautuvat eri olosuhteissa eli todennäköisesti HeLa solut ovat paikasta riippuen ja viljelytavasta riippuen eriäviä, toteaa Peltola.
Peltola muistuttaa myös, että solumallit kuten HeLa-solut ovat hyvä alku, mutta ne ovat vasta ensimmäisen vaiheen kokeita. On kuljettava pitkä taival ennen kuin päästään vaiheeseen, jossa lääkettä voidaan antaa ensimmäistä kertaa ihmiselle.
– Lupaavat lääkeaihiot etenevät kohti eläinkokeita. Mikäli kaksi eläinmallia näyttää lupaavalta eikä turvallisuuden kannalta ilmene hälyttävää, edetään vasta ensi kertaa ihmiselle annettavaan vaiheeseen, kertoo Peltola.
Henrietta Lacksin perhe ja suku eivät ole koskaan saaneet eivätkä halunneet HeLa-soluista rahaa. Suku sai tietää vasta vuonna 1973, että soluja käytetään laboratorioissa ympäri maailmaa. Tosin vuonna 2013 suku sai neuvoteltua Yhdysvaltain terveysviraston kanssa, että HeLa-soluja saa käyttää vain sukulaisten luvalla. 
Erikoislääkäri Peltola kertoo, että Suomessa ihmisestä otettaviin näytteisiin tarvitaan aina potilaan suostumus ja tutkimuslupa eettiseltä toimikunnalta. Lääkeviranomainen ja tietosuojeluvaltuutettu valvovat jokaista tutkimusta.
– Potilasta ei ole mahdollista tunnistaa tutkimusnäytteistä. Lääketutkimusten osana otetuista näytteistä ei voi jälkikäteen selvittää, mihin niitä on käytetty. Mikäli näytteistä kuitenkin löydetään jotain merkittävää, on luvan antaneella henkilöllä oikeus tietää asiasta. Omaisille sen sijaan tietoja ei ole lupaa antaa.
– Tähän ei liity liiketoimintaa eli ihmisestä otettuja näytteitä ei voi suoraan myydä, kertoo erikoislääkäri Katriina Peltola.
– Yleisesti ottaen syöpään sairastuneet ihmiset ovat hyvin tutkimusmyönteisiä, sillä onhan mahdollista, että juuri heidän soluillan tehdyt kokeet johtavat uuden lääkehoidon kehittämiseen, sanoo puolestaan professori Johanna Ivaska.
Herätys: Vaalijännitys huipentuu tänään, Oslossa löytyi ”pomminkaltainen esine”, rantamökki ostetaan kesäkaupungista
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Uudet kunnanvaltuutetut valitaan tänään
Tänään sunnuntaina äänestetään kuntavaaleissa. Vaaleissa valitaan valtuutetut ja varavaltuutetut kaupungin- ja kunnanvaltuustoihin. Valtuustoon pyrkii Suomessa yli 33 000 ehdokasta. Heistä lähes 9 000 saa paikan. Yli 1,1 miljoonaa ihmistä on jo käynyt vaaliuurnilla. Jos oma ehdokas on vielä hukassa, niin [Ylen vaalikone](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017) auttaa.
Suomessa ei äänestetä joka vuosi, joten perusasiat voivat kadota mielestä vaalien välissä. [Näillä vinkeillä vältät koppikriisin](http://yle.fi/uutiset/3-9545411). 
Suomessa [kahvi kuuluu erottamattomasti vaaleihin](http://yle.fi/uutiset/3-9549860). Vaaliteltoilla ehdokkaita jututetaan kahvin ääressä, ja äänestyksen jälkeen juodaan perinteisesti äänestyskahvit. 
Yle seuraa vaalipäivän tapahtumia aamusta lähtien kaikissa välineissään. Kuntavaalien tulokset ja tunnelmat välitetään hetki hetkeltä koko vaali-illan ajan äänestyspaikkojen sulkeutumisesta lopullisiin tuloksiin saakka.
Oslossa löytynyt ”pommia muistuttava esine” 
Poliisi löysi lauantai-iltana [Oslon keskustasta esineen](http://yle.fi/uutiset/3-9555567), jota epäiltiin pommiksi, kirjoittavat norjalaismediat. Kooltaan noin 30 cm x 30 cm esine löytyi kadulta Grønlandin metroaseman läheisyydestä. Poliisin pommiryhmä tutki epäiltyä esinettä, ja neutraloi sen tekemällä kontrolloidun räjäytyksen, [kertoo VG-lehti](http://www.vgtv.no/#!/video/139712/politiet-skjoet-i-stykker-bombelignende-gjenstand). 
Poliisi on kertonut, että yksi räjähteen asettajaksi epäilty on otettu kiinni ja viety kuulusteltavaksi.
Kesäkaupungit jylläävät rantamökkikaupan kärjessä
[Suosituissa mökkikunnissa](http://yle.fi/uutiset/3-9545961) tehdään myös vilkkaasti mökkikauppaa. Järvi-Suomen tunnetut kesäkaupungit Mikkeli, Kuopio ja Savonlinna komeilevat kesämökkikaupan keulilla viime vuoden tilastossa. Niissä rantahuvila vaihtoi omistajaa useimmin. Voit tarkastella eri puolilla maata tehtyjen mökkikauppojen määriä jutussamme olevista taulukoista. 
Vaalipäivää vietetään vaihtelevassa säässä
Päivällä maan etelä- ja länsiosassa sää on enimmäkseen poutainen ja pilvipeite rakoilee lounaasta alkaen. Idässä ja pohjoisessa pilvisyys on runsasta ja monin paikoin sataa vettä tai lunta, Lapissa on kuitenkin enimmäkseen poutaa. Lämpötila on +6 ja +12, idässä ja pohjoisessa +5 ja -1 asteen välillä. Lounaistuuli on heikkoa tai kohtalaista. Lue lisää säästä [yle.fi/saa](http://yle.fi/saa/ennuste/)
Pari tuntia aikaa äänestää – äänestyspaikkojen ovet auki klo 20 saakka 
Vaaleissa on ehdokkaita yli 33 000, joista valtuustoihin valitaan liki 9 000 edustajaa.
Kuntavaalit käynnistyivät tänään sunnuntaina. Äänestyspaikat avautuivat yhdeksältä aamulla ja ne ovat auki iltakahdeksaan.´
Ehdokkaita on vaaleissa kaikkiaan yli 33 000 Manner-Suomen 295 kunnassa. Valtuustoihin valitaan yhteensä 8 999 edustajaa. 
Ennakkoon on kuntavaaleissa äänestänyt yli 26 prosenttia äänioikeutetuista, eli yli 1,1 miljoonaa ihmistä.
Äänestäjän on esitettävä kuvallinen henkilöllisyystodistus. Myös kotiin lähetetty ilmoituskortti äänioikeudesta on hyvä olla mukana äänestäessä. Kortissa lukee paikka, jossa äänioikeuttaan voi käyttää vaalipäivänä.
Jos oma ehdokas ei ole vielä selvillä, häntä voi etsiä [Ylen vaalikoneesta](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017). Ehdokkaiden vastauksia ja vaalivideoita voi puolestaan tarkastella [Ylen vaaligalleriassa](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/vaaligalleria).
Ahvenanmaan maakunnassa kuntavaalit järjestetään eri aikaan kuin muualla Suomessa. Ahvenanmaalaiset äänestävät seuraavan kerran lokakuussa 2019.
Hei Antti Nylén, ovatko kaikki lihansyöjät fasisteja? 
Ei tarvitse lukea esseisti **Antti Nylénistä** paljoakaan ennen kuin törmää väistämättä kysymyksiin kasvissyönnistä ja eläinteollisuudesta. Kyllästyttääkö olla Suomen kansallisvegaani?
__Teksti: Salla Juntunen__
Röyhkeä, raivostuttava, fanaattinen. Muun muassa tällaisia laatusanoja liittävät esseisti **Antti Nyléniin** niin kriitikot kuin ihailijatkin. Vääryydenkorjaaja, moralisti, klovni, ehdottaa Nylén itse kirjoissaan. Mutta ennen kaikkea: vegaani.
– Onneksi minulla on muitakin nimikylttejä, voin vaihdella niitä. Olen myös Suomen virallinen **Morrissey**-fani, yksi kolmesta suomalaisesta katolilaisesta ja yksi viidestä esseististä. Olen kuitenkin ajatellut, että eläinten asia on kaikista asioistani tärkein, Nylen toteaa.
Pisteliäistä ajatelmistaan tunnettu Nylén on viimeisen kymmenen vuoden aikana noussut Suomen esseistien kärkikastiin, eikä suotta.
Vuonna 2007 ilmestyi Nylénin esikoisteos, __Vihan ja katkeruuden esseet__, joka voitti **Kalevi Jäntin** kirjallisuuspalkinnon. Sitä seurasivat __Halun ja epäluulon esseet__ (2010) ja viime vuonna julkaistu trilogian päätösosa __Kauhun ja ulkopuolisuuden esseet__ (2016).
Eläinten oikeudet ja veganismi kulkevat mukana kaikissa kirjoissa, eikä niiden merkitys Nylénin elämässä jää epäselväksi. Kyseisten teemojen shokkiarvo vaikuttaa kuitenkin vuosien saatossa hieman heikentyneen, Nylénin iloksi eläinoikeuskysymykset alkavat olla jo valtavirtaa.
– Enää ei ole niin radikaalia ajatella, että eläinten tehotuotanto on moraalinen vääryys. Välillä tuntuu, että kaikki ovat periaatteessa sitä mieltä, paitsi keskustapuolue ja MTK. Lihansyönnin normi on hivenen horjahtanut.
 Fasistit ja feministit lihateollisuuden koneistossa 
__”Haarukka ja veitsi ovat hirveitä joukkotuhoaseita, mutta sota ei kuvaa oikein lihansyönnin todellisuutta. Tieteellisen tarkasti ilmaistuna se on raiskaamista: lihansyönnissä käytetään väkivaltaisesti hyväksi jossakin suhteessa toisenlaisten olentojen ruumiita tarvehierarkiassa alimpien tarpeiden tyydyttämiseksi.”__
Tällä toteamuksella lähtee käyntiin Nylénin esikoisteoksen Vihan ja katkeruuden esseet ensimmäinen luku. Feministiksi itsensä identifioiva Nylén ei pelkää polemisoida, ja etenkin hänen ajatuksensa feminismin ja lihansyönnin suhteesta ovat herättäneen närkästystä monella taholla.
Vaikka feminismin merkitys naisten alistetun aseman vastustajana pitäisi Nylénin mielestä olla kaikille ilmiselvä, eläimiin kohdistuva vääryys ja näiden sorron muotojen välinen riippuvuussuhde jäävät useammilta edelleen huomaamatta.
Nylénin mukaan naisiin ja eläimiin kohdistuvan sorron yhteys ei suinkaan ole sattumaa, vaan looginen yhteiskunnallinen jatkumo.
– Äärioikeistolaiset, kaikenkarvaiset natsit, joita taas näemme ympärillämme sankkana joukkona, käyvät esimerkiksi. Hehän sekä vastustavat feminismiä että suosivat lihansyöntiä. Eläinteollisuus ja lihansyönti ovat viimeisiä lähes vahingoittumattomia patriarkaatin linnakkeita valistuneessa ja maallistuneessa lännessä. Siksi ne ovat niin tärkeitä erilaisille konservatiiveille ja fasisteille ja muille patriarkaatin ystäville ja tukijoille.
Ovatko kaikki lihansyöjät siis fasisteja? Ei sentään. Nylén myöntää, että moni vapaamielisempikin ajattelija saattaa tiedostamattaan harjoittaa arkielämässään saman hegemonian periaatteita, niin vahva on lihansyönnin ideologinen rakenne. Lihaa syöville feministeille Nylén ei kuitenkaan anna armoa.
– Jos ei kannata väkivaltaa ja sortoa, niin olisi hienoa, jos myös lakkaisi harjoittamasta ja tukemasta sitä käytännössä. Älä sodi, jos olet pasifisti.
Nyhtökauraa ja joustavaa eettisyyttä 
Lihateollisuuden koneisto – niin ideologinen kuin konkreettinenkin – siis jyllää vakaasti edelleen. Muutosta on kuitenkin ollut havaittavissa, eikä Nylén suinkaan ole enää yksin taistelemassa lihateollisuuden monoliittia vastaan.
Niin kutsuttu joustava kasvissyönti tai fleksitarismi on kasvattanut suosiotaan viime vuosina, ja nyhtökaura ja muut lihankorvikkeet ovat suoranaista trendiruokaa. Myös Lihattoman lokakuun kaltaiset kampanjat ovat vuosi vuodelta näkyvämpiä. Tällaisen trendikkään joustavuuden voisi kuvitella olevan ehdottomien linjojen miehelle vastenmielistä. Ottaako osa-aikainen eettisyys päähän?
– Kaikki lihankulutuksen vähentäminen on arvokasta! Tämä ei ole mikään kyllä tai ei -kysymys. Tavoitteena ei ole oma puhtaus tai pyhyys tai oma eheä identiteetti vaan väkivallan vähentäminen.
Odottamattoman maltillinen kannanotto mieheltä, joka on tunnettu nimenomaan absoluuttisista mielipiteistään.
Onko Nylénistä tullut vuosien varrella vähemmän vihainen ja katkera? Uusimman esseekokoelmansa Kauhun ja ulkopuolisuuden esseet perusteella ei siltä vaikuta. Päinvastoin, viha ja katkeruus ovat lisääntyneet entisestään.
Kirjan esipuheessa Nylénin tekstistä kuultaa läpi uupumus yhteiskunnallisena vastarannan kiiskenä toimimiseen.
Nylén kuitenkin suhtautuu omaan rooliinsa varovaisen optimistisesti.
– Toisinaan mietin tehtäväni legitimiteettiä, mutta sitten aina päädyn siihen, ettei siitä ainakaan haittaa ole. Sitä paitsi olen vuosien varrella kuullut ainakin kahdeksalta ihmiseltä, että he ovat lakanneet syömästä eläimiä juttujani luettuaan, joten sentään sen voisin kirjoittaa saavutusteni luetteloon.
Kirjoittaja opiskelee luovaa kirjoittamista Turun yliopistossa
Arizona-vahti lahjoitti maalin Erik Haulalle – katso Mike Smithin kömmähdys
NHL:n runkosarja saatiin lauantaina pakettiin Minnesotan ja Arizonan osalta. 
Erik Haula teki maalin ja Mikko Koivu kirjasi syöttöpisteen, kun Minnesota Wild kaatoi Arizona Coyotesin vieraspelissä 3-1. Ottelu oli molempien joukkueiden runkosarjan viimeinen.  
Wild-hyökkääjä Haula avasi ottelun maalihanat reilun neljän minuutin pelin jälkeen, kun Arizona-vahti Mike Smith antoi luokattoman syötön maalin takaa. Jason Pominville katkaisi syötön ja Haula siirsi kiekon puolityhjään maaliin. 
Edellisen ottelun huilannut Wild-kippari Mikko Koivu kirjasi syöttöpisteen Martin Hanzalin 3-1-ylivoimamaalista. Hanzal laittoi kiekon maaliin Koivun vedon paluukiekosta. 
Katso Haulan maali ja Koivun alustus klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Mikael Granlund ei peluuttanut ottelussa, koska valmennusjohto halusi lepuuttaa suomalaista tehohyökkääjää. 
Minnesotan kausi jatkuu pudotuspeleissä. Arizonan kausi päättyi Minnesota-peliin. Siirry NHL:n taulukoihin **[tämän linkin kautta (Teksti-TV).](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)** 
Aika-ajossa autonsa hajottaneelle italialaiselle lähtöruuturangaistus Kiinan F1-kisaan
Antonio Giovinazzi lähtee Shanghain radalla käytävään kisaan 18:nnesta lähtöruudusta.
Sauberin Antonio Giovinazzi ajoi mainiosti lauantaina aivan ensimmäisen aika-ajojakson lopulle. Viimeisessä mutkassa italialaisen auto kuitenkin karkasi käsistä ja ajautui rengasvalliin.
Giovinazzi oli ensimmäisen jakson 15:nneksi nopein ja pääsi viimeisenä jatkoon, mutta autoa ei saatu enää kasaan aika-ajoihin.
Varsinaisesta törmäilystä italialaista ei tietenkään rankaistu, mutta autoon jouduttiin vaihtamaan vaihdelaatikko. Tämä tarkoittaa viiden lähtöruudun rangaistusta.
Näin Giovinazzi lähtee kisaan 18:nnesta ruudusta. Sijoituksen ylöspäin pomppaavat Stoffel Vandoorne, Max Verstappen ja Esteban Ocon.
**Lähtöjärjestys**
1) Lewis Hamilton Mercedes   
2) Sebastian Vettel Ferrari   
3) Valtteri Bottas Mercedes   
4) Kimi Räikkönen Ferrari   
5) Daniel Ricciardo Red Bull   
6) Felipe Massa Williams   
7) Nico Hülkenberg Renault   
8) Sergio Perez Force India   
9) Daniil Kviat Toro Rosso   
10) Lance Stroll Williams
11) Carlos Sainz Toro Rosso  
12) Kevin Magnussen Haas  
13) Fernando Alonso McLaren  
14) Marcus Ericsson Sauber  
15) Stoffel Vandoorne McLaren  
16) Max Verstappen Red Bull  
17) Esteban Ocon Force India  
18) Antonio Giovinazzi Sauber (viiden lähtöruudun rangaistus)  
19) Romain Grosjean Haas (viiden lähtöruudun rangaistus)  
20) Jolyon Palmer Renault (viiden lähtöruudun rangaistus)
Marigold IceUnity MM-hopealle - katso vapaaohjelma!
Marigold IceUnity otti hopeaa muodostelmaluistelun MM-kisoissa Coloradossa. Katso Marigoldin vapaaohjelma kuvaa klikkaamalla!
Marigold IceUnity ylsi hopealle muodostelmaluistelun MM-kisoissa Coloradossa. Marigold oli ykkönen vapaaohjelmassa, mutta sen kiri ei riittänyt mestaruuteen saakka. Venäjän Team Paradise vei MM-kultaa 0,12 pisteen erolla Marigoldiin.
Team Paradisen voittopisteiksi kirjattiin 208,70. Marigold päätyi loppupisteisiin 208,58. 
\- Olen ylpeä joukkueen vahvasta ja rohkeasta suorituksesta tänään. On hienoa, että Marigoldin Suomi 100 -vapaaohjelma on maailman paras juuri itsenäisen Suomen juhlavuotena. Myös yleisö, muut luistelijat ja valmentajat arvostivat ohjelmaa todella paljon, Marigoldin valmentaja Anu Oksanen summasi.
Toinen suomalaisjoukkue RCKT epäonnistui vapaaohjelmassaan ja putosi viidenneksi (loppupisteet 193,87). RCKT:n valmentaja Kaisa Arrateig oli pettyneissä tunnelmissa. 
\- Joukkue ja tämä uutta luonut vapaaohjelma olisivat ansainneet onnistumisen kauden päätökseksi. Harmillista, että epäonni osui kauden viimeiseen suoritukseen, Arrateig totesi.  
"Rakas tuntematon" – Paula kirjoittaa 100 kirjettä ihmisille, joita ei tunne
Vahingossa väärään postilaatikkoon päätynyt kirje käynnisti tempauksen, joka ilahduttaa tuntemattomia. 
"Haluaisitko kirjeen? #satakirjettä tuntemattomille. Kirjoitan tunteella. Käsin tai Remingtonilla. Seuraa minua ja kerro, jos haluat postia."
Näin kysyi [@puhunen](https://twitter.com/puhunen) eli laihialainen Paula Huhtanen Twitterissä pari viikkoa sitten. Nyt hän kirjoittaa yhteensä sata kirjettä ihmisille, joita ei tunne. 
Oma kirje väärään osoitteeseen
Idea tuntemattomille kirjoittamisesta syntyi vahingossa, kun Paula Huhtasen kirjoittama kirje päätyikin väärään osoitteeseen.
– Ensimmäinen sykäys oli varmasti talvinen ilta, kun päätin kirjoittaa ystävälleni. Minulla ei ollut hänen osoitettaan, mutta ajattelin, että yllätän ja etsin sen osoitteen itse, Paula muistelee.
Kirje putosi kuitenkin väärään postilaatikkoon. Sen sai Paulalle tuntematon henkilö, jolla sattui olemaan sama nimi kuin oikealla vastaanottajalla ja joka asui samassa kaupungissa. Kävi niin, että kirjeen saanut tuntematon selvitti oikean vastaanottajan osoitteen ja toimitti kirjeen tälle.
– Hän olisi voinut laittaa sen roskikseen, mutta näkikin hirveästi vaivaa löytääkseen oikean vastaanottajan ja lopulta kirjeen saaja ja mun ystäväni tapasivat kaupungilla.
Paula Huhtanen kertoo ilahtuneensa tuntemattoman avusta niin paljon, että päätti kirjoittaa tälle kirjeen – tällä kertaa tuntematon sai siis juuri hänelle tarkoitetun kirjeen. 
"Rakas tuntematon"
Aina kirjettä kirjoittaessaan Paula Huhtanen kuvittelee henkilön viereensä ja kirjoittaa kirjeen intuiition pohjalta.
– Kaikki kirjeet ovat erilaisia. Istun alas ja mietin ihmistä, jolle kirjoitan. Mietin, kuuntelen ja mietin, että mitä haluan sanoa juuri hänelle. Siinä hetkessä ovat läsnä minä ja se tuntematon ihminen, hän kertoo. 
Istun alas ja mietin ihmistä, jolle kirjoitan. Mietin, kuuntelen ja mietin, että mitä haluan sanoa juuri hänelle.
Se, mitä jo lähetettyihin kirjeisiin on kirjoitettu, on kirjesalaisuus. Useimmat niistä alkavat kuitenkin sanoilla "Rakas tuntematon".
Vaikka Paula ei ole tavannut kirjeen saaneita henkilöitä, tuntuvat he kirjeen kirjoittamisen jälkeen läheisemmiltä.
– Kun aloitan kirjeen "Rakas tuntematon", niin kyllä henkilö siinä hetkessä tuntuu rakkaalta.
Huhtanen kirjoittaa kirjeitä jonkin verran. Projekti on kuitenkin innostanut lähettämään kirjeitä enemmän myös ystäville, joten hankkeesta on muodostunut 100+.
Kirjeissä Paulaa kiehtoo niiden voimakas kontrasti nykyiseen.
– Twitterissä on lyhyitä viestejä, jotka ovat jo puolessa tunnissa ohi. Kirje tulee lähelle. Se tulee sun kotiin, voit ottaa sen ajan ja pidellä sitä käsissäsi ja luet jonkun ihmisen sanoja.
80 halukasta vastaanottamaan kirjeen
Jo 80 henkilöä on ilmaissut Twitterissä toiveensa saada kirjeen. Näistä 19 on jo saanut omansa. Paula Huhtanen kertoo saaneensa muutamilta palautetta kirjeistään.
– Ihmiset on reagoineet ihanasti. Yksi kirjoitti, että sai viikko sitten mun kirjeen ja on sen jälkeen lukenut sen joka päivä. Aika moni on kirjoittanut, että on liikuttunut ja se tuntuu minusta tosi hyvältä, Paula kertoo.
Osa kirjeen saaneista on kysynyt myös, mitä hyvää itse voisi tehdä tuntemattomille. Paula toivoo, että ihmiset voisivat avoimemmin kohdata toisensa ilman rooleja ja pelkoja. Muutama on kysynyt Huhtasen omaa osoitetta kirjoittaakseen takaisin, mutta vielä hän ei ole vastauksia saanut.
Milloin projekti on valmis ja kaikki kirjeet lähetetty?
– Itsenäisyyspäivään mennessä kaikki postitettu.
Tukholman Drottninggatan avattiin – "suru vaatii aikansa, mutta nyt otamme katumme takaisin"
Poliisi on saanut kaupunkilaisilta paljon kehuja, mutta Åhlensin tavaratalo pyysi toimintaansa julkisesti anteeksi.
Tukholman poliisi poisti eilen lauantai-iltana viimeisetkin katusulkunsa Drottninggatanin alueelta. Perjantaisen terrori-iskun tutkinta ei edellytä enää kadun sulkemista, kertoi Tukholman poliisin tiedottaja.
Iskun tutkinta jatkuu muilla rintamilla. Poliisin mukaan yksi iskun neljästä kuolonuhrista on tunnistettu. Kolmen muun tunnistaminen jatkuu.
Drottninggatanin kauppakadun liikkeet ja ravintolat ovat avaamassa oviaan. Jo lauantai-iltana kadunvarrella sijaitsevat yökerhot päästivät asiakkaat sisään maksutta. Asiakkaiden houkuttelun ohella viihde-elämän keskuksilla on syvällisempikin motiivi, kertoo tunnettu ravintoloitsija Jakob Grandin [Ruotsin televisiolle SVT:lle](http://www.svt.se/nyheter/inrikes/nu-oppnar-stockholm-efter-terrordadet).
– Haluamme näyttää, ettemme ole peloissamme. Haluamme jatkossakin pitää kohtaamispaikkamme auki ja pitää yömme avoimina.
Tänään sunnuntaina Drottninggatanin tuntumassa, Sergelin torilla, järjestetään epäpoliittinen tilaisuus, jonka tarkoituksena on muistuttaa rakkauden ja huolenpidon merkityksestä.
– Surulle on oltava aikaa. Sunnuntaina meidän on silti voitava ottaa takaisin katumme ja kaupunkimme. Tapahtuman tarkoitus on, että me tukholmalaiset kohtaamme toisemme ja osoitamme olevamme yhtenäisiä, kertoo tapahtuman järjestäjä Damon Rasti.
Tukholman poliisi ja pelastushenkilöstö on saanut kaupunkilaisilta valtavasti kehuja ammattitaitoisesta toiminnastaan. Kadulla olevat poliisiautot ovat peittyneet kukkiin.
Sen sijaan tavaratalo Åhlens, johon terroristin ajama pakettiauto pysähtyi, on joutunut pyytämään anteeksi. Tavaratalo ilmoitti, että pelastustoimien yhteydessä vahingoittuneet tuotteet myydään alennusmyynnillä. Lukuisat kaupunkilaiset pitivät tätä täysin mauttomana tekona, joten kauppa pyysi ehdotusta julkisesti anteeksi.
Hamilton ylivoimaiseen voittoon - Räikkönen ja Bottas jäivät ulos korokkeelta
Kiinan osakilpailu ajettiin läpi viileissä ja märissä oloissa. Yle Urheilu seurasi kilpailua hetki hetkeltä.
Kesäkaupungit jylläävät rantamökkikaupan kärjessä – katso listat suosikkikunnista ja -maakunnista
Maan suosituimmissa mökkikunnissa tehtiin myös eniten kauppoja huviloista. 
Järvi-Suomen tunnetut kesäkaupungit Mikkeli, Kuopio ja Savonlinna komeilevat kesämökkikaupan keulilla viime vuoden tilastossa. Niissä rantahuvila vaihtoi omistajaa useimmin, kuten oheisesta tilastosta havaitsee.
Savolaiskaupunkien ylivoima kauppatilastossa johtuu pitkälti siitä, että ne lukeutuvat maan suosituimpiin mökkikuntiin: huviloita on paljon, siksi myös kauppoja tehdään enemmän kuin muualla. Myös muut kärkipään mökkikauppakunnat  pullistelevat rantaresidensseistä.
Etelä-Savo keulilla
Kauppamäärillä tarkasteltuna Etelä-Savo on halutuin mökkisuunta. Rantahuvilakauppoja tehtiin siellä viime vuonna eniten maakunnista, yhteensä 326 kauppaa, kasvua 10 prosenttia edellisvuodesta. Myös Pirkanmaa ja Keski-Suomi ylsivät kärkikolmikkoon, kauppamäärät nousivat niissäkin hyvin.
Eniten kauppamäärät laskivat Kymenlaaksossa ja Pohjanmaalla, miinusta 8–10 prosenttia vuoteen 2015 verrattuna.
Rantahuviloiden keskihinnoissa palattiin viime vuonna vuosien 2007–2008 tasoille. Kauppahinnat putosivat kaavoitetun alueen mökeissä keskimäärin 8 prosenttia ja haja-alueen mökeissä 3 prosenttia. Esimerkiksi Etelä-Savossa mökit halpenivat.
Rantamökin keskihinta oli viime vuonna kaava-alueella 97 000 euroa ja haja-asutusalueella 75 000 euroa. Kalleimmat mökit seisovat Uudellamaalla.
Viime vuonna tehtiin noin 3 000 rantamökkikauppaa. Määrässä on hiukan nousua edellisvuodesta. Suomessa on kesämökkejä noin puoli miljoonaa.
Kahvi ja vaalit ovat erottamattomat – joitko sinä perinteiset äänestyssumpit? Lähetä kuva
Tietokirjailijan mukaan äänestyskahvi on suorastaan hengellinen tapahtuma.
Suomessa kahvi kuuluu erottamattomasti vaaleihin. Vaaliteltoilla ehdokkaita jututetaan kahvin ääressä, ja äänestyksen jälkeen juodaan perinteisesti äänestyskahvit. Kahvi on varma tapa houkutella äänestäjiä vaaliteltoille, sanoo tietokirjailija Satu Jaatinen.
– Kahvi on mainio tapa pysäyttää ihminen ja on sopivan mittainen ja hakkaa jopa ilmaisen ämpärin. Kahvi on myös riskitön tarjottava, sillä kukaan ei ole allerginen kahville.
Jaatisen mukaan vaaliteltoilla tarjottavissa kahveissa on torikahvitunnelma, kun taas äänestämisen jälkeen kahvittelu on suorastaan hengellinen tapahtuma. Perinteellä on vahva kytkös sunnuntaikahvitteluun.
– Äänestämiskahvissa näen enemmän kirkkokahvimeininkiä, koska se on rituaali ja oikein harras juttu. Lippu on salossa, mennään vanhan kansakoulun jumppasaliin tai seurakuntatalolle, rahaa sotaveteraaneille ja kynttilä pöydän ääressä, kuvailee Jaatinen perinteistä äänestyskahvia.
Jaatisen mukaan äänestyksen jälkeinen kahvittelu on ikään kuin äänestäjän palkinto itse itselleen.
– Äänestyskahvi on myös yhteisöllinen ja luottamuksellinen asia. Ryhmä tai henkilö kenen kanssa äänestyskahvia juo, on yleensä äänestänyt edes vähän samaan suuntaan itse.
Perinne uhattuna
Jaatinen näkee, että äänestyskahvi on perinteenä uhattuna, kun äänestäminen on ennakkoäänestyksen vuoksi hajautunut usealle päivälle. Vaaliteltoilla tapahtuva torikahvittelu ja äänestämisen jälkeinen palkintokahvi ovat ikään kuin sekoittuneet keskenään.
– Äänestäminen ei ole suorituksen pyhyyttä enää tietyllä tavalla. Nuorten keskuudessa vaalikahvittelu on siirtynyt siihen, että ensin käydään ennakkoäänestämässä ja sen jälkeen mennään oman porukan vaaliteltalle tunnustamaan väriä ja juomaan kahvia. On alettu tekemään lenkkiä ikään kuin väärinpäin.
Jaatisen pitää kuitenkin tärkeänä sitä, että vaalikahvia juodaan – joipa kahvinsa sitten ennen tai jälkeen äänestämisen.
– Pääasia, että äänestää ja sen jälkeen on sen verran hyvä fiilis ja arvostaa äänioikeuttaan niin, että voi käydä kahvilla.
_Joitko äänestyskahvit? Lähetä siitä kuva toimitukseen. Lue lisää jutun lopusta._
**Ylen kuvajoukkoistusten pelisäännöt:**
Lähettämällä kuvan Ylelle joukkoistuksen yhteydessä annat oikeuden käyttää, jakaa ja tarvittaessa muokata kuvaa kaikissa Ylen palveluissa. Lähetäthän vain itse ottamiasi kuvia. Yksityistilanteissa kysy lupa kuvassa näkyviltä ihmisiltä.
Artturi Lehkosen tehovire ei hyydy – katso kauden 18:s maali
Artturi Lehkosen kausi jatkuu pudotuspeleissä, kun Montreal kohtaa New York Rangersin.  
Montreal Canadiensin tulokashyökkääjä Artturi Lehkonen on äitynyt kovaan vireeseen jääkiekon NHL:ssä. Lehkonen teki yhden maalin Canadiensin runkosarjan päätösottelussa, kun Montreal haki 3-2-jatkoaikavoiton Detroitista.  
Lehkonen on Canadiensin eniten maaleja tehnyt tulokas 11 vuoteen. Hän on summannut neljästä viime ottelussa tehot 4+2. Runkosarjasta tulokashyökkääjä kirjasi 28 (18+10) tehopistettä. 
21-vuotias suomalainen tasoitti lauantaina pelin 2-2:een maalin edustalta, kun hän laittoi Nikita Nesterovin vedon paluu kiekon sisään. Katso Lehkosen maali klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Canadiens kohtaa pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella NY Rangersin. Detroit jää pudotuspelien ulkopuolelle. Siirry NHL:n taulukoihin **[tämän linkin kautta (Teksti-TV).](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)** 
Vältä koppikriisi – näillä ohjeilla äänestät kuin mallikansalainen
Eihän Suomessa joka vuosi äänestetä – perusasiat voivat livetä mielestä vaalien välissä. Kysyimme muun muassa, saako äänestyskopissa valokuvata tai olla lapsia.
1. Missä ja milloin?
Vaalipäivänä sunnuntaina saa äänestää aamuyhdeksästä iltakahdeksaan. Äänestyspaikkasi eli vaalihuoneistosi on kerrottu kotiin lähetetyssä kirjeessä. Jos se on eksynyt, äänestyspaikka selviää soittamalla oikeusministeriön ilmaiseen palveluun numeroon 0800 94 770.
Eri kätevä on myös tämä [Väestörekisterikeskuksen sivu, joka näyttää vaalihuoneistosi kartalla](https://vrk.navici.com/) kotiosoitteesi perusteella.
Jos lähtö venyy viime tinkaan, vaalipaikan jonossa kello 20 seisovat saavat vielä äänestää rauhassa.
2. Ajokortti riittää
Äänestyspaikalle tarvitset vain henkilöllisyystodistuksen. Ajokortti riittää, toki myös virallisemmat passi tai henkilökortti käyvät.
Et tarvitse mukaan kotiisi lähetettyä kirjettä äänestysoikeudesta.
3. Numerot haltuun
Piirrä ehdokkaasi äänestysnumero kopissa selkeällä käsialalla lippuun. Yleensä vasta äänestyskopissa tulee ajatelleeksi, että numerot 1 ja 7 sekoittuvat helposti keskenään. Juuri siksi ohjeistetaan, että ykkönen piirretään yhtenä viivana ilman väkästä ja seiska poikkiviivan kanssa.
Vuosina 2004–2016 koulut opettivat väkäsellisen ykkösen ja poikkiviivattoman seiskan. Oikeusministeriössä on huoli, että tulkintavirheet vaaleissa kasvavat tämän sukupolven varttuessa äänestysikään.
Ehdokkaasi numeroa sinun ei tarvitse ulkoa muistaa. Äänestyskopin sisäpuolella on kaikkien ehdokkaiden numerot listattuina.
4. Ei hymiöitä
Vaalivirkailijan antamaan äänestyslippuun ei saa tehdä mitään muita merkintöjä kuin ehdokkaansa numeron. Ei sydämiä, ei hymiöitä, ei huulipunapusua eikä muutakaan ylimääräistä, tai ääni hylätään.
Jos kopissa tulee sohlattua, vaalivirkailija antaa uuden puhtaan lipun. Sotkettu lippu revitään saman tien julkisesti vaalivirkailijan todistaessa.
5. Saat ottaa selfien, mutta älä jumita
Monet kännykkäkamera-aikakauden vaalit on pohdittu, onko äänestyslipun kuvaaminen demokratian vastaista. 
Kuva ei todista mitään siitä, tuliko ääni leimatuksi uurnaan.
 Äänensä voisi myydä ja kuvalla todentaa, minkä numeron piirsi. Näin ei kuitenkaan ole, huomautetaan Helsingin keskusvaalilautakunnasta.
– Halutessaan uuden lipun saa vaalivirkailijalta, eli kuva ei todista mitään siitä, tuliko ääni leimatuksi uurnaan, sanoo lautakunnan sihteeri Veera Reuna.
Hän korostaa, että äänestyskoppi on merkintää eikä muuta varten. Kuvaamista ei ole kielletty mutta ei siihen kannustetakaan, jottei vaalihuoneisto jonoutuisi.
Vaalilautakunnat eivät ole saaneet mitään virallista linjausta valokuvaamisesta oikeusministeriöltä, joten käytäntö voi vaihdella paikkakunnittain ja äänestyspaikoittain. Esimerkiksi Pertunmaan keskusvaalilautakunnasta Etelä-Savosta kerrotaan Ylelle, että kopissa valokuvaaminen on arveluttavaa eikä se ole vaalisalaisuuden kannalta oikein.
6. Kaveri koppiin, jos pakko
Ei lapsenvahtia? Sylivauva äänestyskopissa ei ole lautakuntasihteeri Veera Reunan mukaan ongelma, mutta yleisesti koppiin ei suositella ottamaan lasta mukaan muun muassa sujuvuuden takia.
Tilannekohtaisesti asiasta päättää vaalivirkailija yleisen järjestyksen kannalta. Tästäkään ei ole oikeusministeriön mahtikäskyä olemassa. Yleistä kuitenkin on ollut, että lapsen voi ottaa mukaan äänestyskoppiin, jos lapsi on niin lyhyt, ettei hän näe kirjoitustasolle.
Invalidisoitunut äänestäjä voi ottaa koppiin itse valitsemansa avustajan – joka ei saa olla vaaleissa ehdolla. Vaalihuoneistossa on myös aina avustaja, jota voi tällaisessa tilanteessa käyttää.
Barcelonalla synkkä ilta, Neymar lensi ulos kentältä
Barcelona kärsi yllätystappion Malagalle jalkapallon Espanjan liigan lauantain kierroksella. 
Jalkapallon Espanjan liigan mestaruustaistelu sai yllättävän käänteen, kun Barcelona kärsi lauantaina yllätystappion Malagalle. Malaga rynnisti kotikentällään 2-0-voittoon Barcelonasta. 
Sandro Ramirez vei Malagan johtoon 32. peliminuutilla. Barcelonan tähtihyökkääjä Neymar sai keltaisen kortin jo ensimmäisellä puoliajalla ja lensi toisen varoituksensa jälkeen ulos kentältä 65. minuutilla. Jony viimeisteli loppuhetkillä Malagan voittonumeroiksi 2-0.
Tappio oli Barcelonalle erityisen kitkerä, koska Espanjan liigan kärkijoukkue Real Madrid jäi aiemmin illalla 1-1-tulokseen Atletico Madridia vastaan. Realin etumatka Barcelonaan on kolme pistettä (72-69). Real on pelannut 30 kamppailua, Barcelona 31 mittelöä.    
Vaalipäivä valkeni – ehdokas hukassa? Ei hätää, Ylen vaalikone auttaa
Yli 1,1 miljoonaa ihmistä on jo käynyt vaaliuurnilla.
Suomen kuntien ja kaupunkien valtuustoihin valitaan tänään valtuutetut. Tulevalle valtuustokaudelle valitaan yhteensä 8 999 valtuutettua. [Ehdokkaita on yli 33 000](http://yle.fi/uutiset/3-9553715).
Ennakkoon äänensä kävi antamassa 1 157 120 ihmistä, eli yli 26 prosenttia äänioikeutetuista. He olivat ehdokkaansa jo löytäneet – jos omasi on kuitenkin hukassa, [Ylen vaalikone](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017) auttaa!
[Vältä koppikriisi – näillä ohjeilla äänestät kuin mallikansalainen](http://yle.fi/uutiset/valta_koppikriisi__nailla_ohjeilla_aanestat_kuin_mallikansalainen/9545411)
[Kahvi ja vaalit ovat erottamattomat – joitko sinä perinteiset äänestyssumpit? Lähetä kuva](http://yle.fi/uutiset/kahvi_ja_vaalit_ovat_erottamattomat__joitko_sina_perinteiset_aanestyssumpit_laheta_kuva/9549860)
[Ylen vaalikone ja vaaligalleria](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017)
Suomalainen Jarmo perusti Senegaliin kahvilan, jonne Helsingin hipsterit jonottaisivat – "Ihmiset jäävät vähän koukkuun parempaan kahviin"
Turkulaislähtöinen Jarmo Pikkujämsä olisi voinut avata kahvilansa hipsterien iloksi Helsingin Kallioon. Sen sijaan hän kauppaa kahvia Senegalissa ja on myös perustanut sinne tukikohdan taiteilijoille.
**SAINT-LOUIS, SENEGAL** Kaikki alkoi vihreistä kahvipavuista, joita Jarmo Pikkujämsä rahtasi laukussaan matkaltaan Etiopiasta.
Maan omaperäinen kahvikulttuuri seremonioineen oli saanut Pikkujämsän pauloihinsa. Alkuun papujen paahtaminen sujui kotona hellan kulmalla, mutta pian keittiö alkoi käydä pieneksi, kun tuttavapiirikin pääsi etiopialaisen kahvin makuun.
– Siihen aikaan tein väitöskirjaa, joten olin aika paljon kotona. Se paahdin siellä keittiössä huusi koko ajan, Pikkujämsä muistelee.
Kun kotona paahdettu kahvi sai pari päivää happea, sen aromit olivat suorastaan taivaalliset. Se oli menoa.
– Sanoin kaikille, että kokeilkaa nyt hyvät ihmiset tätä kahvia, Pikkujämsä kertoo.
Nykyään hän levittää ilosanomaansa myös tuntemattomille kaikkiaan kolmessa kahvilassa. Niistä ensimmäinen avattiin silloisessa asuinmaassa Belgiassa, mutta seuraavat jo kahvin kotimantereella, Afrikassa.
Tarkemmin sanoen Senegalissa, josta oli tullut turkulaislähtöisen Pikkujämsän uusin kotimaa. Täällä hän haistoi selvän markkinaraon.
Ei niin, etteikö Senegalissa olisi kahvikulttuuria omasta takaa. Ihmisten päiviä säätelee _café touba_, pippurilla maustettu ja vahvasti sokeroitu juoma, jota hörpitään aamuisin ja iltapäivisin kadunkulmissa pienistä muovimukeista.
Sitten on tietenkin ylikansallinen Nescafén pikakahvi, joka on juurtunut syvään niin Senegaliin kuin kaikkialle muuallekin Länsi-Afrikkaan. Ja onpa täällä vielä entisten siirtomaaisäntien ranskalaisten tuomaa tummapaahtoista kahviakin.
– Mutta vähän parempilaatuista ja varsinkin etiopialaista on vaikea löytää, Pikkujämsä sanoo.
Markkinoille kiilaaminen vie aikansa, mutta tuloksia alkaa jo näkyä. Pikkujämsän ensimmäinen paikka Saint-Louis'ssa Senegalissa on ollut auki vasta runsaan vuoden, mutta kanta-asiakkaita on kertynyt.
Ihmiset jäävät vähän koukkuun siihen parempaan kahviin, Pikkujämsä myhäilee.
**Kahvikone pärisee barista Oumar Fallin** käsittelyssä, lasiin valuu ruskeaa juomaa. Pitkän baaritiskin päässä nuori mies istuu älypuhelin edessään ja lukee ranskalaista romaania.
Katosta roikkuu muovisia kannuja, jotka ovat Jarmo Pikkujämsän käsittelyssä muuttaneet muotoaan designlampuiksi.
Ndar Ndar -kahvila voisi melkein olla hipsterien olohuone Helsingin Kalliossa. Mutta ollaankin Saint-Louis'n kaupungissa Atlantin rannalla, 300 kilometriä Senegalin pääkaupungista Dakarista pohjoiseen.
Tänne Pikkujämsä tuli matkoillaan vuosia sitten ja ihastui ranskalaisten rakentamaan, nyt romanttisesti rapistuvaan kaupunkiin.
Ihan jokamiehen budjettiin kahvittelu Ndar Ndarissa ei mahdu: espresso maksaa 1 000 Länsi-Afrikan CFA-frangia eli noin puolitoista euroa, muut erikoiskahvit enemmän.
Ihmiset jäävät vähän koukkuun siihen parempaan kahviin.
Mutta kaupungissa on kuitenkin riittävästi sellaisia nuoria miehiä ja naisia, jotka haluavat käydä ulkona ja panostaa siihen. Ja on myös varttuneempaa väkeä, jotka tulevat lukemaan lehteä ja juomaan kahvin.
– Meille voi ihan hyvin poiketa vain silloin tällöin. Minusta se on aina yhtä hauskaa, sanoo barista Fall.
Ja ulkomaalaisia turisteja kahvilassa käy tietysti.
**Mainostaa ei tarvitse, sillä** Saint-Louis'n saari on pieni ja sana kulkee. Asiaa auttaa, että paikallinen kahvimestari on myös musiikkimies: hän myy kahvin lisäksi levyjä ja itse tekemiään kokoelmia. Tiskillä käy asiakkaita ostamassa puhelimeensa pari biisiä. Osa niistä tulee paikallisilta studioilta, joiden kanssa tehdään yhteistyötä.
– Käy täällä aika paljon sellaisiakin, jotka eivät osta yhtään mitään, tulevat vain hengailemaan, Pikkujämsä sanoo.
Ndar Ndarista onkin tullut tietotoimisto ja kohtaamispaikka. Ilmoitustaululta tullaan katsomaan uusimmat tapahtumajulisteet ja keikkaflaijerit. Klubeilla ja kaupunkiin tulevilla artisteilla on tapana merkitä kahvila somepostauksiinsa.
Barista Fall arvelee, että monipuolisuus on yksi vetonauloista. Kahviakaan ei ole pakko juoda, vaan paikalliseen makuun myynnissä on muun muassa kamelinmaitoa, josta Fall intoilee: se hoitaa monia sairauksia, on hyväksi elimistölle ja on sitä paitsi luomua, hän sanoo.
Kahviin sitä ei kylläkään parane laittaa, sillä mausta huomaa, mitä kameli on syönyt.
Toinen tärkeä menestyksen tekijä on pieni takatila, jonka seinillä roikkuu taidetta. Pikkujämsä selittää, että Senegalissa kaikissa kunnon kahviloissa on soppi, jossa voi istua piilossa uteliaiden katseilta.
– Täytyy olla sitä _suturaa_, hän sanoo.
Se on paikallista wolofin kieltä ja tarkoittaa tahdikkuutta ja yksityisyyttä eli esimerkiksi sitä, että saa olla omassa rauhassa.
– Kyllä mäkin mielelläni menen sinne istumaan, Pikkujämsä sanoo.
**Kahvia kulkee Pikkujämsällä matkalaukussa** edelleen, mutta suunta on vaihtunut Euroopasta Afrikkaan.
Se johtuu siitä, että hyvä kahvi kasvaa Itä-Afrikassa, mutta Senegal kahviloineen on Länsi-Afrikassa. Lentorahdin järjestäminen maanosan sisällä on kallista ja hankalaa, eikä Pikkujämsän kahviloiden myynti ole toistaiseksi niin mittavaa, että kannattaisi vuokrata merikonttia tai edes osaa sellaisesta.
Siispä kahvinpavut kiertävät Euroopan kautta. Pikkujämsä ostaa raakakahvin tukkukauppiailta Brysselistä, jonne kahvi on ensin rahdattu Etiopiasta ja Keniasta. Senegaliin pavut lentävät Belgiasta omissa ja tuttavien matkatavaroissa.
– Hän on suuri salakuljettaja, sanoo barista Oumar Fall, ja Pikkujämsä nauraa.
– Täytyy olla aika omavarainen, jos haluaa pitää laatua yllä, hän sanoo. 
Ajatus ei ollut perustaa mitään maailmaa valloittavaa kahviketjua.
Juuri Brysselistä Pikkujämsä ostaa afrikkalaisen kahvinsa siksi, että se on toinen kotikaupunki ja siellä on myös ensimmäinen omista kahviloista. Joka menestyy itse asiassa niin hyvin, että tuo omistajalleen elannon.
Vaikka ajatus ei kyllä ollut perustaa mitään maailmaa valloittavaa kahviketjua, suosio tuli tavallaan vahingossa, hän estelee.
Kahvinpapujen paahtaminen tapahtuu sentään paikan päällä Senegalissa. Pikkujämsä on teettänyt hitsaajalla kaasukäyttöisen paahtimen ja arvelee, että voisi perustaa seuraavaksi pienen paahtimon, jos saa enemmän kahvia kaupaksi.
Kahvinpaahdin on ulkona kattoterassilla taiteilijatalossa, jonka Pikkujämsä on kivenheiton päähän kahvilasta perustanut.
Se talo onkin hänen alkuperäinen syynsä asua Senegalissa.
**– Jotainhan piti keksiä, että** voisi olla täällä pitempään.
Jarmo Pikkujämsä vitsailee vain puoliksi, kun hän kertaa taiteilijatalo Waaw'n syntyvaiheita.
Aivan tarkkaan hän ei enää muista, kenen idea oli perustaa kansainvälinen kulttuurikeskus ja taiteilijaresidenssi Senegaliin. Ajatusta kehitteli neljän hengen porukka, mutta toteutus jäi Pikkujämsän ja toisen suomalaisen, Staffan Martikaisen harteille.
Afrikka oli molemmille monilta matkoilta tuttu manner. Heillä oli ollut yrityskin, jonka kautta oli myyty eurooppalaisille Afrikan käsityöläisiltä ostettuja tavaroita: niitä sellaisia, jotka ovat tekijöilleen tarvekaluja ja ostajilleen sisustusesineitä.
Kun tulin Saint-Louis'hin, tämä tuntui oikealta paikalta. Semmoiselta, että täällä voisi olla pysyvästi.
Senegalin tunsi hyvin varsinkin Pikkujämsä. Hän kun on afrikkalaisen kirjallisuuden tohtori ja kävi tutkimustyönsä takia vähän väliä Dakarissa.
– Ja kun silloin tulin Saint-Louis'hin, tämä tuntui oikealta paikalta. Semmoiselta, että täällä voisi olla pysyvästi, hän sanoo.
Vakaassa Senegalissa on moniin muihin Afrikan maihin verrattuna helppo toimia, Pikkujämsä selittää. Ja Saint-Louis taas on kiehtova kaupunki, joka ruokkii eri alojen taidetta.
Siirtomaa-aikana Saint-Louis oli tärkeä satama Senegaljoen suussa ja hetken koko Ranskan hallitseman Länsi-Afrikan pääkaupunki. Saarelle ruutukaavaan rakennettu vanha kaupunki on Unescon maailmanperintökohde ja muistuttaa Kuuban vanhaa Havannaa.
Nyt moni sen taloista rappeutuu, kun maailmalla hajallaan olevat suvut eivät ole päässeet sopuun omaisuuden hoidosta. Joitakin on purettu ja tilalle rakennettu uusia. Painetta lisää aivan vanhankaupungin kupeessa kasvava kalastajayhteisö, joka tarvitsee lisää tilaa.
Tällaisessa ympäristössä taiteilijatalo Waaw avasi ovensa viisi vuotta sitten. Nimi on wolofia ja tarkoittaa _kyllä_.
Se lausutaan _wau_.
**Ennen suomalaisten tuloa Waaw'n** siirtomaa-aikainen talo oli ollut kahden senegalilaisen perheen koti.
Väliseinät purettiin, ja nyt asuinhuoneet ovat toisessa kerroksessa avoimen sisäpihan ympärillä. Keskellä pihaa kasvaa suuri palmu, yläkerran kaiteisiin on viritetty purjekankaita varjoa antamaan.
Tänne mahtuu kerrallaan kymmenkunta vierasta. Tänä keväänä Waaw'ssa oleskelee muun muassa italialainen graafikko, uusiseelantilainen elokuvantekijä ja kaksi islantilaista kuvataiteilijaa.
Talon yläterassilla brasilialainen äänitaiteilija Luísa Nóbrega laulaa paikallisen lauluntekijän ja runoilijan Idy Diallon kanssa.
Nóbrega ei ole vielä päättänyt, millainen teos yhteismusisoinnista on muotoutumassa, mutta Diallo kertoo levyttävänsä työn alla olevia lauluja.
Juuri tällainen on sitä vastavuoroisuutta, jota Jarmo Pikkujämsä taiteilijoilta toivoo. Hänestä ei ole järkevää, että Senegaliin tultaisiin vain poimimaan elementtejä omaan työhön.
– Eikä myöskään pidä lähteä asenteella, että tullaan tänne opettamaan. Täällä on paljon opittavaa myös, hän sanoo.
Kaikkiaan talossa on viiden toimintavuoden aikana ehtinyt asua jo lähes 150 taiteilijaa. Australiasta on ollut paljon kävijöitä, samoin Yhdysvalloista. Moni on löytänyt keskuksen kansainvälisistä residenssiverkostoista.
– Taiteilijat ovat liikkuvaa porukkaa, ja ihmiset puhuvat meistä. Aika paljon on niitäkin, jotka tulevat uudelleen ja haluavat jatkaa jotain aloittamaansa, Pikkujämsä kertoo.
Hänen mukaansa ihanteellista olisi, jos talossa olisi koko ajan ainakin yksi taiteilija jostakin Afrikan maasta.
Ei me olla oltu oikein Suomeen päin kallellaan.
Suomalaisia Saint-Louis'ssa käy harvoin, vaikka he toki olisivat tervetulleita. Pikkujämsä sanoo, että ehkä yksi kymmenestä taiteilijasta on Suomesta.
– Ei me olla oltu oikein Suomeen päin kallellaan. Kun on oltu koko 2000-luku poissa Suomesta, ollaan siinä miljöössä vähän ulkopuolisia, hän arvioi.
Myöskään tukia ei Suomesta taiteilijatalolle tule, tosin minkäänlaisia apurahoja ei ole vähään aikaan ehditty hakeakaan. Waaw'n toiminta pyörii ainakin toistaiseksi residenssimaksuilla.
**Apurahoja ei ehdi hakea,** koska taiteilijatalon vetäjän on revettävä niin moneksi.
Ensinnäkin on toimittava taiteilijoiden tukena ja tulkkina kielten ja kulttuurien välillä. Tärkeintä on auttaa taiteilijaa saamaan ajastaan Afrikassa kaikki irti, Pikkujämsä sanoo.
Jollakulla voi kuitenkin olla toiveita, jotka paikan päällä osoittautuvatkin epärealistisiksi. Täällä tehokkuusajattelu täytyy unohtaa, päiviä ei voi buukata täyteen ohjelmaa.
Toiselle ensimmäinen kerta Afrikassa on kulttuurishokki. Ja kolmas etsii niin sanottua aitoa Afrikkaa ja on siksi alkuun pettynyt.
– Tällainen ihminen voi kokea Saint-Louis'n ensin feikiksi, koska täällä ei ole sitä maalaisidylliä. Mutta neuvon heitä liikkeelle, ja kyllä he löytävät aitouden nopeasti, Pikkujämsä sanoo.
Taiteilijatalossa on myös oltava talonmiehenä ja yleismies jantusena.
Tropiikissa asiat nimittäin kuluvat nopeasti, laitteet rikkoutuvat, koko ajan on pientä korjattavaa. Polkupyörän kumi pitää paikata kerran viikossa, ja pyykkipojat ovat mennyttä kalua parissa kuukaudessa. Sadekaudella ikkunoita pitää sulkea ja taas avata, etteivät paikat kastu – tai homehdu.
Ja joskus on toimittava vähän sairaanhoitajanakin, kun länsiafrikkalainen bakteerikanta myllää vasta tulleiden elimistön sekaisin.
Olisihan sitä voinut perustaa residenssin sijaan Saint-Louis'hin vaikka hotellin, niin olisi ehkä päässyt helpommalla?
Pikkujämsä hymyilee. Mutta kun taiteilijoiden kohtaamisista saa itse niin paljon, hän sanoo.
– On inspiroivaa, kun ympärillä on ihmisiä, jotka tekevät jotakin, joilla on motiivi tuloonsa tänne.
**Itsekin Pikkujämsä haluaisi jatkossa tehdä** enemmän omaa taidetta. Olen tietyssä mielessä tienristeyksessä, hän sanoo.
Takana on muun muassa kokeiluja kalannahan kanssa, ja taiteilijatalon viereisessä Éthiopiques-galleriassa on näytillä Pikkujämsän lehmänsarvista tekemiä valaisimia. Pian tulossa on soolonäyttely Saint-Louis'n nykytaiteen festivaaliin, sen videoinstallaatio on vielä työn alla.
Juuri nyt Pikkujämsä kuitenkin tekee lähtöä sulkapallokentälle.
Käy ilmi, että hän on perustanut Saint-Louis'hin kahvilan ja taiteilijatalon lisäksi myös sulkapalloseuran, jossa käy valmentamassa. Vähän kansanterveydellisessäkin mielessä, kun täällä kuulemma syödään melko paljon sokeria.
– Ja jotainhan pitää tehdä, että pysyy kunnossa, hän nauraa.
Vaikka taiteilijatalo Waaw'ta muutaman vuoden päästä vetäisi joku muu, Pikkujämsä ei suinkaan aio pakata muuttolaatikoita. Saint-Louis kuuluu yhä pitkän aikavälin suunnitelmaan.
Suomesta hän lähti maailmalle jo nuorena miehenä, koska kaipasi toisenlaiseen ympäristöön. Saattaa olla, että synnyinmaahankin tulee vielä joskus palattua, mutta koti on aina Afrikassa.
Täällä on vaikea vetäytyä omiin oloihinsa murjottamaan, koska ihmiset ottavat niin kovasti kontaktia, Pikkujämsä sanoo. Ja hänen mielestään se on nimenomaan siunaus, ei riesa.
– Kun joskus tulee se harmitus, että mikään ei toimi, niin ei kestä kuin pari minuuttia ennen kuin joku tulee ja vetää pois siitä mielentilasta. Joka ikinen kerta.
Ihan kaikki eivät ehkä sellaiseen osaa sopeutua, mutta minä olenkin tällainen ihmisten rakastaja, hän veistelee.
Kun on poissa, tänne on ikävä. Ja kun sitten palaa, jo Saint-Louis'n saarelle vievällä sillalla haistaa meren ja näkee talot.
– Silloin aina tietää, että kotona ollaan, Pikkujämsä sanoo.
Helsinkiläisen NHL-lupauksen kausi päättyi mestaruusjuhliin 
Helsinkiläinen NHL-lupaus Henrik Borgström juhlii Yhdysvaltain yliopistomestaruutta. 
Jääkiekkoilija Henrik Borgström on voittanut Yhdysvaltain yliopistomestaruuden. 19-vuotias suomalaishyökkääjä juhli NCAA-mestaruutta Denver Pioneersin joukkueessa. Denver peittosi finaaliottelussa Minnesota Duluthin 3-2.
Borgström kuului Denverin mestaruusjoukkueen avainpelaajiin ja valittiin yliopistosarjan läntisen konferenssin tähdistökentälliseen. Borgström ei päässyt finaalissa tehopisteiden makuun, mutta teki välierässä Denverin voittomaalin.
Runkosarjan 36 kamppailussa tehot olivat kovat 43 (22+21).
Helsinkiläinen Borgström on Jokerien kasvatti, mutta pelasi ennen Pohjois-Amerikkaan lähtöään HIFK:n junioreissa. Borgström oli mukana myös Nuorten Leijonien MM-joukkueessa vuodenvaihteessa.
Borgström on Florida Panthersin ykköskierroksen varaus viime kesältä. 
Apostoli Paavali Välimeren aurinkorannoilla
Uuden testamentin [Apostolien teot](https://fi.wikipedia.org/wiki/Apostolien_teot) –tekstin toinen päähenkilö **Paavali** matkustaa pitkin itäistä Välimerta [Rooman valtakunnassa](https://fi.wikipedia.org/wiki/Rooman_valtakunta). [Vanhan testamentin](https://fi.wikipedia.org/wiki/Vanha_testamentti) maailma näyttäytyy usein lukijalle Siinain erämaan ja [Jerikon](https://fi.wikipedia.org/wiki/Jeriko) muurien kuvina tai evankeliumit Lähi-idän maisemien kuivina tietaipaleina kaupungeista toiseen.  Apostolien tekojen matkaosuudet vievät lukijan sen sijaan Välimeren rannoille, satamiin ja kaupunkeihin,  suomalaistenkin nykyisin suosimiin lomakohteisiin.
Purjehdimme Kosin saareen, seuraavana päivänä Rodokseen.
”Lähdimme merelle ja purjehdimme Kosin saareen, seuraavana päivänä Rodokseen ja sieltä Pataraan. Patarasta löysimme laivan, joka oli lähdössä Foinikiaan ja jatkoimme siinä matkaamme. ”  Ap. t. 21
”Kun paikkakin oli talvisatamaksi soveltumaton, useimmat olivat sitä mieltä, että oli jatkettava matkaa ja yritettävä päästä Foiniksiin Kreetan satamaan, joka antaa lounaaseen ja luoteeseen.” ”Kun sitten alkoi puhaltaa heikko etelätuuli, he luulivat onnistuvansa aikeessaan, nostivat ankkurin ja purjehtivat kohti aivan Kreetan rannikkoa pitkin.” Ap. t. 27
”Paavali lähti seuralaisineen Pafoksesta ja purjehti Pamfylian [Pergeen](https://en.wikipedia.org/wiki/Perga).”  Ap. t. 13
"He julistivat sanaa Pergessä ja jatkoivat matkaansa Attaliaan. Sieltä he purjehtivat Antioikiaan…" Ap. t. 14
"Kun tapasimme toisemme Assoksessa, otimme hänet laivaan ja jatkomme Mityleen. Lähdettyämme sieltä taas merelle tulimme seuraavana päivänä Kios-saaren kohdalle, sitä seuraavana olimme Samoksessa,  ja päivää myöhemmin saavuimme Miletokseen." Ap. t. 20
Kuka istui valtuustossa kun lapsesi homekoulun korjaus ei saanut rahaa? Tutkija: "Kannattaa miettiä ketä äänestät näissä vaaleissa"
Kuntavaalit kärsivät seksikkyyden puutteesta, tätä tarinaa kertoo ainakin alati laskeva äänestysinnokkuus. Tutkija listasi nyt neljä syytä, miksi äänestäminen kuntavaaleissa kuitenkin kannattaa.
Kuntavaalien äänestysprosentti on sukeltanut vuosikymmenten aikana. Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen tutkimukset osoittavat, että syytä äänestämiseen kuitenkin on. VATTin tutkija Janne Tukiainen listaa nyt neljä syytä siihen, miksi äänestäminen kuntavaaleissa todella kannattaa.
1. Yksikin ääni voi ratkaista
– Kuntavaalit ovat poikkeukselliset vaalit siinä mielessä, että erityisesti puolueiden viimeiset valtuustopaikat jaetaan hyvin pienillä äänimarginaaleilla. Jos mielessä on esimerkiksi ehdokas, joka viime vaaleissa oli hilkulla päästä valtuustoon, tai pääsi sisään juuri ja juuri, äänen suuntaaminen hänelle voi olla yllättävänkin kannattavaa.
– Eduskunta- tai presidentinvaaleissa tämä ei ole mahdollista. Presidentinvaaleissa puhutaan lottovoiton mittakaavaa olevista todennäköisyyksistä tällaisissa tilanteissa. Eduskuntavaaleissakin täytyy masinoida huomattavan iso porukka äänestämään yhtä ehdokasta, jotta rajalla oleva ehdokas menisi läpi. Kuntavaaleissa oma lähipiiri voi helpostikin riittää ratkaisemaan jonkun ehdokkaan pääsyn valtuustoon.
2. Sillä ON väliä, ketkä pääsevät valtaan
– "Mitä väliä sillä on ketä sinne valtuustoon valitaan, kaikki ne ovat samanlaisia". Tämä on yleinen ajatuskulku. Silti esimerkiksi sillä, työskenteleekö läpimennyt ehdokas kunta- vai yksityisellä sektorilla, voi olla todella paljon merkitystä. Jos ollaan esimerkiksi päättämässä siitä, rakennetaanko kuntaan uusi koulu, niin todennäköisesti käännytään asiantuntemuksen toivossa valtuustossa istuvan opettajan puoleen. Näin ollen tiettyä kuntasektoria edustava valtuutettu saa mielipiteilleen jopa suhteettoman suuren painoarvon. Tämä näkyy helposti siten myös kuntatalouden kasvavina menoina.
– Erityisen suuri merkitys valtuutettujen työmarkkina-asemalla on kunnan suurimman puolueen kohdalla, jolloin kuntatyönantajien palveluksessa olevilla valtuutetuilla on vielä suurempi mahdollisuus muuttaa puolueensa kautta valtuuston kokonaisnäkemystä.
3. Äänesi voi määrätä kuka nuijii viimeisen sanan
 – Myös puolueen suosittujen ehdokkaiden äänestäminen saattaa kannattaa sen takia, että puolueet katsovat ehdokkaiden äänimääriä, kun päättävät esimerkiksi siitä, kenestä tulee valtuuston, kaupunginhallituksen tai jonkin lautakunnan puheenjohtaja. Eli ainoa olennainen asia ei ole vain se, ketä valitaan, ja ketä ei, vaan myös se, mitä tapahtuu vaalien jälkeen.
– Yksittäisen äänen tie ei siis ole niin lyhyt kuin luullaan. Varsinaista vaalia voi jopa ajatella eräänlaisena esivaalina, jonka puolueet sitten huomioivat, kun päättävät tärkeästä paikkajaosta.
4. Kunnat käyttävät huomattavasti enemmän rahaa kuin valtio
– On ehkä jäänyt hämäräksi äänestäjille, että itse asiassa kuntavaalit on se tärkein vaali. Ihan sen oman, päivittäisen elämän kannalta. Ihmiset tietävät mitä hyvää palvelua he ovat saaneet ja kuinka laadukkaita kotikunnan palvelut ovat. Vaalit ovat oikeastaan hyvä tapa rankaista tai palkita poliitikkoja, jotka ovat tehneet päätöksiä kuntien palvelujen eteen.
– Jos vaikka omien lasten ala-aste on homeessa, niin se on aika hyvä paikka sitten miettiä, että äänestänkö samoja poliitikkoja kuin viimeksi vai joitain muita, VATTin tutkija Janne Tukiainen sanoo.
Kapanen tuuletti tunteikkaasti ensimmäistä NHL-maaliaan - katso video!
Kasperi Kapanen juhli ensimmäistä NHL-maaliaan ja Toronto varmisti paikkansa NHL-pudotuspeleissä. Katso Kapasen maali kuvaa klikkaamalla!
Toronton Kasperi Kapanen värkkäsi maukkaaseen paikkaan ensimmäisen maalinsa NHL:ssä. Kapanen iski Maple Leafsin 3-3-tasoituksen Pittsburgh Penguinsin verkkoon, kun otteluaikaa oli jäljellä viisi ja puoli minuuttia.
Kapanen, 20, tuuletti villisti onnistumistaan ja sai hurjat suosionosoitukset Air Canada Centren katsojilta. Kapanen pelasi 16. kamppailunsa NHL-jäillä eikä ollut hankkinut yhtään tehopistettä aikaisemmissa otteluissaan.   
Kapasen tasoitus siivitti Toronton päätösminuuteilla hurjaan lentoon ja Maple Leafs juhli 5-3-voittoa. Connor Brown iski voittomaalin (4-3) ja Auston Matthews laukoi kiekon vielä tyhjään maaliin (5-3).
Toronto varmisti voitollaan paikkansa NHL:n pudotuspeleissä.
**Videon kuvalähde: Viasat.   ** 
KSML: Suomen rajojen valvontaan miehittämättömiä ilma-aluksia
Rajavartiolaitos hyödyntää merialueiden tulevassa lennokkivalvonnassa ja järjestelmän kehittelyssä EU:n rajaturvallisuusvirasto Frontexin kokemuksia. 
Lennokin tyyppisiä etäohjattavia ilma-aluksia kokeillaan rajavalvonnassa tulevana kesänä myös Suomenlahden ja Länsi-Suomen mervartioissa.
Rajavartiolaitos on jo testannut maarajojen valvontaan soveltuvia miehittämättömiä ilma-aluksia. Israelilaisvalmisteiset lennokit ovat lainassa Maavoimilta.
Rajavartiolaitos ottaa lennokit maarajoilla operatiiviseen käyttöön vielä kuluvan vuoden aikana.
– Muutamia lennokkeja aletaan käyttää itärajan valvonnassa partiomiesten apuna, kertoo Rajavartiolaitoksen apulaispäällikkö, kenraalimajuri Ilkka Laitinen [Keskisuomalaisessa.](http://www.ksml.fi/)
Rajavartiolaitos valvoo merialueita tällä hetkellä lentokoneilla, helikoptereilla, aluksilla, veneillä sekä kiinteillä valvontatutkilla ja erilaisilla valvontakameroilla. Miehittämättömät ilma-alukset täydentävät muuta merellistä valvontaa.
– Yksi miehittämätön ilma-alus maksaa korkeintaan muutamia tuhansia euroja. Niitä voitaisiin sijoittaa ulkovartiolaivaan sekä niiden mukana kulkeviin ja asemien partioveneisiin aivan kuten ulkomaiset kollegamme tekevät, kenraalimajuri Laitinen toteaa Keskisuomalaiselle.
Miehittämättömiä ilma-aluksia ohjataan pääasiassa merialuksilta käsin, vaikka niiden ohjaus- ja kameratekniikka mahdollistavat käytön myös mantereelta.
Lennokit eivät korvaa ihmistä
Laitinen korostaa, ettei merialueiden ja itärajan valvontaan tarkoitetut miehittämättömät ilma-alukset eivät korvaa ihmistä.
Laitisen mukaan mikään valvontatekniikka ei korvaa ihmispartioita, koska pelkän tekniikan avulla toimittaessa laittomat maahantulijat jäisivät ottamatta kiinni. Partiot tehostavat pimeätoimintaansa valonvahvistimilla ja lämpökameroilla.
Valtiotalouden säästöissä myös Rajavartiolaitos joutuu edelleen vähentämään henkilökuntaa.
Lennokit ovatkin tärkeä lisäapu säästökuurissa.
Miehittämättömillä ilma-aluksilla voitaisiin tarkistaa tarvittaessa nopeasti ja kätevästi tilanteita, joihin ennakkoarvioiden mukaan ei ole tarvetta lähettää vartioalusta tai partiovenettä.
Kenraalimajuri Laitinen työskenteli kymmenen vuotta (2005–2015) Varsovassa sijaitsevan Euroopan unionin rajaturvallisuusviraston Frontexin pääjohtajana.
Yhdysvallat siirtää lentotukialuksen lähelle Pohjois-Koreaa
Pohjois-Korea on viime aikoina kiihdyttänyt ydin- ja ohjuskokeitaan YK:n pakotteista huolimatta.
Yhdysvaltain merivoimat siirtää vahvan, Tyynellämerellä seilaavan laivasto-osaston lähemmäs Korean niemimaata, kertovat yhdysvaltalaiset tiedotusvälineet ja [BBC](http://www.bbc.com/news/world-asia-39542990).
Laivasto-osaston lippulaiva on lentotukialus USS Carl Vinson ja sen mukana on mm. ohjusristeilijä ja kaksi ohjushävittäjää.
Osaston oli alun perin määrä tehdä laivastovierailu Australiaan, mutta se saikin lauantaina uudet ohjeet. Niiden mukaan osasto höyryääkin Singaporesta läntiselle Tyynellemerelle, lähelle Korean niemimaata.
Taustalla Pohjois-Korean ohjusuhka
– Mielestämme vahvistettu läsnäolo on tarpeellista, yhdysvaltalainen viranomaislähde sanoi viitaten Pohjois-Korean viime aikaisiin ohjuskokeisiin.
Viimeisimmän ohjuskokeensa Pohjois-Korea teki vain päivää ennen kuin Kiinan presidentti matkusti Yhdysvaltoihin tapaamaan presidentti Trumpia.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump sanoi viime viikonloppuna lehtihaastattelussa, että USA on valmis eliminoimaan Pohjois-Korean aiheuttaman ydinuhan yksinään. Presidentin mukaan olisi kuitenkin hyvä, jos Kiina auttaisi Yhdysvaltoja Pohjois-Korean suhteen.
Yhdysvaltojen Syyriaan tekemän iskun nähdään olleen myös viesti Pohjois-Korealle siitä, ettei Yhdysvallat karta sotilaallisia toimia.
Pohjois-Korea on viime aikoina kiihdyttänyt ydin- ja ohjuskokeitaan YK:n pakotteista huolimatta.
_Lähde: Reuters_
Alavuden sikalapalo taltutettu – yli neljäsataa eläintä menehtyi
Palopaikalla on käynnissä jälkiraivaus.
Etelä-Pohjanmaan Alavudella roihunnut sikalapalo on saatu taltutettua. Tulipalo saatiin sammutettua aamuviiden aikoihin. Palopaikalla on käynnissä vielä jälkiraivaustyöt. 
Satametrisestä rakennuksesta tuhoutui tulipalossa kolmasosa.
Pelastuspäällikön arvion mukaan Hallisentiellä sijaitsevassa sikalassa oli kaikkiaan 1 300 sikaa, joista menehtyi yli neljäsataa.
Palopaikalla oli lähes 30 pelastustoimen yksikköä. Palon syttymissyytä selvitellään.
Oslossa tehtiin ”pommin kaltainen esine” vaarattomaksi – yksi epäilty otettu kiinni
Poliisipäällikkö on vahvistanut, että löytynyt esine sisälsi räjähdettä.. 
Poliisi löysi lauantai-iltana Oslon keskustasta esineen, jota epäiltiin pommiksi, kirjoittavat norjalaismediat. Kooltaan noin 30 cm x 30 cm esine löytyi kadulta Grønlandin metroaseman läheisyydestä.
Poliisin pommiryhmä tutki epäiltyä esinettä, ja neutraloi sen tekemällä kontrolloidun räjäytyksen, [kertoo VG-lehti](http://www.vgtv.no/#!/video/139712/politiet-skjoet-i-stykker-bombelignende-gjenstand). 
Poliisi on kertonut, että yksi räjähteen asettajaksi epäilty henkilö on otettu kiinni ja viety kuulusteltavaksi. Poliisi ei kerro tarkemmin kiinniotetusta epäillystä.
[NRK:n mukaan](https://www.nrk.no/ostlandssendingen/en-mann-pagrepet-etter-funn-av-bombelignende-gjenstand-i-oslo-1.13467931) suuri alue Grønlandin kaupunginosassa on eristettiin löydön takia. Poliisi tyhjensi lähitalojen baareja ja ravintoloita.
Poliisipäällikko Vidar Pedersen on vahvistanut, että löytynyt esine sisälsi räjähdysainetta. Pedersenin mukaan laite ei kuitenkaan olisi kyennyt aiheuttamaan merkittävää tuhoa.
Oslon poliisi tiedotti löydöstä Twitter-tilillään.
_Lähde: Reuters_
Uudet kunnanvaltuutetut valitaan tänään, anna äänesi ennen iltakahdeksaa 
Valtuustoon pyrkii Suomessa yli 33 000 ehdokasta. Heistä lähes 9 000 saa paikan. 
Tänään sunnuntaina äänestetään kuntavaaleissa. Vaaleissa valitaan valtuutetut ja varavaltuutetut kaupungin- ja kunnanvaltuustoihin. Äänestäjä äänestää ehdokasta sen kunnan valtuustoon, jossa hän on ollut kirjoilla 17. helmikuuta. 
Ehdokkaita on kaikkiaan yli 33 000 Manner-Suomen 295 kunnassa. Valtuustoihin valitaan yhteensä 8 999 edustajaa. 
Äänestyspaikat avautuvat yhdeksältä aamulla ja sulkeutuvat kahdeksalta illalla. Äänestyspaikkoja on yhteensä 2 500. 
Äänestäjän on esitettävä kuvallinen henkilöllisyystodistuksensa. Myös kotiin lähetetty ilmoituskortti äänioikeudesta on hyvä olla mukana äänestysreissulla. Kortissa lukee paikka, jossa äänioikeuttaan voi käyttää vaalipäivänä. 
Jos oma ehdokas on vielä hakusessa, häntä voi etsiä [Ylen vaalikoneesta](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017) ja tutkailla ehdokkaiden vastauksia ja vaalivideoita [Ylen vaaligalleriassa](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/vaaligalleria). 
[Ennakkoon äänesti](http://yle.fi/uutiset/3-9547111) yli 26 prosenttia äänioikeutetuista, yli 1,1 miljoonaa ihmistä. Tampereen yliopiston vaalitutkija Sami Borg povaa, että äänestysprosentti saattaa nyt ylittää 60 prosenttia. Viime kuntavaaleissa vuonna 2012 äänioikeuttaan käytti 58,3 prosenttia äänestäjistä. Tuolloin korkein äänestysprosentti oli keskisuomalaisessa Kinnulan kunnassa, jossa äänestämässä kävi 84,9 prosenttia äänioikeutetuista. 
Uudet valtuustot aloittavat työnsä kesäkuun alussa. 
Ahvenanmaan maakunnassa kuntavaalit järjestetään eri aikaan kuin muualla Suomessa. Ahvenanmaalaiset äänestävät seuraavan kerran lokakuussa 2019. 
Järjestö: Ilmaisku tappoi 18 ihmistä Idlibin maakunnassa Syyriassa
Idlibin maakunta on kapinallisryhmien hallussa, sen ollut säännöllisesti Syyrian hallinnon iskujen kohteena. 
Syyriassa 18 ihmistä kuoli ilmaiskussa Idlibin maakunnassa maan luoteisosassa lauantaina, kertoi sotaa tarkkaileva järjestö The Syrian Observatory for Human Rights.
Järjestön mukaan ilmaisku tehtiin Urum al-Jozin kaupunkiin. Kuolonuhrien määrä saattaa vielä nousta, koska joidenkin haavoittuneiden vammat ovat vakavia, kertoi The Syrian Observatory for Human Rights.
Idlibin maakunta on kapinallisryhmien hallussa, ja se on ollut säännöllisesti sekä Syyrian hallinnon että sen liittolaisen Venäjän iskujen kohteena.
Aiemmin tällä viikolla Khan Sheikhunin kaupunkiin tehtiin epäilty kaasuisku, jossa kuoli liki 90 ihmistä. Myös Khan Sheikhun on Idlibin maakunnassa.
Kuusi vuotta kestäneen Syyrian sodan aikana on kuollut yli 320  000 ihmistä.
_Lähde: AFP_
Luvatonta rajanylitystä epäillään Venäjältä Suomeen Pohjois-Karjalassa
Rajavartioston partio otti kiinni lauantaina rajan läheisyydessä kaksi ulkomaalaista henkilöä. Henkilöt hakevat turvapaikkaa. 
Pohjois-Karjalan rajavartiosto tutkii epäiltyä kahden ulkomaalaisen henkilön luvatonta rajanylitystä Venäjältä Suomeen Kiteen Kangasjärven alueella. 
Pohjois-Karjalan rajavartioston esikunnasta kerrotaan, että henkilöt ovat hakeneet turvapaikkaa.
Rajavartioston partio otti kiinni lauantaina illalla valtakunnan rajan läheisyydestä maastorajalla kaksi ulkomaalaista henkilöä. Rajavartiosto ei vahvista henkilöiden kansallisuutta. 
Rajavartiosto on aloittanut esitutkinnan epäillystä valtionrajarikoksesta, tiedottaa Pohjois-Karjalan rajavartiosto. 
Pohjois-Karjalan rajavartioston esikunnasta kerrotaan, että
alueella tapahtuu vuosittain yhdestä neljään tahallista 
luvatonta rajanylitystä. Koko Suomessa tapauksia on kymmenkunta vuodessa.

Pidätetty uzbekistanilaismies ja uusia poliisioperaatioita – Tämän tiedämme Tukholman iskusta
11-vuotias tyttö on kuollut iskussa, uhrin sukulaiset ovat kertoneet Expressen-lehdelle.
Tukholman perjantaisen kuorma-autoiskun tutkinta on edennyt lauantaina. Poliisi pidätti jo yöllä yönä 39-vuotiaan uzbekistanilaisen miehen, jota epäillään neljän ihmisen hengen vaatineesta teosta.
Mitä tiedämme tekijästä?
Poliisi otti kiinni 39-vuotiaan [uzbekistanilaisen miehen](http://yle.fi/uutiset/3-9555047) perjantaina illalla. Hänet on pidätetty epäiltynä todennäköisin syin terroristisessa tarkoituksessa tehdyistä murhista.
Syyttäjän mukaan epäily on korkeinta mahdollista luokkaa. Poliisin mukaan mikään ei viittaa siihen, että pidätettynä olisi väärä henkilö.
Poliisi selvittää yhä, milloin hän on tullut maahan ja missä hän on oleskellut.
Poliisi ei ole kertonut mitään iskun mahdollisesta motiivista. Median mukaan hänen Facebook-profiilissaan näkyy ääri-islamilaista propagandamateriaalia.
Mies oli tullut viime vuonna vastaan [turvallisuuspoliisi Säpon tutkinnassa.](http://yle.fi/uutiset/3-9555229) Kyseessä oli yksittäinen tutkintatieto, joka ei johtanut jatkotoimiin.
Epäilty iskijä pääsi mediatietojen mukaan pakenemaan tekopaikalta Åhlénsin tavaratalon luota metroaseman kautta keskusrautatieasemalle ja edelleen Arlandan lentoasemalle kulkevaan junaan.
Sieltä hän olisi jatkanut Märstaan, jossa epäilty saatiin kiinni. Median mukaan poliisi seurasi keskustassa epäillyn tekijän verijälkiä.
Miten tutkinta on edennyt?
Poliisi ei toistaiseksi tiedä, onko iskuun sekaantunut useita ihmisiä. Tekijä on poliisin mukaan voinut saada innoitusta joiltain muita henkilöiltä. Poliisi on kuulustellut useita ihmisiä.
Iskussa käytetystä kuorma-autosta löytyi laukku, jossa oli poliisin mukaan joko pommi tai jokin muu palamista aiheuttava asia.
Ruotsin median havaintojen mukaan poliisi on ottanut useita ihmisiä haltuunsa lauantai-iltana. Poliisi ei ole toistaiseksi vahvistanut tietoja.
Vårbergin esikaupungissa Tukholman lähellä oli illalla meneillään poliisin erikoisjoukkojen operaatio. Paikalla olleiden toimittajien mukaan poliisi on vienyt mukanaan ainakin yhden henkilön.
Lisäksi Tukholman keskustan Kungsholmenilla poliisi on silminnäkijöiden mukaan ottanut mukaansa ihmisiä autosta, joka liittyy 39-vuotiaaseen epäiltyyn. Expressen-lehden tietojen mukaan mukaan otettuja ihmisiä on kaksi, Aftonbladetin mukaan kolme.
Poliisi ei ole kertonut uusista pidätyksistä. Poliisi voi kuitenkin ottaa ihmisiä kuulusteluja varten, vaikka heitä ei epäiltäisi rikoksesta.
Mitä tiedämme uhreista?
Iskussa kuoli neljä ihmistä. Tukholman läänin johtavan lääkärin mukaan yksi heistä kuoli sairaalassa. Uhrien henkilöllisyyksiä ei ole kerrottu.
Uhrien joukossa on 11-vuotias tyttö, kertoo [Expressen-lehti.](http://www.expressen.se/nyheter/anhoriga-11-aringen-ett-av-dodsoffren/) Asiasta ovat kertoneet lehdelle uhrin sukulaiset.
Iskussa loukkaantui 15 ihmistä. Iltapäivällä kahdeksan ihmistä sai yhä sairaalahoitoa.
Miten Ruotsi on selvinnyt iskusta?
Ihmiset ovat tuoneet runsaasti kukkia ja muistoesineitä tekopaikalle. Keskustassa on ollut paljon poliiseja luomassa turvallisuuden tunnetta.
Kruununprinsessa [Victoria on jättänyt kukkia](http://yle.fi/uutiset/3-9555098) tekopaikalle. Hän sanoi tuntevansa valtavaa tyhjyyttä iskun takia. Myös pääministeri Stefan Löfven on vieraillut paikalla.
[Kuningas Kaarle XVI Kustaa](http://yle.fi/uutiset/3-9555373) vakuutti iltapäivällä pitämässään puheessa, että Ruotsi tulee aina olemaan turvallinen ja rauhallinen maa.
_Lue myös kirjeenvaihtaja Hannele Muilun analyysi: [Tukholma osasi odottaa iskua – silti hyökkäys tuntuu erityisen kohtuuttomalta](http://yle.fi/uutiset/3-9555129)_
Ensimmäinen Brexit oli jääkaudella – isot loiskahdukset tekivät Britanniasta saarivaltion 
Jos Doverin ja Calais'n välinen luonnonpato olisi pystynyt pidättelemään jääjärven vedet takanaan, Euroopan kartta näyttäisi nyt toiselta. 
Britanniasta ei olisi tullut saarivaltiota ilman kaksivaiheista luonnonmullistusta, vaan maa olisi todennäköisesti jäänyt kiinni Ranskan kylkeen, Euroopan mantereen niemimaaksi, osoittaa tuore tutkimus.
Britannian irtoamisen syyksi on epäilty jo pitkään sitä, että kaukaisella jääkaudella Pohjameren jään päällä ollut hyinen järvi loiskahti yli laidan. Kanaalin pohjaa tarkoin kartoittaneilla  tutkijoilla on nyt näyttöä siitä, että ensimmäinen Brexit alkoi juuri näin.
Eron täydensi toinen tulva myöhemmän jääkauden aikana, kertoo kanaalin pohjan brittiläis-ranskalais-belgialainen kartoitus. 
– Doverin ja Calais'n välisen maakannaksen murtuminen oli kiistatta yksi Britannian menneisyyden tärkeimpiä tapahtumia.  Se muokkaa saaremme kansallista identiteettiä vielä tänäkin päivänä, sanoo professori Sanjeev Gupta [Lontoon Imperial Collegesta](http://www3.imperial.ac.uk/newsandeventspggrp/imperialcollege/newssummary/news_31-3-2017-12-15-59).
Kummat kuopat ovat putousten altaita
Jääkaudella, lähes 450 000 vuotta sitten, Englannin kanaali oli kuivaa maata, harmaata ja karua tundraa, jossa risteilivät pienet joet. Britannian yhdisti Ranskaan nykyisen Doverinsalmen kohdalla 32 kilometrin mittainen ja sadan metrin korkeuteen kohonnut kalkkikivikannas.
Se oli luonnon muovaama pato, joka pidätteli takanaan jääjärven vettä. Vesi kuitenkin pääsi paikoin padon yli ja muodosti valtavia putouksia, joiden voima koversi maahan jättiläismäisiä kuoppia. Suurimmat ovat halkaisijaltaan neljä kilometriä ja syvyydeltään 140 metriä.
Suorassa linjassa olevat kuopat havaittiin jo vuosikymmeniä sitten, mutta syytä voitiin vain teoretisoida. Ne pakottivat muuttamaan kanaalitunnelin reittiä, sillä ne ovat täynnä löysää maa-ainesta, hiekkaa ja soraa. Uusi tutkimus tarjoaa ensimmäisen lujan näytön siitä, että kuopat olivat alkujaan putouksien vesialtaita. 
Sulavedet täyttivät laaksot
Vesi söi vähitellen patoa, kunnes se murtui. Tulvahtamaan päässeen veden voima kaiversi Englannin kanaalin keskiosaan sieltä kymmenen vuotta sitten löydetyt vedenalaiset laaksot, tutkivat päättelevät.
Uudessa tutkimuksessa puolestaan saatiin todisteita jättiläislaaksosta, joka alkoi entisen kalkkikivikannaksen takaa, kulki putousaltaiden poikki ja yhdistyi kanaalin keskiosan laaksoihin. Tutkijat uskovat sen syntyneen suurtulvassa noin 160 000 vuotta sitten uuden jääkauden aikana.
Yhdessä nämä luonnonmullistukset loivat Doverinsalmen. Maayhteyttä ne eivät vielä kokonaan katkaisseet, sillä merenpinnat olivat matalalla jääkauden vuoksi. Ne kuitenkin synnyttivät paikan, jonne vedet valuivat, kun jäät sulivat. Maayhteys meni poikki noin 125 000 vuotta sitten.
Tutkijat haluaisivat täsmentää aikajanaansa tekemällä porauksia Doverinsalmen pohjassa. Se on kuitenkin helpommin sanottu kuin tehty, sillä vuorovesi on alueella hyvin voimakas ja laivareitti maailman vilkkain.
Tutkimus on luettavissa [Nature Communications](http://www.nature.com/articles/ncomms15101) -lehdestä.
Hietaniemi piti pintansa SM-matolla: "Muutama nuori leijona pääsi vanhan antiloopin takajalkaan kiinni"
Nuoret lähtivät turhan innokkaasti haastamaan kokenutta Rami Hietaniemeä.
Nurmon Jymyn 34-vuotias rakennusmies Rami Hietaniemi näytti Lapuan SM-paineissa, että vanhassa vara parempi. Hietaniemi otti heittämällä 98-kiloisten kultaa kreikkalais-roomalaisessa painimuodossa.
Hietaniemi kukisti finaalissa Lahden Ahkeran vasta 18-vuotiaan Arvi Savolaisen. Muutkin nuorukaiset olisivat halunneet vanhan jäärän päänahan.
\- Kyllä minä huomasin sen jo aamusta asti, että nuoret leijonat lähtevät innokkaasti metsästämään. Mutta liika innokkuus ja kokemattomuus tuottavat helposti virheitä.
\- Muutama nuori leijona pääsi tällaisen vanhan antiloopin takajalkaan kiinni, mutta sehän ei vielä riitä. Antilooppi pitää myös kyetä kellistämään, eikä siihen tänäänkään kukaan pystynyt, Hietaniemi jutteli median kyselytuokiossa.
Hietaniemi nousi "krekon" SM-kultakorokkeelle jo 11. kerran. Kauden päätavoitteekseen hän on asettanut elokuun lopun MM-kisat Pariisissa.
\- Ranskassa aion olla mukana 85-kiloisissa tai 98-kiloisissa. Mistä sitä vielä tietää, jaksaako sitä vetää painot alas. Voimaa minulla on nyt ihan hyvin, taitoakin jo, mutta onnistunut paini huipulla on tuhansien asioiden summa, EM-hopeaa ja MM-pronssia pitkällä urallaan paininut Hietaniemi totesi.
Hietaniemen vammaluettelo on pitkä kuin kirahvin kaula.
\- Nytkin sattui tosi pahasti, kun kaveri (Savolainen) väänsi ilkeästi kyynärpäästä. Mutta kipua enemmän minä ajattelin voittoa, ja sehän tuli, Hietaniemi kertoi selvitettyään kaikkiaan viisi ottelua voitokkaasti.
Mähönen kasvoi mieheksi
Monien mestaruuden uusijoiden ohella kisoissa ilahdutti ensi kertaa kreikkalais-roomalaisen SM-kultaa paininut Lapin Veikkojen 22-vuotias Lauri Mähönen, joka 59-kiloisten loppuottelussa päihitti Ilmajoen Juuso Latvalan.
\- Kai minä nyt sitten olen jo mies, Mähönen pähkäili kulta kaulassaan.
Ilmajoen Kisailijat oli jälleen kerran SM-painien paras painiseura. Ilmajoelle matkasi kuusi SM-mitalia, joista kolme oli kultaa.
Aseen kanssa matkustanut mies poistettiin junasta Tampereella
Poliisilla ei ole vielä tietoa miehen motiiveista. Vaaratilanteita ei syntynyt. 
Katkaistun haulikon kanssa matkustanut mies poistettiin junasta Tampereella, kertoo poliisi. Ylikonstaapeli Mika Koskisen mukaan poliisi sai ilmoituksen tehtävästä seitsemän aikaan illalla. Ilmoituksen mukaan Oulusta Helsinkiin matkalla olleessa junassa on mies, jolla on ase hallussa. Ilmoittaja oli junan konduktööri.
Poliisi otti parikymppisen miehen kiinni Tampereen rautatieasemalla. Poliisi jatkaa asian tutkintaa törkeänä ampuma-aserikoksena.
– Miehen motiiveista ei voida sanoa vielä mitään tällä hetkellä, mutta mitään vahinkoa junassa ei käynyt eikä vaaratilanteita syntynyt. Mutta tietysti tämä herätti huomiota, Koskinen sanoo. Koskisen mukaan miehen katkaistu haulikko oli tällä kassissa näkyvillä.
VR ilmoitti pian tapahtuman jälkeen liikennetiedotteessaan, että Intercity 26 -juna Oulusta Helsinkiin on noin 60 minuuttia myöhässä aikataulustaan matkustajan aiheuttaman häiriön vuoksi.
Ulkoministeriö valaistiin Ruotsin värein – katso näkymät nopeutetulta videolta 
Sinikeltainen valaistus loistaa Helsingin Katajanokalla läpi yön. 
Suomen ulkoministeriö kunnioittaa [Tukholman kuorma-autoiskun](http://yle.fi/uutiset/3-9555519) uhrien muistoa valaisemalla ministeriön sinikeltaisin värein. 
Merikasarmin julkisivu Katajanokalla valaistaan Ruotsin värein läpi yön. Nopeutetusta videosta voit katsoa, kuinka rakennuksen valaistus muuttui tänään lauantai-iltana 40 minuutissa.
Neljä ihmistä kuoli Tukholmassa perjantaina tehdyn iskun vuoksi. Valaistuksella kunnioitetaan myös Pietarin maanantaisen metroiskun ja Lontoon maaliskuisen iskun uhrien muistoa. 
Bayern München järjesti maalijuhlat Dortmundin kustannuksella – katso upeat osumat!
Robert Lewandowski teki kaksi maalia ja vei pidemmän korren maalitykkien kaksintaistossa.
Bundesliigan kärkiseura Bayern München kukisti Borussia Dortmundin Saksan Bundesliigan kärkipään kamppailussa. Ottelussa nähtiin runsaasti maaleja, sillä kotijoukkue vei ottelun peräti 4–1.
Ottelu oli paitsi Saksan suurseurojen välinen taisto myös Bundesliigan maalitykkien kohtaaminen. 25 maalia tällä kaudella tykittänyt Dortmundin Pierre-Emerick Aubameyang johti maalipörssiä ennen illan ottelua yhden maalin erolla Bayernin Robert Lewandowskiin.
Lewandowski nousi tasoihin upealla vapaapotkumaalillaan, jolla hän vei isännät jo kahden maalin karkumatkalle yhdeksän minuutin kohdalla. Frank Ribery oli laukonut Bayernin johtoon aivan ottelun alussa.
Dortmundin Raphael Guerreiro kavensi ottelun tulisella kanuunalla parinkymmenen minuutin pelin jälkeen. Arturo Vidal purki pallon huolimattomasti suoraan Guerreiron ulottuville, ja hän tykitti vastapalloon mitä jalasta lähti.
Toinen puoliaika oli Bayernin. Heti toisen jakson aluksi Arjen Robben tyylitteli tuttuun tapaan vasurillaan johdon jälleen kaksinumeroiseksi – leikkaus keskelle ja tarkka kuti vasempaan alanurkkaan.
Vajaan 70 minuutin kohdalla Lewandowski pääsi nokikkain Dortmundin maalivahti Roman Bürkin kanssa, ja Bürki joutui kaatamaan puolalaisen rangaistuspotkun arvoisesti. Lewandowski ei erehtynyt, ja laukoi kauden 26:nnen maalinsa pilkulta.
Hetkeä myöhemmin maalipörssin kärkeen noussut Lewandowski meni vaihtoon pidellen olkapäätään.
Voitolla Bayern repi eron toisena olevaan RB Leipzigiin kymmeneen pisteeseen, kun kuusi ottelua on jäljellä. Dormund on neljäntenä peräti 18 pisteen päässä arkkivihollisestaan Bayernista.
TOP5: Kannattajat pistivät parastaan Pohjanmaan derbyssä
SJK voitti VPS:n Veikkausliigassa 3-1 ja taisto kentällä oli tiukkaa. Tunnelmaa riitti myös katsomossa, jossa kummankin joukkueen kannattajat pistivät parastaan.
Lontoon kunnianarvoisa Tate-museo täyttyy homotaiteesta
Queer British Art -näyttely on lajinsa ensimmäinen Iso-Britanniassa.
Suutelevia naisia, naiseksi pukeutuneita miehiä, alastomia miesvartaloita ja kätkettyjä katseita. Tällaista kuvastoa on tarjolla Tate Britainin _Queer British Art_ -näyttelyssä, joka tarkastelee taiteess aikaa jolloin suhtautuminen seksuaalisuuteen oli erilaista kuin nyt. Useissa näyttelyn teoksissa normeista poikkeava seksuaalisuus on symbolista tai verhottua.
_Queer British Artin_ skaala ulottuu homo- ja lesboaiheista biseksuaalisuuteen sekä trans- ja queer-aiheisiin. Samalla näyttely juhlistaa pyöreitä vuosia – 50 vuotta sitten miesten homoseksuaalisuudesta tuli Englannissa ja Walesissa osittain laillista. Taidetta esitellään noin sadan vuoden ajalta.
Sodomiaan langenneita taiteilijoita
_Queer British Artin_ vanhimmat teokset ovat 1860-luvulta ja prerafaeliitti-taiteilijaryhmältä. Varhaisrenessanssia ihailleet prerafaeliitit olivat oman aikansa kapinallisia, ja esimerkiksi Simeon Solomonin _Sappho and Erinna in a Garden at Mytilene_ -maalaus kuvaa kahden naisen eroottista hetkeä. Taiteilija itse sai elinaikanaan useita rangaistuksia sodomiasta eli homoseksuaalisuudesta ja ajautui lopulta alkoholismiin.
Solomonin taide oli suosittua englantilaisissa queer-piireissä, ja sitä keräsi muun muassa Oscar Wilde. Näyttelyssä on esillä myös Robert Harper Penningtonin maalaama isokokoinen Wilde-muotokuva. Vaikka Wilde oli viktoriaanisen Englannin menestyneimpiä kulttuurihenkilöitä ja julkkiksia, hän koki Solomonin kohtalon: Wilde tuomittiin homoseksuaalisesta suhteesta kahdeksi vuodeksi vankilaan. Hänen kirjailijan uransa oli käytännössä ohitse.
Sukupuoli ei ole vakio
Nuorena kuolleen, lahjakkaan Aubrey Beardsleyn (1872–1898) eroottiset piirrokset ovat oleellinen osa art nouveaun historiaa. Hän oli myös Oscar Wilden hyvä ystävä, ja kuvitti tämän _Salome_-teoksen. Näyttelystä löytyy myös kirjailija Virginia Woolfin viehko valokuva, jonka on ottanut Man Ray. Woolfin edelleenkin modernissa _Orlandossa_ (1928) päähenkilö vaihtaa sukupuoltaan luontevasti ja luonnollisesti ja sukupuoliroolit kääntyvät vaivattomasti ympäri.
Näyttelyssä voi katsella myös Cecil Beatonin valokuvia. Beaton oli tunnettu biseksuaali, kuten Virginia Woolfkin.
Kohti 60-luvun vapautta
Näytelmäkirjailija Noël Cowardin aamutakin lisäksi näyttelyssä on esillä myös veistoksia, kuten Frederic Leightonin homoeroottinen _The Sluggard_ vuodelta 1885. Taiteilijan oma seksuaalisuus on tosin jäänyt mysteeriksi.
Näin ei ole David Hockneyn (s. 1937) kohdalla – taiteilija on avoimesti homo ja antaa tämän näkyä teoksissaan. _Going to be a Queen for Tonight_ -maalauksen (1960) nimi kertoo oikeastaan jo kaiken oleellisen.
Keith Vaughanin _Drawing of two men kissing_ -teos kuvaa homoseksuaalisuutta jo täysin avoimesti, kuten Francis Baconinkin maalaukset, jotka edustavat 1960-luvun seksuaalista vapautuneisuutta.
Näyttelyä voi käydä katsomassa syyskuun loppuun asti.
Teeman mukaisesti museon katolla liehuu sateenkaarilippu.
JYP-konkari Hytönen - "Vaikeuksien kautta tultu tähän saakka" 
Sisuuntunut JYP tuli täpötäyteen Niiralan monttuun ne kuuluisat työhaalarit päällä. 
**KUOPIO.** Vieraskaukalossa hankittu 1-0 -voitto tuli kovalla taistelulla kaksinkamppailuissa ja hyvällä liikkeellä. Työnmäärä jäällä oli tänään KalPaa parempi. Voitollaan JYP kavensi välierien otteluvoitot 1-2:een. 
JYP-konkari Juha-Pekka Hytönen oli syystäkin tyytyväinen.
\- Pystyttiin nostamaan eilisestä. Vielä pystytään nostamaan peliä, mutta onneksi tämä riitti tänään voittoon.
Hytösen mielestä joukkue pystyy parantamaan vielä peliään lähes kaikilla osa-alueilla.
\- Vähän terävämpiä pystytään olemaan liikkeessä, vähän kovempia kamppailuissa, vähän ovelampia hyökkäyspelaamisessa. Ylivoimapeliä pystymme parantamaan, summasi Hytönen.
Kahdessa ensimmäisessä välieräottelussa JYP ei saanut tehtyä yhtään maalia KalPan verkkoon.
\- Viime pelissä oli paikkoja, ekassa pelissä täällä oli paikkoja. Uskoimme siihen, että kun tehdään oikein hommat, tulos on loppuviimein hyvä meille.
JYP:llä oli pelillisesti hankala syksy, joukkue oli sarjassa kaukana tavoitteestaan. Tammikuussa alkoi peli löytyä ja JYP kiilasi itsensä suoralle pudotuspelipaikalle ja pelaa nyt mitaleista välierissä.
\- Vaikeuksien kautta ollaan tähän tultu. Toivotaan, että tämä sama jatkuu tässä sarjassa, ja että vaikeuksien kautta tullaan menestymään, sanoi Hytönen.
Joukkueet kohtaavat maanantaina Hippoksella. Hytönen ennakoi siitä ottelusta samanlaista kuin sarjan pelit ovat olleet, vauhdikasta ja vähämaalista.
\- Eiköhän tuo sarja samanlaisena jatku. Tiukkaa vääntämistä ja maalin peliä. Jokainen pieni ykstyiskohta on isossa roolissa.
Hytönen arvelelee, että JYP lähtee kovalla vauhdilla myös maanantain kohtaamiseen.
\- Eiköhän. Meillä on tarkoitus, että tästä nostetaan tasoa vielä ja nostetaan koko ajan sarjan edetessä, päätti Hytönen.
**Kari Salmela**
Miesten Mestaruusliigan finalistit selvillä – Hurrikkaani siirtää mahdollisen ratkaisupelin Turkuun
Ensi viikon sunnuntaina alkavassa loppuottelusarjassa kohtaavat Hurrikaani-Loimaa ja Vammalan Lentopallo.
Hurrikaani-Loimaa ja Vammalan Lentopallo voittivat lauantaina neljännet välieräottelunsa ja etenivät ensi sunnuntaina alkavaan Mestaruusliigan finaalisarjaan voitoin 4–0.
Hurrikaani voitti kotisalissaan Perungan Pojat 3–0, VaLePa Pielaveden Sammon 3–1. Näin Sampo ja PerPo kohtaavat pronssiotteluissa. Mestaruuteen tarvitaan neljä voittoa, pronssimitaleihin kaksi.
\- Ensi sunnuntaina aloitetaan Loimaalla ja kolmaskin peli on siellä. Viides on sitten Turussa, jos mestaruus on silloin katkolla, sanoi Hurrikaanin valmentaja Lauri Rantanen.
Mikko Oivanen teki ratkaisupelissä 16 pistettä ja Eemeli Kouki 11, PerPon tehokkain oli kahdeksalla pisteellä päätöserän hakkurina pelannut Andre Brown.
\- Puolustus toimi alusta alkaen ja saimme vaimennuksia sekä hyviä hyökkäyksiä. Päätöserässä PerPo sai pelimme hetkeksi sekaisin, mutta tultiin rinnalle ja mentiin ohi. Odotan kovia finaaleita, kun liigan kaksi parasta kohtaavat, Rantanen sanoi.
Sivula VaLePan ykkösnyrkki
Jos oli Oivanen vireessä koko välieräsarjan, häntäkin enemmän VaLePan Urpo Sivula merkitsi Sami Kurttilan valmentamalle joukkueelle. VaLePa pelaa finaalit kotisalissaan Sastamalassa.
\- Sivula oli vireessä. Sampo tuli kovalla syötöllä peliin ja se käytti keskihyökkäystä enemmän, mutta voitto tuli ja nyt vähän huilataan, Kurttila sanoi.
Sivula teki 27 pistettä, Sammon tehokkain Andrus Raadik 21.
Molemmat finalistit ovat liigan kestomenestyjiä. Mitali on VaLePalle seitsemäs ja Hurrikaanille kuudes peräkkäin. Hurrikaanilla on hopeat vuosilta 2012, 2013 ja 2015, mutta kulta uupuu. VaLePa voitti kultaa 2012 ja 2014 sekä hopeaa viimeksi 2016.
Yle esikuvana – Kölnissä kasataan tutun näköistä vaaligalleriaa
Nordrhein-Westfalenissa mennään vaaleihin tutuin opein. WDR otti vaaligallerian mallin Yleltä.  
**KÖLN** Mitä Yle edellä, sitä Westdeutscher Rundfunk perässä.
Maineikas saksalainen yleisradioyhtiö WDR on ottanut Ylestä mallia ja tekee parhaillaan osavaltiovaalien ehdokasesittelyä nettiin. WDR:n Kandidatencheckin esikuva on Ylen viime eduskuntavaalien vaaligalleria.  
WDR haastattelee neliminuuttisille videoille lähes tuhat Nordrhein-Westfalenin osavaltiovaalien ehdokasta.
Vaalit ovat toukokuun puolessa välissä, ja ehdokaskatras tulee WDR:n nettisivulle pääsiäisen jälkeen.
Puolueet mielellään mukana
Kandidatencheck-projektin tuottajan Julia Lüken mukaan ehdokkaat ja puolueet ovat ottaneet projektin avosylin vastaan.
– Etenkin suuret valtakunnalliset puolueet pitivät tätä alusta lähtien hyvänä juttuna. Myös pienet puolueet ovat tulleet lopulta mukaan, sanoo Julia Lüke.
Loppuun asti puolueista on hanketta vastustanut oikeistopopulistinen Vaihtoehto Saksalle -puolue. Puoluejohto ei ole lämmennyt ajatukselle tulla julkisuuteen avoimella alustalla, jossa kaikki ehdokkaat ovat samalla viivalla.
Osa puolueen ehdokkaista on tullut myöhemmin mukaan omalla päätöksellä.
Monta muuttujaa – video tärkein
Kandidatencheckin ehdokasesittelyistä voi räätälöidä itselleen sopivan kandidaatin monen eri muuttujan avulla. Valittavana on muun muassa sukupuoli, puolue, vaalialue ja ehdokkaan ikä.
Käytännössä palvelusta voi hakea kandidaatikseen vaikka esseniläistä alle 40-vuotiasta naista, jonka sukunimi on Müller.
Olennaisin WDR:n ehdokasgallerian palvelu on yhdellä otolla purkitettu 4-minuuttinen video. Julia Lüken mukaan videon mitasta on monta mielipidettä.
– Ehkä kolme minuuttia riittäisi. Jotkut ehdokkaat pitävät tosin neljääkin minuuttia liian lyhyenä. Vielä me löydämme videon oikein mitan.
WDR:n Düsseldorfin studiolla omaa neliminuuttistaan purkittaneet vihreiden Barbara Brunsing ja kristillisdemokraattien Sven Rickert pitivät videon mittaa hiukan niukkana.
– Ensin ajattelin, että se olisi liiankin pitkä. Sain siinä ajassa lopulta juuri ja juuri kerrottua tärkeimmät asiat, arvioi Barbara Brunsing.
– Saisi video pitempikin olla. Teemoja on niin paljon, tuskailee puolestaan Sven Rickert.
Pieniä murheita ja isoja teemoja
Ehdokkaiden haastatteluissa painottuvat luonnollisesti teollisesta perinteestään tunnetun Ruhrin alueen omat tärkeät asiat. Ihmiset ovat voineet ottaa yhteyttä ja kertoa, mistä ehdokkaita tulee tentata. Toimeentulo, työllisyys, koulutus ja liikenne ovat teemoista keskeisimmät.
Tuottaja Julia Lüken mukaan mukana on myös valtakunnallisia aiheita. Ehdokkailta kysytään niin Saksan sisäisen turvallisuuden asioista kuin vaikka kannoista maahanmuutto- ja pakolaispolitiikkaan.
– Minusta tämä on merkittävää palvelua. Äänestäjien on mahdollista saada tietoa ehdokkaista, ja samalla ehdokkaat pääsevät kärryille ihmisten huolista, sanoo vihreiden Barbara Brunsing.
– Tämä on meille ehdokkaille hieno mahdollisuus esitellä tavoitteitamme lyhyessä muodossa. Videon tekeminen on ihan mahtavaa, kiittelee kristillisdemokraattien Sven Rickert.
Vaikka Nordrhein-Westfalenin asukkaat eivät ole lopputulosta netissä vielä nähneetkään, niin sosiaalisessa mediassa WDR:n ”yleläinen” avaus herättää ihastusta.
– Ihmiset pitävät tätä nimenomaan hyvänä, avoimena ja rehtinä palveluna. Aiomme uusia tämän ensi syksyn liittopäivävaaleissa, lupaa tuottaja Julia Lüke.
Puolueet tuomitsevat Tukholman iskulla politikoinnin kuntavaaleissa
Vaalikentillä on ollut tänään käynnissä loppukiri ennen huomista äänestyspäivää. Viimeisten päivien kampanjointia ovat sävyttäneet Tukholman surulliset tapahtumat.
Osa kuntavaaliehdokkaista on ottanut Tukholman tapahtumat tuoreeltaan politikoinnin välineeksi sosiaalisessa mediassa. STT:n mukaan tähän on syyllistynyt sekä kokoomuksen että perussuomalaisten ehdokkaita, jotka ovat liittäneet tapahtumat Ruotsin maahanmuuttopolitiikkaan.
Vantaalla aamupäivällä kampanjoinut kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo tuomitsee toiminnan jyrkästi.
– Minusta on järkyttävä ajatus, jos joku yrittää hyötyä poliittisesti tällaisesta tragediasta. Kun eilen saimme suru-uutisen, lähetimme kaikille ehdokkaille viestiä, että otetaan tämä huomioon ja kampanjoidaan hillitysti, Orpo sanoo. 
Espoolaisessa kauppakeskuksessa kampanjoinut perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini sanoo pitävänsä viisaana sitä, että asian suhteen otetaan rauhallisesti.
– En tietenkään riekkumisesta pidä, en puolin enkä toisin. Kyllä sitäkin on saanut kuulla, että nytkö te perussuomalaiset tästä hyödytte, ei sekään ole asiallista puhetta, Soini sanoo.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä kertoo, että Ruotsin tapahtumat ovat puhuttaneet ja huolestuttaneet ihmisiä.
– Olen kehottanut suomalaisia malttiin tässä. Keskustelu erityisesti sosiaalisessa mediassa on kärjistynyt ja tämä Ruotsin tapahtumakin on ruokkinut sitä.
Vantaalla kampanjoinut SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne painottaa poliitikkojen vastuuta. 
– Meillä poliitikoilla on hirveän iso vastuu siinä, että tällaista vastakkainasettelua ei Suomessa luoda, Rinne sanoo.
Lauantai on ollut viimeinen päivä, jolloin puolueet kampanjoivat vielä aktiivisesti. Kuntavaalien äänestys alkaa huomenna yhdeksältä aamulla. 
Espoo United nousi miesten Korisliigaan
Espoo United voitti ratkaisevassa ottelussa Lahti Basketballin 88–85. 
Espoolainen koripalloilu palaa syksyllä miesten Korisliigaan kahden ja puolen vuoden tauon jälkeen. Espoo United voitti 1. divisioona A:n loppuottelusarjassa Lahti Basketballin voitoin 3–1.
Virallisesti Espoo United sai vasta luvan hakea paikkaa ensi kauden Korisliigaan. Seura tviittasi kuitenkin tuoreellaan tunnelmiaan tyyliin "Ensi kautta odotellessa" ja viittasi pääsarjaan.
Tapiolan Honka pelasi ylimmällä sarjatasolla 2014–15, mutta sen taru kaatui talousvaikeuksiin.
Lahtelaisia vastaan Espoo United vei neljännen finaalin 88–85. Ottelu ratkesi Omar Calhounin ja Jeb Iveyn onnistumisiin vapaaheittoviivalta. Calhoun teki 32 pistettä, Ivey 27 pistettä.
Vakuuttava Bäckström ylisti HIFK:n ylivoimaa – "He takasivat voiton"
Niklas Bäckström torjui HIFK:n voittoon kevään pudotuspeliavauksessaan. Tappara kaatui kurittomuuteensa loppulukemin 3–2. 
**TAMPERE.** Hakametsässä nähtiin lauantaina harvinainen näky. Viimeksi keväällä 2006 SM-liigan pudotuspeleissä esiintynyt Niklas Bäckström palasi HIFK:n tolppien väliin. Maaliskuussa edellisen kerran tolppien välissä operoinut konkarivahti johdatti torjunnoillaan helsinkiläiset välieräsarjan ensimmäiseen voittoon. 
Pitkä tauko peleistä ei näkynyt miehen otteissa, vaikka Tappara pääsikin avauserässä välittömästi johtoon Valtteri Kemiläisen osumalla. Päätöserässä kotijoukkueen loppukiri tyrehtyi Bäckströmin eleettömiin torjuntoihin. Torjuja itse kuvaili virheetöntä esiintymistään varsin vaatimattomasti.
– Vähän liikaa pomppi vielä omasta mielestä, Bäckström naurahti. 
– Pelaamiseen voi aina fyysisesti valmistautua, mutta pään sisällä sitä miettii helposti liikaa. Pitäisi vain jättää aivot koppiin ja pelata selkärangasta, mies jatkoi. 
39-vuotias maalivahti sai lauantaina ihastella omiensa otteita etenkin ylivoimalla. Ennen iltaa ainoastaan kertaalleen pudotuspeleissä osunut pakkopelimiehitys käytti tylysti hyväkseen Tapparan kurittomuuden. HIFK:n erikoistilannepelaamista on parjattu läpi kauden, mutta tällä kertaa aihetta vinoilulle ei jäänyt. Viisi ylivoimakertaa tuottivat kolme maalia, joista kahdesta vastasi Jarkko Malinen. 
– Kritiikkiä tulee aina, aiheesta ja aiheetta. Ylivoimamiehet ovat tehneet kovasti töitä. Tänään he takasivat meille voiton, Bäckström kiitteli. 
Pakkopelin siivittämänä HIFK sai viimein pelinsä rullaamaan myös tasaviisikoin. Töitä on silti edessä, mikäli joukkue mielii maanantaina tasoittaa ottelusarjan. 
– Kylmä maailmahan tämä on. Liikaa ei voi jäädä miettimään. Hetken tästä voi nauttia, sillä kovasta joukkueesta otimme ison voiton. Työhaalarit on kuitenkin laitettava nopeasti päälle, Bäckström muistutti.
  
**Micke Suopuro **
Hallitseva mestari Classic eteni finaaliin – odottelua edessä peräti kaksi viikkoa
Classic kukisti Happeen suoraan neljässä ottelussa miesten Salibandyliigan välierissä.
Tamperelainen Classic varmisti hyvissä ajoin paikkansa salibandykauden huipennuksessa, Helsingissä 22. huhtikuuta pelattavassa Superfinaalissa. Classic ratkaisi miesten liigan välieräsarjan jyväskyläläistä Happeeta vastaan suoraan neljässä ottelussa.
Runkosarjan voittaneet tamperelaiset juhlivat Jyväskylässä 6-4-paremmuutta ja odottavat nyt finaalivastustajaa. Kultamitalit ratkeavat vasta kahden viikon kuluttua.
Toisessa välieräsarjassa Seinäjoen Peliveljet tasoitti otteluvoitot 2-2:een kaatamalla pääkaupunkiseudun EräViikingit 7-5. SPV:n kaikki kaikessa oli kuusi maalia tehnyt ykkösketju. Jari Hankkio keräsi tehot 2+2, Jyrki Holopainen 2+0 ja Mikko Kohonen 2+0.
EräViikingit ja SPV kohtaavat viidennen kerran maanantaina Vantaalla.
Ruotsin media: Poliisioperaatio Tukholman esikaupungissa – kiinniottoja myös keskustassa
Kiinniottoja on tehty mediatietojen mukaan Vårbergin esikaupungissa ja keskustan Kungsholmenilla. Poliisi ei ole vahvistanut kiinniottoja.
Tukholmassa ja sen ympäristössä on otettu ruotsalaismedian mukaan kiinni useita henkilöitä. Poliisi ei ole vahvistanut tietoja.
Tukholman esikaupungissa Vårbergissa on ruotsalaisviestimien mukaan käynnissä suuri poliisioperaatio. Poliisin erikoisjoukot ovat menneet sisään Vårbergissä sijaitsevaan asuntoon hieman ennen seitsemää Suomen aikaa, paikalliset silminnäkijät kertovat.
Operaatiossa on otettu kiinni ainakin yksi henkilö, kertovat paikalla olevat toimittajat. Paikalla olevan kuvaajan mukaan hän piilotti kasvonsa hupulla, [yleisradioyhtiö SVT kertoo.](http://www.svt.se/nyheter/live/dad-i-stockholm) Kiinniotosta on julkaistu valokuva.
Poliisin aikaisemmin pidättämä pääepäilty, 39-vuotias uzbekistanilaismies oli [Aftonbladetin tietojen](http://www.aftonbladet.se/nyheter/a/zodR1/polisens-terrorjakt-i-stockholm--flera-omhandertagna-i-flera-tillslag) mukaan asunnossa vain tuntia ennen hyökkäystä.
[Expressen-lehden](http://www.expressen.se/nyheter/live-terrorattacken-i-stockholm/) mukaan poliisi olisi tuonut kahdessa yhteydessä kuulusteltavaksi yhteensä kuusi uzbekistnilaista päivän aikana. Lehden mukaan heistä neljä olisi otettu kiinni Vårbergissä. Lehden mukaan kaikki kuulustellut henkilöt liittyvät nyt ratsattuun asuntoon.
Pidätyksiä nähty myös keskustassa
Samoihin aikoihin kaksi uzbekistanilaista on otettu kiinni Tukholman keskustan Kungsholmenilla, Expressen kertoo. Aftonbladet-lehden mukaan poliisi olisi ottanut siellä kiinni kolme henkilöä.
Molempien lehtien mukaan kiinniotot on tehty valkoisesta autosta, joka liittyy terrori-epäiltyyn.
Kolme siviilipoliisia sekä joukko muita poliiseja pysäyttivät auton seitsemän jälkeen Suomen aikaa, kertoo [Expressenin haastattelema](http://www.expressen.se/nyheter/tillslag-mot-flera-personer-i-stockholm/) silminnäkijä. Hänen mukaansa auton ikkuna oli rikki. Silminnäkijä näki ainakin yhden kiinnioton.
Neljä ihmistä kuoli ja 15 loukkaantui, kun kuorma-autoa kuljettanut iskijä ajoi väkijoukkoon Drottinggatanilla ja törmäsi Åhléns-tavaratalon seinään perjantaina. Poliisi on pidättänyt teosta epäiltynä [uzbekistanilaisen 39-vuotiaan](http://yle.fi/uutiset/3-9555047) miehen. 
Hänen epäillään syyllistyneen todennäköisin syin terroristisessa tarkoituksessa tehtyihin murhiin. [Poliisin mukaan](http://yle.fi/uutiset/3-9555229) ei tiedetä, onko tekoon sekaantunut useampia ihmisiä.
Ulkoministeriö kunnioittaa Tukholman iskun uhrien muistoa sinikeltaisella valaistuksella – seuraa Ylen verkkosivuilla 
Merikasarmin julkisivu Helsingissä valaistaan Ruotsin lipun värein. Suoraa lähetystä paikalta voi seurata Ylen verkkosivuilla klo 20.30–21.00.
Suomen ulkoministeriö kunnioittaa [Tukholman kuorma-autoiskun](http://yle.fi/uutiset/3-9555229) uhrien muistoa juhlavalaistuksella tänään lauantai-iltana Helsingissä. Ulkoministeriön Merikasarmin julkisivu Katajanokalla valaistaan Ruotsin väreihin sinikeltaiseksi.
Valaistuksella kunnioitetaan myös maanantaisen [Pietarin metroiskun](http://yle.fi/uutiset/3-9551987) sekä parin viikon takaisen [Lontoon iskun](http://yle.fi/uutiset/3-9524941) uhrien muistoa.
Suoraa lähetystä ulkoministeriöltä voi seurata Ylen verkkosivuilla klo 20.30–21.00. 
Ulkoministeriön mukaan rakennus valaistaan sinikeltaisin värein läpi yön.
Ulkoministeriö ei ole muuttanut turvallisuustasoa koskevaa arviotaan Ruotsin matkustustiedotteessa, mutta suosittelee [matkustusilmoituksen](https://matkustusilmoitus.fi/public_html?command=browse) tekemistä kaikille ulkomaanmatkoille.
Pietarissa kuoli iskun tekijäksi epäilty mies ja 13 sivullista. Lontoossa kuolleita oli viisi ja Tukholmassa neljä. 
Punaiset kortit kuumensivat tunteet Tampereella: "Tuomari päätti tasoittaa puntit"
FC Lahden päävalmentaja Toni Korkeakunnas ei sulattanut Hendrik Helmken punaista korttia ottelussa Ilvestä vastaan.
Tampereen Ilveksen ja FC Lahden tähtipelaajat Mika Hilander ja Hendrik Helmke varastivat pääroolit joukkueiden 1–1-tasapelissä Tampereen Ratinassa.
Hilander ehti torjua Helmken rangaistuspotkun puolen tunnin kohdalla ennen kuin sai suihkukomennuksen muutamaa minuuttia myöhemmin.  Hilander tökkäsi kevyesti olkapäällään FC Lahden Loorents Hertsiä, joka menetti tilanteessa tasapainonsa.
\- Kyllä siinä selvä kontakti oli, olkapää osui kasvoihin. Huulestakin rupesi vuotamaan verta, Hertsi sanoi.
Lahtelaisten pelintekijä Helmke puolestaan katseli toista keltaista korttia 70 minuutin pelin jälkeen, kun hän jarrutti Ilves-hyökkääjä Tucon menoa sääntöjen vastaisesti.
\- Tuomari päätti tasoittaa puntit, FC Lahden päävalmentaja Toni Korkeakunnas totesi.
Tuomaritoiminta korpesi molemmin puolin, sillä Ilveksen päävalmentaja Jarkko Wiss sanoi seuran todennäköisesti valittavan Hilanderin ulosajosta.
Ilveksen johtomaalin ampui Marco Matrone 19. minuutin kohdalla, lahtelaisten Fareet Sadat puski liigauransa avausmaalin ja tasoituksen takatolpalta muutamaa minuuttia ennen päätösvihellystä.
**Lue myös:**
**[Ilves-vahdin ulosajo puhutti – sarjanousija JJK suli Ahvenanmaalla](http://yle.fi/urheilu/ilves-vahdin_ulosajo_puhutti__sarjanousija_jjk_suli_ahvenanmaalla/9555401)**
Mietitkö vielä ketä äänestät? – Täydennä tietosi Ylen kattavasta vaalijuttutarjonnasta
Vielä ehdit täydentää tietosi kuntavaaleihin. Lue tästä Ylen keskeiset vaalijutut kuntavaalikampanjan ajalta.
Torstai-illan viimeinen vaalitentti – ammattikoulu-uudistus nousi keskiöön
[Puolueiden puheenjohtajat erimielisinä ammatillisen koulutuksen uudistuksesta: – Mistä löytyvät ne paikat, missä ollaan tyytyväisiä?](http://yle.fi/uutiset/3-9552075)
[Analyysi: Rinne ei toistanut vanhaa virhettään Ylen vaalitentissä](http://yle.fi/uutiset/3-9552111)
[Kinastelua ja kiitoksia, näin eteni Ylen puoluejohtajatentti](http://yle.fi/uutiset/3-9551634)
[Ei muka eroa puolueissa? Kuntavaalien tentit kertovat, että on](http://yle.fi/uutiset/3-9550520)
Viimeinen kannatuskysely kolme päivää ennen vaaleja
[Ylen kysely: Kuntavaalien voitosta tiukin kisa vuosiin – Kokoomus niukasti ykkösenä, keskusta ohi SDP:n](http://yle.fi/uutiset/3-9548129)
[Analyysi: Kokoomus, keskusta ja SDP tasajalkaa vaaleihin](http://yle.fi/uutiset/3-9548724)
[Katso suosikkipuolueesi kannatuksen heilahtelut kuntavaalitaistelun loppusuoralla](http://yle.fi/uutiset/3-9550395)
Mille tasolle äänestysprosentissa päästään – ja mitä se merkitsee
[Kyselytutkimus: Äänestysinto nousussa – perussuomalaisten kannattajat empivät vielä](http://yle.fi/uutiset/3-9550890)
[Ennakkoon äänesti yli 26 prosenttia – vaalitutkija ennakoi äänestysprosentin asettuvan 60:n tienoille](http://yle.fi/uutiset/3-9547111)
Tunnetko jo ehdokkaasi? Tältä löydät kaikki Ylen yli 5 300 vaaligalleriavideota
[Ylen vaalikone](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017)
[Vaalivirta - ehdokkaasi video soittolistana](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017)
[6 faktaa kuntavaaliehdokkaista: Keskimäärin ehdokas tienaa 38 000 euroa vuodessa](http://yle.fi/uutiset/3-9541099)
Miten kotikunnallasi menee – katso kuntasi tilanne Ylen Kuntatutkasta
[Kuntatutka](http://yle.fi/uutiset/3-9490180)
[Tässä ovat Suomen vahvimmat ja heikoimmat kunnat – Ylen Kuntatutka kertoo kuntasi tilanteen](http://yle.fi/uutiset/3-9546418)
Mitä puolueet ajattelevat arvoista?
[Ylen vaalikone: Puolueet eivät usko, että Suomi on tasa-arvoinen – paitsi kokoomus](http://yle.fi/uutiset/3-9546181)
Puolueanalyysit ja puoluepäiväjutut
[Tätä saat, jos äänestät keskustaa](http://yle.fi/uutiset/3-9504179)
[Tätä saat, jos äänestät vihreitä](http://yle.fi/uutiset/3-9512803)
[Tätä saat, jos äänestät vasemmistoliittoa](http://yle.fi/uutiset/3-9511499)
[Tätä saat, jos äänestät kokoomusta](http://yle.fi/uutiset/3-9501032)
[Tätä saat, jos äänestät SDP:tä](http://yle.fi/uutiset/3-9500244)
[Tätä saat, jos äänestät KD:tä](http://yle.fi/uutiset/3-9503624)
[Tätä saat, jos äänestät perussuomalaisia](http://yle.fi/uutiset/3-9532101)
[Tätä saat, jos äänestät RKP:tä](http://yle.fi/uutiset/3-9514391)
[Tätä saat, jos äänestät pienpuolueita](http://yle.fi/uutiset/3-9533265)
[Puoluepäiväjutut](http://yle.fi/uutiset/18-67152)
Real ja Atlético pistejakoon Madridin derbyssä – katso maalit
Atlético nousi tasoihin Antoine Griezmannin maalilla Madridin derbyn lopulla.
Real Madrid ja Atletico Madrid jakoivat pisteet 1–1-lukemin pääkaupungin derbyssä Espanjan La Ligan lauantain kierroksella. Real hallitsi Santiago Bernabéulla pelattua kotiotteluaan tilastollisesti. Maalintekoyritykset se voitti 20–10 ja piti palloa yli 60 prosenttisesti.
Pepe vei isännät johtoon kauden toisella liigamaalillaan toisen puoliajan alussa. Toppari nousi vapaapotkutilanteessa korkeimmalle ja puski Toni Kroosin keskityksen verkkoon.
Atlético kipusi tasoihin vain viisi minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua. Angel Correan oivaltava syöttö vapautti Antoine Griezmannin viimeistelemään lukemat 1–1:een.
Real johtaa sarjaa 72 pisteellä ennen FC Barcelonaa, jolla on kolme pistettä vähemmän. Molemmat ovat pelanneet 30 ottelua. Atlético on kolmas 62 pisteellään ja yhden ottelun enemmän pelanneena. Sarjassa pelataan 38 kierrosta.
Läheltä piti -tilanteita ja kotirauhan häirintää – Trafi huolissaan lennokkien kasvavasta määrästä
Kauko-ohjattavan lennokin käyttäjän pitää tietää, missä saa lentää ja mitä lennokilla saa kuvata. Suomessa lennokki-lainsäädäntö on liberaali, mutta osata sekin pitää, muistuttaa Trafi.
Kauko-ohjattavia lennokkeja eli droneja on Suomessa ammattikäytössä noin 1 700. Harrastuskäytössä määrä on moninkertainen, ellei jopa monikymmenkertainen, sanoo johtava asiantuntija Jukka Hannola Trafilta.
Samalla kun lennokkien määrä kasvaa, kasvaa myös tiedon tarve siitä, missä ja miten niitä saa käyttää. Ja missä ei.
– Maailmalla, kuten Euroopassa ja USAssa ongelmat ovat olleet suurempia [kuin Suomessa]. On läheltä piti -tilanteita miehitetyn ilmailun kanssa, on yksityisyyden suojaan ja kotirauhaan liittyvää häirintää ja terroritekojen uhka, Hannola luettelee.
Suomessa on Hannolan mukaan vielä hyvä tilanne ja, jotta se säilyisi sellaisena, Trafi haluaa varmistua, että lennokkeja lennättävät tuntevat niihin liittyvän lainsäädännön.
Tavoitteena on myös muun muassa kehittää mobiilisovellus lennättäjien avuksi.
– Se toimisi mobiilisti ja henkilö voisi omaan gps-paikannukseen perustuen katsoa, onko kyseisellä paikalla jotain rajoituksia, siellä olisi myös ilmailun säätiedot ja paljon taustaa aiheesta, Hannola sanoo.
Tulossa EU-tason sääntelyä
Hannola muistuttaa, että Suomessa on esimerkiksi valtionjohtamisen kannalta ja maanpuolustuksellisesti tärkeitä kohteita. Myös lentokenttien ja ydinvoimaloiden lähellä on rajoituksia.
– Ei voi ostaa vain marketin hyllyltä konetta, vaan asiaan pitää vähän perehtyä, Hannula muistuttaa ilmailulainsäädännön tuntemisen tärkeydestä.
Jukka Hannolan mukaan kauko-ohjattaviin lennokkeihin liittyvä lainsäädäntö on Suomessa Euroopan tasolla tai jopa maailmanlaajuisesti tarkastellen varsin liberaali. Hän arvioi, että se ei ole muuttumassa, mutta nähtäväksi jää, millaisia muutoksia siihen aiheuttaa tuleva EU-tason sääntely.
– EU on lähitulevaisuudessa julkaisemassa ensimmäisen luonnoksensa tulevasta EU-tasoisesta sääntelystä, ja se on lähtökohtaisesti konservatiivisempi kuin mihin olemme kotimaassa tottuneet.
Kunnioita yksityisyyttä
Yleisimmät ongelmatilanteet, joihin Suomessa on lennokkien suhteen törmätty, liittyvät lentokenttien ympäristössä oleviin lennätysrajoituksiin.
Jukka Hannolan mukaan yhden käden sormilla ovat laskettavissa ne tilanteet, kun yksityishenkilö on ärsyyntynyt ikkunan takana tai yleensä omakotialueella tapahtuvaan lennättämiseen.
– Multikopterilaitteissa on keskimäärin aina kamera mukana. Ja vaikka tarkoitus ei olisikaan paha, niin kyllä se monella mielenkiintoa herättää, jos oman ikkunan takana alkaa semmoinen kameralla varustettu laite pyöriä,  Jukka Hannola sanoo.
Trafin nettisivuille on koottu [tietoa lennokkiharrastajille](http://www.droneinfo.fi/fi). Maalaisjärjelläkin kuitenkin pärjää, Jukka Hannola muistuttaa.
– Voi ajatella, että ei kukaan varmaan haluaisi omaa kotirauhaansa häirittävän eli pysytään poissa naapurin pihalta. Ja pysytään pos lentokenttien läheisyydestä.
_Korjaus 9.4.2017 kello 12.13. Trafin johtavan asiantuntijan nimi on Hannola, ei Hannula, kuten jutussa aiemmin luki._
Työnantaja ei saa enää vaatia korkokenkiä naisilta Kanadan provinssissa
Kenkien käyttämisestä annettujen määräysten tulee perustua ainoastaan turvallisuuteen, Brittiläisen Kolumbian hallitus linjasi.
Korkokenkien käyttämistä ei voi enää edellyttää naistyöntekijöiltä, Kanadan länsirannikolla sijaitsevan Brittiläisen Kolumbian hallitus on päättänyt. Hallituksen mielestä korkokenkien vaatiminen oli epäreilua.
– Brittiläisen Kolumbian enemmistön tapaan myös hallitus ajattelee, että tämä on väärin. Muutamme säännöksiä lopettaaksemme tämän turvattoman ja epätasa-arvoisen käytännön, provinssin pääministeri Christy Clark sanoi [yleisradioyhtiö BBC:n](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-39536117) mukaan.
Hallituksen mukaan korkeat korot altistavat kompuroinnille ja kaatumisille, ja lisäksi pitkään käytettynä ne voivat vahingoittaa jalkoja ja selkää. 
Uuden säädöksen mukaan työkenkien tulee olla suunnittelultaan, rakenteeltaan ja materiaaliltaan sellaiset, että työtä voi tehdä turvallisesti. Uudet ohjeet jaetaan työnantajille huhtikuun lopussa.
Tasa-arvokysymys
Uuden säännöksen taustalla on provinssin vihreän puolueen puheenjohtajan Andrew Weaverin naistenpäivänä tekemä lakialoite. Hän olisi kieltänyt työnantajia määräämästä erilaisia vaatimuksia sukupuolen, sukupuoli-ilmaisun tai sukupuoli-identiteetin perusteella.
Lain sijaan hallitus päätti kuitenkin muuttaa työsuojelua koskevia sääntöjään.
Puoluejohtaja Weaver sanoi kuulleensa korkokenkien vaatimisesta monilta useilla eri aloilla työskenteleviltä ihmisiltä, [Toronto Star -sanomalehti kertoo.](https://www.thestar.com/business/2017/04/07/bc-government-moves-to-ban-mandatory-high-heels-in-the-workplace.html)
– He ovat kertoneet seksismistä, esineellistämisestä, verta vuotavista jaloista, polvi-, lantio- ja selkävaivoista sekä pitkän aikavälin vaurioista. He vaativat tämän käytännön muuttamista, hän sanoi.
Kanadassa keskustelu naistyöntekijöiden pukeutumismääräyksistä on liittynyt etenkin ravintola-alaan. Joidenkin ravintolatyönantajien määräykset on koettu naisia syrjivinä.
_[Lue myös: Vauvojen korkokenkiä myyvä verkkokauppa suututtaa kuluttajia – "seksualisoi vauvoja"](http://yle.fi/uutiset/3-9539922)_
SM-liigan välierissä kaksi vierasryöstöä – HIFK:n KooKoo-vahvistukset hirmuvireessä
Jyväskylän JYP ja Helsingin IFK kavensivat välieräsarjojen tilanteet.
Jääkiekon SM-liigan välierissä nähtiin lauantaina kaksi tärkeää vierasryöstöä. HIFK kukisti Tapparan ja JYP voitti KalPan.
Runkosarjan voittaja Tappara eteni viiden minuutin jälkeen johtoon Valtteri Kemiläisen maalilla, mutta kesken kauden KooKoosta HIFK:n riveihin siirtyneet Ryan O'Connor ja Jarkko Malinen nostivat helsinkiläiset 3–2-voittoon. Connor teki maalin ja Malinen viimeisteli kaksi.
Kaikki HIFK:n maalit syntyivät ylivoimalla, joka on ollut yksi helsinkiläisten pelin ongelmakohdista.
\- Ylivoima oli tehokasta silloin, kun oli tarvis, Malinen tiivisti Ruutu+:n haastattelussa.
Tappara johtaa ottelusarjaa voitoin 2–1. Seuraava ottelu pelataan maanantaina Helsingissä.
JYP pelasi kypsää vieraskiekkoa Kuopiossa ja haki KalPasta 1–0-voiton. Ryöstöretken sankareiksi nousivat voittomaalin viimeistellyt Anssi Löfman ja 23 kiekkoa torjunut Juho Olkinuora.
\- Kuuluisat pienet asiat ratkaisivat. Oltiin vahvoja maalin edessä, JYPin kapteeni Juha-Pekka Hytönen sanoi.
JYP kavensi ottelusarjan tilanteeksi 1–2. Myös tämän sarjan seuraava ottelu on luvassa maanantaina. Finaalipaikkaan vaaditaan neljä voittoa.
Keilailun SM-mitalit matkasivat Poriin ja Varkauteen
Mainarit pudotti Tampereen TKK:n valtaistuimelta miesten SM-keilailussa.
Runkosarjan voittaja Porin Giants piti asemansa naisten keilailun SM-liigan mitalipeleissä, mutta miehissä runkosarjan ykkönen Tampereen TKK joutui nöyrtymään Varkauden Mainareille.
Mainarit nousi mestaruutta puolustaneen TKK:n finaalivastustajaksi lyömällä helsinkiläisen GB:n välierässä 2-1. Loppuottelussa Mainarit voitti TKK:n 2-0.
\- Nyt kun joukkue on uusiutunut, on tullut uutta paloa ja halua voittaa, Mainarien Joonas Jehkinen kommentoi tiedotteessa ensimmäistä SM-liigan kultamitaliaan.
Giantsille naisten liigamestaruus heltisi 2-0-voitolla GB:stä, joka kukisti ensin välierässä kotihallissaan keilanneen Lahden Bayn 2-1.
Kone tunnistaa ilmeestäsi, oletko vihainen, iloinen tai surullinen – ja nyt sillä aiotaan tehdään bisnestä
Tekoälyn avulla koneet on saatu tunnistamaan kuvista jo valtavasti erilaisia asioita, kuten esineitä, eläimiä, ihmisiä ja nyt myös tunteita.
Älypuhelin alkaa yhtäkkiä jumittaa. Nettikin tökkii. Ja sitten menee hermot. Vaikka teknologia on helpottanut ihmisten arkea valtavan paljon, se saa aikaan myös [turhautumisen tunteita](http://yle.fi/uutiset/3-7500144). Pian älypuhelimesi saattaa kuitenkin tunnistaa tunnekuohusi ja koettaa helpottaa sitä.
Koneet osaavat nimittäin jo nyt tulkita kasvoiltamme muun muassa ilon, surun ja vihan tunteita. Tunteiden tulkintaan ne tarvitsevat avukseen tekoälyä. Sellaista on ollut kehittämässä hieman yli vuosi sitten perustettu oululaisyritys Valossa.
Firman testivaiheessa oleva tekoäly tunnistaa näkemistään videoista jo tuhansia asioita, kuten esineitä, eläimiä ja ihmisiä. Ihmisten kuvista tekoäly osaa arvioida esimerkiksi sukupuolen, iän, sydämen sykkeen ja tehdä kasvojen ilmehdinnän perusteella tulkinnan tunnetilasta. 
Tekoäly on opetettu jo tunnistamaan kuutta perusilmettä.
– Tekoäly on opetettu tunnistamaan kuutta perusilmettä: vihaa, inhoa, iloa, surua, yllättyneisyyttä ja neutraaliutta eli sitä, että kasvot ovat peruslukemilla, Valossa-yrityksen toimitusjohtaja Mika Rautiainen avaa.
Rautiainen muistuttaa, että pelkät kasvojen ilmeet eivät kuitenkaan ole tae aidosta tunnetilasta, koska ihmiset voivat muodostaa ilmeitään myös keinotekoisesti.
– Spontaaneissa tilanteissa ilmeet kuitenkin kuvastavat tunteita varsin osuvasti, hän sanoo.
Ei vielä suuri tunteiden tulkki
Tunteet ja niiden tunnistaminen auttavat meitä erityisesti vuorovaikutustilanteissa. Esimerkiksi kahden ihmisen välisessä keskustelussa ilmeet ja eleet voivat kertoa paljon sanoja enemmän. Koneiden kanssa näin vivahteikkaaseen kommunikointiin on vielä matkaa.
– Olemme treenaamassa tekoälyä siihen suuntaan, että se ymmärtäisi ihmisen tunnekirjoa monipuolisemmin. Tavoitteena on huomata myös hienojakoisempia eleitä, kuten vaikkapa myötäilevää nyökkäilyä ja muuta sen tapaista, Rautiainen kertoo. 
Tekoälymme on käynyt läpi satoja tuhansia tunteja erilaisia tv-ohjelmia ja katsonut miljoonia kuvia.
Varsinaisesti koneet eivät tekoälyn avustuksella kuitenkaan ymmärrä tunteitamme, vaan kyse on kyvystä tulkita ihmisistä ulospäin näkyviä merkkejä. Tekoälyn taidot perustuvat ohjattuun oppimiseen eli siihen, kuinka hyvin insinöörit ovat tekoälyä ohjelmoineet, opettaneet ja miten paljon erilaista tietoa sille on annettu.
– Meidän tekoälymme on esimerkiksi käynyt läpi satoja tuhansia tunteja erilaisia tv-ohjelmia ja katsonut miljoonia ja miljoonia kuvia, Rautiainen kertaa.
Miten koneiden tunneälyä voidaan hyödyntää?
Kuvantunnistamiseen liittyvä teknolgia on edistynyt vauhdilla. Tietokoneiden laskentatehot ovat kasvaneet, koneoppiminen kehittynyt ja datan käsittely nopeutunut. Nykyaikainen tekoäly pystyykin tunnistamaan yksittäisestä kuvasta tuhansia asioita vain sekunnin murto-osissa. Rautiaisen mukaan tällaista kuvantunnistusta hyödynnetään jo nyt esimerkiksi lentokentillä.
– Lentokentillä on jo käytössä kasvontunnistusjärjestelmiä, jotka yhdistävät henkilöidentiteetit virallisiin asiakirjoihin ja tämä voi helpottaa läpikulkua tällaisissa julkisissa paikoissa. Turvallisuusala on myös yksi suurimpia alueita, mihin tällaista teknologiaa ollaan viemässä.
Kuvia ja ihmisten tunteita tulkitsevalle tekoälylle on runsaasti potentiaalisia käyttötarkoituksia. Rautiainen mainitsee esimerkkinä verkkokauppojen asiakaspalvelua hoitavat chat-robotit. 
Turvallisuusala on myös yksi suurimpia alueita, mihin tällaista teknologiaa ollaan viemässä.
– Jos tällaiseen vuorovaikutustilanteeseen yhdistetään asiakkaan kasvojen ilmeiden tulkintaa, niin silloin pystyttäisiin tunnistamaan turhautuneisuutta ja hämmentyneisyyttä aiheuttavat tilanteet paremmin.
Tunneälyllä varustetut valvontakamerat voisivat auttaa myös perinteisiä kauppoja tunnistamaan paremmin asiakkaiden tarpeita. Lisäksi kuvan tulkinta voisi Rautiaisen mukaan helpottaa yritysten tilojen kulunvalvontaa, kun ovet avautuisivat työntekijöiden kasvot tunnistettuaan.
– Kun tämä teknologia tulee matkapuhelimiin, niin se voisi auttaa myös näkörajoitteisia ihmisiä. Puhelin voisi lukea ääneen esimerkiksi sokealle, mitä kamera näkee ympäristössään.
Verkkokauppajätti tarjoaa tekoälyä yrityksille
Vaikka tunteita tulkitsevaan tekoälyyn liittyy paljon odotuksia, ei varsinaisia sovelluksia sille ole vielä paljon olemassa. Tämän haluaa muuttaa Yhdysvaltalainen verkkokauppajätti Amazon.com, johon kuuluva tytäryhtiö Amazon Web Services julkaisi oman kuvantunnistukseen erikoistuneen tekoälynsä vuoden alussa.
Tavoitteena on ollut paketoida kehittynyt teknologia mahdollisimman yksinkertaisella tavalla, jotta yhä useammat yritykset voisivat päästä hyödyntämään tekoälyä ja kehittämään sille uusia sovelluksia. 
Ennen oli paljon vaikeampaa saada käsiinsä tällaista teknologiaa.
– Ennen oli paljon vaikeampaa saada käsiinsä tällaista teknologiaa. Enää yritysten ei tarvitse itse kehittää tekoälyä, vaan meidän palvelun voi saada käyttöönsä kaikki, joilla on luottokortti, Amazon Web Servicesilla tietojärjestelmiä suunnitteleva päällikkö ja ratkaisuarkkitehti Martin Elwin lupaa.
Amazon.comilla on pitkät perinteet tekoälyn tutkimisesta ja hyödyntämisestä, sillä yhtiö on kehittänyt muun muassa verkkokauppansa tuotteiden suosittelujärjestelmää tekoälyn avulla. Uuden tekoälypalvelun Elwin uskoo hyödyntävän muitakin kuin verkkokauppoja.
– Esimerkiksi metsästäjät käyttävät riistakameroita. Mitä jos kamera osaisi tekoälyn avulla tunnistaa kuvissa näkyvä eläimen ja ilmoittaisi siitä käyttäjälle, jos se olisi riistaeläin. Tämän teknologian avulla avautuu paljon asioita, joita ei osata vielä edes arvata, Elwin summaa.
Liverpool teki upean nousun Valioliigassa – Man City voittoon kotonaan
Liverpoolia ei haitannut maalitykkinsä puuttuminen, kun se nousi takaa voittoon Stoken vieraana.
Liverpool nousi komeasti takaa-ajoasemasta 2–1-voittoon Stoken vieraana Valioliigan lauantain kierroksella. Liverpool piti paikkansa sarjan kolmantena, vaikka Hullin voittanut Manchester City kävi hetkellisesti ohi.
Stoke meni 1–0-johtoon avauspuoliskon lopulla, kun täysin vapaaksi maalin eteen jäänyt Jonathan Walters puski Xherdan Shaqirin millintarkan keskityksen sisään.
Toisella puoliajalla nähtiin komea nousu Liverpoolilta. 70 minuutin kohdalla Philippe Coutinho laukoi paluupallon tarkasti alanurkkaan ja tasoitti pelin.
Vain kaksi minuuttia myöhemmin Roberto Firmino teki näyttävän osuman. Georginio Wijnaldum avasi omalta kenttäpuoliskolta pitkän pallon, jonka perään Firmino juoksi. Brassi malttoi odottaa laskeutuvaa palloa, ja tykitti sen pompun jälkeen sydämensä kyllyydestä maaliin.
Heti johtomaalin jälkeen Simon Mignolet pelasti Liverpoolin takaiskulta toisessa päässä upealla torjunnalla.
Liverpool sai jobinpostia ottelun alla, kun tähtihyökkääjä Sadio Manen kerrottiin olevan [sivussa koko loppukauden](http://yle.fi/urheilu/3-9553873). 13 liigamaalia tällä kaudella viimeistellyt Mane väänsi polvensa viikko sitten Everton-voitossa. Senegalilaisen loukkaantuminen on kova takaisku suorasta Mestarien liigapaikasta taistelevalle Liverpoolille.
City vahva kotonaan
Manchester City voitti omassa ottelussaan Hullin helposti kotonaan lukemin 3–1. Man City sai avausmaalinsa onnekkaasti, kun Hull-puolustaja Ahmed Elmohamady tunaroi Jesus Navasin keskityksen omaan maaliin puolen tunnin pelin jälkeen.
Sergio Agüero siirsi Taivaansiniset 2–0-johtoon heti toisen puoliajan alkajaisiksi kauden 17:llä maalillaan. Raheem Sterling veivasi Hull-puolustuksen nippuun ja Agüerolla oli helppo työ laukoa pallo takatolpalta verkkoon.
Fabian Delph laukoi Cityn kolmannen maalin Sterlingin syötöstä reilun tunnin pelin jälkeen. Hull kavensi Andrea Ranocchia maalilla loppulukemiksi 1–3.
Liverpoolilla on nyt kasassa 63 pistettä, ja ero ottelun vähemmän pelanneeseen Cityyn on kaksi pistettä. Chelsea johtaa 72 pisteellä, ja Tottenham on toisena neljän pisteen päässä.
Tottenham [murskasi aiemmin päivällä](http://yle.fi/urheilu/3-9555291) Watfordin 4–0 ja otti Chelseaa kiinni. Ottelun Tottenhamia vähemmän pelannut Chelsea kohtaa illan viimeisessä ottelussa Bournemouthin.
Valioliiga-tuloksia lauantaina:
Tottenham 4–0 Watford
Manchester City 3–1 Hull
Middlesbrough 0–0 Burnley
Stoke 1–2 Liverpool
West Bromwich 0–1 Southampton
West Ham 1–0 Swansea
Bournemouth 1–3 Chelsea
Jari-Matti Latvala taistelee paikasta palkintokorokkeella: "Auto tuntuu ihan erilaiselta kuin ennen"
Huyndayn Thierry Neville johtaa Korsikan MM-rallia, kun kaksi erikoiskoetta on jäljellä.
Thierry Neuville johtaa Korsikan MM-rallia 38,9 sekunnilla ennen huomisen päätöspäivää. Sebastien Ogierilla oli ongelmia tämän päivän viimeisellä erikoiskokeella, ja hän jäi 17,27 kilometrillä Neuvillen vauhdista yli puoli minuuttia.
\- Edellisen erikoiskokeen lopussa menetimme hydraulista painetta, ja tavoite oli vain saada päivä loppuun ja päästä huoltoon. Vaihdelaatikko ei toimi, Ogier manaili ralliradiossa.
Jari-Matti Latvala piti päivän viimeisellä erikoiskokeella nelossijansa, ja johto takana tulevaan Craig Breeniin on 2,8 sekuntia. Palkintopallitaistokin käy kuumana, sillä Dani Sordo on 11,7 sekuntia Latvalan edellä.
\- Auto tuntuu ihan erilaiselta kuin eilen. Nautin ajamisesta nyt todella paljon, Latvala iloitsi.
Latvalan Toyota-tallitoveri Juho Hänninen keskeytti kisan perjantaina ulosajon seurauksena, mutta on jatkanut kisaa tänään ja nakutellut ek-ajoissa kärjen tuntumaan. 
"Juhon vauhti antoi uskoa"
Hännisen loistovauhti aamupäivän erikoiskokeilla oli yllättävä apu Toyota-tallikaveri Latvalalle.
\- Juhon vauhti antoi uskoa siihen, että autossa on kapasiteettia parempaan. Piti vain löytää syy, miksi meillä oli ongelmia jarrutuntuman ja auton kääntyvyyden kanssa, Latvala sanoi.
Latvala tuskaili autonsa kanssa, kunnes kaikki muuttui puolenpäivän huollossa. Kun hän aamupäivän erikoiskokeilla oli kuudes ja kahdeksas, iltapäivällä hän oli toinen ja kolmas.
\- Mentiin huollossa samaan keskitasauspyörästön lukkoa ohjaavaan ohjelmaan kuin mikä Juholla on. Tehtiin myös pari isompaa muutosta voimansiirtoon. Jos auto oli siihen asti kuin olisi pässiä ohjannut, siitä tuli rata-automainen ralliauto, joka kääntyy hyvin, Latvala sanoi.
Fordilla ajava Teemu Suninen puolestaan nousi päivän päätteeksi kisan kahdeksanneksi, ja WRC2-luokassa hän on toisena. Eroa luokkakärki Andreas Mikkelseniin on reilu minuutti.
Ralli päättyy huomenna sunnuntaina ajettaviin kahteen erikoiskokeeseen, joista ensimmäinen on 53,78 kilometrin mittainen. Rallin päätöserikoiskoe on mitaltaan 10,42 kilometriä.
**Lue myös:**
[Dramaattinen käänne: MM-rallin kärkikuljettaja keskeytti](http://yle.fi/urheilu/dramaattinen_kaanne_mm-rallin_karkikuljettaja_keskeytti/9555086)
Rallin MM-sarjan kauden 4/13 kilpailu, Korsikan ralli:
**Tilanne 8/10 erikoiskokeen jälkeen:**
1) Thierry Neuville Belgia, Hyundai 2.44.10,2  
2) Sebastien Ogier Ranska, Ford jäljessä 38,9 sekuntia  
3) Daniel Sordo Espanja, Hyundai -57,7  
4) Jari-Matti Latvala/Miikka Anttila Suomi, Toyota -1.09,4  
5) Craig Breen Irlanti, Citroen -1.12,2  
6) Hayden Paddon Uusi-Seelanti, Hyundai -1.43,8  
7) Andreas Mikkelsen Norja, Skoda (WRC2) -6.21,7  
8) Teemu Suninen/Mikko Markkula Suomi, Ford (WRC2) -7.29,6  
9) Stephane Sarrazin Ranska, Skoda -7.46,8  
10) Yohan Rossel Ranska, Citroen (WRC2) -9.56,5.
---
... Juho Hänninen/Kaj Lindström Suomi, Toyota -35.07,8.
Kasvokkain: Kerro meille, professori Yrjänä Haahtela, kuinka pitää rakentamiskustannukset kurissa?
Vaikka rakentaminen on usein kaoottista, voivat hankkeet olla taloudellisesti hallittuja, luottaa pitävistä laskelmistaan tunnettu professori. 
Rakentaminen on toimialana ikivanha, mutta niin on myös siihen liittyvä kustannuslaskenta. Kehotus etukäteen tehtäviin laskuharjoituksiin on muun muassa Luukkaan evankeliumissa:
_Jos joku teistä aikoo rakentaa tornin, niin kai hän ensin istuutuu arvioimaan kustannuksia nähdäkseen, onko hänellä varoja rakentaa se valmiiksi._
– Se on meillä tunnuslauseena, se on minulla huoneentauluna kotona, sanoo professori Yrjänä Haahtela.
Haahtela on istunut ja laskenut työkseen toisten puolesta vuosikymmeniä.
Ensin teekkarina, sittemmin rakennushallituksen ylitarkastajana ja nykyisin 150 henkeä työllistävän konsernin johtajana. Kuluvan vuoden alussa hän tosin siirtyi projektinjohtoyhtiön hallituksen puheenjohtajaksi ja neuvonantajaksi, mutta jatkaa edelleen kehitysyhtiön johdossa.
Haahtelan toimistossa rakennuskustannusten arviointia varten on kehitetty tieteelliset mitat täyttävää mallintamista. Tuhansia algoritmeja sisältävällä ohjelmalla on onnistuttu laskemaan kustannuksia etukäteen jopa muutaman prosentin tarkkuudella.
Toimiston keskeinen osaamisalue on myös rakennuttaminen, eli  projektin johtaminen ja rakennuksen tilaajan edustajana toimiminen työt käytännössä tekevien suuntaan.
Haahtelan vetämät hankkeet ovat tulleet tunnetuiksi siitä, että niissä kustannukset eivät ole karanneet käsistä. Näin vaikka kyse ei  ole ollut mitenkään helpoista kohteista, pikemminkin päinvastoin.
Saneerausta ja uudiskohteita
Esimerkiksi Svenska Teaternin remonttityömaalla Helsingin Esplanadien päässä aikanaan paljastui, että talon alla oleva paalutus oli hapertunut niin heikoksi, että jopa pelkkä vesivahinko olisi voinut saada talon vajoamaan. Silti rakennus saatiin kunnostettua niin, että rahaa riitti vanhojen hienojen yksityiskohtienkin entisöintiin.
Toinen esimerkki on OP-ryhmän uusi toimitalo Helsingin Vallilassa. Vaikka rakennuksen julkisivussa on erikoisia arkkitehtonisia ratkaisuja, alittui hankkeen kustannusarvio.
Tuore tapaus on parhaillaan käynnissä oleva uuden lastensairaalan rakentaminen. Tähän Haahtelan toimisto pyydettiin mukaan vasta hankkeen käynnistyttyä, kun alkoi näyttää, että joitakin ratkaisuja pitää harkita uudelleen.
Haahtelan toimiston myllytyksessä sairaalan tiloja suunniteltiin uudelleen yhdessä henkilökunnan kanssa. Samalla rakennuksesta saatiin karsittua pois 5 000 neliömetriä ja kustannukset  alenivat budjettiin mahtuviksi.
Mutta miksi sitten monissa, varsinkin julkisissa rakennushankkeissa kustannusarviot osoittautuvat alimitoitetuiksi? 
On muun muassa kummeksuttu, miten Länsimetron rakentamisen tai Olympiastadionin remontin alkuperäiset hinta-arviot ovat ylittyneet rajusti. Näin vaikka, kustannusten kohoamisen syistä jätettäisiin pois aidot syyt kuten hintatason nousu, hyvin vaikeasti arvioitavat työt tai työnaikaiset yllätykset. Selvitysmies Erkki Virtasen tuoreen raportin mukaan ongelmia on etenkin valtion osittain rahoittamissa hankkeissa. Niitä vaivaa johtajuuden puute.
Johtajuuden puutteesta professori Haahtela on samaan mieltä. Toisaalta hän suhtautuu varoen Virtasen raportissaan väläyttämiin koviin keinoihin kustannusten kurissapitämiseksi. Virtanen muun muassa ehdotti, että tarvittaessa valtion edustajalla pitää olla oikeus keskeyttää hankeen rahoitus, jos suunnitelmista poiketaan. Toiveena tietenkin on, että ohjaaminen hoituisi neuvotellen, eikä raippaa tarvitsisi edes vetää esiin saappaanvarresta.
Vaikka Haahtela on tarkan taloudenpitäjän maineessa, näkee hän myös muita syitä, jotka ovat olleet omiaan vaikeuttamaan kustannusten arviointia.
Suunnitellaan ja rakennetaan samaan aikaan
Ensinnäkin, Haahtelan mukaan talonrakentaminen on etenkin kymmenen viime vuoden aikana muuttunut niin, että suunnittelua ja rakennustöitä tehdään yhä enemmän yhtä aikaa.
Käytännössä tämä on sekä tehostanut että nopeuttanut rakentamista, mutta samalla talouden hallintaa vaikeuttaen johtanut siihen, että työmaita aloitetaan yhä keskeneräisempien suunnitelmien kanssa.
Toiseksi, moneen muuhun teollisuudenalaan verrattuna rakentamisessa lopputuotteet ovat aina toisistaan poikkeavia. Varsinkin edustavammassa julkisessa rakentamisessa jokainen kohde on jopa tavallaan oma prototyyppinsä.
Kolmanneksi, rakentamisessa on aina mukana paljon erilaisia toimijoita. Tilaaja maksaa hankkeen ja määrittelee siihen käytettävissä olevan rahamäärän, suunnittelija suunnittelee, mutta lopullisen tuotoksen tekevät käytännön ammattilaiset: muurarit, timpurit, betonimiehet ja niin edelleen.
Heistä jokainen tekee työssään suuren määrän valintoja ja jokaisella on omat pyrkimyksensä.
Nämä pyrkimykset pitää sovittaa yhteen niin, ettei kukaan pääse liian helpolla. Budjetointi onkin taitolaji eikä onnistu ilman osaamista ja laskentamenetelmiä. Alibudjetointi tekee talouden ohjauksesta mahdottoman, ylibudjetointi taas ohjauksesta tarpeettoman ja johtaa lopulta taloudellisen moraalin rappeutumiseen.
– Budjettien pitää olla sellaisia, että ne pakottavat rakennushankkeen osapuolet pois mukavuusalueeltaan, Haahtela tiivistää.
Kustannusvaikutuksia kyettävä koko ajan mittaamaan
Lähtökohtana rakentamisessa pitää olla käyttäjän tarpeet. Seuraavaksi pitää alkaa pohtia, miten nämä saataisiin mahdollisimman hyvin toteutettua käytettävissä olevilla varoilla. Rakennuttajan pitää voida sanoa suunnittelijalle, että hänen ehdottamansa ratkaisu on liian kallis, ja että hänen on kehitettävä parempi.
Tai, jos tilaajaa haluaa jossain kohtaa pitää kalliista ratkaisusta kiinni, on toisaalla oltava valmis tyytymään edullisempaan vaihtoehtoon. Esimerkiksi juhlavaa julkisivua voidaan rahoittaa jättämällä vaikkapa alakatot pois toimistotiloista. Tärkeintä on, että informaatio ratkaisujen kalleudesta saadaan välittömästi. Eli et voi johtaa ellet koko ajan mittaa tehdyn työn tuloksia.
Entä sitten keskustelu rakentamisen laadusta, onko siihen syynä halvalla rakentaminen? Ja miksi jotkut rakennukset ovat homehtuneet terveydelle vaarallisiksi jo muutamassa vuodessa käyttöönotostaan?
Professori Haahtelan mukaan talouden hallinnalla ei ole tämän kanssa mitään tekemistä. Ei myöskään sillä, onko rakennus halpa tai kallis. Huonoa työn jälkeä tai kiireestä johtuvaa hutilointia ei koskaan voi hyväksyä.
Hyvä laatu edellyttää aina ammattitaitoa ja valvontaa. Esimerkiksi jos muovimatto laitetaan liian kostean betonin päälle, se kyllä johtaa homeongelmaan, mutta maksaa aivan yhtä paljon kuin jos olisi ensin maltettu odottaa betonin kuivumista. Toinen asia on, että omistaja saattaa myöskin pilata rakennuksen jo muutamassa vuodessa jättämällä huollot ja korjaukset tekemättä ja antamalla korjausvelan kasvaa.
Haahtela myös korostaa, että kun rakennuttajalla on suora yhteys kaikkien eri työvaiheita tekevien ihmisten kanssa,  pystytään laatukysymyksiin puuttumaan nopeasti. 
Toisaalta hän muistuttaa, että rakenteiden pitäisi jo alun alkaen olla sellaisia, etteivät ihan pienet epäonnistumiset ole tuhoisia. Hyväksi esimerkiksi  sopivat vanhat hengittävät rakenteet. 
– Määräyksillä pitäisi luoda sellainen lopputulosvaatimus, että rakennukset olisivat myöskin hieman anteeksiantavia.  Mikään kun ei ole täydellistä, professori sanoo.
Adiós roaming-maksut – Malagan Erkki voi surfata koko talven netissä suomalaisliittymällään ilman lisämaksua
Erkki voi selailla nettiä edullisesti Espanjassa, mutta tuleeko Wolfgang Saksasta hankkimaan halvan suomalaisen mobiililiittymän, kun verkkovierailumaksut EU:ssa kesällä poistuvat?
Suomalaiselle intohimoiselle mobiilidatan käyttäjälle EU:n päätös heti lomakauden alkuun on mahtava lahja. Juuri kukaan ei vietä kännykällään tai tabletillaan aikaa netissä ulkomailla niin paljon kuin suomalainen.
Kohta tavallinen nettiselailu EU:ssa ei maksa euroakaan lisää sellaiselle, jolla on esimerkiksi 30 euroa kuussa maksava kiinteähintainen mobiililiittymä. Ja melkein kaikilla alkaa olla.
EU:n päätöksen hengessä roamingin poistolla ei saisi kikkailla. Tarkoitus ei ole, että EU-maiden kansalaiset alkaisivat hankkia kiinteähintaisia SIM-kortteja halvan mobiilidatan maista ja käyttää niitä sitten kotonaan.
Käytäntö voi kuitenkin osoittautua toiseksi ja sitä puhelinoperaattorit inhoavat.
Neljä kuukautta yhtä soittoa
Roamingin poisto on siis tarkoitettu ajoittaiseen matkustamiseen. Suomalaiset viettävät keskimäärin 11 päivää vuodessa toisessa EU-maassa, mutta joukossa on paljon heitäkin, jotka lentävät aurinkoon koko talveksi.
Telian, Elisan, DNA:n ja kumppaneiden on nyt rakennettava järjestelmä, jolla ne voivat seurata, missä heidän SIM-korttejaan käytetään. Operaattoreiden seurantajakso on aina neljä kuukautta. Sinä aikana operaattorit tarkkailevat, onko liittymä ollut enemmän omassa vai ulkomaisessa verkossa.
Mikäli liittymä viettää enemmän aikaa tai käyttää enemmän dataa toisen EU-maan verkossa kuin Suomessa, lähettää operaattori neljän kuukauden jälkeen asiakkaalleen viestin, että tämä käyttää liittymäänsä sopimuksen hengen vastaisesti.
Asiakkaalla on sen jälkeen kaksi viikkoa aikaa palata liittymineen Suomeen. Mikäli tämänkin aika umpeutuu, joutuu asiakas sen jälkeen maksamaan jonkun suuruista maksua datan käytöstä. Mitään sakkoja tai liittymän perumisia ei kuitenkaan ole luvassa.
Käytännössä Erkki voi siis painella aurinkorannikolle marraskuun alussa ja olla onnellinen nettisurfaaja kotimaisin hinnoin maaliskuun alkuun.
Himokäyttäjät joutuvat maksamaan
Se, paljonko suomalainen voi käyttää dataa EU:n alueella ilman lisäveloitusta, riippuu hänen käyttämänsä liittymän hinnasta. Mitä kalliimpi liittymä, sitä enemmän gigatavuja on kuukausitasolla käytössä.
Käytännössä kiinteähintaisen liittymän omistava Erkki voi Malagassa kuunnella nettiradiosta suomalaiskanavia, päivittää Facebookia ja soitella WhatsApp-puheluita melko huoletta samaan rahaan. Päiväkohtaista ylärajaa ei tule. Elokuvia ei sentään kannata matkanetillä latailla.
Mielenkiintoista on, että operaattorit saavat halutessaan olla asiakaspalvelussaan armollisia. Neljän kuukauden varoitusviestiä ei ole mikään pakko lähettää, jos Malagan Erkki on talven aikana käyttänyt nettiä vain vähän.
Mutta viestejä varmaan läheteltään paljon, sillä roamingin poistumisen uskotaan vähintään satakertaistavan mobiilidatan käytön EU:n alueella.
Pihtiputaan mummokin maksaa Malagan Erkin surffailut
Operaattoreille verkkovierailu on kallis paukku. Ne joutuvat maksamaan suomalaisten asiakkaidensa verkkovierailusta sille operaattorille, jonka verkossa asiakas milloinkin viihtyy. Ja suomalaiset viihtyvät ja käyttävät myös valtavasti dataa.
Nekin suomalaiset, jotka eivät edes käy ulkomailla, maksavat siten liittymämaksuissaan myös EU-maissa vierailevien suomalaisten operaattoreilla aiheuttamat surffauskulut.
Operaattorit yrittävätkin keksiä uusia tuotteita. Yksi sellainen voisi olla paljon nykyisiä halvempi liittymätyyppi, joka ei toimisi ulkomailla ollenkaan. Sellaisen haluaja ei maksaisi myöskään muiden ulkomaan nettikäyttöä.
Vain Suomessa toimivan liittymän ongelma on kuitenkin, että mikäli siitä tulisi kovin suosittu, jouduttaisiin puolestaan muiden liittymien hintoja nostamaan.
Mutta tekeekö se Wolfgang SIM-korttiostoksen Suomesta?
Kalliiden mobiilidatamaiden asukkaille voi tulla houkutus ostaa halvan mobiilidatan maista liittymiä ja käyttää niitä sitten kotonaan vaikkapa tablettitietokoneessa tai kahdella SIM-kortilla varustetun puhelimen nettiselailuun.
Suomi on tällainen halpa maa ja suomalaisoperaattorit haluavat torjua SIM-korttishoppailun kaikin keinoin. Ensinnäkin Suomessa ilman rekisteröitymistä myytäviin prepaid-kortteihin ei näillä näkymin tule verkkovierailumahdollisuutta. Wolfgangin ei siis kannata sellaista korttia ostaa muuta kuin Suomen vierailunsa ajaksi.
Kiinteähintaisen laskutusliittymän avaaminen on tehty ulkomaalaiselle erityisen vaikeaksi. Yleensä liittymän avaamiseksi vaaditaan suomalainen henkilötunnus. Operaattorin on muuten vaikeaa varmistua ulkomailla asuvan luottokelpoisuudesta.
Saksalainen Wolfgang siis tuskin ostaa liittymänsä Suomesta, mutta voi hyvinkin hakea SIM-korttinsa Luxemburgista, jos lilliputtimaan operaattorit kilpailullisista syistä sellaista haluavat.
Ainakin teoriassa myös suomalainen voisi pian saada tarjouksen verkkovierailut sallivasta virolaisesta prepaid-liittymästä. Operaattoreiden ansaintalogiikka toimisi kuitenkin siinä tapauksessa lähinnä vain silloin, jos virolaisoperaattorilla olisi poikkeuksellisen edullinen tukkusuhde johonkin suomalaiseen operaattoriin, jonka verkossa tämä prepaid-liittymä saisi vierailla.  
_Juttua varten on pyydetty tietoja Telialta, Elisalta sekä DNA:lta. _ 
Ilves-vahdin ulosajo puhutti – sarjanousija JJK suli Ahvenanmaalla
Veikkausliigassa nähtiin IFK Mariehamnin hurja nousu 5-2-voittoon ja puhuttava ulosajo Ilveksen ja FC Lahden 1-1-tasapelissä.
Jalkapalloliigan puolustava mestari IFK Mariehamn aloitti uuden kauden 5-2-kotivoitolla sarjanousija JJK:sta. JJK karkasi Toni Tahvanaisen ja Tomi Petrescun maaleilla nopeasti 2-0-johtoon.  Vierasjoukkue päästi Brian Spanin kavennuksen ennen taukoa, ja toisella puoliajalla IFK marssi ohi Aleksei Kangaskolkan, Robbin Sellinin, Kristian Kojolan ja Lucky Mkosanan maaleilla.
Avauspelissään FC Lahden kanssa tasan pelannut SJK haki 3-1-vierasvoiton VPS:sta Billy Ionsin osuttua kahdesti. VPS:lle maalasi Joonas Vahtera, ja Facundo Guichon teki SJK:lle 3-1-maalin. VPS on hävinnyt molemmat ottelunsa, maalit ovat tylysti 1-8.
Ilves-FC Lahti päättyi 1-1-tasapeliin, kun FC Lahden Fareed Sadat kuittasi loppuhetkillä Marco Matronen Ilves-maalin. Ottelussa nähtiin myös kaksi ulosajoa, joista etenkin Ilves-vahti Mika Hilanderin punainen kortti herätti parranpärinää. **Katso tilanne jutun yläpuolelta videona (Lähde: ISTV).**
Rovaniemellä 405 katsojan edessä pelattu PS Kemi-HIFK jäi maalittomaksi.
**[Veikkausliigan tulokset Teksti-TV:ssä.](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P230_01.html)**
Ruotsin kuningas Tukholman iskusta: Meillä on toivoa, sillä ihmiset pitivät huolta toisistaan
Kuningas Kaarle XVI Kustaa on palannut Ruotsiin Brasiliasta, jossa hän oli matkalla iskun tapahtumahetkellä.
Ruotsin kuningas Kaarle XVI Kustaa on ylistänyt ihmisten toisilleen antamaa apua ja viranomaisten toimintaa [Tukholman perjantaisen iskun](http://yle.fi/uutiset/3-9555047) yhteydessä. Hän piti lyhyen puheen Tukholmassa lauantaina.
Hän ilmaisi myös osanottonsa iskun uhreille.
– Minun ja kuningasperheen ajatukset ovat tämän kauhistuttavassa teossa haavoittuneiden ja menehtyneiden ihmisten luona. Samoin ajatuksemme ovat heidän perheidensä ja ystävänsä luona.
Kuningas oli iskun tapahtumahetkellä vierailulla Brasiliassa. Hän kuitenkin keskeytti matkansa ja palasi Ruotsiin. Kruununprinsessa Victoria jätti jo [aikaisemmin kukkia iskupaikalle](http://yle.fi/uutiset/3-9555098) Tukholman keskustassa.
Kuningas kertoi, että tavallisten ruotsalaisten toiminta iskun aikana oli tehnyt kuningasperheeseen vaikutuksen.
– Olemme kaikki järkyttyneitä tapahtuneesta. Meillä on kuitenkin toivoa, sillä näimme sen huolenpidon, mitä ihmiset osoittivat toisilleen. Se osoittaa yhteiskunnassamme olevaa voimaa. 
Kuningas kiitti myös poliisia sekä terveys- ja pelastusviranomaisia heidän työstään iskun aikana. Puheensa lopussa hän rohkaisi ruotsalaisia jatkamaan iskusta huolimatta.
– Olemme kohdanneet aiemminkin väkivaltatekoja. Selvisimme silloin ja selviämme nytkin. Ruotsi on, on jo pitkään ollut, ja on jatkossakin turvallinen ja rauhallinen maa.
_Lue kirjeenvaihtaja Hannele Muilun analyysi: [Tukholma osasi odottaa iskua – silti hyökkäys tuntuu erityisen kohtuuttomalta](http://yle.fi/uutiset/3-9555129)_
Saako äänestyskopissa ottaa selfien? Voiko koppiin mennä lapsen kanssa? Kuusi yllättävää faktaa äänestämisestä
Kunnallisvaalien äänestyspaikoilla äänestäjiä on vastaanottamassa noin 20 000 vaalivirkailijaa. Heidät on koulutettu vastaamaan äänestäjien kinkkisimpiinkin kysymyksiin. Selvitimme vastaukset niistä yleisimpiin.
1. Saako käyttää omaa kynää?
Kyllä ja ei.
Kunnat saavat itse päättää, millaisilla kynillä äänestyskopeissa äänestetään. Oikeusministeriö on kuitenkin ohjeistanut, ettei tusseja pitäisi käyttää.  Esimerkiksi Porissa on päädytty sinisiin kuulakärkikyniin.
– Kynän täytyy olla sellainen, että merkinnän pystyy tekemään äänestyslippuun ilman suttumerkintöjä, toteaa oikeusministeriön vaalijohtaja Arto Jääskeläinen.
Äänestäjä voi siis merkitä äänensä vaalilappuun myös omalla kynällään, mutta sen toivotaan olevan kotikunnan hyväksymä.
– Ääntä ei kuitenkaan esimerkiksi Porissa automaattisesti mitätöidä, jos sen on tehnyt vaikkapa lyijykynällä. Olennaista on, että merkinnästä saa selvää, sanoo Porin keskusvaalilautakunnan 1. sihteeri Maija Arola.
Omalla tai äänestyskopista löytyvällä kynällä ei kummallakaan kannata piirtää äänestyslippuun muuta kuin äänestysnumeroita. Piirustukset todennäköisesti johtavat äänen hylkäämiseen.
– Kukkasia ja muita hymiöitä on pidetty epäasiallisina merkintöinä ja niiden perusteella on hyvin todennäköistä, että äänestyslippu hylätään, muistuttaa vaalijohtaja Jääskeläinen.
2. Saako lapsen ottaa mukaan äänestyskoppiin?
Kyllä ja ei.
Lapsen voi ottaa mukaan äänestyspaikalle. Porilaisen Uudenkoiviston vaalilautakunnan puheenjohtajana vuosia toiminut Marja Nirkkonen kertoo, että lapset monesti haluavat mukaan äänestyskoppiin. Jotta yleinen rauha säilyisi, lapsia on päästetty seuraamaan äänestämistä.
– Lapsen pitää kuitenkin olla niin lyhyt, ettei hän näe mitä äiti tai isä kirjoittaa. Jos lapsen pää yltää jo kirjoitustason yli, vaalivirkailijoiden pitäisi evätä lapsen pääsy äänestyskoppiin, Nirkkonen muistuttaa.
3. Saako äänestyskopissa ottaa selfien?
Kyllä.
Äänestyskopissa voi ottaa itsestään valokuvan, jos vaalisalaisuus ei rikkoudu. Jo täytettyä äänestyslippuaan ei siis voi ottaa mukaan kuvaan.
– Muualla äänestyspaikalla kuvaamiseen on kuitenkin aina pyydettävä lupa. Myös toimittajien pitää erikseen kysyä lupa vaalivirkailijoilta, Porin keskusvaalilautakunnan 1. sihteeri Maija Arola toteaa.
4. Saako tarvittaessa uuden äänestyslapun?
Kyllä.
Jos kirjoittaa äänestyslippuun vahingossa väärän numeron, kopista on tultava ulos ja ilmoitettava erheestä vaalivirkailijoille. He kirjaavat tapahtuman ja lippu revitään. Äänestäjä saa pitää halutessaan revityn lipun tai antaa sen vaalivirkailijoille. Sen jälkeen saa uuden lipun äänestämistä varten.
– Mieltään voi muuttaa siihen saakka, kunnes äänestyslippu on pudotettu uurnaan. Sen jälkeen siihen ei voi enää palata, kertoo Maija Arola.
5. Saako äänestyskopissa olla niin kauan kuin haluaa?
Kyllä.
Äänestämiseen käytettävää aikaa ei ole millään tavalla rajattu. Kopissa saa siis vielä rauhassa tuumailla valintaansa. Rauha äänestää annetaan myös "mattimyöhäisille".
– Vaikka äänestäjä saapuisi äänestyspaikalle minuuttia ennen vaalihuoneiston sulkeutumista, hänen annetaan äänestää rauhassa. Kello 20 ovet suljetaan. Kun äänestäjä ehtii sitä ennen paikalle, hän saa käyttää äänestämiseen tarvitsemansa ajan, kertoo oikeusministeriön vaalijohtaja Arto Jääskeläinen.
6. Saako heittää vaaliläppää toimitsijoille?
Ei.
Vaalipäivänä vaalilautakunnat pitävät huolen siitä, että äänestyspaikoilla säilyy järjestys ja rauha äänestää. Äänestyspaikalla ei saa pitää puheita. Kiellettyjä ovat myös puheenaiheet, joilla pyritään vaikuttamaan muiden paikallaolevien äänestämiseen.
– Ministeriö ohjeistaa vaalivirkailijoita niin, että äänestystila tulee pyhittää äänestämiseen ja siellä ei muunlaista toimintaa sallita, Maija Arola kertoo.
Äänestäjien toivotaan käyttäytyvän asiaan kuuluvalla arvokkuudella. Tilasta tulisi poistua viipymättä äänestämisen jälkeen.
Voitokas Kontinen hehkutti Hangon Davis Cup -yleisöä: "Tunnelma yksi parhaista Suomessa"
Täysi tupa kannusti Henri Kontisen ja Harri Heliövaaran voittoon Hangossa.
Nelinpelin maailmanlistan ykkönen Henri Kontinen nautti täysin siemauksin maajoukkueessa esiintymisestä. Kontinen ja Harri Heliövaara veivät Suomen Hangossa 2–1-johtoon Davis Cupin ottelussa Madagaskaria vastaan.
\- Tupa oli täynnä, ja tunnelma yksi parhaista Suomessa pelaamistani matseista, Kontinen kommentoi Tennisliiton tiedotteessa.
Heliövaara ja Kontinen kukistivat Antso Rakotondramangan ja Lofo Ramiaramananan 6–1, 6–2, 6–1.
\- Henkka pelasi samalla tavalla kuin aiemminkin, mitä nyt otti pallot vielä paremmin verkolla ja syötti vielä paremmin kuin ennen, Heliövaara kommentoi Kontista.
Euroopan/Afrikan lohkon kakkosryhmän ottelu ratkeaa sunnuntaina kaksinpeleissä. Suomen pelaajat ovat Patrik Niklas-Salminen ja Eero Vasa.
Salpausselän kisat puuttuu alustavasta mc-kalenterista: "Emme vielä sitoudu sataprosenttisesti mihinkään suuntaan"
Lahdessa selvitellään, kuka vastaisi ensi kauden maailmancup-kilpailujen järjestelystä.
Mäkihypyn ja yhdistetyn ensi kauden maailmancupin kalenteriluonnokset valmisteltiin Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n kalenterikokouksessa lauantaina. 
Alustavan kalenterin mukaan maailmancup alkaa tuttuun tapaan Rukan osakilpailuilla, mutta keväällä perinteisesti nähtyjen Lahden Salpausselän kisojen tilanne on vielä auki. Kevään viikonlopun (3.3–4.3.2018) kohdalla kalenterissa lukee Suomi, mutta kisapaikkakuntaa ei ole tarkennettu.
Suomen Hiihtoliiton toiminnanjohtajan Mika Kulmalan mukaan Lahdessa on käynnissä MM-kisojen jälkeisen ajan uudelleenorganisointi. Selvitettävänä on muun muassa se, vastaako MM-kisoja järjestänyt yritys myös Salpausselän kisoista vai tarttuuko pestiin joku toinen tapahtumayksikkö.
\- Nythän se MM-kisojen rakennelma on purkautunut. Osa henkilöistä on palannut Hiihtoliittoon töihin. Seuran rooli oli MM-kisojen aikaan erilainen kun aikaisemmin. Pohdittavana on, mikä se on tulevaisuudessa, Kulmala selvitti.
Hiihtoliiton ja Lahden Hiihtoseuran [välit viilenivät riidassa ennen MM-hiihtoja](http://yle.fi/urheilu/3-9394687). Erimielisyydet liittyivät sopimukseen, jonka mukaan Hiihtoliitto maksoi kisoista 1,1 miljoonan euron järjestelykorvauksen Lahden Hiihtoseuralle. Liitto yritti neuvotella sopimuksen uudestaan kisojen alla.
\- En osaa sanoa, miten se vaikuttaa tähän. Minulla on sellainen käsitys, että molemmilla puolin halutaan sitä, että operaattorina toimii samankaltainen organisaatio kuin MM-kisoissa. Seuran voimavarat tuskin riittävät yksin järjestämään, Kulmala sanoi ja muistutti, ettei Lahden Hiihtoseuran kanssa ole ollut maailmancupiin liittyviä erimielisyyksiä.
Muitakin vaihtoehtoja, Lahti ykkösprioriteetti
Kulmalan mukaan on myös mahdollista, että olympialaisten jälkeisenä viikonloppuna järjestettävä Suomen kilpailu jaettaisiin useammalle paikkakunnalle. Hiihtoa ja yhdistettyä voidaan käydä esimerkiksi Vuokatissa tai Rovaniemellä, maailmancupin mäkikisoja on ennenkin ollut Kuopiossa.
Lahti on kuitenkin puitteiltaan selvästi paras paikka maailmancupin kisalle ja kaupungin nimi löytyy hyvin suurella todennäköisyydellä listalta, kun ensi kauden kilpailukalenterista päätetään toukokuussa.
\- Kyllä se on ykkösprioriteetti, eikä se ole ollut kyseenalaista missään vaiheessa. Tällä hetkellä se on avoimena siksi, että emme vielä sitoudu sataprosenttisesti mihinkään suuntaan sen vuoksi, jos matkan varrella ilmeneekin jotain vaikeuksia.
Mäkihypyn maailmancup alkaa kalenteriluonnoksen mukaan Rukalla (25.–26.11.) joukkuekisalla ja yhdellä henkilökohtaisella kilpailulla. Yhdistetyssä kisoja on Rukalla peräti kolme. Kevään Suomen maailmancupissa sekä mäessä että yhdistetyssä käydään kaksi kisaa. Maastohiihdon alustavaa kalenteria ei ole vielä julkaistu.
Lauantai 8.4.2017
KHL-finaalit alkoivat ryminällä – Osala ja Kovaltshuk lensivät suihkuun
Pietarin SKA haki vierasvoiton Magnitogorskista 5-4-lukemin avausfinaalissa.
Pietarin SKA anasti kotiedun jääkiekkoliiga KHL:n finaaleissa, kun se kukisti ensimmäisessä loppuottelussa Metallurg Magnitogorskin vierasjäällä 5-4.
Ruotsalaispuolustaja Patrik Hersleyn päätöserässä tekemä 4-3-ylivoimaosuma jäi mieleen, kun kiekko jatkoi tulisen lyöntilaukauksen voimasta matkaansa läpi maaliverkon. Kahdesti osuneen Jevgeni Dadonovin iskemä 5-3 kolmisen minuuttia ennen loppua enteili jo ratkaisua.
Magnitogorskin suomalaishyökkääjä Oskar Osala komennettiin puolivälissä suihkuun hänen taklattuaan vastustajaa päähän. SKA ei pystynyt viiden minuutin jäähyn aikana maalintekoon. Myös SKA:n tähtihyökkääjä Ilja Kovaltshuk lensi ottelun toisessa erässä suihkuun.
Vierasvoitto ei takaa SKA:lle vielä menestystä. Magnitogorsk hävisi viime vuoden finaaleissa Moskovan TsSKA:lle kahdesti kotihallissaan, mutta vei KHL:n mestaruuden.
Mestaruuteen vaaditaan neljä voittoa.
Uskonnollisuus pitää pintansa kirkkohäissä – vihkipaikkoina kuumailmapallo tai nosturi
Kysyimme julkkispapeilta ja maaseutupapilta, minkälaisia toiveita vihkiparit esittävät vihkimiseen liittyen. Saako Jumalan vielä mainita?
Usein kuulee puhuttavan, että maallistuminen jylläisi esimerkiksi kirkkohäissä. Haastattelemamme papit tyrmäävät oletuksen.
– Jos halutaan kirkollinen vihkiminen, ymmärretään, että siihen liittyy avioparin siunaaminen. Väki tahtoo hyvät ja kauniit häät ja silloin siunaaminen kuuluu asiaan, kirkkoherra Kari Kanala kertoo.
Pitkään Helsingissä pappina työskennelleen Teemu Laajasalon kokemukset ovat yhteneviä Kanalan kokemusten kanssa.
Laajasalo kertoo, että eniten vihkikaavasta keskusteltaessa pariskunnat pohtivat sitä, missä kohtaa saa suudella.
– Yksikin pari oli huolissaan siitä, pussaavatko he oikeassa kohdassa. Lohdutin heitä sanomalla, että pusu on enemmän perinteessä kuin kaavassa määritelty ja kyllä siinä on useampi kohta, jossa on ihan perusteltua pussata. Sanoin, että kai sitä voi pussata vaikka virsien säkeistöjenkin välissä. Näin sitten tapahtui, Laajasalo paljastaa. 
Yksikin pari oli huolissaan siitä, pussaavatko he oikeassa kohdassa. 
Myös maaseudulla arvostetaan kirkollista perinnettä. Pohjois-Karjalassa Ilomantsissa työskentelevä kirkkoherra Seppo Kuosmanen kertoo, että ne parit, jotka päätyvät kirkkovihkimiseen, yleensä haluavat kaiken siihen kuuluvan uskonnollisuuden osaksi tilaisuutta koko sydämestään.
Siinä missä rukousten ja virsien ymmärretään kuuluvan seremoniaan, liittyvät pariskuntien toiveet yleensä asioihin, joilla tehdään tilaisuudesta juuri heidän näköisensä.
– Erilaisuutta halutaan enemmän kuin ennen ja selkeästi he, jotka haluavat häivyttää vihkimisestään pois uskonnollisuutta, valitsevat maistraatti vihkimisen, Kuosmanen kertoo.
Lammas vastasi papin kysymykseen
Useimmiten parien toiveet liittyvät vihkipaikkaan. Ne voivat olla hyvinkin persoonallisia.
– Eräälle kollegalle tuli toive, että vihkiminen suoritettaisiin kuumailmapallossa. Olin kyllä hetken aikaa kateellinen, Kari Kanala kertoo.
Kanalalle itselleenkin on kertynyt vihkimiskokemusta yläilmoja myöten.
– Kerran toimitin vihkimisen nosturissa 104 metrin korkeudessa.
Takana ovat myös Elvis-häät, festari- ja lavatanssihäät.
– Down By The Laiturissa oli erään bändin keikka menossa ja bändi piti esityksessään pienen tauon, jonka aikana minä ja kollegani vihimme yhtä aikaa kaksi paria, Kanala muistelee.
– Kun parit olivat vaihtaneet suudelmat, soitti bändi musiikkia. Vihkitilaisuuden jälkeen parit tanssivat vielä häävalssin esiintyneen bändin säestämänä.
Joskus toivottu vihkipaikka tuo mukanaan tilaisuuteen myös tahatonta komiikkaa, paljastaa Teemu Laajasalo.
– Kerran vihin maatilan pihalla, jossa oli lampaita pyörimässä jaloissa. Kun kysyin morsiamelta _tahdotko_, lammas päästi kovan _bäääää_ -äänen, Laajasalo naurahtaa.
Miehenkin helppo muistaa
Vihkipaikan lisäksi monelle parille on merkitystä sillä, minä päivänä he menevät naimisiin.
Sekä helsinkiläispapit että ilomantsilaispappi kertovat, että erilaiset numeroyhdistelmät ovat edelleen suosittuja.
– Kerran vihin parin 12.12.12 klo 12.12. Sekuntejakin yritin täsmäyttää, mutta se taisi jäädä tulkinnanvaraiseksi, Teemu Laajasalo kertoo.
Kari Kanala puolestaan veikkaa, että seuraava suosittu vihkipäivämäärä on 1.7.17\. 
Osa ajattelee, että totta kai tässä aletaan kohta miettiä yhteistä hautapaikkaakin.
– Helposti muistettavat päivät ovat suosittuja. Ainakin näin miehenä ajattelee, että miehen on helpompi muistaa hääpäivä, kun on olemassa, jokin muistisääntö, toteaa Kanala huvittuneena.
Laajasalo kertoo, kuinka joskus ihmiset haluavat mennä naimisiin mahdollisimman omituiseen tai arkiseen aikaan.
– Olen vihkinyt tiistaiaamuna klo 8.45 ja monta kertaa keskellä yötä.
Mutta haluavatko parit lupautua toisilleen myötä- ja vastoinkäymisissä vai kuolemaan asti?
– Hyvin usein parit valitsevat "kuolemaan asti" ja haluavat osoittaa sillä, että toista ei jätetä missään tilanteessa, Ilomantsin kirkkoherra Seppo Kuosmanen kertoo.
Kari Kanala puolestaan arvioi, että kuolema ajatuksena saattaa kolahtaa joillekin ikävästi.
– Toisaalta osa ajattelee, että totta kai tässä aletaan kohta miettiä yhteistä hautapaikkaakin, Kanala miettii.
Amerikkalaisille sauna on hikinen huone kuntosalilla, jossa ei saa olla alasti – Aito sauna on Marilynin mielestä “aivan liian kuuma!”
Oikea suomalaissauna kiinnostaa niin nudisteja kuin arkkitehtuurin opiskelijoita Yhdysvalloissa, missä saunakiertue esittelee aitoa saunaa amerikkalaisille.
**SONOMA, KALIFORNIA** – Tuntuuko tämä sinusta normaalilta? kysyy amerikkalainen Marilyn Kravig ja työntää päänsä varovasti saunan ovesta sisään.
Kravig perääntyy pian takaisin pukuhuoneeseen. Hän kävelee terassille ja huutaa tutuilleen pihan toiselle puolelle.
– Aivan liian kuuma! Siellä on melkein 90 astetta!
Kravigilla on mahdollisuus päästä kokeilemaan aitoa suomalaista puusaunaa ensimmäistä kertaa elämässään. Kravig asuu nykyisin Sonoman pikkukaupungissa sijaitsevassa vanhainkodissa, jonka pihalle sauna on nyt ilmestynyt.
Pyörien päälle nostettu ja autolla vedettävä löylyhuone ei olekaan ihan tavallisimmasta päästä. Se kuuluu satavuotiaan Suomen kunniaksi järjestettyyn [Traveling Sauna -kiertueeseen](http://www.travelingsauna.com/), joka matkaa ympäri Yhdysvaltoja vuoden ajan.
**Kiertävän saunan vetäjinä **toimivat Minnesotan osavaltiossa asuvat amerikansuomalaiset Jouko Sipilä ja Risto Sivula. He ehdottivat ideaa saunakiertueesta Suomen suurlähetystölle, jonka avulla kiertue lopulta toteutui.
Miehillä on tehtävä: tuoda aito sauna ja Suomi tutuksi amerikkalaisille.
– Amerikkalaisille sauna on kuuma huone kuntosalilla, jossa ei saa olla alasti tai heittää löylyä. Siellä istutaan verkkarit päällä kuivassa ja kuumassa, ja siihen päälle ehkä räplätään puhelinta, Risto Sivula kuvailee.
Tammikuussa Minnesotasta alkanut matka päättyy vuoden lopulla pääkaupunkiin Washingtoniin.
Saunan tänään Sonomassa lämmittänyt Risto Sivulan uskoo, että saunominen ei ole saavuttanut suurta suosiota Yhdysvalloissa siksi, että amerikkalaisten “soona” ei ole yleensä kovinkaan miellyttävä kokemus. Ilman löylyn tuomaa kosteutta ja hyvää ilmanvaihtoa on sauna pelkkä kuuma ja kuiva koppi.
– Paljon kertoo täkäläinen laki, joka määrää, että saunan lämpötila ei saa nousta yli 85 asteeseen. Sen jälkeen termostaatti katkaisee virran automaattisesti, Sivula valittelee.
**Ei siis ihme, **että aitosuomalainen sauna tuntuu Marilyn Kravigista liian kuumalta. Kun Kravig uskaltautuu vihdoin sisälle, päättää hän kuitenkin pitää oven vielä varmuudeksi hetken aikaa auki.
Kravigin sukujuuret ovat Norjassa, mutta mielikuvat Suomesta ovat perustuneet hänellä pitkään Yhdysvalloissa suositun 60 minuuttia -tv-ohjelman jaksoon Lapista.
– Ohjelman mukaan suomalaiset ovat yrmy, huumorintajuton ja vakava kansa, joka asuu pimeässä ja juo paljon, Kravig kuvailee.
Nykyisin Kravig ja monet muut yhdysvaltalaiset tuntevat hyvin toisenlaisen Suomen. Ilmainen koulutus, terveydenhuolto ja design ovat asioita, joita varsinkin liberaalissa Kaliforniassa ihaillaan, Kravig kertoo.
Vanhainkodissa Kravig on päässyt seuraamaan suomalaistaustaisten asukkaiden elämää läheltä: monet vaalivat juuriaan valmistamalla perinteisiä ruokia ja kuuntelemalla suomalaista musiikkia.
**On vanhainkodissa **sähkösaunakin, mutta sitä Kravig on kokeillut vain muutaman kerran.
Sitä paitsi saunassa käyminen vaikuttaa Kravigista vähän sisäpiirijutulta: suomalaistaustaiset asukkaat käyvät saunassa keskenään ja puhuvat suomea, miehet ja naiset omissa porukoissaan.
– Heitä tarkkaillessa olen huomannut, että sauna tulee aina ensimmäisenä. He peruvat muita suunnitelmia, jos on mahdollisuus päästä saunaan. Se on kuin uskonto, Kravig sanoo.
Kravigin mielestä amerikkalaisille saunaa vastaava intiimi paikka on auto, jossa voi uppoutua syvällisiin keskusteluihin. Niissä vietetään autossa paljon aikaa, kun lapsia viedään harrastuksiin ja kouluun.
Mutta nyt pohdinnat saunan lauteilla riittävät.
– Tämä kuumuus on ihan liikaa minulle, Kravig sanoo ja pyyhkii hikipisaroita otsaltaan.
On aika lähteä jäähylle.
**Matkustava sauna -kulkueen **tavoite on kartoittaa eri puolilla Yhdysvaltoja olevia amerikansuomalaisten yhteisöjä. Niitä löytyy maan jokaisesta osavaltiosta.
Myös monet amerikkalaiset ovat ottaneet kiertueen puuhamiehiin yhteyttä. Risto Sivula kertoo, kuinka Arkansasin osavaltiossa arkkitehtuuria opettava yliopistorehtori lähetti viestin ja kertoi asuneensa Suomessa kymmenen vuotta. Mies halusi näyttää saunan oppilailleen, ja kiertue lähtikin paikan päälle.
– Toisaalta yhteydenottoja on tullut myös sellaisten amerikkalaisten suunnalta, joilla on hieman erilainen käsitys saunasta. Saimme esimerkiksi pyynnön osallistua nudistien kokoontumiseen, Sivula naurahtaa.
Alastomuus ja seksi kulkevat Yhdysvalloissa käsi kädessä, ja siksi saunassa istutaan uimapuku tai pyyhe päällä. Myös saunakiertue on joutunut antamaan amerikkalaisille säännöille hieman periksi.
– Vakuutusyhtiön ehtona oli, että ennen saunaan astumista jokaisen täytyy allekirjoittaa vastuuvapautussopimus. Näin kukaan ei haasta ketään oikeuteen, jos vaikka sattuu roiskuttamaan kuumaa vettä ja polttamaan itsensä. Toinen ehto oli se, että alasti ei saa olla, Sivula kertoo.
**Kravigin mukaan alastomuus **ei olisi saunassa hänelle ongelma, jos saunojat olisivat vain tuttuja. Vieraat ihmiset ovat eri asia.
Eikä alastomuus muiden läsnä ollessa ole suinkaan täysin vieras asia kalifornialaiselle Kravigille. Hän kertoo viettäneensä 1960-luvulla aikaa zen-buddhalaisten ylläpitämässä yhteisössä, jossa käytiin alasti kuumissa lähteissä.
Kravig toki ymmärtää, että vapaamieliset kalifornialaiset eivät edusta koko kansaa.
– On harmi, että niin monet amerikkalaiset pelkäävät alastomuutta. Se vaikuttaa negatiivisesti ihmisten kehonkuvaan, hän valittelee.
Lauteille nousee myös muutama suomalainen. Puhe kääntyy saunakaljaan.
– Paljon mieluummin joisin nyt margaritan, Kravig sanoo ja huokaisee syvään.
Hän istuu jännittyneen näköisenä lauteen reunalla, eikä vaikuta kovin rentoutuneelta.
– En ole yhtään rentoutunut. Täällä on aivan liian kuuma rentoutumiseen!
**Muutamien löylyjen jälkeen** Kravig on saanut tarpeekseen. Vaikka itse sauna ei ollut erityisen rentouttava, kertoo hän nauttivansa ulkoterassilla istumisesta ja viileästä tuulesta kuumalla iholla.
Koivunlehti on tarttunut vasempaan olkapäähän. Linnut laulavat palmujen latvoissa.
– Tässä voisin istua pidempäänkin.
Hetken hiljaisuuden jälkeen Kravig kertoo suomalaisesta kulttuurista jotain, minkä hän toivoo jäävän saunan salaisuudeksi.
Ja ehkä sellainen aidon saunan taika juuri on: hitaasti lämpenevä ja hienovarainen.
_**Riikka Tuomivaara, Sonoma, Kalifornia**_
Lauantai 8.4.2017 (radio)
Poliisi pidätti Tukholman iskusta epäillyn. Kriisipsykologi: pelko voi lisääntyä myös Suomessa. Suomen itärajalla tarkastukset tiukkenivat. Kuntavaalit sunnuntaina. Romanien kansallispäivä. Naisleijonille pronssimitali.

Poliisi pidätti Tukholman iskusta epäillyn
Tukholman poliisi sanoo, että se on pidättänyt yhden henkilön, jota epäillään perjantaisesta terrori-iskusta. Mies on kotoisin Uzbekistanista. 
Poliisi ei ole vahvistanut miehen mahdollisia Isis-sympatioita.
4 ihmistä kuoli ja 15 loukkaantui, kun kuorma-auton ryöstänyt mies ajoi tahallaan ihmisten päälle Tukholman ydinkeskustassa perjantai-iltapäivänä. 
Kriisipsykologi: pelko voi lisääntyä myös Suomessa 
Kriisipsykologi Soili Poijula arvioi, että Tukholman terrori-isku ja muut lähialueilla viime aikoina tapahtuneet iskut voivat lisätä terrorismin pelkoa myös Suomessa. 
Hän sanoo, että useimmille ihmisille paras keino pelkojen voittamiseksi on se, että selvittää tapahtuneen tiedot ja koettaa jatkaa arkea mahdollisimman normaalisti.
Suomen itärajalla tarkastukset tiukkenivat
Kaikkien rajanylittäjien paperit käydään entistä tarkemmin läpi Suomen itärajalla. 
Tehokkaampi tarkastus johtuu uudesta Schengenin rajasäännöstä, joka muuttui eilen perjantaina.
Nyt kaikkien rajanylittäjien tiedot tarkastetaan kansainvälisistä rekistereistä. Niistä näkyvät esimerkiksi tiedot kadonneista tai varastetuista passeista.
Muutoksen tavoitteena on parantaa Euroopan unionin turvallisuutta.
Kuntavaalit sunnuntaina
Kuntavaaleissa on viimeinen kampanjapäivä. Suurimpien puolueiden puheenjohtajat osallistuvat kampanjointiin Etelä-Suomessa. Puheenjohtajat kiertävät muun muassa kauppakeskuksissa ja toreilla. 
Vaalipäivä on huomenna. Vaalihuoneistot avautuvat aamulla yhdeksältä ja sulkeutuvat iltakahdeksalta. 
Romanien kansallispäivä
Tänään lauantaina vietetään romanien kansallispäivää. Se on ollut almanakassa vuodesta 2014 alkaen. 
Suomessa romaneita arvioidaan olevan yli 10 000. Suomen romanit ovat suomalainen kielellinen ja kulttuurinen vähemmistö, joka on asunut Suomessa lähes 500 vuotta. 
Naisleijonille MM-pronssimitali
Naisten jääkiekon maailmanmestaruuskisoissa Suomen joukkue löi Saksan maalein 8-0 ja voitti pronssimitalin. Yhdysvallat sai kultamitalin ja Kanada hopeaa Yhdysvalloissa pelatuissa maailmanmestaruuskisoissa.  
Tulevat kuntapäättäjät paljon vartijoina – kuntalaisia pitäisi liikuttaa enemmän
Sunnuntaina kuntavaaleissa valittavat valtuutetut ovat isossa roolissa myös liikunnan edistämisessä.
Lasten koulupäivä on päättynyt Vantaan Leppäkorven koululla ja oppilaat ovat rientäneet suoraan pulpetin äärestä liikuntakerhoon. Hälinä liikuntasalissa on kova, energiaa on paljon koulupäivän jälkeen. 
Liikunnanohjaaja Minna-Mari Eklund puhaltaa pilliinsä ja lapset juoksevat hänen rinkiin ympärilleen ja kuuntelevat rauhallisina ohjaajan ohjeita. ”Mitä tänään tehdään?”-kysymykset lentävät lasten suusta. Leppäkorven koulun liikuntakerho on yksi kymmenistä Vantaan kaupungissa.
\- Lapset ja nuoret käyvät täällä maksutta. He pääsevät tänne suoraan koulupäivän jälkeen, ja olemme pyrkineet tekemään kynnyksen osallistua mahdollisimman matalaksi harrastaa jotain kivaa koulupäivän päätteeksi, kertoo Wau-yhdistyksen liikunnanohjaaja Minna-Mari Eklund.
Suomalaiset liikkuvat kaikissa ikäluokissa liian vähän. Liikkumattomuuden suorat ja välilliset terveydenhuollon kustannukset ovat yhteiskunnalle vuosittain jopa 2-4 miljardia euroa. 
Vantaan kaupungin liikkuva koulu ja sporttia kaikille toiminnassa pyritään liikuttamaan kuntalaisia lapsesta ikäihmisiin.
\- Semmoinen varovainen arvio on, että meillä on noin 200 tuntia maksutonta liikuntatoimintaa lapsille ja nuorille Vantaalla. Tieto käyttäjille siitä, että mitä ja missä tapahtuu, on haasteellista. Nyt pyritään löytämään keinot siihen, jotta tieto harrastusmahdollisuuksista olisi mahdollisimman helposti saatavilla, kertoo Leena Rusanen Vantaan kaupungin liikuntapäällikkö.
Liikunnallisen toiminnan järjestävät kunnissa pääasiassa seurat tai liikuntayhdistykset. Kunnat tarjoavat liikuntapaikat.
\- Sporttia kaikille on nimensä mukaisesti avoin kaikille, haluamme mahdollistaa liikunnan kaikille tällaisen matalankynnyksen kautta, toteaa liikuntapäällikkö Leena Rusanen.
Rusasen mukaan seuratkin haluavat tällä hetkellä pitää toiminnassaan sellaiset jäsenet, jotka eivät välttämättä halua kilpailutoimintaa, vaan osallistua vapaasti ja harrastaa. Useat eri yhdistykset järjestävät eri puolilla Suomea satoja liikuntakerhoja.
\- Yhteistyö Vantaan kaupungin kannalta on toiminut meidän kannalta erinomaisesti.  Saamme rahallista tukea, koululta tilat ja välineet käyttöön, iloitsee Wau ry:n liikunnanohjaaja Minna-Mari Eklund.
Terveydenhuollon järjestämisvastuu siirtyy mahdollisessa sote-uudistuksessa maakunnille. Se avaa olympiakomitean mukaan kunnille parempia mahdollisuuksia keskittyä liikuntapalveluihin.
\- Kunnille jää todella tärkeitä asioita, kuten liikunnan edistäminen. Nyt on tärkeää, että sunnuntaina valitut valtuutetut ja tulevat kunnanhallitukset panostavat ennalta ehkäisevään työhön. Liikunnan taloudellinen merkitys näkyy vuosien päästä, mutta on erittäin kannattava investointi, valistaa olympiakomitean pääsihteeri Teemu Japisson tulevia kuntapäättäjiä.
Koululaisten liikuntakerho on päättymässä ja päivän seuraavat harrastukset odottavat. Nuoret kokoontuvat kerhotunnin päätteeksi Minna-Mari Eklundin ympärille. Ujostelun jälkeen lapset kertovat mitä heidän päiväänsä kuuluu seuraavaksi.
\- Minä lähden liikunnan jälkeen toiseen liikuntaan, suunnittelee Vicky.
\- Minä ehkä menen heti kotona pelaamaan kännykällä, naurahtaa Lauri ja säntää pukemaan ulkovaatteita pukuhuoneeseen.
Suomalaiset silminnäkijät kertovat paniikista
ja piiloutumisesta liikkeisiin – katso video Tukholman iskukokemuksista
Tukholman-laivalta purkautui Helsinkiin iso joukko Tukholman autoiskusta järkyttyneitä ihmisiä.
Suuri joukko suomalaisia todisti aivan vierestä eilistä kuorma-auton ajoa väkijoukkoon Tukholman keskustassa. Iskussa menehtyi neljä ihmistä ja 15 loukkaantui.
Iso osa dramaattisen iskun silminnäkijöistä palasi tänä aamuna Suomeen Tukholman-laivalla. Yle Uutiset haastatteli heitä Helsingin Olympiaterminaalissa.
– Me sattumalta menimme tähän kyseiseen liikkeeseen ja yhtäkkiä myyjät huutavat 'kaikki sisälle ja ovet lukkoon ja kiinni'. On tapahtunut tämmöstä. Ja sitten me jäimme kauppaan, oltiin kaupassa piilossa ja tietysti peloissamme, ja osa asiakkaista rupesi itkemään, kertoo helsinkiläinen Pia Virtanen.
Lisää silminnäkijähaastatteluita oheisella videolla.
Hakola ratkaisi viestivoiton taistelussa Nousiaista vastaan: "Kyllä sitä voittamistakin pitää harjoitella"
Ylitorniossa hiihdetyissä Suomen cupin viesteissä voiton vei miehissä Jämin Jänne ja naisissa Hämeenlinnan Hiihtoseura.
Kauden viimeiset Suomen cupin viestit käytiin Ylitorniossa lauantaina. Miehissä voittoon hiihti Jämin Jänne (Antti Ojansivu, Markus Vuorela ja Ristomatti Hakola) ennen Kouvolan Hiihtoseuraa.
\- Täytyy olla todella tyytyväinen. Tämän takia tänne tultiin, kauden viimeinen kilpailu. Viikon olen maannut sängyssä tähän alle, mutta täytyi joukkueelle tulla vielä yksi hiihtämään. Ei paljon paremmalta voi tultua, Ojansivu sanoi.
Viestivoitto ratkesi 3x7,5 kilometrin (v) kilpailun ankkuriosuudella, kun Hakola kukisti Nousiaisen ja otti voiton 0,7 sekunnin erolla.
\- Kyllä sitä voittamistakin pitää harjoitella, Se on aina mukava voittaa, sanoi Hakola, jolta kansainväliset suurvoitot vielä puuttuvat.
Naisten 3x5 kilometrin (v) viestin voitti Hämeenlinnan Hiihtoseura joukkueella Anni Kainulainen, Maija Hakala, Laura Mononen. Toiseksi sijoittui Vuokatti Ski Team Kainuu 18,4 sekunnin erolla.
Hämeenlinnan Hiihtoseura ja Jämin Jänne veivät voitot myös Suomen cupin kokonaiskilpailussa.
Suomen cup, viestit, Ylitornio:
**Naiset, 3x5 km (v): **  
1) HämeenlHS (Anni Kainulainen, Maija Hakala, Laura Mononen) 36.28,9   
2) Vuokatti Ski Team Kainuu (Katri Lylynperä, Vilma Nissinen, Eveliina Piippo) jäljessä 18,4 sekuntia   
3) LempäälK (Leena Nurmi, Eeva Nurmi, Aino-Kaisa Saarinen) -55,6   
4) KangasnK -1.10,2  
5) JäminJ -1.43,1  
6) Ski Jyväskylä -2.00,0  
7) OulunHS 1 -2.02,9  
8) ValkeakHa -2.03,8
**Cupin kokonaiskilpailun loppupisteet:** 1) HämeenlHS 780 pistettä, 2) LempäälK 652, 3) OulunHS 602.
**Miehet, 3x7,5 km (v):**   
1) JäminJ 1 (Antti Ojansivu, Markus Vuorela, Ristomatti Hakola) 48.48,4   
2) KouvolHS (Juha Lallukka, Kari Varis, Ville Nousiainen) -0,7   
3) HaapajK (Anssi Koirikivi, Tero Seppälä, Risto Uusivirta) -15,6  
4) OunasvHS -31,3   
5) VantaanHS -48,3   
6) PyhäjP Ski Team 1 -49,2  
7) OulunHS -57,3  
8) Vuokatti Ski Team Kainuu -1.19,1.
**Cupin kokonaiskilpailun loppupisteet:** 1) JäminJ 732, 2) KouvolHS 688, 3) VantaanHS 568.
Yle valmistautuu vaalivalvojaisiin – tulokset ja tunteet hetki hetkeltä
Television, radion ja verkon tulospalvelut seuraavat sunnuntaina kuntavaalien tuloksia ja tunnelmia reaaliajassa koko illan.
Yleisradio välittää kuntavaalien tulokset ja tunnelmat hetki hetkeltä koko sunnuntain vaali-illan ajan äänestyspaikkojen sulkeutumisesta lopullisiin tuloksiin saakka. 
Viimeisintä tietoa vyörytetään yleisön saataville niin televisiossa, radiossa kuin verkossakin.
Yle tarjoaa koko valtakunnan tulospalvelun Suomen ainoana kaiken kattavana televisio- ja radioyhtiönä.
Matti Rönkä: Edessä kansanvallan juhlailta
Television tulosstudiossa numeroita ja nimiä luettelee tuttuun tapaan karaistunut uutisankkuri Matti Rönkä.
– Itselläni vaalilähetyksiä on takana enemmän kuin kymmenen. Olen ollut useissa tehtävissä: isona pomona eli tuottajana, juontajana ja nyt sitten enimmäkseen tulosmiehenä.
– Joka kerta tämä on yhtä jännittävää. Ei siitä mihinkään pääse.
Vaalilähetyksen tekeminen on uutiskonkarille mieluisaa puuhaa.
– Harvoin uutismies pääsee kertomaan suurta uutista, jossa ei ole laisinkaan mitään ikävää – väkivaltaa, kuolemaa, onnettomuutta. Tämä on pelkkää kansanvallan juhlaa.
Friikki seuraa kolmea laitetta yhtä aikaa
Ylen vaaliohjelmien vastaava tuottaja Petri Kejonen on lämmitellyt suomalaisia kuntavaalitunnelmia jo parin kuukauden ajan.
– Panimme ison koneen pyörimään helmikuun lopussa. Vaalikone, vaaligalleria, puoluepäivät, vaalipaneelit.
– Olemme kiihdyttäneet vauhtiamme koko ajan, ja nyt edessä on kaiken täyttymys ja finaali: upea tulosilta.
Kejonen tietää, että todellinen uutisfriikki seuraa vaalituloksia usealta Ylen jakelukanavalta samanaikaisesti.
– Ylen 18 alueradiota ja Ylen verkkosivut tarjoavat huikean ehdokas- ja kuntakohtaisen tulospalvelun minuutti minuutilta. Televisio puolestaan päivittää parhaiten koko valtakunnan tuloskäänteet.
Isä-Eremenko on varma, että Roman palaa pelikentille kilpailukiellon jälkeen
Aleksei Eremenko kommentoi kokaiinista kärynneen poikansa tilannetta venäläissivustolle.
Pelikiellossa olevan maajoukkuejalkapalloilija Roman Eremenkon isä Aleksei Eremenko vakuuttaa venäläissivusto [Sport-Ekspressille](http://www.sport-express.ru/football/rfpl/news/otec-eremenko-roma-zavershit-kareru-ne-dozhdetes-1240282/), että poika palaa vielä huippujalkapalloon.
\- Totta kai, siitä ei tarvitse edes keskustella. Hän pitää itsensä kunnossa, huolehtii tarkasti kaikesta. Roma ei ole sellainen ihminen, joka luovuttaa, isä-Eremenko sanoo.
Kokaiinista kärynneen Roman Eremenkon kahden vuoden pelikielto on näillä näkymin päättymässä 6. lokakuuta 2018. Isän mukaan poika on pärjännyt hyvin, vaikka elämä onkin muuttunut rajusti.
\- Alussa oli hyvin vaikeaa. Mutta oli löydettävä myönteisiä juttuja: perhe on läheinen, vaimo ja kolme pientä lasta. Hän syö aamiaista lasten kanssa, leikkii heidän kanssaan. Hän nauttii siitä.
**Lue myös:**
 [Eremenko yrittää vielä saada helpotusta tuomioonsa – valittaa kilpailukiellosta CAS:iin](http://yle.fi/urheilu/eremenko_yrittaa_viela_saada_helpotusta_tuomioonsa__valittaa_kilpailukiellosta_casiin/9494209) 
Näin JYP ja HIFK nousivat välieräsarjoihin mukaan
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla jääkiekon SM-liigan kolmansia välieriä, joissa HIFK ja JYP tarttuivat lähes pakkoraossa mukaan semifinaalisarjoihin. HIFK teki kolmea maalia ylivoimalla. 
Valioliigan maalitykki palasi kentille – Tottenham kuroi Chelsean johtoa umpeen
Tottenham löylytti Watfordia ja sai maalitykki Harry Kanen takaisin kentälle.
Tottenham murskasi Watfordin lauantaina Valioliigassa lukemin 4–0 ja kavensi Chelsean johdon sarjan kärjessä hetkellisesti neljään pisteeseen. Chelsea pelaa myöhemmin lauantai-iltana vieraissa Bournemouthia vastaan.
Alkutahdit Tottenhamin ilotulitukselle löi Dele Alli puolen tunnin pelin jälkeen. Tiistaina 21 vuotta täyttävä Alli laukoi upean kierteisen kudin ohi Watford-maalivahti Heurelho Gomesin. Maali oli Allille 13:s viimeisessä 15:ssä Valioliiga-ottelussa. Yhteensä liigamaaleja on kasassa 16.
Vain kuusi minuuttia myöhemmin Eric Dier tuplasi isäntien johdon tykittämällä irtopallon voimalla verkkoon. Vielä ensimmäisen puoliajan lopulla Son Heung-Minin tarkka laukaus vei Tottenhamin jo 3–0-johtoon.
Toinen puoliaika alkoi myös Tottenhamin kommennossa. Kymmenen minuutin jälkeen Spurs-puolustaja Kieran Trippier keskitti pallon näyttävästi yli koko Watfordin puolustuksen, ja Son ampui volleystä illan toisen ja Tottenhamin neljännen maalin.
Tunnin kohdalla Tottenham-kannattajat saivat lisää aihetta iloon, kun Valioliigan maalipörssissä 19 maalilla toisena oleva Harry Kane palasi kentälle vajaan kuukauden tauon jälkeen. Kane loukkasi nilkkansa 12. maaliskuuta FA-cupin voitokkaassa ottelussa Millwallia vastaan. Maalipörssiä johtaa Evertonin Romelu Lukaku 21 maalillaan.
Sonilla oli ottelun lopulla useampi makoisa paikka viimeistellä hattutemppu, mutta ylärimaa lähemmäs mies ei päässyt ennen kuin vaihtopenkki kutsui.
Harry Kane oli lähellä tehdä kauden 20:nnen maalinsa aivan lisäajan päätössekunneilla vapaapotkusta. Ylärima pelasti Watfordin toistamiseen rumemmilta lukemilta.
Valioliiga lauantaina:
Tottenham 4 - 0 Watford
Manchester City -	 Hull **klo 17.00**
Middlesbrough - Burnley **klo 17.00**
Stoke -	Liverpool **klo 17.00**
West Bromwich -	Southampton **klo 17.00**
West Ham -	Swansea **klo 17.00**
Bournemouth -	Chelsea **klo 19.30**
Koko kylän sylkykupeista tuli kullanmuruja: Asukkaita häiriköineet nuoret saivat oman mopotallin – ilkivalta loppui
Nuoret pitävät mopotallista niin hyvää huolta, että siitä on tullut heille toinen koti. Pyhtäällä hämmästellään muutosta, joka nuorissa on tapahtunut.
Hutikan mopotallissa hengailee iltapäivällä toistakymmentä nuorta. Yksi pesee omaa Suzukiaan, toinen rassaa moponsa takarengasta. Osa pojista on tullut viettämään aikaa ja tapaamaan kavereita tallille. Muutama tyttö istuu sohvalla.
Pihalla on liuta erikokoisia kaksipyöräisiä.
– Jokaiselle tulee jotain laitettavaa päivittäin, koska on kyse mopoista ja joskus myös autoista. Yleensä pesemme, huollamme ja korjaamme mopoja, kertoo mopotallissa päivittäin käyvä 16-vuotias Casper Raja.
Hutikan mopotalli on ruskeatiilisen omakotitalon päädyssä autotallissa Pyhtään Huutjärvellä. Nuoret ovat siistineet paikat vieraita varten itse: paikkojen kunnossapito ja omien jälkien siivoaminen kuuluu nuorten itse tekemään mopotallin säännöstöön, joka on varsin tiukka.
Kypärien paikat ovat tallin perällä ylähyllyllä, painepesuri seisoo yhden seinän laidalla. Toisella seinällä on taulu, jossa työkalut roikkuvat siistissä järjestyksessä. Työkaluja löytyy lisää laatikostosta ja työpöydältä, kaikki siististi paikallaan.
Onko tämä todella nuorten poikien talli, jossa viettää aikaansa kymmeniä nuoria? Kelataanpa taaksepäin. Vielä vuosi sitten nämä nuoret olivat seudun pahimpia häiriköitä.
Nuorten toivetta kuunneltiin
Rälläämistä, liikenneturvallisuuden vaarantamista ja ilkivaltaa. Kaikesta tästä sateli valituksia Pyhtään Huutjärveltä.
– Mopolla rallittamista illalla, yöllä ja aamulla. Ihmiset eivät saaneet nukuttua tai heräsivät siihen. Monet kokivat, etteivät uskalla ajaa tai kävellä kylällä. Sotkemista ja älyttömyyksiä, kuten että mennään kirjaston sisälle ja lasketaan roskakoreilla mäkeä. Sitten niitä on kuvattu ja levitelty, luettelee Pyhtään kunnan nuoriso- ja liikuntasihteeri Nana Toivanen.
Asiaan oli saatava muutos. Ensimmäinen ehdotus uudesta mopotallista tuli Pyhtään nuorisovaltuustolta. Kirkonkylällä kymmenen kilometrin päässä Huutjärveltä oli jo aiemmin ollut mopotalli, mutta sen toiminta oli vähäistä.
– Huutjärven nuokkarilla oli porukkaa, joka ajaa mopolla. Kysyin heiltä, mitä he haluavat ja tarvitsevat. Vastaus oli yhdestä suusta, että mopotalli keskelle kaikkea niin, että se on helposti saatavilla, eikä sinne siirtymiseen mene kauheasti bensaa, Toivanen kertoo.
Hutikan mopotalli avattiin tammikuussa.
Yhdessä oleminen on tärkeintä
Välillä meno tallissa hiljenee, kun osa joukosta lähtee ajelemaan mopoillaan saapuakseen tovin päästä taas takaisin. Monet tulevat mopotallille heti koulun jälkeen ja lähtevät kotiin vasta illalla. Vakiokävijöiden listalta löytyy jo 50 nimeä. Tallilla käy jonkin verran nuoria myös Kotkasta.
– Isoin osa tässä on yhdessä oleminen. Täällä on mukava olla, kun kaikki kaverit ovat täällä, Casper Raja sanoo.
Nuoret ovat rakentaneet tallin itse. He ovat siivonneet paikat ja kantaneet ylimääräisen tavaran pois. Kevään mittaan tallin seinät olisi tarkoitus maalata ja laittaa lisävalaistusta. Myös takaseinällä oleva kaapisto kaipaisi tuunaamista.
Täällä on mukava olla, kun kaikki kaverit ovat täällä.
Siivousvälineitä, työkaluja ja maaleja nuoret saavat esimerkiksi lahjoituksina tai keräämillään pullorahoilla. Osa tuo tavaraa myös kotoaan ja nuoret ovat hakeneet myös avustuksia.
Mopotallin toiminta ei rajoitu vain autotalliin, sillä nuorille on avattu ovet myös talon sisälle. Siellä toimii Kasvajat ry, jolla on talossa myös muuta toimintaa. Pyhtään kunta ostaa yhdistykseltä mopotallin palvelun kolmena iltana viikossa, kuten tallin oli alunperin tarkoitus toimia. Tarve oli kuitenkin suurempi, ja nuorten halusta yhdistys pitää ovet auki koko ajan.
Mopotallin vastaava ja Kasvajat ry:n hallituksen puheenjohtaja Katja Lemberg asuu talossa kahden muun henkilön kanssa.
– Ihan kuin perhe olisi yhtäkkiä kasvanut hirveästi. Nuoret opettavat minulle joka päivä tosi paljon asioita ja pitävät jalat maan pinnalla. Tämä on hieno tapa elää ja tehdä töitä.
Aikuisiin luotetaan kuin vuoreen
Talon sisältä keittiön liepeiltä löytyy kylmäkaappi, jossa on kaupasta talolle saatua ylijäämäruokaa. Casper Raja ja 15-vuotias Elmer Nousiainen esittelevät talon katettua terassia, missä on lisää ruokaa. Sieltä nuoret voivat käydä hakemassa vaikkapa leipää illan mittaan, jos nälkä yllättää.
Nuoret myös laittavat yhdessä ruokaa. Mopotallin vastaava Katja Lemberg kertoo, että ruuanlaitosta on tullut nuorille liki yhtä tärkeää, kuin mopojen rassaamisesta. Enää ei tarvitse hakea välipalaksi energiajuomatölkkiä ja suklaapatukkaa kaupasta.
Tällä kertaa nuoret päätyvät viettämään leffailtaa alakerran tv-huoneeseen. Tarjolla on tortilloja.
Ruokailuhetket ovat niitä, jolloin keskustelu pulppuaa nuorille tärkeiden asioiden ympärillä.
– Keskustelemme parisuhteista, alkoholista ja viikonlopunviettosuunnitelmista. Joskus sivuamme perheoloja, kaverisuhteita ja omaa mieltäkin, mutta ei välttämättä niin kauhean vakavasti. Kun keskustelu menee tässä sivussa, siinä pysyy keveys eikä touhu mene kauhean synkäksi, Lemberg pohtii. 
Ihan kuin perhe olisi yhtäkkiä kasvanut hirveästi.
Casper Raja ja Elmer Nousiainen sanovat, että luotto mopotallin aikuisiin on kova.
– Ei tarvitse pelätä, että he kertovat mitään eteenpäin. Voimme keskustella asioista ja he kuuntelevat. Se on ihan loistavaa.
Pyhtään kunnan nuoriso- ja liikuntasihteeri Nana Toivanen näkee Hutikan mopopajan merkityksellisenä nuorille, mutta myös koko kunnalle.
– Täällä opitaan yhteisöllisyyttä tekemisen kautta ja opitaan sääntöjä, miten toimia erilaisten ihmisten kanssa ja kunnioittamaan toista. Ongelmista keskustellaan ja ne ratkotaan ryhmän sisällä. Nuoret ovat jo miettineet, miten uusi moposukupolvi otetaan vastaan, Toivanen luettelee.
Mopotalli lopetti valitukset
Mutta entä se häiriköinti, jota mopopojat tapasivat kylillä harjoittaa? Se on hävinnyt ja valitukset loppuneet. Nuoriso- ja liikuntasihteeri Nana Toivanen on haltioissaan.
– Meidän nuorissamme on tapahtunut vallan huimaa kasvua. Tässä ovat ne nuoret, jotka olivat kylän sylkykuppeja ja niitä, joita kaikki pitivät pahantekijöinä. Nyt näkee nämä ihanat kullanmurut, jotka ovat niin mahtavia!
Poliisille tuli aiemmin paljonvalituksia mopopojista, jotka pärräilevät erityisesti Huutjärven rannan ja koulun ympäristössä. Komisario Ilari Van der Steenkertoo, että ilmoitusten perusteella kyseessä on ollut aika isokin ongelma. Tänä vuonna valituksia ei ole tullut lainkaan.
– Minulle valituksia ei ole ainakaan tullut, ja minulle ne yleensä tulevat, Van der Steen sanoo.
Kun hän vertaa tilannetta esimerkiksi viime kesään tai syksyyn, jotain on muuttunut. Poliisi on lisännyt valvontaa ja Van der Steen uskoo, että sillä on ollut jonkinlainen osuus asiassa.
– Mopotalli voi myös olla hyvä selittävä tekijä sille, miksi valitukset ovat loppuneet. Tämä on erinomainen uutinen. Se osoittaa yhteistyön voiman.
Hutikan mopotalli on osa valtakunnallista Nuori kirkko ry:n Moottoripaja -hanketta. Sen puitteissa toimii parisenkymmentä moottoripajaa eri puolilla Suomea, pohjoisin on Sodankylässä. Suunnitteilla tai tekeillä on kymmenkunta moottoripajaa.
– Pajat ovat erityylisiä ja ne toimivat itsenäisesti, yhteisesti sovittujen pelisääntöjen mukaan. Pajat tavoittavat ne nuoret, jotka olisi muuten ehkä hyvinkin hankala tavoittaa, kertoo hankkeen Kaakkois-Suomen aluetyöntekijä Anne Heilala.
Huutaminen ja uhkailu ei auta
Jos nuoret mopoilijat ovat käyttäytyneet rumasti, aikuiset eivät ole olleet sen parempia. Nana Toivasen mukaan aikuiset ovat heristelleet nuorille keskisormea, läksyttäneet ja jopa räkineet mopojen päälle. Toivasen mielestä nuoret ovat olleet välillä enemmän aikuisia.
– Muutama aikuinen on tehnyt tätä. Nyt kun poikia ei näy niin paljon kylillä, riidatkin ovat vähentyneet.
Nuoret itse toivovat, että ennakkoluulot mopopoikia kohtaan muuttuisivat. Casper Raja myöntää, että heistä lähtee ääntä, mutta pääosassa on kuitenkin harrastus. Tarkoitus ei ole häiriköidä.
– Jos joku on käyttäytynyt huonosti, ei se tarkoita, että kaikki olisivat huonokäytöksisiä. Jos äänet haittaavat, siitä voi tulla nätisti sanomaan, mutta huutaminen, möyhkääminen ja uhkailu eivät paranna tilannetta yhtään, huomauttaa Elmer Nousiainen.
Raja sanoo, että keuliminen ja kumin polttaminen kuuluu mopoikään, mutta sitä pyritään tekemään mahdollisimman kaukana muista.
– Joskus pari vuotta sitten täällä oli ilkivallan suhteen paljon pahempi tilanne. Meidän porukassa ainakin on se, että emme hajota mitään paikkoja.
Nuoret ovat löytäneet paikkansa
Olohuoneen ikkunasta avautuu upea maisema Huutjärvelle. Keltaisille sohville sopii useampi nuori kerrallaan istumaan iltaa. Talon alakerrassa on iso saunaosasto ja uima-allas, jota nuoret saavat käyttää luvan pyytäessään. Joskus joku voi olla yötäkin talossa.
Aiemmin nuoret ovat voineet olla jonkun kotona tallissa, mutta sinne ei ole mahtunut koko joukko. Nyt nuorilla on paikka, jonne kaikki mahtuvat, niin arkisin kuin viikonloppuisinkin. 
Olemme jo tottuneet tähän mahtavaan asiaan, joka meille on annettu.
– Jos joku ei ole aiemmin mahtunut johonkin, hän on voinut ottaa itseensä ja luulla, ettei siitä tai tästä henkilöstä tykätä. Nyt tämä iso juttu on poistunut. Tänne kaikki ovat tervetulleita, Elmer Nousiainen iloitsee.
Talosta poistuessa on varottava askeliaan, sillä eteisessä on kasa erikokoisia ja näköisiä kenkiä.
Kenkävyöry eteisessä jatkuu tulevaisuudessakin. Hutikan mopotallin kolmen kuukauden pilotti on tulossa pian päätökseen, mutta kunnasta on jo näytetty vihreää valoa toiminnan jatkamiselle.
– Tämän täytyy jatkua. Olemme jo tottuneet tähän mahtavaan asiaan, joka meille on annettu. Ei tästä hirveän helpolla luovuta, päättää Casper Raja.
Kriisipsykologi: Jos terrorismi pelottaa, älä seuraa somea ja mediaa loputtomiin
Jos ikävien tapahtumien ajattelemista yrittää välttää kokonaan, mielikuvat voivat toisaalta pyrkiä mieleen yhä voimakkaammin.
Kun terrorismi tulee entistä lähemmäs, pelko saattaa hiipiä mieleen. Kaupungilla kävellessä, metrossa tai massatapahtumassa ikäviä ajatuksia voi nousta ajatuksiin.
Kriisipsykologi Soili Poijulan mielestä ikävät tapahtumat kannattaa tiedostaa, mutta elämää pitäisi yrittää siitä huolimatta jatkaa mahdollisimman normaalisti. Oikean tiedon saaminen auttaa. Loputon tiedonhankinta ja murehtiminen eivät sen sijaan vie eteenpäin.
– Tärkeintä on ensin seurata riittävästi tiedottamista eli että on tarkistetut faktatiedot siitä, mitä oikeasti on tapahtunut. Kannattaa kuitenkin välttää sitä, että liiallisesti ahdistuneena seuraa somessa ja mediassa kaikkea mahdollista, mitä näistä tapahtumista kerrotaan. Sen, että haluaa tietää ihan kaiken mahdollisen, on todettu vain lisäävän pelkoa ja ahdistusta, Poijula sanoo.
Älä välttele väkisin pelottavia ajatuksia
Jos terrorismi pelottaa, sitä ei toisaalta kannata väkisin yrittää työntää pois mielestä.
– Jos tietoisesti yrittää ohittaa ja kieltää asian, voi tarkoittaa, että pelko ja mielikuvat pyrkivät mieleen vain voimakkaammin.
Vaikka väkijoukkoihin meneminen herättäisi ikäviä ajatuksia, Poijulan mielestä on silti parasta vain jatkaa elämää tavalliseen tapaan.
– Asiat ja tekemiset, jotka ahdistavat tai vähän pelottavatkin, kannattaa mahdollisimman pian siinä omassa arjessaan vain tehdä ja altistaa itsensä niille.
Jaa pelot muiden kanssa
Kriisipsykologi neuvoo myös suhteuttamaan uhkaa siihen todennäköisyyteen, että itse tai omat läheiset sattuisivat olemaan tapahtumapaikalla juuri sillä hetkellä, kun jotain ikävää tapahtuu. Jos pelot kaihertavat mieltä, usein auttaa myös keskustelu muiden kanssa. 
Kielteisiä tunteita lievittää jo se, että saa ilmaistua toiselle ihmiselle, mitä ajatuksia ja kysymyksiä omassa mielessä pyörii. Toisaalta asioiden loputon pyörittely ei tuo apua.
Viranomaisten tiedotus on Soili Poijulan mukaan viime vuosina parantunut. Ikävien tapahtumien myötä on opittu viestimään asioita aiempaa paremmin.
– Nykyisin viranomaisilla on hyvin aktiivinen ote. Näkee, että siihen on paneuduttu. Pyritään hyvin nopeasti ja tehokkaasti antamaan oikeaa tietoa sekä riskeistä että turvajärjestelyistä. Viranomaistiedotusta kannattaa yleensä seurata, sillä se on tarkistettua, luotettavaa tietoa.
Soili Poijula uskoo, että Tukholman terrori-isku ja muut lähialueilla tapahtuneet iskut voivat lisätä suomalaisten terrorismipelkoa jonkin verran. Terrorismin mahdollisuus tiedostetaan, mutta arjen jatkuessa pelko yleensä lievittyy.
Britannian ulkoministeri perui Venäjän-vierailunsa – "Valitettavaa, että Venäjä jatkaa Syyrian hallinnon puolustamista"
Boris Johnson moitti Venäjää sen tuesta Syyrian hallinnolle. 
Britannian ulkoministeri Boris Johnson peruu maanantaille suunnitellun vierailunsa Venäjälle Syyrian tilanteen vuoksi. Syyriassa tehtiin tällä viikolla kemiallinen isku, josta on epäilty Syyrian hallintoa. 
Venäjä on Syyrian presidentti Bashar al-Assadin hallinnon liittolainen.
Johnsonin mukaan tilanne on muuttunut perustavanlaatuisesti. Hän sanoi, että nyt on tärkeintä pitää yllä kontakteja Yhdysvaltojen ja muiden maiden kanssa ennen ensi viikon alun G7-maiden ulkoministerikokousta. Johnson vetosi Venäjään, jotta se tekisi yhteistyötä poliittisen ratkaisun löytämiseksi Syyriassa. 
– Me pidämme valitettavana sitä, että Venäjä jatkaa al-Assadin hallinnon puolustamista, Johnson sanoi [Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/uk-39537442). 
Yli 80 ihmistä kuoli tiistaina kemiallisessa iskussa Khan Sheikhounin kaupungissa Syyriassa. Yhdysvallat syytti iskusta Syyrian presidentin Bashar al-Assadin hallintoa. 
[Siksi Yhdysvallat ampui 59 Tomahawk-risteilyohjusta ](http://yle.fi/uutiset/3-9552745)sotilastukikohtaan Syyriassa. Iskut ovat kiristäneet Venäjän ja Yhdysvaltojen välejä. Venäjä tuomitsi iskut, joiden se katsoo haittaavan taistelua terrorismia vastaan. 
Yhdysvaltain ulkoministeri Rex Tillerson aikoo vierailla Moskovassa G7-kokouksessa ensi viikolla. Johnsonin mukaan he kokoavat yhteen samanmielisiä liittolaisia pohtimaan, mitä Syyrian suhteen pitäisi seuraavaksi tehdä, jotta heidän viestinsä olisi mahdollisimman yhtenäinen. 
_Lähde: AFP _
Kuka hoitaa sinulle tärkeät asiat? Katso kuntavaalien tuloslähetys Pohjois-Pohjanmaalta suorana Yle Areenasta sunnuntaina
Eri puolueiden ehdokkaat kokoontuvat jännittämään vaalitulosta Ylen, Kalevan ja Pohjois-Pohjanmaan liiton yhteisiin vaalivalvojaisiin.
Turvallinen koulutie, neuvola, päiväkoteja, joissa lasten on hyvä olla ja aikuisten työskennellä. Työpaikkoja, kauppoja, terveysasema ja bussiyhteys palveluiden lähelle. Tiedätkö, ketkä päättävät kotikunnassasi sinulle tärkeistä asioista? Entä ovatko sinulle tärkeät asiat tärkeitä myös päättäjille?
[Katso suora Yle Areena -lähetys kuntavaalien tulosillasta](http://areena.yle.fi/1-4110026) ja tiedät, kuka asioitasi hoitaa. Kannattiko äänestää? Keitä ovat ääniharavat, voittajat ja häviäjät ja miten valtasuhteet jakautuvat?
Paikalla tulosillassa on useiden puolueiden ehdokkaita, nykyisiä kansanedustajia, paikallisia ja valtakunnallisia poliittisia päättäjiä, kansalaisjärjestöjen edustajia sekä elinkeinoelämän ja kuntien vaikuttajia Pohjois-Pohjanmaalta.
Toimittajalta: Iso mies pelkää pahaa sutta
Susipelkoa lietsotaan niin voimakkaasti, että epäilykset poikkeuslupien havittelemisesta heräävät, kirjoittaa toimittaja Janne Ahjopalo.
Pelottavat sudet olivat takavuosikymmeninä enemmänkin Punahilkka-sadussa, mutta nyt ne ovat otsikoissa harva se päivä.
Ilmeinen susi on tappanut lapsen Suomessa vuonna 1881, joten esimerkiksi tapaturmat ovat tilastollisestikin huomattavasti hukkaa suurempi riski syrjäseudun jälkikasvulle.
**Susipelkoa on selvitetty analyyttisesti**, mutta ihmeellistä kyllä yleisölle tietoja ei ole jaettu. Riistakeskus on nimittäin teettänyt kaksikin kyselyä peloista, mutta ei ole julkaissut tuloksia esimerkiksi nettisivuillaan.
Sen verran saimme kaivettua tietoa tiskin alta, että tutkitusti susia enemmän suomalaisia pelottavat karhu ja punkki (Taloustutkimus 2016). Silti susipelkoa lietsotaan julkisuudessa aktiivisesti vaikkapa karhuun verrattuna.
Susi myyttisen demonisena otuksena on ehkä oiva keppihevonen oman jahtiagendan ja sankarillisen metsästäjäkuvan ajamiseen. Viitteitä vahvoista tunnetiloista antaa muun muassa marssi susia vastaan Joensuussa ja se, [kuinka joukko suomalaismetsästäjiä olisi valmis matkaamaan Venäjälle jahtiin](http://yle.fi/uutiset/3-9531268).
**Liian tuttavallisista susista** on tietenkin haittaa, harmia ja surua. Pihapiireissä vierailevat sudet merkitsevät muun muassa ylimääräisiä koulukyydityksiä, koiravahinkoja ja menetettyjä poroja.
Harva kunnan sivistysjohtaja kehtaa asettua poikkiteloin, jos vanhemmat vaativat susikyydistä lapselleen – vaikkapa 300 metrin ylimääräistä taksipyörähdystä kotiovelle. Saako koululainen vapaa-ajallaan ollenkaan käydä kotipihallaan tai liikuskella lähimetsässä, jos susivaara vaanii heti portailla?
Ja miksi perheenäiti saattaa kertoa, kuinka taaperon jättäminen pihalle leikkimään pelottaa susivaaran takia? Yleensäkään pienimpiä lapsia kun ei jätetä vaille valvontaa.
**Median perusteella** susia ei kuitenkaan pelkää eniten poninhäntäinen pikkutyttö koulureppu selässään vaan raavas metsästäjämies. Susikannan pienentämistä haluavat etenkin aktiivisesti metsästävät ja iältään vähintään 60-vuotiaat (Taloustutkimus 2013).
Pinna on tiukalla: iäkkäämmässä päässä susikyselyyn vastanneista on jopa hyväksyntää susien salametsästykselle. Kun susilaumasta ammutaan alfayksilö, lauma hajoaa ja vierailut pihapiireihin tulevat helpommiksi – se merkinnee lisää oikeutusta susipelolle.
Metsästäjät ovat kertoneet susipeloistaan aktiivisesti medialle ja ovat vaatineet poikkeuslupia tälle erittäin uhanalaiselle metsäneläimelle. Esimerkiksi joukko pohjoiskarjalaisia metsästäjiä irtisanoutui niin sanotusta SRVA-yhteistyöstä, jotta poikkeuslupia heltiäisi nykykäytäntöä enemmän. Taustalla on ollut huoli metsästyskoirista.
Suurriistavirka-apu tarkoittaa muun muassa liikenteessä loukkaantuneiden eläinten jäljittämistä ja lopettamista. Esimerkiksi [poliisi on hämmästellyt huolestuneena metsästäjien kapinaa.](http://yle.fi/uutiset/3-9553549)
**Metsästäjällä on keinonsa** parantaa koiransa turvallisuutta, minkä eettiset jahti-ihmiset jo tietävätkin. Vaikkapa hirvenmetsästykseen kuuluu jahtialueen kartoitus ennakkoon sitä kiertämällä, selvittämällä onko alueella näkynyt sudenjälkiä ja jututtamalla paikallisia mahdollisista susihavainnoista. Apuna ovat myös viranomais- ja tutkijatietoon perustuvat susien liikkeistä kertovat nettipalvelut. 
Koiraa voi suojata nykyaikaisilla liiveillä, joissa kaasupanos räjähtää suden purressa.
Miettimisen arvoista on sekin, miksi osa susista hakeutuu pihapiireihin. Onko lauma hajonnut alfayksilön ampumisen vuoksi, mikä on johtanut tavallisuudesta poikkeavaan käyttäytymiseen? Vai onko maatilalla juuri hätäteurastettu sutta houkutteleva tuotantoeläin? Vaiko viety pellon reunaan haaska pieneläinpyyntiä varten? Entä jäikö komposti peittelemättä huolellisesti?
_Kirjoittaja on Yle Joensuun toimittaja_
Rysky Riiheläisen kolumni: Mistä haetaan turvaa Tukholman jälkeen?
Turvallisuudentunne on järkkynyt. Paljon lähempänä Suomea iskua ei olisi voinut tehdä, kirjoittaa Janne "Rysky" Riiheläinen.
Mitä lähemmäksi itseä isku tulee, sitä kovemmalta se tuntuu. Ruotsia lähemmäs ei suomalaisia juuri pääse. Kuten aina tällaisessa tilanteessa, seurauksena on ensin järkytys ja siitä nouseva kysymys siitä, miksi kukaan tekisi mitään näin hirvittävää.
Tällaisen teon rakenne on yleensä kuin kahdesta komponentista sekoitettava liima. Komponentit erikseen eivät toimi, mutta yhteen sekoitettaessa syntyy luja vaikutus.
Toinen komponentti on poliittinen ja kulttuurinen. On olemassa jokin suuri, joidenkin hienoksi kokema tarkoitus. Jihadismi taistelee fundamentalistisena kaikkia muita poliittisia ja uskonnollisia tulkintoja vastaan väkivaltaisesti. Koska he hyväksyvät vain oman tulkintansa oikeasta, ovat kaikki muut sallittuja kohteita väkivallalle ja sodankäynnille.
Toinen komponentti terroriteossa on ihmisen radikalisoituminen. Tämä on yksilötason prosessi, jolle syyt ovat yleensä hyvin selkeästi näkyvissä ihmisen omassa elämässä. Taustalta löytyy yleensä rikkonainen elämä, jossa perhe, ihmissuhteet, koulutus ja työ ovat enintään sinnepäin. Tämä pätee ihan mihin tahansa radikalisoitumiseen, oli kyseessä sitten uskonto, politiikka tai mikä tahansa elämänalue.
**Radikalisoituneen ihmisen** heittäytyminen äärimmäisiin tekoihin on yksi ihmiskunnan suuria tarinoita ja näkökulmasta riippuen johtaa roistoksi tai sankariksi. Tähtien sodan Luke Skywalker menettää perheensä väkivaltaisesti, haluaa kostaa ja löytää siihen aatteen sekä keinot. Hänen toimintansa on näkökulmasta riippuen sankariteko tai jotain ihan muuta. 
Ihminen voi ISISin tarjoaman materiaalin avulla radikalisoida itse itsensä tietokoneensa ääressä ja kerätä terroritekoihin tarvittavan, oikeutetuksi katsomansa vihan sisäänsä
Radikalisoitunut ihminen palvelee omaa päämääräänsä ja pitää sitä ainoana oikeana. Tekojen kohteille se näyttäytyy järjettömänä ja perustelemattomana pahuutena. Mitä usemapi ihminen maailmassa joutuu sotien takia kärsimään, sitä enemmän on alttiita sieluja, jotka haluavat tarttua kostoon ja sankaruuteen.
Vaikka tätä kirjoitettaessa ei olekaan varmistusta sille, mikä taho Tukholman iskun takana oli, niin tekotapa viittaa Isisiin. Isis on terroritekoihin altiita sieluja tavoittaakseen panostanut lujasti omaan informaatiosodankäyntiinsä. Järjestö pyrkii löytämään ihmisiä, jotka ovat jostain syystä alttiita kuulemaan heidän sanomaansa.
**Heidän sanomansa on, että kuka tahansa** voi iskeä vääryyttä vastaan ja nousta kunnioitetuksi sankariksi sekä tässä maailmassa että tuonpuoleisessa. Ihminen voi järjestön tarjoaman materiaalin avulla radikalisoida itse itsensä tietokoneensa ääressä ja kerätä terroritekoihin tarvittavan, oikeutetuksi katsomansa vihan sisäänsä. Samaan pyrkivät suurin piirtein kaikki muutkin ääriliikkeet tällä hetkellä.
Radikalisoitumiseen puuttuminen onkin pitkällä aikavälillä se kaikkein tärkein tapa torjua terrorismia. Se lähtee erityisesti lapsista ja nuorista huolehtimisesta. Jos ihminen kokee ulkopuolisuutta ja torjuntaa ympäröivän yhteisönsä taholta, altistaa se radikalisoitumiselle. Tässä radikalisoituneet äärilaidat usein palvelevat toisiaan. Kun toinen ääripää tekee jotain pahaa, niin toinen ääripää käyttää sitä syynä toimia syrjivästi ja väkivaltaisesti, joka taas lisää radikalisoitumista. 
Kun ihmisen turvallisuudentunne järkkyy, hän haluaa että jotain näkyvää, turvallisuudentunnetta palauttavaa tapahtuu. Pahimmillaan se on kosto, parhaimmillaan päättäväisyys etsiä keinoja, joilla tilannetta voi parantaa kestävästi
Tämän pahan kierteen eri muunnelmia on nähty maailman sivu poliittisilla, uskonnollisilla ja etnisillä nimikkeillä varustettuna. 
Terrori-iskujen suurimmat tuhot voivat syntyä reagoinneissa niihin. Väkivaltaan saa reagoida surulla ja pelolla, mutta niille tunteilla mässäilylle ei saa antaa valtaa. Viha on juuri se asia, mistä terroristit ammentavat ja jonka levittämiseen he myös tähtäävät. He haluavat kylvää vihaa jokaisesta yhteiskunnasta löytyviin jakolinjoihin ja jyrkentää näin vastakkainasetteluja. Terrorismia pitää vastustaa jyrkästi, mutta sen ei saa antaa ajaa itseään muihin jyrkkiin vastakkainasetteluihin.
**Vihan ja järkytyksen hetkellä kuuluu ääniä**, jotka vaativat turvallisuuden lisäämistä lujin ottein. Kun ihmisen turvallisuudentunne järkkyy, hän haluaa että jotain näkyvää, turvallisuudentunnetta palauttavaa, tapahtuu. Pahimmillaan se on kosto, parhaimmillaan päättäväisyys etsiä keinoja, joilla tilannetta voi parantaa kestävästi.
Myös Suomessa mietitään varmasti kuumeisesti tapoja lisätä turvallisuutta. Turvajärjestelyillä on tosin se ominaisuus, että toimiakseen ne pitää pitää salassa. Mietinnässä on varmasti se, minkälaisia rakenteita kaduille voidaan sijoittaa estämään tai ainakin vaikeuttamaan rekkaiskuja. Ennen tärkeiden kohteiden vartioinnissa uhkakuvana olivat lähinnä humalaiset häiriköt, nyt pitää varustautua ihan muuhun.
Vaikka tiedustelun tärkein päämäärä onkin aina poliittisen päätöksenteon palveleminen, on sillä osansa myös uhkien torjunnassa. Lainsäädäntö ja resurssit olisi syytä olla kunnossa sisäisen turvallisuuden toimijoilla.
**Ruotsin pääministerin** Stefan Löfvenin sanoma, ettei Ruotsi anna "halpamaisten murhaajien" nujertaa itseään, sisältää sen ajatuksen, että maa pitää kiinni avoimesta ja moniarvoisesta oikeusvaltiosta. Hänen viestinsä iskuja tekeville oli selvä ”te ette voi alistaa meitä, ette voi ohjata elämäämme, ette voi koskaan voittaa.”
Ruotsi ei anna houkutella itseään mukaan vihan kierteeseen. Tämä viisaus on hyvä muistaa, kun meihin jonain päivänä kohdistuu jotain samankaltaista.
_Janne "Rysky" Riiheläinen_
_Kirjoittaja on joensuulainen bloggari, joka on aktiivinen turvallisuuspolitiikan keskustelija. Riiheläinen on vapaa toimija, joka ei ole sidottu mihinkään asemaan, organisaatioon tai ajatussuuntaan._
27 kuntaa, 873 valtuustopaikkaa, 3 311 ehdokasta – ota haltuun Varsinais-Suomen vaaliasetelmat
Varsinais-Suomessa pisimpään mukana ollut kaksikko tähyää jo kolmannelletoista valtuustokaudelleen. Nuorin ehdokas täyttää 18 vaalien aattona.
Varsinais-Suomen kuntavaaleissa 873:a valtuustopaikkaa tavoittelee 3 311 ehdokasta. Tuoleja on tarjolla 43 vähemmän kuin viisi vuotta sitten. Syyllisiä ovat Lietoon liitetty Tarvasjoki sekä Aura, Kustavi, Laitila, Pyhäranta, Lieto, Masku ja Parainen, jotka päättivät supistaa valtuustojensa kokoa.
Demokratia heikkenee, sanovat arvostelijat. Päätöksenteko jäntevöityy, toteavat puolustajat.
27 kunnan vaalipiirissä skaala on laaja. Siinä missä keskuskaupunki Turku tekee päätöksiä 67 valtuutetun voimin, vajaan tuhannen asukkaan Kustavi pärjää 15 kuntapäättäjällä. 
Siksi Turussa menestystä mielivä ehdokas tarvitsee medianäkyvyyttä ja järjestäytyneen tukijoukon. Kustavissa läpimenoon riittää viime kädessä sukulaisten, naapurien ja tuttavien tuki.
Varsinais-Suomessa suuria puolueita kohtasi ehdokaskato. Ainoastaan vihreillä, RKP:llä ja kristillisdemokraateilla on enemmän ehdokkaita kuin vuonna 2012. 
Listoilla nuorisoa ja konkareita – ja kaksi vainajaa
Kuntavaalit on myös eri sukupolvien välinen taisto. Paraisilla RKP:n ehdokkaana oleva Benjamin Bergan edustaa siloposkisarjaa. Hän täyttää 18 vuotta päivää ennen vaaleja.
Naantalilainen SDP:n Mikko Rönnholm ja raisiolainen vasemmistoliiton Aarre Lehtonen ovat veteraaneja. He asettuvat ehdolle jo 13:tta kertaa. Molempien valtuustoura alkoi vuoden 1968 vaaleissa.
Vaalitunnelmia synkistää se, että Varsinais-Suomen ehdokkaista kaksi ehti kuolla kampanjan aikana. Menehtyneet olivat perussuomalaisten listoilla Kaarinassa ja Raisiossa. Raision tapauksessa ehdokas surmattiin. Teosta epäilty on vangittu.
Vaaliasetelmia pähkinänkuoressa
Vaikka vaalikampanjoissa on houkutuksena luvata yhdeksän hyvää ja kymmenen kaunista, jokaisesta kunnasta löytyvät omat jännitysmomenttinsa. 
Esimerkiksi Turussa vihreät ja SDP haastavat kokoomuksen valta-asemaa. Salossa kokoomus, SDP ja keskusta ovat lähes tasatilanteessa.  
Liedossa ensi kertaa äänestävien tarvasjokelaisten vaaliaktiivisuus saattaa mullistaa voimasuhteita. Piskuisessa Pyhärannassa asetelmaa on jo pitkään hämmentänyt ryhmien sisäinen eripura. Laajemmin kuntien asetelmia on selvitelty [Ylen Kuntatutkassa](http://yle.fi/uutiset/3-9490180).
Vastauksia on luvassa sunnuntaina kello 20 alkaen, jolloin ennakkoäänestyksen tulos selviää. Yle Turku seuraa vaalituloksen kehittymistä suorana Radio Suomessa keskiyöhön saakka. Vaaliasiantuntijana studiossa on politiikan erikoistutkija Erkka Railo.
Hammarbyn kannattajien kulkue järjestetään Tukholman iskusta huolimatta: "Elämme demokratiassa ja jatkamme niin"
Tukholmassa pelataan sunnuntaina Hammarbyyn ja Kalmarin välinen ottelu, johon odotetaan paikalle noin 30 000 katsojaa.
Ruotsia järkyttänyt Tukholman epäilty terrori-isku ei vaikuta maan jalkapallon pääsarjan Allsvenskanin viikonlopun ohjelmaan. Maan huippujalkapalloilun kattojärjestö SEF (Svensk Elitfotboll) ilmoitti lauantaina, että kaikki Allsvenskanin ja Superrettanin ottelut järjestetään aikataulun mukaisesti. Ennen otteluita pidetään minuutin hiljainen hetki.
Tukholmassa pelataan sunnuntaina, kun Hammarby kohtaa Kalmarin iltapäivällä. Kyseessä on Hammarbyn kauden ensimmäinen kotiottelu, joten joukkueen kannattajat ovat suunnitelleet kulkueen stadionille ennen ottelua. "Bajenin" fanien marssi aiotaan toteuttaa perjantain iskusta huolimatta.
Kalmar-otteluun odotetaan paikalle 30 000 katsojaa, joista monet osallistuvat kulkueeseen.
\- Meillä on tarpeeksi resursseja selvitä siitä. Otamme huomioon tapahtumat, mutta nyt näyttää siltä, että kaikki menee suunnitelmien mukaan, [Lars Bylund Tukholman poliisista sanoi Aftonbladetille](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/a/E83Ga/uppmaningen-ta-det-lugnt-pa-marschen).
"Kehotan kaikkia ottamaan rauhallisesti"
Kuorma-auto ajoi perjantaina ihmisten päälle Tukholman keskustassa sijaitsevalla kävelykadulla Drottninggattanilla. Hammarbyn tapahtumavastaavan Göran Rickmerin mukaan kannattajien marssi on järjestettävä, koska tärkeistä asioista ei voi luopua vaikeinakaan aikoina.
\- Kehotan kaikkia ottamaan rauhallisesti. On vaikea arvioida, millä mielellä ihmiset saapuvat paikalle. Perjantain tapahtumat vaikuttavat kaikkiin, Rickmer totesi.
Itse ottelu on suurtapahtuma, jossa turvatoimet ovat joka tapauksessa tiukat. Stadinoille ei ole vielä värvätty lisää henkilökuntaa takamaan turvallisuudesta, mutta asiaa harkitaan kokouksissa lauantai-iltana ja sunnuntaiaamuna.
\- Emme ole vastaanottaneet mitään sellaisia signaaleja, miksi ottelua ei voisi pelata. On kauheaa, mitä tapahtui, mutta elämme demokratiassa ja jatkamme niin, Rickmer sanoi.
Hammarbyn ja Kalmar FF:n joukkueissa ei pelaa suomalaisia.
Ranskalaiskuski myrtyi lähtörangaistuksesta - katso muuttunut lähtöjärjestys Kiinan kilpailuun
Romain Grosjean protestoi rangaistusta, jonka sai Kiinan gp:n aika-ajojen jälkeen. Tuomaristoon kuuluu myös suomalainen Mika Salo.
Haasin Romain Grosjean ja Renault'n Jolyon Palmer ovat saaneet viiden lähtöruudun rangaistukset huomiseen Kiinan F1-osakilpailuun. Kisan tuomaristo katsoi, etteivät kuskit hidastaneet vauhtiiaan riittävästi ensimmäisen jakson lopulla, vaikka heille heilutettiin keltaisia lippuja.
Sauberin Antonio Giovinazzi ajautui rajusti rengasvalliin viimeisen mutkan jälkeen ja auto jäi keskelle lähtösuoraa. Toimitsijat pyrkivät välttämään lisävaurioita keltaisilla lipuilla. Tämä tarkoitti Grosjeanin ja Palmerin kohdalla, että heidän piti hidastaa vauhtiaan, vaikka kumpikin haki vielä parannusta aikaansa.
Rangaistuksen jälkeen kumpikin kuski putoaa takariviin. Red Bullin Max Verstappen ja Force Indian Esteban Ocon nousevat kumpikin sijoituksen verran.
Varsinkin ranskalainen Grosjean avautui omasta rangaistuksestaan.
\- Menetin sekunnin viimeisellä sektorilla, joten hidastin aika lailla. Tiesin, että viimeisessä mutkassa oli ongelmia. Jos tuomaristo katsoisi dataa, he näkisivät, että käytännössä kruisailin maaliin, [Grosjean sanoo Autosportille](http://www.autosport.com/news/report.php/id/128857/grosjean-and-palmer-get-china-grid-penalties).
Tuomaristoon kuuluu myös suomalainen Mika Salo. Lausunnossaan tuomaristo katsoi, että kumpikin kuljettaja yritti vielä ajaa nopeaa kierrosta ilman merkittävää hidastamista, vaikka heille heilutettiin kahta keltaista lippua.
Päätöksestä ei voi valittaa.
**Lähtöjärjestys Kiinan gp:hen**
1) Lewis Hamilton Mercedes   
2) Sebastian Vettel Ferrari   
3) Valtteri Bottas Mercedes   
4) Kimi Räikkönen Ferrari   
5) Daniel Ricciardo Red Bull   
6) Felipe Massa Williams   
7) Nico Hülkenberg Renault   
8) Sergio Perez Force India   
9) Daniil Kviat Toro Rosso   
10) Lance Stroll Williams 
11) Carlos Sainz Toro Rosso  
12) Kevin Magnussen Haas  
13) Fernando Alonso McLaren  
14) Marcus Ericsson Sauber  
15) Antonio Giovinazzi Sauber  
16) Stoffel Vandoorne McLaren  
17) Max Verstappen Red Bull  
18) Esteban Ocon Force India  
19) Romain Grosjean Haas (viiden lähtöruudun rangaistus)  
20) Jolyon Palmer Renault (viiden lähtöruudun rangaistus)
Suomalaislupaus valittiin yliopistokiekon tähdistöön – pelaa mestaruudesta ensi yönä
Henrik Borgström yrittää la-su-yönä USA:n yliopistosarjan mestariksi Denver Pioneersin paidassa.
Jääkiekkoilija Henrik Borgström on valittu Yhdysvaltojen yliopistosarjan NCAA:n läntisen konferenssin tähdistökentälliseen. Suomalaishyökkääjä iski tällä kaudella Denverin yliopiston paidassa 36 ottelussa tehot 22+21=43.
Pudotuspeleissäkin Borgström, 19, on ollut joukkueensa avainpelaajia. Välierässä hän teki voittomaalin, puolivälierässä keräsi kolme syöttöä ja ensimmäisellä kierroksellakin sai syöttöpisteen. 
Denver pelaa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Suomen aikaa Minnesota-Duluthia vastaan Final Four -tapahtuman finaalissa. Denver on ykkös- ja Minnesota-Duluth kakkossijoitettu.
Helsinkiläinen Borgström on Jokerien kasvatti, mutta pelasi ennen Pohjois-Amerikkaan lähtöään HIFK:n junioreissa. Borgström oli mukana myös Nuorten Leijonien MM-joukkueessa vuodenvaihteessa.
Borgström on Florida Panthersin ykköskierroksen varaus (#23) viime kesältä. [Fox Sportsin haastatteleman](https://twitter.com/andystrickland/status/850443871402196992) Denver-päävalmentaja Jim Montgomeryn mukaan suomalaisen odotetaan kuitenkin palaavan yliopistojoukkueeseen vielä ensi kaudeksi.
Ruotsin turvallisuuspoliisi: Tukholman iskusta epäilty oli noussut esille tiedustelussa aiemmin
Poliisin mukaan ei voida sulkea pois, että useampi henkilö olisi sekaantunut Tukholman perjantaina tehtyyn iskuun.
Iskun takia pidätetty mies oli tullut vastaan turvallisuuspoliisi Säpon tutkintavirrassa, sanoi Säpon johtaja Anders Thornberg. Tiedot eivät kuitenkaan johtaneet jatkotoimiin.
– Voimme sanoa, että kyseessä oli yksittäinen tutkintatieto viime vuonna, mutta emme voineet vahvistaa yhteyksiä ääriryhmäympäristöihin, Thornberg tarkensi.
Syyttäjä on vahvistanut, että tekijäksi epäilty henkilö on kotoisin Uzbekistanista ja on 39-vuotias. Hän ei kuitenkaan vahvistanut henkilön mahdollisia Isis-sympatioita, joista [on kerrottu mediassa.](http://yle.fi/uutiset/3-9555047)
Mies on pidätettynä todennäköisin syin terrorismirikoksista. Poliisi, Säpo ja syyttäjä ovat pitäneet tiedotustilaisuuden iskuun liittyen puoli kolmen jälkeen lauantaina.
– Tutkimme yhä muun muassa, miten hän on tullut maahan, missä hän on oleskellut ja minkälaisissa piireissä hän on liikkunut, Poliisiylijohtaja Dan Eliasson kertoi.
Ei välttämättä toiminut yksin
Poliisi kertoi, ettei voida sulkea pois sitä, että useampi henkilö olisi sekaantunut Tukholman perjantaina tehtyyn iskuun. Poliisi kuitenkin uskoo, että heillä on pidätettynä kuorma-auton kuljettamisesta epäilty henkilö.
Poliisin mukaan henkilö on voinut saada innoitusta joiltain muilta henkilöiltä.
Poliisi vahvistaa, että iskussa käytetystä kuorma-autosta on löytynyt jonkinlainen laite, jota tutkitaan. Ei ole vielä tietoa, onko kyseessä mahdollisesti pommi tai jokin muu palamista aiheuttanut esine.
Poliisi ei kertonut, montako henkilöä on otettu kiinni tai kuulusteltu. Poliisi ei myöskään ole voinut vahvistaa mediatietoja ammuskelusta Tukholmassa iskun jälkeen.
Iskun kaikkien uhrien henkilöllisyyttä ei ole varmistettu, joten heidän nimiään ei ole vielä kerrottu julkisuuteen. Poliisi kuitenkin vahvisti, että iskussa kuoli neljä ihmistä. Kahdeksan ihmistä saa yhä sairaalahoitoa.
_Lue Ylen kirjeenvaihtajan Hannele Muilun analyysi: [Tukholma osasi odottaa iskua – silti hyökkäys tuntuu erityisen kohtuuttomalta](http://yle.fi/uutiset/3-9555129)_
Analyysi: Tukholma osasi odottaa iskua – silti hyökkäys tuntuu erityisen kohtuuttomalta
Perjantain terrori-isku oli järkytys ruotsalaisille. Tukholmalaiset selvisivät kuitenkin koettelemuksesta pitämällä yhtä, kirjoittaa Pohjoismaiden-kirjeenvaihtaja Hannele Muilu. 
Poliisin eristysnauhat kiertävät vielä rikospaikkaa, mutta ihmiset vievät kukkia niin lähelle Åhlensin tavarataloa kuin pääsevät. 
Kukkia tuodaan vasta nyt, koska eilen alue oli laajemmin eristetty. Monilla oli myös täysi työ päästä kotiinsa, kun joukkoliikennettä ei ollut. Tänään on aikaa pohtia, mitä Ruotsille tapahtui.
Poliiseja on keskustassa paljon, sillä luodaan kuvaa turvallisuudesta kansalaisille. 
**On vain ajan kysymys**, milloin terrori-isku tapahtuu Ruotsissa. Tämä oli usein kuultu lause varsinkin Nizzan ja Berliinin terroritekojen jälkeen. Silti oli toivottu, ettei iskua tulisi.
Ruotsalaiset näkevät itsensä rauhaa rakastavina hyväntekijöinä, joten iskua pidetään erityisen kohtuuttomana.
Ruotsi ei ole ollut yhtä aktiivinen Isis-terroristien vastaisessa taistelussa kuin suuremmat terroria kohdanneet maat Ranska, Britannia tai Saksa.
Kun Ranska pyysi Pariisin iskun jälkeen apua terrorismin vastaiseen taisteluun, Ruotsin odotettiin laittavan hävittäjän matkaan. Niin ei tapahtunut, Ruotsi lähetti kuljetuskalustoa.
**Ruotsi kuitenkin kouluttaa kurdeja** Pohjois-Irakissa Isisin vastaiseen taisteluun kuten Suomikin.
Terrorismipelot ovat liittyneet myös siihen, että Ruotsista on lähtenyt 300 henkilöä Isis-joukkoihin. Se on väkilukuun nähden paljon. Takaisin on palannut yli sata henkilöä.
Kuorma-auto ajoi pahaa-aavistamattomanväkijoukon keskelle vilkkaalle ostoskadulle ruuhka-aikaan. Tekotapa oli sama kuin Nizzan ja Berliinin iskuissa. Kohteena olivat tavalliset ihmiset. Isis on suositellut kuorma-autoiskuja kannattajilleen.
**Kuorma-auto on yksinkertainen**, arkinen ase. Ei tarvita lentolupakirjoja tai pommintekotaitoja. Kuskilta vaaditaan ajotaitoa ja häikäilemätöntä raakuutta ajaa suoraan ihmisten päälle.
Tekijä oli kaapannut auton kuljettajalta, kun tämä oli poistunut auton taakse. Auton omistava panimoyhtiö aikoo kiinnittää huomiota turvajärjestelyihinsä.
Kuorma-autokaappausten ehkäisyä on jo varmasti mietittykin.
Kuluneella viikolla ainakin Tukholman kaupungin pakettiauton kuljettaja oli ajamassa puistoon ja nousi autosta avatakseen neljän metrin päässä olevan puomin. Tämän lyhyen poissaolonsa ajaksi kuljettaja lukitsi auton oven.
Sataprosenttisen varmasti ei terroritekoja voida estää.
**Monien mielestä tukholmalaiset **selvisivät kokeesta, jossa punnittiin kaupungin vahvuus.
Iskupaikalla Drottningatanilla vallitsi ymmärrettävästi paniikki ja kaaos. Kauempana ihmiset olivat vakavia mutta rauhallisia. Kun he kuulivat, etteivät edes bussit kulje, he alkoivat tyynesti kävellä kotiin.
Teiden varsilla kulki tuhansia ihmisiä lähiöihin. Yksityiset ihmiset tarjosivat kotejaan henkilöille, jotka eivät päässeet omaan kotiinsa. Tuntemattomat ihmiset puhuivat keskenään. Kyytejä järjesteltiin.
_Lue myös mitä tiedämme iskun tekijästä:_ [Oliko Tukholman terroristi yhteistyössä Pietarin metroiskijän kanssa?](http://yle.fi/uutiset/3-9555047)
Timo Ritakallio: Suomen olympiaisännyys ei ole nyt realistinen
Suomen kannattaa tällä hetkellä keskittyä tukemaan Ruotsin olympiahanketta, linjasi Suomen olympiakomitean puheenjohtaja Timo Ritakallio TV1:n Ykkösaamussa lauantaina. 
Timo Ritakallio sanoo keskustelleensa vuoden 2026 talvilolympialaisista Ruotsin olympiakomitean johdon kanssa. Johtopäätös on, että Suomen ei kannata hakea kisoja.
– Heillä ei ole halukkuutta järjestää olympialaisia yhdessä muiden maiden kanssa. Käytännössä tämä tarkoittaa Suomen kannalta sitä, että meille ei ole tarjolla kumppaneita. Sellainen olisi tarpeen alppilajeissa ja kelkkailussa.
Lopullista päätöstä kisojen hakemisesta Ruotsi ei ole vielä tehnyt. Tietyn tason päätöksiä on kuitenkin olemassa.
– Ruotsi on vahvasti hakemassa kisoja, ja tässä tilanteessa on järkevää keskittyä tukemaan Ruotsin hakemusta. Jos kävisi niin, että Ruotsi saisi vuoden 2026 kisat järjestettäväkseen, niin sitten taas voisi sanoa, että tuskinpa näille nurkille on kisoja pariinkymmeneen vuoteen tarjolla.
Ritakallion mukaan talviolympialaisia ei pidä kuitenkaan Suomessa täysin unohtaa.
– Jos Ruotsi ei saa kisoja, niin sitten on aikanaan katsottava vuoden 2030 talviolympialaisia. Tärkeätä on, että siitä käydään laaja yhteiskunnallinen keskustelu. Itse näen, että Suomessa pitää olla tulevaisuuteen suuntaavia visioita, joita kohti yhdessä kuljemme. Sillä tavalla tämä maa saadaan uuteen nousuun.
– Tässä tilanteessa on mielestäni parhainta, että keskitämme voimamme muiden kansainvälisten arvokilpailujen järjestämiseen.
Olympialiike uudistuu
Viime marraskuussa Suomen olympiakomitean johtoon valittu eläkevakuutusyhtiö Ilmarisen toimitusjohtaja Timo Ritakallio muistuttaa, että olympialiike on ottamassa askelia kohti uutta.
– Kansainvälisen olympiakomitean puheenjohtajan Thomas Bachin johdolla on lähdetty hyvin voimakkaasti uudistamaan olympialiikettä. Esimerkkinä on agenda 2020 -ohjelma, jolla haetaan kestävää kehitystä olympialaisten järjestelyihin. On pidettävä mielessä ne perusarvot, jolle olympialiike on perustunut. Sillä on keskeinen rooli rauhanliikkeenä. Epävarmassa maailmassa tälle pitäisi olla tilausta.
Millainen on kilpikonnan terveystarkastus? Erikoislukiossa eläinlääkäriksi tähdätään jo 16-vuotiaana
Kun haaveammatti on selvillä pienestä lähtien, alkaa tie unelmiin jo erikoislukiosta. Kannuksen lukiossa on maan ainoa eläinlääketieteellinen linja, joka houkuttelee nuoria ympäri Suomea.
Eläinlääketieteellisen linjan lukiolaiset tekevät terveystarkastusta kahdelle kultakilpikonnalle. Tarkistettavia asioita on monta: millainen on esimerkiksi konnan kilpi, entä sieraimet, silmät, iho, kaula tai raajat, onko ylipainoa.
Kilpikonna voi lipsahtaa kokemattoman käsistä helposti, ja siksi on syytä olla tarkkana. Samalla täytyy muistaa, että konnia käsitellessä on olemassa salmonella-vaara – hygienian kanssa pitää olla erityisen tarkka. 
Kokonaisuudessaan konnat olivat tosi hyvässä kunnossa. Yksi oli kyllä liian lihava, mutta toisella taas oli vähän kaareva kilpi.
Nuoret tutkivat kilpikonnat perusteellisesti, kuuntelevat pienen matelijan hengityksenkin. Mikä on lopputulos? 
– Kokonaisuudessaan konnat olivat tosi hyvässä kunnossa. Yksi oli kyllä liian lihava, mutta toisella taas oli vähän kaareva kilpi, eli sillä on ollut joskus vitamiininpuutosta, lukiolainen Ronja Niva summaa.
Käytännön työ houkuttelee
Kannuksen eläinlääketieteellisessä lukiossa opiskelijat pääsevät käytännön työn ääreen. Se on yksi tärkeimmistä syistä, miksi jo ennen kouluikää eläinlääkärin ammatista haaveilleet nuoret päätyvät opiskelemaan Suomen ainoaan lukioon, jossa on eläinlääketieteellinen linja.
Ensimmäisen vuoden opiskelija Riikka Lassila tuli Kannuksen lukioon Kokkolasta.
– Halusin eläinpainotteiseen lukioon, ja tämä oli ainoa lukio, missä linjan opinnot käsittelevät kaikkia eläimiä. Haluaisin olla isona eläinlääkäri, se on ollut lapsuuden haave.
Lassilan ammatinvalintaa on ohjannut myös puhdas järki.
– Tämä on sellainen ammatti, jota robotti ei koskaan korvaa.  
Haluaisin olla isona eläinlääkäri, se on ollut lapsuuden haave.
Myös Ronja Niva aloitti opinnot linjalla viime syksynä. Hän muutti Kannukseen lähes 400 kilometrin päästä Kuusamosta. Valintaan vaikutti erityisesti lukion antama käytännön kokemus eläimistä.
– Se tuo paljon motivaatiota, ja siinä oppii käsittelemään eläimiä. Tulee itsevarmemmaksi ja vahvistuu tunne, että tämä on minun juttuni.
Tähtäimenä eläinlääketieteellinen
Lukion eläinlääketieteellinen linja antaa valmiuksia varsinaisiin eläinlääketieteellisten opintojen pääsykokeisiin yliopistoissa. Esimerkiksi abivuonna tarjotaan pääsykokeita varten valmentavia kursseja muun muassa kemiassa, fysiikassa ja matematiikassa.
Moni opiskelija aikookin hakea eläinlääkäriopintoihin lukion jälkeen. Niin myös Ronja Niva.
Haluaisin olla isona eläinlääkäri, se on ollut lapsuuden haave.
– Olen aina jankannut, että minusta tulee eläinlääkäri. Se on ollut lapsesta saakka unelma-ammattini, Ronja Niva sanoo.
Myös Riikka Lassila tähtää sinnikkäästi eläinlääkäriksi.
– Aion hakea eläinlääketieteelliseen. Jos en ensimmäisellä kerralla pääse sinne, aion hakea uudestaan. 
Keväällä ylioppilaaksi valmistuva Minnamaria Jämsä Toholammilta on puolestaan jo käynyt erikoistumislinjan Kannuksen lukiossa, nyt edessä ovat eläinlääketieteellisen pääsykokeet.
– Jos en olisi ollut tällä linjalla, en olisi ollut näin motivoitunut. Täällä on ollut hirveän aktiivinen porukka. Kaikki ovat tulleet lukioon oikeasti opiskelemaan.
Suomesta Kiinaan ja Kiinasta Suomeen – eläintenhoitajat opettelevat nyt pandan tavoille
Pandojen tuloon valmistaudutaan kouluttamalla Ähtärin eläinpuiston henkilökuntaa ja eläinlääkäri Kiinassa. Pandojen mukana Suomessa ovat totutteluvaiheessa niiden omat kiinalaiset hoitajat.
Isopandojen odotetaan [saapuvan Suomeen](http://yle.fi/uutiset/3-9547852) joulukuun alussa.  
Ähtärin eläinpuiston henkilökunnalle kuukaudet ennen h-hetkeä ovat - jos mahdollista - vielä kiireisemmät kuin pandaprojektissa tähän asti kuluneet pari vuotta.
– Ei voi sanoa, että tämä on odottelua, vaan on valtavan paljon sopimisia, tekemisiä ja menemisiä, sanoo eläinpuiston intendentti Mauno Seppäkoski. 
Hyvinvointia ja hyvinvointiosaamista
Jo tähän mennessä eläinpuiston työntekijät ovat perehtyneet muun muassa pandan elämään ja lisääntymiseen sekä valon ja vuodenaikojen vaihteluun pandan näkökulmasta.
– Nyt työ tuntuu kiihtyvän ja kohdistuvan konkreettisesti pandan hyvinvointiin ja sen osaamiseen, Seppäkoski sanoo. Tulemisia ja menemisiä on Suomesta Kiinaan ja Kiinasta Suomeen. 
Konkreettista valmistautumista on Ähtäri Zoon aluelle nouseva [Pandatalo](http://yle.fi/uutiset/3-9547751). Sen suunnittelussa ovat kiinalaiset asiantuntijat vahvasti mukana. Talon sisä- ja ulkotilat suunnitellaan vastaamaan mahdollisimman tarkasti isopandan luonnollista ympäristöä ja elinolosuhteita. 
– Sisätilojen pitää olla valon, kosteuden ja viihtyvyyden kannalta sellaiset, että ne viihtyvät siellä. Monista asioista on pitänyt päästä selville, ennen kuin rakennusta on alettu suunnitella, Seppäkoski sanoo. 
Henkilökunta kouluttautuu Kiinassa ja Suomessa
Yksi merkittävä osa pandojen tulevaisuutta Ähtärissä on osaava henkilökunta. Sekä eläinpuiston eläinlääkäri että hoitohenkillökunta ovat jo perehtyneet pandaan ja koulutusta on luvassa lisää. Myös Kiinassa.
– Se voi kestää viikoista useampaan kuukauteen, ja tänne tulee pandojen mukana myös henkilökuntaa Kiinasta auttamaan meitä alkuun, Seppäkoski sanoo.
Odotuksissa on, että myös kiinalainen eläinlääkäri tulee aluksi pandojen mukana Suomeen. 
Kiinalaisten apu totutteluvaiheessa kestänee muutamasta viikosta muutamaan kuukauteen. Sen jälkeen Kiinaan ja muihin eläintarhoihin, joissa on pandoja ja pandaosaamista, ollaan kiinteästi yhteydessä. Erityisesti silloin, jos sattuu jotain odottamatonta.
– Nykyaikana tieto kulkee hyvin nopeasti. Meillä on Euroopassa pandatarhoja ja useita kollegoita, joiden kanssa vaihdetaan tietoa. Mutta tokihan me Kiinaan otetaan aina ensin yhteyttä, Seppäkoski sanoo. 
Mauno Seppäkoski muistuttaa, että vaikka isopanda on Suomessa eksoottinen eläin, sekin on itse asiassa karhu. Tosin ainutlaatuisella bambu-ruokavaliolla.
– Muut karhut, mitä me tunnemme ja mitä me olemme hoitaneet, nukkuvat talviunta – panda ei. Mutta suurin poikkeus on ravinto, Seppäkoski sanoo. 
Haaveena pandavauvat
Suomeen muuttavia pandoja odottaa karanteeni sekä Kiinassa että Suomessa.
– Karanteeniaikana niihin eivät pääse kosketuksiin muut kuin hoitajat, Seppäkoski sanoo. 
Eläimille tehdään säädetyt tutkimukset sekä lähettäjä- että vastaanottajamaassa. Karanteeniaikana eläimiä seurataan tarkasti. 
– Sen aikana saadaan tarttuvat taudit esiin, jos sellaisia on.  
Kun aikanaan saadaan sopiva pandapari, toivottavasti saadaan sellainen, joka ystävystyy ja rakastuu meillä täällä.
Karanteeni kestänee kuukausia ja vasta sen jälkeen yleisö pääsee näkemään nuoren pandapariskunnan.
– Kun aikanaan saadaan sopiva pandapari, toivottavasti saadaan sellainen, joka ystävystyy ja rakastuu meillä täällä. Ja sitä myöten on sitten pikku-pandojen syntyminen mahdollista, Seppäkoski sanoo. 
Uskotko todella siihen, että pandat lisääntyvät Ähtärissä?
– Uskon. Kyllä siitä on lähdetty ja uskotaan näin. 
Ruotsin isku esillä eurooppalaisissa sanomalehdissä
Tukholman isku nousi pääuutiseksi ympäri Eurooppaa. Kokosimme dramaattisimmat sanomalehtien etusivut.
Tukholman eilinen terrori-isku nousi sanomalehtien etusivuille eri puolilla Eurooppaa. Tässä poimintoja dramaattisimmista otsikoista.
**Aftonbladet** (Ruotsi): 14.53 Ruotsi hyökkäyksen kohteena
**Dagens Nyheter** (Ruotsi): Terrorismi iski kaupungin keskustaan
**Svenska Dagbladet** (Ruotsi): Terrorismi iski keskelle Tukholmaa
**El País** (Espanja): Terroristit käyttävät jälleen rekkaa tappamiseen Tukholmassa
**Corriere della sera** (Italia): Rekka ajettiin väkijoukkoon: kauhua ja kuolemaa Tukholmassa
**Daily Telegraph** (Hollanti): "Se osui lastenvaunuihin...ja tuhosi ne"
**Público** (Portugali): Tukholma elää samaa kauhuelokuvaa kuin Nizza, Berliini ja Lontoo
**De Telegraaf** (Hollanti): Kauhua Tukholmassa
NBA-tähti nousi uskomattomaan joukkoon lajilegendan rinnalle – lähellä uutta ennätystä
Oklahoman Russell Westbrookista tuli viime yönä vasta toinen pelaaja, joka on pelannut koko kauden tripla-tupla-keskiarvolla.
Oklahoma City Thunderin takamiehestä Russell Westbrookista tuli viime yönä historian toinen NBA-pelaaja, joka on pelannut runkosarjan tripla-tupla-tilastoin. Tripla-tupla tarkoittaa, että pelaaja kerää ottelussa kaksinumeroiset lukemat kolmessa eri tilastokategoriassa.
Westbrook heitti 23 pistettä, otti 12 levypalloa ja antoi 8 syöttöä, mikä varmisti, että hänen kauden tilastonsa tulevat pysymään yli kymmenessä edellä mainituissa kategorioissa. Joukkue kuitenkin hävisi Phoenix Sunsille 99–120.
Ainoa pelaaja, joka on aiemmin kyennyt vastaavaan ihmekauteen, on lajilegenda Oscar Robertson. Hän kirjasi tripla-tupla-keskiarvon kaudella 1961–62.
Westbrook [nousi muutama päivä sitten](http://yle.fi/urheilu/3-9547482) Robertsonin rinnalle myös tripla-tuplien määrässä yhden kauden aikana. Kasassa on nyt ennätykselliset 41 tripla-tuplaa.
Nousu tilaston kärkipaikalle yksin on ollut todella lähellä. Viime yönä Westbrook jäi kahden syötön, ja pari yötä sitten vain yhden levypallon päähän uudesta ennätyksestä.
Oklahomalla on jäljellä vielä kolme runkosarjaottelua, joissa Westbrook voi rikkoa ennätyksen. Se on sarjassa kuudes ja varmistanut paikkansa pudotuspeleissä, jotka alkavat huhtikuun 15. päivä. Sarjassa pelataan 82 runkosarjaottelua.
Suomenpystykorva Essi on Halttusen perheessä se kaikkien rakkain koira 
Kansalliskoiramme suomenpystykorva tunnetaan tarmokkaana lintukoirana. Rodun pentumäärä on ollut kasvussa pari vuotta. 
Siilinjärveläisellä Sauli Halttusella on ollut oma suomenpystykorva neljä vuotta. Halttunen pohti koiravalintaansa tarkasti ja lopulta valinta oli selvä, suomenpystykorva. Rotuvalintaan vaikutti vahvasti se, että isäntä halusi samalla metsästyskaverin. 
Karahkan Eka-Essi eli arkikielessä Essi on täyttänyt perheen odotukset mainiosti. Essi oli viime vuonna kolmas suomenpystykorvien valtakunnallisessa Haukku-ottelu mestaruuskilpailussa. Siinä mitataan koirien valmiuksia ja metsästystaipumuksia ilman että riistaa ammutaan.   
 Lintumetsästys on meillä se pääasia. 
Essi on myös muotovalio ja käyttövalion arvo tuli viime syksynä. Lisäksi Essi voitti Pohjois-Savon Pystykorvakerhon Lintucupin viime vuonna.  
– Essi on ollut aivan loistava niin perhe- kuin metsästyskoiranakin. Olen yllättynyt sen sosiaalisuudesta ja miten helposti se on oppinut asioita. Puheet siitä, että pystykorva on vain hihnassa haukkuva koira eivät pidä paikkaansa. Se haukkuu kohtuullisesti kuten muutkin koirat ärsykkeitä saadessaan, toteaa Sauli Halttunen.  
Halttusen perheessä Essi saa liikuntaa ainakin pari tuntia päivässä. Syksyisin on paljon erästelyä saloilla ja metsällä Essi haukkuu pelkästään kanalintuja. 
– Taipumuksia olisi myös hirvelle ja pienpedoille, mutta lintumetsästys on meillä se pääasia. 
Penturekisteröinnit ovat nousussa
Suomenpystykorvien penturekisteröinnit ovat lisääntynyt parin viime vuoden aikana. Vuonna 2016 pentuja rekisteröitiin lähes 730. Vielä ollaan kuitenkin kaukana takavuosikymmenistä.  Tuolloin pystykorvia oli ainakin maaseudulla "lähes" joka talossa. 
Olisi todella hyvä, jos vuosittain rekisteröitäisiin 800-900 pentua.
Suomen Pystykorvajärjestö on kampanjoinut kirjeillä narttupystykorvien omistajille pennutuksesta. Järjestön pystykorvajaoston puheenjohtaja Pertti Saarenketo arvioi, että noin 90 prosenttia lajin uroksista ei tuota koskaan jälkeläisiä. Pystykorvanartuista pentuja saa puolestaan 20-30 prosenttia. 
– Monilla on sitkeässä oletus, että suomenpystykorva vaan haukkuu narun päässä. Olisi todella hyvä, jos vuosittain rekisteröitäisiin 800-900 pentua, sanoo Pertti Saarenketo. 
Myös Sauli Halttunen luottaa, että pentumäärä elpyy hiljaisempien vuosien jälkeen. Halttunen on tyytyväinen järjestön kampanjointiin rodun näkyvyyden hyväksi. 
– Meillä Essi pennutetaan tulevaisuudessa. Pari kertaa on jo yritetty, mutta Essi on valinnut vielä uran ennen perhe-elämää, sanoo Halttunen.
Essin ruokavaliosta perhe on tarkkana. Sitä tosin helpottaa se, että Essi ei ole isäntänsä mukaan ahmatti. Muuten Halttunen pitää koiraansa hyvin helppohoitoisena. 
Essi herättää "jorisemalla" perheensä ylös
Suomenpystykorva on vahva perhekoira ja Halttusilla Essi huolehtii aamuisin myös perheen tytön herättämisestä. 
– Essi tervehtii aamuisin pystykorvalle ominaisella tavalla, jorisemalla. Pystykorva täyttää paikkansa kun sillä on reilu isäntä ja emäntä. Luonnossa se viihtyy ja on siellä parhaimmillaan.
Suomenpystykorva käy metsällä tyypillisesti noin 10-11-vuotiaaksi asti. Sauli Halttunen on Essin aikana neljässä vuodessa huomannut, että Suomen kansalliskoira herättää huomiota ja kiinnostusta. 
– Usein todetaan, että onpa kaunis koira. Vanhemmat ihmiset varsinkin tulevat muistelemaan, että heillä on joskus ollut tämmöinen pystykorva. Se kertoo siitä, että koirarotuvalikoima oli takavuosina Suomessa paljon nykyistä kapeampi.
Jatkossa Essi kiertää näyttelyitä vain satunnaisesti. Ensi syksynä on edessä tiukka koitos, kun Essi matkustaa isäntänsä kanssa Pohjoismaiden mestaruuskilpailuihin Ruotsiin.  
Sanna Ukkola: Alapään äänestäjät
Ehdokkaan äänestäminen pelkästään vaginan perusteella on yhtä järjetöntä kuin vaikkapa hiustenvärin perusteella. Lisää punatukkaisia valtuustoihin! vaatii Sanna Ukkola blogissaan.
Joka vaalien alla alkaa sama, iänikuinen virsi: Äänestä naista! Tähän virttyneeseen mantraan kuuluu väite siitä, että miehet äänestävät miehiä, mutta naiset eivät yleensä äänestä naista. Siksi on tärkeää, että naiset äänestävät naisia. Jopa fiksuina pitämäni ihmiset äänestävät sukupuolielimen perusteella – ehdokkaan pitää olla ehdottomasti nainen. En ymmärrä ylipäänsä lähtökohtaa siitä, miksi naisia pitäisi saada enemmän valtuustoihin vain sen takia, että he kantavat xx-kromosomia. Mikä itseisarvo se naiseus on?
Tehdään tämä nyt heti alkuun selväksi: uskon naisten ja miesten täydelliseen tasa-arvoon kaikilla yhteiskunnan alueilla. Toistan: täydelliseen tasa-arvoon kaikilla alueilla. Mutta naisen äänestäminen pelkästään sukupuolen perusteella on yksinkertaisesti naurettavaa ja aliarvioi naisten älykkyyttä. Uskon, että kehotukset äänestää naisia pelkän sukupuolen perusteella tekevät ainoastaan hallaa naisten asialle ja tasa-arvolle.
**Yhdysvaltain entinen ulkoministeri** Madeleine Albright totesi jenkkivaalien alla, että naisten pitäisi äänestää Hillary Clintonia vain sen takia, että tämä on nainen. "Helvetissä on erityinen paikka varattuna naisille, jotka eivät auta toisiaan", Albright vakuutteli. Myös Clinton itse turvautui kampanjassaan naiskorttiin: "Tänä yönä voimme ylpeinä todeta, ettei Yhdysvalloissa ole sellaista aitaa eikä lasikattoa, jota ei saisi rikki", totesi Clinton noustessaan demokraattien presidenttiehdokkaaksi.
Olisin toivonut, että Clinton olisi halunnut olla esillä asiapoliitikkona, ei sukupuolensa edustajana.
Suffragetit taistelivat aikoinaan naisten äänioikeuden puolesta. Hyvä niin. Mutta se, että joku on nainen, ei tarkoita että hän jakaa automaattisesti samat arvot naisäänestäjän kanssa. Ihanko tosissaan kaikkien ranskatarten pitäisi äänestää Marine Le Peniä tai jenkkifeministien Sarah Palinia?
Ja miksi ylipäänsä äänestää sukupuolta, ikää, ulkonäköä tai mitään muutakaan triviaalia seikkaa – eikö järkevämpää olisi äänestää taitavaa puolustajaa sellaiselle idealle tai aatteelle, jota haluaa yhteiskunnassa edistää? Ehdokkaat pitäisi nähdä ennen kaikkea arvo- tai ideaklustereina – kenellä heistä on yhteiset arvot juuri sinun kanssasi ja kuka niitä parhaalla mahdollisella tavalla pystyy edistämään.
**Samat ihmiset, jotka paheksuvat** miestä äänestäviä miehiä, kertovat kirkkain silmin äänestävänsä naista naiseuden perusteella. Feministien mukaan miehiä ja naisia ei saisi jaotella ja stereotypioida – silti he ovat äänekkäimpinä vaatimassa sitä, että ihmistä äänestetään – ei pätevyyden eikä sopivuuden, vaan jonkin niin triviaalin kuin sukupuolen perusteella. Feministien mukaan sukupuolten pitäisi olla tasa-arvoisia – mutta silti he vaativat tekemään äänestyspäätöksen sukupuolen perusteella. Logiikka ontuu kuin lonkkavikainen koni. Mitä ihmeen tasa-arvoa sellainen on? Se on syrjintää sukupuolen perusteella – juuri sitä, jota tässä yritetään välttää.
Vierastan ajatusta siitä, että identifioituisin johonkin ryhmään vain sen takia, että ryhmän jäsenet ovat ulkoisesti kaltaisiani. Tällaisia ryhmiä voivat olla etnisyys, sukupuolinen suuntautuminen, kulttuuritausta tai vaikkapa ammatti. Lähtökohta tässä olettamuksessa on se, että kaikki ryhmän jäsenet ovat jollakin tavalla samanlaisia heimon tai ryhmän perusteella. Tämä taas on yksinkertaistavaa ja suoraan sanottuna rasistista.
Tässä rajataan iso osa ehdokkaista pois väitetyn ominaisuuden perusteella.
**Tutkitusti naiset kuitenkin tietävät** politiikasta vähemmän kuin miehet – ja ehkä juuri siksi heitä on vähemmän ehdolla vaaleissa. Siksi heitä myös valikoituu vähemmän valtuustoihin. Viime kuntavaaleissa naisia oli ehdolla 38,8 prosenttia – valtuustoihin heitä valittiin 36,2 prosenttia eli melkein sama osuus kuin ehdokkaista. Kaikista annetuista äänistä naisehdokkaat keräsivät 40,7 prosenttia.
Pitääkö valtuustoissa todella olla tasan puolet naisia? Täsmälleen sen verran kotiäitejä kuin prosentuaalisesti on yhteiskunnassa? Sama prosenttimäärä homoja kuin yhteiskunnassa keskimäärin? Toimittajia? Siivoojia? Kaikillahan on “oma näkökulmansa” asioihin.
**On hassua ja jopa alentavaa** ajatella, että naiset eivät pärjäisi ilman äänestyskiintiöitä tai -kehotuksia. Ikään kuin naiset tarvitsisivat kannattelua ja ylimääräistä uimarengasta, etteivät he uppoaisi.
Kuuntele tarkkaan, millaisilla mantroilla sinua yritetään ohjailla. “Naiset äänestävät naisia”, on yksi sellainen mantra. Muitakin löytyy.
Olisiko tässä parempi: “Selvitä ensin itsellesi, miten yhteiskunta toimii. Selvitä sen jälkeen, mitä haluat. Valitse sitten itse.”
Hermoileeko Toronto Maple Leafs itsensä ulos pudotuspeleistä? NHL:n runkosarja huipentuu viikonloppuna
Jääkiekon NHL:n runkosarjassa on jäljellä enää kaksi ottelukierrosta. Vain yhden pudotuspelipaikan kohtalo on ratkaisematta.
Kestääkö Toronto Maple Leafs paineet? Se on NHL:n runkosarjan päätösviikonlopun kiinnostavin kysymys. Maple Leafsilla on ollut jo kaksi mahdollisuutta varmistaa pudotuspelipaikka, mutta joukkue ei ole pystynyt ottamaan ratkaisevaa voittoa. Samalla Tampa Bay Lightning on parin voiton ansiosta noussut pisteen päähän Maple Leafsista.
Suomen aikaa ensi yönä Maple Leafs kohtaa Pittsburgh Penguinsin kotikaukalossaan. Voitto hallitsevasta mestarista toisi playoff-paikan ja helpottaisi paineita päätöskierroksella.
Maple Leafs on kymmenen viime vuoden aikana selviytynyt pudotuspeleihin vain kerran. Kokematon joukkue on hermoillut runkosarjan ratkaisuhetkillä – etenkin viime torstain ottelussa Lightningia vastaan.
\- Se kaikki hermoilu on osa tottumista tämänkaltaisiin peleihin. Olimme torstaina vähän jäykkiä, puolustaja Morgan Rielly sanoi [NHL:n verkkosivuilla](https://www.nhl.com/news/toronto-maple-leafs-confident-theyll-make-stanley-cup-playoffs/c-288545352).
Kaikki omissa käsissä
Maple Leafsilla on jäljellä ottelut Penguinsia ja Columbus Blue Jacketsia vastaan, kun pisteen päässä oleva Lightning pelaa enää päätöskierroksella Buffalo Sabresia vastaan. Kolmen pistettä perässä on New York Islanders, jolla on saman verran otteluita pelattuna kuin Maple Leafsilla. 
\- Olemme hyvässä tilanteessa, tarvitsemme vain voiton. Meidän pitää vaan hypätä kaukaloon, pelätä lätkää, tehdä oikeita asioita ja se tapahtuu itsestään, Maple Leafsin tulokastähti Auston Matthews totesi.
\- Olemme kuskin paikalla ja päätämme omasta kohtalostamme. Olemme saaneet itsemme tähän tilanteeseen, mikä on hyvä juttu, Connor Brown komppasi.
Maple Leafsin kausi on ollut joka tapauksessa menestys. Harva uskoi ennen kauden alkua, että joukkue yltäisi pudotuspelitaistoon jo Mike Babcockin projektin toisella kaudella.
\- Jos joku olisi kertonut meille lokakuussa, että olisimme tässä vaiheessa kautta voiton päässä pudotuspeleissä, olisimme ottaneet sen vastaan milloin tahansa, Rielly muistutti.
Päätöskierroksilla muutakin panosta
Maple Leafs ja Penguins kohtaavat Suomen aikaa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä klo 2.05. NHL:n runkosarja päättyy sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Silloin ohjelmassa ovat Maple Leafsin ja Blue Jacketsin kohtaaminen sekä Lightningin ja Sabresin ottelu. 
Vaikka Maple Leafs on tiukassa paikassa, se voi kahdella voitolla nousta vielä Atlantin divisioonassa toiseksi ja välttää sitä kautta NHL:n runkosarjan voittajan Washington Capitalsin kohtaamisen pudotuspelien avauskierroksella. Tässä tapauksessa joko Boston Bruins tai Ottawa Senators joutuisi Capitalsia vastaan.
Senatorsilla ja Bruinsilla on mahdollisuus kasvattaa ratkaiseva ero Maple Leafsiin jo Suomen aikaa lauantai-iltana. Senators kohtaa New York Rangersin klo 19.35 ja Bruins pelaa Capitalsia vastaan klo 22.05.
Läntisessä konferenssissa Calgary Flames, Nashville Predators ja St. Louis Blues yrittävät välttää Chicago Blackhawksin kohtaamisen pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella.
Bluesilla on 95 pistettä ja kaksi peliä jäljellä. Enää yhden ottelun pelaavat Predators ja Flames ovat 94 pisteessä. Blues matkaa ensi yönä Carolina Hurricanesin vieraaksi. Flames kohtaa ensi yönä San Jose Sharksin ja Predators Winnipeg Jetsin.
**[NHL:n sarjatilanne (teksti-tv).](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)**
Inuiittien jälkeläinen käyttää breakdancea alkuperäiskansojen äänenä
Tanskalaiskoreografi Lene Boel löytää Grönlannin ja New Yorkin Bronxin historiasta yhtäläisyyden.
Suomessa ensi-iltansa saavan _Ritual_-tanssiteoksen tekijä, tanskalainen Lene Boel, on tullut tunnetuksi koreografioista, joita ovat innoittaneet samanismin kaltaiset alkuperäiskansoihin liittyvät ilmiöt.
Hiphopista ammentavan tanskalaiskoreografin juuret ovat Grönlannissa, josta hänen isänsä esivanhemmat olivat kotoisin. Boel kertoo olleensa aina kiinnostunut alkuperäiskansojen metsästyskulttuurista ja inuiittien mytologiasta.
– Se tuntuu olevan paljon lähempänä omaa vakaumustani kuin mikään muu usko, Boel sanoo.
Koreografi uskoo, että kaikella elollisella on sielu. Se koskee sekä luontoa, eläimiä että ihmisiä. Usko johtaa Boelin mukaan elämän ja ympäristön kunnioittamiseen.
Alkuperäiskansoille asia on itsestäänselvyys.
Kaiken elollisen kunnioittaminen on ollut yksi syy _Ritual_-teoksen syntymiseen. Tanssiteos ottaa kantaa myös ilmastonmuutokseen.
Inuiittikulttuurin ja breakdancen sekoitus
Aikoinaan inuiitit ratkaisivat riitansa rumputanssilla. Tanssiin konfliktitilanteissa päätyivät myös breikkarit New Yorkin Bronxissa 1970-luvulla. Silloin väkivaltaisia aikeita alettiin purkaa akrobaattisilla ja ilmaisuvoimaisilla ”kaksintaisteluilla” eli battleilla.
Boel näkee molempien kulttuurien konfliktien ratkaisussa samoja piirteitä. Kummassakin on kyse myös selviytymisestä, joka tuottaa omintakeista taidetta.
Next Zone -tanssiryhmän taiteellinen johtaja ja koreografi Lene Boel käyttää teoksissaan maailman parhaita breakdance-tanssijoita. Koreografiat ovat usein fyysisesti rajuja, ja niissä näkyy nykytanssin vaikutus.
Suurissa teoksissa on nähty myös sirkustaiteilijoita.
Boelin ura koreografina käynnistyi parisenkymmentä vuotta sitten.
Alkuperäiskansojen kulttuuri on ollut tänä keväänä poikkeuksellisen näkyvästi esillä Suomessa.
Kansallismuseo teki hiljan alustavan sopimuksen saamelaismuseo Siidan kanssa valtion saamelaiskokoelman palauttamisesta Inariin ja Suomen Kansallisteatterissa pyörii parhaillaan näytelmä _Arktinen odysseia_, joka peilaa muun muassa alkuperäiskansojen luontosuhdetta.
Näytelmässä esiintyy Grönlannin kansallisteatterin näyttelijä Connie Kristoffersen, joka vetäisee esityksen päätteeksi inuiittien maskitanssin.
_Ritual kulttuurikeskus Stoassa Helsingissä 8.4. Kuopion Sotkulla 13.4. ja Norjan Hammerfestissa 14.5._
Muistatko vielä? Juha Kankkunen voitti Safari-rallin ensi yrittämällä vuonna 1985
Safari-rallille ensimmäistä kertaa osallistunut 26-vuotias laukaalainen maanviljelijä Juha Kankkunen nappasi Afrikassa ajettavasta kisasta voiton 8. huhtikuuta vuonna 1985. 
**100 VUODEN URHEILU-UUTISET. **Keniassa järjestettävään Safari-ralliin ensimmäistä kertaa osallistunut Juha Kankkunen nappasi kaikkien yllätykseksi MM-osakilpailun voiton. 
26-vuotias laukaalainen maanviljelijä otti kisan varman päälle eikä villieläimistä ollut suurempaa haittaa. 
– Siinä piti pysähtyä, kun 50 kirahvia oli keskellä tietä, Kankkunen muistelee. 
Kerran auto myös ajautui jokeen matkan varrella. 
– Satoi ja oli liukasta ja tulimme noin kahtakymppiä mäkeä alaspäin. Siinä tuli vastaan ja putosimme veteen. Siinä oli onneksi paljon ihmisiä ja saimme auton ylös parissakymmenessä minuutissa. Annoimme heille kaiken mitä meillä oli. Köydenkin he halusivat, Kankkunen hymyilee. 
Mies ei itsekään osannut kuvitellakaan voittavansa rallia ensimmäisellä yrittämällä. 
– Ajattelin, että jos kymmenen parhaan joukkoon pääsen, niin se olisi hieno saavutus. En tätä meinannut uskoa itsekään, mutta kai se nyt on pakko uskoa, Kankkunen summaa. 
Myöhemmin Juha Kankkunen voitti MM-sarjassa kuljettajien maailmanmestaruuden neljästi. Hän voitti kaiken kaikkiaan 23 MM-rallia. 
**[Sadan vuoden urheilu-uutiset – kokosimme itsenäisen Suomen tärkeimpiä urheiluhetkiä yhteen palveluun](http://yle.fi/urheilu/3-9276916)**
Yli miljoona suomalaista äänestysikäistä on ilman poliittista puolestapuhujaa
Edes yksinasuvat kuntavaaliehdokkaat eivät osaa sanoa, kuinka yksinasuvien aikuisten asemaa voisi kohentaa.
Suomessa asuu yli miljoona aikuista yksin. Miljoonaan suomalaiseen mahtuvat työssäkäyvät aikuiset, yksinhuoltajat, eronneet, lesket tai omasta valinnastaan yksin asuvat. Yksinasuvat ry:n puheenjohtaja Jutta Järvinen sanoo yksinasuvien aikuisten jääneen normien puristukseen.
– Meillä elävät voimakkaana norminmukaisuus ja odotukset, että kaikki ovat ydinperheissä eläviä ihmisiä. Perhekulttuurissa on tietty ideaalimalli, joka ei ole oikeasti ollut totta enää vuosiin.
– Yli miljoonan suomalaisen ryhmä kertoo siitä, että väestödemokratian kannalta asia on ongelma, sanoo Järvinen. 
Yli miljoonan suomalaisen ryhmä kertoo siitä, että väestödemokratian kannalta asia on ongelma.
Miksi poliitiikan kenttää ei tunnu mainittavasti kiinnostavan yli miljoonan suomalaisen äänestysikäisen ääni, edes vaalien alla?
– Ehkä asia on tunneperäinen. Jos yksinasuminen yhdistetään sosiaaliseen yksinäisyyteen, niin kukaan ei halua olla osa sellaista ryhmää.
Yksinasuvien yhdistys on näiden kuntavaalien alla lähestynyt kuntavaaliehdokkaita.
– Olemme kysyneet miten yksinasuvien aikuisten asemaa voisi edistää, eikä siihen ole aina osattu vastata. Kysymyksiin eivät ole aina osanneet vastata edes ne, jotka itse asuvat yksin, hämmästelee Jutta Järvinen.
Asunnolle kaksi eri hintaa?
Yksinasuvien aikuisten asemaa voidaan korjata esimerkiksi asuntotuotannon suunnittelulla. Jutta Järvinen sanoo yksittäisten seikkojen pahentavan yksinasuvien taloustilannetta.
– Rakenteissa piilevä epätasa-arvoisuus johtaa pahenevaan kehään taloudellisesti, jos sitä ei huomioida. Tärkeää on asumisen suunnittelu ja kaavoitus. 
– Suomessa pitää pystyä rakentamaan asuntoja tai asumisyksiöitä säädösten estämättä niin, että yksinasuvan asumiskustannukset ovat samat kuin pariskunnan puolikkaan. Asuminen on yksi perusasioita, sanoo Järvinen. 
Rakenteissa piilevä epätasa-arvoisuus johtaa pahenevaan kehään taloudellisesti, jos sitä ei huomioida. 
Yksinasuvan talouteen korkeat neliövuokrat vaikuttavat nopeasti, varsinkin suurissa kaupungeissa. Pitäisikö esimerkiksi vuokra-asunnoissa olla eri hinta yksinasuville ja pariskunnille?
– On erittäin tärkeää pohtia, millä keinoin yhdenvertaisuuteen päästään. Asuntomarkkinoiden lisäksi esimerkiksi kotitalousvähennyksen jakaantuminen tai leskeneläke ovat konkreettisia esimerkkejä siitä, mitkä asiat lisäävät epätasa-arvoa yksinasuvilla suhteessa pariskuntiin.
Miljoona hiljaista suomalaista
On hämmästyttävää, kuinka vähän yksinasuvien aikuisten asemaa pohditaan esimerkiksi politiikassa.
– Voisiko tämä olla esimerkiksi valtaan liittyvää? Ajatellaanko meillä Suomessa, että yksinasuvilla ei ole valtaa niin kauan kuin heillä ei ole ryhmäidentiteettiä ja ryhmän tuomaa voimaa, pohtii Järvinen.
Yksinasuvien aseman kohentaminen on veropolitiikkaa ja työmarkkinapolitiikkaa. Järvisen mielestä kaikilla politiikan lohkoilla yksinasuvien aikuisten ryhmään pitää herätä.
– Toivon, ettei aina lähdetä lapsi- tai lapsiperhepuheesta. Esimerkiksi esikoululaisiin liittyvissä kysymyksissä ei ole enää mittakaava oikein. Toki perheiden asiat ovat tärkeitä, mutta keskustelussa pitäisi olla suhteellisuudentajua, sanoo Jutta Järvinen.
Satavuotiset perinteet velvoittavat
Politiikassa asioita perustellaan usein sillä, että uusia veronmaksajia täytyy saada. Erikoistutkija Jenni Karimäki Eduskuntatutkimuksen keskuksesta sanoo, että suurilla puolueilla on pitkät perinteet perhearvojen vaalimiseen.
– Uusien veronmaksajien saaminen korostaa tätä kautta ydinperheen tärkeyttä ja merkitystä. Keskusta, sosiaalidemokraatit ja kokoomus on perustettu yli sata vuotta sitten aikana, jolloin perheen merkitystä ei juuri kyseenalaistettu. 
Keskusta, sosiaalidemokraatit ja kokoomus on perustettu yli sata vuotta sitten aikana, jolloin perheen merkitystä ei juuri kyseenalaistettu.
– Siinä mielessä ydinperheen ajatus näkyy politiikassa vieläkin. Yksin asumisen ajatellaan usein olevan pelkkä välivaihe matkalla perheen perustamiseen, pohtii Jenni Karimäki.
Muutosta on myös ilmassa. Karimäen mukaan ainakin Vihreät ammentavat moniarvoisuuden ajatuksesta eniten. Tasa-arvoisen avioliittolain muutos on yksi konkreettinen esimerkki.
Yksinasuvien ääni kuuluu kuitenkin
Jenni Karimäki muistuttaa, että yksinasuvien aikuisten ääni kuuluu monessa päätöksessä, vaikka kyseisen ryhmän ääni tässä yhteydessä ei kovin paljon ole esillä.
– Yksinasuvien asioita on esimerkiksi kohtuuhintainen vuokra-asuminen, ja se koskettaa suoraan myös tätä ryhmää. Yksinasuvat ovat niin moninainen ryhmä, että se leikkaa läpi väestörakenteen. Sitä on kaikissa ikäryhmissä, ja yksi asuvat ovat osallisena monessa sellaisessa asiassa, joista politiikassa on puhuttu.
Yksinasuvien aikuisten kirjo on rikas: joukkoon mahtuu niin vastentahtoisesti yksinäisyydestä kärsiviä kuin hyvin elämäänsä tyytyväisiä ihmisiä.
– Pelkästään se, että ihminen asuu yksin, ei luo ryhmäidentiteettiä. Se ei itsessään synnytä yhteistä yhteenkuuluvuuden tunnetta. Tarvitaan muutakin, esimerkiksi yhtenäinen sosiaalinen tausta tai yhteiseksi koettu epäkohta, sanoo erikoistutkija Jenni Karimäki Eduskuntatutkimuksen keskuksesta.
Räikkönen avasi Ferrarin ongelmia Shanghain aika-ajossa - "Auto aliohjasi hieman liikaa"
Kimi Räikkösen kohtaloksi Kiinan osakilpailun aika-ajossa koitui kolmosmutka. Ferrarin vauhti oli 
Kimi Räikkönen joutui tyytymään neljänteen lähtöruutuun F1:n Kiinan osakilpailussa. Ferrari-kuski oli hyvässä vauhdissa aamun harjoituksissa ja aika-ajon kahdessa ensimmäisessä jaksossa, mutta hyytyi paalupaikkataistelusta ratkaisevassa viimeisessä sessiossa.
Paalupaikan vei Mercedeksen Lewis Hamilton. Kakkosruutuun ehti Räikkösen tallitoveri Sebastian Vettel ennen Valtteri Bottasta.
Räikkönen valitteli auton perän huonoa pitoa talliradiossa, mutta [kommentoi asiaa niukasti heti kisan jälkeen](http://yle.fi/urheilu/3-9555053).
[Autosport-lehdelle suomalaiskuski ](http://www.autosport.com/news/report.php/id/128856/raikkonen-hit-by-understeer-problems-again)puhui ongelmista hieman enemmän.
\- Viimeisen jakson ensimmäinen kierros oli kokonaisuudessaan aika huono. Kolmosmutkan kanssa oli ongelmia koko ajan, auto aliohjasi hieman liikaa, Räikkönen sanoo.
\- Menetimme siinä liikaa aikaa emmekä oikeastaan pystyneet enää kirimään. Olen pettynyt, mutta auto tuntui aiempaa paremmalta.
Talliradiossa Räikkönen kyseli, oliko auton säätöjä vaihdettu. Ongelmat kertautuivat, kun hän yritti kiriä eroa kärkeen.
\- Kun yrittää koko ajan kovempaa ja autossa on ongelmia, ne vain korostuvat. Tietyissä kohdissa tarvitsee pitoa keulaan, jotta voi ajaa lujaa. Kyse ei ole paljosta, mutta silti se on tarpeeksi tiukoissa paikoissa.
Suurempi huoli suomalaiselle tuntui olevan perjantain harjoitusten menettäminen käytännössä kokonaan. Auton säädöt olivat Räikkösen ja Vettelin autossa hieman erilaiset, mutta tietoa niiden toimivuudesta saatiin heikosti.
\- Tämä oli todennäköisesti huonoin hetki tuollaiselle päivälle. Jos olisimme voineet ajaa perjantaina, päätökset säätöjen suhteen olisivat olleet helpompia, Räikkönen totesi.
Ruotsin poliisi pitää tiedotustilaisuuden 14.30 – Katso suorana
Suora verkkolähetys alkaa kello 14.25 Yle Areenassa.
Ruotsin poliisi pitää tilannetiedotuksen liittyen eiliseen terrori-iskuun Tukholmassa.
Poliisi on pidättänyt iskusta epäillyn miehen ja uskoo hänen olevan syyllinen terrori-iskuun. 
Poliisi uskoo hänen itse kaapanneen kuorma-auton ja ajaneen sillä rajulla nopeudella pitkin Drottninggatania. Hyökkääjän käyttämästä kuorma-autosta on löydetty laukku, jossa oli räjähdysaineita, kertovat poliisilähteet Ruotsin televisiolle SVT:lle.
Poliisi on myös ottanut kuulusteltavaksi useita henkilöitä eri puolilla Tukholman aluetta, kertoo Expressen-lehti.
Suomella vastassa maailman paras pelaaja – "Miten pallon kanssa voi tehdä noin näyttäviä kikkoja?"
Suomen futsalmaajoukkue kohtaa EM-karsintaturnauksessa Portugalin, jonka riveissä pelaa futsalkenttiä dominoiva Ricardinho.
Nimi Ricardinho on kaikille futsalia enemmän seuranneille tuttu. Pienikokoinen portugalilainen on ihastuttanut futsalmaailmaa jo vuosia, ja kentällä häntä voi pitää ilmiönä. Lempinimellä ”Taikuri” tunnettu Ricardinho on valittu kolmesti maailman parhaaksi futsalpelaajaksi.
Entistä tutummaksi Ricardinho tulee Suomen futsalmaajoukkueelle sunnuntaina, kun Portugali asettuu vastaan EM-karsinnan toisessa ottelussa. Rankingissa Portugali on maailmanlistan seitsemäs, Suomi 39:s.
\- Ricardinho dominoi tällä hetkellä futsalmaailmaa. Meille on hieno haaste päästä pelaamaan häntä vastaan. Nyt myös nähdään, miten tavaramerkkimme, aktiivinen ja aggressiivinen prässäävä puolustuspelaaminen, toimii maailman parhaita hyökkäyksiä vastaan, Suomen kapteeni Panu Autio tuumii.
Vuoden 2016 EM-kisoissa Ricardinho teki ikimuistoisen osuman Serbiaa vastaan. Portugalilaisen maali valittiin Uefan Vuoden maali -äänestyksessä toiseksi Lionel Messin täysosuman jälkeen. **[Katso maali tästä](http://www.uefa.com/futsaleuro/video/videoid=2329779.html?autoplay=true).**
\- Ne jotka ovat nähneet hänen [maalikimaroitaan](http://www.uefa.com/futsaleuro/video/videoid=2330463.html?autoplay=true) ja pätkiä siitä, minkälaisia temppuja hän tekee, niin varmasti kaikki ovat haukkoneet henkeään. Moni on ollut ihmeissään, miten pallon kanssa voi tehdä noin hienoja harhautuksia ja näyttäviä kikkoja. Hän on siis todella viihdyttävä pelaaja, Autio suitsuttaa.
\- Toisaalta Ricardinho on myös erittäin monipuolinen sekä mieletön joukkuepelaaja.  Hän pelaa äärettömän hyvin puolustussuuntaan ja auttaa pelikavereita. Hän ei myöskään tee vain maaleja, vaan on todella hyvä syöttämään ja luomaan maalipaikkoja. Hyvin kokonaisvaltainen pelaaja siis, ja kirsikkana kakun päällä on se, että hän pystyy tekemään niin yllättäviä juttuja, ettei kukaan osaa odottaa niitä.
Suomen EM-karsintaurakka alkaa lauantaina Romaniaa vastaan. Portugalin ja Romanian lisäksi lohkon neljäs joukkue on Latvia. Lohkon voittaja etenee suoraan EM-lopputurnaukseen. 
Seitsemän karsintalohkon lohkokakkoset ja paras lohkokolmonen etenee syyskuussa pelattaviin kaksiosaisiin karsintoihin, joista vielä neljä joukkuetta pääsee 2018 Sloveniassa pelattaviin EM-kisoihin. 
[Suomi hamuaa historiallista arvokisapaikkaa futsalissa – "Herkulliset hetket käsillä"](http://yle.fi/urheilu/3-9553951)
Liikuttunut prinsessa Victoria terrori-iskun tapahtumapaikalla: "Tämä tekee meistä vielä vahvempia" 
Kruununprinsessan mukaan ruotsalainen yhteiskunta on näyttänyt iskun jälkeen vahvuutensa. 
Ruotsin kruununprinsessa Victoria ja hänen puolisonsa prinssi Daniel vierailivat terrori-iskun kohteeksi joutuneella Drottninggatanilla lauantaina.
[Sanomalehti Aftonbladetin mukaan](http://www.aftonbladet.se/senastenytt/ttnyheter/inrikes/article24687245.ab) prinsessa liikuttui kyyneliin terrori-iskun tapahtumapaikalla. Neljä ihmistä kuoli, kun kuorma-auto [ajoi perjantaina ihmisten päälle](http://yle.fi/uutiset/3-9554784) Åhlénsin tavaratalon edustalla Tukholman keskustassa.
– Tunnen valtavaa surua ja tyhjyyttä, mustiin pukeutunut Victoria sanoi Aftonbladetille.
Samalla Victoria kuitenkin totesi ruotsalaisen yhteiskunnan näyttäneen vahvuutensa. Hän muistutti ruotsalaisen yhteiskunnan perustuvan luottamukselle, solidaarisuudelle ja yhtenäisyydelle.
– Tämä tekee meistä vielä jollain tavalla entistä vahvempia, Victoria sanoi.
Kun kruununprinsessalta kysyttiin, miten ruotsalaiset selviävät iskusta, vastaus oli yksinkertainen.
– Yhdessä, hän sanoi.
Tukholman keskustassa on käynyt lauantaina paljon ihmisiä muistamassa iskun uhreja. Monet ovat vieneet iskun tapahtumapaikalle kukkia.
Ruotsin kuningas Kaarle XVI Kustaa ja kuningatar Silvia olivat iskun tapahtuessa vierailulla Brasiliassa. Ruotsalaismedian mukaan he ovat keskeyttäneet matkansa palatakseen Ruotsiin. 
HIFK:n Törmänen pelaa kovaa ketjurulettia
Niklas Bäckström torjuu HIFK:n maalilla ensimmäistä kertaa SM-liigan tämän kevään pudotuspeleissä. Päävalmentaja Antti Törmänen teki merkittäviä muutoksia HIFK:n kokoonpanoon.  
Jääkiekon SM-liigan välierissä tiukkaan tilanteeseen joutunut HIFK lähtee täysin uusitulla kokoonpanolla illan kamppailuun Tapparaa vastaan. Niklas Bäckström torjuu HIFK:n maalilla ensimmäistä kertaa liigakevään pudotuspeleissä.
Juhamatti Aaltonen nousee HIFK-ykköskenttään, joka pelaa nyt muodossa Juuso Puustinen - Roope Hintz - Juhamatti Aaltonen. Joonas Rask siirtyy kakkoskenttään. Kakkoskentässä pelaavat Lennart Petrell, Jarkko Malinen ja Joonas Rask. HIFK:n kolmoskentän hyökkääjät ovat Juha Jääskä, Corey Elkins ja Mika Partanen.
Tappara jatkaa täysin samalla kokoonpanolla kuin aikaisemmissa otteluissa. Tappara on johdossa välieräsarjassa voitoin 2-0. Finaalipaikkaan vaaditaan neljä voittoa. 
Toisessa välieräsarjassa KalPa on niskan päällä 2-0-voitoin JYPiä vastaan. SM-liigan kolmannet välieräottelut pelataan tänään kello 17 ja ovat seurannassa Yle Puheen Jääkiekkokierroksella.
**[Tappara - HIFK kokoonpanot](http://liiga.fi/ottelut/2016-2017/playoffs/6608/kokoonpanot/)  
[KalPa - JYP kokoonpanot](http://liiga.fi/ottelut/2016-2017/playoffs/6609/kokoonpanot/)**
**[Yle Puheen Jääkiekkokierros (kuuntele tästä)](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
Mikko Kuustonen ihailee Tuomari Nurmion kanttia
Ei mitään niin uutta, ettei mukana aina jotain vanhaa. Viikon levyuutuuksissa soi rillumarei ja Twin Peaks ja myös oravilta kuulostavat ruotsalaiset mieslaulajat. Ainakin viikon raadin mielestä, jonka muodostivat Mikko Kuustonen, Tero Liete ja Pasi Hiihtola.
Pisteet ja kommentteja
1. Tuomari Nurmio: Joutavia jorinoita  30 pistettä
(Hannu Nurmio)
**Mikko:** Tää on niin epäreilua näitä muita kohtaan heittä Dumari tänne. Harvalla on kanttia tehdä näin suoraan kantaa ottava teksti. Nuo torvet soi vaan niin autuaassa epävireessä, tykkään! 10 p
**Tero:** Tässä ratiomies ihan lämpenee. Oli riemastuttava ja täyttä sanomaa. Mainio losaus, vaikka ei tätä varmaan 30-vuoden päästä kuuntele, niinkuin Nurmion suuria hitteja. 10 p
**Pasi:** Ihan suomalaista perinnemusaa, dumarillumareitä. Ei tässä pyörää keksitty uudelleen, mutta mainio veto. 10 p
2. Imelda May: How bad can a good girl be  21 pistettä
(Imelda May)
**Mikko:** Tässä toimi tuo helppous ja lepo, sitä oli helppo kuunnella. Minusta kappaleen rakenne oli jännä ja rohkea. TV -sarjan tunnari tulee mieleen. Jotain universaalin hienoa tässä oli. 8 p
**Tero:** Makea tunnelma tässä luotiin. B-osa jotenkin päälleliimattu. Oli hyvä, mutta jotenkin tulee liikaa verrattua vanhoihin klassikoihin, ja ei tämä siinä vertailussa pärjää. 6 p
**Pasi:** Kuulosti Katie Meluan tumma-ääniseltä siskolta. Raukea ja uninen fiilis, ihan Twin Peaks -osastoa. Rakenne jäi epäselväksi, toivoin tehokkaampaa kertosäettä. Paljon oli hyviä aineksia. 6 p
2. Per Gessle & Lars Winnerbäck: Småstadsprat  21 pistettä
(Per Gessle))
**Mikko:** Tämä viisti läheltä mun omaa mukavuusaluetta, singer/songwriter -musiikkia. On taitolaji tehdä biisejä, jotka kuulostaa samaan aikaan jotenkin tutulta ja kuitenkin uudelta. Kaikki tässä kappaleessa oli tehty ihan oikein. 8 p
**Tero:** Periaatteessa täysin tyylipuhdasta. Sovituksessa erikosia mausteita tähän genreen, jousia ja stilikoita. Mutta sitten rupes ärsyttämään tämä jotenkin laskelmoitua 'tippa linssissä' -asennetta pursuava esitys. 6 p
**Pasi:** Näitä oravalta kuulostavia mieslaulajia tuolla Ruotsissa riittää. Hyvinhän tämä oli tehty, kuten siellä Ruotsissa aina osataan. Jotenkin jäi puolitiehen, ei kehittynyt mihinkään kappaleen tunnelma. 7
3. Topi Suuronen: Yhden tähden rakastaja  18 pistettä
(Topi Suuronen)
**Mikko:** Tässä oli kaikki suomalaisen hitin elementit esillä: yhden tähden jallu ja tölkkikin siellä sihahti auki. Tuli vaan se tunne kuin joillain työpaikoilla, kun joku on ihan liian innostunut kaikesta. Tässä solisti oli huomattavan innokkaampi kuin muu bändi. 6 p
**Tero:** Riemastuttava meno heti alusta. Tää on kyllä vaikea ja vaarallinen alue, kun tehdään juomalaulua ja huumorilaulua ja sitäkin jotenkin tosissaan. Tuli mieleen teatterimusiikki, oli niin visuaalinen. Ihan en kyllä tekstiä tajunnut. 4 p
**Pasi:** Aluksi minusta kuulosti joltain musikaalibiisiltä. Tekstiä en ihan ymmärtänyt, mutta laulaja oli kyllä asiansa päällä. Tehokas kertsi. 8 p
3. Tutu: Pöydän ääressä  18 pistettä
(Lilli Aro)
**Mikko:** Tässä oli jotain sensuellia haurautta, oli haettu sitä hyvää hetkeä ja tunnelmaa. Kunnianhimoinen sovitus, yökerhojazzia, hieno vibrafoni. Laulajan fraseeraus jännä, kun Dave Lindholmin tapa lausua suomea laiskasti. Laulajan pärjääminen vähän jännitti. 7 p
**Tero:** Mikä Jukka Alihanka tässä oli kaivettu haudasta? Ja Amberla? Pasitissihan tämä oli jostain noiden tekijöiden ajasta. Laulutyyli vaikutti laiskalta tehdysti, ei luontevasti. Joku ärsytysmomentti tässä mulle oli. 5 p
**Pasi:** Kovasti tuli Amberlan Lulu mieleen. Bändi toimi kyllä hyvin, mutta jotenkin laulaja ei toiminut tämän kombon kanssa. Mun pisteet menee bändille. 6 p
3. Juhani 2000: Kuin aikakin  18 pistettä
(Juhani Grönroos)
Mikko: Ihastuin suuresti introsta, siinä oli woodoo -klangia ja bluesia, mutta sitten tapahtui jotain ja fiilis hukkui. Tuntuu, että nämä kaverit pystyy kyllä parempaankin. Kertosäkeen teksti ei vaan mitenkään toiminut, tekstiä kannattaa todella työstää ja miettiä. 6 p
Tero: Ilmavan, helisevän popin ystävänä pidin tästä, mutta sanoihin kannattaisi kiinnittä huomiota, en löytänyt ajatusta tekstistä. Vaivaton, kikkailematon ja käsittelemätön laulu toimi hyvin. 6 p
Pasi: Ihan ok autoradiomusaa, ei kääntyisi kanava. Bändi soitti rokkia oikein hyvin, tarina jäi mulle hämäräksi. 6 p
Jos et vielä ole kuullut bändistä, joka vetää Ed Sheerania paremmin kuin Ed Sheeran, niin nyt alkaa olla korkea aika
Kanadalainen Walk Off The Earth tunnetaan parhaiten aivan mielettömistä cover-vedoistaan, joissa he käyttävät soittimina esimerkiksi kiviä ja värikkäitä putkia.
26-vuotias **Ed Sheeran** on tällä hetkellä [maailman suurin miesartisti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268099). Kirjoitushetkellä Sheeranilla on viisi biisiä Spotifyn Maailman top 50 -listalla. Parhaimmillaan kaikki artistin _Divide_-levyn deluxe-version 16 kappaletta mahtuivat Spotifyn listauksen top 36:een. 
Spotifyn listakärkenä on ollut jo pian kolmen kuukauden ajan Sheeranin _Shape Of You_. _Shape Of You_ on älyttömän hyvä biisi Sheeranin esittämänä – mutta se vaan paranee, kun se päätyy kanadalaisen **Walk Off The Earthin** käsittelyyn.
Walk Off The Earth on viisihenkinen bändi, joka on erikoistunut tekemään omalaatuisia covereita eri artistien isoista hiteistä – esimerkiksi sellaisista kuin _Shape Of You_.
Walk Off The Earth ei tyydy tekemään vain perinteisiä covereita, joissa käytetään kitaraa, rumpuja ja bassoa. Ei, Walk Of The Earth käyttää _Shape Of Youn_ kohdalla soittimina muun muassa värikkäitä erimittaisia putkia, kiviä, kahvimukia ja kaulassa roikkuvaa haarukkaa. Lisäksi biisin aikana piipahdetaan **TLC:n** 1990-luvun lopun _No Scrubs_ -megahitissä.
**Ei huhhuh. Kova.**
Suuren yleisön tietoisuuteen Walk Off The Earth tuli vuonna 2012, jolloin bändi julkaisi legendaarisen coverin **Gotyen** ja **Kimbran** _Somebody That I Used To Know_ -coverista. Yhtye coveroi kappaleen soittamalla viidestään yhtä kitaraa. Videota on katsottu YouTubessa yli 177 miljoonaa kertaa.
Yhtye palkittiin Kanadan merkittävimmässä musiikkigaalassa Juno Awardsissa vuoden yhtyeenä vuonna 2016. Palkintogaalassa vuoden artistiksi valittiin **The Weeknd** ja läpimurtoartistiksi **Alessia Cara**. Walk Off The Earth oli ehdolla myös fanikategoriassa, mutta sen voitto meni **Justin Bieberille**.
Vaikka yhtye tunnetaan pääasiassa covereistaan, se on julkaissut kuusi albumia, jotka sisältävät Gotye-coveria lukuun ottamatta bändin omaa musiikkia. Yhtyeen kappale _Red Hands_ valittiin kanadalaisten musiikkikustantajien ja musantekijöiden toimesta vuoden kappaleeksi Kanadan radiogaalassa vuonna 2014.
Gotye- ja Ed Sheeran -covereiden välillä Walk Off The Earth on julkaissut lukuisia huikeita videoita, joilla he coveroivat muun muassa **Adelea**, **Lordea** ja **The Chainsmokersia**. Kaikkiin covereihin on lisätty jotain spessua – kuten kierrossa olevia ukuleleja sekä pyöriteltäviä letkuja.
Bändin YouTube-kanavaan kannattaa syventyä tarkemminkin: sen videota on katsottu yli 655 miljoonaa kertaa.
Tuollainen katselumäärä iso tae laadusta.
**Lue myös:**
**[Ed Sheeran on maailman isoin miesartisti, koska hän on kuin kuka tahansa meistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268099)**
**[Grammy-gaalan ihanin ihminen oli Adele – kaikki mitä hän teki oli täydellistä, vaikka laulaja mokasikin livelähetyksessä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267897)**
Lakkautettavien vuodeosastojen henkilöstö sijoitettiin eri puolille maakuntaa – "Puolet lähtenyt mielellään ja puolet ei"
Lopetettujen vuodeosastojen työntekijät yrittävät sopeutua uusiin töihin ja aiempaa pidempiin työmatkoihin. Jotkut ovat uupuneita muutokseen.
Lakkautettavien vuodeosastojen työntekijät on sijoitettu uudelleen Päijät-Hämeessä. Hyvinvointiyhtymä [keskittää vuodeosastot ](http://yle.fi/uutiset/3-9482078)kolmelle paikkakunnalle, ja korvaavaa työtä on pyritty etsimään noin kahdellesadalle työntekijälle. 
Osa suljettavien tai jo suljettujen vuodeosastojen henkilöstöstä siirtyy kotihoidon puolelle ja osa keskitetyille vuodeosastoille Orimattilaan, Lahteen tai Hollolaan. Kotihoidosta töitä on löytynyt osalle omasta kunnasta.
Jotkut työntekijät siirtyvät tekemään sijaisuuksia vakinaisina työntekijöinä siksi aikaa, kunnes heille löytyy sopiva paikka hyvinvointiyhtymästä. 
"Tiukempikin linja olisi voinut olla"
Vanhuspalvelujohtaja Ismo Rautiaisen mukaan uudelleensijoittaminen on sujunut enimmäkseen hyvin, mutta myös joitakin hankalia ristiriitoja on syntynyt. 
Rautiainen näkee, että työnantaja on pyrkinyt olemaan mahdollisimman joustava.
– Työnantaja tarjoaa työn sieltä, missä sitä on tarjolla. Uudelleensijoittaminen on kuitenkin lähtenyt mielestäni henkilöstölähtöisesti, ja tiukempikin linja olisi voinut olla, palvelujohtaja arvioi.
Esimerkiksi sitä, ettei työntekijällä ole omaa autoa, ei Rautiaisen mukaan voi huomioida. 
Epävarmuus nakertaa yhä
Vuodeosastot on jo suljettu Iitissä ja Lahden Nastolassa. Padasjoen ja Asikkalan vuodeosastot menevät kiinni huhtikuun 13. päivään mennessä.
Lähi- ja perushoitajaliitto Superin pääluottamusmiehen Marjut Hakalan mukaan muutos on ollut henkilöstölle raskas, vaikka töitä onkin löytynyt. 
– Henkilöstö on uupunut. Ihan äärirajoilla he ovat siellä työmaalla. Sellainen yleinen epävarmuus on edelleen päällä, Hakala luonnehtii tunnelmia.
Epävarmuus johtuu osalla siitä, ettei lopullisesta sijoittumisesta ole vielä varmuutta tai saatu paikka ei ole mieluinen. Työpaikkaa vaihtaneita taas mietityttää, miten uusi työ lähtee sujumaan. 
Työmatkalle lisämittaa
Hakalan mukaan työpaikkakunnan vaihtaminen on tehnyt osalle tiukkaa. Hyvinvointiyhtymän alue on laaja, eikä esimerkiksi Padasjoelta pääse bussilla kovin helposti Lahteen. 
– Sanoisin, että puolet on lähtenyt mielellään ja puolet ei, Hakala tuumaa.
Jokunen työntekijä on myös siirtynyt Lahdesta toisen kunnan puolelle. Ketään lakkautettavilla vuodeosastoilla työskennellyttä ei toistaiseksi ole irtisanottu.
– Jos henkilö kieltäytyy hänelle tarjotusta työstä, eikä neuvottelutulokseen päästä, se on mahdollista. Tällainen ei ole tavoite, vanhuspalvelujohtaja Ismo Rautiainen toteaa.
Lahden kotihoitoon jäi vielä vuodeosastojen väen uudelleensijoittamisen jälkeen avoimeksi parikymmentä vakituista tehtävää.
Perehdytys niukkaa
Vuodeosastoilta on siirrytty esimerkiksi kotihoitoon melko lailla kylmiltään. Hakalan tietojen mukaan mahdollisuudet harjoitella uusia töitä vanhojen työntekijöiden kanssa ovat olleet heikot.
– Resurssit ovat mitkä ovat tällä hetkellä. Työnantaja on pyrkinyt siihen, että uusiin töihin voidaan sopeutua ja vakituiset auttavat, mutta se on varmaan jäänyt aika heikoille, pääluottamusmies arvioi.
Henkilöstö on toivonut, että työnantaja järjestäisi ennen kesälomia tilaisuuden, jossa työntekijät saisivat purkaa tuntojaan työnantajaa kohtaan ja kertoa parannus- sekä korjausehdotuksiaan. 
Oliko Tukholman terroristi yhteistyössä Pietarin metroiskijän kanssa? – tämän hänestä tiedämme
Radikaali islam on voimistunut Keski-Aasian maissa. Pietarissa metroon tehdyn pommi-iskun tekijä kuului samaan kansallisuuteen.
Tukholman poliisi uskoo, että perjantaisen terrori-iskun tekijä on kotoisin Uzbekistanista. [Ruotsin radion Ekot-toimitus](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=6670152) on saanut kansallisuudelle vahvistuksen Saksan turvallisuuslähteiltä. Miehellä ei silti ole välttämättä yhteyttä Saksaan.
Miestä epäillään nyt terroristisessa tarkoituksessa tehdyistä murhista.
Ruotsin syyttäjänviraston tiedottajan mukaan epäilys on "korkeinta mahdollista luokkaa", kertoo Ruotsin radio SR.
Miehen kerrotaan olevan neljän lapsen isä, työskentelevän rakennusalalla ja asuvan Tukholman esikaupungissa. Hänen Facebook-profiilissaan näkyy paljon ääri-islamilaista propagandamateriaalia.
Miehen liikkeet ovat melko hyvin tallentuneet valvontakameroiden kuviin, [kertoo Expressen-lehti](http://www.expressen.se/nyheter/bilderna-visar-har-ar-terroristens-flyktvag/). Poliisi sai ensimmäisen hälytyksen Drottninggatanilla rajua vauhtia ajavasta kuorma-autosta kello 14.53.
Vain kaksi minuuttia myöhemmin mies nähtiin metron rullaportaissa T-centralenin asemalla, kertoo Expressen-lehti. Keskusrautatieasemalta hän on ottanut junan Arlandan lentoasemalle, mutta poistunut siitä matkan varrella ja lähtenyt takaisin päin mahdollisesti hämätäkseen takaa-ajajia.
Poliisit olivat kuitenkin hänen jäljillään. Kiinniotto tapahtui lopulta Märstassa, bensa-asemalla, jonne mies tuli valkoisella pakettiautolla. Poliisit tulivat hänen perässään täyttä vauhtia, kertoo Expressen-lehden silminnäkijä.
Islamisteja Keski-Aasiasta?
[Ruotsin radion haastattelema](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=6670217) venäläinen terrorismiasiantuntija Andrei Shuprigin nostaa esiin epäillyn tekijän uzbekistanilaisen taustan.
Maanantaina Pietarin metrossa tehdyn terrori-iskun tekijä oli myös Keski-Aasiasta. Hän oli kansalaisuudeltaan Kirgisiasta, mutta kuului maan uzbekkivähemmistöön.
Keski-Aasian maissa islamilainen liikehdintä on ollut kasvussa ja varsinkin Kirgisian uzbekkiväestön keskuudessa tutkijat ovat nähneet radikalismin kasvavan.
Shuprigin muistuttaa, etteivät kaikki islamilaiset radikaalit saa innoitustaan vain Isisistä tai al-Qaidasta.
– On olemassa tyytymättömiä ryhmittymiä, islamisteja ja muitakin, muillakin alueilla ja erityisesti Keski-Aasiassa.
Terrorismin tutkijat ovat havainneet, että osa Keski-Aasiasta Venäjälle ja muihin maihin tulleista islaminuskoisista rakennustyöläisistä on radikalisoitunut. Taustalla saattavat olla huonontuneet työmarkkinat ja varsinkin Venäjällä hyvin voimakas ulkomaalaisvastaisuus.
Keski-Aasian islamisteja on myös matkustanut taistelemaan Lähi-idän maihin.
– Nämä kaverit eivät sodi erityisesti Venäjää, USA:ta, Belgiaa tai Ranskaa vastaan. He sotivat vääräuskoisia vastaan, ja heidän iskulauseensa on "tappakaa vääräuskoiset missä tahansa!". Paras paikka heidän [vääräuskoisten] löytämiseen ovat Euroopan suuret kaupungit, kertoo Shuprigin.
Pietarin ja Tukholman terroristien välisestä yhteydestä ei ole ainakaan toistaiseksi minkäänlaista näyttöä. Tutkijat tietävät kuitenkin, että Kirgisian, Uzbekistanin ja Tadzhikistanin islamistit tekevät yhteistyötä.
Ilmarisen Ritakallio: Kiinalaiset tähyävät suomalaisia teknologiayhtiöitä
Eläkeyhtiö Ilmarisen toimitusjohtajan mukaan kaikelle löytyy hinta, mutta halvalla ei kannata myydä. Kiinan entistä maltillisempi talouskasvu huolestuttaa sijoittajia.
Suomen markkinoilla nähdään jatkossa entistä enemmän kiinalaista pääomaa, ennustaa eläkeyhtiö Ilmarisen toimitusjohtaja Timo Ritakallio. Yle TV1:n Ykkösaamussa haastateltu Ritakallio kertoi, että kiinalaista kiinnostusta on ollut selvästi havaittavissa.
– Erityisesti on nähty sitä, että kiinalaiset ovat kiinnostuneita suomalaisista teknologiayhtiöistä ja -osaamisesta. Globaalissa taloudessa pitää ajatella, että kaikelle on markkinahinta, mutta mistään ei pidä liian halvalla luopua. Pitää kuitenkin harkita kumppanuuksia, niissä voi olla suomalaisille yrityksille hyviä mahdollisuuksia, Ritakallio pohti.
Kiinan talousvalta on kasvanut Ritakallion mukaan merkittävästi etenkin vuoden 2008 finanssikriisin jälkeen, kun Euroopan maissa ja Yhdysvalloissa talouskasvu on hidastunut. Silti Kiinassakaan kasvu ei ole enää takavuosien lukemissa, ja se huolestuttaa sijoittajia.
– Ennakoitua nopeampi hidastuminen on sijoittajien agendalla viikosta toiseen. Kiinassa on kuitenkin onnistuttu hyvin hallitsemaan riskitekijöitä. Maa on kovaa vauhtia siirtymässä investointivetoisesta yhteiskunnasta kuluttajavetoiseen yhteiskuntaan. Kiina on myös itse aktivoitunut maailmantaloudessa, ja esimerkiksi hankkinut raaka-ainevarantoja ympäri maailmaa, Ritakallio sanoi Ykkösaamussa.
Suomen Kiina-suhteet ovat puhuttaneet tällä viikolla erityisesti Kiinan presidentin Xi Jinpingin tämänviikkoisen Suomen-vierailun vuoksi. Xi piipahti tiistaina ja keskiviikkona Helsingissä matkallaan Yhdysvaltoihin.
Dramaattinen käänne: MM-rallin kärkikuljettaja keskeytti
Korsikan MM-rallin kärjessä porhaltanut Kris Meeke joutui keskeyttämään. Meeken Citroeniin iski moottorivika. 
Korsikan MM-rallin voittokamppailu sai dramaattisen käänteen lauantaina. Rallin kärjessä ajanut britti Kris Meeke joutui keskeyttämään EK6:n jälkeen. Citroen-kuljettaja Meeke saapui auto savuten erikoiskokeen maaliin eikä pystynyt jatkamaan kilpailussa.
Belgialainen Hyundai-kuljettaja Thierry Neuville nousi Meeken keskeytyksen jälkeen rallin kärkeen 8,2 sekunnin erolla ranskalaiseen Sebastien Ogieriin (Ford). Toyota-kuljettaja Jari-Matti Latvala nousi Meeken keskeytyksen jälkeen viidenneksi. Latvala oli jäänyt jo yli minuutin päähän kärjestä.
Perjantaina ulosajoon keskeyttänyt Latvalan tallikaveri Juho Hänninen palasi ralliin lauantaina. Hänninen on ajanut hyvää vauhtia ja sijoittui EK5:llä heti Thierry Neuvillen jälkeen kakkoseksi. EK6:lla Hännisen vauhti riitti kolmanneksi, nopein oli jälleen Neuville. 
Korsikan MM-rallissa ajetaan tänään vielä kaksi erikoiskoetta. Ralli päättyy sunnuntaina.
TILANNE 6/10 EK:N JÄLKEEN          
 1) Thierry Neuville (Hyundai) 2.00.30,6  
 2) Sebastien Ogier (Ford) +    8,2  
 3) Dani Sordo (Hyundai) +   45,3  
 4) Craig Breen (Citroen) +   56,1  
** 5) Jari-Matti Latvala (Toyota) + 1.06,8**  
 6) Hayden Paddon (Hyundai) + 1.21,4  
 7) Andreas Mikkelsen / WRC2 (Skoda) + 4.35,6  
 8) Stephane Sarrazin (Skoda) + 4.55,5  
** 9) Teemu Suninen / WRC2 (Ford) + 5.40,9               **                       
Piirsimme Suomen poliittisen kartan uusiksi – katso mihin ehdokkaasi ja puolueesi sijoittuvat
Ylen kuntavaalikoneen datasta tehty analyysi osoittaa, että poliittisia näkemyksiä voi tarkastella myös muilla tavoilla kuin perinteisellä vasemmisto-oikeisto-jaottelulla.
Politiikassa on perinteisesti jaoteltu ihmisten näkemyksiä ja arvoja kahden helposti tunnistettavan ulottuvuuden avulla: konservatiivi-liberaali sekä vasemmisto-oikeisto.
Ylen [kuntavaalikoneen](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017) pohjalta tehty niin sanottu faktorianalyysi kuitenkin osoittaa, että ehdokkaiden ja puolueiden näkemyksiä voidaan jaotella myös muilla tavoilla.
Uudenlaisessa jaottelussa vaalikoneen väittämistä on tutkittu ehdokkaiden kaikki vastaukset, ja niiden pohjalta on muodostettu neljä eri poliittista ulottuvuutta faktorianalyysin avulla.
– Ihmisillä on taipumus vastata saman tyyppisiin kysymyksiin samalla logiikalla. Eli he, jotka ovat yhdestä väittämästä samaa mieltä, ovat enemmän tai vähemmän samaa mieltä myös muiden samaan ulottuvuuteen kuuluvien väittämien kanssa, kiteyttää analyysin Ylelle toteuttanut kasvatuspsykologian professori Markku Niemivirta.
Niemivirta on tehnyt [vastaavia analyyseja](http://blogs.helsinki.fi/niemivir/?author=9956) vaalikonedatasta myös aiempien vaalien yhteydessä.
Näin analyysi tehtiin
Tilastollisen analyysin avulla on siis tunnistettu kaikista vaalikoneen väittämistä sellaiset, joilla on keskinäistä riippuvuutta toisiinsa vastausten perusteella. Näin muodostui yhteensä neljä eri ulottuvuutta.
Ylläolevissa kahdessa nelikentässä ehdokkaiden vastaukset sijoittuvat akseleille pistearvon mukaan. Tämä pistearvo on määräytynyt sen mukaan, kuinka paljon samaa tai eri mieltä ehdokas on yhteen ulottuvuuteen liittyvien kysymysten kanssa.
– Monen puolueen kohdalla kuvassa on aikamoinen räjähdyskuvio. Se kertoo siitä, että puolueisiin mahtuu yksilöllisiä näkemyksiä. Kiinnostavaa on se, että samassa puolueessa saattaa olla ihmisiä, joiden näkemykset ovat kauempana toisistaan, kuin jonkun toisen puolueen edustajan näkemyksistä, sanoo professori Markku Niemivirta.
Ulottuvuudet on nimetty suuntaa antavasti ja yleistäen sen mukaan, millaisia vaalikoneväittämiä kuhunkin ulottuvuuteen kuului.
**"Vanhoillisvasemmistolaisuus"**
Tähän ulottuvuuteen valikoitui analyysin perusteella väittämiä, joissa käsiteltiin muun muassa kuntien työntekijöiden työpaikkojen säilyttämistä, joukkoliikenteen palveluita ja vanhusten palvelukotipaikkoja.
– Tässä ulottuvuudessa näkyy ikään kuin perussuomalaisten edeltäjän SMP:n henkisiä ajatuksia, jotka ovat yhteydessä myös vasemmistolaisen hyväntekemisen ajatusten kanssa. Ulottuvuus ei ole kuitenkaan aivan yksiselitteinen, kuvailee Markku Niemivirta.
**"Viherliberaalius"**
Toisessa ulottuvuudessa eniten painoarvoa analyysin perusteella tuli väittämille, joissa käsiteltiin muun muassa turvapaikanhakijoiden vastaanottamista kunnissa, koulujen kasvisruokapäiviä ja yksityisautoilun roolia.
– Tässä ulottuvuudessa on kyse selkeästi vihreistä ja liberaaleista arvoista, sanoo Markku Niemivirta.
**"Talousoikeistolaisuus"**
Tähän ulottuvuuteen valikoitui analyysissa väittämiä, joissa käsiteltiin terveyspalveluiden yksityistämistä, rakentamisen sääntelyä ja esimerkiksi kirjastojen vuosimaksuja.
– Perinteisempään oikeistolaisuuteen on taipumus liittää myös konservatiivisia arvoja. Näissä väittämissä ei sitä oikeastaan näy, sanoo Markku Niemivirta.
**"Kunta-aktiivisuus"**
Tähän ulottuvuuteen tuli analyysissa ainoastaan kaksi väittämää. Niissä korostui kunnan suhtautuminen investointeihin. Kysymykset koskivat tonttipolitiikkaa ja urheilupaikkojen rahoitusta.
– Tässä tulee esille vahvan ja aktiivisen kunnan rooli. Analyysissa ei tule esille, että mikään puolue selkeästi edustaisi tällaista kantaa.
_**Tilastollinen analyysi: professori Markku Niemivirta, Oslon yliopisto. Tekniikka: Peter Sjöholm ja Linus Lång, Yle. Toimittaja: Johan Jaakkola, Yle.**_
[Tutustu ehdokkaiden näkemyksiin tarkemmin Ylen Vaalikoneessa tai Vaaligalleriassa](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017)
[Lue lisää Ylen kuntavaalijuttuja](http://yle.fi/uutiset/18-211670)
Rantakuntoon pääsy on usein pikajuoksua tauotta – "Kyse on  elämäntapojen muuttamisesta eikä dieetistä"
Pikadieetillä pudotetut kilot tulevat helposti korkoineen takaisin grillikauden alettua.
Lumen sulaessa se yleensä iskee, paniikki rantakuntoon ehtimisestä. Ylimääräiset talven kilot pitäisi saada karistettua nopeasti. Aikataulu ei ole mahdoton, mutta itselleen pitäisi muistaa olla myös armollinen, sanoo personal trainer Anu Hintsanen Savonlinnan EasyFitiltä.
– Kannattaisi lähteä rauhassa liikkeelle, varsinkin jos liikunta ei ole vielä elämäntapa. Pelkällä juoksemisella ja syömisen lopettamisella ei paino välttämättä putoa, ainakaan pysyvästi.
Hintsaselle suomalaisen miehen kuntokuuri on työssä tullut tutuksi.
– Aika monelle saa keväällä vakuutella, että kyse on  elämäntapojen muuttamisesta eikä dieetistä. Kuukausi ja 10 kiloa pois, aika harvalta se oikeasti onnistuu.
Tasapaino haussa
Käytännössä liikuntaa tarvitaan kilojen pudottamiseen, mutta pelkästään sillä ei kesäkuntoa rakenneta, toteaa Hintsanen.
– Kyllä siinä haetaan tasapainoa liikunnan, levon ja ravinnon kesken. Kun kaikki osa-alueet ovat kunnossa ja niistä rakentuu elämäntapa, alkaa myös tulla pysyviä tuloksia.
Mikäli liikunta on ollut enemmänkin satunnaista ja ruokailu mitä sattuu, Hintsanen aloittaisi syömisestä.
– Kaikki ovat tietysti yksilöitä, mutta yleensä me istahdamme alas ja pähkäilemme, miten ruokailuun saisi uuden rytmin. Ei ruokailun tarvitse olla pelkästään puuroa ja rahkaa, mutta sen pitäisi olla säännöllistä ja terveellistä.
Vielä on toivoa
Rantakuntoon pääsy on kuitenkin mahdollista tälläkin aikataululla, jos ei tavoittele kuuta taivaalta.
– Kyllä muutama kilo lähtee vielä aika helposti ja posket kapenevat, kesävaatteetkin saa varmasti sopimaan paremmin päälle. Jos saa elämäntapaansa muokattua, silloin voi nauttiakin kesästä ilman pelkoa, että kaikki kilot pomppaavat takaisin.
Käytännössä liikkumisesta, levosta ja syömisestä pitäisi rakentua normaali osa arkea.
– Kokonaisuudesta voi rakentaa itselleen arkisen rutiinin aivan kuten esimerkiksi hampaiden pesusta.
Hulvaton ilmoitus kesätyöstä tehosi – hakijoiden määrä moninkertaistui
Somessa levinnyt työpaikkailmoitus sai nuoret liikkeelle. Pienessä kunnassa yritysten tarjoamat kesätyöpaikat ovat paikkakunnan nuorille tärkeitä tilaisuuksia. 
Yläkoulua käyvän 16-vuotiaan Miro Sengströmin puhelimeen tuli tekstiviesti. Siinä toimitusjohtaja Juha Paukkunen kertoi, että hän oli toinen valituista kesätyöntekijöistä Siikaisissa sijaitsevalle Satateräkselle. 
Firma oli hakenut kesätyöntekijää hauskalla ilmoituksella Facebookissa. Siinä valittavalta nuorelta toivottiin muun muassa silmiin katsomista ja yli kolmen sanan lauseen muodostamista. Nämä odotukset Sengström onneksi täytti.
– Tosi hyvältähän se tieto tuntui. Sinne oli kuitenkin hakenut varmaan aika moni, nuorukainen toteaa.
Toinen tekstiviesti meni samaa luokkaa käyvälle Janne Viitaselle.
Ilmoitukselle valtava mediahuomio
Satateräksen ilmoitus avoimena olevista kesätöistä oli tarkoitus laittaa ensin vain paikallisen kaupan ilmoitustaululle.
– Sitten tuli mieleen, että nuoret ovat ehkä kuitenkin sosiaalisessa mediassa enemmän, sanoo toimitusjohtaja Juha Paukkunen. 
Ja sosiaalisessa mediassa oli nuorten lisäksi myös moni muu. Humoristisesti kirjoitettu ilmoitus lähti välittömästi lentoon. Siitä kirjoittivat ainakin [Yle](http://yle.fi/uutiset/3-9538919), [Satakunnan Kansa](http://www.satakunnankansa.fi/satakunta/siikaislaisfirma-hakee-tyontekijoita-hauskalla-ilmoituksella-kalju-ja-lihava-mies-toimistossa-14119165/), [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/tyoelama/201703302200094400_tb.shtml) ja [Ilta-Sanomat](http://www.is.fi/tyoelama/art-2000005148737.html). 
Palaute ilmoituksesta oli pääasiassa myönteistä, ainakin se, joka tuli omalla nimellä lähetettynä Paukkuselle saakka.
– Kielteistä oli sitten nimettöminä paikallislehtien tekstariosastoilla. 
Nuoret kävivät työnantajan luona
Hakemusten määrä yllätti pienen Siikaisten kunnassa toimivan Satateräksen toimitusjohtajan. Aikaisempina kesinä kyselijöitä on tullut yhden käden sormilla laskettava määrä, nyt yhteydenottoja tuli toistakymmentä, myös kunnan ulkopuolelta. Työstä kiinnostuneita nuoria kävi reilu kymmenen paikan päällä esittäytymässä toimitusjohtajan pakeilla. 
– Kaikki olivat fiksuja ja reippaita nuoria. Jokainen katsoi silmiin kun käteltiin eikä kenelläkään ei ollut pipo päässä, kehuu Paukkunen.
Satateräs on palkannut nuoria joka kesä, ja toimitusjohtajan mukaan kokemukset ovat olleet hyviä. Pääasiassa palkatut ovat olleet ammattikoulun käyneitä tai vielä alaa opiskelevia. 
– Näiden lisäksi on otettu pari 15-17 -vuotiasta nuorta aputöihin, joissa ei vielä vaadita ammatillista osaamista, sanoo Paukkunen.
Pienellä paikkakunnalla yritysten tarjoamat kesätyöt ovat nuorille tärkeitä. Janne Viitanen ja Miro Sengström sanovat, että kaveripiirissä lähes jokainen yrittää etsiä töitä. Toiset pääsevät yrityksiin, toisia työllistävät esimerkiksi maatilan työt.
– Onhan nämä tärkeitä työkokemuksen kannalta, vaikka kyllä se palkkakin kiva juttu on, sanoo Janne Viitanen
Työnantaja ei odota nuorelta vielä ansioluetteloa
Kesätyöpaikan saaneet pojat käyvät samaa luokkaa, ja ovat keskenään hyviä kavereita. Molemmat vakuuttavat, että työt tulee tehtyä eikä aika mene jutusteluun.
– Hoidamme hommat kuten kuuluukin, eikä meillä ole sellaista työtä mitä emme tekisi. Ne tehdään mitä pitää.
Yläkouluikäisellä ei ole vielä ansioluetteloa, eikä työnantaja sitä odotakaan. Toinen kesätyöpaikan saanut Janne Viitanen sanoo, että nuori pärjää jo sillä, että osaa käyttäytyä ja ottaa omatoimisesti yhteyttä työnantajaan.
– Ihan niillä perusjutuilla, kättelyllä, reippaudella ja silmiin katsomisella pääsee pitkälle. Ei todellakaan mitään äitiä soittelemaan puolesta.
Suomalaisurheilija komennettiin Drottninggattanilta turvaan - "Kuulin hirveän äänen"
Tukholman iskua läheltä todistanut käsipalloilija Robin Karlsson ei saanut perjantain tapahtumista traumoja. 
BK-46:n käsipalloilija Robin Karlsson oli perjantaina Drottninggattanilla, kun kuorma-auto ajoi ihmisten päälle Åhlénsin tavaratalon edustalla. Karlsson oli juuri ennen iskua mennyt sisään urheiluliikkeeseen.
\- Olin juuri mennyt liikkeeseen sisään, kun kuulin hirveän äänen takanani. En nähnyt, mitä oli tapahtunut. Menin takaisin ulos ja kadulla oli aika paljon tavaraa. Sitten tuli komento mennä takaisin sisään. Siellä oltiin sitten muutama tunti, Karlsson kertoi Yle Urheilulle puhelimitse Ruotsista. 
Vuonna 1983 syntynyt Karlsson oli joukkueensa ainoa jäsen, joka oli liikkeessä.
\- Sisällä selvisi, mitä oli tapahtunut. Arvasin, että jotain oli sattunut, kun kadulla oli niin paljon tavaraa. Aika nopeasti selvisi, että kuorma-auto oli ajanut Åhlénsin liikkeeseen.
Liikkeen henkilökunta sai suomalaisurheilijalta kehuja.
\- Liikkeessä oli parikymmentä asiakasta ja henkilökuntaa. Henkilökunta toimi hyvin ja rauhallisesti. He puhuivat kaikkien kanssa ja toivat vettä, kahvia ja banaania. Saimme koko ajan lisää tietoa, Karsson kiitteli.
\- Kun pääsimme ulos liikkeestä, niin poliisit kehottivat menemään kotiin. Iso plussa viranomaisille, sillä kaikki toimi erinomaisesti.
Karsson oli joukkueensa viimeinen pelaaja, joka saapui perjantaina takaisin hotellille.
\- Kokoonnuttiin joukkueen kanssa heti ja ilmoitettiin kotiin, että kaikki on hyvin. Koko ilta oltiin hotellissa ja katsottiin uutisia.
\- Ilmoitin kotiin heti, että olen turvassa.  
"Kyllä tämä paranee, kun pääsee takaisin kotiin sukulaisten luo"
Tapahtunut on saanut Karlssonin mietteliääksi.
\- Ihan ok fiilis on. Ei ole sillä tavalla mitään traumaa, kun en nähnyt sitä kuorma-autoa. Kyllä tämä on pistänyt miettimään.   
Karlssonin on tarkoitus pelata harjoitusottelussa lauantaina Ruotsissa.
\- Toivottavasti päästään pelaamaan - saisi miettiä jotain muuta kuin sitä terrori-iskua. Parempi niin, että palataan takaisin arkeen. Tarkoitus on illalla palata laivalla takaisin Suomeen. Kyllä tämä paranee, kun pääsee takaisin kotiin sukulaisten luo.
Kouvojen pelaaja kärysi dopingista – joukkueessa keskitytään pudotuspeleihin
Kouvojen pelaajan dopingnäytteestä on löytynyt kiellettyjä aineita. Joukkueessa asia käsiteltiin nopeasti.
Kiellettyjä aineita sisältäneen dopingnäytteen antanut yhdysvaltalaispelaaja Steven Pledger palaa välittömästi kotimaahansa eikä ole enää mukana Kouvojen toiminnassa kuluvalla kaudella. Suomen Koripalloliitto on vahvistanut dopingrikkeen.
Pledger ja seura saivat tietää positiivisesta dopingnäytteestä torstaina. Joukkueelle Pledger kertoi tapauksesta yhdessä  johtokunnan kanssa perjantaiaamuna ennen joukkueen palaveria. Päävalmentaja Pieti Poikolan mukaan asialla ei ollut vaikutusta illan peliin.
– Kävimme nopeasti läpi, mitä on tapahtunut ja Steven heitti jäähyväiset joukkueelle. Totta kai tilanne on valitettava, mutta meillä oli tulossa kauden tärkein matsi. Ammattiurheilussa tulee vastaan kaikenlaista, hyvää ja huonoa, ja siitä pitää pystyä jatkamaan eteenpäin.
Joukkueen osalta asia on Poikolan mukaan loppuunkäsitelty.
Kouvot pelaa neljännen puolivälieräottelun Helsinki Seagullsia vastaan sunnuntaina. Seagulls johtaa sarjaa otteluvoitoin 2–1.
Seura tukee pelaajaa loppuun asti
Pledger toteaa Kouvojen kotisivuilla julkaistussa [tiedotteessa](http://www.kouvot.fi/kouvojen-steven-pledgerin-tiedote/), että hän on käyttänyt 11-vuotiaasta lähtien päivittäin lääkärin määräämää reseptilääkettä. Hän sanoo olevansa pahoillaan ja kantavansa vastuun tapahtuneesta.
– Tarvitsen kuitenkin lääkitystä jokapäiväisessä elämässäni. Toivon, että nämä faktat huomioon ottaen tuleva rangaistukseni on mahdollisimman lievä.
Kouvojen puheenjohtajan Sami Pousin mukaan seura tukee pelaajaansa loppuun asti.
– Hän on tehnyt asiassa virheen, mutta tosiasiat huomioon ottaen katsomme, että kyse on enemmän huolimattomuudesta kuin vakavasta rikkeestä, hän toteaa Kouvojen sivuilla.
Pledger on asetettu väliaikaiseen urheilun toimintakieltoon. Rikkomuksen käsittelee Suomen urheilun eettisen keskuksen (SUEK) valvontalautakunta. Sen antaman suosituksen perusteella Suomen Koripalloliitto määrittää Pledgerille rangaistuksen.
Oikaisu Ajantasan tietoihin kemiallisten aseiden käytöstä
Radio Suomen Ajantasan ohjelmassa 7.4.2017 kello 10 sanottiin, että Syyrian presidentti Bashar al-Assad käytti kemiallisia aseita vuonna 2013. Ylen tietojen mukaan vuoden 2013 kemiallisten aseiden iskun tekijäksi epäillään presidentti al-Assadia, mutta OPCW, kemiallisten aseiden kieltojärjestö, ei ole saanut täyttä varmuutta asiasta.
Kuntien vaalitulokset verkkoon sekunnin murto-osassa – Yle julkaisee ensimmäistä kertaa vaaleissa robotin kirjoittamia uutisia
Ylen uutisrobotti on vielä kokeiluasteella, hankkeen projektipäällikkö korostaa. Vaalituloksen kehittymistä seurataan ja analysoidaan pääasiassa ihmistoimittajien voimin läpi illan.
Yle julkaisee ensi sunnuntain kuntavaaleissa robotin kirjoittamia uutisia verkossa. Voitto-robotiksi nimetty tietokoneohjelma tekee jutun jokaisen kunnan vaalituloksesta.
– Se tekee lyhyen tekstin, jossa se nostaa esiin oleellisia asioita. Lisäksi se liittää siihen perään samantyylisiä visualisointeja, joita meillä tulee vaalien tulospalveluun, Ylen Voitto-robotti-hankkeen projektipäällikkö Lassi Seppälä selittää.
Seppälän mukaan kunkin kunnan juttu on valmis sekunnin murto-osassa kunnan ääntenlaskennan valmistumisen jälkeen. Robotti tekee jutun kuitenkin vasta, kun kaikki kunnan äänet on laskettu.
Esimerkiksi Helsingin lopullinen vaalitulos varmistuu niin myöhään, että tuloksista kerrotaan käytännössä jo paljon ennen kuin Voitto työstää raporttinsa.
Ylen kuntavaalien verkkotuottaja Paula Pokkinen huomauttaa, että tuloksen kehittymistä seurataan ja tulosta pureksitaan ihmisvoimin läpi illan.
– Voitto takaa sen, että teemme jokaisesta Suomen kunnasta tulosraportin, Pokkinen sanoo.
Seppälä korostaa, että Voitto-robotti on vielä kokeiluasteella.
– Tämä on käytännössä meidän toinen robottijournalismin kokeilu, Seppälä kertoo.
Monimutkaisempaa kuin urheilussa
Ylen Voitto-robottia on kokeiltu aiemmin urheilu-uutisissa NHL-jääkiekon tulosuutisoinnissa. Robotti kirjoitti viime vuoden lopulla [kymmenen juttua](http://yle.fi/uutiset/3-9375528) NHL-otteluiden tuloksista.
Vaikka vaalien raportointimalli on samantyyppinen kuin urheilu-uutisissa, Voitto-ohjelmaa on jouduttu koodaamaan pitkälti uudestaan vaaleja varten.
– Tämä on monimutkaisempaa kuin urheilussa, ainakin tällä tasolla, mitä me nyt olemme tehneet, Seppälä selittää.
Seppälä tiimeineen on syöttänyt ohjelmaan paljon uutta sanastoa. Robotin käyttämän kielen halutaan olevan tyyliltään lukijoille tuttua politiikan journalismista.
– Olemme kaivelleet vanhoja juttuja netistä ja katsoneet, minkälaista kieltä siellä käytetään. Olemme pyrkineet matkimaan sitä, Seppälä selittää.
Hänen mukaansa robotin kirjoittamista jutuista tulee yksinkertaisempia eikä niiden kieli solju yhtä kauniisti kuin ihmistoimittajan tuottamissa jutuissa.
– Ne ovat varmasti aika nopealukuisia artikkeleita, koska ne ovat selkeitä ja pohjautuvat siihen, että vain raportoidaan asiat eikä hirveästi analysoida niitä.
Voiko robotti tehdä virheen?
Seppälän mukaan on mahdollista, että myös robotin kirjoittamiin uutisiin tulee virheitä. Näin kävikin yhdessä NHL-tulosuutisessa.
– Virhe johtui siitä, että saamassamme datassa oli virhe. Siellä oli erään ottelun yhden maalin syöttöpisteet merkattu maaleiksi, Seppälä kertoo.
Vaaleissa virhe voisi tulla esimerkiksi datasta, josta ohjelma ottaa vaalitulokset.
– Me emme välttämättä näe ihan kaikkea, mitä voi oikeasti tapahtua, Seppälä sanoo.
Oman kunnan uutinen löytyy hakemalla
Voitto-robotin kirjoittamat tulosuutiset löytyvät Ylen nettisivuilta hakemalla uutisia kunnan nimellä. Raportit löytyvät valmistuttuaan myös Kuntavaalit 2017: Tulosraportit -aihesanalistalta [täältä](http://yle.fi/uutiset/18-248787). Jutut eivät näy uutissivuston Tuoreimmat-listalla.
Robotin työstämiä uutisia voi lukea myös Ylen Uutisvahti-sovelluksella.
– Seuraamalla oman kunnan aihesanaa Uutisvahdissa voi saada tulosraportin esimerkiksi ilmoituksena puhelimeensa, Seppälä vinkkaa.
Kansallispuvun koristeen kirjontaan kului 150 tuntia – intohimoinen vuoden käsityöläinen ei ompelukonetta kaipaa
Imatralainen käsityöyrittäjä Soja Murto on tyytyväinen, että kansallispuvusta on tullut jälleen juhla-asu.
Kansallispukuja tekevä Soja Murto nostaa työpöydälleen paidan, jossa on kirjailtu nelikulmainen punainen koriste, rekko. Kuolemajärven rekkopaidan koristeen tekemiseen meni 150 tuntia. Se on juuri sitä, mistä hän pitää.
– Mie tykkään pienestä piipertämisestä. Mitä pienempää kirjontaa, sitä mukavampaa, Murto selittää innostuneena. Hänellä on hyvin intohimoinen suhde käsitöihin. Se on hänelle kuin mediaatiota.
– Joskus nolottaa myöntää, miten paljon nautin siitä. Kiva, että siitä saa joskus rahaakin, 16 vuotta yrittäjänä Imatralla toiminut Murto toteaa.
Jotain kertoo sekin, että hän ei tee kansallispukuja ompelukoneella.
– Nautin käsinompelusta. Voisihan niitä tehdä koneellisesti, mutta haluan tehdä esikuvan mukaisesti, kuten 1700- tai 1800-luvuilla. Käsin pystyy tekemään sellaisia syötöksiä ja venytyksiä, joihin ei koneella pääse, Murto perustelee.
Ompelukonetta hän käyttää naisten hihattoman päällyshameen eli sarafaanin ja karjalaisten kansapuku feresin teossa.  
Lauantaina Suomen käsityön museo palkitsi hänet vuoden käsityöläiseksi.
Esiintymisasusta takaisin juhlapuvuksi
Murto sanoo kansallispukujen olevan suosionsa huipulla. Samaan hengenvetoon hän myöntää elävänsä kansallispukukuplassa. Murto on tyytyväinen siihen, mihin suuntaan pukujen käyttö on menossa.
– Kansallispuvut olivat pitkään esiintymisasuja. Nyt ollaan menossa kohti totuutta eli juhlapukua.
Soja Murto kehitteli kansallispukujen tuuletuspäivän, jota vietettiin piknikin merkeissä ensimmäisen kerran vuonna 2010.
– Mie toivoisin, että mentäisiin kohti esikuvan näköisiä pukuja, mutta ei jäykkyydellä. Ei aikanaan Jääsken naisillakaan ollut yhtä tapaa, jolla he pukeutuivat kansallispukuun.
Murto kannustaa käsitöistä kiinnostuneita tutustumaan kansallispukujen tekniikoihin ja kaavoihin, sillä niitä voi hyödyntää muissakin käsitöissä.
Joillekin merkitsee juuret, joillekin ulkonäkö
Kansallispukujen käyttöön ei liity suuria sääntöjä. Ihmiset valitsevat puvun itselleen mieltymystensä mukaan.
– Suurin osa valitsee juurien perusteella. Nuoret valitsee kivoimman näköisen. Valinta voi muuttua iän myötä, kun juuret alkavat kiinnostaa, Soja Murto kertoo.
– Suomen kokoisessa maassa voi vetää sukujuuret, minne haluaa.
Murrolla itsellään on Sysmän ja Luhangan kansallispuku, koska se näyttää kivalta. Kymin kansallispuku hänellä on kotkalaisten juuriensa vuoksi.
– Isän suku oli ortodokseja Karjalasta. Sitä markkeeraan käyttämällä sarafaaneja.
Inhimillinen tekijä: Läheisen menetys
TV1 keskiviikkona 12.4.2017 klo 22.00 - 22.50, uusinta lauantaina 15.4. klo 17.10 ja sunnuntaina 16.4. klo 9.05
[Yle Areenassa vuoden ajan.](http://areena.yle.fi/1-3794721)
Inhimillisessä tekijässä keskiviikkona 12.4. toimittaja **Anne Flinkkilä** kohtaa kolme ihmistä, jotka ovat kokeneet suuren ja äkkinäisen menetyksen. Miten selviytyä asiasta, joka menee yli kaiken ymmärryksen?
Omat tunteet taka-alalle
Viime joulukuussa Imatralla, yön tunteina, nuori mies surmasi ampumalla kolme naista. Yksi naisista oli toimittaja **Kaisa Juntusen** pikkusisko **Katri**, kolmen lapsen äiti ja toimittaja hänkin. Kaisa ja Katri olivat erittäin läheisiä, 11 vuoden ikäerosta huolimatta.
Kaisa sanoo, että Katrin kuoleman jälkeistä aikaa on monessa mielessä vaikeata kuvata, elämä ja arki on mennyt eteenpäin, mutta silti asia jumputtaa takaraivossa koko ajan.
Kaisa on joutunut laittamaan omia tunteitaan vähän taka-alalle, koska on kannatellut muita, hän sanoo, että huoli omista ja sisaren lapsista ja myös oman äidin pärjäämisestä on suuri.
Kaisa kertoo tyttärensä kuvanneen tilannetta hyvin: on kuin niskan takana olisi koko ajan musta mörkö, joka voi napata kiinni hetkellä millä hyvänsä. Sitä yritetään nyt eri keinoin karkottaa. ”Paras keino on muiden ihmisten tapaaminen, halaaminen, hyviin asioihin tarttuminen. Sitä mörkö kavahtaa”, Kaisa sanoo.
Tytär menehtyi tulipalossa
Yrittäjä **Yrjö Timonen** menetti tyttärensä Hannan melkein samaan aikaan. **Hanna** oli korutaiteilija ja joogaopettaja, joka oli kihlattunsa kanssa Yhdysvalloissa Kaliforniassa luovan yhteisön illanvietossa, varastohalliin tehdyssä tilassa.
Paikassa syttyi räjähdysmäinen tulipalo ja Hanna menehtyi palossa, jossa kaiken kaikkiaan kuoli 36 ihmistä.
Yrjö sanoo, että jonkun aikaa eläteltiin vielä toivoa, että Hanna olisi päässyt pois rakennuksesta, mutta aika nopeasti varmistui, että Hanna oli menehtyneiden joukossa.
Perusturvallisuus katosi
Kaisa ja Yrjö pohtivat sitä, miten sattumanvaraista elämä oikein on ja kuinka me helposti uskottelemme itsellemme, että elämässä asiat vain etenevät suunnitellulla tavalla.
Kaisa sanoo, että sattuma vei häneltä perusturvallisuuden. Hän on lähtenyt karkuun, kun on tavallisella iltalenkkireitillä nähnyt ihmisen, jolla näyttää olevan aseen näköinen esine mukanaan.
Tekijöitä ei vieläkään vastuuseen
Ohjelman kolmas vieras on **Eve Jaakkola**, joka kertoo pojastaan **Jyristä**. Jyri oli kansalaisaktivisti, joka seitsemän vuotta sitten matkusti Meksikoon tutustumaan ruohonjuuritason liikkeiden toimintaan.
Eve kertoo pelänneensä poikansa puolesta, mutta Jyri tiesi riskit ja halusi lähteä. Äidin pahimmat pelot kävivät kuitenkin toteen, sillä Jyri sai surmansa väijytyksessä matkalla paikalliseen kylään.
Eve sanoo, että pojan kuoleman jälkeinen aika on ollut sumua, on asioita, jota ei oikein vieläkään uskalla avata. Iso asia on olut se, että on yritetty saada tiedossa olevat tekijät vastuuseen teoistaan ja kärsimään rangaistusta. Vielä niin ei ole käynyt.
Alkukantaista vihaa
Kaisa sanoo, että ei olisi ikinä uskonut, että pystyy tuntemaan niin alkukantaista vihaa kun on nyt tuntenut. Vaikea edes tietää, mitä vihaa: tekijää, sattumaa, kohtaloa. Myös lasten suru on ollut raastavaa.
Yrjö sanoo, että lakkasi kysymystä miksi-kysymyksiä, tuntui, että ne eivät johda mihinkään. Tulipalo ei ollut kenenkään syy erityisesti, vaan onnettomuus.
Kaikille kolmelle on kuitenkin ollut tärkeätä saada tarkasti selville, mitä oikein tapahtui. Jonkinlainen rauha on tullut siitä, että kuolema tuli nopeasti, ei tarvinnut kärsiä.
Yrjö on tuonut julkisuuteen myös vihan toisen puolen eli käsittämättömän vihapuheen ryöpyn, jotka edesmennyt tytär ja koko perhe ovat saaneet osakseen.
Hanna oli mukana monenlaisessa rasisminvastaisessa työssä ja se on saanut toiset iloitsemaan hänen kuolemastaan. Yrjö sanoo, että tuntuu, että Hanna on kuollut uudestaan ja uudestaan. Toisaalta ihmisten myötätunto on ollut valtavaa ja siitä on saanut paljon voimaa.
Muistamisen tärkeys
Kaikki kolme puhuvat siitä, miten tärkeätä kaiken surun ja myllerryksen keskellä on kuitenkin muistaa se, millaisia ihmisiä Katri, Hanna ja Jyri olivat.
Kaikille heille oli tärkeätä puhua ja tehdä hyvää ja huolehtia läheisistä – ja joskus ottaa koko maailman murheet harteilleen.
Siksi Kaisa on ollut perustamassa Imatralle Valon Vuoksi -yhdistystä, jonka kautta halutaan muistaa kolmea valoisaa naista ja puhua mielenterveysasioista.
Yrjö kertoo, että Hannan ystävät ovat perustaneet rahaston, jonka kautta tuetaan maahanmuuttajatyttöjen harrastuksia. Eve puolestaan iloitsee siitä, että Jyrin ystävät jatkavat työtä.
Kaikki puhuvat muistamisen tärkeydestä ja vaikka Kaisan mukaan moni muisto ja valokuva on vielä liian kipeä, kohti valoa mennään.
"Pienet ongelmat" pudottivat Räikkösen paalupaikkataistelusta Shanghaissa
Ferrarin Kimi Räikkönen jäi puolen sekunnin päähän kärjestä Kiinan osakilpailun aika-ajossa. Ratkaisuvaiheissa autosta petti pito.
Kimi Räikkönen ajoi Shanghain radalla vahvan aika-ajon aina viimeiseen jaksoon saakka. Toisen session nopein aika vaihtui neljänneksi lähtöruuduksi lähes puolen sekunnin erolla kärkeen.
Ykköseksi rynnisti Lewis Hamilton, Sebastian Vettel ja Valtteri Bottas jäivät tästä 0,18 sekuntia.
Räikkösen osaksi jäi neljäs lähtöruutu.
\- Se on pettymys, mutta auto tuntuu koko ajan paremmalta, suomalainen kommentoi [brittikanava Skylle](http://www.skysports.com/f1/live-blog).
\- Meillä oli pieniä ongelmia siellä täällä. Katsotaan mitä tapahtuu. Tällä hetkellä nopeus on kunnossa.
Lauantaina Räikkönen valitti talliradiossa, että auton perä ei pitänyt toivotulla tavalla viimeisessä aika-ajossa. Hän tiedusteli, oliko auton säädöille tehty jotain tauolla.
Sunnuntain kisaan lähdetään kuitenkin täysin erilaisista lähtökohdista, sillä ennusteen mukaan keli on märkä ja melko viileä.
\- Niissä olosuhteissa on vain ajettava kisa maaliin, Räikkönen totesi.
Baskien separatistijärjestö Eta paljasti asekätkönsä poliiseille 
Ranska ja Espanja eivät tarjoa terroristijärjestöksi luokitellulle Etalle myönnytyksiä vastineeksi aseriisunnasta. 
Baskien separatistijärjestö Eta on paljastanut listan asekätköistään Ranskan poliisille välittäjien kautta. Näin ollen vuosikymmeniä terroristi-iskuja tehnyt järjestö luopuu lopullisesti aseistaan.
Listan luovutus tapahtui lauantaina seremoniassa baskikaupunki Bayonnessa Ranskassa. Uutistoimisto AFP:n mukaan listalla on 12 Kaakkois-Ranskassa sijaitsevaa kätköä.
Etalla on arvioitu olevan hallussaan noin 130 asetta sekä kaksi tonnia räjähteitä. Ne on piilotettu Ranskan metsiin ja yksityishenkilöiden luokse.
Etan iskuissa kuoli yli 800 ihmistä
[Eta on kamppaillut neljän vuosikymmenen ajan ](http://yle.fi/uutiset/3-9550110)Ranskan ja Espanjan baskialueiden itsenäistymisen puolesta. Vuonna 1959 perustetun järjestön arvioidaan tappaneen yli 800 ihmistä ja haavoittaneen tuhansia iskuissaan. EU on luokitellut Etan terroristijärjestöksi.
Eta luopui aseellisesta vastarinnasta vuonna 2011, muttei vielä silloin luopunut aseistaan.
Jo silloin Eta oli kuitenkin heikossa kunnossa. Pidätykset ja sen asekätköjen tavarikoinnut ovat heikentäneet järjestöä. Etan suosio on myös laskenut omien keskuudessa baskialueilla.
Eta on yrittänyt saada aseistariisunnan vastineeksi armahduksia tai vankilaolojen parantamista vankilassa oleville 350 jäsenelleen. Sen jäseniä myös piileskelee yhä viranomaisilta.
Espanja ja Ranska ovat kuitenkin kieltäytyneet myönnytyksistä. Lauantaina Espanja muistutti, että Etan aseistariisunta on täysin yksipuolinen. 
Espanja pitää aseista luopumista myönteisenä, mutta riittämättömänä askeleena. Espanja haluaisi muun muassa, että Eta antaisi sille tietoja menneiden terrori-iskujen tekijöistä, [kertoi brittikanava BBC](http://www.bbc.com/news/world-europe-39536136).   
 
Hamilton syttyi tiukasta aika-ajotaistelusta: Tämä on jännittävämpää kuin koskaan
Lewis Hamilton nauttii kamppailusta kärkinelikossa. Sunnuntain sadekisaa hän odottaa innolla.
Lewis Hamilton ajoi kuudennen kerran peräkkäin paalupaikalle, kun britti kesti niin Ferrarin Sebastian Vettelin kuin tallitoverinsa Valtteri Bottaksen hyökkäyksen aika-ajossa. Yhteensä Hamilton on kerännyt 63 paalua urallaan.
Hamilton vei ykkösruudun piirun verran alle kahden kymmenyksen erolla Vetteliin ja Bottakseen.
\- Meidän piti saada paljon irti tämän aamun testeistä ja yrittää saada auto tasapainoon. Ferrarit ovat näyttäneet todella nopeilta. Tiesimme, että tästä tulee tiukkaa ja autosta oli saatava kaikki irti, Hamilton kuvaili aika-ajon jälkeisessa tiedotustilaisuudessa.
\- Tämä on jännittävämpää kuin koskaan, koska joudumme todella taistelemaan radalla. Siitä kilpailussa on kysymys ja se ajaa minua eteenpäin.
Shanghain viikonloppua ovat häirinneet sumuiset ja kosteat olosuhteet. Sen takia autoja päästiin kunnolla testaamaan radalla vasta lauantaina.
Sunnuntain kisaan on ennustettu sateita, joten paljon voi tapahtua.
\- En ole ajanut sadekelin renkailla vielä tällä kaudella, joten siitä tulee hauskaa. Ferrarin auto on erittäin vahva ja he pystyvät parantamaan kisaan, joten on kiinnostavaa nähdä, mitä huominen tuo tulleessaan, Hamilton sanoi.
\- Kisasta tulee taatusti tiukka.
Kiinan gp käynnistyy sunnuntaina kello 9.
Bottas valitsi kisaan panostamisen aika-ajon kustannuksella: Toivottavasti palkitsee
Valtteri Bottas jäi niukimmalla mahdollisella erolla kolmosruutuun Kiinan osakilpailun aika-ajossa. Suomalaisen mukaan hän valitsi autoon säätöjä, joiden pitäisi palkita kilpailussa aika-ajon sijaan.
Valtteri Bottaksen lähtöpaikka kakkosruudusta jäi Kiinan aika-ajossa tuhannesosan päähän. Kuski ei jäänyt kuitenkaan tiedotustilaisuudessa voivottelemaan pienintä mahdollista marginaalia.
Paalupaikan Shanghain radalla vei tallitoveri Lewis Hamilton ja Bottaksen edelle ennätti Ferrarin Sebastian Vettel.
\- Harmittaa, että taas yksi Ferrareista pääsi meidän väliimme. En vieläkään itse löytänyt täydellistä kierrosta, vaikka jokainen veto tuntui paremmalta. Viimeinen oli jo sitten sinne päin, mutta pari kymmenystä liian hidas, Bottas totesi viitaten Hamiltonin kärkiaikaan.
Suomalainen valotti myös tehneensä säätöjä enemmän sunnuntain kilpailua kuin aika-ajoa ajatellen.
\- Aika-ajossa kahden ensimmäisen rivin osalta oli tiukkaa ja pienet jutut ratkaisivat. Auton säädöistä piti valita pari juttua joko aika-ajoa tai kisaa varten ja valitsin kisaa ajatellen.
\- Uskon, että huomenna kisassa tapahtuu ja toivottavasti tämä huomenna palkitsee.
Kiinan gp käynnistyy sunnuntaina kello 9.
Hamilton kesti Vettelin hyökkäyksen - Bottas kolmosruutuun tuhannesosan erolla
Lewis Hamilton otti uransa 63. paalupaikan Kiinan osakilpailun aika-ajossa. Valtteri Bottas kävi kovan kamppailun Sebastian Vettelin kanssa.
Lewis Hamilton otti paalupaikan myös F1-kauden toisessa aika-ajossa, kun Mercedes-kuski päihitti Ferrarin Sebastian Vettelin vajaalla kahdella kymmenyksellä Shanghain radalla.
Ykkösruutu on Hamiltonin uran 63:s ja hän saavutti kuudennen peräkkäisen paalun toista kertaa urallaan.
Britin vauhtia korostaa se, että hänen nopeimpaankin kierrokseensa jäi hieman parannettavaa. Toisaalta kuski joutui ajamaan aivan äärirajoilla kärkinelikon kamppailussa.
Kvartetin täydentävät Mersun Valtteri Bottas ja Ferrarin Kimi Räikkönen. Bottas nousi kolmannessa aika-ajossa todella lähellä kakkosruutua, mutta joutui taipumaan Sebastian Vettelille tuhannesosalla.
Räikkönen paukutti toiseen aika-ajoon nopeimman kierroksen, mutta ei pystynyt kolmannessa aika-ajossa parhaaseensa. Suomalainen valitteli perän pidon häviämistä ja jäi Hamiltonille lähes puoli sekuntia.
Sauberin rattiin päässyt Antonio Giovinazzi ajoi hienon ensimmäisen aika-ajon ja selvisi 15 parhaan joukkoon eli toiseen jaksoon jatkavien ryhmään, mutta mälläsi ajokkinsa viimeisellä kierroksella hakiessaan aikaparannusta.
Italialaisen törmäys pilasi myös jokusen takana tulevan viimeiset yritykset ja takasi, ettei hän päässyt jatkamaan.
**Aika-ajon tulokset, Kiinan osakilpailu**
1) Lewis Hamilton Mercedes 1.31,678  
2) Sebastian Vettel Ferrari +0,186  
3) Valtteri Bottas Mercedes +0,187  
4) Kimi Räikkönen Ferrari +0,462  
5) Daniel Ricciardo Red Bull +1,355  
6) Felipe Massa Williams +1,829  
7) Nico Hülkenberg Renault +1,902  
8) Sergio Perez Force India +2,028  
9) Daniil Kviat Toro Rosso +2,041  
10) Lance Stroll Williams +2,542
11) Carlos Sainz Toro Rosso  
12) Kevin Magnussen Haas  
13) Fernando Alonso McLaren  
14) Marcus Ericsson Sauber  
15) Antonio Giovinazzi Sauber  
16) Stoffel Vandoorne McLaren  
17) Romain Grosjean Haas  
18) Jolyon Palmer Renault  
19) Max Verstappen Red Bull  
20) Esteban Ocon Force India
_Korjaus 8.4.2017 kello 12.40: Korjattu Antonio Giovinazzin nimi oikein._
Kertaalleen haudattu kultaseura MyPa nousee tuhkista kolmosdivariin – hillitön määrä kausikortteja myyty
Kolmosesta urakkansa aloittava seura on myynyt jo 400 kausikorttia. 
Punavalkoiseen MyPa-verkkariin pukeutunut Mikko Ijäs kävelee vakiopaikalleen Saviniemen jalkapallostadionin tyhjässä katsomossa.
– Tämä on legendaarinen vallikatsomo. Tämä on kentän toisessa päädyssä. Läheltä saa evästä ja virvokkeita. Täällä on mukava turista ja katsoa matsia.
Lauantaina kannattajille riittää jälleen seurattavaa, kun Myllykosken Pallon miesten edustusjoukkue palaa tositoimiin konkurssin ja yli kahden vuoden tauon jälkeen. 
Nyt jatketaan siitä, mihin on jääty.
– Nyt jatketaan siitä, mihin on jääty. Porukka odottaa tulevaa matsia ja siitä se jatkuu. Pientä sähköä on ilmassa, sillä tämä on kuitenkin uuden MyPan ensimmäinen ottelu.
Regions Cup -otteluun heinolalaista Union Plaania vastaan voi odottaa runsasta yleisöä, sillä Kolmosessa muutaman viikon päästä pelit aloittava MyPa on myynyt jo ainakin 400 kausikorttia.
Nousuaikataululla ei keulita
Ijäs on ollut MyPan toiminnassa mukana 5-vuotiaasta saakka. Myös valmennushommat eri junioritasoilla ovat tulleet tutuiksi.
Edustusjoukkueen harjoituspelejä hän on seurannut tarkasti ja kausikortti on jo hankittuna.
– Pelaajamateriaali on todella kova Kolmoseen. Tottakai odotetaan kärkipään sijoja, mutta ei lähdetä keulimaan, sanoo Ijäs.
Joukkue lähtee Kolmoseen noin 40 000 budjetilla. Pelien lisäksi joukkue harjoittelee 4-5 kertaa viikossa.
– Tähtäämme viiden parhaan joukkoon sarjassa. Emme ole luoneet nousuaikataulua esimerkiksi Veikkausliigaan. Tarkoitus on luoda hyvät olosuhteet, ammattimainen valmennus ja perustat ensin kuntoon, sanoo päävalmentaja Jukka Karjalainen.
MyPan edustusjoukkueeseen on valittu nuoria pelaajia, jotka haluavat kehittyä ja mennä eteenpäin. Joukkuetta on täydennetty myös muutamalla kokeneella pelurilla.
– Odotus ja energia ennen lauantain peliä on suurta, kertoo Karjalainen.
Ei vain jalkapalloa
Paperitehtaan lakkautus viitisen vuotta sitten on jättänyt Myllykoskelle jälkensä. Uutta toivoa ja elämää on tullut muun muassa seuratalolle, joka avataan parin viikon päästä remontoituna.
MyPan paluukin luo toivoa.
– Tämä on enemmänkin kuin pelkkää futista. MyPa on merkinnyt täällä aina hirveästi. Ihmiset ovat keskustelleet puolesta ja vastaan, sanoo Mikko Ijäs.
Kun kannattajat lauantaina kokoontuvat stadionille ja MyPan joukkue juoksee kentälle, niin ikikannattajalla liikutuskaan ei ole kaukana.
– Olen tällainen futis- ja elämäntaparomantikko. Kyllä siinä voi joutua vähän silmäkulmaa hieraisemaan. Tottakai se on herkkä hetki, miettii Ijäs.
Valioliigaennakko: Pysähtyykö West Hamin luisu?
Taisto sarjassa säilymisestä käy kiivaana Englannin Valioliigassa.
Valioliigakierroksella palataan peruspuurtamisen ääreen. Klassikot on nyt pariksi viikoksi pelattu, mutta taistelu eloonjäämisestä jatkuu kiivaana. Putoamisuhan alle valahtanut West Ham kohtaa niin ikään tulevaisuudestaan pelaavan Swansean lauantaina. Sunnuntaina Everton yrittää päättää Leicesterin viiden ottelun voittoputken. Kierroksen päättää Lontoon paikallinen Crystal Palacen ja Arsenalin välillä maanantai-iltana.
Riittääkö Swansean itseluottamus?
Kaikki näytti hyvältä walesilaisille keskiviikkona vielä muutama minuutti ennen Tottenham-pelin loppua. Kolme pistettä olivat kiikarissa, ja sarjasijoitus olisi kohentunut putoamisviivan paremmalle puolelle. Täydellinen romahdus viidessä minuutissa veivät kaikki kolme pinna Lontooseen ja sysäsivät Swansean matkalle kohti Championshipiä. Nyt joukkueella on edessään ehkäpä kauden tärkein ottelu West Hamin vieraana. Kuinka manageri Paul Clement on saanut muutamassa päivässä joukkueen unohtamaan karmaisevan keskiviikon, on tärkein elementti Swansean valmistautumisessa otteluun.
Viiden ottelun tappioputkessa taaplaavan West Hamin manageri Slaven Bilic on ollut lausunnoissaan hyvin realistinen. Hän on myöntänyt avoimesti, että West Ham joutuu tosissaan tekemään töitä välttääkseen putoamisen liigasta. Peli Swanseaa vastaan on Bilicin mukaan ”massiivinen”. Tähän kommenttiin on helppo yhtyä, niin paljon on pelissä. Voitolla West Ham varmistaisi suurella todennäköisyydellä sarjapaikkansa, tappiolla ”Hammersille” on luvassa raastava kevät. Hermoja siis kysytään molemmilta osapuolilta.
Everton haluaa katkaista Leicesterin lennon
Leicesteriin eivät tunnu millään pätevän normaalin jalkapalloseuran lainalaisuudet. Jopa putoamisuhan alla ollut ”Kettujengi” on viidellä perättäisellä voitolla noussut turvaan putoamiskurimuksesta, ja on realistisesti ajateltuna enää yhden voiton päässä varmasta sarjapaikasta ensi kaudelle. Ottelu Evertonia vastaan on kahden kovassa tikissä olevan ryhmän kohtaaminen. Everton toki hävisi selvästi paikallistaiston Liverpoolille, mutta mikäli sarjapisteitä lasketaan tämän vuoden alusta, olisi Everton tiukasti mestaruustaistelussa.
Vaikka viisi voitto-ottelua putkeen on kova saavutus, täytyy muistaa, että Leicesterin voitot ovat pääosin tulleet ns. heikommista joukkueista. Nyt joukkue joutuu pitkästä aikaa todelliseen puntariin. Molempien itseluottamus on korkealla, eikä turhia paineita ole. Kaiken kaikkiaan vapautunut ja viihdyttävä jalkapallo-ottelu siis odotettavissa. Everton taitaa tällä kertaa olla se tekijä, joka Leicesterin putken katkaisee.
Palace keikkuu kuilun reunalla
Sam Allardycen tultua Crystal Palacen manageriksi joukkueen otteet ovat pikkuhiljaa parantuneet. Alku oli hankalaa, mutta viimeisestä neljästä pelistä ”Kotkat” ovat voittaneet peräti kolme. Helmenä Chelsealta ryöstetyt kolme pinnaa viikko sitten. Palace on kuitenkin kaikkea muuta kuin turvassa. Matkaa putoamisviivaan ei ole kuin kolme pistettä, mutta pientä helpotusta tuovat muita putoajaehdokkaita parempi maalisuhde, sekä yksi pelattu ottelu vähemmän.
Arsenal on esiintynyt totuttuun keväiseen tyyliinsä. Se, mikä näytti olevan vuodenvaihteessa mahdollista, on sulanut kilpailu kilpailulta. Joukkueen taistelutahtoa on epäilty, eikä johtajuutta näytä löytyvän. Manageri Arsene Wengerin mantra neljännestä sijasta ja Mestarien liigan paikasta on puuduttanut seuran kannattajat täydellisesti, ja juopa seurajohdon ja fanien välillä näyttää kasvavan viikosta toiseen.
Palacella on siis kaikki pelissä, Arsenalilla lähinnä Mestarien liigan rahat. Näissä tapauksissa henki on usein materiaa vahvempi. Tasapeli olisi varmaankin tyydyttävä lopputulos kummallekin, Palacen kotikenttäetua ei kuitenkaan kannata aliarvioida, vaikka joukkueiden ero sarjataulukossa on kymmeniä pisteitä.
**Riku Auvinen**
Näin Kouvojen liigapelaaja kommentoi dopingkäryään 
Kouvojen pelaaja Steven Pledger on jäänyt kiinni dopingista ja myöntänyt jo rikkeensä. 
Miesten korisliigan Kouvojen yhdysvaltalaispelaaja Steven Pledger on antanut kiellettyjä aineita sisältäneen dopingnäytteen. Pledger on jo myöntänyt rikkomuksensa ja asetettu väliaikaiseen pelikieltoon.
\- Olen käyttänyt 11-vuotiaasta lähtien päivittäin lääkärin määräämää reseptilääkettä. En ymmärtänyt, että minun olisi pitänyt hakea erivapautta lääkkeen käytölle heti kauden alussa enkä myöskään ilmoittanut lääkkeen käytöstä seuran lääkärille. Ilmoitin asiasta ennen dopingtestin antamista testaajille, [Pledger kertoi Kouvojen verkkosivuilla julkaistussa tiedotteessa.](http://www.kouvot.fi/kouvojen-steven-pledgerin-tiedote/)
Pledger toivoo, että hänen lääkityksen tarpeensa huomioidaan rangaistusmenettelyssä.
\- Olen pahoillani ja kannan vastuun tapahtuneesta. Tarvitsen kuitenkin lääkitystä jokapäiväisessä elämässäni. Toivon, että nämä faktat huomioon ottaen tuleva rangaistukseni on mahdollisimman lievä. Tulen jättämään joukkueen, jotta joukkue saa tarvitsemansa rauhan kauden tärkeimpien pelien alkaessa, Pledger totesi.  
Pledgerin dopingrikkomus siirtyy nyt Suomen urheilun eettisen keskuksen (SUEK) valvontalautakunnalle, jonka suosituksen perusteella Suomen Koripalloliitto päättää Pledgerin rangaistuksesta.
Terrorismitutkija Tukholman iskusta: Teossa pohjoismaisittain harvinaisia piirteitä  
Teko oli silti Ruotsin viranomaisten uhka-arvioiden mukainen.
Terrorismiin perehtyneen tutkijan mukaan Tukholman iskussa on todennäköisesti kyse ääri-islamistisesta teosta. Varmuutta asiasta ei kuitenkaan ole. Joka tapauksessa kyse on Berliinin, Lontoon ja Nizzan iskujen tekotavan kopioinnista.
– Toistaiseksi vaikuttaa pitkälti sen tyyppiseltä iskulta, mikä on ollut merkittävin skenaario Ruotsin viranomaisten uhka-arvioissa, sanoo tutkija Leena Malkki Helsingin yliopistosta.
Pohjoismaisittain uutta on kuitenkin teon umpimähkäisyys.
Sivullisiin isketty Pohjoismaissa harvoin
– Jos ajatellaan Pohjoismaissa paljastuneita ääri-islamistien suunnitelmia, niin niissä yleensä, ne ovat olleet kohdennetumpia tekoja Islam-kriitikoita vastaan tai sitten esimerkiksi synagogia vastaa, arvioi Malkki.
– Toki on ollut myös suunnitelmia laajamittaisempien iskujen tekemiseen, mutta ne ovat olleet suhteellisen alustavia ja niistä mikään ei ole onnistunut. Eli tavallaan se, että tämä on ollut vähemmän kohdennettu isku, joka on näin pitkälle edennyt, niin ehkä on ollut harvinaisempi tapaus pohjoismaisessa kontekstissa, hän jatkaa.
Hänen mukaansa tavallisinta on, että tekojen taustalta löytyy enemmän kuin yksi henkilö. 
Tukholma suomalaisille paikkana läheinen
– On itse asiassa todella harvinaista, että iskusta olisi vain yksi ihminen vastuussa, vaikka se isku olisi toteutettu yksin. Yleensä sieltä aina löytyy sellaisia ihmisiä, jotka ovat olleet jollain tavalla myötävaikuttamassa tai ainakin tietoisia niistä iskuista.
Teon mahdollisten Suomea koskevien vaikutusten kannalta on keskeistä, löytyykö taustalta yhteyksiä Pohjanlahden itäpuolelle. Eri asia on, kuinka merkityksellinen kukin yhteys on. 
– Mikä on ollut niiden henkilöiden rooli ja minkälaiset yhteydet laajempiin verkostoihin on ollut, niin siinä on ollut näissä Euroopassa tapahtuneissa iskussa ja paljastuneissa suunnitelmissa itse asiassa hyvinkin paljon kirjoa, Malkki muistuttaa.
Näitä maaleja kelpaa ihailla – Naisleijonille MM-pronssia näytöstyyliin
Suomen naiset murskasivat Saksan 8-0 (3-0,5-0,0-0) MM-kisojen pronssiottelussa Yhdysvalloissa. Katso ottelun maalikooste klikkaamalla jutun kuvaa. 
MM-PRONSSIOTTELU
**Suomi – Saksa 8-0 (3-0,5-0,0-0) **
00.53 1-0 Nieminen (Välimäki,Hiirikos)   
16.17 2-0 Savolainen (Hovi,Tuominen) vt   
17.30 3-0 Hovi (Välimäki) av 
21.42 4-0 Hiirikoski (Välilä,Karvi) yv   
29.08 5-0 Tulus (Hiirikoski,Niskanen)   
31.15 6-0 Valkama (Tulus,Lindstedt)   
35.15 7-0 Nieminen (Kilponen)   
39.42 8-0 Jalosuo (Tapani)
Golfin Mastersin kärjessä erittäin tasaista 
Espanjalaispelaaja Sergio Garcialle kilpailun voitto sunnuntaina olisi tunteikas.
Neljä miestä on tasatilanteessa kahden kierroksen jälkeen golfin arvoturnauksessa Mastersissa Yhdysvaltain Augustassa. Yhdysvaltain Charley Hoffmanille, Espanjan Sergio Garcialle, Belgian Thomas Pietersille ja Yhdysvaltain Rickie Fowlerille on kirjattu 140 lyöntiä mieheen. Tämä on neljä lyöntiä alle par-tuloksen.
Nelikon takana väijyy muun muassa Yhdysvaltain William McGirt, joka on tuloksessa -2.
Espanjalaispelaaja Garcialle kilpailun voitto sunnuntaina olisi tunteikas, sillä se on sama päivä, jolloin hänen idolinsa ja maanmiehensä Severiano Ballesteros täyttäisi 60 vuotta. Ballesteros kuoli syöpään vuonna 2011.
\- Voitto merkitsisi minulle paljon, mutta kisaa on vielä paljon jäljellä. Teen kuitenkin kaikkeni, jotta pääsisin kertomaan teille tunteeni voiton hetkellä, Garcia herkisteli.
TILANNE, 2/4 KIERROSTA, PAR 72
-4 Charley Hoffman     USA 65 75   
-4 Sergio Garcia       ESP 71 69   
-4 Thomas Pieters      BEL 72 68   
-4 Rickie Fowler       USA 73 67
-2 William McGirt      USA 69 73
-1 Justin Rose         GBR 71 72   
-1 Ryan Moore          USA 74 69   
-1 Fred Couples        USA 73 70   
-1 Jon Rahm            ESP 73 70
par Adam Scott          AUS 75 69   
par Jordan Spieth       USA 75 69   
par Phil Mickelson      USA 71 73
+1 Matt Kuchar         USA 72 73   
+1 Sören Kjeldsen      DEN 72 73   
+1 Rory McIlroy        NIR 72 73
Täällä pääset lähes varmasti läpi – ainakin varalle: "Vasemmistoliitolle annettu ääni voi mennä kokoomukselle"
Suomessa on yli 40 kuntaa, joissa vähintään joka toinen ehdokas menee läpi kuntavaaleissa. Eniten ehdokkaita on Helsingissä, jossa jokaista valtuustopaikkaa tavoittelee keskimäärin 12 ehdokasta.
Kuntavaaleissa on tarjolla 8 999 valtuustopaikkaa. Niitä on tavoittelemassa vajaat 34 000 ehdokasta. Jokaista valtuustopaikkaa tavoittelee keskimäärin 3,7 ehdokasta.
Vähiten valtuutettuja yhtä ehdokaspaikkaa kohti on Alavieskassa. Valtuustopaikkoja on 21, ehdokkaita 29, joten jokaiselle kandidaatille riittää vähintään varavaltuutetun tehtävä.
Alavieskan kunnanjohtaja Olli Ikonen ottaa kärkisijan tyynesti. Keskustaenemmistöinen kunta sijaitsee Pohjois-Pohjanmaan eteläosissa. Kokkola on kilometreissä kuitenkin Oulua lähempänä.
– Oli se vähän yllätys, kun huomasin, että olemme ykkösiä. Kyllä me vaalit saadaan täällä pidettyä. Taitaa olla vähän joka puolella sama, että on vaikea löytää ehdokkaita, kunnanjohtaja Olli Ikonen pohdiskelee. 
Alavieskalla ryvettiin vuosia heikon talouden kanssa. Tulevaisuutta leimasi keskustelu kuntaliitoksesta. Sittemmin tilanne on muuttunut ja kriisikunnan kriteerit ovat paha muisto vain.
– Ehdokkaiden vähyydestä ei pidä vetää sellaista johtopäätöstä, että olisimme kuoleva kunta. Kirkonkylän halki menevä valtion tie saadaan vihdoin kuntoon ja Alavieskan ilme muuttuu aivan ratkaisevasti. Meillä on elämisen meininki, enkä sano sitä pelkästään viran puolesta, Ollil Ikonen vakuuttaa.
Alavieskan viime vuoden tilinpäätös näyttää 1,3 miljoonaa euroa voittoa. Takavuosien tappiot on saatu maksettua. 
Jos listan ehdokkaat menevät läpi, varavaltuutettua ei sitten ole
Alavieskan erikoisuus on vaalien erityinen asetelma, jossa on vain kaksi ehdokaslistaa. Keskustalla on oma lista ja muut puolueet ovat ryhmittyneet toiselle listalle.
– Jos äänestää vasemmistoliittoa, ääni voi mennä kokoomukselle. Samassa vaaliliitossa ovat myös Perussuomalaiset, demarit ja kristillisdemokraatit, Ikonen kertoo.
Varavaltuutettu vain samalta listalta
Alavieskan lisäksi parhaat mahdolliset mennä läpi vaaleissa on Kyyjärvellä Luhangassa, Siikalatvassa, Hyrynsalmella, Korsnäsissä, Närpiössä, Haapajärvellä, Merijärvellä ja Pelkosenniemellä.
Jos äänet eivät riitä valtuustopaikkaan, ehdokkailla on näissä kunnissa hyvät mahdollisuudet varavaltuutetuksi. Lain mukaan ehdokaslistalle määritellään suhdeluvun perustella yhtä monta varavaltuutettua kuin sillä on valtuustopaikkoja, vähintään kuitenkin kaksi.
– Jos listan ehdokkaat menevät läpi, varavaltuutettua ei sitten ole, kertoo oikeusministeriön vaalijohtaja Arto Jääskeläinen. 
"Mitä tiukempi kilpailu, sitä parempi"
Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja Markku Jokisipilä muistuttaa, että ehdokkaiden mahdollisimman suuri määrä on hyväksi demokratian kannalta.
– Ideaalitilanteessa on paljon valinnanvaraa. On paljon erilaisilla taustoilla varustettuja ehdokkaita ja toisaalta paljon samoilla taustoilla olevia ehdokkaita. Suurissa kaupungeissa näin on, mutta pienemmissä kunnissa tilanne on heikompi.
– Demokratian toteutuminen on sattumanvaraisempaa, jos ehdokkaita on vähän ja heitä on vaikea löytää. Ollaan vähän sen varassa, mitä sattuu verkkoihin jäämään, kun ehdokkaiden löytyminen on tahmeaa. Mitä tiukempi kilpailu ja enemmän valinnan varaa, sitä parempi, Jokisipilä tiivistää.
Tässä ovat viikon parhaat biisit – mukana Gasellit, Töölön Ketterä ja Pianomies
Pysy kartalla kuumimmissa uutuuksissa ja viikon parhaissa biiseissä. YleX - Parasta nyt -Spotify-lista päivittyy viikoittain.
YleX:n Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron toimittajat ovat jälleen seuloneet viikon parhaat, kiinnostavimmat ja merkittävimmät biisit Spotify-listalle. Seuraa YleX:n **[Parasta nyt -soittolistaa](https://play.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE)** ja pysyt perillä siitä, mikä musa toimii juuri nyt.
Muista myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2016)](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/5I1qllUVXjDJJsFF4X7hDk) -soittolista, jonne kerätään menneiden viikkojen uutuusbiisejä.
**Tällä viikolla listalle pääsivät seuraavat kappaleet:**
**Gasellit:** _Muistanks Mä väärin feat. Karri Koira_
**Töölön Ketterä:** _Huolel feat. Kube_
**Astrid S:** _Bloodtream_
**Kate Nash:** _Call Me_
**Banks:**_Crowded Places_
**Tinie Tempah:** _Find Me feat. Jake Bugg_
**Beth Ditto:** _Fire_
**Ruth B:** _If This is Love_
**LANY:** _It Was Love_
**George Maple:** _Kryptonite_
**Olli PA &amp; Rico Tubbs:** _Hetki on nyt_
**MKDMSK:** _Motorola feat. Likanen Etelä_
**Blind Channel:** _Alone Against All_
**Mando Diao:** _Shake_
**Incubus:** _Undefeated_
**Ursus Factory:** _Oot pomo_
**Gorillaz:** _Let Me Out feat. Mavis Staples &amp; Pusha T_
**Pianomies:** _Bossanova_
**Halsey:** _Now Or Never_
**JP Cooper:** _Passport Home_
**Wilkinson:** _Wash Away_
**Janji:** _Drown Together feat. Thriving Ivory_
**Shirin:** _Back To The Basics_
**Huora:** _Kotibileet_
**King No-One:** _Antichrist_
**Lewis Capaldi:** _Bruises_
**Jere ja Ode:** _Kaikkien tyttöjen mielestä feat. DJ Polarisoul &amp; Hursti ja Häkkilä_
**Bentality:** _Controversy_
**Cavego:** _Red Light feat. Arielle feat. Koobra_
**Dillon Francis:** _Say Less feat. G-Eazy_
Ruotsin-laivalla annettiin kriisiapua – keskusteluapua saa satamassakin
Silja Serenadella järjestettiin eilen Tukholmasta lähdön jälkeen poikkeuksellinen kriisipalaveri matkustajille.
Suomeen tänään palaavalla Silja Serenadella järjestettiin eilisiltana matkustajille poikkeuksellisesti kriisipalaveri.
Tallink Silja Linen viestintäjohtaja Marika Nöjd kertoo, että keskusteluavulle oli tarvetta.
– Sitä veti laivan sairaanhoitaja. Lisäksi matkustajien joukossa oli sattumalta kriisipsykologi, joka tuli sairaanhoitajan avuksi. Tilaisuudessa käytiin tapahtumaa ja ihmisten tuntemuksia läpi. 
Tilaisuuteen osallistui Nöjdin mukaan reilusti matkustajia.
– Se oli tarpeellinen tilaisuus.
Nöjdin mukaan tällainen kriisipalaveri on poikkeuksellista.
– Laivan sairaanhoitaja tarjoaa apuaan tarpeen mukaan, mutta näin suuressa mittakaavassa ei ole tällaista järjestetty aikaisemmin.
Silja Serenadea on Eteläsatamassa tänään vastassa myös ryhmä sosiaali- ja terveysministeriön järjestämiä kriisityöntekijöitä, joiden kanssa halukkaat Tukholman-kävijät voivat jatkaa kokemansa purkamista. Laiva saapuu tänään tunnin verran myöhässä eli noin kello 11.30 Helsinkiin.
Eilen sekä Tallink Silja Linen että Viking Linen alukset lähtivät myöhässä Tukholmasta, koska julkinen liikenne ei toiminut ja laivat odottivat matkustajia. Tänään Ruotsin-laivat liikennöivät normaalisti Tukholmaan. 
Tukholman entinen suurlähettiläs: Emme elä enää pohjoisen turvallisessa onnelassa
Olisi ihmeellistä, jos perjantain terroriteko ei vaikuttaisi ruotsalaiseen politiikkaan, sanoo vuosina 2002–2006 Tukholman suurlähettiläänä toiminut Pertti Torstila.
Tukholman entisen suurlähettilään Pertti Torstilan mukaan Tukholmassa perjantaina tapahtunut terrori-isku on muistutus siitä, että emme elä enää pohjoisen turvallisessa onnelassa.
– Ne ongelmat, jotka tuolta Lähi-idästä ja Afrikasta rantautuvat Välimeren pohjoiselle rannalle, eivät jää Italiaan ja Kreikkaan, vaan tulevat myös tänne meille. Pakolaisaalto on tästä paras todistus.
Torstilan mukaan Ruotsi on hyvin poikkeuksellinen maa ja yhteiskunta, joka on joutunut heräämään raakaan todellisuuteen. Ruotsi on myös elänyt yli kaksisataa vuotta syvää rauhan aikaa.
– Ihminen kasvaa sellaisessa ympäristössä toisenlaiseksi ihmiseksi kuin sellaisessa ympäristössä, jossa pommit putoavat ja sodan meteli kuuluu ympärillä.
Maailman omatunto
Ruotsia Torstila pitää maana, joka esiintyy maailmalla perinteisesti hyvän asian edistäjänä. Ruotsi on hänen mielestään maailman omatunto.
– Ja sen takia ruotsalaiset katsovat, että jos heille sattuu jotain tällaista, niin se on todella väärin.
Torstila pitäisi ihmeellisenä, jos perjantain terroriteko ei vaikuttaisi ruotsalaiseen politiikkaan.
– Luulen, että ne poliittiset tahot, jotka ovat tätä asiaa olleet rummuttamassa, lähinnä ruotsidemokraatit, tulevat ottamaan tästä nyt ne pisteet, jotka tällaisessa tilanteessa on ikinä vain otettavissa, Torstila arvioi.
Torstilan mielestä Ruotsi on kyennyt sopeuttamaan maahanmuuttajaväestöä ehkä parhaiten kuin mikään muu yhteiskunta Euroopassa.
– Totta kai tämän kaltaiset tapahtumat vaikuttavat kansalaismielipiteeseen ja poliittisten päättäjien toimintaan. Nyt jää nähtäväksi, millä tavalla se tapahtuu.
Hiihdon letkajenkka on taktiikkapeliä: ”Muiden juttuja ei kannata ottaa vakavasti”
Lari Lehtosen mukaan taktiikkapeliä ja sanailua tapahtuu aina ryhmässä hiihtäessä. Letkassa hiihtäminen nousi puheenaiheeksi viime viikonlopun SM-kisoissa Kontiolahdella.
Letkassa hiihtäminen nousi puhuttavaksi aiheeksi viime viikonloppuna Kontiolahden SM-kisoissa, kun 30 kilometrin perinteisen yhteislähtökisassa Lari Lehtonen joutui tekemään töitä kärjessä lähes koko kisan ajan. **[Lopussa sitten Ristomatti Hakola sekä Ari Luusua pyyhälsivät Lehtosesta ohi.](http://yle.fi/urheilu/3-9542917)**
– Jonkunhan se rooli on tuollaisessa kisassa kannettava. Olisihan se mukava, jos roolia vähän vaihdettaisiin. Mutta toisaalta kuuluu kisan luonteeseen, Lehtonen kommentoi nyt kisan jälkeen.
– Valitsin kuitenkin sen taktiikan, että yritän pehmentää muiden jalkoja ennen viimeistä kilometriä. Minulla olisi sitten mahdollisimman hyvä tilanne ennen viimeistä kilometriä. Tuollainen oli sitten lopputulos.
Hän kuvailee, että letkassa hiihtämisessä on kaksi puolta. Se riippuu vähän päivästä ja kisasta.
– Joskus siitä letkasta on hyötyä, kun on aurinkokannella peesaamassa. Jos on vaikea päivä, niin säästää paljon voimia, Lehtonen kuvailee.
Letkassa hiihtäessä hiihtäjät kommunikoivat myös samaaan aikaan toisilleen. He puhuvat keskenään siitä, kuka lähtisi vetämään joukkoa tai sitten huomautellaan kannoille tulemisesta. Sunnuntain kisassa nähtiin letkassa myös tilanne, jossa  Ristomatti Hakola tuli Lehtosen kannoille. Lehtonen kääntyikin suoralla Hakolan puoleen antamaan vähän palautetta tempusta.
– Yhteislähtökilpailussa se on ihan tyypillistä. Välillä tullaan vahingossa kannoille. Tuumasin vaan, että jos on intoa, niin lähde Rise vaan vetämään. Suksi ei oikein vain luista, jos puoli suksikärkeä on meikäläisen kannoilla, Lehtonen avasi.
– Ei niistä yleensä kanneta kaunaa kisan jälkeen. Kaikilla on kaikki pelissä. Jokainen pyrkii tekemään mahdollisimman hyvän suorituksen. Siinä yrittää ottaa aina oman tilan. Jos sitä häiritään, niin ainahan se vähän ärsyttää.
Ryhmässä hiihdettäessä nähdään aina myös taktiikkapeliä, kun puhutaan vetäjän roolista. Joku ei halua lähteä vetämään ryhmää ja perustelee sitä omalla jaksamisella. Lopussa jaksamisesta valitellut saattaa kuitenkin karata muilta karkuun.  Lehtosen mukaan sellaisia juttuja ei kannata ottaa vakavasti.
– Se pitää itse havaita kaverin toiminnasta, mikä se oikea tilanne on. Harvemmin kukaan myöntää, että pystyy tai ei pysty. Se jää aina kuulijan vastuulle, Lehtonen sanoo.
Helpoiten taktiikkapeli onnistuu ryhmän loppupäästä.
– Eleistähän se näkee, kuinka kiermutteluksi se menee vai näyttääkö tuoreelta. Kasvoilta ei kannata ruveta lukemaan. Ilmeen saa millaiseksi haluaa, Lehtonen kuvailee.
Ylitorniolla haetaan peesistä etua
Ensi viikonloppuna SM-kisat jatkuvat Ylitorniolla, kun hiihdetään 50 kilometriä vapaalla hiihtotavalla. Vaikka viikonloppuna hiihdetään yhteislähdön sijaan väliaikakilpailu, niin ryhmässä hiihtämistä on kuitenkin luvassa. Ryhmässä hiihtämisestä ja peesistä haetaan hyötyjä.
– Siinä pääsee helpommalla ja vauhti kasvaa. Samalla lailla kuin pyöräilyssä, niin siinä ilmanvastus pienenee. Takaatulijan työntekoa helpottaa, Lehtonen toteaa.
– Se kuuluu lajin luonteeseen, että toisille väliaikalähdössä tulee peesi tai toisille ei. Ei siinä ole sen kovempaa nokan koputtamista. Se on kaikille sama.
Lehtonen nauttiikin väliaikalähdöstä enemmän kuin yhteislähdöistä. Silti hän ymmärtää yhteislähtöjen tärkeyden.
– Nykyaikana yhteislähtökisoja hiihdetään paljon, kun niitä on valtaosa maailmancupissa. Niitä pitää oppia hiihtämään. Hyvä, että niitä hiihdetään kanssa Suomessa. Ei me muuten ikinä opita hiihtämään niitä, jos niitä ei järjestetä, Lehtonen sanoo.
Yhteislähtökisoja pitäisikin Lehtosen mielestä olla jopa enemmän, vaikka hän ei niistä niin paljoa nautikaan.
– Yhteislähtökisa on suomalaisen hiihtourheilun heikko kohta. Niille, jotka eivät kierrä maailmancupia, niin taisi olla Kontiolahden kisa ainoita yhteislähtöjä lukuun ottamatta viestejä, Lehtonen painottaa.
– Hyväksi oppii vain tekemällä, kun tekee vaadittavia asioita.
**Hiihdon Suomen Cupin miesten ja naisten viestit lauantaina klo 12.50 alkaen TV2 ja klo 12.55 alkaen Yle Puhe.**
**Hiihdon SM-kilpailujen naisten 30 kilometriä ja miesten 50 kilometriä sunnuntaina klo 9.25 Yle Puhe ja klo 10.00 Yle TV2.**
Hamilton jyräsi paalupaikkaan - Bottas hävisi kakkosruudun tuhannesosalla
Ferrari ja Mercedes taistelivat Kiinan osakilpailun aika-ajon voitosta. Yle Urheilu seurasi hetki hetkeltä.
Jauhojärven kausi päättyy tuttuihin kotimaisemiin – pysyy yhä mystisenä uran jatkosta
Sami Jauhojärven kotimaisemissa kisataan viikonloppuna kauden viimeiset hiihdon Suomen Cupin viestit sekä SM-kisojen pitkät matkat.
**Katso ylläolevalta videolta, minkälaisia matkailuvinkkejä Sami Jauhojärvi antaa Ylitornioon.**
**YLITORNIO.** Sami Jauhojärvi palaa kauden päätteeksi lapsuudenmaisemiinsa Ainiovaaralle, joissa hän on viimeksi hiihtänyt kilpaa noin neljä vuotta sitten. 
\- On se erityistä, kun pääsee niin sanotusti kotimaisemiin hiihtämään. Pohjoisessa on kolme merkittävää kuntaa, Ylitornio, jossa vietin lapsuuden, Rovaniemi, jossa olin 10 vuotta aktiivihiihtäjänä ja Kolari, jossa on yritys ja sukujuuria Ylläksen seudulla. Kaikki ovat rakkaita ja merkittäviä paikkoja, Jauhojärvi kertoo.
Nyt olympiavoittajan olo alkaa jo olla hyvä Kontiolahden SM-kisoissa iskeneen taudin hellitettyä. Jauhojärvi jaksaa myös kärsivällisesti vastata kyselyihin Ylitornion kisaviikonlopun hengestä, onko käsillä uran viimeinen varsinainen kisaviikonloppu?
\- Tämän kauden osalta on viimeisen viikonlopun tuntu, tiedän mitä haet. Säännöllisin väliajoin on kyselty, että jatkatko sie, jatkathan sie, vieläkö sie jatkat? Olen todennut siihen, että mie ilmoitan, jos tilanne muuttuu tästä, Jauhojärvi hymyilee.
Aavasaksa on alueen vaaroista Jauhojärvelle rakkain. Videolla myös selviää, missä olympiavoittaja kävi nuorena rimpsalla.
**Naisten ja miesten viestit lauantaina TV2:ssa klo 12:50 alkaen. Naisten 30 kilometriä ja miesten 50 kilometriä sunnuntaina.**
Lehdistöneuvos kehottaa Tukholmassa liikkuvia maalaisjärkiseen varovaisuuteen
Suomen suurlähetystön lehdistöneuvoksen mukaan Tukholmassa on yhä syytä välttää suurimpia väkijoukkoja.
Suomen Tukholman suurlähetystön lehdistöneuvos Niina Hyrsky oli itse tapahtumapaikalla, kun kuorma-auto ajoi perjantaina väkijoukkoon Tukholman keskustassa. Hyrsky onnistui väistämään kuorma-auton juuri ja juuri hyppäämällä sivuun. Hän kertoo unien jääneen viime yönä vähäisiksi.
– Vähän erilaiseen aamuun on nyt herätty. Vaikka on yleisesti ottaen pelätty, saattaisiko tällainen terrori-isku osua myös Tukholmaan, niin on silti erilaista, kun se tapahtuu. Nyt Tukholma on liittynyt niiden kaupunkien ketjuun, joissa terrori-isku on koettu, Niina Hyrsky toteaa.
Ainakin neljä ihmistä kuoli ja 15 loukkaantui, yhdeksän heistä vakavasti, kun kuorma-auto ajoi väkijoukkoon. Uhrien kansallisuuksista ei vielä ole saatu tietoa. Hyrskyn mukaan tässä vaiheessa ei voida sulkea pois sitä, että joukossa olisi suomalaisia.
– Sitä ei tietenkään voida sulkea pois niin kauan, kunnes saamme vahvistuksen asiasta. Seuraamme ja selvittelemme tilannetta.
Lehdistöneuvos kehottaa Tukholmassa liikkuvia seuraamaan viranomaisten ohjeistusta ja neuvoja.
– Malttia, rauhallisuutta ja ihan maalaisjärkistä varovaisuutta.
– Poliisi on kehottanut ihmisiä vielä mahdollisuuksien mukaan välttämään ihan ydinkeskustaa. Muun muassa Drottninggatan on edelleen suljettu eli kannattaa varautua siihen, että liikkuminen on hieman rajoitettua. Metro- ja junaliikenne on palautumassa, mutta kannattaa varautua viivästyksiin. Kannattaa edelleen välttää suurimpien väkijoukkojen paikkoja, lehdistöneuvos Niina Hyrsky sanoo.
Tukholmassa olevien kannattaa myös tehdä matkustusilmoitus. Sen voi tehdä netissä osoitteessa matkustusilmoitus.fi.
Hardaway johdatti Atlantan voittoon Clevelandista - "Emme tyydy tähän"
Clevelandin valmentaja Tyronn Lue ei ollut tyytyväinen perjantain tappion jälkeen. 
Atlanta Hawks katkaisi Cleveland Cavaliersin voittoputken NBA-koripalloliigassa perjantaina. Atlanta päihitti vieraskentällä Clevelandin 114-100. Cleveland oli voittanut neljä edellistä otteluaan.
\- Tämä oli huono esitys. Ei ole muuta selitystä, sanoi Clevelandin valmentaja Tyronn Lue.
Cleveland-tähti LeBron James nakutti 27 pistettä. Lisäksi hän kaapi kahdeksan levypalloa ja jakoi seitsemän koriin johtanutta syöttöä.
Tim Hardaway Jr. puolestaan säkitti Atlantalle 22 pistettä.
\- Oli hienoa voittaa, mutta meidän pitää tehdä sama sunnuntaina, kun kohtaamme Cavaliersin Atlantassa uudestaan. Emme tyydy tähän, koska he tulevat kovaa sunnuntain pelissä, Hardaway tuumi.
Romaninainen kantaa asunsa ylpeänä, vaikka kivuista kärsien
Suomalaiset romanit käyttävät kansallisasuaan päivittäin arkisissakin askareissa. 
Turkulainen Karita Palm, 36, kantaa asunsa ryhdikkäänä. Samettihame, sifonkipaita ja korvissa kimaltavat, käsityönä tehdyt korvakorut kuuluvat perinteiseen suomalaisen romaninaisen asukokonaisuuteen. Asu on näyttävä, mutta paksun samettihameen alle saattaa kätkeytyä kipeä lonkka tai selkä. 
Ensimmäiset kahdesta kolmeen päivää tuntuivat selässä, kun siellä ei ollut hameen tuomaa painoa. 
Karita Palm on tottunut lähes 20 vuoden aikana käyttämään painavaa asuaan. Hame on päällä aamusta iltaan – jopa siivotessa. Hänelle suurimmat kivut iskevät, kun hameen ottaa pois useammaksi päiväksi.
– Olin viime kesänä viikon lomalla Turkissa. Ensimmäiset kahdesta kolmeen päivää tuntuivat selässä, kun siellä ei ollut hameen tuomaa painoa. Lihakset ovat kai menneet muotoonsa ja tottuneet kantamaan hametta.
Romaniasu tuo naisille 7–10 kilogrammaa ylimääräistä kannettavaa. Nykyisin pyritään valitsemaan entistä kevyempiä ja ohuempia materiaaleja. Vyötärön kohdalla oleva rengas, pönkkä, vie osaltaan hameen painoa pois suoraan lantiolta.
Metritolkulla samettia ja kilokaupalla komeutta
Samettista hametta ei näe muilla kuin suomalaisilla romaninaisilla.
[Museoviraston mukaan](http://www.kansallismuseo.fi/fi/kansallismuseo/kokoelmat/kuukauden-esine-2007/romanipuku) vielä 1800-luvun lopulla romaninaiset pukeutuivat kuin kuka tahansa talon emäntä. Kankaiset hameet saivat samettisen silauksen 1910-luvulla. Helmassa ollut kapea kaistale leveni vuosien saatossa vaurauden mukaan.
Vaurastuminen ja aika ovat muutenkin lisänneet asujen koreutta. Nykyään hohtava sametti on saanut rinnalleen puseroissa säihkyvät paljetit ja koristekivet. 
Karita Palmin yllä on yksi hänen kolmesta samettihameestaan. Yhteen hameeseen käytetään yhdeksän metriä samettia ja alle vielä vuori- ja välikankaat. Tällaiselle hameelle kertyy painoa seitsemän kiloa. Hameista yksi on arkikäytössä ja muita säästellään juhlavampiin hetkiin.
Hame on aikuisuuden merkki
Tyypillinen ikä laittaa romaninaisen hame päälle on 17–18 vuotta. Nykyään yhä nuoremmat tytöt haluavat jo pukea ylleen naisen asun kapean, kankaisen hameen sijaan. Karita Palm toivoo, että nuoret tytöt malttaisivat odottaa.
– Ei kannata lapsena laittaa. Se on aikuisuuden merkki, kun hame on päällä. Silloin odotetaan tietynlaista käyttäytymistä vanhempia ihmisiä kohtaan.
Pääsääntöisesti siirryttäessä käyttämään aikuisten hametta ei paluuta entiseen enää ole. Toki vakava sairastuminen on yksi syy miksi hameen voi jättää pois käytöstä. 
Karita uskaltautui jättämään hameen pois etelänmatkan ajaksi. Paksun samettihameen sijaan hän pukeutui kevyempiin, pitkiin mekkoihin.
– Se oli luvallista siinä mielessä, että siellä ei ollut ketään vanhempaa romanimiestä katsomassa.
Samettiasu on hankala kapeilla käytävillä, ahtaissa tiloissa ja kuumina kesäpäivinä. Silti Karita myöntää, ettei oikein osaa olla ilman sitä.
Kultaiset korvarenkaat
Usein romaninaisten vaatteet ovat perheenjäsenten käsialaa. Karita Palmin vaatteet valmistuvat hänen äitinsä taitavissa käsissä. Korvissa killuvat kultakorvakorut ovat myös lahja äidiltä. Ne on teetetty varta vasten Karitalle hänen ollessaan teini-ikäinen.
Malli on perinteinen rengas, minkä halki menevässä aisassa roikkuu sydän. Persoonallisuutta koruihin on saatu kivillä ja kaiverruksilla. Painavien, 50-grammaisten korujen taakkaa helpottaa korvan yli kulkeva ketju. 
Jos painavat hameet aiheuttavat kipua, voivat komeat kultakorvakorut sytyttää päänsäryn. Koruja käytetään nykyään ehkä vähän vähemmän, mutta Karitalle ne ovat ensimmäinen asia, mitä hän pukee aamuisin ylleen.
"Ootko prinsessa?"
Näyttävä asu kimalluksineen kiinnittää helposti pienten tyttöjen huomion. Karita Palm saa kuulla lähes joka päivä kysymyksen, onko hän prinsessa. Hänen tyttärensä esikoulussa tytöt ovat varsin kiinnostuneita ja lumoutuneita Karitan samettisista helmoista. 
– Lähes joka päivä joku pienimmistä tytöistä tulee kokeilemaan hametta. Yksikin tyttö haluaa aina nähdä, mitä sen alla on.
Äidit yrittävät toppuutella uteliaita tyttöjään, mutta Karita on mielissään siitä, että pieniä tyttöjä kiinnostaa hänen kulttuurinsa ja he uskaltavat kysellä siitä.
Poliisi: Tukholman iskusta pidätetty on todennäköisesti iskun tekijä – myös räjähteitä löydetty
Ruotsin poliisi ei ole saanut mitään tietoja, että uusia iskuja olisi suunnitteilla. Poliisi kuulustelee useita ihmisiä.
Tukholman poliisi uskoo, että perjantai-iltana pidätetty mies on syyllinen terroritekoon. Poliisi uskoo hänen itse kaapanneen kuorma-auton ja ajaneen sillä rajulla nopeudella pitkin Drottninggatania.
Poliisin tiedottaja kertoi radiohaastattelussa, ettei ole mitään viitteitä siitä, että uusia iskuja olisi tekeillä Tukholmassa. Poliisi jatkaa toki edelleen tutkimuksia ja poliisin näkyvyyttä kaupungissa on lisätty.
Hyökkääjän käyttämästä kuorma-autosta on löydetty laukku, jossa oli räjähdysaineita, kertovat poliisilähteet Ruotsin televisiolle SVT:lle.
Poliisi on myös ottanut kuulusteltavaksi useita henkilöitä eri puolilla Tukholman aluetta, kertoo Expressen-lehti.
Ruotsin radio vahvistaa aiemmin tulleen tiedon, että eilen pidätetty mies olisi lähtöisin Uzbekistanista.
Eilisessä terrori-iskussa kuoli neljä ihmistä ja loukkaantui 15. Heistä kuusi on päässyt pois sairaalasta. Yhdeksää vakavammin loukkaantunutta hoidetaan edelleen. Yksi heistä on lapsi.
USA:n pommittama tukikohta toipui iskusta – Syyrian hävittäjät lähtivät jo pommituslennoille
Tutkijan mukaan kyse on Syyrian halusta osoittaa, ettei USA:n iskulla ollut vaikutusta.
Kaksi Syyrian hallituksen hävittäjää on suorittanut pommituslentoja USA:n pommittamasta Shairatin lentotukikohdasta. Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan hävittäjät tekivät ilmaiskuja Isistä vastaan Homsin lähellä. Yhdysvaltain viranomaiset ovat vahvistaneet hävittäjälennot, mutta eivät niiden suorittamia sotilaallisia tehtäviä.
Syyrian hävittäjät nousivat ilmaan vain tunteja USA:n iskun jälkeen, [The Independent raportoi](http://www.independent.co.uk/news/world/middle-east/syrian-planes-shayrat-air-base-homes-us-air-strikes-syrian-observatory-human-rights-bashar-al-assad-a7673511.html).
Tiedot Yhdysvaltojen torstaina suorittamasta ilmaiskuista ovat ristiriitaisia. Joidenkin tietojen mukaan 59 ohjuksesta vain osa osui kohteisiinsa. Myös niiden aikaansaamat tuhot ovat epäselviä. Arviot tuhotuista syyrialaishävittäjistä vaihtelevat muutamasta kahteenkymmeneen. 
– Shairatin tukikohta on suuri, ja Yhdysvallat varoitti ilmaiskusta etukäteen. Julkista tietoa USA:n iskun aiheuttamista tuhoista ei ole, vanhempi tutkija Charly Salonius-Pasternak Ulkopoliittisesta instituutista arvioi. 
Hänen mukaansa pommituslennoilla Syyria haluaa osoittaa, ettei iskulla ollut vaikutusta. Shairatin tukikohdan toimintakunto saattaa kuitenkin olla suhteellista, Salonius-Pasternak sanoo.
YleX Etusivun kuntavaalisarja: “En tuo poliittiseen päätöksentekoon kirkon kysymyksiä” - pappi Remo Ronkainen pitää uskonnon ja politiikan erillään
Mitä kristillisdemokraatit lupaa nuorille? Kuinka pitkä matka 16-vuotiaalla saa olla lähimpään ammattikouluun? YleX Etusivu tapaa jokaisesta eduskuntapuolueesta nuoren vaikuttajan ennen kuntavaaleja. Jokaiselta kysytään viisi vakiokysymystä.
Helsinkiläinen **Remo Ronkainen** muutti vaimonsa perässä Turkuun ja ryhtyi kuntapoliitikoksi. Uuteen kotikaupunkiinsa hän kaipaa muun muassa lisää töitä ja tunnin junan Turun ja Helsingin välille.
Politiikassaan 27-vuotias kristillisdemokraatti uskoo yhteisöllisyyteen, tasa-arvoon ja siihen, että nuorilla on hyvät mahdollisuudet vaikuttaa yhteiskuntaan ja heitä koskeviin asioihin.
Yllättävää kyllä, Ronkaisen mielestä uskonto ei kuulu politiikkaan.
\- Vaikka olen pappi, en tuo poliittiseen päätöksentekoon kirkon kysymyksiä ja toisaalta toisinpäin. Haluan pitää roolit erillään.
Remo Ronkainen on KD-Nuorten entinen puheenjohtaja, joka työskentelee tällä hetkellä nuorten- ja nuorten aikuisten pastorina Turun Katariinanseurakunnassa. Kysyimme häneltä viisi nuorten elämää koskevaa kuntavaalikysymystä.
1. Miksi kristillisdemokraatit on täydellinen puolue?
\- Koen että kristillisdemokraateilla on sellainen poliittinen ideologia, että minun on helppo yhtyä siihen. Se on yrittäjämyönteinen, lähimmäisyyttä korostava ja vastuuta ja vapautta korostava.
2. Lampunhenki ilmoittaa, että sinulla on kolme toivomusta. Mitkä ne on?
\- Nuorille ja nuorille aikuisille lisää töitä. Sitten sanoisin myös, että koulutusleikkaukset pitäisi perua ja kolmas toive olisi, että tekisimme kaikki päätökset pientä suomalaista ihmistä miettien, eikä isojen yritysten tai isojen kuntien näkökulmaa miettien, vaan sitä mikä olisi suomalaisen ihmisen parhaaksi.
3. Mitä puolueesi lupaa nuorille? Miksi ette petä tätä lupausta?
\- Ainakin sen uskallan sanoa puolueen suulla, että nuoren ääni tulee kuuluviin. Se perustuu pitkälti siihen, että meillä on hyvät välit nuorisojärjestön ja emopuolueen välillä. Pienessä puolueessa ihmisen ääni tulee helpommin kuulluksi ja se menee helpommin läpi kuin massiivisessa puolueessa.
\- Toinen asia on se, että meidän puolue on myös kritisoinut paljon koulutusleikkauksia, eli kristillisdemokraatit eivät kannata koulutusleikkauksia muun muassa ammattikouluihin. Olemme luvanneet, että pidämme amistenkin puolia.
4. Kuvittele, että olet kuntadiktaattori. Säilytätkö monta lukiota lähellä oppilaita vai laittaisitko lukiot yhdeksi kouluksi, jossa on hyvä kurssivalikoima?
\- Mieluummin hajauttaisin vähän pienemmäksi, eli monta lukiota lähellä oppilaita. Uskon, että sielläkin pystytään suhteellisen hyvä kurssivalikoima tarjoamaan. Näkisin, että on tärkeämpää se, että on pienet yksiköt, joissa voidaan henkilökohtaisesti kohdata oppilaita, eikä mikään monen tuhannen oppilaan megalukio, jossa on hyvät kurssit, mutta ehkä ihmisiä, joita tunnet ja joihin voit tukeutua.
5. Kuinka pitkä matka 16-vuotiaalla suomalaisella saa olla lähimpään ammattikouluun?
\- Mielestäni 45-60 minuuttia per suunta alkaa olla aika maksimi, jos se on meidän työttömille se matka, joka meidän työttömiltäkin velvoitetaan. Mielestäni koulupäivä paisuu järjettömän pitkäksi. Nuorelle ei jää aikaa muihin kuin kouluun, ja silloin nuoren hyvinvointi kärsii. Nuori tarvitsee muutakin kuin koulua, nuori tarvitsee ystäviä, harrastuksia ja perhettä.
_Kuuntele Remo Ronkaisen haastattelu kokonaan:_
**Lue myös:**
**[YleX Etusivun kuntavaalisarja: Kokoomus ei ole kaikissa asioissa moderni puolue, sanoo nuorisojärjestön puheenjohtaja Daniel Sazonov](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268276)**
**[YleX Etusivun kuntavaalisarja: “Valtaa ei tule kukaan kotiin tarjoamaan” – Antton Rönnholm kannustaa kampanjoimaan itseä kiinnostavien asioiden puolesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268274)**
**[YleX Etusivun kuntavaalisarja: Kaikki alkoi voileivästä – uimari Ari-Pekka Liukkonen innostui politiikasta lukionsa ruokalassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268266)**
**[YleX Etusivun kuntavaalisarja: RKP on vaalien nuorin puolue – nuorisojärjestön puheenjohtajan mielestä se kärsii imago-ongelmista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268233)**
**[YleX Etusivun kuntavaalisarja: Vasemmistonuorten puheenjohtaja Anni Ahlakorpi on käynyt koulunsa saameksi, mutta ei ole saamelainen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/29/ylex-etusivun-kuntavaalisarja-vasemmistonuorten-puheenjohtaja-anni-ahlakorpi-on)**
**[YleX Etusivun kuntavaalisarja: Torniolainen Katri Kulmuni kannustaa nuoria maailmalle - ja sitten takaisin kotiseudulle](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/28/ylex-etusivun-kuntavaalisarja-torniolainen-katri-kulmuni-kannustaa-nuoria)**
Sisäministeri Risikko Tukholman iskusta: Kunpa voisinkin sanoa, että tällaista ei voi tapahtua Suomessa
Suojelupoliisi on valmis lähettämään oman yhdysmiehensä Tukholmaan, jos Ruotsi pyytää apua. Sisäministerin mukaan terrori-isku voi olla mahdollista myös Suomessa.
Sisäministeri Paula Risikko (kok.) kertoo, että Suomen viranomaiset ovat pitäneet yön aikana yhteyttä Ruotsin viranomaisiin.
– Mikään ei viittaa tämänhetkisten tietojen mukaan siihen, että iskulla olisi yhteyttä Suomeen. Selkeää tietoa motiivista tai siitä, toimiko tekijä yksin vai ryhmässä, ei vielä ole. Uskon, että olemme seuraavan vuorokauden aikana viisaampia. Tieto liikkuu koko ajan suojelupolisiin sekä meidän ja Ruotsin viranomaisten välillä, Risikko kertoo Yle Uutisille.
Suojelupoliisi on valmis lähettämään oman yhteyshenkilönsä Tukholmaan heti, jos Ruotsi tällaista pyytää.
– Me saisimme tietoa suoraan paikan päältä ja se helpottaisi myös Ruotsin viranomaisten työtä, koska yhdyshenkilö raportoisi heidän puolestaan Suomeen. Tämä parantaisi meidän tiedonsaantiamme tapahtumista, etenkin kun kyseessä on näin läheinen maa.
Pietariin tämänviikkoisen [metroiskun](http://yle.fi/uutiset/3-9545013) seurauksena tällaista yhdyshenkilöä ei ole lähetetty, koska Venäjä ei ole apua pyytänyt.
Suomen rajavartiolaitos lisäsi valvontaa jo eilisiltana muun muassa Helsinki-Vantaan lentokentällä sekä Helsingin, Turun ja Maarianhaminan satamissa. Myös Ruotsi on kiristänyt rajavartiointiaan. 
Ruotsin poliisi tiedottaa, että rajatarkastuksia voidaan tehdä myös Ruotsin ja muiden Pohjoismaiden rajoilla ja kehottaa ottamaan aina matkalle passin tai henkilöllisyystodistuksen. 
Myös Suomen ulkoministeriö suosittelee, että Suomen kansalainen ottaa Ruotsiin matkustaessaan aina mukaan virallisen matkustusasiakirjan eli passin tai henkilökortin. Käytännössä henkilöllisyyden on voinut todistaa myös ajokortilla tai Kela-kortilla, eikä käytäntö ole ulkoministeriön tietojen mukaan muuttumassa suomalaisten osalta nytkään. 
– Ruotsiin matkustavien kannattaa ennakoida ja varata matkantekoon hieman enemmän aikaa, sisäministeri Risikko huomauttaa.
Vastaava isku on mahdollinen myös Suomessa
Risikon mukaan vastaavanlainen terrori-isku on mahdollista myös Suomessa.
– Kunpa voisinkin sanoa, että tällaista ei voi tapahtua Suomessa, mutta tällainen voi tapahtua Suomessa, Risikko sanoi.
– Tällaisilla terroristisilla teoilla pyritään vaikuttamaan hyvinvointiyhteiskunnan rakenteisiin ja päätöksentekokykyyn, pyritään halvaannuttamaan yhteiskunta. Nyt meidän pitää nimenomaan tuomita väkivalta kaikissa muodoissa ja tehdä sen eteen työtä yhteiskunnassa.
Risikon mukaan esimerkiksi Nizzan iskun jälkeen suomalaiset viranomaiset kävivät läpi suomalaiset turvallisuuskäytännöt ja poliisin varautumisen erilaisiin iskuihin.
– Nizzan jälkeen esimerkiksi Helsingin Senaatintorille, johon kokoontuu paljon ihmisiä, tulivat uudet säännöt. Myös Turun joulurauhanjulistuksessa oli käytössä toisenlaiset turvajärjestelyt. Tämä Tukholman iskukin saattaa saada aikaan muutoksia, Risikko sanoo.
Suomen hallitus kokoontuu huhtikuun lopussa niin sanottuun puolivälitarkasteluun ja kehysriiheen, jonka yhdeksi teemaksi oli jo päätetty turvallisuus.
– Se sai nyt ihan uuden merkityksen.
Risikko toivoo siviilitiedustelulain etenevän vielä tämän eduskunnan aikana. Uusi laki antaisi poliisille paremmat mahdollisuudet saada tietoa muun muassa tietoverkoista, mutta tällaista laajaa tietoliikennetiedustelua vastustetaan myös laajasti.
– Mikään järjestelmä ei ole aukoton, pystytäänkö uuden lain jälkeenkään kaikkea tällaista estämään? Mutta tällä hetkellä poliisilta puuttuu lainsäädännön tuki terroritiedustelulle ja terroriteon ennaltaehkäisyyn, Risikko totesi.
Uusi siviilitiedustelulaki vaatii perustuslain muuttamista eli tästä eduskunnasta 5/6:n enemmistön, jos hallitus haluaa sen voimaan tällä vaalikaudella.
Pääministerikin muistuttaa uudesta tiedustelulaista
Myös pääministeri Juha Sipilä (kesk) muistuttaa [nettisivullaan](http://www.juhasipila.fi/), että terrori-isku voi tapahtua myös Suomessa.
– Suomen turvallisuustilanne ei ole muuttunut, eikä maahamme kohdistu välitöntä uhkaa. Yksittäisten terrorististen väkivallantekojen uhka on kuitenkin valitettavasti myös Suomessa olemassa. Vaikka uhka on epätodennäköinen, suhtaudumme siihen äärimmäisen vakavasti, Sipilä kirjoittaa.
Sipiläkin haluaa uudistaa tiedustelulainsäädäntöä.
– Hallitukselle tärkeintä on kaikissa oloissa pitää huolta Suomen ja suomalaisten turvallisuudesta. Varmistamme, että poliisilla ja muilla turvallisuusviranomaisillamme on riittävät voimavarat ja toimivaltuudet. Parhaillaan on valmisteilla maamme tiedustelulainsäädännön uudistus.
Sipilä haluaa lisätä tietojen vaihtoa muiden maiden kanssa.
– Kestäviä ratkaisuja saadaan aikaan vain niin, että terrorismin syihin puututaan päättäväisesti. Sodat ennen muuta Lähi-idässä on saatava loppumaan.
_Juttua täydennetty  klo 9.45 ministeri Risikon Aamu tv:n haastattelun pohjalta sekä klo 10.32 pääministeri Sipilän nettikirjoituksen pohjalta. Klo 11.31 juttuun on täsmennetty tietoja Suomen kansalaiselta Ruotsissa vaadituista matkustusasiakirjoista._
Kerrostaloa evakuoidaan Helsingissä – rapussa palavista rattaista savua asuntoihin
Talossa on noin 30 asuntoa. Osa asukkaista pakeni savua parvekkeilleen.
Rappukäytävässä palaneet lastenrattaat ovat aiheuttaneet mittavan pelastusoperaation Helsingin Tapulikaupungissa. Osa kuusikerroksisen talon asukkaista pakeni asuntoihin levinnyttä savua parvekkeilleen.
Päivystävä palomestari Kimmo Tuominen kertoo, että talossa on noin 30 asuntoa. Osa asukkaista on jo saanut hoitoa savusta aiheutuneisiin oireisiin, mutta kaikkia asukkaita ei ole vielä tavoitettu. Osa asunnoista on kärsinyt savuhaittoja. Tavoitetuista asukkaista kukaan ei ole loukkaantunut vakavasti.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Hatuntekijäkuja 3:een kello 7.38.
Tuomisen mukaan palon syttymissyystä ei ole tietoa.
– Eiväthän nämä itsestään syty, Tuominen kertoo STT:lle.
Marigold IceUnity toisena ja RCKT kolmantena - MM-vapaaohjelma suorana Areenassa 
Suomalaisjoukkueet ovat hyvissä asemissa muodostelmaluistelun MM-kisoissa. 
Venäjän Team Paradise johtaa muodostelmaluistelun MM-kilpailuja lyhytohjelman jälkeen Colorado Springsissä. Tiukassa tuntumassa toisena ja kolmantena ovat suomalaiset Marigold IceUnity ja RCKT.
Team Paradisen lyhytohjelma musiikkinaan Beyondin Listen sujui ongelmitta. Joukkue luisteli ohjelman 15 luistelijalla, koska kisakunnossa ei ollut useampaa joukkueen jäsentä.  Joukkue voi lajin sääntöjen mukaan kilpailla 15 luistelijalla, jos loukkaantuminen on sattunut kisatapahtuman aikana harjoituksissa. Hallitseva maailmanmestari sai esityksestään pisteet 72,62.
Marigold IceUnity tulkitsi ohjelmansa puhtaasti ja sai suorituksestaan pisteet 70,88. Matkaa ykköstilaan jäi vain 1,7 pistettä. Valmentaja Anu Oksanen harmitteli, että kahdesta elementistä jäivät tasot tällä kertaa saamatta.
 – Tytöt olivat tänäänkin vahvoja esittämisessään, ja yleisö piti näkemästään. Huomiseen lähdetään tiukalla asenteella, Oksanen totesi Taitoluisteluliiton tiedotteessa.
Nimensä MM-kilpailun alla tiivistänyt RCKT luisteli omaperäisen Mirror mirror -lyhytohjelmansa taidolla, mutta suoritukseen osui valmentaja Kaisa Arrateigin mukaan harmittavasti muutama pikkuvirhe, jotka näkyivät pisteissä. Joukkue saavutti suorituksellaan pisteet 69,18.
– Kokonaisuutena ohjelma oli kuitenkin joukkueelta hyvä veto. Jätimme nyt huomiseen parantamisen varaa, Arrateigi sanoi.
Lajin muut kärkijoukkueet kärsivät lyhytohjelmakilpailussa epäonnistumisista. USA:n Crystalettesin suoritusta rasitti kaksi kaatumista. Myös viime vuoden MM-pronssijoukkueen Haydenettesin kisasuoritus sortui kahden luistelijan törmäykseen läpimenossa. Kaatumiset sekoittivat myös Kanadan Les Supremesin ja Nexxicen kisaesityksiä.
**Lauantain vapaaohjelmaa voi jännittää suorana Yle Areenan kautta kello 23.55. TV2:n kooste vapaaohjelmasta nähdään sunnuntai-iltana kello 19.10. **
Ylitorniolla hiihdetään viikonloppuna Suomen mestaruudesta – kisa-alue on huippukunnossa
Ylitorniolla on valmistauduttu huolella hiihdon SM-kisoihin. Ainiovaaran hiihtopuitteet on kunnossa ja paikalla kisaamaassa ovat Suomen parhaimmat hiihtäjät.
Suomen hiihdon terävin kärki ottaa mittaa tosistaan viikonloppuna Ylitorniolla. Lauantaina hiihdetään Suomen cupin miesten sekä naisten viestit ja sunnuntaina ovat vuorossa naisten 30 kilometrin ja miesten 50 kilometrin vapaan hiihtotavan SM-kisat.
Hiihtoreitin suunnittelussa on hyödynnetty Ainiovaaran korkeuseroja, kertoo ratamestari Ari Jääskö.
– Ainiovaaraan pystyy tekemään todella vaativat radat ja ne ovat nyt huippukunnossa. Koko talvi ollaan hoidettu niitä hyvin, sanoo Ari Jääskö.
Ylitorniolla on järjestetty useita nuorten SM-kisoja, mutta edellisistä aikuisten SM-kisoista on aikaa jo 28 vuotta. Isäntäseura Aavasaksan Urheilijat haluaa hoitaa viikonlopun kisat hyvin.
– Ahkerimmat talkoolaiset ovat tehneet töitä vuoden ajan kisojen eteen. Kovasti on uurastettu ja saatu kisa-alueet kuntoon sekä myös omia kiinteistöjä on kunnostettu, kertoo kilpailujohtaja Matti Salmela.
Yle lähettää kilpailuista TV-ohjelmaa yli yhdeksän tuntia. Paikan päälle uskotaan tulevan noin tuhat ihmistä. Ehkä suurin jännitysnäytelmä nähdään Iivo Niskasen ja ylitorniolaislähtöisen Sami Jauhojärven välillä.
– Täällä on paljon mielenkiintoista nähtävää. Kun tulee paikan päälle, niin aistii sen kisatunnelman. Paikalla on kaikki Suomen parhaimmat hiihtäjät, lukuun ottamatta Heikkistä, joten kyseessä on kovatasoiset kisat, sanoo Ari Jääskö.
Lehkonen Montrealin paras tulokastykki yli kymmeneen vuoteen - katso suomalaisen upea alustus ja alivoimamaali
Montrealin tulokashyökkääjä Artturi Lehkonen on kirjannut neljässä viime ottelussa tehot 3+2. 
Artturi Lehkosesta tuli perjantaina NHL-seura Montreal Canadiensin eniten maaleja tehnyt tulokas 11 vuoteen. Lehkonen summasi tehot 1+1, kun Tampa Bay haki Montrealista 4-2-voiton. 
Lehkosen vyöllä on 72 runkosarjaottelusta 27 (17+10) tehopistettä. Lehkonen on kirjannut neljässä viime ottelussa saldon 3+2.
21-vuotias suomalaishyökkääjä valittiin Lightning-ottelun kolmostähdeksi. Lehkonen vapautti toisessa erässä pitkällä syötöllä Dwight Kingin läpiajoon ja teki kolmannen erän alussa 2-3-kavennuksen alivoimalla. Lehkosen osuma oli onnekas, sillä kiekko osui hänen vipistään Tampa Bayn Victor Hedmaniin, josta peliväline kimposi maaliin. Katso Lehkosen oivaltava alustus ja alivoimamaali klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Voitollaan Tampa Bay nousi itäisessä konferenssissa pisteen päähän pudotuspelipaikasta. Lightning kohtaa runkosarjan viimeisessä pelissään Buffalon. Konferenssin viimeisessä playoff-paikassa on kiinni Toronto Maple Leafs, jolla on vielä kaksi peliä pelaamatta. Maple Leafs kohtaa runkosarjassa vielä Pittsburghin ja Columbuksen. 
Siirry NHL:n taulukoihin **[tämän linkin kautta (Teksti-TV).](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)** 
Sateenkaariparille tehtiin yllättävä tarjous: häät tunturissa – "Mitäpä tässä odottelemaan"
Tommi ja Kareem vihitään Rukatunturin huipulla Ski Pride -tapahtumassa lauantaina.
Tommi Seppäsen ja Kareem Emamin piti mennä naimisiin vasta joskus myöhemmin. Mutta sitten tehtiin tarjous, josta ei voinut kieltäytyä.
– Meidät ikään kuin kutsuttiin omiin häihimme, Seppänen naurahtaa.
Tulevalle avioparille tarjoutui mahdollisuus mennä naimisiin Rukatunturin huipulla. Tarjouksen teki Ruka Ski Pride –tapahtuman järjestäjät.
– Olemme suunnitelleet häitä jo pitkään, mutta emme tällaisia. Näitä häitä olemme ehtineet suunnitella vain pari viikkoa. Kun tarjous järjestäjiltä tuli, ajattelimme, että mitäpä tässä odottelemaan, mennään naimisiin nyt, toteavat lauantaina häitään viettävät rovaniemeläiset.
Tasa-arvoa tunturissa
Tommi Seppänen kiittelee mahdollisuutta päästä tasa-arvoiseen avioliittoon.
– Minun juridinen sukupuoli on vielä tällä hetkellä nainen. Uuden lain myötä minulle vihdoinkin suodaan lupa muuttaa juridinen sukupuoleni mieheksi, eikä meitä pakoteta eroamaan sen vuoksi, Seppänen toteaa.
Rukalla järjestetään viikonlopun aikana seksuaalivähemmistöjen Ruka Ski Pride –tapahtuma. Tuore aviopari osallistuu tapahtumaan ensimmäistä kertaa.
Parin vihkii edustaja Pohjois-Suomen maistraatista.
Ferrari antoi myrskyvaroituksen - Vettel ja Räikkönen tasatahtia viimeisten harjoitusten kärkeen
Vain puoli kymmenystä erotti Sebastian Vettelin ja Kimi Räikkösen Kiinan F1-osakilpailun viimeisissä harjoituksessa. 
Ferrari antoi merkkejä nopeudestaan Shanghain radalla, kun Sebastian Vettel ja Kimi Räikkönen ottivat kärkisijat viimeisten harjoitusten päätteeksi. Mercedeksen Valtteri Bottas jäi reilut kolme kymmenystä Vettelistä ja Lewis Hamilton yli puoli sekuntia.
Vettel oli viimeisten harjotusten nopein myös kauden avauksessa Melbournessa, mutta tuolloin Hamilton kuitenkin vei paalupaikan aika-ajossa. Tätä saattaa selittää, että Mercedes yleensä ajaa harjoituksissa suuremmalla polttoainekuormalla kuin kilpailijansa.
Red Bullit jäivät yllättäen jopa Williamsin vauhdista: Felipe Massa kiilasi viidenneksi ennen Max Verstappenia ja Daniel Ricciardoa.
Ero Ferrarien ja Mersujen taakse jääneisiin on kuitenkin selvä. Massa jäi Hamiltonista 1,4 sekuntia.
Aika-ajo käynnistyy kello 10 Suomen aikaa ja sitä seurataan Yle Urheilun verkkosivuilla hetki hetkeltä.
**Kiinan gp, lauantain harjoitukset**
1) Sebastian Vettel Ferrari 1.33,336   
2) Kimi Räikkönen Ferrari +0,053  
3) Valtteri Bottas Mercedes +0,371  
4) Lewis Hamilton Mercedes +0,543  
5) Felipe Massa Williams +1,437  
6) Max Verstappen Red Bull +1,610  
7) Daniel Ricciardo Red Bull +1,756  
8) Lance Stroll Wiliams +1,846  
9) Jolyon Palmer Renault +1,856  
10) Carlos Sainz Toro Rosso +1,887  
11) Nico Hülkenberg Renault +2,113  
12) Kevin Magnussen Haas +2,185  
13) Sergio Perez Force India +2,290  
14) Romain Grosjean Haas +2,344  
15) Daniil Kviat Toro Rosso +2,468  
16) Esteban Ocon Force India +2,475  
17 Fernando Alonso McLaren +2,576  
18) Marcus Ericsson Sauber +2,727  
19) Stoffel Vandoorne McLaren +2,885  
20) Antonio Giovinazzi Sauber +3,369
Kiina: "Sotilaalliset toimet eivät ole ratkaisu Syyrian ongelmiin"
Kiina peräänkuulutti poliittista ratkaisua konfliktiin YK:n turvallisuusneuvoston hätäkokouksessa.
Kiina on arvostellut epäsuorasti Yhdysvaltain ilmaiskua Syyriaan. Maan YK-suurlähettiläs Liu Jieyi otti asiaan kantaa YK:n turvallisuusneuvoston hätäkokouksessa New Yorkissa.
– Syyrian tilanteeseen ei ole muita kuin poliittisia ratkaisuja. Sotilaalliset toimet eivät ratkaise maan ongelmia, vaan ne pahentavat syyrialaisten siviilien kärsimyksiä ja tekevät Syyrian ja koko alueen tilanteesta monimutkaisemman ja sekasortoisemman, Liu sanoi puheessaan.
Kiina vaatii Syyrian tilanteeseen pikaista ratkaisua neuvotteluiden kautta. Se myös korostaa monenvälistä kansainvälistä yhteistyötä ja korostaa YK:n roolia konfliktinratkaisussa.
Yhdysvallat iski torstaina Syyrian hallinnon lentotukikohtaan Shairatissa. Isku oli vastaus kemialliseen hyökkäykseen aiemmin tällä viikolla. Yhdysvallat uskoo Syyrian hallituksen tehneen useita kuolonuhreja vaatineen iskun. Syyrian hallitus on kiistänyt syytökset.
Yle Tukholmassa: Ruotsi ei ole entisensä eilisen iskun jälkeen
Paikan päällä olevan Ylen toimittajan mukaan iskussa käytetty kuorma-auto on yön aikana viety pois ja tutkimukset tapahtumapaikalla ovat alkaneet. 
Ylen toimittajan ja entisen Ylen Ruotsin kirjeenvaihtajan Pirjo Auvisen mukaan Ruotsi ei ole entisensä eilisen iskun jäljiltä. Vielä viime yönä kaupungin kadut olivat autiot, poislukien keskustassa partioivat poliisiautot.
– Tässähän on ensi kertaa aivan avoimesti tehty terrori-isku täysin viattomia viikonlopun viettoon valmistautuvia ruotsalaisia kohtaan.
Iskussa käytetty kuorma-auto on yön aikana viety pois ja tutkimukset tapahtumapaikalla ovat nyt alkaneet.
– Tänään täällä autot ovat jo hieman päässeet ajamaan, junat pysähtyvät nyt rautatieasemalla. Se on avattu. Kaupunki alkaa palata normaaliin, Auvinen kertoo.
Auvisen mukaan Tukholman keskustasta ei päässyt viime yönä liikkumaan mihinkään.
– Ihmiset ovat joutuneet viettämään yönsä täällä, koska eivät ole päässeet koteihinsa.
Huonot letkahiihtäjät potuttavat Jauhojärveä: ”Joskus on saattanut sauva lipsahtaa läheltä kaveria”
Sami Jauhojärven mukaan huonot letkahiihtäjät potuttavat. Letkahiihdoissa keskustellaan enemmän Suomen kisoissa kuin maailmalla.
Sunnuntaina Kontiolahden SM-kisoissa puhutti paljon letkassa ja ryhmässä hiihtäminen. Naisten kilpailussa hiihdettiin viimeiselle kilometrille hiljaa, kunnes Kerttu Niskanen repäisi ja hiihti voittoon. Hän myönsi kilpailun jälkeen naureskellen, että häntä jopa hieman hävetti niin hiljaa hiihtäminen. **[Miesten kilpailussa Lari Lehtonen puolestaan veti joukkoa 30 kilometrin yhteislähtökisassa loppumetreille saakka, kunnes muut Ristomatti Hakola ja Ari Luusua kirivät loppuvedollaan ohi.](http://yle.fi/urheilu/3-9542917)**
Letkassa hiihtämistä ja peesistä hyötymistä ei ole tapahtunut ainoastaan yhteislähtökilpailuissa. Tällä kaudella siitä on tullut trendi myös väliaikakilpailuissa.
Suomen kokeneimpiin hiihtäjiin kuuluva Sami Jauhojärvi ei hiihtänyt sunnuntaina 30 kilometrin kisaa flunssan takia, mutta on urallaan törmännyt usein letkassa hiihtämiseen. Hän pitää itseään hyvänä letkahiihtäjänä. Jauhojärven mukaan ryhmässä hiihtäminen vaatii hyvää taktista silmää. Hän listaa erinomaisiksi peesihiihtäjiksi Suomessa esimerkiksi Ari Luusuan, Ristomatti Hakolan ja Ville Nousiaisen.
– Kun he pääsevät peesiin, niin pystyvät ylittämään itsensä. Toisille se on niin stressaavaa, että he eivät pysty siinä ollenkaan omaan suoritukseen. He eivät pysty passaamaan omaa rytmiä toisten tahtiin, hiihtävät kannoille tai joutuvat vetämään rytmillä, joka kuluttaa voimia ja väsyttää normaalia enemmän, Jauhojärvi kuvailee.
Hän myöntää, että huonosti ryhmässä hiihtävät pistävät potuttamaan.
– Joskus olen laittanut taaksepäin äänellistä varoitusta. Sitten, kun ei se ole riittänyt, niin hupsan keikkaa sauva on saattanut lipsahtaa läheltä kaveria. Jos sekään ei ole riittänyt, niin on nostettu selkä ylös ja päästetty kaveri menemään eteen. Joskus on sitten annettu samalla mitalla takaisin, Jauhojärvi kuvailee.
Sunnuntain 30 kilometrin kisassa Kontiolahdella nähtiin kuittailuakin suomalaishiihtäjien välillä, kun asemia haettiin letkassa hiihtämiseen. Jauhojärven mukaan isompaa sananvaihtoa käydään kuitenkin todella harvoin. Puhumiset koostuvat kolmesta asiasta: Joko puhutaan vetovuoroista, lähtisikö joku vetämään porukkaa tai vedettäisiinkö vuoroittain. Kolmas asia on varoittaa hiihtämisestä kannoille.
– Muutama voimasana saattaapi sitten saatteeksi tulla siihen, Jauhojärvi kuvailee.
Latukeskusteluita enemmän Suomen kisoissa kuin maailmalla
Jauhojärvi muistelee, että mieleenpainuvimmat keskustelut ovat liittyneet vetovuoroihin.
– Muutaman kerran olen tarjonnut kavereille tietä. Sieltä on tullut sitten, että ei pysty.  Sitten olen, että ai ei pysty. Sitten olen vain, että haistahan kukkanen, Jauhojärvi toteaa.
– Monesti on käynyt niin, että tämä kaveri, joka ei ole pystynyt, niin se on karannut loppukirin kohdalla 7-8 sekuntia sitten.
Tällaisia taktikointeja on tapahtunut enemmän Suomessa kuin kansainvälisissä kisoissa, kuten arvokisoissa tai maailmancupeissa. Jauhojärvi ymmärtää sen, koska taistellaan mitaleista, eikä pelkästään sijoista 10–30.
– Jokainen menee omalla vahvuudellaan. Jos jollakin on vahva loppukiri, niin miksei se saisi sitten sitä käyttää, Jauhojärvi toteaa.
Hän ei kritisoi peesissä tulevien taktiikkaa.
– Ladulla ei jaeta mitään reiluuspisteitä tai reilun pelin palkintoja. Siellä jaetaan mitaleita. Se, joka on ensimmäisenä maalissa, ottaa kirkkaimman mitalin, Jauhojärvi painottaa.
Ensi viikolla SM-kilpailut jatkuvat vielä naisissa 30 kilometrin ja miesten 50 kilometrin vapaan hiihtotavan kisoilla Ylitorniolla. Peesissä hiihtämistä nähdään, mutta Jauhojärven mukaan kuitenkin pienemmässä mittakaavassa kuin viime viikonlopun kisoissa Kontiolahdella. Tähän yksi syy on tietysti väliaikalähdön luonne verrattuna yhteislähtöön, mutta myös vaikeampi maasto. Peesin hyöty vähenee.
– Kontiolahdella on muutaman kymmenen sekunnin nousuja, kun täällä nähdään jopa useamman minuutin työpätkiä, Ylitorniosto tavoitettu Jauhojärvi kuvailee.
**Hiihdon Suomen cupin viestit lauantaina TV2:ssa ja Yle Puheen taajuuksilla. Sunnuntaina Ylitorniossa taistellaan miesten 50 km:n ja naisten 30 km:n SM-mitaleista. **
#rahan takii - Naisleijonien ironinen sisäpiirin juttu yhdisti joukkuetta
Naisleijonat taistelivat MM-pronssille, vaikka pelaajat ovatkin pitkälti amatööriurheilijoita. 
**PLYMOUTH.** Suomen jääkiekkonaisten some-kirjoituksista nousi MM-pronssin alla ja pronssien varmistumisen jälkeen teksti ”rahan takii”. Pariin sanaan tiivistyy yksi teemoista, joilla suomalaisnaiset puskivat MM-turnausta läpi. Siinä missä yhdysvaltalaispelaajat tai finaalin toinen osapuoli, Kanadan maajoukkue, saavat nauttia ammattilaisuuden eduista, suomalaisnaiset jatkavat uuteen kauteen amatööreinä.
Jopa MM-välierään nousseen saksalaisjoukkueen pelaajilla on suurempi mahdollisuus ammattilaisuuteen, Saksassa kun armeija tarjoaa oman pelaajapolun kiekkoilijoille.
MM-pronssista suomalaisnaiset saavat pienen mitalibonuksen, jolla ei pitkälle pötkitä.
Välittömästi MM-kisojen jälkeen naiset suuntaavat siviilitöihinsä. Riikka Välilä työskentelee Ruotsissa fysioterapeuttina, Sari Kärnä Tampereella rikostutkijana. Yhtä lailla Linda Välimäkeä odottavat työt päiväkodissa, kapteeni Jenni Hiirikoski sonnustautuu maalarin haalareihinsa ja maalivahti Noora Räty palaa arkeen valmentajana. Räty kävi aloittamassa maalivahtileirin Minnesotassa jo ennen MM-kisoja.
\- Tänä iltana saa vähän juhlia, mutta sunnuntaina on karu paluu arkeen, töihin, Noora Räty kertoi tulevasta pukukopin pronssitunnelmissa.
\- Jotain rahaa tästäkin tulee, mutta puolet menee veroihin. Mutta ei se haittaa, se on tämä koppifiilis, minkä takia tätä lajia tekee, Räty jatkoi.
Päävalmentaja Pasi Mustonen on ollut rakentamassa suomalaisille naiskiekkoilijoille parempaa harjoitusarkea olympiakaudeksi. Toiveissa olisi saada maajoukkuepelaajille treenimahdollisuus liigajoukkueiden alaisissa organisaatioissa. Naiskiekossa on nostetta ja aika olisi kypsä uusiin linjauksiin myös Suomessa, ihan ilman korvauskiistaa tai boikottiuhkaa.
\- He (Kanada ja USA) sentralisoivat toiminnan 6-9 kuukaudeksi, he siirtyvät ammattilaisiksi. Meidän pitää löytää lääkkeet siihen, että ero ei kasva. Nyt me on heitä lähestytty, päävalmentaja Mustonen kuvaa naisleijonien kiriä urheilullisuudessa.
\- Suurin mahdollisuus on, että jokaisen naispelaajan pitäisi vain hengittää riittävän vaativan poika- tai miesjoukkueen arkea, olla kovassa, vaativassa ilmapiirissä. Katsotaan, kypsyykö suomalainen jääkiekko tarjoamaan jokaiselle olympiapaikkaa hakevalle pelaajalle harjoittelupaikan poikajoukkueessa.
Nyt olisi ainakin hyvä hetki iskeä?
\- Nyt on hyvä hetki iskeä. Nyt suomalainen jääkiekko näyttää kyntensä tässä suhteessa, Pasi Mustonen luottaa.
Ulkoministeriö: Suomalaisia uhreja ei tiedossa, mutta varmuutta ei vielä ole
Suomen ulkoministeriö kehottaa Tukholmassa olevia suomalaisia seuraamaan Ruotsin viranomaisten ohjeita.
Tukholman perjantaisen terrori-iskun jäljiltä ei ole tullut tietoon, että uhrien joukossa olisi suomalaisia. Tätä mahdollisuutta ei kuitenkaan voida vielä sulkea pois, kertoo ulkoministeriön viestintäpäivystäjä Harri Kilpi.
Ministeriön mukaan Ruotsiin on edelleen yleisesti ottaen turvallista matkustaa. Ministeriö muistuttaa kuitenkin eilen antamastaan matkustusilmoituksesta. Siinä kehotetaan seuraamaan Ruotsin viranomaisten ohjeita. Tukholman alueella olleita kehotetaan ilmoittamaan omaisilleen, että on kunnossa.
Ruotsissa olevat suomalaiset ovat tehneet ilmoittautumisia Suomen ulkoministeriölle. Ilmoituksia kadonneista henkilöistä ei ole tullut, kertoo viestintäpäivystäjä Kilpi.
Suomalaiset voivat ilmoittaa matkustamisestaan viranomaisille osoitteessa [Matkustusilmoitus.fi](https://matkustusilmoitus.fi/public_html?command=browse). 
Ruotsissa hyödyllistä lisätietoa viranomaisten kriisiohjeista saa myös osoitteesta [Krisinformation.se](https://www.krisinformation.se/).
Historian siipien havinaa
Jääkiekon naisten MM-taistot huipentuivat USA:n kultajuhliin Plymouthissa. 
**PLYMOUTH.** Jos jääkiekon naisten MM-kisoissa nähtiin yllätysvoittoja, kuten Suomen voitto alkulohkossa Kanadasta tai saksalaisten temppu välierässä Venäjää vastaan, on kisojen lopputuloskin naiskiekon historiaa.
Yhdysvalloille voitto kotikisoista on ensimmäinen laatuaan, sillä vaikka joukkue on kulkenut mestaruusputkessa viime vuodet (2005, 2008, 2009, 2011, 2013, 2015), omalla maaperällä arvokisojen finaalit ovat karanneet aina kanadalaisille.
Naisten MM-kisoja on järjestetty vuodesta 1990 saakka, vuonna 1994 Kanada vei finaalin Lake Placidissa ja sama toistui Minneapolisissa 2001. Olympiajäillä Salt Lake Cityssä 2004 juhlivat niin ikään kanadalaisnaiset, ja viimeisin amerikkalaisten kotitappio on Vermontista, Burlingtonin MM-kisojen jatkoajalta 2012.
USA:n joukkue on hallinnut erityisesti Euroopassa pelattuja MM-turnauksia. Kaikkiaan joukkue on voittanut viisi kultaa seitsemistä edellisistä MM-kisoista, viisi niistä voitoista on haettu valtameren takaa Euroopasta.
Suomi on pelannut kaikissa MM-kisoissa vuodesta 1990 alkaen, Plymouthin turnaus oli naisille järjestyksessään 18:s MM-tasolla. Pronssiotteluun Suomi on yltänyt jokaisessa turnauksessa, tämänkeväinen pronssi on 12:s naisleijonien ansiolistassa. Kolmesti pronssimitalit on menetetty Venäjälle, kaksi kertaa ruotsalaiset ovat kiusanneet naisleijonia MM-turnauksen päätöspelissä ja vuoden 2012 MM-pronssit ripustettiin sveitsiläispelaajien kaulaan.
Vuonna 2018 naiset pelaavat MM-kullan sijaan olympiakullasta, ja seuraavan kerran kun maailmanmestaruusmitaleita jaetaan, kisoja isännöi Suomi. Suomessa on järjestetty naisten MM-kisat kolme kertaa aiemmin, 1992 Tampereella, 1999 Espoossa ja vuonna 2009, jolloin naisten kisat valtasivat Hämeenlinnan.
Wall Street Journal: Trumpin lähipiiriin suuria muutoksia?
Lehden mukaan Trump olisi hankkiutumassa eroon strategiapäälliköstään Steve Bannonista ja kansliapäälliköstään Reince Priebusista. Valkoinen talo on kiistänyt huhut.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump harkitsee lähimpien neuvonantajiensa siirtämistä uusiin tehtäviin, arvostettu amerikkalaissanomalehti The [Wall Street Journal](https://www.msn.com/en-us/news/politics/trump-considering-shakeup-of-senior-white-house-team/ar-BBzxs96) raportoi. Lähtöpassit olisivat saamassa strategiapäällikkö Steve Bannon ja kansliapäällikkö Reince Priebus.
Lehden mukaan Trump on tyytymätön lähipiirinsä sisäiseen riitelyyn. Kiistaa on ollut The Wall Street Journalin mukaan erityisesti Bannonin ajaman protektionistisen ja eristäytymistä korostavan linjan ja muiden Trumpin lähipiiriin kuuluvien avoimemman ja kansainvälisemmän politiikan välillä.
Bannon poistettiin Yhdysvaltain kansallisen turvallisuuden neuvostosta aiemmin tällä viikolla.
Lehden tiedot perustuvat nimettömään lähteeseen Yhdysvaltain hallinnossa. Valkoinen talo on kiistänyt huhut. 
USA:n kiekkonaisille historiallinen maailmanmestaruus kotikisoissa – Knight ratkaisi jatkoerässä
USA valloitti kiihkeiden vaiheiden jälkeen jääkiekon naisten maailmanmestaruuden. Kanada kaatui jatkoajalla. 
**PLYMOUTH.** Tuokiokuva naisten MM-kisojen loppuottelun viimeisiltä minuuteilta: Yhdysvaltalaisfani juoksee housujaan nostellen vessasta. Fani oli ajatellut välttävänsä erätauon vessajonot, ottelu oli jo menossa jatkoajalle.
Vessaan kiiruhtaneelle tuli kuitenkin kiire, sillä vain kaksi minuuttia ennen varsinaisen peliajan päättymistä Kanadan Jocelyne Larocquelle tuomittiin kampitusjäähy.
Kotiyleisö huusi ja kannusti, mutta ei, ratkaisua ei nähty vielä varsinaisella peliajalla. Vessajonot venyivät, sillä ensimmäisen kerran Plymouthin MM-kisoissa ottelu oli loppuunmyyty.
Hyvä, että väki oli käynyt vessojen puolella, sillä jännittävässä jatkoerässä olisi voinut lirahtaa tippa, jos toinenkin. Jatkoerää oli pelattu reilut kymmenen minuuttia kun kotiyleisön odotus lopulta palkittiin. Yhdysvaltalaisten hyökkäys sai kiekon omalla sinisellä ja kanadalaisten puolustus ei ehtinyt hätiin kun maalisummeri jo soi.
Yhdysvaltalaisten naisten taistelu korvauskiistasta jatkoajalle on ollut monivaiheinen, tarinaa riittää kerrottavaksi tuleville sukupolville.
\- Neuvotteluprosessi vei meiltä paljon, siksi leiri jäi lyhyeksi. Mutta se oli side, joka oli rikkoutumaton. Teimme historiaa seuraaville sukupolvillekin, nyt tämä on historiallinen merkkipaalu meille itsellemme, ensimmäinen mestaruus kotijäällä, jatkoerän voittomaalin laukonut Hilary Knight riemuitsi.
\- Se, mitä tapahtui viikko sitten, se meni tunteisiin. Tämä oli upea päätös kaikelle, kuvasi voittomaalin syöttänyt Kendall Coyne.
Yleisölle tarjottiin naiskiekkojännitystä koko loppuottelulipun hinnalla, pelillistä iltaa hehkuttivat vuorotellen niin isännät kuin vieraatkin. Meghan Agostan avausmaalilla Kanada siirtyi 1-0-johtoon jo minuutin pelin jälkeen. Johto ei kestänyt kauan, sillä USA:n Bellamy Kacey tasoitti 1-1:een avauserän viidennellä minuutilla, Agostan ketju sai todistaa takaiskua aitiopaikalta.
Yhdysvaltalaisten tasoituksen jälkeen hallintäysi yleisöä kyllä kohahti tasaisin väliajoin, etenkin Jocelyne Lamoureux-Davidsonin jäähyillessä. USA kuitenkin kesti alivoimaminuuttinsa ja kolmanteen erään lähdettiin edelleen tasatilanteessa.
Avauserän maali ja kaveri tasoihin -asetelma toistui kolmannessa erässä. USA siirtyi 2-1-johtoon, jälleen Bellamy Kaceyn maalilla. Kanadan tasoitusta tarkistettiin videolta mutta lopulta 2-2-kuulutus varmisti ylivoimamaalin Brianne Jennerille. Kanadan päävalmentaja vakuutti, että ottelu jatkoaikoineen olisi voinut kääntyä kummalle tahansa.
\- Tämä ei tietenkään ollut sitä, mitä haimme. Hitonmoinen ottelu, joka olisi voinut kääntyä suuntaan tai toiseen, Kanadan päävalmentaja Laura Schuler sanoi.
\- En tiedä, mitä fanit maksoivat lipuistaan mutta uskoisin, että he olisivat voineet maksaa tuplahinnan, USA:n päävalmentaja Robb Stauber kehui puolestaan finaalia.
Herätys: Ruotsissa ilmeisesti toinen kiinniotto, Yle kokeilee vaali-iltana uutisrobottia, Kalifornian kuivuus julistettu loppuneeksi
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista. 
Expressen: Ruotsissa ilmeisesti toinen kiinniotto liittyen Tukholman iskuun
Ruotsissa poliisi on tehnyt ilmeisesti toisen kiinnioton [Tukholman iskun jälkeen](http://yle.fi/uutiset/3-9554763). Asiasta kertoo ruotsalaislehti Expressen. Myös SVT:n mukaan poliisilähteet kertovat toisen ihmisen kiinniottamisesta. Poliisi ei ole vahvistanut tietoa kiinniotosta.
Expressenin mukaan kiinniotto on tapahtunut Tukholmassa Hjulstassa, jossa on ollut poliisioperaatio. Lehden mukaan poliisi vei paikalta yhden ihmisen käsiraudoissa.
Yle kokeilee uutisrobottia vaali-iltana
Kerromme tänään Ylen uutisrobotista. Yle julkaisee sunnuntain kuntavaaleissa robotin kirjoittamia uutisia verkossa. Voitto-robotiksi nimetty tietokoneohjelma tekee jutun jokaisen kunnan vaalituloksesta. Aiemmin uutisia kirjoittavaa tietokoneohjelmaa on kokeiltu Ylessä NHL-tulosuutisoinnissa.
Yhdysvallat ja Kiina sopimukseen 100 päivän kauppaneuvotteluista
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ja Kiinan presidentti Xi Jinping ovat sopineet [kauppaneuvotteluista 100 päivän ajalle](http://yle.fi/uutiset/3-9554740). Tarkoituksena on lisätä Yhdysvaltain vientiä Kiinaan sekä vähentää Yhdysvaltain kauppavajetta Kiinaan, kertoi kauppaministeri Wilbur Ross perjantaina.
– Ottaen huomioon aiheiden laajuuden ja monimuotoisuuden, tämä saattaa olla kunnianhimoista, mutta tämä on suuri muutos keskustelutahdissa, kuvaili Ross maiden välistä sopimusta.
Kaliforniassa kuivuus on julistettu loppuneeksi
Kalifornian kuvernööri Jerry Brown ilmoitti perjantaina, että [kuivakausi on loppunut](http://yle.fi/uutiset/3-9554768) ja useita vedenkäyttöä rajoittaneita määräyksiä poistettiin. Kuivuudesta johtunut hätätila julistettiin vuonna 2014. Kaikista kuivimpina aikoina asukkaita kehotettiin vähentämään aikaansa suihkussa ja pihanurmikon kastelua.
Loppuviikolla jatkuu vaihteleva sää
Sadekuurot väistyvät yöllä kaakkoon, pohjoisessa ja idässä sataa lunta. Lauantaina on jo enimmäkseen poutaa. Idässä ja Pohjois-Pohjanmaalla tulee lumi- ja räntäkuuroja. Etelään saattaa muodostua paikallisia sadekuuroja, sanoo Ylen meteorologi Joonas Koskela. Pilvisyys vaihtelee ja aurinko paistaa jossain vaiheessa päivää. Lue lisää säästä [yle.fi/saa](yle.fi/saa)
Räkämaalit ja räväkät rintsikat – Naisleijonille MM-pronssia!
Suomen naiset pudottivat Saksan kyydistään jo pronssiottelun avauserässä. 
**PLYMOUTH.** Taitoluistelussa jaetaan tyylipisteitä, jääkiekossa vain voittopisteitä ja perjantaina naisten MM-kisoissa myös mitaleita. Suomi runnoi pronssipelin avauserässä kolme räkämaalia ohi Saksan maalivahti Jennifer Harssin. Avausminuutilla maalinedustilanteen seurasi loppuun Petra Nieminen, Ronja Savolaisen maali hyväksyttiin tarkistuksen jälkeen ja alivoimalla, jo ratkaisevan oloisesti 3-0, viimeisteli Venla Hovi.
Vaikka Saksa vaihtoi maalivahtiakin, toisessa erässä meno vain kiihtyi. Kakkoserän jälkeen Venla Hovi totesi jo pudonneensa kärryiltä, mikä on tilanne valotaululla. Suomen MM-pronssi varmistui lukemin 8-0, sillä kolmannessa erässä pelattiin vain loppu peliaika pois. Suomen parhaana pelaajan palkittiin Venla Hovi ja maalivahti Noora Rädyn paluu mitaleille kruunattiin nollapelillä.
Mitalien jaon jälkeen iloinen ja huojentunut naispoppoo kerääntyi joukkueenjohdon kanssa kentälle, ja muuvit pronssiringissä olivat mitä komeimmat. Pronssiringissä jorasivat myös MM-kisojen ensikertalainen Isa Rahunen ja pienen kunnian Rahusen kasvatustyöstä ottanut MM-kisojen konkari, Riikka Välilä.
\- Olen aloittanut tämän Isan opetuksen jo hyvinkin kauan aikaa sitten, olen pelannut Isan äidin kanssa samassa joukkueessa. Hyvä tyttö tuli, nauroi Välilä.
\- Ei tätä ehkä vielä ymmärräkään, onhan tämä ihan sanoinkuvaamatonta, ihan mahtavaa, Isa Rahunen riemuitsi konkarin kainalossa.
Välilä saa ottaa kunnian monen muunkin pelaajan kasvatustyöstä kuin vain Rahusen. Välilän kausi huipentui uran kuudenteen MM-pronssiin, eikä homma jää kesken. Välilän ura jatkuu olympiavuoteen.
\- Ei näitä koskaan liikaa ole, aina se yhtä hyvälle tuntuu voittaa, Välilä riemuitsi.
Pieni pila piristää bileitä
Räväkän pinkit rintaliivit roikkuivat päävalmentaja Pasi Mustosen silmien edessä pukukopin tangolla mutta koutsi on ihan pihalla naisten pilasta. Pinkit rintsikat ovat erinomainen vertauskuva naisleijonien porukkahengestä.
Päävalmentaja pitää pronssipuhetta tohkeissaan mutta joukkueesta ei kukaan enää pysty pidättämään nauruaan, puhe kaikuu kuuroille korville. Valmentajalla kestää hyvä tovi, ennen kuin hän oivaltaa, mille joukkue nauraa räkättää.
\- Olen sen verran sekaisin nyt, Mustonen myöntää, pila osui ja upposi.
Valmennustiimissä tunteet kuohuivat, myös Mustosen tiimin kauden työ sai pronssisen palkinnon. Ja mikä tärkeintä, juhlallisuuksissa käytöstavat osuivat täydellisen kohdilleen.
\- Rouva muistutti, että jos Maamme-laulu tulee, silloin ei syödä purukumia. Sen muistin ottaa pois suusta. On se niin hieno nainen, kerrankin muistin, Mustonen lähetti terveisiä naisista rakkaimmalle.
Sisältöä valmentajan päätöspuheessa olisi muuten ollut. Mustonen kertasi kiitollisena ja ylpeänä päättyvää maajoukkuekautta. Kauden aikana vedettiin erinomainen voittoputki, MM-kisoista kammettiin historiallinen Kanada-voitto, joukkue todella kasvoi kauden aikana.
\- Tämä on ollut viime päivät, melkein koko turnauksen ajan, itseään soittava piano. Ei olla paljon koskettimiin koskettu, ei olla ylivalmennettu. Nämä naiset ovat tämän todella ansainneet. Meillä on ollut helppoa valmennuksella tämä loppusuora, päävalmentaja kertoil
\- Tiedettiin, että Saksan tyttö ei tästä hengissä selviä. Heillähän loppui bensa, urheilullisuus loppui kesken tähän viimeiseen peliin, Mustonen kertasi pronssipelin ratkaisuja.
Mutta ne pinkit liivit. Linda Välimäki tunnustautui käytännön pilan pääarkkitehdiksi.
Oliko ne sun liivit?
\- Oli ne, Välimäki nauraa – liivit uhkaavasti pään päällä roikkuen - joku muukin joukkueesta hallitsee pilailun!
\- Mitalia tultiin hakemaan, se saatiin. Tosi hyvä turnaus, voitettiin Kanada ekaa kertaa kisoissa. Mutta ei sitä muistaisi, jos ei tätä peliä olisi voitettu, Välimäki kertasi naurunpurskahdusten kera.
Miesten maajoukkueen tanssi alasuojat päässä jäi historiaan keväällä 1995. Naisleijonat ovat kevät keväältä lähempänä isoa yllätystä. Ehkä pinkit liivit on paras pitää mukana tästä eteenpäin?
\- Kyllä, Välimäki lupaa.
Naisleijonat murskavoitolla MM-pronssijuhliin
Naisleijonat rynnistivät MM-pronssille 8-0-murskavoitolla Saksasta. USA:n naiset juhlivat mestaruutta. 
Suomen jääkiekkonaisten MM-turnaus päättyi pronssijuhliin. Suomen naiset löylyttivät Saksan 8-0 (3-0,5-0,0-0) kisojen pronssiottelussa Yhdysvalloissa. Suomi karkasi Saksalta jo avauserässä ja hurjasteli murskavoittoon.
Naisleijonien maalit takoivat Petra Nieminen (kahdesti), Ronja Savolainen, Venla Hovi, Jenni Hiirikoski, Noora Tulus, Saana Valkama ja Mira Jalosuo. Suomen maalilla nollapelin torjunut Noora Räty pysäytti vain 11 laukausta.
Suomen turnauksen tehokkain pelaaja oli Susanna Tapani, joka saalisti kuudessa ottelussa 3+6 tehopistettä. Jenni Hiirikoski valittiin MM-kisojen parhaaksi puolustajaksi ja Noora Räty turnauksen parhaaksi maalivahdiksi.
USA kukisti kiihkeässä MM-finaalissa Kanadan jatkoajalla 3-2. USA:n kultajuhlat pääsivät vauhtiin, kun Hilary Knight laukoi kiekon kanadalaisten verkkoon pelikellon näyttäessä aikaa 70.17.
Tukholman iskusta epäilty pidätetty, toinen kiinni – tämä tapahtuneesta tiedetään nyt
Tukholman eilisen terroriteon tutkinta jatkuu herkeämättä. Yle seuraa tapahtumia tiiviisti.
Hieman ennen kello [15:ta perjantaina](http://www.svt.se/nyheter/inrikes/detta-vet-vi) panimoyhtiön kuorma-auto ajoi ihmisten päälle Åhlénsin tavaratalon edustalla Tukholman keskustassa Drottninggattanin ja Mäster Samuelsgatanin kulmassa. Auto oli anastettu puolen kilometrin päästä Adolf Fredriks kyrkogatalta.
Törmäyksen johdosta neljä ihmistä sai surmansa ja 15 loukkaantui, heistä yhdeksän vakavasti. Kuorma-auto syttyi palamaan.
Tukholmassa käynnistyi suuri poliisioperaatio. Pääministeri Stefan Lofven totesi, että kyseessä oli terroriteko.
Epäilty käyttäytyi oudosti ja otettiin kiinni
Illalla Ruotsin poliisi otti kiinni Tukholman pohjoispuolella Märstassa miehen, jota poliisi epäilee osallisuudesta tekoon. Yöllä kiinniotto muuttui pidätykseksi. Miestä epäillään todennäköisin syin terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhista.
Aftonbladet-lehden mukaan pidätetty mies on 39-vuotias ja kotoisin Uzbekistanista. Lehden mukaan mies tunnusti tekonsa pidätyksen yhteydessä.
Poliisi pääsi hänen jäljilleen metrotunneliin johtavien verijälkien perusteella. Märstassa mies kiinnitti huomiota "käyttäytymällä oudosti" paikallisessa kaupassa.
Aftonbladetin mukaan todisteet häntä vastaan ovat vahvat. Hänellä oli pidätyshetkellä samat vaatteet kuin poliisin valvontakameran kuvissa, hänellä oli mukanaan kasvojen yli vedetty huppu ja lisäksi lasinsirpaleita vaatteissaan.
Aftonbladetin mukaan mies on ladannut Facebook-sivulleen Isis-terrorijärjestön propagandavideoita ja kuvia mm. Bostonin vuoden 2013 pommi-iskusta.
Myöhemmin illalla poliisi otti kiinni Hjulstan kaupunginosassa toisen miehen, jolla kerrotaan olleen yhteyksiä ensimmäiseen pidätettyyn.
Poliisin pyynnöstä junaliikenne Tukholman keskusrautatieasemalla keskeytettiin. Tämä on aiheuttanut pahoja vaikeuksia junaliikenteelle. Liikenne on käynnistymässä aamulla.
Lisää poliiseja kaduilla, liput puolitangossa
Ruotsissa poliisivalvontaa kaupungeissa on lisätty ja rajatarkastuksia tiukennettu. Sen sijaan turvallisuuspoliisi Säpo ei ole nostanut hälytysvalmiuttaan, sillä se oli jo valmiiksi melko korkea.
Ruotsissa nostetaan tänään lauantaina liput puolitankoon iskussa kuolleiden henkilöiden muistoksi. Pääministeri Löfvenin mukaan lauantai on "surun päivä".
Kaliforniassa historiallinen kuivuus on julistettu loppuneeksi
Viranomaisten mukaan osa luonnonsuojelumääräyksistä pysyy edelleen voimassa, vaikka kuivuus ei enää vaivaakaan osavaltiota. 
Kalifornian kuvernööri Jerry Brown ilmoitti perjantaina, että kuivakausi on loppunut ja useita vedenkäyttöä rajoittaneita määräyksiä poistettiin.
Kuivuudesta johtunut hätätila julistettiin vuonna 2014. Kaikista kuivimpina aikoina asukkaita kehotetiin vähäntämään aikaansa suihkussa ja pihanurmikon kastelua. Useilla alueilla kaivot kuivuivat kokonaan ja asukkaat joutuivat käyttämään ainostaan pullotettua vettä tai hankkimaan vesisäiliöitä pihoilleen.
– Hätätila on ohitse, mutta seuraava kuiva kausi voi olla kulman takana. Ympäristönsuojelun täytyy pysyä elämäntapana, totesi kuvernööri Brown.
Tänä vuonna Kaliforniassa on ollut erityisen runsaat talvisateet. Ne ovat täyttäneet osavaltion vesivarantoja, mutta myös aiheuttaneet [tulvia ja mutavyöryjä.](http://yle.fi/uutiset/3-9420143)
Kalifornian kaupunkien ja piirikuntien tulee yhä raportoida vedenkulutuksestaan ja osa määräyksistä, joita vedensäästämiseksi säädettiin, pysyy yhä voimassa.
_Lähde: AP_
Expressen: Ruotsissa mahdollisesti toinen kiinniotto Tukholman iskuun liittyen
Ruotsin poliisi on kertonut, että Tukholmassa aiemmin kiinniotettu mies on pidätetty. Valtionsyyttäjä on kertonut SVT:lle, että yksi henkilö on pidätetty epäiltynä terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhasta. 
Ruotsissa poliisi on tehnyt ilmeisesti toisen kiinnioton Tukholman iskun jälkeen. Asiasta kertoo ruotsalaislehti Expressen. Myös SVT:n mukaan poliisilähteet kertovat toisen henkilön kiinniottamisesta. 
Poliisi ei ole vahvistanut tietoa kiinniotosta.
Expressenin mukaan kiinniotto on tapahtunut Tukholmassa Hjulstassa, jossa on ollut poliisioperaatio. Lehden mukaan poliisi vei paikalta yhden henkilön käsiraudoissa.
Ruotsin poliisi kertoo verkkosivuillaan, ettei tiedota medialle enempää epäillyn terrori-iskun tutkinnasta ennen lauantaiaamua. 
Aftonbladet: Ensimmäinen kiinniotettu on uzbekistanilainen, jolla Isis-sympatioita
Poliisi on vahvistanut aiemmin ottaneensa kiinni yhden ihmisen epäiltynä osallisuudesta iskuun. Ruotsalaislehti Aftonbladetin mukaan kiinniotetulla miehellä on Facebook-tilinsä perusteella Isis-sympatioita.
Poliisi pidätti miehen yöllä. Valtionsyyttäjä on kertonut SVT:lle, että yksi henkilö on pidätetty epäiltynä terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhasta. 
Lehden mukaan 39-vuotias mies työskentelee rakennusalalla ja hänellä on neljä lasta. Lehden mukaan mies olisi Uzbekistanin kansalainen.
Mies otettiin kiinni Märstassa sen jälkeen, kun hän oli käyttäytynyt oudosti kaupassa. Aftonbladetin tietojen mukaan miehellä oli kommandopipo ja lasinsiruja vaatteissaan, ja hän olisi itse sanonut olleensa syyllinen Tukholman iskuun.
Sen sijaan kuorma-autoa ajanut henkilö on poliisin mukaan edelleen vapaana.
Aftonbladetin mukaan on toistaiseksi epäselvää, kuinka kauan kiinniotettu mies on asunut Ruotsissa. Miehellä vaikuttaa lehden mukaan ainakin sosiaalisen median perusteella olevan Isis-sympatioita, sillä hän oli muun muassa jakanut äärijärjestön propagandavideon Facebookissa. Lisäksi hän oli tykännyt Facebookissa eri terrori-iskuista levinneistä kuvista.
Kuorma-auto ajoi eilen väkijoukkoon Tukholman ydinkeskustassa Drottninggatanilla. Ihmiset pyrkivät pois alta, ja auto rysähti lopulta sisään Åhlensin tavaratalon näyteikkunasta.
Ainakin neljä ihmistä kuoli ja osalla loukkaantuneista on vakavia vammoja.
Yhdysvallat ja Kiina sopimukseen sadan päivän kauppaneuvotteluista
Presidentti Trump on lisäksi hyväksynyt Kiinan presidentin kutsun vierailla Kiinassa. 
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ja Kiinan presidentti Xi Jinping ovat sopineet kauppaneuvotteluista sadan päivän ajalle.
Tarkoituksena on lisätä Yhdysvaltain vientiä Kiinaan sekä vähentää Yhdysvaltain kauppavajetta Kiinaan, kertoo kauppaministeri Wilbur Ross perjantaina.
– Ottaen huomioon aiheiden laajuuden ja monimuotoisuuden, tämä saattaa olla kunnianhimoista, mutta tämä on suuri muutos keskustelutahdissa, kuvaili Ross maiden välistä sopimusta.
– Tämä on mielestäni osoitus maiden lähenemisestä, sanoi kauppaministeri Ross.
Trumpille kutsu Kiinaan
Presidentti Donald Trump on hyväksynyt Kiinan presidentin kutsun viralliselle vieraillulle Kiinaan, kertoo ulkoministeri Rex Tillerson.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump otti perjantaina vastaan valtiovierailulle saapuneen Kiinan presidentin Xi Jinpingin Floridassa. Suurvaltojen johtajat tapasivat Trumpin kartanossa Mar-a-Lagossa.
_Lähde: Reuters_
Analyysi: Tukholma hälytystilassa
Tukholma oli perjantaina oudompi kuin koskaan, arvioi Ylen toimittaja, entinen Ruotsin kirjeenvaihtaja Pirjo Auvinen. Keskikaupungilla liikumista pitää yhä nyt iltayöstäkin välttää ja liki ainoat äänet kuuluvat poliisiautojen sireeneistä.
Tukholma on keväinen ja kaunis tällaisena terrori-iskun päivänäkin. Mikään ei kuitenkaan muistuta kaupunkiin tulevaa normaalista arkisesta perjantaista.
Keskikaupunki on melkein tyhjä. Poliisi kehottaa välttämään siellä liikkumista yhä. Suositut perheravintolat ovat kiinni, samoin kahvilat. Hotellin vastaanotossa kaikki tapahtuu hitaasti, sillä henkilökunta on poikkeuspäivästä rättiväsynyt. Välillä oli harkittu koko hotellin evakuoimista.
Keskikaupungilla  liikkuu enimmäkseen poliiseja ja poliisiautoja. Hälytysvalot vilkkuvat, sireenit soivat. Surmapaikka on tiukasti eristetty ja poliisit vetävät yhä uusia ja uusia eristysnauhoja. Kiertotiet neuvotaan ystävällisesti mutta päättäväisesti.
Tukholman keskusrautatieasema oli vielä illallakin suljettu, samoin ydinkeskustan metroasemat. Junat eivät keskustassa pysähdy ja metrolinjoista vain jotkut liikkuivat illalla satunnaisesti. Metroasemilla oli tunnelma kuin oudossa elokuvassa.
Järkytys näkyy kaupunkilaisten kasvoilta. Esimerkiksi Ann, jonka kanssa juttelemme, on vielä illallakin silminnähden tolaltaan. Kertoi lastensa olleen isänsä kanssa aivan surmapaikan lähellä vain muutamia minuutteja ennen iskua. Hänen kotimatkansa oli viivästynyt viisi-kuusi tuntia ja niin monen muunkin. Työpaikoilta kun ei kertakaikkiaan päässyt pois, kun suurkaupunki pysäytettiin.
Kriisi luo kuitenkin myös auttajansa. Tukholmalaiset avasivat kotiensa ovia niille, jotka eivät päässeet matkaamaan omiinsa. Kaupunki ilmoitti hätätiloiksi avatuista kouluista.
Meidän pelastajamme oli pakistanilainen insinööri, joka toi työkaverinsa Arlandan lentokentälle. Kun kaupunkiin vievät junat ja bussit oli pysäytetty, lentokentän taksijonot venyivät tuntikausien mittaisiksi. Pyysimme peukalokyytiä ja saimme. Pääsimme kolmen suomalaiskollegan kanssa hyvän matkan kohti Tukholmaa, eikä auttajamme suostunut ottamaan edes bensarahoja. Hän pelasti meidän työreissumme.
Tukholma ja nyt myös muu Ruotsi on kuin hälytystilassa. Pääministeri Stefan Löfven kertoi myöhään illalla, että rajatarkastuksia on kiristetty, kaikki poliisiyksiköt otettu käyttöön, samoin joitakin armeijan yksiköitä.
Myöhään iltayöstä pääministeri käveli pitkin eristettyä Drottninggatania ja laski kadulle kimpun punaisia ruusuja, jotka oli sidottu sinikeltaisella nauhalla ja sytytti kynttilän neljän surmansa saaneen muistolle. Loukkaantuneita on 15, heistä 9 vakavasti.
Tunnelmassa on jotain samaa kuin syyskuussa 2003 kun ulkoministeri Anna Lindh murhattiin. Silloin ruotsalaiset menettivät jälleen palan valoisuuttaan, niin kuin olivat menettäneet pääministeri Olof Palmenkin murhassa. Mutta silloin kaupunkia ei jouduttu pysäyttämään, eikä arkea lamauttamaan vaikka, Lindhin murhaajaa ei heti löydettykään.
Nyt kaupungissa tiedetään [olleen jonkun](http://yle.fi/uutiset/3-9554784), joka halusi tuhota mahdollisimman monen viikonloppuun varustautuvan ja keskustan kävelykadulla kevätperjantaista nautiskelleen elämän.
_Päivitetty la 8.4. klo 7.45: Jutusta poistettu kohdat, joiden mukaan tekijää ei ole vielä saatu kiinni. Lisätty linkki epäillyn pidätyksestä kertovaan uutiseen._
Ruotsin pääministeri Stefan Löfvenin viesti halpamaisille murhaajille: "Ette voi koskaan voittaa"
Stefan Löfvenin mukaan koko Ruotsi on ylpeä Tukholman asukkaista, jotka avasivat ovensa niille, jotka eivät päässeet kotiin iskun takia.
Ruotsin pääministeri Stefan Löfven sanoi tiedotustilaisuudessa, että Ruotsi ei anna "halpamaisten murhaajien" nujertaa itseään. Löfven kommentoi Tukholmassa [tapahtunutta iskua](http://yle.fi/uutiset/3-9554698) lehdistötilaisuudessa perjantaina illalla.
Löfvenin mukaan Ruotsi koki perjantaina kauhean iskun, joka kohdistui maan pääkaupungin sydämeen. Neljä ihmistä kuoli ja useita loukkaantui.
– Koko maa on kokoontunut yhteen surussa, vihassa ja päättäväisyydessä. Koko Ruotsi on uhrien tukena.
Hänen mukaansa koko Ruotsi on ylpeä tukholmalaisista, jotka avasivat ovensa niille, jotka eivät iskun takia päässeet kotiin.
Löfvenin mukaan hallitus tukee viranomaisten toimia.
Poliisi tutkii tapausta epäiltynä terrori-iskuna. Jos kyse on terrori-iskusta, terrorismin tavoitteena on horjuttaa demokratiaa.
Löfvenillä oli viesti iskuja tekeville.
– Meidän viestimme on selvä: te ette voi alistaa meitä, ette voi ohjata elämäämme, ette voi koskaan voittaa.
Poliittisten johtopäätösten vetäminen tapahtuneesta on Löfvenin mukaan aikaista. Löfven vakuutti, että hallitus tekee työtä ruotsalaisten turvallisuuden parantamiseksi. 
On kuitenkin mahdotonta luvata, ettei vastaavia iskuja voisi tapahtua jatkossakin, hän sanoi.
_Lähde: STT_
Yle jatkaa Tukholman terroriepäilyn seurantaa läpi yön – aamu-tv:ssä käsitellään iskua klo 8 alkaen
Yle jatkaa Tukholman tapahtumien seurantaa läpi yön ja aamun verkossa, radiossa ja televisiossa.
Yle jatkaa Tukholman epäillyn terrori-iskun seurantaa läpi yön verkossa.
TV-uutisia lähetetään lauantaiaamuna kello 7.00 alkaen, minkä jälkeen seuraavat lähetykset ovat kello 7.30 ja 8.00. Aamu-tv jatkaa niin ikään Tukholma-aiheella kello 8.05 alkaen.
Radio Suomessa uutisia lähetetään läpi yön ja aamun tasatunnein.
Norjan öljyrahasto jyrähti pörssiyritysten johdon ylisuurista palkoista: ”Ensi vuonna käytämme äänivaltaamme”
Norjan valtion öljyrahasto haluaa aloittaa keskustelut omistamiensa yritysten kanssa toimitusjohtajien palkitsemisesta. 
Maailman suurimpiin ja vaikutusvaltaisimpiin sijoitusrahastoihin lukeutuva Norjan valtion öljyrahasto alkaa entistä tiukemmin painostaa pörssiyrityksiä kohtuullistamaan ylimmän johdon jättipalkkoja.
Rahasto kertoi näkemyksiään uusista pelisäännöistä perjantaina samalla, kun se julkisti vuoden ensimmäisen neljänneksen tuloksen.
– Tämä vuosi keskustellaan, ensi vuonna käytämme äänivaltaamme, Rahaston toimitusjohtaja Yngve Slyngstad kertoi tiedotustilaisuudessa Oslossa.
Rahaston näkemys kohtuullisesta palkitsemiskäytännöstä on [julkaistu](https://www.nbim.no/en/transparency/news-list/2017/position-paper-on-ceo-remuneration/) rahaston nettisivuilla. Siinä korostetaan palkitsemisen yksinkertaisuutta, läpinäkyvyyttä ja sitomista yhtiön pitkän aikavälin arvonnousuun. Eläke-etujen tulisi olla vain vähäinen osa palkitsemista.
Norjan valtion öljyrahasto aikoo keskustella näkemyksistään sekä suoraan yritysten hallitusten kanssa että muiden suursijoittajien kanssa.
Vahva vallankäyttäjä
Rahastolla on omistuksia 8 985 yrityksessä ympäri maailman. Omistusten arvo oli maaliskuun lopussa noin 857 miljardia euroa. Rahaston sijoituksista lähes kaksi kolmannesta on kiinni osakkeissa.
Rahaston omistusosuus on huomattavan suuri monissa isoissakin yrityksissä, joten sen mielipiteillä on merkitystä. [Omistukset](https://www.nbim.no/en/the-fund/holdings/) on kerrottu rahaston nettisivuilla. Suomessa rahastolla on sijoituksia noin 3,3 miljardin euron arvosta.
Norjan öljyrahasto on parin viime vuoden aikana aktivoitunut huomattavasti yritysten hallinnon etiikkaa ja läpinäkyvyyttä koskevissa kysymyksissä.
Rahasto on jo muutaman kerran äänestänyt yhtiökokouksissa ylimmän johdon palkitsemisohjeistusta vastaan. Lisäksi se on [luopumassa omistuksistaan](yle.fi/uutiset/3-8050060) ilmastoa turmelevissa yrityksissä.
20 vuotta Children Of Bodomia: "Levy-yhtiö vaati lempeämpää laulutyyliä"
Suomen kansainvälisesti menestyneimpiin metalliyhtyeisiin kuuluva Children Of Bodom julkaisi ensimmäisen levynsä 20 vuotta sitten.
Children Of Bodomin esikoisalbumi _Something Wild_ näki päivänvalon tasan kaksikymmentä vuotta sitten sitten.
– Ymmärsimme tuolloin, että kyse on varsin marginaalisesta musiikista, ja että jos levy myisi tuhat kappaletta, olisi se tuollaiselle äärimusiikille hieno saavutus, yhtyeen kosketinsoittaja Janne Wirman muistelee.
– _Something Wild_ tehtiin todella pienellä budjetilla. Sen ja toisen levymme, _Hatebreederin_, välillä on kuultavissa hirvittävän iso kehitysaskel. Vasta  _Hatebreederistä_ eteenpäin Children Of Bodom alkoi kuulostaa valmiilta bändiltä, mutta jostainhan on aina aloitettava, Wirman jatkaa.
Omin voimin tehdyn levyn menestys oli yhtyeelle yllätys.
– Vuonna 1997 ajattelimme, ettei kukaan Suomessa pidä tällaisesta musiikista, koska siinä oli sekaisin niin monia erilaisia tyylilajeja. Ne jotka kuuntelivat death metallia eivät ehkä pitäisi power metalliosioista, ja ne joille upposi teknisempi metalli eivät sulattaisi black metal -vaikutteita. Näköjään siellä sitten oli olemassa tietty porukka, joka oli kaivannut juuri tällaista sekasikiömetallia, Children Of Bodomin basisti Henkka T. Blacksmith sanoo.
Tuskaista videotaidetta
Levyn kylkeen tehtiin myös _Deadnight Warrior_ -musiikkivideo, jota kuvattiin karuissa ja hyytävissä olosuhteissa Espoon Palokärjen teollisuusalueella. 
– Itse asiassa katsoin videon uudestaan muutama päivä sitten, Blacksmith eli Henri Seppälä paljastaa.
– Kyllähän se oli aika tuskainen yö. En muista, menikö siinä montaa tuntia, mutta ikuisuudelta se tuntui. Videon laatu ja meininki kulkevat kuitenkin käsi kädessä ensimmäisen levyn kanssa.
Menestys vaatii työtä
Children Of Bodomin genrerajoja kumartelematon metalli löysi varsin nopeasti oman kannattajakuntansa sekä Suomesta että maailmalta. Nykyisin yhtye tunnetaan aina kaukaista Indonesiaa myöten. Viime vuoden loppupuolella bändi teki jälleen pitkän kiertueen USAssa, jossa se pystyy helposti täyttämään tuhatkunta ihmistä vetäviä esiintymispaikkoja.
– Aina kun annamme USAssa haastatteluja, meille kerrotaan että Children Of Bodom on täälläkin vaikuttanut moniin nuoriin bändeihin, Janne Wirman kertoo.
Laulaja-kitaristi Alexi Laiho on valittu useita kertoja maailman parhaaksi metallikitaristiksi ja Janne Wirmankin on keikkunut kosketinsoittajalistausten kärjessä. Menestyksen ja osaamisen taustalta löytyy raakaa työtä.
– Tässä oli ajanjakso, jolloin vietimme kalenterivuodesta puolet kiertueilla. Saatoimme kiertää Amerikkaa useamman kerran vuodessa ja siihen päälle tulivat vielä rundit Eurooppassa ja Aasiassa. Se että pystyy rakentamaan bändille uraa ja näkyyvyttä vaatii ihan hirveästi työtä. Pitää ehdottomasti  olla tuolla kentällä soittelemassa, Wirman painottaa.
Musiikillinen tyyli on ja pysyy
Musiikillisiin kompromisseihin Children Of Bodomin ei ole koskaan tarvinnut suostua.
– Aikoinaan yhdeltä isolta levy-yhtiöltä tuli palautetta, että levyt myisivät paremmin jos te vaihtaisitte laulutyyliänne vähän lempeämmäksi. Me oltiin, että ei ehkä pystytä, Henkka T. Blacksmith virnistää.
Janne Wirmanin mielestä taas on toisinaan outoa seurata etenkin pop-muusikkojen nykyarkea.
– Levy-yhtiö pystyy sanelemaan, että nyt teette tällaista musiikkia ja nyt laulatte tällaisen biisin. Meille tällainen tuntuu todella kaukaiselta. Olemme aina tehneet sitä mistä olemme pitäneet ja mitä olemme halunneet. Meillähän on lukenut sopimuksessakin, että levy-yhtiöllä ei ole minkäänlaisia oikeuksia puuttua yhtyeen musiikilliseen antiin, Janne Wirman sanoo.
Kukaan ei ole myöskään puuttunut bändin imagoon.
– Joissakin videokuvauksissa on ollut paikalla joku ammattilainen, joka on tuonut vaateräkin ja sanonut että valitkaapa tuosta joku t-paita. Tällaistakin on tapahtunut ehkä yhden kerran, Blacksmith muistelee.
Kasvun paikka
Kesällä Children Of Bodom jättää keikkailun vähemmälle ja ryhtyy työstämään uutta levyä, joka toteutetaan hyväksi havaitulla metodilla.
– Olemme tehneet musiikkiamme melko vaivattomasti samalla kaavalla. Allu (Alexi Laiho) tekee kappaleet, ja sitten työstämme ne yhdessä levylle, Henkka T. Blacksmith kertoo.  
Kahden vuosikymmenen takainen maailma tuntuu nyt ainakin osittain kaukaiselta.
– Kyllähän me ollaan kaikki ihmisinäkin kasvettu paljon. Tai toivottavasti olemme kasvaneet. Olihan se meidän toimintamme maailmalla kaksikymppisenä kuitenkin aikamoista sekoilua. Näin jälkeen päin olemme ajatelleet, että kukaan ei onneksi sentään kuollut, Janne Wirman sanoo.
Kuljettaja yritti estää kuorma-auton kaapannutta miestä ennen Tukholman iskua – joutui auton tönäisemäksi
Panimoyrityksen viestintäjohtajan mukaan kaappari vei auton, kun kuljettaja oli purkamassa lastia.
Tukholman iskussa käytetty panimoyhtiö Spendrupsin kuorma-auto varastettiin vain hetki ennen hyökkäystä. Spendrupsin viestintäjohtaja Mårten Lyth kertoi ruotsalaisille tiedotusvälineille, että kuorma-auton kuljettaja yritti estää kaapparia.
Lyth sanoi [Ruotsin radiolle](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=6669813), että kuljettaja oli aloittamassa olutlastin purkamisen Tukholman keskustassa Drottninggatanin lähellä sijaitsevan ravintolan edustalla, kun naamioitunut mies nousi auton ohjaamoon ja lähti ajamaan.
Viestintäjohtaja kertoi [Aftonbladet-lehdelle](http://www.aftonbladet.se/nyheter/a/no3rx/garningsmannen-stal-lastbilen--sekunder-fore-attacken), että kuljettaja juoksi kuorma-auton eteen ja yritti estää kaapparia, mutta joutui auton tönäisemäksi. 
Sitten oletetusti sama kaappari kaasutti Drottninggatanille, jossa hän ajoi ihmisten päälle. Ainakin 4 ihmistä kuoli ja 15 loukkaantui iskussa. 
Lythin mukaan kuljettaja on shokissa, mutta ei kuitenkaan loukkaantunut vakavasti. 
Spendrups aikoo jatkossa kiinnittää huomiota turvajärjestelyihinsä, Lyth sanoi. 
Palola johti Leijonien näytöstä Budapestissa
Jokerien pelaajat uhkuivat näyttöhaluja, kun Suomen jääkiekkomaajoukkue aloitti MM-kisoihin valmistavien maaottelujen sarjansa 6-1-vierasvoitolla Unkarista.
Leijonat otti Budapestissa kotijoukkueelta luulot pois nopeasti. KHL-kautensa jo helmikuussa päättäneen Jokerien hyökkääjistä Antti Pihlström runnoi seurakaveri Tommi Huhtalan syötöstä 1-0, kun peli oli vanhentunut kahdeksan minuuttia.
Vain kolme ja puoli minuuttia myöhemmin kiekko löytyi uudelleen Unkarin maalista. Jokeri-puolustaja Ville Lajunen ampui kiekon puolesta kentästä ohi haparoineen maalivahti Zoltan Hetenyin.
Unkari sai tämän jälkeen hyviä maalipaikkoja päästyään Suomen väärän vaihdon vuoksi ylivoimalle. Ruotsin SHL-liiga Växjön hyökkääjä Olli Palola ampui kuitenkin ennen ensimmäistä erätaukoa Suomen ylivoimapelissä johdoksi 3-0.
Palola teki ottelussa kaksi maalia.
Ukrainassa pelattaviin B-sarjan MM-kisoihin valmistautuva Unkari työllisti Suomen maalivahteja Harri Säteriä ja Juha Metsolaa yhteensä peräti 32 torjunnan verran. Maalinteossa onnistui päätöserässä Istvan Bartalis.
Unkarin juhlaottelu
Suomi voitti Unkarin kolmannen kerran maiden neljässä kohtaamisessa. Viime vuonna MM-Pietarissa Suomi oli parempi maalein 3-0, ja Unkari putosi turnauksen päätteeksi MM-kisojen B-sarjaan.
Voitto kaunisti hieman ensimmäistä kauttaan Suomea päävalmentavan Lauri Marjamäen tilastoja. Voitto näet oli Marjamäen valmentajakaudella vasta Suomen neljäs 13 virallisessa maaottelussa.
Ottelu oli yksi kolmesta juhlapelistä, joilla Unkarin jääkiekkoliitto juhlistaa 90-vuotista taivaltaan. Unkari hävisi aiemmin tällä viikolla Ruotsille 0-4 ja kohtaa juhlavuoden merkeissä vielä Slovenian.
Ennen kevään MM-kilpailuja Suomi pelaa vielä seitsemän valmistavaa maaottelua. Suomi kohtaa seuraavaksi maaottelussa 13. huhtikuuta Mikkelissä Tanskan.
MM-kisat pelataan 5.-21. toukokuuta Pariisissa ja Kölnissä.

**MAAOTTELU, BUDAPEST **
**Unkari - Suomi 1-6 (0-3, 0-3, 1-0) **  
08.00 0-1
Pihlström (Huhtala)  
11.32 0-2 Lajunen (Jaakola,Palola)  
18.14 0-3
Palola (Salmela,Aaltonen) yv   
24.25 0-4 Virtanen (Järvinen,Pyörälä)
  
26.05 0-5 Aaltonen(Erkinjuntti,Lajunen)   
39.08 0-6 Palola   
47.07 1-6
Bartalis (Dansereau) yv
_**Maalivahdit Yleisöä: 2200**_  
Hetenyi 9+ 9+ 0 =
18  
Rajna 0+ 2+11 = 13   
Säteri 12+ 0+ 0 = 12  
Metsola 0+ 8+12 = 20

Akaa Volley anoo liigapaikkaa - Riento hyvästeli pääsarjan
Akaa Volley kaatoi perjantaina kotisalissaan Joensuun Riennon 3-0 lentopalloilun Mestaruusliigan karsinnoissa.
Kun voitto oli jo kolmas karsinnoissa, niin Akaa Volley saa anoa liigapaikkaa ensi kaudeksi.
\- Mitä ilmeisimmin anomme paikkaa. Talouspuoli on tietenkin ratkaisevin asia. Olihan tämä iso voitto tässä kaupungissa, parikymmentä vuotta on tehty töitä seuran eteen, sanoi apuvalmentajana nykyisin toimiva Risto Lahti.
Akaan pelaajilla on liigakokemusta yli tuhat ottelua, Joni Mikkonen ja Jimmy Hernandez ovat tunnetuimmat.
\- Täällä pelasin juniorina ensimmäiset pelini, kyllä tämä on suuri hetki minulle ja kaikille täällä. Ensi kaudesta en osaa sanoa vielä mitään, Mikkonen herkistyi.
Riennon tie vie ykkössarjaan kaikkiaan 12 liigakauden jälkeen. Takaportti sillä voi vielä olla, jos kaikki liigaseurat eivät täytä lisenssiehtoja.
Vaalisalaisuus meni, kunta ihmeissään: Kaikki on tehty ohjeen mukaan
Kirkkonummen, Nurmijärven ja Tuusulan ennakkoäänestyspaikoilla oli puutteita vaalisalaisuuden turvaamisessa, ilmeni oikeusasiamiehen määräämissä tarkastuksissa.
Uudellamaalla Kirkkonummen, Nurmijärven ja Tuusulan ennakkoäänestyspaikoilla on havaittu puutteita vaalisalaisuuden turvaamisessa, kertoo eduskunnan oikeusasiamies [tiedotteessaan](http://www.oikeusasiamies.fi/Resource.phx/pubman/templates/2.htx?id=1241).
Puutteet havaittiin oikeusasiamiehen määräämissä yllätystarkastuksissa. Tarkastukset tehtiin seitsemällä ennakkoäänestyspaikalla viikko sitten torstaina.
Tarkastajat totesivat, että pyörätuolia tai muita liikkumisen apuvälineitä käyttäville äänestäjille ei ollut omaa esteetöntä äänestyskoppia, vaan heille tarjottiin syliin asetettava alusta. Oikeusasiamies sanoo linjanneensa jo aiemmin, että irrallinen kirjoitusalusta ei turvaa riittävästi vaalisalaisuutta.
Kirkkonummella alustassa oli matalat, parikymmentä senttiä korkeat seinät, Nurmijärvellä ja Tuusulassa puolestaan ei ollut minkäänlaisia näköesteitä. Kuitenkaan Kirkkonummen alustan seinätkään eivät estäneet näköyhteyttä äänestystapahtumaan.
– Kyllä me olimme vähän yllättyneitä, kun havaitsimme nämä puutteet, kommentoi esittelijäneuvos Ulla-Maija Lindström oikeusasiamiehen kansliasta. Hän toteaa, että etenkin isoissa kaupungeissa on selvää, että äänestämään tulee ihmisiä, jotka tarvitsevat esteetöntä äänestyskoppia.
– Meidän mielestämme [irrallinen alusta] ei täytä asiallisesti sitä vaatimusta, että henkilö saisi äänestää niin että vaalisalaisuus ei vaarannu.
Lindströmin mukaan oikeusasiamies lähettää kuntiin nyt selvityspyynnön ja arvioi sen jälkeen, millaisiin toimenpiteisiin on tarvetta ryhtyä.
Seuraamuksina voi olla huomautus tai se, että viranomaisille annetaan ohjausta paremmasta, hyvän hallinnon mukaisesta menettelystä. Näistä huomautus on ankarampi moite.
Kirkkonummi: "Olemme toimineet hyvässä uskossa"
Kirkkonummella oikeusasiamiehen nuhteista ollaan hämillään.
– Olemme sekavissa tunnelmissa sen takia, että kaikki on tehty vaaliohjeen mukaan. Myöskään äänestäjiltä ei ole tullut huonoa palautetta, sanoo Kirkkonummen keskusvaalilautakunnan sihteeri Miikka Väinölä.
– Kirkkonummella on valmistettu tätä tarkoitusta varten suojauksella varustettu kirjoitusalusta. Olen aikanaan saanut oikeusministeriöltä vastauksen, että tällainen alusta on yhtä kuin liikuntaesteisen äänestyskoppi. Olemme toimineet hyvässä uskossa.
Nurmijärvellä oikeusasiamiehen palaute otetaan nöyryydellä vastaan, vakuuttaa keskusvaalilautakunnan sihteeri Marja-Liisa Back. Hän sanoo, että kunnalla olisi ollut kolme esteetöntä äänestyskoppia ja ne olisi voitu toimittaa ennakkoäänestyspaikoille.
Kunnat ovat saaneet tiedon yllätystarkastusten tuloksista tänään perjantaina, ja niin Kirkkonummelta kuin Nurmijärveltä kerrotaan, että tulokset pyritään huomioimaan jo ylihuomenna sunnuntaina eli kuntavaalien varsinaisena äänestyspäivänä.
Oikeusasiamies havaitsi samankaltaisia puutteita ennakkoäänestyspaikkojen vaalisalaisuuden turvaamisessa jo kaksi vuotta sitten, tuolloin [Helsingissä, Espoossa ja Vantaalla](http://yle.fi/uutiset/3-7934654). Nyt puutteita samoissa paikoissa ei löytynyt.
Tämänkertaiset tarkastukset tehtiin Espoossa, Helsingissä, Keravalla, Kirkkonummella, Nurmijärvellä, Tuusulassa ja Vantaalla.
KalPa tylytti JYPiä Hippoksella - ”Se on myrkkyä vastustajalle”
JYPin ja KalPan toinen välieräottelu päättyi KalPan 3-0 –voittoon. JYP ei ole tehnyt kahdessa välieräpelissä maaliakaan.
**JYVÄSKYLÄ. **KalPa riisui JYPin aseista pelin edetessä. JYP pystyi hallitsemaan peliä käytännössä ainoastaan kolmannen erän ensimmäisellä puolikkaalla. 
\- Ollaan puhuttu kopissa, että ollaan tylyjä, rohkeita ja liikutaan paljon, se on myrkkyä vastustajalle, kertoi KalPan Jesse Mankinen.
JYPin pelaamisesta on käytetty monesti tyly-termiä. Nyt se tylyys on riistetty JYPiltä KalPa-leiriin.
\- Pitää omilla vahvuuksilla pelata, silloin voidaan voittaa otteluita. Tänään oli kyllä hyvä peli, Mankinen jatkoi.
Kotijoukkueen leirissä oltiin luonnollisesti pettyneitä.
\- Kova kamppailu taas, niin kuin edellinenkin peli. Vähän oltiin perässä joka osa-alueella. Kymmenet sentit ja jopa sentit ovat todella tärkeitä tällä hetkellä, niitä senttejä liian monta tänään hävittiin ja se ratkaisi tänään, harmitteli JYPin puolustaja Juuso Pulli.
JYP ei ole tehnyt kahdessa pelissä yhtään maalia KalPan viittä maalia vastaan.
\- Se nyt jäi jostain kiinni, tarkemman analysoinnin aika on myöhemmin. Oli meilläkin paikkoja. Ylivoimaa saatiin, mutta se ei nyt toiminut. Vastustaja rokotti parista paikasta, Tuokkola pelasti kyllä muutaman maalipaikan ja piti meidät mukana loppuun asti, Pulli puhisi.
Kolmas välierä pelataan lauantaina Kuopiossa. Palautuminen jää ajallisesti hyvin lyhyeksi.
\- Ehkä se on hyvä homma meille. Me päästään nukkumaan ja vastustajalla on vielä bussimatka edessä. Huomenna ollaan terävämpiä, Pulli päätti.
\- Nyt vähän jumppaa. Sitten ruokaa ja juomaa koneeseen, sitten ajetaan bussilla kotiin. Lisäksi hyvät unet ja pää kuntoon. Kroppa varmasti tulee mukana, kunhan pää on mukana, niin jaksaa keskittyä, kertoi KalPan Jesse Mankinen.
**Jussi Lindroos**
Naisleijonat jahtaa pronssia Saksaa vastaan – suora lähetys Areenassa klo 22.35
Suomen tavoite MM-kisoista oli mitali, mihin heillä on Riikka Välilän sanoin yhä hyvät mahdollisuudet.
Suomi ja Saksa pelaavat jääkiekon naisten MM-kisojen pronssimitalista myöhään perjantai-iltana Suomen aikaa Kanadan Plymouthissa. Suomi joutui pronssiotteluun taivuttuaan suursuosikki Kanadalle.
\- Kisoihin lähdimme mitali tavoitteena alusta asti. Siihen meillä on erittäin hyvät mahdollisuudet edelleen ja latausta löytyy, Suomen joukkueen konkari Riikka Välilä sanoo.
Saksa on puolestaan turnauksen yllättäjiä, vaikka se hävisikin Yhdysvalloille välierässä murskalukemin.
\- Heillä on mennyt yläkanttiin turnaus ja jonkinlainen flow-tila on päällä. Saamme heti alussa näyttää, kuka tätä peliä vie. Sillä tavalla saamme heitä pois omasta hyvästä tilastaan, Välilä pohtii.
**Ottelua voit seurata jutun kuvaa klikkaamalla kello 22.35 alkaen. TV2:ssa lähetys alkaa kello 23. Loppuottelu Kanada-USA alkaa TV2:ssa ja Areenassa klo 02.30.**
Poliisi: Neljä kuollut Tukholman iskussa, 15 loukkaantunut
Neljä ihmistä on kuollut Tukholman iskussa, poliisi on kertonut ruotsalaismedian mukaan.
Poliisi on kertonut neljän ihmisen kuolleen iskussa. Yksi heistä on ilmeisesti kuollut sairaalassa.
Jo aikaisemmin Tukholman läänin johtava lääkäri kertoi, että yhdeksän henkilöä on loukkaantunut vakavasti. Yhteensä loukkaantuneita on 15.
Poliisi on ottanut kiinni yhden miehen tapaukseen liittyen. Poliisin mukaan mies oli käyttäytynyt tavalla, joka oli herättänyt poliisin kiinnostuksen. Poliisi kertoo, että mies on tunnistettu, mutta ei kerro epäilläänkö kiinniotettua kuorma-auton ajamisesta. 
Aftonbladetin lähteiden mukaan kiinniotettu mies olisi [tunnustanut teon.](http://yle.fi/uutiset/3-9554686) Tätä tietoa ei ole vahvistettu. Aftonbladetin mukaan kiinniotetulla miehellä on Facebook-tilin perusteella Isis-sympatioita. 
Poliisi on aloittanut esitutkinnan terrorismirikoksesta.
Poliisi piti tiedotustilaisuuden kello 22 Suomen aikaa.
Tilanne alkoi aivan ydinkeskustassa hieman ennen kolmea paikallista aikaa. Silminnäkijöiden mukaan kuorma-auto ajoi hmisten päälle ennen törmäämistään tavaratalo Åhlens Cityn seinään. Epäilty ajoi varastetulla autolla yli 600 metriä [Drottninggatanin kävelykatua.](http://yle.fi/uutiset/3-9554653) Iskussa käytetty auto varastettiin vain hetki ennen hyökkäystä, kuljettaja yritti estää [kuorma-auton kaapannutta miestä](http://yle.fi/uutiset/3-9554714).
Joukkoliikenne pysäytettiin Tukholmassa iskun jälkeen ja kaupungin keskustassa oli paljon ihmisiä, jotka eivät pääseet matkustamaan kotiinsa. Tukholman asukkaan [avasivat kotejaan](http://yle.fi/uutiset/3-9554567) keskustaan jääneille ihmisille. 
Yle seuraa tilannetta [hetki hetkeltä.](http://yle.fi/uutiset/3-9553968)
Tällainen oli surmarekan reitti: Epäilty ajoi varastetulla autolla yli 600 metriä kävelykatua
Oheisella videolla näkyy iskun jälkiä vilkkaalla kävelykadulla. Kuorma-auto varastettiin ravintolan edestä.
Spendrups-panimon omistama kuorma-auto oli toimittamassa olutta Adolf Fredriks kyrkogata -kadulla sijaitsevaan ravintola Calienteen, kun auto varastettiin.
Epäilty nousi kuorma-auton ohjaamoon, kun panimoauton kuljettaja oli purkamassa lastia Drottninggatanin poikkikadulla sijaitsevan ravintolan edessä.
Aftonbladetin tietojen mukaan epäillyllä oli musta huppu. Kuorma-auton kuljettajan mukaan mies oli naamioitunut.
Kuljettaja yritti pysäyttää kuorma-auton juoksemalla sen eteen, mutta kuorma-auto töytäisi häntä ja jatkoi matkaa kävelykatu Drottninggatanille, [Aftonbladet kertoo](http://www.aftonbladet.se/nyheter/a/no3rx/garningsmannen-stal-lastbilen--sekunder-fore-attacken).
Vilkas kävelykatu on täynnä kauppoja ja kahviloita. Tekijä ajoi kuorma-autoa Drottninggatania etelään noin 600 metrin matkan yli Olof Palmes gatanin, Apelbergsgatanin, Kungsgatanin, Gamla Brogatanin ja Bryggargatanin.
Seuraavassa risteyksessä Mäster Samuelsgatanilla auto iskeytyi tavaratalo Åhlénsin seinään.
Iskussa [kuoli todennäköisesti ainakin kolme](http://yle.fi/uutiset/3-9553968) ja loukkaantui kahdeksan ihmistä. 
Suomalainen Christer Schoultz näki savuavan rekan ja maassa makaavan ihmisen: "Se oli sekuntipeliä"
Tukholman iskupaikalle sattunut suomalaismies näki, mitä paniikki aiheuttaa: osa jähmettyi paikalleen, toiset kiljuivat.
Helsinkiläinen Christer Schoultz oli liikkeellä Tukholman keskustassa kollegansa kanssa, kun yht'äkkiä kuului pieni tömähdys.
– Kuului "tömps". En ensin reagoinut siihen mitenkään. Kävelimme eteen päin, mutta sitten huomasin, että poliisiauto tuli toisesta suunnasta ja ihmisiä alkoi kerääntyä paikalle. Näin, että Åhlensin kulmasta oli ajanut sisään rekka ja siitä nousi savua. Poliisiauto oli tulossa samaan suuntaan, ja järjestysmiehet olivat paikalla salamannopeasti. He alkoivat ohjata ihmisiä pois. Siinä vaiheessa tajusin, että jos rekka savuaa, se voi myös räjähtää.
Iskupaikalla Schoultz näki myös yhden ruumiin. Miehet ymmärsivät, että paikalta oli syytä poistua nopeasti.
– Maassa makasi yksi eloton ihminen. Lähdimme juoksemaan Hötorgetille päin, ja Hötorgetin kulmalla kuulimme ihmisten huutavan: han är där, han är där!, viitaten mahdolliseen ammuskelijaan. Itse en nähnyt enkä kuullut mitään laukauksia.
Schoultz kertoo soittaneensa vaimolleen.
– Soitin ja huusin vain, että terrori-isku Tukholmassa, me juostaan nyt karkuun!
Poliisi tutkii tapausta terroririkoksena. Useita on kuollut ja loukkaantunut iskussa.
"Mieleen tuli Nizzan isku"
Schoultzin mukaan paniikkia oli havaittavissa, ihmiset kiljuvat, huusivat ja ryntäilivät eri suuntiin.
– Mietin itsekin, juoksemmeko sittenkin pois vai suden kitaan. Tavoitteena oli päästä vain ulos kaupungista. Juoksimme Arlandalle lähtevään junaan T-Centralenille, mutta silloin kollegamme soitti ja käski ulos junasta - hän kertoi, että T-Centralenissa olisi kuulunut ammuskelua.
Schoultz kertoo tilanteen muistuttaneen Nizzan terrori-iskua; siitä mieleen oli jäänyt ajatus ja toimintamalli, että pois on päästävä.
– Oli aivan selvää, että tämäkin oli terroriteko. Mieleen tuli Nizzan isku, joka myös oli mietityttänyt, koska olemme lomailleet siellä perheeni kanssa.
Matka jatkui kohti satamaa, ja vasta taksissa matkalla terminaaliin Schoultz alkoi uskoa olevansa turvassa.
Muuttaako isku hänen suhtautumistaan Tukholmaan?
– Ei muuta. Olen asunut Tukholmassa, matkustan sinne vuodessa kymmeniä kertoja. Olin myös 2010 terroriteon aikaan täällä. Vaikka en ole hirveän uskovainen ihminen, ajattelen, ettei ollut minun aikani vielä. Olisimme saattaneet olla iskupaikallakin tänään, Schoultz pohtii kotimatkalla laivassa.
Poliisi: Tukholman iskusta otettu kiinni yksi – Aftonbladet: mies on tunnustanut
Mies otettiin Aftonbladetin tietojen mukaan kiinni Märstassa. Poliisi on vahvistaa kiinnioton.
Poliisin kiinni ottama mies on tunnustanut olleensa Tukholman iskun tekijä, useat lähteet [kertovat Aftonbladetille.](http://www.aftonbladet.se/nyheter/a/M04XE/attentat-pa-drottninggatan-i-stockholm-flera-doda-och-stort-antal-s) Mies otettiin lehden tietojen mukaan kiinni iltapäivällä Märstassa, joka sijaitsee Tukholman pohjoispuolella.
Lehden tietojen mukaan miehellä oli lieviä vammoja ja hän muistutti poliisin ilmoituksessa etsittyä henkilöä.
Poliisi on vahvistanut kiinnioton Aftonbladetille mutta ei muita tietoja.
Aiemmin poliisi jakoi tiedotustilaisuudessaan kuvan tummaan huppariin pukeutuneesta miehestä, jota se etsii iskuun liittyen. Häntä ei kuitenkaan epäilty tiedotustilaisuuden aikaan rikoksesta.
Poliisi on myös kuulustellut kahta henkilöä, joilla oli tietoa tapahtumista. Heitä ei epäilty rikoksesta. Poliisi on aloittanut esitutkinnan terrorismirikoksesta.
Yle seuraa tilannetta [hetki hetkeltä.](http://yle.fi/uutiset/3-9553968)
Poliisi varautuu raskailla ajoneuvoilla tehtäviin hyökkäyksiin – Tukholman iskulla ei tunnettua yhteyttä Suomeen
Poliisiylijohtaja Seppo Kolehmaisen mukaan Suomen poliisilla on valmius pysäyttää rekalla tai kuorma-autolla tehtävä isku.
Suomen viranomaisten tietoon ei ole tullut, että Tukholman iskulla olisi yhteyttä Suomeen.
Poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen kertoi illalla tiedotustilaisuudessa, että Suomessa on varauduttu rekalla ja kuorma-autolla tehtävään hyökkäykseen.
Kolehmaisen mukaan ongelmana on se, onko viranomaisilla juuri sillä hetkellä riittävästi tietoa iskun pysäyttämiseksi. Hänen mukaansa iskuja ei pystytä täysin estämään.
Sisäministeri Paula Risikko (kok.) kertoi, että Suomessa suurten yleisötapahtumien turvallisuusjärjestelyjä muutettiin jo Nizzan kuorma-autoiskun jälkeen.
Risikon mukaan on erityisen hankala varautua sellaisiin iskuihin, joissa autolla ajetaan kadulla kävelevien ihmisten päälle.
Poliisi on selvittänyt kaikki Suomessa anastetut rekat ja kuorma-autot. Kolehmaisen mukaan yhtään tällaista ajoneuvoa ei ole kateissa tällä hetkellä.
Suomenlahden merivartiosto on tehostanut satamien turvallisuustasoa. Poliisi on lisännyt partiointia Helsingissä ja lentoasemalla. Myös rajavartiolaitoksen partioiden suorituskykyä on lisätty lentoasemalla. 
Suojelupoliisin apulaispäällikkö Seppo Ruotsalainen kertoi, että Supo odottaa Ruotsin turvallisuuspoliisilta vielä tänään lisätietoja siitä, onko Tukholman iskulla yhteyksiä Suomeen. 
Jos paljastuu, että iskulla on yhteyksiä Suomeen, niin viranomaiset ryhtyvät välittömästi toimenpiteisiin.
Ylen meteorologi kertoo, millaisessa säässä vaalisunnuntaina äänestetään: sadetta, sumua ja auringonpaistetta
Etelärannikolla sumu saattaa tehdä ilmasta kolean. Maan keskiosassa puolestaan saadaan reippaasti sateita äänestyspäivänä.
Suomeen saapuu sunnuntaina matalapaine, jonka mukana maan keskiosaan saapuu sateita, kertoo Ylen meteorologi Anne Borgström.
– Viimeisten laskelmien mukaan voi tulla runsaastikin sateita. Pohjois-Karjalassa, Pohjois-Savossa, Kainuussa, Pohjois-Pohjanmaalla lunta kertynee 2–5 senttimetriä. Illan aikana sade muuttuu pitkälti vedeksi.
Myös Lapissa liikkuu sunnuntaina vähäisiä sateita, jotka tulevat lumena. Maan keskiosassa lumisade voi tehdä ajokelistä huonon.
Sen sijaan Etelä-Suomessa vaaliuurnille päästään pääosin poutaisessa säässä.
– Jyväskylästä etelään, erityisesti länteen suuntautuvalla alueella on poutaa. Lämpötila nousee paikoin yli kymmeneen asteeseen.
Ihan etelärannikon tuntumassa sumun mahdollisuus on suuri. Sumuisessa säässä lämpötila jäänee viiteen asteeseen. Pohjoisessa pysytään sunnuntaina pakkasen puolella.
Suomi on tasoissa Madagaskarin kanssa Davis Cupissa
Patrik Niklas-Salminen voitti, mutta Eero Vasa hävisi Madagaskaria vastaan Davis Cupissa.
Suomi ja Madagaskar ovat tasatilanteessa 1-1, kun tenniksen Davis Cupin Euroopan/Afrikan lohkon 2. ryhmän karsintaottelussa on takana avauspäivä.
Patrik Niklas-Salminen avasi ottelun voittamalla Jean-Jacques Rakotohasyn erin 3-0, mutta Madagaskarin ykköspelaaja Antso Rakotondramanga tasoitti kohtaamisen kukistamalla Eero Vasan. Vasa voitti avauserän, mutta Rakotondramanga vei kolme seuraavaa erää ja ottelun.
Ottelu jatkuu lauantaina nelinpelillä, ja päättyy sunnuntain kahteen kaksinpeliin.
Silminnäkijän video Tukholman iskupaikalta: Kuorma-auto palaa törmäyksen jälkeen
Ainakin kolmen ihmisen on kerrottu kuolleen ja useiden loukkaantuneen, kun kuorma-auto syöksyi väkijoukkoon ydinkeskustassa iltapäivällä perjantaina.
Tukholman iskun tapahtumapaikalta otetulla silminnäkijän videolla näkyy muun muassa, kuinka iskun tehnyt kuorma-auto savuaa Åhlens Cityn tavaratalon edessä ja kuinka poliisit piirittävät rakennusta.
Poliisi on aloittanut esitutkinnan epäillystä terroririkoksesta. Poliisi kertoo asiasta verkkosivuillaan.
Aiemmin kerrottiin, että poliisi on vienyt kaksi henkilöä kuulusteluihin iskuun liittyen. Ainakin kolmen ihmisen on kerrottu kuolleen ja useiden loukkaantuneen, kun kuorma-auto syöksyi väkijoukkoon ydinkeskustassa iltapäivällä perjantaina.
Tilanne alkoi aivan ydinkeskustassa Drottninggatanin kävelykadulla hieman ennen kolmea paikallista aikaa. Silminnäkijöiden mukaan kuorma-auto ajoi ihmisten päälle ennen törmäämistään tavaratalo Åhlens Cityn seinään.
Yle seuraa Tukholman tapahtumia [hetki hetkeltä.](9553968)
Soini Tukholman tapahtumista Ylelle: "Useat suomalaiset väistivät kuorma-autoa, ne olivat läheltä piti tapahtumia"
Ulkoministeri Timo Soinin mukaan useita suomalaisa koululaisryhmiä oli Tukholmassa tapahtuma-aikaan.
Ulkoministeri Timo Soinin (ps.) mukaan suomalaisia on ollut hyvinkin lähellä iltapäivän dramaattista kuorma-auton ajoa väkijoukkoon Tukholman vilkkalla kävelykadulla Drottningsgatanilla.
– Suomalaisia on ollut  liikkeellä siellä. Myös suurlähetystön virkamies oli tapahtuneen silminnäkijänä ja meillä on tieto, että useita suomalaisia on väistänyt kuorma-autoa. Kyllä siellä on aika läheltä piti tapahtumia ollut, Soini sanoo.
– Ei voi myöskään sulkea pois traagisempaakaan tapahtumaa, joka olisi suomalaisia koskenut.
Soinin mukaan tapahtumapaikka on hyvin tuttu suomalaislle. Suomalaisia on Tukholmassa kymmeniä tuhansia sekä pysyvästi  että matkailijoina. Soinin mukaan Tukholmassa vierailee parhaillaan myös useita suomalaisia koululaisryhmiä. 
"Emme alistu terroriin"
Soini arvioi, että Suomen viranomaiset päivittävät Suomen turvallisuusmääräyksiä Tukholman tapahtumien johdosta.
– Asiaa pohditaan ja selvitetään, mitä muutoksia tapahtunut aiheuttaa mahdollisiin uhka-arvioihin Suomessa. Mutta nämä ovat niin vakavia asioita, että en lähde näillä spekuloimaan.
Soinin mukaan terrorin uhkaa ei Suomessa ole syytä alistua.
– Suomi on vahva demokratia. Emme alistu terroriin sen uhan edessä. Meidän täyty vaan ymmärtää, että tällaista vaan maailmassa tapahtuu. Toivottavasti voimme saman Suomessa välttää.
– Kyllä tämä nyt on hyvin lähellä meitä, koska tämä on nyt tapahtunut sekä Tukholmassa että Pietarissa, jotka ovat suurimmat naapurikaupunkimme, Soini päättää.
Suomalaisturisti Tukholmassa lähellä iskupaikkaa: "Ihmisiä juoksi aika nopeasti vastaan"
Jaana Ahlblad seurasi iskun jälkeisiä hetkiä parin sadan metrin päässä tapahtumapaikasta.
Tukholmaan lomailemaan tullut vantaalainen Jaana Ahlblad saapui lentokentältä päärautatieasemalle hieman ennen kolmea paikallista aikaa. Samaan aikaan alle puolen kilometrin päässä [Drottninggatanilla kuorma-auto oli ajanut väkijoukkoon.](http://yle.fi/uutiset/3-9553968) 
– Mitään meteliä, huutoa tai kirkunaa ei kuulunut, mutta ihmisiä juoksi aika nopeasti vastaan, hän kertoo.
Ahlblad ja hänen puolisonsa kävelivät lyhyen matkan asemalta hotellilleen, joka sijaitsee parin sadan metrin päässä Åhlénsin tavaratalosta.
– Kiinnitin huomiota, että aika paljon poliisiautoja meni pillit päällä ja kun niitä alkoi tulla enemmän, ajattelin, että joku onnettomuus täällä on tapahtunut, Ahlblad kertoo.
Hotellille päästyään he kuulivat, että kuorma-auto oli ajanut väkijoukkoon ja törmännyt Åhlénsin tavarataloon. Kun Ahlbladit olivat lähdössä hetkeä myöhemmin ulos, se ei onnistunutkaan.
Hotellin vartija seisoi ulko-ovella ja huolehti, etteivät asiakkaat lähde ulos, Ahlblad kertoo. Hänen mukaansa poliisi oli ohjeistanut, että hotellista ei saisi päästää ketään ulos. 
"Ei ole paniikkia, enemmänkin hiljaista ihmettelyä"
Hotellin ovet pidettiin kiinni noin kolmen tunnin ajan. Tunnelma aulassa ja ravintolassa oli Ahlbladin mukaan rauhallinen, uutisia seurattiin yhdessä.
Poliisi alkoi päästää ihmisiä ulos lähiseudun rakennuksista noin kuudelta paikallista aikaa. 
Drottninggatanin suuntaan ei edelleenkään pääse kulkemaan, mutta paljon kävelijöitä menee toiseen suuntaan, Ahlblad kertoo. Lähes kaikki kaupat ovat kiinni.
Tunnelma kaupungilla on hänen mukaansa edelleen rauhallinen, mutta hämmentynyt.
– Ei ole mitään paniikkia, enemmänkin sellaista hiljaista ihmettelyä.
Hurja SM-liigan ennätys säilynyt Lecklinillä jo 20 vuotta – päättyi Vallinin moonwalkiin
SM-liigan pisimmän nollaputken pitänyt Kimmo Lecklin muistaa ennätyksen katkaisseen takaiskun erittäin hyvin, kuten maalin laukonut Ari Vallinkin.
Kimmo Lecklin, 46, ei ollut jääkiekkourallaan usein otsikoissa, mutta hänen nimensä nousee tänä päivänäkin tasaisesti esiin kiekkokauden aikana. Etenkin keväisin maalivahdin ennätystä puidaan tarkalla silmällä. 
Nykyään syntymämaisemissaan Lappeenrannassa asuva Lecklin piti kaudella 1997-98 TPS:n maalin puhtaana peräti 259 minuuttia ja 28 sekuntia, mikä on yhä voimassa oleva SM-liigan ennätys. Tapparan Dominik Hrachovina nousi torstaina saman tilaston kakkoseksi, mutta jäi yhä lähes puoli tuntia Lecklinin ennätyksestä.
\- Sitten kun rupeaa lehdissä näkemään, että joku lähestyy, niin rupeaa vähän katsomaan. Mutten mitenkään minuuttitarkasti ole seurannut, Lecklin kertoi Yle Puheen Jääkiekkokierroksella.
Lecklin oli liigaurallaan pääsääntöisesti kakkosvahti, mutta kyseisellä kaudella 97-98 TPS:ssä oli sekava tilanne maalivahtien suhteen. Turkulaisseuran maalilla torjuivat kauden aikana Lecklin, Jan Lundell, Timo Kinnunen, Pekka Mäkitalo ja Darrin Madeley.
\- Puhuttiin TPS:n maalivahtiongelmasta jo ennen kuin se kausi oli edes alkanut. Henkisesti oli sillä tavalla raskasta. Joukkueelle annan kiitoksen, koska tuntui että he haluavat sen ennätyksen minulle pelata.
Vallin teki reikäjuustoa ja tuuletti moonwalkilla
Takaiskumaali on 20 vuotta myöhemminkin yhä hyvin muistissa. Se syntyi TPS:n ja Tapparan kohtaamisessa 27. lokakuuta 1997.
\- Tapparaa vastaan hävisimme aloituksen ja kiekko nousi oman puolustajan mailasta yläkulmaan hanskapuolelle, Lecklin sanoi ja muisteli tekijän olleen Ari Vallin.
Ja kukapa muu se olisikaan ollut kuin kuudesti SM-kultaa voittanut Ari Vallin, liigakaukaloiden suurin velmu. Kyseinen maali oli liigan kulttihahmon uran toinen ja jäi monestakin syystä hyvin mieleen.
\- Vuorivirran Juho voitti aloituksen suoraan taakse ja minä olin vasempana pakkina. Hirmulämärin omistavana kaverina ei muuta kuin askel eteen ja liikkuvat taakse. Teimme reikäjuustoa Lecklinistä, Vallin muisteli hymyssä suin.
\- Taisin jotain moonwalkia lähteä siitä keskialueelle sitten peruttelemaan. En tajunnut katkaisseeni Lecklinin putkea, kun olin niin mehuissani uran toisesta maalista, liigauransa viime kauteen päättänyt Vallin jatkoi.
Supon erikoistutkija: Jos paljastuu terrorismiksi, sopii yleiseen trendiin
Tukholman tapahtumissa on paljon tekijöitä, jotka viittaavat siihen, että kyseessä on terrori-isku, sanoo suojelupoliisin erikoistutkija.
Tukholmassa kuorma-auto ajoi ihmsjoukkoon vilkkaalla kävelykadulla. Euroopassa vastaavanlaisia iskuja on nähty useita ja siihen on syynsä, sanoo terrorismintorjuntaan erikoistunut suojelupoliisin erikoistutkija Pekka Hiltunen.
– Se on hyvin haastava iskumuoto torjua. Ja siinä varmaan piilee syy siihen, miksi sellaisia iskuja on pyritty tekemään, Hiltunen toteaa.
– Jos tämä varmistuu terrori-iskuksi, niin on nähtävissä, että tämä on osa sellaista jatkumoa, jossa hyvin yksinkertaisilla keinoilla pyritty pehmeisiin kohteisiin iskemällä aiheuttamaan väestössä pelkoa.
Iskujen estäminen onnistuu parhaiten etukäteen.
– Kaikkein tärkeintä tällaisten iskujen estämisessä on luonnollisesti mahdollisimman aikaisessa vaiheessa saatu tieto tai tiedustelutieto, jonka perusteella toiminta päästäisiin pysäyttämään ennen kuin isku alkaa, Hiltunen sanoo.
Tässä vaiheessa ei ole vielä varmistettu, että kyseessä oli terrori-isku, mutta Hiltusen mukaan tapahtumissa on paljon tekijöitä, jotka viittaavat siihen.
Toistaiseksi ei ole viitteitä siitä, että tapahtumilla olisi mitään kytköksiä Suomeen. Supo ei myöskään ole kohottanut nyt Tukholman tapahtumien vuoksi uhka-arviota Suomessa tapahtuvasta terrori-iskusta. Voimassaoleva uhka-arvio kuitenkin toteaa, että terroristisen väkivallan uhka Suomessa on koholla. Arviota on viimeksi päivitetty vuoden 2015 lopulla.
Jos Tukholman tapaus varmistuu terrori-iskuksi, se sopii Hiltusen mukaan iskujen yleiseen profiiliin.
– Suojelupoliisin uhka-arvioissa otetaan huomioon se, että yksittäisten toimijoiden tekemien iskujen uhka on kohonnut. Sillä viitataan esim. inspiroituneiden tai muuten radikaali-ideologiaa kanattavien itsenäisesti tai pienellä ryhmällä toteutettamiin, yleensä varsin yksinkertaisiin tekoihin.
Uhka-arvio on kokonaisarvio, Hiltunen muistuttaa.
– Siihen vaikuttaa Suomen profiili radikaali-islamilaisessa kentässä, kaikki mahdollinen operatiivinen tieto ja myös niin sanotusti kansainvälisen terrorismin trendit. Eli jos jonkintyyppiset iskut alkavat maailmalla yleistyä, niin sitten arvioimme, onko ilmiö mahdollisesti ylettymässä Suomeen saakka.
Trump sai suosikkinsa läpi – Neil Gorsuch korkeimman oikeuden tuomariksi
Konservatiivina tunnetun Gorsuchin valinnan mahdollisti äänestyssääntöjen muutos.
Yhdysvaltain senaatti [vahvisti tuomari Neil Gorsuchin valinnan](https://www.nytimes.com/2017/04/07/us/politics/neil-gorsuch-supreme-court.html?_r=0) korkeimman oikeuden tuomariksi. 
Konservatiivina tunnetun Gorsuchin valinta on voitto Yhdysvaltain presidentille Donald Trumpille, joka vannoi vaalikampanjansa aikana että korkeimman oikeuden tuomariksi nousisi konservatiivi.
Korkeimman oikeuden virka on elinikäinen, joten 49-vuotias Gorsuch saattaa palvella uudessan tehtävässään vielä kymmeniä vuosia, vaikka hän päättäisikin aikoinaan jäädä eläkkeelle. Gorsuchin valinnan myötä Trump siis onnistuu jättämään pysyvän perinnön 
Trumpin tukema Gorsuch on korkeimman oikeuden yhdeksäs jäsen, muista korkeimman oikeuden tuomareista neljä on republikaanipresidentin, neljä demokraattipresidentin nimittämiä. Etukäteen on ennustettu, että Gorsuch kääntäisi korkeimman oikeuden tuomareiden enemmistön konservatiiviseen suuntaan.
Yhdeksäs paikka on ollut täyttämättä jo pitkään, siitä lähtien kun korkeimman oikeuden tuomari Antonin Scalia kuoli helmikuussa vuosi sitten. 
Muutos äänestyssäännöissä mahdollisti valinnan
Gorsuchin valinta ei kuitenkaan tullut helposti. 
Nimitys varmistui, kun republikaanit muuttivat äänestyssääntöjä. Muutoksen jälkeen oppositiopuolue ei voi estää tuomarinimityksiä, sillä nimityksen vahvistamiseen tarvittiin 51 ääntä, ei 60 kuten aiemmin. 
_Lähteet: AFP, New York Times_
_Lue myös henkilökuva: [Neil Gorsuch: Obaman luokkakaverista Trumpin luottomieheksi](http://yle.fi/uutiset/3-9435037)_
Tukholmalaiset avaavat kotejaan keskustaan jumiin jääneille – myös kaupunki avasi majoitustiloja
Tukholman joukkoliikenne on pysäytetty. Kaupungin keskustassa on paljon ihmisiä, jotka eivät pääse matkustamaan kotiinsa.
Tukholman asukkaat ilmoittavat sosiaalisessa mediassa kotejaan avoimiksi niille, jotka tarvitsevat paikkaa, mihin mennä Tukholman iskun takia. 
Ilmoitukset leviävät Twitterissä aihetunnisteella #openstockholm. Lisäksi ihmiset pyytävät ja tarjoavat kimppakyytejä saman aihetunnisteen alla.
Tukholman joukkoliikenne on pysäytetty, joten suuri joukko ihmisiä jäänyt jumiin kaupungin keskustaan.
Myös Tukholman kaupunki on [avannut tiloja](http://www.stockholm.se/-/Nyheter/Om-Stockholm/med-anledning-av-handelse-vid-Ahlens-varuhus/) niille, jotka eivät pääse matkustamaan kotiinsa. Tähän mennessä kaupunki on avannut viisi oleskelutilaa ihmisille.
Perjantai 7.4.2017 (radio)
Ruotsin pääkaupungissa Tukholmassa on todennäköisesti tapahtunut terrori-isku. Myös suomalaiset ovat järkyttyneet naapurimaan tapahtumista. Poliisi lisää valvontaa Helsingissä Tukholman tapahtumien takia. USA on ampunut ohjuksia Syyrian armeijan lentokentälle. Sunnuntai on vaalipäivä. Maailmasta löytyy yli 60.000 erilaista puulajia.
Tukholman isku
Ruotsin pääkaupungissa Tukholmassa on todennäköisesti tapahtunut terrori-isku. Siinä kuoli ainakin 3 ihmistä. Loukkaantuneita on monta.
Tekijä ajoi kuorma-autolla ihmisten päälle Tukholman keskustassa. Tämä tapahtui perjantaina iltapäivällä, ja siksi keskustassa oli paljon ihmisiä.
Ruotsin poliisi tutkii asiaa.
Suomen surunvalittelut
Myös suomalaiset ovat järkyttyneet naapurimaan tapahtumista. 
Presidentti Sauli Niinistö välitti koko Suomen kansan surunvalittelut ruotsalaisille. Niinistö sanoi, että suomalaiset jakavat naapurimaan surun. 
Helsingin poliisi
Poliisi lisää valvontaa Helsingissä Tukholman tapahtumien takia. Poliiseja näkyy paikoissa, joissa on paljon ihmisiä. Esimerkiksi Helsingin rautatieaseman ympäristössä on enemmän poliiseja kuin tavallisesti.
Suomen viranomaiset seuraavat Ruotsin tilannetta ja sitä, miten se vaikuttaa Suomeen.
Syyrian sota
Syyrian sodassa on uusi tilanne. USA on ampunut ohjuksia Syyrian armeijan lentokentälle. Ohjukset ammuttiin amerikkalaisilta sotalaivoilta, jotka ovat Välimerellä.
Presidentti Donald Trump sanoo, että hän määräsi iskun, koska Syyria on käyttänyt kemiallisia aseita. Ne tappoivat tavallisia syyrialaisia, myös pieniä lapsia. Siksi Trump halusi tuhota lentokentän, josta hyökkäys kemiallisilla aseilla alkoi.
Lentokenttä on lähellä Homsin kaupunkia. Lentokentän lähellä ei asu ihmisiä.
Suomen kuntavaalit
Täällä Suomessa kuntavaalit lähestyvät.
Televisiossa oli viimeinen suuri vaalikeskustelu torstaina. Puolueiden johtajat keskustelivat esimerkiksi päiväkodeista. Monet suomalaiset ovat huolestuneet siitä, onko lapsilla joskus liian vähän tilaa päiväkodissa.
Kuntavaaleissa valitaan ihmiset, jotka päättävät kunnan asioista, esimerkiksi päiväkodeista. Vaalipäivä on sunnuntai.
Maailman puulajit
Tutkijat ovat tehneet listan maailman puulajeista. Erilaisia puulajeja on yli 60.000. 
Suomessa kasvaa 35 puulajia. Tavallisia puulajeja Suomen metsissä ovat kuusi, mänty ja koivu.
Eniten erilaisia puulajeja löytyy Brasiliasta. Brasiliassa kasvaa melkein 9000 puulajia. Niistä yli 4300 on sellaisia puulajeja, joita ei kasva missään muualla.
Perjantai 7.4.2017
Poliisi aloitti esitutkinnan terroririkoksesta – kaksi kuulusteltiin
Poliisi kertoo asiasta verkkosivuillaan. Poliisi etsii yhtä henkilöä iskuun liittyen, mutta ei epäile häntä tällä hetkellä rikoksesta.
Poliisi on aloittanut esitutkinnan epäillystä terroririkoksesta. Poliisi kertoo [asiasta verkkosivuillaan.](https://polisen.se/Stockholms_lan/Aktuellt/Handelser/Stockholms-lan/2017-04-07-1453-Kontroll-personfordon-Stockholm/)
Aiemmin kerrottiin, että poliisi oli vienyt kaksi henkilöä kuulusteluihin iskuun liittyen. Aftonbladet-lehden mukaan heitä ei kuitenkaan epäillä rikoksesta.
Poliisi on julkaissut kuvan miehestä, jota se etsii iskuun liittyen. Poliisi ei kuitenkaan epäile häntänkään rikoksesta tällä hetkellä. 
Yle seuraa tilannetta [hetki hetkeltä.](http://yle.fi/uutiset/3-9553968)
Hanskin nokkelimmat vinkit viihteellepääsemiseen
Rahattoman junapummin ei tarvitse harjoittaa kieltäymystä, saatikka elää pidättyväisesti. Köyhyys on mielentila!
Amerikoissa asti kun ollaan, on päästävä Toronnon tansseihin!
__"Ja sehän kesti vuorokauden, väliin kaksi se meno ja saman verran tulo..."__
Viihdekassan kartuttaminen ei vaadi rahaa tai raadantaa, vaan ainoastaan hieman luovuutta, ulospäinsuuntautuneisuutta ja innovaatiokykyä.
__"Niin se oli, se oli tälläästä omatoimisuutta se homma. Tämähän tietysti kysy kysy luontoa, mutta niin muuta mahdollisuutta ei ollu."__
Maahanmuuttajia ei päästetty äänestämään Porvoossa – muukalaispassi ja Kela-kortti eivät kelvanneet henkilöllisyyden todistamiseen
Ranskan passi hyväksyttiin henkilöllisyystodistukseksi toisella yrityksellä sen jälkeen, kun keskusvaalilautakunta puuttui asiaan.
Porvoossa ennakkoäänestäminen on estetty joiltakin maahanmuuttajilta sen vuoksi, että heillä ei ollut vaalivirkailijoiden vaatimaa viralllista henkilöllisyystodistusta.
Oikeusministeriön mukaan äänestäjän ei tarvitse esittää suomalaista henkilöllisyystodistusta, jos sellaista ei ole. Henkilöllisyys vaalipaikalla voidaan todistaa myös muilla tavoilla. 
Dokumentaation ei tarvitse olla suomalainen henkilöllisyystodistus, jos henkilöllä ei niitä ole.
Porvoon ennakkoäänestyspaikoilla eivät henkilöllisyystodistuksina kelvanneet Ranskan passi ja ranskalainen ajokortti eikä muukalaispassi yhdessä suomalainen Kela-kortin kanssa. Ranskan passi hyväksyttiin toisella äänestyskerralla.
Äänestämään pyrkineillä oli myös kaikissa kolmessa Ylen tietoon tulleessa tapauksessa mukanaan henkilö, joka olisi voinut todistaa heidän henkilöllisyytensä.
Muukalaispassi ja Kela-kortti eivät riittäneet
Porvoolainen Sabrina Kuusiniemi on avustanut useita maahanmuuttajia äänestämisessä. Hän järkyttyi, kun tie äänestyskoppiin nousi pystyyn kahdella ennakkoäänestyspaikalla Porvoossa.
Kuusiniemi oli mukana, kun kaksi useita vuosia Suomessa asunutta ja kuntavaaleissa äänioikeutettua kongolaista naista pyrki äänestämään.
Naiset eivät halua kertoa tapahtumista omilla nimillään, mutta he ovat antaneet Kuusiniemelle luvan kertoa kohtelustaan.
Kummallakin kerralla äänestämään menneelle naiselle ilmoitettiin, että muukalaispassi ei käy henkilöllisyyden todistamiseen, vaan mukana pitää olla virallinen henkilöllisyystodistus.
Kuusiniemen mukaan vaalivirkailijat eivät ryhtyneet selvittämään naisten henkilöllisyyttä millään muulla tavalla. 
Toivoisin, että jos joku tuntee, että on tullut väärin kohdelluksi, hän menisi sunnuntaina äänestämään. 
Toisessa tapauksessa äänestäjällä oli muukalaispassin lisäksi mukana suomalainen Kela-kortti ja ilmoituskirje äänioikeudesta. Toisella naisella oli myös mukana Kela-kortti, mutta ei ilmoitusta äänioikeudesta.
Ilmoitusta ei tarvitse esittää äänestäessä, riittää kun todistaa henkilöllisyytensä.
Naisten mukana ennakkoäänestyspaikoilla ollut Sabrina Kuusiniemi on harmissaan siitä, että Suomessa laillisesti asuvilta ja kunnallisvaaleissa äänioikeutetetuilta estetään mahdollisuus käyttää äänioikeuttaan.
Naiset aikovat mennä äänestämään uudelleen varsinaisena vaalipäivänä sunnuntaina.
Ranskan passi ei kelvannut aluksi
Vuosia Porvoossa asunut mies ei liioin haluaa kertoa tapahtumista omalla nimellään.
Hän kertoo Yle Uutisille, että ensimmäinen yritys äänestää estyi, sillä vaalivirkailijat eivät kelpuuttaneet hänen ranskalaista passiaan, ranskalaista ajokorttiaan eivätkä Kela-korttiaan riittäviksi todisteiksi hänen henkilöllisyydestään.
Mies kertoi tapahtuneesta tuttavalleen ja tätä kautta Porvoon keskusvaalilautakunta sai tiedon asiasta. Parin päivän päästä mies kävi vaimonsa kanssa uudelleen samalla ennakkoäänestyspaikalla. Tällä kertaa vaalivirkailijat uskoivat hänen henkilöllisyytensä.
Mies epäilee, että vaikeudet selittyvät vaalivirkailijoiden kokemattomuudella. 
Porvoossa ei aiemmin vastaavia tilanteita
Porvoon keskusvaalilautakunnan sihteeri, lakimies Johanna Andersson on kuullut ranskalaismiehen tapauksesta.
– Minulle on soitettu tästä. Sehän olisi täytynyt ilman muuta hyväksyä. On ohjeistettu vaalitoimitsijoita, että vieraan valtion passit kelpaavat.
Kongolaisten naisten kohtelusta Anderssonille ei ole tullut tietoa.
– Maahanmuuttoviraston sivuilla todetaan, että muukalaispassi ja pakolaisen matkustusasiakirja ja oleskelulupa eivät ole virallisia henkilötodistuksia. Mutta vaalivirkailijalla tai vaalilautakunnan jäsenellä on kokonaisharkinta, että mitä muuta selvitystä siihen esitetään, että voiko siihen luottaa, että henkilö on se, kuka sanoo olevansa.
Andersson olisi itse juristina ja vaalityötä tehneenä ja nähneenä voinut hyväksyä naisten todistelun henkilöllisyydestään.
– Vaikea sanoa näiden ihmisten puolesta, että miten he ovat katsoneet sen tilanteen. Mutta ainahan on mahdollisuus hakea väliaikainen henkilökortti poliisilta. 
Sunnuntaina on vaalilautakunnalla edessä sama kokonaistilanteen arviointi henkilöllisyyden luotettavuudesta.
Andersson toivoo, että ohjeet olisivat selvemmät. Nykyiset ohjeet jättävät paljon harkintavaltaa yksittäiselle vaalityöntekijälle. Hänen mielestään ennakkoäänestyspaikkojen nuorilla työntekijöillä on ollut iso vastuu.
– Toivoisin, että jos joku tuntee, että on tullut väärin kohdelluksi, hän menisi sunnuntaina äänestämään. Ja jos siellä on sitten jotakin epäselvää, niin heillä on ohjeet, että he soittavat tänne keskusvaalilautakunnalle.
– Sunnuntaina on vaalilautakunnalla edessä sama kokonaistilanteen arviointi henkilöllisyyden luotettavuudesta. Täytyy sitten painottaa vielä enemmmän kokonaisharkintaa. Vastuu on kuitenkin vaalilautakunnan jäsenellä.
Anderssonin mukaan Porvoossa ei ole aiemmin tullut tietoon vastaavia tilanteita.
Vaalijohtaja: Kokonaisharkinta olennaista
Vaalijohtaja Arto Jääskeläinen oikeusministeriöstä ei voi ottaa suoraan kantaa yksittäisiin tapauksiin. Hän kuitenkin arvioi, että naisten kohdalla on hyvinkin voinut olla riittävästi tapoja todistaa henkilöllisyys.
– Kuulostaa siltä, että varmastikin siinä on saattanut olla ihan riittävässä määrin todistelua henkilöllisyydestä. Mutta nämä ovat tapauskohtaisesti arvioitavia. Täältä kirjoituspöydän takaa on jonkin verran vaikea lähteä yksittäistapauksia kommentoimaan.
Vaalijohtaja Jääskeläisen mukaan nykyisissä vaaliohjeissa kokonaisharkinta on vahvasti mukana. 
Oleellista on se, että se todistelu, on se sitten dokumenteilla tehty, tai saattajien kautta tehtyä, vakuuttaa vaalitoimitsijan.
– Dokumentaation ei tarvitse olla suomalainen henkilöllisyystodistus, jos henkilöllä ei niitä ole. Silloin täytyy käyttää muuta dokumentaatiota ja muita keinoja henkilöllisyyden todistamiseen.
– Oleellista on se, että se todistelu, on se sitten dokumenteilla tehty, tai saattajien kautta tehtyä, vakuuttaa vaalitoimitsijan.
Jääskeläinen korostaa, että ohjeistus on ollut sama jo useissa vaaleissa.
– Kysymyshän ei ole siitä, että jollakin tietyllä dokumentilla saa todistaa henkilöllisyytensä ja jollakin tietyllä dokumentaatiolla ei saa. Sellaista luetteloa on hankala kirjoittaa, mutta toki ohjeistusta ja neuvontaa aina jatkossa kehitetään sen mukaan kun tilanne vaatii.
Jääskeläinen muistuttaa, että henkilöllisyyden todentaminen ei ole aina helppo asia aina kantasuomalaistenkaan kohdalla.
– Nykyisellä ohjeistuksella pärjätään, koska siinä on otettu huomioon esimerkiksi sellaiset erityistilanteet, jossa äänestäjällä ei ole mitään dokumentaatiota. Sellaisiakin äänestäjiä saattaa olla liikkeellä, ja silloinhan ei tule varmasti kyseeseen muu kuin tällainen henkilötunnistaminen.
[Lue lisäksi: Äänestäminen ei ole ilmaista, vaikka sen pitäisi olla: "Käytännössähän se ei ole mahdollista"](http://yle.fi/uutiset/3-9388858)
Kaksi henkilöä otettu kuulusteluihin Tukholman iskuun liittyen
Poliisi on vienyt kaksi henkilöä kuulusteluihin. Asiasta kertoo Ruotsin Ekot-radio ja Aftonbladet.
Kaksi henkilöä on otettu kiinni kuulusteluja varten, kertoo Ekot-radio. Aftonbladet-lehti on vahvistanut tiedon poliisilta.
Poliisi ei ole halunnut kertoa tietoa missä tai milloin henkilöt on tuotu kuulusteltavaksi.
Yle seuraa tilannetta [hetki hetkeltä.](http://yle.fi/uutiset/3-9553968)
Tukholman-lautat odottavat liikenteeseen jumiutuneita matkalaisia
Tukholman iskun takia kaupungin julkinen liikenne ei ole toiminut.
Tallink Siljan laivat lähtevät tänään myöhässä Tukholmasta. Silja Serenade lähti noin 45 minuuttia myöhästä. Kolmen vielä Tukholmasta lähtevän laivan lähtö myöhästyy vähintään 30 minuuttia, sanoo Tallink Siljan viestintäjohtaja Marika Nöjd.
Tukholman iskun takia kaupungin julkinen liikenne ei ole toiminut, joten matkustajilla on ollut vaikeuksia ehtiä laivaan. Tallink Siljan laivat lähtevät Suomesta ajallaan.
– Turvatoimet toimivat normaalisti. Jos viranomainen ohjeistaa toisin, sitten toimimme toisella tavalla, Nöjd sanoo.
Hän kehottaa laivoilta myöhästyneitä matkustajia ottamaan yhteyttä satamassa henkilökuntaan, joka selvittää esimerkiksi mahtumista seuraavalle laivalle.
Viking Linen matkustajalautta Cinderella myöhästi niinikään omaa lähtöään kahdella tunnilla, jotta matkustajat ehtivät mukaan.
Finnairin Tukholman-lennot operoidaan näillä näkymin normaalissa aikataulussa. Finnair pitää kuitenkin tilannetta silmällä, yhtiön viestinnästä kerrotaan.
Rajavartiolaitos tehostavaa valvontaa Helsingin satamissa ja lentokentällä Tukholman tapahtumien johdosta, kertoi Suomenlahden merivartiosto Twitterissä alkuillasta. 
"Kaksi matsia ja kaksi häviötä" – Mikko Huhtalan 1959 alkanut painiura jatkuu molskin reunalla
Mikko Huhtala paini ensimmäiset kisansa vuonna1959. Nyt hän on mukana kökkimässä Lapuan Virkiän SM-paineja.
Vuosi 1959. Lapuan Työväentalo. 
7-vuotiaan Mikko Huhtalan ensimmäiset painikisat.
– Kaksi matsia ja kaksi häviötä, Huhtala muistaa. 
Huhtala kulkeutui painikämpälle isän ja veljen mukana. Ja noiden ensimmäisten kisojen jälkeen on osallistunut lukemattomiin painikilpailuihin. Menestystäkin on tullut – pistesijoja ja palkintoja kaapin täydeltä.
– Pikkukaappi, Huhtala naurahtaa.
Tällä hetkellä Mikko Huhtala kuuluu [Lapuan Virkiän](http://www.lapuanvirkia.net/paini/) painijaoston taustavaikuttajiin. Hän on ollut jaoston puheenjohtajakin, mutta antaa nykyään tilaa uudelle porukalle, jolla on uusia ideoita.
Kahdessadas SM-mitali tavoitteena
Lapualla painittiin SM-mitaleista ensimmäisen kerran  vuonna  1933. [Tänä viikonloppuna järjestettävät kisat](http://www.painiliitto.net/ajankohtaista-blogi/1152-kreikkalais-roomalaisen-painin-sm-kilpailut-suomi100-ohjelman-tapahtuma) ovat kaupungissa 12:nnet. Virkiän painivalmentaja Jari Vuorenmaan mukaan kotikisat antavat puhtia koko toiminnalle.
– Aina on porukkaa tosi paljon ja se kannustaa eteenpäin sekä painijoita että kökkäporukkaa. 
Virkiäläisillä on SM-mitaleita 46 painijan tuomana 199 kappaletta, joista 127 kreikkalais-roomalaisesta ja 72 vapaapainista. Kotikisoista tavoitellaan mitalia numero 200. 
Seuran puheenjohtaja Tuomo Laurilan kertoo tuoreimmassa Suomen Painiliiton Molski-lehdessä (1/2017), että kotikisoista on tähän asti tullut virkiäläisille aina vähintään yksi mitali. 
Yksi Virkiän menestyneimmistä painijoista on Harri Koskela. Jari Vuorenmaa muistaa, miten Koskelan menestyksen myötä painikämpälle kulkeutui uusiakin harrastajia.
– Harrin EM-pronssi ja olympiahopea oli kovia juttuja. Kyllä kun omalta kämpältä tuollainen jätkä lähtee, se on kova juttu, kehaisee Koskelan harjoitusvastustajana toiminut Vuorenmaa. 
Painiin oli helppo lähteä mukaan
Jari Vuorenmaa lopetti oman aktiiviuransa 1995.  Painia hän ei kuitenkaan jättänyt. 
– Perinteitä pitää viedä eteenpäin, ja meidänkin jälkeen tulee toivottavasti seuraavia sitä viemään. 
Perinteiden merkitystä lapualaispainille korostaa myös Mikko Huhtala. Painiharrastuksen pariin päätyminen oli -50-60-lukujen pojille luontevaa.
– Koulusta ja muualta sai aina kavereita mukaan ja jonkinlainen porukka innostui lajista sekä pyöri siinä mukana. 
Nykyään ympäri vuoden harrastettavien lajien kirjo on leveä. Huhtala muistaa kuitenkin, että ennen talvisaikaan valikoimaa oli paljon vähemmän. Painikämppiä oli.
– Paini oli yksi, mitä pystyi harrastamaan läpi vuoden. 
Säännöissä säätöä
Mikko Huhtala luottaa lapualaisen painin tulevaisuuteen. 110-vuotias Lapuan Virkiä saa konkarilta kehut, ja moniin kertoihin pyöritellyt painisäännötkin ovat muuttuneet parempaan suuntaan.
– Vissiin olen vähän vanhentunut, kun vanhemmat säännöt tuntuvat paremmilta, Huhtala sanoo. 
– Ehkä esimerkiksi kilpailu  olympiapaikasta on vaikuttanut esimerkiksi painin ajankäyttöön. Näkisin huonona asiana sen, että yhtenä päivänä pitää saada koko sarja läpi. Paini on kuitenkin sen verran kovaa hommaa, että esimerkiksi SM-tasolla voisi olla vaikka kaksipäiväiset kisat, ettei otteluita tulisi niin  tihiällä seulalla. 
Virkiäläiset odottavat SM-paineihinsa tuvan täydeltä yleisöä. Huhtalan mukaan nykysäännöt ovat yleisöystävälliset.
– Välillä mietti, jaksaako mennä seuraamaan, mutta nyt on parempaan suuntaan menty matolla. Yleisökin pääsee seuraamaan ja ymmärtää, mitä tapahtuu. 
Sipilä Tukholman iskusta: Järkyttävä uutinen, raukkamainen terroriteko
Pääministeri Juha Sipilän mukaan suomalaiset voivat liikkua rauhassa Tukholman tapahtumista huolimatta. 
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kuvailee Tukholman iskua raukkamaiseksi terroriteoksi.
– Se oli järkyttävä uutinen ja raukkamainen terroriteko, kuten ruotsalaiset ovat todenneet. Olen lähettänyt surunvalittelut kollegalleni Stefan Löfvenille ja hallitus on tietenkin seurannut tilannetta tarkasti, hän kertoo Ylelle.
Sipilän mukaan tämänkaltaiset teot ovat aina yllätyksiä. 
– Mutta kyllä Suomessakin poliisi on tämäntyyppiseen varautunut, ja siitä poliisi kertoo illalla lisää, hän sanoo viitaten tiedotustilaisuuteen, jonka sisäministeriö järjestää illalla. 
Pääministerin mukaan suomalaiset voivat Tukholman tapahtumista huolimatta liikkua edelleen rauhassa.
– Niin kuin ulkoministeri tiedotti, myös Ruotsiin voi matkustaa rauhassa ja turvallisesti. Yksittäisestä teosta tässä kuitenkin puhutaan.
Yhdysvallat iski Syyriaan – silmäile itsesi kartalle tilanteesta
Yhdysvallat iski Syyriaan risteilyohjuksilla varhain perjantaiaamuna Suomen aikaa. Katso alta, missä Syyrian hallituksella on lentotukikohtia ja mitkä alueet ovat kapinallisten hallussa.
Tiina Raevaara haluaisi lisää inhimillistettyjä eläimiä
Luonto ja ihminen limittyvät toisiinsa **Tiina Raevaaran** tuotannossa ja elämässä.
__Teksti: Jasmin Kuusela__
– Kirjailijan työ on mielettömän hienoa työtä, hehkuttaa kirjailija **Tiina Raevaara**, jonka meneillä olevaan viikkoon kuuluvat vielä kahden kirjan deadlinet.
Raevaaraa miellyttää se, miten kaunokirjallisuus mahdollistaa ihmisten samaistumisen sellaisiin hahmoihin, joiden nahkoihin hän ei normaalielämässä joudu tai osaa astua.
Kirjailijat hän puolestaan näkee eräänlaisina suodattimina. Heihin jäävät kiinni yhteiskunnan epäkohdat: lika ja viat, joita kirjailijat sitten nostavat tuotannossaan näkyviin. Raevaara itse tahtoo näyttää kirjoissaan maailman eri näkökulmasta, johon ihmiset ovat jo tottuneet.
– Olisi mahtavaa, jos kirjani luettuaan ihminen katsoisi maailmaa uusin silmin, aavistuksen järkyttyneenä näkemästään.
Koirien sielunsisar
Raevaaran tuotantoa on luonnehdittu uuskummaksi, fantasiamaiseksi, mahdottomaksi laskea käsistään. Hänen teoksissaan luonto ja ihminen kohtaavat ja limittyvät toisiinsa. Raevaara  on koulutukseltaan biologi, ja häntä kiinnostaa eläimen ja ihmisen raja.
Raevaara itse on tuntenut lapsesta saakka sielunsisaruutta koiriin ja kertoo tulevansa niiden kanssa yleensä erinomaisesti toimeen.
– En osaisi olla ilman koiraani. Se on ollut minulle tavattoman tärkeä olento suurten elämänmuutosten keskellä. Lapseni eivät edes muista aikaa ilman nyt 13-vuotiasta koiraamme. Heille se on ollut tuki ja turva. Suuri turvallinen hahmo, jonka vieressä on ollut hyvä nukkua ja joka on pitänyt seuraa yksinäisinä iltapäivinä.
Raevaara huomauttaakin, että esimerkiksi koira on elänyt yhdessä ihmisen kanssa jo 30 000 vuotta. Se on siten kulttuurisesti paljon vanhempi ilmiö kuin vaikkapa kirjoitustaito. Koiraa voisi siis vaalia myös kulttuurisesti ainutlaatuisena historian ilmiönä.
Eläimetkin kärsivät
Lukemisen on todistettu lisäävän empatiakykyä. Uuteen rooliin asettuminen on tärkeä kyky myös yhteiskunnallisella tasolla. Raevaara on juuri tätä mieltä. Hän sanoo, ettei ihmisellä ja eläimellä ole muita keinoja ymmärtää toisiaan kuin asettua eroista huolimatta toisen asemaan.
Paljon puhutaan eläinten ’inhimillistämisen’ eli antropomorfismin vaaroista. Raevaara kokee suuremmaksi vaaraksi sen, että sitä harrastetaan liian vähän.
Myös eläimet nimittäin tuntevat, pelkäävät, muistavat ja tuntevat kipua siinä missä ihminenkin. Raevaara pohtii joskus aiemmin vallalla ollutta näkemystä, jonka mukaan eläimellä ei ole tunteita tai ettei se voi esimerkiksi pelätä kuolemaa.
Käsitys pohjautuu filosofiseen ajatukseen siitä, ettei eläimellä ole tietoisuutta, eikä siten siis ’ketään’ joka pelkäisi. Nykybiologia on kuitenkin riisunut tällaiset harhaluulot.
Esimerkiksi tuotantoeläimet muistavat, oppivat ja kärsivät siitä, että niiden jälkeläiset riistetään niiltä. Raevaara toteaakin, että yhteiskuntamme on ihmisen yhteiskunta. Onneksi hänellä on myös kyky nähdä valoa tunnelin päässä.
– Eläinten oikeudet paranevat vääjäämättömästi. Vähemmistöjen oikeuksia laitetaan kuntoon yhteiskunnan kehittyessä ja vaurastuessa. Lopulta oikeuksien paraneminen ulottuu myös eläimiin.
Raevaaralla on auktoriteettia puhua ihmisten valistamisesta, erityisesti luonnon suhteen. Hän sai vuoden 2015 tiedonjulkistamisen valtionpalkinnon ajankohtaisesta ja asiantuntevasta tiedonjulkistamisesta eri medioissa.
Hän kokee, että kaunokirjallisuudella voidaan levittää tietoa siinä missä tietokirjallisuudellakin. Jos tutkija haluaa tutkimustulostensa todella vaikuttavan ja jäävän ihmisten mieleen, hänen kannattaa kirjoittaa kirja.
Juuri niin Raevaara itsekin on tehnyt.
Kirjoittaja opiskelee luovaa kirjoittamista Turun yliopistossa
Turvallisuustutkija Tukholman tapahtumista: "Tällaisia iskuja on mahdotonta estää"
Turvallisuustutkijan mukaan tämänkaltainen tapahtuma Suomen naapurimaassa Ruotsissa ei sinänsä ollut yllätys.
Tukholman isku muistuttaa Ulkopoliittisen instituutin vanhemman tutkijan Olli Ruohomäen mukaan paljon Euroopassa aikaisemmin tapahtuneita iskuja erilaisilla julkisilla paikoilla. 
– Tuli välittömästi mieleen Nizza, Berliini, Jerusalem, Lontoo. Mikäli tämä osoittautuu terroriteoksi, niin taustalla on selvästi al-Qaidan Jemenin osaston ohjeen täytäntöönpano. Ohje siis sisälsi sen, että käytetään ajoneuvoja niittokoneena ja tuotetaan mahdollisimman paljon siviiliuhreja, toteaa Ruohomäki.
– Kohde oli tietysti nyt vähän erilainen kuin Lontoossa, siellähän kohde oli nimenomaan parlamenttitalo eli demokratian symboli, tässä tapauksessa markkinapaikka, mutta kuitenkin paikka, jossa on paljon läsnä siviiliväestöä. Ja tietysti sillä haetaan maksimaalista vahinkoa.
Ruohomäen mukaan tämänkaltainen tapahtuma Suomen naapurimaassa Ruotsissa ei sinänsä ollut yllätys.
– Valitettavasti näitä on koko ajan voitu ennakoida tulevan lisää, myös tämän Tukholman jälkeen. Arvioni mukaan tätä tulee jatkumaan seuraavat parikymmentä vuotta.
Tämän kaltaisten iskujen ennakoiminen on Ruohomäen mukaan käytännössä mahdotonta.
– Sitä on täysin mahdotonta estää. Toki jos ajatellaan jotain isoja valtion turvallisuuskohteita, kuten parlamentteja, niin voidaan jotain pylväitä, kaiteita, teknisiä keinoja, yrittää laittaa. Mutta tällaisen teon tapahtumisen estäminen ei ole mahdollista, toteaa Ruohomäki.
Miten tämä vaikuttaa turvallisuudentunteeseen ja valvontaan täällä Suomessa?
– Paniikkiin ei ole syytä, mutta tietysti on periaatteessa mahdollista, että vastaavaa voisi tapahtuma myös Suomessa. Se ei ole samalla tavalla todennäköistä, mutta mahdollista se on silti.
– Toki potentiaalisia riskityyppejä seurataan, mutta ei niitäkään pystytä seuraamaan 24 tuntia vuorokaudessa.
Video iskun jälkeen: Palokunta sammuttaa tavarataloon törmännyttä kuorma-autoa 
Amatöörivideon kuvassa näkyy, kuinka palokunta sammuttaa kuorma-autoa Åhlensin tavaratalon sisäänkäynnin luona Tukholmassa.
Poliisi on eristänyt laajan alueen Tukholman keskustassa kuorma-auton ajettua väkijoukkoon. 
Silminnäkijän videokuvassa näkyy, kuinka palokunta sammuttaa kuorma-autoa Åhlensin tavaratalon sisäänkäynnin luona.
YK:n turvallisuusneuvosto kokoontui hätäkokoukseen Syyriasta
YK:n pääsihteeri Antonio Guterres vetosi kaikkiin pidättyväisyyden puolesta, jottei tilanne pahene enempää.
YK:n turvallisuusneuvosto kokoontui perjantai-iltana Suomen aikaa keskustelemaan [Yhdysvaltojen tekemästä ohjusiskusta syyrialaiseen sotilastukikohtaan](http://yle.fi/uutiset/3-9552745). Hätäistuntoa olivat vaatineet ainakin Bolivia ja Venäjä.
YK:n pääsihteeri Antonio Guterres vetosi ennen kokousta kaikkiin pidättyväisyyden puolesta, ettei tilanne pahene ja lisää entisestään syyrialaisten kärsimyksiä.
Venäjä ilmoitti aiemmin ryhtyvänsä vahvistamaan Syyrian ilmapuolustusta ja [sanoutui toistaiseksi irti sopimuksesta](http://yle.fi/uutiset/3-9552996), jolla sen ja Yhdysvaltain asevoimat ovat koordinoineet lentotoimintaansa Syyriassa. Pentagon vetosi viestilinjan pitämiseksi edelleen auki.
Puolesta ja vastaan
Syyria ja sen liittolaiset Venäjä ja Iran [tuomitsivat Yhdysvaltain iskun](http://yle.fi/uutiset/3-9553563).
– Amerikan teko on vain typerää ja vastuutonta käytöstä, mikä paljastaa sen lyhytnäköisyyden sekä poliittisen ja sotilaallisen sokeuden totuudelle, presidentti Bashar al-Assadin lausunnossa sanottiin.
Yhdysvaltain liittolaiset Euroopassa ja eri puolilla maailmaa sen sijaan antoivat tunnustusta presidentti Donald Trumpille päättäväisestä toiminnasta. Useissa lausunnoissa korostettiin, että al-Assad saa syyttää tilanteesta itseään.
– Yhdysvaltain isku osoittaa tarvittavaa päättäväisyyttä barbaarisia kemiallisin asein tehtyjä hyökkäyksiä vastaan, tviittasi Euroopa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk.
_Lue myös nämä: _
_[Trump halusi viestiä johtajuutta - Näin suomalaistutkijat kommentoivat Yhdysvaltain ohjusiskua Syyriaan](http://yle.fi/uutiset/3-9552752)_
_[Kansannoususta kemiallisiin aseisiin – Syyrian sodan veriset vuodet](http://yle.fi/uutiset/3-9552638)_
Video – Ylen kirjeenvaihtaja Tukholmassa: "Tästä iskusta tulevat mieleen Nizzan ja Berliinin tapahtumat"
Yle Uutisten kirjeenvaihtaja Hannele Muilu kertoo, että kovin lähelle tapahtumapaikkaa ei pääse. Poliisi varoittaa liikkumisesta muun muassa Sergelin torin läheisyydessä.
Yle Uutisten kirjeenvaihtaja Hannele Muilu kuvailee liikkumista Tukholman keskustassa tällä hetkellä hyvin hankalaksi. Katuja on suljettu.
– Kovin lähelle itse tapahtumapaikkaa ei vielä pääse, Muilu sanoo.
Ruotsin poliisin tietojen mukaan ainakin kolme ihmistä on kuollut ja kahdeksan loukkaantunut kuorma-auton ajettua väkijoukkoon Tukholman keskustassa. Muilun mukaan esimerkiksi uhrilukuun ei ole tullut uusia tarkennuksia.
Tapahtumapaikka, Drottninggatan, on tuttu myös monelle suomalaiselle. Tälläkin hetkellä kaupungissa on ainakin satoja suomalaismatkailijoita. Ulkoministeriöllä ei ole tietoa mahdollisista suomalaisuhreista.
– Suomalaisista ei ole tässä vaiheessa uutta tietoa. Katu on kuitenkin varmasti ollut vilkas iskun aikaan perjantai-iltapäivänä.
– Tästä iskusta tulevat mieleen Nizzan ja Berliinin tapahtumat, niihin moni täällä paikanpäällä onkin viitannut, Muilu kertoo.
Tukholman iskua tutkitaan terroritekona.
– Hyvin vaikea olisi kuvitella sen olevan esimerkiksi sairauskohtaus, Muilu toteaa.
Latvala jäi minuutin avauspäivänä – "Ajan liian epäröiden"
Jari-Matti Latvala on avauspäivän jälkeen kuudentena Korsikan MM-rallissa.
Citroenin Kris Meeke johtaa Korsikan MM-rallia ensimmäisen päivän ja 4/10 erikoiskokeen jälkeen. Fordin Sebastien Ogier on 10,3 sekunnin päässä, ja kolmantena ajava Hyundain Thierry Neuville on jäänyt Meekestä 25,8 sekuntia.
Toyotan Jari-Matti Latvala on kuudentena, reilun minuutin päässä kärjestä. Ek-sijat olivat 7, 5, 6 ja 5.
\- En aja tarpeeksi hyvin kuivalla asfaltilla. Auto toimii, mutta ajan liian epäröiden, Latvala manaili päivän aikana.
Toyotan Juho Hänninen ajoi ulos tieltä kilpailun avauserikoiskokeella, mutta jatkaa kisaa lauantaina. Hännisen auto osui ulosajossa siltaan ja ajokki kärsi vaurioita.
\- Ohjausvarsi oli vääntynyt, joten pysähdyimme. Sitten oikeassa takakulmassa oli tulta, ja sen sammuttamisessa meni liikaa aikaa, Hänninen kuvaili rysähdystään ralliradiolle.
Teemu Suninen on 11:ntenä ja WRC2-luokassa toisena norjalaisen Andreas Mikkelsenin jälkeen. Eroa kaksikolla on minuutti ja 10 sekuntia. Kolmantena olevaan Ranskan Yohan Rosseliin Sunisella on etua 50,6 sekuntia.
\- Kaikki hyvin. Renkaat kuumenivat vähän liikaa lopussa, mutta kaikki okei, Suninen totesi.
Ralli jatkuu huomenna neljällä erikoiskokeella. Päätöspäivänä sunnuntaina ajetaan kaksi viimeistä ek:ta.
Hauet löyhkäävät lammen rannalla Imatralla – happikato tappoi lammesta suurimmat kalat
Kuolleiden kalojen määrä varmistuu jäiden sulettua.
Rannoilta sulaneet jäät ovat paljastaneet Imatran Mustalammesta ikävän yllätyksen. Lammen rannalla makaa kasa kuolleita haukia.
Mustalammella 70 vuotta asuneen Reijo Vainikan mukaan ilmiö toistuu aina silloin tällöin, mutta tänä keväänä kuolleita haukia on poikkeuksellisen paljon. 
– Koskaan aikaisemmin en ole nähnyt näin suurta määrää yhdellä kertaa, sanoo Vainikka.
Hän odottaa lokkien saapumista, sillä luonnon puhdistuspartio kyllä hoitaa hauet parempiin suihin.
Happikato tappaa ensin suurimmat kalat
Kuolleet hauet ovat nousseet pintaan Mustalampeen laskevan ojan suulla. Ruskeassa vedessä elävät kalat ovat valmiiksi tummia, mutta rannalla jo hieman paisuneet hauet muistuttavat väriltään savukaloja.
Pieni ja matala Mustalampi on pahasti rehevöitynyt. Vettä lammessa on kuitenkin ihan normaalisti.
– Tässä on nyt käynyt niin, että talven aikaan Mustalampeen on tullut happikato ja kalat ovat kuolleet hapen puutteeseen, sanoo Imatran kaupungin kalastusmestari Tomi Menna.
Happikatoon on hankala varautua ennakkoon.
– Happikato on luonnon oma säätömenetelmä. Jos alkaa näyttää siltä, että kalapopulaatio ylittää lammen tai järven kantokyvyn, niin luonto sitten puuttuu siihen tällä tavalla, Menna sanoo.
Happikatoon kuolevat ensin suurimmat kalat.
Mustalammen kalakantaan kuuluu haukien lisäksi ahvenia, särkiä ja ruutanoita, joista viimeksi mainitut pärjäävät hyvin vähähappisessa vedessä.
Lammen happitilanne paranee heti, kun jäät sulavat. Silloin myös paljastuu kuolleiden kalojen todellinen määrä.
Kalakuolemista kertoi ensimmäisenä[ Uutisvuoksi.](http://www.uutisvuoksi.fi/Online/2017/04/06/Talvi%20on%20tappanut%20isoja%20haukia%20Mustalammessa%2C%20tuhon%20laajuudesta%20ei%20tietoa/2017522109765/16)
Susijengi-huumaa luvassa – Helsingin EM-koripalloon myyty yli 50 000 lippua
Suomi isännöi yhtä koripallon EM-kisojen lohkoista elo-syyskuussa.
Helsingissä elo-syyskuussa pelattavien koripallon EM-kisojen alkulohkopeleihin on myyty ennakkoon yli 50 000 pääsylippua, tiedottaa Koripalloliitto.
Suomi aloittaa kotiturnauksen 31. elokuuta viime MM- ja EM-kisojen pronssimitalisti Ranskaa vastaan. Turnauksen A-lohkossa pelaavat lisäksi Slovenia, Puola, Kreikka ja Islanti.
Alkulohkosta pääsee jatkoon neljä joukkuetta. Muut alkulohkojen kisakaupungit ovat Romanian Cluj-Napoca, Turkin Istanbul ja Israelin Tel Aviv.
Epätietoiset suomalaiset Tukholmassa eivät pääse liikkumaan – poliisi estää ihmisten pääsyn kadulle, eikä julkinen liikenne toimi
Nuori suomalaisturisti Södermalmilla ei tiedä, mitä tehdä Tukholman iskun sekoittamassa kaupungissa. Poliisi ei päästä ihmisiä ulos myöskään Åhlensin lähellä olevista rakennuksista.
Tukholmassa asuva suomalainen Jesper Brandt on jäänyt jumiin omaan toimistoonsa Tukholman Klarabergsgatanilla, koska poliisi ei päästä ihmisiä rakennuksista kaduille keskustassa tapahtuneen kuorma-autoiskun vuoksi.
– Näen ulos vain ikkunasta. Me emme pääse edes ulos rakennuksesta. Olemme täällä sisällä, ja poliisi seisoo kadulla.
Brandtin viestintätoimisto sijaitsee Klarabergsgatan 60:ssa noin sadan metrin päässä iskupaikalta.
– Näen ikkunasta kulman, jossa hälytysajoneuvot ovat, mutta en nähnyt iskua.
Brandtin mukaan ihmiset eivät ole saaneet tarkkaa tietoa tapahtumista. Hän ei tiedä myöskään sitä, milloin hän pääsee poistumaan työpaikaltaan.
– Täällä on levotonta ja ihmiset ovat huolissaan. Tarkkaa tietoa ei saada, mitä on tapahtunut, ja mitä tulee tapahtumaan. Totta kai poliisit seisovat täällä, kunnes vaara on ohi. Siihen asti liikkuu huhuja.
– Tämä on aivan hirvittävä tapahtuma. Ainakaan minä en tiedä täsmälleen, mitä on tapahtunut, kuinka moni on loukkaantunut, ja mikä on tämän tausta. Tässä menee vähän aikaa, ennen kuin pystyy mitenkään sisäistämään sen ja ymmärtään, mistä on kysymys, Brandt sanoo.
20-vuotias suomalaisturisti Södermalmilla: "En tiedä, mitä pitäisi tehdä"
Yle tavoitti Tukholmasta myös 20-vuotiaan Aura Putkosen. Hän kertoo puhelimessa seisovansa kadulla Södermalmissa. Putkonen on ollut jo viikon Tukholmassa, ja viime yön hän vietti kaverinsa luona. Nyt Putkosen pitäisi päästä yöpaikkaansa serkkunsa luokse, mutta julkinen liikenne ei toimi, eikä hän ole onnistunut saamaan taksia.
– Seison kadulla tällä hetkellä, mietin juuri  miten pääsisin liikkumaan yöpaikkaani. Täällä ei mikään julkinen liikenne toimi, eikä ole takseja eikä mitään. Heräsimme kaverini kanssa myöhään tänään, juuri suoraan tähän härdelliin. 
Putkonen on kadulla, eikä tiedä, mitä tehdä. Hän kuvailee kadun tunnelmia näin.
– Ihmiset kävelevät kaikki eri suuntiin, puhuvat puhelimessa, lentokoneita lentää taivaalla ja kaikki ovat vähän hämmentyneitä, että mihin pitäisi mennä ja miten pitäisi olla. 
"Poliisit ajavat täällä pillit päällä, ja keskusta on ihan jumissa"
Putkosen mukaan paniikki ei kuitenkaan ole vallannut ihmisiä.
– Ei täällä ole varsinaista paniikkia, mutta ehkä enemmän sellaista tietynlaista turhautumista, kun ei pääse liikkumaan, eikä oikein kukaan selitä, että mitä tapahtuu.
Putkonen vaikuttaa puhelimessa rauhalliselta, mutta nuori nainen sanoo, että tilanne hieman pelottaa häntä. 
– Tietysti vähän pelottaa ja on vähän sellainen juminen olo, kun ei oikein tiedä, miten pitäisi tähän suhtautua ja miten tässä pääsisi jatkamaan päivää, kauanko tämä hämmennys kestää, eikä oikein uskalla lähteä yrittämään keskustan läpi junalle, koska siellä on niin rauhatonta. 
Putkonen ei vielä tiedä, mitä hän seuraavaksi aikoo tehdä.
– Poliisit ajavat täällä pillit päällä, ja keskusta on ihan jumissa. Sieltä yritetään lähettää ihmisiä syrjemmälle. Poliisi on kuuluttanut autoista, että nyt on terroriuhka, että täytyisi pysyä sisätiloissa ja kotona.
Katso Soinin tiedotustilaisuus Tukholman iskusta: "Tämä on raukkamainen terroriteko"
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) pitää Tukholman kuorma-autoiskua ilmeisenä terroritekona ja iskuna Suomen läheistä naapurimaata kohtaan.
Ulkoministeri Timo Soini on ollut yhteyksissä Ruotsin ulkoministeri Margot Wallströmiin ja Suomen valtionjohto on esittänyt surunvalittelut Ruotsille.
– Suomi tukee Ruotsia kaikin mahdollisin keinoin, jos Ruotsi sellaista tarvitsee, sanoo Soini.
Soini sanoo käyneensä seuranneensa tilannetta illansuussa lähtien ulkoministeriön tilannehuoneessa ja käyneensä keskusteluja pääministeri Juha Sipilän (kesk.), valtionvarainministeri Petteri Orpon (kok.) ja sisäministeri Paula Risikon (kok.) kanssa. 
Suomen Tukholman suurlähetystö selvittää edelleen onko loukkaantuneiden joukossa suomalaisia. Tätä ei vielä ole voitu sulkea pois. Soinin mukaan tapahtumapaikalla tiedetään olleen useita suomalaisia, ja heitä on myös kuorma-autoa väistämään joutuneiden joukossa.
Soinin mukaan useita suomalaiisia on poliisin eristämällä alueella eikä heihin välttämättä saada yhteyttä muun muassa puhelinverkon tukkeutumisen vuoksi.
– Tukholman puhelinverkko on kuormittunut. Suomalaisten ei siksi kannata hätääntyä siitä, jos Tukholmassa oleviin läheisiin ei heti saa yhteyttä, sanoo Soini.
Soinin mukaan Suomessa seurataan Ruotsin tilannetta jatkuvasti. Ruotsiin matkustamista Solini pitää edelleen turvallisena.
– Kyllä Ruotsiin uskaltaa matkustaa. Ei ole syytä pelkoon eikä paniikkiin. Tämä on raukkamainen terroriteko ja me emme avoimessa yhteiskunnassa voi antaa terrorille ja pelolle valtaa, sanoo Soini.
Soini viittaa myös viime maanantaina Pietarissa tapahtuneeseen metroiskuun ja sanoo pitävänsä naapurimaiden tapahtumia ikävinä ja kamalina.
– Tämä vain osoittaa tällaisen häikäilemättömän terrorin täydellistä piittaamattomuutta ihmisarvosta ja se ei kyllä valtioiden rajoja noudattele, sanoo Soini.
Katso suora lähetys kello 20.45 – Sisäministeri Paula Risikko: "Olen koko ajan yhteydessä Suojelupoliisin kanssa"
Pääset katsomaan suoraa tiedotustilaisuutta klikkaamalla kuvaa.
Sisäministeri Paula Risikko (kok.) otti vastaan tiedon Tukholman iskusta järkyttyneenä. 
– Nämä ovat aina hyvin järkyttäviä tietoja, mutta se että kyseessä on vielä naapurimaa, se koskettaa kovin läheltä. Esitän osanottoni, ajatukseni ovat nyt Tukholmassa, Risikko sanoo.
Sisäministeriö ja Suojelupoliisi seuraavat Tukholman tilannetta. Helsingissä poliisi on jo tehostanut partiointia kadulla.
–Olen koko ajan yhteydessä Suojelupoliisin kanssa.
– Järjestämme aiheesta poliisiylijohtajan ja Suojelupoliisin edustajan kanssa tiedotustilaisuuden illalla. Käymme läpi, mitä Tukholman tapahtumista tiedetään siinä vaiheessa ja myös sen, mitä Suomessa on tehty iskun jälkeen ja ennakoidaan sitä, vaikuttaako tämä Suomen tilanteeseen. Meillä ei ole uutta, yksityiskohtaista tietoa tällä hetkellä,  mutta voimme kertoa miten Suomessa varaudutaan vastaaviin tapahtumiin, Risikko kertoo.
Yle näyttää tiedotustilaisuuden suorana kello 20.45. Voit seurata sitä suorana klikkaamalla pääkuvaa. 
Tukholman iskut tulivat hyvin lyhyellä aikavälillä Pietarin iskun jälkeen.
– Totta kai se pistää miettimään, mihin tämä maailma on menossa. Nyt meidän täytyy tehdä kaikkemme, jotta Suomea ei kohtaisi tällainen tilanne, ministeri sanoo.
Risikon mukaan Suomessa odotetaan vielä lisätietoja Tukholman tapahtumista, ja toimitaan sen mukaan.
– Täysin en osaa vielä sanoa, millä kaikin tavoin isku vaikuttaa. Helsingissä poliisi on jo tehostanut valvontaa. Tukholmassa on arvioitu, että kyseessä olisi terrori-isku, mutta odotamme nyt lisää tietoja ja olemme Tukholmaan yhteydessä.
Maksuton päivähoito ei olisi ilmaista – maksaisi Porille yli 11 miljoonaa euroa vuodessa
Porin sivistystoimi on laskenut SDP:n valtuustoryhmän vaatimuksesta, mitä maksaisi, jos varhaiskasvatuksesta tehtäisiin maksutonta
Päivähoidon muuttuminen ilmaiseksi olisi Porin kaupungille merkittävä menoerä.
Sivistystoimi on laskenut SDP:n valtuustoryhmän pyynnöstä, millaiset kustannukset päivähoitomaksujen poistaminen toisi. SDP on esittänyt, että Porissa siirryttäisiin vähitellen maksuttomaan varhaiskasvatukseen.
Lisää lapsia hoitoon
Sivistystoimen johto päätyy kustannusarvioon, jonka mukaan ylimääräiset menot ilmaisesta päivähoidosta olisivat vuodessa 11,2 miljoonaa euroa. Tällä hetkellä päivähoitomaksu on 0–290 euroa lasta kohti kuukaudessa. Arviot on laskettu yli 3-vuotiaiden lasten hoidon mukaan.
Lukuun on otettu huomioon asiakasmaksutulojen vähenemisen (2,8 miljoonaa euroa) lisäksi se, että ilmainen päivähoito lisäisi päivähoidon kysyntää. Uusia lapsia tulisi päivähoitoon arvion mukaan 650 kappaletta. Yhden lapsen kustannukset ovat lähes 12 000 euroa.
90 uutta työntekijää
Varhaiskasvatukseen tarvittaisiin muutoksen jälkeen 90 lisätyöntekijää ja uusia hoitoryhmätiloja tarvittaisiin 31. Investointikustannuksiksi arvioidaan 24 miljoonaa euroa.
Myös palvelusetelien kustannusten arvioidaan nousevan 720 000 euroa vuodessa, koska yksityisessä päivähoidossa käytettävistä seteleistä ei voitaisi enää poistaa omavastuuosuutta.
Ilmaista päivähoitoa [ovat väläytelleet ](http://yle.fi/uutiset/3-9547047)useat eduskuntapuolueet. Laadukkaan varhaiskasvatuksen katsotaan lisäävän tasa-arvoa. Vaalilupauksen lunastaminen maksaisi [Kuntaliiton arvion mukaan](http://yle.fi/uutiset/3-9510356) Suomessa kaikkiaan vuodessa yli 300 miljoonaa vuodessa. Lisäksi tarvittaisiin miljardin euron investoinnit rakennuksiin.
Pori suunnittelee nostavansa hieman päivähoidon asiakasmaksuja elokuussa. Asia menee sivistyslautakunnan käsittelyyn ensi viikolla.
Suomen uintijoukkue kuuli epäillystä terrori-iskusta juuri ennen Tukholman koneen nousua
Olympiavalmentaja Jari Varjonen antoi lyhyet ohjeet uimareille lentokoneessa matkalla Tukholmaan.
Suomen uintimaajoukkue oli juuri nousemassa Tukholman koneeseen, kun ensitiedot Ruotsin pääkaupungissa tapahtuneesta epäillystä terrori-iskusta tavoittivat urheilijat ja taustajoukot median kautta. 
\- Emme ehtineet oikeastaan kuin laittaa puhelimet kiinni ja kone lähti, olympiavalmentaja Jari Varjonen kertoo Yle Urheilulle.
Suomalaisuimarit ovat matkalla Tukholmassa järjestettävään Swim Openiin, joka alkaa lauantaiaamuna. Varjosen mukaan matkustamiseen tottuneet urheilijat ottivat tilanteen rauhallisesti.
\- Annoin lyhyet ohjeet, että pitää välttää liikkumista keskustan suuntaan ja olla omalla hotellillamme tämä ilta vähintään. 
\- Koetamme maalaisjärjellä liikkua eteenpäin.
Kuorma-auto ajoi Tukholman keskustassa väkijoukkoon iltapäivällä Suomen aikaa. [Ensitietojen mukaan](http://yle.fi/uutiset/3-9554201) ainakin kolme on kuollut ja kahdeksan loukkaantunut. Tapausta epäillään terrori-iskuksi. Iskun takia Tukholmassa on suljettu laajalti julkisten kulkuvälineiden liikennettä. Se vaikuttaa myös Suomen uintimaajoukkueen tilanteeseen Arlandan lentokentällä.
\- Järjestäjät kertoivat, etteivät junat ja bussit liiku. Katsotaan, missä vaiheessa pääsemme hotellille. Se ei ole ihan keskustassa, eli emme ole kauhean hermostuneita asiasta.
Yhteensä 18 suomalaisuimaria matkusti Tukholmaan. Huippuryhmästä mukana ovat Jenna Laukkanen, Mimosa Jallow, Matti Mattsson ja Leo Lähteenmäki.
**[Yle Uutiset seuraa Tukholman tilannetta hetki hetkeltä.](http://yle.fi/uutiset/3-9553968)**
Silminnäkijät kertovat väkijoukkoon ajaneesta kuorma-autosta – video 
Ainakin kolme ihmistä on kuollut kuorma-auton ajettua väkijoukkoon Tukholman ydinkeskustassa. 
Silminnäkijät kertovat kaaoksesta Tukholmassa, jossa kuorma-auto ajoi väkijoukkoon. Ruotsin yleisradio SVT:n haastattelema nainen kuvasi tapahtumia puhelimellaan ja kertoo ihmisten juosseen pakoon kuorma-autoa, joka väkijoukkoon ajettuaan törmäsi tavaratalo Åhlens Cityn seinään.
Ruotsalaislehti Expressenin haastattelema silminnäkijä Veronica Durango kertoo [Expressen-lehdelle](http://www.expressen.se/nyheter/stockholm/de-blev-vittnen-kaos-och-radda-manniskor/), että kuorma-autoa ajoi naamioitunut mies. Hän oli vain metrin päässä siitä, että olisi jäänyt alle itse.
– Tärisen täysin. Olisin voinut kuolla.
Toinen silminnäkijä kertoo ruotsalaislehti [Aftonbladetille](http://www.aftonbladet.se/) olleensa tavaratalon hajuvesiosastolla, kun hän kuuli kovan pamauksen.
– Se kuulosti aivan pommilta, silminnäkijä kuvailee.
Pamauksen jälkeen silminnäkijä kertoo hakeutuneensa suojaan kaupan varastotiloihin yhdessä muiden asiakkaiden ja kaupan henkilökunnan kanssa.
– Tämän jälkeen poistuimme rakennuksesta Klarabergsgatanin kautta. Ulkopuolella oli poliiseja, jotka kehottivat meitä poistumaan alueelta välittömästi.
Toinen ruotsalaislehti Aftonbladetin haastattelema silminnäkijä kertoo olleensa kenkäkaupassa tapahtumahetkellä.
– Olimme kenkäkaupassa ja kuulimme jonkin äänen… ja sitten ihmiset alkoivat kiljua. Katsoin ikkunasta ulos ja näin ison kuorma-auton, silminnäkijä sanoi lehden mukaan.
Suomen Tukholman suurlähetystön lehdistöneuvos Niina Hyrsky [kertoo](http://yle.fi/uutiset/3-9554212) olleensa keskellä tapahtumia.
– Ihmiset alkoivat huitoa, että nyt sivuun, ja älysin sitten itsekin hypätä sivuun, ja silloin iso kuorma-auto ajoi tuhatta ja sataa ohi Åhlensin tavarataloa kohti. Sitten käännyin katsomaan ja takanani makasi loukkaantuneita ihmisiä kadulla ja samoin näytti makaavan siinä suunnassa mihin se auto ajoi, kuvailee Hyrsky Ylelle.
Tilanteen jälkeen Drottninggatanilla syntyi Hyrskyn mukaan paniikin sijasta ällistynyt hiljaisuus.
Näin KalPa hankki toisen välieräkiinnityksen ja Kilpeläisen nollataika komistui 
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla jääkiekon toista SM-liigan välierää, jossa JYPille jäi pelkkä luu kouraan. KalPa haki 3-0-voiton Jyväskylästä ja samalla toisen kiinnityksen. Eero Kilpeläisen nollaputki koheni entisestään.
Kuva: Tukholman poliisi etsii tätä vihreätakkista miestä
Tukholman poliisilla on kaksi ihmistä kuulusteltavana.
Ruotsin poliisi etsii Tukholman iskuun liittyen miestä, joka on pukeutunut vihreään takkiin, valkoisiin kenkiin ja harmaaseen huppariin. Häntä ei epäillä tällä hetkellä rikoksesta.
Tukholman poliisi on vahvistanut Aftonbladet-lehdelle, että kaksi henkilöä on tuotu kuulusteluihin. Poliisi ei paljastanut yksityiskohtia siitä, mistä ja milloin henkilöt oli otettu kiinni.
_Korjaus kello 18.48: Poliisin etsimä mies ei ole epäillyn asemassa._
_Päivitys kello 20.15: Poliisi kuulustelee kahta henkilöä._
Asiantuntija: "Iskulla Pohjoismaahan halutaan pelotella ideaaliyhteiskuntaa"
Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltola uskoo, että Ruotsissa osataan toimia iskun jälkeen tehokkaasti.
– Silmitöntä hulluutta ja tietysti hyvin surullista. Siihen kaavaan on totuttu viime aikoina Euroopassa, toteaa ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltola Tukholman iskun jälkeen.
Hänen mukaansa iskut ovat mahdollisia missä päin maailmaa tahansa, mutta terroriteko Tukholman ydinkeskustassa toimii viestinä erityisesti Pohjoismaille.
– Iskulla Pohjoismaahan halutaan pelotella hyvin ideaalista yhteiskuntaa. Se tuo esiin haavoittuvuuksia, joita löytyy vakaitten ja demokraattisten Pohjoismaiden ytimistä.
Aaltola silti uskoo, että Tukholmassa tiedetään myös iskun tapahduttua, mitä tehdä.
– Luulen, että ruotsalainen yhteiskunta osaa toimia ja toimiikin tällä hetkellä suhteellisen tehokkaasti. Nämä tilanteet eivät ole sellaisia, että ne herättäisivät meidät Ruususen unesta.
Aaltolan mukaan motiiveja on mahdotonta lähteä arvailemaan pari tuntia iskun jälkeen.
– Niitä on hyvin monenlaisia ideologisista taustoista erilaisiin mielenterveydellisiin ongelmiin ja niiden hybrideihin.
Isku tapahtui perjantaina iltapäivällä Tukholman ydinkeskustassa, kun kuorma-auto ajoi väkijoukkoon kävelykadulla Drottninggatanilla.
– Tämä toistaa kaavaa, joka on tullut kaikille tutuksi: haetaan maksimaalista tuhoa iskemällä pehmeisiin kohteisiin. Näiden torjuminen vaatii uudenlaista valppautta, mihin on havahduttu myös Suomessa.
Se että isku tapahtui lähellä Suomea, ei yllätä Aaltolaa.
– Nämä asiat eivät ole sellaisia, jotka pysyvät tietyissä paikoissa, vaan ne läikkyvät rajojen ylitse. Ovat tietyllä tavalla tarttuvia ilmiöitä.
Iskujen torjumiseksi tarvitaan Aaltolan mukaan uudenlaista tiedustelutyötä.
– Modernia kykyä tiedusteluun vanhan kunnon poliisivoimien lisäksi, Aaltola toteaa ja viittaa muun muassa sosiaalisessa mediassa tapahtuvaan radikalisoitumiseen.
Ulkoministeri Soini kommentoi Tukholman terrori-iskua – seuraa suorana noin kello 18.30
Ulkoministeri Timo Soini kommentoi tapahtunutta ulkoministeriön tiloissa.
Ulkoministeri Timo Soini kommentoi Tukholmassa tapahtunutta terroritekoa. Yle välittää Soinin tiedotustilaisuuden [suorana kello 18.30 alkaen.](http://areena.yle.fi/1-4110195)
Tukholmassa tehdyssä terrori-iskussa on mediatietojen mukaan kuollut ainakin kolme ihmistä.
Usko on kova tehdaspaikkakunnalla – kunnostettu seuratalo nostaa Myllykosken uuteen aikaan
Seuratalosta tulee taas Myllykosken sydän.
Lattioilla on suojapapereita ja rakennusmuoveja ohjaamassa oikeille kulkureiteille, jotta uudet pinnat pysyvät siisteinä. Keskittyneen näköiset asentajat mittailevat parketin paloja, keittiön puolella kaksi miestä on putkihommissa. Yhdelle remontoijalle riittää käsityötä vanhan maalipinnan poistamiseksi ulko-ovista.
Myllykosken seuratalon sisätiloista ei voi erehtyä; selvä remonttityömaa.
Se näyttää keskeneräiseltä, mutta avajaiset ovat pian käsillä. Ja niitä ennen pidetään vielä siivoustalkoot.
– Parkettiakin pitää vielä asentaa, hioa ja lakata, mutta kyllä se valmis on 21. huhtikuuta avajaisissa, vakuuttaa taloa ja remonttia esittelevä Erik Wetzer Myllykosken Seuratalo Oy:stä. Wetzer on itsekin ollut remontissa mukana talkoolaisena.
– Myös seiniä ja kattoja sekä wc-tiloja on korjattu ja lämmitysjärjestelmä uusittu kokonaan, lisää Wetzer.
Satojen tuhansien eurojen uudistus
Myllykosken seuratalon uusi elämä alkoi hahmottua vajaa vuosi sitten, kun kiinteistö vaihtoi omistajaa. Paikkakunnalta kotoisin oleva Juha Jokimies ja hänen yrityksensä tekivät kaupat UPM:n kanssa. [Jokimies on ostanut Myllykoskelta myös muita kiinteistöjä.](http://yle.fi/uutiset/3-9440502)
Kaupat ovat herättäneet uuden innostuksen ja odotuksen Myllykosken nousua kohtaan. UPM ilmoitti vuonna 2011 paperitehtaan toiminnan lopettamisesta. Seuratalo oli noin vuoden tyhjillään ja ilman lämmitystäkin kun remontti aloitettiin syksyllä 2016.
Nyt, keväällä 2017, talon toiminta saadaan jälleen käyntiin runsaalla 200 000 eurolla. Liikkeelle lähdön jälkeenkin seuratalon remontti jatkuu.
– Esimerkiksi alakerrassa on vanha painisali, joka oli myöhemmin tehtaan luentokäytössä. Siellä on erittäin hyvä akustiikka ja siitä olisi mahdollista tehdä treenikämppä bändeille.
Viitisen vuotta sitten kymmenien vuosien tauon jälkeen Myllykoskelle asettuneella Erik Wetzerilla on itselläänkin kokemusta muun muassa painisalin käytöstä. 
Se oli hienoa kun pääsi seukulle johonkin juhlaan mukaan.
– Kävin siellä joskus aikoinaan toteamassa, että paini ei ollut minun lajini. Mutta se oli hienoa kun pääsi seukulle johonkin juhlaan mukaan, vaikkapa urheiluseuran kauden päättäjäisiin. Tai tanssikurssille, elokuviin tai joulujuhlaan.
Vuonna 1938 valmistunut Myllykosken seuratalo on arkkitehti [W.G. Palmqvistin](http://www.mfa.fi/arkkitehtiesittely?apid=3864) suunnittelema. Palmqvistin kädenjälki suunnittelijana näkyy useissa julkisissa rakennuksissa kuten kirkoissa ja tehdasalueiden rakennuksissa eri puolilla Suomea. 
Tehtaan naapurissa Myllykosken keskustassa sijaitseva seuratalo ehti olla ennen paperitehtaan sulkemista tehdaspaikkakuntalaisten toiminnan ytimessä yli seitsemänkymmentä vuotta.
Ammattilaisten ja talkooväen yhteistyötä
Myllykosken seuratalon remontissa ammattityöntekijöitä on ollut kymmenkunta. Talkoolaisia työmaalla on enimmillään ollut yli kaksikymmentä.
– Kerran kysyin, että saataisiinko 5-6 miestä talkoisiin kantamaan vanhoja lämpöputkia. Paikalle tulikin sitten 25 henkilöä, muistelee yhteisöllisen remontin vaiheita Erik Wetzer. 
Odotuksia suuremman talkoojoukon ei tarvinnut jäädä toimettomaksi. Osa porukasta kantoi tuoleja talon alakertaan, jossa niiden kangasosat talkoiltiin kirkkaan puhtaiksi.
– Pestäviä tuoleja oli 270 kappaletta.
Uusi elämä alkaa jo ennen vappua
Myllykosken seuratalo, Mylsän Seukku, avautuu yleisölle 21.huhtikuuta. Vaikka seuratalon remontointi ei tähän kevääseen lopukaan, uskaltaa talkoolaisena mukana häärinyt Erik Wetzer Myllykosken Seuratalo Oy:n edustajana olla jo nyt tyytyväinen. 
Kyllä tämän kehtaa näyttää.
–Toivotaan, että seuratalolle tulee uusi alku ja saisimme tälle paljon käyttöä. Tulee hyvä mieli, kun katsoo mitä on tehty. Tämä oli surkeassa kunnossa silloin kun aloitettiin.
– Kyllä tämän kehtaa näyttää.
Käsityöopettajat arvostelevat Porin opetussuunnitelman valmistelua
Käsityöopettajien ammattijärjestö on lähettänyt kaupungille kannanoton, jossa vaaditaan opettajille mahdollisuutta vaikuttaa uuteen opetussuunnitelmaan.
Käsityöopettajat vaativat pääsyä mukaan valmistelemaan Porin käsityön opetussuunnitelmaa. Suunnitelmaa tehdään parhaillaan yläkoululaisille.
Teknisten aineiden opettajien järjestön puheenjohtaja Jussi Karjalainen on lähettänyt sivistystoimelle ja sivistyslautakunnan jäsenille kannanoton, jossa vaaditaan opettajille parempia vaikutusmahdollisuuksia. Mukana kannanotossa on paikallinen teknisten opettajien yhdistys.
– Opetussuunnitelman valmistelu hallinnon virkatyönä ei vastaa hengeltään nykyaikaisen opetussuunnitelman laatimista, Karjalainen sanoo.
Teknisen työn opettajien keskuudessa on arvosteltu muun muassa sitä, että heidän näkemyksensä mukaan uusia käsityöluokkia ei ole enää varusteltu niin monipuolisilla laitteilla kuin aiemmin.
Silminnäkijän videossa näkyy pakenevia ihmisiä Tukholman kaduilla
Ylen Tukholmasta saama silminnäkijävideo näyttää, kuinka ihmiset juoksivat pakoon kuorma-auton ajettua väkijoukkoon.
Silminnäkijän videossa peloissaan olevat ihmiset juoksevat pakoon Tukholman kuorma-autoiskun tapahtumapaikoilta. Kerrostalon yläkerroksista kuvatussa videossa näkyy eri suuntiin juoksevia ihmisiä usealla kadulla.
Poliisi valvoo tehostetusti paikoissa, joissa on paljon ihmisiä – Supo pitää terroriuhka-arvion toistaiseksi ennallaan
Tukholman tapahtumat ovat saaneet myös Suomen viranomaiset liikkeelle.
Kaikille poliisilaitoksille lähetetty kehotus lisätä partiointia ja näkyvyyttä paikoissa, joissa on ihmisiä, kertoo poliisihallitus.
Helsingin poliisi kertoi jo aiemmin tehostaneensa valvontaa kaupungilla. Näkyvää valvontaa on lisätty paikoilla, joilla on paljon ihmisiä, esimerkiksi asema-alueella ja tavaratalojen lähistöllä. 
– Pääsyy partioinnin ja valvonnan lisäämiseen on, että pyrimme olemaan näkösällä ja sillä tavalla rauhoittamaan kansalaisia. Mitään välitöntä vaaraa ei ole, sanoo Helsingin poliisin ylikomisario Juha Hakola. 
Lisätyn partioinnin taustalla on terrori-iskuksi epäilty tapahtuma, jossa kuorma-auto ajoi ihmisjoukkoon Tukholman keskustassa. Kolmen ihmisen kerrotaan kuolleen ja usean loukaantuneen. Ruotsin poliisi on kertonut pitävänsä tapahtunutta terrorismina.
Supon viestintäpäällikön Jyri Rantalan mukaan ei ole toistaiseksi mitään viitteitä, että Tukholman iskulla olisi kytköksiä Suomeen.
Suojelupoliisi kertoo, että Suomessa terrorismin uhka-arviota pidetään toistaseksi ennallaan ja tilannetta seurataan. Voimassaolevan uhka-arvion mukaan terrorististen väkivallantekojen uhka on kohonnut myös Suomessa.
Voimassaolevan uhka-arvion mukaan yksittäisten terrorististen väkivallantekojen uhka on kohonnut myös Suomessa. Suojelupoliisin mukaan Suomi ei kuitenkaan ole minkään terroristijärjestön ensisijainen, erikseen nimetty kohdemaa. Kohonnut uhka koskee erityisesti niin sanottuja yksinäisiä susia. Voimassaoleva uhka-arvio on annettu loppuvuonna 2015.
Rajavartiolaitos puolestaan kertoo Twitterissä tehostaneensa valvontaa Helsingin satamissa ja lentokentällä Tukholman tapahtumien johdosta. 
Sisäministeriö kertoo Suomen viranomaisten seuraavan tilannetta ja keräävän tietoa. Ministeriön mukaan poliisin valmiutta nostetaan nopeasti, mikäli saatavat tiedot tapahtumista sitä edellyttävät.
Sisäministeri Paula Risikko (kok.) sanoo tapahtuneen koskettavan suomalaisia läheisesti.
– Tukholman tapahtuvat tulevat todella lähelle suomalaisia, koska paikka on tuttu ja meillä monilla on ystäviä ja sukulaisia Ruotsissa. Olen järkyttynyt tapahtumista ja otan osaa uhrien ja heidän omaistensa suruun ja hätään.
Niinistö järkyttynyt Tukholman iskusta: "Viattomia ihmisiä kuollut mielipuolisessa teossa"
Myös muu Suomen valtionjohto on lähettänyt suruvalittelunsa ruotsalaisille Tukholman epäillyn terroriteon takia.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö sanoo olevansa järkyttynyt Tukholmassa tehdystä iskusta.
– Viattomia ihmisiä on kuollut ja loukkaantunut tässä mielipuolisessa terroriteossa, Jokainen terrori-isku on yhtä tuomittava, mutta kun isku tapahtuu pohjoismaisessa naapurustossa, se koskettaa syvästi. Otan osaa koko Suomen kansan puolesta uhrien omaisten ja kaikkien ruotsalaisten suruun, Niinistö sanoo lausunnossaan.
Myös pääministeri Juha Sipilä kommentoi [MTV:lle ](http://www.mtv.fi/uutiset/ulkomaat/artikkeli/sipila-tukholman-iskusta-vaikuttaa-raukkamaiselta-teolta/6381688)Tukholman epäiltyä terrori-iskua pian tapahtuneen jälkeen.
– Vähän on vielä tietoa asiasta, mutta vaikuttaa raukkamaiselta yksittäin tehdyltä teolta. Erittäin valitettavaa. Suruvalittelut jo tässä vaiheessa naapuriin.
Sipilä ilmaisee tiedotteessaan järkytyksensä Tukholman iskusta ja tuomitsee sen jyrkästi.
– Syvä osanottoni uhrien omaisille ja läheisille. Isku naapurustossa ja Ruotsin pääkaupungissa koskettaa meitä kaikkia syvästi, sanoo Sipilä.
Hän esittää surunvalittelut Suomen hallituksen puolesta Ruotsin pääministeri Stefan Löfvenille. Sipilä vakuuttaa, että hallitus ja Suomen viranomaiset seuraavat tilannetta koko ajan tiiviisti.
Myös ulkoministeri Timo Soini (ps.) kertoo Twitterissä, että ulkoministeriön tilannehuoneessa seurataan tapahtumia tarkasti.
Lisäksi valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) ja sisäministeri Paula Risikko (kok.) pahoittelevat Ruotsin iskua Twitterissä.
Kuorma-auto ajoi väkijoukkoon ja törmäsi Åhlensin tavarataloon Tukholman keskustassa perjantaina iltapäivällä. Ainakin kolme ihmistä on kuollut ja kahdeksan ihmistä loukkaantunut. Poliisi tutkii tapahtunutta terroritekona, ja on ottanut yhden epäillyn kiinni.
Aftonbladet: Tukholman iskussa käytetty kuorma-auto oli varastettu aiemmin päivällä
Kuorma-auton kuljettaja ei vahingoittunut tilanteessa.
Tukholman Drottninggatanin iskussa käytetty kuorma-auto kuuluu Spendrups-panimolle. Ajoneuvo varastettiin aiemmin päivällä, kun se oli toimittamassa tuotteita ravintolaan, kirjoittaa Aftonbladet-lehti.
Spendrupsin viestintäjohtaja Mårten Lyth [kertoi Aftonbladetille](http://www.aftonbladet.se/nyheter/a/no3rx/spendrups-lastbilen-blev-stulen), että varas hyppäsi autoon ja ajoi pois, kun kuljettaja oli aloittamassa lastin purkamisen.
Lythin mukaan kuljettaja ei vahingoittunut, mutta hän järkyttyi. Tällä hetkellä kuljettaja on poliisin huostassa.
Leijonien ketjut Unkari-ottelussa
Suomen jääkiekkomaajoukkue aloittaa tositoimet MM-leirityksessä kohtamalla perjantain ottelussa Unkarin Budapestissa. 
**Leijonien ketjut illan Unkari-kamppailuun: **
30 Harri Säteri (31 Juha Metsola)
**Ketjut:**
27 Antti Erkinjuntti - 15 Miro Aaltonen - 34 Olli Palola  
6 Topi Jaakola - 47 Ville Lajunen
37 Mika Pyörälä - 23 Joonas Kemppainen - 25 Pekka Jormakka  
28 Anssi Salmela - 55 Miika Koivisto
61 Tommi Huhtala - 41 Antti Pihlström - 12 Marko Anttila  
38 Joonas Järvinen - 21 Jesse Virtanen
13 Julius Junttila - 51 Tomi Sallinen - 20 Niko Ojamäki  
4 Tommi Kivistö - 5 Lasse Kukkonen
Ottelua voi seurata suorana lähetyksenä [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-4090507). TV2 näyttää ottelusta tunnin koosteen klo 22.  Ottelun live-seuranta [täältä](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P622_01.html)
_Lähde: Leijonat.fi_
Jämsän lastensuojelussa paha resurssipula – puolet sosiaalityönteijöiden viroista täyttämättä
Jämsän lastensuojelu on ruuhkautunut, sillä kaupungin kuudesta sosiaalityöntekijän virasta kolme on ollut täyttämättä kuukausia.
Jämsä on yrittänyt rekrytoida sosiaalityöntekijöitä lastensuojeluun syksystä saakka. Haku ei ole tuottanut tulosta, ja kolme kuudesta virasta on täyttämättä.
Työntekijäpula on ruuhkauttanut Jämsän lastensuojelun.
Jämsän sosiaali- ja terveysjohtaja Tuula Liehun mukaan kaupunki tekee kaikkensa huolehtiakseen henkilöstön jaksamisesta työpaineen alla.
Jämsä on käynyt pitkittyneestä pulasta neuvotteluja Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston kanssa.
Kaupungin on myös annettava aluehallintovirastolle kahden viikon kuluessa selvitys siitä, mitä kaupunki tekee lastensuojelun kriisin korjaamiseksi. 
Jos selvitys ei ole riittävä, aluehallintovirasto voi antaa määräyksen tilanteen korjaamiseksi, ja määrätä asiasta uhkasakon.
Lehdistöneuvos väisti täpärästi kuorma-auton: "Ihmiset alkoivat itkeä"  
Suomen suurlähetystön lehdistöneuvos Niina Hyrsky oli kävelemässä Tukholmassa matkalaukkua vetäen ja puhelimeen puhuen kävelykatu Drottninggatanilla, kun kuorma-auto ajoi yllättäen väkijoukkoon. 
Suomen Tukholman suurlähetystön lehdistöneuvos Niina Hyrsky oli keskellä tapahtumia, kun kuorma-auto ajoi väkijoukkon läpi Tukholman Drottninggatanilla. Hyrsky havahtui tilanteeseen, kun ympärillä olevat ihmiset varoittelivat hätääntyneinä ympärillä.
 – Ihmiset alkoivat huitoa, että nyt sivuun, ja älysin sitten itsekin hypätä sivuun, ja silloin iso kuorma-auto ajoi tuhatta ja sataa ohi Åhlensin tavarataloa kohti. Sitten käännyin katsomaan ja takanani makasi loukkaantuneita ihmisiä kadulla ja samoin näytti makaavan siinä suunnassa mihin se auto ajoi, kuvailee Hyrsky.
Tilanteen jälkeen Drottninggatanilla syntyi Hyrskyn mukaan paniikin sijasta ällistynyt hiljaisuus.
– Siellä syntyi sellainen täydellinen ällistynyt, surullinen hiljaisuus ja ihmiset alkoivat itkemään ainakin sillä kohdalla missä itse olin.
Hyrskyn mukaan kadulla olleet juoksivat turvaan kauppoihin ja katu tyhjeni kunnes paikalle tulleiden poliisi- ja pelastusajoneuvojen ja helikoptereiden äänet täyttivät hiljaisuuden.
Poliisin tultua paikalle Hyrsky lähti muiden ihmisten tavoin siirtymään poliisin ohjeiden mukaisesti pois alueelta. Hyrskyn mukaan poliisi oli kehottanut poistumaan paikalta, koska pelättiin muita vaarallisia tilanteita.
SVT: Poliisin mukaan kolme ihmistä on kuollut ja kahdeksan loukkaantunut Tukholmassa
Poliisi tutkii median mukaan tapausta terroritekona.
Kuorma-auto ajoi ihmisten yli Drottninggatanilla ja ajoi Åhlénsin tavaratalon seinään.
Mattsson vaihtoi valmentajaa – "Teemana Matti takaisin huipulle"
Matti Mattsson ja uusi valmentaja Eetu Karvonen ovat vanhoja kilpakumppaneita, mistä on enemmän hyötyä kuin haittaa.
**TURKU.** Matti Mattsson on nyt reserviläinen, sillä porilaisurheilija kotiutui varusmiespalveluksesta siviiliin runsas viikko sitten. Mattssonin urheilijauralla on myös tapahtunut paljon, kun pitkäaikainen henkilökohtainen Tomi Pystynen siirtyi sivuun ja Eetu Karvonen otti valmennusvastuun.
\- Kehitystä on tullut jo nyt, sen huomaa. Tekniikka on parantunut ja siihen on nähty paljon vaivaa. Harjoittelu rytmiin on tuotu muutoksia. Siihen pyritään, että tuloksia tehdään, toteaa Matti Mattsson Turun maajoukkueleirillä.
Eetu Karvonen antaa Turun Impivaaran uimahallissa rauhallisesti ohjeita Matti Mattssonille harjoituksen aikana, tekniikkaa hiotaan jatkuvasti.
\- Teemana on: Matti takaisin maailman huipulle. Tietenkin mennään kausi ja vuosi kerrallaan, olen sitoutunut tietenkin seuraaviin 2020 olympiakisoihin asti. Mutta, jos homma ei toimi, niin sitten katsotaan uudestaan. Tärkeintä on, että tulosta tulee, laskee Eetu Karvonen Yle Urheilun haastattelussa.
Mattsson ja uusi valmentaja Karvonen ovat myös vanhoja kilpakumppaneita. Entinen rintauimari Karvonen kuului pitkään maajoukkueen vakiokalustoon. Hän on hakenut valmennusoppinsa Yhdysvalloista ja työskennellyt viime vuodet ulkomailla, viimeksi Arabiemiirikunnissa maajoukkueen päävalmentajana. 
\- Eetun kanssa on väännetty monta kovaa kilpailua. 2011 taisin hävitä hänelle edellisen kerran 200 metrin rintauinnissa, kyllä niissäkin on ollut kovia vääntöjä, naurahtaa Mattsson.
Molemmat näkevät vanhassa maajoukkuekaveruudessa ja nykyisessä urheilija-valmentaja-yhteistyössä hyvää. Karvonen tuntee maailman myös kilpauimarin kautta.
\- Olin jo vähän silloinkin enemmän valmentaja kuin urheilija, vaikka hyvin pärjäsinkin. Olen joskus ihan samojen ongelmien kanssa paininut kuin Mattikin ja niistä jotenkin myös selvinnyt, että olen tuonut sellaista urheilijalähtöistä kokemusta. Niitä tosi harvalla valmentajalla on, miettii Karvonen.
Matti Mattsson ja Eetu Karvonen tavoittelevat tulevaisuudessa tasaisuutta kilpailukaudelle. Jokaisessa kilpailussa täytyisi pystyä uimaan huipputasolla tai ihan sen lähellä. Viikonloppuna alkava kansainvälinen kilpailukausi näyttää ensimmäisen suunnan Matti Mattssonin kisakunnosta.
Maajoukkueuimarit siirtyvät Turun maajoukkueleiriltä viikonlopuksi Tukholmaan, jossa testataan ensimmäistä kertaa tällä kaudella uintikunto kovassa kansainvälisessä seurassa.
Pääministeri Stefan Löfven: Ruotsiin on hyökätty
"Kaikki viittaa terrori-iskuun."
– Kehotamme yleisöä seuraamaan poliisin ohjeita tähän kammottavaan terroritekoon liittyen, pääministeri Stefan Löfven sanoi [SVT:n uutisten](http://www.svt.se/nyheter/inrikes/statsminister-stefan-lofven-det-har-ar-ett-terrordad) mukaan.
Päivitämme artikkelia jälleen hetken kuluttua.  Ylen jatkuvan [tilanneseurannan löydät täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9553968).
Tämä tiedetään Tukholman iskusta – Neljä kuollut, loukkaantuneiden joukossa kaksi lasta
Neljä ihmistä kuoli, kun kuorma-auto syöksyi väkijoukkoon ydinkeskustassa iltapäivällä. Tietoa kuolleiden määrästä ei ole vahvistettu.
Tilanne alkoi aivan ydinkeskustassa Drottninggatanin kävelykadulla hieman ennen kolmea paikallista aikaa. Silminnäkijöiden mukaan kuorma-auto ajoi ihmisten päälle ennen törmäämistään tavaratalo Åhlens Cityn seinään.
Jalankulkijat pakenivat paikalta paniikissa. Ihmiset käyttäytyivät silminnäkijöiden mukaan hysteerisesti, huusivat ja itkivät.
Ruotsin poliisi on vahvistanut, että iskussa on kuollut neljä ihmistä. Eri lähteiden mukaan loukkaantuneita on yhteensä viisitoista, joiden joukossa on kaksi lasta. Yhdeksän henkilöä on loukkaantunut vakavasti.
Kolmen ihmisen on kerrottu kuolleen ja ainakin kahdeksan loukkaantuneen. Tapahtuneen mahdollisista suomalaisuhreista ei Suomen ulkoministeriöllä ole vielä tietoa. Illan tiedotustilaisuudessaan poliisi ei voinut kuitenkaan vahvistaa kuolleiden ja loukkaantuneiden määriä, koska ajantasaiset tiedot ovat vain sairaaloilla.
Tiedossa ei ole, onko iltapäivän isku yksittäinen teko vai onko sille odotettavissa jatkoa.
Poliisi kertoo etsivänsä miestä, joka valvontakamerakuvan perusteella olisi pukeutunut harmaaseen takkiin, valkoisiin kenkiin ja harmaaseen huppariin, mutta viranomaiset eivät epäile kyseistä henkilöä rikoksesta.
Auton törmäilyn jälkeen keskustassa nähtiin aseen kanssa juokseva henkilö ja poliisia kohti kerrotaan ammutun Åhlensin ja Hötorgetin lähellä.
Poliisi on aloittanut esitutkinnan epäillystä terroririkoksesta. Jo aiemmin poliisi piti tapahtumaa terroritekona perustaen arvionsa muualla Euroopassa tapahtuneisiin iskuihin. Pääministeri Stefan Löfven on kutsunut iltapäivän tilannetta hyökkäykseksi.
Tukholman poliisi aikoo lisätä poliisien näkymistä kaduilla, mutta viranomaiset eivät ole nähneet tarvetta pyytää apua armeijalta.
Suuria osia Tukholman keskustasta on eristetty. Viranomaiset tyhjentävät keskusrautatieasemaa ihmisistä. Sekä Tukholman metro- ja bussiliikenne että keskusrautatieaseman ohittava junaliikenne on pysäytetty. Lentoliikenne Arlandan ja Bromman lentoasemilta toimii normaalisti.
Poliisi on kehottanut ihmisiä pysyttelemään sisätiloissa ja pysymään poissa kaupungin keskustasta.
Valtioneuvoston rakennus on lukittu niin, ettei kukaan pääse sisään tai ulos, ja korkeimpia virkamiehiä on kehotettu siirtymään suojattuihin tiloihin.
Iskussa käytetty kuorma-auto kuuluu Spendrups-panimolle. Yrityksen mukaan se varastettiin kuljettajaltaan päivällä kesken lastin purkamisen.
Kaikkia Tukholmassa olevia suomalaisia ei ole tavoitettu. Puhelinverkko kaupungissa on kuormittunut, mikä on haitannut yhteydenpitoa.
[Ruotsin poliisi etsii Tukholman iskuun liittyen miestä](http://yle.fi/uutiset/3-9554285), joka on pukeutunut vihreään takkiin, valkoisiin kenkiin ja harmaaseen huppariin. Häntä ei epäillä tällä hetkellä rikoksesta.
Suomessa kaikille poliisilaitoksille lähetetty kehotus lisätä partiointia ja näkyvyyttä paikoissa, joissa on ihmisiä. Valtakunnallista valmiutta ei kuitenkaan ole nostettu. Poikkeaviin tapahtumiin puututaan tavallista matalammalla kynnyksellä.
Suojelupoliisin mukaan terrorismin uhka-arvio on Suomessa toistaiseksi ennallaan. Supo kertoi perjantaina Twitterissä, että tietoa Tukholmassa tapahtuneesta iskusta kerätään koko ajan. Supon viestintäpäällikön Jyri Rantalan mukaan ei ole toistaiseksi mitään viitteitä, että Tukholman iskulla olisi kytköksiä Suomeen.
Eri lähteiden mukaan iskussa kuoli kaksi tai kolme ihmistä. Tietoa tarkasta määrästä ei ole saatu vahvistettua.
Poliisiylijohtaja Seppo Kolehmaisen mukaan Suomen poliisilla on valmiudet rekka- tai kuorma-auton pysäyttämiseen. – Ongelman muodostaa se, onko juuri sillä hetkellä tietoa, jotta osaamme varautua tämäntyyppisen iskun pysäyttämiseen, Kolehmainen sanoo. Suomi on selvittänyt, että tällä hetkellä ei ole rekka- tai kuorma-autoja varastettuna.
Joukkoliikenne on hiljalleen palaamassa ennalleen Tukholmassa, tiedottavat Tukholman poliisi ja paikallisliikenneyhtiö SL.
Mies on otettu kiinni Tukholman pohjoispuolella Märstassa. Hän on tunnustanut olevansa iskun tekijä, lähteet kertovat.
Ylen [hetki hetkeltä -seurannan löydät täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9553968).
Kirous
Nuori pariskunta valvoo öitä, koska lapsi sairastaa hengenvaarallista Ondinen tautia.
Teema maanantaina 10.4. klo 22.55. Areenassa 30 päivää
Dokumentin ohjaaja on lapsen isä Tomasz Sliwinski. Hän on puolisonsa Magdan kanssa valvonut lukemattomia öitä. Heidän poikansa Leo sairastaa Ondinen kiroukseksi kutsuttua harvinaista sairautta. Leolle hengitys ei ole automaattista, ja nukkuessaan hän tarvitsee hengityskoneen tukea.
Perheeseen tuli siis lapsi ja samalla jotain, mitä kukaan ei osannut odottaa. Tomasz alkoi kuvata perheen elämää Leon syntymän jälkeen ja jatkoi sitä puoli vuotta. Dokumentissa nähdään, miten vanhempien ajatukset ja tunteet vaihtelevat ja kehittyvät.
Kirous (Nasza klatwa), Puola 2013. O: Tomasz Sliwinski
Minja
Lyhytelokuva on kertomus Minjan elämäntaipaleesta
Teema maanantaina 10.4. klo 23.20. Areenassa 30 päivää
Hedelmöittyneestä munasolusta kehittyy ihminen. Hän syntyy, elää elämäänsä ja lopulta kuolee. Ihmisen elämä on matka, tie, jonka me kuljemme syntymästä kuolemaan. Elokuva on kertomus Minjan elämän taipaleesta.
Elokuvan lopussa on omistus Minjalle, Minjan äidille ja isoäidille.
Muita tekstejä elokuvan lopussa ei ole.
Elokuvalla ei myöskään ole ohjaajaa, sillä se on leikattu olemassa olevasta filmimateriaalista. Luoja on ohjannut Minjan elämän.
Minja, Suomi 2014. Leikkaus Anastasia Lapsui ja Markku Lehmuskallio
Yhdistykset aktiivisina: Seuratalo Morkulle haetaan samaa asemaa kuin Hotelli Tammerille
Kimmokkeen Morkun suojeluun on antanut Tammelassa uudelleen virinnyt yhteisöllisyys.
Kolme yhdistystä vaatii Tampereen Tammelassa sijaitsevaa Morkkua eli vanhaa rautatieläisten taloa suojeltavaksi rakennusperintölain turvin. Vastaavia lailla suojeltuja rakennuksia Tampereella ovat Hotelli Tammer ja Kauppakadun kulmassa oleva Tirkkosen talo.
Kansallisromantiikkaa edustanut Morkku valmistui vuonna 1907 talkootyönä. Rautatieläisten juhlatilana toiminut talo kustannettiin rautatieläisten keräysvaroin.
Morkun omistaa Tampereen kaupunki, joka esittää Ely-keskukselle antamassaan lausunnossa, ettei seurataloa suojeltaisi lailla, vaan sen kohtalo ratkaistaisiin kaavoituksen yhteydessä. Kaavassa tavoitteena on myös Morkun purkamisen mahdollistaminen voimassa olevan asemakaavan mukaisesti.
Talon suojelusta rakennusperintölailla päättää Pirkanmaan Ely-keskus, joka kuulee asiassa myös museovirastoa.
Suojelua ovat esittäneet tammikuussa 2017 perinneyhdistys Tampereen tammelalaiset, kulttuuriyhdistys Jotain Odottamatonta ja Tampereen Undergound NYT! -yhteisö. Kimmokkeen Morkun suojeluun on antanut Tammelassa uudelleen virinnyt yhteisöllisyys.
Etelä-Savon rinnekeskuksissa hyvä vuosi – "Nippa-nappa rahat riittävät pyörittämiseen"
Mikkelin Tornimäessä laskijamäärä kasvoi, muissa ei. Seuraavaksi edessä on huolto- ja korjausurakka.
Laihojen, jopa heikkojen vuosien jälkeen päättyvästä laskettelukaudesta tuli Etelä-Savossa pitkästä aikaa hyvä. Talvikeliä on riittänyt, eikä pakkanenkaan ole ollut haitaksi, yrittäjä Teijo Andersin Ski Tornimäestä myhäilee.
– Vieläkin paremmin olisi tietysti voinut mennä, mutta ei voi valittaa. Laskettelijamäärä kasvoi edelliskaudesta, varsinkin Venäjältä tuli aiempaa enemmän laskijoita. Enemmistö on toki paikallisia asiakkaita.
Pitkä kausi oli myös muiden mieleen, mutta ei näkynyt kävijämäärässä. Yrittäjä Aki Laukkanen laskettelukeskus Ruunarinteeltä Savonlinnasta kertoo, että hissi suljettiin huhtikuun alussa kun 100 laskettelupäivää tuli täyteen.
– Laskijoiden määrä jäi alle 10 000, joten nippa-nappa rahat riittävät pyörittämiseen.
Kävijämäärillä ei hurrata myöskään Savonlinnan liitoskunnassa Savonrannassa sijaitsevassa hiihtokeskus Lekotissa. Rinnepäällikkö Esko Suomalainen pitää kautta kuitenkin hyvänä.
– Suljimme rinteet jo maaliskuun puolen välin jälkeen, vaikka kelien puolesta voisi lasketella vieläkin. Laskijamäärä putosi hieman edellisestä talvesta, mutta toisaalta markkinoinnilla voisi korjata asiaa. Venäläisasiakkaita kävi aiempaa enemmän, mutta enemmistö laskijoista on kotimaasta. 
Kesällä menen muihin töihin. Elantoa ei uskalla ihan pelkästään tämän varaan laskea, ainakaan vielä.
Heinävedellä opitaan koko ajan uutta
Heinävedellä laskettelijoiden määrää ei ole vielä saatu kirjoihin ja kansiin, sillä kauden viimeiset päivät ovat vielä menossa. Laskijamäärän vertaaminen edellisiin kausiin on myös vaikeaa, sillä Rinnekeskus Pääskyvuori oli kiinni neljä vuotta ennen viime syksyä, sanoo yrittäjä Petri Valkama.
– Olen tyytyväinen siihen, miten laskijat ovat tänne löytäneet. Sen on tässä nähnyt, että pilvisenä päivänä laskijamäärä voi pudota puoleen aurinkoisista päivistä. Näin loppukeväästä viikonloppuisin riittää laskijoita, mutta arki-iltoina on hiljaisempaa.
Valkama on rinnekeskusyrittäjänä keltanokka mutta rinteiden koluajana kokenut kettu.
– Olen aina ollut kiinnostunut koneista ja laitteista ja lumilautailusta innostuin jo yhdeksän vuotiaana, joten tässähän yhdistyy harrastukset ja työntekeminen. Selvitystyötä Pääskyvuoren avaamiseksi tehtiin puoli vuotta, ei tämä rinneyrittäjyys siis ihan hetken mielijohdetta ole.
Rinnekausi ei lopu hissin sulkemiseen
Pääskyvuoren ala-aseman parkkipaikalla lumesta ei enää ole juuri tietoakaan. Rinnekone seisoo pihassa, samoin moottorikelkka.
– Hissin sulkemisen jälkeen meillä on edessä huolto- ja korjausurakka. Rinteessä olevat opasteet ja verkkoaidat kerätään pois, hissi huolletaan ja rasvataan ja vetolaitteet poistetaan.
Käytännössä kaikki kerätään pakettiin ja viedään suojaan, laskee Valkama.
– Kyllä tähän kuukauden päivät menee. Sitten pieni tauko, ennen laskettelukeskuksen kovimman urakan alkua. Rinteiden lumettaminen ennen kauden alkua on työtä, jota tehdään tauotta niin kauan, että rinteet ovat kunnossa.
Kesätauko tulee rinnekeskusyrittäjälle tarpeeseen.
– Kesällä menen muihin töihin. Elantoa ei uskalla ihan pelkästään tämän varaan laskea, ainakaan vielä.
Tässä ovat ensimmäiset kuvat Tukholmasta: Kuorma-auto ajoi väkijoukkoon
Kuorma-auto teki tuhoa kävelykadulla Tukholman ydinkeskustassa Drottninggatanilla. 
**Lue myös:** Yle seuraa Tukholman tapahtumia [hetki hetkeltä](http://yle.fi/uutiset/3-9553968).
Huippusuosittu Skam palaa, näkyy tuoreeltaan Yle Areenassa
Neljäs kausi jää sarjaa tekevän NRK:n mukaan viimeiseksi.
Neljännen kauden jaksot näkyvät Yle Areenassa lauantaisin. Jaksot julkaistaan samassa tahdissa kuin ne ilmestyvät valmistusmaassaan Norjassa.
Viimeisen kauden päähenkilö on muslimityttö Sana. [Yle X](http://yle.fi/ylex/uutiset/skamin_neljannen_kauden_paahenkilo_on_sana__sarja_jatkuu_yle_areenassa_15_huhtikuuta/3-9553246) pitää valintaa onnistuneena, sillä vaikka Sana on esiintynyt sarjassa paljonkin, on hän jäänyt myös mystiseksi hahmoksi.
Skam on norjalainen teini-ikäisille suunnattu draamasarja, joka kertoo Hartvig Nissenin koulua käyvien lukiolaisten elämästä Oslossa. Jokainen tuotantokausi on keskittynyt yhteen päähenkilöön.
Skamin kolme ensimmäistä tuotantokautta ovat keränneet Yle Areenassa jo yli kuusi miljoonaa käynnistystä.
Muuttiko Yhdysvaltain ohjusisku jotain Syyrian sodassa? Tätä mieltä ovat politiikot
Onko Yhdysvaltain Syyrian armeijan lentotukikohtaan tekemä ohjusisku käänne kuusi vuotta jatkuneessa Syyrian konfliktissa?
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) toivoo, että Yhdysvaltain viimeöinen ohjusisku Syyrian armeijan lentotukikohtaan muuttaa vihdoin konfliktin suunnan, ja kansainvälinen yhteisö alkaa toimia.
– Kemiallisten aseiden käytölle ei ole mitään hyväksyntää. Al-Assad on vastuussa koko sodasta, että koko oman kansan murhaaminen alkoi. Olen ollut työlääntynyt kansainvälisen yhteisön saamattomuuteen jo vuosia, hän painottaa.
Soini katsoo ratkaisun avaimien olevan nyt YK:n turvallisuusneuvoston pysyvien jäsenmaiden käsissä.
– Jos tässä alkaisi nyt tapahtumaan jotain, että saataisiin todellinen rauhanprosessi käyntiin. Syyriassa on ollut jo vuosikausia hyvä sovittelija, YK:n erityislähettiläs Staffan de Mistura, mutta häneltä on puuttunut riittävä tuki, ulkoministeri toteaa.
Yhdysvallat ja Venäjä ovat Syyriassa ainakin välillisesti vastakkain, ja tilanne on kiristänyt maiden välejä. Bashar Al-Assadin hallintoa tukeva Venäjä on ilmoittanut lopettavansa lentotoiminnan koordinaation Yhdysvaltain kanssa Syyriassa.
– Tilanne aina hankaloituu, kun tulee jotain uutta. Myös vahingon mahdollisuus kasvaa, eikä kukaan kaipaa sellaista. Olennaista olisi saada aikaan tulitauko ja jatkaa sitten YK-vetoista rauhanprosessia, hän sanoo.
Sipilä: Kun rajat ylittyvät, reagoidaan heti
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) piti ohjuiskua suurena muutoksena Yhdysvaltain Syyrian-politiikassa. 
– Se on selvä osoitus myös siitä, että jos näitä rajoja kemiallisten aseiden suhteen ylitetään, niin reagointi tulee välittömästi, hän korostaa.
Sipilä ei ota suoraan kantaa siihen, oliko ohjusisku lentotukikohtaan oikeutettu.
– Suomi korostaa sitä, että tehdään nämä aina YK:n johdolla ja kunnioitetaan kansainvälisiä sopimuksia. Yhdysvallathan katsoo, että tässä on nyt selvä linkki (Syyrian hallinnon) ja kemiallisen aseiden käytön välillä, ja sen takia he iskun tekivät, Sipilä sanoo.
Tuomioja: Vain neuvottelut tuovat rauhan Syyriaan
Entinen ulkoministeri, kansanedustaja Erkki Tuomioja (sd.) pitää kemiallisten aseiden käyttöä vakavana sotarikoksena, josta tekijät pitää saada vastuuseen.
– Tämä edellyttää sitä, että olisi oikeudellisesti pitävät näytöt. Nythän tätä ei ole vielä olemassa, vaan tämä on Yhdysvaltain yksipuolinen reaktio, joka voi sinänsä kohdistua syylliseen tahoon. Se tapa, millä tämä tehtiin tuskin edesauttaa saamaan rauhaa kuusi vuotta jatkuneeseen Syyrian sotaan, Tuomioja pohtii.
Hän toteaa, että ohjusisku on vain uusin käänne pitkään jatkuneessa humanitaarisessa katastrofissa. Tuomioja korostaa, että konflikti ratkeaa vain neuvotteluratkaisulla. Hänestä Syyria olisi pitänyt laittaa täydelliseen asevientikieltoon jo aikoja sitten.
– Kaikilta osapuolilta olisi estetty rahallinen, aseellinen ja muu tuki. Sitä kautta heitä olisi painostettu neuvotteluratkaisuun, hän sanoo.
Ulkoministeriö Tukholmassa oleville suomalaisille: Seuratkaa paikallisten viranomaisten ohjeita ja tehkää matkustusilmoitus 
Ruotsin poliisi varoittaa ihmisiä pysymään sisätiloissa Tukholman keskustassa.
Tukholman keskustassa kuorma-auto on ajanut väkijoukkoon Drottninggatanilla. Ulkoministeriö ja Suomen Tukholman suurlähetystö seuraavat tilannetta. 
Ulkoministeriön viestintäpäivystäjä Harri Kilpi kehottaa Tukholmassa olevia suomalaisia seuraamaan paikallisten viranomaisten ohjeita ja tiedotteita. 
– Jos olette olleet siinä lähialueella, niin ilmoittakaa omaisillenne, että olette kunnossa, Kilpi neuvoo.
Lisäksi ulkoministeriö kehottaa suomalaisia tekemään matkustusilmoituksen osoitteessa [matkustusilmoitus.fi](https://matkustusilmoitus.fi/public_html?command=browse).
Ruotsin poliisi varoittaa ihmisiä pysymään sisätiloissa Tukholman keskustassa.
Tutkinta jatkuu, ainakin 4 kuollut Tukholman iskussa – Yle seurasi hetki hetkeltä 
Ruotsalaismedien mukaan useita on kuollut ja poliisi tutkii tapahtumia terroritekona. Yle seurasi tilannetta hetki hetkeltä.
Oletko paikalla Tukholman keskustassa? Kerro meille tietosi
Ensitietojen mukaan Tukholmassa on tapahtunut turma, jossa kuorma-auto on ajanut väkijoukkoon.
Oletko paikalla, kerro meille tietosi tai lähetä meille kuva tai videota.
Voit lähestyä meitä sähköpostilla. Laita viestiä osoitteeseen yle.uutiset@yle.fi.
Vaajasalon jäätie suljettiin tältä talvelta
Tie ehti olla käytössä kolmisen kuukautta.
Vaajasalon jäätie on suljettu tänään perjantaina liikenteeltä Kuopiossa.
Itkonniemeltä lähtevä jäätie lyhentää tuntuvasti matkaa Kuopiosta Vehmersalmen suuntaan.
Tie ehti olla käytössä tänä talvena [noin kolme kuukautta.](http://yle.fi/uutiset/3-9393703)
TTY selvittää: Miksi lattian muovipäällyste aiheuttaa sisäilmaongelmia
Tavoitteena on selvittää muovipäällysteisten lattiarakenteiden kosteusvauriomekanismeja ja kehittää yhteensopivien materiaalien testausmenetelmiä.
Tampereen teknillinen yliopisto on tarttunut ajankohtaiseen haasteeseen ja lähtee osaltaan kartoittamaan, mistä äskettäin peruskorjattujen koulujen, julkisten rakennusten ja uusien asuntojen sisäilmaongelmat johtuvat ja miten niitä voisi estää jo ennakolta.
Rakennustekniikan laboratorion johdolla selvitetään seuraavan vuoden aikana, miksi eri-ikäisiin muovipäällysteisiin lattiarakenteisiin liittyy sisäilmaongelmia. Lattioissa ilmenee monenlaisia lattiapäällysteiden, kiinnitysliimojen ja tasoitteiden fysikaaliskemiallisia muutoksia.
Laajassa tutkimushankkessa selvitetään muovipäällysteisien lattiarakenteiden kosteusvauriomekanismeja. Tarkoituksena on selvittää vaurioitumisen syntymekanismeja tarkastelemalla rakennetta kokonaisuutena, aina materiaalivalinnoista rakentamisprosessiin. 
Muovimatoista liikkeelle
Tutkimushankkeen tarkoituksena on tuottaa rakennusalalle käytännön ohjeita laadukkaiden muovipäällysteisten lattiarakenteiden toteuttamiseksi, kertoo tohtorikoulutettava Virpi Leivo Tampereen teknillisen yliopiston rakennustekniikan laboratoriosta.
– Alkuvaiheessa laboratoriossa pyritään selvittämään vaurioprosesseja. Miksi uuden lattian muovimatto vaurioituu? Missä olosuhteissa muovipäällysteisiin lattioihin tulee vaurioita, missä materiaaleissa ja mitä materiaalien rajakerroksissa tapahtuu, kun vaurio sattuu.
Leivon mukaan painopiste on uusissa lattioissa, koska vanhoissa lattioissa ongelmakenttä on astetta vaikeampi.
– Vanhat muovimatot ovat kemialtaan aivan erilaisia kuin nykyiset, jotka ovat paljon vähemmän päästöjä aiheuttavia kuin vanhat matot ja tasoitteet.
Käytännön ohjeita rakentajille
Hankkeen tarkoituksena on tuottaa rakennusalalle käytännön ohjeita laadukkaiden muovipäällysteisten lattiarakenteiden toteuttamiseksi, sanoo Virpi Leivo.
– Tässä samalla kehitetään testausmenetelmää, millä voidaan tulevaisuudessa testata etukäteen materiaaliyhdistelmiä. Eli että toimivatko ne keskenään suunnitellusti. Aluksi kehitetään laboratoriotestiohjelmaa ja varmaan syksyllä tulee jo joitakin tuloksia.
Tutkimuksen tarve nostettiin esiin Talonrakennusteollisuus ry:stä  ja Leivon mukaan mukana hankkeessa on iso porukka.
– Mukana on materiaalinvalmistajia eli suurimmat muovimattovalmistajat, tasoitevalmistajat ja liimanvalmistajat. On rakennusliikkeitä, talonrakennus- ja betoniteollisuutta ja käyttäjäpuolelta kaupunkeja sekä sosiaali-ja terveyspiiri.
Suomi hamuaa historiallista arvokisapaikkaa futsalissa – "Herkulliset hetket käsillä"
Pystyykö suomalainen futsal nousemaan seuraavalle tasolle Romaniassa Calarasin EM-karsintaturnauksessa?
Suomen miesten futsalmaajoukkue lähtee havittelemaan historian ensimmäistä EM-lopputurnauspaikkaansa viikonloppuna, kun EM-karsinnan pääkierroksen (Main Round) turnaus pelataan Romaniassa. 
Samassa karsintalohkossa Suomen kanssa ovat isäntä Romania, Portugali sekä Latvia. Lohkovoittaja etenee suoraan 2018 Sloveniassa pelattavaan EM-lopputurnaukseen. 
Seitsemän EM-karsintalohkon lohkokakkoset ja paras lohkokolmonen pelaavat puolestaan syyskuussa kaksiosaiset pudotuspelit, joista neljä joukkuetta selviytyy Slovenian kisoihin.
Suomen joukkue on ollut vuodesta 2013 asti kroatialaisen Mico Marticin alaisuudessa. Lajin konkareihin kuuluvan Marticin hoteissa lajiosaaminen on syventynyt Suomessa huomattavin harppauksin. Siitä yhtenä osoituksena on se, että Suomi selviytyi ensimmäisen kerran EM-karsintojen pääkierrokselle ilman esikarsintaa.
\- Erittäin kovin odotuksin lähdetään karsintoihin. Tässä on herkulliset hetket käsillä, ja olemme odottaneet näitä otteluita pitkään. Meillä on ollut äärettömän hyvä neljän vuoden prosessi Mico Marticin kanssa. Olemme kehittyneet joukkueena ihan mielettömästi. Nyt pitäisi sitten näyttää, että olemme valmiita menemään kisoihin, Suomen joukkueen kapteeni Panu Autio paaluttaa.
Suomen pelitapa tunnistettavissa
Lohkon kovin joukkue ja suurin ennakkosuosikki on Portugali, jonka riveissä pelaa maailman paras pelaaja Ricardinho. Portugali on maailmanlistalla sijalla seitsemän, Romania 22:s, Suomi 39:s ja Latvia 52:s.
\- Jos Portugalin ja meidän joukkueen pelaajat laitettaisiin pelaamaan kentälle yksi vastaan yksi, niin emme varmasti pärjäisi. Henkilökohtaisessa taidossa he ovat niin paljon edellä. Olemme kuitenkin yksi parhaiten joukkueena pelaavista ryhmistä, Autio arvioi.
\- Olemme esiintyneet viime vuosina sen verran hyvin, että jos Euroopassa menee kysymään futsalihmisiltä, niin kyllä suomalainen futsalpelitapa tunnetaan. Siellä osataan sanoa, minkälainen joukkue olemme ja miten pelaamme. Joukkueellamme on selkeä tyyli, kaikki pelaajamme tietävät sen ja me uskomme siihen. Se antaa meille itseluottamusta.
Vaikka Suomen pallollinen pelaaminen on viime vuosina ottanut aimo askeleen eteenpäin, on yksi Suomen suurimpia vahvuuksia puolustuspelaaminen. 
\- Peli-identiteettimme on rakentunut vahvasti aggressiivisen prässipelaamisen ympärille. Saamme siitä valtavasti energiaa ja itseluottamusta, että pystymme laittamaan minkä tahansa joukkueen ahtaalle pelin rakentelussa.
\- Olemme panneet pelin perusperiaatteet kuntoon. Liikumme syötön aikana lähelle, osaamme peittää keskustaa hyvin, luemme niitä vastustajan parempia jalkaisuuksia, pyrimme sulkemaan pelin toiselle puolelle ja teemme hyvät tuet painottomalta laidalta sekä pohjalta. Perusasiat teemme äärettömän täsmällisesti ja hyvin, Autio avaa.
Romanian kaaduttava
Lähtökohtaisesti Suomen päävastustaja lohkossa on lauantaina vastaan asettuva Romania, ja mikäli joukkue mielii jatkokarsintaan, Romanian pitäisi jäädä taakse. Romania on ollut mukana kolmissa EM-kisoissa, ja heidän riveistään löytyy yksi pelaaja, jonka kanssa Suomen pitää olla erityisen varuillaan.
\- Heidän selkeä tähtipelaajansa on Florin Matei, joka pystyy ratkomaan pelejä lähes yksinään. Hän on sellainen fiilispelaaja, joten jos saamme hänet turhautumaan ja ärsyyntymään, niin pystymme varmasti horjuttamaan Romaniaa.
\- Maalivahtimme Antti Koivumäki on myös pelannut tämän vuoden Romaniassa ja voitti juuri Romanian cupin, joten hänellä on hyvin tietoa avausvastustajastamme. Hän on itse asiassa ainoa suomalainen, joka pelaa tällä hetkellä ulkomailla ammattilaisena futsalia.
Päättyykö Marticin aikakausi?
Yksi Suomen joukkueen kivijaloista on koostunut jo vuosien ajan ykkösketjusta, jossa pelaavat Aution lisäksi Kytölän veljekset Jukka ja Mikko sekä pallotaituri Miika Hosio.
\- Me nautimme ihan mielettömästi yhdessä pelaamisesta ja elämme ja hengitämme futsalia. Vaadimme myös toisiltamme paljon. Katsomme mielettömästi videoita yhdessä ja olemme muodostaneet yhteisen ajatuksen siitä, miten haluamme futsalia pelata. Sairaan makeaa päästä taas pelaamaan jätkien kanssa, Autio iloitsee.
Suomen joukkueen terveystilanne on ennen turnausta hyvä, vaikka ryhmästä joutui jäämään sivuun jo ennen Eerikkilän valmistautumisleiriä Ilveksen Juha-Pekka Torvinen sekä KaDyn Sergei Korsunov.
EM-karsinnat saattavat olla myös yhden aikakauden loppu suomalaisessa futsalissa. Neljä vuotta joukkueen peräsimessä olleen päävalmentaja Marticin sopimus nimittäin päättyy karsintoihin. Sopimuksessa on toki optio, mikäli Suomi selvittää tiensä jatkokarsintaan tai jopa suoraan EM-lopputurnaukseen. 
Ottelut EM-karsinnan Main Roundilla
LA 8.4.2017 klo 19.00 Romania - Suomi   
SU 9.4.2017 klo 16.30 Suomi - Portugali   
TI 11.4.2017 klo 15.30 Latvia - Suomi 
Suomen joukkue
**Maalivahdit (3):**  
Marko Laaksonen SoVo Futsal  
Antti Koivumäki, CS Informatica Timişoara  
Juha-Matti Savolainen, KaDy
**Kenttäpelaajat (12):**  
Panu Autio, GFT  
Petri Grönholm, Leijona Futsal  
Miika Hosio, GFT  
Arber Istrefi, SoVo Futsal  
Jarmo Junno, Sievi FS  
Juhana Jyrkiäinen, Ilves FS  
Jani Korpela, KaDy  
Jukka Kytölä, KaDy  
Mikko Kytölä, KaDy  
Antti Teittinen, Ilves FS  
Rami Tirkkonen, Sievi FS  
Iiro Vanha, FC Kemi
Trump halusi viestiä johtajuutta - Näin suomalaistutkijat kommentoivat Yhdysvaltain ohjusiskua Syyriaan
Suomalaistutkijat vastaavat kuuteen kysymykseen Yhdysvaltain ohjusiskun syistä ja vaikutuksista. 
Kysyimme kommentteja [Yhdysvaltain viimeöiseen ohjusiskuun](http://yle.fi/uutiset/3-9552745) Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtajalta Mika Aaltolalta ja tutkijalta Ville Sinkkoselta, Lapin yliopiston professorilta Matti Nojoselta ja Aleksanteri-instituutin tutkijatohtorilta Hanna Smithiltä.
1) Miksi Yhdysvallat teki iskun juuri nyt?
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump halusi ohjusiskulla viestittää sekä muille maille että amerikkalaisille olevansa päätöksentekoon ja toimintaan kykenevä presidentti. Tämä on tutkijoiden yksimielinen arvio. 
Trump teki iskujen avulla selkeän pesäeron siihen, miten Obama toimi
– Iskut veivät huomiota pois FBI:n aloittamista tutkimuksista, jotka koskevat Trumpin vaalikoneiston väitettyjä Venäjä-yhteyksiä. Lisäksi Trump teki iskujen avulla selkeän pesäeron siihen, miten epäröiden presidentti Barack Obama toimi, kun kemiallisten aseiden käyttö nousi edellisen kerran Syyriassa esille vuonna 2013, sanoo Ville Sinkkonen.
Hanna Smith muistuttaa, että Trump moitti jo vaalikampanjan aikana edeltäjäänsä, presidentti Obamaa päättämättömyydestä Syyrian suhteen. Nyt Trumpin oli pakko toimia:
– Obamacaren purkamisen epäonnistumisesta ja Meksikon rajalle pystytettävän muurin viivästymisestä Trump on voinut syyttää kongressia ja demokraatteja, mutta tässä ei olisi ollut ketään, jota syyttää. Trump oli tavallaan siis selkä seinää vasten.
Mika Aaltolan mielestä pontimena oli kolme seikkaa. Ensinnäkin se, että Yhdysvallat viesti viime viikolla, että Syyrian presidentti Bashar al-Assad voisi jäädä sittenkin valtaan – mutta vastauksena Assad kaasutti kansalaisiaan. Yhdysvallat päätti käyttää Syyriaan mieluummin keppiä kuin porkkanaa.
– Toinen syy oli se, että Yhdysvalloissa vierailevalle Kiinan presidentille Xi Jinpingille konkretisoitiin, että Yhdysvalloilla on uskallusta ja tahtoa toimia Syyrian suhteen ja sama tahtotila on olemassa myös Kiinalle läheisen valtion eli Pohjois-Korean suhteen.
Kolmas tekijä oli halu viestiä kotimaahan ja ulkomaille, että Yhdysvallat käyttää voimaa ja pyrkii palauttamaan sotilaallisen kunnioituksen.
2) Mitä iskun perusteella voi sanoa presidentti Trumpin toimintatavasta?
Sinkkosen mielestä on vielä aikaista sanoa, viestivätkö ohjusiskut pysyvästä toimintatavasta, vai oliko kyse yksittäistapauksesta. Syyrian perusteella ei esimerkiksi voi ennustaa, miten Trump toimii Pohjois-Korean suhteen.  
Trump toimii omin päin ja yllätyksellisesti
Trump sanoi viime viikonloppuna lehtihaastattelussa, että USA on valmis eliminoimaan Pohjois-Korean aiheuttaman ydinuhan yksinään, jos Kiina ei lisää Pohjois-Korean painostusta.
– Pohjois-Korea on erilainen kuin Syyria. Maalla on ydinaseita ja likellä on haavoittuvia Yhdysvaltain liittolaisia. Kiinan saaminen mukaan Pohjois-Korean suhteen olisi edelleen tärkeää, sanoo Sinkkonen.
Matti Nojosen mukaan ohjusiskut olivat silti selkeä viesti Kiinalle siitä, mitä voi tapahtua, jos yhteisrintamaa ei saada aikaan.
– Pohjois-Korean tilanne on Syyriaa monimutkaisempi. Jos Yhdysvallat iskee Pohjois-Koreaan, on erittäin todennäköistä, että Pohjois-Korea tekee kostoiskun Etelä-Korean puolelle, jolloin sodan syttymisen riski Korean niemimaalla on huomattavan suuri. Etelä-Korean pääkaupunki on vain tykinkantaman päässä Pohjois-Koreasta, muistuttaa Nojonen.
Smithin mukaan Trumpin ennakoimaton toiminta on Venäjälle myrkkyä, koska Venäjä tukee sotilaallisesti Bashar al-Assadia Syyriassa. Venäjällä oli noteerattu Trumpin sotilaalliselle väliintulolle kielteinen linja vuonna 2013, kun presidentti Obama uhkasi Syyriaa ilmaiskuin kemiallisten aseiden vuoksi. Tämä lisäsi viimeöisen iskun yllätyksellisyyttä.
Aaltola arvioi, että Yhdysvaltain ulkopolitiikkaa on muuttunut. Obaman kärsivällisen strategian on korvannut Trumpin yllätyksellisyys. 
– Siinä  missä Obama jäi tahmaamaan kansainvälisiin instituutioihin kuten YK:n päätöksiin, Trump toimii omin päin ja yllätyksellisesti, mutta sotilaallisen tehokkaasti.
3) Mitkä tämän iskun seuraukset ovat Syyrian sisällissodalle?
Kukaan tutkijoista ei usko yhden ohjusiskun olennaisesti muuttavan sotilaallista tilannetta. Jos Syyria käyttää kemiallisia aseita, uusiakin iskuja voi toki tulla.
Olennaisinta on poliittinen muutos.  
Yhdysvallat ikäänkuin tasoitti pelin 1-1
– Jollain tasolla tämä voi selkeyttää neuvotteluita Syyrian sisällissodan ratkaisemiseksi, jollakin tasolla taas vaikeuttaa. Venäjä otti ensimmäisenä sotilaallisen voimankäytön diplomatian jatkeeksi, nyt Yhdysvallat ikäänkuin tasoitti pelin 1-1. Oikeastaan tämä isku osui hyvään ajankohtaan, kun Yhdysvaltain ulkoministeri Rex Tillerson menee Moskovaan ensi viikolla, pohtii Smith.
– Välillä näytti jo siltä, että Trumpin hallinto ei ole kiinnostunut siirtämään Assadia viralta, mutta nyt on vaikea nähdä, että Yhdysvallat haluaisi neuvotella Assadin kanssa, sanoo Sinkkonen.
4) Miten isku vaikuttaa Yhdysvaltain ja Venäjän suhteisiin?
Kaikki tutkijat pitävät selvänä, että vastareaktio tulee diplomatian tasolla, ei sotilaallisella.
Hanna Smith kyseenalaistaa sen, oliko Venäjällä missään vaiheessa luuloja Trumpin Venäjä-myönteisyydestä. Yhteisiä intressejäkin ehkä olisikin, mutta liittolaiset ovat erilaisia, näkemykset tilanteista ja vastapuolen toimintalinjoista eroavat voimakkaasti. 
Venäjällä ei pidetä Trumpin linjasta Syyriassa:
– Molemmat Trumpin toimintavaihtoehdot ovat epämieluisia: se, että Trump olisi jättänyt Venäjän kokonaan ratkaisuvastuuseen tai se, että hän tulee ja jyrää Venäjän sotilaallisesti. 
– Maiden suhteet eivät olleet ehtineet kohentua Trumpin vaalivoiton jälkeen. Pikemminkin Venäjällä on ollut eräänlainen tuumaustauko, jonka aikana luodattiin sitä, millainen Trumpin hallinto on. Ohjusiskun myötä palattiin aikaan ennen Yhdysvaltain ja Venäjän sopimusta lentotoiminnan koordinaatiosta, joka solmittiin lokakuussa 2015, arvioi Smith.
Venäjä ilmoittikin perjantaina vetäytyvänsä toistaiseksi koordinaatiosopimuksesta. 
Vaikea kuvitella mitään kovin radikaalia vastareaktiota
– Venäjän on pakko reagoida ja ilmaista, ettei se hyväksy Yhdysvaltain iskua. On kumminkin hyvin vaikea kuvitella mitään kovin radikaalia vastareaktiota. Todennäköisempää on, että Venäjä tuomitsee ohjusiskun diplomaattisesti ja YK:n turvallisuusneuvoston kautta. Mutta vaikutuksia on varmastikin Syyrian operaatioiden koordinoinnille ja terrorismin vastaiselle yhteistyölle, arvioi Sinkkonen.
Sinkkonen katsoo, että FBI:n tutkimusten takia joka tapauksessa oli epätodennäköistä, että Trump olisi nopeasti lämmittänyt suhteita Venäjään. 
– Koska Trumpin Venäjä-kytköksiä alettiin tutkia Yhdysvalloissa, Trumpilta olisi ollut poliittisesti iso virhe yrittääkään mitään nopeaa lähentymistä Venäjään.
5) Mitä seurauksia iskulla on Yhdysvaltain ja Kiinan suhteille?
Tilanne on haastava Kiinalle, joka on tähän asti tukenut Venäjää YK:n turvallisuusneuvostossa, Venäjän estäessä Syyria tuomitsevia päätöslauselmia. Perinteisesti Kiina – ja Venäjä – ovat vastustaneet valtiollisen itsemääräämisoikeuden horjuttamista. 
Trump pyrkii ennakoimattomuudella pelottelemaan vastapuolta
Diplomatian lisäksi sotilaalliset syyt painavat:
– Kiina on yksi toimija Syyriassa. Siellä on kiinalaisia sotilasasiantuntijoita ja aseteknologiaa, jota testataan taistelukentällä, kertoo Matti Nojonen.
Nojosen mukaan Kiinan on nyt päätettävä, osallistuuko se voimakkaasti Syyrian kriisiin vai vetäytyykö se. Nojonen ennustaa, että Kiina hakee välimuotoa, jossa se tuomitsee kemiallisten aseiden käytön, mutta myös Yhdysvaltain ohjusiskun:
– Kiina oli pakotettu tuomitsemaan kaasuiskut, vaikkakin yleisellä tasolla. Tämä mahdollistaa ohjusiskun tuomitsemisen, joka on nyt todennäköinen. 
Nojosen mielestä Trump pyrkii epämääräisyydellä ja ennakoimattomuudella hämmentämään ja pelottelemaan vastapuolta. 
Tästä on esimerkkinä se, miten Trumpin päästrategi, Steve Bannon keskiviikkona siirrettiin pois kansallisesta turvallisuusneuvostosta. Bannon on voimakkaasti puhunut jopa sodan mahdollisuudesta Kiinaa vastaan. Sama mies istutettiin kuitenkin illallispöytään kiinalaisten kanssa torstai-iltana.
Smith muistuttaa, että Xi ja Trump keskustelevat iskuista vielä tänään, ja pelissä on muitakin nappuloita: Kiinan ja Yhdysvaltain välinen kauppa, Pohjois-Korean aseohjelma, Taiwanin asema. 
– Sekin on mahdollista, että Kiina vain pidättyy tuomitsemasta Yhdysvaltain ohjusiskua. Se olisi todella ikävä uutinen Venäjälle, sanoo Hanna Smith.
Jos Trump jonkun kanssa diilin haluaa, se on todennäköisesti Kiina
Aaltola muistuttaa, että Yhdysvaltain ohjusisku tehtiin aivan Kiinan ja Venäjän nenän alla, presidentti Xin ollessa Yhdysvalloissa: 
– Yhdysvallat osoitti kumpaankin suuntaan iskukykyä – ja erityisesti suhteessa Kiinaan. Yhdysvalloille Kiina on Venäjää paljon tärkeämpi. Jos Trump jonkun kanssa diilin haluaa, se on todennäköisesti Kiina. 
6) Mitä tapahtuu seuraavaksi?
Paljon riippuu siitä, miten Venäjä ja Kiina reagoivat ohjusiskuun ja jatkaako Yhdysvallat niitä. 
– Suurvaltapolitiikassa yllättävät ja nopeat käänteet ovat todennäköisiä. Yhdysvallat pyrkii palauttamaan arvostusta omaa asemaansa kohtaan. Tälläisiä yllättäviä ja nopeita operaatioita on tulossa myös tulevaisuudessa, sanoo Aaltola
Tämä ei ole mitään sivistynyttä shakkia vaan pokeria
Smith ennustaa, että Venäjä pyrkii jollakin tavalla osoittamaan, että se on yhä merkittävä sotilaallinen toimija Syyriassa. Ehkä käynnistämällä lähiaikoina laajan, perinteisin asein käydyn hyökkäyksen kapinalliskohteisiin yhdessä Syyrian armeijan kanssa.
– Alueella on paljon ulkomaisia toimijoita ja joukkoja, mutta kukaan ei ole haastanut Venäjän asemaa tähän mennessä. Nyt Yhdysvallat on sen tehnyt, sanoo Smith. 
Smith vertaa tilannetta pokeripeliin.
– Tämä ei ole mitään sivistynyttä shakkia, vaan pokeria. Pelissä pärjää se, joka pelaa härskeimmin. Siinä pitää tehdä paljon riskiarviointia, jotta kykenee arvioimaan, kuka bluffaa.
Lue myös: [Viisi syytä, miksi kemiallisten aseiden käyttö saa maailman sekaisin](http://yle.fi/uutiset/3-9553374) 
[Venäjä: Yhdysvaltain ilmaisku hyödyttää terroristeja](3-9552996)
[Syyrian al-Assad: USA:n ilmaisku oli typerä ja vastuuton](3-9553563)
Me ja ne – liitoskunnissa ajetaan edelleen oman kulmakunnan asiaa 
Kuntavaalien äänestyspäätöksissä näkyy edelleen nurkkakuntalainen asetelma ainakin kuntavaaleissa. Oman alueen ehdokkaiden äänestämistä pidetään tärkeänä, jotta itsenäisyyden menettänyt alue ei näivettyisi.
Vähässäkyrössä käydään nyt toista kertaa vaaliuurnille valitsemaan edustajia Vaasan valtuustoon. Ennakkoäänestykseen tultiin väkevällä mielellä Vähänkyrön puolesta.
– Äänestäminen on nyt tärkeää. Pitää ajatella vähäkyröläisiä ja vähäkyröläinen ehdokas löytyi, tuumi Aila Mahlamäki.
Vähäkyröläisiä on ehdokkaina Vaasan valtuustoon nyt 25 eli viisi edellisiä vaaleja vähemmän. Ehdokasasettelun kärjessä ovat Keskusta ja SDP. Keskikastissa ovat Kokoomus ja Perussuomalaiset. Piraattipuolue ja Kristilliset löysivät myös oman ehdokkaansa listoille.
Kaikkiaan Vaasan valtuustoon pyrkii 365 ehdokasta. Vaasalaisuus ei ole vielä tarttunut kyröläisiin ja omia äänestetään.
– Ehdottomasti, jotta kaupunginosamme pysyy elinvoimaisena. Mitä enemmän saamme läpi ehdokkaita Kyrönmaalta, sen paremmin äänemme kuuluu, sanoo Pentti Sumuvuori.  
Aktiivisuudella pärjää
Vaasan valtuustossa yhden kauden istunut pitkän linjan kuntapoliitikko Mikko Nybackan mukaan vaasalaisten kanssa pärjää ja ääni kuuluu, kun on aktiivinen. 
– Kyllä siellä sai suhteita luotua, kun vain meni rohkeasti juttelemaan niille vaasalaisille. Kyllä ne pitivät tasavertaisena. En ainakaan minä kokenut millään tavalla, että siellä olisimme olleet alakynnessä, vakuuttaa Mikko Nybacka.
Vaasassa vain seitsemän prosenttia ehdokkaista on vähäkyröläisiä. Määrä vastaa kuitenkin vähäkyröläisten osuutta Vaasan asukasluvusta. Alavuden vaalilistoilla ehdokkaita on 131 ja heistä töysäläisiä on 21. 
Kurikassa tilanne on toisin. Ehdokkaita on kaikkiaan 174. Kurikan tuoreimman liitoskunnan, Jalasjärven, alueelta on ehdokkaita 68 eli lähes yhtä paljon kuin kantakaupungista. Jurvalaisten osuus Kurikan valtuustoon pyrkivistä on vähäisempi.
Seinäjoen istuvassa valtuustossa on kaikkiaan 51 valtuutettua. Heistä enemmistö, 32 valtuutettua, on kantakaupungista. Kahdeksan tulee Nurmosta, seitsemän Ylistarosta ja neljä Peräseinäjoelta.
Miten kukaan kaukana Suomesta voi saada päähänsä opiskella suomen kieltä? 
Suomalaisten formulakuskien ja mäkihyppääjien joukossa on henkilöitä, joiden tapaa käyttää äidinkieltä ei ole aina pidetty esimerkillisenä. Muistanette Mika Häkkisen sä-passiivin ja Matti Nykäsen fifty-sixty -sanonnan.
Suomalaistähtien ylivoimaiset suoritukset ja kansainvälisessä mediassa vilahtaneet erikoiset lausunnot ovat kuitenkin herättäneet monessa urheilun ystävässä halun oppia eksoottista ja ilmeikästä suomen kieltä. Hyöty onkin ollut haittaa suurempi!
[Mika Häkkinen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/hanaa-sanoo-mika-hakkinen) on ainakin tässä näytteessä mainettaan parempi: 15 minuuttia haastattelua, ja vain muutama sä-passiivi. [Matti Nykänen](https://youtu.be/6n5CuuLAzwY) onnistui jopa tuotteistamaan älyvapaat aforisminsa.
Suomessa neuvotaan usein opiskelemaan yleisiä, laajasti puhuttuja kieliä, sellaisia joista on hyötyä globalisoituvassa maailmassa - eikä pelkästään englantia, vaan myös kiinaa, venäjää ja arabiaa. Koetaan, että rakenteeltaan ja sanastoltaan muista kielistä täysin poikkeava kielemme eristää meidät muusta maailmasta. Ruotsin kieltä pidetään liian vähäpätöisenä kielenä, vaikka se on toinen virallinen kielemme, ja yli 8,3 miljoonaa ihmistä puhuu sitä äidinkielenään. Sukulaiskieli saamen opintoihin ei ole senkään vertaa tunkua, edes sympatiasta vielä harvinaisempaa kieltä kohtaan.
Yli kolmea tuhatta muissa maissa asuvaa kieltenopiskelijaa eksoottinen suomen kieli kuitenkin kiinnostaa. Opetusta annetaan lähes sadassa yliopistossa yli 30 maassa Euroopassa, Pohjois-Amerikassa ja Aasiassa. Mistä nämä ihmiset ovat edes kuulleet alle kuuden miljoonan puhumasta suomalais-ugrilaisesta kielestä? Ja missä he kuvittelevat pääsevänsä sitä käyttämään? [Slovenialaisen 21-vuotiaan tytön tarina](https://cyanidesun.vuodatus.net/lue/2014/09/moikka-maailma) on yksi esimerkki siitä, kuinka voi käydä, kun antaa suomalaiselle musiikille pikkusormensa.
Musta tuli ykkös fani, rupesin käymään keikoilla ja lukiossa päätin oppia ihan HIM:n takia suomea
Onneksi asiaa on kysytty suoraan opiskelijoilta. Opetushallituksen vastaava asiantuntija **Krista Heikkilä** kertoo **Pasi Heikuralle** [Aristoteleen kantapää -ohjelmassa](http://areena.yle.fi/1-2750116), missä maissa suomea voi opiskella, ja millaiset motiivit houkuttelevat ihmisiä sijamuotojen maailmaan.
Tavallisin syy kiinnostua Suomesta ja suomen kielestä liittyy sukujuuriin, parisuhteeseen tai perheen perustamiseen suomalaisen kanssa. Lähialueella saatetaan myös ajatella työnsaantimahdollisuuksia. Ja voihan syy olla harvinaisen ja kummallisen kielen synnyttämässä uteliaisuudessa.
Kansalliseepoksemme __Kalevala__ on herättänyt laajaa kiinnostusta. **J. R. R. Tolkien** loi __Taru Sormusten herrasta__ –trilogiaan haltijakielen eli [quenyan](http://kontu.wiki/Quenya) suomen kielen rakenteita ja äänteitä jäljittelemällä. Trilogian tarinat saivat Raamatun ohella vaikutteita Kalevalasta. Moni Kalevalaa tai Tolkienia lukenut on sitä myöten kiinnostunut myös suomen kielestä. Tolkienin Suomi-kytköksistä lisää [täällä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/20/j-r-r-tolkienin-salaiset-suomi-kytkokset-gandalf-meets-vainamoinen).
**Aki Kaurismäen** elokuvat, muumit ja raskaan rockin yhtyeet ovat yllättäen kaikkien tehokkaimpia suomen kielen viennin edistäjiä. Kielestä kiinnostutaan, kun kulttuurituote on tarpeeksi omaperäinen ja houkutteleva. Kukapa ei haluaisi muuttaa Muumilaaksoon! Kaurismäen elokuvissa päähenkilöiden töksähtelevällä ilmaisutavalla on tärkeä rooli. Elokuvien ihailija ei voi luottaa, että käännökset tekevät oikeutta kaurismäkeläiselle todellisuudelle. Vaikka [Kaurismäen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/05/10/aki-kaurismaki-twistasi-ja-pokkasi-grand-prixn-cannesin-elokuvajuhlilla)  elokuvalliset esikuvat ovat kansainvälisiä, hänen elokuviinsa tarttuu myös jotain ainutlaatuista suomalaisuutta - niin uskovat ainakin lukemattomat hänen elokuviensa ystävät ympäri maailmaa. Fanikulttuurin vaikutusta [Suomi-kuvan](http://yle.fi/uutiset/3-7807482) luomisessa ei voi liioitella.
Yleisradio teki **Nightwish** -yhtyeen fanien kanssa heidän lempiyhtyeestään kansainvälisen joukkoistetun projektin. [To Nightwish with Love](http://yle.fi/aihe/to-nightwish/suomeksi) -kokonaisuutta kuvattiin yli 50 maassa lokakuusta 2015 tammikuuhun 2016. Verkkosarjan yhdessä osassa käsiteltiin suomen kielen opiskelua.
[Suomensuojelija](http://www.suomensuojelija.fi/2010/04/hei-me-opetetaan-suomea-ulkomailla-%E2%80%93-mutta-miksi/) listaa blogissaan syitä, miksi on hyvä asia, että suomen kieli kiinnostaa ulkomailla. Kielitaidon kautta myös suomalainen kulttuuri tulee tutuksi. Se vähentää vääriä luuloja, ja kuva Suomesta monipuolistuu. Suomen kielen opiskelija on Suomen ystävä!
Turun yllä leijuu kutsuva tuoksu – kuvagalleriassa tunnelmia Turun Saaristolaismarkkinoilta
Turun Saaristolaismarkkinat tarjoavat perinteistä tuoksua ja tunnelmaa. Aavistuksen harmaa kevätsää ei toppuutellut markkinaväkeä. Jokivarsi täyttyi heti ensimmäisen markkinapäivän aamuna. 
Aurajoen rannassa järjestettävät Turun Saaristolaismarkkinat kokoavat viikonloppuna herkkusuut ja muut uteliaat markkinavieraat kala-annosten, höyryävien makkaroiden ja muiden herkkujen ääreen. Saaristolaismarkkinat järjestetään nyt 21. kerran.
Pyhämaalta markkinoille saapunut kalakauppias ja merikarhu Altti Rantamaa on ollut mukana Saaristolaismarkkinoilla joka vuosi. Rantamaalle nämä markkinat ovat yksi kevään merkki.
Ammattikalastajia hänen suvussaan on ollut jo monen polven ajan. Nuorena haaveissa saattoi käydä muitakin ammatteja, mutta pienestä pojasta asti merellä viihtynyt kalamies valitsi sukunsa miesten tavoin ammattikalastamisen. 
Meren kutsu on vahva. Silmistä näkee, että meri ja luonnon tarjoamat ihmeet ympärillä ovat Rantamaalle kaikki kaikessa. Niistä kertoessaan kalamiehen silmissä käy liikutuksen kiilto.
– Talven jälkeen, kun kevät tulee, tulee vahva mielenkiinto merta kohtaan.
Kalaa tulee kiitettävästi ihan läheltä. Ahventa, siikaa ja silakoita saa nyt parhaiten. Markkinaviikonloppuna Rantamaan kalatiskiltä katoa vilkkaimmin savusilakka. 
Kuorma-auto on ajanut väkijoukkoon Tukholman keskustassa
Ruotsalaislehti Aftonbladet kertoo verkkosivuillaan kuorma-auto ajaneen väkijoukkoon Tukholman ydinkeskustassa.
Kuorma-auto on ajanut väkijoukkoon Tukholman ydinkeskustassa Drottninggatanilla, kertoo [ruotsalaislehti Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/a/M04XE/fordon-kor-pa-drottninggatan-bil-kor-pa-folk).
Silminnäkijöiden mukaan kuorma-auto olisi ajanut päin Åhlensin tavarataloa.
Ruotsin poliisin mukaan tilanteessa loukkaantui ihmisiä, mutta kuolonuhreista ei ole toistaiseksi  virallisesti kerrottu. Dagens Nyheterin mukaan Drottninggatanilla makaisi kaksi elottomalta näyttävää ihmistä.
Aftonbladetin haastatteleman silminnäkijän mukaan kuorma-auto tuli kuin tyhjästä. Silminnäkijä sanoo nähneensä ainakin kahden ihmisen jääneen auton alle.
– En nähnyt ohjasiko kuorma-autoa kukaan, sama silminnäkijä kertoo.
Viisi syytä, miksi kemiallisten aseiden käyttö saa maailman sekaisin 
Viattomia uhreja kuolee niin pommi-iskuissa kuin kaasuiskussakin, mutta kemiallisten aineiden käyttö herättää paavin ja Donalnd Trumpin. Miksi?
1. Kemialliset aseet ovat kauheita aseita
Kemialliset aseet lasketaan samaan joukkoon biologisten aseiden ja ydinaseiden kanssa. Niiden käyttäjä ei pysty kontrolloimaan, kuka iskussa lopulta kuolee.
Jos ase laukaistaan kaupungissa, uhreja voivat olla päiväkotilapset tai vanhukset yhtä hyvin kuin kaupungissa olevat sotilaatkin.
Lisäksi kemiallinen myrkkykaasu on usein näkymätöntä, ja uhrien on vaikea puolustautua siltä. Myrkyt aiheuttavat rajuja oireita, kuten veren oksentamista ja tukehtumista. Kuolema on tuskallinen.
2. Kemiallisilla aseilla on synkkääkin synkempi historia
Kemiallisten aseiden käytöstä on merkkejä jo antiikin Rooman ajoilta. Persia käytti rikin ja bitumin yhdistelmää Rooman armeijan tukehduttamiseen nykyisen Syyrian alueella.
Koko maailman tietoisuuteen ne toi ensimmäinen maailmansota. Kemiallisten aseiden käyttöön syyllistyivät kaikki sodan osapuolet. Myrkyt tappoivat yhteensä 90 000–100 000 ihmistä, ja yli miljoona loukkaantui. Myös sotilas Adolf Hitler loukkaantui kaasuhyökkäyksessä Belgiassa.
Aseina käytettiin etupäässä klooria, sinappikaasua ja fosgeenia.
Vieläkin pahempaa oli tulossa. Natsit käyttivät toisessa maailmasodassa zyklon B –nimistä kaasua juutalaisten ja muiden uhriensa tappamiseen keskitysleireillä.
3. Kemiallisten aseiden kielto oli vuosikymmenten työn tulos
Kamppailu kemiallisten aseiden kieltämiseksi alkoi ensimmäisen maailmansodan jälkeen. Sodan kauhujen uskottiin opettavan, että ”ei enää koskaan”. Kemiallisten aseiden käyttö kiellettiin vuonna 1925. Sopimus ei kuitenkaan kieltänyt aseiden kehittämistä tai valmistamista.
Sopimuksen solmimisen jälkeenkin Britannia hyväksyi kemiallisten aseiden käytön Afganistanissa ja Irakissa 1920-luvulla. Japani puolestaan turvautui niihin kiinalaisia vastaan 1930-luvulla.
Työ kemiallisten aseiden kieltämiseksi kaikissa muodoissaan alkoi vuonna 1962, kun Yhdysvallat ja Neuvostoliitto laativat suunnitelmat, joiden avulla kaikista kaasuaseista oli tarkoitus päästä eroon. Varsinainen kieltosopimus tuli voimaan 35 vuotta myöhemmin. Tätä saavutusta halutaan suojella.
4. Syyrian pelätään rapauttavan asekieltosopimusta
Syyria on allekirjoittanut kemiallisten aseiden kieltosopimuksen. Siksi juuri sen tekemiä kaasuiskuja pidetään jopa vaarallisempina kuin vaikkapa terroristijärjestö Isisin tekemiä kaasuiskuja. Jos sopimuksen allekirjoittanut ja ratifioinut maa rikkoo sopimusta vailla seuraamuksia, koko sopimus on vaarassa.
Syyria epäillään käyttäneen [kemiallisia aseita siviilejä vastaan ](http://yle.fi/uutiset/3-6787261)jo vuonna 2013. Silloin jopa yli tuhat ihmistä kuoli. Viime marraskuussa se käytti kloorikaasua. Syyrian sääntörikkomukset ovat uhka koko sopimuksen tulevaisuudelle.
5. Kieltosopimuksesta halutaan pitää kiinni tulevaisuudessakin
Kemiallisten aseiden kieltosopimuksen ulkopuolella on vain muutama maa Pohjois-Korean johdolla. Syyrian ulkopuolella kemiallisia aseita ei ole juuri käytetty sopimuksen voimassaoloaikana.
Ennen Syyriassa tapahtuneita kemiallisia iskuja kuviteltiin jopa, että kemiallisten aseiden kieltojärjestöä ei ehkä lähitulevaisuudessa enää tarvita.
Nykyään kukaan ei enää esitä tällaisia ajatuksia.
**Lue myös** analyysi: [Trump halusi viestiä johtajuutta - Näin suomalaistutkijat kommentoivat Yhdysvaltain ohjusiskua Syyriaan](http://yle.fi/uutiset/3-9552752)
_Juttua varten on haastateltu ulkoministeriön vastaavaa virkamiestä Mikael Långströmiä. Lähteenä on lisäksi käytetty muun muassa [Chemical & Engineering News -palvelua](http://chemicalweapons.cenmag.org/chemical-weapons-then-and-now/) sekä Federation of American Scientistsin [kemiallisten aseiden kieltosopimusta käsittelevää sivustoa](https://fas.org/nuke/control/cwc/chron.htm)._
_Korjattu 7.4.2017. Muutettu sanamuotoa "Syyrian epäillään käyttäneen kemiallisia aseita siviilejä vastaan"._
Vienti lunastaa odotuksia: piti kasvusuuntansa helmikuussakin
Tavaraviennin komeimmassa kasvussa olivat öljyjalosteet, jotka vetivät kokonaisviennin nousuun. 
Suomen tavaraviennin arvo oli helmikuussa Tullin mukaan 4,3 miljardia euroa eli neljä prosenttia enemmän kuin viime vuoden helmikuussa. 
Useat talousennustajat ovat keväällä kohottaneet arviotaan Suomen talouden tokenemisesta ja viennin piristymisestä. Odotettua voimakkaampaa viennin kasvua povasi tällä viikolla [Palkansaajien tutkimuslaitos](http://www.labour.fi/ennusteet/talousennuste-4-4-2017/) ja edellisviikolla [Nordea](https://www.nordea.com/fi/media/uutiset-ja-lehdistotiedotteet/press-releases/2017/03-28-09h00-nordean-talousennuste-kasvu-kaynnistyi---miten-kay-uudistusten.html). Myös muun muassa [Elinkeinolämän tutkimuslaitos](https://www.etla.fi/wp-content/uploads/Suhdanne-Yhteenveto_2017_1.pdf) luettelee kysynnän, paremman kilpailukyvyn ja investointien ryydittävän vientiä.
Tuonti kasvoi helmikuussa kuusi prosenttia vuoden takaisesta 4,6 miljardiin euroon. Kauppatase oli helmikuussa 280 miljoonaa euroa alijäämäinen. Vuotta aiemmin kauppatase oli 185 miljoonaa euroa alijäämäinen.
Eri tavararyhmistä jyrkimmässä kasvussa helmikuussa oli öljyjalosteiden vienti. Tullin mukaan nimenomaan öljyviennin nopea kasvu veti kuukauden kokonaisuudessaan nousuun. Myös muiden kemianteollisuuden tuotteiden ja metallien vienti nousi. Metsäteollisuuden tuotteiden vienti sen sijaan laski hieman.
Teollisuuden koneiden ja laitteiden vienti oli lähes viime vuoden tasolla, mutta sähköteknisten koneiden ja laitteiden vienti heikkeni.
Vienti Venäjälle kasvoi selvästi vuoden takaisesta. Samoin myös tuonti Venäjältä nousi selvästi edellisvuodesta.
Odotuksissa vuoden mittaan on huomattavaa kasvua kulkuneuvoteollisuuden vientiin. Toiveet pohjaavat [Uudenkaupungin autotehtaan](http://yle.fi/uutiset/3-9523751) ja laivanrakentamisen imuun.
Useat eri tahojen ekonomistit alleviivaavat kevään talousennusteissaan, että viennin pirteys on tulevina aikoina kiinni palkkamaltista, jotta suomalaisella työllä tehdyn vientitavaran hinta on ulkomaisille tilaajille kohdallaan.
Liverpoolille paha takaisku – maalitykki sivussa loppukauden
Sadio Mane joutuu polvileikkaukseen ja ei pelaa enää tällä kaudella.
Jalkapallon Mestarien liigapaikasta kamppaileva Liverpool kokee pahan pelaajamenetyksen, kun sen kauden paras maalintekijä Sadio Mane on loppukauden sivussa.
Liverpoolille 13 maalia Valioliigassa tehnyt Mane joutuu polvileikkaukseen. Senegalilainen Mane tuli viime lauantain Everton-paikallispelissä vaihtoon kesken ottelun tehtyään sitä ennen avauspuoliajalla 1-0-maalin. Liverpool voitti ottelun 3-1.
Keskiviikkona 2-2 päättyneessä Bournemouth-valioliigapelissä Mane ei pelannut.
Kun Mane oli tammikuussa Senegalilla lainassa Afrikan mestaruusturnauksessa, Liverpool vaipui Valioliigassa lamaan. Paluunsa jälkeen Mane teki joukkueensa molemmat maalit helmikuussa Tottenhamia vastaan pelatussa valioliigaottelussa, jonka Liverpool voitti 2-0.
Sairaan vauvan kohtelusta alkanut selvitys valmistui mutta ei ota kantaa vauvan hoitoon – päivystyksen toimissa ei vikaa
Omassa selvityksessä ei löydetty huomautettavaa Pohjois-Kymen sairaalan päivystyksestä. Selvitys koski päivystyksen yleisiä toimintaperiaatteita.
Kouvolan kaupunki on antanut selvityksen Etelä-Suomen aluehallintovirastolle Pohjois-Kymen sairaalan päivystyksen toiminnasta. Puolivuotiaan sairaan [lapsen saama kohtelu ](http://yle.fi/uutiset/3-9545708)viime viikonloppuna herätti paljon keskustelua sosiaalisessa mediassa. Äidin tekemä päivitys Kouvolan terveyspalveluista ja viiden tunnin odottelusta levisi laajalle. Tämän vuoksi sairaalan päivystys ja Keltakankaan terveysaseman henkilöstö joutuivat poikkeuksellisen voimakkaan somehuomion kohteeksi alkuviikosta. 
Kouvolan kaupungin terveysjohtaja Kari Kristeri on antanut selvityksen, jossa todetaan Pohjois-Kymen sairaalan päivystyksen resurssien olleen riittävät.
Päivystyksessä on ollut viime perjantain ja lauantain välisenä yönä yhden lääkärin vastuulla 22 potilasta kelllo 15-22 välisenä aikana. Lääkärillä on ollut aikaa 19 minuuttia potilasta kohden.
Päivystävänä lääkärinä oli yli viisi vuotta Kouvolan kaupungin virassa työskennellyt pätevä, yleislääketieteeseen erikoistumassa oleva lääkäri. Toisin kuin sairaan lapsen äidin tekemässä Facebook-päivityksessä mainitaan, vuorossa ollut lääkäri ei työaikakirjanpidon mukaan poistunut työpaikaltaan ennenaikaisesti. Selvityksen mukaan hän raportoi asianmukaisesti seurantaan jääneiden potilaidensa tilan seuraavalle lääkärille ja poistui työaikakirjanpidon mukaan työpaikaltaan klo 22.45 eli 45 minuuttia työvuoronsa päättymisen jälkeen. 
Myöskään lääkärin tekemissä hoitopäätöksissä ei löydy terveysjohtajan mukaan huomautettavaa.
Terveysjohtaja pahoittelee
Potilaat pääsivät sairaanhoitajalle hoidontarpeen arviointiin 1- 13 minuutin kuluessa ja kaikki potilaat pääsivät lääkärin vastaanotolle alle tunnin odotuksen jälkeen. Koko vuorokauden ajan keskiarvo ilmoittautumisesta potilaan poistumiseen oli yksi tunti ja 49 minuuttia, mitä terveysjohtajan antaman raportin mukaan voidaan pitää hyvänä arvona. 
Sairaala ei kuitenkaan kerro pisimpiä odotus- ja hoitoaikoja, joten myöskään vauvan odotusaika hoitoon ei käy selvityksestä ilmi. Tätä sairaala perustelee sillä, että hoito- ja odotusajat liittyvät yksittäisten potilaiden tietoihin. Niissä sairaalalla on vaitiolovelvollisuus. 
Selvityksen mukaan odotusaika täyttää yleisesti ottaen normit ja potilaiden hoito päivystyksessä on ollut asianmukaista. Terveysjohtaja Kari Kristeri kuitenkin pahoittelee asiakkaan kokemusta päivystyksen palvelusta. 
– Pahoittelemme aiheutunutta mielipahaa. Meidän tulee kiinnittää huomiota vuorovaikutukseen ja asiakkaan kohtaamiseen.
Päivystyksen henkilökunta on Kouvolan kaupungin mukaan joutunut tapauksen johdosta kohtuuttoman arvostelun ja osin epäasiallisen käyttäytymisen ja huutelun kohteeksi työtehtäviä suorittaessaan. Toivomus on, että yksi asiakaskokemus ei leimaisi koko päivystyksen toimintaa.
Jos asiakas on tyytymätön saamaansa palveluun, häntä kehotetaan keskustelemaan asiasta kyseisen työntekijän tai hänen esimiehensä kanssa. Jos yhteisymmärrystä ei synny, asiakkaan kannattaa ottaa yhteyttä kyseisen yksikön johtajaan tai potilasasiamieheen.
Tervolan talous toteutui huomattavasti ennakoitua paremmin – ylijäämää lähes 2 000 000 euroa
Kuntaan perustettiin viime vuonna 15 uutta yritystä ja kunnan lainakanta väheni.
Tervolan kunnan talous toteutui viime vuonna huomattavasti ennakoitua paremmin. Tilikauden 2016 ylijäämäksi tuli 1,98 miljoonaa euroa kun talousarviossa oli suunniteltu 12 800 euroa.
Suurin tekijä hyvään tulokseen olivat henkilöstökulut. Henkilöstökuluja meni 1,5 miljoonaa talousarviota vähemmän kun muun muassa maatalouslomituksen palveluita käytettiin arvioitua vähemmän. Lisäksi peruskoulutuksen tulosalueella säästettiin henkilöstökuluista kun vastaanottokeskus lakkautettiin.
Tervolan taseessa kertynyt ylijäämä vuodenvaihteessa oli 12,8 miljoonaa euroa eli yli 4000 euroa asukasta kohden.
Vuonna 2016 kunta sai verotuloja 11,55 miljoonaa euroa. Verotuloja kertyi 150 000 euroa edellistä vuotta enemmän.
Talousarviossa 2016 oli varauduttu 300 000 euron lainannostoon, mutta kunnan hyvästä taloustilanteesta johtuen lainoja ei tarvinnut nostaa. Lainojen lyhennysten toteutuessa suunnitellusti kunnan lainakanta väheni 3,1 miljoonasta eurosta 2,8 miljoonaan euroon.
Asukasta kohden lainaa oli tilikauden päättyessä 899 euroa kun edellisenä vuonna sitä oli 969 euroa. Tervolan kuntakonsernin lainamäärä väheni 600 000 euroa. Vuoden 2016 lopussa konsernilainoja oli 9,4 miljoonaa euroa.
Suomen heikosta taloustilanteesta huolimatta Tervolassa elinkeinoelämä on ollut vireää: kuntaan perustettiin viime vuonna 15 uutta yritystä. Tällä vuosikymmenellä yritysten nettokasvu asukaslukuun suhteutettuna on ollut Tervolassa seutukunnan vilkkainta ja sama kehitys jatkuu.
Lapsille oma äänestysuurna sunnuntaina Porissa: "Hienoa kansalaiskasvatusta"
Kyynel vierähti lapsen silmäkulmaan ennakkoäänestyspaikalla, kun hän ei saanut tiputtaa lipuketta vaaliuurnaan. Pori päätti, että näin ei jatkossa käy muille.
Porin viestintäosastolle tuli kiire. Kun tieto lapsen pettymyksestä äänestyspaikalla osui silmiin Facebookissa, syntyi idea lasten omasta äänestyksestä. Viikossa väki ei ehtinyt tehdä ihmeitä, mutta tänä sunnuntaina [neljässä Porin äänestyspaikassa](http://www.pori.fi/uutiset/2017/04/porissalapsillamahdollisuusaanestaaleikkimielisestivaalipaivana_0.html#.WOY48m997RZ) lapset pääsevät tiputtamaan oman vaalilipukkeensa uurnaan. 
Jos innostusta löytyy, onnistuu äänestäminen mahdollisesti ensi vuonna kaikissa äänestyspaikoissa, niin ennakkoäänestyksessä kuin varsinaisena vaalipäivänäkin.
– Keräämme nyt ensin reaktioita ja mielipiteitä. Uskon, että laajentaminen onnistuu, jos vastaanotto on hyvä, toteaa Porin kaupungin viestintäsuunnittelija Marika Virtanen.
Äänelle annettava arvoa
Lasten vaaleissa ehdolla ovat porilaisittain tutut hahmot: Jäte-vaakku, karhu, Angry Birds, Aulis-pöllö ja Viksu-varis. Niin pitkälle Marika Virtanen ei ole asiaa ehtinyt vielä pohtia, miten vaalien voittaja huomioidaan. 
Jos lapsi äänestää, hänen pitää myös nähdä, miten äänestyksessä käy.
Jotenkin se on tehtävä. Ihan jo siitä syystä, että lapset kokisivat äänensä arvokkaaksi.
– Jos lapsi äänestää, hänen pitää myös nähdä, miten äänestyksessä käy. Oikeanlainen tapa ottaa lapsi osalliseksi on kertoa hänelle, mistä vaaleissa on kyse, miten hänen pitää itse toimia ja mitä sen seurauksena tapahtuu, toteaa lapsiasiavaltuutetun toimiston lakimies Merike Helander.
Ei vain lasten hiljentämistä
Lähtökohtaisesti lasten omat vaalit ovat Merike Helanderin mukaan hauskat ja hyödylliset. Ne kannustavat lapsia osallistumaan ja auttavat heitä tutustumaan päätöksentekoon.
– Jos ajatuksena ei ole vain pitää lapsia hiljaisena äänestyspaikalla, on tämä hienoa kansalaiskasvatusta.
Vaikka idea syntyikin pettymyksen pohjalta, ajattelee Porin kaupunki asiaa tunteita pidemmälle. Kun lapset noudattavat itse äänestysprotokollaa, oppivat he ymmärtämään sen tärkeyden. Tulevat äänioikeutetut saavatkin äänestyspaikalla jo nyt vastaansa ihka oikeat vaalivirkailijat.
Merike Helander toivoo, että lapset voisivat vaalien jälkeen lukea tiedotusvälineistä myös omien vaaliensa voittajasta. Valitettavasti tämän äänestyksen voittaja ei selviä vielä sunnuntaina, mutta voitokas eläinhahmo pääsee varmasti esille myöhemmin.
Porin museoiden kokoelmakeskus tyrmättiin taas – hinta liian korkea
Museokeskuksesta on väännetty Porissa kättä koko vuosikymmen. Nyt keskuksen perustaminen kaatui rahaan.
Ikuisuusprojektiksi muodostunut Satakunnan museoiden kokoelmakeskus ei vieläkään etene.
Kaupunginhallitus päätti perjantaina keskeyttää hankintamenettelyn, jolla etsittiin kokoelmakeskukselle paikkaa. Perusteluna on liian korkea kustannustaso.
Museokeskuksesta on käyty vääntöä koko 2010-luku. Sinne on tarkoitus tulla Satakunnan museon, Porin taidemuseon ja Friitalan nahkamuseon kokoelmia, jotka tällä hetkellä ovat riittämättömissä tiloissa.
Kokoelmakeskukselle on viime vuosina esitetty useita eri paikkoja, mutta mikään ei lopulta ole tyydyttänyt poliitikkoja. Viimeisin suunnitelma oli, että keskus rakennettaisiin Electroluxin vanhaan varastohalliin Porin Konepajanrantaan.
Nyt asia siirtyy uuteen valmisteluun. Jos kokoelmakeskushanketta halutaan jatkaa, siitä pitää tehdä uusi päätös kaupunginhallituksessa.
Tutkinnanjohtaja: Vahingonlaukaus Hämeenlinnan poliisiasemalla sattui harjoitustilanteessa virka-aseella
Maaliskuussa sattuneen tapauksen esitutkinta on edennyt. Laukauksen ampunutta poliisia epäillään muun muassa törkeästä vammantuottamuksesta: toinen poliisimies sai vammoja käsivarteensa.
Hämeenlinnan poliisiasemalla sattui sunnuntaina 12. maaliskuuta aamuyöllä vahingonlaukaus voimankäyttöön liittyneen harjoituksen yhteydessä poliisiaseman käytävällä.
Virka-aseen luoti osui poliisimieheen, joka sai vammoja käsivarteensa.
Laukauksen ampunutta poliisimiestä epäillään tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta ja törkeästä vammantuottamuksesta, kertoo tutkinnanjohtaja, kihlakunnansyyttäjä Tarmo Tanner Itä-Uudenmaan syyttäjänvirastosta.
– Kyseessä oli voimankäyttöön liittyvä harjoitus, jossa oli mukana neljä poliisia. Kyseessä ei ollut ampumaharjoitus. Asetta ei ollut tarkoitus laukaista, mutta heillä on ollut ne omat virka-aseet siinä harjoituksessa, Tanner kertoo.
Harjoitus toteutettiin poliisiaseman sellaisissa tiloissa, joihin yleisöllä ei ole ole pääsyä. Läsnä ei ollut muita henkilöitä kuin harjoitukseen osallistuneet neljä Hämeen poliisilaitoksen poliisia.
Tanner arvioi esitutkinnan kestävän vielä ainakin joitain viikkoja.
Poliisi pelkää susikapinan laajenevan – joukko metsästäjiä ei halua jäljestää kolarihirviä
Pohjois-Karjalassa metsästäjät uhkaavat irtautua yhä laajemmin suurriistavirka-avusta poliisin kanssa.
Niin sanottu Lieksan suurriistavirka-apukapinassa on jäänyt pattitilanteeseen Joensuussa perjantaina käydyissä neuvotteluissa. 
Tilaisuuteen osallistuivat poliisin ja lieksalaisten metsästäjien lisäksi edustajat Suomen riistakeskuksesta, Luonnonvarakeskuksesta, maa- ja metsätalousministeriöstä sekä Metsästäjäliitosta.
Neuvotteluissa sovittiin, että Lieksan riistanhoitoyhdistys ilmoittaa huhtikuun aikana, tekeekö se uuden SRVA-sopimuksen Itä-Suomen poliisilaitoksen kanssa vai päättyykö SRVA-sopimus 3 kuukauden irtisanomisajan jälkeen toukokuussa. 
[Kapinoivat metsästäjät perustelevat toimintaansa susitilanteella](http://yle.fi/uutiset/3-9469778): esimerkiksi lieksalaismetsästäjien mielestä alueella on niin paljon susia, ettei koirien kanssa uskalla liikkua maastossa virka-aputehtävissä.
Uhkaa kaatua poliisille 
Mikäli Lieksa ei tee uutta sopimusta, irtautuvat siitä myös Ilomantsi, Juuka ja Nurmes. 
Itä-Suomen poliisilaitoksen ylikomisario Harri-Pekka Pohjolaisen mukaan vaarana on, että jos uutta sopimusta ei saada aikaan, uhkaa tilanne rajakunnissa kaatua kokonaan poliisin kontolle. 
– Poliisilla ei ole resursseja eikä välineitä esimerkiksi kolarissa loukkaantuneen hirven jäljestämiseen.
Perjantai 7.4.2017 (tv)
USA on ampunut ohjuksia Syyrian armeijan lentokentälle. Sunnuntai on vaalipäivä. Keväällä on paljon liputuspäiviä. Säätiedot.
USA on ampunut ohjuksia Syyrian armeijan lentokentälle. Sunnuntai on vaalipäivä. Keväällä on paljon liputuspäiviä. Säätiedot.
Myös Suomi osallistui Syyrian kemiallisten aseiden tuhoamiseen
Jätteet olivat teollisuuskemikaaleja ja aseiden tuhoamisesta syntyvää lietettä.
Myös Suomi osallistui Syyrian kemiallisten aseiden neutralisoimiseen vuosien 2014–2015 aikana. Suomalainen Ekokem allekirjoitti sopimuksen YK:n alaisen kemiallisten aseiden hävittämistä edistävän järjestön OPCW:n kanssa 2014.
Ekokem tuhosi ongelmajätteitä, joita syntyy kemiallisia aseita hävitettäessä.
Jätteet olivat teollisuuskemikaaleja ja aseiden tuhoamisesta syntyvää lietettä. Ekokem käsittelee samantyyppisiä jätteitä tuhansia tonneja vuodessa.
Ekokem tuhosi jätettä yhdessä ranskalaisen Veolia-yhtiön kanssa. Jätteet tuhottiin Ekokemin käsittelylaitoksessa Riihimäellä.
Yhdysvallat laukaisi viime yönä risteilyohjuksia syyrialaiseen tukikohtaan Homsin kaupungin kaakkoispuolella. Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin mukaan Syyrian hallinto teki tukikohdasta tiistaina kemiallisen iskun, jossa kuoli yli 80 ihmistä. 
Laura Gustafsson: Ihmiseläin teki massiivisen virhearvioinnin
Jos eläimille annettaisiin yksinkertaisin perusoikeus, oikeus elämään, talous ja ehkä koko yhteiskunta ajautuisivat hetkelliseen kaaokseen. Järjestelmät kuitenkin muuttuvat, ja ihminen on sopeutuva laji, kirjailija Laura Gustafsson kirjoittaa kolumnissaan.
__Teksti: Laura Gustafsson__
Eläinkunta, Animalia, on miljoonien lajien moninainen joukko, jonka jäsenillä on eroja, mutta myös yhtäläisyyksiä, kuten kyky aistia. Koralli, kana, sisilisko ja simpanssi ovat eläimiä. Samoin ihminen.
Mutta – oman arvionsa mukaan – ihminen on jotain muuta kuin eläin. Ihmisajattelussa eläin toimii kattokäsitteenä kaikelle sille, mitä ihminen ei halua olla.
Ihmisellä on valta määritellä mikä, millainen ja kuka on eläin. Hän saa päättää, mitä sille voi tehdä, sillä ihminen on määritelmällisesti subjekti ja eläin kohde. Eläimen käsite pakenee biologista johdonmukaisuutta. Eläin ei aina ole toisen lajin edustaja, eikä jokaisella Homo sapiensilla ole pääsyä ihmisyyden suomaan valta-asemaan.
Eläin on se, johon ei-eläimillä on oikeuksia ja vapauksia.
Ajatus eläinoikeuksista on ristiriitainen, sillä eläin on lähtökohtaisesti oikeuksien tuolla puolen. Eläin on se, johon ei-eläimillä on oikeuksia ja vapauksia. Eläintä ei tarvitse ottaa moraalisesti eikä juridisesti huomioon, koska se on jo kielen tasolla merkitty erilaiseksi, jopa vastakohtaiseksi, ja vähempiarvoiseksi kuin ihminen.
Lainsäädännön näkökulmasta on olemassa esineitä ja henkilöitä. Esineillä ei ole oikeuksia. Muuhun eläinkuntaan kuuluvia olentoja ei esimerkiksi Suomen laissa suoranaisesti nimetä esineiksi, mutta niiden juridinen status on käytännössä sama. Silti meidänkin lainsäädännössämme on asetuksia, jotka rajoittavat ihmisten vapauksia suhteessa näihin eläinesineisiin.
Suomen eläinsuojelulain ”tarkoituksena on suojella eläimiä parhaalla mahdollisella tavalla kärsimykseltä, kivulta ja tuskalta”. Toisessa luvussa tarkennetaan, että lainvastaista on aiheuttaa tarpeetonta kärsimystä. Kun tekstiä lukee pidemmälle, tarpeettoman voi tulkita olevan jotain, mistä ei koidu ihmiselle taloudellista hyötyä. Eläinsuojelulaki pyörtää itsensä, mutta sen olemassaolo osoittaa, ettei eläinten lainsäädännöllinen asema ole tälläkään hetkellä selkeä: ne eivät ole henkilöitä, mutta eivät silti esineitäkään.
Se olisi maailman radikaalein vallankumous. 
Ihminen käyttää sanoja tehdäkseen kuvitelmistaan todellisuutta. Se, että toisille eläimille turvattaisiin vapaus ihmisen kahleista, ei ole lainsäädännöllinen mahdottomuus, vaikka se sellaisena halutaan joskus esittää.
Laitkin on koottu sanoista. Ihminen on pystynyt kuvittelemaan yritykset, valtiot ja esimerkiksi yliopistot kaltaisikseen oikeussubjekteiksi, oikeustoimikykyisiksi, henkilön kaltaisiksi toimijoiksi. Muun eläinkunnan vääjäämätön kohtalo ei ole jäädä esineiksi ihmisille – ainakaan siitä syystä, että juridiset termit eivät riittäisi.
Eläinten oikeuksien tunnustamisen ongelmat ovat toisaalla. Jo pelkästään Suomessa käytetään vuosittain kymmeniä miljoonia eläinyksilöitä elinkeinoelämän raaka-aineena.
Yksinkertaisimmankin perusoikeuden, oikeuden elämään, luovuttaminen sioille, naudoille, kanoille ja koko joukolle kaloja saisi talouden ja ehkä koko yhteiskuntajärjestyksen hetkelliseen kaaokseen. Se olisi maailman radikaalein vallankumous. Järjestelmät kuitenkin muuttuvat, ihminen on sopeutuva laji.
Mutta taipuisiko ihmisen mieli? Uskonto, filosofia, taide, tiede ja tietenkin kaikkinainen propaganda ovat läpi tunnetun historian antaneet panoksensa perustellakseen ihmisen etuoikeudet ja eläimen oikeudettomuuden.
Entä jos pitäisi myöntää niiden vain koettaneen kaunistella lajimme käyttämää vahvimman valtaa? Jos ei olekaan olemassa mielekästä oikeutusta sille, että yhteiskuntamme peruskivenä on tuntevien, eri tavoin älykkäiden ja kyvykkäiden olentojen hyväksikäyttö.
Olisiko ihmiseläin valmis tunnustamaan tehneensä massiivisen virhearvioinnin – ajattelemaan eläimen uudelleen?
Laura Gustafsson on vieraana Pilkun jälkeen -ohjelman Eläinten oikeudet -jaksossa. Katso jakso [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3306377).
Näyttelijä Kate Hudson kuntoilusta: Älkää asettako itsellenne turhia paineita
Amerikkalaistähden mielestä liikunnan pitäisi olla hauskaa eikä ikävä velvollisuus.
Hollywood-tähti Kate Hudsonin mielestä kuntoilun pitäisi olla mukavaa eikä stressaavaa. Hän haluaa rohkaista naisia liikkumaan oman päänsä mukaan. Itse hän nauttii eritoten pilates-harjoituksista.
– Meidän ei pitäisi asettaa itsellemme turhia paineita ja rääkätä itseämme turhaan. Haluankin tuoda hyvinvointi- ja liikuntamaailmaan lisää kepeyttä, jotta naiset voisivat nauttia harrastuksistaan enemmän, Hudson sanoo.
Hänen oman treenivaatemerkkinsä tuotteita on nyt saatavilla XXXL-kokoon asti.
– Haluamme motivoida ja voimaannuttaa naisia pääsemään parempaan kuntoon ja auttaa heitä pitää hauskaa tätä tavoitellessaan.
Näyttelijättären mukaan kuntoilun pitäisikin olla mukavaa eikä stressaavaa.
"Oprah on inspiraationi"
Hoikkarakenteinen Hudson saattaa olla monen laihduttajan idoli, mutta näyttelijätär itse kertoi vastikään Vogue-lehdelle ihailevansa amerikkalaista mediamiljonääriä Oprah Winfreyta. Winfrey on kertonut omasta painonhallintakamppailustaan julkisesti useaan otteeseen.
– Se nainen on ikuisesti idolini!
Winfrey on tehnyt Hudsoniin suuren vaikutuksen, sillä tämä on päässyt eroon vuosia jatkuneesta jojo-laihduttamisestaan ja saavuttanut tuloksia pysyvällä elämäntapamuutoksella.
Hudson huomauttaa, että naisten kehot muuttuvat eri elämäntilanteissa.
– Jotkut meistä synnyttävät lapsia ja imettävät, ja yritämme käydä samalla töissä. Naisten kropat ovat erilaiset kuin miesten, me varastoimme ja poltamme rasvaa eri tavalla kuin miehet. Yritämme sinnitellä, mutta jotkut meistä luovuttavat, Hudson sanoo.
Kate Hudson on näytellyt muun muassa elokuvissa Deepwater Horizon (2016), Morsianten sota (2009) ja Kuinka hukata kundi 10 päivässä (2003). Hän sai Oscar-ehdokkuuden elokuvastaan Melkein julkkis (2000). Hudson perusti Fabletics-vaatemerkkinsä vuonna 2013.
_Juttu perustuu seuraaviin artikkeleihin: [CNN: Kate Hudson wants to empower women to get fit](http://money.cnn.com/2017/04/06/media/kate-hudson-fitness-fabletics/) ja [People: Kate Hudson Says Oprah Is Her Body Image Icon: ‘She Is Forever, That Woman’](http://people.com/bodies/kate-hudson-oprah-her-body-image-icon/)_
Yle Lahden vaali-ilta välittää tulokset ja tunnelmat Päijät-Hämeestä
Jännittävä kuntavaalipäivä huipentuu tulosiltaan. Yle Lahti kertoo tulokset ja välittää tunnelmat myös puolueiden vaalivalvojaisista.
Yle Lahden vaali-illan lähetys alkaa kello 19.55. Studiossa Marjo Pirilä ja Tapio Enlund kertovat ennakkoäänten tuloksen Päijät-Hämeessä pian iltakahdeksan jälkeen vaalihuoneistojen sulkeuduttua.
Käymme läpi ehdokkaiden tilannetta kunnittain sitä mukaa, kun ääntenlaskenta etenee. Lopulliset vaalitulokset kerrotaan myös heti, kun laskenta on valmis. 
Tuija Veirto, Mika Moksu, Mika Halme ja Markku Lähdetluoma kiertävät maakunnassa vierailemassa puolueiden vaalivalvojaisissa. Otamme yhteyttä maakunnan ääniharaviin, uusiin tulokkaisiin ja valtuustosta pudonneisiin. 
Vaalituloksen merkitystä on kommentoimassa maakuntajohtaja Jari Parkkonen.
Lähetystä voi seurata [Radio Suomen taajuudella](http://yle.fi/radio/radiosuomi/lahti/yle_lahti/9213109) 97,9 MHz  kello [19.55 – 24.00](http://areena.yle.fi/radio/opas?t=2017-04-09). Sosiaalisessa mediassa vaali-iltaa voi seurata Yle Lahden Facebook-sivulla sekä Twitterissä Yle Lahden tilillä. Tule mukaan keskusteluun ja käytä tunnistetta #kuntavaalit.
Inside Amy Schumer nyt Areenassa – räävittömältä ja rakastettavalta koomikolta yhteiskunnallista yhdyntäläppää
Pidit Amy Schumerista tai et, hänen komediasarjansa kannattaa tsekata.
Koomikko Amy Schumer ei jätä kylmäksi. Hänen ronski olemuksensa ihastuttaa ja ärsyttää.
**Schumer tietää itsekin tulleensa tutuksi “sinä naisena, joka puhuu aina omasta pillustaan“.**
Rumasti sanottu, mutta sellaista Schumerin huumori on: suoraa ja anteeksipyytelemätöntä.
Muun muassa näistä aiheesta vitsaillaan hänen sarjassaan _Inside Amy Schumerissa_, jonka kaikkia kaudet ovat nähtävillä nyt Yle Areenasta.
New Yorkista kotoisin oleva viihdealan monitoimitekijä on yksi tämän hetken suosituimmista stand up -koomikoista. 35-vuotias Schumer on tehnyt stand upia vuodesta 2004.
Ei kannata kuitenkaan kuvitella, että Schumer olisi vain joku alapäähuumorin kuningatar. Vuonna 2015 Schumer pääsi Time-lehden sadan vaikutusvaltaisimman ihmisen joukkoon.
Inside Amy Schumer on vastuullista komediaa
Amy Schumer on luonut _Inside Amy Schumerin_, jota hän myös kirjoittaa. Sarja käsittelee sukupuolirooleja, seksiä, ulkonäköpaineita, perusarkea, tasa-arvoa.
Aiheita tuodaan esiin monipuolisesti. Jaksoissa nähdään tietysti sketsejä ja parodiaa, mutta niihin pureudutaan myös toisin: Schumer haastattelee erilaisista aiheista kertovia ihmisiä, ihan tosissaan, joskin pilke silmäkulmassa.
Kokonaisuus on toteutettu fiksusti. Neljännellä kaudella on jakso, jossa esitetään ensin skektsi, jossa naiset arvioivat deittikumppaneistaan, kuinka sosiopaatteja tai autisteja he varmasti ovat. Sitten jaksossa nähdään haastatteluosio, jossa Schumer keskustelee oikean sosiopaatin kanssa siitä, millaista on olla sosiopaatti.
**Sarja vilisee tähtivierailijoita.**
_Inside Amy Schumerissa_ nähdään Schumerin lisäksi myös muita mielipiteitä herättäviä, tunnettuja naisia. Sarjassa ovat mukana muun muassa _Girls_-sarjan luoja, niin ikään ihastuttava–vihastuttava **Lena Dunham** sekä siilitukkainen, provosoiva kaunotar **Amber Rose**, joka muistetaan esimerkiksi SlutWalk-kävelytapahtuman edistämisestä ja esille tuonnista.
Kolmannen kauden avausjaksossa Schumer löytää lenkillä metsän keskeltä näyttelijättäret **Julia Louis-Dreyfusin**, **Tina Feyn** ja **Patricia Arquetten**, jotka juhlistavat siellä Louis-Dreyfusin “viimeistä käyttöpäivää”, sketsin sanojen mukaan “viimeistä päivää pantavana”. Ja Louis-Dreyfushan on siis 56-vuotias.
Tällä tietysti vitsaillaan sille, kuinka puhutaan, että miehet vain paranevat iän myötä, kun taas esimerkiksi ikääntyvien naisnäyttelijöiden on vaikea saada mielenkiintoisia rooleja. Sarjassa nähdään myös esimerkiksi ehkäisypillermainoksen parodia, jossa Schumerin on kysyttävä pillereiden käytöstä ensin lääkäriltään, sitten pomoltaan, sitten pomonsa papilta ja niin edelleen. Jälleen oivaltavaa piikittelyä.
Toisaalta välillä sketseissä ollaan töissä kaupassa, joka myy silmälaseja sarjamurhaajille.
**Emmy-palkittu Schumer on näytellyt muuallakin kuin omassa sarjassaan.** Vuonna 2015 julkaistiin hänen kirjoittamansa _Trainwreck – Ihan yössä_ -leffa, jossa hän myös näytteli pääosan. Seuraavaksi Schumer nähdään valkokankaalla _Snatched_-elokuvassa, jossa hän näyttelee **Goldie Hawnin** kanssa äiti-tytär-kaksikkoa, joka joutuu vahingossa seikkailuun lomamatkallaan.
Viime vuonna julkaistiin Schumerin kirja _The Girl With The Lower Back Tattoo_. Kirjasta tuli menestys, eikä syyttä. Se on hauska katsaus koomikon elämään tämän omin sanoin. Siinä Schumer käy elämäänsä ja kommelluksiaan läpi aidon tuntuisesti, ei niinkään stand up -persoonalla. Hän puhuu ainoasta yhden illan jutustaan ja siitä, kuinka on ok olla introvertti.
_Inside Amy Schumerin kaudet 1-4 Yle Areenassa 7.4._
_Myöhemmin keväällä julkaistaan Yle Areenassa myös Amyn Schumerin stand up -keikka Mostly Sex Stuff._
Syyrian al-Assad: USA:n ilmaisku oli typerä ja vastuuton
Syyrian presidentin lausunnon mukaan Yhdysvaltojen tänään aamulla tekemä isku oli lyhytnäköinen.
Syyrian presidentti Bashar al-Assad tuomitsee [Yhdysvaltojen tekemän ilmaiskun](http://yle.fi/uutiset/3-9552745).
– Teko oli typerä ja vastuuton, presidentin lausunnossa sanotaan.
Lausunnossa Yhdysvaltojen iskua kuvailtiin lyhytnäköiseksi. Päätös iskusta ei al-Assadin lausunnon mukaan myöskään perustunut faktoihin.
Yhdysvallat iski Homsin lähellä sijaitsevaan tukikohtaan varhain perjantaiaamuna. Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin mukaan Syyrian hallinto teki samasta tukikohdasta käsin [tiistaina kemiallisen iskun](http://yle.fi/uutiset/3-9547404), jossa kuoli yli 80 ihmistä.
Yhdysvaltain liittolaiset ovat [puolustaneet iskua](http://yle.fi/uutiset/3-9552530). Venäjä puolestaan kommentoi iskujen [heikentävän terrorismin vastaista taistelua](http://yle.fi/uutiset/3-9552996).
– Mitä tulee iskujen jälkeiseen geopoliittiseen tilanteeseen, katsotaan yhdessä, miten tilanne kehittyy, sanoo Venäjän presidentin Vladimir Putinin tiedottaja Dimitri Peskov.
_Lähteet: AP, AFP_
_Lue myös: [Yhdysvallat iski Syyriaan yllättävällä voimalla – tämä tiedetään nyt](http://yle.fi/uutiset/3-9552745)_
Rauman telakka sai miljoonasopimuksen puolustusvoimien alusten suunnittelusta
Sopimuksen arvo on 7,5 miljoonaa euroa ja se koskee merivoimien alusten uusimisen suunnittelua.
Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) on valtuuttanut puolustusvoimain logistiikkalaitoksen solmimaan suunnittelusopimuksen useista merivoimien aluksista Rauman telakkayhtiön Rauma Marine Constructionsin kanssa.
Laivue 2020 -alusten suunnittelusopimuksen arvo on 7,5 miljoonaa euroa. Suunnittelusopimus seuraa aiempaa aiesopimusta, jossa sovittiin neljän uuden aluksen tilaamisesta. Varsinaisesta rakentamisesta tehdään sopimus vuonna 2018.
Laivue 2020 -suunnittelussa on kyse käytöstä poistuneen tai poistuvan seitsemän aluksen suorituskyvyn korvaamisesta ja päivittämisestä. Neljän uuden, jäissä operointiin kykenevän aluksen pitäisi olla valmiudessa vuosina 2026–2027.
JYP vaihtaa maalivahtia toiseen välierään – Tuokkola pitkästä aikaa kaukaloon
Ensimmäisessä välierässä loukkaantunut Jerry Turkulainen ei ole JYPin kokoonpanossa.
Ensimmäisen välierän hävinnyt JYP vaihtaa maalivahtia toiseen välierään KalPaa vastaan. Pääosan pudotuspeleistä pelannut Jussi Olkinuora avaa Jyväskylässä luukkua ja maalilla torjuu Pekka Tuokkola. Pudotuspeliottelu on vuoden 2009 Suomen mestarille kevään kolmas. 
Keskiviikkona rajun osuman päähänsä saanut Jerry Turkulainen ei ole perjantaina kokoonpanossa. Michel Miklik siirtyy hänen paikalleen kakkosketjuun ja Janne Kolehmainen nousee nelosketjusta ykkösen laitaan. 
Puolustaja Mikko Kalteva on toipunut pelikuntoon ja palaa Urho Vaakanaisen pakkipariksi. Nolan Yonkman puolestaan putoaa kokoonpanon ulkopuolelle. Hyökkääjistä Mikko Salmio putoaa kokoonpanon ulkopuolelle ja uutena miehinä mukaan nousevat Micke Saari ja Robert Rooba. 
KalPan kokoonpano pysyy muuttumattomana.
**[Katso kokoonpanot tästä](http://liiga.fi/ottelut/2016-2017/playoffs/6607/kokoonpanot/). Yle Puheen Jääkiekkokierros kello 18.03 alkaen.**
Ehdokkaat luovivat lobbaajien ristitulessa – järjestöt erityisen hereillä myös kuntavaaleissa
Kuntavaalien alla moni järjestö on julkaissut omat vaalitavoitteensa. Asiantuntija arvelee, että taustalla ovat tulevalla valtuustokaudella todennäköisesti voimaan tulevat historialliset uudistukset.
Tutkimuksiin päästävä ajoissa, vaatii Keliakialiitto. Opettajien täydennyskoulutusta on lisättävä, vetoaa Opetusalan ammattijärjestö. WWF kehottaa puolestaan tivaamaan kuntavaaliehdokkailta, aikovatko he vastustaa kunnan metsien avohakkuita.
Viimeistään alkuvuodesta moni järjestö on julkaissut omat kuntavaalitavoitteensa ja kannustanut omiaan mukaan ehdokkaiksi.
Järjestöjen tekemä lobbaaminen on tuttua etenkin eduskunta- ja EU-vaalien yhteydestä. Nyt järjestöt ovat olleet erityisen aktiivisia myös kuntavaalien alla.
Varsinaista selvitystä asiasta ei ole tehty, mutta kuntavaaleja pitkään seuranneen Kuntaliiton tutkimuspäällikön Marianne Pekola-Sjöblomin mukaan ilmiö on nousussa. Etenkin sosiaali- ja terveysalan, opettajien, yrittäjien järjestöt sekä eläkeläis- ja nuorisojärjestöt ovat olleet vaalien alla aktiivisia.
Julkiset kuntavaalitavoitteet ovat tyypillisimpiä vaikuttamisen keinoja. Ehdokkaisiin vedotaan myös suoremmin.
– Moni on lähtenyt teesilinjalle, Pekola-Sjöblom toteaa.
– Osa taas järjestää vaalipaneeleita, joihin on kutsuttu ehdokkaita keskustelemaan heidän teemoistaan ja sillä tavalla lobataan omia asioita ja haastetaan ehdokkaita ottamaan niihin kantaa.
Tutkimuspäällikön mielestä on kiinnostavaa, että isojen kansallisten järjestöjen lisäksi myös pienemmät ja paikalliset alajärjestöt tai ovat olleet aktiivisia.
Metsäalan asiantuntijat haluavat omiaan päättäjiksi
Esimerkiksi METO – Metsäalan asiantuntijat ry:llä on omat kuntavaalilinjauksensa. Järjestö on myös ensimmäistä kertaa kehottanut julkisesti jäseniään lähtemään ehdolle kuntavaaleihin. METO:n puheenjohtaja Håkan Nystrand on istunut kunnanvaltuustossa myös itse.
Hänen mielestään järjestö saa oman viestinsä perille tehokkaimmin niin, että sen jäsenet pääsevät kiinni vallan kahvaan itse.
– Yleensä siellä on muutama per kunnanvaltuusto ja vaaditaan rohkeutta, että pystyy niitä asioita viemään asioita eteenpäin. Ensin aika yksin, mutta toivottavasti saadaan ihmisiä mukaan siihen, Nystrand toteaa.
Metsäalan Asiantuntijat ry on metsäalan toimihenkilöiden edunvalvontajärjestö, jolla on Suomessa 8000 jäsentä. Sen tavoitteina on edistää oman ammattikunnan eli biotalouden asioita.
Nystrand rohkaisi jäseniä ehdolle jo syksyisessä blogikirjoituksessaan. Sen viesti oli, että jos mielii ehdolle tuleviin maakuntavaaleihin, kannattaa olla näkyvästi esillä jo nyt.
– Tämä meni koko jäsenistön tietoon monella tavalla. Se oli lähtölaukaus ja suora kehotus koko jäsenistölle.
Järjestöllä ei ole tarkkaa tietoa siitä, miten se on onnistunut haalimaan jäseniään ehdolle. Nystrand arvioi, että valtuustoihin pyrkii noin pari sataa jäsentä. 
– Meillä on kiinteämpi yhteys noin sataan henkilöön, jotka ovat olleet meihin suoraan yhteydessä ja pyytäneet aineistoa meidän linjauksistamme. 
Järjestö ei ota kantaa puoleisiin  
Kuntavaalikampanjoinnin aikana METO on lähettänyt jäsenilleen kuntavaalilinjaukset ja ollut osaan ehdokkaista yhteydessä sähköisesti. Muunlaista toimintaa, esimerkiksi yhteisiä tilaisuuksia, ei ole ollut. 
Nystrandin mukaan ideaa aiotaan jalostaa ennen maakuntavaaleja. 
– Olemme saaneet kiitosta jäsenistöltä ja ehdokkailta, eli tästä on tullut hyvää kokemusta.  
Toiset pitävät koulutuskysymyksiä tärkeitä, osa taas ajaa vanhuskysymyksiä ja joku varhaiskasvatuksen maksuttomuutta.
Nystrand arvelee, että jäseniä kannustetaan ehdolle muissakin järjestöissä, mutta julkinen toimintatapa on harvinaisempi. 
– Monessa liitossa tämä tapahtuu ilman tiedotteita ja avoimempaa suhtautumista. Vaikea kuitenkaan sanoa, koska minulla ei ole kokonaiskuvaa järjestökentästä. 
Metsäalan järjestö ei puutu siihen, minkä puolueen listoilta jäsen pyrkii ehdolle. Puolueettomuus on järjestölle tärkeää. 
– Se on ehdottoman tärkeää. Pysymme kaukana puoluepolitiikasta ja vaikutamme joka suuntaan myös ministeriöissä ja eduskunnassa.
Lisäksi METO tukee myös paikallista lobbaamista, jota tekevät sen jäsenyhdistykset. 
– Esimerkiksi Kainuussa Kainuun Sanomien Metsä-liite on ollut pitkäaikainen projekti. Se on tyypillistä meidän jäsenkunnan asioiden eteenpäin viemistä.
Tuleva sote-uudistus vaikuttaa
Kuntaliiton tutkimuspäällikkö Pekola-Sjöblom arvioi, että edessä häämöttävät uudistukset ovat antaneet lisäpontta järjestöille. Sote- ja maakuntakuntauudistus tulee todennäköisesti voimaan kesken tulevan valtuustokauden. 
– Se on niin historiallisen suuri uudistus, joka koskettaa kuntalaisten peruspalveluja niin perustavanlaatuisesti, että osaltaan sen takia järjestöt ovat aktivoituneet ottamaan kantaan ja tuomaan heille tärkeitä asioita esille.
Terminä lobbaus ei ole kuntamaailmassa tuttu ainakaan pienissä kunnissa. Pikkukunnissa asiaansa ajavat järjestöt eivät välttämättä edes näe toimintaansa lobbaamisena. Pekola-Sjöblomin mukaan lobbaus voi tuoda tavalliselle kansalaiselle mieleen täyttymättömät EU-lupaukset tai suuret ja monimutkaiset prosessit, eikä sanan kaiku ole täysin neutraali.
Puhuttiin sitten lobbauksesta tai järjestön vaikuttamisyrityksistä, on merkitys suurempi isoissa, kuin pienissä kunnissa, sanoo Pekola-Sjöblom.
– Se on sitä keskeisempää, mitä suuremmasta kunnasta on kyse, eli missä on valtuustopaikoista on suurempi kilpailu ja monimutkaisempia kysymyksiä valtuustossa käsiteltävänä.
Moni kaupunginvaltuustossa istuva on myös todennäköisemmin tulevaisuudessa ehdolla myös maakuntavaltuustoihin ja eduskuntaan. 
– Se varmaan osaltaan vahvistaa tällaista ilmiötä, arvelee Pekola-Sjöblom.
Ehdokaskin on oman asiansa lobbaaja
Järjestövaikuttamista kuntavaaleissa ei ole juurikaan tutkittu. Siksi on vaikea arvioida, kuinka hyvin lobbaajien viestit tavoittavat ja vakuuttavat kuntavaaliehdokkaita.
– Näistä asioista kirjoitetaan paljon lehdissä, sosiaalisessa mediassa ja netissä, eli jos tietoa hakeaa, sieltä myös löytyy niitä tavoitteita, mutta pienemmissä kunnissa tämä ei välttämättä ole niin relevantti kysymys, pohtii Pekola-Sjöblom. 
Pysymme kaukana puoluepolitiikasta ja vaikutamme joka suuntaan myös ministeriöissä ja eduskunnassa.
Pekola-Sjöblom suhtautuu luottavaisesti siihen, että päättäjiksi pyrkivät osaavat punnita kriittisesti omia näkemyksiään lobbaajien ristitulessa. Ovathan puolueet ja ehdokkaat lobbaajia itsekin.
– On aika tavallista, että kuntavaaliehdokkaat ovat olleet jonkin paikallisen järjestön tai yhdistyksen jäsenenä. Varmasti suurimmalla osalla ehdokkaista on itselleen sydäntä lähellä olevia kysymyksiä, joita haluaa omassa kampanjassaan ja valtuustotyössä ajaa.
– Toiset pitävät koulutuskysymyksiä tärkeitä, osa taas ajaa vanhuskysymyksiä ja joku varhaiskasvatuksen maksuttomuutta. Nämä ovat kaikki tavallaan lobbauskysymyksiä.
Nilsiän rivitalopalon tutkinnassa läpimurto: 22-vuotias mies tunnusti syyllisyytensä
Käräjäoikeus vangitsi paikkakuntalaisen miehen epäiltynä törkeästä tuhotyöstä. Palo tuhosi yhdeksän asunnon rivitalon täysin joulukuussa.
Kuopion Nilsiässä joulukuussa sattuneen [tuhoisan rivitalopalon ](http://yle.fi/uutiset/3-9360612)syyksi on varmistunut tuhopoltto. 
Pohjois-Savon käräjäoikeus vangitsi tänään perjantaina törkeästä tuhotyöstä todennäköisin syin epäiltynä paikkakuntalaisen 22-vuotiaan miehen. Hän on myöntänyt kuulusteluissa sytyttäneensä yhden asunnoista tuleen. 
Poliisi pääsi epäillyn jäljille omalla tutkinnallaan. Poliisi kutsui tällä viikolla kuulusteluihin neljän nilsiäläisen nuoren miehen seurueen. Heistä kukaan ei ollut asunnon haltija, mutta seurue oli ollut poliisin mukaan aiemmin tulipaloviikolla "juopottelemassa" kyseisellä asunnolla.
– Seurue oli tullut henkilöautolla rivitalon lähistölle. Yksi miehistä oli poistunut joksikin aikaa ja käynyt sytyttämässä asunnon tuleen. Asunnon haltija ei ollut sytyttämishetkellä paikalla, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Mikko Lyytinen.
Epäilty oli sytyttänyt asunnossa tupakansytyttimellä liinavaatteita ja muuta irtaimistoa. Selvää motiivia ei ole ilmennyt vaan vangittu on kertonut olleensa tekohetkellä humalassa ja sytyttämisen olleen päähänpisto.
– Epäilty oli myös sanonut muulle seurueelle: "nyt se palaa", mutta ei vaivautunut soittamaan palokuntaa. Mitään vihanpitoa asunnon haltijaa kohtaan ei ole tullut kuulusteluissa ilmi, Lyytinen kertoo.
Vangittua miestä odottanee oikeudessa mittavat vahingonkorvausvaatimukset, sillä palossa menetti kotinsa kymmenkunta ihmistä. Tuli tuhosi yhdeksän asunnon rivitalon kokonaan ja osa asukkaista oli palon syttymishetkellä kotona ja vaarassa.
Poliisin tutkinnan etenemisestä ja läpimurrosta kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat verkkosivuillaan.](http://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Poliisi-ep%C3%A4ilee-miehen-polttaneen-kokonaisen-rivitalon-Nilsi%C3%A4ss%C3%A4-%E2%80%93-kymmenen-menetti-kotinsa/962720) Jutun viimeinen syytteennostopäivä on 19. toukokuuta.
Turun kolmessa päiväkodissa streptokokkia – voi aiheuttaa nielurisatulehdusta ja oksentelua
Päiväkodit tutkitaan ja kaikki lapset hoidetaan samaan aikaan.
Turkulaisissa päiväkodeissa jyllää normaalia ärhäkämpi A-streptokokkibakteeriaalto. Kolmen päiväkodin osalta on päädytty siihen, että ne seulotaan järjestelmällisesti.
Turun infektiotautien torjuntayksikkö on ottanut yhteisnäytteet Turun Ispoisissa Rätiälänkadun päiväkodissa ja Jäkärlässä Suotorpankujan päiväkodissa. Tämän lisäksi yhdessä yksityisessä päiväkodissa on päädytty samaan.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että lapset tutkitaan samaan aikaan ja tartunnan saaneet lapset myös hoidetaan keskitetysti. 
A-streptokokki saattaa aiheuttaa muun muassa nieluinfektioita, tulirokkoa, märkärupea ja niin kutsuttua peppuvakoinfektiota.
Turun kaupungin tartuntataudeista vastaava lääkäri Jane Marttila kertoo, ettei kovinkaan ihmeellistä toimintaohjetta ole koteihin antaa.
– Ei oikeastaan erikoisempaa toimintaohjetta, eli toimitaan niin kuin aina ennenkin. Jos lapsi on kipeä ja tarvitsee lääkärinhoitoa, niin hänet tulee viedä lääkäriin, neuvoo Marttila.
Jos jossakin päiväkodissa on paljon streptokokkipotilaita, ottaa päiväkoti yleensä yhteyttä Turun infektiotautien torjuntayksikköön. Tässä vaiheessa sitten selvitetään ja päätetään, onko syytä ottaa koko päiväkoti kerralla syyniin.
– Vanhempien ei tarvitse olla sen enempää tarvitse huolestuneita kuin aiemminkaan. Missään nimessä ei ole kysymys mistään kovin erikoisesta tilanteesta, rauhoittelee Marttila.
Savitaipaleen tappaja tuomittiin elinkautiseen – uhrissa liki sata vammaa
Murhaaja pahoinpiteli uhriaan pitkään ja raa'asti. Tämän jälkeen hän jätti uhrin lattialle kuolemaan.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut vuonna 1991 syntyneen savitaipalelaislähtöisen miehen elinkautiseen vankeusrangaistukseen murhasta. Mies surmasi keski-ikäisen savitaipalelaismiehen viime vuoden marraskuussa.
Murhaaja pahoinpiteli uhriaan nyrkein ja erilaisilla astaloilla viisihenkisen seurueen alkoholinhuuruisen saunaillan yhteydessä. Kuolemansyyntutkinnassa uhrista löytyi yhteensä 96 ulkoista vammaa. 
Käräjäoikeuden mukaan pahoinpitely on mahdollisesti kestänyt jopa tunnin ajan. Uhrin kuolema johtui pahoinpitelyn seurauksena syntyneestä aivovammasta.
Käräjäoikeuden mukaan tappajan on täytynyt ymmärtää pitkäkestoisen pahoinpitelyn johtavan varsin todennäköisesti kuolemaan. Koska käräjäoikeus piti tekoa poikkeuksellisen törkeänä, raakana ja julmana, se tuomitsi miehen murhasta. 
Samassa yhteydessä käräjäoikeus tuomitsi kaksi seurueeseen kuulunutta henkilöä ehdolliseen vankeusrangaistukseen pelastustoimen laiminlyönnistä. 
_Edit 7.4. klo 15.45: Tarkennettu tuomitun taustaa (savitaipalelaismies -> savitaipalelaislähtöinen mies)_
Katso, mitkä 10 harrastusta kiinnostavat koululaisia eniten
Entä jos koulussa voisikin luoda omia animaatioita tai snoukata?
Mitä haluaisit harrastaa, jos koulupäivän yhteyteen lisättäisiin harrastetunteja?
Vastauksensa kertoi 120 000 peruskoululaista, ekaluokkaisista kymppiluokkalaisiin, ympäri Suomea. Ja tässä ovat tulokset.
Kiinnostavin taide ja kulttuuri
1\. Parkour, street- ja showdance
2\. Elokuva ja animaatio
3\. Kuvataide
4\. Valokuvaus
5\. Tanssi
Kiinnostavimmat liikuntamuodot
1\. Lumilajit (hiihto, lumilautailu, laskettelu)
2\. Ulkopalloilu (jalkapallo ja pesäpallo)
3\. Sisäpalloilu (sähly, koripallo, lentopallo)
4\. Uinti
5\. Jäälajit (jääkiekko, luistelu)
Taiteenaloista yksi erottuu joukosta: Valokuvaus kiinnostaisi nimenomaan yläkoululaisia selvästi eniten. Liikuntalajeissakin on yläkoululaisilla erityinen suosikki: kuntosaliharjoittelu.
Alakoululaisia kiehtoisivat erityisesti parkour, tanssi ja elokuvat.
Mieluisa harrastus on myös tapa saada kavereita
Opetus- ja kulttuuriministeriö järjesti valtakunnallisen kyselyn osatakseen rahoittaa koululaisten harrastamista paremmin ja juuri koulun yhteydessä. Näin päättäjät pyrkivät tarjoamaan kaikille lapsille ja nuorille ainakin yhden mieluisan harrastuksen [riippumatta vanhempien rahatilanteesta](http://yle.fi/uutiset/3-9078436).
Mieluisuus onkin avainsana, sillä alakoululaisista joka viides ja yläkoululaisista miltei joka kolmas kertoo, ettei heillä ole mieleistä harrastusta.
Harrastetunteja on tarjolla osana koulupäivää tällä hetkellä 67 kunnassa.
Eräs keino kannustaa koululaisten harrastamista on myös vähentää jatkuvaa kilpailemista. Ministeriö kannustaa kuntia tarjoamaan edullisia tiloja ryhmille, joissa liikutaan ilman kummempia paineita ["höntsäillen"](http://yle.fi/uutiset/3-9531925).
Tukkirekkaa kuormannut mies menehtyi työtapaturmassa
Rekan perävaunu lähti liikkeelle ja mies jäi puristuksiin vetoauton ja perävaunun väliin. Hän kuoli heti.
Tukkirekkaa lastaamassa ollut mies menehtyi tänään työtapaturmassa Jyväskylän Vertaalassa. 
Poliisin mukaan mies oli valmistellut raskaan ajoneuvon kuormausta, kun perävaunu lähti liikkeelle. 
Mies jäi puristuksiin perävaunun ja vetoauton väliin. Hän sai surmansa välittömästi. 
Paikalle apua hälytti ulkopuolinen ohikulkija.
Poks ottaa terveysasemalta mallia – muutos kuntoutussairaalaksi alkaa tänä keväänä
Ajatuksen kääntäminen erikoissairaanhoidosta kuntoutukseen vaatii työstämistä, sanoo Pohjois-Kymen sairaalan ylilääkäri Miia Melkoniemi.
Pohjois-Kymen sairaalan kirurgian ja sisätautien vuodeosastoja aletaan muuttaa kuntoutusosastoiksi tästä keväästä lähtien.
– Akuuttisairaalan muuttaminen kuntouttavaksi sairaalaksi aloitetaan heti. Aluksi kartoitamme, mitä muutoksia tiloissa tarvitaan, sanoo ylilääkäri Miia Melkoniemi.
Pohjois-Kymen sairaala ottaa mallia muutoksiin Marjoniemen terveysaseman kuntoutusosastolta.
– Kuntouttavan osaston osastonhoitaja tulee avuksi, kun katsomme, mitä muutoksia tilat vaativat ja millaista välineistöä tarvitsemme, Melkoniemi kertoo.
Nykyiset tilat epäkäytännölliset
Ylilääkärin mukaan Poksin nykyiset tilat soveltuvat huonosti kuntoutussairaalatoimintaan. Tarkoituksena on kuitenkin aloittaa toiminta nopeasti ja tarjota kuntoutusta jo ennen uuden Ratamo-keskuksen valmistumista.
– Ratamo-keskus voidaan suunnitella varta vasten kuntouttavaksi sairaalaksi, Miia Melkoniemi valaisee.
Tavoitteena on, että jatkossa valtaosa kuntoutusta tarvitsevista asiakkaista Kymenlaaksossa hoidetaan Pohjois-Kymen sairaalassa. Nykyisistä 115 vuodeosastopaikasta valtaosa tulee kuntoutuksen käyttöön. Myös Kymenlaakson keskussairaalaan tulee silti pienehkö kuntoutusyksikkö.
Erikoissairaanhoitoon tähän saakka keskittynyt henkilökunta joutuu sekin nyt omaksumaan uuden, kuntouttavan työtavan.
– Henkilöstön kuntoutuskoulutus aloitetaan ensi syksynä, Melkoniemi toteaa.
Vakituinen henkilökunta säilyttää työpaikkansa
Pohjois-Kymen sairaalan vakituisen henkilöstön työpaikat pyritään säilyttämään ennallaan leikkaustoiminnan ja yhteispäivystyksen lakkauttamisesta huolimatta. Henkilöstön työtehtäviin voi kuitenkin tulla muutoksia, kun leikkaussalien henkilöstömäärä vähentyy ja toiminta muuttuu kuntouttaviin palveluihin ja peruspalveluihin.
Myös vuodeosastojen tarve vähenee kirurgisten ja sisätautien osastotoiminnan osalta. Leikkaustoiminta ja yhteispäivystys lakkaavat vuoden 2018 alusta.
Mössön kiinteistö myytiin – musaklubin tulevaisuus avoinna
Mössön Musaklubin toiminta nykyisessä kiinteistössä on lopullisesti sinetöity. 
Konkurssipesän hoitaja on saanut myytyä entisen Möysän Esson kiinteistön. Mössön on ostanut konkurssiin menneen Lahti Bensiini Oy:n vähemmistöosakas Edward Stigzelius. Hän tekee yhteistyötä Musaklubin entisen markkinointipäällikön Topi Talasrannan kanssa. Musaklubin aikana saadut positiiviset kokemukset ovat luonnollinen pohja luoda uutta.
– Mössön tarina kiinteistössä päättyi, mutta matkan varrella näimme paljon iloisia ihmisiä ja haluamme nyt jatkaa ilon tuottamista lahtelaisille, Talasranta sanoo. 
Talasrannan mukaan tarkoituksena on saada kiinteistö sellaiseen käyttöön, josta hyötyvät kaikki. Tila sopisi hänen mukaansa esimerkiksi tapahtuma-, ravintola- ja kahvilakäyttöön. 
– Olemme keskustelleet muutaman eri toimijan kanssa, mutta katsotaan mikä on lopullinen konsepti.
Talasrannan mukaan suunnitelmat täsmentyvät lähiviikkoina. 
Mössön yrittäjä Antti Puhakka on puolestaan luvannut kertoa omista tulevaisuudensuunnitelmistaan ennen pääsiäistä. Möysän musaklubilla on sovittuja keikkoja huhtikuun loppuun saakka. 
Möysän musaklubia pyörittänyt Lahti Bensiini meni viime syksynä [konkurssiin](http://yle.fi/uutiset/3-9262474). Konkurssi johtui yli 156 000 euron verosaatavista. Yhtiö todettiin silloin maksukyvyttömäksi. 
Eeva-Maria Maijala: petojen haaskakuvauksesta ei saa tehdä laillista elinkeinoa 
Keskustan lappilaisen kansanedustajan mielestä luonnonsuojelu on irtaantunut luonnosta.
Keskustan lappilainen kansanedustaja Eeva-Maria Maijala vastustaa metsästyslain muutosta, joka sallisi haaskan käyttämisen luontokuvauksessa ja petojen katselussa.
– En voi hyväksyä tällaista luonnon tasapainon rikkomista. Erityisen paha tilanne tämä on poronhoitoalueella. Parhaissa paikoissa saattaa olla 20 - 30 eri karhua syömässä haaskoja. Sen seurauksena lähialueella kuolee hyvin paljon poroja sekä muita eläimiä, Maijala sanoo tiedotteessaan.
Elinkeinon tukemiseksi
Eduskunnassa käytiin torstaina metsästyslain lähetekeskustelu ja vilkkainta keskustelu oli Maijalan mukaan haaskan käyttöä koskevasta pykälästä 34a.
Maijalan mukaan lakimuutos johtaisi petovahinkojen kasvuun tilanteessa, jossa muutenkin taistellaan vaikean peto-ongelman kanssa.
– Suurpetojen tarkoituksellinen houkuttelu ravintoa hyväksi käyttäen olisi kielletty, mutta laki kuitenkin sallisi ravintohoukuttimen luontokuvaus- ja katselutoimintaa varten. Lakimuutoksella vahvistetaan uutta elinkeinotoimintaa, Maijala kommentoi.
Kuvata voi eläintarhassa
Kansanedustajan mukaan monet luonnonsuojelijat ja luontoaktivistit kannattavat petojen houkuttelua haaskalla, vaikka se rikkoo luonnon biodiversitettiä ja totuttaa petoja ihmisiin.
– Tämä kertoo siitä, miten luonnosta vieraantunutta luonnonsuojelu voi tänä päivänä olla. Jos karhuja, susia, ahmoja, ilveksiä halutaan kuvata ja käydä katselemassa, niin toiminnan tulisi lähtökohtaisesti tapahtua silloin varta vasten jossakin eläintarhassa, mutta luonnossa eläinten pitää saada olla niin kuin luonnossa normaalitilanne on olemassa.
Eeva-Maria Maijala esittää, että haaskakuvaustoiminnan vaikutuksista luontoon ja porotalouteen tehdään tutkimus. Laki menee nyt maa - ja metsätalousvaliokunnan käsittelyyn.    
Lehdet 100 vuotta sitten: Eduskunta kokoontui ensi kertaa vuosiin
Venäjän vallankumous maaliskuussa 1917 oli tuonut vapauden tuulet Suomeen. Eduskunta kokoontui vuosien tauon jälkeen huhtikuun alussa. Hämeen sanomalehdet iloitsivat lähes itsenäisen Suomen hengessä.
Hämeen Sanomat 5. huhtikuuta 1917: Suomen Eduskunnan kokoontuessa
Huhtikuun neljäntenä kokoontui Suomen eduskunta alkavalle istuntokaudelleen.
Täten toteutui yksi Suomen kansan kaikkein hartaimpia toiveita. Vaikka ajat olivat pimeät, toivottiin täällä yhä kasvavalla kiihkeydellä Eduskunnan kokoontumista, sillä vaikka tiedettiinkin, ettei Eduskunta näissä olosuhteissa voisi saada suuriakaan aikaan meidän kauan sitten keskeytyneen lainsäädännön alalla, niin oli kuitenkin olemassa suuri joukko kysymyksiä, jotka kipeästi kaipasivat valtiopäivien käsittelyä. 
Ennen muita odotettiin Eduskunnalta apua jo aivan lähellä kangastelevaa elintarvikepulaa vastaan.  Sitä paitsi vallitsi kaikilla muillakin eri elämänaloilla maassamme hämminki ja sekaannus, josta ainoastaan Eduskunta saattoi kansan pelastaa.
Täällä on kaikkialla sanomattoman vanhaa ja lahoa. Me tunnemme sen jok’ainoa luihimme ja ytimiimme saakka, sillä vaikka meidän on pakosta täytynyt marssia paikallamme, olemme me kuitenkin saattaneet nähdä, miten muut kansat ovat näinä vuosikymmeninä rientäneet riemukulussa eteenpäin, toteuttaen omia kansallisia ja yleisinhimillisiä päämääriä. 
Eduskunnaltamme kysytään todellakin sekä suurta älyä, että jättiläismäisiä voimia, jos se tahtoo puhdistaa tämän Augian (kreikkalaisen mytologian kuningas, joka ei puhdistanut tallejaan – Augeiaan tallit ovat vertauskuva siitä, että asiat on jätetty hoitamatta, kirj. huom.) tallin ja saattaa taas ilman alan kansallisille pyrinnöillemme mahdolliseksi.
Hämeen Sanomat 5. huhtikuuta 1917: Heikki Välisalmi saapuu Hämeenlinnaan tänään
Hämeen Voiman toimittaja Heikki Välisalmi, joka sota-ajan alusta on Siperiassa saanut viettää ilotonta elämää, on eilen Pietarista lähetetyn sähkösanoman mukaan ilmoittanut saapuvansa kotiin tänään päivällä.
Kiinan GP:n aikatauluja ei muuteta vaikean sään takia
Kansainvälinen Autourheiluliitto FIA ei aio siirtää Kiinan GP:tä lauantaille huonoista sääennusteista huolimatta.
Formula 1:n Kiinan GP ajetaan alkuperäissuunnitelman mukaan, Kansainvälinen Autourheiluliitto vahvistaa Autosportille. Kisajohtaja Charlie Whitingin mukaan aikatauluja ei muuteta huonojen sääolosuhteiden takia. 
Sateet ja sumu vaikeuttivat vapaita harjoituksia perjantaina ja ne jouduttiin lopulta keskeyttämään. Myös sunnuntaiksi on ennakoitua heikkoa säätä ja kisan siirtoa lauantaille pohdittiin parempien sääolojen takia.
Messuilta uuden harrastuksen pariin: "Pelkkä lappu koulun ilmoitustaululla ei riitä houkuttelemaan nuoria"
Hattula houkuttaa nuoria kokeilemaan uusia harrasteita Harrastemessut-tapahtumassa lauantaina.
Opetus- ja kulttuuriministeriön toteuttamassa valtakunnallisessa [Koululaiskyselyssä](http://minedu.fi/artikkeli/-/asset_publisher/viidennes-koululaisista-ilman-mieluisaa-harrastusta-ylakoululaisista-jopa-kolmannes) selvisi, että noin joka viidennellä koululaisella ei ole mieluisaa harrastusta, vaikka kiinnostusta olisi. Syinä ovat tarjonnan vähyys, korkea hinta, sopimaton ryhmä, kavereiden puute, välimatka ja vaativuus (liikaa kilpailua ja vie liikaa aikaa). 
Hattulassa halutaankin saada tilanteeseen muutos ja lapset ja nuoret mukaan harrastustoimintaan. Tähän tähtää myös lauantaina Parolassa järjestettävä ensimmäinen [Harrastemessut](http://www.hattula.fi/wp-content/uploads/2017/04/mainos-harrastemessut.pdf)-tapahtuma.
– Messuja tarvitaan, koska lapset ja nuoret tarvitsevat sosiaalista ja mielekästä tekemistä arjen vastapainoksi, sanoo Hattulan koulujen liikuntakoordinaattori Tristan Fay. 
Esimerkiksi yläkouluikäisistä yli 40 prosenttia ei harrasta minkäänlaista liikuntaa. 
– Pelkkä lappu koulun ilmoitustaululla ei riitä houkuttelemaan nuoria harrastuksen pariin, Fay muistuttaa.
Messuilla voi testata uutta harrastusta
Juteinikeskuksessa järjestettävään Harrastemessu-tapahtumaan on tulossa kaikkiaan parikymmentä seuraa, järjestöä ja yritystä. Paikallisten seurojen ja yhdistysten lisäksi mukana on myös Janakkalan Jana, jolla on toimintaa myös Hattulassa.
Hattulan koulujen liikuntakoordinaattori Tristan Fay innostaa hattulalaisia kokeilemaan uusia harrastuksia. Luvassa on toiminnallinen tapahtuma, sillä valtaosa messuille osallistuvista järjestäjistä on luvannut järjestää puuhaa pelkän puhumisen lisäksi.
– Messuilla on esimerkiksi taide- ja askartelupajoja, missä pääsee tutustumaan Vanajaveden Opiston tai 4H-yhdistyksen toimintaan ihan käytännössä. Tai voi osallistua reserviläisten laserammuntaan tai suunnistajien suunnistusrataan. On myös tanssiesityksiä ja muuta eli messuvieras voi nähdä, mitä jo jonkin aikaa harrastaneet osaavat tehdä.
Harrastemessujen tavoitteena on, että messuvieras löytää uuden harrastuksen ja harrastustoimintaa järjestävät tahot uusia jäseniä.
SaiPa kertoo uuden päävalmentajansa nimen maanantaina
SM-liigan jumboksi jäänyt SaiPa ilmoittaa tulevana maanantaina, kuka on joukkuen päävalmentajana ensi kaudella.
Lappeenrannan SaiPa lähti kuluneelle kaudelle uuden päävalmentajansa Ari Santasen johdolla. Santanen tuli päävalmentajaksi, kun joukkuueen hyviin tuloksiin siivittänyt Pekka Tirkkonen siirtyi vuosi sitten Sveitsin EHC Klotenin päävalmentajaksi.
SaiPan jääminen liigan viimeiseksi pakotti seurajohdon vaihtamaan päävalmentajaa. [Santasella](http://yle.fi/urheilu/3-9520368) olisi ollut sopimusta vielä ensi kausi jäljellä, mutta se purettiin maaliskuussa. 
SaiPa julkistaa kauden tulevan kauden päävalmentajansa maanantaina 10. huhtikuuta kello 11. 
SaiPan uudeksi päävalmentajaksi on veikkailtu muun muassa Valtteri Immosta, Kai Suikkasta tai Ari-Pekka Seliniä. Myös Juhani Tamminen on ilmoittaunut halukkuuteensa valmentaa SaiPaa. 
Skamin neljännen kauden päähenkilö on Sana – sarja jatkuu Yle Areenassa 15. huhtikuuta
Nuori musliminainen on nappivalinta uudeksi päähenkilöksi kaudelle, joka on NRK:n mukaan Skamin viimeinen.
_Skamin_ neljännen tuotantokauden alkamispäivä on selvillä: ensimmäinen jakso ilmestyy Yle Areenaan 15. huhtikuuta!
Neljännen kauden jaksot tulevat Yle Areenaan yksi kerrallaan, aina lauantaisin. Näin _Skamin_ suomalaisfanit voivat seurata sarjaa samassa tahdissa kuin jaksot Norjassa ilmestyvät.
Ja nyt tiedetään jo neljännen kauden päähenkilökin: hän on mielenkiintoinen muslimityttö Sana.
**Sana on täydellinen valinta neljännen kauden päähenkilöksi.**
Sana (**Iman Meskini**) vaikuttaa sarjassa hieman kovalta. Hän on tyttöporukassa se, joka sanoo, mitä ajattelee. Vielä hieman mystiseksi jäänyt muslimityttö on tuima, mutta hänessä nähdään kausien aikana vilauksia erilaisestakin puolesta. Kolmannella kaudella hän toimii Isakin parina biologian tunnilla ja käy tämän kanssa läpi kysymyksiä uskonnosta ja seksuaalisesta suuntautumisesta – ja osoittaa näkevänsä asiat eri kannoilta.
Vaikka Sanaa on nähty paljon sarjan aikana, on hahmo yhä vähän hämärän peitossa. Pääsemme vihdoin kurkistamaan kuoren alle.
_Skamin_ ensimmäisellä kaudella keskiössä oli tavallisen samaistuttava Eva, toisella ikäistään kypsemmältä vaikuttava Noora, joka on YleX:n äänestyksen perusteella sarjan paras hahmo. Kolmannella kaudella keskiöön otettiin ensimmäistä kertaa poika, kun kaudella seurattiin Isakia, joka ihastui kahta vuotta vanhempaan Eveniin.
_Skamin_ kolme ensimmäistä tuotantokautta ovat keränneet Yle Areenassa jo yli kuusi miljoonaa käynnistystä. [Nyt alkava neljäs kausi jää NRK:n mukaan supersuositun sarjan viimeiseksi kaudeksi.](https://www.nrk.no/kultur/na-kommer-siste-sesong-av-_skam_-1.13465267)
_Muokattu 9.4. klo 16:30 Isakin ja Evenin välinen ikäero sarjassa on kaksi vuotta. Aiemmin jutussa väitettiin, että ikäeroa olisi vuoden verran._
**Lue myös:**
[Mistä Skam-sarjan bussibileissä on kyse? Otimme yhteyttä norjalaiseen Fridaan, 19, joka on paikallisen bailubussiporukan pomo](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/06/mista-skam-sarjan-bussibileissa-on-kyse-otimme-yhteytta-norjalaiseen-fridaan-19)
[Skam-sarjan soundtrack on täydellistä korvakarkkia – tässä seitsemän hetkeä, jolloin sarjan musa kuvaa upeasti vallitsevaa tunnelmaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267551)
[Skamin paras hahmo selvillä – tällainen on äänestäjien suosikki Noora](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/28/skamin-paras-hahmo-selvilla-tallainen-on-aanestajien-suosikki-noora)
Massiivinen katiska suunnitteilla Kemijoen Taivalkosken voimalaitokselle
Keminmaan Taivalkosken voimalaitoksen yhteyteen suunnitellaan 4,5 miljoonan euron kalojen kiinniottolaitetta. Laite mahdollistaisi kalojen siirrot lisääntymisalueille.
Kemijoki Oy hakee valtion kärkihankerahoituksesta rahoitusta kalojen kiinniottolaitteeseen. Kemijoki Oy:n ympäristöpäällikkö Erkki Huttula sanoo, että kyseessä on massiivinen, katiskaa muistuttava laite, joita käytetään paljon muun muassa Ruotsissa. Suomessa esimerkiksi [Montan voimalaitokseen](http://www.fortum.com/fi/energiantuotanto/vesivoima/ymparistorahasto/pages/kalojen-kiinniottolaite.aspx) rakennetaan vastaavaa kiinniottolaitetta.
– Ajatuksena on, että kalat uivat vapaaehtoisesti, houkutusvirran ohjaamina sisään ja että ne saataisiin siirrettyä mahdollisimman vähin käsittelyin lisääntymisalueille eli ylemmäs joelle, Huttula sanoo.
Huttulan mukaan tällä hetkellä tehtävät ylisiirrot Isohaaran voimalaitokselle ovat kaloille rankkoja.
– Se on roisia touhua ja jokainen, joka on kalojen kanssa touhunnut ymmärtää, että siitä tulee kaloille stressiä, Huttula lisää.
Kemijoessa ei ole enää luonnonmukaista vaelluskantaa mutta mäti- ja pienpoikasistutuksilla toivotaan syntyvän riittävän leimautunut kalakanta, joka pyrkii aktiivisesti takaisin synnyinsijoilleen.
– Lukuja en uskalla tässä vaiheessa arvioida, mutta toivottavasti puhuttaisiin mieluummin tuhansista kuin sadoista siirrettävistä kaloista, Huttula sanoo.
Yhtiö jatkaa myös vapaaehtoisia mäti- ja pienpoikasistutuksia Kemijoella. Rahoitushakemus kalojen kiinniottolaitteeseen on lähetetty Lapin ELY-keskukseen.
Kerro kokemuksesi kuntaliitoksista – teemme juttua
Kuntaliitoksia on toteutettu erityisesti 2000-luvulla ahkerasti. Mitkä ovat sinun kokemuksesi kuntaliitoksista? Ovatko kuntasi palvelut huonontuneet vai parantuneet?
Suomessa on tällä hetkellä 311 kuntaa, joista 16 Ahvenanmaalla. Vuonna 1955 kuntia oli  [Valtiovarainministeriön](http://vm.fi/kuntien-lukumaara) mukaan vielä 547 ja vuonna 1977 464.
Erityisesti 2000-luvulla kuntien määrä on vähentynyt voimakkaasti. Esimerkiksi vuosina 2005–2015 Suomessa on tehty 82 kuntaliitosta, joissa on ollut mukana 208 kuntaa. Eniten kuntaliitoksia on toteutettu vuonna 2005 kunta- ja palvelurakenneuudistuksen sekä vuonna 2011 kuntauudistuksen jälkeen.
Mitkä ovat sinun kokemuksesi kuntaliitoksista? Ovat palvelut kunnassa parantuneet vaiko heikentyneet? Kerro kokemuksistasi, niin teemme aiheesta juttua.
Sairauslomat lisääntyneet Lappeenrannan päiväkodeissa – henkilöstö uupunut
Varhaiskasvatuksen pääluottamusmiesten mukaan pääsyynä väsymiseen on kaupungin säästökuuri.
Varhaiskasvatuksen pääluottamusmiehet ovat huolissaan työntekijöiden jaksamisesta Lappeenrannassa. Varhaiskasvatuksen työntekijöiden mielenterveyssyistä johtuvat sairauslomapäivät lähes tuplaantuivat viime vuonna.
Lappeenrannan varhaiskasvatuksen [pääluottamusmiehet ovat kirjelmöineet](http://kokoushallinta.lappeenranta.fi/dynastyweb/kokous/20175132-7-2.PDF) huolestaan Lappeenrannan valtuutetuille ja kaupungin johdolle.
Kaikkiaan kaupungin henkilökunta käytti viime vuonna 2 259 sairauslomapäivää mielenterveyssyiden vuoksi, josta varhaiskasvatuksen luku on lähes puolet. Kokonaisuudessaan varhaiskasvatuksen sairauslomapäivien määrä lisääntyi viime vuodesta yli 2 000:lla.
Väsymystä ja unettomuutta
Varhaiskasvatuksen sairauslomapäivien määrä on heittelehtinyt vuosittain. Tällä kertaa nousulle on kuitenkin pääluottamiesten mukaan selvä syy: tilanne on heikentynyt viime syyskuusta alkaen, jolloin kaupunki aloitti varhaiskasvatuksen miljoonaluokan säästökuurin.
JHL:n Lappeenrannan kaupungin pääluottamusmies Airi Tauriainen kertoo, että työntekijät ovat uupuneita.
– Säästökuuri näkyy työntekijöiden väsymyksenä ja epätietoisuutena. Henkilöstö puhuu unettomuudesta. Kun yöllä et saa nukkua, se näkyy päivällä työssä, Tauriainen sanoo.
Tauriaisen mukaan sairauslomapäivien määrä on kasvanut myös tämän vuoden puolella.
Työn laatu kärsii
Tauriaisen mukaan jotkin työntekijät ovat kertoneet arvomaailmansa järkkyneen kiireen vuoksi. Sairauslomien lisääntyessä töihin jäävät joutuvat entistä kovemmalle rasitukselle.
– He kokevat, että heidän ammattitaitonsa ei pääse oikeuksiinsa, kun ryhmäkoot ovat isoja. He eivät pysty tekemään työtään sillä tavalla kuin he haluaisivat sitä tehdä, Tauriainen kertoo.
Pääluottamusmiehet pyytävät, että varhaiskasvatuksen säästöjä mietittäisiin uudestaan ja henkilökunnan määrää lisättäisiin. Tauriainen toivoo myös, että kaupunki laskisi varhaiskasvatuksen ryhmäkoot "totuudenmukaisesti".
Tauriainen tarkoittaa totuudenmukaisuudella sitä, että laskelmat tehtäisiin ryhmäkohtaisesti eikä päiväkotikohtaisesti. [Ryhmäkoot ovat varhaiskasvatuksen henkilökunnan mukaan](http://yle.fi/uutiset/3-9541574) olleet joissakin ryhmissä suuremmat kuin laki sallii.
Varhaiskasvatus esittänyt uusien työntekijöiden palkkaamista
Lappeenrannan varhaiskasvatusjohtaja Päivi Virkki ei halunnut kommentoida asiaa Ylelle. Hänen mukaansa kaikki oleellinen on kerrottu kaupunginvaltuustolle tehdyssä [varhaiskasvatuksen virkamiesselvityksessä](http://kokoushallinta.lappeenranta.fi/dynastyweb/kokous/20175132-7-1.PDF). 
Selvityksen mukaan varhaiskasvatuksen henkilökunnan työtyytyväisyydessä ei ole tapahtunut oleellista muutosta vuosien 2015 ja 2016 välillä. Tämän vuoden puolella tehdyssä kyselyssä henkilöstön vähentäminen ja säästöt sitä vastoin on koettu kuormittavana.
Selvityksen mukaan henkilöstön työhyvinvointia on pyritty parantamaan järjestämällä ammatillista koulutusta. Varhaiskasvatuksen johto on myös esittänyt kaupungille viiden uuden erityisopettajan palkkaamista.
Puhelinmyynti on riesa kuluttajien lisäksi myös viranomaisille – "Selvittelytyö vie resursseja ihan liikaa"
Eniten ongelmia puhelinmarkkinoinnissa aiheuttavat niin sanotut tilausansatuotteet, jossa kuluttaja sitoutuu ymmärtämättään jatkuvaan tilaukseen. 
Puhelinmyyntiä halutaan suitsia uusin keinoin. Kuluttaja-asiamies, Kuluttajaliitto ja Tietosuojavaltuutettu haluaisivat uuden mallin, joka edellyttäisi kuluttajan ennakkosuostumusta myyntipuheluiden vastaanottamiseksi.
Viranomaiset toteavat, että puhelinmarkkinointi aiheuttaa vuodesta toiseen kuluttajille runsaasti ongelmia ja taloudellisia menetyksiä. Kilpailu- ja kuluttajaviraston (KKV) lakimies Katri Väänänen sanoo, että puhelinmyyntiin liittyvät ongelmat vievät viranomaisten resursseja ihan liikaa.
– Selvittelytyö vie turhan paljon aikaa ja voi kestää viikkoja tai kuukausia ennen kuin yritys sitoutuu korjaamaan harhaanjohtavaa markkinointiaan ja kuluttaja saa asiansa selvitetyksi.
KKV:n [selvityksen](https://www.kkv.fi/globalassets/kkv-suomi/julkaisut/selvitykset/2017/kkv-selvityksia-3-2017-kuluttajat-ja-puhelinmyynti.pdf) mukaan puhelinmyyjän soittoon vastanneista lähes puolet (47 %) oli saanut joskus riittämätöntä tai harhaanjohtavaa tietoa. Yli kolmasosa kuluttajista onkin huolissaan siitä, että puhelinmyyjä voisi huijata häntä. Lisäksi yli puolet kuluttajista on joskus kokenut myyntipuhelun painostavana tai epäasiallisena. 
Ihmiset myös itse selvittävät näitä ongelmia.
Eniten ongelmia puhelinmyynnissä ovat aiheuttaneet niin sanotut tilausansatuotteet, jossa puhelimessa ostettu tuote sitouttaa ostajan pidempiaikaiseen sopimukseen.
– Tilausansojen tyyppiongelma on se, että puhelussa ei tuoda kyllin hyvin esiin, että kuluttaja sitoutuu johonkin. Puhelussa saatetaan korostaa, että tuotteen tilaaminen ei aiheuttaa velvoitteita tai sitoumuksia, kertoo Väänänen.
Väänänen muistuttaa, että viranomaisten tietoon kantautuneet puhelinmyyntiin liittyvät ongelmat ovat vain jäävuoren huippu.
– Ihmiset myös itse selvittävät näitä ongelmia.
Nykyinen sääntely ei riittävää
Viranomaisten mukaan puhelinmyynnin nykyinen sääntely ei ole riittävää. Tällä hetkellä puhelinmyynti on sallittu kuluttajille, jotka eivät ole erikseen kieltäneet sitä. Kiellon voi esimerkiksi pyytää Suomen Asiakkuusmarkkinointiliiton (ASML) ylläpitämästä Robinson-palvelusta.
Viranomaisten mukaan kieltorekisteri ei kuitenkaan ole osoittautunut riittäväksi keinoksi kuluttajaongelmien vähentämisessä, koska kuluttajat eivät tiedä rekisterin olemassaolosta eivätkä kaikki toimijat noudata kuluttajien ilmoittamaa puhelinmarkkinointikieltoa.
Kuluttajat eivät tiedä rekisterin olemassaolosta eivätkä kaikki toimijat noudata kuluttajien ilmoittamaa puhelinmarkkinointikieltoa.
Ratkaisuksi ehdotetaan niin sanottua opt-in-mallia, jossa puhelinmyynti olisi sallittua vain kuluttajille, jotka ovat erikseen suostuneet puhelinmarkkinointiin. Malli on käytössä esimerkiksi Tanskassa, jossa puhelinmarkkinointi on kiellettyä ilman kuluttajan etukäteissuostumusta tiettyjä poikkeuksia lukuun ottamatta.
Kuluttaja-asiamies ja Kuluttajaliitto ovat vaatineet opt-in-mallia puhelinmyyntiin jo pitkään, mutta toistaiseksi lakimuutosta ei ole saatu aikaiseksi. KKV:n Väänäsen mukaan Euroopan komission tammikuussa antama ehdotus sähköisen viestinnän tietosuoja-asetuksesta voisi kuitenkin jouduttaa mallin tuloa.
– Malli voisi tulla käyttöön piankin. Jokainen maa voi asetuksen myötä harkita kansallisesti, ottaako tällaisen opt-in-mallin puhelinmyyntiin.
Sähköisen viestinnän tietosuojaa koskevan asetuksen on tarkoitus tulla voimaan toukokuussa 2018.
_Jutun lähteenä on käytetty myös tänään julkaistua [Kilpailu- ja Kuluttajaviraston "Kuluttajat ja puhelinmyynti" -julkaisua](https://www.kkv.fi/globalassets/kkv-suomi/julkaisut/selvitykset/2017/kkv-selvityksia-3-2017-kuluttajat-ja-puhelinmyynti.pdf)._
Stefan Wallin: Utsjoen seurakunnan säilyttävä itsenäisenä
Liittyminen Inarin seurakuntaan merkitsisi, että saamenkielisistä tulisi kielellinen vähemmistö.
RKP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Stefan Wallin toivoo, että Utsjoen seurakunta saa säilyä itsenäisenä. Wallinin mukaan kirkkolaki tukee seurakunnan itsenäisenä pysymistä.
Talousvaikeuksiin ajautunut seurakunta pyysi kirkkohallitukselta, että sen erityisasema ainoana saamelaisenemmistöisenä seurakuntana turvattaisiin erityisellä rahoituksella. Kirkkohallitus hylkäsi esityksen marraskuussa ja seurakunnan ainoaksi mahdollisuudeksi jäi yhdistyminen Inarin seurakuntaan.
Wallin on huolissaan siitä, miten Utsjoen saamelaisten kielelliset ja kulttuuriset oikeudet toteutuvat, jos seurakunta liitetään Inarin seurakuntaan.
– Utsjoen kirkkovaltuuston ja seurakuntalaisten on annettu ymmärtää, ettei ole muuta mahdollisuutta kuin aloittaa yhdistymisneuvottelut Inarin seurakunnan kanssa. Kirkkolaki antaa kuitenkin tukea itsenäisenä pysymiselle, Wallin sanoo.
Viittaa kirkkolakiin
Wallin viittaa kirkkolain kolmannen luvun kolmanteen pykälään, jonka mukaan seurakuntajakoa ei saa muuttaa ilman erityisen painavaa syytä, jos sen seurauksena kaksikielisen seurakunnan kielelliseen enemmistöön kuuluvat jäsenet tulevat uudessa tai entisessä seurakunnassa kielelliseksi vähemmistöksi.
Inarin ja Utsjoen serutakuntien yhdistyminen oli jo pitkällä, kun saamelaiskäräjät lähetti neuvottelupyynnön Inarin ja Utsjoen seurakuntiin, Oulun tuomiokapitulille ja kirkkohallitukselle. 
Sen jälkeen Oulun tuomiokapituli on määrännyt selvitysmiehen tekemään ehdotuksen Utsjoen ja Inarin seurakuntien yhdistämisestä.
Itärajalla passit ja viisumit erityistarkkailuun 
Suomen ja Venäjän välillä matkustavien matkustusasiakirjat tarkistetaan tästä päivästä alkaen tavallista tarkemmin. 
Kaikkien rajanylittäjien matkustusasiakirjat käydään entistä tarkemmin läpi Suomen itärajalla. Tiukennus koskee kaikkia Suomen ja Venäjän rajan ylittäviä henkilöitä. 
Tarkempi asiakirjojen tarkastus johtuu Euroopan unionin rajatarkastuksia säätelevästä Schengenin rajasäännöstöstä, joka muuttuu tänään 7. huhtikuuta 2017.
Muutoksessa kaikille Schengen-alueen ulkorajat ylittäville henkilöille ja henkilöiden matkustusasiakirjoille tehdään rajatarkastuksen yhteydessä rekisteritarkastus kansainvälisiin ja kansallisiin viranomaisrekistereihin. 
– Meillä on käytössä kattava tietojärjestelmä. Siinä on muun muassa Schengenin ja Interpolin rekisteri, joissa on tieto kadonneista tai varastetuista passeista, kertoo kapteeni Ossi Fonselius Kaakkois-Suomen rajavartiostosta. 
Samassa yhteydessä matkustajilta tarkastetaan elektronisessa matkustusasiakirjassa olevan sirun aitous.
– Tähän mennessä tarkka tarkastus on tehty vain, jos on ollut erityinen syy. Nyt se tehdään kaikille, kertoo kapteeni Ossi Fonselius.
Rajasäännöstön muutoksen tavoitteena on parantaa unionin turvallisuutta tehostamalla ulkorajoilla tehtäviä rajatarkastuksia.
Perusteellisemmat tarkastukset lisäävät jonkin verran rajatarkastusten kestoa rajanylityspaikoilla. Normaalia enemmän jonoa saattaa ilmaantua erityisesti suurimpina juhlapyhiä ja viikonloppuina, jolloin liikennettä on muutenkin enemmän. 
Tuntemattomalla jo yli 20 000 katsojaa Porissa: "Tämä on selvästi porilaisille tärkeä projekti"
Porin teatteri otti Suomen satavuotisjuhlan kunniaksi Tuntemattoman sotilaan tämän vuoden ohjelmistoonsa. Näytelmää esitetään entisen oluttehtaan varastoon tehdyllä näyttämöllä. 
Porin teatterin Tuntematon sotilas on lähellä yleisötavoitettaan, joka on nyt yli 25 000 katsojaa. Näytelmän on nähnyt tähän mennessä noin 22 000 katsojaa. Esityksiä on jäljellä vielä parikymmentä.
Christian Lindroosin ohjaama ja dramatisoima näytelmä sai ensi-iltansa tammikuun lopussa. 
Syksyllä ajattelin, että 20 000 katsojaakin olisi hyvä tavoite, mutta se olisi ollut aivan liian alhainen.
Teatterinjohtaja Patrik Drake on tyytyväinen jo tähänastiseen yleisömäärään.
– Syksyllä ajattelin, että 20 000 katsojaakin olisi hyvä tavoite, mutta se olisi ollut aivan liian alhainen. Tarkensimme tavoitetta. Saa nähdä, otetaanko vielä kunnon loppukiri. 
Lopulliset eurot lasketaan loppuvuonna
Suurtuotannon taloudellinen tulos selviää vasta vuoden lopussa, kun teatterin koko vuoden kaikkien esitysten luvut pannaan samaan pakettiin. 
– Tässä on aina vaihtelua. Mikään ei ole tällä alalla varmaa ennen kalenterivuoden viimeistä esitystä. Aina joskus jokin esitys menee vähän paremmin ja joku huonommin kuin on ajateltu. Tuntematonkin voi jäädä vähän ennakoiduista lipputuloista.
Teatterinjohtaja Patrik Drake ei tekisi mitään toisin suurtuotannossa. Hän on aistinut myös yleisön ottaneen esityksen omakseen.
– Lopputulos on ollut juuri se ja ehkä vielä parempi mitä uskalsimme odottaa – ja se on tärkeintä. Porilaiset antavat kyllä meille anteeksi, jos teemme vähän miinusta. Tämä on ollut selvästi tykätty ja porilaisille tärkeä projekti.
Tuntematonta sotilasta esitetään Porin teatterin viereisessä vanhassa oluttehtaan varastossa, joka [puretaan kerrostalojen tieltä](http://yle.fi/uutiset/3-9446625) kesän jälkeen.
Näkökulma: Älä usko vaalimainosta! Ilmastonmuutos on uhka, ei sen torjunta
Olin ajamassa autoa aamuruuhkassa, kun radiosta kajahti kunnallisvaalimainos. Siinä sanottiin, että ilmastonmuutoksen torjunta aiheuttaa haittaa suomalaiselle konepajalle. Meinasin hermostuksissani tehdä äkkijarrutuksen, mutta sain onneksi hillittyä itseni. Nyt olen yrittänyt metsästää mainosta netistä ja sosiaalisesta mediasta - turhaan. Ehkä vain kuulin väärin. Toivon tosissani, että kuulin väärin, kirjoittaa futuristi Elina Hiltunen blogissaan.
Asia jäi kuitenkin kaivertamaan. Futuristina koen, että ilmastonmuutos on maapallon tulevaisuuden ykkösaihe - sellainen, jonka rinnalla mikä tahansa kunnallisvaaliteema tuntuu hyttysen pissalta valtameressä. Ilmastonmuutoksessa on nimittäin kyse siitä, että ihmiskunta on sahaamassa katki juuri sitä oksaa, mihin on ahterinsa tukevasti asettanut. Jos oksa katkeaa, tömähdys maahan on kova - eikä siitä välttämättä edes selviä hengissä. Siinä vaiheessa suomalaisen konepajan tulevaisuus on täysin merkityksetön. Koko ihmiskunnan tulevaisuus on vaakalaudalla.
Globaali keskilämpötila on noussut 1,3 astetta, Suomen 2,3 astetta.
Ihmiskunta on aiheuttanut toiminnallaan ilmastonmuutoksen kiihtymisen. Tätä mieltä ovat [melkein kaikki](https://www.theguardian.com/environment/climate-consensus-97-per-cent/2016/apr/13/its-settled-90100-of-climate-experts-agree-on-human-caused-global-warming) ilmastoalan asiantuntijat. Vuosi 2016 oli planeettamme mittaushistorian [lämpimin](http://yle.fi/uutiset/3-9400644). Edelliset ennätyslämpimimmät vuodet olivat 2015 ja 2014.  Globaali keskilämpötila on noussut 1,3 astetta 1800-luvun loppuun verrattuna.  Ei tarvitse olla ilmastonmuutoksesta väitellyt tohtori huomatkseen ilmaston lämpenemisen myös meillä Suomessa. Talvista, erityisesti Etelä-Suomessa on tullut pimeitä ja märkiä. Lunta näkee yhä harvemmin. Suomen keskilämpötila on noussut 1800-luvun puolesta välistä noin [2,3 astetta](https://ilmasto-opas.fi/fi/ilmastonmuutos/suomen-muuttuva-ilmasto/-/artikkeli/16266ad3-e5f5-4987-8760-2b74655182d5/suomen-ilmasto-on-lammennyt.html).
Kasvihuonekaasujen hiilidioksidin ja metaanin pitoisuudet ilmakehässä ovat [nousseet huolestuttavasti](https://www.esrl.noaa.gov/gmd/aggi/aggi.html). Hiilidioksidia on ilmakehässä jo yli [400 ppm](https://www.co2.earth/daily-co2) (parts per million),  mitä on pidetty jonkinlaisena kriittisenä rajana. Samanlaisia pitoisuuksia havaittiin maapallolla viimeksi [Plioseenikaudella](https://fi.wikipedia.org/wiki/Plioseeni) 5,3- 2,6 miljoonaa vuotta sitten.
Se, mitä lähivuosina ja vuosikymmeninä ilmaston lämpenemisen suhteen tapahtuu, jäänee arvailujen varaan. [Kansainvälisenä tavoitteena](http://unfccc.int/paris_agreement/items/9485.php) on pidetty sitä, että maapallon keskilämpötila ei nousisi vuoteen 2100 mennessä yli kahta astetta. Tähän tavoitteeseen pääsyä pidetään kuitenkin haastavana. Osa tutkijoista esittää hyvinkin pessimistisiä näkemyksiä siitä, että maapallon keskilämpötila voisi nousta vuoteen 2100 mennessä [jopa yli 7 astetta](http://www.sciencealert.com/scientists-say-it-could-already-be-game-over-for-climate-change).
Ongelmana ilmastonmuutoksessa on se, että maapallon lämpötilan nousu voi laukaista yllättäviä ja ennakoimattomia tapahtumia, jotka itsessään kiihdyttävät ilmaston lämpenemistä lisää. Vuoden 2016 lopulla arvostetussa Nature lehdessä julkaistussa tutkimuksessa 50 tutkijaa [arvioi](https://www.washingtonpost.com/news/energy-environment/wp/2016/11/30/the-ground-beneath-our-feet-is-poised-to-make-global-warming-much-worse-scientists-find/?postshare=6811480633622271&tid=ss_fb&utm_term=.b548c68ab4cd), että seuraavina vuosikymmeninä ilmastonmuutoksen nopeus voi kasvaa radikaalisti. Tämä arvio liittyy nk. hiilen takaisinoton syklin häiriintymiseen maaperässä. Kun ilmasto lämpenee, maaperän mikrobien elintoiminta kiihtyy, mikä aiheuttaa lisää kasvihuonepäästöjä. Ihmisten päästöjen lisäksi siis maaperä tuottaa itsessään kiihtyvällä tahdilla kasvihuonekaasuja.
Toinen suuri kysymys on se, mitä tapahtuu ikiroutaan varastoituneelle [metaanille](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/ulkomaat/aasia-tyynimeri/nain-kay-kun-siperian-ikirouta-sulaa/). Jos ikirouta alkaa sulaa, metaani vapautuu ilmakehään ja lämmittää ilmastoa entisestään. Siperiassa on viime aikoina löytynyt yllättäviä metaanikuplia maaperästä. Niitä on havaittu jopa [7000](http://yle.fi/uutiset/3-9524822).  Arktisilla alueilla ilmastonmuutoksen vaikutus on jo nyt ollut suurempi kuin muilla alueilla. Keskilämpötila on noussut noin 3 astetta. Metaani on hiilidioksiin verrattuna varsinainen tehokaasu: se lämmittää ilmastoa noin 25 kertaa enemmän kuin hiilidioksidi. Sitä on kuitenkin toistaiseksi vähemmän ilmakehässä kuin hiilidioksidia: 1800 ppb (parts per billion). Metaanin elinikä ilmassa on myös [lyhyempi](https://ilmasto-opas.fi/fi/ilmastonmuutos/ilmio/-/artikkeli/dec264e2-6350-418c-a1bc-3ef7c80676aa/metaani.html).
Kolmas pelottava kysymys liittyy siihen, miten sulavasta jäätiköstä meriin valuva makea vesi muuttaa meriämme. Selvää on tietenkin se, että merenpinta [tulee nousemaan](https://www.newscientist.com/article/dn18841-melting-icebergs-boost-sea-level-rise/), kun veden määrä kasvaa. Mutta myös veden lämpeneminen nostaa veden pintaa lämpölaajenemisen vuoksi. ([Arviot](https://www.epa.gov/climate-change-science/future-climate-change) vaihtelevat 30 cm:stä ja 1,2 metriin vuoteen 2100 mennessä. Vesi on sinänsä herkkä elementti ilmastonmuutoksen nostamalla lämpötilalle: se absorboi itseensä noin [80 prosenttia](http://www.nationalgeographic.com/environment/global-warming/sea-level-rise/)  lisääntyvästä lämmöstä. Lämpiävä vesi taas sulattaa lisää jäätikköjä. Näin syntyy taas yksi ilmastonmuutosta lisäävä sykli. Lisäksi meret [absorboivat hiilidioksidia](http://ocean.nationalgeographic.com/ocean/explore/pristine-seas/critical-issues-ocean-acidification/), mikä muuttuu hiilihapoksi meressä. Tämä lisää vesien happamuutta ja sekoittaa ekosysteemiä.
Ruoka- ja vesipula ajaa ihmiset konflikteihin. 
Miten ilmastonmuutos sitten tulee vaikuttamaan elämäämme? Sää muuttuu. Odotettavissa on enemmän kuivuutta ja tukahduttavia lämpöaaltoja. Supermyrskyt riepottelevat ja tekevät tuhojaan. Ihmiskunnan kannalta se tietenkin tarkoittaa esimerkiksi sitä, että viljelyala vähenee, satoja tuhoutuu ja ravinnosta ja myös puhtaasta vedestä tulee pulaa. Koska merenpinta nousee ja toisaalla kuivuus tekee joissain paikoissa elämisestä mahdotonta, tulemme näkemään laajoja ilmastopakolaisjoukkoja, jotka etsivät itselleen aluetta, jossa elämisen perusedellytykset ovat taattuja. Lämpenevä ilma voi heikentää ilmanlaatua ja aiheuttaa esimerkiksi hengityselinsairauksien lisääntymistä. Pallollamme ilmastonmuutos voi aiheuttaa erilaisia konflikteja ja sotia: kun resursseista on pulaa, ihmisten on ollut tapana tarttua kättä pidempään taatakseen omat elinmahdollisuutensa.
Mutta entä se suomalainen konepajayritys ja pienyrittäjä? Kummasta hänen pitäisi olla huolissaan, ilmastonmuutoksesta vai sen torjunnasta? Jos yrittäjällä on pätkääkään pidemmän aikavälin tajua, hän äänestää kaikissa mahdollisissa vaaleissa henkilöä, joka ymmärtää, että ilmastonmuutos on uhka, ei sen torjunta!
__p.s. Olen todella yrittänyt etsiä tätä radiomainosta, jonka olin kuulevinani, mutta en ole sitä vieläkään löytänyt. Toivon, että se oli pahaa unta tai joku kuuloharha. Jos jollain on kuitenkin tietoa mainoksesta, arvostaisin kommenttia aiheesta.__
Kirjoittaja: **Elina Hiltunen**, kemian DI, KTT
__**Prisma Studion** oma futuristi, tulevaisuudentutkija Elina Hiltunen on erikoistunut tulevaisuuden ennakointiin ja heikkoihin signaaleihin. Erityisenä kiinnostuksena Hiltusella on tulevaisuuden teknologia. Elina rakastaa erilaisia hilavitkuttimia ja mitä kummallisimpien hahmojen virkkausta.__
__Prisma Studion asiantuntijat bloggaavat itselleen tärkeistä tiedeaiheista.__
Yli vuoden yritetyt sakkokorotukset peruuntuvat – lakiesitys törmäsi perustuslakiin
Hallituksen lakiesitys jätettiin reilu vuosi sitten helmikuussa 2016. Sitä yritettiin sorvata hyväksyttävään muotoon yli vuoden. 
Hallituksen lakiesitys sakkojen roimasta korotuksesta on kaatunut lopullisesti perustuslaillisiin ongelmiin. Lakivaliokunta ja hallituspuolueet yrittivät muotoilla esitystä hyväksyttävään muotoon yli vuoden ajan, mutta lopulta oli edessä umpikuja. Edes joulun alla aikaan saatu sopu esitettyä lievemmistä korotuksista ei riittänyt.
– Olen keskustellut asiasta oikeusministerin kanssa, ja olemme lakivaliokunnassa yhdessä oikeusministerin kanssa päättäneet, että esitystä ei viedä eteenpäin. Sakkokorotuksia ei tule, ja ainakin niin kauan kuin minä olen puheenjohtajana lakivaliokunnassa, en sitä esille uudestaan ota, sanoo eduskunnan lakivaliokunnan puheenjohtaja, kansanedustaja Kari Tolvanen (kok.).
Tolvasen mukaan esitys kaatui lopulta samoihin syihin, joista sitä on moitittu jo yli vuoden ajan.
– Se on se alkuperäinen kompastuskivi, eli sakkoja ei voi korottaa pelkästään fiskaalisilla syillä (lisää rahaa valtiolle). Mukana pitää olla joku muu intressi, esimerkiksi että sakkokorotuksilla parannettaisiin liikenneturvallisuutta tai vähennettäisiin rikollisuutta ylipäätään. Emme lakivaliokunnassa löytäneet sellaista elementtiä, vaikka kuulimme asiantuntijoita hyvin laajaltikin, Tolvanen kertoo.
Päiväsakot piti tuplata
Hallituksen alkuperäisen lakiesityksen mukaan päiväsakot oli määrä tuplata nykyisestä ja rikesakkohaarukan piti hypätä 140–200 eurosta 175–285 euroon, korotusta noin 25 prosenttia. Vielä kesällä 2015 ylinopeuden rikesakosta selvisi 70–115 eurolla. Rikesakot tuplattiin syyskuussa 2015.
Joulun alla oli päästy sopuun lievemmistä korotuksista. Sen linjauksen mukaan päiväsakkoja ja rikesakkoja olisi molempia korotettu 20 prosenttia nykyisestä. Lopulta sekään ei läpäissyt perustuslain seulaa. 
Hallitusohjelman kirjauksen mukaisesti sakkokorotuksilla tavoiteltiin 53–56 miljoonan euron vuosittaisia lisätuloja. Niistä jäädään nyt, mutta jo päätetyt rikesakkokorotukset ja toisaalta tehostunut ylinopeusvalvonta ovat kasvattaneet valtion saamaa tuottoa selvästi aiemmasta.
Pietarin räjähdys ei täyttänytkään somea suruviesteillä – "Jännite Euroopan ja Venäjän välillä vaikuttaa?"
Pietarin metroiskua ei surtu kuten Pariisin, Nizzan tai Berliinin iskuja.
Miksi yksi maa saa osakseen sympatiatulvan jouduttuaan terroristien uhriksi ja toinen ei?
13\. marraskuuta 2015 132 siviiliä kuoli ja 349 loukkaantui Pariisin tehtyjen terrori-iskujen seurauksena.
Facebookissa ihmisten profiilikuvat muuttuivat Ranskan lipun väreihin, Twitter täyttyi "Rukoilen Pariisin puolesta" -twiiteistä ja maailmalla suurten kaupunkien merkkirakennukset valaistiin Ranskan lipun väreillä.
Samankaltaiset ilmiöt toistuivat esimerkiksi vuonna 2016 tapahtuneiden Nizzaan ja Berliiniin tehtyjen iskujen kohdalla.
3\. huhtikuuta 2017 itsemurhapommittajan epäillään räjäyttäneen metron Pietarissa. 15 ihmistä kuoli ja 64 ihmistä loukkaantui.
Facebookin profiilikuvat eivät vaihtaneet väriään, eikä Twitterissä juurikaan lähetetty rukouksia tai osanottoja Pietarille tai pietarilaisille.
Jännite laskee empatiaa
Eniten esillä suomalaisessa ja eurooppalaisessa uutismediassa ja sosiaalisessa mediassa ovat länsimaalaisiin kohdistuvat iskut, huomauttaa sosiaalisen median tutkija, dosentti Janne Matikainen Helsingin yliopistosta.
– Tämä näkyy erityisen hyvin silloin, kun jossain päin Afrikkaa tai Aasiaa tapahtuu terrori-isku. Eihän siitä uutisoida ollenkaan niin paljon kuin länsimaissa tapahtuneista iskuista.
Matikaisen arvion mukaan ihmiset elävät me- ja he-ajattelumallin mukaan. Näin ollen iskut, jotka tapahtuvat Euroopassa tai fyysisesti meitä lähellä herättävät enemmän tunnereaktioita.
– Tietysti Venäjä on Suomea erittäin lähellä ja muutakin Eurooppaa lähellä, mutta silti näyttäviä sympatiailmiötä ei ole syntynyt somessa.
– Ihmettelen, miksi Pietarin isku ei ole herättänyt enemmän keskustelua suomalaisten keskuudessa, eihän mitään vastaavaa ole tapahtunut vuosiin näin lähellä Suomea.
– Ehkä sitten tietty jännite, mikä Euroopan ja Venäjän välillä on olemassa vaikuttaa siihen, ettei Venäjää kohtaan koeta empatiaa samalla tavalla, Matikainen pohtii.
– Toisaalta suomalaiset saattavat tuntea olevansa kulttuurisesti ja henkisesti lähempänä Ranskaa kuin Venäjää.
Somen nopeus korostuu terrori-iskun aikana
Sosiaalinen media on nopean tiedottamisen väylä ja esimerkiksi Twitterin slogan on "Se tapahtuu nyt". Matikaisen mukaan somen nopeus tulee erityisen hyvin esiin muun muassa terrori-iskujen aikana.
Matikainen kertoo, että ihmisten somekäyttäytymisessä on nähtävissä tietty kaava terrori-iskujen aikana.
– Ensin someen ilmestyy kuvia ja ensitietoja tapahtuneesta eli liveraportointia: mitä tapahtuu ja missä?
Kun tapahtumasta on kulunut hetken aikaa, alkavat ihmiset ilmaista järkytystään ja välittämään osanottojaan tapahtuman uhreille.
Sosiaalisen median käytöstä terrori-iskun aikana voi olla haittaakin, sillä siellä leviävät myös väärät tiedot. 
Jos tapahtuneesta on monen näköistä huhua liikkeellä, voi se haitata esimerkiksi pelastusviranomaisten työtä.
– Jos tapahtuneesta on monen näköistä huhua liikkeellä, voi se haitata esimerkiksi pelastusviranomaisten työtä.
Esimerkiksi maaliskuussa 2016 Brysselissä tapahtuneiden lentokenttä- ja metro-iskujen aikana Twitterissä liikkui huhuja, että käynnissä olisi ollut myös kouluampumisia. Tieto oli virheellinen. 
Väärien tietojen lisäksi someen ilmestyvistä tiedoista voi olla apua iskun tekijöille.
– Jos ihmiset esimerkiksi raportoivat poliisien liikkumisesta someen, menee tieto tietenkin myös terroristeille. Näin kävi muun muassa Nairobissa ostoskeskuksen terrori-iskussa ja Mumbain ostoskeskusiskussa, Matikainen kertoo.
Somen nopeudesta saattaa tosin olla hyötyäkin poliisille. Virkavalta voi esimerkiksi varoittaa ihmisiä vaarasta ja todennäköisesti somen kautta tieto saavuttaa yleisön kaikista nopeimmin.
Forssan kaupunginvaltuutetulle ehdollinen tuomio törkeästä kavalluksesta
Kavallustuomion saanut valtuutettu Raine Immonen on SDP:n kuntavaaliehdokkaana Forssassa. Hän ei kertonut rikosepäilystä ennen ehdokasasettelua.
Toisen kauden kaupunginvaltuutettu Raine Immonen toimi Palvelualojen ammattiliiton PAMin Forssan seudun ammattiosaston taloudenhoitajana. Hän nosti yhdistyksen varoja itselleen yhteensä 10 580 euroa yhdistyksen pankkikortilla automaattinostoina. 
Nostoja kertyi yhteensä 63 kappaletta vuoden aikana, maaliskuusta 2015 alkaen. Hän piti nostoista kirjaa. Varat hän käytti omiin menoihinsa.
Immonen oli ottanut yhteyttä yhdistyksen puheenjohtajaan ja varapuheenjohtajaan maksusuunnitelman tekemisestä, kun oli huomannut, ettei pystyisi maksamaan rahoja heti takaisin. Samalla hän antoi pankkikortin ja toimiston avaimen pois ja jätti tehtävänsä taloudenhoitajana.
Immonen on lainannut rahaa pikavippifirmoilta ja maksanut kavaltamansa rahat jo takaisin yhdistykselle. 
Kanta-Hämeen käräjäoikeus katsoi tuomiossaan, että Immonen on syyllistynyt törkeään kavallukseen. Hänet tuomittiin 4 kuukauden 15 päivän ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Poliittinen ura ohi
Julkisuudessa olleiden tietojen mukaan ([Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/kuntavaalit-2017/201704032200096301_wa.shtml)) Immonen jätti kertomatta asiasta puolueensa paikallisyhdistykselle, koska oletti, ettei tapaus etene käräjille asti. 
Immonen on toiminut Forssan sivistys- ja tulevaisuuslautakunnan puheenjohtajana tällä valtuustokaudella. Immonen on luopunut kaikista luottamustoimistaan eikä kampanjoi vaaleissa. 
Hän on myös kertonut ([Hämeen Sanomat](http://www.hameensanomat.fi/uutiset/kanta-hame/326591-forssalaisvaltuutetulle-ehdollinen-tuomio-torkeasta-kavalluksesta)), ettei aio ottaa valtuustopaikkaa vastaan, jos tulee vaaleissa valituksi.
Kuva: Juho Hännisen rallipäivä päättyi dramaattisesti 
Toyotan suomalaisten MM-ralli alkoi nihkeästi. Jari-Matti Latvala jäi terävimmän kärjen vauhdista ja Juho Hänninen joutui keskeyttämään. 
Toyotan suomalaiskuljettajat Jari-Matti Latvala ja Juho Hänninen eivät saapuneet kovinkaan tyytyväisinä Korsikan MM-rallin perjantain päivähuoltoon. Latvala putosi terävimmän kärjen vauhdista ja Hänninen joutui keskeyttämään. 
Latvala kaasutteli 2/10 erikoiskokeen jälkeen rallissa seitsemäntenä. Latvala oli jäänyt 34,8 sekuntia kärjessä ajaneesta brittikuljettajasta Kris Meekestä (Citroen).   
\- Ajoin paremmin kuin EK1:llä. Mutta epäröin vieläkin liikaa joissakin paikoissa, Latvala kertoi EK2:n jälkeen.
Hänninen ajoi ulos tieltä heti avauserikoiskokeella. Hänninen pääsi erikoiskokeen maaliin, mutta ei startannut enää seuraavalle erikoiskokeelle. Hännisen auto syttyi ulosajon jälkeen tuleen eikä suomalaiskuljettaja pystynyt jatkamaan kisapäiväänsä.  
Toyota-talli tiedotti, että Hänninen palaa MM-ralliin lauantaina.
TILANNE 2/10 EK:N JÄLKEEN
 1) Kris Meeke (Citroen) 38.18,8  
 2) Sebastien Ogier (Ford) +    8,9  
 3) Thierry Neuville (Hyundai) +   17,2  
 4) Ott Tänak (Ford) +   21,5  
 5) Dani Sordo (Hyundai) +   26,7  
 6) Craig Breen (Citroen) +   29,7  
 **7) Jari-Matti Latvala (Toyota)  +   34,8**  
 8) Hayden Paddon (Hyundai) +   45,0
Kyselymme: hoivarobotteihin suhtautuminen epäilevää - miehet suopeampia 
Suomi kuuluu maailman nopeimmin ikääntyvien maiden joukkoon. Ikääntyvä väestö tarvitsee jatkuvasti lisää tukipalveluja itsenäiseen asumiseen ja hoivaan samaan aikaan kun ikäluokat pienenevät. Hoivarobotit ovat yksi vastaus tähän ongelmaan. Mutta ovatko ihmiset kypsiä ottamaan hoivarobotit vastaan? Me teimme asiasta kyselyn ja tässä esittelemme sen keskeiset tulokset.
[Tiedeykkösessä](http://areena.yle.fi/1-3730428) käsittelimme marraskuussa hoivarobotteja. Ohjelmassa kerrottiin, millaisia hoivarobotteja on jo olemassa sekä mihin kaikkeen ne tulevaisuudessa pystyvät. Kerroimme myös millaisia työtehtäviä ne voisivat korvata  ja toisaalta millaisissa tehtävissä ihminen on korvaamaton.
Samassa yhteydessä laadimme yhteistyössä Itä-Suomen yliopiston **Mari Kangasniemen** ja** Ari Voutilaisen** kanssa kyselyn, jossa kartoitettiin asenteita hoivarobotiikkaa kohtaan. [Kyselylomakkeessa](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1KRw7TPPN_nCSFohwpXGsS8vCt0-axVpYNsHrgtoopt0/edit?usp=sharing) esitettiin kymmenen väittämää koskien suhtautumista hoivarobotteihin.
Kyselyssä kartoitettiin lisäksi muutamia taustamuuttujia ja suhtautumista robotteihin myös avoimilla kysymyksillä (alla olevat sitaatit ovat peräisin avoimista vastauksista).
Tervetuloa Robotit, ei hoito ainakaan tästä huonone, ja vessassakin olisi mukavampi, kun olisi vain Robo, eikä joku nirppanokkatyttö.
Suhtautuminen hoivarobotteihin on hieman enemmän kielteistä kuin myönteistä
Mari Kangasniemen ja Ari Voutilaisen analyysin keskeinen tulos on, että vastaajien keskimääräinen suhtautuminen hoivarobotteihin oli hieman enemmän kielteistä kuin myönteistä (kaikkien vastausten keskiarvo oli 2,9, kun neutraali suhtautuminen on 3).
Kun taustamuuttujat otetaan huomioon niin miesvastaajat suhtautuivat hoivarobotteihin naisia myönteisemmin – iästä ja asuinpaikasta riippumatta.
En pidä hoivaroboteista. Teollisiin töihin robotit sopivat, mutta ihmisen läsnäoloa ja kosketusta ei kone voi korvata!
Herättää kiinnostusta. Potentiaalisesti tehokkaampaa ja välittömämpää hoitoa joskus tulevaisuudessa kunhan maailma vielä kehittyy.
Vastaajien ikä vaikutti vastauksiin merkittävästi ainoastaan yhden väittämän osalta. Nuoremmat vastaajat pelkäsivät enemmän jäävänsä yksin, jos robotit hoitavat heitä, kuin vanhemmat, erityisesti 60−70-vuotiaat vastaajat. Huomionarvoista kuitenkin on, että kaikissa ikäryhmissä oli vastaajia, jotka pelkäsivät ja vastaajia, jotka eivät pelänneet yksin jäämistä robottien antaman hoivan takia.
Robotti ei voi koskaan korvata ihmisen läsnäoloa ja robotille jutteleminen tuntuu yhtä kylmältä kuin huonekaluille jutteleminen.
Asuinpaikka vaikutti suhtautumiseen sillä tavoin, että ainoastaan pääkaupunkiseudulla asuvat vastaajat pääsääntöisesti ilmoittivat varaavansa vastaanottoajan mieluummin jonottamatta automaattisella puhelinpalvelulla kuin jonottavansa puhelinaikaa oikealle ihmiselle.
Rutiininomaisia tehtäviä kohtaan vastaajat olivat suopeampia. Vastaajat olivat lähes yksimielisiä siitä, että sairaalassa robotti voi pedata sängyn, jos siitä vapautuu hoitajalla lisää aikaa.
Robotit voivat kuljettaa välineitä ja pestä sänkyjä, tehdä rutiinijuttuja.
Väittämä ottaisivatko vastaajat mieluummin seurakseen robotin kuin olisivat täysin yksin, jakoi suurimman osan vastaajista kahteen ryhmään, joilla oli vastakkainen mielipide asiasta, siis joko pääsääntöisesti samaa tai eri mieltä. Samanlaista kahtiajakautumista oli vähäisemmässä määrin havaittavissa myös muiden väittämien osalta.
- Muutamien kysymysten osalta meitä yllätti erityisesti ihmisten selvä jakautuminen kahteen leiriin. Iso osa vastaajista suhtautui hoivarobotteihin myönteisesti, mutta yhtä paljon oli niitä, jotka suhtautuivat hyvinkin varautuneesti. Hoivarobotit ovat siis asia, joka herättää mielipiteitä ja tunteita, toteavat yliopistonlehtori Mari Kangasniemi ja projektitutkija Ari Voutilainen Itä-Suomen yliopistosta.
Jos sais kuitenki sitte jutella oikean ihmisen kanssa, niin ei ole haittaa, jos robotti luuttuaisi lattian ja pesisi vaikka pyykit.
Tulokset eivät ole yleistettävissä koskemaan kaikkia suomalaisia
Kysely oli auki 15.11.−6.12.2016 ja siihen vastasi kaiken kaikkiaan 1978 henkilöä. Yli puolet vastauksista annettiin ensimmäisen kuuden päivän aikana. Vastaajista noin 70 % oli naisia, ja vastaajien keski-ikä oli 43 vuotta. Ainoastaan alaikäisiltä ja yli 70-vuotiailta vastauksia tuli vähän. Kaikki muut ikäryhmät olivat varsin tasaisesti edustettuina vastaajien joukossa. Vastaajista 28 % asui pääkaupunkiseudulla ja 47 % muissa yli 20000 asukkaan kaupungeissa.
Tuloksia ei voi yleistää koskemaan kaikkia YLEn nettisivujen lukijoita tai kaikkia suomalaisia, koska kyseessä on näyte eli ei-satunnaisesti valittu osajoukko YLEn nettisivujen lukijoista. Tulokset voi yleistää koskemaan 1978 kyselyyn vastannutta henkilöä. Kyselyn ja sen tulosten perusteella on kuitenkin mahdollista suunnitella laajemmin yleistettävissä olevia satunnaistettuun otokseen perustuvia tutkimuksia.
__EDIT 10.4. Tiedosto kaikkien kyselyyn osallistuneiden vastauksista poistettu toistaiseksi. Ne julkaistaan verkossa kun aineistosta kirjoitettu tieteellinen artikkeli on hyväksytty julkaistavaksi. __
Näin löydät Teeman ohjelmat televisiossa
Teema lähettää 24.4. alkaen ohjelmia joka päivä ja viitenä iltana viikossa. Näin löydät Teeman ohjelmat televisiosta. Teema palvelee myös entistä paremmin Areenassa.
Teema muuttaa uudelle kanavapaikalle yhteen [Yle Femin](https://svenska.yle.fi/yle-fem) kanssa maanantaina 24.4.2017. Kanavapaikan numero on 5, ja HD-lähetysten kanavapaikan numero on 25, molemmat siis samat kuin nykyisellä Yle Femillä. Uuden kanavapaikan takia ei tarvitse säätää vastaanotinta, vaan Teema ja Fem löytyvät yksinkertaisesti kanavaa vaihtamalla.
Monet tutut ohjelmat jatkavat uusilla paikoilla. Teeman ohjelmia nähdään iltaisin tiistaista lauantaihin klo 20.00 alkaen. Uudella kanavapaikalla Teema esittää ohjelmia myös iltapäivisin joka päivä klo 12.00–17.25. Iltojen paras katseluaika on omistettu ensilähetyksille, ja uusintalähetykset on sijoitettu iltapäiviin. Maanantaina ja sunnuntaina iltapäivisin nähdään myös ensilähetyksiä.
Teeman ohjelmat ovat aina katsottavissa Yle Areenassa.
Elokuvat ja Teemalauantai
**Kino Suomi **tiistaisin klo 22
**Keskiviikon Kino **keskiviikkoisin klo 22
**Uusi Kino **keskiviikkoisin klo 23 jälkeen
**Kino Klassikko **torstaisin klo 21
**Perjantain Kino **perjantaisin klo 21
**Teemalauantai **ja **musiikkidokumentti **lauantaisin klo 20, kesällä elokuvia
**Matineaelokuvia **sunnuntaisin klo 12
Kino Suomi muuttaa torstaista tiistaihin, ja kellonaika on edelleen sama noin 22, edeltävän historiadokumentin keston mukaan vaihdellen.
Keskiviikon Kinossa nähdään tuttuun tapaan tuoreita art house -elokuvia ja elokuvia ei-englanninkielisestä maailmasta noin klo 22. Lähetysaika vaihtelee edeltävän dokumentin keston mukaan. Uusi Kino esittää kotimaisia ja kansainvälisiä lyhytelokuvia keskiviikon elokuvan jälkeen, siis vaihtelevaan aikaan klo 23 jälkeen. Uusi Kino on tauolla huhtikuusta alkaen syksyyn asti.
Kino Klassikon elokuvat nähdään torstai-iltaisin klo 21. Lisäksi klassikkoelokuvia nähdään uusintoina matinea-aikaan sunnuntaisin klo 12.
Perjantain Kino jatkaa tutulla paikallaan klo 21.
Elokuvien ja dokumenttien Teemalauantai jatkaa tutulla paikallaan. Lisäksi lauantai-illassa nähdään musiikkidokumentteja, jotka alkavat klo 20. Teemalauantain alkamisaika riippuu musiikkidokumentin kestosta.
Teemalauantain kesätauolla 10.6. - 26.8. musiikkidokumenttien jälkeen nähdään scifi-elokuvia, loppukesästä Steve McQueenin elokuvia.
Musiikkiohjelmat
**Yle Live **perjantaisin illan elokuvan jälkeen
**Musiikkidokumentit **lauantaisin klo 20
Klassisen musiikin ja tanssin **Parrasvalot **sunnuntaisin noin klo 14
**RSO Musiikkitalossa **sunnuntaisin noin klo 16
Yle Live esittää konserttitaltiointeja kotimaasta ja ulkomailta perjantaisin illan elokuvan jälkeen, noin klo 22.30–23. Konsertit uusitaan yleensä sunnuntaisin tai maanantaisin.
Rockia ja populaarimusiikkia käsittelevät dokumentit nähdään lauantai-iltaisin klo 20. Musiikkidokumentit ovat toisinaan osa Teemalauantaita, toisinaan itsenäisiä.
Taidemusiikkia, tanssia, dokumentteja nähdään Parrasvaloissa sunnuntai-iltapäivisin.
[Radion sinfoniaorkesteri](http://yle.fi/aihe/rso) nähdään televisiossa joka sunnuntai uudistuneessa RSO Musiikkitalossa -ohjelmassa. RSO:n konserttilähetykset jatkuvat suorina Teeman Areena-kanavalla ja Radio 1:ssä. RSO:n kesätauko televisiossa kestää juhannuksesta syksyyn (PVM).
Dokumentit
**Tiededokumentti **maanantaisin noin klo 15 ja uusintana lauantaisin klo 12.
**Kulttuuria ja kulttuurihistoriaa **tiistaisin klo 20 ja uusintana keskiviikkoisin noin klo 15
**Historiadokumentti **tiistaisin klo 21 ja uusintana perjantaisin klo 14
**Kulttuurimatkoja **keskiviikkoisin klo 21, torstaisin klo 15 ja lauantaisin klo 16.30
Tiedettä nähdään uudella kanavapaikalla maanantaisin noin klo 15 ja uusintoina lauantaisin klo 12.
Tiistai on tuttuun tapaan kulttuuridokumenttien ja historian ilta. Klo 20 alkavalla tunnilla nähdään kulttuuriohjelmia kuten [Kulttuuricocktail](http://yle.fi/aihe/kulttuuricocktail) sekä dokumentteja mm. taidehistoriasta. Historiadokumentit nähdään edelleen tiistaisin klo 21, ja niiden uusinnat nähdään perjantai-iltapäivisin klo 14.
Ville Haapasalo ja muut kulttuurimatkaajat nähdään tuttuun aikaan keskiviikkoisin klo 21. Uusinnat nähdään torstaipäivisin klo 15 ja lauantaisin klo 16.30.
Teeman Elävä arkisto
**Teeman Elävä arkisto **maanantaisin klo 12 ja uusintana torstaisin klo 23 jälkeen sekä perjantai-iltapäivisin
Teeman Elävän arkiston paketit nähdään edelleen kolmena päivänä viikossa. Ensimmäinen lähetys on maanantaina keskipäivällä, toinen lähetys torstain myöhäisillassa Kino Klassikon elokuvan jälkeen ja kolmas perjantai-iltapäivinä.
Draamasarjat
**Eurooppalaista draamaa **keskiviikkoisin ja torstaisin klo 20 sekä uusintana lauantaisin klo 14
**Batman **perjantaisin klo 20
**Iltapäiväsarjoja **joka arkipäivä klo 16
Teeman arki-iltojen eurooppalaisten draamasarjojen paikka on keskiviikkona ja torstaina klo 20: kulloisestakin sarjasta nähdään aina kaksi jaksoa viikossa. Uusintana jaksot nähdään lauantai-iltapäivänä. Kevään ja kesän sarjoja ovat uusi [Medicit](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/13/medicit-firenzen-valtiaat) ja [Velvetin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/30/velvet-muotitalon-tarina) uusi kausi (31.5. alkaen). [Ranskalainen kylä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/17/ranskalainen-kyla) ja [Francon jälkeen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/05/francon-jalkeen-alcantaran-perhe-kevaalla-2015) -sarja palaavat Teeman ohjelmistoon syksyllä.
Perjantaisin nähdään [Batman](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/22/batman-sarja-muuttaa-teeman-kesalla-lepakkokanavaksi)-sarjasta aina kaksi jaksoa eli yksi kokonainen seikkailu. Batmanin uusi kausi alkaa 26.5.
Lisäksi Teema esittää joka arki-iltapäivä klo 16 uusintana suosikkisarjoja. Kevään ja kesän iltapäiväsarjoja ovat [Isä Matteon tutkimuksia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/30/isa-matteon-tutkimuksia) (kaudet 9 ja 10), Treme, Sairaan kaunis elämä (kaudet 1 ja 2) ja Ranskalainen kylä (kaudet 6 ja 7).
Iltapäivät
Teema ottaa käyttöön myös arki-iltapäivät. Arkisin klo 12 jälkeen esitetään pääasiassa Teeman ohjelmia uusintoina mutta myös ensilähetyksiä maanantaisin ja viikonloppuisin. Iltapäivien uusintoina nähdään dokumentteja ja joka arkipäivä klo 16 draamasarjoja.
Teema Areenassa
Teeman Areena-kanavalla näet kaikki Teeman ohjelmat suorina ja tulevaisuudessa yhä suuremman osan ohjelmista itse valitsemaasi aikaan ennen tv-lähetystä tai sen jälkeen. Suuri osa Teeman ohjelmista julkaistaan Areenassa jo tv-lähetyspäivän aamuna, ja tiesithän, että Areenassa suoraa tv-lähetystä voi kelata taaksepäin neljä tuntia – jos haluamasi ohjelma ehti jo alkaa, avaa Areena ja kelaa! Areenassa Teema lähettää myös RSO:n konsertit suorina. Areenassa julkaistaan lisäksi ohjelmia, joita ei televisiossa näe, kuten elokuvapaketteja: uuden kanavapaikan avajaisviikolla Teeman Areena-kanavalla on kuusi Kurosawan elokuvaa!
__Juttuun lisätty kuvatekstejä 21.4.2017.__
Räikkönen ei oppinut mitään, Bottas pahoillaan fanien puolesta
Ferrarin Kimi Räikkönen ei ajanut perjantain harjoituksissa yhtään nopeaa kierrosta. 
Hankalat sääolot sotkivat F1-sarjan Kiinan gp:n harjoitukset perjantaina. Toinen harjoitusjakso peruttiin kokonaan, ja ensimmäinen harjoitusjakso keskeytettiin kahdesti.
Syy keskeytyksiin ja peruutukseen oli se, että pelastushelikopterilla ei ollut mahdollisuutta lentää turvallisesti sääntöjen vaatimalla alueella. Helikopterin käyttöä jouduttiin rajoittamaan, koska sää kilpailupaikkakunnalla Shanghaissa oli liian sateinen ja sumuinen. Helikopterilla ei olisi ollut laskeutumislupaa F1-kisan takia valmiudessa olevan sairaalan alueella.
\- Emme oppineet ensimmäisenä harjoituspäivänä mitään. Ajoin yhden installaatiokierroksen ja joka kerta kun yritimme mennä ajamaan, punainen lippu esti sen, kiteytti Kimi Räikkönen.
Kuljettajat pääsivät kaasuttelemaan sateen kastelemalle radalle vain muutamia harjoituskierroksia. Paras aika ensimmäisellä ajojaksolla kirjattiin Red Bullin hollantilaiskuljettajalle Max Verstappenille. Mercedes-kuljettaja Valtteri Bottas oli tulosliuskan yhdeksäs. Ferrari-mies Räikköselle ei merkitty lopulta lainkaan kierrosaikaa. Myös Bottaksen tallitoveri Lewis Hamilton ja Räikkösen tallikaveri Sebastian Vettel jäivät ilman kierrosaikaa.
Lauantaina ohjelmassa on vielä yksi harjoitusjakso, mutta kuljettajat joutuvat aika-ajoon joka tapauksessa ohuin treenikokemuksin.
\- Samahan se on kaikille. Tilanne ei ole ideaali, mutta katsotaan lauantaina, josko pääsisimme ajamaan. Kukaan ei pysty muuttamaan säätä ja näin se joskus menee, Räikkönen kuittasi.
Kisa jo lauantaiksi?
Autosport-lehden mukaan järjestäjät ovat jopa pohtineet kilpailun siirtoa sunnuntailta lauantaille. Sääennusteissa lauantaiksi on povattu kuivaa keliä, mutta sunnuntain ennuste on kehnompi.
Perjantaina harjoituksissa Bottas hävisi Verstappenille kierrosaikavertailussa yli neljä sekuntia. Toiseksi nopein oli Williamsin konkarikuljettaja Felipe Massa, joka hävisi Verstappenille 1,595 sekuntia.
Bottas pahoitteli, että ajamiset jäivät vähiin, mutta totesi Räikkösen tapaan, että tilanne oli sama kaikille talleille.
\- Olen pahoillani fanien puolesta, jotka eivät nähneet juuri mitään. Onneksi lauantain sää vaikuttaa ennustuksien mukaan hyvältä. Jos rata on märkä, sekään ei aiheuta ajamiseen suurta draamaa. Meillä on jo hieman tietoa välikelin renkaista. Kuiva keli sen sijaan herättää vielä kysymyksiä, Bottas raportoi.
Fanien ykkösviihdyttäjä harjoituksissa oli Hamilton, joka tervehti innokkaasti elehtien kiinalaiskannattajiaan. Hän heitteli nimikirjoituksellaan varustettuja lippalakkeja idolistaan huumaantuneen yleisön sekaan. Lisäksi brittitähti kuvasi puhelimellaan yleisöä ja muita touhujaan sosiaaliseen mediaan.
Venäjä: Yhdysvaltain ilmaisku hyödyttää terroristeja
Venäjä vetäytyy toistaiseksi Venäjän ja Yhdysvaltojen välisestä ilmaturvallisuussopimuksesta Syyriassa.
Yhdysvaltain iskut hyödyttävät Isisiä ja muita terroriryhmiä, väittää Venäjän presidentin tiedottaja Dimitri Peskov. Hänen mukaansa ne heikentävät terrorismin vastaista taistelua.
– Mitä tulee iskujen jälkeiseen geopoliittiseen tilanteeseen, katsotaan yhdessä, miten tilanne kehittyy, sanoo Peskov.
Venäjä pitää Yhdysvaltain iskua aggressiona liittolaistaan Syyriaa vastaan. Peskov ei kuitenkaan halua kommentoida, aikovatko sen joukot suojella Syyrian sotilaskohteita.
– Tämä kysymys pitää esittää asevoimillemme, Peskov sanoo.
Venäjä vahvistaa Syyrian ilmapuolustusta
Venäjän puolustusministeriön tiedottaja ilmoittaa, että Venäjä vahvistaa Syyrian ilmapuolustusjärjestelmää. Se haluaa suojella Syyrian tärkeimpiä sotilaskohteita.
– Teemme lähitulevaisuudessa joukon toimenpiteitä, jotka vahvistavat ja nostavat Syyrian asevoimien tehokkuutta, ilmoittaa puolustusministeriön tiedottaja Igor Konašenkov.
Putinin ja puolustusministeriön tiedottajat vahvistavat, että Venäjä vetäytyy Yhdysvaltojen kanssa solmimistaan [ilmaturvallisuussopimuksesta](http://yle.fi/uutiset/3-9552419). Sen tarkoituksena on ollut välttää Yhdysvaltojen ja Venäjän ilmavoimien törmäyksiä Syyrian ilmatilassa.
– Muistio menetti merkityksensä viime yönä, kun isku tehtiin, sanoo Peskov.
Hän varoittaa, että törmäysten vaara kasvaa.
– Teknisesti kanavat ovat yhä olemassa, mutta emme aio vaihtaa mitään tietoja [Yhdysvaltojen kanssa], ilmoittaa Peskov.
"Yhdysvaltain isku oli tehoton"
Venäjän puolustusministeriö väittää, että Yhdysvaltain isku oli tehoton. Ministeriön mukaan vain 23 Yhdysvaltain laukaisemista 59 risteilyohjuksesta olisi osunut kohteeseensa, al-Shayratin tukikohtaan.
– Yhdysvaltain valtavan ohjusiskun tehokkuus Syyrian lentotukikohtaan oli siten erittäin matala, väittää tiedottaja Igor Konašenkov.
Sotilastukikohdan on kuitenkin kerrottu [tuhoutuneen lähes täysin](http://yle.fi/uutiset/3-9552327). Konašenkovin mukaan Venäjä ei tiedä, mihin loput ohjukset putosivat.
Venäjä sai Yhdysvalloilta tiedon iskusta etukäteen, Peskov vahvistaa. Sen joukot ovat käyttäneet lentotukikohtaa, mutta venäläisiä ei haavoittunut iskussa.
Peskovin mukaan presidentit Vladimir Putin ja Donald Trump eivät ole vielä sopineet mahdollisesta yhteydenotosta. Putinin on määrä tavata oma turvallisuusneuvostonsa perjantaina ja keskustella Yhdysvaltain iskusta.
[Yhdysvallat laukaisi Syyriaan](http://yle.fi/uutiset/3-9552745) 59 Tomahawk-risteilyohjusta Välimereltä USS Porter ja USS Ross -sotalaivoilta varhain perjantaiaamuna. Niiden kohteena oli al-Shayratin tukikohta.
_Lähteet: Reuters, AFP, Tass_
13 tylyä faktaa piraateista
1.
[Markkinaoikeus](http://markkinaoikeus.fi/fi/index.html) käsitteli viime heinäkuussa** ensimmäisen vahingonkorvauskanteen** nettipiratismista. Oikeus tuomitsi syytetyn miehen yhden elokuvan ja kymmenen tv-sarjan jakson levittämisestä yhteensä 600 euron korvauksiin. Hän joutui lisäksi maksamaan oikeudenkäyntikuluja yli 50 000 euroa. Markkinaoikeus on niin kutsuttu erityistuomioistuin, joka käsittelee mm. hankinta-, kilpailu- ja valvonta-asioita sekä tekijänoikeuksiin liittyviä asioita.
2.
Suomalais-saksalainen internet-yrittäjä **Kim Dotcom** on Yhdysvaltain viranomaisten mukaan aiheuttanut satojen miljoonien eurojen vahingot  elokuva- ja musiikkiyhtiöille. Dotcomin nyttemmin suljetulla Megaupload-verkkopalvelulla oli viisikymmentä miljoonaa käyttäjää, ja sen osuuden kaikesta internet-liikenteestä arvioitiin olleen parhaimmillaan neljä prosenttia. Uudessa-Seelannissa asuva Dotcom taistelee parhaillaan sitä vastaan, että Uusi-Seelanti luovuttaisi hänet Yhdysvaltoihin. Dotcomin äiti on suomalainen ja isä saksalainen.
3.
Joulukuussa julkaistun [selvityksen mukaan](http://antipiracy.fi/ajankohtaista/340/tutkimus-piratismi-edelleen-merkittava-ongelma-av/) suomalaiset kuluttavat audiovisuaalisia sisältöjä **piraattisivustoilta** muita Pohjoismaita vähemmän. Kahdeksan prosenttia 15–74-vuotiaista suomalaisista lataa tai suoratoistaa elokuvia ja tv-sarjoja laittomista palveluista, kävi ilmi ruotsalaisen Mediavisionin selvityksestä. Ruotsissa vastaava osuus on 28, Norjassa 18 ja Tanskassa 10 prosenttia.
4.
Viime syksynä yhdysvaltalainen **William Morarity** tuomittiin kahdeksaksi kuukaudeksi kotiarestiin ja maksamaan 1,12 miljoonan dollarin eli noin miljoonan euron korvaukset Twentieth Century Fox -elokuvayhtiölle. Oikeuden mukaan yhtiössä työskennellyt Morarity oli laittanut __The Revenant__ -elokuvan verkkoon ladattavaksi kuusi päivää ennen elokuvan ensi-iltaa. Oikeus laski, että elokuvayhtiö kärsi yli miljoonan dollarin vahingot Morarityn toiminnan takia. Alejandro González Iñárritun ohjaama elokuva voitti kolme Oscaria ja kokosi maailmanlaajuisesti noin 500 miljoonan dollarin lipputulot.
5.
Kolme lakitoimistoa lähettää Suomessa piratismista **epäillyille kirjeitä**. Yritykset ovat Hedman Partners, Adultia ja Tekijänoikeusvalvonta TOT. Ne edustavat päämiehiään eli elokuvien ja tv-sarjojen levittäjiä ja oikeudenomistajia. Lisäksi suomalaisille lähettää kirjeiä tanskalainen lakitoimisto Njord Law.
Lakitoimistot hakevat markkinaoikeudelta päätöksiä, joilla operaattorit velvoitetaan luovuttamaan verkkoliittymien haltijoiden yhteystiedot. Pelkästään viime vuonna markkinaoikeus luovutti noin 100 000 liittymän tiedot.
6.
Piraattikirjeet perustuvat vuoden **2006 tekijänoikeuslakiin** (lex Karpela). ”Sitä valmisteltaessa ei osattu huomioida, että valvonta voi paisua näin massiiviseksi. Se ei ehkä ollut lain tarkoitus”, lakimies Erika Leinonen Viestintävirastosta sanoi helmikuussa __Lännen Median__ mukaan.
”Ei ole tarkoitus, että lainsäädäntö mahdollistaa lypsämistä”, sanoi puolestaan opetus- ja kulttuuriministeriön hallitusneuvos Anna Vuopala __Helsingin Sanomille__ tammikuussa.
7.
Tekijänoikeuden haltijoita edustava **[Tekijänoikeuden tiedotus- ja valvontakeskus](http://antipiracy.fi/piratismi/)** määrittelee, että ”piratismi on usein ammattimaista tallenteiden valmistamista ja sisältöjen levittämistä yleisölle ilman oikeudenhaltijoiden lupaa”. Yhdistyksen mukaan tämän hetken merkittävin piratismiongelma on luvaton tiedostojenjako tietoverkoissa. Yhdistys sanoo, että ”piratismi yksipuolistaa kulttuuritarjontaa, koska se heikentää kulttuurialan taloudellisia edellytyksiä toimia”.
8.
Niin kutsuttuja **piraattipuolueita** toimii kymmenissä maissa. Toiminta alkoi Ruotsissa, jossa [Piratpartiet](http://www.piratpartiet.se/) sai 2006 valtiopäivävaaleissa noin 0,6 prosenttia äänistä. Islannissa paikallinen [piraattipuolue](https://piratar.is/) sai viime syksyn parlamenttivaaleissa 14,5 prosenttia äänistä ja kymmenen paikkaa 63-paikkaiseen Althingiin.
Suomessa piraattipuolueen perustamiskokous pidettiin toukokuussa 2008. Huhtikuun 2017 kunnallisvaalien alla piraattipuolue ilmoitti olevansa vaalien ”ensimmäinen rekisteröitynyt puolue, jonka ehdokkaat ovat täyttäneet vaalirahoituksen ennakkoilmoituksen”.
Suomen [piraattipuolue](https://piraattipuolue.fi/) ilmoittaa olevansa tyytymätön tekijänoikeuslainsäädäntöön: 
”Nykylainsäädäntö suojaa enemmän levittäjiä ja oikeuksien valvojia ja tästä maksetaan verovaroinkin kovaa hintaa, puhumattakaan kohtuuttomien rangaistuksien inhimillisestä kustannuksista.”
9.
Kansainväliset levyfirmat ovat ottaneet maalitaulukseen tiedostonjakopalveluiden lisäksi **YouTuben**, jonka omistaa hakukonejätti Google. Levyteollisuuden mielestä YouTube edustaa uudenlaista piratismia, koska sivuston käyttäjät voivat ladata palveluun tekijänoikeuden alaista aineistoa. Yhdysvaltalaisten levy-yhtiöiden mukaan esimerkiksi Apple Music ja Spotify maksavat oikeudenhaltijoille seitsemän kertaa paremmat korvaukset kuin YouTube. YouTuben mielestä on harhaanjohtavaa verrata sitä maksullisiin musiikkipalveluihin; sen sijaan YouTube haluaa, että sitä verrataan mainosrahoitteisiin radiokanaviin.
10.
[Levyteollisuuden kansainvälinen IFPI-yhdistys](http://www.ifpi.org/) arvioi comScore/Nielsenin tietoihin perustuen, että maailmanlaajuisesti viidennes internetin käyttäjistä vierailee säännöllisesti sivustoilla, joilla on **luvatonta aineistoa**.  Osuus koskee vain pöytätietokoneiden käyttäjiä, eikä siihen ole laskettu nousussa olevaa puhelin- ja tablettikäyttöä. IFPI:n mielestä ”digipiratismi on suurin yksittäinen uhka” luvallisen musiikin tuotannolle ja arstisteille.
11. 
[Tietoturvayhtiö Irdeton](https://irdeto.com/) mukaan **52 prosenttia aikuisista** on katsonut verkossa luvatonta sisältöä. Selvityksen mukaan 55 prosenttia yli 55-vuotiaista ei ole koskaan katsonut luvattomia tallenteita. 18–24-vuotiaissa vastaava osuus on 25 prosenttia. Irdeton selvitykseen osallistui yli 25 000 aikuista 30 maasta. Suomi ei kuulunut selvityksen piiriin.
12.
Kanadalainen isoäiti **Christine McMillan** sai tekijänoikeuksien perääjältä kaksi kirjettä, joissa hänen väitettiin ladanneen luvatta verkosta Metro 2033 -videopelin. Häneltä vaadittiin tuhansien eurojen suuruista korvausta. ”Tämä on minulle aikamoinen sokki . . . Olen 86-vuotias. Kukaan muu ei pääse tietokoneelleni kuin minä. Miksi lataisin sotapelin?” McMillan ihmetteli [CBS Newsin mukaan](http://www.cbc.ca/news/canada/ottawa/notice-and-notice-system-internet-copyright-enforcement-settlement-1.3823986). Pelissä ydinsodasta selvinneiden pitää lahdata mutantteja. Kun McMillanille näytettiin peliä, tämä kutsui sitä ”kuvottavaksi”.
13.
Maaliskuun lopussa julkaistun selvityksen mukaan 71 prosenttia piraattituotteita käyttäneistä EU-kansalaisista sanoi lopettavansa luvattoman lataamisen, jos tarjolla olisi huokea ostovaihtoehto. 41 prosenttia nuorista sanoi, että piraattituotteen osto on hyväksyttävää, jos alkuperäinen tuote on **liian kallis**. Selvityksen oli tehnyt [Euroopan unionin teollisoikeuksien virasto EUIPO](https://euipo.europa.eu/ohimportal/en).
(__Juttuun korjattu 8.4. kohtaan 8 kunnallisvaalivuodeksi 2017.__)
MOT: __Leffapiraattien kurinpalautus__
TV1 maanantaina 10.4. klo 20
Uusinnat:
TV1 keskiviikkona 12.4. klo 16.20
TV1 torstaina 13.4. klo 5.55.
[Kymmenet tuhannet suomalaiset syytettyinä elokuvien laittomasta lataamisesta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/06/kymmenet-tuhannet-suomalaiset-syytettyina-elokuvien-laittomasta-lataamisesta)
Tiina joutui jäämään sairauslomalle, kun esimies kyttäsi ja piinasi – hoiva-alalla eniten häirintätapauksia
Sosiaali- ja terveysalalta tuli viranomaisten tietoon eniten työsuojeluun liittyviä häirintätapauksia. Asiantuntijat tunnistavat ongelman. 
Tiina, 51, oli työskennellyt kotihoidossa 30 vuotta ja piti työstään, kunnes esimies muutti kaiken.
– En ollut koskaan sairauslomalla tautien takia. Työtahti rupesi kiihtymään, ja sitten esimies alkoi piinaamaan ja kyttäämään minua, Tiina kertoo. 
Tiinan kohdalla työpaikkahäirintä alkoi muutama vuosi sitten, kun esimies vaati selvityksiä Tiinan käyttämästä työajasta kotihoidon asiakaskohteissa. Yhtenä päivänä esimies pyysi Tiinaa lähettämään selvityksen saman päivän aikana, kun Tiina oli jo lähtenyt töistä.  
Kun kaksi työntekijää tutki asiaa, ilmeni, että työajoissa ei ollut mitään ongelmaa.
– Otin siitä itseeni, koska tiesin, etten tehnyt mitään väärää. Ihmettelin myös sitä, että minulle annettiin kohtuuttoman vähän aikaa antaa selvitys työajan käytöstä. 
Tiina soitti luottamusmiehelleen ja Aluehallintoviraston työsuojeluun tapahtuneesta. He sanoivat, että selvitystä ei tarvitse antaa samana päivänä. 
– Kun kaksi työntekijää tutki asiaa, ilmeni, että työajoissa ei ollut mitään ongelmaa.
Työpaikkahäirintä kasvussa 
Tiinan kaltaisia löytyy erityisesti sosiaali- ja terveysalalta. [Häirinnän valvonta Etelä-Suomessa vuonna 2016](https://www.tyosuojelu.fi/documents/14660/2642702/Raportti_052017_H%C3%A4irinn%C3%A4n%2Bvalvonta/) -raportista käy ilmi, että viime vuonna eniten, yhteensä 396 häirintätapausta, Aluehallintoviraston työsuojelun puhelinneuvontaan tuli juuri sosiaali- ja terveysalalta. 
Terveydenhuoltoalan ammattijärjestö TEHY:n työympäristöasiantuntija Anna Kukka kertoo, että työpaikkahäirintä on kasvussa sosiaali- ja terveysalalla. 
Häirintä voi olla työkaverin tai työnantajan taholta tapahtuvaa pitkäkestoista epäasiallista käyttäytymistä, kohtelua tai epäoikeudenmukaisuutta. Lisäksi on asiakkailta tulevaa häirintää, joka liittyy enemmän väkivallan kokemukseen ja suulliseen uhkailuun.  
Työkavereiden välillä voi olla kismaa liittyen esimerkiksi epäoikeudenmukaisuuden tunteeseen. Alalla joustetaan paljon.
– Puhuisin asiakasväkivallan kasvusta, johon liittyy myös suu-sanallinen uhkailu. Siihen liittyvä väkivallan uhka voi olla vainoamistakin. Esimerkiksi työtehtävien ulkopuolella kaivetaan yhteystiedot esille ja ruvetaan yksityishenkilönä vainoamaan sosiaali- ja terveysalan ammattihenkilöä. 
Anna Kukan mukaan sosiaali- ja terveysalan työhön liittyy myös turvattomuuden kasvu. 
– Saattaa olla joku aggressiivinen potilas. Työkavereiden välillä voi olla kismaa liittyen esimerkiksi epäoikeudenmukaisuuden tunteeseen. Alalla joustetaan paljon. Kyllä nämä kaikki summautuvat tässä, Kukka sanoo. 
Esimies vaati kohtuuttomia 
Tiina kohdalla tilanne työpaikalla paheni, sillä esimies teki Tiinasta silmätikun ja alkoi säännöllisesti syynäämään Tiinan työaikoja.
– Esimieheni sanoi, että "otan sinulta ilta- ja viikonlopputyöt pois".
Tiina muistaa kohteen, jossa aamutoimiin, kuten lääkkeenantoon ja vaipanvaihtoon, oli varattu aikaa vain 20 minuuttia. Asiakas oli ollut läpimärkä ja Tiina joutui vaihtamaan hänen vaatteensa. 
Perääni soitettiin, kun minulla oli mennyt aikaa enemmän kuin 20 minuuttia, että ”mikä sinulla vielä kestää, kun olet vielä siellä”.
– Hänellä oli myös jaloissa haavat ja vuosivat läpi. Hoidin nekin. Selitin pomolleni, miksi minulla meni enemmän aikaa, mutten saanut häneltä ymmärrystä. 
Esimies päätti myös muuttaa Tiinan työskentelykohdetta siten, että Tiinalle jäi kohtuuttoman vähän aikaa tehdä työt vaadituissa aikaraameissa. Kohteessa oli myös enemmän asiakkaita. 
– Töitäni kytättiin ja minua piinattiin. Perääni soitettiin, kun minulla oli mennyt aikaa enemmän kuin 20 minuuttia, että ”mikä sinulla vielä kestää, kun olet vielä siellä”.
Mistä häirintä johtuu? 
Työpaikalla tapahtuvaan häirintään liittyy TEHY:n työympäristöasiantuntija Anna Kukan mukaan vähättelyä tai epäoikeudenmukaista kohtelua niin kuin kävi Tiinan tapauksessa.
–  Sosiaali- ja terveysalalla yksi, mikä nostaa tätä, on psykososiaalinen kuormittuneisuus kaiken kaikkiaan. 
Kiireen tunne on kasvanut, kun vähemmällä henkilöstöllä täytyy tehdä enemmän. Ei voi tehdä työtään riittävän hyvin.
– Jos epäselvät tilanteet jäävät selvittämättä tai siirtyvät kauemmaksi, niistä saattaa tulla isompi ongelmavyyhti myöhemmin. 
Joutui jäämään sairauslomalle 
Tiina joutui jäämään henkisen stressin seurauksena sairauslomalle. Hän palasi välillä töihin, mutta jäi sairauslomalle yhä uudelleen, koska tilanne ei muuttunut paremmaksi.   
Tiinan kollegat eivät puolustaneet Tiinaa, koska he pelkäsivät. Samalla Tiinan työpaikalla esiintyi työuupumusta, joten myös muut työntekijät olivat väsyneitä. 
– Meillä on töissä pelon ilmapiiri. Tukihenkilö lääkärissä on todistanut, että tämä on totta. Poissaolot kotihoidossa ovat lisääntyneet ihan järjettömästi. 
Suomalaisten on vaikeaa nostaa asiaa esille ja siitä syystä työsuojeluviranomaisen tekemillä tarkastuksilla on valvottu, että olisi keinot käsitellä häirintätilanteita. 
Aluehallintoviraston tarkastaja Päivi Laakso sanookin, että kynnys nostaa asioita esille on valtavan korkea. Työpaikalla saattaa olla hierarkkinen työntekemisen kulttuuri ja pelkoa, että itselle tulee seuraamusta ilmoituksesta. 
– Suomalaisten on vaikeaa nostaa asiaa esille ja siitä syystä työsuojeluviranomaisen tekemillä tarkastuksilla on valvottu, että olisi keinot käsitellä häirintätilanteita. Asioista on päästävä keskustelemaan mahdollisimman aikaisin, Laakso sanoo. 
Häirintäilmoitus ei muuttanut tilannetta
Avin tarkastaja Päivi Laakso kehottaa ilmoittamaan mahdollisimman aikaisin työnantajalle tai esimiehelle.  
– Jos ei ole ihan varma, miten pitää toimia, voi soittaa meidän puhelinneuvontaan, Laakso muistuttaa. 
Kun Tiina teki Aviin häirintäilmoituksen esimiehestään, hänen esimiehensä onnistui todistamaan, ettei kiusaamista ja häirintää olisi tapahtunut.  
– Tiesin odottaa sitä, Tiina sanoo. 
Avin tarkastajan Päivi Laakson mukaan useimmissa tapauksissa ohjeet ja neuvot menevät työpaikalla eteenpäin.  
Viranomaisen tarvitsee puuttua tilanteeseen. 
Jos töissä ei tapahdu muutosta häirintäilmoituksesta huolimatta, Avi aloittaa valvontatoimet asiassa. Häirintätapauksissa tarkastaja pyytää kirjallisesti selvitystä siitä, mihin toimenpiteisiin työnantaja aikoo ryhtyä asiassa. 
Viime vuonna Aville tuli valvottavaksi yhteensä 78 tapausta. Samalla sosiaali- ja terveysalan yrityksiin on alettu kohdistaa [tehostettua työsuojeluvalvontaa](https://www.tyosuojelu.fi/-/sosiaali-ja-terveysalan-yrityksiin-tehostettua-tyosuojeluvalvontaa). 
–  Silloin arvioidaan, että työnantaja ei ole selvittänyt asiaa työpaikalla. Viranomaisen tarvitsee silloin puuttua tilanteeseen, Laakso kertoo. 
Tiinan työpaikalle tuli valvontaa, koska Tiina otti erikseen yhteyttä Aviin, ettei häirintä ole loppunut.  
"Minulla olisi annettavaa työelämälle" 
Tällä hetkellä Tiina on sairaslomalla henkisen stressin takia.
Tiina uskoo, että sosiaali- ja terveysalalla on paljon vastaavia tapauksia. Tiina tietää esimerkiksi kaverinsa toisesta työpaikasta.
– Kaverini makaa sairaalassa häirinnän takia. En tiedä, johtuvatko kaikki oireet siitä, mutta varmasti stressi on pahentanut hänen oloaan.
Kun kukaan ei myönnä mitään, on asiasta muodostunut pattitilanne. Hän on joutunut turvautumaan uni- ja mielialalääkkeisiin. 
– Minulta ei ole koskaan kysytty, miksi minulla meni niin paljon aikaa. En ole saanut puolustautua. Minulla olisi vielä annettavaa työelämälle. 
_Härinnän kohteeksi joutuneen Tiinan nimi on jutussa muutettu aiheen arkaluontoisuuden vuoksi._
Parkanossa tieltä suistuneen mönkijän kuljettaja on menehtynyt
Mönkijää ajanut noin 50-vuotias parkanolainen mies jäi onnettomuudessa kulkuneuvonsa alle. 
Parkanossa tieltä suistuneen mönkijän kuljettaja on menehtynyt. Mönkijää ajanut noin 50-vuotias parkanolainen mies jäi onnettomuudessa kulkuneuvonsa alle. 
Vakava liikenneonnettomuus sattui Parkanon Koivistontiellä torstaina iltapäivällä. Kuljettaja ajoi mönkijällä Koivistontietä etelän suuntaan, kun oikealle kaartuvalla tiellä suoralla tieosuudella ajoneuvo kaatui ja kuljettaja jäi mönkijän alle.
Tapahtumassa ei ollut muita osallisia.
Poliisi jatkaa onnettomuuden syyn selvittämistä.
Analyysi: Venäjä tuntee itsensä taas yksinäiseksi – Trump toimi niin kuin suurvaltajohtaja
Syyrian iskut paljastivat Trumpin linjan, joka on myös Yhdysvaltain linja. Iskut vahvistavat Venäjän ulkopuolisuuden tunnetta, kirjoittaa turvallisuuspolitiikkaan erikoistunut Itämeri-kirjeenvaihtaja Marjo Näkki.
**Yhdysvaltain ilmaiskut Syyriaan **ovat paljastaneet presidentti Trumpin yllättävän reaktionopeuden. Samalla ne ovat paljastaneet maailman vaikeuden suhtautua Trumpin presidenttiyteen.
Brittilehti Guardian maalaili perjantaiaamuna uhkakuvaa, jossa Syyrian kaasuiskusta kauhistunut Trump toimisi täysin tunteidensa varassa. Trump kertoi järkyttyneensä syvästi Syyriassa kaasuiskussa kuolleiden viattomien siviilien ja erityisesti pienten vauvojen kohtalosta.
**Tutkimuksissa on paljastunut**, että ilmeisesti Syyrian hallinnon tekemässä iskussa käytettiin kemiallista asetta, sariinia.
Trumpin kritisoijat haluavat nähdä Yhdysvaltain presidentin puolihysteerisenä ja kontrolloimattomana puolidiktaattorina, jonka toimintaa ohjaavat tunteet – ei järki.
Yhdysvallat on kuitenkin jo presidentti Barack Obaman hallinnon aikaan ilmoittanut nollatoleranssista suhteessa kemiallisten aseiden käyttöön. Sitä ei siedetä. Piste. Myös Trumpin piste oli samassa paikassa. Se yllätti monet.
**Trump korosti, että Yhdysvallat teki ilmaiskut **Syyriaan omasta kansallisesta intressistä. Tämä puhe oli suunnattu yhdysvaltalaisille äänestäjille. Niille samoille, joille Trump on luvannut tuoda työpaikat takaisin ja rakentaa muurin Meksikon rajalle. Heille maailmanpoliisin rooli täytyy erikseen perustella.
Kalliille iskuille täytyy olla oikeutus. Se on oman kansallisen intressin suojelu.
Euroopan valtiot kuulivat jo presidenttikampanjan aikaan Trumpilta, että Yhdysvallat ei välttämättä puolustaisi niitä Nato-maita, jotka eivät täytä velvollisuuksiaan.
Euroopan valtiot ovat säästäneet puolustuskuluissa, eikä monikaan Naton jäsenmaista täytä sotilasliiton suositusta puolustusmenojen tasosta. Se on kaksi prosenttia kansantuotteesta.
**Monet pitivät Trumpin puheita uhkailuna. **Tosiasiassa Yhdysvallat ja Obama toistivat saman vaatimuksen Euroopan maille monta kertaa. Maiden on otettava entistä suurempi vastuu omasta puolustuksestaan – piste. Paikassa, jossa se on ollut jo monta vuotta.
Kiinnostavalla tavalla aika on kullannut Obaman kauden ja värittänyt Trumpin kauden alun. Venäjällä juhlittiin Trumpin valintaa, mutta ajan mittaan kuplat ovat Kremlin sampanjalaseissa kadonneet. Trumpin toiminta ei olekaan ohjailtavissa tai näköjään edes ennakoitavissa.
**Venäjä sotii Syyrian hallituksen rinnalla Syyriassa.** Yhdysvaltain kerrottiin ilmoittaneen iskusta Venäjälle, ei kysyneen sen lupaa. Presidentti Vladimir Putinin tiedottaja Dmitri Peskov sanoi, että ilmaiskut vahingoittavat merkittävästi maiden välisiä suhteita.
Trump määräsi Syyrian ilmaiskut samaan aikaan kun Kiinan presidentti Xi Jinping oli vierailulla Yhdysvalloissa. Miesten kerrotaan istuneen illallispöydässä iskujen aikana.
**Ajoitus saattoi olla sattumaa.** Trump reagoi nopeasti, kahdessa päivässä, Syyrian kaasuiskuun.
Kremlissä tätä ei pidetä sattumana. Yhdysvaltain ja Kiinan presidentit kilistelemässä laseja ja nauttimassa hyvästä ruuasta samaan aikaan, kun Yhdysvallat nuijii Venäjän liittolaisen Syyrian lentotukikohtaa ohjuksilla. Se on irvokas kuva, joka vahvistaa Venäjällä vallalla olevaa kertomusta.
Kertomuksen mukaan Venäjää hyljeksitään maailmassa, eikä siltä kysytä lupaa tai sen kanssa edes neuvotella. Venäjä on yksin ja koko maailma sitä vastaan.
Reaktiota on tulossa. Valmiutta pitää olla yllättyä vielä monta kertaa.
Pukkaako Ouluun pormestaria? "Niin epäselvä rooli, että eipä ole mielenkiintoa lähteä yrittämään"   
Oululla on omanlaisensa johtamisjärjestelmä kaupunginjohtajavetoisen ja pormestarimallin välimaastossa.          
Oulussa tällä vaalikaudella käytössä olevassa [johtamisjärjestelmäuudistuksessa](http://www.ouka.fi/c/document_library/get_file?uuid=ff242cb4-864a-453d-a69f-f857aeeed802&groupId=52058) koko- ja puolipäivätoimisten poliitikkojen käytännön valtaa on lisätty.
Saadut kokemukset vaikuttavat olevan kääntämässä poliittisten päättäjien mieliä pormestarimallille suosiollisiksi.
Olisiko sittenkin pitänyt siirtyä suoraan pormestarimalliin?
Sellaisiakin näkemyksiä on kuultu, että kaupunginjohtaja Matti Pennasen jäädessä eläkkeelle olisi ollut luontevaa siirtyä suoraan pormestarimalliin, jonka käyttöönotto on kuitenkin leivottu sisään kaupunginjohtaja kuuden vuoden määräaikaan. 
Pormestarimallin on suomalaisessa kuntapoliittisessa keskustelussa arvosteltu keskittävän valtaa entistä harvemmille. Mallin alkuperäinen tarkoitus sen sijaan oli kasvattaa kansanvaltaa. 
Selvää on, että valta keskittyy heille, koska kokopäivätoimisilla poliitikoilla on aikaa ja mahdollisuus perehtyä asioihin
Oulun kokopäivätoimisen kaupunginhallituksen puheenjohtajan ja kolmen osapäivätoimisen suurlautakunnan puheenjohtajan mallissa on paljon samaa, kuin Tampereella vuodesta 2006 käytössä olleessa [yhden kokopäivätoimisen pormestarin ja neljän kokopäivätoimisen apulaispormestarin mallissa](http://www.tampere.fi/tampereen-kaupunki/organisaatio/pormestari.html).
Valtaa on Tampereella keskitetty vielä enemmän näille henkilöille.
– Apulaispormestarit ovat lautakuntien puheenjohtajia ja tällä valtuustokaudella myös ryhmiensä puheenjohtajia. Selvää on, että valta keskittyy heille, koska kokopäivätoimisilla poliitikoilla on aikaa ja mahdollisuus perehtyä asioihin, toteaa Tampereen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Sanna Marin (sd.).
Ensimmäinen kokopäiväinen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja loi mallin
Oulun kaupunginhallituksen kokopäivätoiminen puheenjohtaja Riikka Moilanen (kesk.) kertoo, että vaalikauden aluksi kokopäivätoimisuus haki paikkaansa, kun ei ollut ketään keltä kysyä miten tämä menee. Kukaan ei ollut Oulussa aikaisemmin tehnyt kuntapolitiikkaa päivätyönä. 
– Meillä on ollut kaupunginjohtajan kanssa sopimus, että minä hoidan poliittista puolta ja hän virkamiespuolta. Joistakin asioista on ollut Matin kanssa hyvinkin eri mieltä, mutta ei se meidän henkilökohtaisiin väleihin ole vaikuttanut. Laajalan johtajasopimuksessa on tarkoitus kirjata roolijako vielä tarkemmin, kertoo Moilanen.
Eläkkeelle jäänyt kaupunginjohtaja Matti Pennanen muotoilee asian niin, että avoin ilmapiiri auttaa jaksamista, vaikka asioista ei aina oltaisikaan samaa mieltä.
Uudelle kaupunginjohtajalle tarkempi sopimus
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja ja uusi kaupunginjohtaja Päivi Laajala kävivät läpi Laajalan johtajasopimuksen ennen kuin se vietiin kaupunginhallituksen hyväksyttäväksi. Oulun kaupunginjohtajan tehtävät ja asema on hyväksytty kaupunginvaltuuston hyväksymässä työjärjestyksessä ja myöhemmin tänä keväänä valtuustossa käsiteltävässä hallintosäännössä.
Joistakin asioista on ollut Matin kanssa hyvinkin eri mieltä, mutta ei se meidän henkilökohtaisiin väleihin ole vaikuttanut
– Kaupunginjohtajalla on esittelijävastuu. Puheenjohtajatehtävät ovat vaativia luottamustehtäviä. On hyvä, että mahdollistetaan poliittisen johtajuuden vahvistamista. Pidän hyvänä, että tehtäviin on mahdollisuus paneutua. Se näkyy luottamustyön sitoutuneisuudessa ja sisällössä. Toisaalta on hyvä että roolit, vastuut ja tehtävät ovat mahdollisimman selkeät, ettei tule päällekkäisyyttä, arvioi Laajala. 
Pormestarimallissa on avoimia kysymyksiä
– Kenties tulevaisuudessa Oulussa voitaisiin siirtyä pormestarimalliin. Henkilökohtaisesti näkisin suoran kansanvaalin parhaana ratkaisuna pormestarin valinnassa, linjaa Riikka Moilanen. 
– Mikäli pormestarimalliin mennään myös Oulussa, pormestari tai pormestarit ottavat myös esittelijävastuun päätöksenteossa. Oulun johtamisjärjestelmässä esittelijävastuu kaupunginhallituksessa on kaupunginjohtajalla ja lautakunnissa johtavalla viranhaltijalla. Oulun mallissa tämä on mielestäni toiminut hyvin, muotoilee Oulun nykyinen kaupunginjohtaja Päivi Laajala.
On vaikea arvioida mikä vaikutus Oulun erikoisella johtamisjärjestelmällä oli esimerkiksi siihen ketkä kaikki kuuden vuoden määräaikaista kaupunginjohtajan pestiä loppujen lopuksi hakivat.
Samoin voi vain arvailla minkälaiset ominaisuudet painoivat poliittisessa vaa´assa kaupunginjohtajaa valitessa.
Toimitusjohtaja vai toiminnanjohtaja?
Pohjimmiltaan kyse on siitä, että onko kaupunginjohtaja Oulun toimitusjohtaja vain toiminnanjohtaja. Kaikkia potentiaalisia kaupunginjohtajaehdokkaita ei toiminnanjohtajuus välttämättä kiinnostanut.
– Se on niin epäselvä se rooli, että eipä ole mielenkiintoa lähteä edes yrittämään sitä, totesi yksi mahdollinen hakija.
Yleisellä tasolla tiedetään, että johtamisjärjestelmissä roolien ja tehtävien selkeys on todella tärkeää.
– Epäselvyys aiheuttaa kuormittumista. Jos kommunikaatio ei toimi, voi tulla vaikeuksia. Jos tullaan hyvin juttuun ja voidaan avoimesti käydä asioita läpi, näin ei käy, arvioi Työterveyslaitoksen kehittämispäällikkö Teppo Valtonen.
Uudella valtuustolla on vähemmän valtaa
Uudella valtuustokaudella tapahtuu paljon. 
Maakunta perustetaan, merkittävä määrä kaupungin henkilökuntaa siirtyy maakuntaan, kaupungin talous pienenee maakunnan myötä noin puoleen nykyisestä ja kaupungin organisaatio sekä päätöksentekorakenteet muuttuvat. 
– Kaupungin rooli, asema ja tehtävät muuttuvat jos ja kun maakunta perustetaan. Kaupunki voi keskittyä jatkossa elinvoimaan, vetovoimatekijöihin, koulutukseen, maankäyttöön ja asukkaiden hyvinvoinnin ja terveyden edistämiseen. Muutos on taas uusi mahdollisuus, arvioi Laajala.
Turussa on sovellettu samanlaista hybridimallia kuin Oulussa.
Presidentti Niinistö Yhdysvaltain ohjusiskusta: Kansainvälisen yhteisön toimittava nyt ripeästi
Presidentti kommentoi Yhdysvaltain Syyriassa tekemää ohjusiskua ulko- ja turvallisuuspoliittisen valiokunnan ylimääräisen kokouksen jälkeen.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistön mielestä kansainvälisen yhteisön on tehtävä pikaisesti jotain Yhdysvaltain Syyrian iskun jälkeen.
– On välttämätöntä, että kansainvälinen yhteisö nyt toimii, ja selvitetään tarkoin kaikki mitä on tapahtunut. YK on käsitellyt asiaa (kaasuiskua) jo ennen Yhdysvaltojen iskua eikä yksimielisyyttä löytynyt. Saattaa olla, että YK:n piirissä on vaikea löytää nopeita ratkaisuja.
Ohjusiskun pelätään kiristävän Yhdysvaltain ja Venäjän välejä. Venäjä on jo ilmoittanut lopettavansa lentotoiminnan koordinaation Yhdysvaltain kanssa Syyriassa.
Yhdysvaltain ulkoministeri Rex Tillerson kuitenkin matkustaa Moskovaan vierailulle viikon sisään.
– Sillä on nyt entistä suurempi painoarvo. Tilanne kehittyy koko ajan ja seuraamme sitä. Silloin ollaan paljon viisaampia ja tilanteessa kyetään ehkä pääsemään eteenpäin.
EU on sanonut tukevansa Yhdysvaltain iskuja. Ranska ja Saksa ovat ilmoittaneet presidentti Bashar al-Assadin hallinnon olevan vastuussa Syyrian tilanteen pahenemisesta.
– Tässä tilanteessa näyttää selvältä, että al-Assad on selvästi pääsyyllinen kaikkeen siihen, mitä Syyriassa on nähty.
YK:n turvallisuusneuvosto taas koolle
Presidentti Niinistö sanoi eilen Kiinan presidentin vierailua käsitelleessä tiedotustilaisuudessa, että Khan Sheikhoun kaasuisku täyttää sotarikoksen tunnusmerkit. Hänestä Syyriassa ei pitänyt enää olla kemiallisia aseita. Niinistön mukaan Isisin tappioiden odotettiin rauhoittavan Syyriaa, mutta tilanne näyttää edelleen pahalta.
Yhdysvallat teki viime yönä Suomen aikaa ohjusiskun Homsin kaupungin lähellä olevaan Syyrian armeijan lentotukikohtaan. Yhdysvallat laukaisi kohteeseen 59 ristellyohjusta laivastonsa hävittäjäaluksilta Välimereltä.
Syynä oli Syyrian armeijan kemiallisella aseella 4. huhtikuuta tekemä isku kapinallisten hallussa olevassa Khan Sheikhoun kaupungissa. Kaasuiskussa kuoli eri lähteiden mukaan 50–100 ihmistä.
Al-Assadin hallintoa tukeva Venäjä on tuominnut ohjusiskun. Yhdysvaltojen mukaan he kertoivat iskusta etukäteen Venäjälle.
Venäjä on kutsunut YK:n turvallisuusneuvoston uudestaan koolle iskun vuoksi.
**Lue myös: **
**[Yhdysvallat iski Syyriaan yllättävällä voimalla – tämä tiedetään nyt](http://yle.fi/uutiset/yhdysvallat_iski_syyriaan_yllattavalla_voimalla__tama_tiedetaan_nyt/9552745)**
**[Kansannoususta kemiallisiin aseisiin – Syyrian sodan veriset vuodet](http://yle.fi/uutiset/kansannoususta_kemiallisiin_aseisiin__syyrian_sodan_veriset_vuodet/9552638)**
**[Kreml: Putinin mukaan USA:n ilmaiskut vahingoittavat suhteita Venäjään](http://yle.fi/uutiset/kreml_putinin_mukaan_usan_ilmaiskut_vahingoittavat_suhteita_venajaan/9552419)**
**[Lähi-idän tutkija: Yksittäisen ohjusiskun merkitys marginaalinen Syyrian sodan kannalta ](http://yle.fi/uutiset/lahi-idan_tutkija_yksittaisen_ohjusiskun_merkitys_marginaalinen_syyrian_sodan_kannalta/9552535)**
Käräjäoikeus hylkäsi syytteet koulupojan kuolemaan johtaneessa yliajossa
Koulupoika kuoli vuosi sitten tammikuussa jäätyään pakettiauton alle Kuopiossa. Pohjois-Savon käräjäoikeuden mukaan kyse oli onnettomuudesta.
Pohjois-Savon käräjäoikeus hylkäsi koulupojan yli ajaneen pakettiauton kuljettajaa vastaan nostetut syytteet. Syyttäjä vaati miehelle ehdollista vankeusrangaistusta liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kuolemantuottamuksesta.
Ensimmäisellä luokalla ollut [poika kuoli jäätyään pakettiauton alle](http://yle.fi/uutiset/3-8622764) huoltotiellä Kuopion Rauhalahdessa tammikuussa 2016.
Käräjäoikeuden tuomion mukaan pakettiauton kuljettaja ei ollut nähnyt huoltotien reunassa kyykkyasennossa ollutta poikaa kääntyessään tielle ja pojan jäädessä auton alle. Oikeus katsoi todistajalausunnon ja onnettomuuspaikan perusteella, että kuljettaja oli ajanut tavanomaista nopeutta eikä ajossa ollut muutakaan tavanomaisesta poikkeavaa. Oikeuden mukaan ei voitu myöskään osoittaa, että kuljettaja olisi puhunut tilanteessa puhelimeen.
Näin ollen käräjäoikeus päätyi siihen, ettei kuljettaja ollut laiminlyönyt olosuhteiden edellyttämää huolellisuutta ja varovaisuutta eikä siten syyllistynyt liikenneturvallisuuden vaarantamiseen eikä aiheuttanut pojan kuolemaa. Oikeuden mukaan poika kuoli onnettomuuden seurauksena.
Myös kuljettajaa vastaan esitetyt korvausvaatimukset hylättiin. Pojan äiti oli vaatinut ensisijaisesti Kuopion kaupungilta kuljettajan työnantajana ja toissijaisesti kuljettajalta kärsimyskorvauksia 9 500 euroa sekä kipuun ja särkyyn rinnastettavasta kärsimyksestä 8 000 euroa. Kuljettaja ei ollut kuitenkaan onnettomuuden sattuessa työtehtävissä vaan hoitamassa omia asioitaan, joten käräjäoikeuden mukaan Kuopion kaupunki ei olisi ollut vastuussa vahingoista, vaikka kuljettaja olisi todettu syylliseksi.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Lukutoukkien kannattaa nyt hamstrata lukemista – Meri-Lapin kirjastot suljetaan hetkeksi 
Järjestelmän vaihdos sulkee hetkeksi Meri-Lapin kirjastot. Muutoksen jälkeen merilappilaisten käytössä on koko Lapin kirjastopalvelut.
Kaikki Lapin kirjastojen palvelut ovat pian myös merilappilaisten saatavilla. Meri-Lapin kirjastot ovat siirtymässä yhteiseen järjestelmään muun [Lapin](https://lappi.verkkokirjasto.fi/web/arena) kanssa.
Järjestelmämuutos sulkee ensivaiheessa Tornion ja Ylitornion kirjastot pariksi viikoksi pääsiäisestä lähtien ja myöhemmin päivitetään loput Meri-Lapin kirjastot.
Tornion kirjastotoimenjohtaja Hanna Laitinen sanoo asiakkaiden pistäneen merkille normaalia pidemmät laina-ajat ja sitä kautta on tullut puhetta lähestyvästä tauosta kirjastossa asioimiseen.
– Jonkun verran on mennyt nyt enemmän aineistoa lainaan sen vuoksi, että kirjasto menee pitemmäksi aikaa kiinni, Laitinen kertoo.
Kemin kirjastotoimenjohtaja Hilkka Heikkinen kertoo Kemissä parin viikon sulkuajan olevan toukokuun lopulla. Hän näkee uuteen järjestelmään siirtymisessä hyviä puolia. Muutoksen jälkeen esimerkiksi kirjavarauksia voi tehdä netissä koko Lapin alueelta.
– Kotoa voi varata itselleen kirjan ja se tulee tänne meille Kemin kirjastoon lainattavaksi. Jos vaikka Enontekiön kirjastossa on joku kiinnostava kirja, niin kyllä se tänne tulee. Tähän asti asiakas ei ole voinut varata kirjoja ilmaiseksi. Meillähän ei enää peritä varausmaksuja, kertoo Heikkinen.
– Tässä saamme käyttöön todella laajat kokoelmat, jotka ovat käytössä aina ympäri vuorokauden netin kautta.
Asiakkaille ei ylimääräistä päänvaivaa
Järjestelmämuutos ei Hilkka Heikkisen mukaan aiheuta asiakkaille mitään ylimääräistä päänvaivaa.
– Entinen kortti käy jatkossakin ja samat tunnusluvut. Lisäksi jaamme ilmaiseksi Lapin kirjaston kortteja, jotka näyttävät sitten samoilta kuin muuallakin Lapissa.
Vaikka järjestelmämuutoksen ajaksi kirjastot menevätkin parin viikon ajaksi kiinni, se ei tarkoita etteikö lainoja voisi tehdä – nimittäin digitaalisesti lainaaminen onnistuu sulun aikanakin.
– Nyt on hyvä mahdollisuus tutustua [e-kirjoihin](https://www.ellibslibrary.com/collection). Niistä löytyvät kirjastojen kotisivuilta linkit. Ennen kuin kirjastot menevät kiinni, kannattaa käydä tiskiltä kysymässä neuvoa, kuinka e-kirjojen lainaaminen tapahtuu, jos se ei ole tuttua, Heikkinen kannustaa.
Autosport: Kiinan gp ajetaan jo lauantaina?
Shanghaihin on luvattu kehnoa keliä sunnuntaiksi. 
Kiinan F1-kisan siirtämistä sunnuntailta lauantaiksi harkitaan, kertoo Autosport-lehti. Lehden mukaan tallien edustajat keskustelevat asiasta järjestäjien kanssa.
Syynä mahdolliseen muutokseen on sääennuste. Lauantaiksi on povattu kuivaa keliä, mutta sunnuntain ennuste on kehnompi.
Kiinan gp:n harjoituksissa ajettiin tänään niukasti. Syynä tähän oli se, että pelastushelikopterilla ei ollut mahdollisuutta lentää turvallisesti sääntöjen vaatimalla alueella. Helikopterin käyttöä rajoitettiin, koska sää oli liian sateinen ja sumuinen.
Susijengin sentteri hamuaa nousua Saksan Bundesliigaan
Hiljattain 36 vuotta täyttänyt Tuukka Kotti on valmiina, kun tosipelit alkavat.
Saksan toiseksi korkeimmalla sarjatasolla koripalloileva Tuukka Kotti aloittaa joukkueensa Crailsheim Merlinsin kanssa pudotuspelit perjantai-iltana. Kotin tähtäimessä on nousu Bundesliigaan kauden päätteeksi.
Tuomas Iisalon ja Vesa Vertion valmentama Merlins sijoittui runkosarjassa toiseksi voittaen viimeisestä 17 ottelustaan 16. Merlins pääsee lähtemään pudotuspeleihin yhdeksän peräkkäisen voiton siivittämänä.
\- Hyvä fiilis ja pysyimme skarppina runkosarjan loppuun saakka, vaikka sijoitus oli selvä jo pitkään. Pelit ovat menneet hyvin ja olemme saaneet vietyä sitä edelleen eteenpäin. Vuoden parhaimmat pelit alkavat nyt, Kotti hehkuttaa.
Merlinsin ensimmäisen kierroksen vastustajana on runkosarjassa seitsemänneksi sijoittunut Oettinger Rockets. Kotille tuleva vastus on pienoinen arvoitus.
\- Itse missasin molemmat runkosarjan ottelut heitä vastaan, joten he ovat minulle uusi tuttavuus. Heillä on valmentaja vaihtunut jonkin aikaa sitten ja heidän kautensa on mennyt alakanttiin. He olivat kauteen lähdettäessä yksiä ennakkosuosikkeja ja heillä on paljon hyviä pelaajia sekä taitavia yksilöitä. Heillä ei ole peli kuitenkaan klikannut, mutta meidän täytyy olla varuillamme. Heillä on potentiaalia olla vaarallinen joukkue.
Vaikka Merlinsin loppukausi meni erinomaisesti, muistuttaa kokenut Kotti, että pudotuspeleistä alkavat toisenlaiset ottelut. Herpaannuksiin ei ole varaa, mikäli Merlins mielii jatkoon.
\- Kaikilla on erilainen latinki pudotuspeleihin ja mikä joukkue tahansa voi voittaa toisen, jos heidät päästää rytmiin ja antaa itseluottamusta. He voivat tehdä pelimme vaikeaksi eikä meillä ole varaa aliarvioida heitä. 
Merlins putosi viime kauden päätteeksi Bundesliigasta ja tämän kauden tähtäimenä on ollut pikainen nousu takaisin korkeimmalle sarjatasolle.
\- Se on ollut meidän päätavoitteemme ja lähdemme matsi ja sarja kerrallaan sitä hakemaan. Onhan se sarjanousu siellä porkkanana ja toivottavasti se saavutetaan. Olisi hienoa, jos se toteutuisi ja varmasti jäisi pahasti hampaankoloon jos emme nousisi.
Saksan ProA:sta kaksi parasta joukkuetta nousee ensi kaudeksi Bundesliigaan, eli nousun saavuttamiseksi riittää paikka finaaleissa. Sarjan mestari ratkaistaan lopulta kahden ottelun yhteistuloksella.
\- En ole aiemmin ollut sellaisessa tilanteessa, että finaali on päämääränä. Itse olen tottunut pelaamaan mestaruudesta. Jos sinne saakka päästään, niin on mielenkiintoista nähdä miten asenne muuttuisi, kun nousu olisi jo varma. Omassa kiikarissani on sarjan voitto, mutta seuralle on luonnollisesti tärkein se, että noustaan. Eiköhän siinä nälkä kasva syödessä eikä kukaan anna toisen voittaa suosiolla mestaruutta. Mutta katsotaan sitä sitten, jos sinne saakka pääsemme.
Hiljattain 36 vuotta täyttänyt Kotti on valmiina, kun tosipelit alkavat.
\- Olen hyvässä tikissä eikä ole mitään kränää ja kaikki on hyvin. Loppuvuoden loukkaantumiset ja sairastelut ovat takanapäin ja olen päässyt hyvään pelikuntoon. Nyt on hyvä fiilis kaikin puolin.
Pudotuspelien kaksi ensimmäistä kierrosta pelataan paras viidestä -järjestelmällä.
**Salttu Forsström**
Norjalla on varaa tähänkin: maailman ensimmäinen laivatunneli olisi 1,7 kilometriä ja maksaisi 2,7 miljardia kruunua – video
Tunnelin rakennus alkaisi aikaisintaan vuonna 2019.
Norjassa suunnitellaan laivatunnelin rakentamista Stadin niemen eteläpuoliselle alueelle Norjan länsirannikolla. Niemeä ympäröivä merialue on tunnettu vaativista oloistaan.
Toteutuessaan se on maailman ensimmäinen laivatunneli.
Tunnelilla halutaan lisätä laivamatkustamisen turvallisuutta. Tunnelin on tarkoitus olla 37 metriä korkea,  26,5 metriä leveä ja 1,7 kilometriä pitkä, kerrotaan [Norjan rannikkoviranomaisten](http://kystverket.no/en/About-Kystverket/Stad-Ship-Tunnel-project/) verkkosivuilla. Hankkeen on arvioitu maksavan 2,7 miljardia Norjan kruunua.
Tunnelin rakentaminen on tarkoitus alkaa aikaisintaan vuonna 2019.
Maan länsirannikolle Stadin niemelle on maateitse matkaa esimerkiksi Bergenistä noin 350 kilometriä.
EU antaa 2,6 miljoonan tuen Nokian ex-työläisille
Suomi haki tukea viime syksynä Nokian ja alihankkijoiden vähennettyä melkein tuhat työntekijää.
Euroopan komissio esittää Suomelle 2,6 miljoonan euron tukea verkkolaiteyhtiö Nokian entisten työntekijöiden työllistämiseen.
Suomi oli hakenut viime syksynä 4,4 miljoonan euron tukirahaa. Komission tiedotteen mukaan tukipaketin arvioidut kokonaiskustannukset vastaavat tuota summaa, josta 2,6 miljoonaa tulee Euroopan globalisaatiorahastosta. Työpaikkojen häviämisen taustalla on kansainvälinen kilpailu IT-sektorilla.
Suomen hakemus perustui Nokian ja sen kolmen alihankkijan ja yhteistyökumppanin väenvähennyksiin, joissa työnsä menetti lähes tuhat ihmistä. Nyt tehty päätös auttaa 821:tä Nokia Network Systemsin entistä työntekijää.
Komission ehdotus vaatii vielä Euroopan parlamentin ja EU:n ministerineuvoston hyväksynnän.
EU-tuesta maksetaan muun muassa työllistymättömien ammatillista koulutusta, palkkatukea, starttirahoja, uraohjausta ja opastusta.
Suomi on hakenut ja saanut viime vuosina useita EU:n miljoonatukia nimenomaan Nokian taantumisessa. Lokakuussa Suomelle myönnettiin yli viisi miljoonaa euroa työllistämisrahaa Microsoftilta potkut saaneille.
EU:n globalisaatiorahan puoleen on käännytty myös tavaratalobisneksen suuressa rakennemuutoksessa Stockmannilta ja Anttiloista joukkoirtisanottujen auttamiseksi. Anttilan konkurssissa työt loppuivat 1 300:lla.
Hallituksen leikattua yliopistojen rahoitusta se haki samaa EU-tukea myös akateemisille. Hallitus perui hakemuksensa sittemmin, sillä EU ei suostu rahoittamaan julkiselta sektorilta irtisanottuja tästä budjetista.
Yhdysvallat iski Syyriaan yllättävällä voimalla – tämä tiedetään nyt
Ohjukset vahingoittivat lentokonesuojia, polttoainevarastoja ja energiayhteyksiä. 
Yhdysvallat laukaisi Syyriaan 59 Tomahawk-risteilyohjusta Välimereltä USS Porter ja USS Ross -sotalaivoilta varhain perjantaiaamuna.
**Yhdysvallat on ensikommenteistaan lähtien korostanut, että isku oli kohdistettu juuri kemiallisten aseiden käyttöä vastaan.** Siten tarkoituksena ei olisi ryhtyä laajamittaiseen sotilasoperaatioon Syyrian hallinnon kaatamiseksi.
Trump [perusteli ilmaiskua sillä](http://yle.fi/uutiset/3-9552138), että Syyrian presidentin Bashar al-Assadin hallintoa täytyy estää käyttämästä kemiallisia aseita tulevaisuudessa. Hän vetosi Yhdysvaltain kansalliseen etuun ja siihen, että siviilien kärsimyksen pitää loppua. 
Trump puhui "barbaarisesta hyökkäyksestä" ja "julmasti murhatuista vauvoista". Hän kutsui al-Assadia diktaattoriksi ja sanoi tämän käyttäneen hermokaasua, joka tukehdutti uhrit.
Avoimeksi jää kysymys, mitä tapahtuu, jos kemiallisia aseita käytetään jälleen. Tällöin Yhdysvaltojen voi olla vaikea olla puuttumatta uudelleen sotilaallisesti.
**Yhdysvaltain isku al-Shayratin tukikohtaan aiheutti kentälle suuria tuhoja**. Ohjukset vahingoittivat lentokonesuojia, polttoainevarastoja ja energiayhteyksiä. 
Kenttä on tuhoutunut niin pahoin, että sitä ei pystytä käyttämään pitkään aikaan, [arvioi everstiluutnantti Saku Joukas ](http://yle.fi/uutiset/3-9552337)Maanpuolustuskorkeakoulusta.
Venäjän valtiollisen uutiskanavan mukaan yhdeksän lentokonetta olisi tuhoutunut iskussa. Se [näytti kuvaa](http://www.vesti.ru/doc.html?id=2875028#), jonka se sanoo olevan lentotukikohdasta. 
Videokuvassa näkyy pahoin tuhoutunut kenttä, mutta kiitorata näytti säilyneen kohtalaisen hyvässä kunnossa. Ei ole selvää, näytettiinkö kuvassa tarkoituksella vain osa kentästä. 
Sama kenttä [on ollut Venäjän](http://yle.fi/uutiset/3-9552307) sotilasoperaation käytössä Syyriassa. Venäjä ei ole toistaiseksi kertonut, että Yhdysvaltain ilmaiskussa olisi vahingoittunut venäläissotilaita.
Tiedot iskun kuolonuhreista vaihtelevat. Syyrialaisen viranomaisen mukaan kuolleita olisi seitsemän ja haavoittuneita yhdeksän keskipäivällä perjantaina.  
**Maailma vastasi Trumpin ilmaiskuun ristiriitaisesti.**
**Mitä iskusta seuraa? Trumpin mukaan Syyrian hallinnon epäilty kemiallinen isku ylitti "monta rajaa".** 
Vastaamalla siihen Yhdysvallat on ylittänyt yhden sotilaallisen voimankäytön rajan. Everstiluutnantti Saku Joukas arvioi, että isku on vahva pidäke Syyrian ilmavoimille. Jos taas Syyrian hallinto jatkaa iskuja, myös Yhdysvaltain jatkoiskut ovat todennäköisiä.
Venäjän ja Kiinan toimia ei vielä kunnolla tiedetä.
Isku ei muuta perusasetelmaa Syyriassa, vaikka rikkookin Yhdysvaltojen ja Venäjän suhteita. Presidentti al-Assad on yhä niskan päällä sodassa ja kapinalliset entistä heikommalla, arvioi Ylen Syyriaa seuraava toimittaja [Tom Kankkonen analyysissään](http://yle.fi/uutiset/3-9552268).
Uusi ihminen – Klaus Härön elokuva historian kipupisteestä 
TV1 lauantaina 17.2.2018 klo 22.45 - 00.30
[Yle Areenassa viikon ajan](http://areena.yle.fi/1-356671)
**Klaus Härön** ohjaama draamaelokuva Uusi ihminen sijoittuu Ruotsiin, 1950-luvun alkuun. Päähenkilö, 17-vuotias Gertrud (**Julia Högberg**), asuu köyhässä perheessä isänsä ja seitsemän pikkusisaruksensa kanssa.
Viranomaiset päättävät äidin kuoltua sijoittaa lapset kasvateiksi. Vanhimpana lapsena Gertrud päätyy nuorten naisten työkotiin. Työkodista vapautuminen edellyttää sterilointia, jotta kunnalle ei tulisi lisää elätettäviä.
Elokuva perustuu löyhästi tositapahtumiin. Gertrudin hahmon taustalla on käsikirjoittaja **Kjell Sundstedtin** äidin ja tämän sisarusten kohtalo. Käsikirjoittajan onneksi hänen äitinsä karkasi Tukholmaan eikä totellut viranomaisia.
Päärooleissa nähdään **Maria Lundqvist**, **Lo Kauppi**, **Ellen Mattsson**, **Anna Littorin**, **Ann-Sofie Nurmi** ja **Erika Christoffer Svensson**.
Tuotanto: Kinoproduction Oy, Ruotsi, Suomi, 2007. Elokuva on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2017.
Ilvekselle tukku pelaajasopimuksia
Ilveksellä on 19 pelaajan kanssa sopimus ensi kaudesta. 
Jääkiekon SM-liigaseura Ilves julkisti perjantaina viisi uutta pelaajasopimusta ja kertoi solmineensa kaksi jatkosopimusta.
Ilvekseen liittyvät SaiPassa pelannut hyökkääjä Mikael Kuronen, Ässissä kiekkoilleet puolustaja Valtteri Viljanen sekä hyökkääjä Arttu Ruotsalainen. Lisäksi Ilveksen riveihin tulevat HPK:sta siirtyvä hyökkääjä Julius Valtonen ja tällä kaudella Mestiksessä ja HIFK:ssa pelannut hyökkääjä Juhani Tamminen. Kuronen on Ilveksen oma kasvatti.
\- Uudet pelaajamme ovat kauttaaltaan sellaisia, jotka haluavat tulla Ilvekseen kehittymään ja ottamaan urallaan seuraavan askeleen, sanoi Ilveksen päävalmentaja Karri Kivi tiedotteessa.
Ilveksen kanssa jatkosopimukset solmivat Topias Haapanen ja Joona Ikonen.
YleXPop valtaa Lahden 2.–3.6. – tänä vuonna biletetään kaksi päivää
Kesän paras aloitus YleXPop järjestetään tänä vuonna toistamiseen Lahdessa, ja bileet kasvavat entisestään. Lahteen saapuu esiintymään kahden päivän aikana yli 13 Suomen kovinta artistia.
YleXPop-ilmaistapahtuma houkutteli vuonna 2016 Lahen torille koulujenlopetuslauantaina yli 14 000 ihmistä. Tänä vuonna pistetään vieläkin paremmaksi, kun YleXPop kasvaa kaksipäiväiseksi.
**Perjantaina 2.6.** juhlitaan 8-salilla Lahden nuorisopalveluiden järjestämiä ilmaisia K-13 YleXPop-etkoja kello 16–20. YleX:n suoria radiolähetyksiä kuullaan Lahen torilta kello 13 alkaen.
**Lauantaina 3.6.** vietetään puolestaan YleXPopin pääpäivää, kun koulujen lopetuksen kruunaa Lahen torilla järjestettävä ilmaiskonsertti kello 16–22. Tapahtumapäivä huipentuu H16-Live klubilla YleXPop K18-jatkoihin kello 22 alkaen.
**YleXPopissa esiintyy tänä vuonna yli 13 tämän hetken kovinta suomalaista artistia. Kaikki artistit julkaistaan YleX Aamussa toukokuun ensimmäisellä viikolla, joten kannattaa olla kuulolla!**
Toukokuussa järjestetään myös perinteinen YleXPop-koulukiertue Lahden kouluissa sekä YleXPop Meet and Greet Trion kauppakeskuksessa. Näiden aikatauluista tiedotetaan myöhemmin.
YleXPop on Yleisradion päihteetön nuorten ilmaiskonsertti, joka mahdollistetaan tänä vuonna yhteistyössä Lahden kaupungin ja LahtiRegionin kanssa.
[Liity Facebookissa YleXPop 2017 tapahtumaa niin pysyt mukana!](https://www.facebook.com/events/636187469924527)
Julkulaan tulevien puukerrostalojen runko on betonia ja terästä
Puurunkoisen rakennuksen sammutusjärjestelmä olisi nostanut rakennuskustannuksia.
Kuopion Julkulan kaupunginosaan suunniteltujen puukerrostalojen rungot rakennetaankin teräsbetonista. Syynä ovat viranomaismääräykset, joiden vuoksi rakennuskustannukset olisivat nousseet muun muassa sprinkler-sammutinjärjestelmän myötä. 
Talot rakentavan Peab Oy:n aluepäällikön Juha Kuparisen mukaan taloissa kuitenkin käytetään puuta enemmän kuin tavanomaisissa teräsbetonitaloissa. Puumateriaalia on huoneistojen sisätiloissa ja parvekkeilla. 
Alueelle nousee yhteensä kolme kerrostaloa, joista ensimmäisen rakentaminen on tarkoitus aloittaa toukokuun alussa.
Lapin ammattikorkeakoulun hakijamäärä kasvoi viime vuodesta
Suosituin hakukohde oli sosionomikoulutuksen monimuoto-opetus.
Lapin ammattikorkeakoulun ensisijaisten hakijoiden määrä nousi kaikissa koulutustyypeissä. Erityisen voimakasta kasvu oli ylempien ammattikorkeakoulututkintojen kohdalla.
Eniten hakijoita oli sosionomikoulutuksen monimuoto-opetukseen.
Kevään yhteishaussa Lapin ammattikorkeakoulun valitsi ensisijaiseksi hakukohteekseen 2281 hakijaa. Kaiken kaikkiaan Lapin ammattikorkeakouluun oli yhteishaun kautta 5538 hakijaa.
Kun mukaan lasketaan myös yhteishaun ulkopuolella oleva erillishakukohteet, ensisijaisten hakijoiden määrä nousee 2403:een. Aloituspaikkoja on 1190.
Korkeakoulujen yhteishaku päättyi keskiviikkona. Lapin ammattikorkeakoulun opiskelijavalinnan tulokset ovat selvillä kesäkuun loppuun mennessä.
"Hermostuneisuutta" – Euroopan pörssit lievässä laskussa ohjusiskun jälkeen
Vaikka Yhdysvaltain ohjusisku Syyriassa herättää huolta talousmahtien välien kiristymisestä, markkinoilla on vältytty paniikkitunnelmilta.
Euroopan pörssit avasivat hivenen alavireessä perjantaina Yhdysvaltain Syyriaan tekemän [ohjusiskun jälkeen](http://yle.fi/uutiset/3-9552209). Euroalueella Frankfurtin pörssi kaarsi aamupäivällä 0,6 prosenttia miinukselle, Pariisin pörssi 0,4 prosentin ja Madridin pörssi 0,6 prosentin laskuun. Iltapäivällä alamäet loivenivat ja Lontoossa osakkeet ovat jopa niukasti kallistuneet.
Helsingissä arvonlasku oli iltapäivällä 0,4 prosenttia.
Isku on herättänyt maailmalla ristiriitaisia reaktioita. Sijoittajat punnitsevat nyt, onko Yhdysvaltain tämänpäiväisistä toimista kärjistymässä pitkäaikaisia seurauksia. Analyytikko tulkitsee perjantain markkinatunnelmat  "lievänä hermostuneisuutena".
– (Yhdysvaltain presidentti Donald) Trumpin fokus on ollut voimakkaasti Yhdysvaltojen sisäisissä asioissa ja teot ovat ainakin toistaiseksi jääneet suurien lupauksien alle. Suuremmassa kuvassa huolia ovat aiheuttaneet myös protektionistiset puheet, mutta ohjusiskut olivat Trumpin ensimmäinen merkittävä teko ulkopolitiikassa, kommentoi Inderesin seniorianalyytikko Juha Kinnunen.
– Markkinoilla mietitään nyt ymmärrettävästi, mitä on edessä. Geopoliittiset jännitteet erityisesti Yhdysvaltojen ja Venäjän välillä kiristyvät, mutta tämä yksinään ei anna markkinoille syytä suurempiin liikkeisiin. Jos tilanne kuitenkin eskaloituu, markkinanäkemys voi muuttua.   
Iranin ja Venäjän reaktiot markkinoille kriittisiä
Lähi-idän voimistuva epävarmuus näkyy öljyn hinnan piikkinä – Brent-raakaöljyn hinta on käynyt yli kahden prosentin nousussa eli kuukauden ennätyksessä päälle 56 dollarin.
– Öljyn hinnan ja oikeastaan yleensäkin rahoitusmarkkinoiden kannalta kriittisiä ovat lähiaikoina erityisesti Iranin ja Venäjän reaktiot iskuun. Nämä maat ovat merkittäviä öljyntuottajia ja Syyrian (presidentti Bashar al-)Assadin liittolaisia, korostaa Kinnunen.
Iran ja Venäjä ovat tuoreeltaan tuominneet ohjusiskun.
– Jos maat turvautuisivat muuhunkin kuin retoriikkaan, näkisimme todennäköisesti merkittäviä liikkeitä (öljyn hinnassa).  
Kulta, Japanin jeni ja valtion obligaatiot – eli sijoitusrahan perinteiset turvasatamat – nostivat perjantaina arvoaan. Esimerkiksi kullan hinta on koventunut reilun prosentin verran.
Aasian merkittävimmät indeksit tokenivat reagoituaan välittömällä laskulla sotatoimitietoon. Suurin osa merkittävistä aasialaisindekseistä päätyi alle puolikkaan prosentin pakkaselle, mutta esimerkiksi Tokion ja Shanghain pörssit päättivät kaupankäynnin hentoisesti plussalle.
_Lähde: Reuters, AFP_
25.1. Torstaisarja 6 / Beethoven-festivaali: VELJEYS
Mikä yhdistelmä: Beethovenin 9. sinfonia ja vanhan musiikin syväpuhdistaja Sir Roger Norrington! Bonuksena Lindbergin varta vasten säveltämä johdanto, joka vie suoraan Beethovenin kuuluisaan alkuavaruuteen. Beethovenin teos on utopia maailmasta, jossa vallitsee rauha ja hyvä tahto. Yhteisöllinen viesti kiteytyy sävelmään, jonka kuka tahansa pystyy viheltämään ja joka kasvaa hillittömäksi sävelgalaksiksi. Esitys voi aiheuttaa voimakasta mielihyvää sekä näyn kaiken olevaisen perimmäisestä ykseydestä.
Teksti: Susanna Välimäki
24.1. Keskiviikkosarja 10 / Beethoven-festivaali: VELJEYS	
Mikä yhdistelmä: Beethovenin 9. sinfonia ja vanhan musiikin syväpuhdistaja Sir Roger Norrington! Bonuksena Lindbergin varta vasten säveltämä johdanto, joka vie suoraan Beethovenin kuuluisaan alkuavaruuteen. Beethovenin teos on utopia maailmasta, jossa vallitsee rauha ja hyvä tahto. Yhteisöllinen viesti kiteytyy sävelmään, jonka kuka tahansa pystyy viheltämään ja joka kasvaa hillittömäksi sävelgalaksiksi. Esitys voi aiheuttaa voimakasta mielihyvää sekä näyn kaiken olevaisen perimmäisestä ykseydestä.
Teksti: Susanna Välimäki
9.12. Vierailukonsertti: Tallinna
Estonia-konserttitalo on kutsunut RSO:n konserttivierailulle Tallinnaan  Suomen itsenäisyyden juhlavuoden kunniaksi.
Lähi-idän tutkija: Yksittäisen ohjusiskun merkitys marginaalinen Syyrian sodan kannalta 
Yhdysvaltojen ohjusisku ei vaikuta olennaisesti Syyrian sodan kehitykseen, arvioi Lähi-idän tutkija Hannu Juusola. Se voi kuitenkin hillitä Assadin hallintoa käyttämästä kemiallisia aseita jatkossa.
Helsingin yliopiston Lähi-idän tutkimuksen professori Hannu Juusola ei usko Yhdysvaltojen [ohjusiskun](http://yle.fi/uutiset/3-9552209) olennaisesti muuttavan Syyrian sodan suuntaa. Syyrian presidentti Bashar al-Assad on hiljalleen voittamassa konfliktia, eikä isku muuta tätä kehitystä.
– Jos isku todellakin jää tähän yhteen, mitä pidän todennäköisenä, sen konkreettinen vaikutus sodan jatkoon on marginaalinen. Iskulla ei heikennetty Syyrian armeijan sotilaallista kykyä, Juusola sanoo.
Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltola [arvioi](http://yle.fi/uutiset/3-9552281), että ohjusiskulla Yhdysvallat pyrkii antamaan Donald Trumpista kuvan päättäväisenä ja määrätietoisena johtajana. Myös Juusola arvioi, että isku oli osaltaan Trumpin keino näyttää, miten hänen politiikkansa eroaa Obaman linjasta.
– Varsinkin vuosina 2012–2013 oli laajamittainen uhka, että Yhdysvallat pommittaa Syyriaa. Viime hetkillä Obama kuitenkin vetäytyi.
Tällä viikolla maailmaa järkyttänyttä [hermokaasuiskua](http://yle.fi/uutiset/3-9547404) ennen Syyrian hallitus on tehnyt joitakin kertoja vanhanaikaisempia [kloorikaasuiskuja](http://yle.fi/uutiset/3-9148143). Hermomyrkky [sariinia](http://yle.fi/uutiset/3-6834103) on käytetty Syyriassa myös aiemmin, joskin aseen käyttäjää ei saatu vuonna 2013 selville.
Juusola pitää todennäköisenä, että Yhdysvaltojen isku vähentää Assadin halua käyttää kemiallisia aseita uudestaan. Sekään ei tosin juuri vaikuta sodan kulkuun.
– Kemiallisten aseiden käyttö on kaikesta hirveydestään huolimatta ollut marginaalinen ilmiö. Eikä Assadilta ja hänen tukijoiltaan puutu muita keinoja käyttää väkivaltaa.
On kuitenkin mahdollista, että sota kehittyisi iskun myötä arvaamattomaan suuntaan.
– Aina on mahdollisuus, että Syyria käyttäytyisi irrationaalisesti ja jatkaisi iskuja, joka asettaisi Trumpin vaikeaan tilanteeseen. Tai jos [Yhdysvaltain] iskussa olisi kuollut iranilaisia joukkoja, Iran voisi toimia jollain lailla Yhdysvaltoja vastaan. Mutta pidän näitä epätodennäköisinä vaihtoehtoina.
6.12. SUOMI 100 & RSO 90
100-vuotiasta Suomea ja 90-vuotiasta RSO:a juhlitaan Lindbergin ja Wennäkosken uutuuksilla. Wennäkosken mieskuorolle ja orkesterille säveltämät laulut helkkyvät suomeksi, ruotsiksi ja pohjoissaameksi. Lindbergin orkesteriteos verestää tuntumaa Kraftin ja Kineticsin karkeaan äänimaailmaan. Kullervossa soi kyykytetyn kauna ja sisu aina Lallista Lehtoon ja Jobista Medeaan. 
Teksti: Susanna Välimäki
_Konsertti on osa Suomi 100 -juhlavuoden ohjelmaa._
"Luojan kiitos, että pullo ei syttynyt" – silminnäkijä sai osuman pullosta Oulun telttaiskussa
Kari Viholaisen mukaan autosta heitettiin useita pulloja turvapaikanhakijoiden telttaa kohti.
Oulun torilla [perjantaiyönä iskun kohteeksi joutuneella turvapaikanhakijoiden teltalla](http://yle.fi/uutiset/3-9552572) ollut Kari Viholainen kertoo, että hän istui kahden irakilaisen turvapaikanhakijan kanssa teltan sisällä, kun isku tapahtui.
– Istuimme kaikessa rauhassa kolmistaan teltalla noin klo 4.40, kun teltan taakse pysähtyi auto. Sitten alkoi pulloja lentämään.
Viholainen kertoo, että tuntemattomat henkilöt heittivät telttaa kohti kaksi tai kolme pulloa, joiden suihin oli sullottu sytykeliinoja. Hänen mukaansa pullojen sisältö tuoksui selvästi bensalta.
Pullo lensi jalkaan
 Yksi pulloista lensi Viholaista jalkaan.
– Olen äärimmäisen järkyttynyt tapahtuneesta. Luojalle kiitos, että pullo ei syttynyt! Jos näin olisi käynyt, olisin joko sairaalassa tai sitten en olisi ollenkaan tässä kertomassa tapahtuneesta, Viholainen kertoo ja jatkaa,
– Tämä oli röyhkeä, väkivaltainen teko ja olimme todellisessa hengenvaarassa.
Kolme kunnanjohtajaehdokasta soveltuvuustesteihin Asikkalassa – Hartolan ja Sulkavan kunnanjohtajat yhä mukana 
Asikkalan uusi kunnanjohtaja valitaan vielä huhtkuun aikana. 17 hakijan joukosta on seulottu kolme testausvaiheeseen. 
Asikkalan kunnanhallitus on valinnut kunnanjohtajaehdokkaiden kolmen kärjen. Haastattelujen jälkeen testeihin kutsutaan Hartolan kunnanjohtaja Merja Olenius, Sulkavan kunnanjohtaja Rinna Ikola-Norrbacka ja poliisitarkastaja Mika Pasanen Järvenpäästä. Haastatteluvaiheessa mukana oli vielä viisi hakijaa. 
Testit tehdään ensi viikolla, minkä jälkeen kärkiehdokkaat esittäytyvät kunnanvaltuustolle 18. huhtikuuta. Valtuusto valitsee uuden kunnanjohtajan kokouksessaan 24. huhtikuuta.
Kunnanjohtajahaku aloitettiin Asikkalassa uudelleen, kun Niemisen jatkajaksi valittu Aapo [Pispa ilmoitti tammikuun ](http://yle.fi/uutiset/3-9383364)alussa, ettei otakaan työtä vastaan. 
"Täällä ei tartte muuttaa mitään, paitsi ihmiset!" Kiersimme kaikki Uudenmaan 26 kuntaa – kuuntele miten asukkaat kehuvat omaansa 
Yle Helsingin toimittajakaksikko otti auton alleen ja jututti vaalien alla lähes 100 kadunkulkijaa Hangosta Loviisaan. Näin ihmiset arjestaan avautuivat.
– Lohjalla ei tartte muuttaa mittään, paitsi ihmiset. Ne valittaa liikaa, laukoo Mirkku 70 v.
Hän on asunut samalla paikkakunnalla koko ikänsä ja aikoo tehdä niin myös jatkossa. 
Lähdemme kuntakiertueelle vaalit mielessä, mutta päädymme keskustelemaan ihmisten arjesta, valinnoista ja toiveista.
On yllättävää huomata, kuinka avoimesti suomalaiset kertoivat omista asioistaan, “kunhan ei puhuta politiikkaa”.
Kotipesää ei liata
– Tuossa on vanhainkoti vieressä, seuraavaksi siihen osoitteeseen sitten! sanoo Malla ja viittilöi viereiseen rakennukseen.
Ollemme Pornaisissa, jonne Malla muutti miehen perässä 30 vuotta sitten, eikä ole sen jälkeen muualle kaivannut.
Ihmisten kanssa jutellessa tulee hyvin nopeasti selväksi, että paikkakuntaa ei muutenkaan vaihdeta huvin vuoksi ja että kotikuntaa ei ulkopuolisille parjata.
Korkea kuntaverotus tai homekoulut  aiheuttavat kyllä huolta, mutta muuttoa harkitaan vain perustelluista syistä. Sellaisia ovat edullisempi asunto tai rakkaus.  
Poikkeuksiakin löytyy, mutta ne ovat harvassa. Hangossa vastaan tulee nuorimies, jonka olemus on lohduton, kuin kevättalven loskakeli.
– Mietin poismuuttoa koko ajan, sanoo Micke.
Meitäkin alkaa ahdistaa ja kysymme varovasti : No mikset sitten lähde? 
– En pysty. Ei ole työpaikkaa, enkä saa uuden asunnon vuokratakuita maksettua ilman töitä. Pakko pysyä täällä.
Vantaan Hakunilassa tapaamme Markun,  jonka puolestaan oli pakko muuttaa Helsinkiin avioeron takia. Vantaa ei pystynyt järjestämään yksin jääneelle miehelle kyllin nopeasti pientä vuokra-asuntoa, mutta Helsinki pystyi.
Markku hiihtelee nyt Hakunilan urheilupuistossa entisenä vantaalaisena. 
Huolenaiheet kunnan koon mukaan
Myrskylään vievä tie on surkeassa kunnossa. Sen varrella on kuitenkin kauppa ja kahvila. Kahvilassa töissä Satu, joka katselee lehmiä maitopurkin kyljessä.
– Minäkin olin maatalon emäntänä, mutta kun se lypsyhomma loppui, niin piti hakea muita töitä.
Pääkaupunkiseutu ruuhkineen ja kauppakeskuksineen on Uudenmaan pikkukunnista katsottuna kuin toiselta planeetalta.
Samaan aikaan, kun Helsingissä kaavoitetaan kokonaisia kaupunginosia uusille asukkaille,  Liljendalissa on rakenteilla yksi rivitalo.
Läntisellä Uudellamaalla ajamme Siuntioon ja ihmettelemme, eikö täällä ole kerrostaloja ollenkaan?
– On toki. Kolme kappaletta. Kaksi vanhaa ja yksi uusi, kertoo kylänraitilla koiraa ulkoiluttava Rafu.
Samaisessa Siuntiossa jututamme autoaan tankkaavan Tomin. Hänen toiveensa kunnan palvelutason parantamisesta on kuulostaa kohtuulliselta.  
– Toinen kauppa olisi kiva saada, se lisäisi tervettä kilpailua.
Odottavan aika on pitkä
– Oma uimahalli on ollut tapetilla varmaan 15 vuotta, mutta luoja tietää, koska se saadaan! puuskahtaa Keijo Mäntsälästä.    
Tyypillinen napinan aihe,  kunnasta riippumatta, tuntuu olevan katteettomat lupaukset ja päätöksenteon hitaus.
Voiton kärsivällisyydessä vie nurmijärveläinen Anneli, joka kertoo muuttaneensa paikkakunnalle lähes 50 vuotta sitten, koska silloin Klaukkalaan luvattiin rakentaa junarata.  
– Ei ole vielä näkynyt, nauraa Anneli.
Raideliikennettä on odottanut kyllästymiseen asti myös Itä-Uudellamaalla asuva Jan-Olof:
– Me ei olla enää elossa, kun Porvoosta juna Helsinkiin menee.
Askolassa asuvalle Akille joukkoliikenteen vähäisyys ei ole ongelma.  Mies suhaa lähikaupan pihaan pakettiautolla ja kun arvelemme, että syrjäseudulla täytyykin varmasti jokaisella olla oma auto, Aki tuumaa ratin takaa:
– Ei tarvitse olla oma, tämäkin on kaverin. 
Hyvä paha kuntaliitos
– Aikansa pannaan vastaan, mutta lopulta me ollaan yhtä ja samaa. Se on tulevaisuutta, ei mikään maailmanloppu.
Mitä ihmettä?
Kauniaisissa asuva vahempi rouva ei suoralta kädeltä tyrmääkään yhdistymistä Espoon kanssa. Samantien toinenkin ennakkoluulo saa kyytiä, kun nuorimies Mikael kertoo muuttaneensa Kauniaisiin pari kuukautta sitten edullisen asunnon takia.
– Halvempi vuokra kuin Espoossa ja parempi hinta-laatu-suhde.
Kuntarundimme on yllätyksiä täynnä!
Matkan edetessä meille hahmottuvat myös Uudenmaan ääripäät. Raasepori on lännessä ja Loviisa idässä, mutta kaksikielisissä rannikkokunnissa on paljon samaa. Kuntaliitos kuumensi aikanaan tunteita kummassakin. Raaseporissa se kismittää edelleen.
– Tammisaari on pääkallopaikka, Karjaa pieni pysäkki ja Pohjaa ei ole enää ollenkaan, toteaa Jari Karjaalta.
Loviisassa muutaman vuoden takaiseen kuntaliitokseen suhtaudutaan huomattavasti positiivisemmin:
– Se on tehnyt mun pienestä maailmasta pikkuisen isomman, iloitsee Loviisan keskustassa asuva, mutta Liljendalissa työskentelevä Kerttu.  
Keski-Uudellamaalla on suunniteltu peräti Suomen suurinta, ns. kuuma-kuntien liitosta, mutta nämä suunnitelmat eivät vakuuta Keravalla asuvaa Karia. Hän kehuu kyllä omia kuntapäättäjiään, mutta kauhistelee nopeasti velkaantuneen naapuri-Tuusulan  taloudenpitoa:
– En kyllä kehtaisi sanoa olevani siellä kuntapäättäjä.
Esitämme selvästikin tyhmän kysymyksen : Miltä kuulostaisi kuntaliitos Keravan ja Tuusulan välillä?
– Erittäin huonolta!
Pienen paikkakunnan ihanuus ja kurjuus 
– Täällä on kaikki, mitä tarvitsee, ei liikaa, ei liian vähän, sanoo Vantaalta Hyvinkäälle muuttanut Merja.
Moni muukin on lähtenyt pääkaupunkiseudulta kiirettä ja ruuhkia pakoon.
– Asutaan keskellä metsää. Nyt ei naapurit häiritse, kertoo Jaana, joka etsi ja löysi rauhansa Pornaisista.
Kun pääsemme Pukkilaan ja tapaamme Helenan, alamme ymmärtää, mitä tarkoittaa pienen paikkakunnan sisäänpäinlämpiävyys. Se, mikä on toiselle rauhaa, voi toisesta tuntua ulkopuolelle jättämiseltä.  
– Pukkilan porukka pitäisi pistää lentokoneeseen ja vuodeksi maapallon toiselle puolelle, niin näkisivät että ihmiset on kaikkialla ihan samanlaisia, sanoo Helena.
Hän on muuttanut piskuiseen Pukkilaan jo vuosia sitten, mutta kokee edelleen, ettei häntä muualta muuttaneena hyväksytä joukkoon.
Äänestääkö vaiko eikö
Kuntarundimme alkaa olla lopuillaan ja vaalit on jo ovella. Hämmentävää on, että suurin osa tapaamistamme ihmisistä vastaa myöntävästi, kun kysymme: aiotko äänestää? 
– Ehdottomasti, kaikissa vaaleissa aina äänestän.
Tietenkään se ei pidä paikkansa, koska äänestysprosentti on kuntavaaleissa tunnetusti alhainen ja nyt sen ennustetaan putoavan paikoin jopa alle 50 prosentin.
Vantaan Pähkinärinteessä pysäytämme vielä vaunuja lykkivän iloisen nuoren äidin, joka ei valita eikä selitä. Hän sanoo kursailematta:
– En ole tarpeeksi perillä asioista. Äänestäkööt ne, jotka tietää. Mä katson mieluummin Kauniita ja Rohkeita.
[Kuuntele kaikki kuntarundin 26 haastattelua Yle Areenasta.](http://areena.yle.fi/1-3245755)
Näin maailman johtajat reagoivat Syyrian ilmaiskuun: Yhdysvaltain liittolaiset puolustavat
Muun muassa Britannia, Saudi-Arabia ja Israel antavat iskulle täyden tukensa.
Monet Yhdysvaltain liittolaisista ovat ilmaisseet tukensa [syyrialaiseen lentotukikohtaan tehdylle iskulle](http://yle.fi/uutiset/3-9552745). Venäjä ja Iran ovat puolestaan tuominneet iskun.
**Britannian hallitus** antaa Yhdysvaltain toimille täyden tukensa. Isku oli asianmukainen vastaus Syyrian hallituksen joukkojen barbaariseen kemiallisin asein tehtyyn hyökkäykseen, ja sen on tarkoitus estää uusia hyökkäyksiä, hallituksen edustaja sanoi.
**Saudi-Arabia** ylisti presidentti Donald Trumpin toimia rohkeaksi päätökseksi, kertoo Saudi-Arabian valtiollinen uutistoimisto. Saudi-Arabian edustajien mukaan Syyrian presidentti Bashar al-Assad on vastuussa siitä, että ilmaiskut Syyriaan tehtiin.
**Israelin pääministeri** Benjamin Netanjahu kuvaili Yhdysvaltain iskua Syyriaan vahvaksi ja selväksi viestiksi.
– Donald Trump on osoittanut vahvasti ja selkeästi sekä sanoin että teoin, ettei hyväksy kemiallisten aseiden käyttöä, Netanjahun toimistosta ilmoitettiin.
**Australian pääministeri** Malcolm Turnbull sanoi Yhdysvaltain iskun olevan linjassa siihen, miten Syyrian hallituksen joukot käyttivät hermokaasu sariinia omia kansalaisiaan vastaan tiistaina.
**Ranskan ulkoministeri** Jean-Marc Ayralt totesi tänään perjantaina, että Venäjän ja Iranin tulisi ymmärtää, ettei Al-Assadin tukemisessa ole järkeä ja että Yhdysvaltain kasvavassa sotilaallinen läsnäolo on varoitus rikolliselle hallinnolle.
**Myös Japani ja Saksa** liittyivät Yhdysvaltain tukijoihin.
– Japanin hallitus tukee Yhdysvaltain päätöstä olla hyväksymättä kemiallisten aseiden käyttöä ja levitystä, Japanin pääministeri Shinzo Abe kertoi toimittajille. Hän suri  pienten lasten joutumisen uhreiksi.
– Tämä on täysin epäinhimillistä ja rikkoo YK:n päätöslauselmia.
Saksan ulkoministeri Sigmar Gabrielilta riitti ymmärrystä iskulle.
– Yhdysvaltain hyökkäys Assadin hallinnon sotilaskohteisiin on ymmärrettävää, sillä Assadin hallinto on syyllistynyt sotarikoksiin.
**Myös Turkki **on ilmaissut tukensa Yhdysvalloille.
**[Venäjä](http://yle.fi/uutiset/3-9552419) ja Iran** ovat tuominneet iskut.
– Iran tuomitsee kemiallisten aseiden käytön, mutta uskoo samaan aikaan, että on vaarallista, tuhoisaa ja kansainvälisen oikeuden vastaista käyttää kemiallisia aseita yksipuolisen sotilasiskun perusteena. Tällaiset toimet vahvistavat terroristeja Syyriassa ja vaikeuttavat Syyrian ja sen lähialueen tilannetta, sanoi Iranin ulkoministeriön tiedottaja Bahram Qasemi.
Yhdysvaltojen varhain perjantaina tekemän iskun kohteena oli al-Shayratin tukikohta. Syyrian epäillään käyttäneen sitä tiistain tuhoisassa kaasuiskussa. Iskussa kuoli kymmeniä siviilejä.
_Lähteet: Reuters, AFP_
_Lue myös turvallisuuspolitiikkaan erikoistuneen Ylen Itämeri-kirjeenvaihtaja Marjo Näkin analyysi: [Venäjä tuntee itsensä taas yksinäiseksi – Trump toimi niin kuin suurvaltajohtaja](http://yle.fi/uutiset/3-9552920)_
Leila, 84, ei voisi asua kotona ilman poikansa apua – kuten ei moni muukaan vanhus
Monet vanhukset pystyvät asumaan kotonaan vain omaistensa avun vuoksi. Juoksevien asioiden hoitamisen lisäksi omaisten vastuulla on myös virikkeiden järjestäminen. 
Ilman Aulista Leilalla saattaisivat jäädä mökkipihan linnut näkemättä, autoajelut ajelematta ja mielenkiintoiset elämänkerrat lukematta. Kaikesta muusta puhumattakaan.
– Auliksen apu on niin tärkeää, etten minä tulisi toimeen ilman. Pitäisi olla joku ihan vieras, jos ei olisi poika, Leila Kananen toteaa. 
84-vuotias Leila kattaa pöytään Arabian kahvikupit ja suklaakeksejä. Hän liikkuu hitaasti, mutta varmasti. Keittiössä ei tarvitse edes rollaattoria – liikkuma-alue on niin pieni.
Leila kertoo lapsen lapsenlapsistaan ja pitkän avioliiton salaisuuksista. Leila oli edesmenneen miehensä kanssa 50 vuotta naimisissa.
– Täytyy osata pyytää ja antaa anteeksi. Ja olla rehellinen, Leila sanoo hymyillen.
Leilan mies kuoli yhdeksän vuotta sitten. Siitä lähtien hän on asunut yksin.
Keskustelu siirtyy Leilan poikaan, Aulikseen. Ilman Auliksen apua, ei Leila voisi asua kotonaan.
– Aulis käypi minulle kaupassa ja pankissa, hoitaa kaikki raha-asiat. 
Se ei paljoa vaatisi, että tilataksi kävisi hakemassa vanhukset kyytiin.
Juoksevien asioiden lisäksi Aulis keksii myös erilaisia virikkeitä Leilalle. Ajeluttaa autolla ja käyttää mökillä katselemassa lintuja, kun ne syövät laudalta. Lisäksi Leila käy joka keskiviikko seurakunnan kerhossa seurustelemassa ja laulamassa virsiä.
Leila on myös [kotihoidon asiakkaana.](http://yle.fi/uutiset/3-9415156) Hoitaja käy Leilan luona aamulla tuomassa lääkkeet, pukemassa hänet ja keittämässä puuron. Illalla sama juttu. Päivällä ateriapalvelu tuo hänelle ruoan. Tänään päivälliseksi on perunoita, lihaa ja kasviksia.
Rahallista tukea on vaikea saada
Vaikka Leila ei tulisi toimeen ilman Aulista, ei Aulis kuulu omaishoidon tuen piiriin. Hänen kaltaisiaan omaisia on Terveyden- ja hyvinvoinninlaitoksen arvion mukaan Suomessa noin 20 000.
Jos näillä ihmisillä ei jostain syystä enää olisi omaishoitajaa, siirtyisivät he kotihoidon hoidettavaksi taikka laitoshoitoon riippuen siitä, minkälainen hoidettavan kunto on.
THL:n tutkimuspäällikön Minna-Liisa Luoman mielestä omaishoito on inhimillisesti ja taloudellisesti erittäin merkittävää.
Olipa hoitomuoto jatkossa mikä tahansa, vaatisi se yhteiskunnalta satsausta: kotihoitoon ja laitoksiin enemmän työntekijöitä. Omaishoidon tuki on THL:n arvion mukaan 1,3 miljardia euroa muita hoitomuotoja edullisempi.
Olisi mukava, jos hoitajat eivät aina kävisi kello kaulassa.
Syitä tuen saamattomuuteen on monia. Omainen ei välttämättä halua tai tarvitse tukia tai ei ole oikeutettu niihin. Aulis Kananen koki tuen saamisen kriteerit kohtuuttomiksi.
– Minun käsittääkseni omaishoidon tuen saamiseen on sellaiset ehdot, että potilaan pitäisi olla suurin piirtein kuollut ennen kuin niitä pystyisi hakemaan. Minulla loppui into siihen, Aulis kertoo.
Kainuussa alimman tuen voi saada jos hoidettava on pitkäaikaissairas, vammainen tai kehitysvammainen, joka tarvitsee päivittäin, toistuvasti apua ja hoivaa, sekä jatkuvaa valvontaa.
Vaikka Aulis käy Leilan luona melkein päivittäin ja huolehtii hänen henkisestä ja fyysisestä hyvinvoinnistaan, ei hän ole [oikeutettu saamaan tukea](http://yle.fi/uutiset/3-7648577).
Sosiaali- ja terveysministeriön neuvotteleva virkamies Anne-Mari Raassina on myös sitä mieltä, että joissain paikoissa omaishoidon tuen saamisen kriteerit ovat liian kovat.
– Joillain alueilla, esimerkiksi alimmassa tukiluokassa, vaaditaan ympärivuorokautista hoitoa, joka ei vastaa lain tarkoitusta, Raassina toteaa.
Hänen mukaansa lakia voisi muuttaa niin, että jokaisen kunnan olisi käytettävä samoja tuen myöntämiskriteereitä. Yhtenäistäminen kuitenkin todennäköisesti heikentäisi tukia joidenkin osalta. 
Mutta hirveen ihania hoitajia, en voi moittia.
Aulis ei itse koe rahallista tukea niin tärkeänä. Enemmänkin hän toivoisi kunnilta tukea vanhusten hoidon ja virikkeellistämisen suhteen.
– Olisi mukava, jos hoitajat eivät aina kävisi kello kaulassa. Olisi aikaa vaikka juoda kahvit ja keskustella vanhusten kanssa.
Auliksen mielestä kunta voisi myös järjestää yksinäisille vanhuksille enemmän kerhotoimintaa, johon sisältyisivät myös kyydit.
– Kerhojahan voidaan järjestää vaikka millä mitalla, mutta vanhukset eivät pääse sinne ilman kyyditystä. Se ei paljoa vaatisi, että tilataksi kävisi hakemassa vanhukset kyytiin.
Leila toivoisi samaa. Sitä, että hoitajilla olisi joskus aikaa rupatella kahvin lomassa. Hänen mukaansa hoitajilla on halua jäädä juttelemaan, mutta[ kiire on liian kova.](http://yle.fi/uutiset/3-7831143)
– Mutta hirveen ihania hoitajia, en voi moittia, Leila sanoo.
Yksinäisyyttä pakoon kirjojen maailmaan
Aulis muutti takaisin Kajaaniin Tampereelta vuonna 2008, silloin kun hänen isänsä kuoli. Aulis auttoi vanhempiaan myös Tampereelta käsin. Silloin hän oli vielä työelämässä.
Nyt hän on eläkkeellä. 
– Minä ajoin tuota väliä 2–3 kertaa kuukaudessa. Laitoin heille ruokaa isolla kattilalla ja loput pistin pakkaseen. Kyllähän se vaati aika paljon välillä. Ehkä silloin olin väsyneempi tähän hommaan, Aulis kertoo.
Tällä hetkellä Leilan kunto vaatiikin sen, että apu on lähellä. Juoksevien asioiden ja siivoamisen lisäksi Aulis huolehtii myös esimerkiksi siitä, että äidillään on luettavaa. Lehtiä ja kirjoja. Aulis myös merkkaa Leilalle televisio-ohjelmat, joista hän luulee tämän pitävän.
Auliksen avusta huolimatta tuntee Leila [olonsa välillä yksinäiseksi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/02/14/vanhusten-yksinaisyys-valitettavan-yleista). Useimmiten hän kuitenkin viettää aikansa itsekseen kotona.
Ulkona liikkuminen ilman apua ei ole mahdollista, joten tekemiset ovat rajalliset. Leila poistaa yksinäisyyden tunnetta muun muassa lukemalla.
– Minä luen tosi paljon. Luen elämänkertoja, en mitään kevyttä, vaan semmosta meikäläiselle sopivaa, Leila naurahtaa.
Aulis heittää aina huumoria, jos minulla on vähän alapainetta.
Vaikka Aulis auttaakin äitiään mielellään, se on välillä raskasta. Varsinkin silloin, kun äidillä on vähän huonompi päivä.
– Mutta kyllä se siinä kuitenkin menee, Aulis naurahtaa.
Huumori auttaa hankalissa paikoissa
Leila täyttää toukokuussa 85 vuotta. Hän kulkee kotonaan pääosin rollaattorin avulla ja kodin ulkopuolella Auliksen auton kyydillä. Hän kokee olevansa paremmassa kunnossa nyt kuin vielä muutama vuosi sitten.
– Minä kaatuilin aika paljon, kun minulla oli polvet niin kipeät. Siitä johtuen katkesi käsi muutaman kerran. Se oli raskasta aikaa henkisestikin.
Myös Aulis muistaa ne ajat.
– Kättä, olkapäätä ja solisluuta on mennyt poikki. Nyt ei ole silmä ollut aikoihin mustana, kun ennen se oli jatkuvasti. Luonnekin äidillä on ollut aika virkeänä. Yllättävänkin virkeänä. Se vaihtelee tietenkin, Aulis kertoo.
Nyt Leilalla on turvapuhelin, jolla hän pystyy hälyttämään apua kaatumisen tai minkä tahansa muun hädän sattuessa. Ja tietenkin Aulis.
– Minä olen aina tässä puhelinvalmiudessa, jos jotain sattuu, Aulis sanoo.
Omaishoitajan [arki on raskasta](http://yle.fi/uutiset/3-5673797). Myös Aulis väsyy välillä. Leilallekin järjestelyssä oli etenkin aluksi vähän totuttelua, kun hän ei enää ollutkaan se hoivaava osapuoli. Huumori on ollut tämän kaksikon yksi selviytymiskeinoista.
– Aulis heittää aina huumoria, jos minulla on vähän alapainetta, Leila nauraa.
– Niin, huumorillahan minä yritän näitä juttuja vetää äidin kanssa. Sillä selviän jos joku tiukka paikka tulee, Aulis sanoo.
Ekstrovertti ei aina ole itsevarma selviytyjä eikä introvertti epäsosiaalinen älykkö
Professori Liisa Keltikangas-Järvisen mielestä aikuiset antavat elämän eri käänteissä temperamentille aivan liian suuren merkityksen. Radio-ohjelmassa Hillan ja Minnan Akuutti  haastatellun Keltikangas-Järvisen mukaan temperamenttipiirteistä lähdetään liian helposti tekemään erilaisia päätelmiä myös työyhteisöissä.
Temperamenttipiirteet tarkoittavat normaalia vaihtelua ihmisten välillä ja tekevät ihmisestä yksilön. Yksi ehkä kaikkein yleisimpiä väärinkäsityksiä on, että olisi olemassa kategoriat introverteille ja ekstroverteille, joihin kaikki ihmiset voidaan luokitella.
– Ihminen voi olla introvertti ja joustava, huolellinen ja rytminen tai introvertti ja joustamaton, vähemmän sensitiivinen, ei kovin seurallinen, Liisa Keltikangas-Järvinen selvittää.
– Ekstrovertistä ajatellaan, että hän on selviytyjä, itsevarma, nopea ratkaisuissaan ja hyvä päätöksentekijä. Mutta eivät nämä kuulu aina ekstroverttiuteenkaan. Kyse on suuresta temperamenttipiirteiden kirjosta, joka yhdistää ihmisiä. Jos on olemassa toistakymmentäkin piirrettä, joka tekee ihmisistä erilaisia, niin ei siihen sitten lopulta montaa kovin samanlaista jää.
Synnynnäisillä temperamenttipiirteillä ei ole mitään tekemistä jonkin asian osaamisen ja toiminnan kanssa.
Keltikangas-Järvisen mukaan koko elämän tulkinta temperamentin valossa johtaa harhapolulle, koska temperamentti ei ohjaa ihmistä vaan ihminen temperamenttiaan.
– Jos esimerkiksi ihminen ei koskaan myöhästy ja kaikki hänen asiansa ovat järjestyksessä, se ei tarkoita, että voisimme automaattisesti päätellä kuinka velvollisuudentuntoinen, vastuuntuntoinen tai älykäs hän on, mutta näinhän me teemme. Toisaalta liitämme pitkän litanian ominaisuuksia ihmiseen, joka tulee viime hetkellä kokoukseen ja kaikki paperit ovat hukassa.
Esimerkit kuvastavat sitä virhepäätelmien ketjua, jonka teemme mistä tahansa temperamenttipiirteestä. Entä mitä tapahtuu, kun virhepäätelmien ketju lähtee toimimaan työyhteisössä?
– Pitäisi ymmärtää, että nämä ovat toimintatyylejä eikä niistä ole haittaa niin kauan, kun ne eivät häiritse muita, Meillä on nykyaikana  hyvin voimakkaasti vallalla käsitys, että jos ihminen on temperamentiltaan tietynlainen, hänen  pitää antaa toimia miten vaan, mutta tästä ei ole kysymys, Keltikangas-Järvinen toteaa.
– Jos olisin hyvin kriittinen, niin sanoisin, että temperamentti ei saa vaikuttaa työelämässä ja, että temperamentin näkymistä työelämässä ei tule sallia.
Keltikangas-Järvinen korostaakin, että temperamentilla ei ole mitään tekemistä jonkin asian osaamisen ja toiminnan kanssa. Temperamentin sijaan tulisikin arvioida vain työn tulosta.
Meillä ei ole harmaintakaan aavistusta siitä, millaiset ihmiset tulevat toimeen keskenään.
Työyhteisöissä tehtävistä testeistä, joilla yritetään selvittää, millaiset ihmiset tulisivat parhaiten toimeen keskenään, ei Keltikangas-Järvisen mukaan ole apua.
– Tutkimuksesta pitäisi löytyä vankka pohja sille, millaiset ihmiset tulisivat toimeen keskenään, mutta tästä meillä ei ole mitään tietoa. Kyllähän me voimme testata ihmisiä ja varmaan ne kirjainyhdistelmät sitä kuvaavat, mitä niiden väitetäänkin kuvaavan, mutta itseasiassa meillä ei ole ihmisten yhteensopivuudesta harmainta aavistustakaan. Kaikki tutkimukset osoittavat, että sellaisia johtopäätöksiä ei voi tehdä.
– Tietoa on vain siitä, että hämmästyttävän monenlaiset ihmiset tulevat toimeen keskenään, kun heidän käsketään käyttäytyä hyvin. Paras yhteenkuuluvuuden tunnehan syntyy ihmisille, kun he kokevat jotain asiaa yhdessä, toimivat yhdessä. Heti, kun he lähtevät miettimään kuinka erilaisia he ovat, he todella muuttuvat erilaisiksi.
Keltikangas-Järvisen mukaan temperamentin merkitys on sitä suurempi, mitä strukturoimattomammassa, vapaammassa tilanteessa me kohtaamme. Kun me strukturoimme tiukasti – tähän aikaan tulette töihin, tämä kokous, nämä asiat hoidetaan, silloin me emme anna tilaa temperamentille. Ihmiset toimivat juuri näin riippumatta siitä, kuinka erilaisia he ovat.
Ei temperamentti ole sama kuin koko ihminen ja kaikki mitä hänessä on.
Temperamentti on yksi pieni alue – pohja ihmisen muulle kehitykselle ja toiminnalle, joka selittää sen, miksi me ihmiset olemme erilaisia. Se ei selitä ihmistä, vaan esimerkiksi sen, miksi me reagoimme erilailla, kun meille tulee uusia yllättäviä asioita vastaan tai miksi me koemme keskenämme erilaisia tunteita erilaisissa tilanteissa,
– Ihminen on autonominen olento, joka itse päämäärähakuisesti tekee omat ratkaisunsa ja päätöksensä ja näillä hän päättää, kuinka hänen temperamenttinsa ilmenee. Me emme todellakaan ole temperamentimme armoilla, Keltikangas-Järvinen painottaa.
– Tämä on se virhekäsitys, joka minun mielestäni liiaksi vallitsee vaikkapa työelämässä tai ylipäärään aikuisen ihmisen elämässä.
Kuuntele koko haastattelu:
Akuutti - elämänmakuisia tarinoita ja ajankohtaista asiaa terveydestä. Liity joukkoomme [link:https://www.facebook.com/yleakuutti/;Facebookissa;standard;]! 
Käräjäoikeus hylkäsi kanteen – palkkakiistasta iso lasku Jyväskylän Energian työntekijöille
Keski-Suomen käräjäoikeuden mielestä työntekijä- ja työnantajaliittojen sopimus on sitova, eikä se nähnyt virhettä palkkojen maksussa. Työntekijät saivat maksettavakseen Jyväskylän Energia oikeudenkäyntikuluja runsaat 24 000 euroa.
Yli 30 kolmivuorotyöntekijää peräsi oikeudessa yli 30 000 euron palkkasaatavia Jyväskylän kaupungin omistamalta energiayhtiöltä.
Taustalla oli energiayhtiön päätös muuttaa lomapalkkojen maksukerrointa vuosina 2011 ja 2012. Sittemmin maksuissa palattiin aiempaan käytäntöön, jolloin työntekijä- ja työnantajaliitto sopivat, ettei poikkeusvuodesta makseta palkkojen oikaisua.
Keski-Suomen käräjäoikeuden mielestä liittojen sopimus sitoo osapuolia, eikä se nähnyt virhettä lomapalkkojen maksussa. Oikeus velvoitti työntekijät korvaamaan omien kulujensa lisäksi energiayhtiön oikeudenkäyntikulut, runsaat 24 000 euroa.
Kiina tuomitsee kemiallisten aseiden käytön, mutta toivoo malttia Syyriassa
Kiina vastustaa kemiallisten aseiden käyttöä maasta, järjestöstä, yksilöstä riippumatta.
Kiina kehottaa rauhallisuuteen [Syyrian konfliktissa](http://yle.fi/uutiset/3-9552638). Se kehottaa kaikkia konfliktin osapuolia pitämään kiinni poliittisista sopimuksista.
– Kiireellisintä on nyt se, että tilanteen huononeminen entisestään estetään, sanoi Kiinan ulkoministeriön tiedottaja Hua Chunying lehdistötilaisuudessa.
Hän sanoi Kiinan vastustavan kemiallisten aseiden käyttöä maasta, järjestöstä, yksilöstä, olosuhteista ja käyttötarkoituksesta riippumatta. 
Kiinan presidentti Xi Jinpeng vierailee parhaillaan Yhdysvalloissa. Presidentti Donald Trump [otti hänet vastaan](http://yle.fi/uutiset/3-9552128) vapaa-ajanasunnossaan Floridassa. Xi ei ole kommentoinut Yhdysvaltain iskua syyrialaiseen lentotukikohtaan.
Xi on jo ehtinyt kutsua Trumpin vastavierailulle Kiinaan tänä vuonna. Trump on hyväksynyt kutsun.
Ähtärin eläinpuiston susionnettomuuden esitutkinta lopetetaan – Poliisi: "Ei näyttöä törkeästä huolimattomuudesta"
Susi tarttui pienen pojan käteen helmikuussa Ähtärin eläinpuistossa. Pohjanmaan poliisin mukaan asiassa ei ole tapahtunut tahallista laiminlyöntiä. 
Ähtärin eläinpuistossa [helmikuussa tapahtuneen susiturman](http://yle.fi/uutiset/3-9472337) esitutkinta lopetetaan.
Pohjanmaan syyttäjäviraston kihlakunnansyyttäjä on tehnyt tutkinnanjohtajan esityksestä päätöksen asiasta. Perusteena on, että tutkinnan perusteella ei todennäköisesti tultaisi saamaan näyttöä törkeästä huolimattomuudesta, joka on terveysrikoksen täyttymisen edellytys.
Tutkittiin vammantuottamuksena
[Helmikuun lopulla kaksi sutta tarttui](http://yle.fi/uutiset/3-9472337) Ähtärin eläinpuistossa kiinni 7-vuotiaan pojan käteen. Poika oli mennyt susiaitauksen ääreen ja laittanut kätensä niin lähelle, että susi pääsi tarttumaan käteen ja vetämään käden aitauksen sisäpuolelle. Välittömästi tämän jälkeen toinen susi tarttui käteen. Pojan käteen tuli vakavat vammat, joiden hoitamiseksi hänet kuljetettiin Tampereen yliopistolliseen keskussairaalaan.
Tapahtumasta kirjattiin poliisille rikosilmoitus ja sitä alettiin tutkia vammantuottamuksena. Poliisi kuuli tapahtumapaikalla olleita aikuisia ja suoritti tapahtumapaikkatutkinnan. Myös Turvallisuus- ja kemikaalivirasto TUKESilta pyydettiin asiantuntijalausunto.
Pohjanmaan poliisi kertoo, että tutkinnan edetessä poliisille ilmoitettiin, ettei vammantuottamuksesta vaadita rangaistusta, joten asian tutkinta vammantuottamuksen näkökulmasta päätettiin.
Ei tahalllista laiminlyöntiä
Poliisin mukaan terveysrikoksen osalta syytä epäillä -kynnys ylittyi. Lain mukaan terveysrikos on rangaistavaa tapauksissa, joissa tahallaan tai törkeästä huolimattomuudesta rikotaan muun muassa kuluttajaturvallisuuslakia.
Poliisin suorittamien tutkintatoimien perusteella on käynyt ilmi, että kukaan ei ole tahallaan tai törkeällä huolimattomuudella laiminlyönyt kuluttajaturvallisuuslain säädöksiä.
Monitahoisinta ohjeistuksen selvittäminen
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Juha Järvelin Pohjanmaan poliisista kuvailee tapahtunutta valitettavaksi tapaturmaksi ja vahingoksi. 
Järvelinin mukaan itse tapahtumien kulku oli helppo selvittää, koska tapauksella oli silminnäkijöitä. Vastuukysymysten ja eläinpuistoille annettujen turvallisuus- ja muiden määräysten  sekä niiden noudattamisen selvittämisessä käytettiin apuna TUKESin asiantuntijoita.
– Selvityksissä kävi ilmi, että viranomaisten määräyksiä ei ole rikottu ja sillä vastuukysymyskin ratkesi sitten. Tämän tutkinnan monitahoisin asia oli juuri määräysten sisällön selvittäminen ja sen selvittäminen, mikä [määräyksistä ja ohjeistuksesta] on velvoittavaa ja mikä ohjeellista.
Poliisi ei kommentoi loukkaantuneen pojan terveydentilaa, koska se kuuluu salassa pidettäviin terveystietoihin.
_Artikkeliiin lisätty poliisin kommentit 7.4.2017 kello 12.18._
Politiikan tutkija pitää Syyriaa kyynisen suurvaltapolitiikan näyttämönä: "Ohjusisku oli näpäytys"
Yhdysvallat ilmoitti jo Obaman hallinnon aikana, että kemiallisten aseiden käyttö Syyriassa olisi punainen viiva, jota ei voi ylittää. Trump otti ohjat käsiin yllättävällä nopeudella.
Yhdysvaltojen presidentti Donald Trumpin nopea toiminta Syyrian hallintoa vastaan yllätti politiikan tutkija Kimmo Ahosen. 
– Tapahtumien nopeus yllätti. Trumpin politiikka ei välttämättä, koska hän on ollut johdonmukaisen holtiton puheissaan.
Kansainvälinen politiikka on hiekkalaatikko, jossa pohditaan kenen arvovaltaa on loukattu.
 Toisaalta ohjusisku on Ahosen mukaan osoitus siitä, että Yhdysvallat on valmis käyttämään sotilaallista voimaa, kun kansallinen etu sitä vaatii. Kansallista etua perustellaan usein Yhdysvaltojen roolilla maailmanpoliisina, mutta Ahonen uskoo taustalla piilevän myös taloudelliset intressit ja arvovaltakysymykset.
– Kansainvälinen politiikka on siinä mielessä hiekkalaatikko, jossa pohditaan kenen arvovaltaa on loukattu. Ja aina kun Yhdysvaltojen arvovalta on pelissä, voidaan vedota kansalliseen etuun.
Kyynisesti ajateltuna isku oli Ahosen mukaan myös hyvä tilaisuus saada huomio pois Trumpin oman hallinnon takeltelevasta alusta.
Yhdysvallat haluaa näyttää kaapin paikan
Kemialliset aseet nostivat erityisesti arvovaltakysymyksen esiin. Kimmo Ahonen muistuttaa, että Donald Trump on kritisoinut Barack Obamaa siitä, että hän ei lähtenyt hallintonsa aikana sotilaallisiin iskuihin Syyriaa vastaan useiden neuvonantajien näkemyksestä huolimatta. Obama oli ilmoittanut Syyrian presidentti Bashar al-Assadille jo vuonna 2013, että kemiallisten aseiden käyttö on punainen viiva, jota ei voi ylittää. Ja jos sen ylittää, Yhdysvallat rankaisee.
– Obama ei kuitenkaan halunnut lähteä sotilaalliseen konfliktiin vaan haki neuvotteluratkaisua. Sanoisin, että sen neuvottelun tulokset olivat yhtä tyhjän kanssa, koska Assadin hallinto nyt todennäköisesti käytti kemiallisia aseita. Varmuuttahan siitä ei ole vielä saatu. 
Sanoisin iskun olleen myös signaali Venäjälle.
Ahonen uskoo Trumpin toimien osoittavan, että Yhdysvallat pitää kiinni aiemmin ilmoitetusta rajasta. Samalla se lähettää viestin Assadin liittolaiselle, Venäjälle.
– Kyse on näpäytyksestä. Ei ole kovin tavallista, että heti perään ulkoministeri ilmoittaa, että tämä oli kertaisku. Sanoisin iskun olleen myös signaali Venäjälle siitä, että Yhdysvallat haluaa näyttää kaapin paikan Assadille.
Suurvallat eri puolilla
Kahden suurvallan asettuminen eri puolille jättää Porin yliopistokeskuksessa työskentelevän politiikan tutkija Kimmo Ahosen odottavaiselle kannalle. Nähtäväksi jää, romuttaako isku Venäjän ja Yhdysvaltojen hallintojen välit. Toisaalta ne olivat jäässä jo Barack Obaman hallinnon aikana. Viime aikoina presidentit Vladimir Putin ja Donald Trump ovat kuitenkin ottaneet kontaktia.
– Heidän välinsä ovat toistaiseki olleet arvoitukselliset, koska Trumpin ulkopolitiikkaa ei ole vielä nähty. On mielenkiintoista, miten Putin tulee reagoimaan.
Venäjä saattaa hyvinkin reagoida tilanteeseen, koska Syyria on osoittautunut sille hyvin tärkeäksi. Siellä on yksi maan suurimmista sotilastukikohdista omien rajojen ulkopuolella ja tuki Assadin hallinnolle on ollut vahvaa. 
Venäjä on jo ehtinyt vaatia YK:n turvallisuusneuvostolta hätäkokousta. Ahonen pitää tätä paradoksaalisena, kun ottaa huomioon maan aiemmat suhteet YK:hon Syyrian konfliktin aikana. Hän uskookin tilanteen osoittavan, että YK on kaikille tarpeellinen silloin – ja joillekin vain silloin – kun omat intressit ovat pelissä. 
Heti alkoivat spekulaatiot siitä, tuleeko uusia Wikileaks-vuotoja Trumpista.
Voi olla, että Venäjän reaktiot näkyvät myös epävirallisemmin.
– Heti alkoivat spekulaatiot siitä, tuleeko uusia Wikileaks-vuotoja Trumpista. Vihjailuja on kuulunut, että Venäjällä on hänestä arkaluonteista aineistoa, mutta on vaikea sanoa, mistä myllystä nämä tiedot ovat lähtöisin, Ahonen toteaa.
MM-rallissa synkkä suomalaisavaus: Latvala jäi kärjestä, Hänninen joutui pysähtymään 
Toyota-kuljettaja Jari-Matti Latvala taipui kärkikuljettajille Korsikan MM-rallin avauserikoiskokeella. Latvalan tallikaveri Juho Hänninen osui siltaan ja menetti aikaa lähes 15 minuuttia. 
Jari-Matti Latvala jäi kärjen vauhdista Korsikan MM-rallin avauserikoiskokeella. Toyota-kuljettaja Latvala taipui 22,4 sekunnilla britti Kris Meekelle, joka porhalsi Citroenillaan EK1:n kovinta vauhtia.
\- Osasin odottaa tätä. Erikoiskokeen loppuvaiheissa oli kosteita paikkoja ja autoni aliohjautui. Tiesin menettäväni aikaa, Latvala kommentoi EK1:n maalissa.
MM-rallin kärkipaikan napannut Meeke päihitti 5,7 sekunnilla toiseksi ajaneen ranskalaisen Ford-kuljettajan Sebastien Ogierin. Belgialainen Thierry Neuville (Hyundai) ajoi EK1:n kolmanneksi ja jäi 11,0 sekuntia Meeken kärkiajasta.
Latvalan tallikaveri Juho Hänninen oli väliaikojen perusteella loistavassa vauhdissa, mutta hän ajoi ek:n lopussa mutkan leveäksi. Hänninen pääsi EK1:n maaliin, mutta menetti aikaa lähes 15 minuuttia. Hännisen ohjaus vahingoittui, kun hän osui siltaan. 
\- Yksi mutka meni leveäksi ja osuin siltaan. Ohjausvarsi taittui ja pysähdyin katsomaan. Sitten jotain syttyi tuleen takana ja aikaa tuhlaantui sen sammuttamiseen, Hänninen selvitti.  
Asfalttiteillä ajettava Korsikan MM-ralli käynnistyi 31,20 km:n mittaisella erikoiskokeella. EK2 - joka alkaa puoliltapäivin - on 29,12 km:n pituinen koitos. Samat kaksi erikoiskoetta ajetaan uudemman kerran iltapäivällä.
Turun yliopisto maamme toiseksi suosituin kevään yhteishaussa
Turkuun haki lähes 19 000 henkilöä, mikä on toiseksi eniten suomalaisyliopistoista. Esimerkiksi biotekniikan diplomi-insinöörikoulutus kiinnosti merkittävästi viime vuotta enemmän.
Turun yliopisto on ollut maamme toiseksi suosituin yliopisto kevään yhteishaussa. Turkuun haki 18 994 henkilöä. Heistä ensisijaisia hakijoita oli 9396. Tämän kevään yhteishaku päättyi 5. huhtikuuta.
Merkittävästi, 50 prosenttia viime vuoteen verrattuna, kasvoi biotekniikan eli diplomi-insinöörikoulutuksen hakijamäärä. Turun kauppakorkeakoulun Porin yksikön kauppatieteelliselle alalle oli peräti 70 prosenttia enemmän hakijoita. Biolääketieteen hakijamäärä nousi 32 prosenttia ja kemian 23 prosenttia.
Koulutuksesta vastaava vararehtori Riitta Pyykkö sanoo, että diplomi-insinöörikoulutukseen hakijoiden nousu 115:llä kertoo alueen ja alan vetovoimasta.
Korkeakoulujen yhteishaussa oli yhteensä 51 600 hakijaa. Aloituspaikkoja yliopistoissa ja ammattikorkeakouluissa on yhteensä noin 49 300.
Turvapaikanhakijoiden telttaan iskettiin Oulussa – hyökkäyksessä käytetyn pullon sisältöä tutkitaan
Telttaa kohti heitettiin pullo, josta roiskui toistaiseksi tuntematonta nestettä teltan päälle.
Oulun torille siirrettyä turvapaikanhakijoiden mielenosoitustelttaa kohtaan on hyökätty perjantai aamuyöllä.
Oulun poliisin mukaan turvapaikanhakijoiden telttaan on heitetty kello 04.30 pullo, joka on sisältänyt nestettä. Nestettä roiskui teltan päälle.
– Emme ole vielä ehtineet teknisiä tutkimuksia siitä, mitä pullon sisältämä neste oli, kertoo rikoskomisario Nina Similä.
Roiskuminen ei aiheuttanut tulipaloa telttaan. Teltassa oli tapahtumien aikaan kolme henkilöä. 
Paikalta on poistunut valkoinen vanhanmallinen henkilöauto. Tässä vaiheessa ei ole tietoa, onko pullo heitetty liikkuvasta autosta vai onko pullo käyty heittämässä ja vasta sen jälkeen paettu paikalta autolla.
Mitä presidentti sanoo Yhdysvaltain ohjusiskusta Syyriassa? Seuraa Ylellä klo 11.50 alkaen
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on kutsunut ulkopoliittisen johdon koolle Syyrian tilanteen takia. Presidentti kommentoi Yhdysvaltain ohjusiskua puolenpäivän aikaan.
Hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittinen valiokunta on kokoontunut aamupäivällä ylimääräiseen istuntoon presidentin johdolla. 
Presidentti Sauli Niinistö kommentoi kokouksen jälkeen [Yhdysvaltain Syyriassa tekemää ohjusiskua](http://yle.fi/uutiset/3-9552209). 
Yle näyttää Niinistön kommentit suorana heti kokouksen jälkeen noin kello 11.50.
Yhdysvallat teki viime yönä Suomen aikaa ohjusiskun Homsin kaupungin lähellä olevaan al-Shayratin lentotukikohtaan. 
Syynä oli Syyrian armeijan kemiallisella aseella tekemä isku kapinallisten hallinnassa olevassa Khan Sheikhoun kaupungissa Idlibin maakunnassa. 
Kaasuiskussa kuoli eri lähteiden mukaan 50–100 ihmistä.
Yle Beta Challenge 2017 haastaa luomaan parempaa tulevaisuutta
Mitä media voi tehdä, että tulevaisuuden voisi nähdä positiivisessa valossa ja odottamisen arvoisena? Miten erilaisista mielipiteistä voisi syntyä rakentavaa dialogia? Huhtikuussa alkava __Yle Beta Challenge__ -haastekilpailu etsii uusia ideoita ja konsepteja näihin kysymyksiin.
__Yle Beta Challenge__ on Ylen ideahautomon haastekilpailu, jossa etsitään tulevaisuuden mediakokemuksia ja tekijöitä. Voittajakonsepti palkitaan 20 000 euron palkinnolla. Kilpailussa haetaan ratkaisuja ja ratkaisijoita tämän ajan puhuttaviin kysymyksiin: miten voimme lisätä ihmisten keskinäistä ymmärrystä ja arvostusta sekä luoda uskoa tulevaisuuteen.
"Strategiansa mukaisesti Yle luo tilaa erilaisille ajatuksille ja yhteisille kokemuksille. Haastekilpailumme tähtää myös siihen, että teemme Suomesta yhä paremman paikan elää", sanoo kilpailun päätuomarina toimiva Ylen julkaisujohtaja **Ismo Silvo**.
“Avarakatseinen yhteiskunta tarvitsee visionäärejä. Yle kutsuu nyt villeimmät ideat ja terävimmät kehittäjät mukaan. Valitsemme meille jätetyistä ideoista kiinnostavimmat jatkojalostukseen ja toteutamme parhaan idean. Hanke sopii hyvin Ylelle, jonka tavoite on tarjota suomalaisille maailman parasta julkista palvelua myös ensi vuosikymmenellä”, sanoo hankkeen päällikkö **Anssi Komulainen**.
**Tavoitteena uusien ratkaisujen löytäminen**
“__Yle Beta Challenge__ 2017 -haastekilpailun lopputuloksena saamme parhaimmillaan tapoja paremmalle dialogille ja syvemmälle kohtaamiselle. Tuloksena voi olla myös uusia palveluita ja tuotteita sekä uutta tietoa ja teknisiä ratkaisuja”, Komulainen sanoo.
Kilpailussa haetaan myös uudenlaisia kerronnan muotoja ja journalismin mahdollisuuksia. Yle haluaa näiden kokeilujen perusteella laajentaa ymmärrystään siitä, mihin digitaalinen mediakenttä on matkalla ja mitä käyttäjät medialta tulevaisuudessa odottavat.
Yle toteuttaa Beta Challengen yhteistyössä Helsingin kaupungin ja Taideyliopiston Luova ja osallistava Suomi -hankkeen kanssa.
**Yle Beta Challengen tärkeät päivämäärät**

  Yle järjestää Beta Dayn Helsingissä  24.4.2017, päivässä keskitttään Yle Beta Challenge -haastekilpailun aihepiireihin. Keynote -puhujana on tulevaisuustutkija Ilkka Halava.
  Match Making -tilaisuus pidetään 3.5.2017. Tilaisuudessa etsitään tiimikumppaneita toteuttamaan ideoita haastekilpailuun.
  Hakuaikaa kilpailuun on 15.5.2017 asti. 
  Esiraati valitsee kiihdyttämöviikolle viisi finalistia, joille toimitetaan tieto valinnasta 19.5.2017 
  Ylen julkaisujohtaja Ismo Silvo valitsee finalisteista voittajan. Voittajakonsepti saa 20 000 euroa idean toteutukseen. Voittaja julkistetaan 7.6.2017 mennessä.
 

[Hakulomake Yle Beta Challengeen](http://bit.ly/ylebetachallenge2017) 
[Ilmoittautuminen Yle Beta Match Making -tilaisuuteen](http://bit.ly/ylebetamatchmaking)
[Ilmoittautuminen Beta Day 24.4.](https://docs.google.com/a/yle.fi/forms/d/e/1FAIpQLSeedGlXGNUPWOvClyir9ZDgpdEVY7TjrcRKNL4AgOfKAw80fQ/viewform)
**Lisätiedot:**  
Anssi Komulainen, päällikkö, Yle Beta, p. 0400 129 524, info.beta@yle.fi
Ilmastoguru toiveikkaana: suomalainen mittausasema maistelee kohta Pekingin saastecocktailia
Kiinan presidentin vierailu nytkäytti eteenpäin suomalaishanketta, jossa Pekingiin aiotaan rakentaa huipputarkka ilmansaasteiden havaintoasema.
Suomessa kehitetty "ilmakehätieteen Hercule Poirot" eli mittausasema kertoisi tutkijoille nopeasti, ketkä ovat syyllisiä Kiinan pääkaupungin toistuviin ja pahentuviin saastepilviin. Se mittaa jopa 1200 erilaista komponenttia ja suuretta. 
– Mittausasema kertoo tarkkaan saastelähteet ja syylliset eli mistä ne tulevat ja johtuvat. Toimenpiteitä voidaan sitten kohdistaa tarkkaan ja oikein, sanoo akateemikko Markku Kulmala. 
Kulmala on myös muun muassa Kiinan tiedeakatemian ainoa suomalainen jäsen. Kiinan presidentin Xi Jinpingin vierailu Suomessa vauhditti hänen mukaansa osaltaan pitkään valmistellun sopimuksen syntymistä.
– Menen itse Pekingiin toukokuussa tapaamaan Pekingin edustajia. Toivon, että päästään tuolloin sopimukseen. Valmistelussa ollaan jo loppusuoralla, Kulmala arvioi.
Mittausaseman hinta olisi noin 10 miljoonaa euroa ja sen rahoittaisivat kiinalaiset. Rakennuttajana toimisi Suomen Akatemian Ilmakehätutkimuksen huippuyksikkö Helsingin yliopistossa. Aseman mallina toimisi Juupajoella toimiva Hyytiälän SMEAR II-havaintoasema. 
Täydessä toiminnassa asema tuottaisi ensimmäisiä "maistiaisia" kaupungin saastuttajista muutamassa kuukaudessa. Syyllisten tarkkaan kohdentamiseen ja toimenpidesuosituksiin tarvittaisiin kuitenkin 2-3 mittausvuotta. 
Haaveena havaintoasemien verkosto 
Asema toimisi samalla referenssinä seuraaville toimituksille, sillä Kulmalan tavoitteena on rakentaa paitsi Kiinaan myös muuallekin maailmaan huipputarkkojen mittausasemin verkosto.
– Kiinassa mittausasemia tarvittaisiin vähintään 20. Lisäksi keskusteluja käydään kymmenien asemien rakentamisesta Venäjälle. Perusidea on, että saataisiin maailmanlaajuinen kattavuus, Kulmala kertoo.
Sopimuksen syntymisen todenäköisyyttä lisää se, että Kiinan Nanjingissa on jo pilottiyksikkö, joka mittaa tässä vaiheessa jo noin 150 suuretta ja ilmassa olevaa komponenttia. Vastaava mittausasema on tekeillä myös Virossa.
Jotta ilma ei tappaisi...
Tarkkojen tietojen kerääminen ilmassa leijuvista hiukkasista ja tuulen suunnista isolla alueella auttaisi myös ilmastonmuutoksen hillitsemisessä.
Tällä hetkellä tutkitaan aktiivisesti sitä, miten ilmastonmuutos ja ilmansaasteet kytkeytyvät toisiinsa. 
– Kiinassa ilmansaasteet on vakava asia, koska siellä kuolee saasteisiin pari miljoonaa ihmistä vuosittain. Toisaalta ilmastonmuutoksen hillitseminen parantaa myös heidän ilmanlaatuaan, Kulmala sanoo.
Kiinan suurissa kaupungeissa saasteista on kärsitty jo pitkään. Viime vuosina tilanne on kuitenkin pahentunut muuallakin kuin Pekingissä. Esimerkiksi monissa Pohjois-Kiinan kaupungeissa kärsittiin talvella hurjista[ ilmansaasteluvuista.](http://yle.fi/uutiset/3-9387496) Pahimpina punaisen saastevaroituksen [päivinä asukkaat pyrkivät pois kaupungeista](http://yle.fi/uutiset/3-9365419) ja kouluja suljettiin.
[Saastesumut](http://yle.fi/uutiset/3-9515431) uhkaavat myös kymmenien miljoonien ihmisten henkeä ja terveyttä. Kiinan hallitus on jo ryhtynyt vähentämään hiilen käyttöä ja ryhtynyt toimiin saasteongelmien ratkaisemiseksi. 
Ilmastonmuutoksen hillitseminen on Kiinalle tärkeää myös siksi, että tiedemiesten mukaan i[lmastonmuutos](http://yle.fi/uutiset/3-9515431) jo sinällään lisää saastesumua. Niinpä Kiinan presidentin Xi Jinpingin ja Suomen presidentin Sauli Niinistön tapaamisessa julkistetussa maiden [yhteisjulistuksessa](http://www.tpk.fi/public/default.aspx?contentid=360379&nodeid=44809&contentlan=1&culture=fi-FI) ympäristö-ongelmien ratkominen oli laajasti esillä.
Kansannoususta kemiallisiin aseisiin – Syyrian sodan veriset vuodet
Keväällä 2011 Syyrian hallinto yritti voimatoimin tukahduttaa maassa puhjenneen protestiaallon. Syyria suistui veriseen sotaan.
2011
Arabikevään nimellä tunnettu poliittinen myllerrys leviää myös Syyriaan. Protestiaalto presidentti Bashar al-Assadin itsevaltaista hallintoa vastaan puhkeaa maaliskuussa.
Assadin hallinto [pyrkii kovaotteisesti tukahduttamaan protestit](http://yle.fi/uutiset/mielenosoitukset_kiihtyivat_jalleen_syyriassa/5332183), ja turvallisuusjoukot tulittavat mielenosoittajia. 
Toukokuussa armeija lähettää panssarivaunut pääkaupungin Damaskoksen esikaupunkeihin sekä Homsin ja Daraan kaupunkeihin.
Kansannousu muuttuu vuoden mittaan aseelliseksi yhteenotoksi. Assadin riveistä loikanneet upseerit muodostavat Vapaan Syyrian armeijan FSA:n taistelemaan Assadia vastaan.
Yhdysvallat ja EU asettavat pakotteita Syyrian hallitukselle, ja Arabiliitto jäädyttää Syyrian jäsenyyden. Kiina ja Venäjä torjuvat YK:n turvallisuusneuvostossa Assadin hallinnon vastaisen päätöslauselmaehdotuksen.
2012
[YK yrittää välittää rauhaa Syyriaan](http://yle.fi/uutiset/yk-valittaja_syyrian_kriisi_uhka_koko_maailmalle/6296311), mutta hallituksen joukot ja kapinalliset eivät noudata tulitaukoa.
Heinäkuussa alkaa taistelu Syyrian suurimmasta kaupungista Alepposta.
Syyrian hallituksen joukkojen epäillään syyllistyneen sotarikoksiin. Houlan kaupungissa joukkojen kerrotaan murhanneen yli sata siviiliä.
Islamistiset ryhmät voimistuvat. Al-Qaidaan kytkeytyvä Jabhat al-Nusra ilmoittautuu taistelukentälle.
2013
Libanonin shiialainen Hizbollah-järjestö lähettää taistelijoitaan Syyrian presidentin Bashar al-Assadin tueksi.
Kesäkuussa YK arvioi, että konfliktissa on kuollut 93 000 ihmistä.
Syyrian hallituksen syytetään [käyttäneen kemiallisia aseita](http://yle.fi/uutiset/kemiallisten_aseiden_tarkastajat_syyriassa__kohteista_kiistaa/6782533) Damaskoksen esikaupungeissa. Useita satoja kuolee.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ilmoittaa hakevansa kongressilta valtuutusta sotatoimiin Syyriassa kemiallisten aseiden käytön takia.
Venäjän esityksestä Syyrian hallitus kuitenkin luovuttaa kemialliset aseensa kemiallisten aseiden kieltojärjestölle OPCW:lle ja välttää siten Yhdysvaltain sekaantumisen sotaan.
2014
Tammikuussa YK:n ihmisoikeustoimisto ilmoittaa lopettavansa Syyrian sodan uhrien laskemisen, koska tietoja ei voida varmentaa. Sodassa on YK:n mukaan kuollut yli 100 000 ihmistä.
Äärijärjestö Isis vahvistuu Irakissa ja Syyrian pohjoisosissa. Isis ottaa hallintaansa suuren osan maan öljyntuotannosta.
[Isis taistelee](http://yle.fi/uutiset/aari-islamistien_eteneminen_ajaa_lantta_ja_bashar_al-assadia_samaan_rintamaan/7431619) sekä hallitusta että muita kapinallisryhmiä vastaan.
Yhdysvallat aloittaa ilmaiskut Syyriassa Isisiä vastaan syyskuussa. Kobanen kaupungin hallinnasta käydään kiivaita taisteluita.
2015
Yhdysvaltain ilmaiskujen avulla kurditaistelijat saavat Kobanen kaupungin hallintaansa.
Syyrian hallitus kärsii pahoja takaiskuja. Isisin taistelijat valloittavat historiallisen Palmyran kaupungin. Islamistinen kapinallisliittouma Jaish al-Fatah valtaa Idlibin maakunnan.
Elokuussa YK esittää arvion, että Syyrian sodassa on kuollut yli 250 000 ihmistä.
[Venäjä aloittaa](http://yle.fi/uutiset/mihin_venaja_pyrkii_sotatoimillaan_syyriassa_katso_venajan_tukikohtien_sijainti/8343882) syyskuun lopulla ilmaiskut Syyriassa kapinallisten hallitsemille alueille.
2016
Venäjän sekaantuminen Syyrian sotaan kääntää tilannetta edullisemmaksi Assadin joukoille, jotka ryhtyvät hyökkäykseen [Aleppon kapinallisalueiden saartamiseksi](http://yle.fi/uutiset/syyrian_sota_eteni_kaannekohtaan__miksi_taistelu_alepposta_on_niin_merkittava/8659940). Alueelta virtaa kymmeniätuhansia pakolaisia Turkin rajalle.
Syksyllä tehdään useita ilmaiskuja, joissa kuolee siviilejä ja lapsia. Yhdysvallat ja Venäjä syyttelevät iskuista toisiaan. Syyskuussa pommitetaan avustussaattuetta, mutta kukaan ei tunnusta olevansa iskun takana.
Taistelu Itä-Alepposta jatkuu verisenä. Syyskuun lopun viikonlopun aikana [Aleppoon tehdään 200 ilmaiskua](http://edition.cnn.com/2016/09/25/world/another-picture-brings-the-horrors-of-aleppo-into-focus/index.html), kertovat yhdysvaltalaisviestimet. [Kymmenet tuhannet ](http://yle.fi/uutiset/3-9319846)pyrkivät pakoon Alepposta, mutta moni jää saarroksiin kuukausiksi.
Joulukuussa Syyrian hallituksen joukot [saavat haltuunsa koko Aleppon](http://yle.fi/uutiset/3-9370225). Tämä merkitsee neljä vuotta kestäneen kapinallisvallan päättymistä ja isoa voittoa Assadin hallitukselle. 
YK:n turvallisuusneuvosto pitää hätäistunnon siviilien kuolemista Aleppossa. Tuloksena on päivän kestänyt tulitauko.  
Vuonna 2016 Syyrian sodassa [kuolee enemmän lapsia](http://yle.fi/uutiset/3-9224933) kuin minään muuna sodan vuonna. 
**2017**
Syyrian pääkaupungissa Damaskoksessa ja sen liepeillä käydään [poikkeuksellisen kiivaita taisteluja](http://yle.fi/uutiset/3-9518991). Sota ei aiemmin ole juuri levinnyt pääkaupunkiin. Damaskoksessa räjähtää tehdään useita isoja pommi-iskuja lyhyen ajan sisällä. Tekijöistä ei saada varmuutta.
4\. huhtikuuta tehdään [kemiallinen isku](http://yle.fi/uutiset/3-9549380) Khan Sheikhoun kaupungissa Luoteis-Syyriassa. Lähes 90 ihmistä kuolee. Uhrien joukossa on naisia, lapsia ja vauvoja. 
Yhdysvallat reagoi kolme päivää myöhemmin [tekemällä ilmaiskun](http://yle.fi/uutiset/3-9552209) Syyrian armeijan tukikohtaan Homsin kaupungin lähellä. 
[Syrian Observatory for Human Rights -järjestö arvioi,](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-39278851) että Syyrian sodassa on kuollut ainakin 321 000 ihmistä, joista lähes 100 000 on siviilejä. Kuolonuhreja voi olla paljon enenmmänkin, sillä noin 145 000 on kateissa. 
JJK:n kausi liigassa alkaa valmentajan mukaan rennosti ja levollisesti
Jyväskyläläinen jalkapallojoukkue JJK aloittaa Veikkausliigan lauantaina vierasottelulla IFK Mariehamnia vastaan.
JJK on menettänyt viime kaudesta useita tärkeitä pelaajia, mutta se ei huoleta päävalmentaja Juha Pasojaa pääsarjan alkaessa.
Pasoja olisi mielellään pitänyt muutamista pois lähteneistä pelaajista kiinni, mutta hän on tyytyväinen tilalle saatuihin pelaajiin.
– Nuoria, tietenkin pikkuisen kokemattomia pelaajia, mutta heillä on paljon nälkää, halua kehittyä ja sitä kautta oikeastaan koko joukkue on nälkäinen ja näyttämisen haluinen. 
Pasojan mukaan ulkopuolisia paineita joukkueen menestyksestä ei juuri ole.
– Meillä on joukkueen sisällä omat odotuksemme ja tavoitteemme, mutta ulkopuolelta tuleviin on helppo vastata: kukaan ei odota meiltä mitään. Meillä on pelkästään voitettavaa.
Pasoja pitää lauantain peliä Mariehamnia vastaan hyvänä starttina.
– Mestari vastassa, niin kaikki paineet ovat siellä Maarianhaminan puolella. Pääsemme hyvin rennosti ja levollisesti aloittamaan pelit.
Winnipegin tähtihyökkääjä vahvistaa Kanadaa MM-kaukalossa
Kanada saa kovia vahvistuksia Saksassa ja Ranskassa pelattaviin jääkiekon MM-kisoihin. 
Kanada saa huippuluokan vahvistuksia toukokuussa pelattaviin jääkiekon MM-kisoihin, kertoo kanadalaisen TSN:n kiekkoasiantuntija Darren Dreger.
Winnipegissä pelaavan Patrik Laineen seurakaveri Mark Scheifele liittyy kanadalaisten MM-kisaryhmään. Scheifele on Winnipeg Jetsin NHL-joukkueen tämän kauden tehokkain pistemies. Scheifele on tahkonnut 78 kamppailua ja takonut 81 (32+49) tehopistettä.
TSN:n uutisen mukaan Kanadan MM-joukkueen muita vahvistuksia ovat Coloradoa edustavat Nathan MacKinnon ja Matt Duchene. MacKinnon ja Duchene ovat olleet Avalanchen kovimmat pistenikkarit. MacKinnon on pelannut 80 NHL-ottelua tehoin 51 (16+35) ja Duchene on urakoinut 75 kamppailua tehoin 41 (18+23).
Saksassa ja Ranskassa pelattavat jääkiekon MM-kisat alkavat 5. toukokuuta. 
Lontoon terrori-iskussa jokeen pudonnut nainen on kuollut
Nainen on Khalid Masoodin hyökkäyksen viides kuolonuhri.
Lontoon terrori-iskussa loukkaantunut romanialainen turisti on kuollut sairaalassa, kertoo Lontoon metropolialueen poliisi. 31-vuotias nainen putosi Westminsterin sillalta Thamesiin, kun hyökkääjä kaahasi jalkakäytävällä.
Nainen pelastettiin joesta, mutta hänen elintoimintojen ylläpito lakkautettiin sairaalassa torstaina. Hänestä tuli hyökkäyksen viides kuolonuhri.
– Meillä ei ole sanoja, joilla voisimme kuvailla murskaavaa kipua ja tyhjyyttä sydämissämme, naisen läheiset kertovat tiedotteessa.
He lupaavat lahjoittaa kaikki naisen hyväksi tehdyt lahjoitukset hyväntekeväisyyteen.
Britanniassa syntynyt 52-vuorias Khalid Masood tappoi 22. maaliskuuta autollaan kolme ihmistä Westminsterin sillalla. Sen jälkeen hän puukotti poliisin parlamenttirakennuksen edustalla. Poliisi ampui Masoodin.
Lontoon metropolialueen poliisi uskoo [hyökkääjän toimineen yksin](http://yle.fi/uutiset/3-9530891). Hyökkäys kesti vain 82 sekuntia.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
Kiinan gp:n harjoituksista farssi – ei yhtään autoa radalla
Kiinan gp:n harjoitukset menivät täysin pipariksi sateen ja hernerokkasumun takia. 
Sateinen ja sumuinen sää sotki myös formula ykkösten Kiinan gp:n toiset vapaat harjoitukset. Shanghain toisissa harjoituksissa ei nähty olleenkaan autoja radalla. 
Harjoituksista tuli pannukakku, koska lääkintähelikopterilla ei ollut mahdollisuutta lentää turvallisesti sääntöjen vaatimalla alueella.
Ensimmäisissä harjoituksissa kuljettajat pääsivät ajamaan vain muutamia kierroksia.
Ferrarin Kimi Räikkönen ei ajanut perjantaina yhtään nopeaa kierrosta. Räikkönen kävi ensimmäisissä harjoituksissa radalla, mutta ei ehtinyt ajaa yhtään kierrosta. Mercedeksen Valtteri Bottas ajoi neljä nopeaa kierrosta ja oli ensimmäisten harjoitusten yhdeksänneksi nopein. 
Myös Bottaksen tallitoveri Lewis Hamilton ja Räikkösen tallikaveri Sebastian Vettel jäivät ilman kierrosaikaa. 
**[Harjoitusten paras kierrosaika kirjattiin Red Bullin Max Verstappenille. ](http://yle.fi/urheilu/3-9552212)**
Syyrialainen ministeri: Uskon, että kyseessä oli yksittäinen isku
Syyrialainen kapinallisjohtaja puolestaan toivoo iskuja kaikille Syyrian lentokentille.
Syyrialaisministeri uskoo, että Yhdysvaltain ohjusisku syyrialaiseen lentotukikohtaan oli yksittäinen.
– Uskon, että isku oli ajallisesti ja paikallisesti rajattu, ja se oli odotettu, sanoi viestintäministeri Ramez Turjman Syyrian television puhelinhaastattelussa.
Yhdysvallat laukaisi viitisenkymmentä risteilyohjusta sotalaivoiltaan Välimereltä Shayratin lentotukikohtaan Homsin kaupungin kaakkoispuolella. Syyrialaisministeriltä kysyttiin myös, odottaako hän [Venäjältä vastatoimia](http://yle.fi/uutiset/3-9552419).
– En odota sotatoimien laajentuvan, ministeri sanoi.
Syyrialainen kapinallisjohtaja puolestaan toivoo ilmaiskujen jatkuvan ja laajentuvan.
– Vaadimme yhteisiä [kansainvälisiä] iskuja kaikkia lentokenttiä vastaan, kapinallisjohtaja sanoo al-Hadath -televisiokanavalle.
Syyrian armeijan mukaan Yhdysvaltain ohjusisku tappoi kuusi ihmistä ja haavoitti useita lentotukikohdassa. [Tiedot kuolonuhreista ovat vaihdelleet neljästä kuuteen](http://yle.fi/uutiset/3-9552327).
_Lähteet: Reuters_
Lähimetsän menetystä saa surra kuin ihmistä
Anu Kuivalaisen henkilökohtaisesta tragediasta lähtenyt metsädokumentti antaa puheenvuoron suojeluradikaaleille ja metsän hyötykäyttäjille.
Pitkänlinjan dokumentaristin Anu Kuivalaisen uusin elokuva _Sielunmetsä_ tarjoaa useita eri näkökulmia suomalaisiin metsiin. Kuivalainen ja elokuvan kymmenen muuta päähenkilöä kulkevat metsissä ja avaavat omaa arvomaailmaansa ja tunteitaan puiden siimeksessä.
Dokumentintekijä aloitti elokuvan surutyönä, masentuneena henkilökohtaisen metsän menetyksestä. 
– Minulla oli lapsuudenmetsä, mökkimetsä Pohjois-Karjalassa, jossa olen viettänyt ihan pikkulapsesta asti kaikki kesäni. Koin sen sielunmetsäkseni. Sitä on parinkymmenen vuoden aikana nakerrettu avohakkuilla. Olen menettänyt marjapaikkoja ja mietintäpaikkoja, paikkoja, jotka pitävät minut terveenä.
Viisi vuotta sitten hakkuut ylsivät Kuivalaisen kesämökin reunalle. Metsän kaataminen ympäriltä oli pysäyttävä kokemus. Kuivalainen menetti elämänhalunsa. Dokumentissa metsän menetystä surraan samaan tapaan kuin läheisen ihmisen menettämistä.
– Aloin tehdä elokuvaa, että saisin puhua ja oppia metsästä. Suruprosessista tuli oppimisprosessi. Löysin uusia näkökulmia ja voimaa.
Metsien suuromistajakin tarvitsee oman paikkansa linnunlaululle
Elokuvassa Kuivalainen kulkee metsässä esimerkiksi taiteilijan, metsästäjän, luonnonsuojelijan ja metsänomistajan kanssa. Yksi elokuvan henkilöistä on Suomen suurimpiin metsäomistajiin kuuluva Jyrki Ketola. 
Ketolalla on isot rahat kiinni puussa. Hän hoitaa metsiään myös itse. 
– Itsellä on ollut teini-ikäisestä tavoitteena metsänhoito. Yritän oppia luonnosta mahdollisimman paljon, sanoo Ketola.
Metsä ei typisty Ketolalla myöskään pelkäksi elinkeinoksi.
– Varmasti kaikilla metsänomistajilla on myös paljon paikkoja, jotka haluaa säilyttää sellaisenaan. Niissä tulee käytyä istumassa ja kuuntelemassa luontoa ja linnunlaulua.
Suomen metsien tulevaisuus huolestuttaa
Kuivalaisen mukaan monet metsänomistajat ja luonnonystävät katsovat metsää ja metsänhoitoa aivan eri tavalla.
– Itse kuulun niihin ihmisiin, jotka ajattelevat, että metsä ei tarvitse ihmistä. Kutsun itse mieluummin metsänhakkausta ja -muokkausta ennemmin talouskäytöksi kuin metsänhoidoksi. Metsä ei tarvitse hoitoa. Toisaalta ymmärrän, että toisilla on elanto kiinni siinä.
Luonnonsuojelun näkökulmaa elokuvassa edustaa ohjaajan itsensä lisäksi esimerkiksi radikaali ympäristöfilosofi Pentti Linkola. Hän sanoo dokumentissa, että tappaisi mieluummin itsensä kuin kaataisi vanhan puun, jos joutuisi valitsemaan.
Kuivalainen on huolissaan suomalaisten metsien tulevaisuudennäkymistä.
– Hallitus on tehnyt suunnitelman metsien talouskäytön lisäämiseksi. Luonnonsuojeluliitto on laskenut, että meillä on 2,9 prosenttia suojeltua metsää. Lapissa joku 10 prosenttia. Se ei ole paljon. 
Kemi-Tornion lentoaseman tukeminen jakaa ehdokkaiden mielipiteitä kunnittain
Ylen vaalikonevastausten perusteella Tervolassa ja Ylitorniolla enemmistö ehdokkaista ei tukisi Kemi-Tornion lentoasemaa yhdessä alueen muiden kuntien kanssa, vaikka lennot uhkaisivat loppua.
Merilappilaisten kuntavaaliehdokkaiden kanta Kemi-Tornion lentoaseman tukemiseen vaihtelee kunnittain.
Ylen [vaalikoneeseen](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017) vastanneista kemiläisistä, torniolaisista ja keminmaalaisista ehdokkaista yli 70 prosenttia kannattaa lentoaseman tukemista yhdessä alueen muiden kuntien kanssa, jos sillä taataan liikenteen jatkuminen. Myös Simossa enemmistö vastanneista on valmis kentän tukemiseen.
Sen sijaan Tervolassa ja Ylitorniolla enemmistö ei pelastaisi kenttää kuntien tuella. Tosin molempien kuntien vastausprosentti vaalikoneeseen on selvästi alle 50.
Keminmaa on säästänyt tarpeeksi
Keminmaalaisten kuntavaaliehdokkaiden enemmistön mielestä kunnan on aika löysätä taloutta. Reilusti yli puolet Ylen vaalikoneeseen vastanneista keminmaalaisista ehdokkaista on sitä mieltä, että kunta on vetänyt säästökuurillaan vyön liian tiukalle.
Ainoastaan Keminmaalaisten Parhaaksi -ryhmän enemmistö on sitä mieltä, että taloutta ei ole kiristetty liikaa.
Lisäksi suurin osa keminmaalaisista ehdokkaista olisi valmis perumaan musiikkiopiston leikkaukset. Tällä kannalla on selvä enemmistö keskustan ja vasemmistoliiton ehdokkaista. Keminmaalaisista ehdokkaista vaalikoneeseen on vastannut vajaa 60 prosenttia.
Ylitorniolla pidetään kiinni matalasta verotuksesta
Ylitornion kuntavaaliehdokkaat haluavat pitää kunnan veroprosentin matalana. Kaikista Ylen vaalikoneeseen vastanneista ylitorniolaisista ehdokkaista kaksi kolmasosaa on sitä mieltä, että kunnan on kaikin keinoin pidettävä kiinni Lapin toiseksi pienimmästä veroprosentista.
Ainoastaan vasemmistoliiton ehdokkaat ovat väitteestä päinvastaista mieltä.
Lisäksi suurin osa kaikkien vaalikoneeseen vastanneiden puolueiden ehdokkaista ei pidä talviurheilua kunnan ensisijaisena kehityskohteena. Ylitorniolaisista ehdokkaista vajaa 40 prosenttia on vastannut vaalikoneeseen.
Tervolassa ei haluta suin päin yksityistää
Tervolan kuntavaaliehdokkaiden enemmistön mielestä Tervola on yksityistänyt toimintojaan tarpeeksi. Ylen vaalikoneeseen vastanneiden tervolalaisten ehdokkaiden selvä enemmistö on sitä mieltä, että kunnan ei kannata yksityistää palvelutuotantoaan mahdollisimman paljon.
Tervola on jo aiemmin päättänyt yksityistää sosiaali- ja terveyspalvelunsa.
Ehdokkaat ovat lähes yksimielisiä myös siitä, että kunnan on panostettava nykyistä enemmän sekä vanhuksiin että nuoriin. Tervolaisista ehdokkaista vain alle 30 prosenttia on vastannut vaalikoneeseen.
Simossa ollaan yhtä mieltä
Simolaiset kuntavaaliehdokkaat ovat pitkälti samaa mieltä useista kysymyksistä. Lähes kaikki Ylen vaalikoneeseen vastanneet ehdokkaat kannattavat esimerkiksi Simojoen matkailun kehittämistä, kuntalaiskyselyä liikuntapalveluiden kehittämiseksi ja nuorten tapahtumien taloudellista tukemista.
Omaa kuntaa koskevista kysymyksistä ainoastaan Kemi-Tornion lentoaseman tukeminen jakaa mielipiteitä hiukan laajemmin. Enemmistö eli noin 60 prosenttia kuitenkin tukisi lentoasemaa yhdessä alueen muiden kuntien kanssa, jos lentojen jatkuminen edellyttäisi sitä.
Simolaisista ehdokkaista vajaa puolet on vastannut vaalikoneeseen.
Malesia putoaa F1-kisakalenterista - valtio halusi eroon osakilpailusta
Kimi Räikkönen ajoi Malesiassa uransa ensimmäisen F1-osakilpailuvoittonsa vuonna 2003.
Malesian gp-kilpailu putoaa F1-sarjan kalenterista ensi vuonna, F1-sarjan nettisivuilla kerrotaan. Malesialla oli sopimus F1-kisan järjestämisestä myös ensi vuodeksi, mutta osapuolet purkivat sen. Ratkaisun taustalla on Malesian hallituksen päätös, jonka mukaan valtio ei aio enää hoitaa osuuttaan kisan kustannuksista.
Malesian gp ajetaan tänä vuonna lokakuun alussa.
Malesiassa kaasuteltiin F1-kisa ensimmäisen kerran vuonna 1999. Kimi Räikkönen otti siellä uransa ensimmäisen F1-osakilpailuvoittonsa vuonna 2003.
Malesiassa aiotaan yhä järjestää ratamoottoripyöräilyn MM-osakilpailuja.
Sotilasasiantuntija: USA iskee uudelleen, jos Syyria jatkaa kaasuiskuja
Yhdysvaltojen iskun kohteena oli al-Shayratin tukikohta, josta Syyrian epäillään tehneen tiistaina tuhoisan kaasuiskun, jossa kuoli kymmeniä siviilejä. 
Syyrialaiseen lentotukikohtaan tehty ilmaisku oli Yhdysvalloilta merkittävä voimannäyttö, toteaa suomalainen sotilasasiantuntija.
Ohjukset olivat vastatoimi tuhoisalle kaasuiskulle, jonka Syyrian hallinnon epäillään tehneen tiistaina.
Everstiluutnantti Saku Joukas Maanpuolustuskorkeakoulusta arvioi, että Yhdysvaltojen isku nostaa Syyrian kynnystä tehdä vastaavanlaista tuhoa jatkossa.
– Se on vahva pidäke Syyrian ilmavoimille. Jos ne jatkavat ilmaiskuja tällaisella tavalla, niin Yhdysvaltojen jatkoiskut ovat hyvin todennäköisiä. Maasotatoimet eivät tämän takia keskeydy.
Kenttä kärsi pahoja tuhoja
Iskun kohteena oli al-Shayratin tukikohta eli kenttä, josta kaasuiskun tehneiden koneiden epäillään lähteneen tiistaina kohti Khan Sheikhoun kaupunkia. Iskussa kuoli yli 80 ihmistä.
– Tämän tukikohdan symbolinen merkitys on todella vahva myös koska venäläiset ovat käyttäneet sitä, Joukas arvioi.
Noin 60 ohjuksen isku on aiheuttanut kentälle suuria tuhoja. Ohjukset vaurioittivat lentokonesuojia, polttoainevarastoja ja energiayhteyksiä. 
– Kenttää ei pysty käyttämään sotatoimissa pitkään aikaan.
Jatkosuunnitelmat olemassa
Ilmasotaopin pääopettajana Maanpuolustuskorkeakoulussa työskentelevä everstiluutnantti Saku Joukas toteaa iskun osoittavan Syyrian hallinnolle, että Yhdysvallat käyttää jatkossakin sotilallista voimaa, mikäli vaatimuksiin ei suostuta.
– On aivan varmaa, että jatkosuunnitelmia ja vaihtoehtoisia suunnitelmia on olemassa.
Isku oli voimannäyttö myös Syyrian presidenttiä Bashar al-Assadia tukevalle Venäjälle.
Venäjän vastaus määrittää Joukkaan arvion mukaan sen, miten tilanne Syyriassa etenee.
– Tämä on symbolisella tasolla osoitus Venäjälle, että voimaa ollaan valmiit käyttämään. 
Koponen Barcelonan toiseksi paras pistemies Euroliigassa
Petteri Koposen edustama Barcelona sijoittui Euroliigassa 11. sijalle. 
Petteri Koposen ja Barcelonan kausi koripallon Euroliigassa tuli päätökseen torstai-iltana kun Barcelona hävisi runkosarjan viimeisen kierroksen ottelussa turkkilaiselle Fenerbahcelle.
Barcelona pelasi ottelussa vain kunniasta, sillä joukkueet jatkohaaveet oli haudattu jo aikaisemmin.
Barcelona pisti Fenerbahcelle tiukasti kampoihin, mutta joutui lopulta taipumaan jatkoajan jälkeen 65-68 (31-30). Koponen pelasi ottelussa 29 minuuttia ja heitti kuusi pistettä, otti viisi levypalloa, antoi yhden syötön ja riisti vastustajalta pallon kahdesti.
Barcelona sijoittui Euroliigassa sijalle 11. Koponen tilastoi Euroliigassa ottelua kohden keskimäärin 10,1 pistettä, 1,7 levypalloa ja 1,9 korisyöttöä. Pisteissä hän oli joukkueen kakkonen heti Tyrese Ricen (13) jälkeen. Hän heitti kahden pisteen heitot sisään 38,4 prosentin, kolmen pisteen 46,2 prosentin sekä vapaaheitot hienolla 91,5 prosentin tarkkuudella.
_klo 14:34: Tarkennettu otsikkoa._
Ulosottovelallisten määrä kasvoi seitsemän prosenttia
Ulosottovelallisia oli vuodenvaihteessa lähes 244 000.
Ulosottovelallisia oli viime vuoden lopussa lähes seitsemän prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin, kertoo Tilastokeskus. Ulosottovelan kokonaissumma oli noin kolme prosenttia suurempi kuin vuoden 2015 lopussa.
Yhteensä ulosottovelallisia oli viime vuoden lopussa lähes 244 000, ja heidän ulosottovelkansa oli yhteensä 4,2 miljardia euroa.
Ulosottovelallisista noin 94 prosenttia oli niin sanottuja luonnollisia henkilöitä. Näillä henkilöillä oli velkaa keskimäärin 16 500 euroa henkeä kohden, mikä oli noin 500 euroa vähemmän kuin vuotta aiemmin. Vastaavasti ulosottovelvollisilla oikeushenkilöillä – eli esimerkiksi yhtiöillä ja yhdistyksillä – oli velkaa keskimäärin 27 700 euroa.
Presidentti Niinistö kutsui ulkopoliittisen johdon koolle Syyrian tilanteen takia
Ulko- ja turvallisuuspoliittinen valiokunta kokoontuu ylimääräisessä istunnossa. 
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on kutsunut ulko- ja turvallisuuspoliittisen valiokunnan ylimääräiseen kokoukseen Syyrian tilanteen takia. 
Valiokunta kokoontuu presidentin johdolla, ja siihen kuuluvat keskeiset ulko- ja turvallisuuspolitiikasta vastaavat ministerit. 
Presidentti Niinistö kommentoi eilen Syyrian tilannetta lyhyesti. Hän totesi, ettei Syyriassa edes pitänyt olla enää kemiallisia aseita  ja että kaasuisku täyttää sotarikoksen tunnusmerkit. Hän ei kuitenkaan halunnut eilen arvioida Yhdysvaltojen ja Venäjän  roolia Syyrian konfliktissa. 
Niinistö totesi myös, että Isisin roolin supistumisen odotettiin rauhoittavan Syyriaa, mutta tilanne näyttää edelleen pahalta. 
Nähdäänkö naisten lentopallossa viime kevään kaltainen trilleri? LP Viesti haastaa vahvan HPK:n
Naisten lentopallon mestaruusliigan finaalisarja alkaa perjantaina. Vastakkain on tuttu kaksikko: hallitseva mestari HPK ja kahdennentoista perättäisen SM-mitalinsa varmistanut LP Viesti Salosta. 
HPK lähtee tänä keväänä finaalisarjaan suosikkina. Joukkue on voittanut kauden kuudesta keskinäisestä kohtaamisesta viisi. Tosin ainoa tappio tuli tärkeässä ottelussa, Suomen cupin finaalissa. 
\- Tosi luottavaisin mielin lähdetään finaaleihin. Kausi on mennyt hyvin ja ollaan valmiita, joukkueen avainpelaaja Piia Korhonen kommentoi. 
\- Meillä on tasaisen hyvä joukkue. Kaikki pelaajat ovat hyviä ja pelaamme loistavasti yhteen. 
Korhosen panos joukkueen eteen on suuri ja häntä osaa myös vastustaja varoa. Myös omat odotukset ovat korkealla. 
\- Toivon että finaaleihin tulisi kauden parhaat pelit. Se eteen olen tehnyt töitä, Korhonen myhäili. 
LP Viesti haastajan roolissa
LP Viesti saa tällä kertaa kantaa haastajan viittaa. Joukkueen peli on parantunut kauden edetessä. 
\- Kausi on ollut nousujohteinen. Nyt meillä ei ole niin suuria paineita, kun ei olla ennakkosuosikkeja, Noora Kosonen kertoi. 
\- Oma ja joukkueen vire vaikuttavat hyvältä. Huippukunto alkaa näkyä oikealla hetkellä. 
Samoilla linjoilla on joukkueen päävalmentaja Tomi Lemminkäinen. 
\- Peli on parantunut koko ajan. Viime kevään menetysten jälkeen peli ailahteli syksyllä, mutta aloitusseitsikkoa on hiottu ja peli on mennyt eteenpäin. Uskon, että pelaajien itseluottamus on nyt korkealla. Myös suosikki HPK ottaa vastustajan vakavasti. 
\- HPK on tosi kova ja pelit meidän välillä tasaisia. Ei ole yksittäistä juttua, joka vastustajassa pitäisi ottaa huomioon vaan koko paketti! Korhonen naurahti.
Odotettavissa pitkä sarja
Finaalijoukkueet tuntevat hyvin toisensa. Viimeiset kaksi kohtaamista ovat venyneet viisieräisiksi, joten mestaruustaistelusta on odotettavissa tasainen. 
\- LP Viesti on kova ja henkisesti vahva joukkue. Meidän kausi on ollut hyvä, mutta vain voitto ratkaisee finaaleissa, HPK:n päävalmentaja Luca Chiappini analysoi. 
\- Suomen kaksi ehdottomasti parasta joukkuetta pelaa vastakkain, joten kovaa sarjaa pitääkin odottaa. Tuskin menee poikki kummallekaan neljässä pelissä, Lemminkäinen kommentoi. 
Pelillisesti kahden kovan joukkueen kohdatessa luvassa on todellinen tahtojen taistelu. 
\- Finaalisarjasta tulee varmasti kovatasoinen. Voittaminen on henkinen juttu ja uskon, että se voittaa kumpi tahtoo enemmän, Korhonen kommentoi. 
\- Odotan yhtä huikeaa taistelua kuin viime kaudella. Monet asiat ratkaisevat mestaruuden. Ja lopulta se voittaa, kummalla on parempi henkinen valmiustila ja voitontahto, Kosonen päätti.
Tuli tuhosi varastona käytetyn navetan Lapinlahdella
Pelastuslaitoksen tullessa paikalle rakennus oli täysin tulessa.
Tulipalo on tuhonnut aamulla korjaamo- ja varastorakennuksena käytetyn vanhan navetan Lapinlahdella. 
300-neliöinen rakennus oli täysin tulessa ja osin sortunut pelastuslaitoksen tullessa paikalle. Rakennuksen mukana tuhoutui muun muassa kuorma-auto, henkilöauto sekä korjauspajan kalusto. Palossa ei aiheutunut henkilövahinkoja eikä lähellä ollut muita rakennuksia, joihin tuli olisi voinut levitä.
Palanut rakennus sijaitsee asumattoman entisen maatilan pihapiirissä noin seitsemän kilometriä Varpaisjärveltä Lapinlahdelle päin.
Palon syttymissyy ei ole tiedossa.
Yllätysnimi Mastersin johdossa - "Taisin olla vähän onnekas" 
Charley Hoffman johtaa Masters-kisaa neljän lyönnin erolla.
Raju tuuli teki pelaamisesta lähes mahdotonta, arvioi golfin Masters-turnauksen neljän vuoden takainen voittaja Adam Scott. Arvoturnauksen avauskierros pelattiin kuitenkin loppuun, ja kisaa johtaa yhdysvaltalainen Charley Hoffman.
Ilman suuria menestyksiä uransa pelannut Hoffman, 40, käytti avauskierrokseen 65 lyöntiä ja johtaa kisaa neljän lyönnin erolla maanmieheensä William McGirtiin.
\- Taisin olla vähän onnekas. En keksi parempaa sanaa kuin että kierros oli unelma, Hoffman sanoi.
Kisan ennakkosuosikki, maailmanlistan ykköspelaaja Dustin Johnson vetäytyi turnauksesta selkävaivojen takia. Johnson kaatui Mastersia varten vuokraamansa talon portaissa keskiviikkona eikä toipunut pelikuntoon.
Tilanne 1/4 kierroksen jälkeen, par 72:
\- 7 Charley Hoffman     USA 65 
\- 3 William McGirt      USA 69 
\- 2 Lee Westwood        GBR 70 
\- 1 Sergio Garcia       ESP 71   
- 1 Justin Rose         GBR 71   
- 1 Phil Mickelson      USA 71   
- 1 Matthew Fitzpatrick GBR 71   
- 1 Jason Dufner        USA 71   
- 1 Russell Henley      USA 71   
- 1 Kevin Chappell      USA 71   
- 1 Andy Sullivan       GBR 71
Ennakkoanalyysi: Satakunnan vaalitulos – yllätyksiä vai ei?
Monessa Satakunnan kunnassa vaalitulos riippuu paljolti perussuomalaisten äänisaaliista – Porissa vihreiden menestys voi vaikuttaa ratkaisevasti 
**Satakunta oli** kaksi vuotta sitten eduskuntavaaleissa[ Suomen perussuomalaisin](http://yle.fi/uutiset/3-7941610) maakunta. Puolue nousi maakunnan ykköseksi ohi ikiaikaisen valtapuolueen SDP:n.
Sama nousu tuskin toistuu kuntavaaleissa, sillä perussuomalaisten ehdokaslistoilla on paljon tyhjää ja hallituspuolueen gallupkannatus on kaukana huippulukemista.
Persut tavoittelevat viime kuntavaaleissa eli vuonna 2012 saavuttamaansa tulosta, joka takaisi vahvan aseman muun muassa Pohjois-Satakunnassa ja runsaasti vaikutusvaltaa myös Porissa.
**Pienemmissä kunnissa **perussuomalaisten nousu on heikentänyt keskustan asemaa, joten keskustassa toivotaan persujen romahdusta. Esimerkiksi Karviassa ja Honkajoella keskusta menetti perussuomalaisten takia viime vaaleissa ehdottoman enemmistönsä valtuustossa.
Kankaanpäässä perussuomalaiset voivat nousta ykköseksi keskustan ohi laajan ehdokaslistansa avulla. Vastaanottokeskuksen vastustaminen tuonee ääniä perussuomalaisille, vaikka muut puolueet ovat arvostelleet perussuomalaisia asialla ratsastamisesta.
**Raumalla puolueet** suhtautuvat jo etukäteen vaaleihin niin, että SDP on kaupungin ykköspuolue. Kokoomus pitänee kakkostilansa. Molemmat puolueet ovat tukeneet vahvasti kaupungin johtavien virkamiesten ponnistuksia teollisuuden ja työpaikkojen puolesta.
Myös Harjavallassa ja Eurassa SDP haluaa pitää ykkössijansa ja ainakin Harjavallassa siinä todennäköisesti onnistuu.
Huittisten kaksi suurinta puoluetta ovat olleet keskusta ja kokoomus. Olisi yllätys, jos puolueiden asemat heikkenisivät.
Säkylän ja Köyliön sekä Eurajoen ja Luvian liitoksissa syntyneiden uusien kuntien eli Säkylän ja Eurajoen vaalitulos sen sijaan on pienoinen arvoitus. Varsinkin Eurajoen ja Luvian valtuustojen kokoonpanot poikkesivat toisistaan voimakkaasti.
**Porissa kärkipaikasta** kisaavat viime vaaleissa ykköseksi niukasti kiilannut kokoomus ja ykköspaikalta syrjäytetty SDP. Kamppailusta voi odottaa tiukkaa myös viimeaikaisten [kannatusmittausten ](http://yle.fi/uutiset/3-9548129)valossa.
SDP:ssä jännätään, viekö [moninkertainen takinkääntö](http://yle.fi/uutiset/3-9482291) tuulivoima-asiassa tai pikkukoulujen lakkautusten[ kannattaminen](http://yle.fi/uutiset/3-7211911) ääniä. Kokoomuksessa toivotaan, että puolueen varaukseton tuki taloudellisesti hölmöille mutta palveluja heikentäneille [lomautuksille](http://yle.fi/uutiset/3-9272721) on jo painunut unholaan.
Tällä kertaa Porin ykköspaikan voi ratkaista vihreiden menestys, sillä laajan ehdokaslistan keränneet vihreät tavoittelevat ääniä sekä oikealta että vasemmalta. Demareissa ja kokoomuksessa toivotaan, että vihreät vievät ääniä vastapuolelta mutta eivät omilta ehdokkailta.
**Jos kokoomus **tällä kertaa häviäisi Porissa demareille niukasti, puolueessa joudutaan käymään kitkerää jälkipyykkiä ex-kansanedustaja Jouni Lehtimäen [ehdokastoiveiden](http://yle.fi/uutiset/3-9446278) hylkäämisestä.
Läpimeno vaatisi oman ehdokaslistan perustaneelta Lehtimäeltä todennäköisesti reilusti yli 600 ääntä ja olisi suuri yllätys. Iso osa Lehtimäelle satavista äänistä on kuitenkin pois todennäköisimmin juuri kokoomukselta.
**Vasemmistoliiton kannatukselle** voi ennustaa edellisten vaalien tapaan alamäkeä, varsinkin kun puolueen viime vaalien ääniharava Tapio Furuholm [heitti pyyhkeen kehään](http://yle.fi/uutiset/3-9473031) yhden valtuustokauden jälkeen.
Jos vihreätonnistuvat kiilaamaan vasemmistoliiton rinnalle, se olisi perinteisessä työväenkaupungissa jo varsinainen vallankumous. Kauas on tultu ajoista, jolloin vasemmistoliiton edeltäjä SKDL kamppaili Porin ykköspuolueen paikasta.
Perussuomalaisten osalta Porissa kannattaa seurata[ kansanedustajien ](http://yle.fi/uutiset/3-9386937)eli Laura Huhtasaaren ja Ari Jalosen äänimäärien suhdetta, joka voi ennakoida jo seuraavien eduskuntavaalien tulosta: Onko hallitusvastuu ja eduskuntavaaleissa Porin lähiöt valloittaneen [Huhtasaaren](http://yle.fi/uutiset/3-7941733) keräämä[ julkisuus](http://yle.fi/uutiset/3-8397719) karkottanut kansaa vai houkutellut uusia äänestäjiä?
Terveyskeskus toimii nyt sairaalan tiloissa Riihimäellä
Kaikki Riihimäen seudun terveyskeskuksen lääkärien ja sairaanhoitajien vastaanotot on keskitetty Riihimäen sairaalaan.
Terveyskeskuksen vastaanotot toimivat Riihimäen sairaalan 2. ja 6. kerroksessa Kontiontiellä. Potilaiden vastaanotto on alkanut muuton jälkeen perjantaina 7. huhtikuuta kello 8.
Riihimäen sairaalassa oleva päivystys- ja kiireellisen hoidon yksikkö Pulssi77 jatkaa toimintaansa nykyisissä tiloissa sairaalan ensimmäisessä kerroksessa.
Myös terveyskeskuksen infopiste löytyy jatkossa ykköskerroksesta sairaalan pääoven tuntumasta. Infopisteestä voi entiseen tapaan varata aikaa tai kysyä omia laboratoriovastauksiaan.
Hernerokkasumu myös toisten F1-harjoitusten kiusana
Kuljettajat eivät ole kunnolla päässeet harjoittelemaan Shanghaissa. 
F1-sarjan Kiinan gp:n toiset vapaat harjoitukset on keskeytetty. Syynä on se, että lääkintähelikopterilla ei ole mahdollisuutta lentää turvallisesti sääntöjen vaatimalla alueella. Ensimmäinen harjoitus keskeytettiin kahdesti samasta syystä.
Helikopterin käyttöä on jouduttu rajoittamaan, koska sää kilpailupaikkakunnalla Shanghaissa on liian sateinen ja sumuinen. On mahdollista, että toisissa harjoituksissa ei päästä ollenkaan ajamaan.
Ensimmäisen harjoitusjakson nopein oli Max Verstappen. Valtteri Bottas oli tulosliuskalla 9:s, Kimi Räikköselle ei kirjattu lainkaan kierrosaikaa.
Uusi luovutus Saamelaisarkistoon – Suomen saamelaistaiteilijat ry luovuttaa arkistonsa
Suomen saamelaistaiteilijoiden yhdistys Suoma Sámi Dáiddasearvi luovuttaa arkistonsa Saamelaisarkistolle perjantaina vuosikokouksensa yhteydessä. Arkisto sisältää yhdistyksen toiminta-asiakirjat vuosilta 1992-2008.
Suoma Sámi Dáiddasearvi (Suomen Saamelaistaitelijat ry) on perustettu vuonna 1992. Se kokoaa eri taiteenalojen saamelaisia yhteen ja toimii saamelaistaiteilijoiden intressi- ja etujärjestönä. Yhdistyksen jäsenet edustavat duodjia (saamelaista taidekäsityötä ja muotoilua), kuvataidetta, kirjallisuutta, musiikkitaidetta sekä teatteritaidetta.
Toiminut aktiivisesti saamelaisyhteisön eteen 
Yhdistys on tuonut aktiivisesti esiin saamelaistaiteilijoiden näkemyksiä saamelaiskulttuuria koskeviin kysymyksiin. Yhdistys on kirjoittanut lausuntoja ja esityksiä niin ministeriöille kuin Saamelaiskäräjillekin taiteen ja kulttuurin parissa työskentelevien saamelaisten henkilöiden tarpeista mutta myös saamelaisen taiteen ja kulttuurin säilyttämisen ja edistämisen tärkeydestä.
Suoma Sámi Dáiddasearvi on järjestänyt teemapäiviä, lastentapahtumia ja työpajoja, rahankeruita, keskustelutilaisuuksia sekä organisoinut taiteilijoille mahdollisuuksia esitellä taidettaan ja työskentelyään. Yhdistys on tuonut aktiivisesti esiin näkemyksiään saamelaislasten kulttuurikasvatuksen ja opetuksen kehittämiseksi. Seura on myös järjestänyt taiteilijakiertueita saamelaiskouluille.
Petteri Laiti toiminut pitkään yhdistyksen johdossa
Yhdistyksen pitkäaikaisena puheenjohtajana on toiminut taidekäsityöläinen Petteri Laiti ja sihteerinä kirjailija Kirsti Paltto. Suoma Sámi dáiddasearvi on toiminut kansainvälisesti ja tehnyt yhteistyötä muun muassa Norjan puolen järjestöjen kanssa saamelaistaiteilijoiden näkemysten ja työskentelymahdollisuuksien edistämiseksi.
Lahjoittaa toiminta-asiakirjansa vuosilta 1992-2008
Yhdistyksen luovuttama arkisto sisältää yhdistyksen toiminta-asiakirjat vuosilta 1992-2008. Suoma Sámi Dáiddasearvin arkisto kuvaa saamelaistaiteilijoiden yhdistystoimintaa, edunvalvontaa ja samalla saamelaista kulttuuritoimintaa ja taiteellista ajattelua. Asiakirjojen kautta saa kuvan niin yhdistyksen toiminnasta eri aikoina kuin saamelaistaiteen erityiskysymyksistä. 
Suoma Sámi Dáiddasearvin arkistoluovutus on tärkeä osa tänä keväänä käynnistyneessä AIDA (Arctic Indigenous Design Archives) –projektissa luotavaa duojár-arkistoa. AIDA on Saamelaisarkiston, Sámi allaskuvlan ja Ájtte-museon kolmevuotinen interreg-yhteistyöprojekti, jossa tallennetaan saamelaisten muotoilijoiden asiakirjallista aineistoa sekä tuodaan esiin saamelaista muotoiluajattelua arkistoaineistojen, kuvien ja haastattelujen avulla. 
Hankkeessa luodaan myös muotoilukasvatusmateriaalia ja järjestetään koulutusta. Saamelaisarkisto jatkaa duojár-arkistojen keruuta myös AIDA-projektin päätyttyä.
Interfax: Venäläisiä ei loukkaantunut iskussa
Venäjän parlamentin alahuoneen edustaja perustaa tietonsa omiin lähteisiinsä. 
Venäjän kansalaisia ei loukkaantunut Yhdysvaltain ilmaiskussa Syyriaan, [uutistoimisto Interfax kertoo](http://www.interfax.ru/world/557309).
Se perustaa tietonsa Venäjän parlamentin alahuoneen duuman edustajan Dmitri Sablinin kommenttiin. Sablin sanoo tiedon olevan hänen omilta lähteiltään.
– Tämä on aggressiota YK:n jäsenvaltiota vastaan, Dmitri Sablin luonnehti Yhdysvaltain iskua. Hän toivoi, että isku jäisi yksittäiseksi. 
Yhdysvallat iski risteilyohjuksin Homsin kaupungin lähellä olevaan lentotukikohtaan perjantaina. Tukikohta on ollut myös [Venäjän joukkojen käytössä](http://yle.fi/uutiset/3-9552307).
Yleisurheilun olympiavoittaja kärähti
Jemima Sumgong on kärynnyt Keniassa tehdyssä yllätystestissä. 
Rion olympiakisojen naisten maratonin viime vuonna voittanut kenialainen Jemima Sumgong on kärynnyt dopingista. Kansainvälinen yleisurheiluliitto (IAAF) vahvisti tiedotteessa, että Sumgong on antanut epo-hormonia sisältäneen näytteen. 
32-vuotias Sumgong kärysi Keniassa tehdyssä yllätystestissä. 
Viime vuoden Lontoon maratonin voittanut Sumgong määrätään kilpailukieltoon, jos hänen b-näytekin osoittautuu positiiviseksi.
Sumgong oli ensimmäinen kenialainen nainen, joka voitti maratonin olympiakultaa.
Sumgongin käry vahvistaa epäilyjä Kenian yleisurheilun puhtaudesta. Viime kesänä saksalainen tv-kanava ARD ja brittiläinen sanomalehti Sunday Times väittivät, että doping on yleistä Kenian huippujen harjoituskeskuksessa Itenissä.
Sumgongin entinen harjoituskaveri Rita Jeptoo kärsii neljän vuoden kilpailukieltoa epon takia.
Muovipakkausjätteen keräys Kotkassa herättää hämmennystä
Jätehuoltoyritykset kummastelevat, että hyötyjätteeksi luokiteltava muovi annettiin yksinoikeudella kunnallisen toimijan hoidettavaksi.
Muovipakkausjätteen keräyksen järjestäminen Kotkassa on herättänyt ihmetystä. Kunnallinen jäteyhtiö ei kilpailuttanut toukokuun alussa alkavaa muovijätteen keräilyä. Jätehuoltoyritykset kummastelevat myös sitä, että hyötyjätteeksi luokiteltava muovi annettiin yksinoikeudella kunnallisen toimijan hoidettavaksi.
Kymenlaakson Jäte Oy aloittaa ensi kuussa reilun vuoden mittaisen pakkausjätteen keräyskokeilun. Yhtiön toimitusjohtajan Kari Martikaisen mukaan kyse on kokeilusta, joka toteutetaan jätelautakunnan päätöksellä.
– Jotkut jäteyhtiöt katsovat, että kiinteistöjen tulisi saada itse päättää, keneltä ne ostavat muovijätteen keräyspalvelut. Jätelautakunta nyt kuitenkin antoi meille luvan kokeilla muovijätteen keräystä. Toukokuun alussa alkava kokeilu jatkuu vuoden 2018 heinäkuun loppuun.
Kymen jätelautakunnan päätöksestä ei ole ainakaan toistaiseksi valitettu.
Jätehuolto E. Parkkisen toimitusjohtaja Anu Borisov toteaa, että muovi, kuten muutkin hyötyjakeet, tulisi pitää kunnallisen jätehuollon ulkopuolella. 
Borisovin mukaan lyhyehkön muovinkeräyskokeilun takia ei kannata lähteä valitustielle. Yhtiö on kuitenkin jatkossa halukas osallistumaan muovijätekeräyksen urakointikilpailutukseen Kotkassa.
Kreml: Putinin mukaan USA:n ilmaiskut vahingoittavat suhteita Venäjään
Presidentti Vladimir Putinin tiedottajan mukaan ilmaiskut ovat hyökkäys suvereenia valtiota vastaan.
Yhdysvaltain ilmaiskut Syyriassa vahingoittavat merkittävästi suhteita Venäjään, presidentti Vladimir Putinin tiedottaja Dmitri Peskov sanoi [uutistoimisto Ria Novostin mukaan](https://ria.ru/syria/20170407/1491701588.html).
– Tämä Washingtonin teko vahingoittaa merkittävästi Venäjän ja Yhdysvaltojen suhteita, jotka olivat muutenkin surullisessa tilassa, Dmitri Peskov sanoi toimittajille.
– [Ilmaiskut] muodostavat vakavan esteen, [kun yritetään] luoda terrorisminvastaisen taistelun kansainvälistä liittoumaa, hän lisäsi.   
[Uutistoimisto Tassin mukaan](http://tass.ru/politika/4162065) Peskovin mukaan Putin pitää iskuja hyökkäyksenä suvereenia eli itsenäistä valtiota vastaan.
Lisäksi Peskov sanoi Yhdysvaltain tehneen iskun "keksityn tekosyyn nojalla". Presidentti Donald Trumpin mukaan isku tehtiin, koska Syyrian hallinto käytti kemiallisia aseita tiistaina. 
Epäillyssä kaasuiskussa kuoli yli 80 ihmistä ja moni heistä oli lapsia. Venäjä on kiistänyt Syyrian hallinnon käyttäneen kemiallisia aseita iskussa. Sen mukaan hallinto iski kapinallisten asevarastoon.
Peskov valotti Putinin ajattelua ja sanoi, että Putinin mukaan Yhdysvallat yrittää iskulla siirtää kansainvälisen yhteisön huomion pois Irakin sodan monista siviiliuhreista. Lisäksi Peskovin mukaan tulisi ottaa huomioon se, että myös kapinallisten epäillään käyttäneen kemiallisia aseita sodan aikana.
Venäjä vetäytyy ilmaturvallisuussopimuksesta
Venäjä on ilmoittanut vetäytyvänsä toistaiseksi ilmaturvallisuussopimuksesta, jolla on pyritty välttämään Yhdysvaltojen ja Venäjän ilmavoimien törmäyksiä Syyriassa.
Yhdysvallat ja Venäjä ovat käyttäneet sopimuksen mukaisia kanavia nopeiden viestien välittämiseen toisilleen, jotta eivät vahingossa esimerkiksi pommita toisiaan. Yhdysvallat ilmoitti Venäjälle ohjusiskustaan mahdollisesti näiden kanavien välityksellä.
Hyväksikäytöstä tuomittu Urjalan kuntavaaliehdokas eroaa valtuustosta
Urjalan perussuomalaisten kunnanvaltuutettu ja kuntavaaliehdokas Arto Lehtonen lähetti eronpyynnön kunnanjohtajalle tiistaina.
Lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä tuomittu Urjalan perussuomalaisten kunnanvaltuutettu ja kuntavaaliehdokas Arto Lehtonen eroaa valtuustosta. Lehtonen lähetti eronpyynnön kunnanjohtajalle tiistaina.
Valtuutetun eronpyynnön hyväksyy valtuusto. Asiasta kirjoitti ensimmäiseksi [Urjalan Sanomat](http://www.urjalansanomat.fi/). Käräjäoikeus tuomitsi Lehtosen helmikuussa yhdeksän kuukauden ehdolliseen vankeuteen lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja pahoinpitelystä.
Kuntalain mukaan luottamustoimesta voi erota pätevästä syystä.
Kuntavaaliehdokkuutta ei voi perua, mutta kampanjoinnissa Lehtonen ei ole enää mukana.
Vaivalloiset jäähyväiset aseille – terrorijärjestö Etan yritys päästä eroon aseistaan takeltelee
Baskien separatistijärjestö Eta haluaa aseistariisuntaa, mutta Espanja ja Ranska eivät suostu tasoittamaan sen tietä. Nyt järjestö yrittää päästä eroon aseistaan paljastamalla asekätköjään. Suomalainen aseriisunta-asiantuntija on ollut siinä avuksi.
Ensimmäinen yritys saada baskien terrorijärjestön Etan aseet hävitettyä päättyi varsin kaoottisesti joulukuussa.
Pyreneiden vuoriston liepeillä, pienessä Louhossoan kylässä, Espanjan ja Ranskan rajamailla viisi aktivistia käsitteli satoja ihmisiä surmanneen Etan raskaita aseita, kun turvallisuusviranomaiset tunkeutuivat taloon.
Aktivistien hyvät aikeet päättyivät pidätykseen.
Seuraavana päivänä Espanja ja Ranska mahtailivat julkisuudessa. Eta oli saanut jälleen kunnon tyrmäyksen, maat julistivat.
**Espanjan ja Ranskan baskialueiden itsenäistymiseksi **vuosikymmeniä kamppaillut Eta ilmoitti aseellisen taistelunsa lopettamisesta kuusi vuotta sitten.
Monimutkaista vyyhteä Euroopan viimeisen terroriin turvautuneen separatistijärjestön lopettamiseksi on ollut perkaamassa myös suomalainen kriisinhallinnan erityisasiantuntija Aaro Suonio.
Baskialueiden konfliktin lopettaminen vaatii hänen mukaansa "viimeisten lankojen solmimista".
– On varmistettava, että väkivalta ei nosta päätään ja että ei anneta otollista maaperää uudelle radikalisoitumiselle, Suonio sanoo.
Suonio tietää mistä puhuu. Hän oli mukana Pohjois-Irlannin rauhanprosessissa ja toimi aseiden hävitystä valvoneen komitean kabinettipäällikkönä.
– Olen auttanut kertomalla, miksi Pohjois-Irlannissa onnistuttiin, hän sanoo. Suonio on tehnyt yhteistyötä kansainvälisten rauhanvälittäjien ja Baskimaan kansalaisyhteiskunnan toimijoiden kanssa. 
On varmistettava, että ei anneta otollista maaperää uudelle radikalisoitumiselle.
**Jo ilmoittaessaan taistelun lopettamisesta** Eta oli raihnaisessa kunnossa. Lukuisat pidätykset olivat nujertaneet sen, kannatus oli huvennut myös kotikonnuilla baskialueilla ja Espanja kielsi Etaan myönteisesti suhtautuvia itsenäisyysmielisiä puolueita.
Etan poliittinen siipi laskeskeli, että taktiikkaa oli muutettava. Itsenäisyyttä oli tavoiteltava vastedes vain ja ainoastaan politiikan keinoin.
Nyt järjestö on yrittänyt jo vuosia junailla aseistariisuntaansa. Ranska ja Espanja eivät ole suostuneet sen takuumiehiksi. Rikollisena pidetylle järjestölle ei ole haluttu antaa tunnustusta, kun se on muutenkin lyöty kanveesiin.
1950-luvulla Espanjan sotilasvallan aikana perustettu Eta on surmannut 829 ihmistä. Koko konfliktin uhrimäärä on ainakin kymmeniä suurempi, jos mukaan lasketaan myös Espanjan valtion, puolisotilaallisten GAL-murhapartioiden ja äärioikeiston ryhmien tekemät surmat.
**Ranskan ja Espanjan vastahakoisuus johti **myös Louhossoan epäonniseen tapahtumasarjaan. Tänä viikonloppuna aseiden luovutuksessa aiotaan mennä vielä pidemmällä, lainsuojattomuuden uhallakin.
Eta on aikeissa luovuttaa lauantaina kansalaisaktivistien ja rauhanvälittäjien välityksellä kaikki loput asekätkönsa Ranskan viranomaisille. Valtaosa Etan asevarastoista on piilotettu Ranskan metsiin ja yksityishenkilöiden luokse.
– Eta on antanut tehtäväksemme asevarastojensa riisunnan. Huhtikuun 8. päivän iltaan mennessä Eta on luovuttanut kaikki aseensa, ilmoitti Txetx Etcheverry itsenäisyysmielisestä Bizi-ryhmittymästä [Le Monde -lehden mukaan maaliskuussa](http://abonnes.lemonde.fr/police-justice/article/2017/03/17/le-desarmement-de-l-organisation-eta-un-casse-tete-pour-l-etat_5096216_1653578.html).
**Hanke on siitä merkillinen, **ettei Ranska ole virallisesti luvannut ottaa aseita vastaan.
Espanjalainen Diario Vasco -lehti kertoi kuitenkin alkuviikosta, että Ranskan presidentti olisi nimennyt pääministeri Bernard Cazeneuven ja kaksi muuta henkilöä valvomaan lauantain asekäsittelyä. Ranska ei ole vahvistanut tietoja.
Hanketta tukevat sadat kansalaisyhteiskunnan edustajat ja ranskalaiset paikallispoliitikot.
– Jos valtio haluaa pysyä sokeana ja kuurona tälle yksimieliselle vaatimukselle, ei ole muuta vaihtoehtoa kuin että kansalaisyhteiskunta tarttuu toimeen. Tämä prosessi koskee tulevaisuuttamme. Olemme eläneet tämän konfliktin kanssa jo vuosikymmeniä ja se on sietämätöntä, sanoi Bayonnen kaupungin pormestari Jean-René Etchegaray maaliskuussa.
Viime viikkoina julkisuudessa on huhuttu osan asekätköistä löytyvän Bayonnen laitamilta.
**Pohjois-Irlannin rauhoittamisessa ratkaisevaa** oli juuri aseiden hävittäminen, arvioi Suonio. Kun Baskimaan konfliktissa valtioiden tuki puuttuu, Pohjois-Irlannissa Irlanti ja Iso-Britannia ponnistelivat voimakkaasti aseriisunnan eteen.
Pohjois-Irlannissa aseistariisuntaa edelsi myös rauhansopimus, joka ratifioitiin kansanäänestyksessä. 
Suonion mukaan Espanja yrittää välttää vaikutelmaa, että Eta olisi poistumassa kunniakkaasti näyttämöltä. Espanjan pelkona on, että se nostattaisi baskien kansallista mielialaa.
**Paljonko Etalla sitten on yhä aseita?**
Asiantuntijoiden mukaan järjestön hallussa on huomattavasti vähemmän aseita kuin Irlannin tasavaltalaisarmeijalla IRA:lla tai aseriisunnassa parhaillaan olevilla Kolumbian Farc-sisseillä.
Joulukuinen asetakavarikko sisälsi kiväärejä, konepistooleja, pistooleja, kranaatteja ja räjähteitä, ja se vastasi [Espanjan ja Ranskan turvallisuusviranomaisten mukaan](http://abonnes.lemonde.fr/police-justice/article/2017/03/17/le-desarmement-de-l-organisation-eta-un-casse-tete-pour-l-etat_5096216_1653578.html?h=13) alle viidennestä Etan hallussa olevista aseista. 
**Myös Etan taistelijat ovat käyneet vähiin. **Tiettävästi heitä on aktiivisina enää toistakymmentä.
Lisäksi Etan rakenteisiin kuuluu noin satakunta tukijaa, arvioi politiikan tutkija Francisco José Llera Universidad del País Vasco -yliopistosta.
– Ilmoitus aseistariisunnasta on pelkkä epätoivoinen propagandayritys. Eta pyrkii kääntämään demokratian sille osoittaman tappion voitokseen. Se ei ole valmis tunnustamaan likaisen menneisyytensä virheitään, Llera tuumaa.
Ilmoitus aseistariisunnasta on pelkkä epätoivoinen propagandayritys.
Mielipidekyselyt vahvistavat, että Eta ei ole enää uhka muille kuin omalle poliittiselle liikkeelleen.
Vielä vuonna 2001, kun Eta iski voimalla ja Espanjan keskushallituksen ja Baskimaan välit kärjistyivät, useampi kuin joka kolmas Espanjan Baskimaan asukas piti terroria suurimpana huolenaiheenaan. Näin ei ole ollut enää vuosiin.
Viime lokakuussa yli 80 prosenttia Espanjan baskeista kertoi kyselyssä suhtautuvansa kielteisesti Etan historiaan ja taisteluun itsenäisen Baskimaan puolesta.
Etaa vastusti lähes puolet sen omista aateveljistä, järjestön kielletyn poliittisen siiven seuraajapuolueiden äänestäjistä.
Halu päästä painajaisesta lopullisesti eroon on suuri.
**Itsenäisyysmieliset puolueet ovat sanoutuneet irti **väkivallasta eivätkä ne kaipaa Etasta itselleen taakkaa.
– Etan poliittinen siipi ja sen seuraajat eivät ole koskaan täysin kyseenalaistaneet Etaa. Valtaosa ei kuitenkaan halua palata terroriin, sanoo politiikan tutkija Edurne Uriarte Madridin Rey Juan Carlos -yliopistosta.
Itsenäisyysmieliset haluavatkin päästä etenemään Espanjasta irti haluavan Katalonian jalanjäljissä. Etan entisen poliittisen siiven johtajan Arnaldo Otegin mukaan tavoitteena on järjestää kansanäänestys, joka voisi johtaa Baskimaan itsenäistymiseen Espanjasta vuoteen 2026 mennessä.
Tällä hetkellä itsenäisyydellä ei kuitenkaan ole enemmistön kannatusta, kertovat Euskóbarometro-mielipidelaitoksen kyselyt. Viime vuonna itsenäisyyttä kannatti "vahvasti" vain 24 prosenttia.
**Espanjassa Etan aseiden hävittämistä** on vastustettu myös, koska on pelätty, että selvittämättömiä rikoksia voi silloin jäädä lopullisesti hämärän peittoon.
Etan tekemistä murhista yhä yli 300 on selvittämättä ja tekijät tuomitsematta.
Siksi Espanjan hallitus on horjumaton.
Aseiden hävittämiseen liittyy riskejä sovintotyön kannalta, myöntää Suonio.
– Pohjois-Irlannissa sovittiin, että aseita ei käytettäisi todisteena, mutta että aseilla mahdollisesti tehtyjä rikoksia ei armahdettaisi, Suonio sanoo.
**Pimennossa kuitenkin on, **mitä lauantaina tarkalleen tapahtuu.
Aseriisuntaa on luotsannut pitkin matkaa Baskimaan aluehallituksen tukema valvontakomitea, jossa on ollut mukana kansalaisyhteiskunnan edustajia ja kansainvälinen rauhanvälitysjärjestö Dialogue Advisory Group.
[Espanjalaisviestimien mukaan ](http://www.elmundo.es/espana/2017/04/02/58dff86fe2704e82398b4576.html)Eta olisi jo kertonut rauhanvälittäjille asekätköjensä sijainnit ja nämä välittäisivät ne edelleen Ranskan oikeusviranomaisille.
Ranskan pääministeri Cazeneuve on sittemmin ilmoittanut, että Ranska ei vastusta aseiden luovutusta, kunhan se tehdään lainmukaisesti.
**On mahdollista, että Espanja katsoo **aseluovutusta lopulta läpi sormien, koska se tapahtuu Ranskan puolella ja aseet on tarkoitus toimittaa oikeusviranomaisille.
Konservatiivipääministeri Mariano Rajoy on parlamentissa aiempaa huterammalla pohjalla. Hänellä ei ole varaa hukata Baskimaan johdossa olevan PNV-puolueen maltillisten kansallismielisten tukea omalle puolueelleen.
Sen sijaan Espanjan turvallisuusviranomaiset, kuten kansalliskaarti, ovat ilmoittaneet, että aseluovutuksella ei ole riittävää uskottavuutta ja että Etan jäseniä jahdataan samalla tarmolla kuin aikaisemminkin.
**Pohjois-Irlannissa aseet hävitettiin salassa,** mutta hankkeelle rakennettiin luottamusta ottamalla tuhoamista seuraamaan Suonion edustaman kansainvälisen asiantuntijaryhmän lisäksi kirkonmies kummastakin uskontokunnasta.
IRA vahvisti lausunnollaan, että kaikki järjestön johdon hallussa olleet aseet oli luovutettu.
Moni asia voi myös mennä pieleen.
– Jos aseiden luovutusta ei ole järjestetty laillisesti, jalot tarkoitusperät voivat johtaa pidätyksiin ja oikeudenkäynteihin. Ammusten ja räjähteiden hävittäminen turvallisesti on myös hankalaa. Siinä pitäisi olla yhteiskunnan tuki ja turvallisuusviranomaiset mukana, Suonio painottaa.
**Etan osalta vaateet tuskin ovat ohi. **VaikkaEtan mukaan aseluovutus tehdään ilman ehtoja, on selvää, että vastalahjana se havittelee myönnytyksiä Eta-vangeille ja piileskeleville taistelijoilleen. Valtaosa Etan jäsenistä, noin 350, istuu tuomioitaan Espanjan ja Ranskan vankiloissa.
Poliittinen ongelma Baskimaan asemasta on myös pöydällä. Aluehallituksen maltilliset kansallismieliset haluavat laajentaa itsehallintoa, itsenäisyysmieliset haluavat vielä enemmän.
– Vuosikymmeniä jatkunut terrorismi on aiheuttanut valtavan tympääntymisen koko aiheeseen, itsenäistymiseen. Pyrkimyksenä on vain saavuttaa yhteiskunnallista vakautta, sanoo Uriarte.
[Espanjalaisen El País -lehden mukaan](http://politica.elpais.com/politica/2017/04/05/actualidad/1491414653_615479.html#?id_externo_nwl=newsletter_diaria_manana20170406m) Eta käsittelee järjestön lakkauttamista lähiviikkoina.
Se olisi yksi askel yhteiskunnan haavojen parantamisessa, sanovat politiikan tutkijat. Sovintotyössä olisi lisäksi saatava selvittämättömät murhat tuomiolle, väkivallantekijöiden olisi tunnustettava aiheuttamansa vahinko ja kunnioitettava yhteiskunnan moniäänisyyttä.
– Monet Baskimaassa haluavat yhä ajatella, että konfliktissa on kaksi taistelevaa osapuolta. Todellisuudessa toinen osapuoli oli rikollisliiga, joka murhasi tuomareita, poliiseja, toimittajia, sanoo Uriarte.
Vuosikymmeniä jatkunut terrorismi on aiheuttanut valtavan tympääntymisen koko aiheeseen, itsenäistymiseen.
Espanja vaatiikin käytännössä Etan täydellistä antautumista – ja itselleen kiistatonta voittoa. Suonion mielestä kestävä sovinto vaatii kaikkien osapuolten mahdollisuutta osallistua siihen.
– Ne, jotka ovat olleet väkivallan osapuolina, ovat nähneet sortoa ja väkivaltaa myös valtiokoneiston taholta. Siksi he puhuvat, että alueella käydään sotaa. Yhteiskunnalliseen sovinnonhakuun pitäisi ottaa mukaan niin väkivallan uhrit ja kuin väkivaltaa tehneetkin, arvioi Suonio. 
Voidaan käydä tiukkojakin neuvotteluja, mutta kun sopimukseen päästään kaikki ovat voittajia.
Jos toinen osapuoli julistautuu voittajaksi, ollaan vaikeassa tilanteessa.
– Rauhanprosessin periaatteisiin kuului Pohjois-Irlannissa, että kukaan osapuoli ei ollut voittaja tai häviäjä. Kaikki sitoutuvat ajamaan tarkoitusperiään demokratian tietä. Asioista sovitaan rauhanprosessissa. Voidaan käydä tiukkojakin neuvotteluja, mutta kun sopimukseen päästään kaikki ovat voittajia, Suonio arvioi.
YleX:n juontajat bailaavat Robinin Hula hula -musavideolla – tsekkaa myös kuvauspäivänä tehty Robbarin My day -video
My day -videolla Robin muun muassa kertoo, millainen kaveri tasavallan presidentti Sauli Niinistö on.
Yksi ensi kesän kovimmista hiteistä voi olla **Robin** ja **Nelli Matulan** latinohenkinen _Hula hula_, joka julkaistiin maaliskuun loppupuolella. Lisää kesäfiilistä biisiin tuo sen musavideo, jolla olevan tanssin koreografia on muuten pakko opetella! Opettelua helpottaa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4106531) oleva video _Hula hula_ -tanssin liikesarjasta.
Tyylikkään tanssivideon loppupuolella nähdään biisin tahdissa bailaamassa muutama varsin tuttu hahmo: oliko tuo Vikin afro, joka kuvassa välähti?
Kyllähän se oli! Biisin tanssikoreografiaa ovat videolla vääntämässä [YleX Aamun](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-aamu/) **[Viki](http://yle.fi/ylex/ihmiset/viki/)** ja **[Köpi](http://yle.fi/ylex/ihmiset/kopi/)**, [Poikelus ja Hätönen](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/poikelus-ja-hatonen/) -ohjelman **[Jenspa](http://yle.fi/ylex/ihmiset/jenspa/)** ja **[Alma](http://yle.fi/ylex/ihmiset/alma/)** sekä YleX:n YouTube-kasvo **[TheManninen](http://yle.fi/ylex/ihmiset/tommi/)**.
Vikille ja Jenspalle kysessä oli jo kolmas Robinin kanssa tehty musavideo. Aiemmin heidät on nähty Robinin Kesäkumibiisi Kesärenkaiden virallisella ja ei niin virallisella videolla. Myös Alma oli mukana Kesärenkaiden virallisella videolla – Köpi sen sijaan oli Robbarin musavideolla ensimmäistä kertaa.
Köpi kertoo, että oli jännittynyt, kun katsoi valmiin videon ensimmäistä kertaa.
\- Kaikki meni sinänsä ihan hyvin siellä kuvauksissa. Huomasin, että tanssiessani otin aika paljon mallia eturivistä ja tuijotin siksi aika paljon Robinin berberiä. Se ei onneksi päätynyt tuohon videolle.
Juontajien mukaan meininki Turussa järjestetyissä kuvauksissa oli rento ja leppoista. Erityiskiitos menee artistin suuntaan, joka kohteli Almaa hyvin isovelimäisesti.
\- Siellä ehdotettiin, että halutaanko me vetää ilman musiikkia. Kuiskasin Robinille, että tanssisin mieluummin musiikin kanssa. Sitten Robin otti mut kainaloon ja sanoi koreografille, että laittakaa musiikki, Alma haluaa musiikkia, Alma kertoo.
Musavideon kuvauspäivänä kuvattiin videon lisäksi Robinin My day -video, joka on julkaistu [YleX:n YouTube-kanavalla](https://www.youtube.com/user/ylexvideos). Robin teki videota TheMannisen kanssa aamuseiskasta iltakymppiin saakka – eli koko musavideon kuvauspäivän ajan.
Päivän aikana Robbarille tule kahden ja puolen tunnin tauko musavideon kuvauksista. Tuona aikana artisti piipahti TheMannisen kanssa Ruisrockin tapahtumapaikalla Turun Ruissalossa. Siellä Robin intoutui kertomaan TheManniselle aiheesta. jota harvat tulevat edes ajatelleeksi – mitä poppari tekee silloin, kun hänen ystävänsä ovat musafestareilla?
My day -videolla Robin kertoo myös esimerkiksi siitä, mistä tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** alkoi jutella Robinille Linnan juhlien kättelyssä ja millaista Niinistön kanssa on ollut tehdä koulukiusaamisen vähentämiseen tähtäävää Kannustusryhmä-kampanjaa.
**Lue myös:**
**[“Kyse on siitä, että Robin on täydellinen” – näistä syistä oli täysin oikein, että Robbari sai kutsun Linnan juhliin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267415)**
**[Biisianalyysissä Jotain aitoo: Robin julkaisi ensimmäisen kappaleensa täysi-ikäisenä ja kuulostaa tyylikkäämmältä kuin koskaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267030)**
Kakolanmäen funikulaarin rakennusoikeus ylittyy – naapurit vastustavat poikkeuslupaa
Turun Kakolanmäelle suunnitellun funikulaarin pääteasemien koko ja sijainti ovat poikkeamassa kaavamääräyksistä. Kaksi naapuria vastustaa poikkeusten myöntämistä.
Turun Kiinteistöliikelaitos hakee kaupunkisuunnittelu- ja ympäristölautakunnalta poikkeamispäätöstä sijoittaa funikulaari osittain asemakaavan vastaiseen paikkaan. Lisäksi asemakaavassa osoitettu rakennusoikeus on ylittymässä 122 neliömetrillä.
Tiistaina kokoontuvalle [lautakunnalle esitetään, että haetut poikkeukset myönnetään.](http://ah.turku.fi/ksylk/2017/0411009l/3530686.htm) Kiinteistö Oy Turun Graniittilinna ja Kansallis Oy vastustavat poikkeusten myöntämistä.
Mahdollinen valitus hallinto-oikeuteen voisi viivästyttää rakentamista entisestään. Funikulaarin on määrä valmistua ensi vuoden keväällä. Tavoitteena on ollut, että perustamistyöt voisivat alkaa alkukesästä.
Funikulaarin kustannusarvio on noin kolme miljoonaa euroa. Rinnehissin rakennuslupahakemus on vireillä rakennusvalvonnassa.
Isku heilutti markkinoita: Turvasatamissa nousua, osakkeet laskivat
Yhdysvaltain ilmaisku Syyriaan nostaa poliittisen yhteenoton riskiä Assadin tukijoiden eli Venäjän ja Iranin kanssa.
Aasialaiset osakeindeksit heiluivat perjantaina [Yhdysvaltain laukaistua ohjuksia Syyriaan](http://yle.fi/uutiset/3-9552129) ja sijoittajien punnitessa, miten yllätyskäänne vaikuttaa maailmanpolitiikkaan ja maailmanmarkkinoihin.
Kulta, Japanin jeni ja valtion obligaatiot – eli sijoitusrahan perinteiset turvasatamat – nostivat arvoaan. Esimerkiksi kullan hinta koveni 1,4 prosenttia.
Öljyn hinta kiipesi jyrkästi: Brent-raakaöljyn hinta kävi päälle 56 dollarin tynnyriltä.
Aasian merkittävimpien indeksien liikkeet pysyivät alle prosentin muutoksissa. Hongkongin Hang Seng -indeksi laski 0,6 prosenttia ja Shanghain pörssi 0,25 prosenttia. Heilahdus näkyi Aasiassa välittömästi sotatoimitiedon tultua, mutta reaktio tasoittui iltapäivän kaupankäynnissä.
Yhdysvaltain pörssin kehitystä ennakoivat futuurit menivät miinukselle. Yhdysvaltain Dow- ja S&P 500 -futuurit madaltuivat 0,5 prosenttia sekä Nasdaq-100:n futuurit 0,6 prosenttia.
Ilmaisku saattaa nostaa [poliittisen kiistelyn riskiä](http://yle.fi/uutiset/3-9552261) Yhdysvaltain sekä Syyrian presidentti Bashar al-Assadin tukijoiden eli taloudellisesti merkittävien Venäjän ja Iranin kanssa.
_Lähteet: AP, Reuters, AFP_
Tällainen on Syyrian lentotukikohta, johon Yhdysvallat iski – myös Venäjän joukkojen käytössä
Yhdysvaltain puolustusministeriön tiedottajan Jeff Davisin mukaan Venäjän joukoille oli ilmoitettu iskusta etukäteen.
Syyrian al-Shayratin lentotukikohta oli paikka, josta presidentti Donald Trumpin mukaan laukaistiin kemiallisten aseiden isku Idlibin maakuntaan tiistaina.
Se sijaitsee vajaan 40 kilometrin päässä Homsin kaupungista kaakkoon.
Lentotukikohdassa on kaksi kiitorataa ja se sijaitsee alueella, jossa Syyrian [hallinnolla on vahva jalansija](https://www.nytimes.com/interactive/2017/04/07/world/middleeast/us-syria-missile-attack-airbase.html). 
Vuodesta 2015 lähtien on raportoitu siitä, että Venäjä käyttää  lentotukikohtaa omassa sotilasoperaatiossaan Syyriassa. Sotaa seuraava järjestö Syrian Observatory for Human Rights kertoi viime vuonna Venäjän edelleen laajentavan al-Shayratin lentotukikohtaa, jota oli tarkoitus käyttää ainakin taisteluissa Palmyrassa, joka oli tuolloin terroristijärjestö Isisin hallussa. 
Vuoden 2016 huhtikuussa Venäjän raportoitiin[ lähettäneen uusia taisteluhelikoptereita](http://www.janes.com/article/59389/russia-forward-deploys-new-attack-helicopters-in-syria) tukikohtaan. 
Yhdysvaltain puolustusministeriön tiedottajan Jeff Davisin mukaan Venäjän joukoille oli ilmoitettu iskusta etukäteen. 
Järjestö: Yhdysvaltain ohjukset tuhosivat tukikohdan lähes täysin 
Kuolonuhrien määrästä annetaan erilaisia tietoja. 
Yhdysvaltain varhain aamulla tekemä Tomahawk-ohjusisku tuhosi lentotukikohdan liki täydellisesti, kertoo Syrian Observatory for Human Rights -tarkkailujärjestö. Neljä syyrialaissotilasta kuoli iskussa.
Homsin kuvernöörin mukaan iskussa menehtyi viisi ja seitsemän haavoittui. Syyrialaisten viranomaisten mukaan viiden kuolonuhrin joukossa on kaksi siviiliä. Syyrian valtiollisen uutistoimiston mukaan kuolleita siviileitä on yhdeksän, joista lapsia on neljä. 
Ohjukset vaurioittivat Shayratin lentotukikohdan lentokonesuojia ja polttoainevarastoa sekä ilmatorjuntakeskusta. Syrian Observatory –järjestön mukaan tukikohdassa säilytettiin Sukhoi-22-, Sukhoi-24- ja MiG23-taistelukoneita.
Venäläisen Rossija24-televisiokanavan mukaan ohjusiskussa Shayratin lentotukikohtaan tuhoutui yhdeksän Syyrian ilmavoimien lentokonetta. Kanavan paikan päältä raportoineen toimittajan mukaan iskussa tuhoutui koneiden lisäksi muun muassa ruoka- ja polttoainesäiliöitä, mutta kiitotie ei kärsinyt vaurioita. Toimittajan mukaan koko tukikohdan kalusto ei tuhoutunut.
Lentotukikohta sijaitsee Homsin kaupungin lähellä. Presidentti Donald Trump ilmoitti määränneensä iskun, koska Syyria on käyttänyt kemiallisia aseita siviilejä vastaan.
_Lähteet: AFP, Reuters, AP_
Kun tallipäällikkö lehmän erikoiskokeella kohtasi - Tommi Mäkinen selvisi pelottavasta tilanteesta Korsikalla 20 vuotta sitten
Kevät 1997 oli Tommi Mäkisen kulta-aikaa rallin MM-sarjassa. Hallitseva maailmanmestari lähti Mitsubishi-tallin ykköstähtenä myös Korsikalle, ralliin, joka oli päättyä Mäkisen ja kartanlukija Seppo Harjanteen osalta todella onnettomasti. 
Mäkinen oli ajanut jo Portugalin ja Katalonian rallin voittoon, joten Korsikan rallin oli määrä jatkaa taistelua toisesta perättäisestä maailmanmestaruudesta. Katalonian rallin voitollaan Mäkinen oli osoittanut, että suomalaiskuljettajat ja asfaltti ei sittenkään ole mahdoton yhdistelmä.
Korsikallakin kisa alkoi Mäkisen kannalta hienosti. Mitsubishi Lancer Evo4 lensi Mäkisen käsissä huimiin erikoiskoeaikoihin. 
\- Silloin tuntui, että olisi ollut mahdollisuus voittaa kisa. Vaikka ei se sitten lopulta onnistunut yhtenäkään vuonna. Seuraavana vuonna auto pysähtyi kun vettä pääsi tietokonejärjestelmään, ja yhtenä vuonna taas meni vähän leveäksi, ja pyörittiin alas rinnettä, Mäkinen muistelee Yle Urheilulle. 
\- Hassua kun jokin ralli ei vain lähde onnistumaan, vaikka kuinka yrittäisi. Jotenkin tämä Korsika lukeutui niihin kisoihin. 
Kisan seitsemättä, lähes 49-kilometristä Liamonen erikoiskoetta Mäkinen lähti ajamaan kuten kaikkia muitakin: täysillä. Juuri kun Mäkinen on saanut kuutosvaihteen silmään, tapahtuu jotain odottamatonta. 
Pahaa aavistamaton lehmä seisoo keskellä tietä. Tilaa väistämiseen ei ole, osuma on väistämätön. Jälkikäteen auton tiedonkeruujärjestelmä osoitti tarkaksi nopeudeksi juuri ennen törmäystä 168 km/h. 
\- Auto lähti siitä lehmään osumasta suoraan kalliota päin ja lensi reunan yli jyrkkään rinteeseen. Auto pysähtyi osittain puiden latvoihin. Muistan sen paikan yhä; se oli hemmetin jyrkkä rinne ja pitkä matka sinne alas. Jengi ei oikein uskaltanut katsoa sen reunan yli, kun auto oli romuna siellä, ainakin 30 metriä syvällä.
\- Se oli legendaarinen pitkä pätkä Ajaccion pohjoispuolella. Siinä mentiin korkean vuoren yli. Satoi ja oli pilvistä. Kun pääsimme siitä pilvestä pois, siellä oli pojat kellottamassa meille aikaa. Olin minuutin siinä kohdassa nopeampi, ja matkaa oli vielä paljon maaliin. Minulla oli hyvä, kovempi rengas alla, ja olisin varmasti saanut ajettua hyvän ajan.
Lehmä kiireesti pois tieltä
Sekä Mäkinen että Harjanne selvisivät tapahtuneesta säikähdyksellä. Auton turvakaaret kestivät rajun pyörityksen hyvin, ja molemmat pääsivät kömpimään ulos autosta vahingoittumattomina.
Lehmä oli siirtynyt törmäyksen voimasta vihreämmille niityille, ja Mäkisen oli kiire estää uusi onnettomuus. 
\- Ehdin kiertää jostain takaisin ylös tielle ennen seuraavan kilpailijan tuloa. Sain nykimällä sen lehmän siirrettyä tien sivuun. Muutoin olisi varmasti joku tullut perässä sinne monttuun. Se oli sellaisen kumpareen yli kääntyvä, tosi nopea oikea. Lehmä ei siihen kohtaan näkynyt riittävän ajoissa.
Tietä reunustaneen kaiteen yli lennettyään Mäkinen tiesi välittömästi, ettei asiaa jatkoon ole. Niinpä ainoaksi tehtäväksi oli minimoida vahingot sikäli kuin mahdollista. 
Mitsubishin tiimille ulosajo sen sijaan tiesi melkoista urakkaa, kun pahasti vaurioitunut auto laitettiin jälleen iskuun Keski-Englannissa, Rugbyssa sijainneessa rallipajassa. 
\- Käänsin päävirrat pois, ettei ole vaaraa auton syttymisestä tuleen. Kyllä se sen verran jytkäytti, että auto meni aivan ruttuun. Viimeiset 10 metriä se taisi tippua joen pohjalle suoraan perä edellä, vaikka en sitä ehtinyt siinä paljon katsoakaan, kertaa Mäkinen 20 vuoden takaisia tapahtumia. 
Kuka kunnissa oikeasti päättää? Perehtymätön valtuutettu voi joutua virkamiehen sätkynukeksi
Virkamiehen ote vallan kahvaan voi olla tiukka, jos hallintosääntö antaa vastuuta ja valtuusto on kokematon.
Junailtuja maakauppoja, vaikuttamista kunnan hankintoihin tai oman asuinalueen etujen ajamista kevyen liikenteen väylän rakentamisessa.
Kansan riveissä virkamiehen saatetaan kokea vaikuttavan päätöksentekoon ja päättäjiin vaikkapa edellä luetelluilla tavoilla. Valmistelijan roolissa olevilla virkamiehillä on toki paljon valtaa, mutta kumpi todellisuudessa on tiukemmin kuntapolitiikan vallan kahvassa: virkamies vai luottamushenkilö?
– Jos luottamushenkilöt ovat heikkoja, valmistelijalla on kieltämättä erittäin suuri valta, sanoo pitkän uran Sotkamon hallintojohtajana tehnyt, nykyisin eläkkeellä oleva Juhani Pieniniemi.
Kuntaliiton johtava asianajaja Riitta Myllymäki on samoilla linjoilla. Valmisteluvalta on suurta valtaa, jota lisää luottamushenkilöiden mahdollinen kokemattomuus. Jos pakettiin lisätään vielä kokemus ja asiantuntijuus, on valta entistä suurempi. 
Aina kun laki ei määrää, kenellä on toimivalta tehdä päätöksiä, valtuusto voi siirtää toimivaltaa eli delegoida.
Vievätkö virkamiehet siis luottamushenkilöitä kuin pässiä narussa?
– Pitää paikkansa siinä mielessä, että virkamiehethän tekevät valmisteluja kokopäiväisesti eli päättävät, missä muodossa asiat tulevat vireille, ja missä muodossa päätöksenteon vaihtoehdot esitetään. Se on asia, joka takaa virkamiehen syvän aseman, pohtii Åbo Akademin tutkija Siv Sandberg.
– Toisaalta asia on kiinni siitä, millä tavalla poliittinen työ organisoidaan. Tasapaino luottamushenkilöiden ja viranhaltijoiden välillä voi olla toisenlainenkin. Jos valtuusto on aktiivinen ja käyttää valtaansa, kun päätetään strategiasta ja budjeteista, silloin politiikalla on valtaa kunnassa, Sandberg jatkaa. 
Kunnissa voi olla hyvin paljon erilaisia käytänteitä siitä, miten paljon on siirretty toimivaltaa esimerkiksi lautakunnille.
Sandbergin mukaan luottamushenkilöiden ja viranhaltijoiden keskinäisen vallan jakautumisen sijaan mielenkiintoisempaa on se, että [kunnanhallituksen valta](http://shop.kunnat.net/uploads/acta235_paattajatutkimusebook.pdf) (Kuntaliiton verkkojulkaisu) on kasvanut suhteessa eniten viimeisen 20 vuoden aikana. Samalla kunnanjohtajan juridinen asema on vähentynyt 30 vuoden takaisesta lakien ja käytäntöjen muutosten takia.
– Hallitus käyttää yleisvaltaa. Kun maailma on monimutkaistunut, kunnan organisaatio on monimutkaistunut, on hallitus se näköalapaikka, josta voi pitää ohjakset käsissä. Lisäksi hallitus on se toimielin, joka kokoontuu useimmiten, Sandberg selittää tulosta.
Vastuuta jaetaan hallintosäännöillä
Kunnallispolitiikan päätöksenteon polku on periaatteessa yksinkertainen. Viranhaltijat valmistelevat päätösehdotukset lautakunnille, kunnanhallitukselle ja -valtuustolle, ja luottamushenkilöt tekevät päätökset. Polku ei kuitenkaan ole samanlainen kaikissa kunnissa, sillä kuntalaki jättää tulkinnanvaraa. Viranhaltijoiden vastuun määrä on erikokoinen eri kunnissa, ja vuosien muokkaamat käytännöt poikkeavat toisistaan.
– Aina kun laki ei määrää, kenellä on toimivalta tehdä päätöksiä, valtuusto voi siirtää toimivaltaa eli delegoida. Sen valtuusto tekee ottamalla hallintosääntöön asiasta määräykset, Kuntaliiton johtava lakimies Riitta Myllymäki kertoo.
Yksinkertaistettuna valtuusto siis päättää isoista, tulevaisuuden linjoista kuten budjetista, strategiasta, tilinpäätöksestä, tarkastusraportista ja konserniohjeista. Hallintosääntöön kirjataan, miten paljon valtaa delegoidaan, ja mikä lautakunta tai viranhaltija päättää mistäkin asiasta.
– Tässä on hyvin paljon harkinnanvaraa. Kunnissa voi olla hyvin paljon erilaisia käytänteitä siitä, miten paljon on siirretty toimivaltaa esimerkiksi lautakunnille, Myllymäki mainitsee.
Tilastoa tai tutkimusta siitä, miten kunnat vastuuta jakavat, ei ole olemassa, koska sopimuksiin ja käytäntöihin perustuvaa asiaa on hankala tutkia.
Sotkamon entisen hallintojohtaja Juhani Pieniniemen mukaan kuntalain ja hallintosääntöjen suoma liikkumavara poliittisessa päätöksenteossa on hyvä asia, sillä tällöin voidaan ottaa huomioon kuntien erityispiirteet.
– Joissakin kunnissa delegointi viranhaltijoille on viety huomattavan pitkälle, joissakin viranhaltijoilla on vähemmän valtaa. Jos delegointi on viety pitkälle, johtaa se usein siihen, että hallinnosta saadaan matalampi, yksinkertaisempi. Sekään ei tietenkään vie luottamusmiehen viime käden päätäntävaltaa, Pieniniemi huomauttaa.
Tutkija Siv Sandbergin mukaan erot kuntien politiikassa eivät niinkään nojaa lakeihin ja säädöksiin vaan syvälle juurtuneisiin traditioihin. 
– Jos on kokenut kunnanjohtaja tai virkamiehet ovat olleet pitkään vallassa ja sitten on kokemattomia luottamushenkilöitä, niin vallan tasapaino nojaa helposti viranhaltijajohtoon, Sandberg huomauttaa.
Ilmapiirin tunnustelua vai ohjailua?
Kun Juhani Pieniniemi aloitteli 1970-luvulla uraansa, oli tietynlainen viranhaltijoiden neuvominen tavallista.
– Saattoi olla päiviä, jolloin neuvoteltiin virastolla, että miten asioissa mennään eteenpäin. Se ei ollut mitään varsinaista ohjailua, mutta ehkä tämän päivän näkökulmasta hieman vanhanaikainen tapa, Pieniniemi muistelee.
Tänä päivänä vastaava ei onnistuisi, mutta Pieniniemen mukaan keskustelun tulee perustua dialogiin ja avoimuuteen.
– Luottamushenkilöiden paikka ei ole palloilla kunnanvirastolla ohjailemassa valittuja viranhaltijoita, kiteyttää Pieniniemi. 
Viime valtuustokaudella on ollut aika paljon vireillä prosesseja, joissa on yritetty erottaa kunnanjohtaja.
Oli paikka missä tahansa, ohjailua tai sen yrittämistä kuitenkin tapahtuu. Miten paljon tai missä asioissa, siihen tutkija ei pysty vastaaman.
– Se on asia, johon on hyvin vaikea vastata yleisluotoisesti, koska siinä tilanteet vaihtelevat kuntien välillä ja sitä on hyvin vaikea tutkia, Siv Sandberg huomauttaa.
Selkeitä kipupisteitä luottamushenkilöiden ja valtuutettujen välillä on kuitenkin olemassa. Näitä ovat esimerkiksi epäluottamus, roolien omaksumattomuus ja henkilökemioiden toimimattomuus.
Sandbergin mukaan usein tällainen poliittisesti kiristynyt ilmapiiri johtaa siihen, että syyllistä etsitään viranhaltijasta.
– Viime valtuustokaudella on ollut aika paljon vireillä prosesseja, joissa on yritetty erottaa kunnanjohtaja. Se on jotenkin lisääntynyt. Se kertoo varmaan siitä, että ilmapiiri on kireä ja rahat ovat vähissä ja silloin syyttävä sormi kohdistuu viranhaltijaan joissakin tapauksissa.
Soini ilmaiskusta Syyriaan: "Isojen maiden linjat ovat lähtemässä eri suuntaan"
Ulkoministerin mukaan sekä toiminta että toimimattomuus kemiallisten aseiden käytön jälkeen on viesti.
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) pitää Yhdysvaltojen ilmaiskua Syyriaan sodassa merkittävänä tapahtumana. 
– Hyvin merkittävä muutos siinä mielessä, että nyt isojen maiden linjat ovat lähtemässä eri suuntaan. Tässä tietysti sekin huomioitava, että sekä toiminta että toimimattomuus kemiallisten aseiden käytön jälkeen on viesti, sanoo Soini Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Soini ei lähde spekuloimaan sitä, millaisia vaikutuksia iskulla voi olla. Hän kuitenkin toteaa, että suurvaltojen eli Yhdysvaltojen ja Syyrian presidentin hallintoa tukevan Venäjän yhteentörmäys ei ole toivottavaa.
– Ei tietenkään ole missään hyvä, kun suurvallat joutuvat aika voimakkaasti vastakkain. Nyt tarvitaan vastuullisuutta ja järkeä ja ratkaisukeskeisyyttä. On muistettava, että kemiallisten aseiden käyttäminen on yksiselitteisesti väärin eikä sitä voi hyväksyä.
Soini muistuttaa, että väkivalta ja voimakeinot eivät lopulta ratkaise konflikteja. 
– Tulee koko ajan ymmärtää, että suurimmat kärsijät tulee olemaan siviilit. Toivon, että suurvallat neuvottelevat tästä asiasta keskenään ja antavat vihdoin ja viimein YK:n Syyria-valtuutetulle Staffan de Misturalle todelliset mahdollisuudet mennä eteenpäin ja saada rauha aikaan.
Yhdysvaltojen ilmaisku Syyrian armeijan lentotukikohtaan ajoittui samaan aikaan kun Kiinan presidentti Xi Jinping on vierailulla Yhdysvalloissa. Soini ei lähde spekuloimaan iskun ajoitusta, sillä se olisi ulkoministerin mukaan turhaa ja vastuutontakin.
– Nyt täytyy mennä ratkaisukeskeisesti eteenpäin. Kiina on tärkeä osa turvallisuusneuvoston pysyvänä jäsenenä. Kyllä tämä edellyttää, että kaikki pysyvät jäsenet, etupäässä Venäjä ja Yhdysvallat ja myös Kiina ja muut, lähtevät ratkaisemaan tätä konfliktia. Ei tämä aseita käyttämällä lopu, tähän pitää saada poliittinen ratkaisu.
Asiantuntija Yhdysvaltain ohjusiskusta: Trumpin kaudella siirrytty kärsivällisyydestä omaan visioon
UIkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltola sanoo, että Trump on tehnyt päätöksen iskusta lähimpien neuvonantajien kanssa.
Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtajan Mika Aaltolan mukaan Yhdysvaltain presidentin toiminnalla Syyrian risteilyohjusiskussa halutaan antaa Donald Trumpista kuva päättäväisenä ja määrätietoisena johtajana. Yhdysvallat teki[ ilmaiskun Syyriaan](http://yle.fi/uutiset/3-9552138) varhain perjantaiaamuna Suomen aikaa.
Aaltola arvioi, että Barack Obaman presidenttikauden strategisesta kärsivällisyydestä on siirrytty aikaan, jossa Yhdysvallat toteuttaa omaa visiotaan siitä, miten asioiden pitää olla. 
– Usein välitön reaktio on pelotetta aiheuttava toimenpide. Trumpilla oli tietysti omia paineitaan olla näyttämättä samanlaista linjaa kuin Obama. Obama aikoinaan uhkasi iskuilla, eikä sitä tehnyt, mutta Trump toimi, eikä paljon uhkaillut, sanoo Aaltola Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Hänen mukaansa Trump on tehnyt päätöksen iskusta lähimpien neuvonantajiensa kanssa.
Analyysi: Ilmaisku ikävä yllätys Assadille – mutta muuttuiko mikään?
Yhdysvaltain rankaisuisku syyrialaiseen lentotukikohtaan on yllättävä ja raju käänne. Tämä ei vielä muuttane kuitenkaan sodan kulkua, arvioi Ylen Syyriaa seuraava toimittaja Tom Kankkonen.
Isku syyrialaiseen lentotukikohtaan oli massiivinen. Lähes 60 risteilyohjusta iskeytyi Homsin kaupungin kaakkoispuolella sijaitsevaan Al-Shayratin tukikohtaan aikaisin perjantaiaamuna.
Ohjusisku on varmasti rikkonut ikkunoita Yhdysvaltain ja Syyrian kansainvälisen päätukijan Venäjän suhteissa, mutta perustilanne Syyriassa on muuttumaton. Presidentin Bashar al-Assad on niskan päällä sodassa ja kapinalliset on ahdettu entistä pienemmälle alueelle.
Syyrian presidentin kannalta kehitys näytti ennen viime päivien tapahtumia menevän myönteiseen suuntaan. Viime vuoden lopulla Itä-Aleppo vallattiin takaisin kapinallisilta ja Syyrian hallitusta tukevat  joukot ovat edenneet muuallakin. Alun perin laajapohjaisena mielenosoitusaaltona vuonna 2011 alkanut liikehdintä on kutistunut ja kaventunut eriasteisten islamistiryhmien hallitsemaksi liikkeeksi, joka ei ole uskottava eikä haluttu vaihtoehto Assadille.
Syyrian oppositioryhmät ovat kehottaneet Yhdysvaltoja jatkamaan iskuja al-Assadin joukkoja vastaan. Tämä toive tuskin toteutuu. On vaikea nähdä, että Yhdysvallat tai mikään muu länsimaa haluaisi al-Assadin kaatuvan  hallitsemattomasti, joten perjantaiaamuinen isku jäänee rajuksi varoitukseksi olla käyttämättä kemiallisia aseita.
Syyrian sota ei ratkea tähän. Myönteinen lopputulos kuitenkin olisi, jos tilanteen kärjistyminen antaisi lisää pontta säästöliekillä jatkuville rauhantunnusteluille. Tosin sekin on toiveajattelua.
Toronto ei hyödyntänyt mahdollisuuttaan – Komarov: ”Olimme ehkä hermostuneita” 
Tampa Bay Lightning ja New York Islanders voivat vielä tavoittaa Toronto Maple Leafsin. 
Taistelu jääkiekon NHL:n itäisen konferenssin viimeisestä pudotuspelipaikasta jatkuu. Playoff-paikasta taistelevat Toronto, Tampa Bay ja NY Islanders. Joukkueilla on runkosarjaa jäljellä vielä kaksi ottelua. 
Leo Komarovin ja Kasperi Kapasen edustamalla Toronto Maple Leafsilla oli mahdollisuus sinetöidä torstaina pudotuspelipaikkansa Tampa Bay Lightningia vastaan, mutta Tampa Bay haki Torontosta 4-1-voiton. Viimeisessä pudotuspelipaikassa kiinni olevalla Torontolla on kasassa 93 pistettä, Tampa Bay on kolmen pisteen päässä. 
\- Kaikki haluavat voittaa. Ehkä olimme hermostuneita. Meidän pitää olla hieman terävämpiä, Komarov kommentoi pelin jälkeen.   
Toronton loppuohjelma ei ole helpoin mahdollinen, sillä joukkue kohtaa lauantaina Pittsburghin ja sunnuntaina Columbuksen. 
Myös Islanders piti pudotuspelihaaveensa yllä, kun newyorkilaisjoukkue haki 3-0-voiton Carolina Hurricanesilta. Islanders on Tampa Bayn tavoin kolmen pisteen päässä Torontosta. 
Siirry NHL:n taulukoihin **[tämän linkin kautta (Teksti-TV). ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)**
Kani on villi vieras
Citykanit ovat levittäytyneet cityjen ulkopuolelle. Helsingin lisäksi kaniyhdyskuntia löytyy jo Oulun korkeudelta. Pääkaupunkiseudulla villikanit ovat siirtyneet uusille alueille junaratoja pitkin.
Kirkkonummelaisen **Annika Grahnin** pihassa eivät viime keväänä kukkineet tulppaanit eivätkä helmililjat. Kukkapenkissä oli käynyt kutsumattomia vieraita, joille maistui myös kasvimaan sato.
– Kesäkurpitsat ehtivät kymmensenttisiksi, ennen kuin ne yhtenä kesäyönä oli pistetty poskeen. Asensin kasvimaa-alueen ympärille verkon ja oletin tiheäsilmäisen muoviverkon pitävän talttahampaat poissa. Tästäkin tuli ihan vitsi, sillä kanit söivät verkkoon kesän aikana kuusi isoa reikää. Yrtit saivat olla aika lailla rauhassa, mutta kaikki muu kurkuista kaaleihin maistui, kertoo **Grahn**.
Seudun kaniongelmasta kertovat papanakasat ja kaninkolot. Päiväsaikaan kaneja ei juuri näy, mutta hämärän tullen pusikoissa vilkastuu. Puun alta saattaa loikkia esiin syyllinen omena suussa.
Jäniksenä junassa
Citykaneiksi kutsutut villikanit ovat saaneet alkunsa vapaaksi päässeistä tai päästetyistä lemmikeistä. Helsingin kanikanta alkoi kasvaa 30 vuotta sitten, jonka jälkeen kanit ovat levittäytyneet vähitellen ympäri pääkaupunkiseutua.
Nykyään villikaniyhdyskuntia tavataan eri puolilla Suomea aina Vaasaa, Oulua ja Mäntyharjua myöten. Kani (__Oryctolagus cuniculus__) on luokiteltu vakiintuneeksi haitalliseksi vieraslajiksi, josta kokonaan eroon pääseminen ei ole todennäköistä.
Pääkaupunkiseudulla kanit ovat levittäytyneet uusille alueille helppoja kulkuväyliä kuten junaratoja pitkin.
– Raiteita reunustavat ruohokaitaleet ja heinikko, joita pitkin kanit pääsevät helposti liikkumaan. Umpimetsässä kani ei pärjää petovaaran vuoksi, kertoo Riistaeläintieteen dosentti **Petri Nummi** Helsingin Yliopistosta.
– Jopa kyydissä kulkeminen on mahdollisuuksien rajoissa, kanithan hakeutuvat lämpimiin paikkoihin. Rottiakin on välillä löytynyt autoista, joten miksei sitten junien rakenteissa voisi myös matkustaa, **Nummi** pohtii.
Cityhuuhkajan herkkua
Luonnontieteellisen keskusmuseon ylläpitämässä avoimessa havaintopäiväkirjassa **[Hatikassa](http://hatikka.fi/)** sekä verkkosivustolla **[Vieraslajit.fi](http://vieraslajit.fi/)** kerätään tietoja villikanihavainnoista. Havaintoja on ylivoimaisesti eniten pääkaupunkiseudulta, missä kannat ovat suurimmat.
Viime vuonna Helsingin ja Espoon kanipopulaatioissa tapahtui notkahdus, kun kaneista löytynyt RHD2-virus tappoi eläimiä ja aiheutti kannan pienenemistä.
– Vieraslajien ongelmana ovat usein uudet taudit. Myös muualla maailmassa virustaudit ovat tappaneet kaneja laumoittain, kertoo dosentti **Petri Nummi**.
Kanikantoja verottavat myös kärppä, kettu ja huuhkaja. Viime vuosina jopa Helsingin ydinkeskustassa on pesinyt huuhkajia, ja kanien arvellaankin olevan cityhuuhkajien herkkua.
Kanit ovat tulleet jäädäkseen
Ilmastonmuutoksen myötä talviolosuhteet muuttuvat kanien kannalta edullisemmiksi. Kanit levittäytyvät todennäköisimmin Etelä- ja Lounais-Suomen rakennetuille alueille. Kanit ovat tulleet siis jäädäkseen.
– Viitisentoista vuotta sitten alettiin pohtia, kannattaisiko kanit pyytää pois. Se oli liian myöhäistä. Torjunta pitäisi tehdä aina ennen kuin vieraslajeista tulee liian iso ongelma, toteaa **Petri Nummi**.
Rusakko, metsäjänis ja kani saattavat osittain jopa kilpailla samasta elintilasta etenkin reuna-alueilla. Rusakoiden on paikoin todettu vaihtaneen asuinpaikkaa villikanien tieltä. Eläimet eivät voi kuitenkaan risteytyä keskenään.
– Vieraslaji on vieraslaji, ja sellaisena villikanikin pysyy. Ihminen itse on siirtänyt lajin luontoon eikä villikanin ekosysteemissä ei ole riittävästi lajia rajoittavia tekijöitä, kertoo **Nummi**.
Margariinipaketin kokoiset puput
Kanikantojen pienentäminen ei ole kotipuutarhurin mieleen, vaikka levinnäisyyden reuna-alueilla sillä on merkitystä.
– Eläinrakkaana ihmisenä taistelen asioiden kanssa. Ärsyttää kaikki tämä turha työ ja tuho, mutta täytyy sanoa, että viime kesänä kun pihassa pomppi margariinipaketinkokoisia pupuja, niin olihan se myös hellyyttävää, sanoo **Annika Grahn**.
Huhtikuun alusta elokuun loppuun villikanit ovat rauhoitettuja eikä niitä saa metsästää. Torjuntakeinoksi suositellaan istutusten suojaamista ja aitaamista. Pesimistä rakennusten alle voi yrittää estää vahvalla pienisilmäisellä metalliverkolla. 
 
**Annika Grahn** ei aio antaa kaneille periksi.
– Tänä keväänä harkitsin, viitsinkö laittaa mitään kasvamaan. Vahtiminen ja verkottaminen on niin stressaavaa ja turhaa, mutta ehkä laitan kuitenkin. Ehkä harsotan osan istutuksista, **Grahn** pohtii.
Parikkalassa paloi autokorjaamo aamuyöllä
Henkilövahingoilta vältyttiin, mutta rakennus kärsi palo- ja savuvaurioita. Palo syttyi nähtävästi toimistosiivestä. 
Parikkalassa on palanut perjantaina aamuyöllä autokorjaamo. Palokunta sai hälytyksen kuuden maissa, kun ohikulkija oli havainnut palon. 
Tiilirunkoinen korjaamorakennus on kärsinyt savu- ja palovahinkoja. Katto on osittain purettu. Henkilövahinkoja ei ole tullut. 
Palo on nähtävästi syttynyt korjaamorakennuksen toimistosiivestä, pelastuslaitokselta kerrotaan. Syttymissyytä ei vielä tiedetä. 
Korjaamorakennuksen sisällä ja ulkona olleet autot kärsivät palo- ja savuvaurioita. 
Palokunta siirsi korjaamon sisällä olleet kaasupullot pois. Myös korjaamon pihalla olleita autoja pystyttiin siirtämään turvaan. 
Rakennus sijaitsee Pajatiellä Parikkalan Saarella Tarnalan kylässä. 
USA:n puolustusministeriö: Tarkoituksena ehkäistä Syyriaa toistamasta kemiallisia iskuja
Valkoinen talo sanoo vastaavansa Syyrian hallinnon kemiallisten aseiden käyttämiseen. 
Yhdysvaltain puolustusministeriön mukaan Syyriaan laukaistujen risteilyohjusten päämääränä on estää presidentti Bashar al-Assadia käyttämästä kemiallisia aseita uudelleen. 
– Tarkoituksena on estää [Syyrian] hallintoa tekemästä tätä enää, ja todellakin toivomme, että tämä toimii, Yhdysvaltain puolustusministeriön tiedottaja Jeff Davis sanoi. 
– On [Syyrian] hallinnon valinta, tuleeko vielä lisää [iskuja], hän jatkoi. 
Myös Valkoinen talo on puhunut rajatusta, yksittäisestä iskusta, jonka syynä on Syyrian hallinnon käyttämät kemialliset aseet. Siten se vaikuttaa sulkevan pois laajamittaisemman sotilasoperaation al-Assadin kaatamiseksi. 
_Lähteet: AFP, Reuters, AP_
Venäjä: Washington ei ollut Venäjän johtoon yhteydessä ennen iskua – aikoo vaatia YK:n turvallisuusneuvostoa koolle
Venäjän parlamentin ylähuoneen puolustuskomitean puheenjohtajan mukaan Yhdysvaltojen ilmaisku voi lopettaa venäläisten ja yhdysvaltalaisten joukkojen yhteistyön Syyriassa. 
Venäjä aikoo vaatia YK:n turvallisuusneuvostoa välittömästi koolle iskun takia.
Yhdysvaltain ohjusisku lentotukikohtaan Syyriaan voi lopettaa venäläisten ja yhdysvaltalaisten joukkojen yhteistyön Syyriassa, koska Washington ei ollut Venäjän johtoon yhteydessä ennen iskua, Venäjän parlamentin ylähuoneen puolustus- ja turvallisuuskomitean puheenjohtaja Viktor Ozerov sanoi [uutistoimisto Ria Novostille](https://ria.ru/syria/20170407/1491696756.html). 
Ozerovin mukaan isku voi vaarantaa Syyrian oppositioryhmien kanssa käydyt neuvottelut sodan lopettamisesta ja tehdä tyhjiksi ponnistelut "terrorisminvastaisesta" taistelusta Syyriassa.
Venäjän valtiojohto ei ole kommentoinut Yhdysvaltain ilmaiskua. 
Yhdysvallat on tehnyt yöllä ilmaiskuja Syyrian armeijan lentotukikohtaan Homsin kaupungin lähellä.  
Yhdysvallat laukaisi 59 risteilyohjusta laivaston hävittäjäaluksilta Välimereltä. 
Ylen toimittaja Trumpin puheista ohjusiskussa: Aika kovaa puhetta
Syyrian tilannetta vuosia seurannut Ylen toimittaja Tom Kankkonen arvioi, että ohjusisku Syyriaan kiristää todennäköisesti Yhdysvaltojen ja Venäjän välejä.
Ylen ulkomaantoimittaja ja Syyrian tilannetta vuosia seurannut Tom Kankkonen kuvailee Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin puheita [risteilyohjusiskun](http://yle.fi/uutiset/3-9552129) yhteydessä koviksi. Kankkonen sanoo Ylen aamu-tv:ssä, että Trump on muotoillut iskun perusteluissaan, että raja on ylitetty. Samanlaista argumentointia käytti presidentti Barack Obama aikanaan.
Syyrian armeijan syytetään tehneen tiistaina Idlibissä kaasuiskun, jossa kuoli kymmeniä ihmisiä. Presidentti Trumpin mukaan Yhdysvaltojen pitää estää kuolettavien kemiallisten aseiden leviäminen. Trumpin mukaan Syyria käytti kaasuiskussa kemiallisia aseita.
– Hän on sanonut nähneensä kuvia naisista ja lapsista, jotka tukahtuvat kemiallisten aseiden kaasuihin. Hän suoraan syyttää Syyrian johtajaa Bashar al-Assadia tästä. Tämä on aika kovaa puhetta, sanoo Kankkonen.
Hänen mukaansa myös Venäjä on saanut osansa ryöpytyksessä. Yhdysvaltain puolustusministeriö on sanonut, että Venäjää informoitiin iskusta, eikä iskua kohdistettu alueelle, jossa on uskottu olevan venäläisjoukkoja.
– Ulkoministeri Rex Tillerson on kommentoinut sanomalla, että Venäjä on joko täysin epäpätevä tässä tai jollakin tavalla osapuolena. Aika hurjaa puhetta, sanoo Kankkonen.
Kankkosen uskoo, että isku voi kiristää Venäjän ja Yhdysvaltojen välejä. Ylen Venäjällä olevan toimittajan Erkka Mikkosen mukaan Venäjälla iskua ei ole vielä virallisesti kommentoitu.
– Oli odotuksia, että Trump olisi aika ystävällismielinen Venäjää ja presidentti Vladimir Putinia kohtaan. Tämä kiristää välejä varmasti. Venäjän reaktiota emme ole vielä nähneet, arvioi Kankkonen.
Pitkä piina päättyi: Granlund Minnesotan ratkaisijana 
Mikael Granlund katkaisi yhdeksän ottelua kestäneen maalittoman jaksonsa NHL:ssä. Katso Granlundin maali kuvaa klikkaamalla!
Minnesotan Mikael Granlund onnistui pitkän tauon jälkeen maalinteossa NHL:ssä. Granlund laukoi Wildin voittomaalin Coloradoa vastaan pelatussa mittelössä. Minnesota juhli 4-3-vierasvoittoa Coloradosta. 
Granlund katkaisi yhdeksän ottelua kestäneen maalittoman jaksonsa ja vei Minnesotan 4-2-johtoon, kun kamppailua oli pelaamatta kymmenen minuuttia. Osuma oli Granlundille kauden 26:s.
Minnesotan valmennusjohto antoi Mikko Koivulle lepoaikaa eikä Koivu pelannut kamppailussa. Loukkaantunut Mikko Rantanen oli sivussa Coloradon kokoonpanosta.
Minnesota pelaa NHL:n runkosarjassa vielä yhden kamppailun, mutta tulee sijoittumaan Central-divisioonassa kakkoseksi. NHL-runkosarja päättyy sunnuntaina ja pudotuspelit alkavat ensi viikolla.
**Videon kuvalähde: Viasat**
70-luvulla joka bussifirmalla oli omat liput – Näin kunnallispoliitikot ovat parantaneet elämääsi
Miltä pääkaupunki näyttäisi ilman metroa, bussikaistoja tai Oopperataloa? Menneiden vuosien päätökset näkyvät edelleen kaupunkilaisten arjessa. 
Kuntapolitiikka voi joillekin kuulostaa paperinmakuiselta tai etäiseltä asialta. Äänestysaktiivisuus kunnallisvaaleissa on ollut kautta aikojen matalampi kuin eduskuntavaaleissa. 
Valtuustosaleissa tehdään kuitenkin ratkaisuja, jotka näkyvät elämässämme joka päivä.
Keräsimme alle menneiden vuosikymmenien päätöksiä, jotka näkyvät pääkaupungin katukuvassa ja helsinkiläisten arjessa. 
1. Julkinen liikenne: metro, bussikaistat ja seutulippu
Konsultit suosittelivat 1960-luvulla Helsinkiä panostamaan enemmän yksityisautoiluun. Kaupunginhallitus piti kuitenkin päänsä ja Helsingin liikennejärjestelmää lähdettiin kehittämään joukkoliikenne etunenässä. 
Kaupunginhallitus korosti niin sanottua raideliikenteen perusverkostoa, joka toi ensimmäistä kertaa yhteen lähijunat, raitiovaunut, metron ja bussiliikenteen. Tehdessään [paljon kiistellyn päätöksen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/06/08/helsingin-metro-valmistui-vuosien-vaannon-jalkeen) metron rakentamisesta 1970-luvun vaihteessa päättäjät määrittelivät suunnan koko Helsingin liikennejärjestelmälle. 
Bussiliikenteessä puolestaan toimi useita bussifirmoja, joilla oli käytössään omat liput ja hinnat. Kaupungin liikelaitos pyrki yhtenäistämään sekavaa lippupolitiikkaa ja hillitsemään lippujen hintoja. Vuosien neuvotteluiden ja poliittisen ohjauksen jälkeen syntyi lopulta myös kaupunkien yhteinen seutulippujärjestelmä.
Vielä 1970-luvulla linja-autot myös kulkivat muun liikenteen joukossa ja matka kantakaupungin toiselta laidalta toiselle ruuhka-aikaan saattoi [kestää pienen ikuisuuden](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/02/04/paiva-helsingin-liikenteessa). Päätös bussikaistojen lisäämisestä keskustan teille nopeutti työmatkaliikennettä huomattavasti.
Joukkoliikenne kehittyy edelleen ja uudella kaupunginvaltuustolla on edessä muun muassa Raide-Jokerin toteuttaminen. 
2. Keskustan isot maamerkit: Kamppi, Oopperatalo ja Musiikkitalo
Monien keskustan näkyvien rakennuksien taakse piiloutuu vuosien uurastus ja poliittinen mittelö.
Esimerkiksi Helsingin vanhan linja-autoaseman paikasta väännettiin kättä yli 30 vuotta. Lopulta asema päätettiin siirtää maan alle keväällä 2002 ja päälle rakennettiin nykyinen [Kampin kauppakeskus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/11/27/kamppi-muuttui-kaivannoksi-keskukseksi-ja-lopulta-suomen-suurimmaksi).
Samana vuonna Helsingin kaupunginvaltuusto hyväksyi useita vuosia kestäneiden keskusteluiden jälkeen kaavamuutoksen, joka mahdollisti Musiikkitalon rakentamisen Töölönlahden tontille. Jean Sibeliuksen Finlandia raikui Musiikkitalossa ensimmäisen kerran avajaiskonsertissa 2011.
Myös Töölönlahden rannalla komeilevasta Oopperatalosta tehtiin päätös jo 70-luvulla, mutta sen toteutus kesti yli 20 vuotta. Rakennus [vihittiin lopulta käyttöön](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/01/04/kansallisooppera-bulevardilta-toolonlahdelle) vuonna 1993.
Yksityisautoilun lisääntyessä ahtaassa keskustassa on käyty jo pitkään taistelua tilasta. Ovatko ruuhkamaksut tulevaisuuden suunta tai pitäisikö kävelykeskustaa laajentaa? Tämäkin on valtuuston käsissä.
3. Jätkäsaari ja Kalasatama
Krooninen asuntopula on vaivannut Helsinkiä 1970-luvulta saakka ja tilaa asunnoille haetaan edelleen kiihkeästi. 
Vuonna 2008 Helsingin tavarasatamat päätettiin siirtää Vuosaareen, jolloin vapautui uusia alueita asuntorakentamiselle. Länsisatamaan syntyi Jätkäsaaren asuinalue ja Sörnäisten sataman tilalle alettiin rakentaa Kalasataman asuinaluetta. 
Vuosaaren sataman käyttöönotto muokkasi myös pääkaupunkiseudun liikennetilannetta, kun noin 4 000 rekan päivittäinen ralli siirtyi keskustasta Kehä III:lle.
Päätöksiä uusista asuinalueista tekee jatkossakin kaupunginvaltuusto. Miten turvataan kohtuuhintainen asuntotuotanto väkimäärän kasvaessa ja mistä löytyy tilaa uusille asuntoalueille?
4. Kaupunkipyöräily
Yksi paljon kiitosta saanut päätös on rautatieasemalta satamaan kulkeneen vanha ratakuilun muuttaminen kevyenliikenteen väyläksi.  
Vanhan satamaradan alkuosa oli jäänyt käyttämättömäksi kuiluksi keskelle Helsingin keskustaa, kunnes se sai viisi vuotta sitten uuden elämän Baanana. 
Baana nousi heti [kaupunkilaisten suosioon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/14/pyorien-baana-valtasi-ratakuilun-helsingin-keskustassa) ja pyöräilijöitä riitti ruuhkaksi asti. Baana myös aloitti pyöräilykulttuurin uudistamisen Helsingissä, jossa katusuunnittelua oli tehty pitkälti autojen ehdoilla.
Vuosia suunnittelun alla ollutta kaupunkipyöräjärjestelmää kokeiltiin jo vuonna 2000, mutta vasta viime kesänä järjestelmä saatiin kunnolla käyttöön. 
Vieläkö pyöräilymahdollisuuksia pitäisi kehittää vai onko aika panostaa muihin liikkumismuotoihin? Valtuusto päättää. 
Raitiovaunulinjoja ja kakkapussitelineitä – oululaiset ovat ahkeria tekemään kuntalaisaloitteita
Aloitteen tekeminen on helpottunut merkittävästi sähköisen asioinnin yleistymisen myötävaikutuksella. Aloitteen tekijä saa halutessaan apua myös kasvokkain Oulu10:stä.
Oulussa on kuluvan vuoden aikana tehty kolmetoista [kuntalaisaloitetta](https://www.aloiteoululle.fi/ohjeet.php#mikaon). Yhdestä aloitteesta on jo tehty päätöskin, joka on kielteinen. 
 Aloitteessa oli toivottu niin kutsutun [Seniorikortti 65-konseptin](https://www.ouka.fi/oulu/liikunta-ja-ulkoilu/seniorikortti) laajentamista myös erilaisiin muihin eläkeläisryhmiin.
Kuntaliiton mukaan kuntalaisaloitteita tehdään vuosittain keskimäärin seitsemän kuntaa kohti. Ne koskevat tyypilisesti teknisiä palveluja, kuten liikenneturvallisuutta, koulutuspalveluja ja esimerkiksi lasten ja vanhusten palveluja.
Kuntalaisaloitteen saa tehdä asukas, yhteisö, säätiö ja jopa kyseessä olevan palvelun käyttäjä. Lain mukaan aloitteet on käsiteltävä vähintään kerran vuodessa.
Kaikki kysymykset tervetulleita
Äänestäjät voivat vaikuttaa paikkakuntansa päätöksentekoon myös vaalien välisenä aikana. Kuntalaisilla on muun muassa valitusoikeus virheellisistä päätöksistä ja aloiteoikeus käsittelyä vaativista asioista.
Oulun kaupungin yhden luukun palvelupisteissä, Oulu10:issä saa neuvoja ja apua kaikenlaisissa kaupungin toimintaan liittyvissä kysymyksissä.
Oulu10-palvelupisteitä on kuusi eri puolilla kaupunkia. Laajimmat aukioloajat on keskustan Torikatu 10:ssä. Hieman lyhyemmin aukioloajoin palvelevat Haukiputaan, Oulunsalon, Ylikiimingin ja Yli-Iin yhteispalvelupisteet sekä Kiimingin asiointipiste.
Palvelua tiskillä ja netissä
Palvelupisteissä esimerkiksi autetaan kuntalaisaloitteen jättämisessä ja neuvotaan internetpalveluissa ongelmiin joutuneita. Oulu10:istä löytyy myös ohjausta valtionhallinnon palveluihin ja niissä on etäpalveluyhteydet. 
– Oulu Kymppi on kuntalaisten palvelupiste. Eli täällä neuvotaan asiakkaita melkein asiassa kuin asiassa, tiivistää palveluasiantuntija Anna-Maria Nyman.
Yleisimpiä asioita ovat bussikortit ja reitit, pääsyliput ja viime aikoina myös venepaikat, joiden haku on siirtynyt nettiin.
Palveluasiantuntijoita tavoittaa tiskillä, puhelimessa ja netissä – myös chat-palveluna.
Yleisimmät asiat, jotka oululaisia tuovat paikan päälle palvelupisteisiin eivät yleensä liity kuntalaisvaikuttamiseen, Nyman kertoo.
– Yleisimpiä asioita ovat bussikortit ja reitit, pääsyliput ja viime aikoina myös venepaikat, joiden haku on siirtynyt nettiin, Nyman kuvailee.
Nettipalvelut liian haastavia osalle oululaisista
Oululaiset pärjäilevät nettipalvelujen käytössä vaihtelevasti. Jos sähköisten lomakkeiden täyttö ei kotona onnistu, Oulu10 auttaa palvelutiskillä, Anna-Maria Nyman vakuuttaa.
– On vähän haasteellista varsinkin vanhemmille ihmisille, joilla ei ehkä ole nettiä tai jotka eivät osaa käyttää sitä. Sitten apua tullaan kysymään meiltä.
Oulu10 lupaa neuvoa myös päätösten valitusasioissa ja kuntalaisaloitteiden liikkeelle saamisessa. Nymanin mukaan näitä asioita tulee asiakasvirrassa vastaan varsin harvoin.
Turkulaiset hullaantuivat kaupunkiviljelystä – oman laatikkonsa saa nyt maalata 
Kaupunkiviljelylaatikoita on tarjolla tänä vuonna enemmän.
Turun kaupungin kokeilu kaupunkiviljelylaatikoista osoittautui niin suosituksi, että homma jatkuu tänä vuonna laajemmin. Viime vuonna laatikoita oli eri puolilla kaupunkia 350. Näiden lisäksi uusia laatikoita tulee tarjolle 100-150 kappaletta.
– Kaupunkiviljely onnistui odotuksia paremmin. Viljelijöiltä tuli hyvää palautetta, kertoo vihersuunnittelija Anna-Maria Märskynaho Turun kaupungista.
Suosiosta kertoo myös se, että yli 90 prosenttia kaupunkiviljelijöistä jatkaa myös tänä vuonna.
Tuunaa oma viljelylaatikko
Laatikkoviljelijäksi voi ilmoittautua kaupungille 13. huhtikuuta mennessä tai niin kauan kuin laatikoita on vapaana. Laatikoita voi viedä yleisille kaupunkilalueille.
Käytännössä kaupunkiviljelijä laittaa Turun kaupungin [palautepalvelun kautta](https://opaskartta.turku.fi/eFeedback/fi/Project/20-Kaupunkiviljely) ehdotuksen viljelypaikasta. Kaupunki hyväksyy paikan tai neuvottelee toisesta paikasta viljelijän kanssa.
Kaupunki tuo laatikon multineen sovitulle viljelypaikalle. Oman laatikon voi tänä vuonna tuunata haluamallaan tavalla.
– Laatikoita voi itse maalata. Odotettavissa on ilahduttavia väripilkkuja kaupunkimaisemaan, uskoo vihersuunnittelija Anna-Maria Märskynaho.
Ilkivalta oli vähäistä
Kaupunkiviljely onnistui siinäkin mielessä, että laatikot eivät joutuneet ilkivallan kohteeksi, vaikka niin pelättiin.
– Joitakin näpistyksiä tapahtui. Porkkanoita tai tomaatteja lähti nopeimmille käsille, sanoo Anna-Maria Märskynaho.
Joihinkin laatikoihin ilmestyi mysteeriviljelijöitä. Nämä viljelijät eivät olleet ilmoittautuneet laatikkoviljelyyn mukaan, vaan istuttivat luvatta omia taimiaan laatikoihin.
Turun kaupunki kustantaa kaupunkiviljelystä koituvat kulut kaupungin kaunistamisrahastosta.
Rask tappiosta huolimatta kakkostähti, Lehterä ja Armia alustivat 
NHL-maalivahdit Tuukka Rask ja Joonas Korpisalo kokivat torstaina tappiot. 
Jori Lehterä oli maalisyötöllään auttamassa St. Louis Bluesia voittoon torstain NHL-jääkiekkokierroksella. St. Louis päihitti vieraskaukalossa Florida Panthersin 6-3.
Lehterä sai syöttöpisteen St. Louisin viidenteen maaliin ottelun kolmannessa erässä.
Bostonin maalivahti Tuukka Rask torjui 25/26 kertaa, mutta Bruins hävisi kotiottelunsa Ottawa Senatorsille 1-2 voittomaalikilpailun jälkeen. Rask valittiin ottelun kakkostähdeksi. 
Ratkaisevan maalin teki Ottawan Kyle Turris.
Patrik Laineen ja Joel Armian edustama Winnipeg Jets voitti vieraskaukalossa Columbus Blue Jacketsin 5-4. Armialle kirjattiin syöttöpiste Winnipegin avausmaaliin. Laine sen sijaan jäi pisteittä. Joonas Korpisalo torjui Columbuksen maalilla 27/32 kertaa. 
Nashville Predatorsin Juuse Saros puolestaan torjui joukkueelleen vierasvoiton Dallas Starsin vieraana. Saros venyi 30/33 torjuntaan, kun Nashville voitti 7-3. Dallasin maalilla Antti Niemi (6/8 torjuntaa) vaihdettiin kahden takaiskumaalin jälkeen Kari Lehtoseen (21/26 torjuntaa).
Monen äänestysmatka pitenee sunnuntaina – Osa kunnista karsinut kovalla kädellä vaaliuurnia
Äänestysalueiden ja äänestyspaikkojen määrästä päättää  jokainen kunta itse. Oikeusministeriön vaalipäällikkö Arto Jääskeläinen on jo hieman huolissaan  saavutettavuudesta.
Suomessa äänestetään sunnuntaina kuntavaaleissa kaikkiaan 2012 äänestysalueella. Määrä on reilut 200 vähemmän kuin edellisvaaleissa ja lähes 600 vähemmän kuin vuonna 2004.
Ennen sonnustautumista vaaliuurnille kannattaa ilmoituskirjeestä tarkistaa äänestyspaikka. Vaaliuurnan paikka on voinut muuttua sitten edellisvaalien.
Äänestyspaikkojen karsiminen kunnissa on venyttänyt monien äänestysmatkoja etenkin vähäväkisillä alueilla Itä- ja Pohjois-Suomessa.
– Ehkä nyt ollaan tilanteessa, ettei niitä olisi enää syytä karsia, vaalijohtaja Arto Jääskeläinen oikeusministeriöstä pohtii.
Laki antaa kunnille vapaat kädet äänestysalueiden  muotoilemiseen.
– Laki on niukka. Siellä on säännös, että kunta muodostaa yhden äänestysalueen, ellei ole syytä muodostaa useampia.
Määrä vaihtelee yhdestä Helsingin 170:een
Eniten äänestyspaikkoja, lähes 170, on Helsingissä. Useissa pienissä kunnissa paikkoja on vain yksi. Jääskeläisen mukaan äänestysalueen ihannekokoa on vaikea määritellä.
– Toisella puolella on vaalisalaisuus. Riittävän suuresta äänipotista ei voi päätellä, miten kukakin on äänestänyt. Liian isolla alueella äänestys taas ruuhkautuu ja äänten laskenta kestää turhan kauan.
– Sopiva koko voisi tuhat, kaksi tai kolme tuhatta äänestäjää. Tilastojen mukaan eniten on juuri alle neljän tuhannen asukkaan äänestysalueita.
Vaalijohtaja Arto Jääskeläinen muistuttaa, että saavutettavuus on äänestysalueista päätettäessä tärkeä kriteeri.
– Äänestäjä, joka haluaa varsinaisena vaalipäivänä äänestää, tulisi päästä mahdollisimman vaivattomasti äänestämään. Tarkoittaa sitä, että äänestyspaikka ei saisi olla liian kaukana, Jääskeläinen muotoilee.
– Vaikea määritellä, että mikä on riittävän lähellä tai mikä liian kaukana, mutta riippuu vähän kunnan maantieteestäkin.
Monissa kunnissa on arveltu, että ennakkoäänestyksen suosio on vähentänyt äänestyspaikkojen tarvetta vaalipäivänä. Jääskeläinen muistuttaa, että edelleen yli puolet äänestäjistä on liikkeellä sunnuntaina.
– Vaalipäivänä äänestäminen on vallitseva tapa. Enemmän äänestäjiä vaalipäivänä kuin ennakkoon.
Etelä-Savossa neljännes hävinnyt
Lähes neljäsosa karsinnasta on tapahtunut Itä-Suomen kolmen maakunnan alueella Etelä- ja Pohjois-Savossa sekä Pohjois-Karjalassa on sunnuntaina 228 äänestyspaikkaa, kun niitä vuoden 2012 kuntavaaleissa oli vielä 275.
Etelä-Savossa äänestyspaikoista on hävinnyt kolmasosa. Äänestyspaikkoja on 54, mutta monessa kunnassa ainoa vaaliuurna löytyy kirkonkylältä.
– Vähenemä kuulostaa aika paljolta. Taustalla on varmaan muuttotappio ja ennakkoäänestäminen, mutta aika paljolta silti kuulostaa, Arto Jääskeläinen miettii.
Yksi äänestysalueita karsineista on 6 500 asukkaan Juva, jossa edellisvaaleissa vuonna 2012 äänestettiin kahdeksalla äänestysalueella. Nyt vaalipaikkoja on sunnuntaina kaksi, molemmat kirkonkylällä.
– Tästä on puhuttu jo kauemman aikaa, että pienemmillä äänestysalueilla vaalisalaisuus alkaa olla vaarassa, koska äänestäjiä on niin vähän, Juvan kunnan arkistosihteeri Heini Meinander kertoo.
Juvalla oli mahdollisuus äänestää ennakkoon kunnanvirastolla. Mahdollisuuden käytti 34,1 prosenttia äänioikeutetuista. Vaalipäivän äänestysmatkat ovat pisimmillään reilut 50 kilometriä.
– Tämä on ensimmäinen kerta kahdella äänestysalueella. Saa nähdä miten käy. Ennakkoäänestysprosentti oli aika hyvä. Vähän epäilen, että jääkö vaalipäivänä alemmas, Meinander pohtii.
Muutamissa eteläsavolaiskunnissa on voinut äänestää haja-asutusalueella ennakkoäänestysbusseissa tai kirjastoautoissa. Kangasniemellä kunta vuokrasi asuntoauton, joka kiersi kuntaa kaksi päivää. Juvalla kiertävää äänestysautoa ei ole testattu.
Vaalikyydit kyseenalaisia?
Joidenkin vaalien yhteydessä on kyytiä vaille oleville tarjottu vaalikyytiä kotiovelta vaalipaikalle. Sellaisia laki ei yksiselitteisesti kiellä.
– Laki ei sinänsä kiellä kyydin tarjoamista, jos jätetään sanomatta, että saat kyydin jos äänestät oikein tai äänestät minua, vaalijohtaja Arto Jääskeläinen muistuttaa.
– Kyllähän kyytejä saa tarjota, mutta etiikan perään voi kysellä, jos tarjoajina ovat paikalliset puolueyhdistykset tai ehdokkaat. Ei siinä taida mitään laitonta olla, Arto Jääskeläinen sanoo.
Kiinan F1-harjoituksista pannukakku
Kuljettajat pääsivät ajamaan Shanghaissa vain muutamia kierroksia perjantain ensimmäisissä vapaissa harjoituksissa.
Sateinen ja sumuinen sää sotki formula ykkösten Kiinan gp:n ensimmäiset vapaat harjoitukset. Harjoitus keskeytettiin kahdesti, koska lääkintähelikopterilla ei ollut mahdollisuutta lentää turvallisesti sääntöjen vaatimalla alueella.
Kuljettajat pääsivät ajamaan Shanghaissa vain muutamia kierroksia. Ferrarin Kimi Räikkönen kävi radalla, mutta ei ehtinyt ajaa yhtään aikakierrosta. Vain neljä kierrosta ajanut Mercedeksen Valtteri Bottas oli yhdeksänneksi nopein. 
Myös Bottaksen tallitoveri Lewis Hamilton ja Räikkösen tallikaveri Sebastian Vettel jäivät ilman kierrosaikaa.
Paras aika kirjattiin Red Bullin hollantilaiskuljettajalle Max Verstappenille. Toiseksi nopein oli Williamsin konkarikuljettaja Felipe Massa, joka hävisi Verstappenille 1,595 sekuntia.
Päivän toisen harjoitusjakson on määrä alkaa kello yhdeksän Suomen aikaa.
1. harjoitukset, tulokset:
1) Max Verstappen, Red Bull 1.50,491   
2) Felipe Massa, Williams +1,595   
3) Lance Stroll, Williams +2,016  
4) Carlos Sainz, Toro Rosso +2,349  
5) Romain Grosjean, Haas +2,548  
6) Daniil Kvjat, Toro Rosso +2,823   
7) Fernando Alonso, McLaren +3,029  
8) Daniel Ricciardo, Red Bull +3,547  
9) Valtteri Bottas, Mercedes +4,173  
10) Kevin Magnussen, Haas +4,613
USA:n ilmaisku Syyriaan – Tämä tiedetään tähän mennessä
Venäjä vaatii YK:n turvallisuusneuvostoa välittömästi koolle iskun takia. 
Yhdysvallat on tehnyt yöllä ilmaiskuja Syyrian armeijan lentotukikohtaan Homsin kaupungin lähellä.  
[Yhdysvallat laukaisi 59 risteilyohjusta](http://yle.fi/uutiset/3-9552129) laivaston hävittäjäaluksilta Välimereltä.
Presidentti Donald Trump ilmoitti määränneensä iskun, koska Syyria on käyttänyt kemiallisia aseita siviilejä vastaan. [Katso tästä video](http://yle.fi/uutiset/3-9552138).
Syyrian armeijan syytetään tehneen tiistaina Idlibissä kaasuiskun, jossa kuoli kymmeniä siviilejä. 
Ylen Yhdysvaltain kirjeenvaihtaja Pirkko Pöntinen toteaa, että[ Trump teki ratkaisun nopeasti](http://yle.fi/uutiset/3-9552186).
Amerikkalainen sotilaslähde sanoo Reutersille, että kyseessä oli yksittäinen isku eikä iskuja ole tarkoitus laajentaa.
**Syyrian hallinto on tuominnut Yhdysvaltojen tekemät iskut. **Homsin kuvernööri Talal Barazi sanoi maan televisiossa, ettei isku muuta Syyrian hallinnon politiikkaa. Barazi  sanoi iskun auttavan terroristiryhmien, kuten Isisin, toimintaa. 
Kuvernööri on vahvistanut [iskun aiheuttaneen uhreja](http://yle.fi/uutiset/3-9552153). Neljä syyrialaissotilasta kuoli iskussa The Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan. Syyrialaisen viranomaisen mukaan kuolleita olisi viisi, heistä kolme sotilasta ja kaksi siviiliä. Homsin kuvernöörin mukaan haavoittuneita olisi seitsemän. 
Kuvernöörin mukaan pelastutyöt ovat käynnissä.
Syyrialainen oppositioryhmä on kiitellyt iskua.
**Maailmalla isku on herättänyt ristiriitaisia reaktioita.** Iran tuomitsi iskun Syyriaan ominpäin tehtynä ja siksi "vaarallisena ja tuhoisana". Saudi-Arabia ylisti Yhdysvaltoja "rohkeasta päätöksestä". 
Venäjä vaatii YK:n turvallisuusneuvostoa välittömästi koolle iskun takia. Asiasta ilmoitti parlamentin ylähuoneen puolustuskomitean puheenjohtaja Viktor Ozerov. 
Ozerovin mukaan Venäjän valtiojohdolle [ei ollut kerrottu iskusta](http://yle.fi/uutiset/3-9552261) etukäteen. 
Venäjän presidentin Vladimir Putinin tiedottajan mukaan ilmaiskut [vahingoittavat Yhdysvaltojen ja Venäjän suhdetta](http://yle.fi/uutiset/3-9552419). Venäjä on presidentti Bashar al-Assadin liittolainen Syyrian sodassa.
Yhdysvallat on kertonut varoittaneensa Venäjän joukkoja ilmaiskuista etukäteen. Venäjältä ei kuitenkaan kysytty lupaa iskuun.
Kiinan presidentti Xi Jinping on parhaillaan vierailulla Yhdysvalloissa.
_AFP, AP_
Avoimen rajan tulevaisuutta pohditaan Torniossa – esiintyjinä Paleface, Musta Barbaari ja Ruudolf 
Nuorille suunnatussa Open Borders of Solidarity -tapahtumassa pohditaan, onko avoimella rajalla tulevaisuutta EU:ssa ja jokivarren rajaseudulla. 
Tornion ja Haaparannan rajalla Viktorian torilla, pohditaan toukokuussa avoimen rajan merkitystä. 
– Ajatus lähti liikkeelle maahanmuuttokriisin ja siihen liittyvien lieveilmiöiden ollessa esillä alueellamme. Tilanne näkyi myös alueen nuorissa ja nyt kun pöly on ikään kuin laskeutunut niin on hyvä pohtia, mitä raja oikeastaan merkitsee, kertoo nuoriso-ohjaaja Jan-Mikael Hakomäki. 
Nuoret tuovat esille paneeliin osallistuville omia kysymyksiään, toiveitaan ja pelkojaan.
Open Borders of Solidarity -tapahtuma on Tornion ja Haaparannan nuorisoneuvostojen yhteinen tapahtuma, joka koostuu erilaisista työpajoista, isosta kansalaispaneelista ja loppukonsertista, jossa esiintyy Suomen ja Ruotsin kantaaottavien artistien kärkikaartia. 
Esiintyjinä ovat esimerkiksi Musta Barbaari, Ruudolf, Seksikäs suklaa, Dosdela ja Prinssi Jusuf ja Paleface. Lisäksi mukaan on tulossa ruotsalaisia artisteja, joiden nimet julkaistaan myöhemmin.
Tapahtumassa järjestettävässä kansalaispaneelissa nuoret kuulevat muun muassa Euroopan ja valtakunnan poliitikkoja, erilaisia aktiiveja ja maahanmuuttajia. 
– Nuoret tuovat esille paneeliin osallistuville omia kysymyksiään, toiveitaan ja pelkojaan, Hakomäki korostaa.
Työpajat puolestaan ovat nuorisoneuvostojen ja nuorisotoimien yhdessä luomia pisteitä, joissa nuorille on järjestetty improteatteria, keskusteluja ja piirtämistä raja- ja maahanmuuttokysymyksiin liittyen.
Open Borders of Solidarity -tapahtuma järjestetään Viktorian torilla keskiviikkona 24. toukokuuta kello 11.45 – 17.00 ja paikalle odotetaan tulevan arviolta 600 ihmistä.
– Mukaan on kutsuttu esimerkiksi Haaparannalta Tornedalsskolanin oppilaat ja opettajat sekä Torniosta lukion ja yläasteiden oppilaita, kertoo nuoriso-ohjaaja Jan-Mikael Hakomäki.  
Tapahtumaan on saatu EU:n Kansalaisten Eurooppa -ohjelman Town Twinning -hankerahaa.
Siipirataslaiva Elias Lönnrot liikennoi kesän yhteistyön voimalla
Elias Lönnrotille ei löytynyt yhtä liikennöitsijää, mutta matkailyritykset pitävät aluksen liikkeellä yhdessä.
Siipiratasalus Elias Lönnrot liikennöi ensi kesänä Keurusselällä matkailuyritysten yhteisvoimmin. 
Alukselle ei löytynyt ensi kesäksi yhtä liikennöitsijää, mutta alus kuitenkin halutaan pitää liikenteessä. 
Laivanvarustuksesta vastaa kaupungin vapaa-ajantoimi, joka tekee sopimukset laivan henkilökunnan ja ravintolayrittäjän  kanssa. 
Liikennöintiä teyhdään tilausajojen pohjalta, mutta myös muilla kuin tilausasiakkailla on mahdollista osallistua risteilyille.
– Jos me saamme muutaman kymmenen hengen ryhmän, niin laiva lähtee. Ja jos se ei ole yksityistilaisuus, niin kyytiin pääsee, kertoo matkailusihteeri Leena Jaatinen Keuruun Matkailutoimistosta.
Elias Lönnrotille on [alustavasti sovittu](http://www.visitkeuruu.fi/fi/nae-koe/kohteet/item/701-siipirataslaiva-elias-lonnrot) (Visit Keuruu) toistakymmentä matkaa. 
m/s Elias Lönnrot  on kopio 1800–1900-luvun vaihteen höyrylaiva s/s Elias Lönnrotista. Keuruun kaupunki rakennutti kopion 1980-luvulla.
Ylen USA:n-kirjeenvaihtaja: Trump teki ratkaisun iskusta hyvin nopealla aikataululla
Donald Trumpia järkyttivät syvästi kuvat Syyrian kaasuiskusta, kirjeenvaihtaja Pirkko Pöntinen sanoo. 
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump teki ratkaisun sotilaallisesta iskusta Syyriaan hyvin nopealla aikataululla, arvioi Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Pirkko Pöntinen aamu-uutisissa perjantaina.
– Siinä mielessä ratkaisu oli yllätys, että se tuli näin nopeasti, Pirkko Pöntinen sanoi.
Trump kuitenkin kertoi jo aiemmin järkyttyneensä kaasuiskusta, joissa kärsivät siviilit ja lapset.
– Donald Trumpia kuvat uhreista selvästi järkyttivät syvästi, hän jatkoi. 
Yhdysvalloissa pohditaan nyt, oliko iskun kohteen lähistöllä myös iranilaisia taistelijoita, jotka sotivat Syyrian presidentin Bashar al-Assadin tukena. 
Shayratin lentotukikohta Homsin kaupungin lähistöllä on Pöntisen mukaan pieni sotilaskenttä.
– Siellä on vajaat parikymmentä konetta, pari kiitorataa aukealla alueella ja lähellä ei ole asutusta, Pöntinen totesi. 
Yhdysvallat sanoo, että on kertonut iskusta etukäteen venäläisiä, mutta lupaa sille ei ole kysytty. 
Pöntisen mukaan Yhdysvalloissa tällä hetkellä iskua tulkitaan niin, että se saattaa olla yksittäinen varoitus, joka on tiukasti rajattu vastaukseksi Syyrian epäiltyyn kemialliseen iskuun. 
– Tarkoituksena ei ilmeisesti ole muuttaa Yhdysvaltojen Syyria-politiikkaa, Pöntinen toteaa ja muistuttaa, että tilanne kuitenkin muuttuu ja tiedot päivittyvät koko ajan. 
Outokummun seurakunnan työilmapiiri pahoin tulehtunut – nuorisotyö voi supistua
Seurakunnan ongelmia on yritetty selvittää ammattiauttajien avulla.
Outokummun seurakunnan työilmapiiri on pahoin tulehtunut. Osa työntekijöistä on voinut huonosti jo pidemmän aikaa.
Jupakassa kyse on työntekijöiden ja esimiesten väleistä. Kipupisteenä on esimerkiksi työntekijöiden kohteleminen, puhumistapa ja arvostus.
Osa työntekijöistä on kokenut esimiesten toiminnan työpaikkakiusaamisena. Outokummun seurakunnan kirkkoherran Markku Vasaran mukaan työilmapiiriasian selvittelyssä on puolestaan käynyt ilmi, että esimiehiä kiusataan.
Seurakunnan ilmapiiriä on yritetty selvittää muun muassa työterveyshuollon ja työpaikkapsykologin avulla.
Kuopion hiippakunnan tuomiokapitulin työyhteisökehittäjä Antti Kokkonen kertoo, että Outokummun seurakunnasta ei ole otettu yhteyttä hiippakuntaan. Hänen mukaansa on lähtökohtaisesti hyvä, että seurakunnat selvittävät sisäisesti asioita itse.
Osittain huonon ilmapiirin takia Outokummun seurakunnan molemmat nuoriso-ohjaajat jättävät virkansa. Tämän vuoksi ei ole varmuutta, pystyykö seurakunta järjestämään nuorten kesäleirin.
Leiri on ollut monen vähävaraisen perheen lapsille kesän ainoa lomareissu.
Monet työssäkäyvät vanhemmat ovat saaneet myös apua leiristä, kun lapsille on ollut valvottua tekemistä aikuisten työpäivän aikana.
Adressi ei tuonut euroja
Kaupungin nuoret heräsivät tilanteeseen ja luovuttivat kirkkovaltuustolle 550 nimen adressin, jossa pyydetään seurakuntaa täyttämään nuoriso-ohjaajien virat.
Adressin painoarvo on iso, sillä koko kaupungissa asukkaita on yli 7 000.
– Murheellinen puoli on, että adressin mukana ei tullut euroja, kirkkoherra Markku Vasara toteaa.
Koska seurakunnan talous on tiukilla, se ei välttämättä pysty täyttämään molempia nuoriso-ohjaajan virkoja.
Markku Vasara sanoo, että kirkkohallitus on [yleiskirjeessään asettanut seurakunnille tiukan talouskurin](http://sakasti.evl.fi/sakasti.nsf/sp?open&cid=Content3132C5). Puuttumiskynnykseksi yleiskirjeessä mainitaan muun muassa se, että seurakunnan vuosikate on kahtena tai useampana vuonna ollut negatiivinen.
Vasaran mukaan ahdas taloustilanne voi aiheuttaa seurakunnille niin sanottuja pakkoliitoksia.
– Outokummussa päättäjät eivät halua liitosta, joten talous on entistäkin tärkeämpi.
Kirkkohallituksen yleiskirjeessä puuttumiskynnykseksi on määritelty myös työyhteisön ilmapiirin pitkäaikaiset ristiriidat sekä työhyvinvoinnin ja työssä jaksamisen ongelmat
AVI nuorten puolella
Nuorisolakiin on kirjattu, että kunnat voivat tehdä yhteistyötä nuorisoasioissa seurakuntien ja eri toimijoiden kanssa.
Itä-Suomen aluehallintoviraston nuorisotoimen ylitarkastaja Kirsi Kohonen sanoo, että tulevaisuudessa yhteistyö tulee tiivistymään entisestään.
Koska kyse on seurakunnan nuorisotyöstä, AVI ei voi puuttua tilanteeseen. Kohonen kuitenkin toivoo, että seurakunta täyttäisi nuoriso-ohjaajien virat.
– Olen nuorten puolella. Olisi tärkeää saada turvallisia aikuisia nuorten elämään.
_Korjattu 7.4.2017 klo 9:11: Nuoret luovuttivat adressin kirkkovaltuustolle, eivät kaupungille, kuten aikaisemmin kerrottiin._
Tillerson: Isku Syyriaan osoittaa Trumpin olevan valmis toimimaan
Yhdysvaltain ohjusisku Syyriaan osoittaa, että presidentti Donald Trump on valmis toimimaan muiden valtioiden "ylittäessä rajoja", sanoo Yhdysvaltain ulkoministeri Rex Tillerson. Tillerson myös sanoi, että Venäjä on epäonnistunut kantamaan vastuunsa.
Yhdysvallat on kertonut informoineensa Venäjää, ennen kuin iski ohjuksilla Syyriaan.
_Lähde: AFP_
Paikallislehti pitää pintansa vaali-ilmoittelun välineenä
Paikallislehti Viispiikkisen päätoimittaja arvioi, että näissä vaaleissa on ilmoiteltu jopa enemmän kuin edellisissä.
Kuntavaalien kampanjointi tiivistyy tänään ja huomenna ennen sunnuntain äänestystä. 
Turun yliopiston Eduskuntatutkimuksen johtajan Markku Jokipiin mukaan äänestysprosentti uhkaa ensimmäistä kertaa jäädä alle viidenkymmenen.
Äänestysintoa vievät sote- ja maakuntauudistus - puolueet säästelevät paukkuja ensi vuoden maakuntavaaleihin.
– Muutamilla luottamushenkilöillä on selvästi jo katse maakuntavaaleissa, sanoo karstulalaisen Viispiikkisen päätoimittaja Ilkka Salonen.
Salosen mukaan maakuntavaalit vaikuttavat hänestä tekosyyltä.
– Jos ajatellaan tavallista valtuutettua perusturvaliikelaitos Saarikan kunnissa, niin ei hän nytkään ole juuri sosiaali- ja terveydenhuoltoon ollut vaikuttamassa, Salonen sanoo.
Mahdollinen laimennut kiinnostus ei kuitenkaan näy esimerkiksi Viispiikkisen sivuilla. Vaali-ilmoittelu käy kuten ennenkin.
– Monesta suunnasta etukäteen suurella suulla puhuttiin, että some vie, niin tässä vaiheessa voi sanoa, että ei ainakaan tällä kertaa mennyt niin. Paikalliset vaalit käydään edelleen paikallisissa kuvioissa, ja jos palstamillejä ja euroja katsotaan, niin taitaa olla himppusen plusmerkkistä, sanoo Salonen.
Jari Korkki: Pieniä kiinalaisia tarinoita 
Missä ihmeen välissä kiinalaiset vaihtoivat työhaalarit pukuihin ja alkoivat pyörittää koko maailmaa, kysyy Jari Korkki blogissaan.
Sillä ei ole mitään väliä, minkä värinen se kissa on, kunhan se pyydystää hiiriä, sanoi Deng Xiaoping haalaripuvussaan joskus Maon kuoleman jälkeen, ja sen jälkeen Kiina ei ollut enää entisensä.
Viikolla on nähty, miten nyky-Kiinan ykkösmies Xi Jinping kävi panemassa Suomen sekaisin. Tai ainakin Helsingin liikenteen.
Visiitti oli lievästi sanottuna hämmentävä. Omakohtaisesti en joutunut korkean vieraan kanssa tekemisiin, mutta panin toki merkille kollegoiden kummastelut presidenttien tiedotustilaisuudesta, jossa ei saanut kysyä mitään. Sitä nyt ainakin olisi pitänyt kysyä, kuka päätti, että vieraan kravatissa oli Suomen ja isännällä Kiinan värit.
Ihmisoikeuksista olisi ollut mielenkiintoista nähdä, miten mediassa muotoillaan lause, jonka perässä on aito kysymysmerkki. 
Niinistö nähtävästi ymmärtää jonkin verran kaupasta ja merenkulusta.
Vieraan lähdön jälkeen tasavallan presidentti Sauli Niinistö piti poikkeuksellisesti erillisen tiedotustilaisuuden kertoakseen, miten hän visiitin koki.
Havainnoin erityisesti varsin niinistömäisen kuittauksen siitä, että ihmisoikeuksista puhuttiin enemmän kuin pandoista.
**Niinistö nähtävästi ymmärtää **jonkin verran kaupasta ja merenkulusta. Kuten myös muuan Urho Kaleva Kekkonen muinoin.
Kaikki ne, jotka nyt tuskittelevat virallisen Suomen vaitonaisuutta, ovat varmaankin valmistautuneet esittelemään ne moninaiset kerrat, kun Suomi kävi vuosien 1945 ja 1991 välillä tuomitsemaan Neuvostoliiton ihmisoikeusloukkaukset kotimaassa ja ulkomailla. Tai lähiulkomailla, kuten venäläinen sanonta kuuluu.
Pitkä lista. Siis Suomen nooteista.
**Ei varmaankaan ihan **sattumalta presidentin kanssa samaan aikaan Helsinkiin ilmestyi kiinalaisen KHL-seura Kunlun Red Starin pomo Xiaoyu Zhao. Pankkimies, kuinka ollakaan.
Jokerit saa kuulemma yksinoikeuden Kiinan jääkiekon kehittämiseen, mitä se nyt sitten ikinä tarkoittaakaan.
Se on kyllä selvä, että Kiina ei aio lähteä omiin olympialaisiinsa 2022 häviämään, oli NHL mukana tai ei. Jos nyt semmoinen NHL enää ketään kiinnostaa, kun Kiina lyö rahat tiskiin.
Jalkapallossa on jo nähty, että massia on.
Ja kai Kiinaan pitää rakentaa pari tuhatta jäähalliakin. Mieluiten suomalaiselta cleantech-pohjalta.
**Itse en ole koskaan **käynyt Kiinassa, ja se kyllä harmittaa nyttemmin. Lontoon Chinatown tai kiinalaiset kohtaamiset Malesiassa ja Singaporessa eivät oikein riitä. 
Ensin luulin heitä japanilaisiksi, kunnes tajusin kerran sanoa sen ainoan mitä osaan: Ni hao.
Onneksi sittemmin Kiina on tullut kylään. Välillä on vaikea muistaa, että kotikulmilla minuutin kävelymatkan päässä on maailmanluokan matkailunähtävyys: Sibeliuksen muistomerkki.
Ensin luulin heitä japanilaisiksi, kunnes tajusin kerran sanoa sen ainoan mitä osaan: Ni hao.
Tuohon Töölön kirjaston nurkalle heiltä aina loppuu usko. Mukavia pariskuntia, yksinäisiä, seurueita, mitä milloinkin, nenät kiinni kännykän karttaohjelmassa.
Nyt siitä on tullut jo tapa.
– Ni hao. Sibelius?
**Kiinalaiset ovat mukavia. **Sitä hymyjen määrää, kun kysyy oikean kysymyksen. Ja tietää myös vastauksen.
Osaan näyttää oikeaan suuntaan. Ja sanoa englanniksi, että vielä 50 metriä ja sitten se näkyy. Siitä Lehtovaaran nurkalta.
Sibelius.
Sitä kyllä on vaikeampi sulattaa, että liikenne pantiin täysin sekaisin. Mutta minkäs teet, kun Mechelininkatu on kaivettu auki, eikä vierasta varmaankaan haluttu kuljetella näin rosoista reittiä Munkkiniemen ja Mäntyniemen suunnalta keskustaan.
Saas nähdä, miten käy Floridassa. Tuskin tarvitsee sielläkään juuri liikennevaloista välittää.
Sentään vapaassa maailmassa.
_kirjoittaja on Ylen politiikan toimittaja ja TV1:n Ykkösaamun juontaja_
Syyria: USA:n iskut ovat aiheuttaneet "menetyksiä"
Maan televisiolle puhunut armeijan edustaja ei kertonut tarkemmin iskun aiheuttamista tuhoista. 
Syyrialainen sotilaslähde on vahvistanut, että Yhdysvaltojen tekemät ilmaiskut ovat aiheuttaneet menetyksiä.
Maan televisiolle puhunut armeijan edustaja ei kuitenkaan kertonut tarkemmin iskun aiheuttamista tuhoista. 
Homsin kuvernööri Talal Barazi sanoi maan televisiossa, ettei isku muuta Syyrian hallinnon politiikkaa. 
AP:n mukaan Barazi syytti, että isku auttaa terroristiryhmien, kuten Isisin toimintaa. Hän sanoo, ettei isku tullut yllätyksenä. 
Barazi arvioi, etteivät iskut aiheuttaneet suuria henkilövahinkoja. 
Yhdysvallat laukaisi 59 risteilyohjusta Syyrian armeijan lentotukikohtaan Homsin kaupungin lähellä.
Tomahawk-ohjukset laukaistiin Yhdysvaltain laivaston hävittäjäaluksilta Välimereltä. Kyseessä on Yhdysvaltain ensimmäinen suora hyökkäys Syyrian hallintoa ja presidentti al-Assadia vastaan.
Presidentti Donald Trump ilmoitti määränneensä iskun, koska Syyria on käyttänyt kemiallisia aseita siviilejä vastaan.
Syyrian armeijan syytetään tehneen tiistaina Idlibissä kaasuiskun, jossa kuoli kymmeniä siviilejä.
_AFP, Reuters_
Naisleijonille kylmä passitus pronssipeliin - "Kaveri vei jalat alta"
Kanada löylytti Suomen 4-0 jääkiekon naisten MM-kisojen välierätaistossa. 
**PLYMOUTH. **Kanadalaiset pitivät kiinni omasta pelisuunnitelmastaan, luottivat itseensä ja onnistuivat maalinteossa. Suomen naisleijonat pääsivät kiinni omaan pelisuunnitelmaansa vähitellen ottelun edetessä, luottivatkin itseensä, mutta maalinteko ei onnistunut.
60 minuutin armottomassa MM-välierässä nähtiin kanadalaisilta hienoja yksilösuorituksia, onnekkaita tilanteita ja erikoistilanneonnistumisia. Vastaavia loistokkaita hetkiä suomalaiset jäivät torstain ottelussa kaipaamaan.
\- Kaveri tuli lujaa ekassa erässä. Me halusimme tehdä aloitteita, saada painetta niiden alueelle, ei saatu yhtään. Kaveri vei jalat alta kyllä siinä, päävalmentaja Pasi Mustonen kertasi.
\- Tietenkin kopissa oli huonot fiilikset. Haettiin sitä voittoa, uskottiin siihen, vielä toisella erätauolla, että noustaan täältä. Tokassa ja kolmannessa erässä saatiin maalipaikkoja, mutta ei riittänyt voittoon tällä kertaa, ottelun parhaana suomalaisena palkittu Linda Välimäki sanoi.
Joukkueen turnausonnistujat palkittiin myös heti välierän jälkeen. Suomen joukkueen palkinnot menivät ansaitusti ykkösketjun Susanna Tapanille ja Michelle Karviselle, kolmas palkittu naisleijona oli maalivahti Noora Rädylle.
Palkinto oli Rädylle laiha lohtu. Pettynyt veskari tylytti välierän jälkeen tekemistään ja turnausesiintymisen lipsahduksia. Yksittäisillä huonoilla hetkillä on valtava merkitys isoissa peleissä, sitä ei paikkaa muuten tasaisesti torjuttu turnaus.
\- Tiedän, että itsellä löytyisi vielä se yksi vaihde lisää, esimerkiksi tänä iltana en todellakaan ollut tyytyväinen niihin kahteen viimeiseen maaliin, Räty sanoi.
\- Minulle ei tällä tasolla pitäisi suoria vetoja mennä. Tänään meni kaksi, meillä oli siinä vaiheessa hallinta päällä. En kyllä todellakaan ole tyytyväinen, Räty latasi.
Päävalmentaja Pasi Mustonen valmistaa joukkuettaan pronssipeliin kuten jokaiseen aiempaan otteluun turnauksessa. Koutsi kertoi kysyneensä koppiin mennessään yhden kysymyksen:
\- Mitä me olemme voittaneet?
Joukkueen kovaääninen vastaus on ollut: "Emme mitään", ja se on viesti, jolla valmennusjohto välierätappion jälkeen haluaa motivoida suomalaiset pronssipeliin. Suomalaiset jäivät odottamaan vastustajaansa myöhäisestä välierästä USA:n ja kisojen yllättäjän Saksan välillä.
\- Tulee sieltä kumpi tahansa, sitkas joukkue on vastassa. Taas palautuminen, valmistautuminen ratkaisee kaiken. Hieno kausi, tavoite on päättää se vielä voittoon. Jokaisella yksilöllä on vastuu olla huomenna timmissä, päävalmentaja Mustonen vannotti.
Myöhemmin illalla varmistui, että Suomi saa pronssipeliin vastustajakseen Saksan. 
Herätys: USA laukaisi risteilyohjuksia Syyriaan, Etelä-Afrikassa marssitaan presidenttiä vastaan, etelässä kuurosateita
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
USA laukaisi risteilyohjuksia Syyriaan
Yhdysvallat laukaisi risteilyohjuksia Syyriaan aamuyöllä Suomen aikaa. Lähteiden mukaan [50-70 Tomahawk-risteilyohjusta](http://yle.fi/uutiset/3-9552129) laukaistiin Yhdysvaltain sotalaivoilta itäiseltä välimereltä.
Presidentti Donald Trump kuvaili iskua "elintärkeäksi Yhdysvaltain kansallisen edun kannalta". Hänen mukaansa Yhdysvaltojen pitää estää kemiallisten aseiden leviäminen. Ohjuksia laukaistiin muun muassa ilmatorjuntajärjestelmiin ja tutkiin, kertoo Reuters.
Ennätystasainen kuntavaalitentti
Oppositiopuolueet haastoivat hallituspuolueita [Ylen viimeisessä kuntavaalitentissä](http://yle.fi/uutiset/3-9552075). Puolueiden välille saatiin vähän eroja, mikä voi ennustaa ennätystasaista vaalitulosta. Suurimmat puolueet olivat Ylen viimeisessä kannatusmittauksessa 0,4 prosenttiyksikön päässä toisistaan. 
Etelä-Afrikassa marssitaan Zumaa vastaan
Eri puolille Etelä-Afrikkaa on suunnitteilla laajamittaisia protestimarsseja maan presidenttiä Jacob Zumaa vastaan. Mielenosoittajat vaativat korruptioskandaalien vaivaaman presidentin eroa.
Kiinan presidentti vierailulla USA:ssa
Kiinan presidentti Xi Jinping on saapunut Yhdysvaltoihin ja [hänen tapaamisensa](http://yle.fi/uutiset/3-9552128) Donald Trumpin kanssa jatkuu. Presidentit tapaavat Trumpin Mar-a-lago -huvilalla Floridassa. He keskustelevat muun muassa maiden kauppasuhteista, Pohjois-Koreasta sekä Syyrian tilanteesta.
Naisleijonat taipuivat Kanadalle MM-jääkiekon välierässä
Suomen [naisten jääkiekkomaajoukkue](http://yle.fi/urheilu/3-9552106) ei onnistunut toistamaan alkulohkon voittoa Kanadasta eilen pelatussa välierässä. Suomen naisleijonat hävisivät Kanadalle välieräottelussa luvuin 0-4.
Pronssiottelussa vastaan asettuu joko Yhdysvallat tai Saksa. Ottelu pelataan tänään perjantaina illalla Suomen aikaa.
Etelässä sadekuuroja, Länsi-Lapissa sataa lunta
Maan etelä- ja keskiosiin leviää perjantaina kuurottaisia sateita. Lämpötilat ovat maan eteläosassa 6-8 asteen tienoilla ja pohjoisessa nollan tuntumassa. Ylen meteorologin Kerttu Kotakorven mukaan Länsi-Lapissa lumisateet huonontavat ajokeliä. Lue lisää säästä [yle.fi/saa](http://yle.fi/saa/ennuste/).
Imatralla päätetään puukoulun rakentamisesta – tavoitteena energiatehokas ja terve rakennus  
Imatran kaupunginjohtaja ehdottaa Mansikkalan koulukeskuksen rakentamista paikallisin voimin puusta.
Imatran Mansikkalaan suunnitellun upouuden koulukeskuksen päärakennusmateriaaliksi mietitään nyt tosissaan puuta. Kaupunginhallitus saa maanantaina päätettäväkseen kaupunginjohtaja Pertti Lintusen esityksen, jonka mukaan koulu rakennettaisiin puuelementeistä.
Lintunen ehdottaa, että puuelementtien valmistaja olisi paikallinen suuryritys Stora Enso Wood Products Oy. Lintusen toive on, että yhteistyösopimus kaupungin ja Stora Enson välillä allekirjoitettaisiin vielä tänä keväänä.
Valmiina koulukeskuksen pitäisi olla elokuussa 2019 tai korkeintaan vuotta myöhemmin.
Imatraa kiinnostaa myös viritellä yhteistyötä Lappeenrannan teknillisen yliopiston kanssa, jotta koulukeskukseen löytyisi kestävää kehitystä tukevia energiatehokkaita ratkaisuja.
[Puukoulun rakentamista alettiin Imatralla miettiä](http://yle.fi/uutiset/3-9426270) alkuvuodesta työryhmässä, jonka puheenjohtajana toimii kaupunkikehitysjohtaja Topiantti Äikäs. Hänen mukaansa puusta rakennettava koulu- ja monitoimikeskus lisäisi alueen vetovoimaisuutta.
Puumateriaalina Mansikkalan koulussa suunnitellaan käytettävän kahta modernia puusta valmistuvaa tuotetta eli ristiinliimatuista puulevyistä syntyvää CLT-elementtiä ja LVL-viilupuuta. Kaupunkikehitysjohtaja Äikäs pitää mahdollisena, että sopivien yhteistyökumppaneiden kanssa Imatran puukoulussa voitaisiin tehdä pitkäaikaista tutkimusta siitä, millaisia terveysvaikutuksia puurakennuksella käyttäjille on.
– Puusta toteutetuilla rakennuksilla näyttää olevan positiivisia vaikutuksia käyttäjien henkiseen ja fyysiseen vireyteen kaupunkikehittämisjohtaja Topiantti Äikäs toteaa lausunnossaan kaupunginhallitukselle.
Imatran kaupunginhallitus käsittelee ehdotusta puukoulusta kokouksessaan ensi maanantaina.
Yhä useampi Ruotsin kunta luopuu pääsiäisen höyhenkoristeista – höyhenten alkuperä epäilyttää 
EU-direktiivi ei riitä takaamaan, ettei lintutiloilla riivitä höyheniä elävistä linnuista. 
Ruotsissa yhä useammassa kunnassa on päätetty, ettei julkisten paikkojen pääsiäiskoristelussa käytetä enää värjättyjä höyheniä, jollaisia on  Suomessakin teipattu tällä viikolla uutterasti virpomisvitsoihin.
Luopumisen syynä on epäilys, että osa höyhenistä on saatettu nyppiä elävistä linnuista sen sijaan, että ne olisivat lihantuotannon sivutuotetta. 
Suurin osa Ruotsissa myydyistä pääsiäishöyhenistä on peräisin yhdysvaltalaisilta kalkkunatiloilta. Usein höyhenet tekevät kiertomatkan Kiinan kautta, jossa ne värjätään, mutta höyheniä tulee myös Kiinasta.
Synteettisiä pääsiäishöyheniä ei ole myynnissä. 
Alkujaan Växjön kaupungissa Etelä-Ruotsissa tehty päätös luopua höyhenistä on levinnyt viime vuoden 11 kunnasta 61:een, etelän Helsingborgista pohjoisen Luulajaan, kertoo [Djurens Rätt](https://www.djurensratt.se/blogg/dessa-kommuner-ar-fjaderfria-i-pask) -eläinsuojelujärjestön kartoitus.  Usein aloite on tullut yksittäiseltä kuntalaiselta.
Värjätyt höyhenet on koristelussa korvattu muun muassa värikkäillä hahtuvapalloilla ja nauhoilla. Kuntien lisäksi myös monet kuluttajat ovat olleet yhteydessä Djurens Rättiin.
– Joskus ihmiset kysyvät, eivätkö pääsiäishöyhenet olekaan synteettistä ainetta, mutta sellaisia emme ole nähneet missään kaupassa. Kaikki Ruotsissa myytävät höyhenet ovat aitoja, sanoo Djurens Rättin eläinsuojeluvastaava Hanna Oskarsson.
Yhdysvaltalaisia höyheniä myydään myös Suomessa
Suomessa K-ryhmän myymät pääsiäishöyhenet ovat lihantuotannon sivutuotetta Yhdysvalloista ja Kiinasta, Keskosta kerrotaan. Sen mukaan höyhenille on sertifikaatit, jotka todistavat niiden olevan peräisin kuolleista linnuista. 
SOK:n myymissä tuotteissa höyhenet ovat joko EU:sta, Yhdysvalloista, Kiinasta tai muualta Aasiasta. Myös S-ryhmä kertoo vaativansa todistukset siitä, että höyhenillä on vastuullinen alkuperä.
– Emme salli eläimen elävänä kynimistä tai nylkemistä höyhen-, untuva- tai turkistuotteita varten. Vaatimus on sama sekä brändi- että oman merkkimme toimittajille, sanoo valikoimajohtaja Ville Vahla.
Untuvien ja höyhenten kysyntä on suurta
Pääsiäisen kirjavat höyhentupsut ovat pieni mutta näkyvä osa isoa teollisuutta. Tarhattujen lintujen höyhenet ja untuvat ovat haluttua raaka-ainetta muun muassa ulkoiluvaatteissa, tyynyissä ja täkeissä.  
EU:ssa vuonna 1998 säädetyn direktiivin mukaan untuvia, höyheniä ja sulkia saa ottaa kuolleista linnuista. Direktiivissä on kuitenkin eläinsuojelijoita epäilyttävä porsaanreikä, joka sallii myös elävän linnun kynimisen sulkasadon aikana.
EU:ssa katsottiin direktiiviä säädettäessä, että sulkasadossa lintu karistelee peitettään muutoinkin, eikä nyppiminen tuota tuskaa.
Eläinsuojelujärjestöjen mukaan on kyseenalaista, miten uskottavasti viranomaiset valvovat, että höyhentäjät eivät samalla kisko myös sellaista, mikä ei ole itsestään irtoamassa.
Tv-ohjelma hätkähdytti ruotsalaisia
Teollisuus haluaa höyheniä ja etenkin untuvia raaka-aineeksi paljon enemmän kuin kuolleista linnuista saadaan. Elävistä linnuista tällainen sato on korjattavissa monta kertaa, kuolleista vain kerran. Elävien lintujen höyhentämistä tapahtuu Euroopassa etenkin Unkarissa ja Puolassa.
Ruotsissa kysymys purskahti  rajusti pinnalle vuonna 2009, kun [Kalla Fakta](http://www.tv4.se/kalla-fakta/artiklar/levande-dun-4fc3b6ef04bf72228b00c173) -tv-ohjelmassa näytettiin, miten Unkarissa revittiin untuvia sidotuista hanhista.
Useat muutkin eläinsuojelujärjestöt eri puolilla maailmaa ovat esittäneet salaa tehtyjä nauhoituksia puolikaljuiksi kynityistä, verisistä linnuista, joiden haavoja on kursittu kokoon ilman puudutusainetta.
Kalla Faktan mukaan jopa valtaosa maailman teollisuudessa käytetyistä untuvista ja höyhenistä on peräisin elävistä linnuista. Ohjelman tutkimista 35 yrityksestä 28 ei pystynyt osoittamaan käyttävänsä vain kuolleista linnuista kynittyä satoa.  Muun muassa Ikea lupasi palauttaa rahat tuohtuneille ostajille.
Eettisyyskysymys on höyheniä laajempi
Djurens Rätt  ei kampanjoi pääsiäishöyheniä vastaan vain lintujen elävänä kynimisen vuoksi, vaan myös kalkkunatilojen ahtaiden olojen ja kasvatusmenetelmien takia.
– Se on teollisuudenala, jolla on suuria eläinsuojeluongelmia. Kalkkunat pakotetaan kasvamaan hyvin nopeasti, mikä aiheuttaa tuskallisia luusto- ja jalkavammoja, sanoo Djurens Rättin eläinsuojeluvastaava Hanna Oskarsson.
Myöskään teurastusmenetelmä, jossa kalkkunat ripustetaan roikkumaan pää alaspäin ja upotetaan veteen, ei aina vie heti tajua ja kipuja, Oskarsson kertoo [Land](http://tidningenland.se/djurens-ratt-varnar-paskfjadrarna-kan-ha-plockats-fran-levande-fagel/)-lehdelle.
– On todella hienoa, että sekä kunnat että kuluttajat ottavat tässä kysymyksessä yhä suurempaa vastuuta. Uskon, että näemme jatkossa yhä enemmän eläinystävällisiä päätöksiä, tiedottaja Moa Richer Hägert kommentoi pääsiäishöyhenboikotin leviämistä [Djurens Rättin](https://www.djurensratt.se/blogg/dessa-kommuner-ar-fjaderfria-i-pask) verkkosivulla.
Trump perustelee videolla iskua: "Kansallinen etu vaatii estämään kemialliset iskut"
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump määräsi ilmaiskun Syyriaan vastauksena epäiltyyn kemialliseen iskuun Syyriassa.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump määräsi [risteilyohjusiskun Syyrian ilmavoimia](http://yle.fi/uutiset/3-9552129) vastaan perjantaina.
– On Yhdysvaltojen kansallisen turvallisuuden etu ehkäistä ja estää tappavien kemikaalisten aseiden käyttö, Donald Trump sanoi toimittajille Mar-a-Lagossa Floridassa. Lyhyt puhe televisioitiin.
– Tänään vetoan kaikkiin sivistysmaihin, jotta pyrkisimme yhdessä lopettamaan teurastuksen ja verenvuodatuksen Syyriassa.
Trumpin mukaan ei ole perusteita epäillä, että Syyrian hallinto on käyttänyt kemiallisia aseita.
– Ei ole epäilystä, että Syyria käytti kiellettyjä kemikaalisia aseita, rikkoi Kemiallisten aseiden kieltosopimuksen sitoumuksiaan ja jätti huomiotta YK:n turvallisuusneuvoston vaatimukset, Trump totesi.
– Vuosien aiemmat yritykset muuttaa al-Assadin käytöstä ovat kaikki epäonnistuneet ja epäonnistuneet hyvin dramaattisesti.
Trump syyttää al-Assadia kemiallisesta iskusta, jossa "jopa kauniita vauvoja oli julmasti murhattu tässä barbaarisessa hyökkäyksessä".
Trump perustelee ohjusiskua seuraavalla videolla.
Tiistaina Idlibin maakuntaan Syyriassa tehtiin, jossa epäilyjen mukaan käytettiin kemiallisia aseita. Iskussa kuoli yli 80 ihmisiä. Turkin alustavien tutkimusten mukaan kuolleille tehdyissä ruumiinavauksissa selvisi, että käytetty kaasu oli sariinia.
Trump sanoi eilen, että kemiallinen isku "ylitti monia, monia rajoja".
_Lähteet: AP, AFP, Reuters_
Isojoen Villamon alueen kunnostus etenee
Villamon alue kunnostetaan, jotta kalat pääsevät vaeltamaan lisääntymisalueille.
Isojoella Villamon alueen kunnostus pääsee vauhtiin. Lupaäätös viranomaisilta Villamon jokiuoman ja patoalueen kunnostamiseen on saatu. 
Kunnostamisen tavoitteena on, että kalat pääsevät vaeltamaan patoalueen ohi joen yläosan lisääntymisalueille ja padon alapuolelle voidaan palauttaa 800 metrin koskijakso. 
Takaisin entiseen uomaansa
Villamon alueen kunnostuksessa tärkeää on Isojoen virtaaman ohjaaminen takaisin entiseen uomaansa. Tähän voidaan ryhtyä kunhan kaikki tekniset kunnostustyöt ovat valmistuneet. Aikaisintaan tähän päästään ensi vuonna, kun Ylikosken voimalaitos lopettaa toimintansa. Pääosa Isojoen virtaamasta on kulkenut voimalaitoksen kautta. 
Jotta Isojoen virtaama voidaan palauttaa vanhaan uomaansa, rakennetaan padon alapuolelle niin sanottu tekninen tulvatasanne ja tehdään uusi nykyistä korkeammalla sijaitseva yksityistien silta. Villamon padon yläpuolelle tehdään kaksi pohjapatoa, joiden tarkoitus on minimoida kunnostustoimien haittavaikutukset vesimaisemaan.
Osa suurempaa
Villamon alueen kunnostaminen on osa valtakunnallista FRESHABIT LIFE IP -hanketta. Hankkeen tavoitteena on vesiluonnon monimuotoisuuden turvaaminen.  Villamon alueen kunnostus maksaa noinin 300 000 euroa. Rahoituksesta vastaavat EU:n LIFE-rahasto ja maa-ja metsätalousministeriö. 
Isojoki on eteläisen Suomen viimeisiä jokia, joissa on oma taimenkanta. Villamon pato on Lapväärtin-Isojoen viimeisiä merkittäviä vaellusesteitä.
Analyysi: Rinne ei toistanut vanhaa virhettään Ylen vaalitentissä
Ylen viimeisestä kuntavaalitentistä on vaikea valita ylivoimaista voittajaa, mutta vaikeaa se voi olla myös varsinaisena vaalipäivänä, kirjoittaa Ylen politiikan toimittaja Hannu Tikkala.
SDP oli vaikeassa raossa huhtikuussa 2015, kun eduskuntavaaleihin oli vain kolme päivää aikaa.
Yle Uutiset julkaisi silloin kannatusmittauksen, jossa demareiden kannatus oli romahtanut yli prosenttiyksikön.
Samalla perussuomalaiset ja kokoomus kiilasivat kannatusnosteessa puolueen ohi. Perussuomalaiset nosti kannatustaan mittauksessa jopa 2,1 prosenttiyksiköllä.
Illalla puheenjohtajat riensivät Ylen vaalitenttiin ja mittauksen tulos näkyi puheenjohtaja Antti Rinteen kasvoilta. Alle vuoden puheenjohtajana ollut Rinne oli väittelyssä ärtyneen ja poissaolevan näköinen.
Torstaina, ennen kuntavaalitenttiä kaikki tuntui toistuvan samalla tavalla: Yle Uutiset julkaisi [kannatusmittauksen](http://yle.fi/uutiset/3-9548129), jossa demarit tippui toiselta sijalta kolmanneksi.
Suurin kysymys ennen kuntavaalitenttiä olikin, miten Rinne käsittelee tällä kertaa mollivoittoiset uutiset.
**Vastaus:** paremmin kuin kaksi vuotta sitten. Rinne oli valmis väittelyyn ja haastoi varsinkin hallituspuolueita tehdystä politiikasta.
Rinne oli eilisessä väittelyssä parhaimmillaan, kun hän vastasi kollegansa Timo Soinin (ps.) kysymykseen rahojen riittämisestä maksuttomaan varhaiskasvatukseen.
Rinteen mukaan rahat olisivat riittäneet, jos hallitus ei olisi tehnyt yli 500 miljoonan euron veronalennuksia.
Sen sijaan keskustelussa ammatillisen koulutuksen leikkauksissa Rinne jäi muiden puoluejohtajien varjoon.
**Tilanne** oli kimurantti myös kokoomukselle ja keskustalle. Tuoreimmassa kannatusmittauksessa kolmen suurimman puolueen kannatusero oli ainoastaan 0,4 prosenttiyksikköä.
Hallituspuolueet joutuivat heti alkuun kovaan paikkaan petetyistä koulutuslupauksista ja ammatillisen koulutuksen säästöistä. Keskustan ja kokoomuksen tilannetta ei helpottanut se, että vasemmistoliitto ja vihreät ottivat hallituspuolueet tikunnokkaan.
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö puhui siitä, miten he eroavat hallituksen ”porvaripuolueista”, jotka muun muassa ”markkinallistavat koulutuksen” ja heikentävät sen tasa-arvoa.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson puolestaan sanoi, että kokoomus on Helsingissä esittämässä kuntalaisille veronalennuksia, vaikka vanhusten kotihoito huutaa lisäkäsiä.
Hallituspuolue keskusta koki väittelyssä myös pienen voitonhetkensä. Vihreiden Niinistö tunnusti, että maakunnat käyvät heille sote-uudistuksen pohjaksi.
– Me olemme sitä mieltä, että sosiaali- ja terveydenhuolto kannattaa järjestää maakuntatasolla. Ongelma tässä uudistuksessa on se, että samalla viedään pakkoyhtiöittäminen läpi, Niinistö sanoi.
**Puheenjohtajista** on vaikea valita ylivoimaista voittajaa ja valinta menee enemmän makuasioiden puolelle.
Tasainen kamppailu voi johtaa siihen, ettei yksikään puolue revi kannatuseroa toisiin nähden. Silloin voittajan valinta on vaikeaa myös vaalipäivänä, jos mielipidemittaukset pitävät kutinsa.
Viimeksi demarit, keskusta ja kokoomus ovat saaneet 18–19 prosentin kannatuksen kunnallisvaaleissa 1970-luvulla, jolloin SKDL laskettiin vielä suurien puolueiden joukkoon.
Sen sijaan suurten puolueiden takana vihreät ja vasemmistoliitto näyttävät parantavan juoksuaan suhteessa edellisiin kuntavaaleihin.
**Rinteen** menestyspaineet ovat puheenjohtajista suurimmat. Eduskuntavaalien heikko tulos vuonna 2015 annettiin tuoreelle puheenjohtajalle vielä anteeksi, mutta nyt häneltä vaaditaan oppositiojohtajana tulosta.
Rinteen tilannetta ei myöskään helpota hänen lupauksensa Lahden puoluekokouksessa helmikuussa.
– Sosiaalidemokraattinen puolue tulee olemaan suurin kuntapuolue, Rinne sanoi.
Mies loukkaantui vakavasti puukotuksessa Kalajoella – ehti nimetä tekijän hätäpuhelussa
Uhria puukotettiin päähän yksityisasunnossa Kalajoen keskustassa.
Miestä puukotettiin hengenvaarallisesti torstaina Kalajoella Pohjois-Pohjanmaalla. Puukotus tapahtui keskustan yksityisasunnossa illalla puolikahdeksalta. Uhri sai useita puukoniskuja päähän.
Mies sai naapurin avustamana hälytettyä apua paikalle ja ehti hätäpuhelussa kertoa myös tekijän henkilöllisyyden.
Uhri vietiin hoidettavaksi Oulun yliopistolliseen sairaalaan.
Poliisi otti tapauksen jälkeen kiinni vuonna 1973 syntyneen kalajokisen miehen Hiekkasärkkien alueelta. Mies ei vastustanut kiinniottoa.
Poliisi tutkii puukotusta tapon yrityksenä.
F1-harjoitukset keskeytettiin - odotellaan sään selkiytymistä
Formula ykkösten Kiinan gp:tä vaivaa huono sää. 
F1-sarjan Kiinan gp:n ensimmäiset harjoitukset on keskeytetty. Syynä keskeytykseen on se, ettei lääkintähelikopterilla pystytä lentämään turvallisesti sääntöjen vaatimalla alueella. Helikopterilla ei voida lentää turvallisesti, koska sää kilpailupaikkakunnalla Shanghaissa on sateinen ja sumuinen.
Harjoituksia ehdittiin ajamaan sateen kastelemalla radalla vain viitisen minuuttia. Nyt odotellaan sään selkiytymistä, jotta harjoituksia päästäisiin jatkamaan.
Etelä-Savossa palkittiin matkalaukkuun mahtuvia liikelahjoja – Kilpailutöissä näkyvät metsät ja järvet 
Eteläsavolainen järvi- ja metsäluonto ja sen elävät näkyvät selvästi muotoilutöissä, joilla voitettiin Mikkelin kaupungin ja Etelä-Savon maakuntaliiton tuotesuunnittelukilpailu. Kilpailulla etsittiin sekä edullisia että arvokkaita liikelahjoja.
Kilpailun ykköseksi rankattiin Pinja Laineen Metsäretki, palkinto 4000 euroa, ja kakkossija myönnettiin kahdelle: Riikka Kaartilanmäen Vesiveljet ja Timo Saarnion Lumme, heidän kummankin palkintosumma on 3000 euroa.
Kilpailuehdotuksia oli kaikkiaan 54. Raadin mielestä ehdotusten skaala oli ilahduttavan runsas. Kilpailu järjestettiin osana Suomi 100 -juhlavuoden ohjelmaa.
Raati huomauttaa, että kaikissa kolmessa palkittavassa kilpailuehdotuksessa korostuu monipuolisuus, sarjatuotettavuus ja alueen materiaalien ja osaamisen hyödyntäminen.
Voittaneet ehdotukset käyvät liikelahjoiksi sekä Mikkelin kaupungille että Etelä-Savon maakuntaliitolle.
Tuotantoon pikimmiten
Nyt kilpailun ratkettua aloitetaan neuvottelut, jotta voittaneet ehdotukset saataisiin tuotantoon.
– Meillä on harras toive, että saisimme kesän asuntomessuille jo jotakin näytille, sanoo Suomi 100 -juhlavuoden aluekoordinaattori Anu-Anette Varho. Mikkelin asuntomessut ovat heinä–elokuussa 2017.
Raadin mukaan kilpailuehdotuksessa korostuu monipuolisuus, sarjatuotettavuus ja alueen materiaalien ja osaamisen hyödyntäminen. Tässä raadin perustelut:
Pinja Laineen Metsäretki
"Kuvitus on raikas, aikaa kestävä ja monikäyttöinen. Suunnittelija on tuonut kuvituksessa hienosti esiin Etelä-Savon alueen vahvuudet (ruoka, vesi ja metsä). Kuvitusta on helppo käyttää monissa tuotteissa ja se mahdollistaa eri alan toimijoiden välisen yhteistyön ja alueen osaamisen hyödyntämisen liikelahjojen valmistuksessa. Myös uuden ekologisen materiaalin, sellukankaan, käyttö tuotteissa nähtiin hyvänä asiana. Metsäretki-kuosi tähtää yhteiseen alueelliseen brändiin, jonka tarinaan voidaan yhdistää monia alueen tuotteita. Kuvituksella voidaan valmistaa tuotteita molempiin kilpailun hintaluokkiin."
Riikka Kaartilanmäen Vesiveljet
"Kuosi esittelee aiheistossaan monipuolisesti alueen luontoa ja historiaa. Kuosia voidaan hyödyntää erilaisiin konkreettisiin tuotteisiin sekä digitaaliseen käyttöön. Tuote-ehdotusten materiaaleissa ja valmistukseen käytettävissä alihankkijoissa korostuu lähituotanto ja ekologisuus. Tekijän tarina tuo mielenkiintoisen lisän tuotteen taustalle. Kuosilla voidaan valmistaa tuotteita molempiin kilpailun hintaluokkiin."
Timo Saarnion Lumme
"Tarjoiluastia on muotokieleltään selkeä ja kaunis tuote, joka on saanut innoituksensa eteläsavolaisesta järvimaisemasta. Materiaalina vaneri mahdollistaa tuotteen valmistamisen paikallista osaamista ja alihankintaa hyödyntäen. Tuotteesta voidaan valmistaa eri kokoja ja sitä voidaan varioida eri puulajien pintaviiluilla."
Yhteys alueeseen
Kilpailussa edellytettiin, että osanottajilla on joku yhteys alueeseen. Voittaja Pinja Laine on lähtöisin Mikkelistä. Riikka Kaartilanmäki on Helsingistä mutta sittemmin sulkavalaistunut. Helsinkiläisellä Timo Saarniolla on kesäpaikka Etelä-Savossa.
Kilpailun raadissa olivat muotoilija, muotoilun ja arkkitehtuurin läänintaiteilija Anu Muurinen ja brändiasiantuntija, yrittäjä Lisa Sounio-Ahtisaari, Mikkelin kehitysyhtiö Miksein matkailujohtaja Maisa Häkkinen, Mikkelin kaupungin edustajina kaupunginjohtajan sihteeri Sirpa Hyyryläinen ja viestintäpäällikkö Satu-Mari Tolonen sekä Etelä-Savon maakuntaliiton edustajina maakuntajohtaja Pentti Mäkinen ja kehittämispäällikkö Heli Gynther.
Saaristokadulle ja Niuvantielle uusia nopeusrajoitusalueita
Saaristokadulla 40 km/h nopeusrajoitus laajenee Käränkään.
Kuopion Saaristokadulle asetettua 40 kilometrin tuntinopeusrajoituksen aluetta aiotaan pidentää.
Rajoitus on nykyisin voimassa Pölhönsaaren ja Korkeasaaren välisellä vesistöpengerosuudella. Rajoitusalueella aiotaan pidentää runsaalla kilometrillä Korkeasaaresta Kärängän ohi Lintulahdenkadun risteykseen saakka. 
Syynä on kaupungille Kärängästä tullut palaute, jonka mukaan Kärängän kohdalla ajonopeudet ovat kovia erityisesti iltaisin. Kärängän tonttikaduilta on vaikeuksia päästä vilkkaimpaan aikaan Saaristokadulle runsaan liikennevirran takia. Myös suojateiden ylittämisen turvallisuuteen on toivottu kaupungilta toimenpiteitä.
Liikennettä on runsaasti, erityisesti aamu- ja iltahuipputunnin aikana. Kärängän kohdalla liikennemäärä on noin 9500 ajoneuvoa vuorokaudessa.
Nopeusrajoituksen muutoksen on laskettu hidastavan matkaa 20 sekunnilla. Ruuhka-aikaan nopeudet ovat kuitenkin jo nyt lähempänä 40 kilometriä tunnissa, joten matka-ajan piteneminen jäänee vieläkin vähäisemmäksi. 
Saaristokadulla on muutoin nopeusrajoituksena 50 kilometriä tunnissa.
Niuvantiellä suojatielle pääsy vaikeaa
Myös Niuvantielle esitetään 40 kilometrin tuntinopeusrajoitusta Retkeilijäntien liittymän molemmin puolin. Kaupungille tehdyssä aloitteessa on pyydetty toimenpiteitä suojatieturvallisuuden parantamiseksi. 
Perusteluna ovat korkeat ajonopeudet, jotka ylittävät usein nopeusrajoituksen, joka on 50 kilometriä tunnissa. Myös suojatielle pääsy on vaikeaa etenkin aamu- ja iltapäiväruuhkan aikana. 
Retkeilijäntien liittymän tuntumassa liikennemäärä on 2500–2900 ajoneuvoa vuorokaudessa.
Kuopion kaupunkirakennelautakunta käsittelee ehdotettuja nopeusrajoitusten muutoksia keskiviikkona.
USA on laukaissut kymmeniä risteilyohjuksia Syyriaan
59 Tomahawk-risteilyohjuksen kohteena oli lentotukikohta Homsin kaupungin lähellä.
Yhdysvallat on iskenyt Syyriaan risteilyohjuksilla. Kyseessä on Yhdysvaltain ensimmäinen suora hyökkäys Syyrian hallintoa ja presidentti al-Assadia vastaan ja presidentti Donald Trumpin tähän mennessä vaikuttavin sotilaallinen käsky.
Valkoisen talon mukaan 59 Tomahawk-risteilyohjusta laukaistiin Yhdysvaltain sotalaivoilta itäiseltä Välimereltä. Kohteena oli Shayratin lentotukikohta Homsin kaupungin kaakkoispuolella. Pentagonin edustaja sanoo uutistoimisto Reutersille, että maaleina oli lentokoneita, vahvistettuja lentokonesuojia, polttoaine- ja ammusvarastoja, ilmatorjuntajärjestelmiä sekä tutkia. Ohjusten kerrotaan osuneen kohteeseensa noin kello 03.45 Syyrian ja Suomen aikaa.
Reutersille nimettömänä puhuneen lähteen mukaan tiistaina Syyriassa tapahtunut kaasuisku suoritettiin kyseisestä tukikohdasta käsin. [Tiistain kemiallinen isku](http://yle.fi/uutiset/3-9546982) on tuomittu laajalti. Syyrian armeijan epäillään iskeneen kemiallisella aseella kapinallisten hallinnassa olevassa Khan Sheikhoun kaupungissa Idlibin maakunnassa. Lähteestä riippuen kaasuiskussa kuoli 58 - 100 ihmistä.
Trump: Elintärkeä kansallinen etu
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin mukaan iskussa oli kyse Yhdysvaltain "elintärkeästä kansallisesta edusta." Trumpin mukaan USA:n täytyy estää kuolettavien kemiallisten aseiden leviäminen. Hänen mukaansa on selvää, että Syyria käytti kiellettyjä kemiallisia aseita tiistain iskussaan. Trump sanoo, että vuosien yritykset Syyrian presidentin al-Assadin käyttäytymisen muuttamiseksi ovat menneet pieleen.
Presidentti myös pyysi sivistyneitä kansakuntia liittoutumaan Yhdysvaltain kanssa "etsimään loppua teurastukselle ja verenvuodatukselle Syyriassa."
Uutiskanava CNN:n mukaan Yhdysvallat informoi iskuista etukäteen useita maita. Yhdysvaltain puolustusministeriö Pentagon kertoo, että myös Venäjää informoitiin iskusta ja ohjusten maaleja ei valittu Shayratin lentotukikohdan alueilta, joissa uskottiin olevan Venäjän joukkoja.
Yle Uutiset seuraa tilannetta.
_Lähde: Reuters, AFP, AP_
Trump vastaanotti Kiinan johtajan Xin asunnollaan Floridassa
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on ottanut vastaan valtiovierailulle saapuneen Kiinan presidentin Xi Jinpingin Floridassa. Suurvaltojen johtajat tapasivat Trumpin kartanossa Mar-a-Lagossa.
Mediatietojen mukaan Trump toivotti Xin tervetulleeksi sydämelliseen sävyyn.
Trump ilmoitti kaksikon ensitapaamisen jälkeen uskovansa, että heillä tulee olemaan pitemmän päälle "hyvin, hyvin loistava suhde".
Presidenttien odotetaan keskustelevan muun muassa maiden välisestä kaupasta ja Pohjois-Korean ohjuskokeista. Noin vuorokauden kestävän tapaamisen asialistasta ei ole tarkkoja tietoja.
_Lähde: AFP_
Uruguay alkaa myydä marihuanaa apteekista
Myynnin vapauttava laki hyväksyttiin vuonna 2013.
Uruguay aloittaa marihuanan myymisen apteekeissa heinäkuun alussa, kertoo maa presidentin toimisto. 
Maassa hyväksyttiin vuonna 2013 laki, joka laillisti marihuanan tuotannon, myynnin ja käytön maassa. Laki sallii myös kuluttajien ostaa kuukaudessa enintään 40 grammaa marihuanaa apteekeista. Tähän asti ei kuitenkaan ole ollut tiedossa, milloin myynti apteekeissa alkaa. 
Ostajan täytyy kirjautua rekisteriin, jonka avulla muun muassa valvotaan kuukauden aikana ostetun marihuanan määrää. Ostajan täytyy myös olla joko uruguaylainen tai maan pysyvä asukas.
_Lähde: AFP_
ETA luopuu aseistaan lopullisesti
Aseellisista iskuista järjestö luopui vuonna 2011.
Baskien separatistiryhmä ETA sanoo riisuvansa aseensa tulevana lauantaina. Järjestö kertoo asiasta kirjeessä, jonka [julkaisi ensimmäisenä Britannian yleisradioyhtiö BBC.](http://www.bbc.com/news/world-europe-39512637)
Varhain perjantaina julkaistussa kirjeessä järjestö varoittaa, että rauhan viholliset voivat hyökätä aseistariisuntaa vastaan. Kirjeen mukaan ETA on luovuttanut ase- ja räjähdevarastonsa Baskien kansalaisyhteiskunnan edustajille. ETA kuvaili itseään myös aseista riisutuksi organisaatioksi.
Vahvistus oli odotettavissa, koska alueellisen baskihallinnon johtaja sanoi viime kuussa, että separatistiryhmä luopuu lopullisesti aseistaan huhtikuun 8. päivään mennessä.
Ylin johtaja kiinni viime vuonna
Viime marraskuussa Ranskan poliisi pidätti ETA:n etsityn johtajan Mikel Irastorzan Etelä-Ranskassa.
Irastorza otettiin kiinni Ranskan ja Espanjan yhteisessä operaatiossa Pyreneiden vuoriston liepeillä Espanjan ja Ranskan rajaseudulla. Myös kaksi muuta henkilöä pidätettiin operaatiossa. Heitä epäillään piilopaikan järjestämisestä Irastorzalle.
Espanjan mukaan Baskimaan kysymykseen neuvotteluratkaisua ajanut Irastorza oli itsenäisen baskivaltion puolesta taistelleen ETAn ylin johtaja ja hän oli tiettävästi johtanut järjestöä noin vuoden.
Euroopan unioni on luokitellut vuonna 1959 perustetun ETA:n terroristijärjestöksi. Sitä syytetään 829 ihmisen kuolemasta pommituksissa ja ampumisissa. Järjestön tavoitteena on ollut baskivaltion perustaminen alueelle, joka sijaitsee Pohjois-Espanjassa ja Lounais-Ranskassa.
ETA ilmoitti vuonna 2011 vuosikymmeniä jatkuneen väkivaltaisen taistelun lopettamisesta ja pysyvän tulitauon aloittamisesta. Vastavuoroisesti järjestö on yrittänyt neuvotella armahduksia ja vankilaolojen parantamista noin 350 järjestön jäsenelle, jotka istuvat tuomioitaan Espanjassa ja Ranskassa. Noin 100 heistä kärsii yli 10 vuoden tuomioita.
YK:n rauhanturvajohtaja: Malin turvallisuustilanne hälyttävä
YK:n rauhanturvaamisesta vastaavan johtajan Jean Pierre Lacroix'n mukaa turvallisuustilanne Malissa on hälyttävä. Hänen mukaansa al-Qaidan lippua heiluttavat terroristiryhmät tekevät yhä vaativampia iskuja ja myös Isis-järjestön militantit tekevät hitaasti uusia aluevaltauksia.
Lacroix sanoi tilanteen pahentuneen myös maan keskiosassa toimivien väkivaltaisten ryhmien takia. Niiden kerrotaan tappavan ihmisiä ja sulkevan kouluja. Alueella toimiii lisäksi aktiivisia rikollisverkostoja.
Vuonna 2012 kansannousun seurauksena maan presidentti syrjäytettiin ja syntyi valtatyhjiö. Tämä johti islamilaiseen kapinaan ja Ranskan johtamaan sotilasoperaatioon, jolla jihadistit syrjäytettiin vuonna 2013.
Malin halliltuksen ja separatistiryhmien välillä kirjoitettiin rauhansopimus vuonna 2015. Rauhansopimuksen saattaminen voimaan on kuitenkin käynyt hitaasti.
_Lähde: AP_
Naisleijonat ei yltänyt toiseen Kanada-yllätykseen MM-välierässä
Suomen jääkiekkonaiset taistelevat MM-pronssista Saksaa vastaan. 
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue hävisi torstai-iltana pelatun MM-välieränsä. Kanada peittosi Suomen tylyin lukemin 4-0.
Suomen maalivahti Noora Räty torjui Yhdysvaltain Plymouthissa pelatussa ottelussa 31 Kanadan laukausta. Koko ottelun aikana suomalaiset saivat Kanadan maalia kohti vain 23 laukausta.
Kanada oli löytänyt keinot selvitä Suomen karvauspelistä, jolla Suomi menestyi turnauksessa tähän mennessä hyvin. Kanadan avausmaalin teki ensimmäisessä erässä Sarah Potomak. Muut maalintekijät olivat Marie-Philip Poulin, Rebecca Johnston ja Emily Clarke.
Alkulohkon ottelussa Suomi voitti Kanadan 4-3. Kanada ei ollut aiemmin hävinnyt Kansainvälisen jääkiekkoliiton IIHF:n alaisessa ottelussa muulle maalle kuin Yhdysvalloille.
Vielä viimeisessä erässä Suomi pääsi yrittämään maalintekoa neljän ylivoiman aikana. Ottelussa Suomelle vihellettiin 10 jäähyminuuttia ja Kanadalle 12.
**Suomi saa pronssiottelussa vastustajakseen Saksan, joka kärsi välierissä 0-11-tappion USA:lle. Suomen ja Saksan pronssiottelu pelataan perjantaina kello 22.35. Pronssitaisto TV2:ssa kello 23.00. Yle Areenan suora lähetys alkaa jo kello 22.35.**
Puolueiden puheenjohtajat erimielisinä ammatillisen koulutuksen uudistuksesta: – Mistä löytyvät ne paikat, missä ollaan tyytyväisiä?
Ylen Suuressa puheenjohtajatentissä puhuttiin ammattikoulujen tilanteesta. Huolta herätti muun muassa lähiopetustuntien määrän väheneminen ja opetuksen tason säilyttäminen säästöpaineiden alla.
Koko suomalainen ammattikoulutusjärjestelmä on nyt suuren murroksen edessä, kun ammatillisen koulutuksen reformia sorvataan parhaillaan. Ylen Suuressa puheenjohtajatentissä oppositiopuolueiden puheenjohtajat kritisoivat reformia. 
Esimerkiksi SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne sanoi, että hallitus on uudistuksella viemässä työpaikoille oppimista entistä enemmän, mutta samalla ei ole esitetty miten yrityksille korvataan tämä.
RKP:n Anna-Maja Henriksson sanoi, että asiassa on edetty väärässä järjestyksessä. Hän katsoo, että ensin on otettu rahat ja vasta sen jälkeen mietitään miten reformi tehdään. 
Kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo sanoi, että ammattikoulutusta on uudistettava, koska koulutusta on nykyaikaistettava. Orpon mukaan uudistuksella ammatillisesta koulutuksesta tehdään käytännönläheisempää. Orpo myös sanoi, että kentällä reformiin ollaan tyytyväisiä, vaikka leikkaukset ovat ikäviä. Orpo katsoi myös, että reformi ja leikkaukset ovat erillään toisistaan.
RKP:n Henriksson ihmetteli Orpon vakuuttelua tyytyväisyyteen.
– Mistä ne löytyvät ne paikat, missä ollaan tyytyväisiä? Henriksson kysyi.
Miten käy ammattikoulun opetuksen tason?
Ylen Suuressa puheenjohtajatentissä kuultiin ammattikoulun opettajan puheenvuoro, jossa opettaja kertoi huolensa lähiopetuksen määrän vähenemisestä ammattikoulussa. Opettaja oli huolissaan siitä, pystytäänkö jatkossa tarjoamaan yhtä laadukasta opetusta, kun lähiopetusten määrää on jo nyt laskettu. 
– Se että käytetään nettiä, niin eihän se kauhistus ole, Orpo kuittasi kysymykseen siitä, siirtyykö opetus entistä enemmän verkko-opetusmuotoiseksi, kun lähiopetustuntien määrää vähennetään.
Opetus- ja kulttuuriministeriön mukaan edeltävän ja nykyisen hallitusten aikana ammattillisen koulutuksen perusrahoitusta on vähennetty noin 500 miljoonaa euroa. Samaan aikaan koulutukseen on tehty pienempiä satsauksia, esimerkiksi nuorisotakuupaikkoihin.
Opetushallituksen koulutuksentarjoajille tekemän kyselyn mukaan ammattikouluissa lähiopetustuntien määrä on vähentynyt 10,8 % vuosina 2011–2015. Luku on kuitenkin epätarkka, sillä eri koulutuksenjärjestäjillä voi olla eroja tuntien ilmoittamisessa.
Tillerson vaatii al-Assadin syrjäyttämistä
Virkamieslähteiden mukaan Yhdysvalloissa pohditaan Syyrian ilmavoimien lamaannuttamista.
Yhdysvaltojen ulkoministerin Rex Tillersonin mukaan Syyrian presidentti Bashar al-Assad tulee syrjäyttää maansa johdosta. Tillersonin mukaan al-Assadilla ei voi olla roolia maansa johtamisessa.
Tillersonin mukaan ei ole epäilystäkään, etteivätkö Syyrian hallinto ja Assad olisi vastuussa Syyrian tuhoisasta kaasuiskusta. Hänen mukaansa jatkotoimia harkitaan parhaillaan ja Yhdysvallat aikoo tehdä yhteistyötä liittolaistensa kanssa.
Yhdysvaltojen puolustusministeriö on virkamieslähteen mukaan ehdottanut vastatoimena muun muassa Syyrian ilmavoimien lamaannuttamista. Presidentti Donald Trump oli pyytänyt Pentagonia ja puolustusministeri James Mattisia esittelemään mahdollisia toimia. Trump kauhisteli kaasuiskun seurauksia nähtyään kuvia uhreista ja tuomitsi iskun loukkauksena ihmisyyttä vastaan. Trump toisti tuomionsa matkallaan Floridaan tapaamaan Kiinan presidentti Xi Jinpingiä.
–  Se mitä Assad teki oli kauheaa, Trump paheksui.
Hänen kannanotostaan ei kuitenkaan selvinnyt, mitä asialle Trumpin mielestä pitäisi tehdä.
– Hän on siellä ja hän kai on johtajana, joten jotain pitäisi tapahtua, Trump muotoili, kun häneltä kysyttiin pitäisi Assad syrjäyttää.
– En halua sanoa mitä aion tehdä Syyrian suhteen, hän jatkoi.
Yhdysvallat ei tähän asti ole Syyrian sodassa koskaan ottanut Assadin hallintoa iskujen kohteeksi. Ilmaiskuja on tehty vain ääri-islamisteja vastaan. Jos Yhdysvallat iskisi Syyrian hallinnon ilmavoimia vastaan on vaarana, että iskut osuvat myös Venäjän joukkoihin, jotka ovat Syyriassa avustamassa.
Soinin ja Niinistön viimeinen vaalitentti puheenjohtajina herkisti osallistujia – "Vähän teitä tulee ikävä"
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä ja SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne lausuivat tunteikkaita sanoja väistyvistä puheenjohtajista.
Perussuomalaisten Timo Soini ja vihreiden Ville Niinistö osallistuivat tänään viimeiseen isoon vaalitenttiin puolueidensa puheenjohtajina. Molempien miesten puheenjohtajakaudet ovat päättymässä.
Tenttiin osallistuneet muiden puolueiden puheenjohtajat repesivät nauramaan, kun toimittaja Jan Andersson kysyi Soinilta, että mikä nyt avuksi kun ei ole enää Niinistöä haukuttavana. 
Soini vastasi, että kyllä sieltä joku vihreä kuitenkin valitaan, joka kelpaa siihen tilanteeseen.
– Mutta haluan kiittää koko sydämestäni tästä 20-vuotisesta taipaleesta. Tämä on ollut hieno reissu puolueen puheenjohtajana, Soini sanoi.
Hän kertoi saaneensa hyvää sekä huonoa palautetta ja ottaneensa kaiken vastaan.
– Kun mä katson teitä, niin kyllä teistä vielä voi jotakin tulla, koska mulla on yhteensä enemmän puheenjohtajavuosia yksin kuin teillä yhteensä. 
Niinistön lausahdus nauratti puheenjohtajia
Ville Niinistö puolestaan totesi, että hänen tulee tavallaan ikävä Timo Soinia. Kommentti sai muut puheenjohtajat nauramaan jälleen.
– Siinä tulee sellainen sympatia, kun on pitkään samassa pöydässä ja samojen ongelmien äärellä, Niinistö totesi.
Hän kertoi olevansa hyvin onnellinen siitä, että hänellä on jatkossa enemmän aikaa lapsilleen.
Pääministeri ja keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä kiitti Soinia ja Niinistöä kirittämisestä. 
– Vähän teitä kyllä tulee ikävä, Sipilä sanoi.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne kertoi, että hän ei ole aina ollut samaa mieltä Soinin kanssa asioista. Rinne totesi arvostavansa Soinia ja Niinistöä ihmisinä.
– Todella tuntuu siltä, että ystäviä näin henkilökohtaisella tasolla on lähdössä pois tästä pöydän ympäriltä, Rinne sanoi.
Kuntavaalit 2017 järjestetään sunnuntaina. Ennakkoäänestyspäivinä tehdyn [Ylen kyselyn mukaan](http://yle.fi/uutiset/3-9548129) kolmen suurimman puolueen kannatus on käytännössä tasoissa.
Trump ja Xi tapaavat Floridassa
Presidenttien odotetaan keskustelevan muun muassa USA:n ja Kiinan kauppasuhteista, sekä Syyriasta ja Pohjois-Koreasta.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump tapaa Kiinan presidentin Xi Jinpingin Yhdysvalloissa. Johtajat tapaavat Trumpin Mar-A-Lago -huvilalla Floridassa. Xi saapui Floridaan alkuillasta Suomen aikaa, Trump pari tuntia myöhemmin. He eivät ole vielä esiintyneet yhdessä kameroiden edessä.
Presidenttien odotetaan keskustelevan muun muassa USA:n ja Kiinan kauppasuhteista sekä Syyrian ja Pohjois-Korean tilanteesta.
Tapaamiseen osallistuvat myös presidenttien puolisot.
_[Tästä pääset lukemaan](http://yle.fi/uutiset/3-9545402), millainen presidenttipari Kiinalla on._
_[Tästä pääset tutustumaan](http://yle.fi/uutiset/3-9548749) Ylen Aasian-kirjeenvaihtajan Mika Mäkeläisen ennakkoanalyysiin vierailusta. _
_[Yhdysvaltain näkökulman](http://yle.fi/uutiset/3-9549467) tarjoaa Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Pirkko Pöntinen._
_Kolmen suurvaltajohtajan – Trumpin, Xin ja Putinin – [tyyliä pohtii ](http://yle.fi/uutiset/3-9547007)Ylen erikoistoimittaja Riikka Uosukainen._
Hanskin nokkelimmat bommauskeinot
Hanski paljastaa junapummin bommausstrategiat. Nokkeluus on tässä hommassa valttia, ei raskaan työn raataminen!
Bommauskeino 1
Kerro oma tarinasi rehellisesti ja vilpittömästi.
-> Vetoaa parempiosaisten myötätuntoon ja toimii useimmissa tilanteissa. 
"Että, kun tuota julkes, eikä orjaillu eikä peljännyt, niin kyllä leivässä pysyi."
Bommauskeino 2
Pienistä hanttihommista tienaa ruokapalkkaa. 
-> Näihin ei kannata kuitenkaan liikaa panostaa - toinen voi vetää lonkkaa sillä aikaa kun on toisen vuoro tehdä palvelus. 
__"Että tämmösiä, tämmösiä touhuja niitä, niitä tehtin. Mutta kyllä täytyy sanoa, että ei se oikein ollu, ollu siis terveen ja nuoren miehen, miehen mieluusta hommaa tämä kerjääminen ja tällänen pikku
palveluksien teko."__
Bommauskeino 3
Teeskentele säälittävämpää kuin oletkaan, mutta älä kerjää suoraan pyytäen. 
-> Vetoaa parempiosaisia puuttumaan tilanteeseen ja esittelemään jalomielisyyttään. Toimii etenkin sekaseurueiden lähettyvillä.
__Ja kaikki konstit oli käytettävä, eihän siinä auttanu mikään."__
Bommauskeino 4
Ammattimainen kerjääminen 
-> Vaatii pitkäjänteisyyttä, käy työstä. Sopii rauhallisille ja paikoilleen asettuneille.
 "Että näinkin voi ajatella, ja näinkin tapahtuu."
Töiden välttely
Muista, että bommaamalla saat käytännössä kaiken tarvitsemasi. 
Jos farmari yrittää huiputtaa pelkällä ruokapalkalla hikisiin hommiin, ei kannata lähteä! 
Vaikka famari pitäisikin kieltäytymistä reteenä, niin muista, että saat ruokasi helpomminkin!
__"Ei se taas sopinut meidän piirrustuksiin että tehdä hiki pääs töitä ja saada ruoka, koska me pystyimme sen hommaahan muutenkin"__
Voittaako Naisleijonat jälleen Kanadan? Suora lähetys MM-kisojen välierästä TV2:ssa kello 22.35
Suomi ja Kanada iskevät yhteen jääkiekon naisten MM-kisojen välierässä. Suora lähetys TV2:ssa ja Yle Areenassa tai tämän jutun kuvaa klikkaamalla kello 22.35 alkaen. 
Suomi voitti alkulohkon ottelussa Kanadan 4-3. Kanada ei ollut aiemmin hävinnyt Kansainvälisen jääkiekkoliiton IIHF:n alaisessa ottelussa muulle maalle kuin Yhdysvalloille. Jos Naisleijonat tekee saman tempun uudestaan, se etenee MM-finaallin. Tappiolla edessä on pronssiottelu.
VTV: Tuulivoiman tuki käy kalliiksi – veronmaksajille jopa kolmen miljardin lasku
Tuulivoiman tuki on kaatanut markkinahintojen alenemisen valtion ja veronmaksajien niskaan, katsoo Valtiontalouden tarkastusvirasto selvityksessään.
Valtiotalouden tarkastusvirasto VTV:n mukaan tuulivoimatuotannon tukeminen on osoittautumassa ennakoitua kalliimmaksi. Nykyisellä hintakehityksellä tukimenot ovat nousemassa arviolta yhteensä 2–3 miljardiin euroon vuodesta 2017 vuoteen 2030 mennessä.
Tuulivoimaa tuetaan maksamalla valtion varoista tuottajille tukena tavoitehinnan ja markkinahinnan erotus. 
Tukijärjestelmällä todennäköisesti saavutetaan tavoiteltu tuulivoimaloiden 2 500 megavolttiampeerin kokonaiskapasiteetti, mutta tuen kustannustehokkuus pysyy heikkona niin kauan kuin sähkön markkinahinta on alhaalla, VTV toteaa. 
Vuonna 2011 tuulisähkön markkinahinta oli 50 euroa megawattitunnilta ja on siitä laskenut 30 euroon. Tuulisähkön tavoitehinta on ollut vuodesta 2016 alkaen 83,50 euroa megawattitunnilta. Tuottajille maksettava osuus on noussut yli 60 prosenttiin tavoitehinnasta.
VTV:n mukaan tuulivoiman tukijärjestelmä on tuottajalle turvallinen, mutta valtion menojen hallittavuuden kannalta jäykkä järjestelmä.
Selkävaiva pakotti golfin ykköspelaajan sivuun Mastersista
Dustin Johnson ei pysty osallistumaan Mastersiin.
Golfin maailmanlistan ykköspelaaja Dustin Johnson ei pelaa tänään alkaneessa Masters-arvoturnauksessa selkävamman takia. Yhdysvaltalainen Johnson loukkasi selkänsä kaaduttuaan Mastersin ajaksi vuokraamansa talon portaissa Augustassa.
Johnson yritti loppuun asti päästä mukaan. Hän tuli kentälle, harjoitteli lyöntejä ja kävi välillä hoidoissa, mutta joutui lopulta tunnustamaan tappion: turnaus jää väliin.
Johnsonin agentin David Winklen mukaan Johnson kaatui portaissa eilen iltapäivällä.
\- Hän loukkasi alaselkäänsä. Lääkärin ohjeiden mukaan hän lepää, käyttää tulehduslääkkeitä ja jäähoitoa, Winkle kertoi.
Pitkälyöntinen Johnson, 32, on ollut viime aikoina kovassa kunnossa voitettuaan kolme peräkkäistä kilpailua. Viime vuonna hän voitti ensimmäisen arvoturnauksensa, kun oli ykkönen Yhdysvaltain avoimessa mestaruusturnauksessa. Hän oli yksi suurimpia suosikkeja Masters-voittoon.
HIFK-hyökkääjä Tapparan oppitunnista - "Pelasimme paremmin kuin tiistaina"
Tappara meni menojaan toisessa SM-liigan välierässä jo ennen ottelun puolikrouvia. Vastuuvalmentaja Jussi Tapola ei pitänyt silti HIFK-ottelua helppona Tapparalle. 
**HELSINKI.** Tappara kesti IFK:n alkurynnistyksen ja meni johtoon ottelun avausminuuteilla. 
Ottelu ratkesi käytännössä toisessa erässä Tapparan lisätessä johtoaan heti alussa ja Kai Kantolan ottamaan 2+2 minuutin jäähyn aikana se latoi taululle jo 4-0 lukemat. 
Molemmat joukkueet onnistuivat vielä maalinteossa ja loppulukemiksi Helsingissä merkattiin 2-5.
Tapparan päävalmentaja Jussi Tapola ei pitänyt ottelua missään nimessä helppona Tapparalle.
\- Vaikka lukemat olivatkin suhteellisen isot, niin kovaa työtä jouduimme tekemään koko ajan. Tietyt maalit aina johdattelevat henkistä tilaa ja IFK ei saanut kahteen ensimmäiseen erään energiaa tuovaa avausmaalia ja kyllähän se sitä pelin luonnetta muutti selvästi.
IFK:n hyökkääjä Joonas Rask myönsi keskialueen olleen jälleen helsinkiläisille ylivoimainen este.
\- Pelattiin paremmin kuin tiistaina ja maalipaikkoja oli, mutta itse ei tehty ja meidän hölmöilystä Tappara teki. Meidän pitää löytää lääkkeet Tapparan keskialueen trapin purkamiseksi. Tänäänkin lyötiin kiekkoa vaan päätyyn ja nekin nostot olivat aika luokattomia. Nyt mietitään, miten saamme hyvän lähdön jo omasta päästä.
Tapparan hyökkääjä Veli-Matti Savinainen kommentoi IFK:n pelanneen täysin heidän toiveidensa mukaisesti ja lopussa oli jo mahdollista vähän löysätä kaasuakin.
\- HIFK tuli alussa hyvin ja jouduttiin puolustamaan. Avausmaalin jälkeen pelin kulku muuttui meille aika totaalisesti ja hallitsimme koko peliä viimeiselle kymmenelle minuutille asti. Eihän sitä jalan kaasulta ottamista tietenkään saisi tehdä, mutta ihmisluonne nyt vaan on sellainen.
Tappara johtaa otteluvoitoin 2-0 ja sarja jatkuu lauantaina Tampereella.
**Lauri Kottonen**
Yleisurheilulajin kuninkuusmatkaa uhkaa lopettaminen - "Tieto lipsahti vahingossa esille salaisista pöytäkirjoista" 
Suomen kaikkien aikojen paras mieskävelijä Valentin Kononen on ihmeissään Kansainvälisen yleisurheiluliiton salamyhkäisestä "vehkeilystä", jolla suunnitellaan miesten 50 kilometrin kävelyn sulkemista arvokilpailuista. 
Valentin Kononen hämmästelee IAAF:n tapaa lähestyä yleisurheilua koskevia uudistuksia. Avoimuus on kaukana järjestön toiminnasta. Urheilijoilta ei ole ainakaan kysytty mitään.
\- Eilen keskiviikkona kuulin ensimmäisen kerran asiasta huippukävelijätuttavien kautta. Uskomatonta kuulla asiasta tällaisesta foorumista. Minun tietojeni mukaan edes huipuilla ei ollut mitään tietoa, että matkan poisottamisesta äänestetään Lontoossa. Tämä tieto ikään kuin lipsahti vahingossa esille salaisista pöytäkirjoista, sanoo Kononen. 
Suomalainen arvokisojen mitalirohmu, 50 kilometrin kävelyn maailmanmestari vuodelta 1995 kummastelee, ettei missään vaiheessa ole edes puhuttu, miten lajia voisi kehittää. Konosen on vaikea hyväksyä IAAF:n outoa lähestymistä radikaalimuutoksiin, jotka koskisivat lähinnä ei niin mediaseksikkäitä yleisurheilulajeja, kuten kävelyä, kuulaa ja ottelua.  
Miesten 50 kilometrin kävely on ollut mukana olympialaisten ohjelmassa Los Angelesin vuoden 1932 kisoista lähtien - pois lukien Montrealin olympialaiset 1976. Nyt kuitenkin tv:n aikataulut (eli käytännössä raha) ja sukupuolten välinen tasa-arvo kilpailumäärässä hiertävät päättäjiä. 
\- Viidenkympin suoritus on neljän tunnin urakka, jossa haetaan se äärimmäinen kestävyys. Maailma on vain nyt nykyään tällainen. Jos on kysymys kestävyyslajista, niin sitä on vaikea typistää viiden minuutin kaupalliseen tv-formaattiin. Ihmisen elimistöä on vaikea muuttaa kestävyyslajissa kansainvälisten tv-brändien mukaiseksi, tylyttää "Vallu" Kononen.    
Jäävätkö Jarkko Kinnunen ja Aku Partanen tyhjän päälle? 
Matkan sinivalkoista lippua heiluttavat tällä hetkellä tosissaan lajiin satsaavat Jarkko Kinnunen ja Aku Partanen. Suunnitteilla on, että miehet ja naiset kävelisivät arvokisoissa - tasavertaisesti - 21 kilometrin matkan. 
\- 50 kilometrin ja tuon suunnittella olevan matkan (21 km) ero on käytännössä urheilijoille valtava. Pidemmän matkan kävelijät ovat vuosikausia kehittäneet kestävyysominaisuuksia, joita kuninkuunmatkalta vaaditaan. Tätä voisi verrata siihen, että minkälaiset mahdollisuudet olisi 1500 metrin matkan juoksijalla kilpailla jatkossa 650 metrin matkalla, Kononen kuvaa kävelymatkojen eroa.    
Ikävistä suunnitelmista huolimatta Kononen aikoo nukkua yönsä rauhassa, eikä halua lietsoa paniikkia, kun mitään päätöstä asiasta ei ole tehty. Huhtikuun 13. ja 14. päivä Lontoossa kokoontuva IAAF-päättäjätaho aikoo kuitenkin äänestää miesten 50 km:n matkan poisottamisesta arvokisoista jo vuodesta 2018 lähtien.  
\- Allekirjoitan itsekin, että IAAF:lla on tarve uudistua. Tuntuu hassulta, että lajien lopettaminen olisi oikea tapa uudistaa yleisurheilua ja vielä noin lyhyellä perspektiivillä. Antti Pihlakoski edustaa kokouksessa Suomea ja tiedän ainakin hänen näkökulmansa tähän kävelyasiaan, Kononen sanoo suoraan.
Kävely on yksi levinnein yleisurheilulaji, jos tarkastellaan maittain tilastoja. Esimerkiksi Rion olympialaisissa miesten 50 kilometrin neljä ensimmäistä kävelijää tuli neljältä eri mantereelta; Euroopasta, Australiasta, Amerikasta ja Aasiasta. Kahdentoista kärkikävelijän joukossa oli yhdeksän eri kansallisuutta.  
Valta vaihtui New Yorkissa: Yankees ensi kertaa vähemmän suosittu kuin Mets
Ikiajat maailman tunnetuimpiin urheiluseuroihin kuulunut New York Yankees ei ole enää edes kotikaupunkinsa asukkien suosikki.
Baseball-seura New York Yankeesin ikoninen "NY"-logo on tunnettu ympäri maailman ja se näkyy katukuvassa vaatteissa jopa kaukaisessa Suomessa – maassa, jossa ei edes pelata baseballia vaan pesäpalloa! [Tuoreen tutkimuksen mukaan](https://poll.qu.edu/new-york-state/release-detail?ReleaseID=2447) Yankees on nyt kuitenkin ensi kertaa pudonnut suosiossa mitattuna kaupunkinsa kakkosseuraksi.
Quinnipiacin yliopisto on mitannut New Yorkin baseball-seurojen Yankeesin ja Metsin suosiota vuosikaudet. Tuoreimmassa mittauksessa Mets löi historiallisesti Yankeesin: Metsin kannatus oli 45 prosenttia ja Yankeesin 43.
Tutkimuksessa todetaan, että kahden prosenttiyksikön ero mahtuu mittauksen virhemarginaalin sisään, mutta tulos on silti merkittävä. Yankees on aiempina vuosina ollut newyorkilaisten keskuudessa selkeästi suositumpi seura. Esimerkiksi vielä kolme vuotta sitten 61 prosenttia tutkimukseen haastatelluista nimesi suosikikseen Yankeesin ja vain 27 prosenttia Metsin.
Tutkimus osoittaakin suoran korrelaation menestyksen ja suosion välillä. Mets on on selvinnyt baseballin suursarja MLB:n pudotuspeleihin kahtena vuonna peräkkäin, kun Yankeesilta jäivät jatkopelit taas viime kautena väliin. Perinteinen menestysseura on pelannut finaaleissa edellisen kerran vuonna 2009.
MLB-kausi 2017 on Amerikassa vasta alkanut. Jos Yankees pelaa hyvän vuoden ja etenee playoff-peleihin, saattaa New Yorkin ikoninen suurseura nousta jälleen kaupunkilaisten ykkössuosikiksi.
Tältä näyttää Somalian nälänhätä – "Emme selviä tästä kriisistä, tarvitsemme apua"
Ylen kuvareportaasi Mogadishun liepeille nousseilta pakolaisleireiltä. Somaliaa ja monia muita Itä-Afrikkan maita piinaa tilanne, jota YK kutsuu pahimmaksi huminataariseksi kriisiksi sitten toisen maailmansodan.
**MOGADISHU** Odotussalissa on tuskallisen kuuma, vaikka peltilevy suojaa keskipäivän paahtavalta auringolta. Somaliassa eletään vuoden kuuminta aikaa.
Äidit istuvat silti kärsivällisesti lastensa kanssa, punnitusta odottaen. Kaikki lapset sijoitetaan vuorollaan vaakaan. Punnituksen jälkeen heidän käsivartensa paksuus mitataan.
Jos mittanauha osoittaa vihreää, on lapsi normaalipainoinen. Useimpien tulos on ikävä kyllä punaisella. Se tarkoittaa vakavaa, välitöntä aliravitsemustilaa.
**Ulumin sylissä oleva yksivuotias tytär ei jaksa hymyillä** toimenpiteen aikana. Mittanauhan lukema on selkeästi punaisella.
– Tämä tyttö kärsii vakavasta aliravitsemuksesta, mutta hän pystyy syömään, joten häntä voidaan ruokkia täällä leirissä, sanoo Adam Jusuf Mohdi kansainvälisestä Pelastakaa lapset-järjestöstä. 
Jos tämä tyttö ei olisi saanut apua muutaman päivän sisällä, olisi hän todennäköisesti menehtynyt.
Uluma ja Asma ovat yksi sadoista perheistä, jotka ovat paenneet kuivuutta kotikylistään tänne Mogadishun laitamille.
Uluma kertoo, että ystävät ja sukulaiset onnistuivat keräämään kokoon 20 dollaria vajaan viikon matkaa varten kotikylästä Mogadishuun. Ne rahat pelastivat Asman hengen.
– Jos tämä tyttö ei olisi saanut apua muutaman päivän sisällä, olisi hän todennäköisesti menehtynyt ruoan ja veden puutteeseen, toteaa Mohdi.
Uluman mukaan kotikylään on jäänyt paljon lapsia. Heistä muutama on jo kuollut koleraan, joka on tullut kuivuuskriisin jäljissä.
– Joki kuivui ja vesi loppui. Kylässä ei ole ruokaa, ei vettä, eikä maata voi viljellä, sanoo Uluma.
**Tämä tarina toistuu kaikkien vastikään tulleiden puheissa.** Kotikylässä ei ole ruokaa tai vettä. Monet ovat jääneet jälkeen, muutamia on jo kuollut aliravitsemukseen tai tauteihin.
Uluman jälkeen mitataan yksivuotiaan pojan käsivarrenympärys. Hänen tilansa on Ulumaa vakavampi. Hän ei pysty enää syömään mitään suun kautta.
– Lähetämme hänet ambulanssilla suoraan sairaalaan, koska emme voi ruokkia häntä täällä, sanoo Mohdi. 
Yksi kymmenestä lapsesta on niin huonossa kunnossa, että heidät on lähetettävä sairaalaan.
Hänen mukaansa ainakin yksi kymmenestä vastikään tulleesta lapsesta on niin huonossa kunnossa, että heidät on lähetettävä sairaalaan.
Ulkopuolella odottaa ambulanssi, tavallinen henkilöauto.
– Eivät oikeat ambulanssit tässä vaiheessa riitä mihinkään Mogadishussa, huokaa Mohdi.
**Lastenklinikka sijaitsee Shabellen pakolaisleirissä**, se on yksi monista Mogadishussa. Kuivassa hiekkamaastossa on muovinpalasista koottuja majoja, ihmisten koteja.
Tämä ei tosin ole varsinaisesti mikään pakolaisleiri. Tämä on jättömaata kaupungin laidalle, jonne yli 40 000 ihmistä on asettunut vuosien saatossa.
Tuhansia uusia pakolaisia on saapunut tänne viime viikkoina. Heillä ei ole edes muovinpalasista koottua majaa.
Pressusta tehdyn katoksen alla tungeksii parisataa ihmistä. Tässä he viettävät sekä päivät ja yöt.
– Tarvitsemme ruokaa, vilttejä ja pressuja. Nyt ihmiset nukkuvat ulkona, kertoo paikallinen Zahara Ali Muhamod. Hän on töissä viereisessä Al-Adalan leirissä.
**Suuri osa avusta on paikallisten toimittamaa.** Ruokaa tarjotaan suuresta padasta. Keitettyä riisiä ja vettä, ei muuta.
– Tämä kriisi ylittää kapasiteettimme. Katastrofin välttämiseksi tarvitsemme välittömästi humanitaarista apua ulkomailta, sanoo Zahara.
Pelastakaa lapset-järjestön klinikalla lapset saavat kuitenkin asianmukaista apua aliravitsemukseen.
Täällä on lääkkeitä ja ruokaa. Kaikki tänne tulleet aliravitut lapset ovat tarkkailun alaisia muutaman kuukauden ajan 
Arvion mukaan Somalian 12 miljoonasta ihmisestä yli puolet tarvitsee humanitaarista apua.
.
**Vakavia tapauksia tulee joka päivä yhä useampia.** Yhdessä huoneessa isä pitää puolitoistavuotiasta poikaansa sylissään. Lapsi on veltto korkean kuumeen takia. Hänellä on tuhkarokko ja ripuli.
– Hänet on saatava välittömästi sairaalaan, sanoo klinikan lääkäri Hibo Ahmed Jusuf.
Jusufin mukaan lapset ovat yhä heikommassa kunnossa kuivuuskriisin takia.
– Lapset ovat aliravittuja, mutta yhä useammat ovat myös sairaita. Kolera, tuhkarokko ja ripuli leviää nopeasti, sanoo Jusuf.
Viime viikkoina lääkkeet ovat loppuneet kesken joka viikko, koska potilasmäärät ovat kasvaneet.
**Mogadishun laidalla viruvat kuivuuskriisin uhrit ovat vain pisara meressä.** Kuivuus koettelee koko maata, tänne tulee ihmisiä vain lähialueilta.
Maata koetteli nälänhätä viimeksi kuusi vuotta sitten. Silloin yli neljännesmiljoona ihmistä kuoli. Adam Jusuf Mohdin mukaan tilanne on tällä kertaa vaikeampi, koska kuivuus koettelee koko maata.
Tällä kertaa on kuitenkin vielä mahdollisuus välttää viimekertainen katastrofi, toisaalta tilanne voi muodostua jopa pahemmaksi.
**Pahimmat kriisialueet ovat sisämaassa,** monet niistä terrorijärjestö Al-Shabaabin hallitsemia.
Arvioidaan, että Somalian 12 miljoonasta ihmisestä yli puolet tarvitsee humanitaarista apua. Jopa kolme miljoonaa kärsii nälästä. [YK arvioi,](http://yle.fi/uutiset/3-9535682) että jopa miljoona lasta voi kärsiä vakavasta aliravitsemuksesta tänä vuonna.
Viime syksystä lähtien jopa miljoona ihmistä on jättänyt kotinsa kuivuuden seurauksena. Pahin vaihe on vasta tulossa.
Vaalilausekone
Noin viikon uutisten vaalilausekone - parempia vaalilauseita huomennakin. Luo oma vaalilauseesi ja jaa se kansalle!
Pepsin hyllytettyä mainosvideota pilkataan somessa – "Olisipa Martin Luther King tiennyt Pepsin voiman"
Pepsi joutui hyllyttämään tuoreen mainosvideonsa arvosteluryöpyn takia. Arvostelijat syyttivät videota siitä, että siinä käytetään hyväksi mustien oikeuksia ajavaa liikettä ja rahastetaan sillä.
PepsiCo-konserni on joutunut vetämään pois tuoreen Pepsiä mainostavan videonsa julkisen suuttumuksen vuoksi.
Kim Kardashianin sisarpuolien, malli Kendall Jennerin tähdittämää mainosta on arvosteltu mustien Black Lives Matter -mielenosoitusten trivialisoimisesta.
Pepsi yrittää rahastaa sosiaalista oikeudenmukaisuutta ajavalla liikkeellä, arvostelijat syyttävät. 
Mainoksessa Jenner lähtee mallikuvauksista ja liittyy hymyileviin mielenosoittajiin. Mielenosoittajat hurraavat, kun Jenner ojentaa pepsitölkin poliisille ja tämä ottaa siitä kulauksen.
Arvostelijoiden mukaan kohtaus tuo mieleen maailmalla levinneen valokuvan, jossa musta mielenosoittaja Ieshia Evans lähestyy yksin poliiseja Baton Rougessa viime vuonna.
Wesley Walton kommentoi kohua tviittaamalla kuvan Evansista.
– Tässä on todellisen vastarinnan kasvot, Walton toteaa.
– Ei ole helppoa loukata lähes kaikkia alle puolessa minuutissa, käyttäjä Your Name tviittaa.
– Twitterin vaikutus kaatoi mainoksen kahdessa vuorokaudessa, totesi puolestaan Rabia.
Mainoksen pilkkaajien joukossa on muun muassa vuonna 1968 kuolleen kansalaisoikeustaistelijan Martin Luther Kingin tytär Bernice King.
– Olisipa isä tiennyt Pepsin voiman, King tviittasi.
Pepsin mainos innosti monet muutkin ivailemaan pepsin kustannuksella.
– Kendall, sinun täytyy tulla tänne Pepsin kanssa, nämä poliisit riehaantuvat, kuvan mies sanoo puhelimeen.
– Olisipa Kendall Jenner ollut tuolla kylmän Pepsin kanssa, tviittasi käyttäjä Jesus IsMy President
– Katsokaa taskuuni!!! Minulla on Pepsi!!!! Minulla on Pepsi!!!!, huutaa mies KlayeCreationin tviitissä.
– JUURI NYT: Donald Trump laukaisi valtavan Pepsi-tölkin Pohjois-Koreaan yrityksenä päättää konflikti, vitsaillaan puolestaan AAR Actualin tviitissä.
PepsiCo pahoittelee mainoksen herättämää ärtymystä. Yhtiö sanoo yrittäneensä tuoda esiin yhtenäisyyden, rauhan ja ymmärtäväisyyden sanomaa.
– Selvästikin epäonnistuimme, ja pyydämme anteeksi, Pepsi sanoo lausunnossaan.
Kinastelua ja kiitoksia, näin eteni Ylen puoluejohtajatentti
Ylen puheenjohtajatentti kuumensi ajoittain puoluejohtajien tunteita, mutta yhteisiä linjojakin löytyi. 
Seurasimme Ylen puheenjohtajatentin, joka huipensi puolueiden kuntavaalikampanjoinnin. Tentti on nyt päättynyt. 
Pietarin metroiskusta pidätetty kahdeksan, poliisi löysi aseita ja pommin
Pidätyksistä kuusi tehtiin Pietarissa ja kaksi Moskovassa, tutkimuskomitea kertoo.
Venäjällä on pidätetty kahdeksan ihmistä epäiltynä sekaantumisesta Pietarin metrossa maanantaina tehtyyn pommi-iskuun, tutkimuskomitea sanoo.
Kuusi heistä pidätettiin Pietarissa ja kaksi Moskovassa.
Pidätykset tehtiin turvallisuuspalvelu FSB:n ja sisäministeriön tekemien etsintöjen seurauksena, komitea kertoo.
Jo aiemmin komitea kertoi, että useita ihmisiä oli pidätetty epäiltynä yhteyksistä metroiskusta epäilltyyn 22-vuotiaaseen mieheen. Määrää ei kuitenkaan kerrottu.
Poliisi on kotietsinnöissä l[öytänyt epäiltyjen asunnosta](http://yle.fi/uutiset/3-9550622) samanlaisen räjähteen kuin Pietarin metrossa räjäytetty pommi. Epäiltyjen asunnoista löytyi myös käsiaseita ja ammuksia, tutkimuskomitean eustaja kertoo.
Iskussa kuoli tekijäksi epäilty mies ja 13 sivullista. Kymmeniä haavoittui.
Homohaaste on heitetty Hollannissa – näin heteromiehet vastaavat kutsuun
Homoseksuaalisen avioparin pahoinpitely on saanut hollantilaiset miehet toimimaan – käsi kädessä.
Miespoliitikot tekevät sitä. Miessotilaat tekevät sitä. Miesurheiljatkin tekevät sitä Hollannissa. Nimittäin kävelevät käsi kädessä.
Siten heteromiehet osoittavat solidaarisuuttaan homoparille, joka pahoinpideltiin pahoin Arnhemin kaupungissa viikonloppuna.
– Emme yleensä pidä toisiamme kädestä julkisilla paikoilla juuri siksi, ettemme halua ärsyttää ihmisiä. Mutta meillä oli ollut mukava ilta, oli myöhä ja luulimme, että olemme yksin, kertoi Ronnie Sewratan-Vernes hollantilaiselle NOS-uutistoimistolle.
Epäillyt pahoinpitelijät teinejä
Kello oli noin neljä aamulla, kun 31-vuotias Ronnie Sewratan-Vernes ja 35-vuotias Jasper Vernes-Sewratan kohtasivat kadulla nuorten miesten joukon. Kohtaamisen päätteeksi aviopari oli menettänyt osan hampaistaan.
Viittä teini-ikäistä poikaa epäillään vakavien ruumiinvammojen aiheuttamisesta. Poliisi tutkii vielä pahoinpitelyn motiivia. Mutta hollantilaiset uskovat avioparia, jonka mukaan iskujen syynä oli käsien pitely.
#allemannenhandinhand
Solidaarisuusliike sai alkunsa Twitterissä. Toimittaja Barbara Barend haastoi kaikki miehet, niin homo- kuin heteroseksuaalisetkin, kävelemään käsi kädessä. Hän lanseerasi Twitteriin hashtagin #allemannenhandinhand.
Ensimmäisten joukossa haasteeseen vastasivat poliitikot. Vajaassa viikossa liike on levinnyt ulkomaillekin. Siitä ovat pitäneet huolen Hollannin suurlähetystöt muun muassa Lontoossa, New Yorkissa ja Canberrassa.
Eilen keskiviikkona sadat miehet osallistuivat mielenosoitusmarssille käsi kädessä Amsterdamin läpi. Homoparin pahoinpitely on järkyttänyt Hollantia, jossa samaa sukupuolta olevien avioliitot laillistettiin ensimmäisenä maailmassa vuonna 2001.
Allemannenhandinhand-liikkestä kertovat muun muassa [NL Times](http://nltimes.nl/2017/04/03/teens-held-sadistic-attack-gay-men-holding-hands-politicians-show-lgbt-support), [The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2017/apr/06/dutch-men-hand-in-hand-solidarity-gay-couple-attacked), [Deutsche Welle](http://www.dw.com/en/dutch-men-hold-hands-against-anti-lgbt-violence/a-38314715) ja [CNN](http://edition.cnn.com/2017/04/05/europe/men-holding-hands-netherlands/).
USA:ssa demokraattisenaattorit jarruttavat Gorsuchin tuomarinimitystä – Republikaanit turvautuivat äärimmäiseen ratkaisuun
Republikaanit kumosivat niukassa äänestyksessä oikeuden jarrutuskeskusteluun.
Yhdysvaltain senaatti on kumonnut äänin 52-48 oikeuden niin sanottuun jarrutuskeskusteluun korkeimman oikeuden tuomareita nimitettäessä. Yhdysvalloissa republikaanipuolueen ajamaa päätöstä on pidetty historiallisena, sillä jarrutuskeskustelut ovat kuuluneet olennaisena osana parlamentaariseen työhön.
Republikaanit turvautuivat tähän äärimmäisenä pidettyyn ratkaisuun – "nuclear optioniin" – sen jälkeen, kun demokraatit olivat yrittäneet estää presidentti Donald Trumpin nimeämän Neil Gorsuchin valintaa korkeimman oikeuden tuomariksi jarrutuskeskustelua käyttäen.
Kun oikeus jarrutuskeskusteluun oli kumottu, päätti republikaanienemmistöinen senaatti rajoittaa keskustelua Gorsuchin nimittämisestä. Tämä tekee hänen nimittämisestään lähes varmaa republikaanienemmistöisessä senaatissa. Senaatti äänestänee nimityksestä perjantaina.
Konservatiivisena pidetty Gorsuch täyttää tuomarinpaikan, joka jäi tyhjäksi korkeimman oikeuden tuomarin Antonin Scalian kuoltua viime vuonna. Gorsuchin tulevan nimityksen myötä Yhdysvaltain korkeimman oikeuden valtasuhteet kääntyvät konservatiivien hyväksi 5-4. 
Korkeimmalla oikeudella on Yhdysvalloissa runsaasti valtaa muun muassa perustuslain tulkitsemissa kiistanalaisten kysymyksien kuten abortin ja aselakien suhteen.
NBA:n outolintu vähättelee lepoa tarvitsevaa LeBron Jamesia: "Jordan oli kovempaa tekoa"
Koriskenttien kulttihahmo Dennis Rodman ei ymmärrä, miksi 32-vuotias nykytähti LeBron James huilaa välillä NBA-otteluja.
Erikoisesta tyylistään tunnettu viisinkertainen NBA-mestari Dennis Rodman ei anna liiemmin arvoa Amerikan koripallokenttiä nykyään hallitsevalle LeBron Jamesille. Mielipide kävi ilmi, kun Suomessakin pari peliä pelannut 55-vuotias Rodman puhui Jamesista suunsa puhtaaksi [CBS:n haastattelussa](http://www.cbssports.com/video/player/reiterthanyou/914176067686/0/reiter-than-you-bill-sits-down-with-dennis-rodman).
\- LeBron tekee sellaista, mitä Michael Jordan ei ikinä tehnyt: Michael ei ikinä levännyt. Hän pelasi aina jokaisen pelin, Rodman tilitti.
Clevelandin 32-vuotias tähti on eittämättä aikamme paras koripalloilija, ja joskus häntä on verrattu jopa kaikkien aikojen pelaajaan Michael Jordaniin.
Rodmanin mukaan nykyään aika ajoin otteluja huilaava James ei ole kuitenkaan "yhtä kova" kuin Chicago Bullsissa Rodmanin kanssa mestaruuksia voittanut Jordan. James ei ole urallaan pelannut koskaan täyttä runkosarjaa – tämän kauden 78:stä ottelusta tähti on istunut sivussa kuusi.
\- LeBron tekee niin, koska hän tietää, että häntä tarvitaan. Liiga tarvitsee häntä. Ja hän vain valittaa, kovana puolustajana ja levypallomiehenä muistettu Rodman jatkoi.
Rodmanin mukaan Jamesilla on myös nykyään paljon helpompaa NBA:ssa. Ex-laituri totesi Jordanin joutuneen joka ilta kovan rikkomisen ja puolustuksen kohteeksi – ja johtaneen silti NBA:n pistepörssiä häikäisevät kymmenen kautta putkeen (poislukien kaksi kautta, jotka Jordan vietti välissä baseballia pelaten).
\- Hän [Jordan] sai kyytiä jokaisessa ottelussa. Ja todella pahasti, Rodman muisteli urallaan yhdeksästi kauden jokaisen runkosarjapelin pelannutta Jordania.
\- Muistan kun hän [Jordan] totesi: "minun on mentävä takaisin salille". Ja hän meni, ja hänestä tuli vahva. Hänestä tuli kovempi ja parempi, Rodman suitsutti.
Dennis Rodman voitti urallaan viisi NBA-mestaruutta, joista kaksi Detroitissa ja kolme Jordanin kanssa Chicagossa. Michael Jordan voitti yhteensä huikeat kuusi mestaruutta. LeBron Jamesilla titteleitä on kasassa kolme, joista viimeisimmän hän voitti viime kauden päätteeksi Clevelandin kanssa.
CNN: Trump pohtii sotilaallista voimankäyttöä Syyriassa 
Trumpin mukaan Assadin päätös turvautua kemiallisten aseiden käyttöön "muutti hänen suhtautumistaan Syyriaan ja Assadiin".
[CNN-uutiskanavan mukaan](http://edition.cnn.com/2017/04/06/politics/donald-trump-syria-options/index.html?adkey=bn) Yhdysvaltain presidentti Donald Trump pohtii sotilaallisen voiman käyttöä Syyriassa. Tiedot perustuvat nimettömään lähteeseen, joka kertoo Trumpin keskustelleen aikeistaan puhelimitse useiden kansanedustajien kanssa.
CNN:n mukaan Trump pohtii sotilaallisen voiman käyttöä kostona [Syyrian hallituksen kemiallisten aseiden käytölle.](http://yle.fi/uutiset/3-9546982) Yhdysvaltain puolustusministeriöllä Pentagonilla on viranomaislähteiden mukaan ollut jo pitkään valmiina suunnitelma iskemiseksi Syyrian kemiallisten aseiden varastoihin.
– Eilinen kemiallinen hyökkäys Syyriassa oli hirveä. Se kohdistui viattomiin ihmisiin, heidän joukossaan naisia ja pieniä lapsia, jopa kauniita pikkuvauvoja. Heidän kuolemansa on häväistys ihmiskunnalle, Trump sanoi eilisessä puheessaan.
Lukuisat amerikkalaispoliitikot, heidän joukossaan arvostettu republikaanisenaattori John McCain, on vaatinut Yhdysvaltoja käyttämään sotilaallista voimaa Syyriassa.
Uutistoimisto Reutersin mukaan yhdysvaltalaisviranomaiset pohtivat muun muassa Syyrian hallituksen hävittäjien asettamista lentokieltoon. 
Valtuuston jättävä raumalaispoliitikko haastaa kaikki kunnanvaltuutetut pönttötalkoisiin
Åke Vastavirta (sit.) ehdottaa, että Rauman uusi kaupunginvaltuusto sitoutuisi linnunpönttöjen rakentamiseen ja haastaisi mukaan kaikki eri puolilla Suomea vallankahvaan valittavat kunnanvaltuutetut.
Rauman kuntapolitiikan jättävä Åke Vastavirta (sit.) haastaa suomalaispoliitikot pönttötalkoisiin.
Vastavirta on nikkaroinut useiden muiden valtuutettujen kanssa 51 linnunpönttöä päättyvällä vaalikaudella. Niistä hän on tehnyt itse 24. Nyt hän aikoo haastaa mukaan vaaleissa valitun Rauman uuden valtuuston – ja toivoo, että valtuusto haastaisi talkoisiin kaikki sunnuntaina valittavat kunnanvaltuustot eri puolilla Suomea.
– Uuden valtuuston ryhmähenkeä voisi nostaa valtuustokauden avaavalla linnunpönttöjen nikkarointitapahtumalla. Olen puhunut aiheesta jo nykyisen valtuuston puheenjohtajan Hanna Marvan kanssa. Tapahtuma liittyisi Suomi 100 vuotta -juhlintaan, Vastavirta sanoo. 
Uuden valtuuston ryhmähenkeä voisi nostaa valtuustokauden avaavalla linnunpönttöjen nikkarointitapahtumalla.
Åke Vastavirran mielestä valtuutettujen pitäisi kunkin sitoutua tekemään yksi linnunpönttö.
– Näin saataisiin ympäri Suomea tehtyä tuhansia uusia linnunpönttöjä, Vastavirta sanoo.
Yleisradio on ollut mukana lintujen pesimäpuuhien helpottamistalkoissa aloittamalla viime vuonna [Miljoona linnunpönttöä -kampanjan](http://yle.fi/aihe/miljoona-linnunponttoa), jonka miljoonas pönttö valmistui [helmikuussa](http://yle.fi/uutiset/3-9475055). Linnunpöntön rakentamisohjeen voi lukea [tästä artikkelista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/29/nain-teet-patevan-talkooponton-helposti).
_7.4. klo 12:36 Korjattu linnunpönttöjen määrää._
Ulkoministeri Soini: Venäjän tajuttava vastuunsa ja tuomittava Assad YK:n turvaneuvostossa
Ulkoministeri Timo Soini oli silmin nähden järkyttynyt eduskuntaan tullessaan. 
Timo Soinin mukaan Syyrian kaasuisku on sotarikos, joka myös Assadian tukeneen Venäjän on nyt tuomittava.  Ulkoministeri sanoo, että Suomi tuomitsee kaasuiskun jyrkän ehdottomasti.
– Tämä on sotarikos, sillä kemiallisten aseiden käyttö on ehdottomasti kielletty, ulkoministeri perusteli.
Soini sanoi olevansa surullinen ja järkyttynyt siitä, että Syyrian tilanne on taas tässä jamassa.
– Kyllä tämä on tämän työn ikävimpiä päiviä, Soini luonnehti.
Soinin mukaan ratkaisijan paikalla ovat nyt YK:n turvaneuvoston pysyvät jäsenet, joilla on vaikutusvalta saada tuho loppumaan.
– Tämä on todella arvotonta ja kansainväliselle yhteisölle häpeällistä, että tällaista pääsee tapahtumaan. On pelottava malli muuallekin päin, jos tällaista voi tehdä, eikä siitä seuraa mitään, Soini jatkoi.
Soini kiitttelee, että turvaneuvostossa esimerkiksi Kiina ja Yhdysvallat ovat tuominneet kaasuiskun jyrkästi.
– Toivottavasti Venäjä myös tajuaa vastuunsa, vaikka onkin ollut tukemassa Assadin hallintoa. Tällaista he eivät voi olla hyväksymässä, en usko sitä, Soini perusteli.
YK:n turvaneuvoston pysyviä jäseniä ovat  Iso-Britannia, Kiina, Ranska, Venäjä ja Yhdysvallat.
_Lue myös juttu ja katso [video syyrilaismiehestä, joka menetti iskussa kaksosvauvansa](http://yle.fi/uutiset/3-9549708), vaimonsa ja parikymmentä muuta perheensä jäseniä. _
Tapparan Hrachovina teki SM-liigahistoriaa
Dominik Hrachovina on pitänyt maalinsa puhtaana pisimpään yhtäjaksoisesti SM-liigan pudotuspeleissä. Ennätys kirjataan lukemin 233  minuuttia 21 sekuntia.
Tapparan maalivahti Dominik Hrachovina teki SM-liigahistoriaa illan välieräottelussa HIFK:ta vastaan. Hrachovina on pitänyt maalinsa puhtaana yhtäjaksoisesti pisimpään pudotuspeleissä.
Tshekkivahti ohitti myös Tapparassa pelanneen Juha Metsolan ennätyksen keväältä 2013. Metsola piti silloin maalinsa puhtaana 210 minuuttiia 59 sekuntia. Hrachovina ohitti Metsolan toisessa erässä. Ennätys kirjataan lopulta numeroin 233 minuuttia 21 sekuntia, kun Juuso Puustinen ohitti Hrachovinan kolmannessa erässä.
Runkosarjan ennätys on 259 minuuttia 28 sekuntia. Se on TPS:n Kimmo Lecklinin nimissä kaudelta 1997-98. Hrachovina nousi runkosarjakin mukaan lukien kakkoseksi, vain Lecklin jäi edelle.
"Saat karkkia, jos olet kiltti" – Yleinen kasvatuskeino vääristää lapsen minäkuvaa
Käsi sydämellä: Kuka meistä vanhemmista ei ole sortunut lapsen lahjomiseen herkuilla?
Se lipsahtaa suusta niin helposti, kumpuaa jostain syvältä selkäytimestä: "Jos olet nyt kiltisti kaupassa, saat karkkia."
Kun arki pitää saada rullaamaan ja lapsi käyttäytymään halutulla tavalla, vanhemmat turvautuvat helppoihin ja tehokkaisiin kasvatuskeinoihin.
– Se on ymmärrettävää. Väsyneenä emme jaksa olla luovia ja miettiä vaihtoehtoja, sanoo psykologi Satu Lähteenkorva.
Ongelmalliseksi tilanne muuttuu, jos lasta palkitaan usein tai ainoastaan herkuilla. Lapsen suhde ruokaan alkaa vinoutua.
Kiltteydestä palkitseminen vääristää ruokasuhdetta
Herkuilla palkitseminen tekee syömisestä ehdollista. Ruoka on herkkä asia. Kun sen saaminen liitetään vaikka kiltteyden vaatimukseen, ollaan vaarallisilla vesillä.
– Kun viestitään, että olemalla kiltti saat ruokaa, se alkaa vinouttaa sekä minuutta että suhtautumista ruokaan.
Toisaalta herkkuja ei kannata käyttää rangaistuskeinonakaan. Psykologi Satu Lähteenkorva myöntää itsekin joskus peruneensa karkkipäivän, jos lapsi on käyttäytynyt huonosti.
– Karkkipäivä tai perheen herkkuhetki voi olla olemassa ilman ehtoja käyttäytymiselle. Silloin herkutteluun ei lataudu liikaa merkityksiä.
Syöminen poistaa nopeasti pahan mielen
Herkutteluun liittyy vahva oletus lihomisesta. Siksi syömiseen liittyy helposti huonommuuden tunne, ettei osaa olla hyvä tai kelpaava.
– Jos lapsena oppii, että kilttiä palkitaan herkuilla, aikuisena helposti kokee olevansa paha syödessään herkkuja.
Ruoka on myös erittäin helposti koukuttavaa. Syöminen vaikuttaa aivokemiaan jo puolen tunnin kuluttua siten, että esimerkiksi ahdistus vähenee.
Paljon lasten ja nuorten kanssa työskennellyt Lähteenkorva muistuttaa, että ihmiseksi ei kasveta vaan opitaan. Lapseen vaikuttaa vahvasti vanhempien esimerkki. Sen lisäksi lapsessa vahvistuvat ne asiat, joita toistetaan usein.
Läsnäolo on parempi palkinto kuin karkki
Väsyneenä ja kiireisenä on inhimillistä turvautua lahjomiseen jäätelöllä tai muilla herkuilla. Siksi muita ratkaisuja on hyvä miettiä jo etukäteen.
Lapsilta voi myös kysyä, mistä asioista he nauttivat. Vastaukset yllättävät usein.
– Syli, katse tai yhteinen, jakamaton aika. Kohtaaminen siten, ettei sinulla ole kännykkä kädessä vaan olet läsnä oikeasti.
Aina ei tarvitse palkintoa
Kun lapsen käteen ei aina hankalalla hetkellä tuikata tikkaria, lapsi oppii itsekin keksimään keinoja tunnekuohuista selviytymiseksi.
– Kun lapsi osaa löytää vaihtoehtoisia keinoja esimerkiksi rauhoittua, hänen minäpystyvyytensä suhteessa pettymykseen tai palkitsemisen tarpeeseen kasvaa merkittävällä tavalla.
Pitääkö lasta sitten jatkuvasti palkita? Ei pidä, psykologi Satu Lähteenkorva sanoo. Tärkeää on myös opettaa lapsi kestämään tylsyyttä ja pettymyksiä.
– Aina ei lopussa tunnu hyvältä. Elämme hurjan hedonistista aikaa. Koko ajan pitäisi tuntua hyvältä.
Pitääkö lapsen huolehtia painostaan?
Tekeekö yli- tai alipainon pohtiminen hyvää lapsen itsetunnolle vai pitäisikö hänen antaa elää vapaana painomurheista? Ylen[ Vaakakapina julisti kasvurauhan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/03/vaakakapina-julistaa-kasvurauhan-lapsen-paino-aikuisten-asia), sillä lapsen paino on aikuisten asia.
Oppiiko lapsi jo neuvolassa kyttäämään painoaan? Lue [vanhempien kokemuksia terveydenhoitajien neuvoista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/04/aiti-ma-olen-laski-oppiiko-lapsi-neuvolassa-kyttaamaan-painoaan).
Lastenpsykiatri Janna Rantalan mielestä [vanhemman ei pidä koskaan puhua laihduttamisesta lapselle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/05/ala-koskaan-puhu-lapselle-laihduttamisesta-lue-lastenpsykiatri-janna-rantalan).
Hyviä uutisia matkustaville: Roaming-maksut poistuvat EU-alueella
Kesäkuun puolivälin jälkeen EU-alueella voi käyttää mobiililaitteita kotimaan hinnoilla.
Matkapuhelimella voi kesäkuun puolivälin jälkeen soittaa ja lähettää tekstiviestejä EU-alueella ilman laskua kasvattavia roaming- eli verkkovierailuhintoja.
Myös mobiilidataa voi käyttää rajallisesti ilman lisämaksua.
Euroopan parlamentti äänesti tänään tukkumarkkinoiden kattohinnoista, jotka ovat olleet viimeinen este roaming-maksujen lakkauttamiselle. Sopu syntyi laajalla enemmistöllä. Sen puolesta äänesti 549 europarlamentaarikkoa ja vastaan 27. Tyhjää äänesti 50 parlamentin jäsentä.
Roaming-maksujen poistaminen on osa EU:n digitaalisten sisämarkkinoiden strategiaa.
Mirkasta tuli kuolleen lapsen äiti – vauvan paino jäi käsivarsille pitkäksi ajaksi
Mirka Koskela koki jokaisen äidin pahimman painajaisen seitsemän vuotta sitten. Hän tietää, että mustimmallakin hetkellä elämä jatkuu.
Välähdyksiä, kuin valokuvia. Mirka Koskela herää sairaalasängystä ja hänet valtaa hätä. Missä vauva on? Missä hän itse oikeastaan on? Mitä on tapahtunut? Kaikki on kuin sumua, vaikka on helteisen heinäkuun aikainen aamu. Vielä kolme tuntia sitten kaikki oli hyvin. Perheeseen lähdettiin synnyttämään ensimmäistä lasta, poikavauvaa.
Seuraavien päivien piti aloittaa ihana vauvantuoksuinen arki. Kävi toisin. Kahden päivän kuluttua Mirka Koskela on kuolleen Jooa-vauvan äiti. Kun pienokainen laskettiin arkkuun, lapsen paino jäi käsivarsille. Alkoi puoli vuotta kestänyt toipuminen. Valveuni.
Vielä seitsemän vuotta tapahtuneen jälkeenkin hetket palaavat Koskelan mieleen tarkkoina kuin valokuvat.
Kaikki romahti kolmessa tunnissa
Vuosi 2010, kevät. Vauvan potkut voimistuvat ja tuntuvat 20-vuotiaan Mirka Koskelan vatsan läpi. Poikavauva on eloisa, mutta antaa äitinsä suorittaa raskauden aikana opintoja ja työharjoitteluja. Odottaminen ja vatsan kasvamisen seuraaminen tuntuvat uudelta, pieneltä ihmeeltä. Hellekesän aikana koti valmistellaan vauvaa varten. Vaatteita viikataan kaappiin odottamaan käyttäjäänsä ja autoon ostetaan turvakaukalo.
Poika viihtyy vatsassa kaksi viikkoa yli lasketun ajan. Sunnuntaina 4. heinäkuuta alkaa tapahtua. Lapsivedet menevät aamuyöllä ja pariskunta lähtee kuuden aikaan aamulla Kainuun keskussairaalaan. 
– Kaikki oli ihan hyvin. Käyrillä oltiin tunteroinen ja lähdin siitä suihkuun. Sen yhden tunnin aikana sydänäänet olivat kadonneet käytännössä täysin. Niitä ei löytynyt enää, kun siirryttiin takaisin käyrille, Koskela muistelee.
Kello käy kahdeksaa aamulla. Käyrä on katkonaista ja sydänäänet heikkenevät jokaisen supistuksen myötä. Synnytys käynnistyy itsestään. Samalla käynnistyy domino-palikoiden lailla kaatuva tapahtumasarja. Koskela kiidätetään leikkaussaliin. Hänen silmänsä painuvat kiinni. 
– Jooa syntyi hätäsektiolla noin yhdeksän maissa. Kolme tuntia ehdittiin olla sairaalassa alusta loppuun rysäyksen aikana. Kaikki oli käytännössä mennyt nurin.
Hätäkaste matkalla Kuopioon
Sunnuntaiaamu. Koskela herää nukutuksesta. Tunteet vyöryvät ja vaihtuivat hädästä hämmennykseen.
– Viimeinen muistikuva on, että jotakin on pielessä, mutta mikä on ja mikä on se lopputulema? Missä vauva on?
Hapenpuutteen aiheuttama monielinvaurio. Lääkärin sanat ovat lohduttomat.
Siitä lähtien kaikki on pienten valonpisaroiden täyttämää pimeää sumua.
– Sain tietää, että vauva oli elvytetty. Hän oli syntynyt elottomana ja sillä hetkellä hän oli vauvateholla. Tilanne oli vielä niin auki, että mitä tulee tapahtumaan ja mikä oli vauvan vointi. 
Kuten kaikki lapset ovat sinulla koko ajan mielessä, niin se on myös se yksi, joka ei nyt vain ole tässä läsnä.
Ikuisuudelta tuntuvan hetken jälkeen Koskela pääsee näkemään pienokaisensa. 55 senttimetriä pitkä ja hieman yli 3 400 grammaa painava poika on letkujen peitossa. Kaikki suuret elimet olivat kärsineet hapenpuutteesta voimakkaasti.
– Siinä vaiheessa ei ollut tietoa tuhojen ja hapenpuutteen laajuudesta. Napanuora oli ollut kaksi kertaa tiukasti vauvan kaulan ympärillä ja ilmeisesti hän oli jäänyt jollain lailla puristuksiin laskeutumisvaiheessa. Istukka ja napanuora eivät olleet myöskään ihan täydelliset.
Kukaan ei tiennyt mitä tulee tapahtumaan. Sen näyttäisivät vain seuraavat tunnit, kenties päivät.
– Jatkohoitoa kuitenkin suunniteltiin alusta saakka, eli hänet siirrettäisiin joko Ouluun tai Kuopioon. Päädyimme Kuopioon ja vauva siirrettiin sen päivän aikana.
Hetket valuivat eteenpäin. Tuoreen äidin ja isän oli jäätävä KAKS:lle. Poika saa nimen Jooa matkalla Kuopioon.
– Sitä ei voinut oikeastaan ajatella pidemmälle. Totta kai se pelko oli siinä, mutta mentiin vain minuutti minuutilta, mitä nyt tehdään seuraavaksi ja miten tilanne etenee.
"Tiistai oli sitten viimeinen"
Maanantai. Vanhemmat pääsevät siirtymään pienen poikansa perässä Kuopioon. Päivä kuluu lasten teho-osastolla Jooan sängyn vieressä ja unta kertyy vain muutama tunti. Samalla mieleen hiipinyt hämärä pimenee, kun tuikkivat valon pilkahdukset sammuvat yksi kerrallaan yhdessä toivon kanssa.
Tiistai. Pieni poika kamppailee sitkeästi elämästä. Lopulta kipu vie voiton.
– Tiistai oli sitten viimeinen. Me saimme olla koko päivä vauvan kanssa omassa huoneessa. Siinä kävi hoitajia ja lääkäreitä. Saimme olla koko päivän sylikkäin.
Muisto Jooan viimeisestä päivästä on lämmin. Jooan isovanhemmat olivat paikalla sairaalassa ja se oli äidille tärkeää. Pieni poika sai tuntea rakkauden vuorotellen jokaisen käsivarsilla.
– Saatiin viettää päivä iltapäivästä menehtymishetkeen asti yhdessä ja ottaa muistoja talteen. Kylvettää vauvaa ja pukea, sitten laskea arkkuun ihan omaan tahtiin. Siinä ei ollut enää kiirettä. Se oli minun mielestäni tärkeä päivä. 
Kaiken hädän ja tuskan keskellä Koskela muistaa miettineensä, että hänen täytyy selvitä. Hänen elämänsä ei päättyisi 20-vuotiaana samaan huoneeseen hänen poikansa elämän kanssa. 
Vauvan tavarat vastassa kotona
Sitä näkyä Koskela ei unohda. Auton taustapeilissä loittoneva Kuopion keskussairaala on lohduton, kun vanhemmat palaavat kotiin ilman poikaansa.
– KYS:n silhuetti aiheutti minulle vielä vuosia kuristavan kauhun tunteen. Kun sieltä ajettiin pois ja tiesi, että se lapsi jää sinne. Kuitenkin se äidin halu suojella sitä lasta kaikelta on biologisesti niin voimakas. Sitten sinä joudut päästämään pakolla irti.
Tuska yltyy entisestään kotona. Mirka voi vain lysähtää sohvalle, kun muut alkavat kerätä Jooalle hankittuja tavaroita laatikoihin. Sinne menevät vaatteet, tuttipullot ja turvakaukalo. Iso kasa unelmia. 
Kalman haju on sellainen, että jos kerran sen on haistanut, niin minä en usko, että sitä koskaan unohtaa. 
Samalla sohvalla Mirka vietti elämänsä raskaimmat kolme viikkoa. Ympärillä oli huolestuneita läheisiä ja ystäviä, jotka pakottivat syömään, käymään pihalla ja menemään suihkuun. 
– Oli sellainen tunne, että mikään ei voi jatkua ennen kuin hautajaiset ovat ohi, niin mikään ei voi päästä eteenpäin, koska se tilanne on vielä auki ja totta kai tuli olemaan auki vielä hyvin pitkään.
Silmät katsovat tyhjyyteen. Koskela vastaa läheisilleen kysymyksiin hautajaiskakusta, -kukista, -pullista ja –värssyistä. Mieluummin hän suunnittelisi kastejuhlaa.
– Käytännössä hautajaisjärjestelyt ja kaikki olivat vanhempien kontolla, sillä en kyennyt toimimaan juuri lainkaan. Se oli hyvin muistamatonta aikaa.
Todellisuudessa äiti ei halua muuta kuin, että lapsi haudataan hänen kotipaikkakuntansa hautausmaalle arkussa, ei uurnassa.
– Minä halusin, että se olisi se paikka sukulaisten lähellä. Kun olin itse opiskelija ja en tiennyt vielä jäänkö Kainuuseen. Olin hyvin välinpitämätön sitä asiaa kohtaan. En minä pystynyt prosessoimaan sitä silloin, että mitä tehdään ja miten tehdään.
Lapsen paino ei häviä käsivarsilta
Sairaalan haju. Kalma. Koskela istuu samalla sohvalla, välillä hän nukahtaa. Välähdykset jatkuvat.
– Kalman haju on sellainen, että jos kerran sen on haistanut, niin minä en usko, että sitä koskaan unohtaa. Hajumuistot ovat välillä pulpahtaneet pintaan, kun traumat ovat aktivoituneet. Ne ovat todella voimakkaita ja järkyttäviä siinä mielessä, että sitä palaa salamana siihen hetkeen. Ne ovat sellaisia voimakkaita välähdyksiä.
Äidille lapsen menettämisen tuska näyttäytyi kehollisena kokemuksena.
– Pala sellaista isoa pimeää, joka lähtee sitten aukenemaan pieni rihma kerrallaan, Koskela selittää. 
Koskela kuvailee, että tilanteessa ei auttanut kuin antautua elämälle ja itseä isommille voimille. Mukana oli paljon vihaa, epätoivoa ja kipua. Fyysistä sellaista.
– Pitkään keho reagoi, niin kuin vasta synnyttäneen äidin keho reagoi. Ne kehomuistot jäävät. Se tyhjyys ja lapsen paino tavallaan jäivät pitkäksi ajaksi käsivarsille ja kyllä sen pystyy vielä tänä päivänäkin tuntemaan. 
Jäljet ovat niin syvällä, etteivät ne lähde koskaan pois.
– Minä itse sen ajattelen, että irti ei voi koskaan päästää. Kuten kaikki lapset ovat sinulla koko ajan mielessä, niin se on myös se yksi, joka ei nyt vain ole tässä läsnä.
Lohdutettavasta tuli lohduttaja
Pieni arkku lasketaan hautaan. Ympärillä on useita pieniä enkelilapsia. Jooan viereen kirkkomaahan on haudattu myös tuntemattomat, kymmenen vuoden erolla kuolleet, veljekset.
Lapsikuolemaperheiden Käpy ry:n toiminnanjohtajan Sanna Rantasen mukaan viimeisimmät tilastot lapsikuolemien määrästä ovat aina parin vuoden takaa. Alle 15-vuotiaita lapsia kuoli vuonna 2015 yhteensä 335. Luku sisältää myös kohtukuolemien määrän.
– Määrä on poikkeuksellisen pieni. Vuosittain kuolee 400–500 lasta erinäisistä syistä. Vastasyntyneillä suurimpia syitä ovat kromosomihäiriöt, sairaudet ja vaikeat kehityshäiriöt. Kohtukuolemat muodostavat yhden ison ryhmän. Näitä perheitä on noin 130–160 vuodessa, Rantanen sanoo.
15–19-vuotiaita kuolee vuosittain alle 100. Yleensä kuolemat ovat tapaturmaisia. 
Jooan vaaleaan hautakiveen on kaiverrettu nimi ja kaksi päivämäärää kahden päivän erolla toisistaan.
Hautajaisista alkaa äidin hidas toipuminen. Hän muistaa KYS:n potilashuoneessa tekemänsä lupauksen: Elämän on jatkuttava.
Aluksi Koskela halusi sulkeutua suruunsa, vuodattaa sanoja paperille ja antaa kivulle sanallisen muodon. Irti päästäminen odotti omaa aikaansa. Välillä Koskela lohdutti kanssaihmisiä ja tuntemattomia.
– Ihmiset olivat vähän epävarmoja. Läheiset ihmiset sanoivat, että se tuntui meillä kotona. Surun verho oli niin käsin kosketeltava, että he joutuivat miettimään voiko meille tulla. Minä istuin vain sohvalla. Kyllä he sinnikkäästi kävivät.
Koskela haki apua traumaterapiasta ja kävi miehensä kanssa Kuopiossa samana vuonna lapsensa menettäneiden vertaistukiryhmässä. 
– Muiden saman kokeneiden tapaaminen oli minusta kaikkein kantavin tekijä sinä aikana. Se ensimmäinen puoli vuotta oli sellainen, ettei minulla ole siltä ajalta muistikuvia. Se on ollut niin pimeä aika.
"Elin kuukausi kuukaudelta Jooan kehitystä"
Tuen avulla nuori nainen palasi hivuttautuen takaisin elämään. Hän aloitti opiskelut uudelleen ja yritti elää kuin vuosi ennen hänen elämänsä suurinta tragediaa.
– Koin muuttuneeni sisimmältäni niin erilaiseksi, että minulla meni pitkään päästä takaisin sinne omanikäisten maailmaan ja opintoihin. Ylipäätään elämään ilman, että tunsin itseni ulkopuoliseksi. 
Surun verho oli niin käsin kosketeltava, että he joutuivat miettimään voiko meille tulla. 
Koskela myöntää, että muiden lasten kehityksen ja kasvun seuraaminen riipaisi sydäntä. 
– Kaverilla oli ihan muutaman viikon erolla elävä poika. Se oli pitkään hyvin vaikeaa. Nyt kun vuodet ovat kuluneet, se on helpottunut. Ihan ensimmäisen vuoden aikana elin kuukausi kuukaudelta Jooan kehitystä.
Läsnäolon tarve on vastaavassa tilanteessa valtava. Koskela neuvoo vastaavaan tilanteeseen joutuneen läheisiä olemaan paikalla. Aina ei tarvita sanoja.
– Ihan sama mitä minulle sanottiin, niin ei se päässyt läpi. Se oli sellaista sanahelinää. Ei siihen uskonut, elämän jatkumiseen. Se oli pitkään sellaista sanahelinää, että se jatkuisi. Täytyi pakottaa itseä eteenpäin. Tuli kaikenlaisia sammakoita kanssaihmisten suusta. 
Elämän jatkuminen vaatii vuosien työn
Elämä jatkuu. Kipu hälvenee. Suru väistyy. Kyllä se siitä. Kuluneet fraasit eivät ole Koskelan mielestä ensimmäisessä vaiheessa se asia, mitä lapsensa menettänyt haluaa kuulla.
– Se vaatii vuosien työn. Ei siihen mahdu silloin muuta kuin se pimeä.
– Ennemmin hiljainen läsnäolo kuin se sanahelinä. En tiedä lähtisinkö sanomaan mitään, ennemmin halaisin hiljaa. 
Käpy ry:n Sanna Rantanen muistuttaa, että lapsen kuolema on aina shokki, koska useimmiten siihen ei ole voitu valmistautua.
– Nämä perheet tarvitsevat kaiken mahdollisen avun ja tuen sekä läheisiltä että ammattilaistahoilta. Ne ihmiset, jotka saavat avun monelta eri taholta, pääsevät kyllä eteenpäin. Yksin ei kannata jäädä, Rantanen sanoo.
Rantanen on samoilla linjoilla Koskelan kanssa siitä, että tärkeintä on olla läsnä ja kuunnella. Sanat eivät ole pääosassa.
– Se on niin rankka paikka, että siinä on läheisilläkin hankala olla lähellä. Se on kuitenkin tärkeää. Älkää jättäkö yksin, Rantanen toteaa.
Surevan perheen voimavarat ovat vähäiset.
– Me aina toteammekin koulutuksessa, että ihmisellä on kaksi korvaa ja yksi suu. Konkreettiset teot ovat arvokkaita. Ensimmäiset viikot voivat olla niin rajuja, että perhe unohtaa syödä ja nukkua. Voi viedä ruokaa, hoitaa eläviä lapsia ja antaa aikaa sille perheelle.
– Vie sen keittokattilan sille perheelle. Jos sanoo, että soita jos tarvitset apua, sitä soittoa ei ehkä koskaan tule.
Raskainta on sisaruksen suru
Kevättalvi 2017. Sotkamon Parkuan koulu on täynnä elämää. Sisarukset, pian 5-vuotias Jomi ja 2-vuotias Kerttu, kaivavat lelukorista valomiekat ja viilettävät ympäri ison talon käytäviä. Mirka Koskela nauraa lasten touhuille. Hänellä on vapaapäivä ja mies heräsi aamulla töihin Terrafamen kaivokselle. 
Nyt elämä on tavallista arkea. Lapsia kuljetetaan päivähoitoon ja harrastuksiin. Tehdään remonttia ja suunnitellaan tulevaa.
Moni asia on muuttunut, mutta kaipaus on säilynyt. Keittiön vitriinin päällä on kolme kuvaa lapsista. 
– Silloin kun Jomi oli pienempi, niin asia oli mielen päällä jälleen enemmän. Sitä teki mielessään vertailua ja leikki ajatuksella, että millaista se olisi, jos Jooa olisi selvinnyt. Ei sitä voi tietää. Se on mielessä aina synttäreinä tai jouluna ja vuodenaikojen vaihteessa.
Jooan syntymäpäivänä leivotaan kakkua ja poltetaan kynttilöitä. Välillä vieraillaan haudalla.
Myös Jomi tietää olevansa pikkuveli. Hän selaa mielellään valokuvia ja kyselee. Aihe nousi jälleen pinnalle kun Jomin isovanhemmat nukkuivat pois.
– Olemme sanoneet, että isoveli oli niin sairas, ettei hän olisi pystynyt elämään täällä. Ei säikytä lasta, mutta ehdottomasti tuo sisaruksen suru on käsin kosketeltavaa. Jomikin saattaa itkeä, eikä hän oikeastaan tiedä mille hän itkee. Se on ehkä raskainta, Koskela sanoo ja kyyneleet nousevat hänen silmiinsä ja valuvat pitkin poskia.
Mirka halusi olla myös elävän lapsen äiti
Viisi vuotta sitten Koskela oli valmis yrittämään uudelleen. Hän halusi olla äiti – tällä kertaa näkyvästi.
– Ei maailma tiennyt, että minä olen äiti, vaikka pitkään tuntui, että kuollut lapsi olisi tulikirjaimin kirjoitettu minun otsaani. Kaipuu siihen lapseen ja tyhjän sylin tunne olivat niin pakottavia, ettei elämään mahtunut mitään muuta kuin se, että saa sen elävän lapsen, Koskela sanoo. 
Muutaman vuoden takainen kokemus lapsen menettämisestä nousi pintaan, kun toisen pienokaisen liikkeet alkoivat tuntua ja tilanne konkretisoitua.
– Olimme alusta asti todella hyvässä seurannassa äitipolin kautta ja saimme olla koko raskausajan yhteistyössä todella ihanien lääkäreiden kanssa. Synnytyksen käynnistykset oli päätetty hyvissä ajoin ja kävin siinäkin vaiheessa jo sairaanhoitajan juttusilla.  
Olisi varmasti ollut ihana poika. 
Koskelan mielestä Jomin raskausaika oli henkisesti helpompi kuin Kertun muutama vuosi sen jälkeen.
– Joskin fyysisesti hyvin vaativa. Se on ollut henkisesti itselle se kaikkein vaikein raskaus, Koskela pohjustaa.
Hän on arvioinut sen johtuvan siitä, että Kertun aikana hän tiedosti mahdollisen menetyksen arvon paremmin.
– On jo kokemus elävästäkin lapsesta ja vauva-arjesta. Sitten sinä tiedät, mitä sinä voit menettää. Kun Jooa kuoli, niin minä menetin ison kasan unelmia, muttei ollut sitä konkretiaa, mitä se oikeasti on.
"Elämä ei voi loppua"
Kyyneleet tulevat nykyisin harvemmin. Usein silloin, kun talon väki rauhoittuu yöpuulle ja Koskela istuu sohvalle yksin.  
– Minä olen aina ajatellut kyyneliä sellaisena puhdistavana ja parantavana voimana. Olen hyvin liikuttuvainen ja herkkä ihminen. Ne tulevat harvakseltaan ja kepeämpinä. Niiden pitää antaa tulle, patoaminen ei auta. Jossain vaiheessa ne kuitenkin tulevat läpi, Koskela huomauttaa.
Koskela tietää, ettei surutyö lopu välttämättä koskaan.
– Käyn välillä esimerkiksi kolmen kuukauden välein puhumassa asiasta, koska elämäntilanteet muuttuvat. Usein puhutaan Jooasta, koska yleensä kaikki aina linkittyy sinne. Juuret ovat siellä seitsemän vuoden takana. Aina tulee jotain uutta kun lapset kasvavat ja itse muuttuu, Koskela sanoo.
Koskelan mielestä kaikki tarjottu apu kannattaa ottaa vastaan. 
– Se on myös tietoinen päätös. Ilman sitä minun omaa tahtoani ja voimaani, ei me oltaisi tässä. Se vaatii sen omankin työn ja halun mennä eteenpäin. Elämä ei voi loppua.
Millainen muisto Jooasta on tänä päivänä? Mitä äiti ajattelee, kun hän ajattelee käsivarsillaan levännyttä pienokaista?
– Ehkä itsellä on päällimmäisenä se, että hän oli hyvin kipeä. Olisi varmasti ollut ihana poika. Se lapsen kärsimyksen seuraaminen sivusta ei olisi sellaista elämää, mitä ajattelisi kenellekään. Se oli jollakin tavalla suuri helpotus – kuolema. Kukaan ei voi tietää miten paljon lapseen sattuu, Koskela sanoo ja pyyhkii poskellaan kimmeltävän kyyneleen.
– Aivot olivat vaurioituneet niin pahasti, että jos hän olisi elänyt, niin pahimmassa tapauksessa hän olisi ollut vain sängyssä jonkinlaisena puolielottomana vihanneksena. Sen rinnalla kuolema ei tunnu niin pahalta, hän jatkaa.
Kiitollinen tavallisesta arjesta
Surutyö ei lopu välttämättä koskaan. Enää Koskelasta ei kuitenkaan tunnu, että asia loistaa hänestä kilometrien päähän.
– Se on niin iso asia ihmisen elämässä, että se muuttaa sisintä jollain lailla. Se tekee sinusta erilaisen. Jokin muuttuu perustavanlaatuisesti. En minä olisi tällainen ilman sitä kokemusta.
En minä olisi tällainen ilman sitä kokemusta.
Elämä on todellakin jatkunut. Se tuntuu suoranaiselta ihmeeltä.
– Sen minä koen tärkeänä. Eletään onnellista normaalia arkea. Olen hirveän kiitollinen kaikesta. Se on kuitenkin se päällimmäinen tunne, vaikka sitä ei olisi millään sen ensimmäisen puolen vuoden, eikä vuodenkaan aikana voinut uskoa, että elämä todellakin jatkuu. Mutta kyllä, niin se tekee.
Ottawan tähti loukkaantui: Jyrki Jokipakalle näyttöpaikka
Jyrki Jokipakka nousee Ottawan NHL-kokoonpanoon, kun Erik Karlsson joutui sairastuvalle.
Ottawan organisaatiossa kiekkoileva Jyrki Jokipakka nousee taas NHL-miehistöön, kun joukkueen tähtipuolustaja Erik Karlsson on loukkaantunut. Ottawa saa torstain kierroksella vastaansa Bostonin.
Seura ei ole vielä tiedottanut kokoonpanomuutoksista, mutta Karlssonin loukkaantumisesta ja Jokipakan nostamisesta rosteriin ovat kirjoittaneet jo useat amerikkalaiset kiekkotoimittajat.
Karlsson loukkasi tiistain Detroit-ottelussa jalkaansa, eikä häntä nähty torstain aamujäillä. Calgarysta kesken kauden siirtynyt Jokipakka, 25, ei puolestaan ole pelannut Ottawan paidassa kuin vasta kaksi ottelua.
[Jokipakan tulevaisuus NHL:ssä on vähäiseksi jääneen roolin takia ollu epäilyjen alla](http://yle.fi/urheilu/3-9547409), mutta nyt pakki saa loisto paikan näyttää kyntensä. Täytettävät saappaat ovat silti isot: ruotsalainen Karlsson on tehnyt Ottawalle tällä kaudella tehot 17+54=71.
Hollannin televisio: Turkki estää 100 hollantilaisen poistumisen Turkista
Henkilöt ovat turkkilaistaustaisia Hollannin kansalaisia, jotka ovat kritisoineet presidentti Erdogania, Hollannin yleisradioyhtiö NOS raportoi.
Turkki on estänyt mahdollisesti jopa sadan Hollannin kansalaisen poistumisen maasta, [Hollannin yleisradioyhtiö NOS raportoi](http://nos.nl/artikel/2166897-turkse-nederlanders-kunnen-turkije-niet-uit-door-uitreisverbod.html). Henkilöt ovat turkkilaistaustaisia Hollannin kansalaisia, jotka ovat kritisoineet julkisesti Turkin presidenttiä Recep Tayyip Erdogania.
Uutistoimisto Reutersin mukaan toistaiseksi ei ole tiedossa, ovatko henkilöt myös Turkin kansalaisia.
Hollannin viranomaiset ovat NOS:in mukaan vahvistaneet, että joillain Hollannin kansalaisilla on vaikeuksia palata Turkista Hollantiin. Viranomaiset eivät ole kuitenkaan vahvistaneet henkilöiden lukumäärää. Hollannin ulkoministeriö on ollut asian suhteen yhteydessä Turkin viranomaisiin.
Robin Hull hävisi MM-karsinnoissa 11-kertaiselle naisten maailmanmestarille
Reanne Evans on kahden voiton päässä päästä ensimmäisenä naisena MM-turnaukseen.
Suomen snooker-ammattilainen Robin Hull kohtasi mielenkiintoisen vastustajan snookerin MM-kilpailujen karsintojen avauskierroksella. Vastaan asettui 11-kertainen naisten maailmanmestari, englantilainen Reanne Evans. 
Evans voitti tasaisen ottelun 10-8. Näin maailmanlistalla sijalla 57 oleva Hull putosi jatkosta.
Evans on kahden voiton päässä päästä ensimmäisenä naisena MM-turnaukseen. Vuonna 2015 Evans hävisi karsinnoissa vuoden 1997 maailmanmestarille Ken Dohertylle niukasti 8-20.
\- Tämä on paras voittoni. Robin on loistava pelaaja, Evans sanoi.
Hull onnitteli Evansia ottelun jälkeen Twitterissä ja toivotti onnea seuraavalle kierrokselle.
Puolustusministeriön asiantuntija: Kemiallisen aseen kieltojärjestön päästävä tutkimaan epäilty kaasuisku Syyriassa
Turvallisuustilanne kapinallisten hallussa olevassa Idlibin maakunnassa on heikko. OPCW:n tarkastajien pitäisi saada tuki tutkimuksilleen Syyrian hallinnolta.
Puolustusministeriön joukkotuhoaseiden asiantuntijan Tiina Raijaksen mukaan on erittäin tärkeää, että Syyrian Khan Sheikhunin epäilty kemiallisen aseen isku tutkitaan perusteellisesti.
Neuvotteleva virkamies Raijas korostaa, että tiedot tapahtumasta ovat ristiriitaisia. Hänen mukaansa tässä vaiheessa siitä ei ole varmuutta, mitä ainetta Khan Sheikhunissa on mahdollisesti käytetty.
Länsimaat syyttävät Syyrian ilmavoimia kemiallisen aseen käytöstä. Syyria on kiistänyt syytökset. Venäjän mukaan kaasu oli peräisin kapinallisten asevarastosta, johon Syyrian ilmavoimat teki ilmaiskun. Kaasun arvioidaan surmanneen ainakin 70 ihmistä.
Tarkastajien pitäisi päästä tapahtumapaikalle
Raijaksen mukaan mahdollisen kemiallisen aseen alkuperä on mahdollista selvittää. Siksi kemiallisen aseen kieltojärjestön OPCW:n tarkastajien pitäisi päästä Khan Sheikhuniin tapahtumapaikalle ja uhrien luo välittömästi sekä turvallisesti. 
– Se vaatii, että Syyrian hallinto tekee yhteistyötä tässä asiassa. Sitä kautta se tutkimus lähtee eteenpäin, Raijas sanoo.
Khan Sheikhun sijaitsee kapinallisten hallussa olevassa Idlibin maakunnassa. Idlibissä vahvoja toimijoita ovat terroristijärjestö al-Qaidan Syyrian haara Tahrir al-Sham ja islamistijärjestö Ahrar al-Sham. 
OPCW:n tarkastajien pitäisi luultavasti saada myös näiden järjestöjen suostumus tutkimukselleen, jotta he voisivat toimia alueella turvallisesti.
– Toivotaan, että he paikan päälle pääsevät. Tiedämme, että turvallisuustilanne siellä on kovin heikko.
Raijas ei ota tässä vaiheessa kantaa siihen, mikä taho on mahdollisesti syyllistynyt kemiallisen aseen käyttöön. Hän ei myöskään halua arvioida sitä, onko kapinallisjärjestöillä tarvittava tietotaito ja välineet kemiallisten aseiden valmistamiseksi.
– Tiettyjä kemiallisten aseiden lähtöaineita voi olla saatavilla. Se vaatii kuitenkin korkeantason osaamista, että varsinaisia taistelukaasuja pystytään valmistamaan.
Sodan toiseksi pahin epäilty kemikaali-isku
Khan Sheikhunin tapaus on suurin epäilty kemiallisten aseiden käyttötapaus Syyriassa vuoden 2013 Itä-Ghoutan kaasuiskun jälkeen. Ghoutassa tehtiin raketti-isku, jossa käytettiin sariinia. Satoja ihmisiä kuoli.
Tuolloinkin länsimaat syyttivät iskusta Syyrian hallintoa. Hallinnon mukaan kaasua käyttivät kapinalliset.
– Tätä käyttäjätahoa ei ole edelleenkään pystytty osoittamaan kiistattomasti, Raijas sanoo.
Syyria luopui Ghoutan tapauksen jälkeen virallisesti kemiallisista aseistaan. Suomikin oli tuolloin mukana hävittämässä Syyrian kemiallisia aseita.
Raijas ei halua spekuloida, jäikö Syyrian hallinnolle mahdollisesti kemiallisia aseita hävittämisoperaatioista huolimatta. Hänen mukaansa epäilyjä siitä, että näitä aseita on edelleen maassa, on kuitenkin esitetty jo pidempään.
Kulttuuriravintola Jokelasta tuli aavetalo – tyhjillään jo yli neljä vuotta
Joensuussa elää yhä haave legendaarisen hotelli-ravintolan paluusta. Suojeluasia pompahtaa uudestaan esille asemakaavavaiheessa.
Oluthanojen suhinasta, puheensorinasta, laulusta ja soitosta on aikaa jo yli neljä vuotta. Hotelli-ravintola Wanhasta Jokelasta ja Kino Karjalasta tunnettu 1930-luvulla rakennettu talo seisoo aavemaisesti tyhjillään Joensuun keskustassa Pohjois-Karjalassa.
– Toivoisin niin kompromissiratkaisua, nyt kun aikaa on kulunut. Ehkäpä Karjalaisen kulttuurin edistämissäätiö voisi kuitenkin korjauttaa Jokela-rakennuksen ja ottaa sen hyötykäyttöön. Uuden kerrostalon voisi rakentaa Jokelan taakse, ehdottaa kansalaisaktiivi Riitta Nyberg.
Rakennuksen omistava Karjalaisen kulttuurin edistämissäätiö haluaa purkaa talon ja on suunnitellut paikalle uudisrakennusta. Tämän linjauksen vuoksi Jokelan ovet sulkeutuivat loppuvuonna 2012, mikä aiheutti Joensuussa vastarintaa [kolmisensataa ihmistä keränneen marssin](https://www.youtube.com/watch?v=q63Wo89nG2g), [dokumenttielokuvan](https://www.youtube.com/watch?v=VZ8eRp5wnz4) ja nimekkäiden rock-muusikkojen kannanottojen muodossa. 
Olisihan se mahtavaa, jos Jokela heräisi.
Rakennuksen suojeluun liittyvä päätöksentekoprosessi on ollut vaiheikas. Kaupunginvaltuusto teki päätöksen, ettei rakennukselle anneta SR-merkintää osayleiskaavassa, mutta kansalaisaktiivien valitus hyväksyttiin Kuopion hallinto-oikeudessa – tämä palautti suojeluasian alkuruutuun.
Karjalaisen kulttuurin edistämissäätiön mukaan talo on liian huonokuntoinen ja kallis kunnostettavaksi.
– Odotamme nyt asemakaavavaihetta ja kaupungin linjausta suojeluasiaan. Tässä vaiheessa on mahdotonta sanoa esimerkiksi uudisrakentamisesta, koska se vaatii säätiön hallituksen päätöksen ja meillä on muutakin rahaa sitovaa rakentamista meneillään, kertoo toiminnanjohtaja Satu Kokkonen.
Asemakaavasta päättäminen tuo taas suojeluasian tapetille
Jokela-rakennuksen kohtaloa puidaan seuraavaksi Joensuun kaupungin päätöksenteossa kesällä, kun asemakaavaa aletaan laatia. Aiemmin kaupunki on siis ollut talon purkamisen kannalla, koska suojelumerkintää ei ole annettu – seuraavaksi asiaa miettivät kuntavaaleissa valitut uudet päättäjät.
Oli päätös Jokelan kannalta kaavoituksessa mikä tahansa, edessä saattaa olla päätöksestä valittaminen. Valitusten käsittely vie tavallisesti 2–3 vuotta.
Hotelli-ravintola Wanhassa Jokelassa toisena yrittäjänä toiminut nykyistä ravintola Sointulaa pyörittävä Anita Latola haaveilee vielä ravintolatoiminnasta legendaarisessa talossa.
– Olisihan se mahtavaa, jos Jokela heräisi. Se kun oli Joensuun imagolle tärkeä paikka. Eihän moista rakennusta muualla maailmassa purettaisi. Tosin valituskierre asiasta saattaa viedä niin kauan, että olisin jo eläkkeellä sillloin, harmittelee Latola. 
Perheneuvoja parisuhderiidoista: "Raha nousee melko usein esille"
Perheneuvoja Heikki Kruusin vastaanotolle tullaan harvoin talousongelmien takia. Keskusteluissa kuitenkin selviää, että parisuhteissa hiertää usein raha. 
Parisuhdeterapiassa nousee muiden ongelmien ohella esiin toistuva teema: raha.
Kirkon perheasian neuvottelukeskuksen porilainen perheneuvoja Heikki Kruusin mukaan rahaongelmat ovat harvoin varsinainen syy, jonka takia hänen vastaanotolleen saavutaan.
– Rahankäyttö nousee kuitenkin esiin, kun ongelmia ryhdytään selvittämään, Kruus toteaa.
Suurimmat ongelmat liittyvät Kruusin mukaan tasapainotteluun omien ja yhteisten rahakäsitysten välillä.
– Kyseessä on parisuhteen perusristiriita. Edistetäänkö omia vai yhteisiä tavoitteita? Mikä on oma suhde vapauteen ja omaan tilaan?
Raha usein tabu
Perheneuvoja Heikki Kruus ryhtyy selvittämään parisuhteiden ja perheiden rahaongelmia usein hyvin konkreettisella tavalla. 
Vuorovaikutuksella ja sillä, miten rahasta puhutaan on väliä. 
– Selvitetään, minkälaiset ovat tulot ja menot. Sitten katsotaan, mistä voitaisiin ehkä luopua ja mihin ehkä haluttaisiin säästää.
Kruus pyrkii viemään riitaa ennemmin vuoropuhelun suuntaan, jossa pyritään ymmärtämään toista.
Juuri pelko riidasta aiheuttaa Kruusin mukaan tilanteita, joissa toinen osapuoli parisuhteessa ei uskalla ottaa rahaa puheeksi.
– Joissakin suhteissa taloudenhoito on tabu. Vuorovaikutuksella ja sillä, miten rahasta puhutaan on väliä.
Perhetausta vaikuttaa
Suhteessa elävien tuloerot eivät välttämättä aiheuta riitatilanteita, joita pitää selvitellä perheneuvonnassa.
Suhtautumista rahaan saattaa usein määritellä se, miten raha on vaikuttanut omassa lapsuudenkodissa.
– On tärkeää ymmärtää toisen taustaa. Meillä jokaisella oma mielikuva hyvästä parisuhteesta ja rahankäytöstä siinä, Heikki Kruus sanoo.
Tiedätkö, missä neljä vuotta sitten antamasi ääni on nyt? Jokainen äänestyslippu on edelleen tallessa
Vaaleissa käytettävät äänestyslipukkeet on lain mukaan arkistoitava. Helsingin kaupunginarkistossa lipukkeet täyttävät kymmeniä hyllymetrejä. Sunnuntain vaalien jälkeen ne tuhotaan.
Helsingin Merihaassa sijaitsevan toimistorakennuksen arkistohuoneessa on pitkä hyllyrivi, johon on aseteltu satoja ruskeita paperipusseja.
Pusseissa on vuoden 2012 kuntavaaleissa Helsingissä käytetyt äänestyslipukkeet, jotka täytyy vaalilain mukaan säilyttää koko vaalikauden ajan.
Ajatus on jollain tavalla hauska: jokaisen äänestäjän käsin piirtämä numero löytyy yhdestä näistä pusseista. Helsinkiläiset antoivat vuoden 2012 kuntavaaleissa kaikkiaan 286 787 ääntä, ja näillä hyllyillä nuo äänet nyt lepäävät.
Äänestyslipukkeet on jaoteltu äänestysalueittain ruskeisiin paperipusseihin, jotka on suljettu sineteillä. Toisella puolella hyllyä on varsinaisena vaalipäivänä annetut äänet ja toisella puolella ennakkoäänet.
Pusseja on useita satoja ja ne täyttävät kymmeniä hyllymetrejä. Myös hylätyille äänille on oma hyllynsä, kertoo tutkija Pekka Hahle, joka on työskennellyt Helsingin kaupunginarkistossa lähes 30 vuotta.
– Kun vaalin tulos on hyväksytty, tämä aineisto siirretään meille. Äänestysluettelot säilytetään meillä pysyvästi ja lipukkeet vaalikauden yli eli seuraavaan vaaliin asti.
Vaalien jälkeen nyt hyllyssä lepäävät ruskeat paperipussit sisältöineen viedään tuhottavaksi, ja hyllyt täyttyvät uusilla paperipusseilla, joissa on vuoden 2017 kuntavaaleissa annetut äänet.
Vastaavanlainen arkistointi tehdään kaikissa Suomen kunnissa, sillä äänestyslipukkeiden säilyttäminen on säädetty vaalilaissa.
**Lue myös:**
[Kuntavaalikampanjointi huipentuu Ylen puheenjohtajatenttiin – katso suorana klo 21.05](http://yle.fi/uutiset/3-9550991)
[Ylen kysely: Kuntavaalien voitosta tiukin kisa vuosiin – Kokoomus niukasti ykkösenä, keskusta ohi SDP:n](http://yle.fi/uutiset/3-9548129)
[Ei muka eroa puolueissa? Kuntavaalien tentit kertovat, että on](http://yle.fi/uutiset/3-9550520)
[Onko sinulle tärkeää, että ehdokkaasi osaa esiintyä? Katso kaikki kuntasi vaaligalleria-videot](http://yle.fi/uutiset/3-9524277)
Fernando Alonso katkoi lopettamishuhuilta siivet: "Ei ole todellakaan totta"
Fernando Alonso pitää perättöminä huhuja, joiden mukaan hän saattaisi jättää McLarenin ja formula ykköset jopa kesken kauden.
McLarenilla ja espanjalaiskuski Fernando Alonsolla ei ole viime kausina pyyhkinyt hyvin F1-sarjassa. Varikoilla on jopa kiertänyt huhu, että 35-vuotias kaksinkertainen maailmanmestari saattaisi jättää tallinsa ja formula ykköset kesken kauden.
Viimeisimpänä lusikallaan soppaa hämmensi entinen Red Bull -kuski ja Alonson läheinen kaveri Mark Webber. Autosportille puhunut Alonso on nyt kuitenkin kiistänyt väitteet ja todennut kunnioittavansa kauden loppuun ulottuvaa nykysopimustaan.
\- Olen tietoinen huhuista. Ei ole tavatonta, että ulkopuoliset ja muut kuljettajat antavat kommentteja... haastateltiin sitten ketä tahansa ex-kuskia, niin tuntuu siltä, että aina heiltä kysytään Alonsosta ja hänen vaikeasta tilanteestaan, Alonso täräytti.
\- Ne [huhut] eivät ole todellakaan totta -- ihmiset esittäytyvät haastatteluissa lähipiirini edustajina ja minusta puhutaan, kuin olisin masentunut. Kyse ei ole ollenkaan siitä.
Alonso saavutti mestaruutensa Ferrarilla. Siirryttyään McLarenille vuonna 2015 on tie ollut kuitenkin kivikkoinen, ja Alonso on useaan otteeseen tuskaillut julkisesti ongelmista kisa-autonsa kanssa. Alonson sopimus McLarenin kanssa päättyy tähän kauteen.
\- Teen aina parhaani ja olen kauteen paremmin valmistautunut kuin koskaan aiemmin. Tiimimme ei ole kaikkein kilpailukykyisin – ja okei, se on totta, Alonso selitti.
\- Mutta minulta odotetaan myös ekstraa, ekstratuloksia.
Alonso oli kauden avauskisassa Melbournessa pitkään kiinni kymmenennessä sijassa, mutta joutui keskeyttämään lopussa jousitusongelmien takia.
\- Australiassa ennakkosimulaatiot ennustivat meidän olevan viimeisiä, mutta ajoimmekin kymmenentenä. Jos Kiinassa meidän ennakoidaan olevan jälleen viimeisiä, odotetaan Alonsolta taas pisteitä, espanjalaiskonkari parahti.
Uutta tietoa liikenteestä: Karkea asfaltti pitää sileää huonommin
Suomalainen asfaltti on karhea ja äänekäs, mutta on harha, että se lisäisi renkaan ja tien välistä kitkaa, selviää iranilaisen Mona Mahboob Kanafin väitöstutkimuksesta.
Kun tienpitäjät mittaavat tien karheutta, tehdään usein vääriä johtopäätöksiä, sanoo Mona Mahboob Kanafi, joka [väittelee perjantaina](https://aaltodoc.aalto.fi/handle/123456789/24971) Aalto-yliopiston insinööritieteiden korkeakoulun koneenrakennus- ja ajoneuvotekniikan alalta pinnankarheuden vaikutuksesta kumin kitkaan.
Neljä vuotta kestäneen tutkimuksen laboratoriokokeissa havaittiin, että asfaltin iso kivikoko vähentää kitkaa. Ja Suomessa asfaltti on isokivistä.
– Silmällä katsoen tai perinteisillä pinnankarheuden mittareilla mittaamalla ei voi suoraan päätellä millainen kitka on. Usein mitataan koko tien pinta, mistä tehdään sitten niitä vääriä johtopäätöksiä, Kanafi sanoo.
Kanafin mukaan kitkan määrittämiseksi pitää ottaa huomioon vain tienpinnan korkeimmat kohdat. Ajettaessa rengas ei kyntää asfaltissa syvällä, vaan rengas koskettaa tietä ainoastaan asfaltin aivan korkeimmista kohdista. Jos kivikoko on suuri, tätä kosketuspintaa renkaalla on vähemmän.
Tutkimuksen yhdeksän kuukautta kestäneet kenttäkokeet tehtiin Espoon tieverkolla. Myös siellä tutkija osoitti, että silmiin nähtävät ja korviin kuultavat pinnankarheusominaisuudet eivät kitkaa juuri selitä.
Suomalaisilla on usein käsitys, että mitä karheampi pinta ja kovempi ajomelu, sitä parempi on kitka. Näin ei kuitenkaan ole. Tie voi olla hyvinkin rouhea, mutta silti pidon määrittelevät kivihuiput voivat olla vaikka kuinka kiillottuneita. 
Tutkimustuloksia käytetään teiden ja renkaiden suunnitteluun
29-vuotiaan Kanafin väitöskirja ei jää pelkäksi teoriaksi, vaan erittäin vaikeasti mittavissa olevan tien ja renkaan välisen kitkan paremmalla ymmärtämisellä on suora liikenneturvallisuutta edistävä vaikutus. Tietoa hyödyntävä rengasteollisuus on ainakin kiinnostunut tekemään parempia kumiseoksia.
Väitöstyössään Kanafi hyödynsi erittäin korkean erottelukyvyn 3D-tulostimella saatuja polymeerikoepaloja, joilla hän jäljitteli erilaisia tienpintoja. Yhdessä rengasteollisuudesta saatujen kuminäytteiden kanssa hän pystyi tekemään tarkkoja fraktaalimatemaattisia laskutoimituksia kitkan selvittämiseksi.
– Tulostin kolmea eri keinotekoista asfalttimallia. Tällä tavoin voisi teoriassa tehdä parhaan mahdollisen tienpinnan kitkan kannalta.
Hyvällä tiemestarilla voi olla kokemuksen kautta tietoa, milloin tie saattaa esimerkiksi kiillottumisen vuoksi olla liukas. Niin sanottu makrokarheus näkyy silmin, mutta kitkan kannalta ratkaiseva onkin mikrokarheus. Mikroskooppista karheutta ei kokeneinkaan ammattilainen paljaalla silmällä tunnista.
Kanafin tutkimuksen myötä on mahdollista säästää myös tienkunnostusrahoja, kun ymmärretään paremmin, että kiillottuneita tienpintoja ei välttämättä tarvitse karhentaa pohjia myöten. 
Tutkimus auttaa myös tulevaisuudessa löytämään parhaan tien pinnankarheusprofiilin, joka optimoisi kitkan, vierinvastuksen, rengasmelun sekä kuluman.
Tutkija ei halunnut työskennellä voimalaitoksessa
Konetekniikasta Iranissa valmistunut Mona Mahboob Kanafi aloitti Aalto-yliopiston kitkatutkimusryhmässä vuonna 2013. Hänen palkkaamisensa oli erikoinen tapaus, sillä hän vakuutti suomalaisyliopiston osaamisestaan puhelimitse Iranista.
– Olin koulussa todella hyvä matematiikassa ja fysiikassa. Iranilaiset naiset opiskelevat paljon teknisillä aloilla. Minä en kuitenkaan halunnut työskennellä voimalaitoksessa, Kanafi kertoo englanniksi.
Kanafi puhuu kyllä suomeakin, mutta väitöskirjansa yksityiskohdista hän ei osaa suomeksi kertoa. Kaikki alan tutkimus on englanniksi.  
Mona Mahboob Kanafi toimii tällä hetkellä data-analyytikkona Wärtsilän merenkulkujärjestelmäyhtiö Eniramissa. Fraktaalimatematiikasta jotain ymmärtävät ovat kysyttyjä maailmalla, hän tietää.         
– Kun on 10 vuotta yliopistoelämää takana, niin on nyt kivaa olla töissä yrityksessä. Ajattelin kyllä lähivuodet pysyäkin Suomessa.
Iranilainen tunnustaa, että hän ei ole autoasiantuntija. Suomeen tullessa hänellä ei ollut myöskään tietoa täällä käynnissä olevasta riitelystä nastarengas vastaan kitkarengas.
– Minulla on autourheilusta innostunut kaveri, joka kysyi minulta, millaisia renkaita kannattaa eri olosuhteissa käyttää. Sanoin suoraan, että en minä tiedä.
_Jutun otsikosta on korjattu ajatusvirhe. Otsikossa luki aiemmin "karhea", mutta parempi sana on karkea. Mikrokarheuttahan tien päällysteessä on oltava kitkan saamikseksi._
_Jutun viimeistä väliotsikkoa ja kappaletta muutettu 11.4 klo 10.20. Jutun lainauksessa luki aiemmin, että tutkija ei olisi halunnut työskennellä atomivoimalassa. Kyseessä oli väärinymmärryksestä (power plant) johtunut käännösvirhe. Kanafi tarkentaa, että hän tarkoitti kaasuturbiinivoimalaa.      _
Kontisen nelinpeli myyty jo loppuun - Niklas-Salminen aloittaa Davis Cupin
Nelinpelipäivä ei yleensä ole ollut Davis Cupin suosituin päivä, mutta nyt Suomella on laittaa kentälle maailmanlistan ykkönen.
Suomi ja Madagaskar kohtaavat 7.-9. huhtikuuta Hangon Urheilutalolla pelattavassa Davis Cupin Euroopan/Afrikan lohkon toisen ryhmän putoamiskarsinnassa. Torstain arvonnan perusteella perjantaina kello 16 alkavassa kaksinpelissä kohtaavat Suomen ykkönen Patrik Niklas-Salminen ja Madagaskarin kakkonen Jean-Jacques Rakotohasy. Toisessa kaksinpelissä ovat vastakkain Eero Vasa ja Antso Rakotondramanga. 
Lauantain nelinpeliin on Suomelta ilmoitettu Harri Heliövaara sekä Henri Kontinen ja Madagaskarilta Lofo Ramiaramanana sekä Antso Rakotondramanga. Sunnuntaina ykköspelaajat kohtaavat ykköspelaajat ja kakkospelaajat kakkospelaajat.
\- Treenit ovat menneet hyvin ja tykkään kentästä tosi paljon. Vastustajaa en tunne juurikaan, mitä nyt vähän olen nähnyt häntä treenaamassa. Lähden hyvillä fiiliksillä matsiin, Niklas-Salminen sanoo.
Kapteenit voivat vaihtaa pelaajia vielä ottelupäivänä.
Lauantain nelinpeliin on jäljellä enää muutamia seisomapaikkoja.
\- Henri Kontisen menestys on ilman muuta vaikuttanut lipunmyyntiin. Nelinpelipäivä ei ole ennen ollut katsojien suosikki, mutta nyt on. Perjantaille on vielä noin sata lippua myymättä, ja sunnuntaina on myös luvassa hyviä matseja. Kannattaa tulla kannustamaan Suomi voittoon, Tennisliiton toimitusjohtaja Teemu Purho sanoo.
Pandatalo rakentuu valituksesta huolimatta – Suomen ainoa pandakaupunki uskoo valoisaan tulevaisuuteen
Pandatalon rahoituksen takauksesta tehty valitus ei estä sen rakentumista Ähtärissä, vaikka kasvattaakin kustannuksia. Jo nyt pandasopimus on lisännyt myös yritysten kiinnostusta kaupunkia kohtaan.
Ähtärin [pandatalon rakentaminen etenee](http://yle.fi/uutiset/3-9547751) suunnitellusti Vaasan hallinto-oikeuden välipäätöksestä huolimatta.
Hallinto-oikeuden mukaan Ähtärin kaupunki ei voi toistaiseksi taata pandatalon rakennuslainaa, koska oikeus tutkii parhaillaan ähtäriläismiehen kaupungin takauspäätöksestä tekemää valitusta.
– Meillä on väliaikaisia vakuuksia sovittu hallinto-oikeuden käsittelyn ajaksi. Kun on kyse kiinteistön liikerahoituksesta, niin valmistuva kohde tulee olemaan vakuutena. Kiinteistömassan lisäksi vakuutena on myös Ähtärin eläinpuiston yrityskiinnityksiä ja tämän tyyppisiä kiinnityksiä, eläinpuiston toimitusjohtaja Juhani Haapaniemi selvittää.
Haapaniemi myöntää järjestelyjen tuovan lisäkustannuksia.
– Tietysti tilapäiset järjestelyt tekevät rahoitukseen hintavaikutusta.
Kuinka paljon?
– En ihan tarkkaan pysty arvioimaan, mutta kyllä siinä merkittävistä summista puhutaan, Juhani Haapaniemi toteaa.
Ähtärin pandatalon ja tarhan rakentamiskustannukset hoidetaan kiinteistöleasing-rahoituksella.
– Rakennuttaja ja tilaaja Snowpanda vuokraa tilat takaisin tietyn ajan kuluessa tietyillä kuukausimaksuerillä, Juhani Haapaniemi kertoo.
Kaupunginjohtaja luottavaisena
Ähtärin kaupunginjohtaja Jarmo Pienimäki toteaa, että tähän mennessä pandaprojektiin ei ole mennyt kaupungin euroja. Pandahanke on Ähtärin eläinpuiston ja [Snowpanda Resort Ähtäri Zoo oy](http://ahtarizoo.fi/index.php/fi/ajankohtaista/):n oma. Kaupunki on toki mukana Eläinpuisto oy:ssa, omistaahan se siitä tällä hetkellä 99,3 prosenttia.
– Tätä kautta kaupungilla on rooli, mutta ennen kaikkea haluamme nähdä tämän yhtenä mahdollisuutena yhden maailman uhanalaisimman eläimen suojelutyössä ja myös yritystoiminnan ja liiketoiminnan kautta, Pienimäki sanoo.
Vaikka pandahankkeen ympärillä puhutaan suurista rahoista, Pienimäki on luottavainen tulevaisuuden suhteen.
– Tietysti omistajuus [matkailuyhtiössä] tuo tiettyä riskiä, mutta en näe, että meillä olisi syytä olettaa, ettei tässä tulla onnistumaan täysimääräisesti. Hallitus ja toimitusjohtaja vievät hanketta etenpäin, ja suunnitelmat ovat olemassa, joita toteutetaan. Toiminnan ensisijainen vastuu on yhtiön puolella. 
Yrityksiä jo tulossa
Pandojen tulemisen varmistumisesta on torstai-iltapäivänä [vuorokausi aikaa](http://yle.fi/uutiset/3-9548027). Ähtärissä median kiinnostus on kovaa, kun pandojen suojeluhanketta ja muita suunnitelmia esitellään tiedotusvälineille.
Kiinnostuksensa tulevaa kohtaan ovat osoittaneet myös yritykset.
– Olen useamman yritystoimijan kanssa puhunut. Toivon, että toukokuu tuo tullessaan uutisointeja uusista avauksista Ähtärissä, Pienimäki sanoo. Yritystoimijoiden viitekehys on matkailu ja sitä tukevat toiminnat.
– Meillä on Suomessa yli 300 kuntaa, joista Ähtäri on ainoa pandakaupunki. On se imagollisesti sellainen [seikka], että sitä ei voi mkikään muu kunta tai kaupunki saavuttaa, Pienimäki kehaisee. 
Meillä on Suomessa yli 300 kuntaa, joista Ähtäri on ainoa pandakaupunki.
Kaupunginjohtaja arvelee, että pandapariskunnan merkitystä kaupungille ei oikein vielä edes tiedosteta. Odotukset ovat kuitenkin korkealla.
– Osaltani aion tehdä kaikkeni, että ne realisoituvat.
Korkeinta pandahallintoa Kiinasta Ähtäriin
Kiinan pandahallinnon johto vierailee parhaillaan Ähtärissä. Tänään torstai-illlalla kaupunki tarjoaa vieraille juhlaillallisen.
– Tämä on harvinainen hetki, kun Kiinan pandahallinnon keskeiset toimijat ovat tulleet paikalle. Tämä delegaatio ei ole vielä Ähtärissä aikaisemmin vieraillut, joten he ovat tutustuneet alueeseen. Käymme myös läpi sopimuksen allekirjoittamisen jälkeisiä vaiheita eli tulevia käytännön asioita, Juhani Haapaniemi iloitsee.
Kuntavaalikampanjointi huipentuu Ylen puheenjohtajatenttiin – katso suorana klo 21.05
Tentti nähdään TV1:ssä ja Yle Areenassa. Se kestää puolitoista tuntia.
Kuntavaalikampanjointi on edennyt loppusuoralle. Varsinainen vaalipäivä on ensi sunnuntai, jolloin vaaliuurnat ovat avoinna klo 9–20.
Illalla eduskuntapuolueiden puheenjohtajat osallistuvat Ylen suureen [vaalitenttiin](http://yle.fi/uutiset/3-9550383). Tentti alkaa TV1:ssä ja Areenassa klo 21.05 ja kestää klo 22.35 asti.
Yle seuraa tenttiä hetki hetkeltä. 
Omaa ehdokastaan voi vielä etsiä [Ylen vaalikoneesta](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/). 
**Lue myös:**
[Ylen kysely: Kuntavaalien voitosta tiukin kisa vuosiin – Kokoomus niukasti ykkösenä, keskusta ohi SDP:n](http://yle.fi/uutiset/3-9548129)
[Ei muka eroa puolueissa? Kuntavaalien tentit kertovat, että on](http://yle.fi/uutiset/3-9550520)
[Onko sinulle tärkeää, että ehdokkaasi osaa esiintyä? Katso kaikki kuntasi vaaligalleria-videot](http://yle.fi/uutiset/3-9524277)
Filippiinit lähettää joukkoja Etelä-Kiinan merelle – aikoo miehittää kymmenkunta saarta ja riuttaa
Presidentti Rodrigo Duterten päätöksen odotetaan ärsyttävän Kiinaa, joka katsoo lähes koko meren kuuluvan itselleen. Aiemmin Duterte on lähentänyt Filippiinien suhdetta Kiinaan.
Filippiinien presidentti Rodrigo Duterte on määrännyt maan armeijan miehittämään joukon saaria ja riuttoja Etelä-Kiinan merellä. Asuttamattomat saaret ja riutat kuuluvat Spratlysaariin.
Kiista Etelä-Kiinan meren saarista on käynyt kovana viime vuosina. Kiina väittää Etelä-Kiinan meren kuuluvan lähes kokonaan itselleen. Sen lisäksi Filippiinit, Brunei, Malesia, Vietnam, Indonesia ja Taiwan ovat vaatineet mereltä alueita itselleen. Kiinan toiminta alueella on ollut aggressiivista ja se on miehittänyt luvattomasti useita alueen saarista, sekä rakentanut alueelle keinotekoisia saaria.
– Näyttää siltä, että kaikki ovat valtaamassa sieltä saaria. Meidän on siis parasta muuttaa asumaan saarille, jotka ovat vielä asumattomia, Duterte sanoi.
Hän kohahdutti presidentinvaalikampanjansa aikana lausunnoillaan, että ajaisi vesiskootterilla Kiinan miehittämille saarille ja pystyttäisi sinne Filippiinien lipun. Sittemmin Duterte kuitenkin lämmitteli suhteitaan Kiinaan ja sanoi, ettei Kiinan aluevaltauksia kannata haastaa.
Filippiinien päätös miehittää saaria Etelä-Kiinan merellä ei tule olemaan Kiinan mieleen. Kiina ei kuitenkaan toistaiseksi ole kommentoinut Filippiinien päätöstä.
Etelä-Kiinan merellä sanotaan olevan arvokkaita öljy- ja kaasuesiintymiä. Viime heinäkuussa Haagissa sijaitseva [kansainvälinen välitystuomioistuin linjasi](http://edition.cnn.com/2016/07/12/asia/china-philippines-south-china-sea/), että Kiinan niin sanottu "yhdeksän viivan raja", jonka myötä Kiina väittää 90% Etelä-Kiinan merestä kuuluvan itselleen, on laiton.
Näin Tappara tylytti HIFK:ta ja Hrachovina torjui playoffsennätyksen 
Jääkiekon SM-liigan toinen välieräottelu oli läpihuutojuttu. HIFK jäi toisen kerran Tapparan jalkoihin. Tällä sivulla seurattiin Dominik Hrachovinan ja Tapparan riemumarssia. 
Huvilavanhuksia vuokralle kiistellystä Vartiosaaresta – "Täällä voi sukeltaa menneeseen maailmaan"
Oletko aina halunnut leikkiä kartanonomistajaa? Nyt siihen on harvinaislaatuinen mahdollisuus: Vartiosaaressa on pian vuokrattavana kolme arvokasta huvilaa. 
Helsingin Vartiosaari uinuu vielä osin jäiden ympäröimänä. Lumet ovat jo sulaneet, mutta luonto odottaa vielä puhkeamistaan loistoonsa. Linnut laulavat. Itäväylän meteli kuuluu enää vain vaimeana kohinana. Kuusikon keskellä pieniä polkuja kulkiessa tuntuu siltä, kuin kulkisi satumetsässä.
Saareen pääsee jo Laajasalosta veneellä ja toivottavasti pian Tammisalostakin. Aurinko porottaa jäitä kovaa vauhtia suliksi.
Tammisalosta päin tulijoita tervehtii upea valkoinen huvila, joka seisoo jylhänä ylhäisessä yksinäisyydessään niemenkärjessä. Villa Kaislikko on rakennettu 1890-luvulla; se on yksi saaren vanhimmista huviloista.
Huvila on hiljainen: sen edelliset vuokralaiset ovat lähteneet ja raivanneet sisätilat tyhjiksi odottamaan seuraavia vuokralaisia. Laiturilla jäiden sulamista ja poisviemistä odottaa röykkiö huonekaluja ja muita tavaroita, jotka huvilan edellinen vuokralainen, eräs sirkusseurue, on jättänyt jälkeensä.
Villa Kaislikko on yksi Helsingin kaupungin omistamasta kolmesta huvilasta, jotka ovat vapautuneet vuokrattavaksi. Toinen kokonaisuus on Kallioranta -niminen huvila, johon kuuluu useampi rakennus, tenniskenttä ja nuotiopaikka. Se on ollut Helsingin kaupungin omassa käytössä tähän asti. Kolmas vuokrattava kohde, Berguddtillägg, on toisella puolella saarta, vastapäätä Vuosaarta.
Tilakeskuksesta kerrotaan, että kunhan saareen pääsee kunnolla kulkemaan, kaupungin edustajat käyvät tutkimassa missä kunnossa huvilat ovat. Tämän jälkeen vuokrailmoitukset laitetaan tarjolle Oikotielle ja jäädään odottelemaan tarjouksia. Periaatteessa siis kuka tahansa voi tehdä huviloista vuokratarjouksen, mutta Tilakeskuksesta vakuutetaan, että raha ei ole se joka välttämättä ratkaisee uudet vuokralaiset.
– Mieluiten tietysti toivoisimme, että vuokraajana olisi vähän suurempi joukko. Eli jos vuokraajiksi löytyisi vaikkapa yhdistyksiä, jotta huviloille olisi laaja käyttäjäkunta. Saaren muutkin rakennukset on yritetty vuokrata siten, että siellä on laajempikin käyttäjäkunta, kertoo asiakaspäällikkö Sisko von Behr Helsingin kiinteistöviraston Tilakeskuksesta.
Voittaako kovin tarjous: pääseekö huviloita isännöimään tai emännöimään se, joka lyö eniten rahaa tiskiin?
– Vuokralaisen valintaan vaikuttavat monet tekijät. Me tutkimme tarjousten tekijöiden taustat ja sen, että vuokralainen pystyy hoitamaan velvoitteensa. Vuokralaisen täytyy itse pitää huolta huviloista, kaupungilla ei ole siihen mahdollisuutta, eikä rahaa.
– Vuokralaisen valintaan vaikuttaa se, millaiseen käyttöön huvilat tulisivat: emme vuokraa niitä asumiskäyttöön, vaan kesänviettopaikaksi.
Mitä jos joku hyvin varakas yksityinen ihminen tarjoaisi ison tukun rahaa huviloista, niin voisiko kaupunki vastustaa sellaista tarjousta?
– En osaa sanoa, mutta en usko, että sellaisia tarjouksia tulee. Mehän emme ole myymässä huviloita, vaan vuokraamassa. Huviloihin tulee ylläpitovelvoitteet, eivätkä ne ole ihan helppoja paikkoja, Sisko von Behr toteaa.
Uusien vuokralaisten täytyy todennäköisesti kunnostaa ja laitella paikkoja kuntoon ennen kesää.
Vartiosaaressa on vielä hiljaista. Saaressa asuu ympäri vuoden parikymmentä perhekuntaa. Saaressa on yhteensä noin 50 kesähuvilaa ja 100 muuta huvila-asutukseen liittyvää rakennusta. 
Vielä, sillä Helsingin kaupunginvaltuusto hyväksyi viime syksynä alueen uuden osayleiskaavan, jonka mukaan sinne kaavoitetaan asuntoja 5 000 - 7 000 uudelle asukkaalle. Asemakaavoitus voi viedä vuosiakin.
Villa Kaislikon ja Kalliorannan välisellä polulla kävelijä on yhtäkkiä kirkossa. Alttari risteineen on kyhätty kallion kupeeseen, penkit on tehty pölkyistä. Kirkossa on vietetty sekä häitä että ristiäisiä.
– Monet kuvaavat kesäistä Vartiosaarta paratiisiksi, kertoo Vartiosaari-seuran puheenjohtaja Ulla Rahola, joka on tullut ottamaan meitä vastaan Villa Kaislikon kupeessa olevalle laiturille.
– Kyllä täällä on rauhallista. Ihmiset tietenkin viettävät kauniita kesäiltoja ulkona normaalisti, kuten mökillä vietetään, mutta itse saari tarjoaa rauhalliset puitteet. Täällähän on paljon ikivanhoja metsiä, joissa voi kuljeskella, ja hienoja luontonähtävyyksiä. Saaren kaikki talot on oikeastaan rakennettu ennen 1960-lukua.
– Täällä voi sukeltaa menneeseen maailmaan, kiteyttää Rahola.
_Lisätty tieto klo 20.40 viime vuonna hyväksytystä Vartiosaaren osayleiskaavasta._
Torstai 6.4.2017 (radio)
Kuntavaaleista tulee tiukka kisa. Valmet hakee autotehtaalle työntekijöitä uusilla tavoilla. Suomalaisten tavallinen kuukausipalkka on 3 000 euroa. Venäjällä uusia pidätyksiä. Kosin Suomi-koulu lähettää terveisiä 100-vuotialle Suomelle. 
Suuret puolueet lähtevät tasatilanteessa kuntavaaleihin
Kuntavaaleista on tulossa tiukka kilpailu puolueiden välillä. Ylen kyselyssä 3 suurimman puolueen suosio on lähes tasoissa. Kokoomus, keskusta ja SDP saavat kaikki noin 18 ja puolen prosentin kannatuksen. Suosituin puolue kyselyssä on kokoomus. Keskusta on hieman oppositiopuolue SDP:tä edellä. 
Vaaliasiantuntija sanoo, että vaalien tulos voi olla eri kuin kyselyssä, koska moni ihminen tekee lopullisen päätöksen kenelle äänensä antaa vasta vaalipäivänä. Melkein 40 prosenttia ihmisistä ei osannut vielä kyselyssä sanoa, mitä puoluetta äänestää kuntavaaleissa. 
Kuntavaalit pidetään sunnuntaina.
Valmetin rekryrekka hakee työntekijöitä autotehtaalle
Suomessa tarvitaan nyt paljon autojen rakentajia. Valmetin Uudenkaupungin autotehtaalle etsitään työntekijöitä ympäri Suomea, koska tehdas tarvitsee 1 000 uutta työntekijää. Uusia työntekijöitä tarvitaan, koska tehdas aloittaa uusien Mercedes-Benz-autojen valmistuksen. 
Tehdas esittelee toimintaansa erikoisen rekan avulla. Rekryrekka pysähtyy 8 kaupungissa. 
Tavallinen suomalainen saa palkkaa 3 000 euroa
Suomalaiset saavat palkkaa melkein 3 000 euroa kuukaudessa. Tilastokeskus sanoo, että suurimmat palkat ovat tieto- ja viestintäalalla, noin 4 000 euroa kuukaudessa. Tieto- ja viestintäalalla työskentelee toimittajia ja tietotekniikan asiantuntijoita.
Pienimmät palkat ovat taas hotelli- ja ravintola-alalla, missä työntekijää saa palkkaa yleensä hieman yli 2 200 euroa kuukaudessa.
Venäjällä uusia pidätyksiä
Pietarissa on pidätetty lisää ihmisiä, joita epäillään osallistumisesta metroiskuun. Venäjän viranomaiset kertovat, että epäillyt ovat kotoisin Kirgisiasta eli samasta paikasta kuin varsinainen terrori-iskun tekijä. Silminnäkijät kertovat, että poliisi pidätti 4 nuorta miestä. 
Poliisi sanoo, että kotietsinnöissä on löydetty ainakin 1 räjähde ja muita esineitä, jotka saattavat liittyä terroritekoon. 
Metroiskussa kuoli 14 ihmistä, joista 1 on epäilty tekijä. 50 ihmistä haavoittui räjähdyksessä.
Kosin Suomi-koulu tervehtii satavuotiasta Suomea
Eri puolilla maailmaa asuu suuri joukko suomalaisia lapsia ja nuoria, jotka opiskelevat suomen kieltä ja suomalaista kulttuuria Suomi-kouluissa.
Kun itsenäinen Suomi nyt täyttää 100 vuotta, Suomi-koulut lähettävät videolla terveisiä Suomeen.
Uusimmat terveiset tulevat Kosin Suomi-koulusta, Kreikasta.
Kosin Suomi-koulun terveiset voi käydä katsomassa selkouutisten internet-sivuilla osoitteessa yle.fi/selkouutiset ja myös selkouutisten Facebook-sivulla.
**[Kosin Suomi-koulun tervehdys](http://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/suomi_100_terveisia_kosin_suomi-koulusta/9550590)**
Torstai 6.4.2017
Väitös: Taloudellinen väkivalta pilaa parisuhteen – "Aina jännitti mennä kauppaankin"
Joissakin parisuhteissa kumppani pyrkii alistamaan ja kontrolloimaan puolisonsa rahankäyttöä monin tavoin.
Valtiotieteiden maisteri Anniina Kaittila on tarttunut väiitöskirjassaan huonosti tunnettuun ja vähän tutkittuun asiaan eli taloudelliseen väkivaltaan parisuhteessa. Kaittilan mukaan taloudellinen väkivalta on perheessä esiintyvien rahakiistojen äärimmäisin muoto.
Sen yleisyydestä ei ole kuitenkaan olemassa tutkimustietoa.
– Tämä on sellainen ilmiö, mistä on alettu puhua vasta aika lähiaikoina. Ehdottomasti tarvitaan llisätutkimusta aiheesta, Anniina Kaittila sanoo.
Raha aiheuttaa riitoja
Anniina Kaittilan väitöskirjan mukaan raha on yksi yleisimmistä riitelyn aiheista perheissä. Suomessa rahakonfliktit ovat yleisempiä kuin Euroopassa keskimäärin. Väittelijän mukaan syynä on naisten itsenäisyys.
– Niissä maissa, joissa naisten työssäkäyntiaste on korkea, rahakonflikteja esiintyy enemmän.
Kaittila haastatteli väitöstutkimustaan varten kahdeksaatoista suomalaista lapsiperheen vanhempaa, joista suurin osa oli naisia. Haastatellut kertoivat monista tukalista arjen tilanteista:
Oli tosi ärsyttävää käydä kaupassa, koska jos oli ajatellut, että tilillä on rahaa ja sitten siellä ei ollutkaan ja oli tehnyt jo kahden lapsen kanssa kauppaostokset ja sitten niitä ei voinutkaan maksaa. Aina jännitti mennä pelkästään kauppaankin.
Äärimmilleen vietynä rahakonfliktit kärjistyvät taloudelliseksi väkivallaksi. Taustalla on usein halu kontrolloida ja alistaa puolisoa.
Väkivalta voi olla varastamista, yhteisten rahojen pimittämistä tai vaikkapa toisen työelämään puuttumista.
– Se voi ilmetä esimerkiksi niin, että väkivallan tekijä tekee pistokokeita työpaikalle, soittelee sinne päivittäin. Hän voi myös pahoinpidellä puolison niin, että tämä ei kykene menemään töihin.
Parisuhdeväkivalta usein mukana
Useissa parisuhteissa, joissa esiintyy taloudellista väkivaltaa, myös fyysinen väkivalta on arkea. Ei kuitenkaan aina. Pahimmillaan taloudellinen väkivalta pilaa paitsi parisuhteen myös puolison elämän.
Aineiston kansainvälisen osion hurjin esimerkki tulee Australiasta:
– Ääriesimerkkinä on ollut, että kumppani on pyytänyt puolisoa toimimaan prostituoituna, että perheeseen on saatu rahaa.
Anniina Kaittilan mukaan taloudellinen väkivalta ei suinkaan lopu aina avioeroon. Usein puoliso vaihtaa vanhat keinot uusiin. Yksi yleisimmistä on elatusmaksujen välttely.
Se oli juuri se ongelma, että kun meidän elintaso olisi antanut myöten käydä perheen kanssa syömässä tai vaikka kylpylässä. Mutta kun sitä rahaa ei saanut käyttää.
– Taloudellinen väkivalta on kaikenlaista kumppanin rahankäytön kontrollointia. Taloudelliseen väkivaltaan liittyy aina vahingoittaminen ja vahingoittumisen kokemus.
Lisää tietoa kaivataan
Anniina Kaittila sanoo, että taloudellisesta väkivalllasta tiedetään vasta niin vähän, että sen yleisyydestä ei osata sanoa juuri mitään. Ei edes sitä, kuinka paljon sitä kokevat naiset ja kuinka paljon miehet.
Olettamuksena on ollut, että uhreina ovat etupäässä naiset.
– Olisi tärkeää kohdistaa tutkimusta myös siihen, miten miehet kokevat taloudellista väkivaltaa, hän sanoo.
Mä en ikinä halua sellaista enää, että kun sä oot tehnyt hirveästi töitä ja sä menet katsomaan tiliä, niin siellä ei kummiskaan ollut rahaa. Se masentaa tosi paljon.
Se tiedetään, että parisuhdeväkivalta ja perheen rahakonfliktit ovat Suomessa yleisempiä kuin Euroopassa keskimäärin. Kaittilan mukaan tästä voisi päätellä jotain.
– Voisi ajatella, että myös taloudellinen väkivalta olisi Suomessa yleisempää kuin Euroopassa keskimäärin. Mutta ehdottomasti tarvitaan lisätietoa asiasta.
_Sitaatit ovat Anniina Kaittilan väitöskirjasta Rahakonfliktit ja taloudellinen väkivalta parisuhteessa. Väitöskirja tarkastetaan Turun yliopistossa lauantaina 8. huhtikuuta._
Analyysi: Kiina tarjoaa Trumpille twiittikelpoisen diilin, muttei tee todellisia myönnytyksiä
Kiinan presidentti Xi Jinping on tehnyt kotiläksynsä paremmin kuin Donald Trump, ennakoi Ylen Aasian-kirjeenvaihtaja Mika Mäkeläinen.
**PEKING** Presidentit Xi Jinping ja Donald Trump ovat henkilöinä hyvin erilaisia, mutta he tarvitsevat samoja tuliaisia kotijoukoilleen: myönteistä julkisuutta ja tunnustusta kannattajiltaan.
Kummankin maan presidenttien on selvittävä neuvotteluista voittajana kotiyleisönsä silmissä. Siksi sotkuinen, epäselvä ja tulkinnanvarainen lopputulos kelpaisi molemmille – näkökulmia valikoimalla molemmat voisivat esiintyä peräänantamattomina voittajina.
Kiinan presidentillä Xi Jinpingillä menestyspaineet ovat ehkä vieläkin kovemmat kuin Trumpilla. Vaikka Kiinan johtajien ei tarvitse mittauttaa suosiotaan vaaleissa, on Xillä syksyllä edessään puoluekokous, joka määrittelee hänen valta-asemansa vuosiksi eteenpäin.
Toisaalta Xi Jinping voi tavoitella vaihtokauppaa, jolla olisi kauaskantoisia seurauksia Aasiassa. Trumpia eivät näytä kiinnostavan Yhdysvaltain liittolaissuhteet ja strateginen asema Aasiassa, joten myönnytykset niissä olisivat huikea pitkän tähtäimen voitto Kiinalle. 
Trumpille riittänee, että Yhdysvallat voi kirjata tapaamisesta otsikkotasolla amerikkalaisyritysten asemaa parantavia pikavoittoja, joita äänestäjien on helppo ymmärtää ja joista Trump voi twiittailla. 
Jos Kiina lupaa vaikkapa merkittävän työpaikkoja tuovan sijoituksen Yhdysvaltoihin, sillä puretaan Trumpin kasaamat paineet, ja Xi Jinping voi palata kotiin torjuntavoitto takataskussa. 
Xi Jinpingillä menestyspaineet ovat ehkä vieläkin kovemmat kuin Trumpilla.
**Yhdysvaltain ja Kiinan välejä hiertää** maiden välinen kauppa, joka on Trumpin mielestä pahasti vinksallaan; Kiina pitää hänen mukaansa valuuttansa arvon keinotekoisen alhaisena, vie työpaikat ja käyttää kilpailussa epäreiluja keinoja, kuten laajamittaista teollisuusvakoilua.
Syytös valuuttakurssista on ollut jo pitkään katteeton ja teollisuustyöpaikkojenkin viejänä automaatio on paljon Kiinaa tehokkaampi. 
Teollisuusvakoilu, kilpailun rajoitukset sekä Kiinan hallinnon mielivaltainen ote maassa toimivista ulkomaalaisista yrityksistä ovat kuitenkin ongelmia, joista Kiinaa voi syystä sättiä.
Kiina on toistuvasti muistuttanut, että kauppasodassa olisi vain häviäjiä. 
Kauppasodan välttääkseen Xin on osoitettava ottavansa vakavasti amerikkalaisten syytökset. Jos Xi avaa Kiinan kotimarkkinoita paremmin amerikkalaisille ja välttää sillä kauppasodan, Xi on kuitannut tapaamisesta riittävän voiton.
**Presidenttien vakavin yhteinen ongelma** on kuitenkin Pohjois-Korea, johon kummallakaan maalla ei ole hyviä ratkaisuja. Kiinalle riittäisi nykytilanteen säilyttäminen, vaikka Pohjois-Korean härkäpäisesti jatkamat ydin- ja ohjuskokeet ärsyttävät myös Kiinaa.
Ensimmäistä kertaa Pohjois-Korean toiminta aiheuttaa Kiinalle myös sotilaallista päänvaivaa. Kiina vastustaa kiivaasti Yhdysvaltain Etelä-Koreaan tuomaa Thaad-ohjuspuolustusjärjestelmää ja kostaa katkeruutensa eteläkorealaisille yrityksille.
Yhdysvaltain ja Etelä-Korean mukaan sen tarkoitus on vain torjua Pohjois-Korean ohjusuhkaa, mutta Kiinan mielestä sen tutkilla nähdään liian syvälle Kiinan ilmatilaan.
Kiina sanoo jo tehneensä kaiken voitavansa, kun se päätti lopettaa hiilentuonnin Pohjois-Koreasta loppuvuoden ajaksi. Trumpin Yhdysvallat vaatii Kiinalta vielä kovempia toimia tai uhkaa muussa tapauksessa hoitaa Pohjois-Korean uhan yksin, keinolla millä hyvänsä. 
Ensimmäistä kertaa näyttää siltä, että Yhdysvallat voisi tosissaan harkita sotilaallista iskua Pohjois-Koreaa vastaan.
**Yhdysvaltain kärsivällisyyden loppumisesta** on vihjannut presidentti Trumpin lisäksi ulkoministeri Rex Tillerson. 
Ensimmäistä kertaa näyttää siltä, että Yhdysvallat voisi tosissaan harkita myös sotilaallista iskua Pohjois-Koreaa vastaan – ja olisi valmis ottamaan riskin uudesta suursodasta Korean niemimaalla. Yhdysvaltain työkalupakkiin kuuluu kuitenkin myös useita vähemmän tuhoisia keinoja, kuten kyberiskut, joita Kiina voisi katsella sivusta, vaikka ei antaisikaan niille tukeaan.
Kiinalle hankalampi vaihtoehto olisivat epäsuorat talouspakotteet – Yhdysvallat voisi aiheuttaa hankaluuksia niille kiinalaisyrityksille, jotka käyvät kauppaa Pohjois-Korean kanssa.
**Vaikka Trumpin hallinnon ennakoimattomuus** varmasti herättää kylmiä väreitä Kiinassa, voi Kiina suhtautua kohtaamiseen maltillisen luottavaisesti. Se ainakin on selvää, että Kiina on varautunut ja valmistautunut neuvotteluihin paljon paremmin kuin Trumpin vielä rakennusvaiheessa oleva hallinto.
Yleensä neuvotteluissa on yliote sillä osapuolella, joka on tehnyt kotiläksynsä paremmin. Tässä suhteessa sekä Xi Jinping henkilökohtaisesti että Kiinan ulkoasiainhallinto päihittävät vastinparinsa mennen tullen.
_Lue myös Mika Mäkeläisen analyysi [Suomen ja Kiinan suhteista ](http://yle.fi/uutiset/3-9544791)sekä [Suomen ja Kiinan pandadiplomatiasta](http://yle.fi/uutiset/3-9547783)._
Homo on muutakin kuin naisellinen ja nenäkäs hahmo – teatteri tuulettaa mielikuvia
When a Rainbow Is Black -näytelmä kyseenalaistaa tiukassa istuvat ennakkokäsitykset homoseksuaaleista ihmisistä Tampereella.
Teatteri Telakan uutuusnäytelmän When a Rainbow Is Black on kirjoittanut ja ohjannut Mohammed "Moe" Mustafa. Se perustuu kolmeen tositarinaan Yhdysvalloista, Hollannista ja Jordaniasta. 
Vahvasti visuaalinen näytelmä haluaa muun muassa ravistella ihmisten ennakkokäsityksiä homoseksuaaleista.
– Media esittää homot yleensä naisellisina ja nenäkkäinä. Iloisessa mielikuvassa ei sinänsä ole mitään pahaa, mutta homokulttuuri on myös paljon muuta - asioita, joista vaikenemme tai emme puhu. Näytelmä kertoo näistäkin, Mohammed Mustafa sanoo.
Irti ahtaista raameista
Yksi esityksen neljästä näyttelijästä on pian Teatterikorkeakoulusta valmistuva Anna Kankila. Hän yhdistää vahvat mielikuvat pelkoon.
– Stereotypia yhdistyy minun mielessäni myös sukupuolirooleihin ja yhteiskuntaamme, jossa on tiukat raamit. Entä jos joku ei täysin sovi mielikuvaan miehen ja naisen rooleista?
– Minusta kyse on muustakin kuin homoseksuaaleista - se on meidän kaikkien asia. Jos sukupuoliroolien raamit olisivat löyhemmät, kaikilla olisi mukavampaa. Olisimme vapaampia.
Kyläkaupan nimikilpailu sai huiman suosion - Oravikosken kaupasta tuli Riimin rysä!
Puoli seitsemän oli mukana keräämässä nimiehdotuksia Leppävirran Oravikosken uudelle kyläkaupalle. Kilpailu sai huikean suosion ja nimiehdotuksia tuli yli 200. Kauppias Olli Heiskanen kävi läpi kaikki nimiehdotukset ja valitsi voittajaksi omalta kylältä tulleen ehdokkaan. Mikko Kuustosen entisen kotikylän kauppa avataan uudestaan pääsiäisenä.
Kerroimme alkuvuodesta Puoli seitsemässä Leppävirralla sijaitsevan Oravikosken kylän tarinan. Oravikoski oli vuosikymmeniä vireä kaivoskylä, jonne muutti paljon kaivosalan ammattilaisia eri puolilta Suomea. Näin teki myös seppä Olavi Kuustonen, jonka poika Mikko on myöhemmin tullut tunnetuksi muusikkona ja tv-kasvona.
Outokumpu sulki nikkelikaivoksen vuonna 1987, ja moni kaivoksen perässä kylälle muuttanut kaivosmies perheineen jätti Oravikosken. Kylä on kuitenkin yhä voimissaan. Muutaman kuukauden kiinni ollut kyläkauppakin ollaan avaamassa uudelleen pääsiäisenä.
Julistimme helmikuussa nimikilpailun, jossa etsittiin nimeä Oravikosken kyläkaupalle. Kauppias Olli Heiskasella oli nimen suhteen kaksi toivetta. Nimen pitäisi jollain tavalla viitata kaivokseen ja kalaan. Kyläkaupan yhteydessä toimii myös kalasavustamo Riimin kala.
Kilpailu sai hurjan suosion. Nettisivujemme sekä Puoli seitsemän Facebook-tilin lisäksi nimiehdotuksia jätettiin kyläkaupan kanssa samassa kiinteistössä sijaitsevan ravintola Vanha kaivoksen lippaaseen. Ehdotuksia tuli reilusti yli kaksi sataa.
– Nimikilpailun suosio yllätti meidät täysin, kauppias Olli Heiskanen myhäilee.
Eväkäs, Kalavos, Nuotta, Valkama…
Kaivokseen ja kaivostoimintaan liittyviä nimiehdotuksia tuli paljon. Kekseliäimpiä olivat MainarinApaja, Unssi, Nikkeliorava ja Klondyke. Myös sana “kaivos” vilahti monissa ehdotuksissa. Äänensä saivat niin Riimin Kalakaivos kuin Savukaivoskin.
Myös kalaan liittyviä nimiehdotuksia tuli viljalti. Kekseliäimpiä olivat Poraava Hauki, Kuha pysähyt ja Kuhan kerkiit.
Kalalajeista äänensä saivat niin silli (Upposilli), monni (KoloMonni) kuin lohikin (Louhen Lohipuoti). Kalastamiseen liittyviä ehdotuksia olivat muun muassa Kylän Nuotta, Sumppu ja Mainarin Rysä. Kalamiesten maailmaan viittasivat myös Vonkale, Valkama ja KoskenApaja. Kala ja kaivos yhdistyivät nimiehdotuksissa Louhos-Lohi sekä Hakku & Hauki.
 
Kilpailu herätti myös runolliset sielut (Eväkäs, Kalavos) ja savonkielen ystävät  (ParKalloo).
Ja voittaja on…
Kauppias Olli Heiskanen kävi läpi kaikki nimiehdotukset ja voittajaksi nousi Riimin rysä.
– Kaupan yhteydessä on Riimin lohen savustamo ja nimessä on myös kalastamiseen liittyvä rysä. Riimin rysä rimmaa mukavasti.
Voittajanimen keksi oravikoskelainen **Tarja Jehkinen**.
Toulouse kunnioitti jalkapallolegenda Aulis Rytköstä: äänestettiin kaikkien aikojen tähdistöjoukkueeseen
Suomalaisen jalkapallon ikoneihin lukeutuva Aulis Rytkönen (1929-2014) sai hienon kunnianosoituksen Ranskassa.
**TOULOUSE. **Suomalaisen jalkapallon grand-old-man Aulis Rytkönen (1929-2014) on valittu Ranskan Ligue1:ssä pelaavan FC Toulousen 80-vuotisjuhlakevään yhteydessä seuran historian tähtijoukkueeseen. Seuran nyky-kannattajat äänestivät joukkueeseen kaikkiaan 17 pelaajaa.
Rytkönen ei aivan mahtunut ‘avauskokoonpanoon’, mutta vaihtopenkiltä hänen rinnaltaan löytyy maailman- ja Euroopan mestari Fabien Barthez, joten nyt autuaammilla viheriöillä jalkapalloa pelaavan suomalaisen ei tarvitse harmitella.
Aulis Rytkönen pelasi Toulousessa vuosina 1952-60 ja heti ensimmäisenä  kautenaan han oli nostamassa TFC :tä Ranskan pääsarjaan. Ikimuistoiseksi muodostui kevät Aulis Rytköselle tasan 60 vuotta sitten, jolloin tuolloin punavalkoisissa pelannut Toulouse voitti Ranskan cupin ja sen jälkeen raivokkaassa oman aikansa huippuottelussa, Messu -cupissa, Englannin cupin voittaneen Tottenhamin Pariisissa.
Toulousessa on korostetu Aulis Rytkösen olleen Ranskan pääsarjan hyökääjien aatelia. Hänen pallonkäsittelyään, josta on olemassa hyvin vähän filmimateriaalia, kuvasivat hänen joukkuetoverinsa vielä 2000-luvulla sensaatiomaiseksi.
\- Jari Litmanen on erinomainen, mutta Aulis Rytkönen oli kesyttänyt pallon, kertoi kuopiolaisen seuratoveri ja maaotteluita Ranskan paidassakin pelannut puolustaja Richard Boucher.
Monsieur Magic
Rytkösen lempinimenä oli ‘L’Artiste’ sekä ‘Monsieur Magic’. Suomen parhaaksi jalkapalloilijaksi Rytkönen valittiin kolmasti; 1949, 1950 ja 1952.
Rytkönen kertoi aikanaan päätöksestään lähteä ulkomaille minulle yhden haastattelun yhteydessä. Häntä hieman suivaannutti, kun huomasi  ruotsalaisten maajoukkuemiesten tehneen sopimuksia Euroopassa – hän kun piti itseään ainakin yhtä hyvänä.
Koeleiri ja -ottelut johtivat suoraan sopimukseen TFC :n kanssa, ja kun Rytkönen palasi Kuopioonennen kauden alkua, odotti häntä yllätys: myös Real Madrid olisi halunnut taitavan pelimiehen.
1950-luvulla ei vielä ollut nykyajan pelaajamarkkinoita ja sopimukset tehtiin yleensä lojaalisesti yhden seuran kanssa. Näin ollen pelikaveriksi ei koskaan tullut Di Stefano. Vuoden 1970 Gala-otteluun 50-luvun Toulouse-sankari kutsuttiin pelaamaan juuri Real Madridia vastaan.
**Aulis Rytkösen pelikaverit Toulouse FC :n tähdistössä:** Christophe Revault, Alberto Tarantini, Ayamen Abdennour, Dominique Arribagé, Moussa Sissoko, Pascal Despeyroux, Beto Mareico, Achille Emana, André-Pierre Gignac, Wissem Ben Yedder, Johan Elmander, Fabien Barthez, William Prunier, Etienne Capoue, Gerald Passi, Yannick Stopyra ja Robert Pintenat.
**Ismo Nykänen**
Naisleijonat levänneenä välierään – toistuuko Kanada-yllätys?
Suomen pelaajat toivovat, että Plymouthin kevätmyrsky iskee torstai-iltana myös MM-kaukalossa: silloin vastassa on toistamiseen Kanada.
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkueen pelaajat kipaisivat torstaiaamuna bussista nopeasti, lätäköitä väistellen jäähallin suojiin. Plymouthin kevätsää tarjosi jälleen myrskyä – ja myrskyä suomalaiset toivovat illalla myös kaukaloon.
Kanada-ottelussa tavoitellaan historiallisen tempun toistoa, mutta kaikki tietävät, että kanadalaiset eivät antaudu helpolla. Siksi suomalaisten on saatava jäälle tornadon kaltainen nopeasti liikkuva rintama.
Päävalmentaja Pasi Mustonen on kierrättänyt lepovuorossa muutamia pelaajia koko turnauksen ajan. Hyökkääjistä Saana Valkama ei ollut jäällä puolivälierässä Ruotsia vastaan. Niinpä Kanada-otteluun on luvassa levännyttä hyökkäysvoimaa ja tuoreita jalkoja, niin kuin sanonta kuuluu.
\- Tänään tuntuu, että jalka kulkee, vaikka ei vielä ole päässyt jäälle, mutta sellainen fiilis on, Saana Valkama kuvasi Yle Urheilulle.
\- Uskon, että [kanadalaiset] tulevat vielä vähän skarpimmin kuin viime pelissä, voi odottaa, että tulee vielä vähän kovempi peli kuin viimeksi, Valkama ennakoi.
"Kutkuttaa"
Puolustajista Anna Kilponen valoi Valkaman lailla kovaa uskoa suomalaisten mahdollisuuksiin. Joukkueen itseluottamus on korkealla ja se kumpuaa kovasta kunnosta ja aiemmista onnistumisista. Suomalaisnaiset ovat näyttäneet Plymouthin turnauksessa, että omalla pelillään he ovat oikeasti vahvoja haastajia naiskiekon perinteisille suurmaille.
\- Ei se helppoa tule olemaan tietenkään. Mutta me tiedetään ja uskotaan, että me pystytään siihen. Kun pelataan omaa peliä ja pistetään jalka liikkeelle heti alusta, niin kaikki on mahdollista, Anna Kilponen sanoi.
\- Me pystytään pelaamaan hyvää jääkiekkoa. Me ollaan hyvässä kunnossa, me pystytään kamppailemaan, pystytään tekemään niitä maaleja, mitä se vaatii, että voitetaan, Kilponen jatkoi.
Joukkue vietti välipäivän poissa jäähallilta, sillä torstain ottelu on jo paikallista aikaa iltapäivällä. Keskiviikko sujui lepäillessä, mutta sekä Kilponen että Saana Valkama tunnustivat, että fiilis oli kuin jäitä poltellessa.
\- Eilen ei hirveästi mietitty jääkiekkoa, annettiin päänkin levätä. Mutta kyllä se väkisinkin tulee ajatuksiin, Saana Valkama sanoi.
Vatsanpohjassa tuntuva kutina on tervettä jännitystä suuren pelin alla. Lounaan jälkeisiä päiväunia voi olla tänään vaikea saada nukuttua, Kilponen myönsi:
\- Kyllä yleensä uni tulee, mutta saa nähdä, miten tänään. Sen verran ehkä kutkuttaa.
**Suomen ja Kanadan välinen välieräottelu suorana TV2:ssa ja [Yle Areenassa](http://yle.fi/urheilu/areena/1-3991721) kello 22.35 alkaen.**
Ministeri Essayahille kyselytunnilla: "Tämä aika laittaa tasaisemmatkin ihmiset hieman lämpenemään" – video
Neuvoloiden mahdollinen yhtiöittäminen soten yhteydessä herätti kiivasta keskustelua kyselytunnilla.
Hallitus on päättänyt nostaa soten valinnanvapauden ikärajan 12 vuodesta 15 vuoteen, kertoi perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula (kesk.) eduskunnan kyselytunnilla.
Hän vastasi näin Sari Essayahille (kd.), joka ihmetteli sitä, että hallituksen mielestä 12-vuotias lapsi on valmis valitsemaan useista palveluntuottajista omansa.
Rehula sanoi hallituksen päättäneen nostaa valinnanvapauden ikärajaa, vaikka lastensuojelulaissakin on kirjattu, että 12-vuotiaasta alkaen lasta pitää kuulla.
Essayah kysyi myös tiukkaan sävyyn, mitä tapahtuu kaikkein heikommassa  asemassa oleville perheille.
– Tämä valinnanvapausmalli on viemässä nämä ihmiset byrokratian myllyn ja jättämässä kaikein heikommassa asemassa olevat perheet, ja erityisesti ne lapset, jotka tarvitsevat lastensuojelun ja moniammatillista apua.
– Olen oppinut tuntemaan teidät edustaja Essayah asiallisista ja kiihkottomista kannanotoista ja kysymyksistä. Kai se on tämä aika, joka laittaa tasaisemmatkin ihmiset hieman lämpenemään, hämmästeli ministeri Rehula.
Orpo: Vähävaraisten asemaa ei heikennetä enää
Hallitukselta tivattiin myös, onko kehysriiheen tulossa lisää vähävaraisiin ja sairaisiin kohdistuvia päätöksiä. Opposition mielestä hallituksen leikkaukset erilaisiin tukiin ja lääkekuluihin ovat kohdistuneet voimallisesti pienituloisiin sairaisiin ja eläkeläisiin. Hallitus siirsi kehysriihen kuntavaalien yli.
Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) totesi, että hallituksen puoliväliriihen tärkein tehtävä on huolehtia, että yhä useampi työtön ihminen saa mahdollisuuden ottaa työtä vastaan. Myös kannustinloukkujen purkaminen on hallituksen listan kärjessä.
– Me olemme yksissä tuumin todenneet sen, että me teemme näitä toimia niin paljon, ettei meidän tarvitse enää leikata eikä sopeuttaa. Missään tapauksessa emme voi tehdä ratkaisuja, jossa vähävaraisten ja pienituloisten ihmisten asemaa heikennetään, Orpo korosti.
Myös nuorten syrjäytyminen ja ammatilliseen koulutukseen kohdistuneet säästöt puhuttivat kansanedustajia. Lisäksi asumisen kalleus pääkaupunkiseudulla ja valtion tukemien asuntojen tulorajat sekä määräaikaisten tulotarkistusten selvittäminen nousivat keskusteluun kyselytunnilla.
Tänään oli viimeinen kyselytunti ennen sunnuntain kuntavaaleja. Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) oli poissa kyselytunnilla tapaamassa Norjan pääministeriä. Häntä tuurasi varapääministeri, ulkoministeri Timo Soini (ps.).
_Muokattu 19:45: Alkuperäinen otsikko oli: Rehula: Hallitus nostaa valinnanvapauden ikärajan 15 vuoteen ja se perustui STT:n artikkeliin. Videon lisäyksen jälkeen otsikkoa ja juttua on muokattu._
Kymenlaaksossa ei hinkua sote-uudistukseen etujoukoissa
Kymenlaakson liiton muutosjohtaja Jussi Lehtinen näkee, että ainoastaan suuret porkkanarahat voisivat innostaa maakuntaa ryhtymään sote-uudistukseen etuajassa.
Kymenlaakso ei kiirehdi ensimmäisten joukossa sote-uudistukseen.
Kymenlaakson liiton muutosjohtaja Jussi Lehtinen näkee, että ainoastaan suuret porkkanarahat voisivat innostaa maakuntaa ryhtymään sote-uudistukseen etuajassa. Toisaalta maakunnallisten sote-yhtiöiden perustaminen on niin hidasta, että Lehtisen mukaan se voi viivästyttää aloitusta vuoden 2019 alkua myöhemmäksi.
– Päätöksiä Kymenlaaksossa ei vielä asiasta ole, mutta näillä näkymin maakunta aloittaa uudella sote-mallilla joko vuoden 2019 alussa tai lisäajalla vähän myöhemmin, Jussi Lehtinen toteaa.
Lehtinen pahoittelee, että mahdollisista porkkanarahoista ei toistaiseksi ole tarkempaa tietoa. Niiden ohella maakuntaa voisi siivittää nopeudesta mahdollisesti saatava hyöty isoihin investointeihin.
– En vielä edes keksi, mitä se hyöty voisi olla, mutta mikäli sellaista olisi näköpiirissä, niin sitten voisimme varhentaa aikataulua, Lehtinen linjaa.
Hallitus on lupaillut lisäaikaa maakunnille sote-uudistuksen toteuttamiseen. Jussi Lehtisen mukaan vielä on kuitenkin epäselvää, mihin saakka lisäaikaa saataisiin.
– Onko lisäaikaa puoli vuotta vai vuoden 2019 loppuun, kuten pääministeri on väläytellyt, Lehtinen aprikoi.
Muutosjohtaja Jussi Lehtinen itse näkisi, että sote-uudistus voisi alkaa kokeiluna vuoden 2019 alusta. Kaikkialle uudistus laajennettaisiin sitten vuonna 2020.
– Se olisi jo järkevä lisäaika.
Sisäministeri Paula Risikko väläytti torstaina, että maakunnilla on mahdollisuus aloittaa sote-uudistus jo ensi vuoden alussa. Pilottimaakunnille olisi Risikon mukaan luvassa taloudellisia kannusteita ja joustavuutta aikatauluissa.
Latvala toivoo uudelta moottorilta kiriapua Korsikassa: "Tavoite viiden joukkoon"
Jari-Matti Latvala ja Juho Hänninen uskovat autojensa istuvan hyvin Korsikan kiharoihin.
Jari-Matti Latvala toivoo tuliterän moottorin terästävän kilpailukykyä perjantaina alkavassa Korsikan MM-rallissa. Kevääseen siirtynyt kilpailu ajetaan viimevuotisella, mutta hieman lyhennetyllä reitillä.
Haasteina ovat kapeat ja mutkaiset asvalttitiet. Yhdessä lämpimän sään kanssa ne pakottavat tarkkailemaan myös renkaiden kulumista.
\- Uusi kone on koitettu säätää niin, että auton ajettavuus olisi parempi. Testeissä työskenneltiin lähinnä iskunvaimentimien kanssa. Nyt auto on parempi ajaa asvaltilla kuin mitä se oli Monte Carlo -rallissa, Latvala arvioi.
Latvala ajoi Monte Carlon asvalteilla toiseksi, mutta viikonvaihteessa jää ja lumi eivät höystä kilpailua. Tommi Mäkisen johtamalle Toyota-tallille Korsika on ensimmäinen asvalttiralli kesäkelissä.
\- Viiden joukkoon on tavoite. Jos kolmen joukkoon yllän, olen onnistunut todella hyvin. Kris Meeke menee satavarmasti kovaa, Thierry Neuville on nälkäinen ja ajaa hyvin asvaltilla, ja sitten on tietysti Sebastien Ogier, joka voitti viime vuonna, Latvala arvioi kisan voittajaehdokkaita.
\- Lauantai on haastava päivä. Silloin ajetaan kahdesti 48 kilometrin La Porta. Se on kisan vaikein erikoiskoe. Siellä voi renkaiden kanssa olla ongelmia, Latvala ennustaa.
Hänninen ajaa nuotista
Latvalan tallitoveri Juho Hänninen ajoi Korsikan rallin viimeksi yksitoista vuotta sitten. Haastetta riittää, kun Hänniseen verrattuna viime vuonna kilpailun ajaneilla reitti on hyvin muistissa.
\- Joudun ajamaan puhtaasti nuotista, joten nöyränä saa olla, Hänninen sanoo.
Hänninen uskoo autonsa istuvan hyvin Korsikan kiharoihin.
\- Kyselin Jari-Matilta, miten ne auton säädöt menevät Monte Carlo -ralliin verrattuna. Ne eivät onneksi olleet kovin kaukana. Se helpotti, koska tuota autoa tuli ajettua aika paljon ennen Montea, Hänninen sanoo.
Korsikan rallin 316 pikataivalkilometriä on jaettu kymmeneksi erikoiskokeeksi.
\- Pätkät ovat aika pitkiä ja kun on lämmintä, pitää malttaa, ettei lähde ylikuumentamaan renkaita.
USA:ssa tiedusteluvaliokunnan johtaja vetäytyy Venäjän vaikutusyrityksiä koskevasta tutkinnasta
Devin Nunes sanoo jättävänsä tutkinnan väliaikaisesti, koska hänestä on tehty valituksia.
Yhdysvaltain kongressin edustajainhuoneen tiedusteluvaliokunnan johtaja Devin Nunes vetäytyy toistaiseksi tutkinnasta, jossa selvitetään väitteitä Venäjän yrityksistä vaikuttaa Yhdysvaltain presidentinvaaleihin.
Republikaaninen Nunes perustelee eroaan sillä, että useat aktivistiryhmät ovat tehneet hänestä valituksen kongressin etiikkakomitealle.
Nunesin mukaan syytökset ovat vääriä ja niiden motiivit poliittisia. Komitean etu on kuitenkin, että tutkintaa alkaa johtaa tilapäisesti texasilainen kansanedustaja Mike Conaway. Conaway on Nunesin tavoin republikaani.
Nunes jatkaa muiden tehtäviensä hoitamista valiokunnassa. Hän toivoo pääsevänsä pikaisesti keskustelemaan etiikkakomiten kanssa puolustaakseen itseään.
Nunesia on syytetty liian läheisistä suhteista presidentti Donald Trumpiin. Nunesin väitetään muun muassa antaneen tilannepäivityksiä Trumpille mutta pitäneen oman valiokuntansa pimennossa
_Lähteet: AP, AFP, Reuters_
Tuhkimotarinoiden Katjan ystävä toivoo, ettei Katja anna vamman määrittää itseään
Tuhkimotarinoita-sarjassa kukin päähenkilö saa läheisiltään kirjeen, jossa he kertovat yhteisestä matkastaan ja tuntemuksistaan. Samalla he antavat lempeän pisteliäitä neuvoja, kuinka suhtautua stylisti Outi Brouxin suunnittelemaan ulkoiseen muutokseen.
Katja on kärsinyt koko elämänsä ajan vamman aiheuttamasta häpeästä. Nyt hän haluaa häpeästä eroon.  Läheinen ystävä Elina kirjoitti Katjalle kirjeen.
_Rakas Katja,
kun vuosia sitten kirjoituskurssilla tapasimme, en olisi osannut arvata kirjoittavani sinulle kirjettä tällaisessa tilanteessa.  Tunnen aivan erityistä ylpeyttä sinusta, että uskallat nostaa itsesi valokeilaan, vaikka tiedän, että usein karttelet sitä ja jopa häpeät olemistasi.  Olet minulle valtavan tärkeä, paitsi ystävänä, myös itseni peilinä._
_Sinulla on tarkka katse, joka näkee ihmiseen sisälle asti, ja suuri sydän, jolla arvioit näkemääsi. On myös tunteikas, ja teräväkin, kieli, jolla puet sanoiksi havaitsemasi.  Samalla sydämellisyydellä ja rehellisyydellä, joskus jopa armottomuudella, tutkit ja suomit myös itseäsi. Omalla kohdallasi näet kohtuuttoman paljon puutteita. Toivoisin, että pystyisit suhtautumaan itseesi lempeämmin. Monesti suren sitä, miten annat vamman vaikuttaa asioihin, joissa minusta vammalla ei ole mitään roolia, tai ei ainakaan tarvitsisi olla. Sinun älylläsi, tunneälylläsi ja analyyttisyydelläsi ei kuule paljon merkkaa, jos askellus hiukan kangertaa!_
_Sinulla on todella kauniit silmät ja vahvat hiukset ja niitä voisit korostaa enemmänkin. Välillä tuskailet painoasi, kun et vammasi takia voi tehdä rankkaa treeniä, joka pudottaisi kiloja. Meille läheisille kelpaat tuollaisena, mutta jos se sinua vaivaa, niin ei kun härkää sarvista. Lohtusyönti pois!_ 

_Olet usein puhunut, että kenkäsi ovat rumia möhkäleitä ja sinun on vaikea löytää nättejä, siroja kenkiä, jotka vielä tukisivat jalkojasi. Josko tuhkimotarinoista löytäisit juuri omanlaisesi lasikengän.   Onkin älyttömän mukava, että olet mukana Tuhkimotarinoissa, toivon, että tätäkin kautta tulet huomaamaan, miten paljon arvokasta sinussa on ja miten sitä arvoa ei vamma muuta suuntaan tai toiseen._
_Ystävyydellä,
Elina_
_Linkit päivitetty 6.4.2017_
Tuhkimotarinoiden Jennin tyttärestä äiti ei ole enää pelottava ja ahdistunut
Tuhkimotarinoita-sarjassa kukin päähenkilö saa läheisiltään kirjeen, jossa he kertovat yhteisestä matkastaan ja tuntemuksistaan. Samalla he antavat lempeän pisteliäitä neuvoja, kuinka suhtautua stylisti Outi Brouxin suunnittelemaan ulkoiseen muutokseen.
Jennin tytär Jeena kirjoittaa tunteneensa äidin vasta puolitoista vuotta. Jenni on äiti, yrittäjä ja alkoholisti. Nyt hän yrittää rakentaa suhdetta tyttäreensä, jonka lapsuuden hänen alkoholisminsa pilasi. Tytär haastaa äidin muuttumaan stylisti Outi Brouxin avulla.
__Äiti, __
__Vaikka olet aina ollut mun äiti, mä oon tuntenut sut oikeasti vasta puolitoista vuotta. Sen ajan olet ollut raittiina.  Koska olet nyt muuttunut ahdistuneesta ja pelottavasta tyypistä iloiseksi ja positiiviseksi, ajattelin, että olisi kiva, jos saisit myös ulkoisesti kokea muutoksen. __
__Heitä nyt ne iänikuiset virittyneet synkät paidat ropukoppaan ja kokeile stylistin kanssa uusia juttuja. Jään mielenkiinnolla odottamaan minkänäköinen äiti mulla on ja millainen teräsmummi sieltä kuoriutuu. 
__
__Jeena
__
__Linkit päivitetty 6.4.2017__
Tuhkimotarinoiden Emman läheiset toivovat Emman pääsevän epävarmuudestaan
Tuhkimotarinoita-sarjassa kukin päähenkilö saa läheisiltään kirjeen, jossa he kertovat yhteisestä matkastaan ja tuntemuksistaan. Samalla he antavat lempeän pisteliäitä neuvoja, kuinka suhtautua stylisti Outi Brouxin suunnittelemaan ulkoiseen muutokseen.
Emmalle kirjeen kirjoittivat hänen ystävänsä Mari ja veljensä Juho.Yksinäisyys ja ylipaino ovat tehneet Emmasta epävarman. Emma lähtee etsimään kadonnutta itsevarmuutta.
__Ystävämme Emma,
__
__Olemme tunteneet toisemme jo pari vuosikymmentä. Jotenkin vaikuttaa siltä, ettei sinulla ole viime vuosina ollut aikaa itsellesi, hyvin ymmärrettävästä syystä. On mahtavaa, että elämääsi sisältyy paljon tärkeämpiä asioita kuin tyyli ja että itseluottamuksesi ei ole riippuvainen ulkoisesta olemuksesta. Muista kuitenkin muutama perusasia, niin peilistä katsoo jatkossa kuin uusi ihminen. Saatat yllättyä iloisesti itsekin. __
__Sinulla on kauniin kuulas vaalea iho. Älä siis pukeudu valkoiseen ja harmaan sävyihin, vaan käytä rohkeasti kirkkaita värejä! Ne tuovat paremmin sen iloisen ja asioista kiinnostuneen Emman esille. Valmistut datanomiksi ja koneella istuminen on kivaa, mutta älä tilaa netistä ainakaan silmälaseja, vaan käy optikolla ja anna asiantuntijan auttaa ja opastaa lasien valinnassa. Vaikka aamulla on jännä tonkia sukkalaatikkoa ja myöhemmin todeta, että eriparia ovat taas, voisi asiaan joskus paneutua. Sukat eivät syö kukkaron sisältöä, vaikka jokin ilmeisesti aina syökin sukkien parit. Hiuksetkin ovat sellainen asia, joihin kannattaa kiinnittää huomiota, jotteivät ne olisi samanlaiset sängystä noustessa ja iltapäivällä. Ole niiden kanssa kuitenkin oma aito itsesi niin pitkälle kuin haluat.__
__Älä peitä kauniita muotojasi liian suurilla vaatteilla, vaan hanki sopivaa. Liian pitkät housunlahkeet lyhenevät tietysti kulumallakin, mutta ethän halua lakaista mukaasi katupölyä? Housujen lahkeita osaa kuka vain lyhentää ja sen myötä moni asia helpottuu. Sopivat vaatteet ovat myös turvallisempia kuin liian isot, olet ehkä jo huomannut. Tuo oma persoonasi rohkeasti esiin! Sillä aikaa kun mietit ”kuka se talo on”, älä asu teltassa.
__
__Kannustavin terveisin,__
__ystäväsi Mari ja veljesi Juho__
Tuhkimotarinoiden toiveuusinta: Emma - ujouden viemä
Yksinäisyys ja ujous ovat tehneet Emmasta epävarman ja alemmuudentunne on koko ajan läsnä muita ihmisiä kohdatessa. Masennus sai Emman lohtusyömään ja ylimääräistä painoa kertyi yli 30 kiloa. Ylipaino saa Emman vetäytymään entistä enemmän.
– Tunsin itseni täysin ulkopuoliseksi ja hylkiöksi. En täytä millään mitalla nykyajan kauneusihanteita ja mietin miten joku voisi oikeasti pitää tämän näköisestä ihmisestä, Emma kertoo.
Stylisti Outi Brouxin kanssa Emma lähtee etsimään kadonnutta itsevarmuutta. Ujo ja epävarma Emma valmistuu datanomiksi ja Outi heittää hänelle haasteen nousta valmistujaisissa lavalle. Lapsuuden vastaavissa tilanteissa Emma olisi purskahtanut itkuun.
Miten Emma selviää haasteesta? Ainakin läheiset ovat aivan ymmyrkäisenään Emman ulkoisesta muutoksesta. Ohjaus Mape Morottaja.
Tuhkimotarinoiden Sirpan puoliso haluaisi vaimolleen uuden tyylin rappukäytävissä asuttujen vuosien jälkeen
Tuhkimotarinoita-sarjassa kukin päähenkilö saa läheisiltään kirjeen, jossa he kertovat yhteisestä matkastaan ja tuntemuksistaan. Samalla he antavat lempeän pisteliäitä neuvoja, kuinka suhtautua stylisti Outi Brouxin suunnittelemaan ulkoiseen muutokseen.
Sirpan aviomies Jonny kirjoitti vaimolleen kirjeen. 10 vuotta sitten Sirpa nukkui aviomiehensä kanssa UFF:n keräyslaatikoissa, kunnes huumehelvetti sai riittää. Uusi elämä pastorin rouvana alkoi. Sirpa ei raaski satsata ulkonäköön, mutta Jonny muistuttaa, etteivät he enää asu rappukäytävissä, joten olisi toivottavaa, että ympäristökin sen huomaisi. Aviomies kutsuu Outi Brouxin apuun.
__Hei rakas,__
__
olemme kulkeneet yhtä matkaa jo lähes 20 vuotta ja näiden vuosien aikana et ole saanut mahdollisuutta tai raaskinut erityisen paljon panostaa ulkonäköösi tai vaatetukseesi. Tiedät, että minun silmissäni olet maailman kaunein nainen, mutta sinusta voisi tehdä vieläkin kauniimman. __
__Emme asu enää rappukäytävissä, joten olisi toivottava, että ympäristökin sen huomaisi. Nyt on aika yllättää itsesi ja lapsesi, sekä minut aviopuolisosi. Olet mahtava nainen, todellinen taistelija, paras ystäväni ja elämänkumppanini. Minun elämäntehtäväni oli ensisilmäyksestä saakka saada sinut hymyilemään ja tuntemaan, että olet arvokas ja kaunis. Sillä sitä sinä todellakin olet. __
__Toivon että stylistin avulla löydät todellisen itsesi sekä sisäisesti että myös ulkoisesti. Haastan sinut tyylin muutokseen.__
__Haluan viedä sinut ja lapset syömään ensimmäistä kertaa koko porukalla, että lapsetkin näkevät kuinka upea pakkaus olet. Tulet varmasti yllättämään meidän kaikki.
__
__Rakkaudella, 
Jonny__
Tuhkimotarinoiden toiveuusinta: Sirpa - Huumekatujen kulkija
Sirpa ja Jonny rakastuivat toisiinsa jo yli 20 vuotta sitten. Siitä 10 vuotta he käyttivät huumeita, kuljeskelivat kaduilla ja nukkuivat UFF:n keräyslaatikoissa.
– Huumekuvioissa ihmisarvo häviää sekä omissa että muiden silmissä. Ihmisestä tulee nöyryytetty ja hänestä revitään kaikki hyöty irti ja heitetään pois, kertoo Sirpa elämästään.
Ulkonäöstä piti kuitenkin pitää huolta myös huumeita käyttäessä, ettei kaupassa tunnisteta heti narkomaaniksi, kun menee varastamaan ruokaa.
– Viimeisessä vaiheessa me oltiin jo niin pahan näköisiä, ettei pystytty menemään kauppaan ilman, että vartija oli heti perässä. Me oltiin tosi nälkiintyneitä, sillä rahat ei huumeilta riittäneet ruokaan.
Sitten tapahtui jotain, joka avasi sekä Sirpan että miehensä silmät ja narkkaaminen loppui. Sirpa ehti aiheuttaa lapsilleen paljon huolta, murhetta ja häpeää ja he näkivät paljon aisoita, joita lasten ei tarvitsisi nähdä. Miten lapset ottavat äitinsä hyvityksen vastaan ja mitä Jonny sanoo vaimostaan, nykyisestä pastorin rouvasta, stylisti Outi Brouxin kanssa vietetyn viikon jälkeen? Ohjaus Pauliina Jalasmaa.
Tytär arvelee Tuhkimotarinoiden Iinan ostelevan vaatteita peittääkseen pahan olonsa
Tuhkimotarinoita-sarjassa kukin päähenkilö saa läheisiltään kirjeen, jossa he kertovat yhteisestä matkastaan ja tuntemuksistaan. Samalla he antavat lempeän pisteliäitä neuvoja, kuinka suhtautua stylisti Outi Brouxin suunnittelemaan ulkoiseen muutokseen.
Iinan tytär Iida kirjoittaa äidilleen olevansa tästä valtavan ylpeä. Iina tuli raiskauksesta raskaaksi ja piti lapsensa Iidan. Myöhemmin Iina perusti perheen, mutta mies päätyi epätoivoiseen tekoon. Iinan tytär haluaa tuoda äidin elämään iloa surun keskelle ja pyytää Outin apuun.
__Äitini on erittäin vahva ihminen ja ihailuni kohteena. Hän hakee positiivista energiaa lapsistaan.  Hän on kasvattanut yksin viisi lasta ja uhraa mielellään lasten takia, mistä olen valtavan ylpeä.  Äiti ostaa valtavasti vaatteita, ehkä peittääkseen pahaa olo tiedostamattaan. __
__
Hänellä on 4 vaatekaappia pursuamispisteessä. Hän ei heitä mitään pois, mutta ostaa paljon lisää, vaikka perheen budjetti ei sitä aina sallisi.  Hän ei kuitenkaan mieti miten voisi yhdistää ja mitä voisi käyttää minkäkin kanssa. Hänellä on usein farkut ja löpöttäviä yläosia, paljon tunikoita, jotka eivät korosta hänen vartaloaan millään lailla. __
__Toivoisin, että uusi tyyli herättäisi äitiä miettimään hankintojaan ja panostamaan kokonaisuuden etsintään. Toivoisin sen luovan häneen rohkeutta pukeutujana ja tuovan esiin vartalonsa hyviä puolia.__
__Terveisin,
Iida__
Tuhkimotarinoiden toiveuusinta: Iina - raiskauksesta raskaaksi
Iinan esikoistytär sai alkunsa raiskauksesta.
– Olin 17-vuotiaana risteilyllä ystävien kanssa ja tulin laivalla raiskatuksi. Se oli valtava järkytys. Sen jälkeen sain tietää olevani raskaana. Olin aivan shokissa, enkä tiennyt kenen kanssa puhua asiasta. Minulla oli koulu kesken ja elämä edessä, Iina kertoo.
Iina päätti synnyttää lapsensa ja elää tyttärensä kanssa kaksin. Iina kuitenkin rakastui naapuriinsa Markoon tyttären ollessa 2-vuotias ja heistä tuli perhe. Iidalle syntyi neljä sisarusta. Mutta Marko ei jaksanut, hän väsyi ja romahti henkisesti päätyen epätoivoiseen tekoon. Viiden lapsen äiti jäi yksin.
Iinan elämässä on ollut paljon surua. Hän ostaa murheeseensa vaatteita niin, että vaatehuone on räjähdyspisteessä. Vanhin tytär Iida on päättänyt kutsua Outi Brouxin ratkomaan vaatekaappiongelmaa ja piristämään äidin kiireistä arkea. Viikko huipentuu lasten järjestämään muotinäytökseen ystäville ja sukulaisille.
Ulkonäöstään tarkalle parturi-kampaajalle kelpaa vain paras ja siksi stylisti Outi Broux viekin Iinan huippuammattilaisten hemmoteltavaksi. Mutta toipuuko Iina yllätyksestä, kun kotipihalle pölähtää Scandinavian Hunksin Jucci vaaleanpunaisen kahvakuulan ja kunto-ohjelman kanssa? Ohjaus Pauliina Jalasmaa
Tuhkimotarinoiden Piian ystävä ymmärtää myös hiustenlähdön aiheuttaman surun.
Tuhkimotarinoita-sarjassa kukin päähenkilö saa läheisiltään kirjeen, jossa he kertovat yhteisestä matkastaan ja tuntemuksistaan. Samalla he antavat lempeän pisteliäitä neuvoja, kuinka suhtautua stylisti Outi Brouxin suunnittelemaan ulkoiseen muutokseen.
Piian vierellä vaikealla hetkellä on pysynyt hänelle kirjeen kirjoittanut ystävä Hanne. Piian painajainen alkoi rinnan oudosta kyhmystä. Elämänhalun ja itsevarmuuden lisäksi hän oli menettää henkensä.
__Rakas Ystäväni Piia__
__Meitä on aina yhdistänyt samanlainen huumorintaju. Olemme aina voineet nauraa itsellemme ja toisillemme. Ikävistäkin asioista olemme aina hetken pohtimisen jälkeen löytäneet sen huumorinsiemenen, eivätkä asiat sitten enää niin huonosti olekaan olleet. __
__Meille molemmille ulkonäkö on tärkeää. Muistan sinun upeat, vaaleat hiuksesi. Sinä olit niistä ylpeä ja syystäkin. Sairauden aikana et hiuksiasi kovin paljon murehtinut, tärkeintä oli paraneminen. Mutta hiusten kasvaessa mittailit niiden pituutta ahkerasti. Kaipuu pitkiin hiuksiin oli palannut. Luulit, että upeutesi olisi karissut hiustesi mukana. Nyt viimeistään sinun olisi aika päästää irti vanhasta mielikuvasta ja hullutella enemmän! Sinä olet upea, riippumatta hiusmallista! Haluaisinkin nähdä sinut aivan uudessa lookissa! __
__Olet avoimesti ja rohkeasti antanut kasvot rintasyövälle, ja näin varmasti auttanut monia syöpään sairastuneita. Nyt sinun olisi aika saada jotain sinulle itsellesi. Jotain, jonka muistaisit aina. Jotain, joka saisi sinut tuntemaan yhtä upeaksi kuin ennen sairastumistasi. Sinä ansaitset sen! __
__ Ystäväsi, Hanne
__
Tuhkimotarinoiden toiveuusinta: Piia – syövästä selvinnyt
38-vuotias tamperelainen luokanopettaja Piia eli mukavaa sinkkuelämää. Hänellä oli vakituinen työ, paljon ihania ystäviä, perhesuhteet kunnossa eli kaikki elämässä kohdallaan. Piialle ulkonäkö on aina ollut tärkeä. Hänellä on ollut sekä hiuspidennyksiä että rakennekynsiä. Hän on ollut tarkka mitä laittaa päälleen ja oli ylpeä pitkistä vaaleista hiuksistaan.
– Tammikuussa 2008 löysin kyhmyn rinnastani ja siitä alkoi painajainen, joka vei välillä elämänhalun ja uskon.
 
Piia oli aiemmin sanonut, että yksi tärkeimmistä asioista elämässä on terveys, mutta ei hän vielä tuolloin tiennyt, mitä se todella merkitsee. Kun terveys meni, tuntui koko elämä olevan vielä kesken.
– Toivoin, että minulla olisi vielä joskus perhe. Toivoin, että saisin matkustella, nähdä maailmaa, viettää aikaa ystävien ja perheen kanssa.
Pahimmillaan hoidot ja epätoivo veivät sängynpohjalle, eikä Piia halunnut nähdä ketään, eikä varsinkaan vastata sairaalasta tuleviin puheluihin.
 
– Sen oman henkisen romahduksen jälkeen ymmärrän, jos joku haluaakin luopua tästä elämästä ihan vapaaehtoisesti. Ymmärrän, jos ihminen päätyykin itsemurhaan.
 
Mitä Piian elämässä sitten tapahtui ja miten elämänhalu palasi? Ja miten hän selvisi Tuhkimotarinoiden stylisti Outi Brouxin haasteesta nousta ammattimallien kanssa lavalle, jossa hänet viimeistelee itse Jukka Rintala? Ohjaus Mape Morottaja.
Siskot yllättyivät Tuhkimotarinoiden Minnan tuskasta
Tuhkimotarinoita-sarjassa kukin päähenkilö saa läheisiltään kirjeen, jossa he kertovat yhteisestä matkastaan ja tuntemuksistaan. Samalla he antavat lempeän pisteliäitä neuvoja, kuinka suhtautua Outi Brouxin suunnittelemaan ulkoiseen muutokseen.
Tuhkimotarinoiden Minna sai kirjeen siskoiltaan Tiinalta ja Nooralta. Minnalla on ollut elämässä paljon vastoinkäymisiä, eivätkä sisaret ole aina olleet tietoisia Minnan tuskan määrästä. Lestadiolaisuudesta eronnut Minna on ollut yhdeksän kertaa raskaana, mutta hänellä on vain viisi lasta. Minnalla itsellään on 16 sisarrusta.
__Hei Sinä rakas kanaemo!__
__Vastuuntuntoinen, luova taiteilija, auttamishaluinen, touhukas, kokeileva, sosiaalinen. Nämä ovat sanoja, jotka nousevat mieleen, kun sinua ajattelee. Jo ala-asteiässä kannoit meistä perheen pienemmistä suurta vastuuta, ja esimerkiksi vanhempien lomaillessa, otit varmalla otteella sisarukset siipiesi suojiin. Hoidit kotia, teit ruokaa, huolehdit ja hoivasit. Halusit näyttää, että pärjäät. Ja hyvin pärjäsitkin. Myöhemmin sait omia tipusia hoivattavaksi. Ja tiedämme, että pikku tipusesi ovat sinulle kaikki kaikessa.
__
__Sinulla oli aikanaan todella kova kuori, jonka sisään kätkeydyit. Ulospäin kaikki näytti hyvältä. Muna särkyi... olisimme auttaneet paikkaamaan säröjä ja keräämään sirpaleita, mutta jäit kuoreesi. Et kertonut tuskastasi. Oliko häpeää? Pelkoa? Olit onneksi vahva, ja lähdit hakemaan apua. Matkaasi on tarttunut paljon uusia, ihania ihmisiä, joiden avulla olet avannut oven uudelle tielle. __
__Jäätyäsi omillesi aloit myös ajatella itseäsi: laittauduit, meikkasit jne. Aikaisemmin ei siihen ollut mahdollisuutta. Entinen elämänkatsomuksesi ei sitä "sallinut" ja annoit kaikkesi muille.  Tiedämme, että matkasi on ollut pitkä ja tuskainen, silti olet aina jaksanut räpytellä pinnalle.  Olet muuttunut viime vuosina paljon, ja meidän silmissämme olet täydellinen juuri tuollaisena, mutta on hienoa, että uskallat mennä jälleen kohti uutta. __
__Maailma on sinulle avoin, täynnä mahdollisuuksia. __
__Rakkain terveisin Tiina ja Noora__
__ps. Hei älä koskaan ikinä muutu, tai jos pakko on, niin ei sen blondiudenkaan tarvitse ikuista olla. ;) Höyhenet pöllyten lisää väriä elämään!__
Ystävä tietää syyn, miksi Tuhkimotarinoiden Katriina haluaa piiloutua
Tuhkimotarinoita-sarjassa kukin päähenkilö saa läheisiltään kirjeen, jossa he kertovat yhteisestä matkastaan ja tuntemuksistaan. Samalla he antavat lempeän pisteliäitä neuvoja, kuinka suhtautua stylisti Outi Brouxin suunnittelemaan ulkoiseen muutokseen.
Katriina sai kirjeen läheiseltä ystävältään Idalta. Katriina on kulkenut pitkän matkan kohti itsensä rakastamista. Katriina joutui seksuaalisen hyväksikäytön uhriksi ja alkoi vihata itseään 7-vuotiaana.
__Rakas Katriina,  __
__En usko, että kenelläkään toisella on yhtä monet eri väriset lenkkarit kuin sinulla! Ne mätsäävät kyllä hienosti niihin lukuisiin erivärisiin verkkareihin, joita sinulla on, mutta eikö nyt olisi jo korkea aika vaihtaa hiukan naisellisempaan? Vaikka ne olisivat mitä merkkiä tahansa, ne ovat silti verkkareita. __
__Tiedän kyllä menneisyytesi traumat ja syysi piiloutua, mutta toivon, että voisit nyt heittäytyä rohkeasti Outin käsittelyyn ja antaa ammattilaisen löytää sinulle uusi kaunis tyyli päästä varpaisiin. Toivon, että kun siskosi ja vanhempasi saapuvat Australiasta viikon päästä, säväytät heidät ja minut jollain muullakin kuin uusilla collegehousuilla :D. Yllätä meidät Katriina! Tule esiin! Me haluamme nähdä sinut kauniina naisena, joka olet.     __
__Rakkaudella, 
Ida__
Tuhkimotarinoiden toiveuusinta: Kati - vartalonsa pettämä
Voiko olla sen suurempaa epäluottamusta kuin, että oma kroppa ei pysty lasta kantamaan, ajatteli Kati synnytettyään kuolleen poikavauvan joulupäivän aamuna 2008. Sinä päivänä Kati pisti välit poikki kroppansa kanssa. Keho oli pettänyt hänet jo useamman kerran ja aiheuttanut suurta surua.
– Olin kehittänyt sellaisen hälläväliä-asenteen kroppaani kohtaan. Vauvani kuoli kohtuun ennen synnytystä ja minua on eri syistä leikelty monia kertoja. Tuntui, että kehoni oli pettänyt minut liian monta kertaa, joten lopetin siitä huolehtimisen, Kati kertoo.
Melko pian raskaan menetyksen jälkeen Kati ja puoliso jatkoivat lapsettomuushoitoja, ja toisella yrittämällä raskaustesti näyttikin jo plussaa. Menettämisen pelko kulki kuitenkin rinnalla koko raskauden ajan: ”Mitä jos raskaus päätyy jälleen kuolleeseen vauvaan? Entä jos keho pettää uudelleen?”.
Stylisti Outi Broux lähtee etsimään sovintoa Katin ja kropan välille. Löytyykö yhteys tanssin avulla ja mitä Kati sanoo, kun kesken tanssitreenien saliin astelee hänen idolinsa Juha Tapio? Ohjaus Mape Morottaja.
Tuhkimotarinoiden Katin ystävä kirjoittaa nähneensä Katin monet kyyneleet
Tuhkimotarinoita-sarjassa kukin päähenkilö saa läheisiltään kirjeen, jossa he kertovat yhteisestä matkastaan ja tuntemuksistaan. Samalla he antavat lempeän pisteliäitä neuvoja, kuinka suhtautua stylisti Outi Brouxin suunnittelemaan ulkoiseen muutokseen.
Katin ystävä Heli on nähnyt ystävänsä suuren surun. Synnytettyään kuolleen lapsen, Kati pisti välit poikki kroppansa kanssa. Keho oli pettänyt hänet.
__Kati, ystäväni!__
 
__Olemme tunteneet nyt reilut kymmenen vuotta ja näihin vuosiin on mahtunut yhden elämän verran tuulta ja tyventä, myrskyä ja poutaa. Olen nähnyt kyyneleesi, mutta tiedän, että tarvittaessa sinusta saa vaikka nyrkkeilijän :-)
Erityisesti toivon, että saat nauttia itsestäsi; kauniina, ainutlaatuisena, aikuisena naisena. Unohda ne iänikuiset läskipohjakengät! Ei aina tarvitse olla käytännöllinen. Nauti koroista ja kopseesta! Unohda farkut ja raitapaidat, unohda tunikat! Uskalla paljastaa upea, supernaisellinen itsesi.__
 
__Ja vaikka hiuksesi ovat lähes aina täydelliset, niin uskalla kokeilla uutta. Olisiko aika unohtaa blondatut hiukset, muistatko edes, mikä on hiustesi oma väri? Mutta! Pysy erossa permiksestä ja tummasta väristä! Ja jos et tiedä miksi, niin kurkkaappa rippikuvaasi.__
 
__Hae elämääsi positiivista sykettä ja liikettä. Opettele keinumaan, liitelemään. Sinä olet upea nainen, näytä se myös muille!__
 
__ystävyydellä, Heli__
Tuhkimotarinoiden toiveuusinnat keväällä 12.4.2017 alkaen
Kevään aikana uusitaan yhdeksän naisen tarinat. Katin, Katriinan, Minnan, Piian, Iinan, Sirpan, Emman, Jennin ja Katjan koskettavat hetket ovat katsottavissa Yle TV2:lla ja Yle Areenassa.
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/28/tuhkimotarinoiden-toiveuusinta-kati-vartalonsa-pettama;Kati - vartalonsa pettämä;standard;]
Keskiviikkona 12.4.2017 klo 19.00 Yle TV2 ja Yle Areenassa
Synnytettyään kuolleen lapsen, Kati pisti välit poikki kroppansa kanssa. Keho oli pettänyt hänet! Palautuuko yhteys kehoon tanssilla ja mitä hän sanoo, kun kesken tanssin saliin astelee Juha Tapio? Ohjaus: Mape Morottaja.
[Lue lisää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/04/tuhkimotarinoiden-toiveuusinta-kati-vartalonsa-pettama)
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/12/tuhkimotarinoiden-katriina-varhaisen-hyvaksikayton-uhri;Katriina - varhaisen hyväksikäytön uhri;standard;]
Torstaina 20.4.2017 klo 13.00 Yle TV2 ja Yle Areenassa
Hyväksikäytön uhri Katriina alkoi vihata itseään 7-vuotiaana. Katriina on kulkenut pitkän matkan kohti itsensä rakastamista. Nyt stylisti Outi Broux auttaa löytämään varastetun kauneuden. Ohjaus Pauliina Jalasmaa.  
[Lue lisää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/12/tuhkimotarinoiden-katriina-varhaisen-hyvaksikayton-uhri)
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/11/tuhkimotarinoiden-minna-lestadiolaisuudesta-eronnut;Minna - lestadiolaisuudesta eronnut;standard;]
Torstaina 27.4.2017 klo 13.00 Yle TV2 ja Yle Areenassa
Lestadiolaisuudesta eronnut Minna on ollut yhdeksän kertaa raskaana, mutta hänellä on vain viisi lasta. Uskossa naiseus oli äitiyttä, joten stylisti Outi Brouxilla on paljon opetettavaa. Ohjaus Mape Morottaja.  
[Lue lisää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/11/tuhkimotarinoiden-minna-lestadiolaisuudesta-eronnut)
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/28/tuhkimotarinoiden-toiveuusinta-piia-syovasta-selvinnyt;Piia - syövästä selvinnyt;standard;]
Keskiviikkona 3.5.2017 klo 19 Yle TV2 ja Yle Areenassa
Rinnan oudosta kyhmystä alkoi Piian painajainen. Elämänhalun ja itsevarmuuden lisäksi hän oli menettää henkensä. Outi Broux haastaa Piian catwalkille, jossa Jukka Rintala pukee hänet luomuksiinsa. 
[Lue lisää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/28/tuhkimotarinoiden-toiveuusinta-piia-syovasta-selvinnyt)
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/28/tuhkimotarinoiden-toiveuusinta-iina-raiskauksesta-raskaaksi;Iina - raiskauksesta raskaaksi;standard;]
Keskiviikkona 10.5.2017 klo 19 Yle TV2 ja Yle Areenassa
Iina tuli raiskauksesta raskaaksi ja piti lapsensa. Myöhemmin Iina perusti perheen, mutta mies päätyi epätoivoiseen tekoon. Iinan tytär haluaa piristää äitiä ja pyytää Outin apuun. Ohjaus Pauliina Jalasmaa. 
[Lue lisää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/28/tuhkimotarinoiden-toiveuusinta-iina-raiskauksesta-raskaaksi)
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/28/tuhkimotarinoiden-toiveuusinta-sirpa-huumekatujen-kulkija;Sirpa - huumekatujen kulkija;standard;]
Keskiviikkona 17.5.2017 klo 19 Yle TV2 ja Yle Areenassa
10 vuotta sitten Sirpa nukkui UFF:n keräyslaatikoissa, kunnes huumehelvetti sai riittää. Uusi elämä pastorin rouvana alkoi. Sirpa ei raaski satsata ulkonäköön. Aviomies kutsuu Outi Brouxin apuun. Ohjaus Pauliina Jalasmaa. 
[Lue lisää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/28/tuhkimotarinoiden-toiveuusinta-sirpa-huumekatujen-kulkija)
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/28/tuhkimotarinoiden-toiveuusinta-emma-ujouden-viema;Emma - ujouden viemä;standard;]
Keskiviikkona 24.5.2017 klo 19 Yle TV2 ja Yle Areenassa
Yksinäisyys ja ylipaino ovat tehneet Emmasta epävarman. Outi Brouxin kanssa lähdetään etsimään kadonnutta itsevarmuutta. Ja lopulta Emma rohkaistuu pitämään valmistujaisissaan puheen koko koululle. Ohjaus Mape Morottaja.
[Lue lisää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/28/tuhkimotarinoiden-toiveuusinta-emma-ujouden-viem)
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/10/tuhkimotarinoiden-jenni-raitistunut-alkoholisti;Jenni - raitistunut alkoholisti;standard;]
Keskiviikkona 31.5.2017 klo 10 Yle TV2 ja Yle Areenassa
Jenni on äiti, yrittäjä ja alkoholisti. Nyt hän yrittää rakentaa suhdetta tyttäreensä, jonka lapsuuden hänen alkoholisminsa pilasi. Tytär haastaa äidin muuttumaan stylisti Outi Brouxin avulla. Ohjaus Pauliina Jalasmaa. 
[Lue lisää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/10/tuhkimotarinoiden-jenni-raitistunut-alkoholisti)
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/05/tuhkimotarinoiden-katja-vamman-tuoma-hapea;Katja - vamman tuoma häpeä;standard;]
Keskiviikkona 7.6.2017 klo 10 Yle TV2 ja Yle Areenassa
Katja on kärsinyt koko elämänsä ajan vamman aiheuttamasta häpeästä. Nyt hän haluaa häpeästä eroon! Stylisti Outi Broux auttaa Katjaa löytämään hukatun itsevarmuuden. Ohjaus Mape Morottaja. 
[Lue lisää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/05/tuhkimotarinoiden-katja-vamman-tuoma-hapea)
Lihan alkuperä pakko merkitä eineksiin jatkossa – uudistus otettu lihanjalostusyrityksissä ristiriitaisesti vastaan
Uusi asetus varmistaa sen, että kuluttaja saa tarkempaa tietoa liha- ja maitotuotteiden alkuperästä.
Kesäkuun alussa voimaan astuva säädös velvoittaa valmistajia merkitsemään liha- ja maitotuotteiden alkuperämerkinnät aiempaa paremmin. Asetus koskee valmistuotteiden ainesosana käytettyä lihaa sekä maidon ja maitotuotteiden ainesosana käytettyä maitoa.
Uudistuksen ansiosta myös kuluttajat saavat entistä paremmin tietoa tuotteista, jotka sisältävät lihaa tai maitoa. 
Maa- ja metsätalousministeriöstä elintarvikejohtaja Sebastian Hielm kertoo, että asetusta on valmisteltu jo ennen maaliskuussa esiin tullutta [Brasilian lihaskandaalia](http://yle.fi/uutiset/3-9518249).
– Tämä asetus kyllä tulee kuin tilauksesta tähän tilanteeseen. Ennen asetusta kuluttajilla ei ole ollut mahdollisuutta arvioida, missä elintarvikkeissa käytetty liha on tullut.
Osa yrityksistä ilahtui, osa ei
Hielmin mukaan yrityksien vastaanotto on ollut iloista ja vähemmän iloista.
– Luonnollisesti ne firmat, jotka jo nyt käyttävät suomalaista lihaa, näkevät uudistuksessa pelkkää hyvää. Tietysti firmat jotka käyttävät tuontilihaa esimerkiksi makkaroissa ja eineksissä, eivät ymmärrettävistä syistä ole yhtä iloisia, koska he ovat olleet aikaisemmin ilmoittamisvelvollisuuden ulkopuolella ja kesäkuusta alkaen on pakko sanoa, mistä liha tulee.
Osalle yrityksistä asetus tietää pakkausmerkintöjen uudistamista ja lisäinformaation antamista.
– Se saattaa pitkässä juoksussa siirtyä myös myyntiin, jos kuluttajat lähtevät suosimaan nykyistä enemmän kotimaisia tuotteita.
Osassa tuotteissa on jo nyt Hyvää Suomesta -merkki, joka riittää asetuksen mukaan kertomaan tuotteen suomalaisuudesta.
Merkki kertoo siitä, että tuote on valmistettu ja pakattu Suomessa ja sen raaka-aineista vähintään 75 prosenttia on suomalaista. Lihaa sisältävän elintarvikkeen lihan ja maitoa sisältävän elintarvikkeen maidon tulee kuitenkin olla sataprosenttisesti suomalaista.
Siirtymäaikoja pidettiin tiukkoina
Asetuksen valmistelussa on kuultu myös lihanjalostusyrityksiä edustavaa Elintarviketeollisuusliittoa. Toimialapäällikkö Marika Säynevirran mukaan jäsenyritykset, joihin kuuluu muun muassa suuria suomalaisia lihanjalostusyrityksiä, olivat asetuksesta erimielisiä. Säynevirta ei mainitse yrityksiä nimeltä.
– Yritykset, jotka käyttävät kotimaisia liharaaka-aineita, ovat kannattaneet merkintäpakkoa. Osa yrityksistä taas ei ole ollut asetuksen kannalla.
Säynevirran mukaan yritykset ovat eri asemassa pakkausmerkintöjen muuttamisessa, koska isommat muutokset pakkausmerkinnöissä aiheuttavat luonnollisesti enemmän kustannuksia.
Yritykset saavat pakkausmerkintöjen muuttamiseen siirtymäajan niin, että ennen 1.6.2017 pakatut ja markkinoille tulleet tuotteet voidaan myydä loppuun, eikä niitä tarvitse poistaa kaupoista pakkausmerkintöjen vuoksi. Lisäksi ennen asetuksen antamista hankittuja pakkauksia saa käyttää elokuun loppuun asti ja näin pakatut elintarvikkeet saa myydä loppuun.
Asetuksen mukaisia merkintöjä edellytetään vasta syyskuusta 2017 alkaen pakatuilta ja myyntiin tulevilta tuotteilta.
Säynevirran mukaan monet yritykset ovat pitäneet siirtymäaikoja tiukkana.
– Asetuksen yksityiskohdat tarkentuivat vasta nyt ja uusia pakkauksia ei ole voinut tilata, ennen kuin asetuksen sisältö on päätetty loppuun asti.
Valio kannattaa alkuperän merkitsemistä
Meijeriyhtiö Valio pitää asetusta hyvänä asiana.
– Valiolla on ennen asetustakin ollut käytössä Hyvää Suomesta –merkki, joka kertoo tuotteen raaka-aineiden kotimaisuudesta, joten ei aiheuta juurikaan muutoksia. Valio-brändillä Suomessa myytävien tuotteiden maito on aina kotimaista, kertoo Valion viestintäjohtaja Pia Kontunen.
Näin ollen Valion ei tarvitse juurikaan tehdä muutoksia pakkausmerkintöihin.
– Valio kannattaa raaka-aineiden alkuperän merkitsemistä, sillä elintarvikkeet liikkuvat rajojen yli, ja kuluttajilla tulee olla oikeus tietää valmistuksessa käytettyjen raaka-aineiden alkuperä.
Texasissa lakiesitys: Miesten masturbointi rangaistavaksi
Lakiesityksen takana on demokraattinen kansanedustaja Jessica Farrer, jota suututtavat mieskollegojen naisia koskevat lakiehdotukset.
Texasilainen kansandedustaja Jessica Farrar on tehnyt lakiehdotuksen, joka tekisi rangaistavaksi miesten masturboinnin, kertovat yhdysvaltalaiset ja brittitiedotusvälineet. 
Lakiesityksen mukaan masturboinnista seuraisi sadan dollarin sakko. Siemenneste talletettaisiin tulevaisuudessa tapahtuvaa hedelmöitystä varten.
Mies voisi saada vasektomian tai erektiolääkettä vasta tutkimusten ja vuorokauden odotusajan jälkeen.
Lakiehdotus on ollut edustajainhuoneen ensimmäisessä käsittelyssä ja Farrar esittää, että se astuisi voimaan 1. syyskuuta, [brittilehti The Independent kertoo](http://www.independent.co.uk/news/world/americas/us-politics/texas-anti-masturbation-bill-fine-for-masturbating-illegal-jessica-farrar-house-bill-4260-man-s-a7669866.html).
Satiirinen vastaisku
Farrar ei usko itsekään, että esitys menisi läpi,. Se ei liene tavoitekaan, vaan hän haluaa herättää keskustelua naisten ja miesten kohtelun eroista sekä aborttioikeudesta.
Farrar vastustaa texasilaislakia, jonka mukaan naisten on odotettava aborttineuvonnan jälkeen vuorokauden harkinta-aika ennen kuin itse toimenpide tehdään. Naiselle tehdään myös ultraäänitutkimus, jossa hän joutuu kuuntelemaan sikiön sydänääniä.
Naiset joutuvat lisäksi lukemaan kirjasen nimeltä _Naisen oikeus tietää_. Farrar onkin antanut omaa lakiesitystään kuvaavavalle kirjaselle nimen _Miehen oikeus tietää, _[uutiskanava NBC kertoo](http://www.nbcnews.com/news/us-news/texas-lawmaker-s-satirical-bill-fines-men-masturbating-n732756).
"Abortista murhasyyte"
Farraria suututtavat myös useat uudet naisia koskevat lakiesitykset, joita hänen miespuoliset kansanedustajakollegansa ovat tehneet, [kertoo muun muassa sanomalehti Texas Tribune](https://www.texastribune.org/2017/03/12/rep-farrar-bill/). 
Republikaani Byron Cook ehdottaa, että sairaaloiden olisi haudattava tai polttohaudattava sikiön jäännökset.Republikaani Tony Tinderholt puolestaan esittää, että sekä abortin teettäjiä että tekijöitä syytettäisiin murhasta.
Farrarin mukaan esitykset ovat suora hyökkäys naisten itsemääräämisoikeutta vastaan. Hänen mukaansa naisia koskevan terveyskeskustelun sävy on huonontunut viime vuosina ja myös presidentti Donald Trumpin valinnan myötä.
Lapin turvapaikanhakijoiden määrä vähentynyt kolmannekseen – kymmeniä pakkopalautettu, sadat lähteneet vapaaehtoisesti
Lapin vastaanottokeskuksissa on yhä noin 900 turvapaikanhakijaa, mikä on kolmannes syksyn 2015 huippuluvuista.
Lapin alueella toimii enää kolme vastaanottokeskusta Rovaniemellä, Kemissä ja Torniossa. Puolitoista vuotta sitten kiireellä perustetut vastaanottokeskukset Kolarissa, Muurolassa ja Tervolassa on lakkautettu ja Kemijärvellä vastaanottokeskuksen loppusiivous on meneillään. Viimeiset asukkaat siirrettiin Kemijärveltä viime viikolla Kemin, Kiteen ja Lieksan vastaanottokeskuksiin.
Lapissa oli enimmillään lähes 2500 turvapaikanhakijaa syksyllä 2015. Sen jälkeen noin 400:lle heistä on myönnetty turvapaikka. Kielteisen päätöksen saaneista useimmat ovat lähteneet Suomesta vapaaehtoisesti. 
Välttämättä henkilökunta ei edes tiedä milloin pakkopalautuksia tulee, poliisi ottaa avaimen pois ja hoitaa prosessiin loppuun.
– Vapaaehtoisen paluun ohjelman kautta Lapista on lähtenyt vähintään 200 turvapaikanhakijaa ja useita satoja on myös kadonnut, kertoo vastaanottokeskuksia pyörittävän SPR:n Lapin piirin toiminnanjohtaja Sirkka-Liisa Oinaala. Kadonneet piileskelevät niin sanotusti paperittomina, ilman oleskeluoikeutta, Suomessa tai muualla Euroopassa.
Oinaala kertoo että kymmeniä on pakkopalautettu Lapin vastaanottokeskuksista. Palautuksia on tehty esimerkiksi joihinkin Afrikan maihin ja myös Dublin-palautuksina muihin EU-maihin.
– Välttämättä vastaanottokeskuksen henkilökunta ei edes tiedä milloin pakkopalautuksia tulee, poliisi ottaa avaimen pois ja hoitaa prosessiin loppuun. Palautuksia on ollut kymmeniä, mutta ne eivät ole aina olleet yhtä dramaattisia kuin Helsingin seudulla. Yleensä ne hoituvat aika rauhallisesti.
Turvapaikkapäätöstä odotettu puolitoista vuotta
Jäljellä olevista 900:sta turvapaikanhakijasta lähes kaikki odottavat hallinto-oikeuden ratkaisua kielteisestä turvapaikkapäätöksestä tehtyyn valitukseen. Joukossa on Oinaalan mukaan kuitenkin myös sellaisia syksyllä 2015 tulleita, jotka yhä odottavat Maahanmuuttoviraston turvapaikkapäätöstä.
Oinaala arvelee, että Lapissa olevien turvapaikanhakijoiden kohtalo on ratkaistu syksyyn mennessä eli puolen vuoden sisällä he ovat saaneet joko turvapaikan tai lopullisen kielteisen päätöksen.  Paluu vuoden 2015 syksyä edeltäneeseen aikaan tarkoittaa esimerkiksi Rovaniemellä sitä, että vastaanottokeskuksessa asuu kerrallaan viitisenkymmentä asukasta.
Vastaanottokeskusten lakkautusten myötä Punainen Risti on irtisanonut noin 50 työntekijää. Viimeisimpänä irtisanottiin kolmetoista Kemijärven vastaanottokeskuksen kahdestakymmenestä työntekijästä.
Mönkijäonnettomuus Parkanossa – kuljettaja jäi kaatuneen mönkijän alle
Vakava liikenneonnettomuus sattui Parkanon Koivistontiellä torstaina iltapäivällä. 
Parkanossa Koivistontiellä on tapahtunut vakava mönkijäonnettomuus torstaina kello 14.30 aikaan. 
Poliisin mukaan kuljettaja ajoi mönkijällä Koivistontietä etelän suuntaan, kun oikealle kaartuvalla tiellä suoralla tieosuudella ajoneuvo kaatui ja kuljettaja jäi mönkijän alle. 
Tapahtumassa ei ollut muita osallisia. 
Mönkijän kuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. 
Poliisi tiedottaa asiasta lisää aikaisintaan perjantaina.
Hevosopistossa riemuitaan: hevosurheilun valmennuskeskus Ypäjälle
Ypäjän Hevosopisto vahvistaa asemaansa hevosalan valtakunnallisena valmennuskeskuksena.
Ypäjän Hevosopiston valmennuskeskus on hyväksytty valtakunnallisten valmennuskeskusten tuen piiriin.
Opetus- ja kulttuuriministeriön päätöksellä Hevosopisto saa jatkossa vuosittain valtiolta rahaa valmennuskeskuksensa toimintaan. Ensi vuonna tuen määrä on 30 000 euroa.
Valtakunnallisen keskuksen saaminen Ypäjälle on merkittävä asia, kertoo Hevosopiston toimitusjohtaja Pauliina Mansikkamäki tiedotteessaan. Virallinen rooli hevosurheilun kehittäjänä on tärkeää koko opiston kannalta.
Ypäjän Hevosopisto on ollut jo kauan kiinteä osa Suomen Ratsastajainliiton valmennusjärjestelmää.
Hevosopisto jatkaa Suomen suurimpana hevosalan oppilaitoksena. Opetusta ja valmennuskeskusta kehitetään tiiviissä yhteistyössä.
Mäntyluodontie poikki onnettomuuden takia – liikenne ruuhkautuu
Ruuhkat ulottuvat silminnäkijöiden mukaan Tiilimäelle saakka.
Mäntyluodontiellä sattunut onnettomuus on aiheuttanut ruuhkan Porissa.
Kolme ajoneuvoa kolaroi Mäntyluodontiellä ennen neljää iltapäivällä Professorintien ylittävän liittymän kohdalla Vähäraumalla. Onnettomuus sattui, kun ajoneuvo tuli liittymästä valtatielle. Ensin sattui peräänajo, minkä jälkeen ajoneuvot törmäsivät vastaantulevaan autoon.
Peräänajossa oli mukana henkilöauto ja rekka, vastaantuleva auto oli henkilöauto. Autoissa oli kuusi matkustajaa, joista yksi loukkaantui lievästi.
Onnettomuus on synnyttänyt pitkät jonot, jotka ulottuvat Tiilimäelle saakka. Ruuhkan odotetaan jatkuvan lähemmäs viittä, kunnes tie saadaan raivattua.
Jenni Haukio: "Runo kiteyttää kaiken oleellisen, mitä ihminen voi toiselle sanoa" 

Tasavallan presidentin puoliso Jenni Haukio on toimittanut runoantologian, joka on rakkaudenosoitus satavuotiaalle Suomelle. 
_Katso pohjoista taivasta_ -antologia heijastelee Suomen kehittymistä itsenäisyyden ja sota-aikojen kautta nykyiseksi moniarvoiseksi, moderniksi yhteiskunnaksi. Jenni Haukion mukaan runous on ollut aina tärkeä osa suomalaista kansallisidentiteettiä.
– Suomen satavuotisjuhlien lähestyessä ryhdyin pohtimaan runouden merkitystä suomalaisuudelle, Suomen itsenäistymiselle sekä kansallisaatteelle. Huomasin, että se on ollut hyvin suuri jo Kalevalasta lähtien. Tämä antologia on rakkauden- ja kunnianosoitus suomalaiselle runoudelle. Pyrin kokoamaan siihen historiamme ajalta tekstejä, jotka ovat erityisesti puhutelleet ihmisiä - niin rakastetuilta kuin uusiltakin tekijöiltä.
Antologia pursuaa kotimaisia runoklassikoita, kuten Aaro Hellaakosken _Hauen laulu_ ja Uuno Kailaan _Paljain jaloin_.Tuoreempia teoksia Haukio on napannut muun muassa Tomi Kontiolta ja Vilja-Tuulia Huotariselta.
Runous on mukana jokaisessa päivässä
Idea antologiaan syntyi jo vuonna 2015. Aluksi Haukio kävi läpi oman 1000 runokirjan kokoelmansa, joista hän valitsi 700 runoa. Antologiaan päätyi lopulta huimat 367 runoja 160 runoilijalta.
– Valintojen tekeminen oli äärimmäisen hankalaa. Meillä on valtava määrä korkeatasoisia, omaäänisiä runoilijoita kaikilta vuosikymmeniltä.
Haukion omiin suosikkeihin kuuluvat muun muassa Eeva Kilpi, Hannu Salakka sekä Eeva-Liisa Manner. Nuoremmasta sukupolvesta hän mainitsee Jouni Inkalan sekä Vilja-Tuulia Huotarisen.
Jenni Haukion varhaisimmat runomuistikuvat liittyvät Eino Leinoon. Hänen äitinsä soitti kotona Vesa-Matti Loirin Leino-tulkintoja, jotka tekivät syvän vaikutuksen. Runous jäi elämään vahvasti  Jenni Haukion arkeen.
– Olen elämäni aikana lukenut niin paljon runoutta,  että runojen ajatukset ja mietteet tulvivat ajatuksiini ikään kuin luonnostaan. Sen lisäksi tuotan tekstejä, joita elävöitän runositaateilla. Siitä on muodostunut hyvä tapa.
Haukio on paitsi valtiotieteilijä ja Turun kansainvälisten kirjamessujen ohjelmapäällikkö, myös runoilija. Häneltä on julkaistu kolme kokoelmaa.
– Viime aikoina omien runojen kirjoittaminen on jäänyt vähälle, mutta olen tottunut siihen, että elämäntilanteet vaihtelevat. Varmasti tulevaisuudessa tarjoutuu enemmän aikaa omalle runoudelle, josta en missään nimessä luovu.
Kirjallisuus voi Suomessa hyvin
Viime vuosina lasten ja nuorten lukuharrastus on vähentynyt myös Suomessa. Asia pohdituttaa Jenni Haukiota.
– Vaikka olemme tässä asiassa Euroopan kärkimaita, emme ole enää samalla tasolla kuin menneinä vuosikymmeninä.
– Kaikki lähtee kodeista ja perheistä. Koulun rooli lukemiseen kannustamisessa on merkittävä, mutta kyllähän meidän aikuisten tulee pohtia,  kuinka voisimme kannustaa meitä lähellä olevia lapsia ja nuoria lukemaan enemmän ja löytämään sellaista  kirjallisuutta, joka puhuttelee juuri heitä. 
Haukion mukaan kirjallisuuden asema on Suomessa edelleen merkittävä ja elinvoimainen.
– Kirjallisuuden näkymät ovat täällä mielestäni ihan positiiviset. Kirjailijoita pidetään esikuvina, heitä kuunnellaan ja heiltä ammennetaan uusia ajatuksia ja ideoita. Tietenkin toivon, että ihmiset lukisivat enemmän, ja että kirjojen elinkaaret olisivat pidempiä, ja että kirjailijat voisivat elättää itsensä omalla työllään. Nythän kirjailijoiden pitää tehdä paljon kaikenlaista, jotta he tulisivat toimeen.
Tartu runokirjaan!
Jenni Haukion mielestä runous on tarkoitettu meille kaikille.
– Runouden ymmärtäminen ei edellytä erityistä kirjasivistystä, mielenlaatua tai oppineisuutta. Runosta voi nauttia kuka tahansa, jolla on ajatteleva sydän. Runo on myös erinomainen valinta syntymäpäiväkorttiin tai mihin tahansa tervehdykseen läheiselle. Runo kiteyttää kaiken oleellisen, mitä ihminen voi toiselle ihmiselle sanoa, Haukio summaa.
Ulkolinja 40 vuotta – dokumentteja ulkomailta suomalaisin silmin	 
Ulkolinja on tarjonnut 40 vuoden ajan dokumentteja ulkomailta suomalaiselle yleisölle suomalaisin silmin.
Dokumenttisarjan syntymäpäivää juhlitaan kevään ja kesän aikana näyttävästi TV1:ssä, Ylen Elävässä Arkistossa sekä Yle Areenassa. Juhlahumun aloittaa TV1:ssä torstaina 6.4. klo 22 nähtävä **Vesa Toijosen** tuore (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/03/ulkolinja-laukaus-hebronissa).
Lähi-itä seurannassa
Vuonna 1977 aloittanut Ulkolinja on seurannut Lähi-idän tapahtumia alkuvuosistaan lähtien. Vuonna 1968 dokumentti kysyi Voittiko Israel? Keväällä 2017 Ulkolinja sulkee suuren ympyrän ja etsii vastausta kysymykseen: voittiko Israel Gazassa?
Yle Areenassa on julkaistu useita Lähi-itää käsitteleviä [Ulkolinja-dokumentteja](http://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-434), joista ensimmäinen Lähi-itä – palestiinalaiset on vuodelta 1978. Lisää ohjelman historiasta löytyy [Elävästä Arkistosta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/06/ulkolinja-seurannut-lahi-idan-kriisia-jo-viidella-vuosikymmenella).
Korkean tahon toivomuksesta
Ulkolinja sai alkunsa korkean tason toivomuksesta. TV1:n johtaja **Sakari Kiuru** esitti lennokkaan ajatuksen, jossa ”kansainvälisyys leimaisi julkisen TV-toiminnan kasvatustehtävää”. Ohjelmistoon sijoitettiin tunnin mittaiselle ohjelmapaikalle reportaaseja, mutta myös koosteita, jotka sisälsivät studio-osuuksia ja inserttejä ajankohtaisista kansainvälisistä teemoista.
Ensimmäinen omatuotantoinen Ulkolinja oli viljakaupasta Yhdysvaltain ulkopolitikan osana kertova ”Agribusiness. Kansasin jyvät” -raportti. Ensiesityksensä 6.10.1977 saaneen dokumentin ohjasi New Yorkissa asuva toimittaja **Victoria Schultz**.
Ulkolinjaa tehtiin aluksi vain kerran kuussa, mutta varsin pian ohjelmia esitettiin 26 vuodessa. Puolet ohjelmistosta oli omaa tuotantoa, toinen puoli hankintaa. Mallia otettiin muun muassa BBC:n Panoramasta ja SVT:n Dokument Utifrån -ohjelmasta. Linjan etsimiseen liittyivät alkuaikoina myös sensurointi- ja hyllytyskohut sekä niitä vastaan kirjelmöinti.
Syventävä näkökulma maailmaan
Ulkolinjan ensimmäisenä päällikkönä toiminut **Mikko Valtasaari** muistelee, että alusta lähtien ”kansainvälinen dokumenttitarjonta oli runsasta ja korkealaatuista, ja se asetti riman korkealle myös sarjan kotimaisille tuotteille”.
Omatuotantoisten ohjelmien laadukkuus herätti huomiota ja Ulkolinja-dokumentteja palkittiin ulkomailla. Viimeisimpänä vuonna 2014 ”Kasvot Syyrian sodalle” valittiin vuoden parhaaksi eurooppalaiseksi dokumentiksi. Dokumentin on ohjannut **Ari Lehikoinen** ja tuottanut Vesa Toijonen.
40 vuotta ensilähetyksen jälkeen Ulkolinjaa tehdään kolmen toimittajan voimin, ja osa ohjelmista hankitaan edelleen kansainvälisiltä tuotantoyhtiöiltä. "Ulkolinjan alkuperäinen idea tarjota suomalaisille syventävä näkökulma maailman tapahtumiin on edelleen ohjelman perusajatus", toteaa nykyinen tuottaja **Marko Lönnqvist**.
Ulkolinja retroilee kesä-heinäkuussa
Juhlavuoden kunniaksi Ulkolinjan tutulla ohjelmapaikalla esitetään 15. kesäkuuta alkaen valikoituja Ulkolinja-dokumentteja neljän vuosikymmenen varrelta. Ulkolinjan juhlavuoden uusintasarja nähdään TV1:ssä torstaisin klo 21.50.
15.6. 
**Jugoslavia – Idän ja Lännen välissä** (1977, Juhani Mäkelä)
Raportti Jugoslavian poliittisesta elämästä sekä kansalaisten arkipäivästä.
22.6.
**Kohti uutta lokakuuta** (1987, Markus Leikola)
Raportti Neuvostoliiton (Venäjän) vallankumouksesta ja perestroikasta Leningradista Kazakstaniin
29.6.
**Kalliit vieraat – Teure Gäste** (1997, Vesa Toijonen)
Bosnian sotapakolaisten palauttaminen Saksasta takaisin Bosniaan.
6.7.
**Piikkilankaa ja vapaakauppaa** (2007, Pertti Pesonen)
Yhdysvallat rakentaa Meksikon rajalle aitaa estääkseen laitonta siirtolaisuutta ja samaan aikaan vapaakauppasopimus takaa halpojen yhdysvaltalaistuotteiden virran Meksikon markkinoille.
13.7.
**[Ukraina – sota jota ei ole](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/07/ulkolinja-ukraina-sota-jota-ei-ole)** (2016, Marko Lönnqvist)  
Ukrainan itäosissa on sodittu jo kaksi vuotta ja joka päivä ammutaan. Virallisesti sotaa ei kuitenkaan ole olemassa.
Kemin Lumilinna työnnetään pian takaisin mereen – viimeisiä päiviä auki
Lumilinnan torneista puuttuu tähystysaukkoja ja seinän väri on talvikaudelta muuttunut. Lumilinna sulkee pian ovensa tältä kaudelta.
Kemin Lumilinnan pihalla pyörii vielä ulkomaalaisia turisteja. Lapset kipuavat lumikasan päälle ja riemuitsevat talvesta. Lumilinnan kausi ilmoitettiin ennakkoon päättyväksi tulevana sunnuntaina, joten pihalla käyskentelee viimeisiä turisteja.
Vaikka lumilinna sulkee virallisesti ovensa 9. huhtikuuta, on ensi viikolla tulossa vielä muutamia ryhmiä katsomaan lumilinnaa.
– Kyllä se alkaa olla jo keväthangilla niin sanotusti. Olemme kertoneetkin, että linna ei ole siinä samassa kunnossa, missä se on talvikaudella ollut, Barria sanoo. 
Ensi vuoden aikana avataan ympärivuotinen lumilinnarakennus, missä voi kokea lumen ja jään kesälläkin.
22\. lumilinnakausi on ollut työntäyteinen. Kemin Matkailun tiedottaja Noora Barria kuvailee olotilaansa ylpeäksi.
– Koko rakennusporukka teki loistavaa työtä ja paljon on saatu kiitosta linnan sisältä jääveistoksista ja lumitaiteesta. Se on ollut ensiluokkaista, Barria ynnää.
Uusi paikka toimi hyvin
Lumilinnan uusi alue oli odotetusti hyvä ratkaisu. Mansikkanokalle rakennettu lumilinna-alue on tarjonnut vierailijoille ja paikallisille lomatunnelmaa. Barrian mukaan alueella ovat liikkuneet niin paikalliset kuin kansainväliset vieraat, mikä on ollut molemmille osapuolille antoisaa.
– Kyllä lumilinna vetää väkeä. Muurien sisällä on tänä kautena vieraillut väkeä jopa enemmän kuin viime vuonna.
Kävijöiden lukumäärää ei vielä ole ilmoitettu. Lumilinnaan myytiin tälle kaudelle Barrian mukaan kohtuullisen hyvin kausilippuja. Lisäksi Suomi100-teemainen linna on avannut ovensa maksutta parille tuhannelle kemiläiselle [lapsivieraalle](http://yle.fi/uutiset/3-9506259).
Tohina jatkuu heti kesällä
Lumilinna [avasi ovensa](http://yle.fi/uutiset/3-9506259) tammikuun lopulla ja pian sen jälkeen vietettiin kiinalaista uuttavuotta. Kävijöitä oli runsaasti.
– Helmikuussa ei ollut päivääkään, että olisi ollut rauhallista. Kävi niin yksittäisiä matkailijoita kuin ryhmiäkin, Barria kertoo.
Kemin Matkailu pyrkii osaltaan lisäämään matkailijoiden viipymää Kemissä ja sitä, että matkailun vaikutus näkyisi monipuolisesti. Kesällä alueella jatkuu tekemisen meininki, kun siellä aloitetaan ympärivuotisen lumilinnan valmistelut.
– Kunhan luminen linna saadaan pukattua takaisin mereen niin alueella tehdään maisemointia. Kesällä aloitetaan pohjatyöt ja ensi vuoden aikana avataan ympärivuotinen lumilinnarakennus, missä voi kokea lumen ja jään kesälläkin, Barria toteaa.
Kemijoki Oy:llä historian suurin vuosituotanto
Viime kesä oli sateinen ja Kemijoen vesivarastot olivat täynnä.
Vesivoimayhtiö Kemijoki Oy tuotti viime vuonna sähköä enemmän kuin koskaan aiemmin. Yhtiön mukaan suurin syy suureen tuotantoon oli sateinen kesä ja täydet vesivarastot Kemijoen vesistössä.
Yhtiö tuotti sähköä 5 743 gigawattituntia, ja kasvua edellisvuoteen oli liki 8 prosenttia.
Jokiyhtiön voimalat olivat viime vuonna käytössä 96-prosenttisesti, mikä oli suunniteltua enemmän. Voimaloiden tuotanto katkeaa häiriöiden ja huoltoseisokkien vuoksi.
Kemijoki Oy:n valvomo siirtyi viime heinäkuussa Rovaniemeltä Fortumille Espooseen.  
Kysely: Luottamus ydinjätteiden loppusijoituksen turvallisuuteen on vähentynyt
Alle kolmannes vastaajista uskoo, että ydinjätteet voidaan turvallisesti loppusijoittaa Suomen kallioperään.
Suomalaiset vierastavat toisen ydinjätehaudan rakentamista ja ydinjätteiden tuontia. 
Tampereen yliopiston johtamiskorkeakoulun viime syksynä tekemän kyselyn mukaan vain noin 19 prosenttia suomalaisista oli sitä mieltä, että Fennovoiman tulee rakentaa oma käytetyn ydinpolttoaineen loppusijoituslaitos Pyhäjoelle. Vastaajista 44 prosenttia oli eri mieltä väittämästä. 
Tutkimustiedotteen mukaan myös Fennovoiman vaihtoehtoinen suunnitelma loppusijoittaa käytetty ydinpolttoaine Eurajoelle jakoi vahvasti mielipiteitä. Vastaajista 34 prosenttia oli eri mieltä ja 31 prosenttia oli samaa mieltä väittämästä ”Fennovoiman ydinvoimalan käytetty ydinpolttoaine tulee loppusijoittaa Eurajoen Olkiluotoon”. 
Suomi on maailman ensimmäinen maa, jossa käytetyn ydinpolttoaineen loppusijoituslaitos on saanut rakentamisluvan.
Ydinjätteet vaikea asia
Mielipiteet loppusijoituksen turvallisuudesta ovat muuttuneet vajaassa kymmenessä vuodessa kriittisemmiksi. Kun vuonna 2007 vielä 40 prosenttia vastaajista oli sitä mieltä, että ”ydinjätteet voidaan turvallisesti loppusijoittaa Suomen kallioperään”, vuonna 2016 enää 32 prosenttia oli samaa mieltä tästä väittämästä. 50 prosenttia oli eri mieltä. 
– Kyselyn tulokset heijastavat sitä, miten vaikea ja ei-haluttu asia ydinjätteet ovat, toteaa tutkijatohtori Matti Kojo Tampereen yliopiston johtamiskorkeakoulusta. 
Kojon mielestä tarvitaan laajapohjaista arvokeskustelua ydinjätehuollon periaatteista, kuten kiista mahdollisesta toisesta loppusijoituslaitoksesta osoittaa. 
– Vaikka ensimmäinen loppusijoitusta koskeva periaatepäätös hyväksyttiin Suomessa jo vuonna 2000, ydinjätekysymys synnyttää edelleen moraalisia kysymyksiä ja kiistoja eri toimijoiden välille. Kuluneen vuosikymmenen aikana loppusijoituksen vastuukysymykset ovat hiertäneet etenkin ydinvoimayhtiöiden välejä.
"Ei" ydinjätteiden tuonnille
Suomalaiset eivät myöskään hyväksy ydinjätteiden tuontia, kertoo kysely. Vastaajista 74 prosenttia oli eri mieltä väittämästä ”Hyväksyn ulkomailla tuotetun ydinjätteen loppusijoituksen Eurajoen Olkiluotoon, jos se todetaan turvalliseksi.” 12 prosenttia vastaajista oli samaa mieltä. 
Matti Kojon mukaan suomalaisten mielipiteet ydinjätetuonnista eivät ole juurikaan muuttuneet kymmenessä vuodessa. 
Suomalaisten mielipiteitä ydinjätteiden loppusijoituksesta kysyttiin osana EL-TRAN-tutkimuskonsortion energiapolitiikkaa koskevaa kansalaiskyselyä, joka toteutettiin 23.8.–17.10.2016. Kysely lähetettiin 4000:lle satunnaisesti valitulle 18-75-vuotiaalle suomalaiselle. Vastausprosentti oli 33,7. 
Kyselyn tuloksia esitellään perjantaina Kansallisen ydinjätehuollon tutkimusohjelman iseminaarissa Helsingissä.
Saksan "suomalaisjoukkue" aloittaa taistelun noususta Bundesliigaan
Tuomas Iisalon ja Vesa Vertion valmentama sekä Tuukka Kotin edustama Crailsheim Merlins aloittaa Saksan ProA-liigan pudotuspelit perjantaina.
Crailsheim Merlins pelasi hienon runkosarjan sijoittuen koripallon Saksan ProA-liigassa toiseksi saldonaan 25 voittoa ja viisi tappiota. Etenkin kauden loppupuoliskolla suomalaisten Tuomas Iisalon ja Vesa Vertion valmentama ja maajoukkuemies Tuukka Kotin edustama joukkue oli pysäyttämätön: se voitti 17:stä viimeisestä ottelustaan 16 ja päätti runkosarjan peräti yhdeksään peräkkäiseen voittoon.
Tuleva pudotuspelivastustaja Oettinger Rockets Gothan on parina edelliskautena kuulunut ProA:n kärkijoukkueisiin ja odotukset olivat korkealla myös tätä kautta silmällä pitäen. Joukkueen peli ei kuitenkaan lähtenyt rullaamaan odotetusti ja vuodesta 2013 joukkuetta valmentanut Chris Ensminger sai lähteä ja hänen tilalleen tuli Ivan Pavic.
Merlins voitti molemmat runkosarjan kohtaamiset, mutta tietyllä tavalla Iisalo ja Vertio joutuvat valmistautumaan otteluun puhtaalta pöydältä, sillä uuden valmentajan alaisuudessa Rockets on myös uudenlainen joukkue.
\- Meidän täytyy valmistautua huolellisesti, sillä tilanne vastustajassa on hyvin erilainen kuin aikaisemmissa kohtaamisissamme. Siellä on vaihtunut valmentaja ja samalla tuli uusi pelikirja sekä uusi amerikkalaispelaaja, joka on avainroolissa. Ensimmäisen pelin jälkeen sitten katsotaan mitkä asiat ovat toimineet ja mitä pitää terävöittää. Meidän pitää pystyä säilyttämään tasomme ja identiteettimme, Iisalo pohti Koripalloliiton tiedotteessa.
\- Valmentajanvaihdon jälkeen joukkueen [Rockets] puolustaminen muuttui paljon aggressiivisemmaksi ja se on siinä sääntöjen rajoissa. Heidän joukkuepelinsä ei ole klikannut oikein missään vaiheessa ja juuri, kun se oli mielestäni klikkaamassa, niin he vaihtoivat valmentajaa.
Crailsheimilla aseet valmiina
Merlinsin valmennuskaksikko kertoo löytäneensä vastustajan pelistä heikkoudet mihin iskeä. Merlinsin tekeminen on ollut niin vahvaa runkosarjan lopun ajan, ettei suuriin muutoksiin ole omassa pelissä tarvetta.
\- Meillä on hyvät aseet heitä vastaan, mutta meidän on pystyttävä kontrolloimaan ottelua. Olemme paras siirtymäjoukkue nopeisiin hyökkäyksiin ja myös erinomainen puolustusjoukkue vastustajan nopeita vastaan. Meidän pitää parantaa levypallopelaamista ja saada stoppeja sekä haastettua heidän heittojaan, jotta saamme levypalloja ja pääsemme juoksemaan kenttää. He haluavat pelata rauhallisemmin ja meidän on pystyttävä kontrolloimaan peliä vauhdilla, Iisalo luetteli voiton avaimia.
Saksan ProA:sta kaksi parasta joukkuetta nousee Bundesliigaan. Pudotuspelien ensimmäinen ja toinen kierros pelataan paras viidestä –järjestelmällä, jonka jälkeen finaaliin selvinneet voittajat nousevat ensi kaudeksi Bundesliigaan. Sarjan voittaja ratkaistaan kahden ottelun yhteistuloksella.
Broilerinlihoista löydetty vaarallisia bakteereja – Evira: Vältä koskemista tuoreeseen lihaan
Suomalaisessa broilerinlihassa on Eviran mukaan antibiooteille vastustuskykyisiä bakteereita. Viime vuonna tutkituista lihoista joka viides näyte sisälsi näitä bakteereja.
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran tutkimuksen mukaan 22 prosenttia vuonna 2016 vähittäismyynnissä olleesta tuoreesta broilerinlihasta sisälsi antibiooteille vastustuskykyisiä ESBL- tai niiden kaltaisia bakteereja. Riskiä niiden tarttumisesta ihmisiin pidetään kuitenkin pienenä, eikä Suomessa ole todettu näiden bakteerikantojen aiheuttaneen ihmisille vakavia tartuntoja.
Lihan käsittelyssä kannattaa kuitenkin noudattaa hyvää ruoanvalmistushygieniaa.
Kyseisten [ESBL-bakteerien](https://www.evira.fi/elaimet/elainten-terveys-ja-elaintaudit/laakitseminen/antibioottiresistenssin-seuranta/usein-kysyttya-esblsta/) esiintyvyyttä kartoitettiin viime vuonna koko Euroopan unionin alueella, mutta laajemmat tulokset ovat vasta tulossa. Suomessa kaikki Eviran tutkimat broilerinlihaerät olivat kotimaisia.
Näyte-eriä oli 309, joista 15 erässä todettiin ESBL-bakteereja ja 53 erässä AmpC-entsyymiä tuottavia E. coli -bakteereita. Ne ovat vastustuskykyisiä yleisesti käytettyjä laajakirjoisia beetalaktaamiryhmän antibiootteja kohtaan.
Bakteerit ovat peräisin Suomeen ulkomailta tuotavista emolinnuista ja bakteerit elävät lintujen suolistossa. Suomalainen tuotantotapa pitää Eviran mukaan eläimet terveinä, koska tilat voidaan desinfioida aina kokonaisuudessaan tuotannon erätauolla.
Älä koske tuoreeseen broilerinlihaan
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran tutkimusyksikön johtaja Anna-Liisa Myllyniemen mukaan tutkimustulos ei ollut yllätys, sillä broilerinliha sisältää usein muitakin vaarallisia bakteereja. Broilerinlihassa on usein esimerkiksi kampylobakteereita.
– En olisi erityisen huolissani, koska broilerinlihassa on usein muitakin ihmisille haitallisia bakteereita eli sitä täytyy aina käsitellä huolellisesti eli tämä ei tuo mitään lisäkäsittelytarvetta, muistuttaa Anna-Liisa Myllyniemi.
Eviran aiemmissa tutkimuksissa samankaltaisia bakteereita on todettu 18 prosentissa vuonna 2012 ja 13 prosentissa vuonna 2013 tutkituista kotimaisista broilerinlihanäytteistä. 
En olisi erityisen huolissani, koska broilerinlihassa on usein muitakin ihmisille haitallisia bakteereita eli sitä täytyy aina käsitellä huolellisesti eli tämä ei tuo mitään lisäkäsittelytarvetta.
Ruotsissa tehdyssä selvityksessä tutkimustulokset viittasivat siihen, että elintarvikkeet eivät ole merkittävä ihmisten ESBL-tartuntojen lähde. Suomessa ei ole tehty vastaavaa selvitystä.
ESBL-bakteerit tuhoutuvat elintarvikkeista kuumentamalla, joten lihan kypsentäminen 75 asteeseen riittää.
– Vältetään koskemista tuoreeseen broilerinlihaan ja käytetään käsittelyssä erillisiä työvälineitä ja astioita, jotka puhdistetaan kunnolla, neuvoo Anna-Liisa Myllyniemi.
– Jos ostaa valmiiksi suikaloituja, niin laittaa ne suoraan paketista pannulle, niin siinä vältytään helposti ristikontaminaatiolta.
Muissa lihoissa haitallisia bakteereja ei juuri ole ollut
Evirassa on aiemmin selvitetty ESBL-bakteerin esiintyvyyttä naudan- ja sianlihassa pari vuotta sitten. Kolmesta sadasta sianlihanäytteestä vain yhdestä löytyi vastaavia bakteereita. Kun tutkittiin sama määrä naudanlihoja vuonna 2015, kaikki näytteet olivat puhtaita. Valtaosa tutkitusta lihasta oli kotimaista alkuperää.
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira tutkii ESBL:n esiintyvyyttä sian- ja naudanlihassa jälleen tänä vuonna ja broilerinlihassa vuonna 2018.
Jätevesien lääkejäämistä halutaan eroon – tulevaisuudessa lääkkeet voidaan seuloa virtsasta
Laaja tutkimus etsii keinoja vähentää ympäristöön päätyviä lääkejäämiä.
Kunnallisille jätevedenpuhdistamoille ja sieltä edelleen vesistöihin päätyvien lääkejäämien määrää pyritään vähentämään. 
Pähkinänkuoressa Suomen ympäristökeskuksen, Lappeenrannan teknillisen yliopiston ja Helsingin yliopiston tutkimuksen tavoitteena on selvittää, miten lääkejäämiä voitaisiin puhdistaa jätevesistä jo ennen kuin ne päätyvät kunnalliselle jätevedenpuhdistamolle.
Samalla tutkitaan, onko lääkejäämien puhdistaminen niiden syntysijoilla taloudellisesti kustannustehokkaampaa kuin vasta kunnallisella jätevedenpuhdistamolla. Tutkimuskohteina ovat muun muassa hoitolaitokset, sairaalat ja lääketehtaat.
Omat jätevedenpuhdistamo sairaalalle?
Kunnallisia jätevedenpuhdistamoja ei ole rakennettu poistamaan lääkeaineita jätevedestä. Suureen vesimassaan laimenevat lääkejäämät pääsevät kulkemaan puhdistamon läpi vesistöihin ja lietteeseen. Tilanne ei ole ongelmaton, sillä vedestä saatetaan tehdä juomavettä ja lietettä käyttää maanparannusaineena.
– Puhdistamolla muodostuu kemikaalicoctaileja, joista ei tiedä, mitä yhdisteitä ne muodostavat, Suomen ympäristökeskuksen kehittämispäällikkö Taina Nystén kertoo.
Sairaaloiden omat jätevedenpuhdistamot voisivat olla yksi keino vähentää kunnallisille jätevedenpuhdistamoille päätyviä lääkejäämiä. Esimerkiksi Lappeenrannassa sijaitsevassa Etelä-Karjalan keskussairaalassa jätevettä voitaisiin käsitellä omassa laitoksessa ennen kuin jäteveden matka jatkuu kunnalliselle jätevedenpuhdistamolle.
Ensin pitää kuitenkin löytää puhdistusmenetelmiä, jotka poistaisivat useampia lääkkeitä. Tässä kuvaan astuu Lappeenrannan teknillinen yliopisto, joka testaa lääkejäämien poistamiseen sopivia puhdistustekniikoita.
Lääkejäämät talteen ennen pönttöä
Lääkejäämien ei välttämättä tarvitse ylipäätänsä päätyä viemäriverkostoon asti. Esimerkiksi syöpähoidoissa olevien tai vahvoja antibiootteja käyttävien potilaiden virtsa voitaisiin Nysténin mukaan käsitellä ennen kuin se päätyy vessanpönttöön.
Lääkkeiden ympäristövaikutuksista tuodaan tietoa myös kuluttajille ja esimerkiksi lääkäreille. Nystén mainitsee esimerkkinä Ruotsin, jossa lääkäreitä on ohjeistettu määräämään ympäristöä vähemmän kuormittavia lääkkeitä.
– En usko, että kukaan tarkoituksella haluaa päästää lääkkeitä ympäristöön. Kun ymmärretään, että miten lääkejäämiä päätyy jäteveteen niin kyllä kansalaiset osaavat suhtautua asiaan.
Heinäkuuhun 2019 asti ulottuvassa [EPIC-hankkeessa ](http://www.syke.fi/hankkeet/EPIC)on mukana lukuisa joukko terveydenhoitoalan, jätevesilaitosten, jäteveden puhdistusteknologian sekä vesi- ja ympäristöalan toimijoita.
Pitkää päivää painavia yrittäjiä kannustettiin liikkumaan: Jo ensimmäiset tulokset lupaavia
Yrittäjien terveydentilaa on tutkittu hyvin vähän. Liikuntahankkeen avulla haluttiin kannustaa yrittäjiä liikkumaan. 
Kuinka lisätä yrittäjien hyvinvointia liikunnalla? Päijät-Hämeen Liikunta ja Urheilu päätti käynnistää hankkeen, jolla kannustetaan Lahden seudulla työskenteleviä yrittäjiä ja työntekijöitä liikkumaan enemmän. Hankkeessa testattiin kuntoa ja tehtiin kuntokokeiluja.
– Yrittäjän pitää jaksaa ja olla kunnossa. Kuntotestit todentavat sitä ja saattavat herätellä ihmisiä, että kunto ei olekaan niin hyvä kuin itse kokee, Päijät-Hämeen Liikunta ja Urheilu ry:n projektipäällikkö Ahti Romo kertoo.
Liikuntahankkeessa saatiin huhtikuussa ensimmäiset tulokset, kun yrittäjien lopputestaukset on tehty. Painoindeksissä ja rasvaprosentissa tapahtui muutosta parempaan vuoden testauksen aikana.
– Varsinkin ne, joilla on lievää ylipainoa tai lievästi painoindeksi koholla, ovat siirtyneet vihreälle eli hyvälle alueelle. Alustavat tulokset näyttävät lupaavilta.
Romon mukaan osa voi erittäin hyvin ja on hyvässä kunnossa. Isolla osalla yrittäjistä fyysinen kunto ei kuitenkaan ole tarpeeksi hyvä.
– Yrittäjä kokee, että on kunnossa ja jaksaa, mutta välttämättä kuntomittaukset eivät anna ihan samaa tulosta. Siinä on ristiriitoja.
Romo kertoo olevansa huolestunut niistä, joiden fyysinen kunto on huono. Heille kaivattaisiin enemmn apua ja tukea.
– Olemme yrittäneet tavoittaa niitä, jotka saavat kaikista eniten hyötyä.
Liian pitkät päivät kostautuvat
Romon mukaan yrittäjät tekevät usein liian pitkiä päiviä, mikä on oman jaksamisen ja hyvinvoinnin kannalta iso haaste.
– Mikä on oma raja ja mihin niitä vedetään? Pitäisikö niitä vetää enemmän, Romo kyseenalaistaa.
Romo kertoo, että elintavat ovat muuttuneet passiiviksi ja samalla työelämässä esiintyy [kohtuutonta uupumusta](http://www.matkahyvaankuntoon.fi/fi/rekkakiertue/rekkakiertueen-tuloksia/). 
– En usko, että tämä on yrittäjillä suurempi haaste, vaan kaikkien työikäisten pitäisi liikkua enemmän, istua vähemmän ja petrata ruokailutottumuksia.
Tulos tuli yrittäjälle yllätyksenä
Kuntotestiin osallistunut yrittäjä Mauri Tanninen kertoo liikkuvansa työssä ja työn ulkopuolella mahdollisimman paljon. Hän lenkkeilee, kävelee, hiihtää ja harrastaa kesäisin golfia. Tannisen työ on hektistä ja hän tekee pitkää päivää.
– Teen töitä 12-16 tuntia päivässä. Kotitoimisto on pahin paikka ja se vaikuttaa paljon kaikkeen työn ulkopuolella olevaan toimintaan. Sen takia olen täällä hakemassa pontta toimintaani.
Tanninen yllättyi tuloksista, sillä hän oletti kuntonsa olevan testituloksia parempi. Erityisesti parantamisen varaa oli rasvaprosentissa. Tanninen tietää, että vyötärö on kasvanut jonkun verran. Kun viikonloppu koittaa, Tanninen on toisinaan huomannut olevansa ihan puhki. Silloin hän lähtee ulos.
– Tämä antoi hyvän herätyksen ja nyt lähden tekemään töitä, että pääsen entiselle tasolle. Ruoka maistuu liian hyvältä ja lautasella on liikaa ruokaa.
Tanninen kertoo järjestäneensä enemmän aikaa itselleen ja perheelle, joten hänen hyvinvointinsa on siinä mielessä parantunut.
– Jokaisen pitää ottaa itse itseään niskasta kiinni. Tässä iässä sitä arvostaa, että kunto pysyy hyvänä.
Myös painonpudotus täytyy ottaa hallintaan.
– Oma kunto täytyisi tarkastaa ja mitä pitää tehdä. Suosittelen testiä kaikille, Tanninen kertoo.
Päijät-Hämeen Liikunnan ja Urheilun projektipäällikkö Ahti Romon vinkki on, että kannattaa etukäteen vaikuttaa asioihin ja pysähtyä miettimään omaa jaksamista.
– Kuinka kauan jaksan mennä tällaisella vauhdilla eteenpäin. Jos molemmista päistä poltetaan, ihminen ei välttämättä hirveän kauan jaksa, Romo kertoo.
Yksinäinen Dortmundin kannattaja vastustajan fanilauman keskellä - tähti jäljitti ja lahjoitti pelipaidan
Marc Bartra lahjoitti pelipaitansa naiselle, joka kannatti Dortmundia Schalken fanilauman keskellä.
Borussia Dortmundin puolustaja Marc Bartra on löytänyt naisen, jolla oli Dortmundin keltainen pelipaita yllään suuren Schalken fanijoukon keskellä lauantain ottelussa. Bartra twiittasi ottelun jälkeen haluavansa löytää naisen ja antaa hänelle oman pelipaitansa.
Nyt tapaaminen Stefanie Adam-Paapin kanssa on järjestynyt, kuten Bartran uudesta twiitistä selviää. Bartra antoi hänelle pelipaidan, mutta Adam-Paap toi mieheltään tuliaisiksi Schalken pelipaidan.
Tämä kuva presidentti Vladimir Putinista on kielletty Venäjällä
Kuva on lisätty ääri-ilmiöihin liittyvien materiaalien kieltolistalle.
Venäläinen tuomioistuin on kieltänyt kuvan vahvasti meikatusta presidentti Vladimir Putinista. Tuomioistuimen arvion mukaan kuva vihjaa, että Venäjän presidentillä olisi normin vastainen seksuaalinen suuntautuminen.
Kuvassa Putinin huulet on maalattu punaisiksi ja silmäluomet sinisiksi. Hänellä näyttää olevan irtoripset. Kuvatekstissä todetaan: He sanovat, että heitä on monta, mutta minun tuntemissani ihmisissä ei ole yhtäkään.
Kiellosta kertovat muun muassa sanomalehdet [The Moscow TImes](https://themoscowtimes.com/news/russian-court-bans-image-suggesting-putin-is-gay-57632) ja [The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/news/worldviews/wp/2017/04/05/its-now-illegal-in-russia-to-share-an-image-of-putin-as-a-gay-clown/?utm_term=.9ad5a3367be8). Postin mukaan venäläisillä uutistoimistoilla on vaikeuksia kertoa, minkä kuvan viranomaiset oikein ovat kieltäneet. Sitähän ei voi julkaista.
Kuvasta tuli suosittu nelisen vuotta sitten. Silloin Venäjän parlamentti hyväksyi lain, joka kieltää [alaikäisiin kohdistetun homoseksuaalisen propagandan](http://yle.fi/uutiset/3-6706225).
Kuvaa on kannettu seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksia puolustavissa mielenosoituksissa. Putinin otsaan on liitetty teksti: Loppu homofobialle.
Nyt Venäjän oikeusministeriö on lisännyt kuvan ääri-ilmiöihin liittyvien materiaalien kieltolistalle. Kuva on listan sijalla 4 071. Lista on Moscow Timesin mukaan kasvanut viime aikoina nopeasti.
Kielto tuskin estää vastaavanlaisten meemien leviämisen.
"Rahaa muuhunkin kuin tanhuun" – Kiista kulttuurin tukemisesta jakoi kansankulttuuristaan tunnetun Kaustisen kahtia
Suomen perussuomalaisimmassa kunnassa Kaustisella tanhu on tempautunut vaalitaistelun aseeksi. 
Perussuomalaisten ja keskustan vaalikamppailuissa ei ole Kaustisella ennenkään sanoja säästelty, mutta näiden kuntavaalien loppuhetkillä kipinät ovat singoilleet aiempaa enemmän.
Kulttuuri on yksi erityisesti kansanmusiikista tunnetun Kaustisen kuntastrategian kärjistä. Nyt perussuomalaiset kuitenkin kyseenalaistavat kunnan tuen kulttuurille ja paikalliselle kulttuuritilalle Kansantaiteenkeskukselle. Soppa alkoi kiehua, kun Suomen perussuomalaisinta kuntaa esitelleessä [MTV:n uutisjutussa puolue kritisoi kulttuurirahoitusta](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/suomen-perussuomalaisin-kunta-voitonvarmana-vaaleihin-ei-tarvita-jytkya-se-on-jo-taalla/6367586).
Jutussa perussuomalaisten edustaja käytti tanhua synonyyminä kaikelle kulttuurituelle ja kutsui myös Kansantaiteenkeskusta perunakellariksi. 
Paikkakunnalla merkittävin kulttuuriväen ponnistus on vuosittaiset Kaustisen Kansanmusiikkijuhlat. Juhlien toiminnanjohtaja vastasi perussuomalaisten kulttuurikritiikkiin avoimessa Facebook-päivityksessään. Hän kehotti kaikkia äänestämään, mutta totesi, ettei kuntavaaleissa pitäisi antaa ääniä perussuomalaisten ehdokkaille. Sen jälkeen some-kirjoittelu kiihtyi entisestään.
"Kahtiajakautunut Kaustinen"
Kaustisen raitilla kohu jakaa mielipiteitä.
– Vähän sellaisin pelonsekaisin tunnelmin olen tätä seurannut. Hirvittää, miten kahtiajakautunutta täällä tämä meininki on. On kurjaa, ettei pystytä tekemään yhteistyötä ja hyvällä meiningillä viedä asioita eteenpäin, Kaustisella asuva Veera Luomala kuvailee ja uskoo, että Kaustisen nyt saama julkisuus voi vaikuttaa kunnan imagoonkin. 
Vähän sellaisin pelonsekaisin tunnelmin olen tätä seurannut. Hirvittää, miten kahtiajakautunutta täällä tämä meininki on.
Kaustislainen Riikka Rantamäki sen sijaan näkee, että puolueiden välinen hännänveto on hyväksi.
– Tähän asti Kaustisella on menty vähän keskustan ehdoilla.
Tanhun tuki on kuitenkin vaatimatonta
Tanhutoimintaa Kaustisella järjestävän nuorisoseuran puheenjohtaja Ira Korkala on harmissaan tanhun ja koko kaustislaisen kulttuurin saamasta kielteisestä huomiosta. Korkala on saanut asiasta paljon yhteydenottoja, mutta enimmäkseen myönteisiä ja kannustavia.
– Että kuinka täällä Kaustisella tehdään hyvin paljon tällaista kolmannen sektorin vapaaehtoista talkootyötä lasten ja nuorten ja samalla koko kunnan hyväksi, Korkala kuvailee.
Kaustisen nuorisoseurassa on tällä hetkellä 10 kansantanssiryhmää, jossa liikkuu viikottain liki 200 lasta ja nuorta. Itse tanhun saama tuki kunnalta on vaatimatonta.
– Kunta tukee toimintaamme muun muassa kansanopiston opetustuntien kautta kuntaosuuksissa. Lisäksi tänä vuonna olemme saaneet 850 euroa Kaustisen kunnan nuoriso- ja kulttuuriavustusta, joka kattaa tietysti hyvin pienen osan toimintamme kuluista, Ira Korkala sanoo.
Kyselytutkimus: Äänestysinto nousussa – perussuomalaisten kannattajat empivät vielä
Äänestysvarmuus on kuntavaalien alla nousussa. Vihreiden äänestysinto yllättää, ja äänestysvarmuus voi ratkaista suurten järjestyksen.
Taloustutkimuksen maalis-huhtikuussa Ylelle tekemät kyselyt kertovat, että puolueiden kuntavaalikampanjat ovat onnistuneet herättämään äänestäjiä. Epävarmimpia äänestäjiä ovat perussuomalaisten kannattajat.
Ennakkoäänestyspäivinä tehdyissä haastatteluissa 72,9 prosenttia kaikista vastanneista ilmoitti äänestävänsä kuntavaaleissa aivan varmasti. Aiemmin maaliskuussa tehdyssä kyselyssä 67,3 prosenttia sanoi äänestävänsä aivan varmasti.
Viime kuntavaalien alla, lokakuussa 2012, tehdyssä kyselyssä 68 prosenttia kaikista vastanneista ilmoitti äänestävänsä aivan varmasti. Kuntavaalien äänestysprosentti oli silloin lopulta 58,3. 
Äänestäjät ovat löytäneet puolueen
Ennakkoäänestyspäivinä tehdyssä Ylen kyselyssä puoluekantansa kertoneita oli pitkästä aikaa yli 60 prosenttia. Puoluekantansa kertoi 63,3 prosenttia kaikista vastanneista, mikä osoittaa, että kuntavaalien lähestyminen on vahvistanut puolueisiin sitoutumista.
Aiemmin maaliskuussa tehdyssä kyselyssä 56,1 prosenttia kaikista vastanneista kertoi, mitä puoluetta äänestäisi kuntavaaleissa.
Puoluekantansa kertoneista vastaajista aivan varmasti lupaa nyt äänestää 79,7 prosenttia, kun aiemmin maaliskuussa tehdyssä kyselyssä heidän osuutensa oli 76,6 prosenttia.
Suurimmilla puolueilla on eroja
Kolmen suurimman puolueen kannatus oli tuoreimmassa kyselyssä lähes tasoissa. Erot äänestysvarmuudessa voivat ratkaista suurten puolueiden kisan.
Aiemmin maaliskuussa tehdyssä kyselyssä SDP:n kannattajista aivan varmasti ilmoitti äänestävänsä 76,9, kokoomuksen tukijoista 76,8 ja keskustalaisista 70,7 prosenttia. Nyt demareista 81,1, kokoomuslaisista 79,7 ja keskustan kannattajista 75,6 lupaa äänestää aivan varmasti.
Varmimmat äänestäjät löytyvät pienemmistä puolueista. RKP:n kannattajista 94,4, kristillisdemokraateista 86,6 ja vasemmistoliiton tukijoista 82,4 prosenttia ilmoittaa nyt äänestävänsä aivan varmasti.
Vihreiden kannattajat liikkeellä
Perinteisesti epävarmoista vihreistä peräti 79,9 prosenttia lupaa tällä kertaa myös äänestää. Vihreiden äänestysvarmuus on vaalikampanjan aikana noussut, ja vihreät aikovat äänestää nyt jopa innokkaammin kuin kokoomuksen kannattajat. 
Suurimmat ongelmat äänestysvarmuudessa on perussuomalaisilla. Hallitusvastuussa puolet kannatuksestaan menettäneiden perussuomalaisten tukijoista vain 67,9 prosenttia vastaa äänestävänsä aivan varmasti.
Aiemmin maaliskuussa tehdyssä kyselyssä perussuomalaisista aivan varmasti lupasi äänestää 73,8 prosenttia, joten vaalikampanjan loppusuoralla heidän äänestysintonsa on vain laskenut.
**Lue myös:**
[Voiko illan tv-tentti ratkaista kuntavaalit? – Professori: "Puheenjohtajilla tänään paljon pelissä"](http://yle.fi/uutiset/3-9550383)
[Ylen kysely: Kuntavaalien voitosta tiukin kisa vuosiin – Kokoomus niukasti ykkösenä, keskusta ohi SDP:n](http://yle.fi/uutiset/3-9548129)
[Analyysi: Kokoomus, keskusta ja SDP tasajalkaa vaaleihin](http://yle.fi/uutiset/3-9548724)
[Katso suosikkipuolueesi kannatuksen heilahtelut kuntavaalitaistelun loppusuoralla](http://yle.fi/uutiset/3-9550395)
Keski-Suomen Vasemmistoliitto: Häiriköt kiusaavat nuoria naisehdokkaitamme
Vasemmistoliiton vaalikampanjaan on puolueen mukaan kohdistunut Jyväskylässä tällä viikolla poikkeuksellisen paljon häirintää. Yhtenä riesana ovat erityisesti nuoria naisehdokkaita ahdistelevat humalaiset.
Vasemmistoliiton Keski-Suomen piirin toiminnanjohtaja Jukka Kinos kertoo, että puolueen kuntavaalikampanjaa on häiriköity kuluvalla viikolla. 
Humalikot ovat ahdistelleen nuoria naisehdokkaita Jyväskylän kävelykadulla.
– Minusta se on ollut alle kaiken arvostelun. Heti kun poliisit poistuvat, pölähtää näitä hyvinkin törkeitä puhuvia yksilöitä. Antavat ymmärtää, että kun me olemme tällaisia suvaitsevaisia, niin se on paha juttu. Nähtävästi meidät koetaan jotenkin uhkana, Kinos sanoo.
Ilkivallan kohteena ovat olleet myös vasemmistoliiton ulkomaalaistaustaisen ehdokkaan julisteet. 
– Äärioikeisto on on tehnyt tarraiskuja, ja toivottanut yhdelle ilmeisesti ihonvärin perusteella valikoimalleen ehdokkaalle paluuta kotiin. Ehdokas on Suomen kansalainen, Kinos kertoo.
Vasemmistoliitto vaihtaa töhrityt julisteet ja kuvat.
– Siitä tietenkin koituu ylimääräistä työtä ja kuluja. Toivommekin, että jos joku näkee sotkijoita ja turmelijoita, niin ilmoittaisivat siitä meille tai poliisille.
Torstai 6.4.2017 (tv)
Kuntavaaleista tulee tiukka kisa. Valmet hakee autotehtaalle työntekijöitä uusilla tavoilla. Kosin Suomi-koulu lähettää terveisiä 100-vuotialle Suomelle. Sää on yhä vaihtelevaa.  
Kuntavaaleista tulee tiukka kisa. Valmet hakee autotehtaalle työntekijöitä uusilla tavoilla. Kosin Suomi-koulu lähettää terveisiä 100-vuotialle Suomelle. Sää on yhä vaihtelevaa. 
Hiihtoladut vielä paikoin kunnossa Etelä-Pohjanmaalla
Vaihtelevista kevätsäistä huolimatta hiihdoladut ovat vielä osassa Etelä-Pohjanmaata käytössä ja kunnossa. Esimerkiksi Kortesjärvellä Kitkassa hiihdetään yhä täysin luonnonlumella.
Vaikka moni on laittanut jo sukset varastoon odottamaan ensi talvea, riittää vielä monin paikoin lunta hiihdettäväksikin asti. Kauhavan Kortesjärvellä latumestari Keijo Hautamäki ajoi latukoneellaan vielä tänä aamuna.
– Kyllä sinne vielä jonkinlaiset ladut sai. On siellä paikoin ohkaista. Ihan pystyy kuitenkin hiihtämään, Hautamäki toteaa.
Hiihtolatujen kuntoa voi tarkastella [hiihtoladut.fi -sivustolta](http://www.hiihtoladut.fi//). Tällä hetkellä hiihdettävässä kunnossa olevia latuja on sivuston mukaan Kauhajoella, Alajärvellä, Vimpelissä ja Kauhavan Kortesjärvellä. Ladut ovat pituudeltaan kahdesta kilometristä reiluun neljään kilometriin. Kortesjärvellä pisin latureitti on 4,2 kilometriä.
Koska kevätaurinko paistaa jo lämpimästii, on laduissa paikoin aukkoja. Keijo Hautamäki kertoo, kuljettaneensa aukkopaikoille lunta parkkipaikalta ja ladun sivuilta. Suojaisalla säällä latuja ei ajeta.
– Jos sitä myöhii, niin on ilmanmuuta selvää, että kyllä se siitä sulaa. Eilenkin satoi vettä ja se kyllä vie lunta äkkiä.
Sääennuste lupailee yöpakkasten jatkuvan vielä pyhään asti, joten vielä tämän viikon hiihtäminen onnistunee.
Ison pahan suden kulttuurihistoria
Suomen kielessä susi on paha. Susi lammasten vaatteissa symboloi salakavalaa petollisuutta. Susien kanssa juokseminen kertoo huonoon seuraan joutumisesta. Aviotonta paria kutsutaan edelleen susipariksi, ja Suomessa yleinen, pahanmakuinen ja myrkyllinen marja on nimetty sudenmarjaksi.
Uutiset suden tappamista kotieläimistä otsikoidaan dramaattisesti: sudet tekevät hyökkäyksiä ja raatelevat julmasti koti- ja lemmikkieläimiä. Suden riepottelemien eläinpolojen järkyttäviä kuvia ei suositella heikkohermoisille! Myös susien salametsästys on yleistä – vuosittain tapetaan laittomasti arvioiden mukaan kymmeniä yksilöitä.
Tuhoamisvimmasta huolimatta maailmassa on vielä susia. Osa niistä on todellisia, osa mytologisia. Me ihmiset olemme tekemisissä lähinnä jälkimmäisten kanssa. Tutkimusten mukaan ihmisten eläinkuva perustuu yli 50-prosenttisesti mielikuviin, eikä todelliseen tietoon eläimestä.
Ihmiskunta on haudutellut ja lietsonut susivihaa vuosituhansien ajan. Ajoittain kuohahteleva viha on selitettävissä ihmisten oman kulttuurihistorian kautta. Sudesta kertovat kielikuvat ja tarinat muodostavat susivihamielisen kertomusperinteen, joka vaikuttaa meihin yhä. Kuinka susiviha näkyy kirjallisuudessa?
Väärät profeetat ovat raatelevia susia lampaiden vaatteissa ja maailmalle lähetetyt opetuslapset lampaita susien keskellä. 
Ihmissusitarinat ovat esimerkkejä ihmisen vaikeasta susisuhteesta. Näissä myyteissä ei-inhimilliseen luontokappaleeseen liitetään ihmisten maailmasta otettuja usein hyvin negatiivisia merkityksiä.
**Aino Kallas** kiteytti pohjoisen ihmissusimyyttejä vuonna 1928 ilmestyneessä __Sudenmorsiamessa__. Arkaaisessa klassikossa 1600-luvun Hiidenmaalla asettuvat vastakkain kristillinen, rationaalisen miehen maailma, ja sitä uhkaava suden asuun pukeutunut saatana, joka houkuttelee metsänvartijan vaimoa liittymään joukkoihinsa. “Kiellettyä rakkautta” ja ihmissuhdenormiston muutosta 1900-luvun alussa allegorisesti käsitellyt romaani piirtää selvän kuvan taustalla vaikuttaneista myyteistä. Susi on demoninen, puhdasta pahuutta ja helvetin voimia edustava, koko kristillistä todellisuutta uhkaava olento.
Suden demonisointi on kuitenkin vanhempaa perua: kristillisessä perinteessä ja __Raamatussa__ susi saa vertauskuvallisesti kantaakseen ihmisen salakavaluuden ja pahuuden. Väärät profeetat ovat raatelevia susia lampaiden vaatteissa ja maailmalle lähetetyt opetuslapset lampaita susien keskellä.
Kun kristinusko levittäytyi, paikalliset uskomusjärjestelmät leimattiin yleensä saatanallisiksi pakanuuden muodoiksi. Susivihaan syntyi uusi uskonnollinen kerros: muinaisuskojen toteemieläimestä tuli kristikunnan vihollinen.
Eurooppalaisessa taruperinteessä suden demonisointi kukoistaa. Keskiajalla susi nähtiin yhä synkemmässä valossa. Ihmissusia poltettiin roviolla muiden noituudesta syytettyjen rinnalla vielä 1700-luvulla. Paha susi uhkasi karjaa, lapsia ja aikuisia, mutta sai tarinoissa lopulta palkkansa vaikkapa kaivon pohjalla kivikeko mahan sisään ommeltuna.
Kukapa ei olisi lukenut kansantaruista muotoiltuja satuja, joissa inhimillisin ominaisuuksin varustetut eläinhahmot osoittavat lapsille hyvän ja pahan eron? Sadut vaikuttavat lapsen käsityksiin myös todellisista eläimistä.
Kaupungistuminen ja maatalouden kehittyminen edelleen ovat tuoneet susikeittoon omat mausteensa.
Ei susi aina ole ollut paha. Monille intiaaniheimoille susi on ollut tietä näyttävä ystävä, jonka metsästystaitoa on ihailtu, ja jolta on pyritty oppimaan. Susi on ollut ympäri maailmaa toteemieläimen asemassa, ja heimon tai klaanin on katsottu periytyvän eläimestä.
Susiviha roihahti vasta, kun ihminen kesytti ja jalosti lampaan, naudan ja muita eläimiä omaan käyttöönsä. Maanviljelyyn ja karjanhoitoon ryhtynyt ihmiseläin asettui yhä pysyvämmin paikalleen omikseen katsomiensa eläinkunnan edustajien kanssa. Elintärkeitä kotieläimiä uhkaavat pedot demonisoitiin.
Kaupungistuminen ja maatalouden kehittyminen edelleen ovat tuoneet susikeittoon omat mausteensa. Mielikuvat ja myytit ovat korvanneet kosketuksen luonnossa elävään suteen. 1800-luvulta pitkälle 1900-luvulle sutta kutsuttiin vahinkoeläimeksi, jonka merkitys syntyi vain ihmiselle ja hänen omaisuudelleen tehdyistä vahingoista. Koko eläinlaji leimattiin vahingolliseksi.
Suden oikeutta elämään vastustavat vetoavat usein tarinoihin 1800-luvun lopun ihmisiä tappaneista susista. Tarkkaa tietoa siitä, kuinka moni ihminen todellisuudessa kuoli suden hampaissa ei ole. Nälkävuodet olivat heikentäneet elinmahdollisuuksia, ja 14 lasta sadasta kuoli ensimmäisen ikävuotensa aikana. Hirvet – suden luontainen ravinto – oli metsästetty sukupuuton partaalle nälkäisen kansan etsiessä ravintoa. 1920-luvulla Suomessa oli jäljellä vain noin 200 hirveä. Ihmisen toimien vaikutus suden elinmahdollisuuksiin jää usein mainitsematta.
Kun nykyihminen kohtaa suden, puhutaan häirikkösudesta, joka täytyy poistaa. Puhetapa muuttaa suden ja ihmisen kohtaamisen epänormaaliksi ja luonnottomaksi; susi on normaali vain pysyessään näkymättömissä, mieluiten itärajan takaisilla erämaa-alueilla.
Ihminen on työntänyt villin luonnon yhä etäämmälle omasta elinpiiristään.
Ihminen on työntänyt villin luonnon yhä etäämmälle omasta elinpiiristään. Maanviljelijä näkee ikkunastaan kulttuurimaiseman: ihmissukupolvien muokkaamat laitumet, puupelloiksi muutetut aarniometsät ja padotut vesistöt. Kaupunkilaisen merkittävin luontokokemus saattaa olla kesyn, narun perässä kulkevan koira- vai pitäisikö sanoa susieläimen ulkoilutus pedanttisesti hoidetussa puistossa.
Kaipuu luontoon elää kuitenkin ihmisessäkin. Esimerkin kaipuusta luontoon ja ihmissusimyytin muutoksesta antaa **Päivi Alasalmen** __Metsäläiset__ -romaani vuodelta 2000. Kirjassa etätöitä tekevä kaupunkilaispariskunta päättää toteuttaa ekologisen unelmansa ja muuttaa Tampereelta maalle, Uuhijärvelle. Kaupunkilaisten kotoutuminen maaseudulle kangertelee, ja teoksessa luodaan vastakkainasettelua kyläläisten ja uusien tulokkaiden välille.
Pariskunta joutuu paikallisten mielikuvituksellisen huhumyllyn kohteeksi. Naapurin sikamaiseksi kuvattu sikatilallinen Olli osoittautuu kerrassaan epämiellyttäväksi tuttavuudeksi. Raskaana oleva kirjan päähenkilö Salla saa outoja kohtauksia ja kirjoittaa yllättäen kauppalistan sujuvasti viroksi. Yhteys Sudenmorsiameen avautuu: Ollin entinen Hiidenmaalta kotoisin oleva virolainen “ostovaimo” Lydia muuttuu sudeksi ja palaa traumojensa Uuhijärvelle.
Alasalmen romaanissa ihmissusi-muodonmuutosmyytti on muuttanut muotoaan. __Sudenmorsiamen__ Aalo muuttuu ihmissudeksi helvetin voimien kutsumana, Metsäläisten Lydian mielenterveys puolestaan kokee kovia kiusaamisen, nöyryyttämisen ja hyväksikäytön seurauksena. Lydia lähtee kostamaan pahantekijälleen, hakemaan oikeutta omin sudentassuin ja -hampain.
__Metsäläiset__ on kulttuurista uudelleenkirjoitusta: vanha myytti on sijoitettu uuteen ympäristöön ja  sen merkitys on muutettu. Teos uudistaa vanhaa ihmissusimyyttiä ja tuo esiin myytin sepitteellisen luonteen.
Alitajuntaan syöpyneet mielikuvat vaarasta ja pahuudesta vaikuttavat, vaikka toden osaisikin erottaa taruista.
Kaikista eläinlajeista susi herättää suomalaisissa luultavasti eniten ristiriitaisia tunteita. Toisten mielestä koko eläinlaji pitäisi hävittää maasta, toiset taas pitävät ihmisen omaa toimintaa suurimpana ongelmana suden ja luonnon tilanteelle. Kiista kiteyttää osaltaan kysymyksen ihmisen asemasta maailmassa: onko luonto vain ihmiskunnan resurssi, vai pitäisikö ihmisen sopeutua ympäristöönsä ja pyrkiä suojelemaan sen monimuotoisuutta?
Muinoin susi muodosti todellisen uhkan myös ihmiselle, ja tähän uhkaan perustuu pelko ja vihakin eläintä kohtaan. Vihamielinen traditio ruokkii itse itseään. Alitajuntaan syöpyneet mielikuvat vaarasta ja pahuudesta vaikuttavat, vaikka toden osaisikin erottaa taruista. Susikeskustelussa rintamalinjat ovat selvät – suden suojelijoille eläin symboloi vapautta ja puhdasta luontoa, vihaajille uhkaa ja riskiä toimeentulolle.
Kun päätöksenteko on kaikonnut Helsinkiin ja Brysseliin, susialueiden ihmiset kokevat valtiollisen susipolitiikan petodirektiiveineen taas uutena keinona näivettää kotiseutua. Susi ei kuitenkaan tee pahoja tekoja, vaan toteuttaa ihmisen muuttamassakin ympäristössä poikkeuksia lukuunottamatta lajityypillistä käytöstä.
Mitä tapahtuisi, jos susiin liitettyjä piirteitä kirjoitettaisiin uudestaan? Susi on villi, vapaa, voimakas ja älykäs eläin. Näitä piirteitä pidetään yleensä positiivisina – paitsi sudesta puhuttaessa.
Lue Aino Kallaksen Sudenmorsian e-kirjana
__Klikkaamalla linkkiä siirryt Kansalliskirjaston verkkokirjastoon. Päästäksesi lukemaan kirjoja tarvitset [Yle Tunnuksen](https://tunnus.yle.fi) tai voimassa oleva kirjastokortin. Voit lukea kirjan eri PC, iOS ja Android -päätelaitteiden selaimilla. __
Kymmenet tuhannet suomalaiset syytettyinä elokuvien laittomasta lataamisesta
Kymmenet tuhannet suomalaiset ovat saaneet lakitoimistolta tiukkasävyisen kirjeen, jossa esitetään syytös elokuvien tai tv-sarjojen laittomasta lataamisesta ja jakamisesta internetissä. Kirjeessä uhataan oikeudenkäynneillä, jos vastaanottaja ei maksa satojen tai jopa tuhansien eurojen hyvitysmaksua.
 
Viime vuonna markkinaoikeus luovutti lakitoimistoille noin 100 000 internet-liittymän haltijan yhteystiedot. Lain mukaan markkinaoikeuden on tiedot luovutettava, jos kyse on merkittävästä tekijänoikeuden loukkauksesta.
 
Tekijänoikeuksien haltija voi vaatia hyvitystä, jos tekijänoikeutta on loukattu. Tällaisia hyvityskanteita on laitettu markkinaoikeudessa vireille toistakymmentä. Yksittäisen tapauksen oikeudenkäyntikulut nousivat yli 50 000 euroon.
 
Korkeimmassa oikeudessa on vireillä useampi tekijänoikeuskirjeisiin liittyvä valituslupahakemus.
 
”Tuomioistuin voi muuttaa tulkintalinjaansa kahdella perusteella: joko korkein oikeus antaa ennakkoratkaisun asiasta tai eduskunta muuttaa lakia”, ylituomari Kimmo Mikkola markkinaoikeudesta sanoo.
 
Myös opetus- ja kulttuuriministeriö on antanut oman kirjeitä käsittelevän ohjeistuksensa. Ministeriö on perustamassa parhaillaan työryhmää, joka selvittää, miten kirjeen saajien oikeusturvaa voitaisiin parantaa.
_MOT: Leffapiraattien kurinpalautus
TV1 maanantaina 10.4.2017 klo 20_
_Markkinaoikeudessa ei vaadita vahingonkorvausta vaan tekijänoikeuslain mukaista hyvitystä. Hyvityskanteita on laitettu markkinaoikeudessa vireille toistakymmentä. Muokattu 7.4.2017 TL_
"Karikatyyrin tekeminen on kynällä imitoimista" – Jope Ruonansuulta näyttely Kemiin
Ruonansuun karikatyyreissä esiintyy julkisuudesta tuttuja henkilöitä kuten Antero Mertaranta, Martti Ahtisaari ja Lauri Tähkä.
Elämänuransa viihteen ja huumorin parissa tehnyt kemiläislähtöinen Jope Ruonansuu avaa entiseen kotikaupunkiinsa karikatyyripiirrosnäyttelyn. Kansan tuntemat nimi-ihmiset ovat Ruonansuun kynästä saaneet korostuksia, joille katsoja pyrskähtelee naurusta.
Ruonansuun mukaan henkilöiden imitoimisesta on paljon hyötyä karikatyyrin tekemisessä ja lajeissa on jopa paljon samaa.
– Viiva alkaa löytymään kun samalla vähän imitoi piirtämäänsä. Karikatyyrin tekeminen on kynällä imitoimista, naurahtaa Ruonansuu.
Karikatyyri on piirros tunnetusta hahmosta, jossa on korostettu esimerkiksi kasvon voimakkaita ominaisuuksia. Silmät ovat tärkeät. Ruonansuu on ollut reilut kolme vuotta karikatyyripiirtäjä Teuvo Salmisen opissa.
– Periaate on se, että pientä pienennetään ja suurta suurennetaan. Pienet silmät piirretään entistä pienemmäksi esimerkiksi, Ruonansuu sanoo. 
Periaate on se, että pientä pienennetään ja suurta suurennetaan.
Aluksi Ruonansuu kerää paljon erilaisia valokuvia haluamastaan tunnetusta henkilöstä. Karikatyyrin syntyminen voi olla pitkäkin prosessi. Tärkeää on löytää katse ja hymy. Karikatyyrin piirtämisessä auttaa jos henkilö on myös piirtäjälle henkilökohtaisesti tuttu.
– Laitan silmät ja kiinni ja mietin, että mitä tulee ensimmäisenä mieleen henkilön kasvoista ja niitä lähden korostamaan, Ruonansuu selvittää.
Martti Ahtisaari, Juice Leskinen, Vesa-Matti Loiri ovat hahmoja, joiden karikatyyreja Ruonansuun kynästä on tullut useita. Ruonansuu on piirtänyt useita kertoja myös itsestään karikatyyrejä.
– Laihduin sen 40 kiloa, niin piirsin sen jälkeen sellaisen kuivan kesän oravan näköisen Jopen, Ruonansuu kertoo.
Karikatyyrin piirtäminen vaatii rohkeutta
Karikatyyri saatetaan tilata ystävälle tai sukulaiselle yllätyksenä lahjaksi. Ruonansuu kertoo, että häneltä on tilattu syntymäpäiville kuva ja hän on etukäteen useaan otteeseen varmistanut, että riittäähän kuvan vastaanottajalla huumorintajua.
– Kun lähdetään korostamaan jotakin ominaisuutta kasvoissa, joille ei itse mitään voi, niin kyllä siitä joku saattaa loukkaantua, Ruonansuu selvittää.
Huhtikuun 29. päivä Kemin sarjakuvakeskuksessa avautuu Ruonansuun karikatyyrinäyttely. Näyttelyssä on teoksia tunnetuista hahmoista, kuten Sauli Niinistö, Lauri Tähkä, Kikka, M.A.Numminen, Martti Ahtisaari ja Urho Kekkonen. Esillä on noin parikymmentä teosta.
Ruonansuu on luvannut täydentää näyttelyä muun muassa muutamalla kemiläisellä legendalla. Luonnoksia jo löytyy ja hahmoiksi saattaa päätyä avaruustieteilijä Esko Valtaoja tai Kemistä lähtöisin olevia rokkareita.
Ruonansuun teokset ovat nähtävillä Kemin sarjakuvanäyttelyssä elokuun loppuun asti. Sarjakuvanäyttely on suljettuna 24.4.-28.4. näyttelyn ripustamisen ja pysyvän näyttelyosion muokkaamisen ajan.
Suurin osa teoksista on originaalipiirroksia, mutta mukana on myös julistekopioita.
Itä-Suomen yliopisto ohitti Jyväskylän, mutta ensisijaisten hakijoiden määrä putosi
Itä-Suomen yliopiston koulutuksiin haki 15 000 ihmistä. Ensisijaisia hakijoita oli noin 6 600.
Itä-Suomen yliopisto oli keskiviikkona päättyneessä yhteishaussa [Suomen neljänneksi suosituin yliopisto. ](http://www.uef.fi/-/ita-suomen-yliopisto-neljanneksi-suosituin-yliopisto-yhteishaussa)Vuoden takaiseen verrattuna se ohitti Jyväskylän yliopiston, edellä olivat yhä Helsingin, Turun ja Tampereen yliopistot.
Kokonaishakijamäärä oli noin 15 000, kun vuosi sitten hakijoita oli noin 14 400. Kuitenkin aikaisempaa harvempi valitsi Itä-Suomen yliopiston ensisijaiseksi hakukohteeksi. Ensijaisia hakijoita oli noin 6 600, kun viime keväänä niitä oli 6 700.
Suosituimmat alat olivat oikeus-, kauppa- ja lääketiede, farmasia, psykologia sekä luokanopettajankoulutus. Joensuun kampukselle syksyllä 2018 siirtyvät Savonlinnan kampuksen opettajankoulutuksen hakukohteiden hakijamäärät laskivat viimevuotisista keskimäärin 30 prosentilla.
Hakijoista keskimäärin noin joka kuudes saa opiskelupaikan. Valintakokeita järjestetään touko-kesäkuussa ja tulokset julkaistaan viimeistään 30. kesäkuuta.
Asiantuntija uskoo Naisleijonien mahdollisuuksiin: ”Pelisysteemiin pitää luottaa” 
Kanada ei ollut aiemmin hävinnyt kansainvälisen jääkiekkoliiton alaisessa ottelussa muulle maalle kuin Yhdysvalloille. Yle Urheilun asiantuntijan Tuula Puputin mukaan temppu on mahdollista uusia. 
Yle Urheilun asiantuntija uskoo, että Suomen naisten jääkiekkomaajoukkueella on kaikki eväät voittaa Kanada toistamiseen naisten jääkiekon MM-kisoissa Yhdysvalloissa. Suomen ja Kanadan välinen välieräottelu on katsottavissa TV2:ssa ja Areenassa alkaen kello 22.35.
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue kaatoi alkusarjassa lajin mahtimaan Kanadan sensaatiomaisesti maalein 4-3. Voitto Kanadasta oli historiallinen Suomelle sekä koko naisjääkiekkoilulle.
Kanada ei ollut aiemmin hävinnyt kansainvälisen jääkiekkoliiton alaisessa ottelussa muulle maalle kuin Yhdysvalloille. Yle Urheilun asiantuntijan Tuula Puputin mukaan temppu on mahdollista uusia.
\- Eihän se varmasti ole kenellekään epäselvää, että myös Kanada tietää, että Suomi on todella vahva joukkue. Kanada tulee varmasti kovaa otteluun. Voiton uusiminen vaatii hyvää, tiivistä ja työteliästä viisikkopelaamista, linjaa asiantuntija Puputti.
\- Maalivahtipelin on totta kai oltava kunnossa. Uskon, että Noora (Räty) seisoo vaikka päällään, että Suomi etenee finaaliin. Myös erikoistilanteet ovat isossa roolissa. Suomen on pysyttävä pois jäähyaitiosta, samalla omat ylivoimat on hyödynnettävä tehokkaasti.
Puputin mukaan historiallisen Kanada-voiton arvoa nostaa se, että Kanada ei pelannut ottelussa huonosti. Tappio johtui Suomen loistavasta peliesityksestä. Suomella ei ole varaa virheisiin välierässä, kun kiekko tippuu jäähän.  
\- Kanadalle on tyypillistä se, että erien alkuihin tullaan todella kovaa. Jos Naisleijonat selviää Kanadan alkurynnistyksen, sen jälkeen pelin tempo tasoittuu. Varmaa on, että välierässä nähdään tulinen alku.
Suomen ainoa tappio kisoista on tullut Yhdysvalloille maalein 3-5. Tuossakin ottelussa Naisleijonat laittoi ennakkosuosikin ahtaalle useaan kertaan. Puolivälierässä Suomi nappasi tasapainoisen esityksen jälkeen 4-0-voiton Ruotsista.
Suomen päävalmentaja Pasi Mustonen on tehnyt erinomaista työtä Naisleijonien peräsimessä noin kolmen vuoden ajan. Puputin mukaan Mustosen valmennusprosessi on edelleen kesken, mutta joukkue näyttää hänen mukaansa jo nyt henkisesti vahvalta.
\- Suomella pitää olla samaa pelirohkeutta, mitä on nähty tähänkin asti. Myös pelisysteemiin pitää luottaa. Suomella on edellisen Kanada voiton lisäksi alla hyvä esitys Yhdysvaltoja vastaan sekä loistava voitto Ruotsista. En näe mitään syytä miksi asiat muuttuisivat yhdessä yössä. Kentällä nähdään varmasti rohkeat Naisleijonat.
**Suomen ja Kanadan välinen välieräottelu suorana TV2:ssa ja [Yle Areenassa](http://yle.fi/urheilu/areena/1-3991721) kello 22.35 alkaen.**
Sello on suurin, mutta Jumbo myy eniten – Katso lista Suomen suurimmista kauppakeskuksista
Kymmenestä eniten myyvästä kauppakeskuksesta seitsemän on pääkaupunkiseudulla. Mukaan kiilaavat muualta Suomesta Turun Hansa, Raision Mylly ja Hyvinkään Willa. 
Vuokrattavan liiketilan mukaan Suomen suurimmat kauppakeskukset ovat nyt Sello Espoossa, Ideapark Lempäälässä ja Jumbo Vantaalla. Sellossa liiketilaa on lähes 100 000 neliötä, Ideaparkissa yli 90 000 neliötä ja Jumbossa 85 000 neliötä.
Tiedot perustuvat Kauppakeskusyhdistyksen torstaina julkaisemiin tilastoihin viime vuoden suurimmista kauppakeskuksista.
Kolmen kärjen jälkeen eniten neliöitä on Itiksessä Helsingissä, Isossa Omenassa Espoossa ja Matkuksessa Kuopiossa. Vielä viime vuonna Itis on neliöissä isoin, mutta enää sen pinta-alaan ei lasketa mukaan naapurikiinteistöjä Hansasiltaa eikä Citymarketia.
Pääkaupunkiseudun 10 kärki liiketilaneliöiden mukaan on Sello, Jumbo, Itis, Iso Omena, Kaari, Forum, Kamppi, Myyrmanni, Ainoa ja Ruoholahti.
Kauppakeskukset käyvät kovaa kilpailua asiakkaista ja siksi moni mainostaa olevansa suurin. Tämä on mahdollista, sillä suuruus voidaan laskea monella eri tavalla, neliöiden lisäksi esimerkiksi sillä, missä kauppakeskuksessa myydään myydään eniten ja missä käy eniten asiakkaita.
Suurin myynti, yli 413 miljoonaa euroa, oli viime vuonna Jumbossa. Seuraavaksi eniten kauppaa tehtiin Sellossa, 402 miljoonalla eurolla, ja Itiksessä, 322 miljoonalla eurolla. Seuraavaksi eniten tavara ja raha vaihtaa omistajaansa Kampissa, Turun Hansassa ja Espoon Isossa Omenassa.
Ylivoimaisesti eniten kävijöitä oli Kampissa - peräti 41,5 miljoonaa viime vuonna. Seuraavaksi eniten asiakkaita kävi Sellossa, 24 miljoonaa, Itiksessä 17,3 miljoonaa, Forumissa 14,7 miljoonaa ja Turun Hansassa 12,5 miljoonaa.
Kauppakeskusyhdistyksen keräämän tilaston valossa suurin osa Kamppiin tulevista kävelee kuitenkin kauppakeskuksen läpi linja-autoihin, sillä Kampin myynti per kävijä oli vain 5,7 euroa. Suurimmat ostokset per asiakas tehtiin Raision Myllyssä, jonne tullaan paljon omalla autolla ostoksille. Myllyssä yksi kävijä käytti 38,50 euroa rahaa.
[Täältä](http://www.kauppakeskusyhdistys.fi/toimialajamarkkinat/) voit lukea Kauppakeskusyhdistyksen tuoreen tilaston kokonaisuudessaan.
Suunnitelmissa taideostokset? Lue 5 vinkkiä onnistuneeseen kauppaan
Taiteen ostaminen on suurelta osin tunnetta, mutta myös rationaalista harkintaakin.
Taiteen ostaminen on herraskaisesta vaikutelmastaan huolimatta hyvin arkipäivästä toimintaa. Lähes jokaisessa suuressa kaupungissa on esimerkiksi taidelainaamotoimintaa, josta jokainen voi lainata tai osamaksukäytännöin ostaa laadukasta taidetta kotiinsa.
Runsaasta tarjonnasta johtuen maallikolla voi kuitenkin mennä sormi suuhun – mistä aloittaa, mitä kannattaa huomioida, kun haluaa hankkia ensimmäisen teoksen omistukseensa?
Tässä viisi vinkkiä, jotka auttavat alkuun astuttaessa taiteiden maailmaan.
Kaikessa rauhassa
Ostohommiin ei kannata rynnätä suin päin. Ensin on syytä haistella, millaista tarjontaa on ja millainen estetiikka itseä kiinnostaa.
– Kannattaa kaikessa rauhassa kierrellä ja katsella. Siinä kehittyy silmä, mitä kaikkea on ja millaisesta taiteesta itse innostuu, oululaisen Galleria Harmajan galleristi Tarja Myllyaho vinkkaa.
Luota vaistoosi
Tämä neuvo on itsestäänselvä, mutta sitäkin tärkeämpi. Osta aina taidetta, josta itse pidät.
– Se on lähtökohta. Taiteen ostaminen on pohjimmiltaan hyvin irrationaalista touhua. Kokemukseni mukaan suurin osa ihmisistä seuraakin omaa vaistoaan näissä asioissa, Myllyaho tuumaa.
Kaupat mielellään kasvotusten
Vaikka internetin verkkogalleriat ja ostosivut ovat tätä päivää, kannattaa merkittävimmät taidehankinnat edelleen tehdä naamatusten.
– Kyllä kannattaa ostaa gallerioista, taidekaupoista ja tietysti taiteilijoilta itseltään. Silloin voi olla varma, että taideteos on ensinnäkin aito ja suhteellisen uusi. Aina kannattaa yrittää ottaa taiteilijaan suoraan yhteyttä, vaikka osa heistä ei halua ostajia työtiloihinsa, Myllyoja vinkkaa ja jatkaa,
– Toki netistäkin voi ostaa suoraan. Silloin pitää kuitenkin olla hyvin perillä taiteilijan tuotannosta ja tyylistä.
Osta merkkipäivien lahjaksi
Kokeneen galleristi Myllyahon mukaan taiteen ostamiselle ei ole erityistä sesonkiaikaansa. Sitä voi ostaa aina, kun kohdalle sattuu mieleinen teos.
– Tunne, "minä en voi elää ilman tuota" on hyvä ohje taidetta ostaessa. Tietysti taide toimii arvonsa pitävänä lahjana esimerkiksi ristiäis-, rippi- tai häälahjana. Astiat menevät rikki mutta taide harvemmin, se pitää arvonsa.
Taustatyö kuntoon
Kun mieleinen teos on löytynyt, sirtyy huomio taiteellisista avuista väistämättä myös hintaan. Hinnan ja itse teoksen suhdetta kannattaa puntaroida tarkoin.
– Maallikkona menisin tutustumaan Kuvataiteilijamatrikkeliin. Siellä on taiteilijoiden ansioluetteloita, jotka kertovat aika paljon taiteilijoiden koulutuksesta. Sivulla on myös lista siitä, missä paikoissa teoksia on – jos niitä löytyy museoista ja kokoelmista, kertoo se siitä että ainakin asiantuntijat arvostavat kyseistä taiteilijaa, Myllyaho neuvoo.
Savonia-ammattikorkeakouluun oli tunkua yhteishaussa – ensihoidon opiskelupaikoista käydään kovin kisa
Ensijaisten hakijoiden määrä kasvoi vuoden takaisesta.
Kiinnostus Savonia-ammattikorkeakoulun opintoihin kasvoi hieman vuoden takaisesta.
[Keskiviikkona päättyneessä yhteishaussa](http://portal.savonia.fi/amk/fi/tutustu-savoniaan/savonian-vetovoima-kasvoi-kevaan-yhteishaussa) Savonian noin 1 200 aloituspaikkaan oli noin 3 350 ensisijaista hakijaa. Vuosi sitten ensisijaisia hakijoita oli noin 3 200. 
Suosituimpia olivat sosiaali- ja terveysalan sekä liiketalouden koulutukset. Myös muotoilun sekä rakennus- ja tietotekniikan vetovoima kasvoi.
Eniten hakijoita aloituspaikkaa kohden oli ensihoitajakoulutukseen. Ensijaisia hakijoita oli yli 400 eli neljätoista hakijaa yhtä aloituspaikkaa kohden.
Suurin osa Savonian koulutuksista järjestetään Kuopiossa, jonne oli myös eniten hakijoita. Iisalmen kampuksella olevaa 160 aloituspaikkaa tavoitteli 271 ensisijaista hakijaa. Varkaudessa järjestettävän energiatekniikan päivä- ja monimuotokoulutuksen 40 aloituspaikkaan ensisijaisia hakijoita oli 46.
Voiko illan tv-tentti ratkaista kuntavaalit? – Professori: "Puheenjohtajilla tänään paljon pelissä"
Kello 21.05 alkavaa televisiotenttiä voi seurata TV1:ssä ja Areenassa.
Kuntavaaleissa on käynnissä loppukirivaihe. Ennakkoäänestys päättyi tiistaina, ja varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina.
[Ylen tämänpäiväinen gallup](http://yle.fi/uutiset/3-9548129) povaa kolmen puolueen vääntävän tiukasti suurimman puolueen paikasta. Kokoomus, keskusta ja SDP ovat 0,4 prosenttiyksikön sisällä, kun kyselyn virhemarginaali on 2,5 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Illalla eduskuntapuolueiden puheenjohtajilla on viimeinen mahdollisuus vakuuttaa äänestäjät televisiossa, kun puoluepamput kokoontuvat Ylen tv-tenttiin. Tentti alkaa kello 21.05 TV1:ssä. Tentille on varattu aikaa puolitoista tuntia, ja se päättyy kello 22.35.
– Kaikki on mahdollista. Tiedämme, että mielipidemittauksessa on virhemarginaali. Toisaalta tiedämme sen, että moni vielä miettii äänestämistään. Paljon voi vielä tapahtua, petaa asetelmia Åbo Akademin valtio-opin professori Kimmo Grönlund.
Grönlund ottaa esimerkiksi äänestäjien epävarmuudesta viime eduskuntavaaleihin. Viime eduskuntavaaleissa noin neljännes äänestäjistä päätti ehdokkaansa vasta muutama päivä ennen vaaleja. Vaalipäivänä päätöksensä teki kymmenen prosenttia äänestäjistä.
– Ääniä on vielä paljon jaossa. Puolueiden puheenjohtajilla on paljon tänä iltana pelissä, Grönlund sanoo.
Mikrofoni kiinni, jos muu ei auta
Tv-tentin tuottamisesta vastaa Ville Kolari. Illan tentissä ei puhuta enää sotesta, vaan se on nyt jätetty taakse, Kolari sanoo.
– Tässä tentissä keskitymme asioihin, jotka on helpompi konkretisoida ihmisille, sanoo tentin tuottajana toimiva Ville Kolari.
Tentissä keskitytään muun muassa kuntien järjestämään varhaiskasvatukseen ja koulutukseen.
– Viimeisimpänä mutta melkein tärkeimpänä teemana on vanhusten hoito, Kolari toteaa.
Mahdollisesti kovilla vaalikierroksilla käyvät puheenjohtajat saadaan Kolarin mukaan pidettyä kurissa. Puheenvuoroja varten mikrofoni viedään puheenjohtajalle. Sama keino oli käytössä viime tentissä, ja silloin se toimi hyvin, Kolari sanoo.
– Jos muu ei toimi, uhkaamme sulkea mikrofonin, Kolari mainitsee yhden tehokeinon.
**Lue myös:**
[Ylen kysely: Kuntavaalien voitosta tiukin kisa vuosiin – Kokoomus niukasti ykkösenä, keskusta ohi SDP:n](http://yle.fi/uutiset/3-9548129)
[Ei muka eroa puolueissa? Kuntavaalien tentit kertovat, että on](http://yle.fi/uutiset/3-9550520)
[Onko sinulle tärkeää, että ehdokkaasi osaa esiintyä? Katso kaikki kuntasi vaaligalleria-videot](http://yle.fi/uutiset/3-9524277)
_Juttua korjattu 6.4. klo 17.20: Tentti kestää puolitoista tuntia, ei yli kaksi tuntia, kuten jutussa alun perin luki_
Hiljaisuuden palvelijat  – elämää Lintulan nunnaluostarissa
Lintulan nunnaluostari Heinävedellä Etelä-Savossa on hiljaisuuden tyyssija. Sen asukkaat elävät hiljaista, joskin työntäyteistä arkeaan, jota rytmittävät pyhät toimitukset.__ Pohjantähden alla__ -ohjelmassa vieraillaan Pohjoismaiden ainoassa ortodoksisessa naisluostarissa vuonna 2004.
Ohjelmassa seurataan Lintulan Pyhän Kolminaisuuden luostarin elämää huhtikuussa 2004, kun keväthanget vielä narskuivat jalkojen alla. Elämästä luostarissa kertovat igumenia **Marina**, nunnat** Nektaria**, **Kristoduli** ja** Ksenia** sekä viitankantajat eli noviisit** Leena** ja  **Juliaana**, joita kutsutaan puhuttelunimellä sisar.
Luostari perustettiin Kivennavalle Karjalankannakselle vuonna 1895. Talvi- ja jatkosota muutti Lintulankin asukkaiden elämän. Lähes viisikymmentä nunnaa pakeni sotaa. Heti sodan jälkeen hengellisen yhteisön onnistui hankkia omistukseensa Heinävedeltä Palokin kylästä tilan, jonne nunnat muuttivat 1946. Vuonna 2004 asukkaita luostarissa oli kuusitoista.
Luostarin päivät täyttyvät arkiaskareista, toimeentulon hankkimisesta ja hengellisen elämän harjoittamisesta. Arkiset askareet vaihtelevat esimerkiksi keittiötöistä siivoamiseen. Talvella toimeentuloa hengellinen yhteisö saa kynttilöiden valamisesta, kesällä sitä puolestaan tuo matkailu.
Luostarissa on sopeuduttava. Se on iso perhe, jossa jokainen on omanlaisensa.
Luostarissa sen asukkaat muodostavat yhteisön, jossa toisen huomioonottaminen on ensiarvoisen tärkeää. Yhteisö on kuin perhe, johon on sopeuduttava mutta jossa jokainen voi olla omanlaisensa, luostarin johtaja igumenia Marina muistuttaa. Igumenia kehottaakin  jokaista luostarin asukkaaksi halajavaa ensin tulemaan talkoolaisiksi, jolloin molemminpuolinen tutustuminen voi alkaa. Sen jälkeen voi pyrkiä harrastajaksi, ja jos haluaa jatkaa, voi anoa pääsyä vakituiseksi ja silloin tulee kuuliaisuussisareksi. Seuraava askel on siirtyminen puolinunnaksi (noviisi) eli viitankantajaksi. Vuosien kuluttua on mahdollisuus saada nunnavihkimys.  Igumenia itse sai nunnavihkimyksen viiden viitankantajavuoden jälkeen.
Itselle täytyy selvittää, onko tosissaan jäädessään luostariin. Se vaatii aikaa.
Ohjelmassa tulee esiin myös luostarissa asuvien erilainen tausta ja se, että epäuskon ja epävarmuuden kaudet tulevat myös luostarissa asuvan kohdalle. Esimerkiksi nunna Nektaria kertoi olleensa yli kolmekymmentä vuotta työelämässä ja avioliitossa ja hänellä on lapsia. Hän toteaakin olevansa epätyypillinen luostariasukas.  Hän pitää maailmaan paluuta mahdollisena, jos siltä tuntuisi. Mutta hänelle luostarielämä on johdatusta, jota hän ei ole kyseenalaistanut. "Luostarissa oleminen toisaalta istuttaa ihmiseen pysyvän varmuuden", nunna Nektaria toteaa. Myös pitkään työelämässä ollut ja itsellisen naisen elämää viettänyt sisar Leena miettii vielä pari vuosikymmentä luostarissa eläneenä maailmaan paluuta, sillä aika ajoin tulee tilanteita, jolloin hän joutuu ajan kanssa pohtimaan, mitä todella haluaa.
YleX Etusivun kuntavaalisarja: Kokoomus ei ole kaikissa asioissa moderni puolue, sanoo nuorisojärjestön puheenjohtaja Daniel Sazonov
Miksi kokoomus on täydellinen? Mitä se lupaa nuorille? YleX Etusivu tapaa jokaisesta eduskuntapuolueesta nuoren vaikuttajan ennen kuntavaaleja. Jokaiselta kysytään viisi vakiokysymystä.
**Daniel Sazonov** on 24-vuotias kokoomusnuorten puheenjohtaja. Poliittisista nuorisojärjestöistä sanotaan usein, että ne ovat selvästi radikaalimpia kuin emopuolue, ja juuri näin taitaa olla kokoomuksessa. Muutama vuosi sitten kokoomusnuoret [hämmästytti emopuolue-kokoomuksen](http://yle.fi/uutiset/3-6822457) poliitikkoja esimerkiksi ehdottamalla, että kiintiöpakolaisten vastaanottaminen on lopetettava ja kiihottaminen kansanryhmää vastaan poistettava rikoslaista.
Sazonov ei ollut kokoomusnuorten johdossa tuolloin, mutta hänenkin johdollaan kokoomusnuoret nostaa esiin aika rajujakin ehdotuksia. Kokoomusnuorten [kuntavaalipamfletissa](http://www.kokoomusnuoret.fi/wp-content/uploads/2017/01/KNL_PAMFLETTI_0117_NETTI.pdf)esimerkiksi visioidaan, että oikeastaan kaikki kuntien palvelut voisi ulkoistaa.
YleX Etusivun haastattelussa Sazonov sanoo, että kokoomusnuorten jäsenet näkevät jo ikänsä takia maailman eri perspektiivistä kuin monet kokoomuksen “aikuispuolen” poliitikot. Tämä näkyy hänen mukaansa esimerkiksi siinä, että kokoomusnuorissa kannatus on suurta esimerkiksi viinien tuomiselle ruokakauppoihin tai Uberin kaltaisille uusille digitaalisille palveluille on suurta.
\- Puoluetta on ehkä saanut vähän vetää näissä mukanaan. Tällaisissa asioissa me olemme olleet radikaaleja, jos sitä haluaa radikalismiksi kutsua, itse ehkä sanoisin sitä moderniksi tavaksi katsoa maailmaa ja edistykseksi.
Eikö emopuolue kokoomus ole moderni?
\- No ei tällaisissa kaikissa kysymyksissä. Meillä on [emopuolueessa] hemmetin edistyksellisiä tyyppejä, varmaan jotkut edistyksellisempiä kuin minä nuorisojärjestän puheenjohtajana, mutta sitten meillä on paljon porukkaa, joka katsoo maailmaa niin eri tavalla.
Daniel Sazonov vastasi YleX Etusivun viiteen kuntavaalikysymykseen:
1. Miksi puolueesi on täydellinen?
\- Mun mielestä kokoomuksessa on aika hyvä vapauden ja vastuun yhdistelmä. Mulle itselleni tärkeimpiä arvoja politiikassa ovat vapaus, vastuu ja sivistys, ja siksi olen itse valinnut kokoomuksen.
2. Lampun henki ilmoittaa, että sinulla on kolme toivomusta. Mitkä ne ovat?
\- Yksi liittyy niiden henkilöiden koostumukseen, jotka tekevät politiikkaa. Meillä on yliedustettuina toisaalta vaikkapa miesten määrä ja toisaalta iäkkäämpien ihmisten määrä. Uskon, että politiikan teko on aika erilaista riippuen siitä, katsotko 10–20 vuotta eteenpäin vai 40–50 vuotta eteenpäin ja pohdit, että sitten kun olen ehkä 40 vuoden päästä eläkkeellä, haluaisin että maailma näyttää tältä.
Toinen liittyy politiikan tekemisen tapaan. Onhan tämä jollain tavalla kaavoihin kangistunutta. Helposti lyödään leima, että kun olet kokoomuslainen, olet sellainen ja tällainen. Todellisuudessahan asia ei ole näin, asiat eivät ole niin mustavalkoisia.
Kolmas asia: kaikilla pitäisi olla samanlaiset lähtökohdat yhteiskunnassa. Mahdollisuuksien tasa-arvo on kokoomuksen kantavia ajatuksia, se, että jokainen pystyy tavoittelemaan omaa maksimiaan ja työskentelemään kohti omia unelmia.
3. Mitä kokoomus lupaa nuorille? Mistä tiedämme, että näitä vaalilupauksia ei petetä?
\- Konkreettisten lupausten tekeminen on käytännössä mahdotonta, koska politiikka on kompromissien taidetta. Mutta siinä olen tinkimätön, ja sen takia väännämme kokoomuksessa talousasioista, että se on viime kädessä me nuoret tyypit, jotka joutuvat maksamaan velat ja hoitamaan eläkkeet, jos asioita ei [taloudessa] tehdä kestävästi.
4. Kuvittele, että olet kuntadiktaattori. Säilytätkö monta lukiota lähellä oppilaita vai laittaisitko lukiot yhdeksi kouluksi, jossa on hyvä kurssivalikoima?
\- Mun valinta on aina se, että parempi laatu voittaa seinät. Toki Helsingissä tämä on helpompi valinta. Erityisesti Itä- ja Pohjois-Suomessa on toki piste, jossa ei voi laittaa enää yhteen, vaan etäisyydelläkin on väliä.
5. Kuinka pitkä matka 16-vuotiaalla suomalaisella saa olla lähimpään ammattikouluun?
\- Se on vaikea kysymys. Ei kannata antaa yhtä numeerista juttua. Myös se on todellisuutta, että kaikkien tärkeintä on se, että jokainen pääsee valitsemaan itselleen tärkeimmän alan. Se voi edellyttää muuttamista. Toki ei pidä olla tavoite, että 16-vuotiaana muutetaan pois kotoa. Mutta tarvittaessa pitää sitten varmistaa, että on mahdollisimman helppoa ja riittävän edullista asua lähellä ammattioppilaitosta.
_Kuuntele Daniel Sazonovin haastattelu kokonaan:_
**Lue myös:**
[YleX Etusivun kuntavaalisarja: “Valtaa ei tule kukaan kotiin tarjoamaan” – Antton Rönnholm kannustaa kampanjoimaan itseä kiinnostavien asioiden puolesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268274)
[YleX Etusivun kuntavaalisarja: Kaikki alkoi voileivästä – uimari Ari-Pekka Liukkonen innostui politiikasta lukionsa ruokalassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268266)
[YleX Etusivun kuntavaalisarja: RKP on vaalien nuorin puolue – nuorisojärjestön puheenjohtajan mielestä se kärsii imago-ongelmista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268233)
[YleX Etusivun kuntavaalisarja: Tiina Elovaara muistuttaa, että perussuomalaiset ei ole syntynyt maahanmuuttokysymysten ympärille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268211)
[YleX Etusivun kuntavaalisarja: Vasemmistonuorten puheenjohtaja Anni Ahlakorpi on käynyt koulunsa saameksi, mutta ei ole saamelainen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/29/ylex-etusivun-kuntavaalisarja-vasemmistonuorten-puheenjohtaja-anni-ahlakorpi-on)
[YleX Etusivun kuntavaalisarja: Torniolainen Katri Kulmuni kannustaa nuoria maailmalle - ja sitten takaisin kotiseudulle](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/28/ylex-etusivun-kuntavaalisarja-torniolainen-katri-kulmuni-kannustaa-nuoria) 
Luulitko, että lammas maistuu villasukalta – väärin, sepä onkin mureaa ja pehmeää
Usko lampaanlihan villaisesta mausta elää sitkeästi monen mielessä. Huippukokki Markus Maulavirta ei ole maistanut villalta maistuvaa lammasta aikoihin. Suomalainen karitsa on varma valinta.
Osa ihmisistä välttelee lampaansyöntiä. Se kuulemma maistuu villasukalle. Kokki Markus Maulavirta tietää, että osa ihmisistä ottaa väitteen edelleen totena.
– Luulo on ihmeen sitkeässä. En ole Suomessa syönyt villalta maistuvaa lammasta vuosikausiin.
Jos vieläkin epäilyttää, Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitto MTK:n lammasverkoston puheenjohtaja Tapio Rintala suosittelee valitsemaan karitsaa.
– Karitsa on mureampaa, pehmeämpää ja hienosyisempää kuin aikuinen lammas.
Karitsaksi kutsutaan korkeintaan vuoden vanhaa lammasta.
Vanha uskomus villanmakuisesta lampaasta tulee ajoilta, jolloin lampaita pidettiin villan vuoksi. Lammas oli tuolloin lemmikkieläin. Ne elivät vanhoiksi, ja niiden liha rasvoittui. 
Varma valinta on karitsa. Se on mureampaa, pehmeämpää ja hienosyisempää kuin aikuinen lammas.
Myös nykyään lampaanliha maistuu erilaiselta sen mukaan, mitä eläin on syönyt. Maulavirta on päässyt näkemään, miten lampaat saavat eri ruokaa eri vuodenaikoina.
– Kun lampaat söivät syksyä kohti marjoja ja luumuja, tuli aromikkaat lihat.
Monesti kaksi maustetta riittää
Maulavirtaa kummastuttaa kysymys siitä, miksi lammasta kannattaisi syödä.
– Miksi ei. Se on kivaa vaihtelua ja helppo valmistaa.
Rintalan mielestä lammas on hyvänmakuista sekä tuotanto eettistä ja ympäristöystävällistä. 
Timjami ja valkosipuli on toimiva parivaljakko.
Lampaasta saa monenlaista ruokaa. Maulavirran erikoisempi herkku on lammaskaali. Aloittelevalle kokille julkkiskokki suosittelee mieluummin lammaspaistia.
– Se on helppo tehdä ja hyvää.
Sekä Maulavirran että Rintalan mukaan yleisin virhe lampaan valmistamisessa on lihan liiallinen kypsentäminen.
Kotikokit saattavat myös maustaa liikaa. Maulavirran mielestä karitsanlihalle riittää monesti kaksi maustetta.
– Timjami ja valkosipuli on toimiva parivaljakko. Lisäksi voi käyttää vaikka puhdasta ruokasuolaa, rosmariinia ja mustapippuria, Maulavirta makustelee.
Rintalan mielestä lampaan kanssa sopivat hyvin myös muun muassa minttu ja persilja.
Juomaksi Maulavirta suosittelee punaviiniä, kukin lompakkonsa paksuuden mukaan.
– Viini voi kuitenkin olla aavistuksen vahvempaa.
Lammasta tuodaan eniten Uudesta-Seelannista
TNS Gallupin lihabarometrin mukaan kaikesta myydystä lampaasta Suomessa noin kolmasosa on suomalaista. Suomessa myydystä karitsasta suomalaista on noin puolet. 
Tämä on kiihkeä aika. Kysyntä on hyvä, mutta pääsiäinen on tänä vuonna vähän liian myöhään.
Karitsaa vanhemman lampaanlihan kokonaistuonti väheni viime vuonna neljä prosenttia edelliseen vuoteen verrattuna. Kaikesta lihasta karitsanlihan tuotanto ja kulutus on Suomessa viime vuosina kuitenkin kasvanut prosentuaalisesti eniten. 
Suomessa myytävästä lampaanlihasta suurin osa tulee Uudesta-Seelannista. MTK:n Rintalan mukaan lammasta tuodaan Suomeen lisäksi muun muassa Alankomaista.
Pääsiäisenä myynti moninkertaistuu
Lammas on vahvasti sesonkituote. Lihabarometrin mukaan lampaan kulutus on pääsiäisenä 3–4-kertainen niin sanottuun normaaliin kulutukseen verrattuna.
Saman huomaa työarjessaan lihakauppias Seppo Halonen Mikkelin kauppahallin Maalaispuodista.
– Tämä on kiihkeä aika. Kysyntä on hyvä, mutta pääsiäinen on tänä vuonna vähän liian myöhään.
Halosen mukaan karitsojen saaminen on helpompaa niinä vuosina, kun pääsiäinen on aiemmin.
Lampaan osuus kaikesta myydystä lihasta Suomessa on noin yksi prosentti. Viime vuonna Suomessa syötiin lampaanlihaa yhteensä 3,7 miljoonaa kiloa luullisena lihana laskien. Se on vähän alle 700 grammaa henkilöä kohti.
Suomessa on Rintalan mukaan noin 650 pääasiallista lammastilaa. Lampaita kasvatetaan Suomessa yhteensä noin kahdessa tuhannessa lampolassa.
Ei muka eroa puolueissa? Kuntavaalien tentit kertovat, että on
"Puolueet ovat yhtä ja samaa mössöä, ei niissä ole eroa." "Ihan sama ketä sinne menee, mikään ei muutu." Näitä kommentteja kuulee jatkuvasti, erityisesti vaalikeväänä. Väitteet ovat suuresti liioiteltuja.
Demokratiassa poliittiset päätökset tehdään neuvottelemalla, ja tuloksena on usein kompromissi, joka tyydyttää jollakin tavalla kaikkia eikä täysin välttämättä ketään.
Yhtenäisestä mössöstä ei voi puolueiden kohdalla kuitenkaan puhua, ja ehdokkaissakin on eroja. Puolueilla on edelleen linjansa, ja niiden periaatteelliset erot voivat olla hyvinkin kaukana toisistaan.
Ylen puoluepäivän maakunnalliset haastattelut toivat  kuuluviin näitä linjaeroja. Toisaalta ne toivat esiin myös sen, että kuntapolitiikassa ollaan ehkä entistäkin valmiimpia etsimään yhteisiä ratkaisuja kuntalaisten hyvinvoinnin takaamiseksi ja tulevaisuuden turvaamiseksi.
Keski-Suomessa Yle järjesti radiossa kymmenen [maakunnallista puoluepäivätenttiä](http://areena.yle.fi/1-4092035) (Areena). Oma tenttinsä oli jokaisella eduskuntapuolueella,  ja näiden lisäksi sitoutumattomilla sekä eduskunnan ulkopuolisilla pienpuolueilla kummallakin yhteinen tentti. 
Sitoutumattomien tenttiin osallistuivat edustajat Pihtiputaalta, Jämsästä ja Keuruulta sekä puhelimitse Viitasaarelta. Pienpuolueista mukana olivat Jyväskylässä ehdokkaita asettaneet Piraattipuolue ja sen kanssa vaaliliiton solminut Liberaalipuolue, SKP ja Itsenäisyyspuolue.
Kirjastot yhdistävät, päivähoito erottaa
Yksimielisimpiä ehdokkaat olivat maksuttomista kirjastopalveluista ja siitä, että yrityksille pitää tarjota edullisia tontteja kunnan elinkeinoelämän virkistämiseksi. 
Kaikki halusivat myös edistää asukkaiden hyvinvointia tarjoamalla vähintäänkin edullisia liikuntamahdollisuuksia, ja jokainen näki tärkeäksi myös sen, että koululaisille turvataan terve ja toimiva oppimisympäristö.
Sitten tullaankin eroavaisuuksiin - ja näistä asioista ollaan eri mieltä myös puolueiden sisällä.
Pitääkö vanhukselle taata hoitopaikka omassa kunnassa? Pitää, sanoivat  kaikki kristillisdemokraattien, perussuomalaisten, vasemmistoliiton ja vihreiden edustajat. SDP:n ja kokoomuksen sisällä asiasta oli erilaisia näkemyksiä. SKP ja Piraattien edustaja sanoivat myös kyllä, Itsenäisyyspuolueen ja Liberaalien edustaja olivat toista mieltä.
Ilmainen päivähoito tai sen sisällä tapahtuva varhaiskasvatus jakoi mielipiteitä ehkä eniten, myös puolueiden sisällä. Vankimmin esitys sai kannatusta vasemmistoliitolta, muissa puolueissa hajonta oli suurta, eikä monellakaan ollut ehdotonta mielipidettä puolesta tai vastaan, vaikka saikin tiristettyä kyllä tai ei -vastauksen,kun toimittaja sitä tivasi. 
Sotea ja maahanmuuttoa
Näissä vaaleissa ei päätetä sote- ja maakuntauudistuksesta, mutta hallintouudistus askarruttaa myös valtuustoehdokkaita, sillä sosiaali- ja terveysasioita hoidetaan kunnissa vielä uudenkin valtuuston aikana. Tässä asiassa valtakunnan politiikan hallitus-oppositio-asetelma näyttää pitävän myös paikallistasolla - vaikka uudistuksella on epäilijänsä myös hallituspuolueiden kuntapäättäjissä.
Maahanmuuttoon valtaosa puoluepäivien ehdokkaista suhtautui myönteisesti, ja useimmat toivoivat kuntien  kantavan oman vastuunsa turvapaikanhakijoista. Jyrkän maahanmuuttovastaista linjaa edusti vain yksi perussuomalaisten vaalitenttiedustaja. 
Vaihtoehto isoille
Keski-Suomessa eduskunnan ulkopuolisilla pienpuolueilla on siis ehdokkaita vain Jyväskylässä. Pienpuolueiden tentti toi esiin sen, että ne ovat todellakin selkeä vaihtoehto - sekä toisilleen että isoille puolueille. 
Tentissä tuli selväksi, että SKP pitää tiukasti kiinni julkisista palveluista, Piraatit luottavat tietotekniikkaan ja avoimuuteen, Liberaalipuolue poistaisi sääntelyn ja vähentäisi verotusta ja Itsenäisyyspuolue haluaa eroon sekä EU:sta, eurosta että Natosta. 
Sitoutumattomilla on pisimmät listat Pihtiputaalla ja Jämsässä, jossa Uusi Jämsä näyttää jo vakiinnuttaneen paikkansa kunnallispolitiikassa. Ehdokkaita yhdisti halu itsenäiseen ajatteluun, ryhmäkurin vierastaminen ja "asiat ratkaisevat" -tyyppisen yhteistyön korostaminen.
Yle Jyväskylän jokainen puoluepäivän tentti löytyy [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-4092035). Netistä löytyy muutenkin lisäeväitä äänestyspäätökseen, sillä ehdokkaista moni on kertonut mielipiteensä myös [Ylen vaalikoneessa](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017). 
2 268 eurosta 3 944 euroon – katso tästä, mikä on tyypillinen palkka alallasi
Palkansaajien mediaani on vajaat kolme tonnia kuussa ilman tulospalkkioita ja lomarahoja.
Keskeisten toimialojen mediaaniansiot vaihtelevat reilusta 2 200 eurosta yli 3 900 euroon, ilmenee [Tilastokeskuksen kokoamista](http://tilastokeskus.fi/til/pra/2015/pra_2015_2017-04-06_tie_001_fi.html) luvuista vuodelta 2015.
Kun kokoaikaista työtä tekevien kokonaisansiot laitetaan jonoon kaikilta aloilta, saadaan mediaaniksi bruttona 2 963 euroa kuukaudessa. Luvussa on huomioitu peruspalkan ohella kaikki lisät, ylityöt ja luontoisedut, mutta ei tulospalkkioita tai lomarahoja.
[Suurin mediaaniansio](http://yle.fi/uutiset/3-9549704) oli informaation ja viestinnän alalla, pienin majoitus- ja ravitsemistoiminnan alalla. Katso alta, mikä on tyypillistä [millekin alalle](http://www.stat.fi/meta/luokitukset/toimiala/001-2008/index.html).
Kokoaikaisten palkansaajien ansiot ovat nousseet nimellisesti yli 50 prosenttia sitten vuosituhannen alun. Vuonna 2000 mediaaniansio oli 1 904 euroa.
Aivan viime aikoina kasvu on ollut niukkaa. Vuonna 2014 luku oli 2 946 euroa, vuotta aiemmin 2 928 euroa ja sitä edellisenä vuonna 2 853 euroa.
**Lue myös:**
 [Asiantuntijoita pursuava viestintäala juhli palkoilla, osa-aikaisten kansoittama ravitsemusala jäi hännille](http://yle.fi/uutiset/asiantuntijoita_pursuava_viestintaala_juhli_palkoilla_osa-aikaisten_kansoittama_ravitsemusala_jai_hannille/9549704) 
Pietarissa pidätetty useita epäiltynä yhteyksistä metroiskijään – kotietsinnässä löytyi pommi
Poliisi on myös löytänyt kotietsinnässä räjähteen, joka turvallisuuslähteen mukaan oli samanlainen kuin metrossa maanantaina räjähtänyt pommi. 
Pietarissa on pidätetty useita ihmisiä epäiltynä yhteyksistä maanantaisesta metroiskusta epäiltyyn mieheen.
Pidätetyt ovat Kirgisiasta kuten 22-vuotias iskun tekijäksi epäiltykin, tutkimuskomitea kertoo. Venäläiset uutistoimistot ovat kertoneet kolmesta pidätyksestä.
Komitean mukaan iskun tutkijat ovat myös löytäneet kotietsinnässä esineitä, joiden toivotaan vievän tutkintaa eteenpäin. Komitea ei kertonut, mitä esineet ovat.
Poliisi löysi räjähteitä
Poliisi myös löysi yhdestä asunnosta räjähteen ja teki sen vaarattomaksi.
Uutistoimisto Reutersin turvallisuuslähteen mukaan räjähdettä oli yhtä paljon kuin metrossa räjähtäneessä pommissa. Reutersin silminnäkijä kertoo kuulleensa poliisien sanovan, että räjähde oli täsmälleen samanlainen kuin metropommi. 
Eräs talon asukas kertoo nähneensä, kun poliisi pidätti kahdeksannen kerroksen asunnosta neljä nuorta miestä. On epäselvää, olivatko pidätetyt Pietarin metropommittajan tuttuja.
Myöhemmin lähistöllä säikäytti voimakkaan räjähdyksen ääni. Viranomaiset kuitenkin kertovat uutistoimisto Reutersille, että räjähdys johtui remonttitöistä. 
Mahdollista yhteyttä Isisiin tutkitaan
Metroiskussa kuoli epäillyn tekijän lisäksi 13 ihmistä. Noin 50 muuta haavoittui.
Mikään ryhmä ei ole ilmoittanut olevansa iskun takana. Viranomaiset selvittävät nyt tekijäksi epäillyn miehen yhteyksiä. 
He tutkivat muun muassa, oliko epäillyllä yhteyksiä ääri-islamilaiseen Isis-järjestöön. Keskiviikkona [viranomaiset kertoivat pidättäneensä](http://yle.fi/uutiset/3-9548847) Pietarissa kuusi ihmistä, joita epäillään terroristien värväämisestä.
OKM jakaa avustuksia: 1,9 miljoonaa euroa urheiluakatemioille ja valmennuskeskuksille
Opetus- ja kulttuuriministeriön avustuksia saa yhteensä 22 urheiluakatemiaa ja valmennuskeskusta.
Opetus- ja kulttuuriministeriö tiedotti torstaina jakavansa 1,9 miljoonan euron edestä avustuksia suomalaisille urheiluakatemioille ja valmennuskeskuksille. Tiedotteessaan OKM perustelee, että akatemiat ja valmennuskeskukset paitsi "varmistavat päivittäisen harjoittelun laatua suomalaisessa huippu-urheilujärjestelmässä" myös "toimivat paikallistasolta valtakunnalliselle tasolle urheilijan uran kaikissa eri vaiheissa".
\- Urheiluakatemioista on tullut keskeinen osa suomalaisen nuoren urheilijan arkea. Lyhyet harjoitusmatkat, laadukas valmennus ja joustavat opiskelumahdollisuudet ovat tärkeä asia urheilijan kehittymiselle. Urheiluakatemiat ja valmennuskeskukset tarjoavat lahjakkaille nuorille lupauksillemme hyvän ympäristön ponnistaa kohti huippu-urheilun huippua, opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen sanoo tiedotteessa.
Oppilaitoksista verkostossa on mukana niin yläkouluja kuin toisen asteen oppilaitoksia sekä korkeakouluja. Valtakunnalliset valmennuskeskukset toimivat puolestaan tyypillisimmin urheiluopistojen yhteydessä. 
Suurimman avustuksen sai Pääkaupunkiseudun urheiluakatemia ja valtakunnallinen valmennuskeskus: 450 000 euroa. Päijät-Häme sai 210 000 euroa ja lisäksi yli 100 000 euroa saivat Etelä-Pohjanmaan, Vuokatti-Rukan ja Lapin akatemiat ja valmennuskeskukset sekä Eerikkilän valmennuskeskus.
OKM:n mukaan koko verkoston toiminnassa on mukana noin 2 500 aikuisten ja nuorten maajoukkuetason urheilijaa ja kaikkiaan se huolehtii yli 13 000 nuoren urheilijan päivittäisharjoittelusta. Suomen Olympiakomitea uudisti urheiluverkoston toimintastrategian vuonna 2016 ja sen kansallisesta johtamisesta vastaa Olympiakomitean huippu-urheiluyksikkö.
Bottas ei aio kumarrella tallikaverilleen - "Haluan yltää korkeimmalle mahdolliselle sijalle"
Shanghaissa Mercedes haluaa molempien autojen olevan Ferrarien edellä.
Valtteri Bottas sai formula ykkösten avauskisasta vahvaa uskoa Mercedeksen menestysmahdollisuuksiin Kiinan gp:ssä. Bottas ajoi pari viikkoa sitten kolmanneksi Melbournessa, vaikka kisaviikonloppu ei ollut lähelläkään parasta mahdollista.
\- Yleensä tämä Shanghain rata on ollut Mercedekselle parempi kuin Melbournen rata. Kyllä meidän pitäisi pystyä taistelemaan voitosta, mutta saa nähdä. On niin paljon muuttujia, Bottas ennakoi Shanghaissa.
Maaliskuun F1-avauksessa Sebastian Vettelin voittoon siivittänyt Ferrarin vauhti yllätti hieman Mercedeksen.
\- He saivat kisassa auton toimimaan paremmin kuin uskoimme, Bottas sanoi.
Shanghaissa Mercedes haluaa molempien autojen olevan Ferrarien edellä. Bottas ja Lewis Hamilton aikovat voittaa tallien maailmanmestaruuden, eikä Bottas aio kumarrella tallikaverilleenkaan.
\- Kuljettajana haluan yltää korkeimmalle mahdolliselle sijalle. Se tarkoittaa myös tallikaveria vastaan ajamista.
Williamsilta isompaan talliin siirtyneelle Bottakselle Mercedeksellä toimiminen on vielä uutta, ja suomalaiskuljettajalla on paljon opittavaa.
\- Olo tuntuu koko ajan mukavammalta. Silti jo muutaman kuukauden jatkunut oppimisprosessi jatkuu yhä, Bottas sanoi.
”Uteliaisuus pitää ihmisen hengissä” - Dorothy Irving 90 v. 
Englantilaissyntyinen lauluguru Dorothy Irving juhli 90-vuotissyntymäpäiväänsä alkuvuodesta 2017 Tukholmassa ja saapui pian sen jälkeen pitämään mestarikurssia Järvenpään Kallio-Kuninkalaan, jossa Sibelius-Akatemian oopperakoulutus työsti Benjamin Brittenin  _Kesäyön unelma_ -oopperaa. Dorothy Irving oli saatava paikalle, sillä hän on opiskellut 50-luvulla Benjamin Brittenin oopperarooleja säveltäjän itsensä kanssa.
_Dorothy Irving kuoli 2. joulukuuta 2018._
Dorothy Irving tunnetaan kaikissa Pohjoismaissa näyttävän uran tehneenä konsertti-laulajattarena ja viimeiset 40 vuotta suosittuna laulupedagogina - ja työ jatkuu edelleen.
"Dorothy on vaikuttanut suomalaiseen klassisen laulun maailmaan enemmän kuin kukaan toinen ulkomainen opettaja” - pianisti Kristian Attila
Dorothy Irving eli opiskeluaikoinaan Lontoossa säveltäjä **Benjamin Brittenin** ja tämän kumppanin, kuuluisan tenorin **Peter Pearsin** vaikutuspiirissä ja opiskeli tuolloin 50-luvulla Brittenin oopperoiden rooleja säveltäjän johdolla. Juuri tämän takia hänet kutsuttiin opettamaan Sibelius-Akatemian oopperakoulutuksen opiskelijoita, jotka valmistautuivat Brittenin _Kesäyön unelman_ ensi-iltaan 22. huhtikuuta.
Dorothy Irving sai ensikosketuksensa Suomeen jo 1960-luvun puolivälissä konserttikiertueellaan. Seuraavan kerran hän saapui tänne kesällä 1980, kun Sibelius-Akatemian laulunlehtori **Gunni Granberg** kutsui hänet opettamaan Porvoon kesän Lied-seminaariin. Hän, Gunni Granberg ja pianisti **Pentti Koskimies** opettivat Porvoon kesässä yhdessä vuoteen 1992 saakka, kunnes Pentti Koskimies kuoli. Kesällä 1990 Porvooseen tuli säestysoppilaaksi nuori **Kristian Attila**. Siitä alkoi intensiivinen yhteistyö Irvingin ja Attilan välillä, joka jatkuu edelleen.
Porvoota seurasi Savonlinnan oopperajuhlien Aino Ackté Instituutin kesäkurssit, Suomen kansallisoopperan studio ja Kansallisooppera, jossa Irving on opettanut vuosikausia säännöllisesti. Vuodesta 2004 lähtien Dorothy Irving on pitänyt kesäkursseja Haminassa yhdessä Attilan kanssa ja mitä todennäköisimmin pitää myös tulevana kesänä 2017.
Pianisti Kristian Attila, joka on nykyisin Sibelius-Akatemian laulumusiikin lehtori, arvioi Dorothya seuraavasti: – Poikkeuksellisen syvällinen muusikko, jolla on laaja-alainen ohjelmistontuntemus ja vankka näkemys lauluinstrumentista. Lisäksi hänellä on palava kiinnostus kaikkea, myös aivan uutta musiikkia kohtaan. Hän on jakanut korvaamatonta oppiaan suurelle määrälle suomalaisia laulutaiteilijoita alkaen nimistä **Soile Isokoski**, **Anna Kristiina Kaappola**, **Pia Freund**, **Lilli Paasikivi** ja **Gabriel Suovanen**. Hän on liioittelematta vaikuttanut suomalaiseen klassisen laulun maailmaan enemmän kuin kukaan toinen ulkomainen opettaja viime vuosikymmenien aikana.
– Hän on myös brittiläisen huumorin aktiivinen viljelijä, opettajana tiukka, mutta samalla lämmin ja huumorintajuinen ja oppilaistaan aidosti kiinnostunut opettaja.
”Ettei laulaja vain laulasi…”
Dorothy on kirjoittanut kirjan Ammatti: Muusikko, jonka ruotsinkielinen alaotsikko _Tankar om musikkommunikation_ (1987) on käännetty myös suomeksi _Musiikin kommunikaation taito_. Alaotsikko on Dorothyn mieliaihe ja tämän ajatuksensa avulla hänestä tuli suosittu esiintyjä. Hän oli nimittäin ensimmäisiä laulajia, joka alkoi juontaa omia konserttejaan.
Dorothyn mielestä konserteissa oli piinallisen kuollut tunnelma ja hän halusi rentouttaa tilannetta kertomalla juttuja esittämistään kappaleista. Näin hän sai rakennettua paremman kontaktin yleisöönsä. Ainakaan Pohjoismaissa ei oltu tällaiseen totuttu, mutta uusi tapa otettiin mielellään vastaan. Jonkun ajan kuluttua yleisö tiesi jo odottaa, että kohta laulajatar Irving kertoo jotain kappaleiden historiasta ja säveltäjistä.
Sota-aikana Englannissa kasvaneena Irvingillä ei ollut nuoruudessaan mitään mahdollisuuksia saksan kielen opiskeluun, ja kaikki opettelu piti tehdä aikuisiällä. Sanojen perustavanlaatuisen tärkeyteen ja liedin maailmaan hänet perehdytti legendaarinen saksalainen lied-pianisti ja -opettaja **Erik Werba**.
– Laulajan pitää ymmärtää joka ikinen sana, mistä laulaa. Jos kieli on vieras, teksti on selvitettävä perinpohjin itselleen ymmärrettäväksi.
Sattumalta Laulajaksi
Irving miettii, että musiikista tuli tavallaan vahingossa hänen elämänsä. Irving ehti opiskella sellonsoittoa pitkään, kunnes hänen ensimmäinen miehensä ehdotti laulamista. Lääkärinä toiminut aviomies esitteli Dorothyn kurkkulääkärinä toimivalle kollegalleen, jonka asiakaskunnassa oli useita laulun ammattilaisia. Tätä kautta löytyi unkarilaissyntyinen laulunopettaja **Irving Denes**. – Denes sanoi, että jos käyn päivittäin hänen tunneillaan kahden vuoden ajan, hän tekee minusta Wagner-sopraanon. Kävin vain vuoden, tosin joka päivä, ja sitten aloitin jo opinnot Lontoossa National School of Operassa.
– Sitä hetkestä, kun aloin laulaa, loppui äksyilyni ja hermoiluni, joka oli päivittäistä soittaessani selloa.
_Artikkelia on muokattu 3.12.2018 ja lisätty tieto Dorothy Irving poismenosta._
Suomi 100: Terveisiä Kosin Suomi-koulusta
Terveisiä 100-vuotiaalle Suomelle Kreikasta, Kosin Suomi-koulusta.
Barents Centerin rakentamisen viivästyminen puhuttaa edelleen rajalla
Länsirajalle rakennettavan Barents Centerin vuokrasopimus allekirjoitettiin vuonna 2013 ja hanke on odottanut valmistumista vuosia.
Tornion ja Haaparannan rajalle suunnitellun Barents Centerin rakentamisen viivästyminen herättää edelleen ihmetystä.
– Sitä odotetaan kovasti, että siihen tulisi jotain, mutta ei siihen näytä tulevan. Pilarit pystyssä vaan. Olisi kyllä nätimmän näköinen jos siihen tulisi jotain, toteavat torniolaiset Vuokko ja Eija.
– Harmi, että se on jäänyt tuollaiseksi montuksi. Olisi kyllä kiva jos tähän saataisiin jotain ja kuvien perusteella Barents Center kyllä näyttää tosi hienolta.  Ei se monttu kovin kaunis ole, varsinkin kesällä kun se on sellainen mutaläjä, sanoo torniolainen Laura.
– Ollaan tuttujen kanssa naurettu, että se on kiva monttu jossa on vain tolpat pystyssä ja linnut istuvat niiden päässä, toteaa Haaparannalla asuva Marja-Leena. 
Myös toiveikkuutta on ilmassa ja hankkeen etenemiseen uskotaan.
– Kyllähän se siihen nousee, on sellaisissa käsissä nyt, uskoo Haaparannalla asuva mies.
"Kalkkiviivoilla"
Iso hanke on odottanut valmistumista vuosia. Barents Centerin vuokrasopimus allekirjoitettiin vuonna 2013 ja se sai rakennusluvan kun Haaparannan kaupunki päätti asiasta syyskuussa 2014. Tällöin Barents Centerin oli määrä avautua syyskuussa 2016.
Viime vuoden loppupuolella ruotsalaisomistuksessa ollut Barents Center [myytiin](http://yle.fi/uutiset/3-9290726) suomalaiselle sijoittajaryhmälle, jonka pääomistajina ovat torniolainen yrittäjä Erkki Hanhirova ja Ideaparkin pääomistaja Jarmo Viitala.
Marraskuussa [kerrottiin](http://yle.fi/uutiset/3-9291031), että urakka toteutetaan kahdessa vaiheessa, joista ensimmäisen arvioitiin valmistuvan vuoden 2018 loppupuolella ja toisen vuoden 2019 alkupuolella. 
Yrittäjä Erkki Hanhirova kertoi torstaina, että tilanteessa ollaan niin sanotusti kalkkiviivoilla, mutta hän ei halua tässä vaiheessa kommentoida asiaa enempää.
Barents Centeriin on sijoittumassa muun muassa lukio, monitoimiareena, innovaatiokeskus, terveyskeskus, liiketiloja ja kauppoja.
VR vetää pois jakelusta tuoreimman Allegro-lehden – mainosti Krimin-matkoja
VR:n ja Venäjän rautateiden yhteisjulkaisussa mainostettiin suomeksi, venäjäksi ja englanniksi matkoja Krimille.
VR on päättänyt vetää pois jakelusta tuoreimman Allegro-lehden, kertoo VR:n viestintäpäällikkö Mika Heijari. 
Lehden numerossa mainostetaan suomeksi, venäjäksi ja englanniksi matkoja Krimille. Otsikko kuuluu: "Taas Krimille!".
Ilmoituksen huomasi toimittaja Arja Paananen, joka lähetti [siitä kuvan Facebookiin](https://www.facebook.com/photo.php?fbid=10155143371932387&set=pcb.10155143383097387&type=3&theater). 
EU kieltää matkailupalvelujen tarjoamisen Krimillä
Venäjä valtasi Krimin niemimaan Ukrainalta vuonna 2014. EU on asettanut talouspakotteita Venäjälle ja kieltää esimerkiksi eurooppalaisyritysten investoinnit Krimille kokonaan. Pakotteet koskevat myös matkailupalveluja, joiden tarjoaminen Krimillä ja Sevastopolissa on kielletty. Erikseen on kielletty risteilypalveluita tarjoavien alusten saapuminen Krimin satamiin.  
Lisäksi Ukrainan lain mukaan rajanylitys Venäjän puolelta Krimille on kielletty. Enimmillään rajarikoksesta voi Ukrainan lain mukaan saada kolme vuotta vankeutta. 
VR: Emme tarjoa Krimin-matkoja
Allegro on lehti, jota jaetaan Helsingin ja Pietarin välillä kulkevissa nopeissa junissa. Sitä julkaisevat puoliksi VR ja Venäjän rautatiet RŽD.
– Tämä kyseinen materiaali sisältyy Venäjän rautateiden omaan osioon. Sivun yläosassa lukeekin, että Venäjän rautatiet tiedottaa, Heijari toteaa. 
– VR ei itse tarjoa eikä järjestä matkoja Krimille. Mutta VR on kuitenkin päättänyt vetää Allegro-lehden pois jakelusta, hän sanoo.
Onko VR tietoinen siitä, mitä materiaaleja lehdessä julkaistaan? Kuinka mainos saattoi päätyä lehteen?
– Arvioimme tilannetta ja käymme keskustelut kumppanin eli Venäjän rautateiden kanssa. VR vastaa Suomessa toimitetusta materiaalista ja Venäjän rautatiet Venäjällä toimitetusta materiaalista, Heijari vastaa.
Kolme vuotta sitten Allegro-lehti [ei julkaissut helsinkiläisen homoklubin mainosta](http://yle.fi/uutiset/3-7109943), koska Venäjän laki kieltää "homopropagandan" alaikäisille. VR:n mukaan julkaisussa noudatetaan sekä Suomen että Venäjän lakeja. 
Kiitäjät: Tervapääsky
Tervapääsky
Tornseglare
16–17 cm, 31–56 cm 
Pääskyjä vähän isommalla, sukkulanmuotoisen solakalla tervapääskyllä on kaarevat, äärimmäisen kapeat siivet. Tervapääsky on vaaleaa kurkkua lukuun ottamatta kokonaan musta. Ääni on nousevaa ja laskevaa, kiihkeäsävyistä sirinää ”srriir sviir-srriiir…”. Tervapääsky on läheisempää sukua kolibreille kuin pääskysille.
Tervapääsky pesii kaupungeissa ja muissa taajamissa, kylissä ja maalaistalojen pihapiireissä sekä harvapuisissa vanhoissa männiköissä. Monta paria voi pesiä lähekkäin, ja linnut saalistavat lentäviä hyönteisiä pikku parvina. Pesien ulkopuolella tervapääsky on pääosan elämästään siivillään, se nukkuu ja paritteleekin ilmassa.
Tervapääsky on hyvin yleinen asutuskeskuksissa Etelä-Lappia myöten, mutta harvinainen Itä- ja Pohjois-Suomen männiköissä. Linnut muuttavat Afrikan eteläosiin elokuussa ja palaavat toukokuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Kuvagalleria: Terhin ja Reinon häät
Kuntavaaleista pitää tehdä kulttuurivaalit
Suomi on repeytynyt kuihtuviin kuntiin ja kasvaviin keskuksiin. Mutta mikä voisi olla kolmas tie, ja missä on uusien kuntapäättäjien valta sote-Suomessa? Anna Tulusto ja Aleksis Salusjärvi jättävät uuden kulttuurin välikysymyksen.
__Vuosi 1958: 618 elokuvateatteria. Vuosi 2011: 172 elokuvateatteria.
Vuosi 1960: 6 000 maalaiskansakoulua. Vuosi 2011: 610 kyläkoulua.
Vuosi 1960: 4 007 kirjastoa. Vuosi 2011: 836 kirjastoa.
Vuosi 1968: 575 kirjakauppaa. Vuosi 2013: 218 kirjakauppaa.__
 
Nämä ovat lukuja toimittaja **Petri Pöntisen** Suomen Kuvalehteen elokuussa 2013 kirjoittamasta jutusta __Jakautunut? – Suomi on myös lakkautettu maa__. Pöntinen kirjoittaa, miten ”Suomi sammuu kylä kylältä, talo talolta”.
Suomi repeytyy edelleen. Joka kuukausi 2000 ihmistä muuttaa pieneltä paikkakunnalta suureen kaupunkiin. Käynnissä on suurin muuttoliike 50 vuoteen. Erityisesti nuoret koulutetut aikuiset, parhaat veronmaksajat, muuttavat Suomen suuriin kaupunkeihin.
 
Joka viides suomalainen kunta on kuolemanvaarassa. Kyläkouluja, kauppoja ja kirjastoja on suljettu kymmeniä tuhansia yhdessä sukupolvessa. Suomella on kaksi tietä: kaupunkien menestys ja maaseudun alho.
Lähes kaikki suomalaiset pitävät kulttuuria peruspalveluna
Kuntavaalien alla on puhuttu sosiaali- ja terveyspalveluista, vaikka ne eivät maakuntauudistuksen takia tulevaisuudessa kosketa juurikaan enää kuntia. Soten sijaan vaalipaneeleissa pitäisi puhua kulttuurista. Hallitusohjelmassa kunnille annettiin lisää mahdollisuuksia ja toimintavapautta siinä, millä tavalla kunnat järjestävät lakisääteisiä kulttuuripalveluja. Kuntavaalien pitäisi olla kulttuurivaalit.
 
”Sote-mylläkkä vie kaiken mediatilan”, sanoo Kulttuuripolitiikan tutkimuskeskus** Cuporen** tutkija** Sakarias Sokka**. Hän arvelee, että kulttuuriasiat saattavat tuntua kuntapäättäjistä vierailta ja pieniltä, vaikka kulttuuri on merkitykseltään ”sektoriaan suurempi”. Kulttuuri on jokaista lähellä ja sen vaikutukset ovat suuria. ”Ilman kulttuuria meillä ei ole mitään, jos olemme ihmisyhteisö”, sanoo tutkija.
 
Lähes kaikki suomalaiset pitävät kulttuuria peruspalveluna. Ja kaikkein tärkein on kirjasto. Näin sanovat myös poliitikot, he jotka päättävät asioistamme uusissa valtuustoissa.
 
Kysyimme kuntavaalien alla ehdokkaita asettaneilta rekisteröityneiltä puolueilta, mikä on heidän tärkein kulttuuriteemansa. Kirjasto! Kulttuurin saavutettavuus! Puolueiden kulttuurinäkemykset olivat lähes liikuttavan samankaltaisia. Olitpa oikealla tai vasemmalla, piraatti tai eläinten puolustaja, kirjasto ja kulttuurin saavutettavuus ovat sydäntäsi lähellä. Puolueet vastasivat kysymykseemme aktiivisesti.
Viimeinen sammuttakoon kirjaston valon
Kulttuurinäkemysten kannalta Suomi näyttää yhden puolueen kulttuuria rakastavana maana. Joitakin eroja painotuksissa toki on.
Keskustalaiset liputtavat kulttuurisetelien puolesta ja perussuomalaiset korostavat tavallisten ihmisten näkökulman huomioon ottamista massiivisten kulttuurihankkeiden sijaan. Eläinoikeuspuolue korosti ekologisia ja eläinystävällisiä innovaatioita ja elävän kaupunkikulttuurin ilmentymiä. Sama puolue korosti myös taiteilijoiden ja muiden freelance-yrittäjien taloudellisen aseman parantamista. Jälkimmäiseen yhtyivät myös Feministinen puolue ja Suomen kommunistinen puolue.
 
Kaikki puolueet siis haluavat säilyttää toimivat kulttuuripalvelut ja toivovat, että kulttuuri on jokaisen saavutettavissa. Mutta reaalipolitiikka jyrää hurskaiden puheiden yli. Kun raa’asti lasketaan, 1970-luvulta alkaen on joka viikko suljettu yksi kirjasto. Viimeinen sammuttakoon kirjaston valon.
 
Kuntapolitiikassa on myös suuria eroja juuri kulttuurin suhteen. Se näkyy budjeteissa, joiden hajonta hämmästyttää. **Vaasassa** jokaista kuntalaista kohti käytetään yli kaksi kertaa enemmän varoja kulttuuriin (245€, 2013) kuin **Vantaalla** (106€, 2013). Vantaa on myös pahnan pohjimmaisena kirjastojen käyttövaroissa kävijää kohti.
Moni kunta voisi nyt keksiä olemassaolonsa tarkoituksen uudelleen
Ylivoimainen enemmistö suomalaisista pitää kulttuuria kotiseutunsa elinvoimaisuuden edellytyksenä. Kuntapolitiikan tehtävä on toteuttaa tätä tahtoa – ja luoda elinvoimaa.
 
Suomi on eriarvoistumisen tiellä, elleivät kuntapäättäjiltä löydy kulttuurisia lihaksia uusien ratkaisujen keksimiseen. Kun kunta-Suomen tulevaisuutta katsoo markkinaehtoisesti, kahden kerroksen Suomi on jo täällä: Helsinki–Tampere -kasvukäytävästä löytyy 40 prosenttia maamme työpaikoista. Siellä tuotetaan 50 prosenttia yritysten liikevaihdosta. Kulttuurin tuotannossa niin ikään reilusti yli puolet tehdään tällä alueella.
 
Kulttuuri on pienten kuntien mahdollisuus Suomen repeytyessä kuihtuviin kuntiin ja kasvaviin keskuksiin. Esimerkiksi Mäntän kaltaiset, melko syrjäiset paikkakunnat ovat onnistuneet satsauksillaan kulttuuriin tekemään kunnasta elinvoimaisen – ainakin toistaiseksi.
 
Historiallisen pitkän laman keskellä, on suoranainen ihme miten paljon maakunnissa – muuallakin kuin kasvavassa etelässä – vielä tehdään taidetta ja miten laajasti kulttuuripalveluja on onnistuttu säilyttämään. Hallituksen kärkihanke on lisäksi liittänyt kulttuurin osaksi sosiaalipalveluja ja terveydenhuoltoa, mikä avaa kulttuurin tekijöille uusia mahdollisuuksia.
 
Kulttuuri voi olla kuntien tie selviytymiseen. Hyvä uutinen on se, että toisin kuin yleisesti ehkä luullaan, Suomi ei ole juurikaan leikannut kulttuuripalveluiden määrärahoja, vaikka kaikkialla muualla EU:ssa niin on tehty. Julkistaloudessa kulttuuri on säilyttänyt erikoisasemansa.
Tässä kokonaisuudessa kuntien tulevilla päätöksillä on tärkeä osuus. Moni kunta voisi nyt keksiä olemassaolonsa tarkoituksen ja oikeutuksen uudelleen!
Voivatko pienet paikkakunnat elää ilman vahvaa paikalliskulttuuria
Kulttuurin ”kolmannen tien” Suomessa museoiden ja kirjastojen aukioloajoista ei tingitä, vaan ne liitetään osaksi kunnan muita palveluja. Sama koskee muutakin kulttuuri- ja vapaa-ajan toimintaa. Jos poliittista myötätuulta riittää, kulttuuri tulee olemaan kiinteä osa nuoriso- ja vanhustyötä.
Pienissä kunnissa kulttuuripalvelujen vahvuutena on omaleimaisuus ja paikallishistoria. On nähtävä uudella tavalla mahdollisuuksia julkisten palveluiden kehittämiseen. Mutta näkevätkö poliitikot mahdollisuudet?
 
Olemme tottuneet kysymään, voidaanko kulttuuripalvelut turvata pienillä paikkakunnilla. Tulevaisuudessa kysymme, voivatko pienet paikkakunnat ylipäätään elää ja olla olemassa ilman vahvaa paikalliskulttuuria.
 
Vantaan kituva kulttuuri tekee siitä **Helsingin** parasiitin. Millainen on Vantaan uusi tie? Vaasassa kulttuurilla taas luodaan kokonaan uutta suomalaista elämänmallia.
 
Nämä ovat vain muutamia esimerkkejä Suomen 317 kunnasta. Kulttuuri on suurin voimavara. Ilman sitä emme olisi mitään.
__**#kulttuurinvälikysymys -hanke on vuosina 2015 ja 2016 haastanut politiikot ja taiteilijat kohtaamaan toisensa. #kulttuurinvälikysymys [yle.fi:ssä](http://yle.fi/aihe/kulttuurin-valikysymys) ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2757739).
**__
Tietoliikennekatkos piti Porin uimahallin suljettuna aamulla
Keskustan uimahalliin ei voitu päästää ihmisiä, koska lipunmyynti ei onnistunut eikä pukuhuoneiden kaappeja saatu auki.
Porin keskustan uimahalli pysyi torstaina aamulla suljettuna tietoliikennekatkoksen takia. Hallin piti aueta kymmeneltä, mutta avaamista jouduttiin lykkäämään puolella tunnilla.
– Kaupungin it-palveluissa tehtiin päivityksiä. Emme niiden jälkeen saaneet yhteyksiä toimimaan. Lipunmyynti oli poissa päältä eikä pukuhuoneiden kaappeja olisi saatu auki, liikuntapaikkainsinööri Timo Lehtimäki kuvaa ongelman syytä.
Vika saatiin lopulta korjattua. Lehtimäki muistelee, että vastaava tapaus on Porissa ollut kerran aiemmin.
Kaupungin [kysymystorille](http://www.pori.fi/kysymystori.html) tulleen viestin mukaan hallin suljettujen ovien takana oli odotellut parikymmentä ihmistä epätietoisena siitä, koska halli aukeaa. Lehtimäki sanoo, että viestintä hallin ulko-ovelle olisi voinut sujua paremmin.
Jonatan Johansson: Chelsea näytti mestarin luonteensa
Huuhkajien valmentajan Jonatan Johanssonin mukaan Chelsean mestaruus on sinettiä vailla. Chelsea karisti nopeasti selästään Palace-tappion viikonlopulta ja osoitti mestarin otteita Manchester Cityn kaatamisessa. ”Tintin” mukaan Middlesbrough ja Sunderland ovat varmasti matkalla porrasta alemmas, mutta kolmannen putoajan nimi on vielä täysin auki.
Chelsea toimii kuin kone
Antonio Conten Chelsea näytti keskiviikkona, että se on todella kovassa iskussa, eikä sen mestaruutta uhkaa enää mikään. Manchester City piti tavoilleen uskollisena palloa, mutta Chelsean maltti riitti jälleen kerran kontrolloituun puolustuspelaamiseen ja maalipaikkojen luomiseen. Manchester Cityn David Silva pääsi muutaman kerran kääntymään taskussa, mutta ei läheskään niin usein, että City olisi pystynyt käyttämään vaarallisinta asettaan. Pelissä tuli ennen kaikkea esiin manageri Antonio Conten syvä ja kypsynyt ymmärrys siitä, kuinka Chelsean tulee pelata Cityä vastaan. Conten suuri suunnitelma toteutui – ei ehkä kauniilla tavalla – mutta tappavan tehokkaasti. Mestariainesta.
Pakko mainita muutama sana maalivahtipelistä. Olisiko vahvemmalla kädellä varustettu veskari estänyt Chelsean ensimmäisen osuman. Okei, pallo muutti suuntaa Vincent Kompanyn päästä, mutta jotenkin helposti Cityn veskari Willy Caballero takapuolelleen istahti. Samoin voidaan heittää pieni varjo Caballeron pilkun torjuntaan. Olisiko parempi veskari liimannut Eden Hazardin löysän alanurkkavedon heti sysäämättä sitä suoraan Hazardin jalkaan? Eipä Chelsean Thibaut Courtoiskaan puhtaita papereita matsista ansaitse, sellaisen avaushasardin mies esitti.
Pelit ratkeavat aina virheisiin, tällä kertaa maalivahtipelaaminen oli kokonaisuudessaan yksi pelin suurimmista osatekijöistä. Melko harvinaista tällä tasolla.
Voihan West Ham!
Viiden ottelun tappioputki alla, ja putoamisviiva alkaa lähestyä uhkaavalla vauhdilla. West Hamin alkuvuoden hyvä vire on vain muisto, ja joukkue joutuu tekemään tosissaan töitä pysyäkseen sarjassa. West Hamin seuraava ottelu on Swanseaa vastaan, joka romahti keskiviikkona totaalisesti ottelun loppuminuuteilla Tottenhamille. West Hamilla ja Swansealla on molemmilla hirveät paineet viikonloppuna. Pakkovoitto on aika lievä ilmaisu tästä ottelusta puhuttaessa. Voitolla ”Hammers” todennäköisesti varmistaisi sarjapaikkansa, tappiolla tuskan hiki vain yltyy.
Olen varma, että Sunderland ja Middlesbrough eivät enää pysty nousemaan nykyisestä tilastaan. Kuka on sitten kolmas putoaja? Kandidaatteja riittää ruuhkaksi asti. Molemmat Hull ja Swansea ovat pystyneet napsimaan pisteitä säännöllisen epäsäännöllisesti. Tämä voi osoittautua ratkaisevaksi tekijäksi, varsinkin, kun Swansean, Crystal Palacen ja West Hamin kaltaiset porukat ovat tulossa selkä edessä vastaan.
Olen myöskin varma siitä, että putoamistaistossa tullaan näkemään yksi suuren luokan paukku. Viimeisenä putoajana tällä hetkellä olevalla Swansealla on ainoastaan kahdeksan pistettä eroa sijalla 11 olevaan Leicesteriin ja pisteitä on jaossa vielä reippaasti yli 20. Ennustaminen viimeisen putoajan nimestä on tässä vaiheessa piinaviikkoja hullun hommaa. Varautukaa yllätyksiin, ne eivät tule loppumaan.
**Jonatan Johansson**
1977 – surullisten uutisten vuosi 
Vuosi 1977 oli surullisten uutisten vuosi. Tuolloin tapahtui ilmailuhistorian pahin lento-onnettomuus, lukuisia terrori-iskuja ja poliittisia murhia. Elvis kuoli ja Pelé lopetti ammattilaisuransa. Myös myönteisiä asioita tapahtui. Vuonna 1977 aloitti Yleisradion uusi kansainvälisiiin asioihin erikoistunut dokumenttiohjelma Ulkolinja.
Maaliskuun 27. Teneriffalla tapahtui ilmahistorian toistaiseksi [tuhoisin lento-onnettomuus](https://fi.wikipedia.org/wiki/Teneriffan_lento-onnettomuus) kun KLM:n ja Pan Amin Boeing 747 –koneet törmäsivät toisiinsa Los Rodeosin lentoaseman kiitotiellä.
Amerikkalaiskone oli matkalla Los Angelesista Las Palmasiin, mutta Las Palmasin kenttä oli pommiuhkauksen vuoksi väliaikaisesti suljettuna. Pan Amin Boeing oli yksi viidestä suuresta koneesta, jotka oli ohjattu laskeutumaan Teneriffalle pommiuhkauksen takia. Pommia ei löytynyt, uhkaus oli aiheeton, mutta Teneriffan kentällä oli täysi kaaos, jota yritettiin selvittää kiireellä, ja huonolla englannilla.
Lisäksi Los Rodeosin kentälle laskeutui sumu, näkyvyys oli minimissä. Kentällä oli vain yksi kiitotie ja sen rinnalla rullaustie. Sitten alettiin puhua huonoa englantia. Tilanpuutteen vuoksi Pan Amin kone oli kiitotiellä matkalla rullaustielle kun KLM:n kone sai reittiselvityksen. Tunteja myöhässä olleen hollantilaiskoneen kapteeni ymmärsi – väärin – että he saivat lähtöluvan ja aloitti lähtökiihdytyksen.
Loppu on ilmailuhistoriaa. Onnettomuudessa kuoli 583 ihmistä.
Concorde aloitti lennot
Samana vuonna oli paljon ilmailu-uutisia: British Airways aloitti marraskuun 22. päivänä lennot Lontoon ja New Yorkin välillä uudella yliäänikoneella [Concordella](https://fi.wikipedia.org/wiki/Concorde). Lennot kalliilla ja tehottomalla konemallilla lopetettiin 2003.
Lokakuun 18. päivänä länsisaksalaiset erikoisjoukot valtasivat yllätyshyökkäyksellä palestiinalaisten kaappaaman Lufthansan matkustajakoneen Somalian pääkaupungin Mogadishun lentokentällä. Kolme kaappaajaa sai surmansa ja kaksi lentokoneen miehistön jäsentä loukkaantui.
Saman päivän aikana löydettiin kuolleina Stammheimin vankilasta Stuttgartista saksalaisen [Punaisen Armeijakunnan](https://fi.wikipedia.org/wiki/Punainen_armeijakunta) (Rote Armee Fraktion, RAF) kolme terroristia: Andreas Baader, Gudrun Ensslin ja Jan-Carl Raspe. Palestiinalaiset lentokonekaappaajat olivat vaatineet mm. heidän vapauttamistaan.
Seuraavana päivänä Länsi-Saksan työnantajajärjestön johtaja [Hanns Martin Schleyer](https://fi.wikipedia.org/wiki/Hanns_Martin_Schleyer) löydettiin surmattuna  Ranskan Mulhousesta. RAF oli kaappannut Schleyerin syyskuussa Kölnissä.
Nimitysuutisia
Tammikuussa 1977 [Jimmy Carterista](https://fi.wikipedia.org/wiki/Jimmy_Carter) tuli Yhdysvaltain 39 presidentti. Virkavalan vannomisen jälkeisenä päivänä hän armahti Vietnamin sodan kutsuntoja pakoilleet. Hänen presidenttiuransa jäi yhteen kauteen.
Heinäkuussa kenraali Muhammad [Zia-ul-Haq syrjäytti](https://fi.wikipedia.org/wiki/Muhammad_Zia_ul-Haq) Pakistanin ensimmäisen vaaleissa valitun pääministerin Zulfikar Ali Bhutton ja nimitti itsensä Pakistanin sotilasdiktaattoriksi. Hän hirtätti Bhutton 1979.
Zia menehtyi elokuussa 1988 lento-onnettomuudessa yhdessä Yhdysvaltain lähettilään kanssa. Syynä oli koneeseen sijoitettu pommi.
Zian kuoleman jälkeisissä parlamenttivaaleissa Zulfikar Ali Bhutton tytär, [Benazir Bhutto](https://fi.wikipedia.org/wiki/Benazir_Bhutto) valittiin Pakistanin pääministeriksi, mutta hänen uransa päättyi satojen miljoonien korruptiosyytteisiin. Bhutto asui maanpaossa Lontoossa ja Dubaissa, mutta palasi Pakistaniin vuonna 2007 ottaakseen osaa uusiin vaaleihin. Hän selviytyi kahdesta murhayrityksestä lokakuussa, mutta  kuoli  itsemurhaiskussa joulukuussa 2007.
[Óscar Romero](https://fi.wikipedia.org/wiki/%C3%93scar_Romero) nimitettiin helmikuussa San Salvadorin arkkipiispaksi. Maaliskuussa 1980 Romero ammuttiin kuoliaaksi kesken messun pienessä kappelissa lähellä katedraaliaan. Salamurhaajien uskotaan olleen äärioikeistolaisten salvadorilaisten kuolemanpartioiden jäseniä. Murhaa ei koskaan selvitetty. Salvadorin sisällissodassa arvioidaan kuolleen 70 000 ihmistä.
Vuoden 1977 viimeinen nimitysuutinen tulee joulukuulta: [Jean-Bédel Bokassa](https://fi.wikipedia.org/wiki/Jean-B%C3%A9del_Bokassa), Keski-Afrikan Tasavallan presidentti nimitti itsensä keisariksi. Keisarikunta jäi lyhytikäiseksi, se päättyi jo vuonna  1979 ranskalaisten erikoisjoukkojen tekemään vallankaappaukseen.
Kotimaan uutisia
Ruotsalainen iltapäivälehti Expressen kirjoitti 25. syyskuuta, että presidentti [Urho Kekkosen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/04/kiistelty-kekkonen-hallitsi-suvereenisti) on "vaaraksi Suomelle". Lehti kirjoitti, että "Suomessa kyyristellään" ja että "keskustelu tukahtuu, kun suomalaiset kumartavat Tamminiemen suuntaan". Expressenin kirjoitukselle oli antanut pontta Kekkosen asema seitsemän puolueen yhteisenä presidenttiehdokkaana ja se herätti muutamia päiviä kestäneen keskustelun demokratian tilasta Suomessa.
Ulkomailta lyhyesti
Tunisialainen siirtotyöläinen **Hamida Djandoubi** teki historiaa Ranskassa syyskuun 10. päivä. Hän on viimeinen Euroopassa teloitettu rikollinen ja viimeinen joka teloitettiin [giljotiinilla](http://www.tiedetuubi.fi/tekniikka/paa-poikki-tallainen-oli-giljotiini). Marcel Chevalier toimi vastuullisena pyövelinä.
Päivää aikaisemmin Ugandan diktaattori [Idi Amin](https://fi.wikipedia.org/wiki/Idi_Amin) teloitutti julkisesti 13 poliittista vastustajaansa maan pääkaupungissa Kampalassa. Toukokuussa Kansainvälinen lakimieskomissio raportoi YK:lle että Ugandassa oli surmattu mahdollisesti jopa 100 000 ihmistä Idi Aminin kuusivuotisen valtakauden aikana.
Etelä-afrikkalainen vapaustaistelija [Stephen Bantu Biko](https://fi.wikipedia.org/wiki/Steve_Biko) kuoli syyskuussa Pretorian vankilassa. Virallisen raportin mukaan Biko oli  hyökännyt tuolilla poliisien kimppuun ja saanut vakavia vammoja kaaduttuaan poliisien yrittäessä hillitä häntä. Todellisuudessa Biko oli kuollut poliisien pahoinpideltyä hänet raa'asti kuulustelujen yhteydessä.
Totuuskomission kuulusteluissa 20 vuotta myöhemmin Bikon kuulustelua johtanut poliisi, majuri Harold Snyman, kertoi esimiehensä, eversti **Piet Goosenin**, vaatineen kuolemaan johtaneiden todellisten tapahtumien salaamista, koska ne olisivat saattaneet hallituksen huonoon valoon.
Prahassa alkoi lokakuussa suljettu oikeudenkäynti neljää Tšekkoslovakian hallintojärjestelmän vastustajaa vastaan. Syytettyjen joukossa oli maan myöhempi presidentti, kirjailija [Václav Have](https://fi.wikipedia.org/wiki/V%C3%A1clav_Havel)l, joka oli allekirjoittanut kolmen muun syytettynä olleen kulttuurivaikuttajan kanssa tammikuussa julkistetun [Peruskirja 77](https://fi.wikipedia.org/wiki/Peruskirja_77) -julistuksen.
Vappupäivänä Taksimin aukiolla Istanbulissa sattuneessa ammuskelussa kuoli 34 ihmistä, heistä suurin osa pusertui kuoliaaksi tungoksessa. Ketään ei koskaan löydetty syylliseksi ammuskeluun.
Tammikuussa seitsemän ihmistä kuoli Moskovassa kun kolme pommia räjähti puolen tunnin sisällä. Pommeista syytettiin armenialaisia separatisteja.
[ETYK](https://fi.wikipedia.org/wiki/Euroopan_turvallisuus-_ja_yhteisty%C3%B6konferenssi)in ensimmäinen seurantakokous alkoi Jugoslavian pääkaupungissa Belgradissa 2. lokakuuta.
Matkailu-uutisia
Egyptin presidentti [Anwar Sada](https://fi.wikipedia.org/wiki/Anwar_Sadat)t teki marraskuussa ensimmäisenä arabijohtajana virallisen vierailun Israeliin. Hän tapasi matkalla Israelin pääministerin Menachem Beginin, jonka kanssa hän neuvotteli pysyvästä rauhasta maiden välille. Sadat murhattiin 6. lokakuuta 1981 vuotuisessa voitonpäivän paraatissa Kairossa.
Kulttuuriuurisia
George Lucasin ohjaama [Tähtien sota](https://fi.wikipedia.org/wiki/T%C3%A4htien_sota) (Star Wars) elokuva sai ensi-iltansa. Siitä tuli maailmanlaajuinen ilmiö ja tieteismediasarja, joka on tuottanut yhteensä 4,4 miljardia dollaria.
Elvis Presley kuoli elokuussa kotonaan Gracelandissa 42-vuotiaana.
Urheilua
[Pelé](https://fi.wikipedia.org/wiki/Pel%C3%A9) pelasi viimeisen ammattilaisottelunsa New Yorkissa, New York Cosmosin paidassa.
Syntyneitä
6. tammikuuta – Sofi Oksanen, virolais-suomalainen kirjailija
9. helmikuuta – Shakira Isabel Mebarak Ripoll ("Shakira"), kolumbialainen poptähti
11. toukokuuta – Janne Ahonen, suomalainen mäkihyppääjä.
14. heinäkuuta – Victoria, Ruotsin kruununprinsessa
10. kesäkuuta – Ulkolinja. Yleisradion TV1:n kansainvälisiä asioita käsittelevä journalistinen dokumentti.
**Ensimmäinen Ulkolinja oli Yhdysvalloissa asuvan free lance –toimittaja Victoria Schultzin ”Agribusiness. Kansasin jyvät” - raportti USA:n keski-Lännen viljapelloilta ja Yhdysvaltain maatalouspolitiikan suunnasta. Ohjelma, samoin kuin monet muut Ulkolinjat, ovat nähtävissä Ylen [Elävässä Arkistossa](http://areena.yle.fi/1-3238935).**
**Vesa Toijonen, Ulkolinjan ohjaaja**
Ysiluokkalainen kuvasi kouluruokansa viikon ajan – asiantuntija arvioi: "Me kutsuimme niitä Kinder-perunoiksi"
Turun Lyseossa yläkoulua käyvän Aino Röngän inhokkeihin kuuluvat kuiva kana ja tummat perunat.
Kouluruoka on hyvää, ja sitä on tarjolla riittävästi. Näin ainakin kertoo Turun Lyseon 9.-luokkalainen Aino Rönkä. Yle Turku pyysi häntä pitämään päiväkirjaa siitä, millaisia aterioita hän koulussa syö. Lautaselta löytyy yleensä vain vähän valittamisen aihetta.
– Perunoilla on syystäkin huono maine. Muuten kouluruuassa ei ole paljoa vikaa, Rönkä toteaa.
Ammattilaisen näkökulman kouluaterioihin tuo Turun ammatti-instituutin ruokapalvelun lehtori Jouni Vyyryläinen. Tulevia kokkeja ja tarjoilijoita opettavalle miehelle kouluruoka on aina ollut sydämen asia.
– Valmistamme opiskelijoidemme kanssa oppilaitoksemme kouluruuan. Se on erittäin tärkeä osa opetussuunnitelmaamme.
**Täytetty paprika, perunamuussia, kalaa ja salaattia**
Täytetyt paprikat ovat yksi Aino Röngän suosikeista. Ateria oli kokonaisuudessaan maistuva. Erityiskiitos napsahti kalasta.
– Suutuntuma oli hyvä. Kalassa ei ollut ruotoja. Ruoka oli hyvin tehty. Paprikassa oli käytetty kivasti mausteita, mutta ulkonäkö olisi voinut olla parempi. Täytetyt paprikat olivat vähän litistyneet tarjoiluastiassa.
Jouni Vyyryläinen huomauttaa, että annoksen selkeys lisää ruuan houkuttelevuutta.
– Poikani puhuu mössöruuasta. Hän tarkoittaa sillä ruokaa, josta ei saa selvää, mitä on syömässä. Kuvien annokset ovat hyvin selkeitä. Muotokieli ja värikombinaatiot ovat kunnossa. Pitää muistaa, että silmillähän me usein ensimmäiseksi syömme.
**Riisiä kanakastikkeella ja salaattia**
Kanakastike aiheutti kaksijakoiset tunnelmat. Aino Rönkä piti annoksen mausta, ulkonäöstä sekä tuoksusta. Kana ei kuitenkaan tuntunut suussa miellyttävältä. Myöskään makeat hillosipulit eivät kuulu koululaisen suosikkeihin.
– Kana oli aika kuivaa. Se on yleensä huonoa. Olisi kiva, jos asialle voisi tehdä jotain. En pidä myöskään siitä, että suolaisessa ruuassa on jotain makeaa.
Kouluruuan valmistuksessa käytetään myös esikypsennettyä kanaa. Siitä kun lähdetään jatkamaan kypsennystä, niin liha voi kuivua hyvin nopeasti.
Jouni Vyyryläisen mukaan onnistunut suutuntuma tuo ateriaan raikkautta. Omilta kouluajoiltaan mies muistaa erityisesti maksakastikkeen. Kovat, vihertävät kuutiot harmaassa kastikkeessa ovat jääneet mieleen.
– Tässä saattaa olla yhtymäkohta oppilaan kanaongelmaan. Voi olla, että kana on kypsennetty yli, ja kosteus on päässyt pois lihasta. Tiedän, että kouluruuan valmistuksessa käytetään myös esikypsennettyä kanaa. Siitä kun lähdetään jatkamaan kypsennystä, liha voi kuivua hyvin nopeasti.
**Lasagnea, kurkkua ja porkkanaraastetta salaatinkastikkeella**
Lasagne kuuluu Aino Röngän suosikkiruokiin niin kotona kuin koulussakin. Kasvikset sopivat hänen mielestään hyvin ateriaan.
– Ruoka oli hyvin maustettu ja pidin siitä, että porkkanaraasteen kanssa sai salaatinkastiketta. Lasagne tuoksui myös tosi hyvältä. Kurkut tuntuivat suussa vähän kovilta. Ne oli varmaan otettu suoraan pakkasesta, Rönkä miettii.
Ruokapalvelun lehtori Jouni Vyyryläinen on mielissään siitä, että jokaisessa annoksessa on mukana reilusti kasviksia.
– Perustelen tätä tietenkin ravitsemuksellisuudella, mutta kasvikset tuovat suutuntumallaan ja maullaan annoksiin myös selkeän raikkauden.
Lähes 70-vuotinen perinne
Ilmainen kouluruoka [juontaa juurensa 1940-luvulle](http://yle.fi/uutiset/3-7129350). Turun ammatti-instituutin Jouni Vyyryläinen pitää erittäin tärkeänä, että ilmaista kouluruokaa tarjotaan opinahjoissa myös jatkossa. Hänen mielestään ilmaista lämmintä ateriaa pidetään jopa liiankin itsestään selvänä asiana.
– Nykypäivänä on hienoa, että lapsi saa edes yhden lämpimän ja hyvätasoisen ruuan päivässä. On toden totta hienoa kuulla, että myös oppilaat pitävät kouluruokaa arvokkaana asiana. 
Yleisesti meillä on hyvää ruokaa. Harvassa ovat ne päivät, joina edes kasvisruoka ei maistu.
Turun Lyseossa 9:ttä luokkaa käyvä Aino Rönkä kertoo, että monet hänen koulussaan eivät pidä kouluruuasta. Hän ei kuitenkaan ymmärrä, mistä se johtuu.
– Ainakin omassa kaveriporukassani suurin osa syö ihan kunnolla. Joinakin päivinä tarjolla ei ole ihan sitä lempparia, mutta yleisesti meillä on hyvää ruokaa. Harvassa ovat ne päivät, joina edes kasvisruoka ei maistu.
Kumipallona luoksesi pompin
Palataan vielä 9.-luokkalaisen Aino Röngän parjaamiin kouluperunoihin. Hänen mielestään perunoissa on liikaa mustia kohtia.
Potut tuntuvat pitävän kiinni huonosta maineestaan sukupolvesta toiseen. Myös 55-vuotias Jouni Vyyryläinen muistaa kouluajoiltaan, kuinka koulun perunat nauttivat kyseenalaista kunniaa.
– Superpallo on hyvä termi. Me kutsuimme niitä Kinder-perunoiksi, sillä ruokailussa oli aina jokin yllätys odottamassa.
Jos raaka-aineen laatu on huono, niin ei siitä pahus soikoon, taitavinkaan ammattilainen saa sen kummempaa perunaa aikaiseksi.
Vyyryläinen toteaa, että peruna on ollut aina erittäin tärkeä raaka-aine klassisessa suomalaisessa ruokavaliossa. Siksi on harmittavaa, että kouluperunoiden laatu ei ole kovin mairitteleva.
Syy löytynee lehtorin mukaan rahasta. Kouluaterian raaka-ainekustannukset ovat kouluissa noin euron pintaan per annos.
– Kokonaiskustannukset palkkoineen ja muineen ovat valtakunnallisella tasolla noin kolme euroa. Tällöin voidaan joutua kilpailuttamaan esimerkiksi perunaa niin voimakkaasti, että hinta saattaa mennä tuotteen edelle.
**Linssikeittoa ja suklaavanukasta**
Kouluperunoiden huono maine ei johdu keittiöissä työskentelevästä henkilökunnasta, Vyyryläinen painottaa.
– Jos raaka-aineen laatu on huono, niin ei siitä pahus soikoon edes taitavinkaan ammattilainen saa sen kummempaa perunaa aikaiseksi. Tämä on valitettavaa ja ikävää.
Sairaan vauvan kohtelu oli jäävuoren huippu – samasta sairaalasta poikkeuksellisen paljon kanteluita
Aluehallintovirasto selvittää, etenikö vauvan hoitoketju asianmukaisesti.
[Pahasta tulehduksesta kärsineen vauvan](http://yle.fi/uutiset/3-9545708) hoitoonpääsyä viivyttäneestä Pohjois-Kymen sairaalasta on tullut runsaasti kanteluja.
Etelä-Suomen aluehallintovirastoon on tullut potilaanhoitoon liittyviä kanteluita ja valvonta-asioita vireille viiden-kuuden vuoden aikana noin 60 kappaletta, mikä on poikkeuksellisen paljon. Vastaavia kanteluita on tehty Kymenlaakson keskussairaalasta Kotkasta noin 40, vaikka sairaala on huomattavasti suurempi. Viimeisin kantelu on tullut vireille tammikuussa.
– Sairaalan kokoon nähden kanteluita ja valvonta-asioita on aika paljon, toteaa aluehallintoylilääkäri Anne Hiiri Etelä-Suomen aluehallintovirastosta.
Kantelut liittyvät muun muassa potilaiden saamaan hoitoon ja odotusaikoihin.
– Näiden meille tulleiden valitusten lisäksi samoista asioista tulee varmaan lisäksi muistutuksia suoraan yksikköön, arvelee aluehallintoylilääkäri Anne Hiiri.
Aluehallintovirasto selvittää, onko tapahtumaketju edennyt vauvan hoidossa asianmukaisesti. Vauvan perhe ei ole vielä tehnyt kantelua hoidosta, mutta vauvan äidin Alisa Koskelan mukaan asia on vireillä.
Kaupungin oma selvitys vielä kesken
Kouvolan kaupungilla ollaan valitusten määristä vaitonaisia. 
– En kommentoi yksittäisiä asioita, jotka liittyvät Facebookin kautta saamaamme huomioon, sanoo terveysjohtaja Kari Kristeri.  
Sairaalan kokoon nähden kanteluita ja valvonta-asioita on aika paljon.
Kaupungin oma selvitys sairaan vauvan hoitoa koskeneeseen Facebook-päivitykseen johtaneista tapahtumista on vielä kesken. Myöhemmin on tarkoitus tehdä myös laajempi selvitys päivystyksen käytännöistä.
– Vastaava ylilääkäri on nyt poissa, mutta hän alkaa tehdä laajempaa selvitystä palattuaan töihin.
Kristeri huomauttaa, että Pohjois-Kymen sairaalan päivystys ei ole ainoa, joka on saanut kritiikkiä sosiaalisessa mediassa.
– Siellä on arvosteltu myös muiden päivystysten asioita, Kristeri huomauttaa.
Useita tarkastuskäyntejä
Valviralla ja avilla on yhteinen valvontaohjelma, jonka puitteissa Poksiin on tehty tarkastuskäyntejä vuosittain 2012-2016. Viime vuotisella tarkastuskäynnillä noin vuosi takaperin ei todettu vakavia puutteita, mutta keskustelua käytiin hoidontarpeenarvioinnin kiireellisyysluokkien määreistä.
Aluehallintovirasto antaa kanteluita saaneelle yksikölle hallinnollista ohjausta. Hoitoonpääsyyn liittyen on myös annettu huomautuksia sekä yksikölle että työntekijöille suoraan. Yksikön kanssa järjestetään keskustelu, jos tilanne ei muutu paremmaksi.
Tulevassa sote-uudistuksessa korostetaan yksikköjen omavalvontaa entisestään. Sen lisäksi maakuntien ohjaus ja valvontarooli tulee olemaan vahva. Valvonta on kolmiportaista; siitä huolehtivat sosiaali- ja terveysministeriö, maakunnat ja viranomaiset.
Agenttilaki ja kansalaisaktivismi Venäjällä
Vuonna 2012 säädetty laki kansalaisjärjestöistä ulkomaisina agentteina on ajanut etenkin ihmisoikeusjärjestöt ahtaalle, mutta agenttirekisteriin on pakkoliitetty myös muita, esimerkiksi ympäristöjärjestöjä ja kansalaisjärjestöjen kehittämiskeskuksia. Millainen on agentiksi leimatun järjestön arki? Miten agenttilaki vaikuttaa kansalaisaktivismin tilaan Venäjällä?
Venäjän duuma hyväksyi lain kansalaisjärjestöistä ulkomaisina agentteina kesällä 2012 presidentti Putinin kolmannen kauden alkajaisiksi. Sillä haluttiin suitsia kriittinen kansalaismielipide, etteivät syksyn 2011 presidentinvaalien väärinkäytöksistä liikkeelle lähteneet joukkoprotestit toistuisi. Agenttilaki kieltää ulkomaisen rahoituksen ja poliittisen toiminnan, mikä on tosin määritelty varsin väljästi, tulkinnoista puhumattakaan. Viranomaistarkastusten kohteeksi joutui yli 1000 kansalaisjärjestöä ja Venäjän oikeusministeriön ylläpitämään agenttirekisteriin on nyt liitetty 144 järjestöä, tosin 16 on oikeusprosessin jälkeen päässyt pois rekisteristä ja 25 on lopettanut toimintansa.
Yksi rekisteriin pakkoliitetyistä on vuonna 1999 perustettu **Tsentr Trudovyh Prav**, Työoikeuksien keskus, joka puolustaa työntekijöiden oikeuksia ja tukee vapaata ammattiliittotoimintaa. Rahoituksen se on saanut pääasiassa ulkomaisista lähteistä, kun kotimaista ei ole juuri ollut saatavilla. Vaikka ammattiyhdistystoiminta ja työoikeudet eivät ole agenttilaissa määriteltyä poliittista toimintaa, järjestö liitettiin viime vuonna rekisteriin, kertoi johtaja **Jelena Gerasimova** Helsingissä helmikuussa järjestetyn EU-Venäjä Kansalaisjärjestöfoorumin yleiskokouksen keskustelutilaisuudessa.
”Meitä on käytetty asiantuntijoina duumassa ja eri ministeriöissä, mutta nyt nämä tahot ovat lopettaneet yhteistyön kanssamme. Meille kyllä sanotaan, että jatkakaa ihmeessä toimintaanne, se on erittäin tärkeää, ja minua pyydetään yhä edelleen erilaisiin asiantuntijatehtäviin. Viranomaistahot pahoittelevat, että teidän järjestönne ei missään nimessä pitäisi olla agenttirekisterissä. Toteavat että laki on huono, mutta meidän on pakko noudattaa sitä. Meidät tuomittiin maksamaan myös 300 000 ruplan sakot (nykykurssin mukaan n. 5000 euroa), kun emme vapaaehtoisesti rekisteröityneet agentiksi. Nostimme oikeusjutun, jonka hävisimme. Samassa tilanteessa on monia muita järjestöjä, joilla ei ole mitään tekemistä poliittisen toiminnan kanssa.”
Poliittista toimintaa ei harjoita myöskään Pietarin kansalaisjärjestöjen kehittämiskeskus Tsentr RNO, mutta sekin liitettiin agenttirekisteriin toukokuussa 2015. Syynä oli se, että keskus osallistui hankkeeseen, jonka rahoittaja, Pohjoismaiden ministerineuvoston Pietarin tiedotustoimisto, oli liitetty rekisteriin edellisvuonna.  Rekisteriin joutuminen on vaikuttanut monin tavoin RNO-keskuksen työhön, raportoi toiminnanjohtaja **Anna Skvortsova** Agenstvo Sotsialnoi Informatsii eli Kansalaisjärjestöjen Sosiaalinen Informaatio –uutiskeskukselle viime vuoden lopulla.
”Olemme yli 20 vuotta toimineet välittäjinä kolmannen sektorin ja vallankäytön elinten kesken kumppanuusajatuksen pohjalta. Mutta sen tehtävän menetimme hetkessä, kun julkinen valta ei tee yhteistyötä rekisteriin liitettyjen kanssa, epävirallisia suhteita kyllä vielä on. Myöskään suurin osa rahoittajistamme ei voinut jatkaa agenttirekisteriin liitetyn järjestön tukemista. 
Kun oikeusministeriön tarkastajat tulivat toimistoomme, monet kollegat olivat järkyttyneitä, ihmettelivät miten tarkastusten kohteeksi voi joutua järjestö, joka harjoittaa kansalaisyhteiskunnan infrastruktuurin rakennustyötä ja jolla ei ole mitään tekemistä politiikan kanssa. Nyt kun aikaa on jo jonkin verran kulunut, huomaamme miten tuhoavasti agenttilaki vaikuttaa. Järjestöjen välinen yhteistyö on pahasti kärsinyt ja jakolinja niiden välillä syventynyt.”
Agenttilain vitsauksiin kuuluu Pietarin RNO-keskuksen Anna Skvortsovan mukaan huomattavasti lisääntynyt raportointivelvollisuus, joka on järjestölle suuri lisätaakka taloudellisesti ja työvoimaresurssien kannalta. Kun rahoitusmahdollisuudet ovat kaventuneet, toiminta on jouduttu supistamaan minimiin. Muun muassa venäläis-suomalais-virolaisella yhteistyöllä ja EU-rahoituksella toteutettua kolmivuotista Terveet elämäntavat -kansanterveysprojektia ei voitu jatkaa. Siinä oli mukana Admiraltiskin ja Vasilinsaaren kaupunginosahallinnot ja tuloksia alkoi olla jo näkyvissä.
Mutta suurin osa agenttirekisteriin liitetyistä on ihmisoikeusjärjestöjä, tai esimerkiksi HIV-AIDS-työtä tekeviä ja ympäristöjärjestöjä, jotka ovat ottaneet kriittisesti kantaa valtaapitävien toimiin. Nämä on todella ajettu ahtaalle, totesi pitkän linjan ihmisoikeusaktivisti **Juri Dzhibladze** haastatelussa EU-Venäjä Kansalaisyhteiskuntafoorumin yleiskokouksen aikana. Dzhibladzen oma järjestö Demokratian ja ihmisoikeuksien kehittämiskeskus on yksi agenttirekisteriin liitetyistä.
”On olemassa käsite shrinking space, kaventuva tila, joka kääntyy venäjäksi vähän huonosti, mutta jonka me ihmisoikeuspuolustajat tunnemme nahoissamme. Ne järjestöt ja aktivistit, jotka kritisoivat vallanpitäjien päätöksiä, ovat lähes täysin menettäneet lailliset toimintamahdollisuutensa. Oikeudelliset ja jopa fyysiset riskit ovat suuresti kasvaneet. Agenttilain lisäksi duuma on viime vuosina hyväksynyt suuren joukon muita järjestöjen toimintaa rajoittavia lakeja ja ne tarjoavat viranomaisille runsaasti mahdollisuuksia rangaista. Kaikki toisin ajattelevat on leimattu vihollisiksi nykyisen totaalisen kansallis-militaristisen propagandan oloissa. Propagandavyörytystä eivät harjoita vain valtiolliset tv-kanavat, vaan sitä esiintyy laajalti myös somessa ja netissä. Tässä trollauksessa liikkuvat suuret rahat.
Uhkana ovat myös erilaiset aggressiiviset, konservatiivis-patrioottiset ryhmät kuten kasakat ja ortodoksiaktivistit. Ne saavat toimia täysin vapaasti eikä niiden väkivallantekoja tutkita saati rangaista. Niiden kohteeksi joutuminen on jopa vaarallisempaa kuin pidätys tai vankilatuomio, sillä nämä hyökkääjät voivat tappaa. Toisinaan ne toimivat saatuaan signaalin ylhäältä kuten tämän vuoden tammikuussa, kun Tshetshenian parlamentin puhemies **Daudov** uhkaili Instagramissa Kaukasian solmu -nettilehden päätoimittajaa** Grigori Shvedov**ia. Tällaisesssa tilanteessa emme voi muuta kuin yrittää fyysisesti suojella Shvedovia. Mutta ei kaikkia voi lähettää ulkomaille turvaan eivätkä jotkut edes halua, vaikka monelle se olisi ainoa vaihtoehto.
Suurimmassa vaarassa ovat esimerkiksi LGBT-aktivistit ja Pohjois-Kaukasian ihmisoikeustilannetta monitoroivat. Viime vuosina on rangaistu myös sananvapausjärjestöjä ja painostusta on jopa viattomiin some-postauksiin liittyen. Kohteeksi voi joutua kuka tahansa aktiivinen kansalainen. 
Myös osallistuminen mielenilmauksiin on nykyisin rangaistavaa. Mikäli saa kolme virallista huomautusta, joutuu rikostutkinnan kohteeksi ja voi päätyä vankilaan kuten **Ildar Dadi**n. Kyllä me yritämme puolustaa vapauksien jäänteitä, mutta massiivisen oikeudellisen, poliittisen ja fyysisen painostuksen oloissa kansalaisaktivismin toimintatila Venäjällä on mielestäni kutistunut miltei  olemattomiin. Siitä on tullut lähes partisaanitoimintaa.”
Näin synkkänä Venäjän tilanteen näkee ihmisoikeusaktivisti Juri Dzhibladze. Agenttilaki on siis ajanut erityisesti ihmisoikeusjärjestöt nurkkaan, kuten sen säätäjien tarkoitus oli. Mutta EU-Venäjä Kansalalaisjärjestöfoorumin yleiskokoukseen Helsingissä helmikuussa niin ikään osallistuneen **Marina Mihailova**n viesti oli toisenlainen. Hän johtaa Arkangelissa toimivaa kansalaisjärjestöjen kehittämiskeskus Garantia, jota ei ole liitetty agenttirekisteriin. Mihailova halusi korostaa Venäjän kansalaisyhteiskunnan monimuotoisuutta ja sitä miten kansalaisten aktiivisuus on viime aikoina kasvanut.
”Järjestömme on 20 vuotta edistänyt kansalaisjärjestötoimintaa Venäjän pohjoisessa. Rahoitusta olemme saaneet Venäjän federaation ja Arkangelin kaupungin budjeteista, yrityksiltä, kansalaisilta ja ulkomaisista lähteistä. Tosin noin 90 prosenttia kaltaisistamme sosiaalisesti suuntautuneista järjestöistä toimii omilla resursseillaan. Monilla ei välttämättä ole ulkopuolista rahoitusta juuri lainkaan, vaan ne etsivät kumppaneita, jotka ostavat niiden palveluja tai ne toimivat vapaaehtoistyön varassa. Mutta ne pystyvät ratkaisemaan monia sosiaalisia ongelmia alueellaan. Viime aikoina on ollut havaittavissa myös erilaisten yhden asian ympärille syntyvien toimintaryhmien spontaani kasvu.
Myös hyväntekeväisyys- ja vapaaehtoistoiminta kehittyy voimakkaasti. Monet auttavat esimerkiksi antamalla omaa työpanostaan järjestöjen käyttöön, mutta rahalahjoitukset ovat myös kasvussa. Toimintaa on alkanut viritä pienissäkin kaupungeissa, jopa kylissä, kun ihmiset alkavat yhdessä ratkaista erilaisia ongelmia kuten lasten leikkikentän kunnostus tai rapistuneen sillan korjaus. Tällä on alueen asukkaille suuri merkitys, sillä pienten paikkakuntien kunnallisbudjetit ovat hyvin vaatimattomia.”
Samanlaista ruohonjuuritason aktiivisuutta on myös muualla Venäjällä. Pietarissa uudentyyppisiä aloiteryhmiä ovat muun muassa Gorprojekt/Kaupunkiprojekti, Krasivyi Peterburg/Kaunis Pietari tai Musora.Bolshe.Net/Ei enää roskia. Perinteisten järjestöjen kanssa niillä on kontakteja lähinnä vain erilaisissa hyväntekeväisyysaktioissa.
Oman mielenkiintoisen lisän kansalaisaktivismiin tuo nuorten, jopa teini-ikäisten aktiivinen mukaantulo eri puolilla Venäjää pari viikkoa sitten järjestettyihin korruption vastaisiin mielenosoituksiin ja nuoria on viime aikoina ollut runsaasti liikkeellä muissakin mielenilmauksissa. Mistä tämä kertoo? Onko kyseessä uusi käänne Venäjän kansalaisaktivismissa? Tätä pohditaan nyt vaihtoehtomedioissa ja somessa ja ilmiötä myös tutkitaan.
Valtiolliset mediat ja virallinen taho vaikenivat protesteista viikon. Sitten selitettiin muun muassa, että nuorille oli luvattu maksaa, jos he joutuvat pidätetyiksi ja vastalääkkeeksi tarjottiin isänmaallisen kasvatuksen tehostamista. Nyt Izvestija-lehden mukaan esitetään lakia, joka kieltäisi alle 14-vuotialta sosiaalisen median käytön sakon uhalla ilman rekisteröitymistä, onhan somella keskeinen rooli nuorten aktivoitumisessa.
**Airi Leppänen**
Haastateltavana olivat Juri Dzhibladze, Demokratian ja ihmisoikeuksien kehittämiskeskus, Moskova. Ohjelmassa mukana myös: Jelena Gerasimova, Sosiaalisten ja työoikeuksien keskus Moskova
Valentina Mihailova, Garant-keskus, Arkangeli ja Anna Skvortsova, Kansalaisjärjestöjen kehittämiskeskus, Pietari
Mitä haluat kysyä Timo Ritakalliolta?
TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina 8.4. on eläkeyhtiö Ilmarisen toimitusjohtaja, Suomen olympiakomitean puheenjohtaja Timo Ritakallio.
Onko eläkerahastoihin piilotettu rahaa, joka oikeasti kuuluisi eläkeläisille?
Miten hyvin eläkerahat on sijoitettu ja mihin?
Vieläkö eläkepommi uhkaa?
Voisiko Suomi sittenkin vielä joskus järjestää olympiakisat?
Mitä talvikisoille tapahtuu, kun NHL-kiekkoilijat jäävät pois?
TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina 8.4. klo 10.05 on eläkeyhtiö Ilmarisen toimitusjohtaja, Suomen olympiakomitean puheenjohtaja Timo Ritakallio. Jari Korkki haastattelee.
Ritakalliolle voi lähettää kysymyksiä osoitteella tv1.ykkosaamu@yle.fi tai allaolevalla lomakkeella.
Katso suosikkipuolueesi kannatuksen heilahtelut kuntavaalitaistelun loppusuoralla
Ylen Puoluekannatusmittari kertoo, mitä puolueiden kannatuksessa on viime kuukausina ja viime vuosina tapahtunut. Puoluekannatusmittarista voit tarkistaa, miten puolueiden suosio on vaihdellut esimerkiksi lokakuun 2012 kuntavaalien jälkeen.
Ulkolinja on seurannut Lähi-idän kriisiä jo viidellä vuosikymmenellä
Vuonna 1977 aloittanut Ulkolinja-dokumenttisarja on seurannut Lähi-idän tapahtumia alkuvuosistaan lähtien. Ulkolinjan toimittaja Vesa Toijonen kertaa artikkelissa Lähi-idän kriisin vaiheita. Koosteen alkupisteenä on vuosi 1967, jolloin Israel iski Egyptin lentotukikohtiin. Sodan jäljistä kertoi Ylen reportaasi, kymmenen vuotta myöhemmin kriisiä alkoi seurata uusi Ulkolinja-ohjelmasarja.
40 vuotta täyttävä Ulkolinja on vuodesta 1977 toteuttanut yksinkertaista tehtävää: se yrittää auttaa katsojaa ymmärtämään usein täysin käsittämätöntä maailmaa. Artikkeli käy läpi Lähi-idän kriisin vaiheita ja tapahtumien käsittelyä Ylen reportaasissa vuonna 1968 sekä Ulkolinja-dokumenttisarjassa vuodesta 1977 alkaen kevääseen 2017.
Balfourista Gazaan
Maanantaina 5.6.1967 Israelin ilmavoimat iskivät yllättäen kello 7.45 Egyptin lentotukikohtiin ja tuhosivat niissä olevat koneet. Isku oli ajoitettu siten, että Egyptin armeijan johtamisvalmius oli huono, koska henkilöstö oli vasta matkalla palveluspaikoilleen.
Egyptin presidentti **Kamal Abdel Nasser** yritti käyttää hyökkäyksen jälkeistä sekaannusta hyväkseen ja yllytti Jordanian kuningasta liittymään hyökkäykseen Israelia vastaan. Nasser väitti, että tutkakuvassa näkyvät hävittäjät, jotka lensivät kohti Israelia olivat egyptiläisiä hyökkäämässä Israeliin. Todellisuudessa koneet olivat Israelin hävittäjiä, jotka olivat palaamassa takaisin Israeliin.
Jordanian kuningas Hussein nielaisi Nasserin syötin. Jordanian, Syyrian ja Irakin ilmavoimat aloittivat hyökkäyksen Israeliin. Israelin ilmavoimat iski heti takaisin, ja iltaan mennessä Jordanian ilmavoimat tuhottiin kokonaan, samoin Irakin ilmavoimien Länsi-Irakissa olleet koneet. Syyrian ilmavoimat menetti  2/3 vahvuudestaan. Kuuden päivän sota oli ohi ennen kuin se ehti edes alkaa.
Israel miehitti Gazan, Siinain niemimaan, Länsirannan, Golanin kukkulat ja Jerusalemin.
Seuraavana vuonna Yle tuotti ja kuvasi neliosaisen reportaasin _Vuosi sodan jälkeen_. Ensimmäinen osa kysyi: _Voittiko Israel?_ Toimittaja **Paula Porkka** ja kuvausryhmä kuvasivat Tel Avivissa, Jerusalemissa, Gazassa ja Jordanjoen länsirannalla. Reportaasi oli ensimmäinen, joka selvitti mitä miehitys merkitsi palestiinalaisille ja juutalaisille. Reportaasi on täynnä oman aikansa henkeä, tekstiä myöten.
Kymmenen vuotta myöhemmin sodan jäljille palaa TV1:n uusi, kansainvälisiä asioita käsittelevä ohjelma Ulkolinja. Fokus on palestiinalaispakolaisissa, heitä kuvataan pakolaisleirillä Irakissa ja Beirutissa, Sabran leirillä. PLO:n johtaja **Jasser Arafat** syyttää englantilaisia palestiinalaisten murhenäytelmästä (Ulkolinja: Lähi-itä – palestiinalaiset -ohjelmassa kohta 02:40–06:41).
Arafat viittaa kuuluisaan Balfourin julistukseen, kirjeeseen, jonka Britannian ulkoministeri **Arthur Balfour** lähetti marraskuussa 1917 Britannian juutalaisyhteisön johtajalle **Walter Rothschildille**.
Kirjettä pidetään perustana juutalaisten omalle valtiolle Palestiinaan. Paroni Rotschild tunsi hyvin aiheen, hän oli itse laatinut julistuksen ensimmäisen luonnoksen.
_”His Majesty's government view with favour the establishment in Palestine of a national home for the Jewish people, and will use their best endeavours to facilitate the achievement of this object, it being clearly understood that nothing shall be done which may prejudice the civil and religious rights of existing non-Jewish communities in Palestine, or the rights and political status enjoyed by Jews in any other country”_
Sana ”juutalaisvaltio” ei ole jäänyt vahingossa pois Balfourin kirjeestä, josta muutenkin yleensä muistetaan lähinnä sen alkuosa – ei loppuosaa, jossa varoitetaan:
Mitään sellaista ei pidä tehdä, joka voi haitata tai vahingoittaa Palestiinassa asuvien ei-juutalaisten yhteisöjen kansalaisoikeuksia tai uskonnollisia oikeuksia.
21 vuotta myöhemmin, syyskuussa 1938 Englannin hallitus joutui huomaamaan, että Balfourin julistus ei ratkaissut ongelmaa Palestiinassa. Päinvastoin, julistus loi Palestiinaan pysyvän ongelman.
50 vuotta Balfourin julistuksen jälkeen 300 000 palestiinalaista pakenee kuuden päivän sodan seurauksia: 255 000 Länsirannalta ja Gazasta Jordaniaan ja Egyptiin, 116 000 palestiinalaista ja syyrialaista oli paennut Golan miehitystä Syyriaan. He liittyvät niiden 720 000 palestiinalaisten joukkoon, jotka pakenivat tai jotka karkotettiin kodeistaan Libanoniin, Syyriaan ja Jordaniaan vuonna 1948 Israelin itsenäistymissodan jälkeen.
Mistä koti palestiinalaisille?
Tätä kysyi otsikossaan **Erkki Vihtosen** ohjaama Ulkolinja 1982. Saman vuoden kesäkuussa Israelin armeija oli hyökännyt Libanoniin. Operaation ”Rauha Galileaan” tarkoitus oli karkottaa Palestiinalaisten vapautusjärjestö (PLO) pois Libanonista. PLO:n sissit olivat iskeneet toistuvasti Israeliin Libanonista.
Syyskuussa Israelin armeija miehitti myös Länsi-Beirutin, Libanonin presidentin **Bashir Gemayelin** murhan jälkeen.
Kaksi päivää presidentti Gemayelin murhan jälkeen Libanonin kristityt falangistit tunkeutuivat Sabran ja Shatilan pakolaisleireille ja alkoivat systemaattisesti murhata leirillä olleita palestiinalaisia. Falangistien murhaoperaatio jatkui kolme päivää. Ennen falangistien murhajuhlaa Israelin armeija sulki leirien portit ja valvoi, ettei kukaan pääse ulos leireistä.
New York Timesin Lähi-idän kirjeenvaihtaja **Thomas Friedman** pääsi ensimmäisten joukossa sisään leirille.
Vanha palestiinalainen mies nojaa seinää vasten. Hän on ollut kuolleena joitakin tunteja. Hänet on ammuttu läheltä, otsassa on yksi pieni reikä. Nainen makaa maassa, hänen rintansa on vedetty auki veitsellä. Nuoria miehiä on teloitettu ryhmissä muuria vasten.
Time-lehden kirjeen vaihtaja **Roberto Suro** seurasi, miten leirin sisääntuloja valvovat IDF:n sotilaat kuuntelivat Simon ja Garfunkelia samaan aikaan kun leiristä kuului laukauksia ja sarjatulta.
Joukkomurhassa kuoli Punaisen Ristin mukaan 800–1000 ihmistä. Israelilainen Kahane-komissio tutki 1983 Israelin armeijan osuutta tapahtumiin ja totesi, että IDF ei osallistunut murhiin, mutta oli tietoinen siitä, mitä leireillä tapahtui. Komission mukaan IDF oli epäsuorasti vastuussa teloituksista, mutta puolustusministeri **Ariel Sharon** oli henkilökohtaisesti vastuussa armeijan laiminlyönneistä. Hän joutui eroamaan.
Thomas Friedman sai työstään Pulitzerin palkinnon.
Israel vetäytyi Beirutista seuraavana kesänä, mutta jäi miehittämään Etelä-Libanonia vuoteen 2000 asti. PLO: n johto löysi uuden kodin, ensin Tripolista, Libyasta ja myöhemmin Tunisiasta. Palestiinalaiset jäivät pakolaisleireille. Sabran ja Shatilan julmuuksien päälle on rakennettu moottoritie.
Ensimmäinen intifada
Neljä palestiinalaista kuoli 9. joulukuuta 1987 Jabaliassa auto-onnettomuudessa, jossa toisena osapuolena oli israelilainen kuorma-auto. Palestiinalaiset lähtivät osoittamaan mieltä, ja seuranneissa mellakoissa kuoli israelilaisen sotilaan luodista yksi palestiinalainen.
Auto-onnettomuudesta alkoi tapahtumien sarja, joka alkoi kansalaistottelemattomuutena ja israelilaistuotteiden boikottina, mutta mielenosoitukset Gazassa ja Länsirannalla muuttuivat pian väkivaltaisiksi.
Kansainväliseen julkisuuteen levisi kuvia kiviä heittelevistä palestiinalaislapsista. Palestiinalaiset hyökkäsivät Israelin armeijan ja juutalaisten siirtokuntalaisten kimppuun. Israelin armeija tulitti palestiinalaisia, ensin kyynelkaasukranaateilla ja kumiluodeilla, myöhemmin oikeilla luodeilla.
Israelin työväenpuolue voitti vuoden 1992 vaalit ja **Jitzhak Rabin** aloitti rauhanneuvottelut PLO:n kanssa. Aluksi toiveet ovat korkealla: Israel vetäytyy osittain Gazasta ja kokonaan Jerikon kaupungista. Jasser Arafat ja PLO:n johto palaavat maanpaosta Tunisiasta ja perustavat palestiinalaishallinnon.
Joulukuussa Jasser Arafat, **Shimon Peres** ja Jitzhak Rabin saavat Oslossa Nobelin rauhanpalkinnon.
Kansannousu Israelin miehitystä vastaan jatkui vuoteen 1993. Palestiinalaisia kuoli noin 1 400, israelilaisia siviilejä 270 ja sotilaita 150. Syyskuussa osapuolet allekirjoittivat Oslon sopimuksen: Israel ja PLO tunnustivat toisensa. Monet uskoivat, että se antaisi mahdollisuuden ratkaista Israelin ja palestiinalaisten välisen konfliktin. Realistit muistuttivat kuitenkin, että Lähi-idässä rauha ei ole koskaan elänyt vanhaksi.
Murha Hebronissa
Eikä rauha elänyt tälläkään kertaa. 25. helmikuuta siirtokunnassa asuva israelilainen lääkäri **Baruch Goldstein** tunkeutui Hebronissa Patriarkkojen haudalla moskeijaan ja ampui kuoliaaksi 29 palestiinalaista, jotka olivat juuri kumartuneet rukoukseen. Goldsteinin joukkomurha oli pahin yksittäinen palestiinalaisiin kohdistunut veriteko sen jälkeen kun Israel miehitti Länsirannan kuuden päivän sodassa vuonna 1967.
Pääministeri Jitzhak Rabin tuomitsi hyökkäyksen "häpeänä sionismille ja häpeäksi juutalaisuudelle", mutta vahinko oli tapahtunut: Israelin ja PLO:n rauhanneuvottelut keskeytyivät. Pääministeri Rabin yritti katkaista koston kierrettä vapauttamalla tuhat palestiinalaista vankia ja rajoittamalla äärijuutalaisten liikkumista Länsirannalla.
Yhdistyneiden kansakuntien turvallisuusneuvoston päätöslauselma tuomitsi joukkomurhan ja vaati palestiinalaissiviilien suojelua. Tapaus oli harvinainen: Yhdysvallat ei käyttänyt veto-oikeutta Israelin puolesta, ei vaikka päätöslauselmassa puhutaan ”miehitetystä Jerusalemista”. YK-suurlähettiläs **Madeleine Albright** nosti kätensä, mutta ”vain” ilmoittaakseen, että pidättyy äänestämästä. Ei vastustaakseen.
Murha Tel Avivissa
Seuraavat luodit osuivat rauhantekijään. Pääministeri Jitzhak Rabin murhattiin suuressa rauhanmielenosoituksessa Tel Avivissa 4. marraskuuta 1995.
"Olen aina uskonut, että enemmistö vastustaa väkivaltaa. Tämä väkivalta on saanut viime aikoina muodon, joka on tuhoisa Israelin demokratian perusarvojen kannalta," Rabin sanoi radiohaastattelussa hetkeä ennen kuin ortodoksijuutalaisesta perheestä tuleva **Jigal Amir** ampui hänet.
Jitzhak Rabin jää historiaan miehenä, joka solmi rauhan Palestiinan vapautusjärjestön PLO:n kanssa. Hän oli ainoa israelilainen poliitikko, jolla oli riittävästi voimaa ja karismaa maan oikeiston ja juutalaissiirtokuntalaisten vastustuksen murtamiseen.
Al-Aqsa intifada
28\. syyskuuta 2000 oppositiojohtaja Ariel Sharon vieraili näyttävästi Temppelivuorella Jerusalemissa. Temppelivuoreen liittyy huomattavan paljon uskonnollisia intohimoja, juutalaisille se on kaikkein pyhin, muslimeille Temppelivuorella sijaitseva Al-Aqsan moskeija on islamin kolmanneksi pyhin paikka.
Sharonin vierailu oli poliittista teatteria – sadat mellakkapoliisit suojelivat hänen seuruettaan mieltään osoittavilta palestiinalaisilta. Todellisuudessa Sharon sai Israelin sisäministeriöltä luvan vierailla Temppelivuorella vasta sen jälkeen kun Palestiinalaishallinto oli luvannut taata, että vierailusta ei aiheudu ongelmia.
Ongelmia ei aiheutunut. Sharon sai poliittisen shownsa läpi koko maailman tiedotusvälineissä, mutta vierailusta alkanut toinen intifada jatkui seuraavat viisi vuotta.
Ariel Sharon oli sentään erotettu puolustusministerin paikalta 1983 kun Kahanin komissio piti häntä henkilökohtaisesti vastuullisena palestiinalaisten joukkomurhaan Sabran ja Shatilan leireillä Beirutissa 1982.
Toisesta intifadasta tuli ensimmäistä verisempi. Palestiinalaiset hyökkäsivät israelilaisia siviilejä vastaan, itsemurhapommittajat räjäyttivät itsensä kaduilla, ravintoloissa, busseissa. Toinen tuhat israelilaista kuoli palestiinalaisten iskuissa.
Toisaalta tilastot näyttivät samalta kuin aina: 1000 kuollutta israelilaista, 3000 palestiinalaista. Israelin armeija ja poliisi vastasivat väkivaltaan väkivallalla.
IDF on tuhonnut itsemurhaterroristien perheiden taloja, armeijan strategian mukaan talojen tuhoaminen estää tai ainakin vähentää itsemurhaiskuja. Talojen tuhoaminen ei kuitenkaan lopettanut itsemurhaiskuja, päinvastoin, koston kierre syveni päivä päivältä. Israelilaiset ihmisoikeusaktivistit varoittivat, että  siviilikohteiden tuhoaminen kostona on kansainvälisen lain vastaista.
”Itsemurhaajien kehto”
Israelin armeijan tiedustelu oli tullut siihen tulokseen, että huomattavan suuri osa itsemurhapommittajista tuli Jeninin palestiinalaiskaupungin pakolaisleiristä. Huhtikuussa 2002 armeija iski leirille, mutta operaatio epäonnistui pahasti. Palestiinalaiset osasivat odottaa hyökkäystä ja leiri oli ansoitettu ja miinoitettu. 
23 sotilasta kuoli ennen kuin armeijan panssaroidut katepillarit purkivat miinoitetut rakennukset. Purkivat, kirjaimellisesti. Puolet pakolaisleiristä jyrättiin maan tasalle.
Rakennusten raunioihin jäi kymmeniä kuolleita palestiinalaisia. Onnistuin vierailemaan Jeninissä vain muutama päivä operaation jälkeen. Osa ruumiista lojui vielä taloissa, armeija ei ollut antanut omaisille lupaa haudata heitä. Haju oli kauhea.
Arviot kuolleista palestiinalaisista vaihtelivat, Israelin hallitus esti YK:n kansainvälistä tutkimusryhmää tutkimasta raunioita. Myöhemmin, kieli keskellä suuta kirjoitettu raportti päätyi toteamaan, että ”ei ole syytä epäillä että kukaan olisi syyllistynyt joukkomurhaan”. Ketään ei siis tarvinnut syyttää sotarikoksesta, vaikka Amnesty International ja Human Rights Watch sitä vaativatkin.
The Wall
Toisen, Al-Aqsa intifadan aikana Israelin hallitus alkoi rakentaa Länsirannan ja Israelin väliin muuria, joka estäisi palestiinalaisten liikkumisen Länsirannalta, ja osaltaan vähentäisi terrori-iskuja Israelissa. Muurin pituus on nyt 708 kilometriä, kaksi kertaa pitempi kuin Vihreä linja (tulitaukolinja vuodelta 1949) ja se ulottuu jopa 18 kilometrin päähän Länsirannalle.
Muurilla on monta nimeä: erottava muuri, erottava aita, turvallisuusaita – tosin sana ”aita” on aivan liian vaatimaton kuvaamaan betonielementeistä koottua muuria. Palestiinalaiset kutsuvat sitä ”apartheid muuriksi”. YK:n yleiskokous ja EU ovat arvostelleet muuria, koska se hajottaa palestiinalaisalueita ja liittää 6–8 prosenttia kiistellyistä alueista Israeliin ennalta määräämättömäksi ajaksi. Israelin näkemyksen mukaan aita on kuitenkin vain väliaikainen ratkaisu.
Haagin kansainvälinen tuomioistuin antoi vuonna 2004 päätöksen, jonka mukaan aita on kansainvälisen oikeuden vastainen ja se tulisi heti purkaa. Päätöksen mukaan Israel olisi myös velvollinen korvaamaan aidasta palestiinalaisväestölle aiheutuneet vahingot. Tammikuussa 2017 Israelin hallitus jatkoi muurin rakentamista.
Itsemurhaiskut Israelissa ovat vähentyneet muurin rakentamisen jälkeen, mutta ei ole varmaa, onko se seurausta muurista vai siitä, että palestiinalaisjärjestöt Hamas, Al-Aqsa prikaatit ja Islamilainen Jihad olisivat muuttaneet politiikkaansa. Vai siitä, että muuri on vain yksi tapa rajoittaa palestiinalaisten liikkumista. Tavallinen palestiinalainen ei pääse Länsirannalta Jerusalemiin ilman erityistä lupaa, joita myönnetään vain poikkeustapauksissa.
Gaza – ohjussade ja kesäsade
Ariel Sharonin teatraalinen Temppelivuori-näytös toimi. Hän voitti Israelin seuraavat vaalit ja nousi pääministeriksi. Vuonna 2005 hän pääministerinä veti Israelin armeijan pois Gazasta ja tyhjensi Gazassa olevat juutalaiset siirtokunnat.
2006 Hamas voitti parlamenttivaalit, eikä taipunut kansainvälisen painostuksen edessä tunnustamaan Israelin valtiota. Gazasta alkoi lentää omatekoisia räjähteitä – joita media mahtipontisesti kutsui ”raketeiksi” – Israelin puolelle. Ne loivat pelkoa ja kauhua Sderotissa ja lähellä Gazaa olevissa kylissä, mutta aiheuttivat tosiasiassa vähän henkilövahinkoja.
Vuonna 2008 räjähteiden tuonti Gazaan Egyptistä pysähtyi, mutta jatkui parin vuoden kuluttua. 2012 Israeliin ammuttiin taas 2256 rakettia. Iskuissa kuoli kuusi ja haavoittui 284.
Israelin armeija kosti johdonmukaisesti kaikki israelilaisiin kohdistuneet iskut Gazasta. Israelin armeija – samoin kuin Yhdysvaltain armeija – antaa mielellään operaatioille lähes runollisia nimiä. Vuoden 2006 rankaisuretki sai nimen ”Kesäsade” (Summer Rain). Gazaan ei tullut pisaraakaan vettä, mutta satoja ohjuksia. Oikeita ohjuksia. Ihmisoikeusjärjestö B’tselemin mukaan 416 palestiinalaista kuoli Israelin armeijan kesäsateessa, joka jatkui marraskuulle asti.
2014 Gazassa satoi taas
Rakettitulitus Gazasta Israeliin kiihtyi uudelleen 2014. Nyt ammuksia pystyi nauramatta kutsumaan ”ohjuksiksi” – ne ylsivät jo Ashkelonin kaupunkiin. Niiden osumistarkkuus oli kuitenkin olematon – 2800 rakettia, 6 kuollutta 80 haavoittunutta – Israelin kehittämä ohjustorjuntajärjestelmä poimi suuren osan niistä jo taivaalla.
Mutta raivo ja poliittinen paine oikeistolaista pääministeriä, **Binjamin Netanjahua** kohtaan kasvoi joka kerta kun hälytyssireenit alkoivat soida.
Heinäkuun 12. 2014 kolme liftaavaa juutalaista teinipoikaa kidnapattiin Länsirannalla Gush Etzion siirtokunnan lähellä. Yksi pojista onnistui soittamaan poliisin hätänumeroon ja kuiskaamaan ”ne nappasivat minut”. Nauhalta kuului myös arabiankielisiä huutoja ja sarja laukauksia. Joku – luultavasti poliisi – vuoti nauhoituksen julkisuuteen. Paine pääministerin toimistossa kasvoi. Painetta lisäsi kun poliisin tutkijat kertoivat – julkisuudessa – että pojat oli todennäköisesti surmattu. Todellisuudessa – israelilaisen lehdistön mukaan – poliisilla ei ollut todisteita surmaamisesta. Poikien etsintäoperaatio sai raamatullisen nimen ”Brother’s Keeper” (Veljeni vartija). Operaatiossa kuoli viisi palestiinalaista.
Heinäkuun 15. päivä pääministeri Netanjahu tuli ulos paineistetusta toimistostaan ja ilmoitti että Hamas on kidnappauksen  takana. Hamas kiisti kidnappauksen, mutta se oli turvallinen tutkintalinja.
Heinäkuun lopussa pojat löydettiin ammuttuina pellolta, Hebronin ulkopuolelta. 5. elokuuta **Hussam Qawasmeh** tunnusti, että eräät Hamasin jäsenet Gazassa olivat rahoittaneet kidnappauksen ja anteet heille aseet. Hamas kiisti edelleen. Asianajaja muistutti, että tunnustus oli tehty sen jälkeen kun turvallisuuspalvelu Shin Bet oli pitkään ja perusteellisesti kuulustellut Hussamia. Asianajaja käytti sanaa “kiduttanut”. Pääministeri Netanjahu vannoi, että syyllisiä rangaistaan.
Loppu on historiaa.
Israelin armeija (IDF) aloitti hyökkäyksen Gazaan heinäkuun 17. päivä, viisi päivää poikien kidnappauksen jälkeen, kaksi päivää sen jälkeen kun pääministeri Netanjahu tuli ulos paineistetusta toimistostaan.
Parhaan kuvan operaatiosta sa katsomalla **Pertti Pesosen** toimittaman Ulkolinjan _Maailman vahvin uhri_:
Gazan operaatio sai runoilijalta nimen ”Protective Edge” (Suojaava reuna). Pertti Pesosen Ulkolinja kuvaa vastaansanomattomasti, millaisen jäljen Suojaava reuna jätti Gazan asukkaisiin. Suojaava reuna – siitä kertominen – nostatti valtavasti tunteita, Israelin toimien puolustajat kokivat Israelin olevan uhri, ei hyökkääjä. Siitä Ulkolinjan nimi.
Tilastojen valossa Suojaava reuna on tylyä luettavaa. Tässä varmuuden vuoksi operaation aikana kuolleiden ihmisten määrät neljästä eri lähteestä: YK:n, palestiinalaisten ja kaksi israelilaista lähdettä.
Tilastot ovat vain lukuja. Ulkolinja _Maailman vahvin uhri_ näyttää millaisen Gazan Suojaava reuna jätti jälkeensä. 551 kuollutta palestiinalaista lasta on luku, mutta luvun takana on isän suru.
YK:n mukaan ”18 000 asuntoyksikköä tuhottiin kokonaan tai osittain”. Tämä ei ole asuntoyksikkö. Tämä oli näiden ihmisten koti.
500 000 ihmistä pakeni kodeistaan. Osa on palannut, osalle ei ole paluuta.
Vuonna 1968 Ylen dokumentti Lähi-idästä kysyi: _Voittiko Israel?_ Pertti Pesosen Ulkolinja sulkee suuren ympyrän. Voittiko Israel Gazassa?
Gazan rauniot muistuttavat taas kerran ulkoministeri Balfourtin julistuksesta vuonna 1917:
Kansallinen koti juutalaisille Palestiinaan, mutta mitään sellaista ei pidä tehdä, joka voi haitata tai vahingoittaa Palestiinassa asuvien ei-juutalaisten yhteisöjen kansalaisoikeuksia tai uskonnollisia oikeuksia.
Teksti: Vesa Toljonen
Turkki: Ruumiinavaukset todistavat kemiallisten aseiden käytön Syyriassa
Kahn Sheikhunista Turkkin hoitoon kuljetetuista 32 loukkaantuneesta kolme kuoli, ja heidän ruumiinavauksissaan on löydetty merkkejä kemiallisista aseiden jäämistä.
Khan Sheikhunin ilmaiskussa kuolleiden ihmisten ruumiinavaukset paljastavat, että kaupunkiin pudotettiin kemiallisia aseita. Tuloksista kertoo Turkin oikeusministeri Bekir Bozdağ.
– Tieteellinen tutkimus vahvistaa, että Assad käytti kemiallisia aseita, sanoo Bozdağ.
Länsimaat uskovat, että Syyrian ilmavoimat teki tiistain iskun, jossa kuoli ainakin 70 ihmistä. Joiden tietojen mukaan kuolleita on 86. Lisäksi kymmeniä loukkaantui. 
Sheikhunista kuljetettiin 32 loukkaantunutta hoitoon Turkin puolelle. Heidän oireisiinsa ovat kuuluneet suun vaahtoaminen ja kehon kouristukset.
Kolme Turkkiin kuljetettua on kuollut, ja heidän ruumiistaan on löydetty todisteita kemiallisista aseista. Ruumiinavauksista vastasivat Maailman terveysjärjestön WHO:n ja Kemiallisten aseiden kieltojärjestön OPCW:n viranomaiset.
Trump: Monta rajaa on ylitetty
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on tuominnut Khan Sheikhunin iskun. Trump kuvaili keskiviikkona iskua loukkaukseksi ihmiskunnalle.
– Kun viattomia lapsia, viattomia vauvoja, pieniä vauvoja tapetaan, monta rajaa on ylitetty, Trump sanoi keskiviikkoiltana.
Hänen mukaansa isku ylitti punaisen rajan ja muutti hänen käsitystään Syyriasta ja presidentti Bashar al-Assadista. Hän ei kuitenkaan kertonut, miten Yhdysvallat aikoo iskuun reagoida.
Ranskan ja Britannian ulkoministerit ovat torstaina vaatineet Y:n turvallisuusneuvostoa tuomitsemaan iskun.
Kansanedustaja: kameratolpista riskejä liikenteelle – Liikennevirasto: tolpat sijoiteltu oikein
SDP:n kansanedustaja Mika Kari esittää lakimuutosta automaattisen liikennevalvonnan kehittämiseksi. 
Kansanedustaja Mika Karin (sd.) mielestä kameratolppien avulla toteutettava automaattinen liikennevalvonta ei kaikilta osin täytä sille asetettuja turvallisuustavoitteita.
– Kameratolpat on useimmiten sijoiteltu liikenteen turvallisuuden ja joustavuuden kannalta epäedullisiin paikkoihin ja heikosti näkyviin. Näin ollen ne eivät lisää liikenteen turvallisuutta, vaan tuottavat lähinnä riskejä liikenteelle sekä sakkotuloja valtiolle. Kameratolpista on tullut sakkorysiä, Kari toteaa.
Liikennevirasto kiistää
Liikennevirasto vastaa osaltaan tolppien sijoittelusta. Liikennevirasrton liikennejärjestelmäasiantuntija Auli Forsberg sanoo, että hän ei voi yhtyä Karin näkemyksiin. Forsbergin mukaan tolpat eivät ole sakkorysiä, eikä niitä ole pystytetty väärille paikoille.
– Tolppia ei ole lätkitty sattumanvaraisesti minne tahansa, vaan liikenneturvallisuus on ollut ja on aina se ykkösprioriteetti sijoituspäätöksissä, Forsberg huomauttaa.
Forsbergin mukaan sijoittelu on aika hyvin osunut kohdilleen: törkeät ylinopeudet ovat vähentyneet ja liikenneturvallisuus kohentunut.
Ruotsista mallia
Kari esittää lakimuutosta automaattisen liikennevalvonnan kehittämiseksi. Valvonta tulisi Karin mukaan jatkossa toteuttaa niin, että kameratolpat sijoitellaan liikenneturvallisuuden ja liikenteen joustavuuden kannalta tarkoituksenmukaisiin kohteisiin.
– Vaaralliset risteykset sekä alueet, joissa liikkuu paljon jalankulkijoita sekä erityisryhmiä, tulisi asettaa automaattisen liikennevalvonnan sijoittelussa etusijalle. Esimerkiksi päiväkodit, palvelutalot, koulut sekä erityisen vaaralliset risteykset ovat esimerkkejä automaattista liikennevalvontaa tarvitsevista alueista.
Mika Karin mielestä kameratolpat tulisi Ruotsin mallin mukaisesti myös maalata näkyviksi ennaltaehkäisevän vaikutuksen aikaansaamiseksi, eikä yrittää naamioida niitä liikenteeltä huomaamattomiksi.
Perussuomalaisten poliisikansanedustaja Kari Kulmala ehdotti syksyllä 2016, että kameratolpat merkittäisiin huomiovärein ja etukäteen varoittavin liikennemerkein.
Poliisi: kaupunkeihin lisää kameravalvontaa
Poliisin liikenneturvallisuuskeskuksen johtaja, ylikomisario Dennis Pasterstein huomauttaa, että poliisi ei päätä kameratolppien sijoittelusta. Vastuu kuuluu yhteisvastuullisesti  ely-keskuksille, Liikennevirastolle ja poliisille.
– Toki kun on 930 kameratolppaa, niin ei niitä kaikkia tänä päivänä välttämättä asennettaisi samoille paikoille, Pasterstein toteaa.
Siitä Pasterstein on samaa mieltä Karin kanssa, että automaattivalvontaa kannattaa jatkossa kohdentaa nykyistä enemmän kaupunkeihin, päiväkotien ja koulujen läheisyyteen. Näin on Pastersteinin mukaan tapahtumassakin esimerkiksi pääkaupunkiseudulla, Turussa, Tampereella ja Oulussa.
Kymintehtaan piippu saa toistaiseksi jäädä – purkulupa hylättiin
UPM haluaisi purkaa huonokuntoisena pitämänsä piipun. Myrskysäällä piipusta on huomattu irtoilevan tiilenpaloja.
Kymintehtaan vanha piippu Kuusankoskella ei saanut purkulupaa. Kouvolan ympäristö- ja rakennuslautakunta päätti yhden äänen enemmistöllä, että vanha piippu ja sitä ympäröivät rakennukset pitää säilyttää. UPM olisi halunnut purkaa alueelta myös voimalaitoksen, toimistotilat ja tuhkasiilon.
Lautakunnassa tehtiin myös vastaesitys purkamisluvan myöntämisestä. Purkamislupa olisi myönnetty, koska kohde ei ole kaavalla suojeltu ja rakennusten kunto on huono. Rakennusvalvontajohtaja Tapani Ryynäsen esitystä purkuluvan hylkäämisestä kannatti neljä lautakunnan jäsentä. Piipun purun kannalla oli kolme jäsentä.
Purkulupaa hakeneen UPM:n mielestä vanha piippu on huonokuntoinen ja siten turvallisuusriski. Myrskysäällä siitä on huomattu irtoilevan tiilenpaloja, jotka voivat lentää kymmenien metrien päähän.
Monien lausuntojen mielestä piipulla taas on merkitystä koko Kouvolan teollisuuden symbolina. 
Pankin ensimmäinen naispäällikkö opetti miehet käyttämään tietokonetta – kokosi ympärilleen poikkeuksellisen johtoryhmän: Täynnä nuoria naisia
Enemmistö pankkialan johtotehtävistä on miesten käsissä. Länsi-Kymen Osuuspankin uusi johtoryhmä on harvinaisuus alalla.   
Saila Rosas tuli Länsi-Kymen Osuuspankin Elimäen konttoriin toimistopäälliköksi vuonna 1989. Hän oli ensimmäinen nainen, joka pääsi pankissa päällikköhommiin.
Lähes ensitöikseen hän halusi kirjoituskoneen tilalle tietokoneen.
– Perustelin sen työn tehokkuuden lisääntymisellä. Olin tottunut tietokoneeseen edellisessä työpaikassani.
Perustelut tehosivat. Tietokoneet hankittiin lopulta koko pankin johtoryhmälle ja Rosas opetti myös miesjohtajia käyttämään koneita.
Pari kuukautta sitten Rosas valittiin Länsi-Kymen Osuuspankin toimitusjohtajaksi. Hän on samalla pankin ensimmäinen naispuolinen ykkösjohtaja. 
Periaatteeni on, että työ pitää tehdä niin hyvin, ettei tarvitse kysyä, kuka sen on tehnyt.
– Periaatteeni on, että työ pitää tehdä niin hyvin, ettei tarvitse kysyä, kuka sen on tehnyt.
OP-konserni työllistää yli 12 000 ihmistä. Vain noin joka neljäs johtaja on nainen, kun esimiehissä naisia on yli puolet.
Pätevät ja sitoutuneet johtajat saivat paikan
Uusi toimitusjohtaja valitsi myös Länsi-Kymen Osuuspankille uuden johtoryhmän, jossa kaikki johtajat ovat naisia ja oman pankin sisältä.
– Valitessani en ajatellut sukupuolta. Lähdin siitä, että haen päteviä, sitoutuneita ja motivoituneita ihmisiä, joilla on paljon tulevaisuuden potentiaalia, sanoo Saila Rosas.
Kokonaan naisista koostuva johtoryhmä on alalla harvinaisuus. [Finanssialan Keskusliitto on kerännyt tuoretta tietoa alan henkilöstöstä](http://www.finanssiala.fi/materiaalipankki/Sivut/default.aspx) ja sen mukaan finanssialalla naisten osuus johtotehtävissä on kasvanut 2000-luvulla, vaikka viime vuosina kasvu näyttää pysähtyneen.
Johtajista noin 40 prosenttia on tällä hetkellä naisia.
– Se on hyvä kuitenkin, että luvuissa on kehitystä. Ihmiset ovat rohkeita hakemaan ja valitsijat rohkeita valitsemaan pätevyyden eikä sukupuolen mukaan, sanoo Rosas tilastoista.
Muutos vaatii johtajalta paljon
Länsi-Kymen Osuuspankin uusi johtoryhmä on ollut kasassa vasta pari kuukautta.
– Pankki halutaan pitää itsenäisenä ja paikallisena. Pankkiala tuntuu nyt omalta alalta.  Täällä on hyvät etenemis- ja koulutusmahdollisuudet, sanoo rahoitusjohtaja Moona Salo.
Toimitusjohtaja Rosas on työnsä ohessa kouluttautunut kauppatieteiden tohtoriksi.
– Haluan, että ihmiset kehittävät omaa työtään, itseään ja pankkia.
Rahoitusjohtajakin tunnustaa, että koulutuspaineita saattaa olla naisten harteilla.
– Varmaan pitää olla parempi koulutus kuin miehillä, jos haluaa samaan tehtävään kuin miehet, arvioi Salo.
Hyvä johtaja on valmis muutokseen. Naisjohtajien esimerkilläkin on merkitystä.
– Täytyy olla oman alansa osaaja ja ennakoida tulevaa, tiivistää toimitusjohtaja Saila Rosas.
– Hyvä johtaja on rohkea ja muutoshakuinen. Digitalisaatio luo isoa muutosta meidänkin alalla. Ihmiset käyttävät pankkipalveluita pääasiassa verkossa, mikä laskee konttoreiden käyttöastetta, sanoo rahoitusjohtaja Moona Salo.
Länsi-Kymen Osuuspankilla on yhteensä kuusi konttoria esimerkiksi Kouvolassa ja Loviisassa. Pankki työllistää runsaat 30 ihmistä.
Miltä Riihimäki näyttää vuonna 2030? Keskustelu suorana verkossa kello 20 alkaen
Riihimäkeläisen Janne Katajan isännöimässä keskustelussa ovat mukana kaikki kaupungin nykyiset valtuustopuolueet.
Riihimäen Vasemmistoliiton järjestämään keskusteluun Riihimäen tulevaisuudesta on pyydetty edustaja kaikista Riihimäen valtuustopuolueista.
Paneelikeskustelussa ovat mukana Erja Hirviniemi (vas.), Miia Nahkuri (sd.), Kai Heimonen (kok.), Ismo Portin (kd.), Sami Louekari (vihr.), Jari Heikkinen (ps.) ja Petri Lahtinen (kesk.).
Yleisö on tervetullut paikalle torstaina 6. huhtikuuta jo kello 19.00 alkaen Ravintola Red Hotiin Hämeenkadulla. Tässä artikkelissa ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4106719) suorana välitettävä keskustelu alkaa kello 20.00.
Tuolloin juontaja, näyttelijä Janne Kataja alustaa, miltä kaupunki hänen mielestään näyttää vuonna 2030. Sen jälkeen hän isännöi aiheesta käytävää paneelikeskustelua.
Ruotsalainen alppitähti lopettaa uransa
Polvivamma päätti Jens Byggmarkin alppihiihtouran.   
Ruotsalainen alppihiihtäjä Jens Byggmark lopettaa uransa. Byggmark voitti urallaan pujottelun MM-hopeaa vuonna 2011.
Lopettamispäätökseen johti polvivamma. Byggmarkin polven nivelsiteet vioittuivat talvella 2013, eikä hän toipunut koskaan entiselleen.
Kauden 2016-2017 Byggmark keskeytti tammikuun alussa kilpailtuaan kauden aikana kuudessa pujottelussa.
\- Päätös oli toisaalta vaikea ja toisaalta helppo. Lopettaminen tuntuu oikealta ratkaisulta, Byggmark kertoi.
Byggmark, 31, kilpaili maailmancupissa 12 vuoden ajan. Hän voitti cupissa pujottelun kahdesti: peräkkäisinä päivinä tammikuussa 2007 Itävallan Kitzbühelissä.
Joukkorahoituskampanja vauhdittamaan Benedek Olahin olympiatavoitteita
Benedek Olah on tervehtynyt  vasemman jalan leikkauksesta ja harjoittelee jo kivuttomasti ja täydellä teholla. 
Pöytätennisliitto on aloittanut joukkorahoituskampajan tukeakseen Benedek Olahin tietä kohti 2020 Tokion olympialaisia. Olah pelasi viime vuonna Rion olympialaisissa.
Olah, 26, kävi joulukuussa jalkaleikkauksessa, mutta pystyy jo harjoittelemaan kivuttomasti. Hänen tavoitteenaan on nousta maailmanlistalla kymmenkunta sijaa vuodessa ja olla Tokion aikaan maailman 20 parhaan joukossa.
\- Se vaatii valtavasti työtä pingishalleissa ja kuntosaleilla, lihashuoltoa, matkustamista, kansainvälistä leiritystä ja kilpailuja, mutta olen siihen valmis, Olah kertoi Pöytätennisliiton tiedotteessa.
Tuoreimmalla maailmanlistalla Olah on 74:s.
Lähiviikkoina Olah kilpailee Etelä-Koreassa, Sloveniassa ja Kroatiassa.
Kimi Räikkönen tuntemattoman edessä
Kimi Räikkönen uskoo, että Ferrari-talli on pystynyt kehittämään autoaan avauskisasta.
Formula ykkösten Kiinan kisaviikonloppuun ennakoitu sade panee F1-tallit koville, sillä tallit eivät ole päässeet testaamaan tämän kauden autoaan sadekelissä. Kimi Räikkösen mukaan Ferrari testasi Barcelonassa märällä radalla, mutta olot olivat silloin kaukana Shanghain torstaisesta sateesta.
\- Meillä on myös uudet sadekelin renkaat, joten olemme vähän tuntemattoman edessä. Onneksi tilanne on sama kaikille, Räikkönen jutteli Kiinassa.
\- Jos auto on hyvä kuivalla kelillä, se on ihan ookoo myös märällä kelillä.
Räikkönen avasi F1-kauden nelossijalla Melbournessa maaliskuun lopussa. Hän uskoo, että talli on pystynyt kehittämään autoaan avauskisasta.
\- Me tiedämme autosta todella paljon, mutta olimme vähän myöhässä avauskisaa ajatellen. Tulos ei ollut kovin hyvä, mutta aiempiin kausiin verrattuna olimme aika kaukana katastrofista.
Räikkönen ei halunnut ennustaa, miten uusi Ferrari käyttäytyy Shanghain radalla.
\- En ole ajanut tällä autolla vielä kierrostakaan täällä.
Tutkintapyyntö kokoomuksen ehdokkaasta Eurajoella – rikkoiko vaalilakia?
Ehdokkaan epäillään jakaneen äänestyspaikalla vaaliesitteitään sunnuntaina, kertoo Eurajoen keskusvaalilautakunnan sihteeri.
Eurajoen keskusvaalilautakunta on tehnyt tutkintapyynnön kokoomuksen ehdokkaasta. Syynä on ehdokkaan toiminta kuntavaalien ennakkoäänestyspaikalla.
Puolueen ehdokas on silminnäkijöiden mukaan jakanut ennakkoäänestyspaikalla vaaliesitteitä ja suklaata. [Lain mukaan](http://www.vaalit.fi/fi/index/ehdokkaalle/vaalimainonta.html) äänestyspaikoilla kampanjointi on kielletty.
Eurajoen keskusvaalilautakunnan sihteeri Ulla Viitasalo kertoo, että tapaus sattui sunnuntaina. Hän on ilmoittanut tapahtumista virkavallalle.
– Olemme saaneet asiasta yhteydenottoja äänestysvirkailijoilta ja muiden puolueiden ehdokkailta. Poliisi selvittää nyt tapahtumia, Viitasano sanoo.
Kokoomus pahoillaan
Kokoomuksen vaaliasiamies Jarmo Sallila pyytää kokoomuksen puolesta tapahtumia anteeksi.  
Tapahtuma on johtunut kokemattomuudesta ja kulttuurieroista.
– Tapahtuma on johtunut kokemattomuudesta ja kulttuurieroista. Ehdokkaan toisessa kotimaassa äänestystapahtuma on hieman eri tyyppinen mitä meillä, Sallila sanoo.
Asiasta kertoi ensimmäisenä sanomalehti[ Länsi-Suomi](http://ls24.fi/uutiset/eurajoella-vaaleja-varittaa-tutkimuspyynto-poliisille).
Suomi nousi Fifa-rankingissa, Brasilia kärkeen
Edellisen kerran Brasilia oli paras miesten jalkapallomaa kesällä 2010.
Brasilia nousi Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan maajoukkuerankingin kärkeen ensi kertaa seitsemään vuoteen. Fifa julkisti miesten arvolistan torstaina, ja Brasilia kipusi ykköseksi ohittamalla Argentiinan.
Edellisen kerran Brasilia oli paras miesten jalkapallomaa kesällä 2010. Nyt Brasilian maajoukkueen tilanne näyttää valoisalta, sillä viime viikolla Brasilia varmisti ensimmäisenä maana karsintojen kautta paikkansa 2018 MM-lopputurnauksessa.
Suomi on listalla 97:s noustuaan kaksi sijaa edelliseen listaukseen verrattuna.
Fifa-ranking 6.4. 
1) Brasilia   1661 ** (+1) **  
2) Argentiina 1603  **(-1) **  
3) Saksa      1464   
4) Chile      1403   
5) Kolumbia   1348  **(+2) **  
6) Ranska     1294   
7) Belgia     1281 ** (-2) **  
8) Portugali  1259   
9) Sveitsi    1212 ** (+2) **  
10) Espanja    1204 
18) Kroatia     910  **(-2) **  
21) Islanti     872  **(+2) **  
22) Turkki      863 ** (+4) **  
34) Ruotsi      768 **(+11) **  
37) Ukraina     761  **(-6) **  
51) Tanska      657 ** (-3) **  
61) Venäjä      561  **(-1) **  
77) Färsaaret   431  **(+5) **  
86) Norja       387  **(-5)**   
97) **Suomi       335  (+2)**   
101) Viro        331** (+18) **  
170) Kosovo      112 ** (-6)**
Mies hautasi kaksosvauvansa, vaimonsa ja koko perheensä kaasuiskun jälkeen – "En voinut pelastaa ketään"
Länsimaat uskovat, että Syyrian ilmavoimat pudotti Khan Sheikhunin kaupunkiin kemiallisia aseita. Syyria kieltää syytökset.
Abd al-Hamid al-Yusif pitää sylissään yhdeksän kuukauden ikäisiä kaksosiaan. Pienet ruumiit on kapaloitu valkoisiin käärinliinoihin.
– Sanokaa hyvästi, vauvat, sanokaa hyvästi, Abd al-Hamid al-Yusif kuiskaa.
On tiistai. Abd al-Hamid al-Yusif on matkalla hautaamaan kaksosensa. Hän hautaa myös vaimonsa. Hän hautaa myös 19 muuta perheenjäsentään.
"Kannoin heidät ulos"
Saman päivän aamuna Abd al-Hamid al-Yusifin kotikaupunkiin tehtiin ilmaisku. Hän oli kotona vaimonsa ja kaksostensa kanssa.
– Olin heidän vierellään. Kannoin heidät ulos talosta, al-Yusif kertoo.
– He olivat tajuissaan. Mutta kymmenen minuuttia myöhemmin tunsin hajun.
Al-Yusif kantoi perheensä lääkintämiesten hoidettavaksi ja lähti tarkastamaan, miten muille sukulaisille oli käynyt.
Hän löysi kaksi veljeään, kaksi veljenpoikaansa ja veljentyttönsä kuolleina.
– En voinut pelastaa ketään. Kaikki ovat nyt kuolleita.
Länsimaat uskovat, että Syyrian ilmavoimat pudotti Khan Sheikhunin kaupunkiin kemiallisia aseita. Syyria kieltää syytökset.
Ainakin 70 ihmistä on kuollut iskun jälkeen. Heistä 20 oli lapsia. Suuri osa kuului al-Yusifin sukuun.
"Menetykset ovat murtaneet hänet"
Alaa al-Yusif on Abd al-Hamid al-Yusifin serkku. Hän heräsi iskuun. Ulkona näkyi savua.
Hänen isänsä meni ulos ja näki, miten ihmisiä tuupertui kadulle. Isä juoksi takaisin sisälle, ja perhe alkoi tilkitä talonsa ikkunoita. He kastelivat vaatteita vedellä ja omenaviinietikalla ja hengittivät niiden läpi.
– Meillä oli onnea. Tuuli eri suuntaan, Alaa al-Yusif sanoo.
Hän on huolissaan kaksosensa ja vaimonsa menettäneestä serkustaan.
– Abd al-Hamid on huonossa kunnossa. Häntä  hoidetaan myrkyn vuoksi, mutta menetykset ovat murtaneet hänet.
Kuvat surevasta Abd al-Hamid al-Yusif leviävät sosiaalisessa mediassa.
– Ajattele, jos olisit hän.
_Lähteet: AP_
_[Abd al-Hamid al-Yusifin kohtalosta ovat kertoneet myös yhdysvaltalainen CCN](http://edition.cnn.com/2017/04/05/middleeast/syrian-man-loses-family-in-attack/index.html) ja [brittilehti The Telegraph](http://www.telegraph.co.uk/news/2017/04/05/syria-gas-attack-sobbing-father-cradles-dead-twins-19-family/)._
Valheenpaljastaja: Milloin valemedioista on syytä uutisoida – ja milloin ei?
Valemedioista kirjoittaminen tuo niille näkyvyyttä, jota ne janoavat. Tämä on ongelma, jota Valheenpaljastaja on joutunut pohtimaan alusta asti. Milloin valemedioista ja niiden levittämistä huhuista on syytä uutisoida, milloin taas olisi parempi olla antamatta kyseenalaisille sivustoille huomiota?
 
Toisaalta yleisöä on syytä varoittaa haitallisesta sisällöstä, toisaalta taas uutinen suuren yleisön mediassa voi tuoda arveluttavalle sivustolle lukijoita, jotka eivät olisi muutoin olleet edes tietoisia sivustosta. Tämä taas tuo sivustolle mainostuloja.
Valheenpaljastaja joutui asian äärelle [heti toisessa jutussaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/23/valheenpaljastaja-uutista-helppo-matkia). Tämä oli tiettävästi ensimmäinen perinteisessä mediassa julkaistu juttu, jossa vale- ja vihasivusto MV-lehdestä puhuttiin nimeltä mainiten.
Ratkaisun takana oli se, että sivusto oli jo herättänyt huomattavan laajaa keskustelua sosiaalisessa mediassa ja saavuttanut merkittävän joukon lukijoita. Oli aiheellista avata sivuston taustoja ja toimintalogiikkaa.
Jutussa kerrottiin myös MV:n omistajan **Ilja Janitskinin** muista sivustoista, joihin kuuluvat muun muassa __Uberuutiset__ ja __Finleaks__. Sittemmin Janitskin on perustanut myös rikosjuttuihin keskittyvän sivuston, jota leimaavat MV:stä tutut asenteet.
Valheenpaljastaja ei linkitä vale- tai vihasivustoille, vaikka mainitsisi ne nimeltä.
Miksi MV-lehteä käytetään lähteenä?
Keväällä 2015 __Lännen Median__ toimittaja **Juha Vainio** kirjoitti uutisen MV:n ansaintamallista. Otsikko kuului: ["Vihasivusto tienaa isoja tuloja tunnettujen suomalaisyritysten mainoksilla"](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/vihasivusto-tienaa-isoja-tuloja-tunnettujen-suomalaisyritysten-mainoksilla/693237/). Sanomalehtien liitto palkitsi jutun myöhemmin vuoden parhaana uutisjuttuna.
Vainio on sittemmin pohtinut paljon vihasivustojen suhdetta julkisuuteen ja perinteiseen mediaan. Hän työskentelee nykyisin __Ilkan__ ja __Pohjalaisen__ verkkotoimituksen esimiehenä.
Vainion mielestä perinteinen media on antanut liian helposti näkyvyyttä valemedioille.
– Media toimii nettihuhujen ja valemedioiden suhteen aika laiskasti, Juha Vainio sanoo.
– Näinä aikoina, kun netti täyttyy yhä enemmän epäluotettavasta materiaalista, meidän pitäisi kaikin keinoin vaalia sitä luotettavaa tietoa.
Vainion mielestä perinteinen media on antanut liian helposti näkyvyyttä valemedioille, erityisesti MV-lehdelle.
Hän mainitsee esimerkiksi uutiset siitä, miten Barcelonassa pitkään asunut Janitskin olisi matkustanut Andorraan pakoilemaan eurooppalaista pidätysmääräystä. On toki mahdollista, että hän matkusti tuolloin sinne – tai sitten ei – mutta lähteenä oli ainoastaan epäluotettavan sivuston omistajan oma Facebook-päivitys.
– Toinen esimerkki olivat viime kesän uutiset MV-lehden muuttamisesta maksulliseksi. Myös tämä meni sukkana läpi, vaikka lähteenä oli ainoastaan MV itse. Lisäksi kyseessä ei ole niin merkittävä asia, että sen pitäisi edes ylittää uutiskynnystä, Vainio sanoo.
Hänen mielestään vale- ja vihasivustot suorastaan syöttävät täkyjä perinteiselle medialle, jotta se tekisi huomiota tuovia uutisia.
– Tapauksilla on yhteistä se, että nämä ovat nyt mediaseksikkäitä aiheita. Tällaisia juttuja jaetaan paljon. Ongelma on, että mediassa koetaan nykyään, että pitää tehdä nopeasti ja paljon. Se istuu huonosti siihen, että meidän pitäisi pystyä erottumaan selkeästi niistä, jotka suoltavat tahallaan väärää tietoa.
Joskus uutisvälineet kertovat vale- ja vihasivustojen toiminnasta ja oikovat niiden väitteitä, mutta jättävät sivuston nimen mainitsematta. Vainion mielestä tämä on useissa tapauksissa suositeltava tapa.
Esimerkiksi __Helsingin Sanomat__ uutisoi taannoin, että ["vihasivusto julkaisi videon"](http://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005119948.html) turvapaikanhakijan itsemurhayrityksestä ja että videon kommenteissa "useat kirjoittajat irvailevat itsemurhayrityksen epäonnistumisella". Sivuston nimeä ei mainita.
Milloin asia julkisuuteen, milloin vaietaan?
Juha Vainio listaa kolme kysymystä, joista ainakin yhteen pitäisi vastata kyllä, ennen kuin alkaa tehdä valemedioista ja niiden levittämistä huhuista uutisjuttuja:
**Onko jutun näkökulma sellainen, että se paljastaa jotakin yhteiskunnallisesti merkittävää kohteesta?**
  **Onko valemedian levittämä vale saanut sellaiset mittasuhteet, että se kannattaa oikaista kertomalla myös nimeltä, kuka valetta levittää?**
  **Ovatko valemediaan kohdistuvan jutun julkaisusta koituvat seuraukset todennäköisesti sen saamaa huomiota suuremmat?**
Aina on syytä muistaa myös se moneen kertaan tutkittu seikka, että virheellisen väitteen toistaminen voimistaa sitä. Jos siis huhuja ja valeita kumotaan siten, että alkuperäinen virhe on mukana otsikossa, tästä voi olla enemmän haittaa kuin hyötyä.
Jos näkökulmansa valitsee harkitusti, vale- ja vihasivustoista kirjoittamisella voi olla yhteiskunnallista merkitystä. Esimerkiksi Vainion juttu – ja myöhemmin järjestetty boikottikampanja – toi yritysten tietoon, millaisissa yhteyksissä niiden mainoksia oli julkaistu. Mainostajat pakenivat joukolla MV:n sivuilta, kun saivat tietää ilmoitusten olleen räikeän rasistisen sisällön kyljessä.
Aina on syytä muistaa myös se, että virheellisen väitteen toistaminen voimistaa sitä. 
Samanlainen ilmiö nähtiin isommassa mittakaavassa maaliskuussa, kun monet merkittävät brändit [vetivät mainoksensa pois Youtubesta](https://www.theguardian.com/technology/2017/mar/25/google-youtube-advertising-extremist-content-att-verizon) saatuaan tietää niiden näkyvän poliittisen äärisisällön ja vihapuheen yhteydessä.
On myös tärkeää kertoa valeuutissivustojen ja vihasivustojen taustoista ja avata niiden toimintatapoja. Disinformaatiolla pyritään aiheuttamaan hämmennystä ja horjuttamaan yhteiskuntarauhaa. Tämä toiminta ei katoa mihinkään siitä vaikenemalla.
__Valheenpaljastaja käsittelee käsittelee faktaa ja fiktiota uutisissa ja sosiaalisessa mediassa joka toinen viikko. Lähetä juttuvinkki: [valheenpaljastaja@gmail.com](mailto:valheenpaljastaja@gmail.com).__
Rapalan uistimet eivät käy kaupaksi entiseen tahtiin – kymmeniä irtisanotaan
Rapalan yt-neuvottelut uistinvalmistuksen siirtämisestä Venäjälle ja Viroon ovat päättyneet. Enemmistö henkilöstövähennyksistä kohdistuu Vääksyn tehtaalle. 
Rapala supistaa henkilöstömääräänsä Vääksyn tehtaalla ja Helsingin pääkonttorissa.
Talvella aloitetut yt-neuvottelut ovat päättyneet, ja yhtiö ilmoittaa lakkauttavansa 50 työtehtävää. Yt-neuvotteluissa henkilöstömäärän vähennykseen ei tullut helpotusta, sillä alun perin vähennystarpeeksi ilmoitettiin 45–53 henkilöä.
Pääosa henkilöstövähennyksestä kohdistuu Vääksyn uistintehtaalle, mutta uudelleenjärjestelyjä on myös pääkonttorissa Helsingissä.
Irtisanomisista viisi toteutetaan eläkejärjestelyin.
– Vääksyyn jää vielä tuotekehitystä ja uistinten osavalmistusta. Töitä on edelleen 70-80 henkilölle, sanoo toimitusjohtaja Jussi Ristimäki.
Järjestelyjen taustalla on Rapala VMC -konsernin kannattavuuden heikkeneminen. Tuloskuntoon yhtiötä heivataan nyt Vääksyn uistintehtaan tuotannon osittaisella siirtämisellä Sortavalaan ja Pärnuun.
– Rapalalla on jo nyt Sortavalassa uistinten valmistusta ja Pärnussa maalausta, huomauttaa toimitusjohtaja Ristimäki.
Henkilöstövähennykset toteutetaan tämän kevään aikana.
Rapala VMC jatkaa edelleen yt-neuvotteluja Rovaniemellä Marttiinin puukkotehtaalla. Suunnitelmissa on keskittää toimintaa Pärnuun, mikä yhtiön mukaan johtaa enintään 10 työntekijän vähennykseen Rovaniemellä.
Uudelleenjärjestelyillä Rapala VMC tavoittelee 1,5 miljoonan euron vuosittaisia säästöjä.
HS: Syyttäjät vaativat Asema-aukion pahoinpitelystä tuomitulle jopa 6 vuoden vankeusrangaistusta hovissa
Syytetty itse vaatii vankeusrangaistuksensa lyhentämistä ja muuttamista ehdolliseksi.
Syyttäjät vaativat Asema-aukion pahoinpitelystä tuomitun uusnatsin tuomion koventamista merkittävästi hovioikeudessa, kertoo [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005158485.html). Syyttäjien mielestä pahoinpitelystä tuomittu Jesse Torniainen pitäisi tuomita 5,5–6 vuoden vankeusrangaistukseen.
[Helsingin käräjäoikeus](http://yle.fi/uutiset/3-9379662) tuomitsi Torniaisen kahden vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen viime vuoden lopussa. Oikeus hylkäsi syytteen törkeästä kuolemantuottamuksesta, koska pahoinpitelyn ei näytetty olevan rikosoikeudellisessa syy-yhteydessä uhrin menehtymiseen. Oikeus myös hylkäsi syyttäjien vaatiman koventamisperusteen rasistisesta motiivista.
Torniainen itse vaatii vankeusrangaistuksensa lyhentämistä ja muuttamista ehdolliseksi hovissa.
HS:n mukaan rangaistusvaatimukset käyvät ilmi syyttäjien ja Torniaisen Helsingin hovioikeuteen tekemistä valituskirjelmistä. Tapaus käsiteltäneen hovioikeudessa ensi syksynä tai alkutalvella.
Asema-aukion pahoinpitely tapahtui viime vuoden syyskuussa. 28-vuotias mies pahoinpideltiin Helsingin rautatieaseman edustalla kansallissosialistisen Suomen Vastarintaliikkeen mielenilmauksen aikana. Mies kuoli sairaalassa vajaata viikkoa myöhemmin.
Säkylässä aamulla kuolonkolari
Henkilöauto ajautui vastaantulevien kaistalle Säkyläntiellä.
Henkilöauton kuljettaja on kuollut Säkylässä kuorma-auton ja henkilöauton kolarissa. Onnettomuus sattui torstaina puoli kymmenen maissa Säkyläntiellä. 
Päivystävän palomestarin Jari Enon mukaan näyttää siltä, että henkilöauto ajautui jostakin syystä vastaantulevien kaistalle suoralla tiellä. Kuorma-auto kaatui onnettomuudessa kyljelleen tienpenkalle – henkilöauto jäi ajoradalle.
Kuorma-auton kuljettaja loukkaantui kolarissa. Onnettomuuden raivaustöistä on haittaa liikenteelle.
HPK:n tähtihyökkääjä siirtyy Ruotsiin
Sakari Mannisen ura jatkuu Örebrossa ensi kaudella.
HPK:n tämän kauden paras pistemies Sakari Manninen siirtyy Ruotsin SHL:ssä pelaavan Örebron riveihin. Ruotsalaisseura kertoo asiasta verkkosivuillaan. 25-vuotias Manninen teki puolivälieriin päättyneellä kaudella runkosarjassa tehot 16+24=40 ja pudotuspeleissä 2+3=5.
Päättynyt kausi oli Mannisen toinen HPK:ssä. Sitä ennen hän pelasi kasvattajaseurassaan Kärpissä, josta saldona oli yksi SM-kulta ja -pronssi.
Manninen teki tällä kaudella myös A-maajoukkuedebyyttinsä, kun hän pelasi Leijonissa viisi ottelua.
\- Sakari on uskomattoman mielenkiintoinen pelaaja, joka on parantanut kausi kaudelta, sanoo Örebron urheilujohtaja Niklas Johansson seuran sivuilla.
Mannisen sopimus Örebron kanssa on kaksivuotinen.
Presidentti Niinistö: Ihmisoikeuksista ja oikeusvaltiosta puhuttiin enemmän kuin pandoista
Suomi otti Kiinan kanssa esille ihmisoikeudet ja oikeusvaltioperiaatteen. Suomi olisi myös ollut valmis kysymysten esittämiseen presidenteille eilisessä tiedotustilaisuudessa.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ei pitänyt Kiinan presidentti Xi Jinpingin kanssa keskiviikkona pitämäänsä tiedotustilaisuutta ainutkertaisena. 
Toimittajat eivät saaneet esittää infossa kysymyksiä, vaan Niinistö ja Xi lukivat julkilausumat.
Niinistön mukaan tilanne oli samanlainen hänen vieraillessaan Yhdysvaltain presidentti Barack Obaman luona viime keväänä. Kysymyksiä presidenteille ei sallittu.
–  Nämä eivät ole mitään neuvottelu- tai tinkimistilaisuuksia, vaan tällaiset asiat päätetään yhdessä. Toki molempien mielipide vaikuttaa. Olisimme molemmissa tapauksissa olleet valmiit laajempaan infoon.
Hän toteaa, että kysymysten esittäminen valtionpäämiehille ei ole kaikille maille yhtä luontaista kuin lehdistövapauden ykkösmaalle Suomelle.
Suomi uskaltaa puhua Kiinan ihmisoikeuksista
Niinistö keskusteli Xin kanssa kaikkiaan 3,5 tuntia. Hän kertoo talousasioiden olleen erityisen vahvasti esillä, mutta myös ihmisoikeuksia käsiteltiin.
–  Mediassa on puhuttu, ettei Suomi uskalla ottaa niitä esille. Kyllä Suomi uskaltaa. Ihmisoikeuksista ja oikeusvaltioperiaatteesta puhuttiin enemmän kuin pandoista. Tämä näkyi myös yhteisessä julistuksessa, jossa korostetaan näiden asioiden huomioon ottamista keskinäisessä suhteessakin.
Presidentin mukaan hän käsitteli Xin kanssa myös sitä, miten EU:n ja Kiinan välisen ihimisoikeus- ja oikeusvaltiodialogin pitäisi toimia. Suomi on tehnyt vuosien mittaan paljon oikeusyhteistyötä Kiinan kanssa, ja sen jatkamisesta sovittiin.
– Niitä asioita ei kuuluteta julkisuuteen kovin paljon. Kokemus on, että saadaan enemmän aikaan, jos otetaan asiat asiallisesti ja pyritään vaikuttamaan sitä kautta.
Presidentti sanoo korostaneensa kiinalaisille toimittajille, että Suomen menestyksen salaisuus on nimenomaan demokratian kunnioittaminen, tasa-arvo ja ihmisoikeudet.
Niinistö kertoo elinkeinoelämän halunneen ennennäkemättömällä innolla mukaan tapaamaan Kiinan delegaatiota. Päivän mittaan ei syntynyt vielä miljardien arvoisia konkreettisia sopimuksia, mutta hedelmällisiä keskusteluja käytiin paljon.
Lue kaikki jutut Kiinan presidentin vierailusta:
[Analyysi: Mies, jonka edessä Suomi vaikenee](http://yle.fi/uutiset/3-9548935)
[Analyysi: Suomi pääsi Kiinan syleilyyn – Pandamaat eivät mesoa ihmisoikeuksista](http://yle.fi/uutiset/3-9547783)
[Jättiläispandojen tulo Suomeen varmistui – "Pidämme Kiinan kansallisen aarteen kunniassa"](http://yle.fi/uutiset/3-9547852)
[Presidenttien rouvilla omaa ohjelmaa – tutustuivat Ainolaan](http://yle.fi/uutiset/3-9548159)
[Yle sai käsiinsä kiinalaismedian salaiset käskyt Xi Jinpingin Suomen-vierailusta – "Julkaiskaa tämä sellaisenaan"](http://yle.fi/uutiset/3-9545868)
[Kiinan presidentin vierailu huipentui juhlaillalliseen – Lue kooste päivän tapahtumista](http://yle.fi/uutiset/3-9549112)
Sushiravintolat eivät aina tunnista kalan ja äyriäisten riskejä – Yli puolet ruokapaikoista sai huomautuksen Tampereella
Vain pieni osa tarkastetuista ravintoloista tiesi, että ne ovat velvollisia jäädyttämään kaloja loisriskin vähentämiseksi. 
Valvontaviranomaiset ovat kehottaneet useita tamperelaisia sushiravintoloita vähentämään ruoan laatuun liittyviä riskejä. 
Elintarvikevalvonta selvitti alkuvuodesta 18 tamperelaisen sushiravintolan riskejä. Tarkastuksissa havaittiin, että ravintolat eivät aina tunnista kalan ja äyriäisten laatuun liittyviä riskejä. Viranomaisten tarkastamista sushiravintoloista epäkohtia oli yli 60 prosentissa. 
Hieman alle puolet tarkastetuista ravintoloista seurasi puutteellisesti sitä, ovatko ruoat liian kauan esillä itsepalvelulinjastossa. Vain pieni osa tarkastetuista ravintoloista tiesi, että ne ovat velvollisia jäädyttämään joitakin kalalajeja loisriskin vähentämiseksi. 
Sushin kysyntä kasvussa
Sushiravintoloiden määrä Tampereen valvonta-alueella on moninkertaistunut viimeisten vuosien aikana. Lisääntynyt kysyntä on lisännyt myös tarjontaa, ja erityisesti sushibuffet-tyyppisiä ravintoloita on perustettu vauhdilla.
Valvontaprojektilla selvitettiin, tunnistetaanko ravintoloissa sushien turvallisuuteen liittyviä elintarvikeriskejä ja osataanko niitä ehkäistä. Yli 60 prosenttia ravintoloista sai tarkastustuloksen perusteella kehotuksen epäkohtien korjaamiseksi. Kaikissa ravintoloissa, joiden omavalvontaohjeissa oli epäkohtia, oli korjattavaa myös käytännön toiminnassa. 
Kalojen loisriskejä ei tunnettu
Viranomaisten tarkastamissa sushiravintoloissa havaittiin ongelmia myös kalan ja äyriäisten laaturiskin tunnistamisessa. Tavarantoimittajilta pitäisi vaatia vähintään lainmukaiset elintarvikkeiden pakkausmerkinnät ja toimitusasiakirjat. Kehotuksen saaneissa ravintoloissa henkilökunnalla oli parannettavaa vastaanottotarkastuksissa ja tuotteissa todettujen epäkohtien korjaamisessa.
Raakana syötävien kalastustuotteiden loisriskejä voidaan vähentää jäädytyskäsittelyllä. EU:n elintarvikelainsäädännössä määrätään, että tuote on jäädytettävä - 20 °C:een vähintään 24 tunnin ajaksi tai -35 °C:een vähintään 15 tunnin ajaksi. 
Tiedotteen mukaan kalastustustuotteet voidaan ostaa joko valmiiksi  jäädytettynä tai ne voidaan jäädyttää ravintolassa. Velvoite ei koske kaikkia kalalajeja. Jäädytysvelvoitteesta oli tietoinen vain kolme sushiravintolaa.
Buffeteissa parannettavaa
Raaka-aineiden ja valmiiden tuotteiden käyttöaika hallittiin yleensä hyvin niissä ravintoloissa, joissa sushi valmistettiin asiakkaan ravintolassa tekemästä tilauksesta.
Itsepalvelulinjastoissa tarjottavien sushien säilyvyysaikojen hallinnassa ja tarjoiluajoissa todettiin paljon parannettavaa. Riskejä on erityisesti silloin, jos jo raaka-aineiden kylmäketjussa on ollut epäkohtia eikä valmiiden tuotteiden tarjoiluaikoja hallita.
Kehotuksen tai määräyksen tuotteiden säilyvyyden ja tarjoiluaikojen parantamiseksi sai 45 prosenttia ravintoloista.
Hakametsän Hasekille ei mustamakkara maistu, mutta hänestä on koulittu Tampereella huippuvahti
Dominik Hrachovina teki 15-vuotiaana rohkean tempun nuoren pojan elämässä: muutti Tshekistä Suomeen oppimaan maalivahtipelaamisen jaloa taitoa. 
**TAMPERE. **Tammelan tori on yksi Tampereen maamerkeistä, kaupunkilaisten yksi suosikikohteista. Täällä voi maistella tottakai sitä Tampereen kuuluisaa erikoisuutta eli mustaamakkaraa. Tapparan maalivahti-ässä Dominik Hrachovina ei eksoottisesta perinnemakkarasta juurikaan perusta.
\- Olen kerran maistanut yhden palasen, mutta en tykkää yhtään, Hrachovina myöntää suoraan.
Oman kotimaan torivierailuilla Hrachovinalle maistuu sen sijaan tshekkiläinen erikoisuus, makea "trdelnik" eli kanelinen kierrepulla.
Suomalainen elämänmeno on sen sijaan nuoren tshekkimaalivahdin mieleen. Hrachovina teki 15-vuotiaana rohkean tempun nuoren pojan elämässä: muutti Tšekistä Suomeen oppimaan maalivahtipelaamisen jaloa taitoa. Aluksi Turkuun ja sitten Tampereelle.
\- Suomi alkaa olla minulle jo toinen kotimaa, se on pomminvarma juttu. Olen viihtynyt Tampereella, eikä haittaa vaikka asuisin täällä vielä vaikka kuinka pitkään, seitsemän vuotta Suomessa asunut Hrachovina valottaa Yle Urheilulle Tampereella.
\- Suomalaiset ovat positiivisempia persoonia kuin tshekit. Täällä ei ihmisillä ole kiire mihinkään ja autoakin ajetaan rauhallisesti ilman että tööttäillään toiselle autoilijalle, hän naureskelee.
Dominik Hrachovina saapui Brnosta Suomeen seitsemän vuotta sitten ilman taustajoukkoja, ilman äitiä tai isää. Eli äiti ei ollut pojan tukena pesemässä pyykkiä tai laittamassa ruokaa.
\- Kun poika heitetään veteen niin siinä tilanteessa on opittava uimaan. Muuten hukkuu, Hrachovina muotoilee.
SM-liigan huipulle oppimalla
Dominik Hrachovina on tehnyt nuoreksi maalivahdiksi kovan tempun: muutto täysin vieraaseen maahan ja kulttuuriin sekä nousu vuosien saatossa huipputasolle SM-liigassa perinteikkäässä suomalaisseurassa, Tapparassa.
\- Tämä on minulle suuri juttu. Olen vielä sen verran nuori etten ehkä tajua sitä vielä. Ehkä sitä myöhemmin alkaa tajuta mitä on tullut saavutettua kiekkoilijana täällä Tapparassa. Nautin kuitenkin täysillä siitä, että saan olla mukana tässä joukkueessa, Hrachovina vakuuttaa.
Hrachovina haluaa painottaa, että hän on nimenomaan joukkuepelaaja, ei mikään "yksilöurheilija" Tapparan joukkueessa.
\- Ei minulla henkilökohtaisesti mitään suuria tavoitteita ole jääkiekkoilijana ainakaan toistaiseksi. Yritetään vain joukkueena tavoitella samaa mitä viime keväänäkin. Se on ainoa tavoite ainakin mitä minulla on.
Tšekkivahti ei ole noussut välttämättä helppoa reittiä Tapparan ykkösvahdiksi vaan nimenomaan oppimisen kautta. Mestaruuskaudella 2016 hän sai tyytyä vielä selkeään kakkosvahdin asemaan.
\- Olen oppinut Suomessa kaiken mahdollisen maalivahdin pelaamisesta. Tulin tänne oikeastaan sillä mielellä, että otan vain koppeja ja torjun kiekkoja. Täällä olen joutunut oppimaan pelaamisen tavan eli miten maalivahti pitää koko ajan pelinsä kasassa. Olen oppinut nimenomaan kokonaisvaltaista maalivahtipelaamista, Hrachovina painottaa.  
Kokonaisvaltaisuuden oppi on mennyt viimeistään tällä kaudella perille: pudotuspeleissä peräti kolme nolla peliä ja torjuntaprosenttikin yli 96 eli vakuuttavaa pelaamista.
Pelipäivänä ei vitsailla
Virheetöntä Suomea jo puhuva Hrachovina tunnetaan rentona ja eloisana tyyppinä. Haastattelussakaan ei nuorella miehellä ole kiire mihinkään vaan tarina soljuu hyvällä Suomen kielellä, välillä kaakaota maistellen. 
Suomalaiseen kulttuuriin ei oikein sovi sellainen boheemius tai liika persoonallisuus
\- Ehkä persoonana olen rento tyyppi, mutta näin kovien pelien aikaan en niinkään. Elämä ei tällä hetkellä kovin rentoa ole, kun on painetta ja jännitystä tulevista peleistä. Sen mukaan on vain elettävä, hän paljastaa.
Pelipäivinä Hrachovinan fokus on vain ja ainoastaan tulevassa ottelussa. Vitsien kertomiseen ei sillä hetkellä ole juurikaan aikaa.
\- Pyrin olemaan rentona, mutta pelipäivinä en jaksa jutella kenenkään kanssa. Se on myönnettävä, että en jaksa puhua joukkueen kopissa kenenkään kanssa vaan silloin haluan olla rauhassa. Jos ei tarvitse puhua kenellekkään niin hyvä on.
Monet tšekkikiekkoilijat mielletään usein boheemeiksi tyypeiksi, joilta voi odottaa joskus mitä tahansa, niin kaukalossa kuin kaukalon ulkopuolellakin.
\- Suomalaiseen kulttuuriin ei oikein sovi sellainen boheemius tai liika persoonallisuus. Itse en ole mikään boheemi, vaikka joskus myöhästelenkin tapaamisista kuten tästäkin haastattelusta. Onneksi ainakaan treeneistä en ole tällä kaudella myöhästellyt, "Hakametsän Hasekiksi" jo ristitty Hrachovina naureskelee.
Namibia kuuluu Afrikan harvoihin hyviin uutisiin  
Namibiassa eletään afrikkalaisittain suhteellisen vakaissa oloissa. Maan entinen presidentti Hifikepunye Pohamba seuraa huolestuneena monien muiden Afrikan valtioiden kurjistumista.   
Namibian entinen presidentti  Hifikepunye Pohamba katselee kotimaanosansa kehitystä nykyisin vanhemman valtiomiehen näkökulmasta. Hänet on palkittu vuonna 2015 ansioistaan rauhantyössä arvostetulla [Mo Ibrahim-palkinnolla.](http://www.bbc.com/news/world-africa-31692093)
Yksi Afrikan lukuisista kriisipesäkkeistä on maailman nuorin valtio Etelä-Sudan. Se itsenäistyi suurin toivein vuonna 2011. Alueelle  ei kuitenkaan ole  saatu aikaan toimivaa hallintorakennetta. Vuonna 2013 kärjistyneet  monet etniset konfliktit ovat aiheuttaneet alueella vakavan ruoka- ja vesipulan. Maaliskuussa alueelle julistettiin nälänhätä. YK:n elintarvikejärjestö[ FAO:n mukaan 4,9 miljoonaa ihmistä on avun tarpeessa](http://www.fao.org/emergencies/crisis/south-sudan/en/).
Tunnettu rauhanvälittäjä ja Namibian itsenäisyysliikkeen jäsen suostuu kuitenkin arvioimaan pyydettäessä Etelä-Sudanin mahdollisuuksia rauhoittumiseen.
– Tilanne ei ole hyvä. Ilahdun aina huomatessani YK:n puuttuvan asioihin. Uskon, että heidän johdollaan voidaan löytää ratkaisu. Etelä-Sudan täytyy palauttaa takaisin raiteilleen. 
Etelä-Sudanissa on meneiillään YK:n operaatio UNMISS. Maailmanjärjestölle on toivottu nyksyistä vahvempaa roolia levottoman Etelä-Sudanin rauhoittamisessa. Presidentti antaa yhden neuvon.
– Toivon, että veljemme ja sisaremme Etelä-Sudanissa voivat seurata Namibian esimerkkiä. Etelä-Afrikka yritti aikanaan horjuttaa hallitusta ja SWAPO:n asemaa. Myös Etelä-Sudanissa ratkaisu voi löytyä keskustelujen kautta. 
Presidentti Pohamba kuuluu Namibian itsenäistymisen johtohahmoihin. Hän on Namibian vapausliikkeen SWAPO:n johtohahmoja. Presidentti tietää, mistä puhuu ottaessaan kantaa konflikteihin. Hän on entinen polliittinen vanki, jota on julkisesti ruoskittu aktivisminsa vuoksi.
Maareformi hiertää
Entinen presidentti Pohamba tunnetaan yli poliittisten rajojen sovittelevana ja hillittynä neuvottelijana. Namibian itsenäistymisen suurimpia haasteita on maareformi, viljelymaiden siirtäminen valkoisilta mustille. Presidentti on vastustanut jyrkästi maiden väkivaltaista haltuunottoa.
15 miljoonaa hehtaaria, noin 43 prosenttia Namibian pinta-alasta on määrä siirtää mustille viljelijöille vuoteen 2020. Nyt maasta on luovutettu vajaat 30 prosenttia. Namibian johto ajaa kuitenkin reformin vauhdittamista. Prosessi on ollut Namibiassa osin kivulias, muun muassa Etelä-Afrikan presidentti Jacob Zuma on esittänyt vaateita maanomistuskorvauksista.
Viidennes namibialaisista elää parilla dollarilla päivässä 
Namibiassa talouden kasvu on ollut suhteellisen vakaata. [Maailmanpankin mukaan kasvua ](http://www.worldbank.org/en/country/namibia)on ollut tällä vuosikymmenellä keskiimäärin 5,6 prosenttia.  Köyhyyden vähentäminen on kuitenkin ollut hidasta. Erityisesti maaseudulla asuvat sinnittelevät parilla dollarilla päivässä, köyhyysrajalla. Myös tuloerot ovat suuria. Rikkaat ovat erittäin rikkaita ja köyhät erittäin köyhiä.
– Namibiasta löytyy epätasa-arvoa. Hallitus yrittää kaventaa rikkaiden ja köyhien välistä kuilua erityisen vaurastumisohjelman avulla. Erityisesti vanhusten, orpojen ja vammaisten asemaa. Helppoia se ei ole, huokaa presidentti Pohamba. 
Namibian nuori väestö tarvitsee koulutusta, myös Suomi on viemässä opetusosaamista Namibiaan. Katso t[ästä opettajainkoulutusvientiä ](http://yle.fi/uutiset/3-9528758)koskeva juttumme. 
Testaa: Tunnetko kevään äänet?
Kotipiirissä ja luonnossa kuulee ääniä, jotka kertovat siitä, että kesää kohti ollaan menossa. Tunnistatko Ylen arkistosta poimitut näytteet?
Rujoista venäläiskylistä syntyi Suomen kaunein kirja - "Kuvista ei aina välttämättä tiedä, kummalta puolelta rajaa se on"
Lapsuutensa Imatralla viettänyt valokuvaaja Hanna Koikkalainen on aikuisiällä selvittänyt itselleen suomalaisuutta ja venäläisyyttä.
"Kokonaisuus on esineenä virheetön ja kuvakerronnaltaan oivaltava." Näin päättyvät Suomen kirjataiteen komitean perustelut [Suomen kauneimmasta kirjasta](http://www.kauneimmatkirjat.fi/kauneinkirja/) Rajasta.
Nyt valokuvaaja Hanna Koikkalaista hieman naurattaa, miten tähän pisteeseen on tultu. Kirjan seikkailut käytiin ja kuvat otettiin lähes kymmenen vuotta sitten. Tuolloin ne olivat osa yliopiston lopputyötä. Nyt ne ovat kauneimmassa kirjassa.
– Olen hämmentynyt ja otettu. En saanut monista syistä johtuen kirjaa julkaistuksi, kun valmistuin. Onneksi kustantaja näki, että kuvat ovat ajattomia, Koikkalainen kertaa eikä unohda kiittää kirjan graafista suunnittelijaa Anne-Mari Ahosta.
Rajaa oli lapsena vaikea ymmärtää
Vaikka kuvien otosta onkin aikaa, sama asia häntä kiinnosti jo lapsena ja kiinnostaa edelleen. Raja.
– Lapsena sitä rajaa ei tietenkään ymmärrä. Tavallaan maailma loppui kesken, Imatralla lapsuutensa viettänyt Koikkalainen pohtii ja muistaa, ettei Tšernobylin onnettomuuden aikaan ei olisi saanut syödä ruohosipulia.
– Isä vei meidät Neuvostoliittoon, kun se oli jo luhistumaisillaan. Silloin tajusin rajan. Se tuoksu ja eri tavalla pukeutuvat ihmiset.
Koikkalainen muutti Helsinkiin opiskelemaan. Etäisyyden ottaminen rajaan ja kotiseutuun antoi uusia näkökulmia. Valokuvaajaa puhutteli eteläkarjalaiseen katukuvaan ilmestyneet venäläisturistit ja pitkät autojonot Kuutostiellä, jotka ylsivät kymmenien kilometrien päähän. Jotain oli selvästi muuttunut.
Vuosien 2008–2010 aikana Koikkalainen teki retkiään Suomen itärajan tuntumassa yksin ja ystävänsä kanssa. 
Teetä sortavalalaisessa keittiössä
Yhdessä tarinassa lukija pääsee mukaan Koikkalaisen ja hänen kuhmolaisen ystävänsä road tripille viininpunaisella Ladalla. He matkasivat Vienan Kemistä Petroskoin kautta Sortavalaan. Samalla se oli matka suomalaisuuteen ja venäläisyyteen.
– Sortavalassa meiltä loppui bensa. Paikallinen suomea osaava mies kutsui meidät telttailemana pihalleen. Yhdessä tulimme siihen tulokseen, ettei hänen tyttöystävänsä ehkä pitäisi siitä, Koikkalainen muistelee ja osoittaa miehen kuvaa kirjastaan.
– Yhtäkkiä huomasimme, että istumme sortavalalaisessa keittiössä juomassa teetä. Miehen täti puhui karjalaa. Karjalan ja suomen kieli avasi väylän kulttuuriin ja venäläiseen huumorintajuun. Se oli aurinkoinen iltapäivä pitsiverhojen takana.
Ihmistenkin välillä on raja
Koikkalainen kuvaa tyyliään toteavaksi ja pelkistäväksi. Hän leikittelee Rajan kuvissa maiden samankaltaisuudella.
– Kuvista ei aina välttämättä tiedä, kummalta puolelta rajaa se on. Kuva josta voisi luulla, että se on Svetogorskista, onkin Imatran Rajapatsaalta.
– Maiden rajat eivät näy avaruuteen, kaikki ovat ihmisiä, metsät ja puut ovat samanlaisia. 
Koikkalainen halusi kuvillaan haastaa itseään toisenkin rajan kanssa, ihmisten välisen rajan. Hän kiersi Venäjällä kamera kourassa ja kohtasi ihmisiä, joista hän halusi ottaa kuvan ja kuulla heidän tarinansa. 
– Hain kahden ihmisen välistä rajaa. Miten tärkeää on ensi sekunnit ja miten saa sen luottamuksen, vain hieman venäjää puhuva Koikkalainen toteaa.
– Heti alusta lähtien pitää olla avoin ja vilpitön. Sen kanssa teen edelleen töitä.
Varhaiskasvatuslakia sovelletaan väärin – kunnat kikkailevat lapsiryhmien koolla
Asiantuntijan mukaan säästöjä hakevat kunnat soveltavat päiväkotien toimintaa koskevaa lainsäädäntöä mielensä mukaan.
Varhaiskasvatuslakia sovelletaan väärin osassa kuntia. Vuonna 2015 voimaan tulleen [lain](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1973/19730036) ja sitä tarkentavan [asetuksen](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1973/19730239) mukaan päiväkotien ryhmäkoot saavat ylittyä lyhytaikaisesti ja tilapäisesti. Kunnissa lain tarkoittamaa tilapäistä ryhmäkoon ylitystä on tulkittu kirjavasti. 
Esimerkiksi [Lappeenrannassa päivähoitohenkilöstö on kertonut](http://yle.fi/uutiset/3-9541574) jopa viikon kestäneistä "tilapäisistä" ryhmäkokojen ylityksistä sen jälkeen, kun kaupunki päätti leikata miljoonia varhaiskasvatuksesta. Lappeenrannan varhaiskasvatuksen virkamiesjohto on helmikuussa pyytänyt ministeriöltä ohjeita lainsäädännön tulkintaan, mutta eivät ole sellaisia huhtikuun alkuun mennessä saaneet.
Opetus- ja kulttuuriministeriö laati lain soveltamista selkeyttävän [ohjeistuksen laikimuutoksesta jo vuonna 2015](http://www.kotka.fi/instancedata/prime_product_julkaisu/kotka/embeds/kotkawwwstructure/25038_OKM_Vakalaki.pdf). Ministeriön mukaan tilapäinen ryhmäkoon ylitys ei saisi kestää edes kokonaista hoitopäivää. 
...suhdeluvusta poikkeaminen...ei voi olla jatkuvaa eikä päivittäistä eikä se voi kestää koko toimintapäivän ajan...Henkilöstömitoitusta tulee noudattaa myös henkilöstön sairaus- ja vuosilomien sekä muiden ennakoitavissa olevien poissaolojen, esimerkiksi koulutukseen osallistumisen vuoksi sekä mahdollisten lomautusten aikana...Suhdeluvusta poikkeaminen ei näiden syiden perusteella ole asetuksen mukaan mahdollista.
Ohjeistusta ei kuitenkaan ole lähetetty kuntiin, vaan se on ollut esillä ministeriön verkkosivuilla.
Kunnat pyrkivät minimoimaan kustannuksia
Opetus- ja kulttuuriministeriön neuvottelevan virkamiehen Tarja Kahiluodon mukaan lain soveltaminen käytännössä on osoittautunut hankalaksi.
– Tämä on tavallaan lainsäädännön kipukohta. Kunnat soveltavat tätä... Miten sanoisin... Vaihtelevasti. Kuka noudattaa tarkemmin ja kuka vähemmän tarkemmin, Kahiluoto huokaa.
Ongelma on tuttu myös Opetushallituksessa. Varhaiskasvatuslakia valmistelleessa työryhmässä mukana ollut opetusneuvos Arja-Sisko Holappa kertoo, että tarkoituksena oli nimenomaan vaikeuttaa ryhmäkoolla kikkailua.
– Kunnissa tulkitaan lakia eri tavoilla: Yritetään minimoida kustannuksia, ja se ei välttämättä ole lasten etu. Kyseessä ei ole uusi ilmiö. Lailla haluttiin tilkitä porsaanreikiä, Holappa sanoo.
Sairasloma ei saa johtaa ryhmäkoon ylitykseen
Ongelman keskiössä on kysymys siitä, mitä lakiin kirjattu "tilapäinen henkilöstömitoituksesta poikkeaminen" käytännössä tarkoittaa. Tarja Kahiluodon mukaan olennaista on, että tilapäinen ylitys ei saa johtua työntekijöiden puutteesta.
– Sanamuodosta täytyy huomata se, että se on nimenomaan lasten läsnäolosta johtuva ylitys.
Kahiluoto ottaa esimerkeiksi hyväksyttävistä ylityksistä lapsen vanhemmalle yllättäen sattuvan työvuoron vaihdon, ylitöiksi venähtävän päivän tai vaikka bussin myöhästymisen.
Päiväkodin työntekijän poissaolo puolestaan ei riitä syyksi, vaikka joissain kunnissa on näin saatettu ajatella.
– Ajatellaan, että henkilöstömitoitus voi ylittyä, jos henkilöstö on vaikka sairaana tai koulutuspäivillä, kun se on tilapäistä. Sehän on tilapäistä, mutta se on henkilöstön poissaolosta johtuvaa, Kahiluoto sanoo.
Voiko tilapäinen ylitys kestää useamman päivän?
– Ei. Ei voi, Kahiluoto vastaa.
Kierrätysmetallin kysyntä kasvanut voimakkaasti – "Kasvuluvut suurimpia miesmuistiin"
Taustalla on terästeollisuuden virkistyminen niin kotimaassa kuin ulkomailla. Esimerkiksi Jyväskylässä on metallikierrätysyritysten alkuvuosi ollut poikkeuksellisen kiireinen.
Terästeollisuus on alkanut vetää, ja se näkyy metalliromun kysyntäpiikkinä. Reteko Oy:n toimitusjohtaja Samuli Sirkkusen mukaan alkuvuosi on ollut alalla poikkeuksellinen.
– Verrattuna viime vuoteen kasvuluvut ovat suurimpia miesmuistiin. Sellaista 30-40 prosentin kasvua liikevaihdossa on ollut meidän toimipisteillä ensimmäisellä vuosineljänneksellä. Suurin kasvu on rautaromussa, niin hinnoissa kuin tavaratoimituksissa. 
Kierrätysyhtiö Kuusakosken Jyväskylän palvelupisteen päällikkö Riitta Peltosalmi sanoo samaa: tavara on liikkunut huomattavasti ripeämmin kuin viime vuonna.
– Teollisuus on meidän suurin asiakasryhmä, ja siellä näyttää olevan positiivinen vire. 
Sellaista 30-40 prosentin kasvua liikevaihdossa on ollut meidän toimipisteillä ensimmäisellä vuosineljänneksellä. 
Metallien hinnat ovat olleet laskussa vuodesta 2011. Viime syksynä tuli käänne ja hinnat alkoivat nousta. Sirkkusen mukaan esimerkiksi romuraudan tonnihinta on puolessa vuodessa noussut yli kolmanneksen. 
Kaikille kierrätettäville metalleille on tällä hetkelleä kysyntää. Ainostaan värimetallit voisivat Sirkkusen mielestä vetää paremmin.
Romuraaka-aineiden tonnihinta on tällä hetkellä 200–230 euroa ja kuparin 4000–5000 euroa.
– Hinnat tuskin enää nousevat, sen verran hyvällä tasolla ne ovat jo nyt, Sirkkunen arvioi.
Kevät siivouksineen on aikaa, jolloin kierrätysyhtiöt saavat hyvin raaka-ainetta. Kuusakoski ottii ilmaiseksi vastaan niin metalliromua kuiin särkyneitä elektroniikkalaitteita.
Jos romut haluaa noudettavan, Sirkkunen pitää tuhatta kiloa jo varsin riittävänä määränä.
– On liike- ja määräkohtaista, maksetaanko romuista. Hinta määräytyy laadun mukaan.
Pöytyän omakotipalossa menehtyi ihminen 
125-neliöinen omakotitalo tuhoutui täysin Pöytyän Jalkalantiellä keskiviikkona. Kiinteistöstä löydettiin ihminen kuolleena.
Loimaan poliisi sai keskiviikkona iltapäivällä ilmoituksen, jonka mukaan omakotitalo palaa Pöytyällä. Paikalle hälytettiin poliisin lisäksi useita pelastuslaitoksen ja sairaankuljetuksen yksiköitä.
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle omakotitalo oli täyden palon vaiheessa. Kiinteistön edessä oli lisäksi palanut pakettiauto. Talo tuhoutui palossa täysin. 
Sammutustöissä kiinteistöstä löydettiin vainaja. Poliisi selvittää tapausta palonsyyn tutkintana ja kuolemansyyn tutkintana. 
Animaatiokoneessa eläimiä
Mitä yöeläimet suunnittelevat?:cat: Kommentoi animaatioiden alle mitä pidit! Piirrä vapaavalintainen kuva tai animaatio:blush:
_Animaatiokonetta ei enää ole käytössä._
Söpis

Tekijä: Vellamo
Kepparit

Tekijä: Erika
Fox

Tekijä: S-M
Random luonnos

Tekijä: Majava
Pelastaja

       
  

[script]
Tekijä: Hilla
Tekemistä vuodelle

       
  

[script]
Tekijä: Netta
Lynx lynx

       
  

[script]
Tekijä: Lilian
Animaatiokoneessa voit tehdä omia animaatioita tai piirtää kuvia. Voit myös lähettää piirustuksen alla olevan lomakkeen kautta. Osa teoksista valikoituu torstain julkaisuun Galaxin sivuille. Voit käydä torstaisin animaatiokoneessa katsomossa myös niitä animaatioita, joita ei näy tässä jutussa.
_Animaatiokonetta ei enää ole käytössä._
UPplus: Bäkkäri – Thelman synttärit 
Jakso 6. Tällä kerralla Bäkkärissä juhlitaan Thelman 25-vuotissynttäreitä ja puhutaan näyttelijöiden välisestä ystävyydestä. Vieraikseen Thelma ja Valtteri saavat näyttelijät Antti Väreen ja Amelie Blaubergin.
Luvassa yllätyksiä, pukuloistoa ja kuplajuomaa. Kuukauden kohtauksessa on luvassa juonipaljastuksia ja tunteita ja tuoksuja.
**UPplus: Bäkkäri** joka kuukauden ensimmäinen torstai!
Neuvolan vastaisku raskaudenaikaiseen tupakointiin: odottavat äidit puhallutukseen
Suomessa odottavat äidit polttavat edelleen reippaasti enemmän kuin muissa Pohjoismaissa. Raskaana oleva Taru Lahtinen lopetti tupakoinnin.
Hämeenlinnan Lammilla asuvat Taru ja Vili Lahtinen odottavat ensimmäistä vauvaansa. Olohuoneen nurkassa on valmiina vauvanvaunut ja makuuhuoneeseen on pedattu myös pinnasänky. Pikkusisaruksilta saadut vauvanvaatteet on viikattu kaappiin.
– Mulla on kolme viikkoa laskettuun aikaan. Hyvin on mennyt. Välillä suututtaa, kun ei saa sukkia jalkaan, mutta onneksi Vili on auttanut tässä sukkien jalkaan laittamisessa, nauraa Taru. 
– Jännittää. Ensimmäinen lapsi tulossa, niin en osaa kuvitellakaan, mitä kaikkea on tulossa, myöntää Vili. 
 Lähinnä mietin, että miksi en ole lopettanut jo aikaisemmin.
Viisi vuotta tupakoinut Taru lopetti polttamisen heti, kun raskaustesti näytti positiivista.
– Se oli ihan itsestään selvää, että se loppuu. Se oli helpompaa kuin ajattelin. Lähinnä mietin, että miksi en ole lopettanut jo aikaisemmin, pohtii Taru Lahtinen.
Taru Lahtisen perheestä suuri osa polttaa tupakkaa ja Taru onkin saanut kehuja omasta ratkaisustaan.
– Kaikki ovat tukeneet ja äitikin on sanonut, että on tosi hieno juttu. Mummi, joka itse polttaa, sanoi juuri, että nyt et enää aloitakaan.
Nuoret odottavat äidit polttavat eniten
Tupakan haitoista sikiölle on puhuttu jo vuosikymmeniä, mutta kuitenkin noin 15 prosenttia odottavista äideistä tupakoi Suomessa. Muissa Pohjoismaissa raskaana olevien tupakointi on laskenut viime vuosina, mutta meillä tilanne on pysynyt samankaltaisena pitkään. 
 Nuoret ja yksin odottavat tupakoivat eniten. [Tutkimusten mukaan](http://yle.fi/uutiset/3-6228822) alle 20-vuotiaista odottavista äideistä puolet polttaa tupakkaa.  
Nikotiini tupakassa supistaa istukan verisuonia ja silloin sikiö elää jatkuvassa hapenpuutteessa.
Tupakoinnista aiheutuu paljon terveyshaittoja vauvalle, sikiö- ja vauva-aikana ja pitkälle lapsuuteen asti. Nikotiini tupakassa supistaa istukan verisuonia ja silloin sikiö elää jatkuvassa hapenpuutteessa. Sen seurauksena aivojen kehitys ja vauvan kasvu häiriintyvät.  
– Lisäksi riskit ennenaikaiseen synnytykseen ja aikaisemmilla viikoilla jopa keskenmenoon ovat huomattavasti suuremmat kuin niillä äideillä, jotka eivät tupakoi, kertoo Hämeenlinnan neuvoloiden vastuulääkäri Anu Mähönen.
Odottavat äidit puhaltavat häkämittareihin
Hämeenlinnassa on vastikään otettu käyttöön häkämittarit, joilla pyritään vähentämään odottavien äitien tupakointia. Kaikki odottavat äidit ja heidän puolisonsa pyritään puhalluttamaan ensimmäisellä neuvolakäynnillä. 
– Halusimme panostaa tähän tärkeään asiaan, vauvojen savuttomuuteen. Häkämittareilla on saatu muissa kunnissa hyviä tuloksia siinä, että raskaudenaikaista tupakointia on vihdoin saatu Suomessakin vähenemään, kertoo Mähönen.
Mittari näyttää lukeman, joka kertoo puhaltajan hengityksen häkäpitoisuuden. Lukemien toivotaan konkreettisesti osoittavan tupakoinnin vaikutukset vanhemmille.
– Nähdään lukema ja numero, että meidän vauvan verenkierrossa on näin ja näin paljon häkää, sanoo vastuulääkäri Anu Mähönen.
Ketään ei syyllistetä
Taru Lahtinenkin on kokeillut häkämittaria. Iloisin tuloksin.
– Minulla se lukema näytti nollaa, tuulettaa Taru Lahtinen ja myöntää olevansa ylpeä itsestään, että on pystynyt lopettamaan tupakoinnin.
Häkämittariin puhaltaminen on kaikille vapaaehtoista, mutta vastaanotto on tähän mennessä ollut ammattilaisten mukaan ilahtunutta. Terveydenhoitaja Tiina Nikkanen muistuttaa, että häkämittarit ovat vain yksi keino vähentää odottavien äitien tupakointia. Ketään ei haluta syyllistää.
– Asiakkaat ovat yllättyneet, mutta kokevat, että hyvä, että on panostettu, Nikkanen kertoo. 
Jo yhteinen automatka tupakoijan kanssa vaikuttaa sikiöön
Tuleva isä Vili Lahtinen on päättänyt lopettaa tupakointinsa ennen vauvan syntymää. Tällä hetkellä savukkeita kuluu kolmesta viiteen päivässä. Taru pitää tärkeänä, että myös Vili lopettaisi polttamisen. 
– Juuri sen takia, ettei itse sitten alkaisi polttamaan enää uudestaan, eikä vauvan tarvitsisi altistua tupakan hajulle. Kyllähän haju tarttuu vaatteisiin, miettii Taru.
Hämeenlinnan neuvoloissa myös odottavan äidin puolison toivotaan puhaltavan häkämittariin, sillä passiivinen tupakointi vaikuttaa merkittävästi sikiön hapen saantiin. Sikiö saattaa jopa joutua alttiiksi tupakan savulle, vaikka itse tupakka olisi jo sammutettu. Neuvolatoiminnan vastuulääkäri Anu Mähönen kertoo esimerkin:
– Jos odottavan äidin puoliso tupakoi pihalla ennen neuvolaan lähtöä ja he ajavat samassa autossa yhdessä tänne neuvolaan. Täällä odottaja puhaltaa häkämittariin lukemia, joissa nähdään, että hänkin on saanut puolisonsa häkää ja se on merkittävässä määrin vaikuttamassa sikiöön. 
Sikiöön kulkeutuu enemmän haitta-aineita kuin niitä kulkeutuu pois. Vauvan veren häkäpitoisuus on suurempi kuin tupakoivan tai passiivisesti tupakoivan aikuisen, selittää Mähönen.
Tukea on tarjolla jo kun raskautta vasta suunnitellaan
Hämeenlinnassa odottavat tupakoitsijat voivat valita, mitkä yksilöllisen tuen keinot heille sopisivat. Asiantuntijaterveydenhoitajat ovat perheiden käytössä ja lisäksi järjestetään ryhmävastaanottoja, vertaistukiryhmiä ja ohjeistetaan nikotiinikorvaustuotteiden käytössä.
Jos vauvaa suunnittelevalla parilla on hankaluuksia tupakoinnin lopettamisessa, neuvola voi olla avuksi.
– Olisi tärkeää, että vauvaa suunnittelevat tupakoijat ottaisivat neuvolaan yhteyttä, että voitaisiin tukea tupakoinnin lopettamisessa jo ennen raskauden alkua. Näin raskaus saisi alkunsa terveellisessä ilmassa ja vauva pääsisi nauttimaan savuttomasta elämästä alusta asti, kannustaa terveydenhoitaja Tiina Nikkanen.
Professori Stenvall hallituksen sote-linjauksesta: "Pelkään, että aikataulu on edelleen liian kireä"
Stenvall epäilee hallituksen esittelemän puolen vuoden sote-porrastuksen riittävyyttä. Piru piilee edelleen niin pienissä yksityiskohdissa kuin kokonaisuudessa, hän kommentoi.
Tampereen yliopiston hallintotieteen professori Jari Stenvall epäilee [hallituksen tiistaina esittelemän](http://yle.fi/uutiset/3-9545495) puolen vuoden sote-porrastuksen riittävyyttä.
Uusimman linjauksen mukaan valinnanvapaus astuu voimaan vuoden  2019 alussa, mutta maakunnat voivat aloittaa puoli vuotta etuajassa tai jäljessä.
Stenvallin mukaan loivennus on oikeansuuntainen, mutta se ei poista kaikkia ongelmia. Stenvall perääkin lisää loivennusta sote-linjaukseen.
Toisaalta pelkään sitä, että aikataulu on edelleen liian kireä. Tavoitellaan priimaa, mutta tuleekin sutta ja sekundaa.
– Nyt on parempaan suuntaan askeleita, mutta loivennusta tarvittaisiin vielä lisää. Maltti on tässä asiassa hyvä. Edetään tietoon perustuen ennemmin kuin mielikuvilla, Stenvall toteaa.
Piru piilee edelleen niin pienissä yksityiskohdissa kuin kokonaisuudessa, Stenvall sanoo.
– Varmasti rahoitus, valinnanvapauden toteutus ja yhtiöittäminen – nämä kysymykset ovat niitä isoja kysymyksiä, jotka vielä vaativat hiomista ja aikaa.
Pilotteja tehdään, mutta entä niiden analysointi?
Valinnanvapauskokeilut on aloitettu tämän talven lumilla viidellä alueella Suomessa. Stenvallin mukaan pilotoinneille tarvittaisiin aikaa, jotta ne ehditään analysoida ja tehdä niistä kunnolliset johtopäätökset.
– Jos valinnanvapautta kokeillaan, vaikutukset ovat ihan alkuvaiheessa erilaisia kuin sitten ajan saatossa. Myös näille pilotoinneille tarvittaisiin järkevä aikaväli.
Stenvall pitää hyvä sitä, että maakunnilla on mahdollisuus aloittaa valinnanvapauteen siirtyminen jo vuonna 2018, koska alueet ovat valmisteluissaan hyvin aikatauluissa.
– Toisaalta pelkään sitä, että aikataulu on edelleen liian kireä. Tavoitellaan priimaa, mutta tuleekin sutta ja sekundaa.
Päiväkoti kannustaa lapsia kiipeämään kiville ja puihin –  "Amerikkalainen varovaisuuden kulttuuri on mennyt meillä yli"
Osa vanhemmista kieltää lapsilta rajut leikit. Tutkijan mukaan turhat rajoitukset estävät lasta kehittymästä.
Lankilan päiväkodin pihalla on jyrkkä mäki.Talvella lapset laskivat sitä pitkin pulkalla ja liukurilla. Nyt kivet ovat paljastuneet lumen alta. Lapset pääsevät kiipeämään niiden päälle, jotkut pomppivat kiveltä toiselle.
Päiväkoti haluaa eroon turhasta varoittelusta ja kielloista, siksi se kannustaa lapsia vauhdikkaisiin ja rajuihinkin leikkeihin. 
– Lisää puihin ja kiville kiipeilyä, tiivistää Kotkassa sijaitsevan Lankilan päiväkodin johtaja Tiina Montonen.
Vauhtia on pyritty viemään pihalta myös sisäleikkeihin.
– Lapsille annetaan mahdollisuuksia käyttää palloja, trampoliineja ja tunneleita. Pienemmät voivat kiipeillä puolapuilla aikuisten valvonnassa. Lapset saavat myös leikkiä äänekkäämmin sisällä, kertoo Montonen.  
Vanhemmat saattavat antaa ohjeistuksia, etteivät halua lapsensa tekevän tiettyjä asioita.
Viime vuonna voimaan tulleiden [liikuntasuositusten](http://yle.fi/uutiset/3-9149148) mukaan lapsen pitäisi liikkua kolme tuntia päivässä. Vauhdikasta liikuntaa pitäisi harrastaa tunti päivässä. Lankilan päiväkoti järjestää torstaina perheille yhteisen liikuntaillan, jotta viesti menisi perille myös vanhemmille.
– Kaikilla lapsilla liikuntasuositus ei täyty päiväkotiaikana, koska jotkut ovat osapäivähoidossa. Tarkoitus on antaa vanhemmille vinkkejä lajeista, joita voi kotonakin harrastaa edullisesti, Montonen toteaa.
Kieltäminen hämärtää omat taidot
Liikuntatieteiden tohtorin, dosentti Arja Sääkslahden mukaan Suomeen on kehittynyt kulttuuri, jossa pyritään suojelemaan lapsia jopa liikaa.
– Valitettavasti meillä on amerikkalaista varovaisuutta, joka on mennyt yli. Jos lasta kielletään kokeilemasta ja tekemästä haastavia asioita, hän ei opi tunnistamaan, mihin taidot riittävät, Sääkslahti sanoo.
Äiti tai isä voi tehdä lapselle karhunpalveluksen, jos hän kieltää lasta testaamasta rajojaan. Kielletty hedelmä kiehtoo.
– Kun aikuisen silmä välttää, houkutus päästä kokeilemaan kasvaa liian suureksi. Sellaisessa tilanteessa helposti yliarvioi omia taitojaan. Ja kun aikuinen huomaa, lapsi saattaa säikähtää sitä. Silloin voi horjahtaa tai ote kirvota. 
Lapsi oppii käsityksiä etäisyyksistä, kun juoksee ja korkeuseroista, kun hyppii.
Sama havainto on tehty Lankilan päiväkodissa.
– Lapset leikkivät rajuja leikkejä, vaikkei lupaa annettaisikaan. He menevät kiven taakse tai jonnekin muualle piiloon leikkimään niitä, sanoo päiväkodin johtaja Tiina Montonen.
Lapsi oppii paremmin lukemaan riehumalla
Riehumiselle on jopa tieteellinen perusta, joka edesauttaa lapsen kehitystä monilla osa-alueilla. Rymyämisleikeissä lapsi saa voimaa ja oppii tuntemaan oman kehonsa rajat. Näillä on dosentti Arja Sääkslahden mukaan tärkeä merkitys lukemaan ja kirjoittamiseen oppimisessa ja matemaattisissa taidoissa. Aivot oppivat käsittelemään tietoa kehon kautta.
– Lapsi oppii käsityksiä etäisyyksistä, kun juoksee ja korkeuseroista, kun hyppii. Hyvin konkreettista oppia oman kehon kautta on myöhemmin helppo alkaa käsitellä abstraktisti. Oppimisvaikeuksissa on usein huomattu, että taustalla on heikko tasapaino tai vaikeuksia hahmottaa suuntia ja tilaa. 
Tömäykset ja tärähtely vahvistavat Sääkslahden mukaan luita ja jänteitä. 7–18-vuotiaiden pitäisi suositusten mukaan hyppiä 50–100 kertaa päivässä. 
– Luut ja jänteet voimistuvat, kun niitä rasittaa. Ne saavat stimulaatiota, jota lapsi tarvitsee kasvaakseen. 
Myös lapsen tasapainoilusta kapeilla telineillä on hyötyä myöhemmin. 
– Jos tulee vaikkapa liukastumisia, ei satuta itseään, kun osaa kaatua hallitusti.
Iäkkäät vanhemmat ovat varovaista porukkaa
Sääkslahden mukaan ylivarovaisuutta esiintyy etenkin yli 30-vuotiaina vanhemmiksi tulleiden äitien ja isien kohdalla.
– Nuoret ovat luottavaisempia tai huolettomampia verrattuna iäkkäämpiin. Voi olla, että vanhemmat ovat unohtaneet, miten hauskoja ne kaikki seikkailut omassa lapsuudessa olivat.Ehkä riskit tiedostetaan nykyään paremmin ja lapsia halutaan siksi suojella, Sääkslahti pohtii. 
Jos kivelle pääsee omin voimin, on myös valmiudet istua siellä.
Päiväkodeissa on huomattu, että pihojen vaaranpaikat kuten korkeat kivet, liikuntatelineet ja mäet huolestuttavat monia vanhempia. 
– Vanhemmat saattavat antaa omaa lastaan koskevia ohjeistuksia, etteivät halua lapsensa tekevän tiettyjä asioita. Ne tietysti huomioidaan, mutta kannustetaan samalla siihen, ettei turhia kieltoja olisi, kertoo vs. varhaiskasvatusjohtaja Raili Liukkonen Kotkan kaupungilta.
Haavereilta ei voi välttyä
Toisaalta myös päiväkotien sisällä on sekavia käytäntöjä: Liukkosen mukaan Kotkan päiväkodeissa on ilmennyt sitä, että yksi työntekijä voi sallia korkealle kivelle kiipeämisen ja toinen kieltää. 
– Kaikkia lapsia ei tarvitse kieltää menemästä. Jos kivelle pääsee omin voimin, on myös valmiudet istua siellä. Jos ei pääse, ei tietenkään auteta, koska silloin lapsella ei ole valmiuksia olla siellä ja tulla alas. Pitäisi olla yhtenäinen linja ja puhua auki, mikä on turvallisuutta.
Ihan kaikkea ei rajuissakaan leikeissä sallita. Toista ei saa satuttaa, ja vauhdikkaammissa leikeissä lastenhoitajat valvovat lapsia tarkasti.
– Pieniä haavereita ja tapaturmia sattuu, niitä ei voida täysin välttää. Törmäyksistä voi tulla kutteja tai aivotärähdyksiäkin saattaa tulla, mutta vakavammat tapaukset ovat harvinaisia. Neuvomme vanhempia aika herkästi käymään lääkärissä etenkin hammastapaturmissa, sanoo Liukkonen.
Kiekon päähän saanut JYP-hyökkääjä voi olosuhteisiin nähden hyvin, Louhivaaran kausi ohi
JYPin hyökkäyskalusto on kokenut kovia pudotuspeleissä. 
Jääkiekon SM-liigan välierissä pelaava JYP tiedotti torstaina Jerry Turkulaisen ja Ossi Louhivaaran terveystilanteista. Turkulainen sai keskiviikon välierässä kiekon päähänsä ja Louhivaara loukkaantui maaliskuun lopussa pudotuspeliottelussa HPK:ta vastaan. 
18-vuotias Turkulainen on tällä kaudella tehnyt pudotuspeleissä yhden maalin. 
\- Eilisessä KalPa-JYP-ottelussa loukkaantunut Jerry Turkulainen voi olosuhteisiin nähden hyvin. Jerry on toistaiseksi poissa JYPin kokoonpanosta, JYP tiedotti nuoren hyökkääjän tilanteesta. 
33-vuotiaan Lohivaaran kausi on paketissa. Laitahyökkääjä teki runkosarjassa tällä kaudella 39 ottelussa 12 maalia. 
\- Ossi Louhivaara ei pelaa enää kaudella 2016-17. JYP ei kommentoi tilanteita tämän enempää. 
**[KalPa voitti JYPin keskiviikkona välieräsarjan ensimmäisessä osaottelussa Kuopiossa maalein 2-0.](http://yle.fi/urheilu/3-9549370)** Ottelusarjan seuraava ottelu pelataan lauantaina. Finaalipaikkaan vaaditaan neljä voittoa. 
Pääskyt: Räystäspääsky
Räystäspääsky
Hussvala
13–14 cm, 15–23 g
Talitiaisen kokoisella räystäspääskyllä on sinertävänmusta ylä- ja vitivalkoinen alapuoli. Mustan pyrstön lovi on melko syvä, mutta haarapääskystä poiketen reunimmaiset sulat eivät ole pidentyneet jouhimaisiksi. Lennossa paljastuu selkäpuolelta valkoinen pyrstöntyvi. Räystäspääskyn ääniä ovat rätisevä ”prrrt, prrit, dirrt” ja hätäinen ”tsriri, trii-eerr”.
Räystäspääsky pesii jopa kymmenien parien yhdyskuntina maalaistalojen pihapiireissä, teollisuusalueilla, taajamien laitamilla ja saariston kalamajoilla. Linnut saalistavat lentäviä hyönteisiä peltojen ja rantojen yllä.
Räystäspääsky on yleinen viljelyseuduilla ja saaristossa koko Suomessa. Se lähtee Afrikan eteläosiin elo–syyskuussa ja palaa toukokuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Pääskyt: Haarapääsky
Haarapääsky
Ladusvala
17–19 cm, 16–24 g
Ruumiiltaan talitiaisen kokoisella haarapääskyllä on yli viisisenttinen pyrstö, koska reunimmaiset pyrstösulat ovat venyneet jouhimaisiksi. Yläpuoli on kiiltävänmusta, alapuoli valkoinen, kurkku ja otsa verenpunaiset. Laulu on rupattelevaa, iloista visertelyä.
Haarapääsky viihtyy erityisesti karjatiloilla, mutta pesii muuallakin maalaistaloissa, pihapiireissä ja toisinaan kesämökeilläkin. Pesä on yleensä ulkorakennuksen sisällä. Pääskyt saalistavat lentäviä hyönteisiä peltojen, laidunten ja kosteikkojen yllä.
Haarapääsky on erittäin yleinen viljelyseuduilla ja saaristossa Lapin keskiosia myöten. Laji muuttaa Afrikan eteläosiin elo–lokakuussa ja palaa pääosin toukokuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: ____Risto Salovaara__
Pääskyt: Törmäpääsky
Törmäpääsky
Backsvala
12–13 cm, 27–29 g
Haara- ja räystäspääskyä hieman pienempi törmäpääsky on solakka ja lyhytpyrstöinen. Sillä on hiekanruskea ylä- ja valkoinen alapuoli kurkkua myöten. Rintavyö ja posket ovat ruskeat. Laulu on soinnittomasti rahiseva ”drererädrererä…, jossa on mukana kutsuääniä ”re, re-re…” ja”dshr tshr…”.
Törmäpääsky pesii hiekka ja sorakuoppien, jokivarsien ja rantojen jyrkissä seinämissä ja saalistaa lentäviä hyönteisiä läheisillä ruohostoisilla rannoilla, kosteikoilla, laitumilla ja viljelymailla. Pääskyt pesivät yhdyskuntina, joiden jäsenet kaivavat toinen toisensa viereen 0,5–1 metrin pesätunnelin jaloillaan ja nokallaan. Loppukesällä kaikki pääskylajit saattavat yöpyä rantojen järviruovikoissa.
Törmäpääsky pesii melko harvinaisena koko maassa. Laji muuttaa Afrikan keskiosiin heinä-syyskuussa ja palaa pääosaksi toukokuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: ____Risto Puranen__
Yksityinen galleristi on väistämättä myös makutuomari – "Ristiriitaisimmat teokset eivät aina mahdu näyttelyihin"
Henkisyys, tunteet ja ihmiskohtaamiset ovat aina läsnä, kun ollaan tekemisissä taiteen kanssa. Etenkin yksityisen gallerian pyörittäminen on kuitenkin liiketoimintaa, joka vaatii yritysmaailman lainalaisuuksien tuntemusta.
Galleristi ja yrittäjä Anna-Maija Kajasteen ensimmäinen taidegalleria Oulussa Kajaaninkadulla on täyttänyt juuri viisi vuotta. Toinen Galleria Kajaste yrittäjällä on ollut Helsingissä Bulevardilla nyt kolme vuotta. 
Anna-Maija Kajasteen kolmas Galleria Kajaste on avautunut juuri Ouluun Uudelle kadulle. Yritysjohdon konsulttina ja liiketoiminnan sekä johtamisen kouluttajanakin toimivan Kajasteen galleriat ovat syntyneet intohimosta taiteeseen.
– Siihen liittyy intohimoa, jotain sellaista henkistä juttua, jota ei pysty euroina laskemaan. Rakkaus taiteeseen, se ihana kohtaaminen ihmisten kanssa, taiteilijoiden tai asiakkaiden kassa, se on tosi arvokasta ja se on tosi palkitsevaa.
Muutakin kuin taidekauppa
Kajaste korostaa, että hänen jokainen taidegalleriansa on muutakin kuin taidekauppa tai hieno tila. Galleria tarjoaa aina muun muassa vuorovaikutusta taideteosten ja ammattitaitoisen henkilökunnan kanssa.
Kajasteen gallerioihin tulee runsaasti näyttelyhakemuksia. Kajaste korostaa, että ilman tukia toimiva yksityinen galleria joutuu yrityksenä miettimään kustannusrakenteen erityisen tarkasti. 
Se on vaan realiteetti, että jotkut näyttelyt myy enemmän kuin toiset.
– Voin sanoa, että minun etuna on kokemus yritysmaailmasta ja uskallus tehdä asioita. Koko ajan pitää miettiä uudistumista ja se ajatushan pitäisi olla kaikilla yrityksillä.
Kajaste iloitsee myös siitä, että hän voi tarjota työtä yrityksiensä kautta.
Gallerioille on tilaa
Anna-Maija Kajasteen mielestä Ouluun mahtuu vielä monta galleriaa, koska galleriat palvelevat toisiaan. Kajaste on kuitenkin tyytyväinen nykyiseen galleriakenttään Oulussa.
Hänen mielestään tarvitaan niin yksityisiä kuin julkisiakin gallerioita. Kajaste korostaa, että kaupungin galleriat eivät kilpaile, vaan ne tarjoavat laajasti mahdollisuuksia kokea vuorovaikutusta kuvataiteen kanssa. Hän kuitenkin toivoo, että taiteilijat voisivat valita vapaammin paikan, missä pitävät näyttelynsä.
– Se on vaan realiteetti, että jotkut näyttelyt myy enemmän kuin toiset. Siksi ajattelen, että meidän pitäisi oikeasti tukea enemmän yksittäisiä taiteilijoita, sen sijaan, että me tuetaan julkisella rahalla kuntina tai kaupunkeina seiniä.
Julkisin varoin toimivat galleriat voivat ottaa enemmän kantaa
Anna-Maija Kajasteen mielestä taiteen täytyy voida puhutella ihmisiä kaikin tavoin. Yksityisenä galleristina hän kuitenkin sanoo joutuvansa tekemään valintoja, joissa kaikista ristiriitaisimmat teokset eivät aina mahdu hänen näyttelyihinsä.
– Julkiset galleriat voivat esitellä myös kantaaottavampaa taidetta. Ja myös sellaista taidetta, joka aiheuttaa ristiriitoja. Kaikkea tätä tarvitaan.
Taiteen myyminen on hienovaraista työtä
Näyttelyistä kiinnostuneita ja teoksia ostavia asiakkaita Kajasteen gallerioissa käy aivan laidasta laitan. Anna-Maija Kajaste korostaa, että sarjatuotannossa valmistetun tuotteen myyminen on täysin eri asia kuin taiteen myyminen. Taiteen äärellä ollaan yleensä hienovaraisia.
– Täytyy uskoa, että se teos puhuttaa ihmistä ja se puhuttaa eri ihmisiä eri tavalla. Väkisin myyminen tarkoittaa sitä, että karkottaa asiakkaan ja samalla pilaa hienon kokemuksen, minkä taide voi tarjota. 
Galleriassa ihminen on yleensä paljas, ei ole samanlaisia suojauksia kuin muissa kaupoissa esimerkiksi.
Kajasteen mielestä taide ei ole pelkästään hieno esine ja osa sisustusta, vaan taiteessa on mukana paljon henkistä ulottuvuutta.
– Henkinen kokemus, joka herättää ajatuksen tai tunteen, on arvokas ja se tuo hyvinvointia. Se tuo hyvinvointia kotiin ja se voi tuoda hyvinvointia työpaikalla.
Ihmisläheistä työtä
Kuvataiteilija Kirsi-Maria Perkkiö työskentelee Galleria Kajasteessa osa-aikaisena. Hän pitää galleriassa työskentelemisestä, koska ihmisten kohtaaminen on moniulotteisempaa kuin monessa muussa yhteydessä.
– Tämä on ihmisläheinen ja ihana ympäristö. Täällä kohtaa ihmisiä monessa tasossa. Galleriassa ihminen on yleensä paljas, ei ole samanlaisia suojauksia kuin muissa kaupoissa esimerkiksi. On iloja ja suruja, se on ihmisenä olemista. On arvokasta kun saa olla ihminen ihmiselle.
Anna-Maija Kajasteen mukaan gallerioissa voisi käydä vielä paljon enemmänkin väkeä.
– Pikkaisen on harmillista, että taidegallerioihin on liian korkea kynnys. Mitä arkisempaa gallerioihin tuleminen on, että gallerioihin voi tulla kuka tahansa, niin silloin me olemme onnistuneet.
Jääkiekkoväki muistelee herrasmies Sinisaloa – "Yksi suomalaisen jääkiekon suurimmista"
58-vuotiaana kuollut Ilkka Sinisalo muistetaan huippupelaajana, herrasmiehenä ja uranuurtajana suomalaisessa jääkiekossa.
Keskiviikkoiltana jääkiekkomaailmaa kohtasi **[suru-uutinen](http://yle.fi/urheilu/3-9549433)**, kun Philadelphia Flyers kertoi entisen NHL-pelaajan Ilkka Sinisalon kuolleen 58-vuotiaana. Sinisalo pelasi 80- ja 90-luvulla yli 600 NHL-ottelua ja toimi pelaajauransa jälkeen pitkään Flyersin kykyjenetsijänä.
Valkeakoskella syntynyt hyökkääjä pelasi kahdeksalla kaudella myös Suomessa ja voitti kertaalleen SM-kultaa ja hopeaa. NHL:ssä Sinisalo oli Flyersin kanssa kahdesti finaaleissa.
\- Sinisalo oli erittäin hyvä pelaaja Flyersille kahdessa finaalisarjassa Oilersia vastaan vuosina -85 ja -87. Todella lahjakas, [arvioi Twitterissä](https://twitter.com/NHLbyMatty/status/849704574483144705) pitkän linjan edmontonilaistoimittaja Jim Matheson.
Sinisalo teki finaalivuosina pudotuspeleissä kuusi ja viisi maalia per kausi, ja teki parhaalla runkosarjakaudellaan 39 maalia. Lukema, johon hyvin harva suomalainen on NHL:ssä pystynyt. Sinisalo oli myös uranuurtaja ja pioneeri, koska hän oli ensimmäinen ilman varausta NHL:ään ponnistanut suomalainen.
\- Lepää rauhassa yksi suomalaisen jääkiekon suurimmista, Sinisaloa vastaan finaaleissa pelannut Esa Tikkanen [sanoi Twitterissä](https://twitter.com/tikitalk10/status/849875243556638721).
\- Shokkiuutinen, niin surullista. Hieno mies lähti aivan liian nuorena. Lepää rauhassa ystäväni Ile, [twiittasi puolestaan](https://twitter.com/TeemuSel8nne/status/849728937940975616) suomalaiskiekon kaikkien aikojen NHL-pelaaja Teemu Selänne.
Peliuransa jälkeen Sinisalo toimi ensin SM-liigassa Kiekko-Espoon ja sittemmin Bluesin GM:nä ennen kuin siirtyi San Jose Sharksiin kykyjenetsijäksi. Tie vei nopeasti ex-seuran Flyersin palkkalistoille, missä Sinisalo jatkoi kuolemaansa asti. Juniorikaukaloiden laidalla tulevia NHL-tähtiä tarkkaili jääkiekkomaailman pidetty hahmo, joka toimi Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntijanakin pitkään.
\- Kiekkomaailma menetti todellisen herrasmiehen. Voimia perheelle ja ystäville, Columbus Blue Jacketsin GM Jarmo Kekäläinen puolestaan [totesi Twitterissä](https://twitter.com/jkekalainen/status/849705947840827392).
Pakettiautot tekevät nyt kauppansa – myynti kasvoi melkein 40 prosenttia
Myös kuorma-autojen ensirekisteröinnit ovat lisääntyneet alkuvuonna selvästi.
Autokauppa näyttää kääntyneen hienoiseen kasvuun pitkän taantuman jälkeen, ilmenee Autoalan Keskusliiton suhdannebarometristä. Isojen autojen myynti on reippaassa nousussa.
– Paketti- ja kuorma-autoja myydään nyt paljon, taustalla on patoutunutta kysyntää, sanoo Autoalan Keskusliiton toimitusjohtaja Pekka Rissa.
Uusia pakettiautoja rekisteröitiin maaliskuussa 1 525, mikä on 38,9 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin. Koko alkuvuonna rekisteröinnit ovat kasvaneet 29,7 prosenttia.
Uusia kuorma-autoja rekisteröitiin viime kuussa 311. Viime vuoden maaliskuuhun nähden lisäystä on 22,9 prosenttia, ja koko alkuvuoden osalta kasvu on 16,0 prosenttia. Eniten myytiin raskaita, yli 16 tonnin kuorma-autoja.
"Positiivinen vire alkoi kesällä"
Autokauppa vajosi taantumaan vuonna 2009. Ensirekisteröinnit ovat laahanneet tavanomaista matalammalla tasolla koko 2010-luvun.
Maaliskuun lopun barometrissä noin kaksi kolmesta autoliikkeestä arvioi, että suunta kääntyi viime vuonna. Neljä viidestä uskoo myynnin kasvavan tänä vuonna.
– Positiivinen vire autoliikkeiden lattioilla alkoi tuntua viime vuoden kesällä, kertoo Autoalan Keskusliiton puheenjohtaja Heikki Häggkvist.
Autoala ennusti helmikuussa, että uusia henkilöautoja myydään vuoden loppuun mennessä 120 000. Tämä tarkoittaisi 0,8 prosentin kasvua.
[Tilastokeskuksen mukaan](http://www.stat.fi/til/merek/2017/03/merek_2017_03_2017-04-06_tie_001_fi.html) alkuvuonna on ensirekisteröity reilut 33 000 henkilöautoa eli yhtä paljon kuin vuosi sitten.
Muusikko Irina: Musiikkiala muistuttaa urheilubisnestä
Ylen aamu-tv:ssä vieraillut laulaja-lauluntekijä Irina muistelee lämmöllä aikaa, jolloin levyjä ostettiin kaupasta.
Laulaja-lauluntekijä Irina, 41, on hieman hämillään. Levy-yhtiöt odottavat, että artistit hankkisivat itselleen sponsoreita, kuten urheilussa. Se liittyy vähenevään levymyyntiin. Artistien kuluja yritetään kattaa levy-yhtiöissä muilla tulonlähteillä.
– Olen vanhan liigan edustaja. Välillä tuntuu, että putoan kyydistä, Irina sanoo.
Irinalta julkaistaan perjantaina uusi levy _Seitsemän_, joka on nimensä mukaisesti artistin seitsemäs albumi. Levyn tuottaja on saanut aiempaa vapaammat kädet päättää muun muassa kappaleiden soundimaailmasta. Aikaisemmin siitä on päätetty yhdessä tuottajan ja muusikoiden kanssa.
Levyn tekoon meni pari vuotta.
Irinan mukaan sanoitusten teon aloittaminen on aina yhtä tuskallista.
– Teen aina sen virheen, että kun levy valmistuu, tiputan kynän saman tien kädestä.
Se johtaa siihen, että ”lyriikkakoneen” uudelleen käynnistämiseen menee helposti puoli vuotta.
Musiikin kuluttaminen on muuttunut dramaattisesti siitä, kun Irina osti ensimmäiset vinyylilevynsä levykaupasta.
Artisti suree sitä, että hänen omat lapsensa eivät ymmärrä musiikin arvoa enää samoin kuin hän. Irina kasvoi musiikin kuluttajaksi aikana, jolloin levyihin säästettiin rahaa, ja niiden hankkiminen oli tapaus. Suosikkibiisejä äänitettiin radiosta c-kasetille. Nyt kappaleita kuunnellaan suoratoistona verkossa.
– Jotain romanttista on kadonnut, Irina sanoo.
Irina vietti hiljan kymmenen päivää Espanjassa Vain elämää -ohjelman kuvauksissa. Artisti kehui kokemusta hyväksi. Myös omaan uraan pääsi uudella tavalla sisään kun kuuli muiden versioita omista kappaleista.
Irinan tunnettuja kappaleita on muun muassa _Kymmenen_ _kirosanaa_. Hän löi läpi 2000-luvun alkupuolella _Juulian_ _totuudet_ -biisillä. Irinalla on 6- ja 8-vuotiaat lapset.
Positiiviset ennusmerkit saavat Toyota-päällikkö Mäkisen hykertelemään: "Tuossa mielentilassa hän ajaa hyvin"
Toyotan iskukyky on ollut alkukauden ralleissa erittäin hyvä, vaikka Meksikossa hieman lämpöongelmia autossa olikin.
Kevääseen siirtynyt Korsikan osakilpailu vie rallin MM-sarjan osallistujat ensi kertaa asfaltille kuluvalla kaudella. Tuhansien mutkien rallissa ei armoa anneta kuljettajille, eikä varsinkaan kartanlukijoille. Jatkuvasti kääntyvät tiet eivät anna aikaa hengähtämiseen. Rattia saa kääntää paljon, ja vaihteiden vaihtojakin tulee enemmän kuin muissa ralleissa.
Kolmen ajetun osakilpailun jälkeen sarjakärjessä ajaa tutusti nelinkertainen maailmanmestari Sébastien Ogier. Eroa Toyotan Jari-Matti Latvalaan on kuitenkin vain kahdeksan pistettä.
Alkukauden tasaisuudesta kertoo omaa kieltään se, että kolme eri kuljettajaa, kolmella eri automerkillä on pystynyt osakilpailuvoittoihin - ja nyt kukaan ei enää rutise lähtöpaikasta.
Siihen ei ole aihetta myöskään Korsikalla.
Toyotan iskukyky on ollut alkukauden ralleissa erittäin hyvä, vaikka Meksikossa hieman lämpöongelmia autossa olikin.
Tallipäällikkö Tommi Mäkinen uskoo tiimin kehityssuunnan olevan yhä oikea.
\- Meillä oli oikein hyvä testi, ja sen perusteella suorituskykymme asfaltilla vaikuttaa olevan melko lupaava.
\- Toivotaan, että autollamme voi ajaa tuloksen, mutta tavoitteemme ei silti muutu. Haluamme vain saada kokemusta ja oppia. Monta positiivista juttua odottaa meitä tässä rallissa; Jari-Matti pitää kilpailusta ja on oikein hyvillä mielin, joten kun hän on tuossa mielentilassa, hän myös ajaa hyvin.
Myös Juho Hänniseltä odotetaan nousua kärkitaistelun hämmentäjäksi. Punkaharjulainen on selättänyt alkukauden sairastelunsa, ja lähtee ralliin näyttämään parasta osaamistaan.
\- Jari-Matti on toisena autona reitillä, mutta Korsikalla sen ei pitäisi haitata. Rallissa on todella vähän mutkien leikkaamista, joten olosuhteiden pitäisi olla hänelle hyvät. Juho on myös toipunut sairaudestaan täysin. Meksikossakin hän pääsi maaliin huonovointisena, ja sai pisteitä hienolla suorituksellaan. Tästä hänen pitäisi saada yhä enemmän itseluottamusta nyt kun hän on täysin toipunut.
Tuntuma paranee
Jari-Matti Latvala hyppäsi Toyotan riveihin vain reilua kuukautta ennen kauden alkua, mutta on sittemmin kokemuksellaan kirinyt kiinni opeteltavissa asioissa.
Latvala on Markku Alénin (voitot 1983 ja 1984) ohella ainut suomalaiskuljettaja, joka on pystynyt voittamaan Korsikalla. Tämä tapahtui kaksi vuotta sitten, kun Ranskan osakilpailu siirtyi mantereelta takaisin välimerellisiin saarimaisemiin.
\- Korsika on minulle aivan erityinen ralli. Kun voitin sen, se merkitsi minulle niin paljon, sillä se on aina ollut suomalaisille vaikea kisa. Henri Toivosen onnettomuuden jälkeen emme ole kansakuntana kovin hyvin Korsikalla menestyneet.
B-ryhmän aikakaudella kilpailijat ennättivät kiertää piskuista saarta ristiin rastiin. Niin tapahtuu nytkin, mutta huomattavasti pienemmin erikoiskoemäärin ja kilometrein.
Rallin kisakaupunkina toimii edelleen Bastia, saaren koillisosassa.
\- Nyt uskon rallin olevan erilainen, ja tietysti paljon turvallisempi. Meillä oli oikein onnistunut testi, 380 kilometriä, kahden päivän aikana. Ensimmäinen päivä oli kapeilla ja pomppuisilla teillä, ja toinen nopeampaa mutta karkeaa asfalttia. Rallissa on molemman kaltaisia olosuhteita, joten uskon meidän löytäneen hyvät säädöt autoon.
Hyvää mieltä Latvalalle tuo Yaris WRC:n kanssa tehdyt sinunkaupat, jotka näkyvät jo asfaltillakin. Auto istuu Latvalan ajohanskaan, ja tulosta tuli heti varsin kuivissa olosuhteissa ajetusta Monte Carlon rallista.
\- Meillä oli jo Monte Carlon jälkeen käsitys automme kilpailukyvystä asfaltilla, ja tuntumani on autoon on jo nyt paljon parempi kuin ennen Monte Carloa. Kilpakumppanit ovat kuitenkin todella vahvoja, ja kuten olemme jo tähän mennessä nähneet, mitään ei voi ottaa itsestään selvyytenä. Pysymme vain keskittyneenä tehtävästämme parantaa autoamme jokaisessa rallissa. Tähän mennessä se on onnistunut, joten olen iloinen.
Rallissa ajetaan kymmenen erikoiskoetta ja 316,80 EK-kilometriä. Ensimmäinen erikoiskoe alkaa perjantaina klo 10.22 Suomen aikaa. 
Kolme nuorta miestä loukkaantui rajussa ulosajossa Tampereella
Poliisi epäilee henkilöauton kuljettajaa muun muassa törkeästä rattijuopumuksesta. Kuljettaja pakeni onnettomuusautosta juosten.
Poliisi tutkii Tampereen Multisillassa keskiviikon ja torstain välisenä yönä tapahtunutta rajua ulosajoa. Henkilöauto osui ensin kiveen ja lensi siitä päin kahta puuta Lempääläntien ja Kitiniitynkadun risteyksen tienoilla. Auto katkesi tuulilasin kohdalta kahteen osaan.
Kolme 90-luvun lopulla syntynyttä tamperelaista miestä joutui sairaalaan. Yksi loukkaantuneista on auton kuljettaja, joka silminnäkijöiden mukaan pakeni autosta juosten Multisillankadun suuntaan. Poliisi löysi kuljettajan onnettomuuspaikan lähistöltä.
Poliisi epäilee kuljettajaa törkeästä rattijuopumuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Hälytys onnettomuudesta tuli hieman ennen puoltayötä. Poliisin mukaan onnettomuushetkellä auton vauhti on ollut kova.
Poliisi jatkaa onnettomuuspaikan teknistä tutkintaa ja kuulee loukkaantuneita miehiä Tampereen yliopistollisessa sairaalassa.
5 kysymystä ja vastausta Nord Stream 2:sta: Venäjä lisää kaasutoimituksia Itämeren halki
Venäläinen Gazprom valmistelee uuden kaasuputken, Nord Stream 2:n, rakentamista Pietarin läheltä
Saksaan. Putken on määrä valmistua vuoden 2019 loppuun mennessä. 
**PIETARI **Ensimmäinen Nord Stream -putki valmistui vuonna 2011. Sen jälkeen Venäjä on vallannut Krimin niemimaan ja Itä-Ukrainan sota jatkuu. Arvostelijoiden mielestä Nord Stream 2 lisää EU:n riippuvuutta venäläiskaasusta aikana, jolloin kylmän sodan koetaan palanneen Eurooppaan.
Uusi Nord Stream aiotaan rakentaa Saksaan Suomenlahden etelärannalta, jossa vaihtoehtoina ovat Narvanlahden ranta ja Kurkolanniemi. Nykyinen putki kuljettaa kaasua Viipurinlahdelta Saksaan. Molemmissa Nord Stream -hankkeissa on kyse putkikaksikosta, jotka pystyvät kuljettamaan vuosittain 55 miljardia kuutiometriä kaasua Venäjältä Euroopan markkinoille.
Yle Uutiset kysyi Pami Aallolta, Tampereen yliopiston EU:n ja Venäjän energiapolitiikkaan perehtyneeltä professorilta, ohjelmajohtaja Mihail Kreindliniltä Venäjän Greenpeacestä ja Nordstreamin viestintäjohtajalta Ulrich Lissekiltä, mitä mieltä he ovat uuteen putkihankkeeseen liittyvistä kysymyksistä.
1. Lisääkö Nord Stream 2 EU:n riippuvuutta venäläiskaasusta?
**Professori Aalto**: Ei lisää. EU:n kaasumarkkinat ovat nykyisin kasvavissa määrin kilpailtuja ja Venäjä on joutunut sopeutumaan markkinoille, mikä on näkynyt edullisina kuluttajahintoina. Venäjä ei pysty lisäämään kaasuntuotantoaaan. Sanoisin niin, että uusi putki ylläpitää nykyistä riippuvuutta, koska Venäjän tavoitteena on korvata Itämeren ali kulkevilla putkilla nykyiset kaasukuljetukset Ukrainan halki. 
**Viestintäjohtaja Lissek**: Ei lisää. Ymmärrämme asiasta Euroopan maissa käydyn keskustelun. Näyttää siltä, että Nord Stream 2 -projektilla on poliittisia vaikutuksia, vaikka hanke ei ole poliittinen vaan puhtaasti  kaupallinen.
2. Ukraina saa nykyisin noin parin miljardin euron siirtomaksut, kun venäläiskaasua kulkee sen läpi Euroopan markkinoille. Jääkö maa nuolemaan näppejään, kun Nord Stream 2 valmistuu?
**Professori Aalto:** Ukrainalle tekisi hyvää päästä eroon venäläisen kaasun kauttakulkumaa-asemasta, koska se epävakauttaa maan sisäpolitiikkaa ja on viime aikoihin asti johtanut tehottomaan kaasunkäyttöön ja tukipolitiikkaan. Ukrainassa pitäisi tehdä laaja energiauudistus. Venäjän kannalta kaasusopimusten uusiminen Ukrainan kanssa on hankala poliittinen prosessi. Lisäksi Ukrainan kautta kulkeva putki on vanhentunut. 
3. Miten uusi putki vaikuttaa Itämeren ympäristöön?
**Johtaja Kreindlin, Greenpeace:** Vastustamme sitä, että putki kulkisi Suomenlahden etelärannalla, Narvanlahden rannalla sijaitsevan suojellun alueen halki. Tämä Kurgalskina tunnettu alue on suojeltu, mutta silti sitä pidetään yhtenä vaihtoehtona. Alueella on harvinaisia kasveja ja eläimiä sekä vanhoja metsiä. Venäjällä valmistellaan alueen suojellun aseman muuttamista, jotta uusi putki voisi kulkea sen halki. Emme vastusta toista vaihtoehtoa eli Kurkolanniemen reittiä.
**Professori Aalto:** Kaivuuvaiheessa syntyy aina ympäristövaikutuksia. Suomessa ympäristöviranomaiset ovat olleet tiukkoja. Ympäristön arvo on myös yritykselle tärkeä imagokysymys.
4. Onko Nord Stream tehnyt yhteistyötä ympäristöjärjestöjen kanssa Venäjällä?
**Johtaja Greindlin, Greenpeace:** Meillä on ollut yksi tapaaminen yrityksen edustajien kanssa. Mutta kun teimme selväksi, että vastustamme jyrkästi uuden putken rakentamista suojellun alueen läpi, yhteistyö loppui siihen.
**Viestintäjohtaja Lissek: **Olemme tavanneet monien järjestöjen kuten WWF:n ja Greenpeacen edustajia. Kun lupahakemuksen hakeminen alkaa lähikuukausina, olemme järjestöihin uudelleen yhteyksissä.
5. Lisääkö Nord Stream 2 turvallisuuspoliittista uhkaa Itämerellä?
**Professori Aalto:** Ei lisää, putki kiertää Suomen aluevedet. Venäjä ei lisää sotilasmenojaan Nordstream 1:n eikä 2:n takia. Putki on niin sanotusti pisara meressä Venäjän muun aktiviteetin rinnalla. Suomelle putken rakentaminen tuo pienen työllisyysvaikutuksen hetkeksi. 
Betoniauto kaatui ojaan Jämijärvellä – kuljettaja oli hetken puristuksessa
Pelastuslaitos sai kuljettajan ulos autosta ja hänet vietiin sairaalahoitoon Tampereelle.
Betoniauto kaatui ojaan hieman aamukahdeksan jälkeen metsäautotielläa Jämijärvellä. Autossa oli täysi betonilasti. 
Turmapaikka sijaitsee tuulivoimatyömaalla Satakunnan ja Pirkanmaan rajan tuntumassa.
Kuljettaja jäi tilanteessa puristuksiin. Paikalle hälytetty pelastuslaitos sai kuljettajan pois autosta. 
Kuljettajan saamista vammoista ei ole tarkempaa tietoa. Hänet vietiin jatkotutkimuksiin sairaalaan Tampereelle. 
Tämä kohukaappaus hiertää yhä KalPan kannattajia: "Siinä oli sitä konkurssiuhkaa ja kaikkea"
Keväällä 1997 JYP osti KalPasta koko ykkösketjun. Jussi Tarvainen muisteli siirtoa Yle Puheen Jääkiekkokierroksella.
Jääkiekon SM-liigan välierissä pelaavat KalPa ja JYP ovat pitkäaikaisia kilpakumppaneita. Välillä unohtunut Järvi-Suomen derby oli voimissaan etenkin 1990-luvulla, josta yksi asia muistetaan jopa paremmin kuin vuoden 1991 välieräsarja.
Vuonna 1997 JYP osti talousvaikeuksissa kamppailleesta KalPasta koko ykkösketjun. Jussi Tarvainen, Marko Ojanen ja Veli-Pekka Nutikka lähtivät karsintojen kautta sarjapaikkansa varmistaneesta KalPasta paikallisvastustaja JYPiin, joka oli sijoittunut sarjassa viidenneksi. 
\- Hiukan katkerana KalPa-väki oli siitä. Se oli itselle vähän sellainen pakkosiirto, kun KalPalla ei ollut pullat niin hyvin uunissa kuin tänä päivänä. Siinä oli konkurssiuhkaa ja kaikkea. Olin nuori mies ja piti päästä eteenpäin uralla, Tarvainen muisteli Yle Puheen Jääkiekkokierroksella.
Tarvainen oli kaudella 1996–97 KalPan paras pistemies tehoilla 14+26. Tahti pysyi samanlaisena myös Jyväskylässä.
\- Se oli minulle ihan hyvä siirto. Vaihtoehtoina oli muitakin liigaseuroja, mutta sain siellä sitä vastuuta, jota tarvitsin. Pelasin JYPissä kaksi ehjää kautta ja olin sen jälkeen paljon valmiimpi siirtymään suurempiin seuroihin, Tarvainen sanoi.
JYPin ja Tapparan kautta maailmalle
Komea ura jatkui Tapparassa, jossa hän takoi kolme yli 20 maalin kautta ja voitti Suomen mestaruuden keväällä 2003. Tappara-jakson jälkeen Tarvainen pelasi pitkään ulkomailla Ruotsissa, Sveitsissä, Itävallassa ja Tshekissä. 
\- Sain melko pitkän uran pelattua hyvällä tasolla. Pohjois-Amerikka jäi katsomatta, siitäkin oli jonkin verran keskustelua. Se oli vähän erilaista aikaa. Nykyään maailma on monella tapaa pienempi ja siirrot ovat helpompia. Sitä amerikkaa kunnioitettiin täällä vähän liikaa. Ainahan sitä sellaista röyhkeyttä pitäisi olla lisää, jos isoon maailmaan lähtee.
Tarvainen, 40, lopetti peliuransa Mestis-joukkue LeKissä keväällä 2011. Nyt hän on asettunut Kuopioon ja viettää rauhallista perhe-elämää.
\- Olen kolmen lapsen isä ja yhden vaimon mies. Perhettä kasvatellaan ja nautitaan elämästä, joka on hieman rauhallisempaa kuin nuoruuden kiekkoelämä, Tarvainen kertoi.
\- Poika pelaa nyt toista vuotta KalPan 08-joukkueessa, olen siellä niin sanottuna kutosvalmentajana eli apumiehenä. Niitä aina tarvitaan.
**Lue myös: **
**[Kommentti: Kotiedulla valtava merkitys, KalPalta löytyy kova ase Niiralan montussa](http://yle.fi/urheilu/kommentti_kotiedulla_valtava_merkitys_kalpalta_loytyy_kova_ase_niiralan_montussa/9549394)**
**[KalPa pyöritti JYPin nurin välieräavauksessa – Kilpeläinen ja puolustajat loistivat](http://yle.fi/urheilu/kalpa_pyoritti_jypin_nurin_valieraavauksessa__kilpelainen_ja_puolustajat_loistivat/9549370)**
Ylen viikolta 17 valittua: Uusia sarjoja: Case, Altai 30 päivässä, Playing House sekä Medicit, Firenzen valtiaat 
MAANANTAI 24.4.
**Playing House (7)
Yle TV2 klo 19.00
Uusi draamakomediasarja**
(Playing House, S1) Osa 1-2/10. Pääosanäyttelijöiden (Lennon Parham ja Jessica St. Clair, kuvassa) käsikirjoittama sarja kertoo Maggiesta ja Emmasta, jotka ovat olleet ystäviä vaippaikäisestä asti. Mutta nyt kohdalle sattuu tilanne, jossa tosiystävyys punnitaan. Sarjasta esitetään nyt ensimmäinen kausi, myös toinen kausi on hankittu Ylelle. Tuotanto: American Work, Yhdysvallat, 2014. Yle Areena 14 v.
**Nokia - Suomen suurin tarina
Yle Radio 1 klo 19.03
Uusi kuunnelmasarja**
Osa 1/4. Kuunnelmasarjassa käydään läpi Nokian historiaa alkaen vuonna 1965 toteutuneesta, kolmen eri teollisuusalan fuusiosta, aina tähän päivään asti. Väläyksenomaiset jaksot rakentuvat kunkin ajan keskeisen pääjohtajan ympärille. Jokainen jakso on itsenäinen osa kokonaisuutta ja jokainen jakso
on tyyliltään erilainen. Radioteatterille kirjoittanut Tuomas Timonen. Ohjaus Juhana von Bagh. Kuvassa Jorma Ollila (Hannu-Pekka Björkman), Julia (Anna-Mari Karvonen), Kari Kairamo (Kari Heiskanen) ja Rajeev Suri (Kasimir Baltzar). Sarja on Radioteatterin juhlaohjelmistoa Suomen 100-vuotisen itsenäisyyden kunniaksi.
**Dokumenttiprojekti: Muodonmuutoksia
Yle TV1 klo 21.30**
Naisen vartalo on katseiden kohde ja arvioinnin alainen. Sille on olemassa ihannemalli, jonka vain harva tavoittaa, mutta kovalla työllä ja hyvillä geeneillä siitä voi saada melkein täydellisen: bikinifitness-kilpavartalon. Bikinifitness on noussut nuorten naisten suosikkiharrastukseksi. Kati Juuruksen uusi dokumenttielokuva tarkastelee ilmiötä lähietäisyydeltä, neljän päähenkilönsä kautta. Mikä saa nuoret naiset kilpailemaan keskenään ruumiin täydellisyydestä? Onko se tarve kontrolloida elämää ja omaa ruumista vai halu loistaa kauniina lavalla? Tuotanto Yle 2017. HD. Katso lyhyt teaseri [täältä](http://areena.yle.fi/1-4093150?autoplay=true)
**Case
Yle Fem klo 22.00
Uusi islantilainen rikossarja**
(Case, Islanti 2015) Kun nuori ballerina Lara löydetään hirttäytyneenä kansallisbaletin näyttämöllä johtolangat viittaavat itsemurhaan. Sijaisvanhemmat epäilevät rikosta, erityisesti koska Laraa oli käytetty seksuaalisesti hyväksi juuri ennen kuolemaansa. Tapaus tuo yhteen kolme henkilöä, jotka haluavat selvittää tapahtumat, mutta joutuvat törmäyskurssille. Kuvassa Gabriela (Steinunn Olina Thorsteinsdottir). Kaikki jaksot julkaistaan Areenassa 22.4.2017 ja ovat katsottavissa 90 päivää. [Katso traileri täältä](http://areena.yle.fi/1-4093004)
TIISTAI 25.4.
**Historia: Euroopan juutalaisten tarina (12)
Yle Teema  klo 21.00
Uusi sarja**
(Annihilation) Osa 1/8. Sarja kertoo natsien toteuttamasta joukkotuhosta ja juutalaisten kohtalosta Euroopassa 1900-luvulla. Miten tämä 'lopullinen ratkaisu' oli yleensä mahdollista kuvitella, saati toteuttaa? Kuvassa Hitler. Yle Areena 30 pv.
KESKIVIIKKO 26.4.
**Lintujen saari
Yle Fem klo 18.30
Sarja alkaa**
Osa 1/3. Muutaman kesäkuukauden aikana Hornøyan lintusaaren 70 000 merilintua käyvät kiivasta taistelua elämästä ja kuolemasta, kun ne tulevat pesimään Norjan itäisimpään kolkkaan. Norjan yleisradioyhtiö NRK sai erikoisluvan 15 kameran sijoittamiseen Hornøya -saarelle, aivan Barentsin meren läheisyydessä. HD.
**Medicit, Firenzen valtiaat (12)
Yle Teema klo 20.00
Uusi sarja alkaa, esitys tiistaisin ja keskiviikkoisin**
(Medici - the Masters of Florence) Osa 1/8. Uusi historiallinen draamasarja renessanssiajan Italian mahtisuvusta. Medicin pankkiirisuku vaikutti 1400-luvulla syvästi yhteiskuntaan ja politiikkaan Firenzessä, Roomassa ja laajemminkin Toscanan maakunnassa. Sarja perustuu todellisuuteen mutta ottaa juonellisia vapauksia, joiden avulla luodaan kiintoisa taustatarina Medicien vastoinkäymisille ja menestykselle. Sarjaa on kuvattu mahdollisimman paljon autenttisilla kuvauspaikoilla Firenzessä ja Toscanassa. Kuvassa Dustin Hoffman (Giovanni). Idea ja käsikirjoitus Frank Spotnitz ja Nicholas Meyer. Ohjaus Sergio Mimica-Gezzan. Tuotanto Lux Vide, Big Light Productions, Italia, 2016. Suomen- ja ruotsinkielinen tekstitys. Yle Areenassa 30 päivää. [Lue lisää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/13/medicit-firenzen-valtiaat)
**Altai 30 päivässä
Yle Teema klo 21.00
Uusi sarja alkaa**
Osa 1/9. Ville Haapasalon 30 päivässä -sarjan uudella kaudella Ville matkustaa Kaakkois-Venäjälle, henkiseen ja mystiseen Altai-vuoristoon. Siellä hän mm. tapaa vuoristoa palvovia alkuperäiskansoja, opettelee kurkkulaulantaa ja osallistuu ainoana ulkopuolisena koskenlaskun Venäjän mestaruuskisoihin. Ville kiertää vuoristoa kolmen eri maan alueilla: Venäjällä, Kazakstanissa ja Mongoliassa. Hän todistaa modernin elämän lisäksi myös Altain muinaishistoriallisen merkityksen. Sarjassa nähdään ennennäkemättömiä maisemia yhdestä maailman kauneimmasta vuoristoalueesta, jossa maailmanmatkaajammekin löytää aivan uusia elämyksiä. Tuotanto: Aito Media Oy. Sarja julkaistaan katalogina Yle Areenaan 26.4. ja on katsottavissa toistaiseksi.[Lue lisää ja katso traileri](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/21/ville-haapasalon-seikkailua-mystiseen-altai-vuoristoon-seurataan-teemalla-264)
TORSTAI 27.4.
**Toivotut: Kotikadun 2. kausi
Yle Areena**
Ylen pitkäaikaisimman draamasarjan, Kotikadun toinen tuotantokausi julkaistaan Yle Areenassa 27.4. Jaksot ovat katsottavissa puolen vuoden ajan. Kuvassa Luotolan perhe vuonna 1995: Teemu Luotola (Ville Keskilä), Ninni (Elina Erra), Hannes Luotola (Risto Autio ja Karin Luotola (Anitta Niemi).
**Kino Klassikko: Seitsemän samuraita
Yle Teema klo 21.00**
Teemalla esitettävä Seitsemän samuraita sekä nämä viisi muuta Akira Kurosawan elokuvaa julkaistaan Yle Areenaan 27.4.:
**Rashomon - paholaisen temppeli
Seittien linna
Kätketty linnake
Yojimbo - Onnensoturi
Samuraimiekka**
Elokuvapaketti on Teeman Areena-kanavan ohjelmistossa 31.7.2017 saakka.
PERJANTAI 28.4.
**Työelämän uudet kuviot
Yle Fem klo 18.30
Uusi sarja**
Osa 1/6. Ottavatko koneet vallan? Tuomas Enbuske (kuvassa) ja Märta Westerlund yrittävät ymmärtää tekniikan vaikutusta tulevaisuuden työelämään. Sarja käsittelee työtä viidestä eri näkökulmasta ja yrittää ennakoida mihin tilanteisiin tulemme työssämme joutumaan. Tuotanto: Five Corners Production, 2017. Kaikki jaksot katsottavissa Yle Areenassa 28.4.
LAUANTAI 29.4.
**Teemalauantai: Olé! The Rolling Stones
Yle Teema 
klo 20.00 The Rolling Stones: Olé, Olé, Olé!   (tv-ensi-ilta)
klo 21.40 The Rolling Stones: Havana Moon (tv-ensi-ilta)**
Illan aluksi nähdään dokumenttielokuva Rolling Stonesin kiertueesta Latinalaisessa Amerikassa
helmi-maaliskuussa 2016. Sen jälkeen on vuorossa konserttielokuva Kuubasta, jossa yhtye esiintyi ensi kertaa vuosi sitten yli 1,2 miljoonalle katsojalle. "Rollarit ovat uskonto täällä", toteaa kuubalainen fani. Ohjaus Paul Dugdale, USA 2016. Molemmat ovat tv-ensi-iltoja. Kuvassa Charlie Watts, Mick Jagger, Keith Richards ja Ron Wood. Kuva: Dave J. Hogan.
SUNNUNTAI 30.4. 
**RSO Musiikkitalossa
Yle Teema klo 16.10
Ensimmäinen lähetys uudella konseptilla **
Teeman uusimuotoinen ohjelma nähdään jatkossa joka sunnuntai-iltapäivä. Siinä esitetään yksittäisiä teoksia tai osia konserteista. Lisäksi kuullaan pianisti Jukka Nykäsen (kuvassa) esittelyjä ja taustajuttuja. Toimittajina Lotta Emanuelsson ja Outi Paananen. Jatkossa (26.4. alkaen) kaikki RSO:n konsertit nähdään juonnettuina ja toimitettuina suorina lähetyksinä Yle Areenassa. Ensimmäisenä kuullaan J. S. Bachin Orkesterisarjat nro 4 ja nro 1.
**Ehdottomasti kielletty
Yle Fem klo 21.00
Sarja alkaa**
Osa 1/3. Draamasarja kuvittaja, muotipiirtäjä ja kirjailija Kerstin Thorvallin (1925 -2010) elämästä vuodesta 1959 alkaen aina isovanhemmuuteen asti. Kerstin taisteli naisen ja ammattilaisen oikeuksien puolesta, konventioita ja patriarkaattia vastaan. Sarja kertoo myös hänen taistelustaan psyykkistä sairautta vastaan. Ohjaus Tova Magnusson. Käsikirjoitus Åsa Lantz. Kuvassa: Cilla Thorell (Kerstin Thorvall). Tuotanto: Götafilm Ab. Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 30 pv.
**Kotikatsomo: Täällä pohjantähden alla (12)
Yle TV1 klo 21.05
Uusintasarja alkaa**
Osa 1/8. Timo Koivusalon Väinö Linnan samannimisestä romaanitrilogiasta sovittama ja ohjaama draamasarja. Pappilan torpparin Jussi Koskelan ja hänen perheensä elämää sekä Akselin ja Elinan rakkaustarinaa seurataan läpi elämän koettelemusten 1800-luvun lopulta 1950-luvun alkuun. Rooleissa: Ilkka Koivula (Akseli Koskela), Vera Kiiskinen (Elina Koskela os. Kivivuori), Risto Tuorila (Jussi Koskela), Ritva Jalonen (Alma Koskela), Heikki Nousiainen (räätäli Halme), Hannu-Pekka Björkman (kirkkoherra Lauri Salpakari), Jonna Järnefelt (Ellen Salpakari), Esko Roine (Otto Kivivuori)
ja Sara Paavolainen (Anna Kivivuori). Tuotanto: Artista Filmi Oy, 2010. Yle Areena 7 pv.
__Lista on koottu 6.4.  - muutokset mahdollisia.__
Asiantuntijoita pursuava viestintäala juhli palkoilla, osa-aikaisten kansoittama ravitsemusala jäi hännille
Vuonna 2015 suurin mediaaniansio oli informaation ja viestinnän alalla, pienin majoitus- ja ravitsemistoiminnan alalla.
Palkansaajien kokonaisansioiden mediaani oli toissa vuonna 2 963 euroa kuukaudessa, ilmenee [Tilastokeskuksen palkkarakennetilastosta](http://tilastokeskus.fi/til/pra/2015/pra_2015_2017-04-06_tie_001_fi.html).
Luku on kokoaikaista työtä tekevien keskimmäinen palkka bruttona. Summassa on huomioitu peruspalkan ohella kaikki lisät, ylityöt ja luontoisedut, mutta ei tulospalkkioita tai lomarahoja. 
Suurin mediaaniansio oli informaation ja viestinnän alalla, 3 944 euroa. Pienin keskimmäinen palkka, 2 268 euroa, oli majoitus- ja ravitsemistoiminnan alalla.
Tilastokeskuksen mukaan toimialojen välisiä ansioeroja selittää erityisesti ammattirakenne: esimerkiksi informaation ja viestinnän toimialalla oli vuonna 2015 pääasiassa media- ja ohjelmistoalan yrityksiä, joissa työskenteli runsaasti hyvin palkattuja asiantuntijoita.
Majoitus- ja ravitsemistoiminnan palkansaajista iso osa, yli kolmannes, oli toissa vuonna osa-aikaisia. Jos heidät otetaan luvuissa huomioon, alan kokonaisansion mediaani putoaa 2 004 euroon kuukaudessa.
Nyt saa kysyäkin – katso presidentti Niinistön tiedotustilaisuus Xin kyläilystä kello 11.00
Presidenttien eilisessä tiedotustilaisuudessa toimittajat eivät saaneet esittää kysymyksiä.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö kertoo toimittajille tänään torstaina aamupäivällä Kiinan presidentti Xi Jinpingin vierailusta. Niinistö tapasi Xin eilen keskiviikkona.
Suoraa verkkolähetystä Niinistön lehdistötilaisuudesta voit seurata kello 10.55 alkaen [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-4108945). Presidentin virka-asunnolla Mäntyniemessä järjestettävän tilaisuuden on määrä alkaa klo 11.00.
Kiinan ja Suomen presidentit sopivat eilisessä tapaamisessaan maiden välisten suhteiden syventämisestä. Kiinan presidentti myös kertoi Suomen saavan Kiinalta lainaan [jättiläispandapariskunnan](http://yle.fi/uutiset/3-9547852).
Presidentit antoivat [lausuntonsa](http://yle.fi/uutiset/3-9547451) valtiovierailusta yhteisessä tilaisuudessa eilen puolilta päivin. Tuossa tilaisuudessa toimittajat eivät kuitenkaan saaneet esittää kysymyksiä.
Xi jatkaa tänään matkaansa Yhdysvaltoihin.
Lue alta jutut Kiinan presidentin vierailusta:
[Analyysi: Mies, jonka edessä Suomi vaikenee](http://yle.fi/uutiset/3-9548935)
[Analyysi: Suomi pääsi Kiinan syleilyyn – Pandamaat eivät mesoa ihmisoikeuksista](http://yle.fi/uutiset/3-9547783)
[Jättiläispandojen tulo Suomeen varmistui – "Pidämme Kiinan kansallisen aarteen kunniassa"](http://yle.fi/uutiset/3-9547852)
[Presidenttien rouvilla omaa ohjelmaa – tutustuivat Ainolaan](http://yle.fi/uutiset/3-9548159)
[Yle sai käsiinsä kiinalaismedian salaiset käskyt Xi Jinpingin Suomen-vierailusta – "Julkaiskaa tämä sellaisenaan"](http://yle.fi/uutiset/3-9545868)
[Kiinan presidentin vierailu huipentui juhlaillalliseen – Lue kooste päivän tapahtumista](http://yle.fi/uutiset/3-9549112)
Tässä 3 syytä lähteä autotehtaalle Uuteenkaupunkiin – Parempi liksa, varma työpaikka tai "edes työpaikka"
Itä-Suomesta on perinteisesti lähdetty töihin Etelä-Suomeen. Kun 1000 työpaikkaa odottaa Uudessakaupungissa, lähtijöitä löytyy sinnekin.
Valmet Automotive tarvitsee työntekijöitä uusien Mercedes-Benzien tekoon Uuteenkaupunkiin. Valmetin massiivinen rekryrekkakiertue hakee tuhatta työntekijää ympäri Suomea.
Rekrykiertue käy kahdeksassa kaupungissa. Yle kysyi Mikkelissä kolmelta ihmiseltä, miksi heitä kiinnostaa työ 400 kilometrin päässä kotoa.
Eetu Pyy, 18, Mikkeli: Töitä 40 vuodeksi
Eetu Pyy lähtisi työn perässä Uuteenkaupunkiin, jos sieltä töitä vain saisi.
Mies tekisi mieluusti palkkatöitä. Hän on kasvanut yrittäjäperheessä, ja tietää yrittäjien arjen.
– Vanhemmilla ei välttämättä riitä aikaa muuhun. Rahakin on tiukilla.
Pyy miettii, että mahdollinen työ autotehtaalla voisi olla pitkä pätkä.
– Ehkä olen työssä siellä vielä 40 vuoden päästä, hän naurahtaa.
Pyy on lopettanut opintonsa nuoriso-ohjaajana kesken. Jos hän saisi töitä Uudestakaupungista, hänen pitäisi saada sieltä jossakin vaiheessa vapaata asepalveluksen suorittamista varten.
Pyy arvelee selviytyvänsä monenlaisista työtehtävistä, kun työhön luvataan hyvin opastaa.
Pyytä ei mikään sido Mikkelissä, ja hänelle muutto toiselle puolelle Suomea on helppoa. Hän ei ole koskaan käynyt lähelläkään Uuttakaupunkia.
– En ole käynyt rannikkoseuduilla, paitsi Helsingissä.
Sanna Vesterinen, 51, Mikkeli: Nykyistä isompi palkka
Sanna Vesteristä autotehtaalla työskentelyssä kiinnostaisi vähän nykyistä suurempi palkka. Vesterinen työskentelee myyntineuvottelijana.
– Autotehtaalla on vuorotyötä, joten palkkaa saisi vähän enemmän.
Vesterinen arvelee, että maalariksi hänestä ei autotehtaalla ole. Kaikkea muuta hän tehtaalla oppisi tekemään.
Moni autotehtaan työstä kiinnostunut on mies. Vesterinen kertoo lukeneensa työstä lehdestä, jossa sanottiin autotehtaan työtehtävien sopivan hyvin naisille.
Vesterisen on vaivatonta muuttaa Länsi-Suomeen. Hän ei ole käynyt Uudessakaupungissa, mutta kuitenkin lähiseuduilla.
– Turussa, Salossa ja Porissa.
Markku Oranen, 55, Pieksämäki: Töitä on vaikea saada
Markku Oranen jäi työttömäksi reilu vuosi sitten, kun hänen kuljetusalan työnantajansa kuoli.
– Muuten olisin siellä varmasti töissä vieläkin.
Oranen miettii, että hänen ikäisensä ihmisen on melko vaikea saada töitä.
Pieksämäkeläismiehellä oli Mikkeliin muutakin asiaa, joten hän kävi samalla Valmetin rekryrekalla.
Orasella on pitkä kokemus työelämästä. Hän on ollut ensimmäisessä työssään 1970-luvulla. Elämästä Uudessakaupungissa hän ei tiedä, mutta uskoisi sopeutuvansa sinne.
– Kaikkeen tottuu.
Oraselle lähteminen olisi helppoa. Häntä ei mikään erityisesti pidä Pieksämäellä.
Vaasan yliopiston hakijamäärä kasvoi
Vaasan yliopiston hakijamäärä kasvoi eilen päättyneessä yhteishaussa. Vaasan yliopiston kandidaattiohjelmiin tuli lähes 4200 hakemusta. Aloituspaikkoja on yhteensä 460.
Vaasan yliopisto kasvatti hakijamääräänsä kandidaattiohjelmiin korkeakoulujen yhteishaussa. Yliopistolle saapui 4172 hakemusta. Aloituspaikkoja on yhteensä 460. 
Suosituin hakukohde tänä vuonna oli kauppatieteellisen tiedekunnan kandidaattiohjelma, jossa opiskelupaikkaa tavoittelee 3008 hakijaa. Hallintotieteiden kandidaattiohjelmaan haki 433 hakijaa, uudistunut viestintätieteiden kandidaattiohjelma houkutteli 203 hakijaa.
Hakemusmäärä kasvoi suhteellisesti eniten teknillisen tiedekunnan energia- ja informaatiotekniikan diplomi-insinöörikoulutuksessa, johon haki 219 hakijaa. Teknillisen tiedekunnan kauppatieteellisen alan ns. teollisuusekonomikoulutukseen haki 309. Tekniikan hakijamäärän kasvua selittää se, että syksystä lähtien energia- ja informaatiotekniikan kandidaattiohjelmassa voi suuntautua myös tuotantotalouteen.
Valintakokeet kandidaattiohjelmiin ovat touko-kesäkuussa. Kandidaattiohjelmien aloituspaikoista 60–70 prosenttia on varattu ensikertalaisille hakijoille. Opiskelijavalinnan tuloksista ilmoitetaan viimeistään 30. kesäkuuta.
Pohjavesialueiden geologista rakennetta selvitetään Lopella
Maastotutkimukset alkavat huhtikuussa Läyliäisten itäpuolella Nummensyrjän ja Karhulankulman välisellä harjualueella.
Pohjavesialueisiin liittyvä kaksivuotinen tutkimus alkaa tässä kuussa Lopella. Kartoituksessa hankitaan uutta tietoa pohjaveden virtaussuunnista ja virtausta ohjaavista kalliokynnyksistä, pohjaveden korkeustasoista sekä maaperän kerrosrakenteista.
Hämeen ELY-keskuksen mukaan aluksi selvitetään Lopen Iso-Malvan, Pikku-Punelian ja Pitkälammin pohjavesialueiden geologinen rakenne ja pohjavesiolosuhteet. Tänä vuonna tehtävät tutkimukset sijoittuvat Läyliäisten itäpuolelle Nummensyrjän ja Karhulankulman väliselle harjualueelle. Tulokset valmistuvat loppuvuodesta.
Tutkimukset jatkuvat ensi vuonna, jolloin tarkoituksena on kartoittaa harjualuetta luoteeseen aina Kaartjärven eteläpuolelle saakka.
Kartoituksen aikana maaperään tehdään kairauksia, lisäksi selvityksiä tehdään painovoimamittausten ja maatutkaluotausten avulla. Saatava lisätieto palvelee maankäytön suunnittelua ja pohjaveden suojelua sekä turvaa Riihimäen seudun tulevaisuuden vedenhankintaa.
Tutkimusten käytännön toteutuksesta vastaa Geologian tutkimuskeskus. Tutkimukset tehdään niin, että niistä on mahdollisimman vähän haittaa asukkaille ja ympäristölle.
Lappari ja Posari taas myöhässä
Posti jakaa torstaina keskiviikon Lapin Kansan ja Pohjolan Sanomat ja perjantaina torstain lehden.
Lapin Kansan ja Pohjolan Sanomien jakelu on taas myöhässä. Varhaisjakelun lehdet saadaan jaetuksi torstaina kello 11:een mennessä.
Posti jakaa torstain lehdet kauemmaksi Lappiin vasta perjantaina. Sen sijaan torstaina Posti jakaa keskiviikon Lapin Kansan, joka sekin oli myöhässä.
Alma Median mukaan viivästykset johtuvat ongelmista Lapin Kansan ja Pohjolan Sanomien postituksessa. Postitusongelmat alkoivat painotalossa keskiviikkona, ja ne ovat jatkuneet torstaina.
Tilaajat voivat lukea [Lapin Kansan](http://www.lapinkansa.fi/) ja [Pohjolan Sanomat](http://www.pohjolansanomat.fi/) netissä normaalisti.
Real Madridin pelissä nähtiin kuusi maalia – Morata kentän tehopelaaja (maalikooste)
Real Madrid johtaa La Ligaa kahdella pisteellä ennen Barcelonaa. 
Real Madrid voitti keskiviikkoiltana Espanjan jalkapalloliigassa Leganesin maalein 4-2 (3-2). Madridilaisseuran tehopelaaja oli kaksi maalia tehnyt Alvaro Morata, jolla on nyt kasassa tältä kaudelta kymmenen liigamaalia. 
Moratan lisäksi Real Madridista onnistui myös James Rodriguez. Realin neljäs maali oli Leganes-puolustaja Martin Mantovanin oma maali. Kotijoukkueen maaleista vastasivat Gabriel ja Luciano.   
Real Madrid johtaa La Ligaa kahdella pisteellä ennen Barcelonaa. **[Siirry La Ligan taulukkoon tämän linkin kautta (Teksti-TV).](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P682_01.html)** 
Keskiviikon La Ligan tulokset: 
Barcelona     - Sevilla       **3-0 (3-0) **
Alaves        - Osasuna       **0-1 (0-0) **
Deportivo     - Granada       **0-0** 
Sport. Gijon  - Malaga       ** 0-1 (0-1) **
Leganes       - Real Madrid   **2-4 (2-3)**
Mies kokee jäävänsä erossa alakynteen – "Ei juurikaan kysytä, että mitä voimme tehdä sinun eteesi"
Moni mies kokee omasta erosta ja sen aiheuttamista tunteista puhumisen läheisilleen vaikeana. Apua erosta selviämiseen voi saada eroryhmistä ja vertaistukihenkilöiltä.
Matti Kannela on mies, joka tietää mitä parisuhteen päättyminen voi saada aikaan. Hän haluaa kertoa tarinan:
_Eronnut mies istuu kuopan pohjalla pistoolin piippu suussaan. Ohi kulkee psykologi, joka pysähtyy kuopan reunalle juttelemaan 45 minuutiksi kerrallaan, mutta mies pysyy edelleen pohjalla. Ohi kulkee lääkäri, joka tiputtaa kuoppaan nukahtamislääkkeitä, mutta mies ei edelleenkään pääse kuopasta. Ohi kulkee myös pappi, mutta rukouskaan ei auta miestä kuopasta._
_Lopulta saman kuopan ohi kulkee eron kokenut ja siitä selvinnyt mies, joka yllättäen hyppääkin samaan kuoppaan. Eronnut mies hämmästyy ja kysyy, että mitenkäs nyt toimitaan, kun ollaan molemmat täällä pohjalla? Siihen tukihenkilö toteaa:"Ei hätää. Minä olen ollut täällä aiemminkin, ja tiedän miten täältä pääsee pois."_
Tarina liittyy läheisesti Kannelan elämään, sillä hän on itse ollut mies kuopan pohjalla. Kannela erosi yhdeksän vuotta kestäneestä suhteestaan kuusi vuotta sitten. Nyt hän on kuitenkin se, joka auttaa eronneen miehen kuopasta ylös. 
Ero oli yksi kovimmista asioista, joita hänelle oli siinä vaiheessa elämää tullut vastaan. Ensimmäiset puoli vuotta menivät eron jälkeen enemmän tai vähemmän sumussa.
– En osannut käsitellä asioita loppuun ja ne seurasivat minua uusiin suhteisiini, joilla ei osin sen vuoksi ollut mitään mahdollisuutta menestyä.
Mies pyöritteli samoja asioita mielessään uudestaan ja uudestaan ja kulutti kaikkien ystäviensä kuuntelukyvyn loppuun.
– Jossain vaiheessa yritin kompensoida pahaa oloa lukuisilla eri nautintoaineilla löytääkseni itseni vain syvemmältä kuopasta.
Käännekohta tuli, kun Kannela otti yhteyttä [Miessakit ry:hyn](http://yle.fi/uutiset/3-6915671), joka järjestää vertaistukitoimintaa ja eroryhmiä eronneille miehille. Sieltä hän löysi avun, josta on kiitollinen edelleen.
– Se oli todella positiivinen tunne, kun huomasin, että minua vastapäätä istuu toinen ukko, joka on kokenut saman. Ehkä vielä rankemmankin jutun, mutta nyt se on tasapainoinen, se hymyilee ja sillä on uusi elämä ja uusi perhe. Eli näistä asioista voi selvitä.
Tukihenkilö tukee loppuun saakka
Kannela koki saamansa avun niin merkittäväksi, että hän halusi laittaa hyvän kiertämään. Kannela toimii tällä hetkellä itse Miessakit ry:n vertaistukihenkilönä Jyväskylässä. Vertaistuki on monille eronneille miehille tärkeää.
Kun lusikat menevät jakoon, saattaa käydä niin että kumppanilla on paljon kontakteja ja ystäviä, joille voi puhua erosta. Kun mies alkaa laskemaan puhelimestaan numeroita, voivat vaihtoehdot olla vähissä.
Kannelan mielestä erotilanteessa mies on usein osapuoli, joka jää kaikenlaisen perinteisen tukiverkoston ulkopuolelle.
– Ero on toki luonnollinen osa elämää, eikä jokaiseen välirikkoon tarvita apua. Mutta vastaan tulee tilanteita, joissa elämä on ladannut selkärepun niin täyteen muita asioita, että ero siihen päälle on viimeinen pisara, joka kolauttaa miehen polvet tonttiin.
Vertaistukihenkilön tehtävä on olla puolueeton henkilö, joka on aikanaan itsekin kokenut rankan eron ja selvinnyt siitä. Tukeminen voi olla läsnä olemista, kuuntelemista tai vaikka tietyissä tilanteissa kokemuksiin liittyviä neuvojen antamista.
Tukisuhteella ei ole mitään määrättyä päättymispäivää, vaan se voi jatkua niin pitkään kuin kuuntelijaa tarvitaan.
– Eronnut mies voi luottaa siihen, että hän ei todellakaan jää yksin. Toinen kulkee vierellä niin kauan, kuin on tarvis. Se on todella merkittävä vakuutus – ainakin minulle oli aikanaan. 
Se on aikamoinen shokki, jos saa kuulla aamupalapöydässä, että ei tästä tule enää mitään.
Miessakit ry:n ero-ohjaajana toimiva Janne Vanninen-Vaattovaara on Kannelan kanssa samoilla linjoilla. Hänen mukaansa miehet eivät useinkaan halua vaivata läheisiään, joten eroryhmä on oiva paikka päästä kertomaan tunnoistaan. Ryhmissä miesten kesken vallitsee hyvä henki.
– Olen hämmästellyt sitä, että miehet ovat hyvin solidaarisia toisiaan kohtaan. He ihan selkeästi tsemppaavat toisiaan ja antavat ymmärrystä.
Liikutuksen kyyneleiltäkään ei ryhmässä olla vältytty. Vanninen-Vaattovaaran mukaan jo ryhmän alkumetreillä on sovittu, että täällä saa vapaasti näyttää tunteitaan.
Mies puhuu, pussaa ja kaipaa tukea
[Tilastokeskuksen](http://www.stat.fi/til/ssaaty/2015/ssaaty_2015_2016-04-21_tau_001_fi.html) tuoreimman tiedon mukaan vuonna 2015 avioliitoista 13 939 päättyi eroon. Määrä on vuosituhannen korkein – eronneita siis riittää.
Kannelan mielestä miehet jäävät liian usein yksin eron jälkeen: miehen surua ja pahaa oloa vähätellään, ja usein huomio kiinnittyy vain naisen jaksamiseen.
Kannela arvelee, että kyse on suomalaisen miehen stereotypiaan rakennetusta harhaluulosta: kun mies ei puhu eikä pussaa, niin eihän hän apuakaan tarvitse.
– Mies tulee ja mies menee, mies vastaa teoistaan ja puree hammastaan.
Kun epätoivo on suuri eikä apua näy, saattaa eron kokenut turvautua äärimmäisiin keinoihin.
– Jotkut valitsevat toisenlaisen ratkaisun eli erakoitumisen, päihdeongelman tai itsemurhan. Ne ovat konsteja, mihin mies saattaa turvautua kun tilanne menee umpikujaan. Kun ei ole mitään, mistä ottaa kiinni.
Myös Vanninen-Vaattovaara on nähnyt miehiä, jotka ajautuvat sellaisiin ratkaisuihin. Vanninen-Vaattovaara arvelee, että usein naiset ovat parempia puhumaan vaikeistakin asioista, joten paha olo purkautuu sitä kautta.
Ero voi tulla miehelle yllätyksenä
Eroryhmissä on käyty läpi myös tilanteita, joissa ero on tullut miehelle täytenä yllätyksenä. Kumppani on voinut olla eron aktiivisempi osapuoli ja miettinyt asiaa jo kauan.
– Se on aikamoinen shokki, jos saa kuulla aamupalapöydässä, että ei tästä tule enää mitään. Miehet ehkä myös kokevat, että he ovat valmiimpia elämään ei-tyydyttävässä parisuhteessa. Mies saattaa ajatella, että tässä ei ihan kaikki toimi, mutta kokee, että kyllä me pärjätään, kertoo Vanninen-Vaattovaara.  
Osaan nykyään antaa ihmissuhteelle sellaisen arvon, joka sille kuuluu ja valita oman käyttäytymiseni sen mukaan.
Ero on aina vaikea, olipa pariskunta avioliitossa, avoliitossa tai seurustelusuhteessa. Omat haasteensa eroon tuo se, jos parilla on yhteisiä lapsia. Useimmiten lapset jäävät äidille, mutta joskus käy niin, että lapset muuttavatkin isänsä luokse. Minkälainen on miehen tilanne silloin? Kannelalta löytyy tähänkin esimerkki.
– Äiti ei yksinkertaisesti jaksa ottaa lapsia omien haasteidensa takia ja hän luopuu huoltajuudesta. Mies elää kolme, neljä vuotta lasten kanssa, hoitaa neuvolat, arjen ja kaiken mitä siihen kuuluu. Silti lähtökohtaisesti jokainen instanssi ja perheneuvola kertoo miehelle, että sinä et voi selvitä, täällä tarvitaan nyt äitiä.
– Sitten kun mies lopulta sanoo, että ehkä minä tarvitsen tähän apua ja minä en jaksa, niin lähtökohta on se, että mietitään, miten voitaisiin tukea äitiä, jotta äiti jaksaisi hoitaa lapsia. Eli siinäkään vaiheessa ei juurikaan kysytä, että mitä voimme tehdä sinun eteesi. 
Tämä on Kannelan mukaan kuitenkin perinne, joka on alkanut hiljalleen murtumaan. Hänen oman kokemuksensa mukaan nainen on tässä suhteessa silti vahvoilla.
– Pitäisi muistaa, että mies on erotilanteessa ihan yhtä alasti ja yhtä haavoittunut kuin nainen. Usein ne odotukset ja kaikki muu on toipumisen kannalta miehen kohdalla vielä kurjempia, koska suomalaisen miehen luonteenlaatu ja sosiaalinen verkosto on suppeampi.
Entä jos ero on oma syy?
Eroon on yhtä paljon syitä kuin on ihmisiäkin. Kannela ja Vanninen-Vaattovaara ovat molemmat huomanneet, että tietyt syyt korostuvat eroissa: erilleen kasvaminen, päihdeongelmat, uskottomuus ja erilaiset elämän kriisit.
Kannela on sitä mieltä, että jos ei itse tutkiskele eroon johtaneita syitä ja omaa toimintamalliaan, vie ihminen samat ongelmat myös uuteen suhteeseen ja tilanne toistuu ennemmin tai myöhemmin.
– Joskus ihmiselle tekee hyvää pysähtyä ja istua pimeässä nurkassa peukalo suussa – omakohtaista kokemusta on. Merkityksellistä on myös osata jatkaa elämäänsä, vaikka hetki kerrallaan. Tämä hetki voi olla tapaaminen tukihenkilön kanssa. 
Ahdistus ja vitutus eivät pulloon huku, ne oppivat nopeasti uimaan.
Joskus ero voi johtua siitä, että on itse toiminut tai kohdellut kumppaniaan väärin. Kannelalla on myös tästä omakohtaista kokemusta.
– Joissain eroon johtaneissa suhteissani mokasin itse lähes kaikessa missä voi mokata, ja olin sokea omalle toiminnalleni.
Nykyään Kannela tuntee kiitollisuutta siitä, että tuli jätetyksi.
– Se on mahdollistanut sen, että osaan nykyään antaa ihmissuhteelle sellaisen arvon, joka sille kuuluu ja valita oman käyttäytymiseni sen mukaan.
Vaikka ero on tapahtunut ainakin osittain omien virheiden vuoksi, ei syyllisyyteen tulisi jäädä Kannelan mielestä vellomaan. Täytyy keskittyä tähän päivään.
– Aikakonetta ei ole kellään, eikä eiliseen päivään voi palata vaikka tekisi mitä. Ainoa asia mitä voi tehdä, on toimia tänään ja huomenna eri tavalla.
Käännä katse tulevaan, anna itsellesi ja toiselle anteeksi ja tunnista virheesi, jotta niitä ei tarvitse toistaa seuraavissa suhteissa. Näillä neuvoilla eron tuskaa voi ainakin lievittää ja päästä elämässä eteenpäin. Vielä yhden tärkeän ohjeen Kannela haluaa antaa.
– Ei ole sellaista tilannetta, jota ei saisi vielä pahemmaksi päihteillä. Ahdistus ja vitutus eivät pulloon huku, ne oppivat nopeasti uimaan.
_Juttua muokattu: 6.4.2017 klo: 9.27, muutettu kuvatekstistä sukunimi Kannisesta Kannelaksi._
Maailmanlistan ykköspelaaja kaatui portaissa - Masters vaarassa
Dustin Johnson on ollut viime aikoina kovassa kunnossa voitettuaan kolme peräkkäistä kilpailua.
Golfin maailmanlistan ykköspelaajan Dustin Johnsonin osallistuminen tänään alkavaan arvoturnaukseen on vaarassa. Yhdysvaltalainen Johnson loukkasi selkänsä kaaduttuaan Mastersin ajaksi vuokraamansa talon portaissa Augustassa.
Johnsonin agentin David Winklen mukaan Johson kaatui portaissa keskiviikkona iltapäivällä.
\- Hän loukkasi alaselkäänsä. Lääkärin ohjeiden mukaan hän lepää, käyttää tulehduslääkkeitä ja jäähoitoa, Winkle kertoi.
Pitkälyöntinen Johnson, 32, on ollut viime aikoina kovassa kunnossa voitettuaan kolme peräkkäistä kilpailua. Viime vuonna Johnson voitti ensimmäisen arvoturnauksensa, kun hän oli ykkönen Yhdysvaltain avoimessa mestaruusturnauksessa.
Miesten golfkauden ensimmäinen arvoturnaus Masters alkaa torstai-iltapäivällä Suomen aikaa. Johnsonin on määrä startata avauskierrokselle kisan viimeisessä ryhmässä klo 21.03 Suomen aikaa. Samassa ryhmässä pelaavat yhdysvaltalaiset Jimmy Walker ja Bubba Watson.
Käyttöhäiriö voimalaitoksella aiheutti sähkökatkon Kuopion Saaristokaupungissa
Saaristokaupungissa oli laaja sähkökatko torstaiaamuna.
Kuopion Saaristokaupungin alueella oli parinkymmenen minuutin mittainen laaja sähkökatko torstaina ennen aamukahdeksaa. 
Kuopion Energian päämuuntajassa Haapaniemellä laukesi suojalaite, jolloin muuntaja putosi pois verkosta ja sähköt katkesivat muun muassa Lehtoniemestä ja Rautaniemestä. 
Muuntajan reagoinnin syynä oli Haapaniemen voimalaitoksella käyttötoimenpiteessä sattunut sisäinen häiriö, joka aiheutti oikosulun. Se taas heijastui läheisen päämuuntajan toimintaan, joka todettiin pian tapahtuneen jälkeen ehjäksi. Jo sitä ennen katkoalueelle palautettiin sähköt siirtämällä sähkön syöttö Leväsen sähköasemalle.
Mistä Skam-sarjan bussibileissä on kyse? Otimme yhteyttä norjalaiseen Fridaan, 19, joka on paikallisen bailubussiporukan pomo
Suomessa abiturientit bailaavat penkkareissa yleensä yhden päivän ajan. Norjassa bileet venähtävät parhaimmillaan lähes kahden kuukauden mittaiseksi.
Yksi supersuositun _Skam_-sarjan kantavia teemoja on ollut bussibileet. Jo sarjan ensimmäisellä kaudella etenkin lukion ensimmäisellä luokalla oleva Vilde on tohkeissaan bussijuhlista (Russefeiring) ja alkaa jo valmistella oman porukkansa bussibileitä – vaikka bileet tapahtuvat vasta lukion kolmannen luokan keväänä.
**Meidän suomalaisten on vähän haastavaa sanoa, onko Vilden innokkuus poikkeuksellista vai tavallista, kun emme oikein tiedä, mistä bussibileissä on kyse.**
Niinpä YleX otti yhteyttä norjalaiseen Nøtterøyn lukion abiturientti **Frida Barlandiin**, joka toimii 29-henkisen Nøtterøy-tyttöjen bussibileporukan eli Russebusin toisena pomona.
Heti kärkeen Barland sanoo, että _Skam_-sarjan Vilde ei ole mitenkään yli-innokas bussibilefriikki: Barlandin mukaan on hyvin tavallista, että bilemeininkejä ryhdytään suunnittelemaan jo ihan lukion alussa.
\- Mutta se tietenkin riippuu siitä, kuinka paljon haluaa panostaa. Me aloitimme suunnittelun jo ekalla luokalla: otimme yhteyttä sponsoreihin, kehitimme nimen ja logon sekä mietimme budjettia, Barland kertoo YleX:lle.
Bussibileet ja abien bilejakso ovat Norjassa valtavan iso juttu
Suunnittelu on tärkeää, koska bussibileet ja abien bilejakso ovat Norjassa valtavan iso juttu. Barlandin mukaan traditio lähti aikoinaan liikkeelle siitä, kun jotkut abit hankkivat pakettiautoja, joilla ajeltiin ja joissa bailattiin. Jotkut kuitenkin halusivat viedä bileet seuraavalle tasolle ja hankkivat bussin. Pikkuhiljaa bilejaksosta on tullut perinne, jota vietetään Norjan joka kolkassa. Tapana on, että tuleva bussibileporukka ostaa edellisvuoden abeilta bussin, joka myydään bileiden jälkeen eteenpäin.
Pomona Badland on muun muassa ollut yhteydessä bilehaalareita järjestävään tahoon. Muita pomojen tehtäviä ovat muun muassa ottaa yhteys artisteihin, joilta tilataan biisejä omalle bussiporukalle sekä töiden järjestäminen oman bussiryhmän tyypeille, jotta bilevalmisteluja varten on tarpeeksi rahaa.
Ostettu bussi, ostettu kuski
Bilejakso starttaa paikkakunnasta riippuen jossain vaiheessa huhtikuuta tai viimeistään toukokuun alussa. Se päättyy Norjan kansallispäivään, jota vietetään 17. toukokuuta.
Barlandin asuinseudulla abien eli russien juhlat käynnistyvät jo huhtikuun alussa.
\- Olemme ostaneet porukallemme kuskin koko bilejakson ajaksi, Barland sanoo.
"Olemme ostaneet porukallemme kuskin koko bilejakson ajaksi."
**Hetkinen: ostitte itsellenne kuskin puolentoista kuukauden ajaksi?**
\- Kyllä, monet bussikuskit ovat ajaneet Russbusseja vuosien ajan. Se on iso markkina, Barland sanoo.
Abien juhlaan on mahdollista osallistua myös ilman omaa bussia. Itse asiassa valtaosa osallistuu ympäri maata järjestettäviin tapahtumiin ilman mitään kulkuneuvoa – mutta eihän se tietenkään ole yhtä siistiä kuin oman bussin kanssa.
Barlandin johtamilla Nøtterøy-tytöillä on ollut oma bussi jo vuoden 2016 alusta. Bussia on koristeltu ryhmän teeman mukaiseksi. Teema tosin on vaihtunut jo kaksi kertaa: ryhmän lopullinen bileteema on Kellopeliappelsiini. Bussi maalataan ja sisustetaan elokuvan mukaiseksi.
**Ja tällä bussilla Nøtterøy-tytöt ajavat ympäri Norjaa.** He osallistuvat erilaisiin massiivisiin biletapahtumiin, Russetreffeihin, joihin saapuu abeja omilla busseillaan ympäri vuonomaata. Näihin tapahtumiin on buukattu artisteja ulkomailta saakka: Oslossa järjestettävää tapahtumaa tähdittää iso saksalainen DJ-trio **Italobrothers**. Tryvannfestivalen-bileissä esiintyy myös norjalainen DJ **Hayes**, joka tunnetaan paremmin _Skam_-sarjan Williamina.
Vain abit voivat osallistua Russetreffeihin, mutta tapahtumien ulkopuolella on hyvin tyypillistä, että nuoremmat tai vanhemmat ihmiset tulevat juhlimaan abiporukan bussiin. Skamin toisella kaudella ykkösluokkalaiset Vilde, Sana, Noora, Chris ja Eva osallistuvat kolmosluokkalaisten Penetrators-poikien bussibileisiin.
Uhka: lapasesta lähteminen
Yhtenä osana abien juhlaa ovat erilaiset tehtävät, joita abit voivat suorittaa ja joiden tekemisestä saa hattuunsa tietynlaisen solmun. Tehtäviä on yhteensä sata. Monet niistä vaikuttavat hyvin kyseenalaisilta: norjalaisen [Russ-verkkosivun](http://www.russen.no/RUSSENNO/russeknuter/) mukaan ne liittyvät muun muassa alkoholin juomiseen ja seksin harrastamiseen. Muita tehtäviä ovat esimerkiksi paikalliseen Alkoon meneminen sukset jalassa ja poliisin suuteleminen.
Tryvannfestivalen-bileissä esiintyy myös norjalainen DJ Hayes, joka tunnetaan paremmin Skam-sarjan Williamina.
\- Nämä tehtävät alkavat olla vähän vanha, vanhempieni sukupolven juttu. Vain harvat suorittavat niitä edelleen. Mutta jotkut tekevät kaikkensa, että saisivat kaikki rastit suoritettua, Barland kertoo.
Valtaosa keskittyy bussibileiden aikana vain hauskanpitoon ja juhlimiseen ystävien kanssa.
**Verrattuna suomalaisiin päivän kestäviin abijuhliin tai edes vapun ympärillä tapahtuviin opiskelijabileisiin norjalaisten meininki vaikuttaa aivan jäätävän kovalta.**
Ihan kaikki eivät kuitenkaan ole tätä mieltä. Muutamat [ulkomaalaiset uutissivustot](https://www.thesun.co.uk/living/2273663/inside-the-debauched-world-of-russ-when-norwegian-school-leavers-get-drunk-naked-and-very-rowdy/) kertovat, että bussibileiden aikana abien juhliminen on lähtenyt ihan käsistä. [Eräs sivusto](http://www.newsinenglish.no/2016/05/06/graduating-russ-the-worst-ever/) kertoo, että viime vuoden bilejakson aikana nuoria naisia oltaisiin huumattu ja käytetty seksuaalisesti hyväksi. Eri artikkeleiden mukaan bilejakson aikana on tapahtunut myös muita väkivallantekoja ja käytetty huumeita.
Barland kertoo parin vuoden bussibilekokemuksella, että ei ole törmännyt tällaisiin lieveilmiöihin tapahtuman yhteydessä.
\- Olen kuullut niistä, mutta en ole nähnyt mitään huumeiden liikakäyttöä tai seksuaalista häirintää. Joskus eri bussiporukoiden pojat tappelevat keskenään, koska he ovat käyttäneet bussibileisiin niin paljon energiaa, aikaa ja rahaa, Barland sanoo.
Barlandin bussiporukkan intohimoisesta meiningistä voi päätellä, että Nøtterøy-tytöt eivät keskity sekoiluun, vaan aikovat viettää juhlien aikana elämänsä parasta aikaa. Kuten Skam-sarjan Vilde sarjan ensimmäisellä kaudella sanoo, abivuonna sosiaalisuus ja yhteishenki ovat tärkeitä asioita. Nyt se korostuu, sillä kyseessä on viimeinen kerta, kun Nøtterøy-tytöt pääsevät bailaamaan isosti yhdessä abiturientteina.
\- Suurin tavoitteeni on nauttia joka hetkestä, Barland sanoo.
_Skamin neljäs kausi nähdään Yle Areenassa tänä keväänä. Kaikki aiemmat jaksot ovat nähtävillä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3666602)._
_Muokattu 6.4. klo 10:22 Norjassa vietetään kansallispäivää, ei itsenäisyyspäivää, kuten jutussa aiemmin mainittiin. Norjan kansallispäivä on 17. toukokuuta._
**Lue myös:**
**[Skam-sarjan soundtrack on täydellistä korvakarkkia – tässä seitsemän hetkeä, jolloin sarjan musa kuvaa upeasti vallitsevaa tunnelmaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267551)**
**[Tsekkaa Skam-näyttelijä Ulrikke Falchin huikea Instagram –
alusvaatetanssia, kaksoisleukakuvia ja feministivuohia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/07/tsekkaa-skam-nayttelija-ulrikke-falchin-huikea-instagram-alusvaatetanssia)**
**[Skamin paras hahmo selvillä – tällainen on äänestäjien suosikki Noora](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/28/skamin-paras-hahmo-selvilla-tallainen-on-aanestajien-suosikki-noora)**
**[Skamin neljäs kausi tulee pian – onko keskiössä Sana, Vilde vai Even?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/20/skamin-neljas-kausi-tulee-pian-onko-keskiossa-sana-vilde-vai-even)**
**[Kommentti: Skam puhuu homoudesta tavalla, jota nykymaailma tarvitsee](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/08/kommentti-skam-puhuu-homoudesta-tavalla-jota-nykymaailma-tarvitsee)**
**[Skam on parasta nuortendraamaa pitkiin aikoihin – tässä viisi syytä siihen, miksi sarjaa kannattaa katsoa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/28/skam-on-parasta-nuortendraamaa-pitkiin-aikoihin-tassa-viisi-syyta-siihen-miksi)**
NHL-mestarin ykköspakin kausi ohi – Määttä puolestaan palasi harjoituksiin
Kris Letangin kausi on ohi, mutta Olli Määtän paluu pelikuntoon näyttää lähestyvän.
NHL-seura Pittsburgh Penguinsin tähtipuolustaja Kris Letang on sivussa 4-6 kuukautta loukkaantumisen takia. Seuran mukaan ykköspuolustaja joutuu leikkaukseen. Letang on pelannut viimeksi helmikuussa.
Kanadalainen teki tällä kaudella pelaamassaan 41 ottelussa tehot 5+29=34. Viime kaudella Letang teki runkosarjassa 67 ja pudotuspeleissä 15 pistettä, kun Penguins juhli Stanley Cupia kauden päätteeksi.
Suomalaispuolustaja Olli Määttä puolestaan on palannut Penguinsin harjoitusvahvuuteen. 22-vuotias jyväskyläläinen on pelannut viimeksi 16. helmikuuta, minkä jälkeen hän joutui käsileikkaukseen. Määtän toipumisajaksi arvioitiin alun perin kuusi viikkoa, mutta hän on ollut nyt sivussa seitsemän viikon ajan.
Arvet, rypyt ja kalju paljastavat Hollywoodin pahikset
Arvet ovat elokuvateollisuuden tapa kertoa, miten hahmo pitäisi tulkita. Kuitenkin käytäntö voi vahvistaa laajempia kulttuurisia ennakkoluuloja ihosairauksista.
Kasvojen poikkeavuudet ja ihon sairaudet ovat Hollywoodin keinoja korostaa konnien ja pahisten epämiellyttävyyttä, mutta samalla elokuvat voivat vahvistaa ihosairauksia kohtaan tunnettuja ennakkoluuloja. Elokuvien sankareilla ihomuutoksia on vain harvoin, tuore tutkimus osoittaa.
Tutkijat hyödynsivät tutkimuksessaan Yhdysvaltain elokuvainstituutin vuonna 2003 laatimaa listaa elokuvien sadasta suurimmasta sankari- ja roistohahmosta. Tarkempaan tarkasteluun valittiin ensimmäiset kymmenen hahmoa kummaltakin listalta.
Pahisten ja roistojen listalla olivat muun muassa Hannibal Lecter (_Uhrilampaat_, 1991), Darth Vader (_Imperiumin vastaisku_, 1980), Regan MacNeil (_Manaaja_, 1977), paha äitipuoli-kuningatar (_Lumikki ja seitsemän kääpiötä_, 1938) ja Lännen paha noita (_Ihmemaa Oz_, 1939).
Hollywoodin sankareiden ihot olivat hyvässä kunnossa, mutta roistoista 60 prosentilla oli merkittäviä ihomuutoksia. Heistä esimerkiksi 30 prosenttia oli kaljuja, 30 prosentilla oli tummat silmänaluset, 20 prosentilla oli kasvoissaan syviä ryppyjä ja uurteita ja yhtä monen kasvoissa oli useampia arpia tai syyliä. Myös albiinomaiset piirteet ja punaiset hiukset olivat toistuvia pahojen hahmojen ominaisuuksia.
Sankareista ainoastaan Harrison Fordin esittämän Indiana Jonesin (_Kadonneen aarteen metsästäjät_, 1981) ja Humphrey Bogartin esittämän Rick Blainen (_Casablanca_, 1943) kasvoissa oli arpia, mutta ne olivat huomattavan pieniä ja lyhyempiä kuin roistojen arvet. Toisaalta pahisten listalla oli muun muassa Norman Batesin (_Psycho_, 1960) kaltaisia hahmoja, joilla myöskään ei ollut ihomuutoksia tai arpia.
Tulokset osoittavat ihon sairauksien ja poikkeamien olevan yleinen keino korostaa elokuvahahmojen negatiivisia piirteitä. Pitkälti tämä johtunee siitä, että kasvojen arvet ja muutokset ovat helppo ja nopea tapa kertoa millä tavalla katsojan tulisi hahmoa tulkita, mutta samalla käytäntö voi vahvistaa laajempia kulttuurisia ennakkoluuloja ihosairauksia kohtaan, tutkijat kirjoittavat.
Tutkimus julkaistiin lääketieteellisessä JAMA Dermatology -lehdessä.
_Lähde: Uutispalvelu Duodecim _
Analyysi: Kokoomus, keskusta ja SDP tasajalkaa vaaleihin
Kuntavaalitaistelussa jännitys jatkuu sunnuntaihin saakka. Kireimmät tunnelmat ovat SDP:n linnakkeessa, arvioi politiikan toimittaja Pekka Kinnunen.
Ennakkoäänestyspäivinä tehdyn [Ylen kyselyn mukaan](http://yle.fi/uutiset/3-9548129) kolmen suurimman puolueen kannatus on käytännössä tasoissa. Viimeisten kampanjapäivien mielialat ja 300 kunnan paikalliset vaaliasetelmat ratkaisevat, nouseeko kokoomuksen sininen, keskustan vihreä vai SDP:n punainen tolppa sunnuntai-iltana korkeimmalle.
Ylen kyselyssä kokoomus piti pintansa loppusuoran ykkösenä, mutta keskusta nousi jo lähes rinnalle. Loppukirissä talven ykkösen SDP:n vauhti näytti hiipuvan.
Oppositiosta hallitusta väkevästi haastavalle SDP:lle olisi julma kauhistus hävitä sekä kokoomukselle että keskustalle.
Kansa ei usko SDP:n sote-mörköä
SDP:n johto on tehnyt kuntavaaleista kansanäänestystä Sipilän hallituksen politiikkaa vastaan. Demarit ovat tuominneet hallituksen kaikki toimet ja vaalitaistelussa erityiseen myllytykseen on joutunut hallituksen sote-malli.
Sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistusta koskevaan vaalikeskusteluun SDP on tuonut kaikki kuviteltavissa olevat möröt. Viimeisenä valttina oli väite, että hallitus tuhoaa myös neuvolat.
SDP:n kannatuskehityksen valossa näyttää siltä, että pelottelu on mennyt liian pitkälle. Äänestäjät ovat nähneet opposition väitteiden läpi, eikä opposition oma sote-malli ole ollut uskottava vaihtoehto.
Kuntavaalien jälkeen SDP joutuu miettimään tulevien vaalien ja erityisesti seuraavien eduskuntavaalien asetelmia ja taktiikkaa. SDP on epäonnistunut jo useissa vaaleissa, eikä edes niukka ykkössija kuntavaaleissa peittäisi sitä, että SDP ei ole onnistunut uudistumaan.
Jutta Urpilaisen hallitusvastuusta lokakuussa 2012 keräämä 19,6 prosentin äänisaalis on painajainen Antti Rinteen takaraivossa.
Petteri Orpo haluaa pääministeriksi
Kokoomus on ollut kuntavaalien valtakunnallinen ääniykkönen sekä 2008 että 2012. Jyrki Kataisen puheenjohtajakauden jälkeen vaalivoitto on jäänyt kuitenkin haaveeksi.
Alexander Stubbin valtakausi jäi lyhyeksi, kun Petteri Orpo kukisti hänet vajaa vuosi sitten. Orpon johdolla kokoomus on hiipinyt kuntavaalikyselyjen kärkeen, mutta noin 19 prosentin kannatusluvuista on vielä pitkä matka viime kuntavaalien lähes 22 prosentin äänisaaliiseen.
Kokoomusjohdolle kuntavaalien ykkössija maistuisi varmasti makealta. Muutaman valtuustopaikan menettäminen olisi helppo lakaista maton alle, sillä päätähtäin on kuitenkin seuraavissa eduskuntavaaleissa ja pääministerin paikassa.
Kuntavaalien tuloksessa kokoomukselle tärkeintä on palauttaa oman väen luottamus ja menestyä hyvin suurissa kaupungeissa. On hyvin mahdollista, että Jan Vapaavuori ”pelastaa” Helsingin kokoomukselle ja antaa Orpolle työrauhan.
Keskusta turvautuu siilipuolustukseen
Keskustaa pidetään vahvana kuntapuolueena. Pienten kuntien valtapuolueena keskustalla on lähes yhtä paljon valtuustopaikkoja (3 077) kuin kokoomuksella (1 735) ja SDP:llä (1 729) yhteensä.
Valtakunnallinen äänikuningas keskusta on ollut kuntavaaleissa kuitenkin vain vuonna 2000, kun eduskuntavaaleissa ykkössija on tullut vuosina 1991, 2003, 2007 ja 2015.
Vuoden 2000 kuntavaalien voiton keskusta saalisti oppositiosta. Eduskuntavaalimenestys vuoden 1999 vaaleissa ei ollut ihan riittänyt demaripääministeri Paavo Lipposen kukistamiseen.
Pääministeripuolueena keskusta on ollut kuntavaaleissa puolustuskannalla. Siilipuolustus on myös pääministeri Juha Sipilän vaalitaktiikka. Hallituksen politiikkaa puolustellaan sillä, että tekemättä ei voi jättää, kuten presidentti Sauli Niinistö on usein tokaissut.
Soten kylkiäisenä luvassa oleva maakuntavalta on keskustan satavuotinen haave, mutta suorilla vaaleilla valittavat maakuntavaltuustot närästävät pieniä kuntia, jotka ovat tottuneet väkilukuaan suurempaan ääneen kuntayhtymissä.
Kuhinaa kolmen suuren takana
Vihreät haastaa kokoomusta ja SDP:tä erityisesti pääkaupunkiseudulla, Tampereella ja Turussa.
Vihreille on luvassa selkeä kuntavaalivoitto. Tällä kertaa vihreiden kannattajat näyttävät myös äänestävän aiempaa innokkaammin.
Sunnuntain vaalitulosillan yksi jännitysnäytelmä on vihreiden Ville Niinistön ja perussuomalaisten Timo Soinin ”kukkotappelu” siitä, kumpi on suurempi.
Perussuomalaisten sisällä lasketaan ääniä myös kesäkuun puoluekokouksen valintojen näkökulmasta. Helsingissä suosiotaan mittaavat sekä Sampo Terho että Jussi Halla-aho.
Turussa punnitaan puoluejohtajien suosiota. Vasemmistoliiton tuore puheenjohtaja Li Andersson kilpailee siellä äänistä muun muassa vihreiden Ville Niinistön ja kokoomuksen Petteri Orpon kanssa.
**Lue myös:**
 [Ylen kysely: Kuntavaalien voitosta tiukin kisa vuosiin – Kokoomus niukasti ykkösenä, keskusta ohi SDP:n](http://yle.fi/uutiset/ylen_kysely_kuntavaalien_voitosta_tiukin_kisa_vuosiin__kokoomus_niukasti_ykkosena_keskusta_ohi_sdpn/9548129) 
NBA:n kaikkien aikojen ennätys jäi vain yhden levypallon päähän 
Kauden aikana Russell Westbrook on onnistunut tripla-tuplassa jo 41 kertaa.
Russell Westbrook johdatti Oklahoma City Thunderin tärkeään voittoon Memphis Grizzliesistä NBA-koripallossa, mutta jäi yhden levypallon päähän NBA:n kaikkien aikojen ennätyksestä. Memphisiä vastaan Westbrook heitti 45 pistettä, antoi kymmenen koriin johtanutta syöttöä ja otti yhdeksän levypalloa.
Kauden aikana Westbrook on onnistunut tripla-tuplassa 41 kertaa. Jos hän pystyy vielä yhteen kaksinumeroisten tilastolukujen ilotulitukseen, hän rikkoo Oscar Robertsonin 55 vuotta vanhan ennätyksen. Nyt Robertson ja Westbrook ovat tasoissa, ja Oklahomalla on runkosarjassa neljä peliä jäljellä.
Oklahoma City voitti Memphisin 103-100 ja pitää länsilohkon kuutossijaa. Memphis on seitsemäntenä. Runkosarja päättyy 13. huhtikuuta Suomen aikaa.
**[Siirry NBA:n taulukoihin tämän linkin kautta (Teksti-TV).](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P276_01.html)** 
Tornionjoen ensi kesän kalastuksesta on sovittu: Suomi ja Ruotsi lohenpyyntiin yhtä aikaa ja lippoamista aikaistetaan
Pohjoisimman Perämeren ammattikalastajat pääsevät lohenpyyntiin samaan aikaan Tornionjoen edustan merialueella. Lohen ja siian lippoamista on puolestaan aikaistettu viikolla viimekesäisestä. 
Suomalaiset ja ruotsalaiset pääsevät lohenpyyntiin ensi kesänä yhtä aikaa. Tämä on ensimmäinen kerta, kun suomalaiset aloittavat lohenpyynnin samaan aikaan ruotsalaisten kanssa Tornionjoen edustan merialueella.
Kaupallinen lohenkalastus alkaa molemmissa maissa 17. kesäkuuta. Tähän saakka suomalaiset ovat päässeet lohenpyyntiin käytännössä viikon verran ruotsalaisia myöhemmin.
Kaikki taimenet on vapautettava
Lohenkalastuksen aloittamispäivästä sopiminen liittyy Suomen ja Ruotsin välisiin[ neuvotteluihin](http://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/1410837/suomi-ja-ruotsi-sopivat-tornionjoen-kalastusmaarayksista-kalastuskaudelle-2017), jotka käydään vuosittain rajajoen kalastuksesta. Maa- ja metsätalousministeriön mukaan suurin osa Tornionjoen kalastussääntöön tehdyistä tarkennuksista on ollut käytössä jo edellisenä kesänä.
Yksi tällainen on uhanalaisen meritaimen suojelemiseksi määrätty täysrauhoitus. Se tarkoittaa sitä, että saaliiksi saadut taimenet on välittömästi laskettava takaisin veteen elävänä tai kuolleena Tornionjoen meri- ja jokialueella Kilpisjärveä lukuun ottamatta.
Määräyksen tavoitteena on elvyttää uhanalaisia meritaimenkantoja.
Lippopyyntiä on aikaistettu
Uutta on sen sijaan lippopyynnin aikaistaminen viikolla viime kesäiseen verrattuna. Ensi kesänä lohen ja siian lippoaminen on sallittua tietyissä apajapaikoissa 8. kesäkuuta alkaen.
Maa- ja metsätalousministeriön mukaan jokialueella jatketaan edelleen vaellussiikakantojen suojelemista ja tarkoituksena on keskittää siian pyynti elokuun nousukauteen.
Tähän pyritään esimerkiksi siten, että tietyissä apajapaikoissa on sallittua käyttää samanaikaisesti yhtä kulkuverkkoa venekuntaa kohden elokuun alusta syyskuun puoliväliin saakka.
Tässä tarkoituksena on myös kulkuverkkokalastuksen vähentäminen heinäkuussa, jolloin on lohen tärkeä nousukausi.
Viehekalastukseen uusi koukkurajoitus
Uutena määräyksenä Tornionjoen alueella tulee voimaan koukkurajoitus, jonka tarkoituksena on vähentää lohien tarttumista koukkuun suun ulkopuolelta.
Tämä tarkoittaa sitä, että heittopainon, tapsisiiman ja vieheen avulla jokialueella on sallittua vain yksihaaraista koukkua, jonka suurin kitakoko on 12 millimetriä.
Ovetshkin tuuletti villisti, Kuznetsov iski läpiajosta – katso
Washington Capitalsin venäläishyökkääjät olivat vahvasti esillä keskiviikkona NHL:ssä. 
Washington Capitals juhli keskiviikkona jääkiekon NHL:ssä 2-0-kotivoittoa New York Rangersista. Capitalsin maaleista vastasivat Justin Williams ja Jevgeny Kuznetsov. Voitolla Washington sinetöi runkosarjan voiton (Presidents Trophy). 
Ottelun avausmaali nähtiin vasta toisen erän lopussa, kun Aleksander Ovetshkin laukoi ylivoimalla tulisesti. Venäläistähti tuuletti villisti maalia, mutta maalintekijäksi merkittiin lopulta Williams, joka osui maalin edessä kiekkoon. 
Kuznetsov teki 2-0-maalin kolmannen erän alussa läpiajosta Rangers-vahti Henrik Lundqvistin selän taakse. Antti Raanta toimi ottelussa Rangersin luukkuvahtina.  
Katso Ovetshkinin villit tuuletukset ja Kuznetsovin hienot harhautukset klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittiin 24 kertaa Washingtonin maalilla torjunut Braden Holtby. Ruotsalaisvahti Lundqvist pysäytti kiekon 23/25 kertaa. 
Siirry NHL:n taulukoihin **[tämän linkin kautta (Teksti-TV).](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)** 
Vaasassa painetta rakentaa kolme uutta päiväkotia
Vaasassa tarvitaan uusia päiväkoteja ja ratkaisuja päivähoitopaikkojen lisäämiseksi. Viimeisimpänä on valmistunut Metsäkallion päiväkodin viereen Paviljonki, mutta sekin täyttyy jo viimeistään syksyllä. Tarvetta on kolmelle uudelle päiväkodille.
Metsäkallion päiväkodin upouusi Paviljonki-rakennus on ollut käytössä vasta kolme kuukautta. Paviljongissa on kaksi esiopetusryhmää ja yksi 4-5-vuotiaiden ryhmä eli käytännössä lapsia on päälle kuusikymmentä. Tilaa on vielä yhdelle ryhmälle ja se muodostetaan ensi syksynä. Sen jälkeen Paviljonkikin on täynnä.
Uusi rakennus kuuluu osana Metsäkallion päiväkotia, joka valmistui vuonna 2008 ja sekin valmiiksi jo liian pienenä. Päiväkoti sijaitsee monen uuden asuinalueen lähellä ja koska päiväkoteja ei ole kaikille alueille vielä saatu, täyttyy lähin päiväkoti nopeasti.
Uusia päiväkoteja tarvitaan kipeästi
Vaasassa halutaan lähivuosien aikana rakentaa kaikkiaan kolme uutta päiväkotia. Yksi päiväkodeista tulisi Gerbyn alueelle, joka kasvaa edelleen ja monet Gerbyssä asuvat lapset joutuvat tällä hetkellä päiväkotiin oma alueen ulkopuolelle.
Myös Vaasan uusin asuinalue, Länsiniitty, on lapsiperheiden suosiossa ja sinnekin olisi tarvetta saada oma päiväkoti. Vaasan kaupungin varhaiskasvatuksesta palvelupäällikkö Merja Martin sanoo, että uusien tilojen tarve on akuutti. 
Länsiniityn tilanne on huolestuttava
.
– Kasvava alue on Koskisuo ja Länsiniityn alue ja siihen tämä Paviljonki muutamaksi vuodeksi auttaa. Länsiniityn tilanne on kuitenkin huolestuttava. Sinne on tulossa taas tonttijakoa ja kun katsoin hakuehtoja niin siellä suositaan lapsiperheitä. Muutaman vuoden päästä se tilanne on meillä käsissä , jos sinne ei saada omaa päiväkotia, kertoo Martin.
Kiinnostava ilmiö on myös se, että lapsiperheitä muuttaa myös keskikaupungille. Osittain tämän vuoksi suunnitellaan keskustaan, Laivakadulle myös omaa päiväkotia. Monet vanhemmat myös työskentelevät keskustassa tai kulkevat työmatkansa sen läpi. Laivakadulle suunnitellaan 150-paikkaista päiväkotia.
Rakentaminen saisi Martinin mielestä käynnistyä vaikka heti mutta toiveissa on, että ainakin yhtä päiväkotia voitaisiin ryhtyä rakentamaan ensi vuonna.
Alle 6-vuotiaita yli 5000
Vaasassa kunnallisessa päivähoidossa on tällä hetkellä 3300 alle 6-vuotiasta lasta. Tästä määrästä päiväkodeissa on 2900 ja nelisen sataa perhepäivähoidossa. Vaasassa kuitenkin on noin 5300 alle 6-vuotiasta lasta, joten pari tuhatta tenavaa on kotihoidossa. 
Jokaiselle lapselle on järjestettävä hoitopaikka ja paikan saaminen on myös onnistunut. Vaasassa ongelmana on tällä hetkellä se, että päivähoitopaikat ovat väärissä paikoissa. Painetta hoitopaikkoihin tuo myös se, että perhepäivähoitajien määrä vähenee kaupungissa eläköitymisten vuoksi.  Myös hallituksen kaavailemat muutokset varhaiskasvatukseen toisivat lisää lapsia kunnallisen palvelun piiriin.
Viron pääministeri suuntaa Venäjälle ensi kertaa vuosiin
Viron pääministeri Jüri Ratas matkustaa tällä viikolla Venäjälle. Hän osallistuu lauantaina Pietarissa Viron satavuotisjuhlallisuuksien tapahtumaan. Oppositio kritisoi matkaa.
**TALLINNA** Viron pääministeri Jüri Ratas matkustaa lauantaina Pietariin. Kyse on ensimmäisestä kerrasta, kun Viron pääministeri astuu Venäjän maaperälle Krimin valtauksen jälkeen eli kolmeen vuoteen.
Ratas osallistuu Viron satavuotisjuhlavuoden avaustapahtumaan virolaisten varoin remontoidussa Jaanin eli Johanneksen kirkossa Pietarissa.
– Se on kumarrus Viron kansalle, Ratas sanoi hallituksen tiedotustilaisuudessa.
Viron pääministeri ei ole vieraillut Venäjällä Krimin valtauksen jälkeen lainkaan. Korkean tason suhteita Virolla ja Venäjälle ei ole.
Vuoden 2008 Georgian sodan jälkeenkin Viron pääministeri Andrus Ansip osallistui vain Sotšin olympialaisten avajaisiin ja Itämeren neuvoston kokoukseen Pietarissa.
Vallankumous loi Virolle rajat
Pietarin Johanneksen kirkon juhlajumalanpalvelus ja konsertti on omistettu niille 40 000 virolaiselle, jotka marssivat 8. huhtikuuta 1917 Pietarin eli silloisen Petrogradin kaduille saadakseen Virolle autonomisen aseman.
Muutama päivä mielenosoituksen jälkeen, 12. huhtikuuta, Liivinmaan pohjoisosa yhdistettiin Viron kuvernementtiin, ja nykyisen Viron rajat syntyivät. Rajat mahdollistivat sen, että Viro itsenäistyi seuraavan vuoden helmikuussa, runsaat kaksi kuukautta Suomen jälkeen.
"Tuen pakotteita"
Ratasin päätös matkustaa Pietariin on herättänyt närkästystä erityisesti oppositiossa.
Entinen pääministeri, reformipuolueen Taavi Rõivas ilmoitti Twitterissä, että pääministerin vierailu Venäjälle on vahva merkki – eikä hyvällä tavalla. Itä-Ukrainassa soditaan, Krim on edelleen miehitetty ja pakotteet ovat voimassa.
– Olen omalla käytökselläni tukenut EU:n pakotteiden jatkamista, Ratas puolustautui.
Ratasen pelätään joutuvan Venäjällä propagandan välineeksi, sillä länsijohtajien vierailut maahan ovat harvinaisia.
Ratas sanoi, että hän ei aio antaa yhtäkään haastattelua venäläiselle medialle matkansa aikansa, eikä tavata valtion edustajia.
Kulttuurisuhteiden pitää olla kuumat
Tunnettu oikeushistorijoitsija Peeter Järvelaid tuki pääministeri Ratasin matkustuspäätöstä Viron television Ringvaade-ohjelmassa. Järvelaidin mukaan kyse oli poikkeuksellisesta ajasta, joka ei enää koskaan toistu.
Pietaria hän kuvasi huomattavaksi virolaiskaupungiksi, sillä siellä asui helmikuun vallankumouksen aikaan 60 000 virolaista.
Samoin Viron kulttuuriministeriltä Indrek Saarelta löytyi ymmärrystä.
– Lainaan mielelläni Estonia-teatterin johtajaa, joka on sanonut tällaisista tilanteista, että aikoina jona diplomaattiset suhteet ovat viileät, kulttuurisuhteiden pitää olla kuumat, hän sanoi.
Suomalaishyökkääjän puolen vuoden piina NHL:ssä päättyi: "Vihdoin!"
Nashvillen Miikka Salomäki oli sivussa NHL-kaukaloista lähes puoli vuotta ennen paluutaan tositoimiin tiistaina. Nyt tavoitteet ovat pudotuspeleissä.
Lähes puoli vuotta se otti. Nimittäin Nashvillen Miikka Salomäeltä palata NHL-kaukaloihin. Lokakuussa Salomäki blokkasi laukauksen, mikä piti suomalaisen pois joulukuuhun asti. Ja, kun Salomäki palasi joulukuussa AHL:ssä, raahelainen koki vaarallisen jalkavamman, joka vaati välitöntä leikkausta.
Kun Nashville tiistaina pelasi New York Islandersia vastaan, ottelu oli Salomäelle NHL:ssä vasta kolmas tällä kaudella. Edellinen oli lokakuun puolesta välistä. Taukoa tuli siis noin viikkoa vaille kuusi kuukautta. 
\- Vihdoinkin, Salomäki naureskeli Yle Urheilulle keskiviikkona.
Ottaen huomioon Salomäen vähäisen pelihistorian tältä kaudelta, paluuottelu sujui suomalaiselta suorastaan erinomaisesti. Salomäki oli tappiosta huolimatta kaukalossa oma itsensä. Hyvää liikettä ja laadukasta kahden suunnan peliä sävyttivät kolme taklausta ja kolme blokattua laukausta. 
Salomäki teki juuri niitä asioita, mistä tämä musiikkikaupungissa tunnetaan.
\- Oli niin siistiä pelata, Salomäki hehkui.
\- Tuntui yllättävän hyvältä siihen nähden, että se kuitenkin oli pieni kysymysmerkki, miten se menee noin pitkän tauon jälkeen. Onneksi olen tässä aika kauan pystynyt jo luistelemaan, että olen ihan hyvässä kunnossa. Pystyin mielestäni pelaamaan ihan niin kuin ennenkin.
Salomäki saa silti taistella pelipaikastaan kynsin hampain kevättä ajatellen. Predators lepuutti tiistaina kolmea runkohyökkääjäänsä ja lisäksi loukkaantuneena sivussa oli tähtihyökkääjä James Neal, joka kuitenkin jo harjoitteli pelipäivän aamuharjoituksissa. 
Toisaalta, jos päävalmentaja Peter Lavioletten luottohevoseksi viime kaudella kasvanut Salomäki pystyy pelaamaan jatkossakin, kuten tiistaina, ongelmaa ei pitäisi olla.
\- Olin minä tässä ollut pelikunnossa jo tovin. Nyt, kun olemme varmistaneet pudotuspelipaikan, joitakin pelaajia ehkä lepuutetaan ja se avasi ovea minulle. Toki minun pelin pitää tästä parantua, mutta muuten nämä asiat eivät ole minun päätettävissäni. Toivottavasti nyt pääsee nämä pari viimeistä runkosarjapeliä tässä pelaamaan, Salomäki pyöritteli.
”Fiksua kiekkoa”
Joukkueena Nashvillella on vielä hivenen panosta kahdessa runkosarjaottelussaan, vaikka se pudotuspelipaikkansa onkin varmistanut. Läntisen konferenssin viimeisellä pudotuspelipaikalla juuri nyt majaileva Nashville nimittäin tuskin haluaa konferenssinsa kuuminta joukkuetta, Chicagoa, heti vastaansa.
Voitot Dallasista ja Winnipegistä, auttaisivat luultavasti joukkuetta väistämään Chicagon. Ainakin ensimmäisen kierroksen osalta.
\- Ollaan pelattu viime aikoina paremmin ja käännetty tiukkoja pelejä voitoiksi. Ollaan pelattu hieman fiksummin kuin aiemmin, milloin pelissä näkyi enemmän hölmöilyjä. Nyt ollaan pelattu fiksua ja voittavaa kiekkoa, Salomäki sanoi.
\- Tietenkin Chicago olisi kiva välttää, mutta toisaalta, jos täällä kannua meinaa nostella, niin kaikki pitäisi voittaa. Ei tuonne voi lähteä ketään pelkäämään. Ollaan pelattu Chicagoa vastaan ihan tiukkoja pelejä, että ei sekään meille sillä tavalla mikään ongelma olisi, Salomäki lisäsi.
Salomäki ja Nashville pelaavat torstaina Dallasissa. 
Kevät tuo näppyjä valoihottumasta kärsivälle – Annele sai avun siedätyshoidosta ja pystyy taas nauttimaan auringosta
Sisällä nyhjääminen vaihtui kesästä nauttimiseen, kun valoihottumasta kärsivälle järjestettiin valohoitoa.
Alkukevät on hankalaa aikaa valoihottumasta kärsivälle. Allergia- ja astmaliiton mukaan viidennes suomalaisista kärsii jonkinasteisesta valoihottumasta ja parisataa sen vakavimmasta muodosta, jolloin ihottumaa voi saada loisteputkienkin valosta.
Kokkolalainen Annele Salo sai valoihottumadiagnoosin noin 4 vuotta sitten. Sitä ennen hän oli ehtinyt kärsiä ihottumasta jo parikymmentä vuotta, mutta ei osannut ajatellakaan, että kyseessä olisi allergia.
– Se oli vain ikävä kiusa. Niskaan ja käsivarsiin tuli hirveitä patteja, pikkusormen pään kokoisia. Sitten kutisi kauheasti ja tuli yöllä raavittua patteja niin, että niistä tuli syviä kraatereita.
Salo ajatteli aluksi, että taustalla olisi vain valoherkät geenit.
– Minulla on punatukkaisen geenejä, kun äitini ja isoäitini ovat punatukkaisia. Ajattelin, että olemme herkkäihoisempia.
"Yksi vuodenaika lisää"
Diagnoosin jälkeen vaivaan alkoi kuitenkin löytyä ratkaisuja. Vaikka valoihottumasta ei täysin parane, joissakin tapauksissa valohoidosta ja ihon siedättämisestä on apua.
Valoihottumasta kärsivälle annetaan ihopoliklinikalla valohoitoa solariumin kaltaisessa laitteessa, johon mennään makaamaan alasti. Ensin valoa annetaan pieniä määriä ja hoidon edetessä annoksia kasvatetaan.
Annele Salo aloittaa valohoidon yleensä tammikuussa, ja se loppuu tavallisesti maalis-huhtikuussa. Hoidon keston päättää lääkäri sen mukaan, kuinka pahasti potilas oireilee.
Salolle siedätyshoito oli valtava helpotus.
Valohoidon ansiosta hän pystyy nykyään nauttimaan kesästä. Enää ei tarvitse verhoutua pitkähihaisiin.
– Tuntuu, että olen saanut yhden vuodenajan lisää. Nykyään voin vaihtaa pitkähihaisen t-paitaan ja housut shortseihin, kunhan muistan käyttää hyvää auringonsuojavoidetta. Elämään on tullut uusi ulottuvuus, kun ei tarvitse aina nyhjätä sisällä, Annele Salo iloitsee.
Pietarilaismies ikuisti vuosia pommi-iskun kohdannutta metrolinjaa –
kuvissa näkyy matkustajien kirjo
Pietarilainen Igor Mežul on tallentanut kolmen vuoden ajan ihmisiä kotikaupunkinsa metron sinisellä linjalla.
Pietarilainen Igor Mežul on tallentanut kolmen vuoden ajan ihmisiä kotikaupunkinsa metron sinisellä linjalla.
Samalla metrolinjalla tapahtui maanantaina terroriteoksi epäilty räjähdeisku. Sen seurauksena kuoli 14 ja loukkaantui yli 50 ihmistä.
Valokuvaajana työskentelevän 28-vuotiaan Mežulin koko tämänhetkinen elämä nivoutuu Pietarin sinisen metrolinjan varrelle. Kodin ja työpaikan lisäksi hänen päivittäin käyttämästään reitistä on tullut myös oman valokuvablogin tapahtumapaikka.
Katso Mežulin somepalvelu Instragramiin perustama localtrain-sivusto täältä. (https://www.instagram.com/localtrain/). 
Metro pelotti pikkukaupungin asukasta
Igor Mežul aloitti metromatkustajien kännykkäkuvaamisen heti sen jälkeen, kun hän oli muuttanut siperialaisesta pikkukaupungista Pietariin.
Kuvaaminen toimi Mežulille tapana totutella miljoonakaupungin pelottavalta tuntuvaan väenpaljouteen.
– Minua ihmetytti se, kuinka metrovaunussa kaikki ihmiset tuntuvat pysähtyneen omiin huoliinsa ja ajatuksiinsa. Silloin en vielä ollut tottunut suurkaupungin rytmiin, mutta nyt voin jopa nukahtaa metroon, Mežul kertoo.
Ensin tuntui avuttomuus, sitten kiukku
Kuullessaan metroiskusta Igor Mežul oli vain parin pysäkin päästä räjähdyspaikasta. Hänet valtasi avuttomuuden tunne, sillä hän tiesi myös vaimonsa olevan jossain päin metroverkostoa.
Paniikin tunne alkoi voimistua, kun hän ei heti saanut vaimoonsa yhteyttä. Puhelinverkko ei toiminut ylikuormituksen tai muun syyn takia.
Myöhemmin hän tunsi kiukkua viranomaisia kohtaan. Asemat on varustettu metallinpaljastimilla ja Mežulin oli joutunut metrossa monesti poliisin tarkastusten kohteeksi slaavilaisista piirteistä erottuvan ulkonäkönsä vuoksi, mutta isku tapahtui silti.
– Yhtäkkiä ymmärsin, etteivät mitkään varotoimet olleet auttaneet. Jos viranomaiset eivät pysty takaamaan turvallisuutta, niin kuka sitten, Mežul kysyy.
Elämää on jatkettava kaikesta huolimatta
Igor Mežul palasi heti iskua seuraavana aamuna räjähdyspaikan ohi kulkevaan metrojunaan ja liitti sieltä taas kuvan blogiinsa.
– Ihmisiä oli vähän ja he kyräilivät toisiaan pelokkaan oloisina, hän kuvailee.
Mežulin mukaan pietarilaisten on silti vain pakko hyväksyä isku ja jatkaa kaikesta huolimatta normaalia elämäänsä.
Myös Mežul jatkaa metron käyttämistä ja kanssamatkustajiensa tallentamista siellä. Hän kuitenkin uskoo, että tulevaisuudessa ihmiset suhtautuvat häneen kuvaamiseensa aiempaa varautuneemmin.
Kesänopeudet voimaan tänään ja huomenna
Huonokuntoisimmilla teillä talvirajat voivat jäädä voimaan, kunnes päällysteet saatu korjattua.
Liikenteen kesänopeudet otetaan torstain ja perjantain aikana käyttöön koko maassa.
Teiden kunto tarkistetaan ennen rajoitusten vaihtamista. Huonokuntoisimmilla teillä alennetut rajoitukset voidaan jättää voimaan siihen asti, kunnes päällysteet on korjattu.
Päällystetyt tiet ovat kärsineet talven lauhoista keleistä paljon, koska päällysteiden jäätymisiä ja sulamisia on ollut keskimääräistä enemmän.
Kesänopeuksia on voitu käyttää jo maaliskuun alusta alkaen teillä, joilla on käytössä vaihtuvat nopeusrajoitusmerkit.
Virtuaalivaluuttaa koskeva markkinointikirje hämmentää – KRP kehottaa varovaisuuteen
Keskusrikospoliisille virtuaalivaluutta Coinspace uusi tuttavuus.
Tuulilasinpyyhkimien alle viedyt markkinointikirjeet ihmetyttivät Joensuussa sunnuntaina 2. huhtikuuta. Kirjeitä oli jaettu sisustus- ja rakennusmessujen aikaan parkkipaikoilla. 
Lapussa kerrotaan, että Bitcoinin ja Onecoinin rinnalle on markkinoille nousemassa Coinspace. Mukana on linkki Coinspacen nettisivulle, joka kuitenkin vaatii kirjautumisen. 
Kansalaisen ei kannata liittyä mihinkään sellaiseen, josta hänellä itsellään ei ole aikaisempaa tietoa.
Keskusrikospoliisista todetaan, että tavallisen kansalaisen on syytä olla tarkkana.
– Coinspace näyttää olevan jokin uusi virtuaalivaluutta, josta ei ole enempää tietoa tällä hetkellä. Kansalaisen ei kannata kirjautua tai liittyä mihinkään sellaiseen, josta hänellä itsellään ei ole aikaisempaa tietoa, toteaa KRP:n rahanpesun selvittelykeskuksen tarkastaja Jussi Aittola.
KRP:sta muistutetaan, että Suomen pankki on varoittanut kansalaisia virtuaalivaluutoista, koska niihin liittyy merkittävä rahojen menettämisen riski.
Yle Uutiset otti yhteyttä markkinointikirjeessä mainittuun puhelinnumeroon. Soittoon vastannut "Mauri" ei halunnut kertoa sukunimeään ja totesi olevansa keksijäinnovaattori ja hyvinvointiluotsaaja. Coinspacesta hän ei halunnut tarkemmin kertoa. 
Lapissa kuvataan isolla rahalla TV-sarja Elisa Viihteelle ja Ylelle
Lapissa aletaan kuvata suomalais-saksalaista draamasarjaa Arctic Circle tämän vuoden aikana. Sarjan tuottavat suomalainen indie-tuotantoyhtiö Yellow Film & TV sekä saksalainen Bavaria Film.
Elisa Viihde on alkanut valmistella uutta draamasarjaa Arctic Circle. Suomalais-saksalainen sarja kuvataan Suomen Lapissa vuosina 2017–2018. Se on Elisa Viihteen mittavin alkuperäissarja tähän mennessä.
Arctic Circlen tuottavat suomalainen indie-tuotantoyhtiö [Yellow Film & TV](http://www.yellowfilm.fi/) sekä suuri saksalainen tuotantoyhtiö Bavaria Film. 
Arctic Circle sijoittuu pohjoisen napapiirin tuntumaan, Suomen Lapin maisemiin. Kymmenosaisen sarjan ohjaa kansainvälisen uran tehnyt Hannu Salonen. Pääosassa on Iina Kuustonen.
Miljoonabudjetti
Tuotannon esivalmistelut on jo aloitettu. Yellow Filmsin vastaava tuottaja Milla Bruneau kertoo Elisan tiedotteessa, että Arctic Circlen kehitystyöhön on käytetty poikkeuksellisen paljon resursseja.
– Tämä on se suunta, johon haluamme tähdätä kansainvälisten kumppaniemme kanssa tulevaisuudessa, Suomessa kehitettyihin sisältöihin, jotka rahoitetaan kansainvälisesti.
Nordisk Film & TV Fondin mukaan sarjan budjetti on 6,5 miljoonaa euroa.
_Arctic Circle nähdään ensimmäisenä Elisa Viihteessä loppuvuodesta 2018. Yle esittää sarjan myöhemmin._
Jo kaksi perussuomalaisten ehdokasta on pimittänyt rikostuomion puolueeltaan Urjalassa
Ehdokas ei nähnyt tarpeelliseksi ottaa esille tuomiota kahdesta lievästä pahoinpitelystä. Toinen ehdokas tuomittiin lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Myös toinen Urjalan perussuomalaisten kuntavaaliehdokas on jättänyt kertomatta puolueelle saamastaan rikostuomiosta.
Urjalan kunnanvaltuutettu ja tarkastuslautakunnan puheenjohtaja Pasi Ruuska sai Pirkanmaan käräjäoikeudesta sakkotuomion kahdesta lievästä pahoinpitelystä vuonna 2013. Sekä Urjalan perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja Pertti Nuutinen että perussuomalaisten Pirkanmaan piirin puheenjohtaja Veijo Niemi kuulivat Ruuskan tuomiosta Yle Tampereen toimitukselta.
Ruuska sanoi Ylelle, että tuomio on merkitykseltään vähäinen eikä hän nähnyt tarpeelliseksi ottaa sitä esille puolueessa. Ruuskan mielestä tuomio ei myöskään vaikuttanut hänen asemaansa valtuutettuna. Paikallisyhdistykset hoitavat perussuomalaisten kuntavaaliehdokkaiden asettumisen ehdolle.
Pahoinpitelyt tapahtuivat elokuussa 2011 ja marraskuussa 2012. Käräjäoikeus määräsi rangaistukseksi sakkoa runsaat 1 500 euroa ja lisäksi vahingonkorvauksia 100 euroa. Ruuska ei valittanut tuomiosta.
Piirin puheenjohtaja ihmeissään
Perussuomalaisten Pirkanmaan piirin puheenjohtaja Veijo Niemi sanoo, että hän ei voi kuin ihmetellä, mitä Urjalassa oikein tapahtuu. Hänen mielestään ehdokkaan pitäisi kertoa saamastaan tuomiosta puolueelle. Niemi arvioi, että tuomion julkitulo voi vaikuttaa siihen, mitä äänestäjät ajattelevat ehdokkaasta. 
Myöskään Urjalan perussuomalaisten paikallisyhdistyksen varapuheenjohtaja Mauri Rintamaa ei tiennyt Ruuskan tuomiosta. Rintamaa sanoo, että ei ole puolueen asia kommentoida yksittäisten ehdokkaiden omista asioista.
Viime viikolla uutisoitiin, että toinen Urjalan perussuomalainen kuntavaaliehdokas Arto Lehtonen oli jättänyt kertomatta puolueelle saamastaan käräjäoikeuden tuomiosta. Oikeus tuomitsi Lehtosen helmikuussa lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja pahoinpitelystä yhdeksän kuukauden ehdolliseen vankeuteen. Uutisen jälkeen Lehtonen erosi Urjalan paikallisyhdistyksen puheenjohtajan tehtävästä.
**Lue myös:   
[Lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä tuomittu perussuomalainen erosi Urjalan paikallisyhdistyksen luottamustehtävistä](http://yle.fi/uutiset/3-9539820)  
[Hyväksikäyttötuomio tuli Pirkanmaan perussuomalaisille yllätyksenä – Miksi ehdokas ei kertonut asiasta?](http://yle.fi/uutiset/3-9538562)**
Kiusallinen hissihiljaisuus ja pariskunnan mykkäkoulu – hiljaisuus voi olla hermoja raastavaa
Yhdelle hiljaisuus on voimavara, toiselle karmea kokemus.
– Onko kaikki selvää ja onko kenelläkään kysyttävää, tiedustelee pomo palaverin päätteeksi. Seuraa painostava hiljaisuus. Kuulijoiden katseet hipovat katonrajassa, kynä piirtää kuvioita lehtiöön. Kenelläkään ei ole kysyttävää.
Hissimatka kerrostalon ylimpään kerrokseen tuntuu ikuisuudelta, vaikka se kestää vain sekunteja. Pieneen tilaan on ahtautunut toisilleen tuntematon tuppisuiden vaivaantunut porukka. Katseet kääntyvät kännykkään tai kerrokset näyttävään digitaaliseen numerovaloon. 
Kaikkia hiljaisuus ei puhuttele ja vedä puoleensa.
Hiljaisuus on monelle elämän voimavara, mutta ei kaikille. He kaipaavat ympärilleen puheensorinaa ja musiikkia.
– Kaikkia hiljaisuus ei puhuttele ja vedä puoleensa. Hiljaisuuden tarve ja kokeminen ovat yksilöllisiä ja kulttuurisidonnaisia, sanoo filosofian tohtori ja tietokirjailija Outi Ampuja, joka on tutkinut hiljaisuutta ja ihmisten suhdetta ääniympäristöön.
Kun sanottava loppuu kesken
Osa ihmisistä kokee hiljaiset hetket piinaaviksi.
Sellainen voi olla sosiaalinen tilanne, jossa puheenaiheet loppuvat ikään kuin kesken. Ilmatila on höpötetty täyteen puhetta ja kun sitä ei enää tule, jää vain sanojen mentävä aukko, tyhjyys. Ei osata olla yhdessä hiljaa ja tilanne tuntuu kiusalliselta.
– Hiljaisuus tarkoittaa paitsi ääniympäristön rauhallisuutta myös taukoa maailman vaatimuksilta.
– Ihmisillä, jotka ovat työnsä puolesta paljon tekemisissä muiden kanssa, hiljaisuuden tarve korostuu. Jos omassa elämässä on paljon keskeneräisiä asioita kuten henkilökohtaisia kriisejä, hiljaisuus voi olla ahdistavaa. 
Kun hiljaisuus on kidutusta
Se voi olla myös tehokas, epämiellyttävä ase ja sosiaalisen vallankäytön väline.
Mykkäkoulua pitävä puoliso levittää käytöksellään ympärilleen painostavaa, huonoa hiljaisuutta. Hän kietoo läsnäolijat negatiiviseen sosiaaliseen hiljaisuuteen. Näin hän haluaa hallita muita.
– Mykkäkoululainen määrittää yksinvaltiaana sen, yritetäänkö ongelmia edes ratkaista puhumalla. Hän ottaa toisiin nähden etuaskeleen. Harvoin mykkäkouluun kuuluva hiljaisuus on yhteinen sopimus, Outi Ampuja toteaa.
Äärimmillään hiljaisuus on kidutuskeino.
– Ihmisen eristäminen muista on hyvin ahdistavaa. Siitä löytyy esimerkkejä sodankäynnistä. Sotavankeja on laitettu pitkiksi ajoiksi yksin pimeisiin eristysselleihin ja koppeihin, joihin ulkomaailman äänet eivät kuulu.
Kun paikka parisängyssä on tyhjä
Kun puoliso menehtyy, totaalinen hiljaisuus iskee kuolinvuoteen äärellä. 
Myös puolison kuolema voi muuttaa elämän täysin äänettömäksi. Sana kuolemanhiljaisuus voi olla totta.
– Kun puoliso menehtyy, totaalinen hiljaisuus iskee kuolinvuoteen äärellä. Kaikki äänet lakkaavat. Enää ei kuulukaan hengityksen kohinaa tai rahinaa. Kuolemanhiljaisuus on niin totaalista.
Siihen liittyy myös sosiaalista ja eristävää hiljaisuutta.
– Lesken kävellessä kadulla, tuttava vaihtaa toiselle puolelle, koska ei keksi mitään sanottavaa. Kutsuja ei enää tule tilaisuuksiin, jonne pariskuntana oli tervetullut.
Outi Ampuja muistuttaa, että monen vanhuksen päivät voivat olla yksinäisiä, täynnä epämiellyttävältä tuntuvaa odottamista ja harmaata hiljaisuutta.
Kun luonnon hiljaisuus hirvittää
Hiljaisuuden tarve ja kaipuu muuttuvat ja vaihtelevat elämäntilanteiden ja iän mukaan.
Nuorelle ajatuskin käyskentelystä yksin luonnon helmassa voi olla kauhistus. Pienten lasten äiti haaveilee, että saisi olla hetken rauhassa ja paeta äänieristettyyn tilaan pois metelistä.
– Tärkeintä on tasapaino. Siihen kuuluu hälinää ja maailman vaatimuksia, mutta niiden vastapainoksi tarvitaan hiljaisuutta. Sitä pitää olla sopivasti annosteltuna kunkin yksilöllisiin tarpeisiin. 
Hiljaisuuteen voi mennä jos haluaa, mutta hiljaisuudesta täytyy olla myös poispääsy.
Kun suomalaiset haluavat nauttia rauhasta, he suuntaavat metsään, saunaan, omaan kotiinsa tai kirjastoon. Hiljaisessa ympäristössä oleilun on todettu vähentävän stressiä, laskevan verenpainetta ja nostavan mielialaa.
– Vaikka hiljaisuus voi pelottaa tai ahdistaa, niin rohkaisen kuitenkin kokeilemaan.
– Elämme ärsykkeitä täynnä olevassa maailmassa. Vaikka tuntuukin, että sitä kestää hyvin, voi olla, että aivot, mieli ja ruumis tarvitsisivat vastapainoa.
Filosofian tohtori Outi Ampuja on Helsingin yliopiston Suomen ja pohjoismaiden historian dosentti ja tietokirjailija. Häneltä ilmestynyt kirja _Hyvä hiljaisuus_ perustuu 320 suomalaisen hiljaisuuskokemuksiin, joita koottiin keruukilpailun tuloksena.
– Minua viehättää hiljaisuudessa se, että se ei pakota mihinkään tai vaadi mitään, mutta sisältää paljon mahdollisuuksia. Hiljaisuuteen voi mennä jos haluaa, mutta hiljaisuudesta täytyy olla myös poispääsy jos siltä tuntuu.
Jussi Jokinen Floridan sairaslistalle – jäävätkö MM-kisat väliin?
Panthers-hyökkääjä Jussi Jokisen vamman laadusta ei ole tarkkaa tietoa.
Jussi Jokinen on loukkaantumisen takia sivussa Florida Panthersin seuraavasta jääkiekon NHL-ottelusta. Jokinen on **[Sun Sentinel -lehden](http://www.sun-sentinel.com/sports/florida-panthers/fl-sp-panthers-box-20170405-story.html)** mukaan todennäköisesti sivussa pudotuspelien ulkopuolelle jäävän Floridan kauden kolmesta viimeisestä runkosarjaottelusta. Jokisen vamman laatua ei ole paljastettu.
Jokinen on ollut menneinä vuosina Suomen jääkiekkomaajoukkueen vakiokalustoa. Jokinen on aina saapunut Leijonien avuksi, kun sopimus- ja loukkaantumistilanne ovat sallineet pelaamisen. Jääkiekon MM-kisat pelataan toukokuussa 2017 Ranskassa ja Saksassa. 
Floridan sairaslistalla ovat entuudestaan myös suomalaishyökkääjä Aleksander Barkov (ylävartalovamma), puolustaja Aaron Ekblad (niskavamma) ja tähtimaalivahti Roberto Luongo (alavartalovamma). 
Auto katkesi rajussa ulosajossa Tampereella – kolme ihmistä joutui sairaalaan
Henkilöauto osui ensin kiveen ja lensi siitä päin puuta Multisillassa keskiyöllä tapahtuneessa onnettomuudessa.
Tampereen Multisillassa tapahtui torstain vastaisena yönä raju ulosajo. Kolme henkilöä joutui sairaalaan, kun henkilöauto osui ensin kiveen ja lensi sitten päin puuta Kitiniitynkadun ja Lempääläntien risteyksessä.
Pelastuslaitoksen mukaan auto katkesi onnettomuudessa oikeastaan kokonaan.
Poliiseja on saattanut keskiyöllä näkyä muuallakin Multisillassa, koska poliisi liikkui onnettomuuspaikkaa laajemmalla alueella. Vielä ei ole selvillä, mitä poliisi alueella tarkkaan ottaen teki.
Vaalikone: Torniossa vain keskusta vastustaa Kemin psykiatriataloa
Vaalikoneen perusteella suurin osa torniolaisista kannattaa lisäpanostuksia kaupungin kyliin. Ehdokkaat ovat myös kulttuurimyönteisiä.
Torniossa keskustan kuntavaaliehdokkaat suhtautuvat nihkeimmin Länsi-Pohjan keskussairaalan yhteyteen suunniteltuun psykiatriataloon. [Ylen vaalikoneen](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017) täyttäneistä ehdokkaista vain keskustan enemmistö eli kaksi kolmasosaa vastustaa talon rakentamista Kemiin.
Vasemmistoliiton, demareiden, perussuomalaisten ja vihreiden vastauksista 60 prosenttia on myönteisiä. Kokoomuksen ehdokkaista kolme neljäsosaa kannattaa suunnitelmaa.
Vihreiden, SKP:n, piraattien ja kristillisdemokraattien ehdokkaista kukaan ei vastusta psykiatriatalon rakentamista Kemiin. Osa vastaajista on jättänyt kuitenkin vastaamatta kysymykseen.
Kaikista vastaajista hieman yli puolet kannattaa psykiatriataloa.
Tornion kyliin halutaan panostaa
Ylen vaalikoneeseen vastanneista torniolaisista ehdokkaista noin 87 prosenttia satsaisi kyliin nykyistä enemmän.
Isoista puolueista myönteisimmin kyliin suhtautuvat keskustan ja vasemmistoliiton ehdokkaat. Keskustan ehdokkaista 93 ja vasemmistoliiton ehdokkaista 86 prosenttia kannattaa lisäpanostuksia.
Nihkeimmin suhtautuvat kokoomuksen ja demareiden ehdokkaat. Kokoomuksen ehdokkaista 37 ja demareiden ehdokkaista 33 prosenttia ei ole valmis nostamaan kulttuurin tukea.
Perussuomalaisten ja vihreiden sekä pienpuolueiden ehdokkaista kaikki vastanneet panostaisivat kyliin nykyistä enemmän.
Ehdokkailta tukea myös kulttuurille
Vaalikoneeseen vastanneet ehdokkaat ovat myös sangen kulttuurimyönteisiä. Eniten kulttuurin taloudellisen tuen lisäämistä kannatetaan vasemmalla. Vasemmistoliiton ehdokkaista 86 ja demareiden ehdokkaista 80 kannattavat kulttuurin lisäpanostuksia.
Keskustan ehdokkaista 64, kokoomuksen ehdokkaista 63 ja perussuomalaisten ehdokkaista noin 60 prosenttia suhtautuu kulttuurin lisäpanostuksiin myönteisesti.
Vihreistä, SKP:stä ja piraateista kaikki olisivat valmiit satsaamaan kulttuuriin nykyistä enemmän. Kristillisdemokraattien ehdokkaista toinen kannattaa lisäpanostuksia ja toinen on hypännyt kysymyksen yli.
Torniolaisista ehdokkaista alle 60 prosenttia on vastannut vaalikoneeseen.
Keskusta on selvästi Tornion suurin puolue eli suurin vallankäyttäjä. Viime kuntavaaleissa se sai 19 Tornion 43 valtuustopaikasta.
Ristolainen avasi maalihanat – tarkka laukaus yläkulmaan (video)
Rasmus Ristolainen tuuletti keskiviikkona kauden kuudetta osumaansa. 
Buffalo Sabresin suomalaispuolustaja Rasmus Ristolainen teki kauden kuudennen maalinsa jääkiekon NHL:ssä keskiviikkona. Ristolainen laukoi ottelun avausmaalin, kun Buffalo nappasi 2-1-kotivoiton Montreal Canadiensista. 
Yli 23 minuuttia jääaikaa saanut Ristolainen pamautti 1-0-maalin yläkulmaan kuuden minuutin kohdalla. Katso Ristolaisen tarkka laukaus klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Ristolainen on kirjannut tällä kaudella 77 ottelusta tehot 6+39=45.
Buffalon 2-0-voittomaalin teki toisessa erässä Tyler Ennis. Sabresin maalilla 31/32 kertaa torjuneen Robin Lehnerin yllätti kolmannessa erässä onnistunut Tomas Plekanec.  
Pudotuspelien ulkopuolelle jäävällä Buffalolla on kautta jäljellä vielä kaksi ottelua. Siirry NHL:n taulukoihin **[tämän linkin kautta (Teksti-TV).](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)** 
Analyysi: Trumpin neuvottelutaidot ovat kovassa testissä Kiinan presidentin kanssa
Kiinan presidentti saapuu Yhdysvaltoihin asemassa, jota monet amerikkalaiset pitävät myrskyisän alkukauden kokeneen presidentti Trumpin asemaa vahvempana, arvioi kirjeenvaihtajamme Pirkko Pöntinen.
Kun Kiinan presidentti Xi Jinping teki edellisen vierailun Yhdysvaltoihin syyskuussa 2015, hänen käyntinsä jäi Paavi Franciscuksen vierailun jalkoihin.
Johtajien kulkueet ja ohjelmat Washingtonissa olivat vaarassa törmätä toisiinsa. Media seurasi herkeämättä Paavin  näyttävää kiertuetta  itärannikolla ja Kiinan Xi jäi hieman närkästyneenä seuraamaan tapahtumia sivusta.
Presidentti Barack Obaman kausi oli jo hiipumassa, eikä mitään uutta ollut odotettavissa Yhdysvaltojen ja Kiinan poliittisella rintamalla.
Nyt on toisin. Presidentti Xi tulee Yhdysvaltoihin asemassa, jota monet amerikkalaiset pitävät vahvempana kuin presidentti Trumpin asemaa.
Kiinan presidentti on kokenut ja kärsivällinen pitkän linjan poliitikko, Trump on kotimaan puoluejärjestelmän ulkopuolinen, jonka hallinto on pahasti keskeneräinen.
Arvostelijoiden mielestä Trump luovutti kansainvälisen kaupan markkinat Aasiassa Kiinalle, kun Yhdysvallat irtosi Tyynenmeren kauppasopimuksesta TPP:stä.
Vaikka Kiina ei ollut sopimuksessa mukana, Yhdysvaltojen lähtö nähdään typeränä poliittisten pisteiden keruuna, kun  presidentti Trump alkoi rivakasti toteuttaa vaalilupauksiaan heti tammikuussa ja sulkea kaupan ja liikkuvuuden rajoja muulta maailmalta.
Trump myös kolautti lähes 40 vuotta sitten sovittua yhden Kiinan politiikan periaatteita puhumalla heti vaalien jälkeen Taiwanin presidentin kanssa suhteiden lähentämisestä. Kiina suostui katsomaan tätä läpi sormien, koska Trump ei ollut vielä virassa.
Pian virkavalan jälkeen presidentti Trump palasikin perinteiseen diplomaattiseen ruotuun ja tunnusti Pekingin Kiinan ainoaksi edustajaksi.
Myös Trumpin energiaratkaisut voivat vahvistaa Kiinan asemaa ilmastonlämpenemisen vastaisena kamppailijana.
Suhteita lämmitellään Trumpin huvilalla
Presidentit tapaavat torstaina ja perjantaina Donald Trumpin Floridan kodissa Mar-a-Lagossa, jota myös talvikauden Valkoiseksi taloksi kutsutaan.
Ensi tapaamisella he tutustuvat toisiinsa, puhuvat kauppasuhteista ja varmaankin Pohjois-Koreasta.
Kun vierailu julkistettiin, presidentti Trump twiittasi heti, että tapaamisesta tulee kaikin puolin hyvin vaikea. Financial Times -lehdelle hän sanoi, että jos Kiina ei ala laittaa Pohjois-Koreaa järjestykseen, Yhdysvallat hoitelee asian yksin.
Nämä ovat uhkauksia, joilla Trump haluaa ravistella kommunistista Kiinaa ja nostaa omaa profiiliaan.
Kiina on noussut Aasian alueelliseksi supervallaksi, mutta se ei perinteisesti halua puuttua julkisuudessa ulkopolitiikkaan.
Näyttääkseen vahvalta johtajalta, Trump yrittää pakottaa Kiinan reagoimaan vaaralliseen ja omapäiseen naapuriinsa, joka amerikkalaisten mukaan on ohjuskoe kerrallaan lähempänä kehittämään jopa mannertenvälisen ydinaseen.
Taloudessa Kiina on jo aikoja sitten kasvanut Yhdysvaltain suurimmaksi kauppakumppaniksi. Se on myös Yhdysvaltain suurin lainoittaja. Kiinan kauppaylijäämä Yhdysvaltoihin on yli 300 miljardia euroa, lähes puolet USA:n kaikesta kauppavajeesta.
Molemmat maat tarvitsevat toisiaan, eikä tämäkään tapaaminen kauppasuhteita katkaise. Kiinalaiset tietävät, kuinka kurjassa asemassa ja epäsuosittu kotimaassaan heidän vierailuisäntänsä on.
Niinpä presidentti Xin valtuuskunta toimii tavalla, jonka avulla Trump voi säilyttää kasvonsa ja yhteistyö pääsee siedettävään alkuun. Kiina on luvannut antaa Trumpille mukavaa twiitattavaa – tämä tarkoittaa kauppasopimuksia.
Kiinalta odotetaan myönteisiä avauksia
Arvioiden mukaan vierailun päätteeksi Kiina ilmoittaa Yhdysvaltoihin tehtävistä investoinneista ja samalla työpaikkojen luomisesta. Vastaavanlaisen lupauksen antoi Japanin pääministeri Shinzo Abe Floridan-käynnillään helmikuussa.
Lisäksi Kiina sopinee amerikkalaisten maataloustuotteiden uusista hankinnoista, ja avannee omia markkinoitaan amerikkalaisyrityksille.
Kaikille voi lopulta jäädä hyvä mieli, ja presidentti Trumpin kaavailut kiinalaistuotteille asetettavista kymmenien prosenttien tuontitulleista voivat supistua tuntuvasti.
Yhdysvalloissa kohistaan presidentin vävyn Jared Kushnerin asemasta ja vaikutusvallasta Valkoisessa talossa, ohi ulkoministeriön. Kiinaa tämä ei häiritse, sillä perhedynastiat ja suhteet ovat kommunistisessakin järjestelmässä avainasemassa. Kushner oli jo vahvasti mukana järjestämässä Trumpin ensimmäistä puhelinsoittoa Pekingiin.
Lopputulos kahden päivän Floridan-vierailusta päättyy hyvässä hengessä, ellei presidentti Trump pakota vierastaan golfkentälle. Presidentti Xi ei siedä golfinpeluuta, koska se on Kiinassa korruption merkki. Xi on kieltänyt puolueen jäseniltä golfin peluun ja sulkenut kenttiä ympäri maata.
Kommunistinen puolue on vastustanut golfia koko kansantasavallan ajan, mutta talouden avautuessa 80-luvulla paikalliset puoluepamput ottivat maa-alueita ja vähäisiä vesivaroja omavaltaiseen viihdekäyttöön.
Presidentti Xi on jalkapallofani, mutta tämä laji ei taida olla presidentti Trumpin ykkösharrastus.
Elämä on täynnä vaaroja – Testaa, mitä vaaroja pelkäät ja kuinka todennäköisiä ne ovat
Moni pelkää autoilua, mutta ei kävelemistä. Vuonna 2015 auton kyydissä kuoli 145 ihmistä, kaatumalla yli tuhat. Tee tapaturmatesti ja katso, tiedätkö vai luuletko.
Tyypillinen tapaturma ei liity työhön eikä liikenteeseen. Vapaa-ajalla ja kotona on paljon vaarallisempaa. Todennäköisyys kuolla tapaturmaisesti kotona tai vapaa-ajalla on kymmenkertainen liikennekuolemaan verrattuna.
Vuonna 2015 Suomessa kuoli tapaturmaisesti 2 399 ihmistä. Tapaturma on lasten ja nuorten yleisin ja työikäisten suomalaisten kolmanneksi yleisin kuolinsyy. Työikäisiä miehiä kuolee nelinkertaisesti enemmän kuin naisia.
Tapaturmia sattuisi vähemmän, jos niiden riskit tunnettaisiin paremmin. Vikaa on asenteessakin. Asioita tehdään riskeistä välittämättä ja usein humalassa. 
Kokosimme tilastointivuoden 2015 tapaturmatilastoihin perustuvan testin. Yksi kysymys koskee väkivaltaa. 
Tapaturmamääriä arvioitaessa jonkinlainen nyrkkisääntö on, että yhtä kuolemaan johtanutta tapaturmaa kohden on 200 lääkärikäyntiä vaativaa loukkaantumista.
Ja sitten testiin. Kokeile, miten hyvin osut oikeaan:
Tapaturmat eivät jakaudu tasaisesti koko väestön kesken. Vähän koulutetuille ja vähävaraisille tapaturmia sattuu eniten. 
Suomalaiset lapset ja nuoret ovat terveitä. Heillä tapaturmat ovat johtava kuolinsyy. Kaikkein pienimmät putoavat hoitopöydältä ja jäävät kaappien alle. Nuoret ja nuoret aikuiset kuolevat liikenteessä ja myrkytyksiin. Pojat kuolevat useammin kuin tytöt.
Ruuhkavuosien aikana kiire altistaa tapaturmille. Työikäisillä liikunnasta johtuvat vammautumiset ovat lisäksi yleisiä. Ikäihmiset taas kaatuvat kotinurkissa. 
Tapaturmariskiä voidaan merkittävästi pienentää omilla valinnoilla. Välinpitämättömyys, riskinotto ja huolimattomuus ovat syinä valtaosaan tapaturmista. Ikääntyneiden tapaturmariskiä voidaan parhaiten pienentää muokkaamalla asumisympäristö turvallisemmaksi.
Suomessa tapaturmakuolemat ovat lähes kaksi kertaa yleisempiä kuin EU:ssa keskimäärin. Työikäisten tapaturmakuolemissa päihteet ovat mukana kahdessa tapauksessa kolmesta. 
_Lähteet: Tilastokeskus PX-Web-tietokanta 2015, Terveyden ja hyvinvoinnin laitos, sosiaali- ja terveysministeriö, Liikenneturva sekä Tapaturmavakuutuskeskus_
Olutta merinäköalalla? Ensi kesänä siihen on Helsingissä toistatuhatta uutta mahdollisuutta
Uusia terassipaikkoja tulee merenrantaan muun muassa merikylpylä Altaalle sekä Sörnäisiin avattavaan uuteen keskittymään, jossa on peräti kolme eri ravintolaa.
Helsingissä Katajanokan suun ja Sörnäisten merenranta-alueille on tulossa ensi kesänä ainakin toistatuhatta uutta ravintola- ja terassipaikkaa.
Katajanokan suulla sijaitseva merikylpylä Allas Sea Pool avautuu asiakkaille toukokuussa. Tänään torstaina harjakaisiaan viettävään Altaaseen tulee tuolloin puolitoista tuhatta terassipaikkaa – vielä viime kesänä paikkoja oli muutama sata.
Sörnäisten rantatien varteen on puolestaan suunnitteilla noin kolmesataapaikkainen ravintolakeskittymä, kertoo hankkeen takana olevan Sörkan Riviera -osakeyhtiön hallituksen puheenjohtaja ja osakas Tommi Leino.
Hän on vielä vaitonainen hankkeen yksityiskohdista, mutta sanoo, että tiedossa on kolme eri ravintolaa, jotka toimivat myyntipisteiden tapaan: sisätiloja ei ole vaan koko ravintola-alue on käytännössä yhtä terassia. Myös lapsille on luvassa oma leikkipaikka.
Uusi, pelkästään kesäisin auki oleva ravintolakeskittymä on tarkoitus avata Sörnäisten ranta-alueelle jo tulevan kesän aikana. Helsingin yleisten töiden lautakunta päätti alueen vuokraamisesta [viikko sitten tiistaina](http://www.hel.fi/static/public/hela/Yleisten_toiden_lautakunta/Suomi/Paatostiedote/2017/HKR_2017-03-28_Ytlk_8_Pt/05DBB109-2EC8-CD7B-83A3-5AFA0C400002/Maa-alueen_1729m_vuokraaminen_Sorkan_Riviera_Oylle.pdf).
MaRa: Edessä on erinomainen terassikausi
Tommi Leino uskoo, että uusi kokonaisuus kiinnostaa alueen asukkaita. Kiitosta suunnitelmista on tullut jo nyt.
– Tätä aluetta on tullut katseltua jo pitkään: miten näin hyvällä sijainnilla on paikka, missä ei ole mitään muuta kuin muutama koirapuisto ja matonpesupiste. Me halusimme saada tämän joutomaan vähän järkevämpään käyttöön, hän valottaa hanketta.
Tulevasta kesästä odotetaan ravintola-alalla muutenkin vilkasta. Uusia ravintoloita on syntynyt ja tarjonta on laajentunut, sanoo toimitusjohtaja Timo Lappi Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRasta. Ravintola-alan liikevaihto on ollut kasvussa ja Lapin mukaan ennuste on, että kasvu jatkuu vahvana edelleen.
Jos säät vain suosivat, edessä on erinomainen terassikausi, hän arvioi.
Allas on vastedes auki ympäri vuoden
Helsingissä terassilupia on voimassa vuosittain noin 400–500, kertoo toimistopäällikkö Timo Korhonen kaupungin rakennusvirastosta.
– Vaihtuvuus on vuosittain noin 50–60. Tulee uusia ja irtisanotaan vanhoja, hän kuvailee tilannetta.
Vaikka merenranta-alueille onkin tulossa uusia terassipaikkoja – Sörnäisiin on tulossa myös ravintolalaiva – pitää tuttu keskusta-alue eli Rautatientori ja Mikonkatu yhä pintansa.
– Kyllä se aika vetovoimainen on, Korhonen sanoo.
– Toisaalta on ihan hyvä, että tulee uusia paikkoja ja kokemuksia vähän kaikille. Tätähän kaupunki on yrittänyt, saada näitä ranta-alueita hyödynnettyä.
Sörnäisten lisäksi Kauppatorin Altaalla tulevaa kesää odotetaan mielenkiinnolla. Toimitusjohtaja Timo Metsälä kertoo, että toukokuusta lähtien merikylpylä on auki ympäri vuoden, ei viime vuoden tapaan vain kesäkuukausina.
Uimisen ja saunomisen lisäksi Altaalla voi nauttia elävästä musiikista: Altaan lavalla nähdään ensi kesänä lähes joka perjantai joku uusi artisti, Metsälä sanoo.
Ylen kysely: Kuntavaalien voitosta tiukin kisa vuosiin – Kokoomus niukasti ykkösenä, keskusta ohi SDP:n
Kokoomus, keskusta ja SDP taistelevat kuntavaalien voitosta rinta rinnan, kertoo Ylen kannatuskysely. 
Kokoomuksen, keskustan ja SDP:n kamppailu kuntavaalien voitosta on tiukentunut entisestään ennakkoäänestyksen aikana, kertoo Ylen kannatusmittaus.
Kyselyn perusteella kokoomus uusisi erittäin niukasti paikkansa suurimpana kuntapuolueena, vaikka puolueen suosio notkahti hiukan. Keskusta taas kiilasi kakkossijalle ohi pääoppositiopuolue SDP:n, mutta puolueet ovat käytännössä yhtä suosittuja kuin kokoomus, sillä kärkikolmikon kannatuserot ovat lähinnä kosmeettiset.
Keskusta oli viimeksi SDP:n edellä viime syksynä, jonka jälkeen pääministeripuolueen kannatus on ollut laskusuunnassa. SDP:n kannatus on kuitenkin laskenut vaalien alla enemmän.
– Pakka kärjessä on vain tiivistynyt viimeisen viikon aikana. Tilanne on hyvin jännittävä, sanoo toimitusjohtaja Jari Pajunen Taloustutkimuksesta.
Kisa kuntavaalien voitosta on kyselyn perusteella tiukin vuosikausiin. Erot kärkikolmikon kannatuksessa mahtuvat puolen prosenttiyksikön sisään, kun 2000-luvun kuntavaaleissa erot ovat olleet parin prosenttiyksikön luokkaa.
Mittaus poikkeaa Ylen kuukausittaisista puoluekannatuskyselyistä, sillä tiedot on kerätty viikossa eli ennakkoäänestyksen aikana, joka kesti viime keskiviikosta tämän viikon tiistaihin.
Kyse on ylimääräisestä mittauksesta, jossa Yle selvitytti kannatusmuutoksia vaalitaistelun loppusuorallla. Haastateltujen määrä on tavanomaista pienempi, minkä takia kyselyn virhemarginaali on hieman tavallista suurempi, 2,5 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Kristillisdemokraatit yllättää
Kärkikolmikkoa seuraa vihreät, jonka kannatus on vaalien alla tasaantunut viime vuonna mitatuista ennätyslukemista. Viime kuntavaaleihin verrattuna puolue parantaisi silti tulostaan tuntuvasti, sillä vuonna 2012 vihreiden kannatus oli 8,5 prosenttia.
Perussuomalaisten suosio nousi maaliskuun mittauksessa yli kymmenen prosentin, mitä selittänee puheenjohtajakisan alkaminen. Tuoreimmassa kyselyssä kannatusromahduksesta kärsivän puolueen suosio otti kuitenkin jälleen hieman takapakkia.
Oppositiopuolue vasemmistoliitto sen sijaan nosti suosiotaan, mutta eniten kannatustaan on kyselyn perusteella nostanut kristillisdemokraatit.
Jari Pajunen epäilee, että kristillisdemokraateilla on voinut olla vaikeuksia päästä esiin, kun vaaleista ollaan oltu kauempana.
– Viime aikoina on ollut vaalitenttejä ja kampanjat ovat käynnissä. Ne ovat ehkä tarjonneet enemmän näkyvyyttä kristillisdemokraateille.
Kristillisdemokraatit on nyt liki samoissa lukemissa kuin toinen pienpuolue RKP.
Kantansa kertoneita eniten yli vuoteen
Kuntavaalien lähestyminen näkyy siinä, että puoluekantansa kertoneiden vastaajien määrä nousi korkeimmaksi sitten loppuvuoden 2015.
Kyselyssä 63,3 prosenttia vastaajista kertoi mitä puoluetta äänestäisi, kun maaliskuussa osuus jäi runsaaseen 56 prosenttiin vastaajista.
– Vaalien läheisyys tekee sen, että asioita aletaan nyt vakavasti miettimään, Pajunen sanoo.
Hänen mukaansa puoluekannan vahvistuminen vasta aivan vaalien alla kuvaa aikaamme.
– Kannastaan epävarmojen joukko on kasvanut koko ajan. Varmaan on osa ajan henkeä, että viime hetkillä tehdään päätöksiä ja ratkaistaan ketä äänestetään.
Taloustutkimuksen kyselyssä selvitettiin myös, mikä puolue kiinnostaa eniten niitä, jotka eivät osaa kertoa puoluekantaansa. Eniten nukkuvia kiinnostaa vihreät, ja toiseksi kiinnostavimmaksi nousee kokoomus.
[Edellisessä mittauksessa](http://yle.fi/uutiset/3-9538401) kantaansa kertomattomia kiinnosti eniten SDP, mutta nyt puolue jäi kolmanneksi.
**Lataa tutkimusaineisto itsellesi [PDF-tiedostona](http://data.yle.fi/dokumentit/Uutiset/YLE_puoluekannatus_2903_0404_2017.pdf).**
**Lue myös:**
[Analyysi: Kokoomus, keskusta ja SDP tasajalkaa vaaleihin](http://yle.fi/uutiset/3-9548724)
[Katso suosikkipuolueesi kannatuksen heilahtelut kuntavaalitaistelun loppusuoralla](http://yle.fi/uutiset/3-9550395)
Herätys: Kannatuskysely povaa tiukkoja kuntavaaleja, USA kehotti Venäjää pohtimaan Syyria-suhdettaan, kokeile Ylen tapaturmatestiä
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Kuntavaaleista tulossa tiukimmat vuosiin
Kokoomus, keskusta ja SDP taistelevat kuntavaalien voitosta rinta rinnan, kertoo Ylen kannatuskysely. Kyselyn perusteella kokoomus uusisi erittäin niukasti paikkansa suurimpana kuntapuolueena, vaikka puolueen suosio notkahti hiukan. Keskusta taas kiilasi kakkossijalle ohi pääoppositiopuolue SDP:n, mutta puolueet ovat käytännössä yhtä suosittuja kuin kokoomus, sillä kärkikolmikon kannatuserot ovat lähinnä kosmeettiset. [Lue lisää](http://yle.fi/uutiset/3-9548129)
Suuri puheenjohtajatentti virittää vaalitaistoon
Eduskuntapuolueiden puheenjohtajat kokoontuvat illalla viimeiseen vaalitaistoon eli Ylen suureen vaalikeskusteluun. Vaalitunnelmiin voi alkaa virittäytyä TV1:ssä ja Areenassa kello 21.05 alkaen. Jos oma ehdokas on vielä hukassa, [Ylen Vaalikone](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017) auttaa valinnassa.
USA kehotti Venäjää pohtimaan suhdettaan Assadiin 
Yhdysvaltojen ulkoministeri Rex Tillerson on kehottanut Venäjää pohtimaan uudelleen tukeaan Syyrian johtajalle Bashar al-Assadille. Tillerson kommentoi Syyrian hallinnon tekemäksi epäiltyä tiistaista kaasuhyökkäystä, jossa kuoli yli 80 ihmistä. [Lue lisää](http://yle.fi/uutiset/3-9549468)
Rauhannobelisti Suu Kyi kiistää Myanmarin etnisen puhdistuksen
Nobelin rauhanpalkinnon saanut, Myanmarin tärkeimpiin poliitikkoihin kuuluva Aung San Suu Kyi kiistää, että Myanmarissa olisi meneillään rohingyavähemmistön etninen puhdistus. Buddhalaisenemmistöistä Myanmaria on arvosteltu ankarasti islamilaisten rohingyojen kohtelusta. [Lue lisää](http://yle.fi/uutiset/3-9549486)
Tapaturmatesti – katso, tiedätkö vai luuletko
Elämä on täynnä vaaroja. Kaikkein vaarallisinta on kotona ja vapaa-ajalla. Moni pelkää sellaisia vaaroja, joiden todennäköisyys on pieni. Tapaturmatilastojen kärkipaikkoja pitävät hallussaan aivan arkiset vaarat kuten kaatumiset ja liukastumiset. Tapaturmatestissä jokainen voi kokeilla, mitä vaaroja pelkää ja kuinka todennäköisiä ne ovat. [Lue lisää](http://yle.fi/uutiset/3-9547806)
Mitä Kiinan presidentin vierailusta jäi käteen?
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö kertoo toimittajille tänään aamupäivällä Kiinan presidentti Xi Jinpingin vierailusta. Suoraa lähetystä Niinistön lehdistötilaisuudesta Mäntyniemessä voit seurata kello 10.55 alkaen [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-4108945).
Vaihtelevan sateista säätä loppuviikoksi
Tänään tulee kuurottaisia sateita maan keskiosissa ja kaakossa. Paikoin maan etelä- ja itäosissa aurinko pilkahtelee. Pohjoisessa pilvisyys on runsasta ja ajoittain satelee vähän räntää tai lunta. Katso tarkemmat sääennusteet [Ylen sääsivulta](http://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
_Korjattu klo 7.20: Muutettu Mäntyranta Mäntyniemeksi_
Rovaniemen terveyskeskussairaala muuttaa Saarenkylään
Rovaniemen kaupunki siirtää terveyskeskussairaalan toiminnan Saarenkylään.
Rovaniemen kaupungin perusturvalautakunta päätti keskiviikkona, että Sairaalakadun terveyskeskussairaalan sairaansijat keskitetään Saarenkylän terveysasemalle Pulkamontielle mahdollisimman pian mutta viimeistään ensi vuonna.
Toiminnot siirtyvät Saarenkylään Sairaalakadun terveyskeskuksen sisäilmaongelmien vuoksi. Järjestely on väliaikainen, mutta se voi kestää useita vuosia.
Rovaniemen Sairaalakadun terveyskeskuksen vastaanottotiimien ja pikapolin tilaratkaisuista ei ole vielä päätöstä. Avokuntoutus on siirtynyt Sairaalakadulta pois jo aiemmin.
Rovaniemen kaupunginhallitus päätti viime kesänä, että Sairaalakadun kiinteistö tyhjennetään tämän vuoden loppuun mennessä työntekijöiden terveysongelmien vuoksi.
Selvitysmies tekee ehdotuksen Inarin ja Utsjoen seurakuntien yhdistämisestä
Oulun tuomiokapituli on määrännyt rovasti Juha Muilun selvitysmieheksi tekemään ehdotuksen Utsjoen ja Inarin seurakuntien yhdistämisestä.
Oulun tuomiokapituli on määrännyt rovasti Juha Muilun selvitysmieheksi tutkimaan Utsjoen ja Inarin seurakuntien seurakuntajaon muutosta ja tekemään siitä tuomiokapitulille ehdotuksen.
Juha Muilu on juuri jäänyt eläkkeelle Lapuan hiippakunnan hiippakuntadekaanin tehtävästä. Hän asuu Jyväskylässä.
– Olen tulossa kuuntelemaan ja keskustelemaan. Lähden siitä, että selvitysprosessissa katsotaan tulevaisuuteen. Tavoitteena on yhdessä seurakuntien edustajien kanssa kevään aikana etsiä yhteinen ratkaisu seurakuntien tulevaisuuteen.
Muilun tavoitteena on muodostaa esitys jatkotoimenpiteistä Oulun hiippakunnan tuomiokapitulille toukokuun loppuun mennessä.
– Nyt on tärkeintä turvata seurakunnan hengellisen perustehtävän toteuttaminen myös tulevaisuudessa.
Utsjoen seurakunnassa Juha Muilu on tavattavissa avoimissa keskustelutilaisuuksissa Karigasniemellä 22.4. ja Nuorgamissa 23.4. Inarin seurakunnassa Juha Muilu on tavattavissa avoimessa keskustelutilaisuudessa Ivalossa 27.4.
– Lisäksi viikolla 17 pyrin tapaamaan ihmisiä eri yhteyksissä sekä Utsjoella että Inarissa. Minuun voi ottaa yhteyttä myös suoraan.
Suomessa aloittaa uusi kotimaisuudesta ammentava pubiketju – ensimmäinen ravintola avautuu ennen vappua Tampereelle
Taproom United -ketjun on tarkoitus avata viiden vuoden sisällä kymmenkunta ravintolaa eri puolille maata ja aloittaa toiminta myös Baltiassa ja Ruotsissa.
Suomeen on perustettu uusi pubiketju, jonka keskiössä ovat suomalaiset oluet ja käsityönä valmistetut tisleet. Taproom United -ketjun ensimmäinen ravintola aloittaa Tampereen Hämeenkadulla 27. huhtikuuta.
Hankkeen puuhamies on kuopiolaisen olut- ja viiniravintola Maljan toimitusjohtaja ja uuden pienpanimon, RPS Brewingin hallituksen puheenjohtaja Janne Seppälä.
Ketjua varten perustetun yhtiön taustalla on Kuopion Malja Oy:n lisäksi Captol Invest Oy. Captol omistaa muun muassa seinäjokisen Mallaskosken Panimon, alkoholin maahantuontiin keskittyvän Servaalin sekä Delifox-ravintolat eli niin kutsutut "kalaravintolat" pääkaupunkiseudulta.
Pubiketjun yhteistyökumppaneita ovat RPS Brewingin ja Mallaskosken Panimon lisäksi iisalmelainen Olvi, tamperelainen Pyynikin käsityöläispanimo, espoolainen Fat Lizard Brewing Co. sekä isokyröläinen Kyrö Distillery Company.
Ravintoloita eri puolille Suomea, myös Baltia ja Ruotsi ajatuksissa
Janne Seppälä kertoo, että suunnitelmissa on avata viiden vuoden sisällä 10–12 ravintolaa eri puolelle Suomea ja lisäksi pilottiravintolat Baltiaan ja Ruotsiin.
– Tänä vuonna suunnitelmissa on avata vielä yksi ravintola Helsinkiin. Ensi vuoden aikana ehkä 3–4 ravintolaa sitä mukaa kun sopivia tiloja löytyy, Seppälä kertoo.
Seppälän osittain omistama kuopiolainen RPS Brewing aloittaa oluenvalmistuksen tällä viikolla. Tuotteita on tarkoitus saada ravintolamyyntiin kuun lopulla ja kauppoihin myöhemmin keväällä tai alkukesästä.
Milloin ääni muuttuu musiikiksi? Avaruusromua 9.4.2017
Milloin musiikista tulee ääntä? Ensin oli ääniä ja sitten tuli musiikkia. Vai menikö se niin? Tekikö ihminen äänistä musiikkia kutsumalla tiettyjä ääniä musiikiksi?
Vaikka kaikki musiikki on ääntä, kaikki äänet eivät välttämättä ole musiikkia, ajattelevat monet. **John Cage** sanoi, että meidän ympäristömme äänet ovat aina uusia ja huomattavasti kauniimpia kuin varta vasten aikaansaadut musikaaliset äänet. Musiikki on ääntä ja äänet ovat musiikkia.
Milloin ääni muuttuu musiikiksi, ja milloin musiikista tulee ääntä?, kysyy norjalais-ranskalainen ryhmä **Dans les arbres**, ja jatkaa samalla **John Cagen** ja kaikkien hänen hengenheimolaistensa ikuista - ja voisiko sanoa: kehää kiertävää - pohdintaa. Kumpi oli ensin, muna vai kana?
Olivatko äänet jo alusta alkaen musiikkia? Eikä sitä vain heti ymmärretty? Vai tekikö ihminen tietoisesti äänistä musiikkia valikoimalla ja käsittelemällä niitä? Tekikö ihminen äänistä musiikkia antamalla äänille nimiä?
**John Cage** kirjoitti siitä kuinka äänet eivät aina enää olleet ääniä, vaan kirjaimia: C D E F G A H C . Ylennettyjä ja alennettuja. Äänille oli annettu nimet. Niistä oli tullut nuotteja. Ja niistä oli tullut musiikkia.
Cage sanoi, että jos ääni on niin epäonnekkaassa asemassa, ettei sille ole kirjainta, tai jos tuosta kirjaimesta uhkaa tulla liian monimutkainen, tuo ääni viskataan musiikin ulkopuolelle. Sanotaan, että se on hälyääni tai muuten epämusikaalinen ääni.
Jos **John Cagen** hengenheimolaisilta kysytään, äänillä ja musiikilla ei ole mitään eroa. Ei suuntaan eikä toiseen.
”Minä uskon,että melun ja hälyn käyttäminen musiikkia tehtäessä tulee vain jatkumaan ja lisääntymään, kunnes meillä on sähköisiä soittimia, joiden avulla me voimme käyttää musiikissamme kaikkia mahdollisia ääniä”. Näin kirjoitti **John Cage**, 80 vuotta sitten.
Osataan sitä meilläkin päin. Tässä suomalainen **Market** ja musiikkia tulevalta albumilta:
Mitä tarkoittaa, kun yhtyeen nimi on **1982**? Tarkoittaako se, että yhtye pyrkii soittamaan tuon ajan, tuon aikakauden, tuon vuoden musiikkia? Ja mitähän sekin sitten on? Nopea googlaus paljasti, että se oli _Tiputanssin_ vuosi. Silloin myös ilmestyi **Madonnan** ensimmäinen single:
Ja **Michael Jacksonin** _Thriller_.
Norjalainen trio nimeltä **1982** (vai onko se _nittenhundreåtteto_?) ei selvästikään pyri millään tavalla rekonstruoimaan tuon vuoden musiikkia. Vuonna 2017 se kuulostaa tällaiselta:
Puolalainen **Michal Jacaszek** albumillaan _Kwiaty_ lähde liikkeelle äänistä, eikä edes musiikista, vaan kirjaimista, sanoista, tekstistä, runoista. **Robert Herrick** oli 1600-luvulla elänyt englantilainen runoilija.  **Jacaszek** kutsuu hänen runojaan _metafyysisiksi_. ”Ne runot ovat yksinkertaisia ja kauniita”, hän sanoo. ”Niissä kerrotaan kuolemasta, tuskasta, kaipauksesta ja yksinäisyydestä, mutta jotenkin ne antavat lukijalleen toivoa, lohtua ja rauhaa”. **Robert Herrick** sanoi, että elämä on lyhyt, mutta maailma on kaunis.
Vuonna 2015 Kuusankosken Taideruukissa avattiin uudenlainen kulttuuriklubi. Se on nimeltään **Patoklubi**, ja siellä on jo jonkin aikaa järjestetty **Sähköpato**-klubeja, elektronista musiikkia ambient-hengessä. Toiminnan moottorina ovat olleet kotimaisemissaan Kuusankoskella asuva **Esa Kotilainen** sekä voikkaalainen **Esa Rantanen**, jotka yhdessä ovat isännöineet kerran kuukaudessa järjestettävää **Sähköpato**-klubia vuoden 2016 syksystä lähtien. Maaliskuussa 2017 **Sähköpato**-klubilla oli myös kolmas Esa, nimittäin **Esa Ruoho**:
Pysymme äänien ja musiikin rajamailla - tai yhteisellä harmaalla alueella. **Frans Kedes** kertoo olleensa vuonna 1979 kielikurssilla Englannissa ja yllättäneensä muut kurssilaiset ostettuaan levykaupasta verenpunaiselle vinyylille prässätyn levyn, joka sisälsi, ei päivän hittimusaa, vaan _ääniefektejä_. Eikä mitä tahansa ääniefektejä, vaan _kauhuefektejä_, äänitehosteita käytettäväksi kauhutarinoissa tai kauhuelokuvissa.
Tuo äänimaailma ei vuosikymmenienkään kuluttua ole jättänyt **Frans Kedestä** rauhaan, joten hän päätti käyttää sitä osana musiikkiaan:
**AVARUUSROMUA 9.4.2017 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
DANS LES ARBRES: Luminescent (Phosphoresence)
MARKET: Motorella (ennakkojulkaisu)
1982: ”6:37” (Chromola)
JAKASZEK: Love (Kwiaty)
JACASZEK: Soft Music (Kwiaty)
JACASZEK: Gardens (Kwiaty)
ESA RUOHO: Live at Sähköpato-klubi, Kuusankoski, 5.3.2017 - osa - (keikkaäänitys)
FRANS KEDES: More Death and Horror - Frans Kedes Mix - osa - (nettijulkaisu)
Raannan hyvät otteet aloittivat spekulaatiot Lundqvistista – "Sama maalivahti kuin ennen"
NHL:n parhaimpien kakkosmaalivahtien joukkoon kohonnut Antti Raanta odottaa kevään pudotuspelejä ja mitä ilmeisimmin vastaan asettuvaa Montrealia.
Antti Raanta pelaa kenties paremmin kuin koskaan jääkiekon NHL:ssä, sillä hänen otteisiinsa on tullut varmuutta aiempaa tasaisemman peluutuksen ansiosta. Muutos on huomattu, sillä NBC-televisiokanavan asiantuntijakommentaattorin Jeremy Roenickin mielestä New York Rangersin suomalaismaalivahti on tällä kaudella kehittynyt yhdeksi liigan parhaista kakkosveskareista.
Raanta on torjunut useita monen peräkkäisen ottelun jaksoja Rangersin maalilla ykkösmaalivahti Henrik Lundqvistin loukkaantumisien ja ajoittaisen haparoinnin takia. Pelattuja otteluja Raannalla on 30, joista 26:ssa hän on aloittanut ottelun.
Viime kaudella otteluja oli 25 ja aloituksia 18. Voittoja hänelle on tällä kaudella merkattu 16, vuosi sitten 11. Raannan torjuntaprosentti on muikea 92,2 ja päästettyjen maalien keskiarvoksi hänelle on kirjattu 2,26. 
Lundqvistin kilpailuvietti ei hyydy
Tasaisuus ja pelirytmi ovat löytyneet paremmin kuin ennen, koska Raanta on päässyt pelaamaan tasaisemmin ja muutaman ottelun jaksoissa. Tehdyn virheen hän on pyrkinyt korjaamaan heti seuraavassa ottelussa.
\- Jos pelaa yhden ottelun kahteen viikkoon, treeneissä joutuu miettimään virhettään, katsomaan telkkarista uusintoja muiden huippuhetkistä ja ruoskimaan itseään, että miksi tein noin, hän naurahtaa.
Toista kautta Rangersissa pelaava Raanta muistuttaa, että otteet ovat parantuneet siitäkin syystä, että ympäristö on nyt tuttu. Hän tiesi kauden alkaessa, mitä valmennusjohto odottaa häneltä ja mitä hän itse haluaa tehdä paremmin.
\- Nyt kun olen saanut muutaman pelin enemmän, niin kauheasti on spekuloitu sillä, että onko Henrik sama maalivahti kuin ennen. Kyllä on, Raanta toteaa.
Hän vakuuttaa ruotsalaistähti Lundqvistin kilpailuvietin olevan yhä äärettömän kova.
Yli- ja alivoima saatava kuntoon
Raanta arvelee erikoistilanteiden ratkaisevan aika paljon kevään peleissä, ja siksi Rangersin on saatava yli- ja alivoimapeli toimimaan joka ilta.
\- Myös viisikkopuolustuksella tulee olemaan iso rooli.
Pudotuspelien ensimmäisen kierroksen vastustaja on lähes varmasti Montreal Canadiens, jota vastaan Rangers on ollut vaikeuksissa.
\- Emme ole oikein päässeet niiden päähän pyörittämään peliä, Raanta selvittää ja lisää, että iso haaste on myös se, miten Rangers pystyy vastaamaan Montrealin pelinopeuteen ja fyysiseen peliin.
Vastaan näyttäisi siis tulevan hyvin liikkuva joukkue taitavine hyökkääjineen sekä yksi liigan parhaista maalivahdeista eli kanadalaistähti Carey Price.
\- Aika tasainen sarja tulee. Voi mennä aika moneen peliin, Raanta veikkaa.
---  VARPU SIHVONEN ---
Rauhannobelisti Suu Kyi kiistää Myanmarin "etnisen puhdistuksen"
Myanmarin tosiasiallinen johtaja, rauhannobelisti Aung San Suu Kyi kiistää, että maassa olisi meneillään rohingyamuslimivähemmistön etninen puhdistus. [Suu Kyi kommentoi asiaa Britannian yleisradion BBC:n haastattelussa.](http://www.bbc.com/news/world-asia-39507350)
Suu Kyi sanoi haastattelussa, että etninen puhdistus on liian vahva sana kuvaamaan tapahtumia läntisessä Rakhinen osavaltiossa.
– Kyseessä ovat ihmiset eri puolilla railoa, jonka pyrimme kuromaan umpeen niin hyvin kuin mahdollista ja laajentamatta sitä enempää, Suu Kyi sanoi.
YK tutkii parhaillaan väitteitä Myanmarin armeijan rohingyavähemmistöön kohdistamista murhista, raiskauksista ja kidutuksesta. Myanmar on aloittanut myös oman tutkinnan mahdollisista rikoksista Rakhinessa ja nimittänyt YK:n entisen pääsihteerin Kofi Annanin johtamaan komissiota, joka pyrkii ratkaisemaan maan muslimien ja buddhalaisten välillä pitkään jatkuneet kiistat.
Suu Kyin mukaan armeijalla ei ole lupaa "raiskata, ryöstellä ja kiduttaa".
"Paenneiden turvallista palata"
Yli 75 000 ihmistä on paennut Myanmarista Bangladeshiin sen jälkeen, kun Myanmarin armeija aloitti operaation Rakhinen alueella lokakuussa. Rakhinessa asuu yli miljoona rohingya-väestöön kuuluvaa ihmistä.
Pakoon lähteneet ovat kertoneet YK:n ihmisoikeustarkkailijoille muun muassa, että armeija tappoi pikkuvauvoja näiden äitien silmien edessä.
BBC:n haastattelussa Suu Kyi sanoi, että Myanmarista lähteneet voivat palata maahan.
– Jos he palaavat, he ovat turvassa.
Rohingya-väestöä pidetään Myanmarissa laittomina siirtolaisina, jotka kuuluvat Bangladeshiin. Suu Kyi ja Bangladeshin hallinto ovat olleet kansainvälisen kritiikin kohteina rohingya-väestön kohtelun takia.
Abe ja Trump puhelimessa: USA aikoo vahvistaa suorituskykyään Pohjois-Koreaa vastaan
Japanin ja Yhdysvaltain päämiehet keskustelivat puhelimitse keskiviikkona.
Japanin pääministeri Shinzo Abe ja Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ovat käyneet puhelinkeskustelun Pohjois-Korean keskiviikkoiseen ohjuslaukaisuun liittyen.
Valkoisen talon mukaan Trump teki keskustelussa selväksi, että Yhdysvallat aikoo edelleen vahvistaa kykyään puolustaa itseään ja liittolaisiaan laaja-alaisella sotilaallisella suorituskyvyllä.
Arvaamattoman Pohjois-Korean ohjuskokeiden odotetaan olevan tärkeä puheenaihe, kun Yhdysvaltojen ja Kiinan valtionpäämiehet tapaavat ensimmäistä kertaa torstaina. Yhdysvaltojen presidentti Donald Trump ottaa Kiinan presidentti Xi Jinpingin vastaan Floridassa. Japanin pääministeri Abe kertoikin varhain torstaina virka-asunnollaan, että hän odottaa Kiinan reaktioita Pohjois-Korean suuntaan presidentti Xi Jinpingin ja Trumpin tapaamisen jälkeen.
Pohjois-Korean keskiviikkona tekemässä kokeessa ohjus päätyi noin 60 kilometrin päähän laukaisupaikastaan Sinpon sukellusvenetukikohdasta. Etelä-Korean viranomaisten mukaan ohjuksen lentorata oli korkeimmillaan 189 kilometrissä.
Amerikkalaisen puolustuslähteen mukaan ohjus oli pidennetyn kantaman Scud ER -tyyppiä. Pohjois-Korea pyrkii kehittämään ydinohjuksen, joka yltäisi Yhdysvaltojen mantereelle asti.
_Lähde: AP, AFP, Reuters, STT_
Taiwan aikoo rakentaa kahdeksan sukellusvenettä
[BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/world-asia-39501621?intlink_from_url=http://www.bbc.com/news/topics/7a48b6e0-9074-4303-ae82-011003058e16/taiwan&#38%3Blink_location=live-reporting-story) Taiwan on ilmoittanut kahdeksan sukellusveneen rakentamisesta. Asiasta kertoneen laivaston vanhemman virkamiehen mukaan alukset tullaan valmistamaan Taiwanissa. Maa ei ole ennen rakentanut sukellusveneitä.
Asiasta kerrottiin päivää ennen kuin Kiinan presidentti Xi Jinping tapaa Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin Floridassa.
Maalla on tällä hetkellä neljä ulkomaalaisvalmisteista sukellusvenettä, jotka ovat vuosikymmeniä vanhoja. Viime kuussa Taiwanin presidentti Tsai Ing-wen ilmaisi uudistustarpeet vieraillessaan sukellusvenelaivastossa.
– Vedenalaisen taistelukyvyn vahvistaminen on tärkeintä Taiwanin puolustukselle, presidentti sanoi.
Taiwanin itsenäisyys on kiistanalainen, koska Kiina pitää sitä osana itseään. Euroopan maista ainoastaan Vatikaanilla on diplomaattisuhteet Taiwaniin.
Laiton siirtolaisuus laskussa Trumpin noustua valtaan
Meksikosta laitonta maahantuloa yrittäneiden määrä tippui maaliskuussa 30 prosenttia edelliskuukaudesta.
Yhdysvaltain rajan yli laittomasti yrittävien siirtolaisten määrä on pudonnut Donald Trumpin aloitettua presidenttikautensa, sanoo Yhdysvaltain kansallisesta turvallisuudesta vastaava ministeri John Kelly. 
Maaliskuussa Meksikon rajan yli laittomasti yrittäneiden määrä putosi 30 prosenttia helmikuuhun verrattuna ja 64 prosenttia vuodentakaiseen verrattuna. 
Kellyn mukaan erityisesti rajan yli yrittävien perheiden ja yksin saapuvien lasten määrä on laskenut.
Maaliskuussa viranomaiset pidättivät 16 600 laittomasti Yhdysvaltoihin pyrkinyttä. Pidätysten määrän katsotaan antavan viitteitä myös maahan kiinni jäämättä saapuneiden siirtolaisten määristä.
Valkoinen talo kehui lausunnossaan laittomasti maahan pyrkivien määrän laskun olevan seurausta Trumpin ajamasta politiikasta.
Avaruusturistiksi jo ensi vuonna – Amazon-johtaja vauhdittaa rakettiyhtiötään miljardeilla
Blue Origin -yhtiön raketti vie miehistökapselin reilun 100 kilometrin korkeuteen.
Amazon-verkkokaupan perustaja ja toimitusjohtaja Jeff Bezos aikoo myydä tuntuvasti yhtiönsä osakkeita rahoittaakseen muun muassa avaruusturismia ja satellittien laukaisupalveluja tarjoavaa Blue Origin -yhtiötään. Bezos sanoi keskiviikkona Yhdysvaltain avaruussymposiumissa, että aikoo myydä osakkeita tulevien vuosien aikana yhteensä noin 2,5 miljardin dollarin, eli reilun 2,3 miljardin euron arvosta.
Blue Originin suunnitelmissa on tehdä niin kutsuttuja suborbitaaleja lentoja, joissa raketti saavuttaa avaruuden rajan, viipyy siellä hetken ja sen jälkeen laskeutuu takaisin maahan. Yhtiön tarkoitus on aloittaa 11 minuutin avaruuskokemuksen tarjovat lennot ensi vuonna.
_Lähde: Reuters_
Venäjällä enemmän köyhiä kuin vuosikymmeneen
Maan taloustilannetta on kurjistanut muun muassa öljyn hinnanlasku.
Venäjällä köyhyydessä elävien ihmisten määrä on korkeimmillaan sitten vuoden 2006, ilmenee Venäjän tilastoviranomaisen Rosstatin keskiviikkona julkaisemista luvuista.
Viime vuonna yli 13 prosenttia väestöstä eli noin 19,8 miljoonaa venäläistä eli köyhyysrajan alapuolella. Vuotta aiemmin heitä oli 19,5 miljoonaa.
Venäjän taloustilannetta ovat kurjistaneet öljyn hinnanlasku sekä länsimaiden Venäjälle Krimin miehittämisen ja Ukrainan sodan seurauksena asettamat talouspakotteet. Ennen taantumaa vuonna 2014 köyhiä oli Rosstatin mukaan 16,1 miljoonaa.
Tilanne on kuitenkin edelleen parempi kuin vuonna 2000, jolloin virallisesti köyhyysrajan alapuolella eläviä oli 40 miljoonaa.
Viime vuoden viimeisellä neljänneksellä virallisesti köyhyysrajan alapuolella eläviksi laskettiin alle 161 eurolla kuukaudessa eläneet henkilöt.
_Lähde: AFP_
USA:n ulkoministeri kehottaa Venäjää pohtimaan suhdetta Assadiin uudestaan
Rex Tillerson antoi lausuntonsa Syyrian hallinnon tekemäksi epäillyn kaasuiskun jälkeen.
Venäjän on aika pohtia uudelleen tukeaan Syyrian presidentille Bashar al-Assadille ja tämän hallinnolle, sanoo Yhdysvaltain ulkoministeri Rex Tillerson.
Tillersonin mukaan Yhdysvalloilla ei ole epäilystäkään siitä, että Syyrian hallinto teki Syyriassa iskun, jossa epäillään käytetyn kemiallisia aseita.
– Mielestämme venäläisten on nyt aika tarkkaan pohtia jatkuvaa tukeaan Assadin hallinnolle, Tillerson sanoi lehdistötapaamisessa Yhdysvaltain ulkoministeriössä.
Epäillyssä kaasuiskussa kuoli siviilejä, heidän joukossaan lapsia. Sotaa tarkkailevan Syrian Observatory for Human Rightsin mukaan kuolleita olisi 72, joista lapsia on parikymmentä.
Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan joissain uhreissa oli merkkejä altistumisesta hermokaasulle.
Venäjä on sanonut, että kyseessä oli Syyrian ilmavoimien isku, joka osui kapinallisten asevarastoon. Venäjän mukaan varastossa oli tappavia kemikaaleja.
Chelsea voittoon Courtois’n emämunauksesta huolimatta – Tottenhamilta uskomaton loppu
Eden Hazard teki kaksi maalia keskiviikon ottelussa Manchester Cityä vastaan. Katso ottelun kohokohdat kuvaa klikkaamalla.
Belgialaiset olivat mukana hyvässä ja pahassa. Chelsea-maalivahti Thibaut Courtois lienee kiitollinen maanmiehelleen Eden Hazardille, joka oli maalivireessä Manchester Cityä vastaan keskiviikkona. Ilman Hazardin maaleja Courtois olisi saattanut joutua syntipukiksi.
Cityn 1–1-tasoitusmaali syntyi Courtois'n surkean avauksen seurauksena. Courtois syötti pallon suoraan Cityn David Silvan jalkaan. Silva juoksi hyökkäysalueelle, mutta hänen laukauksensa Courtois vielä torjui. Irtopalloon ensimmäisenä ehti Sergio Agüero, joka viimeisteli tasoituksen 26 minuutin kohdalla.
Hazard oli jo vienyt Cityn jo johtoon 10 peliminuutin jälkeen ja lisää seurasi kymmenen minuuttia Agüeron osuman jälkeen. Hazard pääsi laukomaan rangaistuspotkun, kun Cityn Fernandinho oli kaatanut Chelsean Pedron.
Hazard laukoi melko kesyn rankkarin, joka Willy Caballero torjui, mutta belgialaistähti laukoi ottelun voittomaalin paluupallosta. Toisella jaksolla Hazardilla oli hyvä mahdollisuus kolmanteen maaliin, mutta 20 metristä lähtenyt laukaus meni niukasti ohi maalin.
Tiukimmin Chelsean kanssa Valioliigan mestaruudesta kamppaileva Tottenham pelasti viime hetkellä ottelunsa Swansea Cityä vastaan. Swansea johti pitkään Wayne Routledgen maalilla, mutta 88 peliminuutin jälkeen alkoi tapahtua. Dele Alli, Heung-Min Son ja Christian Eriksen toivat viime hetkillä Tottenhamille tärkeän 3–1-voiton.
Tottenham on tällä hetkellä seitsemän pistettä sarjaa johtavaa Chelseaa perässä. Sarjassa kolmantena oleva Liverpool jäi keskiviikkona 2–2-tasapeliin kotonaan Bournemouthia vastaan. Yhden ottelun kärkikaksikkoa enemmän pelannut Liverpool on jo 12 pistettä Chelseaa jäljessä.
Manchester City taistelee tällä hetkellä paikasta Mestarien liigaan. Neljäntenä oleva City on neljä pistettä edellä Arsenalia ja Manchester Unitedia.
Valioliiga keskiviikkona:
Arsenal–West Ham 3–0  
Hull–Middlesbrough 4–2  
Southampton–Crystal Palace 3–1  
Swansea–Tottenham 1–3  
Chelsea–Manchester City 2–1  
Liverpool–Bournemouth 2–2
A-studio: Kemiallisten aseiden käyttö aina laitonta
Syyrian kaasuisku todisti jälleen, että kemiallisten aseiden käyttö on mennyt huonompaan suuntaan, arvioivat asiantuntijat keskiviikon A-studiossa.
Syyrian Khan Sheikhounin kaupunkiin tehtiin tuhoisa kaasuisku tiistaina 4. huhtikuuta. Iskussa kuoli ainakin 70 siviiliä, joukossa ainakin 20 lasta.
–  Erittäin järkyttävää, surullista, ja suurta inhimillistä kärsimystä sisältävää. Tässä tilanteessa on erittäin tärkeää, että tämä mitä Syyriassa on tapahtunut, että se tutkitaan perusteellisesti ja tarkasti. Suomi tietysti tuomitsee kaiken kemiallisen aseen käytön missä tahansa olosuhteissa. Mitään laillista kemiallisten aseiden käyttöä ei ole olemassa, kommentoi ulkoministeriön lähetystöneuvos Mikael Långström A-studiossa keskiviikkona 5. huhtikuuta.
Långström työskentelee vastuuvirkamiehenä ulkoministeriön asevalvonnan yksikössä. Hänen mukaansa on tärkeää, että iskun tekijät myös joutuvat teostaan vastuuseen.
– On surullista, että kemiallisten aseiden käyttö on mennyt huonompaan suuntaan. Nyt tietysti vielä tutkitaan sitä, mistä on kyse, ja odotetaan tutkimustuloksia, sanoi Långström.
Kemialliset aseet kieltävän kansainvälisen sopimuksen on hyväksynyt 192 maata, joukossa myös Syyria. Tästä huolimatta pelkästään vuoden 2017 aikana kemiallisia aseita tiedetään käytetyn useita kertoja. Nämä tapaukset ovat Långströmin mukaan kemiallisten aseiden kieltoa valvovan OPCV-järjestön tutkittavana.
Lähetystöneuvoksen mukaan OPCV on myös jo aloittanut Khan Sheikhounin iskun tutkinnan.
– Tämä tapaus on ollut huomattavan suuri. Muut tapaukset tämän vuoden puolella ovat olleet pienempiä, eivätkä ne ole herättäneet samanlaista mediahuomiota.
Taattu keino saada huomiota
– Kyseessä on järkyttävä isku, erityisesti siksi, että uhreina oli lapsia. Kaikenkaikkiaan tällaisella iskulla huomio on nyt todellakin saatu Syyrian kriisiin, sanoi kemiallisiin aseisiin perehtynyt majuri Ville Halonen maavoimien esikunnasta.
Halosen mukaan nykyisten tietojen perusteella ei voida sanoa varmasti, käytettiinkö iskussa kemiallista taisteluainetta, kuten sariinia tai muuta hermomyrkkyä, joihin nopeasti ja paljon kuolonuhreja aiheuttaneet kaasun vaikutukset viittaavat. Myöskään iskun tekijää ei tiedetä.
– Tällä on saavutettu kansainvälisen yhteisön huomion saaminen kriisiin. Kemiallinen ase on erittäin tehokas suojautumatonta kohdetta vastaan. Sen käytöllä voidaan herättää pakokauhua kohteessa, ja sitä kautta saavuttaa ehkä menestystä, Halonen arvioi.
192 maan hyvä sopimus – mutta ei toimi
Suomi on ollut aktiivinen kemialliset aseet kieltävän sopimuksen valvonnassa, kuten Libyan ja Syyrian riisumisessa kemiallisista aseista. Esimerkiksi Syyriassa ei pitäisi enää olla kemiallisia aseita.
Ulkoministeriön mukaan itse sopimus hyvä, mutta ongelma on, että kaikki eivät noudata sitä.
– Siihen kuuluu valtaosa maista, jotka todellakin noudattavat sopimusta tarkasti. Kun on 192 osapuolta, sopimus on sillä tavalla menestys, että monet maat ovat sitä mieltä, että halutaan olla mukana. Voi sanoa, että tällä myös kielletään kokonainen joukkotuhoasekategoria, eli kemialliset aseet tässä tapauksessa. Sopimus itsessään on vahva, sanoi Mikael Långström.
Kemialliset aseet kieltävän sopimuksen ulkopuolella on vain muutamia maita: Angola, Egypti, Pohjois-Korea ja Etelä-Sudan. Israel ja Myanmar ovat allekirjoittaneet sopimuksen, mutta jättäneet sen ratifioimatta, eli myös ne ovat käytännössä sopimuksen ulkopuolella.
– En lähde arvioimaan, millä mailla kemiallisia aseita on tällä hetkellä. Esimerkiksi Libyan kemiallisten aseiden evakuointi- ja tuhoamisoperaatio on hyvä esimerkki sopimuksen toimivuudesta. Useat maat ovat sitoutuneet joukkotuhoaseiden kieltosopimukseen. Niiden rikkominen olisi vastoin näiden valtoiden virallisia ilmoituksia, totesi majuri Ville Halonen.
Hurrikaani ja VaLePa ottivat voitot myös vieraissa Mestaruusliigan välierissä
Lentopallon miesten Mestaruusliigassa finaalipaikkaan vaaditaan neljä voittoa.
Hurrikaani-Loimaa ja Vammalan Lentopallo siirtyivät keskiviikkona lentopalloilun Mestaruusliigan välierissä jo 2–0-johtoon, kun molemmat liigan kärkijoukkueet ottivat vierasvoitot toisissa otteluissa.
Hurrikaani voitti Rovaniemellä Perungan Pojat 3–0. Mikko Oivanen teki 18 ja ilman virheitä palloa kenttään lyönyt Eemeli Kouki 17 pistettä. PerPon ykköstykki Fredric Gustavsson jäi 8 pisteeseen.
\- Olen tyytyväinen voittoon, mutta ei ollut tekeminen meilläkään kovin maagista. Olimme parempi joukkue paikalla olleista, näin voi sanoa, kommentoi Hurrikaanin valmentaja Lauri Rantanen.
PerPon keskitorjujat Robert Walsh ja Andre Brown saivat kokoon yhdeksän pistettä, mutta laitahyökkääjät olivat vaisuja.
\- Karri Kutinlahti otti ison torjunnan avauserän ratkaisupalloissa. Kouki oli todella kova läpi ottelun. Oivanen joutui lyömään isoa torjuntaa vastaan ja virheitäkin tuli, mutta perussuoritus riitti nyt, Rantanen lisäsi.
"Kaksi erää Sampo roikkui mukana"
VaLePa kaatoi Pielavedellä paikallisen Sammon myös 3-0. Jo avausottelussa loistanut Urpo Sivula oli jälleen vireessä, 19 pistettä syntyi vain yhden hyökkäysvirheen rasittamana.
\- Tämä oli sellainen normipeli. Välierät sytyttävät parhaimpaan. Kaksi erää Sampo roikkui mukana, mutta pidimme oman tason ja se riitti. Nyt yöksi Kuopioon, torstaina pelataan Siilinjärvellä, Sivula sanoi.
Olli Kunnari tuki 10 pisteellä. Sammon tehokkain oli jälleen Andrus Raadik, pisteitä kertyi 16.
**Lentopallotuloksia/miesten Mestaruusliiga**
Miesten Mestaruusliiga, välierien 2. ottelut (4 voitolla finaaleihin):
PerPo-Hurrikaani 0-3 (26-28, 18-25, 15-25)
Hurrikaani johtaa voitoin 2-0.
Sampo-VaLePa 0-3 (22-25, 25-27, 15-25)
VaLePa johtaa voitoin 2-0.
Seuraavat ottelut: 6.4. PerPo-Hurrikaani, Sampo-VaLePa.
Ylilatautunut SJK vaivoin tasapeliin liiga-avauksessa: "Se näkyi huonoissa syötöissä"
SJK jäi kotiottelussaan 1–1-tasapeliin FC Lahtea vastaan, kun Veikkausliiga käynnistyi keskiviikkona.
Seinäjoen Jalkapallokerhon uuden valmentajan Sixten Boströmin liigadebyytti ei sujunut kovinkaan vakuuttavasti. FC Lahti hallitsi Seinäjoella pelitapahtumia etenkin toisella puoliajalla selvästi. Tasapeli 1–1 (0–0) imartelee seinäjokelaisia.
\- Pelattiin aika mallikkaasti ja pelin loppu oli näkemykseni mukaan täysin meidän. Etenkin debytantti Marko Simonovskin esiintyminen oli lupauksia antavaa, FC Lahden valmentaja Toni Korkeakunnas summasi.
SJK siirtyi pelin 71 minuutilla 1–0 johtoon Billy Ionsin lauottua toisella yrittämällä pallon rankkarista maaliin. Ensimmäinen ohi mennyt rankkari uusittiin Lahden pelaajien mentyä liian aikaisin rankkualueelle.
FC Lahden tasoitus tuli 82 peliminuutilla, kun Simonovski laukoi pallon lähietäisyydeltä sisään.
SJK:n päävalmentaja Sixten Boström tunnusti, että lahtelaisille annettiin liikaa pelitilaa.
\- Vähän oli ylimääräistä latautumista, pientä hermostuneisuutta ja se näkyi huonoissa syötöissä. Tulos ei tyydytä, sillä liian paljon annettiin peliä Lahdelle etenkin rankkarimaalin jälkeen.
**Lue myös:**
 [Lehkosuo HJK:n murskavoitosta: Todella hyvä esitys](http://yle.fi/urheilu/lehkosuo_hjkn_murskavoitosta_todella_hyva_esitys/9549405) 
 [HJK:lla vakuuttava kauden avaus - VPS kaatui 5-0](http://yle.fi/urheilu/hjklla_vakuuttava_kauden_avaus_-_vps_kaatui_5-0/9549390) 
 [Näin syntyi Veikkausliigan kauden ensimmäinen maali - "Puhveli" avasi maalihanat! ](http://yle.fi/urheilu/nain_syntyi_veikkausliigan_kauden_ensimmainen_maali_-_puhveli_avasi_maalihanat/9549297) 
Huippupelin pelannut Kilpeläinen: "Ei tässä ole vielä mitään voitettu"
KalPa otti maalivahtinsa Eero Kilpeläisen johdolla ensimmäisen kiinnityksen SM-liigan finaalipaikkaan keskiviikkoiltana.
**KUOPIO. **KalPan maalivahti Eero Kilpeläinen oli yksi illan sankareista, kun [kuopiolaiset kukistivat 2–0 JYPin](http://yle.fi/urheilu/3-9549370) Kuopiossa joukkueiden ensimmäisessä välieräkohtaamisessa.
KalPa johtaa ottelusarjaa otteluvoitoin 1–0. Nollapelin pelannut KalPa-vahti oli syystäkin iloinen.
\- Hyvä peli meiltä. Tosin nyt viikon tauon jälkeen meillä oli pieniä käynnistymisvaikeuksia varsinkin toisessa erässä, näki Kilpeläinen.
JYP on ollut kuopiolaisille hankala vastustaja. Joukkueet ovat pelanneet runkosarjassa tiukkoja vääntöjä.
\- JYP on todella hyvä joukkue ja varmasti tulee heidän kanssaan tiukka ja pitkä sarja.
KalPalle voitto oli henkisesti tärkeä, sillä JYP oli asetettu tämän otteluparin ennakkosuosikiksi. 
\- Onhan se kivempi aloittaa voitolla kuin tappiolla, tyytyi Kilpeläinen kommentoimaan.
\- Ei tässä ole vielä mitään voitettu.
Perjantain kohtaamista Hippoksella KalPa-vahti arvioi näin.
\- Pienempi kaukalo, tulee varmaan intensiivisempi peli. Mutta olemme me pelanneet pienessä kaukalossa ennenkin. Ei se mitään uutta ole.
**Kari Salmela**
Hanskin selviytymisvinkit siirtolaisille
Pohjalaisen Hanskin muistelmat löytyivät 40 vuotta vanhalta c-kasetilta. Siinä Hanski kertoo veijarimaisella asenteella nuoruusvuosien seikkailuistaan rahattomana, työttömänä ja asunnottomana kulkurina.
Kanadan kaivoksilla oli tarkoitus rikastua, niin kuin niin monen muunkin suomalaissiirtolaisen. Mutta miten sitten kävikään?
__"Minä hösläälin siellä, ja joku koitti mun puolesta puhuakin, mutta ei ollut seilssiä. Minä olin kolme viikkoa siellä ja sitten rahat rupes loppumaan, ja minä lähärin sinne Supperiin (Sudburyyn)."
Rahaa ei ollut, kieltä ei osannut ja ikääkin oli vain 17 vuotta.
__"Ja yksistään kun siellä käveleskelin, niin kyllä se vähän meinasi lyödä lasit hikeen."__
Kotona ei Hanskai kaivannut enää kukaan. Hän oli jäänyt orvoksi jo lapsena ja huolta pitänyt isosiskokin oli kuollut juuri ennen Kanadaan lähtöä. Elämä oli edessä nuorelle miehelle. Ei siis muuta, kuin matkaan!
Hanskin selviytymisvinkit
Rahattomana matkustaminen
Paikasta A paikkaan B pääsee helposti vaikka olisikin työtön ja rahaton siirtolainen. Bonuksena ilmastointi ja maisemapaikka!
__"Minä laskin kerrankin, että junan katolla oli 164 miestä, ja mitä oli sitten tyhyjissä vaunuussa."__
Asunnottomana yöpyminen
Yöpaikka nyt löytyy aina! Eri asia on sitten se, minkälainen palvelu majapaikassa on... 
__"Että tälläsiä, tälläsiä mukavia siinä sattu aina, jokka oli hetken aikaa aina mielessä, kun näitä reisuja tehtiin."__
Ruoan hankkiminen rahattomana ja työttömänä
Ruoan hankkiminen on vain omasta riskinottokyvystä ja oveluudesta kiinni. 
__"Mutta se jäläki useimmiten aina korjattiin nauloilla ja vasaroilla, että näistä kyllä ei kuulunu koskaan mitään...."__
Leivän bommaus
Kerro oma tarinasi rehellisesti ja vilpittömästi.
-> Vetoaa parempiosaisten myötätuntoon ja toimii useimmissa tilanteissa. 
"Että, kun tuota julkes, eikä orjaillu eikä peljännyt, niin kyllä leivässä pysyi."
Pikkurahan bommaus
Teeskentele säälittävämpää kuin oletkaan, mutta älä kerjää suoraan pyytäen. 
-> Vetoaa parempiosaisia puuttumaan tilanteeseen ja esittelemään jalomielisyyttään. Toimii etenkin sekaseurueiden lähettyvillä.
__Ja kaikki konstit oli käytettävä, eihän siinä auttanu mikään."__
Kerjääminen
Ammattimainen kerjääminen 
-> Vaatii pitkäjänteisyyttä, käy työstä. Sopii rauhallisille ja paikoilleen asettuneille.
 "Että näinkin voi ajatella, ja näinkin tapahtuu."
Töiden välttely
Muista, että bommaamalla saat käytännössä kaiken tarvitsemasi. 
Jos farmari yrittää huiputtaa pelkällä ruokapalkalla hikisiin hommiin, ei kannata lähteä! 
Vaikka famari pitäisikin kieltäytymistä reteenä, niin muista, että saat ruokasi helpomminkin!
__"Ei se taas sopinut meidän piirrustuksiin että tehdä hiki pääs töitä ja saada ruoka, koska me pystyimme sen hommaahan muutenkin"__
Joskus pienistä hanttihommista ei kannata kieltäytyäkään
-> Näihin ei kannata kuitenkaan liikaa panostaa - toinen voi vetää lonkkaa sillä aikaa kun on toisen vuoro tehdä palvelus. 
__"Kyllä täytyy sanoa, että ei se oikein ollu, ollu siis terveen ja nuoren miehen, miehen mieluusta hommaa tämä kerjääminen ja tällänen pikku
palveluksien teko."__
Tansseihinlähtö
Rahattoman junapummin ei tarvitse harjoittaa kieltäymystä, saatikka elää pidättyväisesti. Köyhyys on mielentila! 
Amerikoissa asti kun ollaan, on päästävä Toronnon tansseihin! 
__"Ja sehän kesti vuorokauden, väliin kaksi se meno ja saman verran tulo..."__
Viihdekassan kartuttaminen
->vältä raadantaa, tarvitset ainoastaan hieman luovuutta, ulospäinsuuntautuneisuutta ja innovaatiokykyä.
__"Niin se oli, se oli tälläästä omatoimisuutta se homma. Tämähän tietysti kysy kysy luontoa, mutta niin muuta mahdollisuutta ei ollu."__
Elämä paperittomana
Tekeekö mieli käväistä naapurimaan puolella, mutta passi on viranomaisilla? Ei ongelmaa. Yön pimeydessä voi hypätä junan katolle ja matkata rajan yli salaa. Perillä sinun on muistettava vain muutama seikka. Käyttäydy moitteettomasti ja pysyttele piilossa, kun virkavalta tulee käymään.
__"Ja niinä päivinä, kun oli siis henkikirjoitukset ja rekisterit, niin minä olin pois sisältä. Että kun siellä kävi henkikirjoittaja, niin minä olin, että minua ei ilmoitettu rekisteriin missään mielessä. Että tämä oli
tällaista olemista ja elämistä. Nehän olis saaneet siitä aika krapsut, jos se olis tullut viranomaisten tietoon, että pitää semmosta miestä luonaan, jolla ei ole minkäänlaista oleskelulupaa siellä. Vaikka ei se
ollut siitä kiinni, että mitään rikosta oli, mutta ainut se rikos, että oli tullut rajan yli ilman lupaa."__
Kotiinpaluu
Kulkurielämä kyllästyttää, mutta paluulippuun ei ole rahaa? Ei hätää. Pestaudu rahtilaivaan!
__"Parin päivän päästä mullen tuli tieto konsulista sitten, että tulla käymään siellä. Minä menin, niin he sano, että nyt olis laiva, Port Alfreessa, Pohjois-Ontariossa, joka menee Eurooppaan. Ja siinä on vajaa miehistö, ja siinä pääsisi menemään. Ja, ja sais olla vielä toinenkin kaveri. Minä menin Mattilan pallohuoneelle ja kysyin, että onko vanhaan maahan lähtijöitä, että minä järjestän kyytin. Yksi nuori poika ilmoitti, että hän on valmis. Minä sanoin, että mennään käymään konsulissa, niin asia on selvä."__
__"Monet suhteet katkesivat kotimaahan, kun ei ollut työtä. Oli ikävää kirjoittaa tyhjiä kirjeitä, kun rahaa ei ollut lähettää. Moni mies itki ja sanoi, että ei ole kirjoittanut enää vuoteen, kun ei ole panna osoitetta, kun aina ollaan matkan päällä."__
__"Kyllä paine oli näitten siirtolaisten kohdalla niin kova, että monet eivät sitä kestäneet. Siellä oli mielenterveysongelmia, itsemurhia, jopa nälkäkuolemia. Silti joka paikka oli täynnä ruokaa – että jossakin täytyi olla vika."__
JYPin Tuppurainen tiesi, mitä vikkelältä KalPalta odottaa: "Kamppailupelaamisen pitää olla parempaa ja vahvempaa"
JYPin Jani Tuppurainen oli välieräsarjan avausottelun jälkeen pettynyt. 
**KUOPIO. **KalPa painoi kaasun pohjaan heti ottelun alussa ja [voitti JYPin 2–0](http://yle.fi/urheilu/3-9549370) joukkueiden ensimmäisessä välieräkohtaamisessa.
Kokenutta JYP-hyökkääjää Jani Tuppuraista tappio kismitti. Mies käänsikin katsetta jo seuraavaan peliin KalPaa vastaan perjantaina Hippoksella.
\- Kamppailupelaamisen pitää olla parempaa ja vahvempaa. Yksi vastaan yksi -pelaamisessa voittoja ja sitä kautta aletaan laittamaan kiekkoa verkkoon, sanoi Tuppurainen.
\- Tänäänkin oli maalipaikkoja, mutta ei saatu kiekkoa sisään.
Illan ottelun tulosta Tuppurainen ei alkanut sen kummemmin selittelemään.
\- Huonot fiilikset. KalPa johtaa nyt 1–0 ja seuraava peli on perjantaina. Me lähdemme valmistautumaan siihen.
\- KalPan vauhti ei yllättänyt. Olemme tässä niin monta vuotta pelanneet heidän kanssaan, että kyllä tiedossa oli, mitä sieltä oli tulossa, Tuppurainen totesi.
**Kari Salmela**
Entinen NHL-tähti Ilkka Sinisalo on kuollut
Ilkka Sinisalo oli kuollessaan 58-vuotias.
Entinen NHL-pelaaja Ilkka Sinisalo on kuollut. Asiasta kertoi hänen pitkäaikainen seuransa **[Philadelphia Flyers.](https://www.nhl.com/flyers/news/flyers-mourn-the-passing-of-ilkka-sinisalo--philadelphia-flyers/c-288463900)**
Sinisalo oli kuollessaan 58-vuotias. Flyersin mukaan hän nukkui pois rauhallisesti Suomessa perheensä läsnä ollessa.
Sinisalo pelasi NHL:ssä 582 ottelua tehopistein 204+222 Philadelphiassa, Minnesotassa ja Los Angelesissa. Hän toimi pelaajauransa jälkeen Flyersin kykyjenetsijänä.
\- Ilkka oli erittäin hyvä pelaaja, erinomainen joukkuetoveri, mutta ennen kaikkea erinomainen henkilö ja hieno ystävä meille kaikille, Flyersin GM Ron Hextall sanoi.
Suomessa Sinisalo pelasi HIFK:ssa, HPK:ssa, Kärpissä, Ilveksessä ja Kiekko-Espoossa.
_6.4. klo 06:14: Sinisalo pelasi Kärppien paidassa I-divisioonaa, ei SM-liigaa._
Syyrian myrkkykaasuiskun silminnäkijä Ylelle: Äidit odottivat lastensa heräävän henkiin
Valkokypäriin kuuluva Ismail al-Abdullah pystyi vain ruiskuttamaan vettä ruumiiden päälle, kun tuhoisa kaasuisku tappoi kymmeniä syyrialaisia. 
Ismail al-Abdullah heräsi tiistaiaamuna Idlibin maakunnassa Luoteis-Syyriassa pommitusten ääniin. Kymmenen minuutin ajomatkan päässä oli tehty kemiallinen isku.
Kuolleita oli kymmeniä, ainakin yli 70. Joukossa oli ainakin 20 lasta.
Kouristelevat ja tukehtuvat ihmiset järkyttivät al-Abdullahia, vaikka hän on tottunut ilmaiskuihin ja jokapäiväisiin uhreihin.
– Ihmiset kirkuivat. He yrittivät sanoa jotain, pyytää apua, mutta he eivät pystyneet hengittämään, al-Abdullah kertaa Ylelle puhelimitse.
29-vuotias Ismail al-Abdullah on yksi valkokypäristä, vapaaehtoisista pelastajista, jotka kaivavat ihmisiä raunioista iskujen jälkeen.
– Pystyin vain ruiskuttamaan vettä ruumiiden päälle ja ohjaamaan ambulansseja kohti sairaalaa ja Turkin rajaa, hän selittää.
Joukkomurha tapahtui Khan Sheikhounin kaupungissa, joka sijaitsee noin sata kilometriä Alepposta etelään.
– Äidit pyysivät, ettei heidän lastensa ruumiita haudattaisi, koska he halusivat uskoa, että lapset heräävät henkiin, pelastaja kertoo.
Kaikki sanoivat: Emme anna tämän tapahtua uudelleen
Syyrian edellinen iso kemiallinen isku tapahtui vuonna 2013. Yli tuhat ihmistä kuoli hermokaasuun Ghoutassa lähellä pääkaupunkia Damaskosta.
Tuolloin käytettiin sariinia, tällä kertaa aineesta ei ole vielä varmuutta. Khan Sheikhounissa paikalla olevat lääkärit pitävät kuitenkin todennäköisenä, että kyseessä olisi sariini.
– Neljä vuotta sitten maailma oli shokissa. Kaikki sanoivat: emme anna tämän tapahtua uudelleen. No, se tapahtui uudelleen, Ismail al-Abdullah sanoo.
Yhdysvaltojen mukaan tiistaisen iskun tekivät Syyrian presidentin Bashar al-Assadin ilmavoimat. Venäjän version mukaan ilmavoimien isku osui kapinallisten varastoon, jossa säilytettiin kemiallisia aseita.
Vuoden 2013 iskuunkin epäiltiin syylliseksi presidentti al-Assadia, mutta OPCW, kemiallisten aseiden kieltojärjestö, ei ole saanut täyttä varmuutta asiasta.
Iskun jälkeen silloinen Yhdysvaltain presidentti Barack Obama uhkasi Syyriaa sotilaallisella vastatoimilla. Obama perääntyi, kun Syyrian kanssa päästiin sopimukseen maan kemiallisten aseiden tuhoamisesta.
– Nytkin tehdään varmasti tutkinta ja päivien tai kuukausien jälkeen todetaan: ok, al-Assad on vastuussa. Mutta he vain sanovat sen, siinä kaikki, al-Abdullah toteaa.
Valkokypärä: Kukaan ei välitä siviileistä
Ismail al-Abdullah ei peittele vihaansa ja turhautumistaan.
– Trumpin hallinto totesi, ettei al-Assad ole heidän prioriteettinsa, vaan Isisin vastaiset iskut, joissa kuolee siviilejä. Siviilit eivät merkitse mitään. Maailma ei välitä.
Presidentti al-Assad on Venäjän ja Iranin tuella voittamassa vuonna 2011 alkaneen sodan.
Ismail al-Abdullah vetoaa ihmisiin eri puolilla maailmaa: vaatikaa päättäjiä lopettamaan Syyrian verilöyly.
Hänen päivänsä täyttyvät seuraavan iskun odottelusta.
– Tätä on jatkunut kuusi vuotta. Odotan, että rikollinen, al-Assad, saa vietyä työnsä loppuun.
Classic jyrää kohti Superfinaalia - välieräsarja katkolla lauantaina
Classic johtaa Salibandyliigan välieräsarjaa Happeeta vastaan voitoin 3-0.
Hallitseva mestari löi Happeen kotonaan 9-7 kestettyään vieraiden hurjan loppukirin. Paikka Superfinaalissa aukeaa neljällä voitolla, ja sarja on katkolla lauantaina Jyväskylässä.
Vahvasti jyrännyt Classic karkasi tänään heti avauserässä 3-0-johtoon ja kasvatti eroa tasaisesti. Joonas Pylsyn 9-3-maali vajaat kahdeksan minuuttia ennen ottelun loppua lupasi jo murskavoittoa, mutta Happee heräsi sähköistämään ottelun vielä kerran. 
Paul Kotilaisen kavennuksen jälkeen keskisuomalaiset vetivät maalivahti Tuomas Turusen penkille ja iskivät kuudella viittä vastaan kolme osumaa lisää. Paul Kotilaisen 9-7-maalin jälkeen kelloon jäi kuitenkin enää 53 sekuntia, ja sen ajan Classic onnistui pitämään verkkonsa puhtaana.
Classicin illan tehomiehet löytyivät kakkosviisikosta, jossa Jussi Piha syötti neljä maalia ja Sami Johansson merkkautti 2+1. Happeen kapteeni Petri Kauko teki esityön kolmeen osumaan.
Fifan puheenjohtaja puhui yhteistyön puolesta Helsingissä - "Tätä hölmöä kaksintaistelua Fifan ja Uefan välillä ei enää ole olemassa" 
Uefa päätti Helsingin kongressissa muun muassa liiton hallituksen jäsenyyttä koskevista uusista säännöistä.
Uefa päätti Helsingissä uusista säännöistä, jotka koskevat mm. liiton hallituksen jäsenyyttä. Tulevaisuudessa hallituksen jäsen ei voi olla pitempään kuin kolme kautta, yhteensä 12 vuotta. Uefassa on ollut jäseniä, jotka ovat kuluttaneet hallituksen penkkiä pitkälle yli 20 vuotta.
\- Se oli mielestäni merkittävin uudistus täällä Helsingissä. Tämän lisäksi hallituspaikka edellyttää jäseneltä myös aktiivisuutta, sitä myös tarkkaillaan. Omaa etua ei voi ajaa, toteaa Alaja mahdollisista vapaamatkustajista hallituksessa.
Uefa on uudistanut sääntöjään muutaman vuoden takaisen korruptioskandaalin jälkeen. Liitossa pyritään vakuuttamaan epäilijät, että vanhoja rakenteita ja toimintatapoja uudistetaan, ettei vastaavaa pääse tapahtumaan.
\- Se, joka luulee, ettei uudistuksia enää tarvita, on ongelmissa. Mahdollisesti tarvitsemme lisää uudistuksia. Ei voi olla niin, että kaikki tehtiin tässä kongressissa, maalaili Uefan puheenjohtaja Aleksander Čeferin Helsingissä.
Uefan puheenjohtaja Aleksander Čeferin ja Kansainvälisen Fifan virkaveli Gianni Infantino tapasivat Helsingin kongressissa. Molemmat vakuuttelivat yhteistyön merkitystä.
\- Tätä hölmöä kaksintaistelua Fifan ja Uefan välillä ei enää ole olemassa, eikä sitä tarvitse olla olemassa. Meidän kaikkien täytyy työskennellä yhden päämäärän tavoittelemiseksi, edistää jalkapalloa, totesi painokkaasti Helsingin kongressissa Fifann puheenjohtaja Gianni Infantino ja sai yleisöltä aplodit.
Lehkosuo HJK:n murskavoitosta: Todella hyvä esitys
Jalkapalloliigan ylivertaiseksi mestarisuosikiksi rummutettu HJK löylytti avauskierroksella VPS:n 5-0.
HJK:n raateluhampaina olivat odotetusti Alfredo Morelos ja Atomu Tanaka. Kolumbialaishyökkääjä maalasi kerran ja japanilainen piilokärki kahdesti.
\- Meiltä todella hyvä esitys. Saatiin yhdistettyä taktinen hyvä osaaminen ja intensiteetti. Ja fokus pysyi kasassa, HJK:n päävalmentaja Mika Lehkosuo hehkutti.
Ilman suurinta tähteään, toipilas Sebastian Strandvallia pelannut vaasalaisvieras joutui vastaanottajaksi. Morelos avasi maalitilin 32. minuutilla sijoitettuaan pallon takanurkkaan ohi virolaisvahti Marko Meeritsin.
Tanaka ampui vaasalaispuolustuksen kautta omaksi maaliksi merkityllä osumalla isännille 3-0-johdon ennen taukoa.
Viime kauteen verrattuna HJK näyttäytyi harmonisena ryhmänä, joka toistuvasti jaksoi kärsivällisesti jauhaa pelin hyökkäyspäätyyn.
\- Strandvall on erinomaisessa kunnossa, mutta hänellä on vielä pieni vaiva. Jos hyvin menee, hän on mukana 1-2 viikon kuluttua, VPS-luotsi Petri Vuorinen kertoi.
Tytön elämä päättyi surmansyöksyyn – 12 000 vuotta myöhemmin hänellä on paljon kerrottavaa
Meksikosta sapelihammastiikerien luiden joukosta löydetyt luut vahvistavat käsitystä Amerikkojen ensimmäisistä asukkaista.
Muinaisessa Meksikossa muuan tyttö eli lyhyen ja kovan elämän, joka päättyi syvään onkaloon 12 000–13000 vuotta sitten. Tällä vuosikymmenellä hänestä tuli tiedejulkkis, kun tutkijat ilmoittivat selvittäneensä hänen koko perimänsä ja samalla merkittävän kappaleen Amerikkojen asutuksen esihistoriaa.
Vuonna 2014 ilmestynyt [DNA-tutkimus](http://www.nature.com/news/mexican-skeleton-gives-clue-to-american-ancestry-1.15226) antoi vahvaa tukea sille teorialle, että Amerikkojen ensimmäiset asuttajat ja tämän päivän intiaanit ovat lähtöisin yhdestä ainoasta ihmisryhmästä, joka oli tullut Koillis-Aasiasta maakannasta pitkin. 
Yhdysvaltalaisen Applied Paleoscience -tutkimusjärjestön arkeologi-paleontologi James Chatters ja hänen kansainvälinen tutkijaryhmänsä ovat sittemmin jatkaneet työtään muun muassa röntgenkuvauksilla ja pystyvät kertomaan lisää muinaisen teinitytön elämästä. 
Sapelihammastiikeri samassa kuopassa
Luuranko löytyi kymmenen vuotta sitten vahingossa, kun sukeltajat olivat kartoittamassa veden täyttämää luotastoa Jukatanin niemimaalla lähellä Tulumin kaupunkia. Tytölle annettiin nimeksi Naia. Nimi on peräisin Kreikan mytologian vedenjumalattarilta naiadeilta.
Noin puolet Naian luista on löydetty. Niitä on nostettu viime vuosien aikana vähitellen turvaan, koska sivulliset alkoivat kajota löytöön. Veden ja pimeyden ansiosta luut ovat säilyneet hyvin.
Tallella ovat muun muassa pääkallo, molemmat käsivarret ja toinen jalka. Luuranko on Uuden maailman täydellisimpiä niin kaukaisesta esihistoriasta.
Samasta kuopasta löytyi myös kymmenien suurten eläinten jäännöksiä, muun muassa sapelihammastiikerien luita. Sapelihammastiikerit olivat tuohon aikaan jo kuolemassa sukupuuttoon.
Nälkä vaivasi Naiaa tuon tuosta
Naia oli kuollessaan 15–17-vuotias. Kuolinsyyksi on päätelty juuri putoaminen yli 30 metriä syvään kuoppaan, jota paikalliset kutsuvat nimellä Hoyo negro, "musta aukko".
Chatters arvelee sen yllättäneen hänet, kun hän oli kävelemässä pimeässä luolassa, ehkä etsimässä juomavettä. Merenpinta oli tuolloin nykyistä huomattavasti alempana, eikä luola ollut vielä veden alla. 
Naialla oli kapeat kasvot ja leveä otsa. Leuka oli eteenpäin työntynyt ja silmät kaukana toisistaan. Hänen ulkonäkönsä oli hyvin paleoamerikkainen, summaa Chatters. Pituutta hyvin hennolla tytöllä oli noin 1,50 metriä. 
Naia oli todennäköisesti ollut raskaana.
Naia oli kärsinyt usein aliravitsemuksesta. Sääriluun ja polvilumpion viirut kertovat, että kasvu oli pysähdellyt. Syynä saattoivat ruoan puutteen lisäksi olla terveysongelmat, ehkä sisäloiset, jotka haittasivat ravinnon imeytymistä elimistöön.
Naian lantio ilmeisesti murtui, kun hän putosi. Vain osa lantioluusta on säästynyt, mutta se kertoo, että hän oli todennäköisesti ollut raskaana. Luu on kuoppainen tavalla, jota usein nähdään nuorilla synnyttäneillä tytöillä.
Chattersin mukaan luu oli kuitenkin ehtinyt parantua,  joten synnytyksestä oli jo jonkin verran aikaa, kun Naia kuoli. Parantua oli ehtinyt myös käsivarressa ollut murtuma.
Vaeltajan jalat
Naian käsivarret olivat hyvin hennot. Olkavarren luu oli vain Chattersin pikkurillin paksuinen.
Käsivarren lihasten kiinnityskohdista Chatters päättelee, ettei Naia tehnyt mitään ajalleen tyypillisiä töitä, joissa piti toistaa samaa liikettä. Hän ei jauhanut jyviä tai työstänyt eläinten nahkoja, eikä hän näytä myöskään kantaneen raskaita taakkoja.
Sääri- ja reisiluu sen sijaan todistavat vahvoista lihaksista eli luultavasti pitkistä kävelymatkoista, joita Naia ehti taittaa lyhyen elämänsä.
Naia eli niukkoina aikoina
Tuloksia [Nature](http://www.nature.com/news/ancient-bones-reveal-girl-s-tough-life-in-early-americas-1.21753)-lehdessä arvioiva Nevadan yliopiston arkeologi Gary Haynes pitää ryhmän työtä pätevänä ja perusteellisena. Hänellä on myös teoria syistä Naian aliravitsemukseen.
Tuohon aikaan ympäristössä tapahtui muutoksia, joiden takia resursseja oli aiempaa vähemmän tai niiden saanti oli epävarmempaa, Haynes sanoo.
Naialle pääkallon perusteella rakennetut kasvot ja kuvia tutkimuksista näet täältä [National Geographic](http://ngm.nationalgeographic.com/2015/01/first-americans/evidence-photography#/06-santa-rosa-island-670.jpg) -lehden sivulta.  Luiden tutkimukset jatkuvat.
Kommentti: Kotiedulla valtava merkitys, KalPalta löytyy kova ase Niiralan montussa
JYPin pitää keksiä parempia keinoja pelata KalPaa vastaan Niiralan montun leveässä kaukalossa. Muuten joukkue ei saa tarvitsemaansa vierasryöstöä, kirjoittaa Yle Urheilun Joska Saarinen.
Kun KalPan ja JYPin välinen ottelusarja jatkuu perjantaina Jyväskylässä, näemme todennäköisesti hyvin erilaisen ottelun kuin tänään keskiviikkona.
Välieräsarjan avaus Kuopiossa sujui kotijoukkueen komennossa, vaikka JYPilläkin oli maalipaikkansa. Kun Eero Kilpeläinen pelasi KalPan maalilla nappipelin, tuloksena oli 2–0-voitto.
KalPaa on todella vaikea voittaa Kuopiossa. Suuri syy tähän on Niiralan montun iso (30x60 metrin) kaukalo, jossa KalPa saa pyöritellä JYPin isokokoisia puolustajia pyörryksiin.
KalPan pelitapaan kuuluu olennaisena osana pitkät päätypelit vastustajan puolustusalueella. Keskiviikon välieräavauksessa peli pyöri moneen kertaan pitkiä aikoja JYPin omassa päädyssä. Nämä pyöritykset johtivat vain pari kertaa vaaralliseen maalipaikkaan, mutta JYPiltä meni valtava määrä energiaa, kun se joutui jahtaamaan kiekkoa KalPa-hyökkääjien nautiskellessa.
Tilanne muuttuu, kun JYP pääsee kapeampaan (28x60) kotikaukaloonsa perjantaina. Kun tila hyökkäysalueella vähenee, KalPan syöttöketjujen toteuttaminen muuttuu huomattavasti vaikeammaksi. JYP saa riistoja helpommin, minkä myötä sen hyökkäyspeli alkaa pyöriä nopeammin ja paremmin.
Kotiedulla on tässä sarjassa valtava merkitys. JYPin täytyy keksiä keinot, joilla KalPan pitkät päätypelit saadaan kuriin seuraavissa peleissä. Muuten joukkue väsyttää itsensä Niiralan montussa puhki. JYP kuitenkin tarvitsee finaalipaikkaan ainakin yhden vierasvoiton SM-liigakauden toiseksi parhaasta kotijoukkueesta.
Mahdotonta se ei tietenkään ole. Sen todisti puolivälieräsarjassa Pelicans, joka haki ainoan voittonsa KalPasta Kuopiossa.
**Lue myös:**
**[KalPa pyöritti JYPin nurin välieräavauksessa – Kilpeläinen ja puolustajat loistivat](http://yle.fi/urheilu/kalpa_pyoritti_jypin_nurin_valieraavauksessa__kilpelainen_ja_puolustajat_loistivat/9549370)**
**[Huippupelin pelannut Kilpeläinen: "Ei tässä ole vielä mitään voitettu"](http://yle.fi/urheilu/huippupelin_pelannut_kilpelainen_ei_tassa_ole_viela_mitaan_voitettu/9549437)**
**[JYPin Tuppurainen tiesi, mitä vikkelältä KalPalta odottaa: "Kamppailupelaamisen pitää olla parempaa ja vahvempaa"](http://yle.fi/urheilu/jypin_tuppurainen_tiesi_mita_vikkelalta_kalpalta_odottaa_kamppailupelaamisen_pitaa_olla_parempaa_ja_vahvempaa/9549434)**
89-vuotiaan Donaldin aivot toimivat kuin parikymppisellä – Amerikkalaisyliopisto tutkii "super-ikääntyjiä"
Northwestern Universityn tutkimuksessa on mukana 80-vuotiaita, joiden aivokuori ei ohene normaalia tahtia, eikä heidän aivotoimintansa siksi hidastu.
89-vuotias Donald Tenbrunsel on päättänyt tutustua Chance the Rapperiin ja Taylor Swiftiin voidakseen keskustella lastenlapsiensa kanssa musiikista.
– He eivät tunne Frank Sinatraa tai Franklin Delano Rooseveltia, joten minun täytyy sopeutua tilanteeseen, Tenbrunsel sanoo. Hän asuu tyttärensä luona ja haluaa käydä laadukkaita keskusteluja lastenlapsiensa kanssa.
Tenbrunsel kuuluu niiden "super-ikääntyjien" joukkoon, jota amerikkalaisen [Northwestern Universityn tutkimusryhmä](https://news.northwestern.edu/stories/2017/april/alzheimers-research-superagers-brain-shrinkage/) tutkii. Hänen kognitiiviset kykynsä ovat samalla tasolla kuin 2000-luvulla syntyneiden, eli niin sanottujen _milleniaalien_.
Journal of the American Medical Association -lehdessä [julkaistu tutkimus](http://jamanetwork.com/journals/jama/article-abstract/2614177) osoitti, että "super-ikääntyjien" harvinaisen aktiivinen aivotoiminta johtuu aivokuoren paksuudesta. Heidän aivokuorensa ei ohene normaalia tahtia ja on usein jopa kaksi kertaa paksumpi kuin ikätovereillaan.
– Iän myötä ihmisen kognitiiviset kyvyt heikkenevät, mikä johtaa pahimmillaan dementiaan. "Super-ikääntyjät" osoittavat, että ikään liittyvä kognitiivisen kyvyn heikkeneminen ei ole väistämätöntä, tutkimusryhmän jäsen Amanda Cook Northwestern yliopistosta sanoi.
"Super-ikääntyjien" tarkkaa lukumäärää ei tiedetä. Tutkimuksessa heitä oli mukana 24.
Touch me babe – Eppu Salminen sai ujutettua Doorsia Tahdon asia -sarjaan
Muistellessani yli kymmenen vuoden takaisia Tahdon asia -tv-sarjan kuvauksia, tulee ensimmäisenä mieleeni sen rautaisen ammattitaitoinen käsikirjoitus.
Tv-sarjan kuvauksissa joutuu usein muokkaamaan repliikkejä omaan suuhun sopivaksi. Tahdon asian tekstistä ei tarvinnut muuttaa tavuakaan. **Johanna Hartikainen** oli kirjoittanut sarjan niin virheettömäksi, että se toi mieleeni Amadeus-elokuvan kohtauksen, jossa Salieri tutkii kyynelehtien Mozartin kirjoittamaa nuottilehteä.
Saimme valmiin plarin käsiimme jo kuukausia ennen ensimmäistä työpäivää. Teksti oli hyvin hallussa kun kuvaukset alkoivat. Jopa niin hyvin, että luin sarjan saaman palautteen, jossa valitettiin meidän vain “juttelevan niitä näitä omina itsenämme”. Kirjoittajaa ärsytti ettemme ”näytelleet ollenkaan”.
Ainoan kerran – poikkeus vahvistaa säännön – loistavaa tekstiä muutettiin, kun kuvasimme sarjan viimeistä jaksoa syyskuussa 2004.
Näyttelemälläni mainosmiehellä Mikko Rouhialalla oli sarjassa kiihkeä suhde asiakkaaseensa Marianne Jylppyyn (**Satu Paavola**). Vuoden kestäneissä kuvauksissa erästä suutelukohtaustamme kuvattiin Seurasaaressa kerran jokaisena vuodenaikana. Lopullisessa versiossa kamera kiersi meidän ympärillä kesän, syksyn, talven ja kevään vaihtuessa taustalla.
Lasten isää spekuloitiin lehdistössä ja eri keskustelupalstoilla innokkaasti.
Marianne tuli sarjassa lopulta raskaaksi ja sai kaksoset. Toiseksi viimeisessä jaksossa synnytyksestä ja vauvojen itkusta uupunut Marianne halusi paikalle myös onnettomuutensa aiheuttajan. Hän pyysi kätilöä soittamaan lastensa isälle. Jylpyllä oli ollut minun lisäkseni suhde myös mainostoimiston johtajaan Turre Heinoseen (**Markku Toikka**) sekä Esko Tiutiseen (**Pertti Sveholm**). Jakso loppui kuvaan, jossa meidän kaikkien puhelimet pirisivät.
Lasten isää spekuloitiin lehdistössä ja eri keskustelupalstoilla innokkaasti. Seurasin itsekin yhtenä iltana mielipiteiden vaihtoa tv:n chatissa ja hämmensin keskustelua parilla tekstiviestillä.
Viimeisen jakson alussa arvoitus vihdoin ratkesi. Svenkan näyttelemä Esko Tiutinen nähtiin juoksemassa kukkien kanssa synnytyssairaalan ovesta sisään. Seuraavaksi hän lähetti ex-puolisolleen Nennalle (**Tiina Lymi**) viestin, jossa ylisti kaksosiaan ja riemuitsi isyydestään.
Illalla 10. syyskuuta kuvattiin kohtaus, jossa tyrmistynyt Nenna lukee ääneen Eskon lähettämää tekstiviestiä. Kohtaus tapahtuu roolipuolisoni Helenan (**Miia Nuutila**) omistaman kartanon keittiössä. Mukana on minun, Helenan ja Nennan lisäksi kartanon kokkia näyttelevä **Hannu-Pekka Björkman**. Hahmoni Mikko Rouhiala odottaa tietoa mahdollisesta isyydestään kauhun vallassa. Kun Mikko kuulee Nennan lukevan Eskolta tulleen viestin, hän tajuaa, etteivät kaksoset olekaan hänen. Mikon reaktioksi oli kirjoitettu repliikki: Jippii, jihuu, jihuu!
Suurena Jim Morrison -fanina olin jo pitkään haaveillut, että saisin ujutettua katkelman Doorsia sarjaan.
Suurena Jim Morrison -fanina olin jo pitkään haaveillut, että saisin ujutettua katkelman Doorsia sarjaan. Luulin myös tietäväni, mitä suomalainen mies huutaisi äärimmäisen onnen hetkellä.
Pyysin ohjaaja Vuoksenmaalta lupaa hieman improvisoida. Lupa annettiin. Valmistauduin. Kun kamerat sitten kävivät, tapahtui seuraavaa: Hyppäsin ilmaan, levitin käteni ja räjähdin laulamaan __”Come on, come on, come on now TOUCH ME BABY!”__ Juoksin ulko-ovesta pihalle. Jatkoin juoksuani kartanon nurmikon läpi suoraan metsään. Sukkuloin hämärässä kuusten ja koivujen keskellä. Huusin niin kovaa kuin kurkusta lähtee: __”VIIILLE PEEELTONEN, VILLE PELTONEN, VIIILLE PEEELTONEN, VILLE PELTONEN!”__
Kun kävelin takasin kartanoon ja kuvauspaikalle, Vuoksenmaa pyöritteli epäuskoisena päätään. Hän kysyi Hannu-Pekka Björkmanilta voiko noin tehdä? Onko se uskottavaa? H-P myönsi reaktion olevan mahdollinen. Suomalainen mies kyllä tunnistaisi siitä itsensä. Vuoden 1995 voitokkaasta finaalista Ruotsia vastaan oli kuitenkin kulunut vasta yhdeksän vuotta. Kohtaus sai jäädä.
Myöhemmin samana yönä Suomen jääkiekkomiehet tekivät kaikkien aikojen huimimman temppunsa voittamalla Yhdysvallat Word Cupin välierässä. Ville Peltonen oli – luonnollisesti – mukana joukkueessa.
**Ohjaaja Vuoksenmaata aluksi epäilyttänyt kohtaus kokonaisuudessaan:**
Katso [Tahdon asia](http://areena.yle.fi/1-3978981) -jaksoja Areenasta!
Jutun kirjoittaja **Eppu Salminen** on Helsingin Kaupunginteatterin näyttelijä, joka viettää perheineen välivuotta Korsikan vuoristossa. Salminen on näytellyt urallaan Mikko Rouhialan lisäksi muun muassa Napoleonia, Pablo Picassoa, Adolf Hitleriä, Charlie Chaplinia sekä Väinö Linnaa. Hän toimii myös kolumnistina Etelä-Suomen Sanomissa ja on kirjoittanut Jouko Turkan johtaman teatterikorkean tapahtumia kirjassaan "Lasten ristiretki".
Tutkimukset todistavat, että metsä on mahtava stressilääke: Laskee sydämen sykettä ja vähentää lihasjännitystä
Kun liikut luonnossa ja tongit puutarhaa, mikrobistosi rikastuu.
Jos lähimaastossasi on metsää, sinne kannattaa suunnata. Tutkimusten mukaan metsässä oleskelu laskee sydämen sykettä ja verenpainetta nopeasti. Myös lihasjännitys vähenee. Kaikkein selkeimmin metsässä samoilu vaikuttaa mielialaan, sillä metsä rauhoittaa ja nopeuttaa stressistä palautumista.
– Luontohyödyt syntyvät tiedostamatta. Luonto vaikuttaa tavalla tai toisella ihmisiin, mutta vaikutuksen voimakkuus on erilainen. Toki turvallisuuden tunne on hyvin tärkeä, ettei metsä esimerkiksi pelota, tutkimusprofessori Liisa Tyrväinen Luonnonvarakeskuksesta sanoo.
Metsän myönteiset vaikutukset näkyvät jo viidessätoista minuutissa, pitkään metsän terveyshyötyjä tutkinut Liisa Tyrväinen kertoo. Mitä pidempään metsässä viihtyy, sitä selvempiä vaikutukset kuitenkin ovat.
Luonnossa oleskelun vaikutuksia sairauksien ehkäisemiseen ja hoitoon on alettu painottaa entistä enemmän, kun tutkimustietoa on kertynyt lisää. Parhaillaan Luonnonvarakeskuksessa selvitetään, millainen metsä toimisi Suomessa terveysmetsänä eli ympäristönä, josta kävijät nappaisivat itselleen myönteisiä vaikutuksia mahdollisimman hyvin.
– Mitä isompi, hiljaisempi ja rauhallisempi alue, puhtaampi ilma ja rauhan tuntu metsässä on, sitä tehokkaampi ympäristö on tässä tarkoituksessa, Liisa Tyrväinen sanoo.
Esimerkiksi Sipoon terveyskeskus on järjestänyt luontokävelyitä kakkostyypin diabeetikoille ja lievästi masentuneille. Terveysmetsän idea on tullut Suomeen ulkomailta. Varsinkin Japanissa terveysmetsät ovat jo tavallisia.
"Liiku luonnossa, tuota jotain omaan ruokapöytään"
Kliinisen allergologian emeritusprofessori Tari Haahtelan ja hänen kollegojensa tutkimukset puolestaan viittaavat siihen, että luontokosketuksen väheneminen on monien sairauksien lisääntymisen taustalla.
– Meidän tulisi todella nyt tajuta, että kytkeydymme luontoon paitsi kuulo- ja näköaistin kautta, myös sen kautta, mitä me syömme, juomme, hengitämme ja kosketamme, Tari Haahtela sanoo.
Nopea kaupungistuminen on voinut köyhdyttää ihmisten mikrobistoa. Tämä on Haahtelan mukaan yhteydessä allergioiden, astman, diabeteksen, tulehduksellisten suolistosairauksien ja jopa Alzheimerin taudin lisääntymiseen. Ihmisen puolustusjärjestelmä voi tuottaa tulehdusreaktioita väärissä tilanteissa.
– Nyt näyttää siltä, että nyky-ympäristössä tulehduksen heittäminen peliin tapahtuu liian herkästi ja tilanteessa, jossa se ei ole tarkoituksenmukainen, Tari Haahtela sanoo.
Haahtelan mielestä luontoa pitäisi nyt tuoda lisää kaupunkiympäristöön. Jokaisen kannattaisi lisätä omaa kosketustaan luontoon. Hän antaa esimerkkejä.
– Liiku luonnossa. Tuota jotain omaan ruokapöytään ainakin kesäaikaan omalla takapihalla, terassilla, kukkaruukussa tai missä tahansa.
Terveys- ja ympäristöjärjestö aloittavat yhteiset talkoot
Myös ympäristöjärjestö WWF sekä Allergia- ja astmaliitto vaativat tällä viikolla luonnon monimuotoisuuden turvaamista kansanterveyden vuoksi. Järjestöjen mielestä nykyinen terveydenhuolto ei riitä torjumaan uusia kansansairauksia, ja siksi nyt tarvitaan uudenlaista ajattelua.
– On todettu kiistatta, että luonnon monimuotoisuuden vähenemisellä ja allergioiden lisääntymisellä on suora yhteys, Allergia- ja astmaliiton toimitusjohtaja Ilkka Repo sanoo.
– Ratkaisu on niinkin helppo kuin luontoaktiivisuuden lisääminen. Ei sillä kaikkia ongelmia ratkaista, mutta vahvistetaan varmasti meidän kaikkien immuunijärjestelmäämme ja sitä kautta parannetaan terveyttä, Ilkka Repo toteaa.
Järjestöt aikovat talkoovoimin hoitaa uhanalaisia perinneympäristöjä, torjua vieraskasvilajeja ja kannustaa luonnossa liikkumiseen.
HJK:lla vakuuttava kauden avaus - VPS kaatui 5-0
HJK aloitti Veikkausliigakauden vakuuttavalla 5-0 -voitolla VPS:stä.
HJK aloitti jalkapalloliigan voittamalla kotikentällään VPS:n murskaluvuin 5-0. Atomu Tanaka teki HJK:lle kaksi maalia.
Liigakauden ensimmäisen osuman ampui avauspuoliajan 32. minuutilla HJK:n kolumbialaishyökkääjä Alfredo Morelos. **[Katso Morelosin maali tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-9549297)**
Tanaka avasi maalitilinsä 40. minuutilla, kun hän pukkasi pallon verkkoon Juha Pirisen keskityksestä. Taukolukemat 3-0 syntyivät 44. minuutilla, kun Tanakan ampuma pallo kimposi verkkoon VPS:n puolustuksesta.
Toisella puoliajalla HJK:sta maaliverkkoa heiluttivat vielä rangaistuspotkusta Akseli Pelvas ja 5-0 ampunut Tanaka.
HJK:n tavoin syksyllä pelattavaan Suomen cup -finaaliin selviytynyt SJK pelasi 1-1-tasapelin FC Lahtea vastaan.
Billy Ions vei kotijoukkue SJK:n toisella puoliajalla rangaistuspotkusta 1-0-johtoon. Marko Simonovski tasoitti kymmenisen minuuttia ennen loppua.
KalPa pyöritti JYPin nurin välieräavauksessa – Kilpeläinen ja puolustajat loistivat
KalPa voitti välieräsarjan ensimmäisen ottelun kotikaukalossaan maalein 2–0.
KalPan kiekollinen hyökkäyspeli oli liikaa JYPille, kun Järvi-Suomen paikallisvälierät käynnistyivät keskiviikkona. KalPa voitti maalein 2–0 kotiottelunsa, jonka sankareiksi nousivat maalivahti Eero Kilpeläinen sekä puolustajat Juuso Riikola ja Otto Leskinen.
Niiralan montun yleisön äänijänteet joutuivat koetukselle heti toisella minuutilla, kun Otto Leskinen vei kotijoukkueen johtoon. Maalin rakenteli KalPan kakkossentteri Matias Myttynen, joka pitkän kuljetuksen jälkeen heitti kiekon maalille ja aiheutti irtokiekon, johon Leskinen ehti ensimmäisenä.
JYPillä oli hyvä mahdollisuus tasoitukseen hetkeä myöhemmin ylivoimalla, mutta ensimmäiselle erätauolle mentiin lopulta KalPan 1–0-johdossa.
Toisessa erässä loistopaikat olivat muun muassa KalPan Miikka Pitkäsellä maalin kulmalta ja JYPin Juha-Pekka Hytösellä läpiajosta. Maalivahdit Juho Olkinuora (JYP) ja Eero Kilpeläinen (KalPa) esittivät huipputorjuntoja.
Erän lopulla KalPan Eetu Luostarinen hukkasi lähes varmalta näyttäneen maalin. JYPin Olkinuora oli jo pihalla tilanteesta, mutta Luostarinen nosti kiekon yli tyhjän maalin.
Päätöserän alkupuolella JYP pääsi ylivoimalle, jonka aikana muun muassa Janne Tavi sai loistavan tekopaikan Jerry Turkulaisen poikittaissyötöstä. KalPan Kilpeläinen venyi upeasti kiekon tielle.
Myöhemmin päätöserässä kiekko lirui JYP-hyökkäyksen päätteeksi jo maaliviivalla, mutta lähemmäs tasoitusta jyväskyläläiset eivät päässeet. KalPan Juuso Riikola vei isännät kahden maalin johtoon päätöserän puolivälissä.
JYP haki rohkeasti kavennusta ilman maalivahtia jo kolme minuuttia ennen päätössummeria, mutta KalPa ja Eero Kilpeläinen kestivät loppuun asti.
**KalPa–JYP 2–0 (1–0, 0–0, 1–0)**  
01.08 1-0 Leskinen (Myttynen, Timonen)  
49.10 2-0 Riikola (Lukka, Keränen)  
Maalivahdit:  
Kilpeläinen (KalPa) 6+8+13=27  
Olkinuora (JYP) 8+8+6=22  
Yleisöä: 4438
Voitot 1–0. Finaalipaikkaan vaaditaan neljä voittoa. Seuraava ottelu perjantaina 7. huhtikuuta.
**Lue myös:**
 [Kommentti: Kotiedulla valtava merkitys, KalPalta löytyy kova ase Niiralan montussa](http://yle.fi/urheilu/kommentti_kotiedulla_valtava_merkitys_kalpalta_loytyy_kova_ase_niiralan_montussa/9549394) 
 [JYPin Tuppurainen tiesi, mitä vikkelältä KalPalta odottaa: "Kamppailupelaamisen pitää olla parempaa ja vahvempaa"](http://yle.fi/urheilu/jypin_tuppurainen_tiesi_mita_vikkelalta_kalpalta_odottaa_kamppailupelaamisen_pitaa_olla_parempaa_ja_vahvempaa/9549434) 
 [Huippupelin pelannut Kilpeläinen: "Ei tässä ole vielä mitään voitettu"](http://yle.fi/urheilu/huippupelin_pelannut_kilpelainen_ei_tassa_ole_viela_mitaan_voitettu/9549437) 
Eduskuntapuolueiden puoluesihteerit vetoavat kansalaisiin somessa: Kuntavaaliehdokkaille kampanjarauha
Esimerkiksi Helsingissä maahanmuuttajataustaisia kuntavaaliehdokkaita on uhkailtu väkivallalla.
Kaikkien eduskuntapuolueiden puoluesihteerit vetoavat sosiaalisessa mediassa kuntavaaliehdokkaiden kampanjointirauhan puolesta. Puoluesihteerit ovat esittäneet yhteisen vetoomuksen Facebookissa.
Heidän mukaansa monet kuntavaaliehdokkaat ovat saaneet uhkauksia tai kokeneet muutoin häirintää.
Esimerkiksi [Helsingissä ehdolla olevat maahanmuuttajataustaiset ehdokkaat](http://yle.fi/uutiset/osasto/news/migrant_candidates_face_racism_death_threats_in_local_election_campaign/9548693) ovat kertoneet saaneensa rasistisia kommentteja ja väkivallalla uhkailua koko kampanjansa ajan. [Ehdokkaiden mukaan](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/04/05/kommunalvalskandidat-far-dodshot-sin-hudfarg-vill-inte-fora-kampanj-ensam) uhkauksia on esitetty niin kaupungilla kuin sosiaalisessa mediassa. 
Eduskuntapuolueiden puoluesihteerit korostavat, ettei kuntavaaliehdokkaiden häirintä tai uhkailu ole hyväksyttävää.
_Marianne Sundholm / Yle Huvudstadsregionen_
Meneekö somessa maine? Nuori tietää karikot ja seilaa luottavaisesti sosiaalisessa mediassa
Yläkoululaiset käyttävät kymmenkuntaa sosiaalisen median kanavaa päivittäin. Tutkija kehottaakin yrityksiä ottamaan nuoria mukaan kehittämään yritysten näkyvyyttä somessa.
Kymmenkunta sosiaalisen median kanavaa hallussa ja kaikki luontevassa päivittäisessä käytössä. Yläkouluikäiset oppilaat Porin Lyseon koulusta luettelevat sujuvasti sovellusten nimiä toistensa perään. Yhdessä seurataan mainostajia ja uutistaloja, toisessa julkkiksia ja kolmannessa ollaan yhteydessä kavereihin. 
Sosiaalisen median päivitykset harkitaan yleensä kunnolla.
– Mietin aina todella tarkkaan, mitä someen laitan, sanoo seitsemäsluokkalainen Emmi Sundvall. 
Vieressä nyökyttelevät Elsa-Maria Oksanen ja Hilla Kontinen. Ylilyöntejä ja harkitsemattomia julkaisuja ei kolmikon mieleen tule.
Kahdeksasluokkalaiselle Iiro Kangasniemelle ja yhdeksäsluokkalaiselle Oscar Niskaselle on selvää, ettei internetistä saa pois mitään.
– Kun sen tietää, pärjää somessa hyvin, sanoo Niskanen.
Yläkoululaisille tuntuu kaikki olevan selvää. On kuitenkin asioita, joita moni sosiaalisessa mediassa purjehtiva miettii. Eniten sosiaalisen median käyttäjiä huolettavat tietoturva, oman maineen ja yksityisyyden hallinnan säilyminen sekä tekijänoikeudet. Tämä käy ilmi Tampereen teknillisen yliopiston tekemästä tutkimuksesta. 
Mainetta halutaan hallita myös somessa
Työ-, opiskelu- ja yksityiselämään ujuttautuva sosiaalinen media on tullut jäädäkseen, ja sen käyttöä on opeteteltava. 
Omaa kuvaa rakennetaankin nyt jo pienestä pitäen, sanoo dosentti Heli Aramo-Immonen Tampereen teknillisestä yliopistosta:
– Tämä on ensimmäinen sukupolvi, jolla on pitkä sosiaalisen median historia. Nuorilla on tavallaan päivitysten muodostama päiväkirja. Olisi mukavaa, jos itse pystyisi näkemään samanlaisen jatkumon itsestään taaksepäin ja seuraamaan omaa kehitystään, sanoo Aramo-Immonen.
Porin Lyseon koulun oppilaat harkitsevat tarkoin, mitä sosiaaliseen mediaan laittavat. Tiedossa on, että kuvia voidaan varastaa ja niitä voidaan käyttää väärin. Tämä pelko ilmeni myös Heli Aramo-Immosen tutkimuksessa. 
– Mainetta halutaan rakentaa myös sosiaalisessa mediassa ja sitä halutaan hallita. Yksi pelko on juuri sen yksityisyyden ja maineen menetys.
Somen nopeus saattaa yllättää ja silloin otsikoihin saakka päätyviä ylilyöntejä tapahtuu. 
– Tämä ei kuitenkaan ole iästä kiinni, hän muistuttaa.
Some tekee ikkunan myös työyhteisöihin
Sosiaalisen median nopeus ja ketteryys näkyy myös työyhteisöissä. Kamerat kulkeutuvat tilanteisiin, joissa niitä ei ole aiemmin totuttu näkemään. Esimerkiksi taannoin Lahdessa luokkatilanteessa [kuvattu video](http://yle.fi/uutiset/3-9228377) nostatti keskustelun esimerkiksi salaa kuvatuista videoista lopetustilanteissa. Toisaalta moni pystyi salaa kuvatulla videolla samaistumaan [metsäkoneen kuljettajan](http://yle.fi/uutiset/3-9394921) epätoivoon työkoneen rikkoutuessa.
Tampereen teknillisen yliopiston dosentti Heli Aramo-Immonen sanoo, että työyhteisöjen läpinäkyvyys on tullut jäädäkseen. Sosiaalinen media tarjoaa mahdollisuuden esimerkiksi käydä keskusteluja luentojen jälkeen.
– Kaikkea ei tarvitse sanoa luennolla. Joskus hedelmällisempää on se keskustelu, mikä niistä seuraa jälkikäteen, sanoo Aramo-Immonen.
Digitaalinen jalanjälki pitäisi löytyä
Enää ei ole paluuta aikaan ennen sosiaalista mediaa. Nyt melkein odotetaan, että jokaisesta olisi jotain somessa, sanoo Aramo-Innonen. 
– Olen keskustellut muutaman työnantajan kanssa työnhausta. He ovat sanoneet, että herättää ihmetystä, jos ei hakijasta löydy sosiaalisesta mediasta jälkeäkään.
Heli Aramo-Immonen sanoo, että sosiaalisen median viehätys on sen nopeudessa. Toisaalta juuri se on asia, joka useimmiten koituu käyttäjän sudenkuopaksi.
– Sosiaalisen median käyttöön liittyy vielä tiettyä uutuudenviehätystä. Se saattaa johtaa ylilyönteihin kaikenikäisillä. Ehkä se oman maineen merkitys on muuttamassa muotoaan, eikä olla enää niin tiukkoja yksilötasolla.
Nuorten tietotaitoa somessa ei löydetä
Porin Lyseon koulun yläkouluikäiset oppilaat liikkuvat sosiaalisessa mediassa tottuneesti. Ystäviin pidetään yhteyttä parilla sovelluksella, yritysten toimintaa ja mainoksia seurataan toisella ja kolmannella seurataan tiedotusvälineitä ja uutista. 
Ajankäyttöä sosiaalisen median parissa eivät nuoret juuri mieti. Harrastukset ja koulu vievät aikaa, someen turvaudutaan etenkin jos on tylsää.
– Se riippuu päivästä, joskus parikin tuntia menee ihan huomaamatta, sanoo Oscar Niskanen.
Tampereen teknillisen yliopiston dosentti Heli Aramo-Immonen sanoo, että yli 50-vuotiaat miehet käyttävät tilastojen mukaan vähiten sosiaalista mediaa. Sama ryhmä on puolestaan hyvin edustettuna työnantajapuolella. 
– Olen joskus istunut konferensseissa, joissa on vakavasti mietitty sitä, kuinka yritykset voisivat näkyä sosiaalisessa mediassa tehokkaammin. On tehnyt mieli sanoa, että vastaushan on yksinkertainen: ottakaa johtokuntiin ja suunnittelupalavereihin mukaan nuoria, sillä he käyttävät kaikkia yritysten haluamia kanavia notkeasti ja luontevasti, vinkkaa Aramo-Immonen. 
USA varoittaa voivansa toimia yksinkin, jos YK ei tee mitään Syyrian kaasuiskun takia
Venäjä on ilmoittanut vastustavansa länsimaiden esittämää päätöslauselmaa, jossa tuomitaa Syyrian tiistainen kaasuisku. Länsimaat syyttävät iskusta Syyrian hallitusta.
Yhdysvaltain YK-lähettiläs Nikki Haley varoittaa, että jos YK ei tee mitään Syyrian kaasuiskun takia, Yhdysvallat saattaa toimia.
– Kun YK johdonmukaisesti laiminlyö velvollisuutensa toimia kollektiivisesti, on tilanteita, joissa meidän täytyy ryhtyä omiin toimiin, Haley sanoi YK:n turvallisuusneuvostolle.
Neuvosto keskustelee Yhdysvaltain, Britannian ja Ranskan laatimasta päätöslauselmaluonnoksesta, jossa tuomitaan Syyriassa tiistaina tehty kaasuisku. Länsimaat syyttävät iskusta Syyrian hallitusta.
Syyrian hallitusta tukeva Venäjä [on kuitenkin ilmoittanut,](http://yle.fi/uutiset/3-9548961) ettei se hyväksy päätöslauselmaesitystä. [Maa on kiistänyt,](http://yle.fi/uutiset/3-9547404) että Syyrian hallitus olisi käyttänyt kemiallisia aseita.
Haley syytti Venäjää siitä, että se on sulkenut silmänsä aiempien kemiallisten iskujen julmuudelta estämällä aikaisemmin veto-oikeudellaan päätöslauselman, joka olisi määrännyt syyllisille pakotteita. Puhuessaan Haley piti käsissään tiistain iskun uhrien kuvia.
Ranskan lähettiläs François Delattre vaati Venäjää painostamaan Syyrian hallitusta ja Yhdysvaltoja panemaan kaiken painonsa Syyria-ratkaisun taakse.
– Puhumme sotarikoksista, Delattre huomautti.
Trump: Tällaista ei voi sietää
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on tuominnut Syyrian kaasuiskun loukkaukseksi ihmisyyttä kohtaan.
Tällaista ei voi sietää, Trump sanoi tavetessaan Jordanian kuninkaan Abdullahin. Hän syytti iskusta suoraan Syyrian hallitusta.
Trump ei sanonut, miten Yhdysvallat aikoo mahdollisesti vastata iskuun, joka vaati kymmenien ihmisten hengen.
_Lähteet: AP, AFP, Reuters_
_Korjattu 21.47: Trump ei ole vierailulla Jordaniassa, kuten jutussa aiemmin virhellisesti mainittiin. Trump tapasi Jordanian kuninkaan Yhdysvalloissa. _
Metsä- ja hygieniajätti SCA jakautuu kahdeksi pörssiyhtiöksi – ei vaikuta Suomen liiketoimintoihin
Yhtiöllä on pehmopaperitehdas Nokialla. Jatkossa hygieniatuotteita valmistava liiketoiminta tunnetaan nimellä Essity.
Ruotsalainen globaalisti toimiva hygienia- ja metsäteollisuusyhtiö SCA jakautuu kahdeksi erilliseksi pörssiyhtiöksi.
Uusi metsäyhtiö jatkaa nimella SCA. Siihen kuuluu metsäteollisuustoiminta sekä SCA Groupin omistamat metsät. 
Hygieniatuotteita valmistava liiketoiminta ottaa nimekseen Essity. Siihen kuuluu myös SCA:n ostama BSN medical -yhtiö.
SCA:n osakkeenomistajat äänestävät yhtiön jakautumisen puolesta tänään. Yhtiö jakautuu tämän vuoden loppuun mennessä.
SCA perustettiin Ruotsissa vuonna 1929. Aluksi yritys valmisti metsäteollisuustuotteita. Aikojen kuluessa yhtiö on laajentunut paperi- ja pehmopaperituotteiden sekä hygieniatuotteiden valmistajaksi.
Vuonna 2016 konsernin liikevaihdosta 86 prosenttia tuli hygieniatuotteista ja 14 prosenttia metsäteollisuustuotteista.
SCA:n brändejä ovat muun muassa TENA-virtsankarkailusuojat, Lotus-tuoteperheen pehmopaperit, Libresse-kuukautissuojat ja Libero-vaipat.
SCA:lla on pehmopaperitehdas Nokialla. SCA:n jakautuminen ei vaikuta Suomen liiketoimintoihin, ainoastaan yhtiön nimi muuttuu.
Neljä oikaistua väitettä Suomen turvapaikkatoimista
Afganistanilaisten vaihteleva kohtelu eri maiden turvapaikkaviranomaisten pakeilla osoittaa, ettei EU:lla ole linjaa turvapaikan myöntämisen kriteereistä.
Väite: "IOM ottaa kopin pakkopalautetuista"
Sisäministeri Paula Risikko (kok.) sanoi tiistaina, että kansainvälinen siirtolaisuusjärjestö IOM ottaa kopin Suomesta palautetuista turvapaikanhakijoista. Hän tarkoitti tällä sitä, että IOM auttaa ihmisiä Afganistanissa uuden elämän alkuun pääsemisessä.
IOM:llä on konttori myös Suomessa, mutta se auttaa vain vapaaehtoisesti palaavia. Paluumaassa IOM ottaa siis lähtökohtaisesti kopin vain vapaaehtoisista – ja näihin kustannuksiin myös Suomi osallistuu.
Siihen, mitä niinkutsutuille pakkopalautetuille tapahtuu, ei Suomella ole valtuuksia vaikuttaa. Tiistaina IOM:n edustaja oli Kabuliin palaavia vastassa, koska sitä olivat pyytäneet Afganistanin viranomaiset. Suomi ei voi seurata, mitä heille tapahtuu vieraan valtion maankamaralla, vaan he ovat Afganistanin viranomaisten vastuulla.
Väite: "Sotii oikeustajua vastaan"
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan lasten tai raskaana olevien naisten palauttaminen Afganistaniin sotii hänen oikeustajuaan vastaan.
Jos näin on, Sipilän oikeustajua vastaan toimitaan käännytystapauksissa lähtökohtaisesti, sillä henkilön ikä tai raskaus ei ole Maahanmuuttovirasto Migrin peruste turvapaikan myöntämiselle tai toisaalta sille, etteikö henkilöä voitaisi palauttaa. Suomi on palauttanut lapsia aikaisemminkin lähtömaihinsa.
Väite: "Häpeällinen yö oikeusvaltiolle"
Kansanedustaja, Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö (vihr.)  arvosteli maanantaina tviiteissään "perheiden pakkokäännyttämistä hätäisin ja kovin menettelyin vaaralliseen Afganistaniin", vaikka Kabulin lennolla ei tosiasiassa ollut lapsia. Samaa paheksui myös RKP:n puheenjohtaja, kansanedustaja Anna-Maja Henriksson.
Niinistö pyysi jälkeen päin anteeksi virheellisen tiedon tviittaamista. Myöhemmin selvisi, että kyseinen perhe on saanut kielteisen turvapaikkapäätöksen, mutta käännytys keskeytettiin, koska päätös ei ole vielä lainvoimainen.
Väite: "Suomi on lepsu"/"Suomi on julma afgaaneille"
Turvapaikan saaminen perustuu kansainvälisiin säädöksiin suojelun tarpeesta. Silti yllä olevassa kuvassa näkyvä, Euroopan pakolaisneuvosto ECRE:n tilasto EU-maiden myöntämästä suojelusta afganistanilaisille näyttää pikemminkin sattumanvaraiselta kuin yhteisiin säädöksiin perustuvalta.
Italia myönsi 2016 turvapaikan 97 prosentille eli lähes jokaiselle Afganistanista tulleelle, Saksa suurin piirtein joka toiselle, Bulgaria 2,5 prosentille. Toisin sanoen turvapaikan saaminen näyttää riippuvan siitä, mistä maasta sitä hakee.
Vaihtelu on mittavaa myös maiden sisällä, vuodesta riippuen. Vuonna 2015 Suomi myönsi turvapaikan 71,6 prosentille Afganistanista tulleille, ja Norja 82,2 prosentille. Vuonna 2016 Suomen ja Norjan luvut romahtivat 42,4 ja 30 prosenttiin.
EU-maat tekivät viime vuonna poliittisen periaatepäätöksen kielteisen turvapaikan saaneiden afgaanien palauttamisesta. Turvapaikanhakijoita ovat palauttaneet Afganistaniin Suomen lisäksi ainakin Ruotsi, Norja, Tanska ja Saksa.
_Lähteet: International Organization of Migration - IOM, sisäministeriö, European Council of Refugees and Exiles - ECRE, Maahanmuuttovirasto Migri_
**Lue myös:** [Analyysi: Järkyttävätkö pakkopalautukset? Silmäsi ovat tainneet olla kiinni](http://yle.fi/uutiset/3-9548306)
Liverpoolille sakot ja värväyskielto
Liverpool havitteli sääntöjen vastaisesti Stoken nuorisoakatemian pelaajaa.
Jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaava Liverpool saa liigalta lähes 120 000 euron sakot, kun se viime vuonna havitteli sääntöjen vastaisesti Stoken nuorisoakatemian junioripelaajaa.
Lisäksi Liverpool ei saa kahteen vuoteen värvätä junioripelaajia muista Englannin liigaseuroista. Liverpool on myöntänyt siirtosääntörikkomuksensa.
Liverpool lähestyi Stoken 12-vuotiasta junioripelaajaa ja tämän vanhempia rahallisilla tarjouksilla. Liverpool jopa tarjoutui kustantamaan junioripelaajan koulumaksut.
Sairaala epäröi likapyykin pesettämistä yksityisellä yrityksellä – Eksote harkitsee ryhtymistä itse pesulan omistajaksi
Eksote harkitsee ryhtymistä pesulatoiminnan omistajaksi. Etelä-Karjalan pesulan toiminta ei voi jatkua entisellään.
Etelä-Karjalan pesulan uudeksi omistajaksi esitetään nyt palveluiden suurinta käyttäjää eli Eksotea. Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin (Eksote) hallitus päätti selvittää, onko sen mahdollista ostaa pesulatoiminnan osakkeet omistukseensa. 
Etelä-Karjalan pesulan omistusjärjestelyt ovat aiheuttaneet päänvaivaa, sillä nykyinen omistaja Saimaan Tukipalvelut -yhtiö ei voi jatkaa roolissa enää vuoden 2019 jälkeen. Taustalla on julkisia hankintoja koskevan lain tiukentuminen. 
Lappeenranta on Saimaan Tukipalveluiden suurin omistaja. Eksoten lisäksi muut omistajat ovat Imatran kaupunki ja Taipalsaaren kunta.Vuoden 2019 alusta alkaen Saimaan Tukipalvelut saa myydä palveluja omistajakuntien ulkopuolisille asiakkaille enintään puolella miljoonalla eurolla vuodessa.
Mikäli raja ylittyy, joutuisivat omistajakunnat kilpailuttamaan kaikki Saimaan Tukipalveluilta ostamansa palvelut. Pesulapalvelujen lisäksi Saimaan Tukipalvelut tuottaa ruoka-, laitoshuolto- ja kunnossapitopalveluja. Etelä-Karjalan pesula myy palvelujaan tällä hetkellä ulkopuolisille noin 600 000 eurolla vuodessa. 
Aiemmin tänä vuonna Saimaan Tukipalvelut etsi ratkaisua hankintalain kiristymisestä aiheutuvaan ongelmaan selvittämällä pesulan myyntiä ulkopuoliselle. Tekstiilipalveluyritys Lindström on tehnyt tarjouksen, jonka mukaan se ostaisi pesulan kahdella miljoonalla eurolla. Saimaan Tukipalvelut ja Lindström ovat valmistelleet kauppaa koskevaa aiesopimusta.
Nyt Eksote haluaa vielä etsiä ratkaisua, jossa Eksotella säilyisi pesulapalvelujen omistajuus ja siten mahdollisuus vaikuttaa muun muassa palvelun laatuun ja hintaan. Eksoten hallitus päätti, että valinta toiminnan myymisen tai omistajaksi ryhtymisen välillä tehdään kahden viikon kuluttua.
Eksoten hallintojohtajan Keijo Siiskosen mukaan pesulan omistajaksi ryhtymistä puoltaa erityisesti palvelun laadun varmistaminen.
– Sairaalatyössä syntyvä likapyykki on luonteeltaan hyvin erikoislaatuista, Siiskonen kuvaa. 
Eksotessa ei Siiskosen mukaan ole täyttä luottamusta, että ulkopuolinen pesulayritys pystyisi pyykinpesussa takaamaan sama korkean hygieniatason, mihin Etelä-Karjalan pesulan palvelussa on totuttu.
Siiskonen kertoo, että Eksote on myös huolissaan tekstiilipalveluiden hinnannoususta, jos pesula myydään ulkopuoliselle.
Kasvillisuuden kasvu on hillinnyt ilmastonmuutosta – mutta ei loputtomiin
Nature-lehdessä julkaistu uusi tutkimus osoittaa, kuinka ilmastonmuutoksen myötä maapallon kasvien kyky sitoa hiiltä on kasvanut huomattavasti.
Ilmastonmuutoksen vaikutuksista kasvillisuuteen on aiemmin ollut melko väljiä arvioita. Nyt kalifornialaisen Merced-yliopiston johdolla tehty kansainvälinen tutkimus arvioi tarkemmin, kuinka paljon ilmasto on muuttunut viimeisimmän sadan vuoden aikana.
Hiilidioksipitoisuuden kasvu on tärkeä mittari globaaleille muutoksille ilmakehässä ja koko biosfäärissä. Tutkimus yhdisti Etelämantereen jää- ja luminäytteistä eristetyt karbonyylisulfidipitoisuudet hiilidioksisisarjojen tietoihin. Karbonyylisulfidi (COS) kytkeytyy voimakkaasti kasvien aineenvaihduntaan ja sen pitoisuuden muutosta tutkimalla saatiin käsitys muutoksista kasvien kokonaistuotannossa.
Tulosten perusteella kasvien kyvyn sitoa hiiltä todetaan kasvaneen jopa kolmanneksella 1900-luvun alun jälkeen.
Tutkimuksen mukaan ilmasto lämpenisi merkittävästi nopeammin, jos kasvillisuuden kasvu ei kiihtyisi ilmastonmuutoksen ja ilman hiilidioksidipitoisuuden nousun seurauksena. 
Arvioiden mukaan kasvit ja maaperä sitovat tällä hetkellä itseensä noin neljäsosan fossiilisten polttoaineiden päästöistä.
Kun fotosynteesi eli kasvien yhteyttäminen kiihtyy, kasvit poistavat yhä enemmän hiilidioksidia ilmakehästä.
– Arvioiden mukaan kasvit ja maaperä sitovat tällä hetkellä itseensä noin neljäsosan fossiilisten polttoaineiden päästöistä. Ilmastonmuutoksen haitalliset seuraukset kumoavat kuitenkin kasvituotannon lisääntymisen tuoman hyödyn, toteaa tutkimuksessa mukana ollut Ilmatieteen laitoksen tutkimusprofessori Marko Laine.
Pysähtyykö kasvillisuuden lisäys?
Valtamerien on arvioitu nielevän myös neljänneksen ihmisen ilmakehään päästämästä hiilidioksisista. Kasvillisuuden vaikutuksen epäillään kuitenkin hiipuvan.
– On viitteitä siitä, että hiilidioksidin lannoitusefekti on vaimenemassa, sanoo Marko Laine
Tästä seikasta tutkijoilla ei ole aivan yhtenäistä käsitystä. Vaikka hiilidioksidin määrä ilmakehässä kasvaisikin, ravinteiden saatavuus on yksi kasvua mahdollisesti tulevaisuudessa rajoittava tekijä. Sekin on riippuvainen siitä, kuinka nopeasti ravinteita vapautuu maaperän hajotustoiminnasta.
Tällaiset eri tekijät ja niiden yhteisvaikutus voivat eri puolilla maapalloa rajoittaa metsien ja muun kasvillisuuden kasvua.
Tutkimustuloksesta apua ilmastomalleihin
Hallitusten välisten ilmastopaneelin (IPCC) raporteissa käytettävät ilmastomallit huomioivat kasvien ilmastonmuutosta hidastavan takaisinkytkennän, mutta sen voimakkuutta on ollut vaikea arvioida. Aiemmin kasvillisuuden kasvun kiihtymisvauhdiksi arvioitiin 5-30 prosenttia.
Ilmakehän prosessit ovat monimutkaisia ja myös niiden havainnointiin sisältyy epävarmuuksia. Tutkimus helpottaa ilmastomallien kehittämistä ja samalla ilmastoennusteiden tarkentumista.
– Tutkimus osoitti myös, kuinka tärkeää on ylläpitää kattavaa mittausverkostoa sekä kehittää ja käyttää tieteellisiä menetelmiä, joiden avulla luotettavasti näemme muutokset ilmaston luonnollisen vaihtelun takaa, Marko Laine toteaa Ilmatieteen laitoksen tiedotteessa.
Tutkimusta johti professori [J. Elliott Campbell ](http://faculty.ucmerced.edu/ecampbell3/)Kalifornian Merced-yliopistosta ja se tehtiin yhteistyössä Ilmatieteenlaitoksen ja usean yhdysvaltalaisen ja ranskalaisen tutkimuslaitoksen kanssa.
Artikkelin otsikko Naturessa: Large historical growth in global terrestrial gross primary production.
Analyysi: Järkyttävätkö pakkopalautukset? Silmäsi ovat tainneet olla kiinni
Suomi on pakkopalauttanut ihmisiä koko ajan Afganistaniin ja muualle maailmaan. Myös silloin, kun pakkopalautuksia kritisoivat puolueet istuivat hallituksessa. Joten miksi asiasta nousi kohu? 
Maanantai-illalla seurasin sosiaalisessa mediassa nopeasti kierroksia ottavaa  pakkopalautuskohua. Sen jälkeen poliisiautojen eteen juoksevia mielenosoittajia Pasilassa ja myöhemmin livekuvaa Helsinki-Vantaan lentokentältä.
Olin hieman hämilläni. Pakkopalautuksissa ei nimittäin ole mitään uutta.
**Vuosina 2011–2016 Suomen poliisi poisti maasta noin 20 000 henkilöä. **Heistä  **3930** poistettiin poliisitermein ”saatettuna”. Osa on karkotettu Suomessa tehtyjen rikoksien tai oleskeluluvan puutteen vuoksi. Suuri osa on kuitenkin syyttömiä ja poistettu Suomesta vasten tahtoaan. 
Suomi on pakkopalauttanut miehiä, naisia ja lapsia. Kosovoon, Bulgariaan ja Albaniaan, myös Irakiin ja Afganistaniin. Palautussopimuksen puuttuminen ei ole este. Irakiin [pakkopalautetuista](http://yle.fi/uutiset/3-9423308) on uutisoitu viime syksystä lähtien, vaikka maa vastustaakin pakkopalautuksia. Vielä pari vuosikymmentä sitten Suomi pakkopalautti ihmisiä myös huumattuna, minkä poliisin nykyinen ohjeistus tosin kieltää. Käsirautoja ja muita voimakeinoja poliisi kuitenkin edelleen tarvitsee ja myös käyttää.
**Tätä todellisuus on ollut jo pitkään. **Silti pakkopalautuksista on viimeisen parin päivän aikana kirjoitettu enemmän otsikoita ja pidetty enemmän poliittisia palopuheita kuin viimeisen kymmenen vuoden aikana yhteensä.
**Joten miksi aiheesta nousi kohu nyt?**
Näen kolme syytä. Ensimmäinen on turvapaikanhakijoiden suuri määrä ja ilmiön nostattama kansanliike. Suomeen on syntynyt tuhansista vapaaehtoisista koostuva auttajarinki, joka on jo puolentoista vuoden ajan jakanut ilot ja surut turvapaikanhakijoiden kanssa. Nyt suomalaiset ovat järkyttyneitä siitä, että heidän käännytyspäätöksen saaneita läheisiään ollaan väkisin poistamassa maasta.
Toinen – ja ehkä olennaisin syy – on sosiaalinen media. Kohua ei olisi syntynyt kymmenen vuotta sitten, koska tiedot ja huhut eivät liikkuneet kansalaiselta toiselle näin liukkaasti. Poliisi on saanut kerätä käännytettävät ja kuljettaa heidät kotimaihinsa suhteellisen rauhassa. Nyt suomalaiset saivat minuuteissa masinoitua mielenosoituksen Pasilan poliisiasemalle ja Helsinki-Vantaan lentokentälle. Kipinä oli näkyvä hahmo – pappi Marjaana Toiviainen – ja lopulta perättömäksi osoittautunut tieto siitä, että Kabuliin lähteneessä koneessa oli alaikäisiä ja raskaana oleva nainen. Nuorten miesten vastaava kohtelu ei ymmärrettävästi herätä vastaavaa tyrmistystä.
Kolmas syy on kuntavaalit. Turvapaikanhakijoiden kohtelu on muodostunut merkittäväksi jakolinjaksi opposition ja hallituksen välille. Kun some alkoi pöhistä, oppositiopoliitikot puhalsivat tuulta purjeisiin.
**Poliitikkojen paheksunnassa on ripaus tekopyhyyttä. **Pakkopalautuksia on tehty myös silloin, kun palautuksia nyt kritisoiva oppositio istui hallituksessa. Eikä "kunnia" turvapaikkapolitiikan tiukennuksista kuulu yksin Perussuomalaisille. Myös [lakimuutos](http://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2015/20150674), joka lähes kokonaan poisti kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneen mahdollisuuden tilapäiseen oleskelulupaan, sorvattiin edellisen hallituksen aikana. Kun laki astui voimaan, Vihreät ja Vasemmisto olivat jo jättäneet _sixpackin_, mutta SDP ja RKP eivät. SDP myös äänesti vuosi sitten lähes yksimielisesti eduskunnassa sen puolesta, että Suomen ulkomaalaislaista poistetaan humanitäärisen suojelun kategoria. Siis sen puolesta, että aiempaa pienempi osuus turvapaikanhakijoista saa Suomesta suojelua, eli suurempi osuus tulee käännytetyksi.
**Maanantai osoitti, miten kohun syntymisessä vaikuttaa ennen kaikkea ajoitus** ja se kuka ääntä käyttää. Vasta sen jälkeen olennaista on mitä itse asiassa tapahtuu, ja onko tapahtuneessa jotain ainutlaatuista. Voi olla, että merkittävä joukko suomalaisia havahtui ensimmäistä kertaa ajattelemaan, mitä pakkopalautus merkitsee, eikä pitänyt mielikuvasta. Mieleen tulee [NSA-skandaali](http://yle.fi/uutiset/3-6994181): Suurvaltojen vakoilusta "tiesivät" kaikki, mutta kohu syntyi vasta kun Edward Snowden paljasti toiminnan mittasuhteet koko komeudessaan.
Keskustelu siitä, haluammeko kansakuntana viedä väkisin ihmisiä Afganistanin ja Irakin kaltaisiin maihin, on ehdottomasti paikallaan. Keskustelu olisi tosin pitänyt käydä aiemmin, viimeistään silloin turvapaikanhakijoita koskevia lakeja oltiin muuttamassa. Toivottavasti puhe pakkopalautuksista jatkuu kohun laannuttua ja kuntavaalien jälkeen. Muuten olemme kenties saman ihmetyksen ja järkytyksen vallassa taas joskus kymmenen vuoden päästä.
**Lue myös:** [Neljä oikaistua väitettä Suomen turvapaikkatoimista](http://yle.fi/uutiset/3-9549148)
_Tarkennus 6.4.2017 klo 11:30: Jutussa luki aiemmin, että "SDP myös äänesti vuosi sitten lähes yksimielisesti eduskunnassa sen puolesta ei Suomi enää antaisi kansainvälistä suojelua humanitäärisen syyn perusteella". Muutettu muotoon: "SDP myös äänesti vuosi sitten lähes yksimielisesti eduskunnassa sen puolesta, että Suomen ulkomaalaislaista poistetaan humanitäärisen suojelun kategoria"._
_Tarkennus 6.4.2017 klo. 19.25. Tarkennettu lausetta: Siis sen puolesta, että aiempaa pienempi osuus turvapaikanhakijoista saa Suomesta suojelua eli suurempi osuus tulee käännytetyksi._
Kiinan presidentin vierailu huipentui juhlaillalliseen – Lue kooste päivän tapahtumista
Vierailun yhteydessä sovittiin, että kaksi jättiläispandaa siirretään Kiinasta Ähtärin eläinpuistoon. 
Kiinan presidentin Xi Jinpingin valtiovierailu huipentui illalliseen presidentinlinnassa. 
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio isännöivät juhlaillallisen presidentti Xille ja tämän puolisolle Peng Liyuanille. 
Lue ohesta kooste päivän tapahtumista. [Tässä vierailua seuranneen](http://yle.fi/uutiset/3-9548935) toimittajamme Jenny Matikaisen analyysi.
Kiinan ja Suomen presidentit sopivat tapaamisessaan maiden välisten suhteiden syventämisestä. 
Presidentit [antoivat lausuntonsa valtiovierailusta](http://yle.fi/uutiset/3-9547451) puolilta päivin.
Esillä olivat muun muassa arktinen yhteistyö, EU:n ja Kiinan suhteet sekä turismi.
Yle seurasi tilaisuutta [hetki hetkeltä](http://yle.fi/uutiset/3-9547451).
Vierailun yhteydessä sovittiin myös [pandojen suojeluyhteistyöstä](http://yle.fi/uutiset/3-9547852).
Kiinasta kuljetetaan Ähtärin eläinpuistoon loppuvuodesta kaksi jättiläispandaa.
Tässä Aasian-kirjeenvaihtajamme Mika Mäkeläisen [analyysi Kiinan pandadiplomatiasta](http://yle.fi/uutiset/3-9547783).
Myöhemmin iltapäivällä Xi [tapasi eduskunnan puhemiehen](http://yle.fi/uutiset/3-9548730) Maria Lohelan ja pääministeri Juha Sipilän.
[Presidenttien puolisot tutustuivat](http://yle.fi/uutiset/3-9548159) säveltäjä Jean Sibeliuksen kotitaloon Ainolaan Järvenpäässä aamupäivällä. 
Kiinasta on aikeisemmin tehty vain yksi presidenttitason vierailu Suomeen, kun presidentti Jiang Zemin vieraili Suomessa vuonna 1995.
Xi Jinpingin vierailua pidettiinkin [merkittävänä voittona Suomelle](http://yle.fi/uutiset/3-9543974).
Suomesta Xi jatkaa matkaansa Yhdysvaltoihin.
Keskittymiskyvylläkin on rajansa – Jos viikossa paiskii hommia yli 50 tuntia, aivot eivät palaudu
Erityisen paljon keskittymistä vaativissa tehtävissä on suotavaa pitää tauko jopa useammin kuin parin tunnin välein.
Ihmisen keskittymiskyky lähtee hyvin yksinkertaisista asioista.
– Aivot ja muisti tarvitsevat unta toimiakseen. Ruoka on aivojen polttoainetta, joten täytyy syödä hyvin. Kun nämä asiat ovat kunnossa, aivomme pystyvät tehokkaaseen työskentelyyn, Työterveyslaitoksen psykologi Heli Hannonen listaa.
Keskittymiseen ja työskentelemisen tehostamiseen on nykyisin tarjolla monenlaisia keinoja. Meditointia markkinoidaan keskittymiskyvyn harjoitukseen ja puhelimeen on esimerkiksi ladattavissa sovelluksia, joiden avulla omaa työn ja levon suhdetta voi kellottaa.
Monta asiaa painaa päälle
Keskittymisen resepti ei sinänsä ole uusi. Ihmisten keskittymiskykyä kuitenkin koetellaan työympäristössä hyvin monella eri tavalla. Yksi keskittymistä häiritsevä tekijä on useasta eri työtehtävästä toiseen pomppiminen, eli multitaskaaminen.
– Me pyrimme tekemään monta asiaa yhtäaikaa. Silloin asiat eivät pysy päässä ja koemme sen keskittymisvaikeutena.
Jos tekee työtä, joka vaatii usean eri työtehtävän mielessä pyörittämistä, psykologin vinkki on ottaa listojen tekeminen osaksi päivittäistä työrutiinia.
– Työpäivän alussa kannattaa varata 15 minuuttia siihen, että listaa ylös asiat, jotka täytyy saada tänään tehdyksi. Työtehtävät kannattaa jakaa tärkeysjärjestykseen.
Keskittymisen taito on itsensä kuuntelua
Vaikka keskittymiskykyä voi harjoittaa, kukaan ei voi työskennellä loputtomasti. Jos ihminen työskentelee yli 10 tuntia päivässä tai 50 – 55 tuntia viikossa, työteho alkaa laskea ja virheiden määrä lisääntyy.
– Kyse on siitä, että aivot eivät enää palaudu, jolloin älyllinen suorituskyky alkaa laskea.
Tauot, joita työpäivään normaalisti kuuluu, on luotu sinne aivan syystä. Fyysisessä työssä kahvitauot auttavat kehon palautumisessa, mutta kuten lihaksetkin, aivojen täytyy antaa levähtää tasaisin väliajoin.
– Aivomme pyrkivät parantamaan suoritusta silloin, kun olemme haastavan tehtävän edessä. Siksi emme yleensä huomaa aivojen rasittumista. Harva meistä pystyy keskittymään täysillä edes kahdeksan tunnin työpäivää, Hannonen kertoo.
Erityisen paljon keskittymistä vaativissa tehtävissä on suotavaa pitää tauko aina parin tunnin välein. 
Joka kerta, kun vaikka Whatsapp kilahtaa, aivomme käyttävät pienen hetken äänen syyn selvittämiseen.
– Jotkut suosittelevat jopa useammin, koska aivot väsyvät.
Hannosen mukaan omaa keskittymiskykyä kannattaa kuunnella. 
– On totta, että aamuihminen keskittyy parhaiten eri aikaan päivästä kuin iltaihminen. Jos työpaikalla on mahdollista toteuttaa liukuvaa työaikaa, sen avulla voi sovittaa omaa työrutiiniaan keskittymisen kannalta parhaaseen aikaan.
Toimiston rauhoittavat yhteiset pelisäännöt
Kilahtava sähköposti, rupatteleva työkaveri ja vilkkuva älypuhelin ovat kaikki työntekoa hidastavia tekijöitä. Jos työpäivän aikana toteuttaa jotain keskittymistä vaativaa, työpiste tulee ehdottomasti rauhoittaa häiriötekijöistä.
– Joka kerta, kun vaikka Whatsapp kilahtaa, aivomme käyttävät pienen hetken äänen syyn selvittämiseen. Jos meillä on keskittymistä vaativa tehtävä, jonka tekeminen katkeaa, saattaa kestää jopa varttitunnin, ennen kuin aivot ovat taas yhtä orientoituneina tehtävän parissa, Hannonen sanoo.
Avokonttori hankaloittaa keskittymistä työpaikoilla.
– Aivomme alkavat vaistomaisesti kuunnella ympäröivää puhetta, se on biologinen asia, jolle emme voi mitään. Avotoimistojakin on monenlaisia, myös työpaikan akustiikalla on merkitystä siinä, kuuleeko ympäröivää puhetta vai ei.
Työyhteisössä kannattaa sopia yhteiset säännöt. Se helpottaa kaikkien työskentelemistä. Siitäkin kannattaa työpaikalla sopia, vastataanko työsähköposteihin enää työpäivän päätyttyä.
Psykologin mukaan työhuolien kotona murehtiminen heikentää työstä palautumista.
– Työasioiden kotiin vieminen ei aina lähtökohtaisesti ole huono asia. Jokin askarruttava pulma saattaa ratketa saunanlauteilla istuessa. Mutta sänkyyn työasioita ei ehdottomasti enää saa ottaa, Heli Hannonen neuvoo.
Alaja palasi töihin Uefan kongressiin - "Maailman jalkapallo on hyvässä suunnassa"
Uefan kongressissa Helsingissä ovat paikalla Euroopan jalkapallopäättäjät.
Suomen Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alaja palasi sairauslomaltaan työtehtäviin, kun Euroopan jalkapalloliitto Uefa järjesti kongressinsa tiistaina ja keskiviikkona Helsingissä.
Alajalla todetun syöpäsairauden hoidossa on vuorossa ns. palautumisjakso. Toukokuulle on suunniteltu leikkaus, jonka tarkka päivämäärä selviää myöhemmin.
\- Pääsin sairauslomalta juuri kun kongressi alkoi. Jännitin tietysti miten tässä menee, mutta tähän asti on mennyt ihan OK, Alaja sanoi Yle Urheilulle.
Uefan kongressiin osallistuu liiton hallitus ja eri Euroopan jäsenmaiden edustajat. Paikalla ovat myös Uefan puheenjohtaja Aleksander Ceferin sekä kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan puheenjohtaja Gianni Infantino.
\- Tämä kongressi on yksi merkkipaaluja Suomen Palloliiton kannalta. Liitto täyttää 110 vuotta ja Suomi 100 vuotta ja tämä on tilaisuus kunnioittaa molempia. Viimeksi tämä kongressi oli Suomessa vuonna 1997. Täällä ovat jalkapallopäättäjät Euroopasta ja muualtakin maailmasta ja tärkeitä päätöksiä tehdään. Tuntuu tosi kivalta, Alaja hehkutti.
Infantino ja Ceferin puhuivat kokouksessa lämpimästi suomalaisesta jalkapallosta ja Alajan panoksesta.
\- Kauniit sanat lämmittävät aina. Kiitollisuudella otetaan vastaan, Alaja sanoi.
Uefa järjesti kokouksessa yllätyksen ilmoittamalla jakavansa jäsenjärjestöilleen ylimääräisenä miljoona euroa per liitto. Suomen Palloliittokin sai siis miljoonan.
\- Se tuli yllätyksenä. Meidät oli pääsihteeri Casagranden kanssa kutsuttu eilen Uefan hallituksen kokoukseen ja kuulimme sen siellä. Se on merkittävä asia, että saamme miljoona euroa strategiakehityskohteisiimme. Miten se sitten tehdään, sen hallituksemme käsittelee seuraavassa kokouksessa.
Fifa ja Uefa ovat lähteneet uudistumaan. Se näkyy kansainvälisessä jalkapallossa.
\- Kaikki on erittäin läpinäkyvää. Se on myös velvoite kansallisille liitoille, että olemme avoimempia kuin koskaan ennen. Maailman jalkapallo on selkeytynyt parin vuoden turbulenssista ja olemme hyvässä suunnassa, Alaja totesi.
“Varhaisissa suomalaisissa elokuvissa ei kirmattu alasti” – Prinsessa Ruususen kuningattaren puvut esillä ensimmäistä kertaa
Tähtien tekijät -näyttely osoittaa kunnioitusta elokuvien puvustajilla ja maskeeraajille.
Tummasävyinen intiimi näyttelytila Turun Logomossa kätkee sisälleen puhuttelevia esineitä. Näyttelyyn astuessa ensimmäisenä silmiin osuu valkea prinsessamainen puku.
Puku on Edvin Laineen elokuvasta _Prinsessa Ruusunen_ (1949). Puku oli kuningatarta esittävän Mirjam Noveron päällä. Esillä on toinenkin kuningattaren käyttämä mekko.
_Tähtien tekijät_ -näyttely Turun Logomossa tuo esille ainutlaatuista aineistoa ensimmäistä kertaa yleisön nähtäville. Näyttelyssä jalustalle nostetaan varhaisten elokuvien puvustajat, maskeeraajat ja kampaajat.
– Varhaisissa suomalaisissa elokuvissa ei kirmattu alasti. Näyttelijöillä oli vaatteet yllä. Oli tyylikkäät kampaukset ja kaikki. Tämä on kunnianosoitus heille, jotka ovat sitä työtä tehneet, sanoo näyttelyn koonnut Joanna Weckman.
“Puvut eivät ole mustavalkoisia, vaikka elokuvat olivat”
Näyttelyn erikoisuus on kolmen puvun kokoelma Valentin Vaalan ohjaamasta elokuvasta _Sysmäläinen_ (1938). Weckmanin mukaan puvut edustavat kaikkein vanhinta epookkipukuaineistoa, mitä on säilynyt.
Puvut löytyivät Yleisradion pukuvarastosta Tampereelta. Yleisradio lahjoitti puvut Kansallisen audiovisuaalisen instituutin (KAVI) museokokoelmaan.
– Täällä näkee millaisia puvut ennen olivat. Puvut eivät ole mustavalkoisia, vaikka elokuvat olivat. Menneisyys ei ollut seepian värinen, toteaa elokuvapukuja tutkinut tohtori, näyttelykuraattori Joanna Weckman.
Pukuja löytämättä ja pelastamatta
Suomalaisen elokuvan kulta-aika oli 1930–1950-luvuilla. Silloin Suomi-Filmi ja Suomen Filmiteollisuus tuottivat elokuvia toisensa jälkeen. Kun elokuvayhtiöt talousvaikeuksien jälkeen lopettivat, ne myivät pukuvarastonsa Yleisradiolle.
Turun näyttelyn kuratoinut tutkijatohtori Joanna Weckman tutkii suomalaista elokuvapuvustusta ja on käynyt Yleisradion pukuarkistoa läpi.
– Työ on hidasta, koska pukujen selässä ei lue, missä sitä on käytetty. Pukuja pitää tunnistaa elokuvien ja valokuvien perusteella, Weckman sanoo.
Puvut eivät ole mustavalkoisia, vaikka elokuvat olivat. Menneisyys ei ollut seepian värinen.
Työsarkaa riittää, sillä Yleisradion pukuvarastossa Helsingissä on noin 100 000 vaatekappaletta ja Tampereella noin 80 000. Weckmanin mukaan vaarana on elokuvissa käytetyn arkivaatetuksen häviäminen ja hävittäminen.
– Yleisradion pukuvarastosta esimerkiksi löytyi _Kahdeksan surmanluotia_ -elokuvassa käytetty ruusukuviollinen naisen flanelliyöpaita. Epookkipuvut katsotaan arvokkaammaksi, mutta ei arkivaatetus, Weckman sanoo.
Harvinaista kaitafilmimateriaalia esillä
Turussa saa nyt harvinaisen kosketuksen elokuvan pukuloistoon Länsi-Suomen elokuvakomission tuottamassa _Tähtien tekijät_ -näyttelyssä. 
Näyttelyn yhdelle seinälle on rakennettu valokuvakollaasi elokuvien tekijöistä. Näyttelijöillä nimittäin oli tapana antaa omistuskirjoituksin varustettuja kuvia toisille näyttelijöille sekä elokuvan tuotantoväelle.
Esillä olevat kuvat on omistettu näyttelijä Regina Linnanheimolle, kampaaja Hellä Laiho-Seterille, näyttelijä Tuija Haloselle, ohjaaja Valentin Vaalalle, maskeeraaja Aarne Kuokkaselle ja kuvaussihteeri Erwin Uimoselle.
Näyttelyn ohessa esillä on harvinaista näyttelijä Leif Wagerin kuvaamaa kaitafilmimateriaalia _Kesäillan valssi _-elokuvan kuvauksista vuodelta 1951.
_Behind the Scenes: Tähtien tekijät -näyttely Turun Logomossa 6.4.-13.8.2017_
Vaasan seudulla salamoi iltapäivällä – Meteorologi iloitsee: Kesäisiä piirteitä
Meteorologin mukaan salamointi ei ole keväisin täysin tavatonta, mutta ei myöskään tavallista.
Vaasan seudulla ja Hämeessä on salamoinut iltapäivällä. Ylen meteorologin Kerttu Kotakorven mukaan salamoita on havaittu Vaasan tietämillä muutaman tunnin aikana kymmenkunta ja Hämeessäkin muutamia.
Kotakorven mukaan aurinko on näillä alueille lämmittänyt voimakkaasti maan pintaa, mikä on aiheuttanut ilman nousuliikettä ja sitä kautta voimakkaita sadekuuroja.
Hänen mukaansa salamointi keväisin ei ole täysin tavatonta, mutta ei myöskään tavallista.
– Kesäisiä piirteitä nämä ovat. Ukkoskausi on normaalisti toukokuusta syyskuuhun, sanoo Kotakorpi.
[Ilmatieteen laitoksen](http://ilmatieteenlaitos.fi/salama-ja-ukkonen#13) mukaan Suomessa salamoi eniten maan länsiosassa, juurikin Pohjanmaalla.
Itsenäisyyspuolueen entinen puheenjohtaja Antti Pesonen on kuollut
Pesonen jäi keväällä sairauslomalle ja irtisanoutui puolueen puheenjohtajan tehtävästä.
Itsenäisyyspuolueen pitkäaikainen puheenjohtaja Antti Pesonen on kuollut, puolue kertoo nettisivuillaan.
Antti Pesonen syntyi Alajärvellä 19.10.1963 ja menehtyi tänään keskiviikkona 5.4.2017 aamupäivällä lyhyeen, vakavaan sairauteen.
Puolue ilmoitti maaliskuussa, että se lähtee kuntavaaleihin ilman puheenjohtajana toiminutta Pesosta. Pesonen jäi keväällä sairauslomalle ja irtisanoutui puolueen puheenjohtajan tehtävästä.
Itsenäisyyspuolue merkittiin tammikuun lopussa uudelleen puoluerekisteriin.
Pesosen kuolemasta kertoi ensimmäisenä sanomalehti [Pohjalainen](https://www.pohjalainen.fi/).
Oikeus päätti: Sarvikuononsarvia saa myydä Etelä-Afrikassa
Kiellon kumoamista olivat vaatineet yksityiset sarvikuonojen omistajat, joiden hallussa on yli kolmannes maan sarvikuonokannasta.
Etelä-Afrikassa perustuslakituomioistuin on hylännyt ympäristöministeriön vetoomuksen sarvikuononsarvien kotimaisen myyntikiellon jatkamisesta, kertoo uutistoimisto Reuters.
Yksityisten sarvikuonojen omistajien yhdistyksen PROA:n mukaan tämä tarkoittaa sitä, että sarvien myyminen on vastedes laillista Etelä-Afrikassa. 
– Olemme tyytyväisiä perustuslakituomioistuimen päätökseen. Uskomme, että se on oikeutemme, sanoo yhdistyksen puheenjohtajs Pelham Jones.
Vuonna 1977 sovittu kansainvälinen myyntikielto on edelleen voimassa.
Etelä-Afrikka kielsi kotimaisen kaupan vuonna 2009, ja ympäristöministeriö olisi halunnut jatkaa kieltoa. Yksityiset sarvikuononomistajat veivät asian kuitenkin oikeuteen.
Perustuslakituomioistuin oli viimeinen oikeusaste, jossa asiaa puitiin. Sarvikuononsarvien kauppaa vastustava [OSCAP-järjestö](http://www.oscap.co.za/) kuitenkin huomauttaa, että uusia sääntöjä ei ole vielä laadittu. 
"Voi ruokkia salametsästystä"
Yksityiset omistavat yli 6 500 [isosarvikuonoa](https://wwf.fi/elainlajit/sarvikuonot/), mikä on yli kolmannes Etelä-Afrikan koko kannasta.
He perustelevat myyntihalujaan sillä, että turvallisuuskustannukset ovat nousseet. Sarvi voidaan leikata elävältä eläimeltä ja se kasvaa takaisin. 
Mahdollisia ostajia voisivat olla ihmiset, jotka haluavat sarven koristeeksi tai näkevät sen sijoituskohteena.
Eläintensuojelijat pelkäävät kuitenkin, että laillinen kauppa ruokkii salametsästystä. He myös epäilevät, että kotimaiset ostajat voisivat viedä laittomasti sarvia Kiinaan ja Vietnamiin, jossa niitä käytetään perinteisessä lääketieteessä.
_Lähteet: Reuters, AP_
Näin syntyi Veikkausliigan kauden ensimmäinen maali - "Puhveli" avasi maalihanat! 
HJK:n Alfredo Morelos teki Veikkausliigan kauden avausmaalin VPS:n verkkoon. (Kuvalähde: ISTV)
HJK pelasi vahvan ensimmäisen puoliajan. 32. minuutilla syntyneen "Puhvelin" avausosuman jälkeen Atomu Tanaka teki 2-0 ja ennen taukoa Tanakan syöttö ohjautui vielä VPS:n pelaajan kautta maaliin. HJK johtaa ensimmäisen puoliajan jälkeen jo 3-0 ja voitti lopulta 5-0.
Koivu kukkii vaisusti jo kolmatta vuotta putkeen – allergikoille tulossa tavanomaista helpompi kevät
Tämä kevät on jo kolmas peräkkäinen vuosi, kun koivu kukkii vaatimattomasti. Yksittäistä syytä heikkoon kukintaan ei ole. 
Ympäri Suomea on koivun hedenorkkojen eli urpujen tarkkailumetsiä, joissa seurataan urpujen määrää. Nyt niiden vähäisyys paljastaa, ettei koivun kukinta ole tänä keväänä runsasta. 
Suomen Luonnonvarakeskuksen tutkija Tatu Hokkanen sanoi Radio Suomen Ajantasa-ohjelmassa, että ensimmäisen kerran tilastoidaan kolmas peräkkäinen vuosi, jolloin koivu kukkii heikosti.
Monet syyt vaikuttavat koivun kukintaan
Heikon kukinnan syitä on monia. Siihen vaikuttavat kukkimista edeltävät sääolot, koivujen fysiologinen tila eli se, missä kunnossa puut ovat ja kasvupaikkojen ominaisuudet. 
Yleensä eri koivulajien välillä ei ole juuri eroja, mutta nyt on nähtävissä, että hieskoivuissa on parempi kukinta kuin rauduskoivuissa.
Koivu on pahin allergiaa aiheuttava puu. Pikkuhiljaa siitepölyä alkaa kulkeutua tuulten mukana Keski-Euroopasta. Suomen koivut kukkivat yleensä Etelä-Suomessa toukokuun alussa ja huippu on usein toukokuun puolivälissä.
Myös kuusi kukkii tavanomaista heikommin
Kuusesta allergiaoireita saavat voivat myös hieman huokaista, sillä myös kuusi kukkii tavanomaista heikommin. Runsaampaa kuusen kukintaa on nähtävissä vain Lounais-Suomessa ja paikoin Etelä-Suomessa. 
Samoin mänty näyttäisi Hokkasen mukaan kukkivan heikommin muualla paitsi Pohjois-Suomessa.
Rikkakasvit kuriin ilman myrkkyjä – kuokka ja katetta, etikkaa ja sokeria
Kasvintorjunta-aine glyfosaatin kohtalo on parhaillaan Euroopan kemikaaliviraston pohdinnassa. Kasvintorjuntaan etsitäänkin entistä luonnonmukaisempia keinoja, niin kodeissa kuin kaupungeissa.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto [Tukes on kieltänyt](http://www.tukes.fi/fi/Ajankohtaista/Tiedotteet/Kasvinsuojeluaineet/POEA-apuainetta-sisaltavat-glyfosaattivalmisteet-kielletaan/) 13 kasvintorjuntatuotteen käytön. Kaikkien tehoaineena on kiistelty glyfosaatti, mutta kielto perustuu POEA-apuaineeseen, ei glyfosaattiin.
Pyhimys ei ole glyfosaattikaan. Rikkaruohot sillä kyllä kuolevat, mutta glyfosaattikäsittelyn jälkeen suositellaan yli viikon varoaikaa ennen käsitellyllä alueella liikkumista. 
– Me emme käytä glyfosaattia lainkaan esimerkiksi leikkipuistojen alueilla, ja muuallakin käytämme sitä vain, jos se on ehdottomasti tarpeen, sanoo Jyväskylän kaupunginpuutarhuri Vesa Lehtinen.
Glyfosaatin laaja käyttö on johtanut myös entistä paremmin torjunta-aineita kestävien rikkaruohojen kehittymiseen.
Euroopan kemikaalivirasto pohtiikin parhaillaan, mitä glyfosaatille pitäisi tehdä. Tällä hetkellä glyfosaatin käyttö on hyväksytty kuluvan vuoden loppuun saakka.
Myrkyn tilalle sokeria...
Jyväskylän kaupunki käyttää tänä kesänä edelleen glyfosaattia, mutta jatkaa kuumalla sokerivesivaahdolla suihkuttamisen [kokeilua](http://yle.fi/uutiset/3-9135998) vesistöjen äärellä. Kokeilu on osoittanut, että kuumalla sokerivaahdolla suihkuttaminen toimii rikkakasvien torjunnassa.
– Siksi jatkamme ja laajennamme tätä kokeilua, sanoo Lehtinen.
Puutarhuri Marja Kuparin mukaan myös kotipuutarhan rikkakasveja voi torjua ilman kasvimyrkkyjä – kuokalla, lapiolla ja katteilla.
– Tässä omenapuun ympärillä on kuorikate, jonka alla on suodatinmatto. Ne estävät rikkaruohojen kasvun, Kupari sanoo.
Katteita rikkakasvien torjunnassa käyttää myös Jyväskylän kaupunki.
...tai etikkaa
Luonnonmukaisen ruiskutteen esimerkiksi pihakiveyksen väleistä työntyvälle kasvustolle saa [etikkahaposta](https://helda.helsinki.fi/handle/1975/8205), josta on myös kaupallisia valmisteita.
 Yksinkertaisinta on kuitenkin ruiskuttaa kasvustolle etikkaa aina kun niitä ilmestyy.
– Rikkakasvien torjunta kannattaa aloitta mahdollisimman pian. Mitä varhaisemmassa vaiheessa on liikkeellä, sitä helpompaa se on, Kupari sanoo.
Osa rikkakasveista on myös hyvää syötävää. Pinaatin voi korvata nokkosella, ja vuohenputkestä syntyy salaatti tai piirakka.
Torjunta-aineet ovat olleet merkittävässä roolissa myös jättiputken torjunnassa. Yksittäisen kasvin torjuntaan [paras keino on lapio](http://yle.fi/uutiset/3-6606995), mutta laajempien esiintymien hävittäminen ilman myrkkyjä on hankalaa.
Vesilautailurata jakaa mielipiteitä Seinäjoella – Nuoret yrittäjät: "Tarkoitus ei ole ottaa, vaan antaa" 
Tanelinlammelle suunniteltu wakeboard-kaapelihiihtorata huolettaa vesialueen muita käyttäjiä. Vesilautailua vastustavan adressin on allekirjoittanut parissa päivässä jo reilu parisataa kaupunkilaista.
Tanelinlammelle Seinäjoelle suunniteltu moottoroitu vesilautailurata on saanut monet kaupunkilaiset varpailleen. Netissä olevaan vaijerirataa vastustavaan [adressiin](https://www.adressit.com/pelastetaantaneli) on kertynyt parin päivän aikana lähes 300 allekirjoitusta. 
Asukaslautakunta, liikuntalautakunta sekä kaupunginhallitus ovat suhtautuneet nuorten seinäjokelaisyrittäjien hankkeeseen vesilautailuradan perustamisesta myönteisesti. Eilen tiistaina myös kaupunkisuunnittelujaosto hyväksyi alueen vuokrasopimuksen.
"Tuumasta toimeen"
Lakeus Wake on Elmo Saikkosen, 19, ja Emil Viitalan, 18, yritys. Nuoret haluavat tarjota yrityksensä toiminnan kautta eteläpohjalaisille uusia virkistysmahdollisuuksia ja kiskaista nuoret pois tietokoneiden äärestä.
– Ajateltiin, että miksipä ei, jos tämmöinen on mahdollista. Eli tuumasta toimeen, sanoo Elmo Saikkonen. 
Vesilautailu on miesten mukaan Euroopassa kasvava laji ja myös Suomessa sitä harrastetaan enenevässä määrin. Tanelinlampi soveltuu toimintaan erinomaisesti. Melua toiminnasta ei synny, Saikkonen ja Viitala sanovat.
– Periaatteessa ainut melu on se, kun vesihiihtäjä laskeutuu hyppyristä veden päälle, Elmo sanoo. 
Vesilautailurataa on suunniteltu Tanelinlammen siihen päähän, missä uima- ja virkistyskäyttö on vähäisempää. Sinnekin vielä uimareille jää tilaa.
– Me ei vallata sitä kokonaan, vaan muutkin pystyvät käyttämään sitä. Mutta kun parkki on päällä, meidän pieni alue on sellainen, mihin ei pääse uimaan. Kun toimintaa ei ole, se on kaikkien käytössä.
Emil Viitalan mukaan radan rakentaminen edellyttää Tanelinlammen molempiin päihin A-tolppien rakentamista. Mastojen välille tulee moottoroitu vaijeri. Viitala kertoo, että myynti- ja varastointitoimintaa varten suunnitellaan merikonttia, joka sisustetaan puulla ulkoapäin niin, että se sopii ympäristöön.
– Kaikki ovat siirrettäviä rakenteita. Mitään valuja ei tehdä, Viitala sanoo. 
Väärä paikka
Hanketta vastustavan adressin alullepanija Kari Hauta-Aho törmäsi hankkeeseen vuoden vaihteessa tuttujen kautta. Sen jälkeen prosessia on viety nopealla vauhdilla eteenpäin.
– Ja nyt hanke on ilmeisesti rakennusluvan käsittelyssä. Jos asiaan haluaa vaikuttaa, nyt nyt pitää toimia, Hauta-Aho toteaa.
Hauta-Aho ihmettelee, että miten hanke on päässyt näin pitkälle.
– Tuntuu, että asiaa on vähän kuin pidetty salassa. Siitä ei ole pidetty minkäänlaista tiedotustilaisuutta ja julkisuutta annettu.
Kari Hauta-Aho kertoo, että tarkoituksena ei ole vastustaa vesilautarataa, vaan sen tuloa Tanelinrantaan. Hauta-Aho siirtäisi vesilautailuradan Routakallioille, jonne on jo suunniteltu vesiurheilukeskusta.
– Hanke on sinänsä hyvä juttu, jos sellainen saataisiin, mutta Tanelinranta on sille aivan väärä paikka. Kyse on kaikille julkisesta virkistysalueesta, joka nyt luovutetaan kaupalliseen käyttöön. Kyllähän ne mastot ja muut, jotka on sinne nousemassa, niin rumentaa maisemaa ja muuttaa Tanelinrannan täydellisesti, Hauta-Aho kertoo.
"Kokousten pöytäkirjat on julkisia"
Seinäjoen liikuntatoimenjohtaja Anne Kotilan mukaan liikuntalautakunta on käsitellyt asiaa kokouksessaan jo marraskuussa ja suhtautunut projektiin myötämielisesti. Kotilan mukaan Seinäjoen kaupungissa palautteeseen suhtaudutaan vakavasti.
– Nyt on varmasti enemmänkin kyse siitä, että tässä ei tiedetä. Hyvä, että asia on tullut enemmän tietoisuuteen ja kerrotaan, millaisesta toiminnasta tässä on kyse. Tottakai meidän lautakunnan kokousten pöytäkirjat ovat julkisia, että siellä se olisi ollut nähtävillä, Kotila kertoo.
Kaupunki edellyttää yritykseltä ja alueen suunnittelulta yhteensovittelua, sillä vesistö on myös uimareiden ja vesijuoksijoiden aktiivikäytössä.
– Nuoret yrittäjät ovat olleet yhteydessä paikalliseen urheiluseuraan, joka järjestää alueella vesijuoksua ja uintia. Tämä rakennelma koskettaa erityisesti Tanelinrannan toista, ei sitä uimarannan puoleista päätyä, joten se rajoittaa ainoastaan sitä päätyä, silloin kun lautailua on käynnissä, Kotila kertoo.
Routakalliolla käytännön ongelmia
Elmo Saikkonen ja Emil Viitala eivät innostu Routakalliosta radan sijoituspaikkana.
– Routakallio ei ole hirveän hyvä paikka, koska ei tiedetä, milloin vesiurheilukeskusta aletaan rakentaa, jos aletaan. Lisäksi alueen reunat on jyrkät eli kaapelin asentaminen voisi olla hankalaa. ja sähkön vetäminen myös, Viitala listaa käytännön ongelmia.
Saikkonen ja Viitala sanovat, että hankkeen vastustaminen ei tullut aivan yllätyksenä. Miehiä harmittaa, että kaikki faktat eivät ole olleet aina kaikissa väitteissä oikein. 
Projektia halutaan ja aiotaan viedä eteenpäin. Toiveissa on, että toiminta olisi käynnissä jo ensi kesänä. 
– Rennolla tekemisellä. Ei me lähdetä tekemään hampaat irvessä. Tarkoitus ei ole ottaa, vaan antaa. 
Nukketeatterin juuret ovat vahvasti uskonnossa ja politiikassa – nukke saattoi arvostella vallanpitäjiä rauhassa
Nukketeatteri on yksi vanhimmista teatterimuodoista ja se on levinnyt kaikkialle maailmaan. Varmaa tietoa alkuperästä ei ole, mutta nukketeatterin juurien uskotaan olevan idässä tuhansien vuosien takana. Uskonnolla ja politiikalla on molemmilla ollut oma merkittävä roolinsa taidemuodon kehittymisessä. Nukketeatteri lastenkulttuurina on vasta melko uusi ajatus.
Nukketeatteri on saanut eri kulttuureissa ja eri aikakausina monenlaisia ilmaisumuotoja. Aasialaisessa varjoteatterissa hahmot olivat enimmäkseen verhon takana, mutta jos nukkeja näytettiin, hahmot olivat groteskeja, jopa pelottavia. Intiassa nukketeatteria on arvioiden mukaan esitetty jo 4000 vuotta ja nukkeja on löydetty myös egyptiläisistä haudoista.
Myös Euroopassa nukketeatterilla on pitkät juuret. Kreikassa ja Roomassa nukkeja on käytetty jo ennen ajanlaskumme alkua. Taiteenlajin kehitystä vei eteenpäin nukkien käyttö uskonnollisissa rituaaleissa ja toimituksissa. Kirkoissa oli jo keskiajalla Euroopassa liikuteltavia veistoksia Raamatun henkilöistä, kuten Jeesuksesta ja Mariasta. Näiden avulla esitettiin uskonnollisia kertomuksia niin, että rahvaskin ymmärsi.
Nuken kaulaa ei tarvinnut katkaista politiikan takia
Näytelmällinen nukketeatteri ja teatterinukke roolihahmoina syntyivät vasta 1600-luvun lopulla, kun Etelä- ja Keski-Euroopan nukketeatterinäyttämöillä alettiin jäljitellä puheteatterin näytelmiä ja näyttelijöitä. Nukketeatteria esitettiin aluksi kaduilla ja toreilla, jolloin katselijakunta koostui niin rahvaista kuin aatelisistakin. Nuket esiintyivät usein toreilla myös kauppiaiden mainostajina. Nukketeattereilla on ihmisten teattereiden tapaan liikkuva menneisyys. Kiertävä nukketeatteri oli kätevä siirtää pitkienkin matkojen päähän. Esitykset olivat usein vanhoihin legendoihin tai historiallisiin tapahtumiin perustuvia.
Myös avoimet tai piilotetut poliittiset sisällöt olivat nukketeatterissa yleisiä. Nuket saattoivat korvata näyttämöllä ihmisnäyttelijän ja kun nukke arvosteli vallanpitäjiä tai kritisoi aatelisia, se oli vain nuken mielipide.  Kenenkään kaulaa ei tarvinnut katkaista – välttämättä.
Poliittisuuden myötä nukketeatteria alettiin kuitenkin itsevaltaisissa maissa rajoittaa ja säännellä. Siksi painotus siirtyikin vähitellen lastenkulttuuriin.
Suomalainen nukketeatteri kehittyi lapset edellä
Tänne kylmään Pohjolaan nukketeatteri vakiinnutti asemansa vasta 1800-luvun loppupuolella lastenkulttuurin kehittyessä. Tällöin porvarisperheissä leikittiin pienillä nukketeattereilla ja paperiteattereilla. Nukeilla esitettiin dramatisoituja satuja ja teatterien suosittuja esityksiä.
[Suomalaisen nukketeatterin historia](http://www.unima.fi/p/suomalaisen-nukketeatterin-historiaa.html) alkaa vuodesta 1909, jolloin helsinkiläinen lehtimies, revyykirjailija ja kirjanpitäjä **Kalle Nyström** perusti ruotsinkielisen Marionett-teaternin. Tämä ensimmäinen suomalainen ammattinukketeatteri toimi 24 vuoden ajan Helsingissä ja kiersi esiintymässä myös muualla Uudellamaalla.
Nyströmin jälkeen nukketeatterin aatetta vei eteenpäin mm lastentarhanopettaja **Bärbi Luther**. Hän valmisti sisarensa **Märthan** kanssa varjoteatteriesityksen __Per och Brita__ vuonna 1914. He esiintyivät vuosikymmenten ajan ruotsinkielisissä lastentarhoissa, kesäsiirtoloissa ja monissa lastensairaaloissa.
Suomenkielisellä puolella** Annikki Setälä **opiskeli 1930-luvulta lähtien alaa sekä Saksassa, Ranskassa että Yhdysvalloissa. Setälä perusti vuonna 1948 Lapin nukketeatterin ja kiersi esiintymässä syrjäkylissäkin porokyydillä.
Uusi aalto 1970-luvulla
Nukketatterin nykyinen kukoistuskausi Suomessa alkoi vasta 1970-luvulla, jolloin perustettiin viisi uutta ammattinukketeatteria eri puolille maata. Alkunsa saivat Vihreä Omena ja Peukalopotti sekä edelleen toimivat espoolainen [Hevosenkenkä](http://www.hevosenkenka.fi/etusivu), helsinkiläinen [Sampo](http://nukketeatterisampo.fi/) ja tamperelainen [Mukamas](https://www.teatterimukamas.fi/).
Myös televisiossa käynnistyi 1970-luvun lopulla **Pertti Nättilän** ohjaama [Pikku Kakkosen](http://yle.fi/pikkukakkonen/) nukketeatterisarja, johon alan taitaja **Eeva-Liisa Holma-Kinnunen **teki legendaariset Karvakuonot: Ransun, Eno-Elmerin ja Rikun.
Näistä toimista alkanut innostus, valtion ja kuntien rahoitus ja alan koulutus vaikuttivat sitten mm. harrastajateattereiden nousuun ja alan laajempaan kehitykseen.
Suomalainen nukketeatteri on voimissaan
Suomalaisella nukketeatterilla menee tällä hetkellä hyvin. Perinteinen ja uusi nukketeatteri kukoistavat Suomessa rinta rinnan, alan kotimaisia ja kansainvälisiä festivaaleja vietetään eri puolilla Suomea ja koulutustakin on tarjolla kahdessa oppilaitoksessa. Myös tilastojen valossa näyttää siltä, että nukketeatteri on suositumpaa kuin koskaan historiansa aikana: nukketeatteriesityksissä käy vuosittain yli 200 000 katsojaa yli 2000 esityksessä eri puolilla Suomea.
Yksi voimissaan olevista nukketeattereista on helsinkiläinen nukketeatteri Sampo, joka viettää tänä vuonna 40-vuotisjuhliaan. Nuket kiehtovat uusia yleisöjä edelleen.
– Nuket elää aika omaa elämäänsä. Nuken kautta voi tehdä ja sanoa paljon sellaisia juttuja, mitä ihmisenä ei voi. Jotain taianomaista nukeissa on, pohtii nukketeatteri Sampon näyttelijä **Susan Aho**.
– Nukketeatteri mielletään usein vain lapsille, mutta sehän on vaan yksi ilmaisumuoto. Nukketeatteri on kaikille.
__Katso juttu nukketeatteri Samposta:__
Sääsatelliittien tieto kulkee Sodankylän kautta maailmalle
Keskelle Lappia, Sodankylään on syntynyt satelliittien välittämän tiedon keskittymä, Arktinen avaruuskeskus.
Ilmatieteen laitoksen väki Sodankylässä ottaa vastaan, jalostaa ja jakaa viestejä avaruudesta eri puolille maailmaa. Satelliittien antamia tietoja käytetään esimerkiksi sää- ja tulvaennusteissa sekä Itämerellä kulkevien jäänmurtajien apuna.
Kerrostalon korkuinen satelliittidatan vastaanottoantenni otettiin käyttöön Sodankylässä keskiviikkona. Antenni on kolmas iso vastaanottoantenni Tähtelässä. Ilmatieteen laitoksen alueelle on investoitu kahdeksan vuoden aikana peräti 17 miljoonaa euroa. Tästä summasta noin kymmenen miljoonaa euroa on ulkopuolista rahaa muun muassa EU:lta, Euroopan avaruusjärjestö ESA:lta, Tekesistä ja Suomen Akatemialta. Loput summasta on liikenne- ja viestintäministeriön rahaa.
Aiemmin paikka tunnettiin Lapin ilmatieteellisenä tutkimuskeskuksena, nyt nimeksi on vaihdettu Arktinen avaruuskeskus. 
– Keskitymme täällä sekä operatiiviseen että tutkimustoimintaan. Satelliitit ovat tässä merkittävässä roolissä eli niitä käytetään ympäristön tilan, ilmaston ja ilmakehän seurantaan ja saadaan ainutlaatuista informaatiota siitä, mitä maapallolla ylipäänsä tapahtuu ja miten tämä planeetta toimii, Arktisen avaruuskeskuksen päällikkö, tutkimusprofessori Jouni Pulliainen Ilmatieteen laitokselta sanoo.
Operatiivinen toiminta tarkoittaa sitä että avaruuskeskus tuottaa palveluja ja aineistoa kuten kuvamateriaaleja ja mittaustietoja esimerkiksi siitä, mitä tapahtuu Perämeren jäätilanteessa, jotta laivojen liikkeet voidaan optimoida ja jäänmurtajat tietävät missä ja milloin jäätä pitää murtaa.
Kuva merijäistä puolessa tunnissa kapteenilla
Juuri talvimerenkulun auttaminen on avaruuskeskuksen tärkeimpiä tehtäviä, sanoo ryhmäpäällikkö Timo Ryyppö Ilmatieteen laitokselta.
– Suomihan on käytännössä saari. 90 prosenttia viennistä ja tuonnista menee meriteitse ja Itämeri jäätyy enemmän tai vähemmän joka talvi. Jos jäänmurtajat eivät tiedä mihin mennä ja missä on jäätä, vienti pysähtyy. Meiltä saatavilla satelliittitiedoilla yhdistettynä meidän jääpalvelun tietoihin osaamme kertoa jäänmurtajille,missä on jäätä ja minkälaista se on. 
Pulliainen kehuu, että Sodankylän avaruuskeskuksessa on Suomen parhaat avaruustekniikan laitteet ja tekniikka. Hänen mukaansa Sodankylässä ollaan jopa edistyneempiä kuin Ruotsissa ja Norjassa.
– Ruotsissa ja Norjassa on satelliittidatan vastaanottotoimintaa, mutta he keskittyvät vain aika pitkälle siihen. Meillä on ainutlaatuista se, että me emme pelkästään vastaanota dataa vaan me teemme uusia tuotteita, menetelmiä ja tutkimusta. Osallistumme myös satelliittien kehitykseen eli siihen, minkälaisia laitteita tulevaisuudessa pitää laittaa taivaalle, Jouni Pulliainen kertoo.
Mitä pohjoisempana, sen parempi
Taivaalla lentää tuhansia satelliitteja, joita Sodankylässä seurataan pariakymmentä. Aseman pohjoisesta sijainnista on hyötyä.
– Me olemme kiinnostuneita niin sanotuista polaariradalla olevista satelliiteista jotka kiertää napojen ympäri ja siinä tämä pohjoinen sijainti on todella suuri etu. Mitä pohjoisempana ollaan, niin sitä useampi ratakierros per satelliitti päivässä nähdään. Meillä se on noin kymmenen kierrosta 14:stä kun sitten päiväntasaajalla se on kaksi ja Helsingissä 6-7 eli kerrankin pohjoisessa sijaitsemisesta on iso etu ja hyöty, Timo Ryyppö toteaa.
Satelliittien välittämä tieto muun muassa lumesta, jäästä ja revontulista varmennetaan Sodankylässä maan pinnalla tehtävillä havaintomittauslaitteilla. Tämän jälkeen tietoa voivat käyttää esimerkiksi kansainväliset avaruusjärjestöt sekä suomalaiset tutkimuslaitokset.
Amerikkalaisten ja kiinalaisten antennit Sodankylään?
Avaruuskeskuksessa on tällä hetkellä 25 vakituista työntekijää ja saman katon alla toimivassa Oulun yliopiston Geofysiikan observatoriossa kolmisenkymmentä työntekijää.
Sodankylään suunnitellaan amerikkalaisten ja kiinalaisten vastaanottoantennien rakentamista lähivuosina. Ne toisivat lisää töitä.
Arktisessa avaruuskeskuksessa kehitetään jatkuvasti uusia sovellutuksia, joissa voidaan käyttää satelliittien välittämää tietoa. Yksi tuoreista aluevaltauksista on älyliikennetutkimus. Sodankylään on rakenteilla testialusta älyliikenteen tutkimiselle pohjoisen talviolosuhteissa.
Trumpin ristiriitainen neuvonantaja Bannon syrjään kansallisen turvallisuuden neuvostosta
Valkoisen talon strategiapäällikkö Steve Bannon tunnetaan jyrkistä mielipiteistään. 
Valkoisen talon strategiapäällikkö Steve Bannon on siirretty pois Yhdysvaltain kansallisen turvallisuuden neuvostosta. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Bloomberg](https://www.bloomberg.com/politics/articles/2017-04-05/bannon-removed-from-national-security-council-role-in-shakeup).
Bannon tunnetaan [jyrkän oikeistolaisista mielipiteistään](http://yle.fi/uutiset/3-9304087).
Häntä pidetään [kovan linjan populistina](http://yle.fi/uutiset/3-9291939). Ennen Trumpin kampanjapäälliköksi ryhtymistään Bannon toimi äärikansallismielisen Breitbart-sivuston päätoimittajana.
Bannonin valinta kansallisen turvallisuuden neuvoston jäseneksi herätti arvostelua.
Aseman muutos selvisi julki tulleesta muistiosta, jossa Bannonin nimeä ei enää ollut.
Bloombergin haastatteleman lähteen mukaan Bannon olisi valittu neuvostoon osittain valvomaan Trumpin entistä turvallisuusneuvonantajaa Michael Flynniä.
Flynn joutui eroamaan tehtävästään helmikuussa. Hän joutui kohun keskelle yhteydenpidostaan Venäjän Washingtonin suurlähettilään kanssa.
Muutoksen arvioidaan lisäävän uuden turvallisuusneuvonantajan Herbert Raymond McMasterin vaikutusvaltaa.
Bannon ei tiettävästi ole osallistunut kansallisen turvallisuusneuvoston kokouksiin, kertoo Bloomberg. Reutersin mukaan hän osallistui kokoukseen kerran. 
Turvallisuusneuvosto antaa presidentille neuvoja turvallisuuskysymyksissä. 
_Reuters_
Video: Kiina pelaa vaarallista peliä velalla
Kiinan velasta voi tulla dominoilmiö maailman talouteen. Tässä video, joka selittää, miksi.
Kaarisillan koulun pelästyttänyt aseuhka paljasti turvallisuuspuutteen
Porissa äskettäin avatun koulun luokkiin näkee suoraan käytävästä, koska uuden koulurakennuksen rakenteissa on käytetty paljon lasia.
Porin koulujen turvallisuus on noussut keskusteluun keskiviikkoisen, lopulta aiheettomaksi osoittautuneen [aseuhan](http://yle.fi/uutiset/3-9547809) takia.
Kokemäenjoen rantamilla sijaitsevan Kaarisillan koulun oppilas oli esitellyt välitunnilla muovikuula-asetta koulun parkkipaikalla. Kuula-ase pelästytti sivullisen henkilön, joka kutsui paikalle poliisit. Koulussa oppilaat käskettiin välittömästi luokkiin ja ovet laitettiin lukkoon.
Nyt on noussut esiin, ovatko Kaarisillan koulun luokkatilat turvalliset uhkatilanteissa. Arkkitehtuuriltaan modernin ja äskettäin käyttöön otetun koulun useisiin luokkatiloihin näkee käytävältä, koska luokkien seiniä on osittain korvattu lasilla.
Ratkaisuksi verhot?
Porin sivistystoimen hallintojohtaja Esa Kohtamäki sanoo, että keskiviikkoisen tapauksen jälkeen turvallisuusnäkökohtia pohditaan Kaarisillan koulussa uudestaan. 
Emme pysty viime kädessä millään estämään, jos joku haluaa vahingoittaa ihmisiä.
– Koulu on rakennettu niin, että tilat olisivat mahdollisimman avoimet. Lasiseiniä ei varmasti ruveta muuraamaan tiilillä umpeen. Ensimmäinen ajatus on, että lasien eteen voisi vetää verhot, Kohtamäki sanoo.
Hallintojohtajan mukaan koulurakennuksia suunniteltaessa ja rakennettaessa ei koskaan ole otettu lähtökohdaksi mahdollisia ampumauhkia.
– Emme voi lähteä malliin, jossa kouluissa on panssariovet, metallinpaljastimet ja vartijat. Se veisi maailmaa väärään suuntaan. Tosiasia on, että emme pysty viime kädessä millään estämään, jos joku haluaa vahingoittaa ihmisiä, Kohtamäki sanoo.
Suomen virallinen juhlahevonen Esu on täydellinen suomalainen – painaa pitkää päivää kiltisti ja hiljaa: "Välillä se kysyy, onko pakko"
Ravit jo taakseen jättänyt suomenhevonen keskittyy nyt työmestaruuskisoihin ja varautuu fanitapaamiseen.
Suomenhevonen Esu seisoo kotiaitauksessaan tyylikkäänä loimi yllään. Ihan kuin se odottaisi jotain, ehkä töihin pääsyä. Työnteosta se nimittäin pitää.
Toisaalta Esun voisi kuvitella olevan myös juhlatuulella. Onhan se juuri päässyt kotimaisten hevosalan järjestöjen ja suomenhevosten keulakuvaksi osana Suomen itsenäisyyden satavuotisjuhlia.
Ja hetkinen; onko Esulla jopa tukka laitettuna? Harja ja häntä ovat komeasti laineilla.
Hevosen toista omistajaa Heini Kuukkaa naurattaa.
– Kyllä se on ihan luonnonkiharaa. Ei ole öistä letitystä tai papiljotteja käytetty.
Esu on ilmiselvästi myös kuvauksellinen suomenhevonen.
– Näyttävien kuvien ansiosta Esu varmaan kansalliseksi suomenhevoskummiksi valikoituikin, ainakin osittain, arvelee Kuukka. 
Kyllä se on ihan luonnonkiharaa.
Hevosen työtä harjoitellaan lähes joka päivä
Suomen juhlavuoden kummiori Esu on nyt 15-vuotiaana raskaimmat työnsä jo tehnyt. Eläkkeellä se ei silti vielä ole. Nykyisen työuran tukikohtana on kotitalli Kouvolan Ummeljoella, aivan Kymijoen vieressä.
Heini Kuukalle ja toiselle omistajalle Maarit Ruokolaiselle hevonen päätyi viitisen vuotta sitten, raviuransa lopettaneena ja jalkansa rikkoneena. Uudet omistajat kuntouttivat jalan ja sittemmin Esu on ollut ikään kuin uudella uralla.
Tuoreimmat kilpailukokemukset viime vuosilta ovat muun muassa matka- ja kouluratsastuskisoista.
Tavoiteltavaa riittää tällekin vuodelle, kun päätähtäimenä ovat Ypäjällä toukokuun lopulla pidettävät suomenhevosten työmestaruuskisat. Niissä kilpaillaan juosten ja kävellen, aikaa ja perässä vedettäviä painoja vastaan.
Harjoituksia riittää useana päivänä viikossa, tavalla tai toisella.
– Ajellaan pitkin kyliä ja yritetään olla liikkeellä melkein joka päivä kuorman kanssa tai ilman. Sitten kun on esimerkiksi ratsastuspäiviä, niin ne ovat vähän helpompia treenipäiviä, kuvailee Esun arkea Heini Kuukka.
– Päivät ovat aika samanlaisia keskenään, varsinkin aamut. Aamupalaksi kahdeksalta kaurat ja täysrehut, sitten pihalle, jossa heinää ja vettä. Vähän ajelua ja jotain tekemistä tarhassa. Illalla lenkki ja iltaruuat. Yhdeksän maissa päivä on yleensä ohi ja sitten yölevolle.
Töitä tehdään suomalaisen tyynellä asenteella
[Hevosalan järjestöjen ](http://www.hippolis.fi/juhlavuosi/mahdollisuuksien_hevonen_-hanke/)mukaan Suomen juhlavuoden kummiori on esimerkillinen ja monipuolinen suomenhevonen, joka tekee työnsä suomalaisen tyynellä asenteella. 
 Ehkä sitä välillä pitää vähän porkkanalla tai leipäpalalla lahjoa.
Omistaja Heini Kuukan on helppo allekirjoittaa perustelut. Esu lähtee mielellään töihin, ei kyseenalaista mitään ja tekee mitä pyytää.
– Saattaa se välillä vilkuilla kärryjä tai muita treenivälineitä ikään kuin kysyäkseen onko ihan pakko. Ehkä sitä välillä pitää vähän porkkanalla tai leipäpalalla lahjoa, mutta ei ole tarvinnut Esun kanssa vielä yt-neuvotteluihin ryhtyä, hymähtää Kuukka.
Fanitapaaminen toukokuussa
Suomenhevosten työmestaruuskisojen lisäksi Esu osallistuu toukokuussa myös hevosalan järjestöjen Hevoset Kaivarissa –suurtapahtumaan Helsingissä. Yleisölle avoimeen ja maksuttomaan hevosfestivaaliin Kaivopuistoon järjestäjät odottavat kolmeakymmentätuhatta kävijää.
Kansalliselle kummihevoselle ja suomenhevosten valtakunnalliselle keulakuvalle tapahtuma saattaa merkitä joutumista fanien ympäröimäksi.
Esun toista omistajaa julkisuus taitaa hieman hämmentää. Heini Kuukka pitelee Esua suitsista ja katsoo sitä lempeästi.
– Onhan se tavallaan vähän hassua ja jännääkin, kun mennään Helsingin keskustaan esittäytymään. Mutta täytyyhän sitä hevosestaan olla ylpeä.
Darfuriin matkustanutta brittitoimittajaa kidutettiin kaksi kuukautta – "Onko Sudanilla jotain salattavaa?"
Toimittaja oli mennyt tutkimaan ihmisoikeusjärjestö Amnestyn tietoja, joiden mukaan Sudan olisi käyttänyt Darfurissa kemiallisia aseita siviilejä vastaan.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International syyttää Sudanin viranomaisia Darfuriin jutuntekomatkalle menneen brittitoimittajan ja tämän tulkin kiduttamisesta. 
Channel 4 -televisiokanavan toimittaja Phil Cox meni joulukuussa Sudaniin kuuluvalle Darfurin alueelle selvittääkseen Amnestyn tietoja, joiden mukaan Sudanin joukot olisivat käyttäneet kemiallisia aseita siviilejä vastaan.
Cox ja hänen darfurilainen tulkkinsa ja tuottajansa kuitenkin siepattiin ja vietiin vankilaan. [Amnesty](https://www.amnesty.org/en/latest/news/2017/04/sudan-torture-of-channel-4-journalists-highlights-need-to-investigate-darfur-chemical-attacks/) ja [Cox itse](https://www.theguardian.com/world/2017/apr/05/captured-in-darfur-south-sudan) kertovat, että heitä kidutettiin vankeusaikana.
– He olivat lähes kahden kuukauden ajan suljettuina vankilaan ja heitä kidutettiin vain siksi, että he tekivät työtään, Amnestyn edustaja Muthoni Wanyeki sanoo.
Hänen mukaansa miehiä pahoinpideltiin, heille annettiin sähköshokkeja, heiltä estettiin hapen saanti ja heille tehtiin valeteloituksia. 
Helmikuussa kaksikko pääsi viimein vapaaksi. 
"Miksi toimittajien ei annettu tehdä työtään?"
Amnestyn mukaan toimittajien kohtelu viittaa siihen, että Sudanin viranomaisilla on jotain salattavaa. 
– Jos kemiallisia aseita ei käytetty, miksi toimittajien ei annettu tehdä työtään?, [Wanyeki kysyy](https://www.amnesty.org/en/latest/news/2017/04/sudan-torture-of-channel-4-journalists-highlights-need-to-investigate-darfur-chemical-attacks/).
Järjestön mukaan tässä on jälleen yksi syy, miksi väitteet kemiallisista iskuista pitää tutkia. 
Amnesty kertoi syyskuussa, että sillä on luotettavia todisteita toistuvasta kemiallisten aseiden käytöstä Jebel Marrassa viime vuoden tammi–elokuussa. 200–250 ihmisen on väitetty kuolleen iskuissa.
YK:n kemiallisten aseiden kieltojärjestö OPCW sanoi tuolloin, että se tarvitsisi lisää tietoa ja todisteita väitetyistä iskuista. Sudan kiisti Amnestyn väitteet "silkkoina valheina".
Sudanin presidenttiä syytetään sotarikoksista
Darfurin konflikti puhkesi vuonna 2003, kun alueen vähemmistöheimot tarttuivat aseisiin vastalauseina Sudanin hallituksen ja sen liittolaisten koville otteille sekä alueen laiminlyönnille. 
Konflikti on vaatinut ainakin 300 000 ihmisen hengen. 2,5 miljoonaa ihmistä on paennut kotoaan.
Kansainvälinen rikostuomioistuin on etsintäkuuluttanut Sudanin presidentin Omar al-Bashirin epäiltynä kansanmurhasta ja sotarikoksista Darfurissa.
Cox kävi kuvaamassa Darfurissa myös vuonna 2004 konfliktin ollessa vielä tuore. [Brittilehti The Guardian -on julkaissut Coxin oman kertomuksen](https://www.theguardian.com/world/2017/apr/05/captured-in-darfur-south-sudan) tämäntalvisen matkansa kauheuksista.
_Lähteet: AFP, Yle Uutiset_
Kateissa ollut 8-vuotias poika löytyi hyvässä kunnossa
Hämeen poliisi tiedotti aiemmin keskiviikkona kateissa olleessa pojasta.
Lahdessa kateissa ollut 8-vuotias poika on löytynyt.
Poliisin mukaan hän oli löydettäessä hyvässä kunnossa ja hänet löysi ulkopuolinen henkilö.
Hämeen poliisi tiedotti aiemmin päivällä 8-vuotiaan pojan kadonneen Kärpäsen kaupunginosassa Lahdessa.
350 metriä syvä hissikuilu sukeltaa suomalaiseen peruskallioon – tältä näyttää Koneen tuliterässä testilaboratoriossa
Hissiyhtiö Koneen vasta laajennettu hissilaboratorio Lohjalla keskittyy huippukorkeissa rakennuksissa käytettäviin laitteistoihin.
Miksi rakentaa torni, kun voi painua maan sisään? Tämä oivallettiin Koneessa 20 vuotta sitten, kun yhtiö etsi uutta testipaikkaa entistä korkeampiin taloihin sopiville hisseille.
Lohjalla toimivan kalkkikaivoksen jäljiltä löytyi tyhjilleen louhittuja pystysuoria kuiluja, jotka sopivat hissien testauskäyttöön miltei sellaisenaan. Sittemmin kuiluja on tehty lisää, ja huhtikuun alussa käyttöönotetun laajennuksen myötä niiden määrä nousi jo yli kymmeneen.
– Erittäin mittava laajennus, johon on yksinkertainen syy: maailmanlaajuinen urbanisoituminen. Ihmiset muuttavat kaupunkeihin, koko ajan rakennetaan yhä enemmän ja yhä korkeampia taloja. Niihin tarvitaan hissiratkaisuja, ja siksi me tarvitsemme lisää testauskapasiteettia, Koneen hissitestauslaboratorioiden johtaja Antti Hoppania toteaa.
Kone on laajentanut hiljattain myös [Hyvinkään tehdastaan](http://yle.fi/uutiset/3-7348640).
Turvalaitteet kovalla koetuksella
Hissien aerodynamiikkaa, turvalaitteita, ajomukavuutta ja energiankulutusta testataan satojen metrien syvyyteen yltävissä kuiluissa. Yhtä pitkiä testihissejä ei ole missään muualla maailmassa.
– Täällä Tytyrissä voimme tehdä äärimmäisiä testejä, kuten pudottaa 10 000 kiloa painavan hissiraamin lähes 200-metriseen kuiluun ja testata turvallisuuslaitteiden suorituskykyä vapaassa pudotuksessa, Koneen teknologiajohtaja Tomio Pihkala antaa esimerkin.
Tositilanteessa hissien turvalaitteet pysäyttävät korin välittömästi, kun vauhti kasvaa liian suureksi. Laboratorion nopein hissi yltää 19 metrin sekuntivauhtiin, eli se kulkee miltei 70 kilometriä tunnissa. 
Hiilikuituköysi korvaa teräsvaijerit korkeissa rakennuksissa
Uusinta uutta hisseissä ovat hiilikuituköydet, jotka painavat vain pienen murto-osan perinteisiin teräsvaijereihin verrattuna. Varsinkin korkeissa taloissa hissilaitteiston omalla painolla on iso merkitys.
– Moottori on pienempi, energiankulutus laskee, voidaan nostaa isompia kuormia, hiilikuituköydessä on monia käyttäjän eduksi koituvia asioita, Antti Hoppania luettelee.
Tuulen mukana huojuvissa pilvenpiirtäjissä heiluriliikkeeseen lähtevien teräsvaijereiden takia hissejä täytyy välillä ajaa normaalia hitaammalla nopeudella, tai jopa poistaa hetkellisesti käytöstä. Hiilikuituköysi ei ole heilumiselle yhtä herkkä, joten hissejä voi käyttää normaalisti myös kovalla tuulella. 
Tuotekehitys on teknologiateollisuuden elinehto
Teknologiateollisuus työllistää Suomessa suoraan tai välillisesti yhteensä 700 000 henkilöä. Alan työnantajajärjestön varatoimitusjohtaja Eeva-Liisa Inkeroinen pitää kotimaassa tehtävää tutkimusta ja tuotekehitystä korkeassa arvossa.  
Täällä voimme pudottaa 10 000 kiloa painavan hissiraamin lähes 200-metriseen kuiluun.
– Toivoa sopii, että tutkimus, tuotekehitys ja innovaatiorahoituskysymys olisivat myös poliitikkojen mielenkiinnon kohteena, jotta Suomi olisi jatkossakin korkean tieteen ja teknologian kehittämisen kärkimaa. Varsinkin, kun elämme koko ajan teknologian ympäröiminä, niin se on valtava voimavara Suomelle, kun olemme maailmanluokan toimijoita tällä alalla. 
Inkeroisen mukaan Suomi voi tulevaisuudessa houkutella yhä enemmän myös ulkomaisia toimijoita.
– Meillähän on kansainvälisten konsernien suomalaiset tytäryhtiöt hyvin tutkimus- ja tuotekehitysintensiivisiä. Se on todella hieno asia, että isojen, globaalien yritysten kehitystyötä tehdään nimenomaan Suomessa.
HIFK:n Kai Kantolan raju taklaus ei etene kurinpitokäsittelyyn: "Hyvä päätös"
Yle Urheilun asiantuntija Juha Lind on sitä mieltä, että Kantolan taklaus Tapparan Juhani Jasuun oli puhdas.
SM-liiga kertoi keskiviikkona päivällä, ettei HIFK:n Kai Kantolan taklaus Tapparan Juhani Jasuun ei aiheuta kurinpidollisia jatkotoimenpiteitä. Tiistain välieräavauksessa tehty taklaus tulkittiin siis puhtaaksi.
Yle Urheilun asiantuntija Juha Lind on samaa mieltä.
\- Siinä ei ollut mitään väärää. Jalat eivät nousseet, kädet eivät nousseet, eikä taklaus osunut päähän, vaan yläkroppaan. Hyvä päätös. Se oli kova taklaus, joka osui aika hyvin, Lind sanoi Yle Puheen Jääkiekkokierroksella.
Kantolan taklaus oli kova avojään pommi, jonka seurauksena Jasun pää retkahti ikävästi päin jäätä. 
\- Jasu pelasi syötön, eikä ehkä ehtinyt ottaa sen jälkeen taklausta yhtään vastaan. Hän pari kertaa kurkkasi eli ehkä hän huomasi, etät Kantola on tulossa. Taklauksen painavuus saattoi yllättää, Lind arvioi. 
**Lue myös:**
[Tappara ei nostanut meteliä Jasuun kohdistuneesta töötistä - "Ihan hyvä taklaus"](https://yle.fi/urheilu/tappara_ei_nostanut_metelia_jasuun_kohdistuneesta_tootista_-_ihan_hyva_taklaus/9547116)
Analyysi: Mies, jonka edessä Suomi vaikenee
Kiinan presidentti kävi antamassa Suomelle pandalahjan. Toimittajat eivät saaneet kysyä häneltä edes siitä.
Vaikka taivas oli aamulla harmaa, vieras oli silti arvokas. Pekingissä taivaskin raivataan tärkeillä hetkillä, mutta Helsingissä pilvien hajottaminen ei toimi yhtä tehokkaasti.
Siksipä Kiinan presidentti Xi Jinpingiä ja hänen vaimoaan Peng Liyuania tervehti huhtikuisen harmaa taivas ja tihkusade. Ja mikä Xin mielestä varmasti parasta, vain pari hassua mielenosoittajaa, hekin piilossa median katseilla.
Ministerit ja muu vastaanottokomitea seisoivat punaisten mattojen reunalla valmiina suomalaisen diplomatian tähtihetkeen. Siniseen kravattiin sonnustautunut Xi nousi autosta kasvoillaan esikuvaltaan Maolta kopioitu lempeän vieno kestohymy, joka ei himmennyt viimasta huolimatta.
Ensimmäiset lahjat vaihdettiin muutaman kameran katsellessa ennen kuin presidentit vetäytyivät keskustelemaan.
Niinistö sai rullaluistimet, Xi sukset.
**Suomessa on hehkutettu Kiinan** presidentin vierailun merkitystä maiden yhteistyölle, eikä sitä toki ole tarpeen vähätellä.
Kun presidentit palasivat kameroiden eteen, he kertoivat sopineensa tiiviimmästäja uudenlaisesta yhteistyöstä eri toimialoilla. Puhuttiin matkailusta, koulutuksesta, it-alasta, teemat kattavat presidentti Niinistön mukaan yhteiskunnan koko kirjon.
Nämä uutiset varmasti otettaan innolla vastaan Kiinan markkinoille tähtäävissä suomalaisyrityksissä. Mutta siinä ei vielä ollut kaikki.
Viimeksi Suomessa käydessään Xi tapasi joulupukin, nyt hän oli joulupukki ja Suomi sai toivomansa lahjan: jättiläispandapariskunta muuttaa loppuvuodesta Ähtärin eläinpuistoon.
**Kiinalle kyse on ennen kaikkea** siitä miltä asiat näyttävät. Nyt Xin vierailun jälkeen ne näyttävät mukavan pörröisiltä.
Suomen kannalta "lahja" on pandojen kohdalla tosin hieman kyseenalainen sana. Suomi maksaa pandakaksikosta Kiinalle vuosittain arviolta jopa miljoona euroa. 
Mutta panda on silti panda.
Välillä poissaolevalta vaikuttanut Niinistö kiitti niistä vielä erikseen presidenttien lausuntojen lopuksi.
Pandat jäivät kaikumaan myös tarkkaan kuuntelevan median mieleen, sillä kysymyksiä tilaisuudessa ei saanut esittää. Paikalla monikymmenlukuisena ollut kiinalaismedia on tähän tottunut, mutta suomalaisten näkökulmasta tilanne oli erikoinen.
Xille se oli ihanteellinen.
**Jos pysähdyksen tarkoitus oli levätä **ja ottaa vauhtia loppuviikon koitokseen, reissu oli onnistunut. 
Toimittajat eivät päässeet utelemaan Kiinan ihmisoikeustilanteesta tai Xin vallankahminta-aikeista. Suomi oli odotettu hyvänmielen pysäkki. 
Yhdysvalloissa on odotettavissa toisenlainen tunnelma. Xi kohtaa ensimmäistä kertaa presidentti Donald Trumpin, joka on puheillaan kaatanut jääkylmää vettä Kiinan niskaan.
Presidentti Niinistö pitäytyi kehuissa ja mainitsi ihmisoikeudet lyhyesti kommentoidessaan presidenttien hyväksymää yhteistyöjulistusta.
– Julistuksessa korostamme oikeusvaltioperiaatteen ja ihmisoikeuksien edistämistä. Lisäämme myös käytännön yhteistyötä oikeudellisella sektorilla, Niinistö sanoi.
Tulkki ehti jo väliin, kun presidentti alkoi puhua uudelleen:
– Ja itsestään selvää on, että Suomi pitää kiinni pitkäaikaisesta yhden Kiinan politiikastaan.
Se on Suomen paras vastalahja Kiinalle.
**Lue myös:**
[Pekingin-kirjeenvaihtajan Mika Mäkeläisen analyysi: Suomi pääsi Kiinan syleilyyn – Pandamaat eivät mesoa ihmisoikeuksista](http://yle.fi/uutiset/3-9547783)
[Presidenttien rouvilla omaa ohjelmaa – tutustuivat Ainolaan](http://yle.fi/uutiset/3-9548159)
[Tällainen on Kiinan presidenttipari: Epäsuosioon joutuneen ministerin poika ja tähtilaulajaksi noussut naissotilas](http://yle.fi/uutiset/3-9545402)
Keskiviikko 5.4.2017 (radio)
Kiinan presidentti Suomessa. Pandojen tulo Ähtäriin on nyt varmaa. Kiina on tärkeä Suomen taloudelle. Kansallismuseo antaa saamelaisten tavarat takaisin Lappiin. Suomessa kasvaa tänä talvena 80 miljoonaa tulppaania.
Vieraita Kiinasta 
Kiinan presidentti Xi Jinping ja rouva Peng Liyuan ovat Suomessa. 
Presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio ottivat vieraat vastaan Presidentinlinnan pihalla Helsingissä. Siellä olivat myös kaikki Suomen hallituksen ministerit. 
Kiinan ja Suomen presidentit keskustelivat maiden suhteista ja yhteistyöstä. Presidentit sopivat myös, että Suomeen tulee kaksi pandakarhua Kiinasta tänä vuonna.   
Presidentti Xi lähtee Suomesta huomenna USA:han, missä hän tapaa presidentti Donald Trumpin. Kiinan johtaja on käynyt Suomessa vain kerran ennen, 22 vuotta sitten.   
Pandat Suomeen
Ähtärin eläintarha on iloinen siitä, että pandojen tulo on nyt varmaa. 
Ähtärissä rakennetaan jo pandoille taloa, joka on valmis joulukuussa. Eläintarha uskoo, että pandat houkuttelevat paljon ihmisiä käymään Ähtärissä. Eläinpuisto maksaa pandoista vuokraa Kiinan valtiolle. Kiina toivoo, että pandat saavat Ähtärissä pentuja. 
Pandoja elää vapaina luonnossa vain 1800. Ne elävät Kiinassa vuoristossa, missä on vähän samanlainen talvi kuin Suomessa.    
150 000 kiinalaista turistia
Kiina on tärkeä Suomen taloudelle. Kiinasta tulee paljon turisteja. Viime vuonna 150 000 kiinalaista kävi Suomessa. 
Myös tavaroiden vienti Kiinaan kasvaa nyt nopeasti. Suomesta viedään esimerkiksi koneita ja selluloosaa.   
Kiinan taloudessa on kuitenkin vaara: Kiinan velka ulkomaille kasvaa nopeasti. Jos Kiinan velka kasvaa liian isoksi, siitä tulee ongelma koko maailman taloudelle.    
Saamelaiset saavat tavaransa takaisin
Suomen kansallismuseo antaa siellä olevat saamelaisten tavarat takaisin saamelaisille. Tavarat annetaan saamelaismuseo Siidalle, joka on Inarissa Lapissa. 
Tavaroita on  noin 2 600 kappaletta, vanhimmat ovat yli 200 vuotta vanhoja. Tavarat viedään saamelaismuseo Siidaan sitten, kun sinne on rakennettu lisää tilaa. 
Tulppaani on talven suosikki
Tulppaani on Suomen suosituin leikkokukka. Kotimaisia tulppaaneja ostetaan tänä talvena 80 miljoonaa kappaletta. Puolet niistä kasvattaa yksi firma Pieksämäellä. 
Tulppaaneja on helppo ostaa ruokakaupasta ja viedä kotiin tai antaa ystäville. Ne eivät ole kalliita. Tulppaaneja on monen värisiä.  
Keskiviikko 5.4.2017 
Toimittajalta: Kolme kysymystä Ylen vaalikoneen ja Vaaligallerian kulisseista
Vaalikoneen ja Vaaligallerian tekijät kertovat, mikä urakassa onnistui ja missä meni pieleen.  
Sunnuntaina äänestetään kuntavaaleissa, mikä näkyy kiihtyvänä vaalikoneen käyttönä. Äänestäjä ja ehdokas etsivät toisiaan usein viime metreille asti.
Mutta miksi [Ylen vaalikone ja Vaaligalleria](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017) ovat juuri sellaisia kuin ovat? Tässä kurkistus konepellin alle.
1. Hyvä vaalikonekysymys – onko sellaista?
Ylen vaalikoneessa on 31 kysymystä. Niiden tehtävä on olla sellaisia, että äänestäjä huomaa erot puolueiden väliltä ja sisältä. Juuri siksi jotkin kysymyksistä ovat tarkoituksella kärjistäviä. Teimme vaalikoneen kysymykset neljä periaatetta mielessämme:
Vaalien alla on keskusteltu siitä, puhutaanko lainkaan oikeista asioista. Ylen vaalikoneeseen esimerkiksi terveyskysymykset on haluttu mukaan siksi, että ne ovat tutkitustikin ihmisille tärkeimpiä vaaleista toiseen – vaikka sote-asiat siirtyvät tällä tietoa maakuntien vastuulle. Sen sijaan emme kysyneet vaikkapa eutanasiasta tai Natosta, koska ne eivät kuntien päätäntävaltaan kuulu.
Äänestäjän ei tarvitse osata vastata kaikkiin kysymyksiin. Vaalikonetta voi käyttää ehdokkaiden tarkasteluun, vaikkei ottaisi kantaa mihinkään. Etsi kiinnostava ehdokas ja katso, miten hän on vastannut ja kantansa perustellut.
2. Miksi ehdokkaat kuvasivat Vaaligallerian videot itse?
Vaalikoneessa ehdokkaat vastasivat yhdestä kolmeen kysymykseen videomuodossa ja näistä kone leipoi kokoon Vaaligallerian videot. Gallerian tekotyyli poikkesi edellisvaaleista, joissa Ylen toimittajat haastattelivat ehdokkaat. Näissä kuntavaaleissa tuo haastattelurupeama osoittautui mahdottomaksi. Ehdokkaita on 33 618 – kaikkien haastatteleminen entisellä tyylillä olisi vienyt aikaa yli puolitoista vuotta.
Uudenlainen Vaaligalleria on ollut kiinnostava kokeilu. Kaksi havaintoa:
Vaaligallerian videoita on katsottu jo yli puoli miljoonaa kertaa ja aineisto kiinnostaa myös tutkijoita. Ainakin retoriikasta on suunnitteilla analyyseja. Kyseessä onkin eräänlainen moderni kansanrunousarkisto.
3. Vaalikoneeseen ja -galleriaan liittyi myös teknisiä ongelmia – millaisia?
Aina kun tekee jotain uudenlaista, ongelmat ovat todennäköisiä. Ei siis ollut yllätys, että ongelmia tuli - mutta se yllätti, millaisia ne olivat. Ja voitte uskoa, että ne harmittivat myös meitä.
Ongelmatapaukset voi jakaa karkeasti kahteen ryhmään. Viimeisinä päivinä ennen vaalikoneen julkaisua ehdokkailla oli vaikeuksia vastata kysymyksiin ja tehdä videoita. Tämä johti muun muassa siihen, että julkaistuksi päätyi joitakin keskeneräisiä videoita ja vastauksia.
Toinen ryhmä on kirjava joukko teknisiä pulmia, jotka hankaloittivat videon tallentamista. Joissain tapauksissa ongelman ydin liittyi ehdokkaan käyttämään laitteeseen, joissakin Ylen järjestelmään.
Kaikkiaan erilaisia ongelmatapauksia on tiedossamme kolmisen sataa. Jokainen on liikaa, pahoittelemme niistä aiheutunutta haittaa.
Ilman ehdokkaita ei olisi vaalikonetta tai Vaaligalleriaa. Haluammekin kiittää kaikkia ajasta ja vaivasta, joita kysymyksiin vastaaminen vaati.
Hankaluuksista kuitenkin selvittiin, ja kokonaisuutena seisomme ylpeänä työn tulosten takana. Toivottavasti Suomen suurin vaalikone ja -galleria auttavat löytämään ehdokkaan!
Näin KalPa otti ensimmäisen kiinnityksen SM-liigan finaalipaikkaan
KalPan ja JYPin välinen ottelusarja alkoi keskiviikkona. Yle Urheilu seurasi ottelun etenemistä hetki hetkeltä.
Perustulokokeilu teki työttömästä Juha Järvisestä kansainvälisen mediapersoonan
Jurvalainen Juha Järvinen ei ole ehtinyt miettiä työllistymistään, koska hän on antanut lähes päivittäin haastatteluja medialle.
Työstähän tuo melkein käy.
The Observer, Bloomberg TV, Daily Mail, Die Welt,  Huffington Post, Süddeutsche Zeitung, Business Insider. Kuvausryhmiä Saksasta, Ranskasta, Etelä-Koreasta. Radiohaastatteluja eri puolille maailmaa.
Juha Järvinen ei pysty edes muistamaan kaikkia tiedotusvälineitä, jotka ovat olleet häneen yhteydessä alkuvuoden aikana. Hän arvelee keskustelleensa Suomen perustulokokeilusta noin 140 toimittajan kanssa. Valtaosa heistä on ulkomaisen median edustajia. Moni kuvausryhmä on käynyt Jurvassa asti ja aikoo tulla uudestaankin.
Järvinen on antanut kasvot Suomen perustulokokeilulle maailman medioissa. Hän on tyytyväinen, että pääsee puhumaan hyvän asian puolesta.
– Suomihan on edelläkävijä, ja kiinnostus maailmalla on ollut aitoa. Olen yrittänyt pitää Suomen lippua korkealla ja kertonut, että kokeilu on hyvä juttu, Järvinen iloitsee.
Viisi vuotta työttömänä ollut Juha Järvinen on [yksi niistä 2 000 työttömästä työnhakijasta](http://yle.fi/uutiset/3-9363411), jotka valittiin vuodenvaihteessa arvalla mukaan perustulokokeiluun. Kokeilu alkoi tammikuussa ja kestää kaksi vuotta.
Perustulokokeilussa mukana olevat saavat tililleen kuukausittain 560 euroa perustuloa verottomana ja vastikkeetta. Jos kokeilussa mukana oleva työllistyy,  hän saa pitää palkan lisäksi myös perustulon.
Työttömän on siis entistä helpompaa ottaa vastaan myös osa-aikatyötä tai pätkätöitä, kun palkka ei pienennä perustuloa. Kokeilun yhtenä tarkoituksena onkin selvittää, kannustaako perustulo työhön ja osallistumaan.
Perustulon lisäksi henkilö voi saada myös muita sosiaalietuuksia.
Perustulokokeilu muokkaa Suomi-kuvaa
Juha Järvisen mielestä Suomen kokeilu kiinnostaa maailmalla, koska kaikissa länsimaissa ollaan samassa tilanteessa: työpaikat karkaavat muualle, työ vähenee tai muuttaa muotoaan. Robotit ja tekoäly vievät tulevaisuudessa ainakin kolmasosan nykyisistä työpaikoista – joidenkin tutkimusten mukaan jopa[ puolet.](http://yle.fi/uutiset/3-6872845)
– Eniten haastattelupyyntöjä on tullut Ranskasta, Hollannista ja Sveitsistä. Niissä on käyty viime aikoina paljon perustulokeskustelua, Järvinen kertoo.
Sveitsissä järjestettiin viime kesänä kansanäänestys perustulosta. Kaksi kolmesta sveitsiläisestä tyrmäsi silloin ajatuksen.
Ranskan senaatin selvitysryhmä on puolestaan ehdottanut perustulokokeilun toteuttamista.
Hollannissa selvitetään kokeilun avulla, millä tavalla sosiaaliturvan ehtojen höllentäminen vaikuttaa työllistymiseen.
Erilaisia kokeiluja on suunnitteilla tai jo käynnissä myös Kaliforniassa, Kanadassa, Islannissa, Keniassa, Brasiliassa ja Ugandassa.
Myös Kelassa on huomattu valtaisa kiinnostus Suomen perustulokokeilua kohtaan.   Tiedustelujen määrän perusteella perustulokokeilu kilpailee jo äitiyspakkauksen kanssa parhaan Suomi-brändin tittelistä.
Muun muassa ranskalainen Le Figaro -lehti pohti on pohtinut, tuleeko Suomesta pioneeri perustuloasiassa. Suomi kun on lehden mukaan jo mallimaa ympäristönsuojelussa, koulutuksessa ja elämänlaadussa.
Kotitöitä ja taideprojekteja
Kun Järvinen sai alkuvuodesta tietää, että hän on mukana perustulokokeilussa, hän päätti ensimmäiseksi perustaa yrityksen. Asia ei ole kuitenkaan edennyt.
Alkuvuosi on mennyt perustulokokeilun puhemiehenä.
Lisäksi Järvinen on kuuden lapsen isä.
– Lasten kanssa touhuan tietysti mielelläni.  Ja kun on iso talo, koira ja lampaita, niin siinä se aika menee. Pääosin lämmitämme puilla, ja talvet kuluvatkin  taloa lämmittäessä. Siinä menee useampi tunti päivässä, hän kertoo.
– Se aika mikä jää,  sen olen pyrkinyt käyttämään omiin juttuihin.  Koko ajan minulla on jotain tekemistä – tylsiä hetkiä ei ole, hän vakuuttaa.
Järvinen viittaa taideprojekteihinsa, muun muassa rumpujen valmistamiseen. Hän kutsuu soittimiaan kalevalaistyyppisiksi rummuiksi. Rumpuja roikkuu olohuoneen seinällä näyttävä rykelmä.
– Minulle tulee kyselyjä eri puolilta maailmaa, ja pari näyttelyä on tulossa. Norjaan menen ensi kesänä. Pitäisi kiireesti tehdä lisää rumpuja näyttelyä varten.
Rummuista ei kuitenkaan ole varsinaiseksi leipätyöksi. Sen sijaan videotuotanto ja valokuvaus voisivat tulevaisuudessa tuoda leivän pöytään.
– Lisäksi teen kantaaottavaa videotaidetta, jota julkaisen netissä. Tykkään provosoida!
Juha Järvinen kutsuu itseään yrittäjähenkiseksi ituhipiksi ja idealistiksi. Kantaaottavat videot voivat käsitellä esimerkiksi lastenkasvatusta tai ympäristöasioita.
Takana konkurssi
Kumpikaan Juha Järvisen vanhemmista ei ole yrittäjä, mutta hän itse muistaa haaveilleensa yrittäjyydestä pienestä pitäen. Kaksitoista vuotta sitten hän perusti firman. Järvinen valmisti perinteisiä ikkunanpuitteita.
Viisi vuotta sitten firma meni konkurssiin.
– Konkurssi tuli burn outin takia. Olin pitkään masentunut ja täysin toimintakyvytön. Sitten rahat loppuivat, ja verottaja haki konkurssiin.
Järvisen mielestä yrittäjyys on parhaimmillaan maailman parasta hommaa. Synkimpinä aikoina se oli kaoottista.
– Nyt pitäisi soittaa verottajalle, että kuinka saan uuden yrityksen rekisteröityä, kun on verovelkaa. Se on ilmeisesti ongelmallista, hän pohtii. 
"Työkkärissä voin nyt rehellisesti sanoa, että ei kiinnosta"
Perustulo on Järviselle rakas keskustelun aihe. Hän on puhunut sen puolesta jo kauan ennen käynnissä olevaa kokeilua.
– On järjetöntä että työnhakijoita velvoitetaan tekemään kaikkea tyhmää. Tee sitä ja tätä. Täytä lippuja ja lappuja ja koeta hakea töitä. Kaikki näyttelevät aktiivisia, koska se on edellytys työttömyyskorvaukselle.
Järvinen tietää, että moni työtön valehtee, jotta yhteiskunta ja yhteisö ei tuomitsisi. Jokaisen kun pitää kantaa kortensa kekoon eikä yhteiskunnan siivellä saisi elellä. Hänen mielestään nykysysteemi passivoi.
– Perustulossa on hyvää se, että minun ei tarvitse enää näytellä siinä typerässä näytelmässä. Ei tarvitse vakuuttaa, että olen lähettänyt hakemuksen sataan työpaikkaan.
– Jos minut pyydetään työkkäriin, voin aidosti sanoa, että ei kiinnosta, minulla on parempaa tekemistä!
Järvisen mielestä järkevämpää olisi mennä kalalle kuin TE-toimistoon. Kalastaessa ihminen rentoutuu, ja voi tulla fiksuja ideoita. Siihen perustulo antaisi kaikille mahdollisuuden.
– Uskon, että muutaman vuoden kuluttua meillä alkaisi syntyä uusia työpaikkoja. Ei pidä haikailla vanhojen menneiden työpaikkojen perään vaan ottaa askel eteenpäin.
Vaikutusta myös yhteiskunnalliseen ilmapiiriin
Järvisen miestään perustulolla voisi olla myönteisiä vaikutuksia jopa yhteiskunnalliseen ilmapiiriin.
– Vaikka teknologinen kehitys on tuonut kaikille hyvää, ja olemme rikkaampia kuin 20-30 vuotta sitten,  niin eriarvoistuminen ja epävarmuus ovat kasvaneet kaikkialla maailmassa. Se johtaa esimerkiksi siihen, että kun Trumppi lupaa tehdä Amerikasta mahtavan uudestaan, siihen on helppo lähteä mukaan.
Monet pitävät ajatusta kaikille maksettavasta perustulosta epärealistisena ja liian kalliina. Heidän mielestään perustulo romuttaisi kansantalouden.
Järvinen sen sijaan uskoo, että perustulo olisi laajasti toteutettuna tuottavaa yhteiskunnalle. Hän pitää sitä investointina tulevaisuudelle.
– Ihmiset olisivat vapautuneempia. Stressi vähenisi. Todennäköisesti jokaisella on jokin haave, jota voisi lähteä toteuttamaan.
– Ei kenenkään sosiaalista statusta nosta se, että makaa vain sohvalla.
_A-studio seuraa Juha Järvisen lisäksi  myös v[antaalaisen Mira Jaskarin sekä vaasalaisen Marinin ](http://yle.fi/uutiset/3-9441293)elämää perustulokokeilun ajan._
_[Juttusarjan toinen osa ](http://areena.yle.fi/1-4109402)A-studiossa keskiviikkona 5.4. klo 21.05, TV1_
Hätäkeskushäirikkö jälleen tuomiolla: Poliisi joutui lopettamaan puhelut voimatoimin
Honkajoella asuva hätäkeskuspuheluita soitteleva häirikkö on saanut vuoden sisällä jo toisen tuomion käräjäoikeudelta tietoliikenteen häirinnästä.
Satakunnan käräjäoikeus on toista kertaa vuoden sisällä tuominnut hätäkeskukseen asiattomia puheluita soittelevan miehen. Rangaistus tietoliikenteen häirinnästä oli 50 päiväsakkoa eli miehen tuloilla 300 euroa.
Honkajoella asuva keski-ikäinen mies sai tuomionsa kahden päivän aikana viime syyskuussa soittamistaan 17 hätäpuhelusta. Hätäkeskus piti puheluita asiattomina ja ilkivaltaisina, mistä syystä puheluista ilmoitettiin poliisille.
Mies ei ollut lopettanut soittelua edes poliisin kehotuksesta. Virkavalta joutui lopulta menemään miehen asunnolle ja tunkeutumaan sisälle tämän asuntoon, jotta häiriköinti saatiin lopetettua.
[Tuomittu oli käräjillä](http://yle.fi/uutiset/3-8824760) hätäpuheluistaan myös viime vuoden huhtikuussa. Tuolloin hänet tuomittiin samaan rangaistukseen kuin nyt eli maksamaan 50 päiväsakkoa. Hän oli soittanut kolmen ja puolen kuukauden aikana yli 300 puhelua hätänumeroon.
Lappeenrannan Huhtiniemen leirintäalueen toiminta jatkumassa
Leirintäalueyrittäjä ja Lappeenranna Yritystila hiovat vielä vuokrasopimuksen ehtoja.
Leirintäalueen toiminnan jatkuminen Lappeenrannan Huhtiniemessä on varmistumassa ainakin kolmeksi vuodeksi. 
Aluetta hallinnoiva Lappeenrannan Yritystila on tarjonnut leirintäaluetta ylläpitävälle Loma-Oksa -yhtiölle kolmen vuoden vuokrasopimusta.
– Sehän tarkoittaa sitä, että pystymme pitkäjänteisemmin suunnittelemaan ja markkinoimaan toimintaamme, sanoo Loma-Oksan toimitusjohtaja Riku Oksanen.
Viime vuosina Loma-Oksa on pystynyt suunnittelemaan toimintaansa vain vuodeksi kerrallaan alueelle suunnitellun kylpylähotellin takia. Suunnitelmat [haudattiin viime vuoden lopulla](http://yle.fi/uutiset/3-9378460).
Vuokrasopimus viime silausta vaille valmis
Vuokrasopimusneuvottelut Yritystilan kanssa ovat Oksasen mukaan loppusuoralla.
– Sopimus on joitakin yksityiskohtia vaille valmis, hän kertoo.
Leirintäalueen rakennusten korjauskustannusten jakaminen omistajan ja vuokralaisen kesken vaatii vielä säätämistä.
Varmaa kuitenkin on, että Huhtiniemeen saadaan uusi vastaanottotila. Lappeenrannan kaupunginhallitus myönsi Yritystilalle 50 000 euron määrärahan leirintäalueen vastaanottotilojen hankkimiseen.
Leirintäalue avataan toukokuussa, joten Oksasen mielestä valmis hirsimökki lienee varmin ratkaisu.
Uusi työryhmä pohtimaan sairaanhoitopiirien työnjakoa Lapissa
Tiedossa on, että yhteistä rahoitusta leikattaisiin 21 miljoonaa euroa.
Lapissa sairaanhoitopiirien välistä työnjakoa aletaan ratkoa uudessa työryhmässä, jossa ovat sairaanhoitopiirin johtajat ja johtajaylilääkärit, kunnanjohtajia ja kuntapäättäjiä Lapin eri kunnista sekä keskustan kansanedustajat Katri Kulmuni ja Markus Lohi.
Yhteinen näkemys pyritään löytämään kesäkuun alkuun mennessä. Aiemmat neuvottelut katkesivat erimielisyyksiin.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtajan Riitta Luosujärven mukaan työryhmän on ratkottava, miten nykyiset palvelut turvataan koko Lapissa, samaan aikaan kun rahoitus vähenee arviolta parillakymmenellä miljoonalla eurolla. 
Luosujärvi on toiveikas siitä, että Lapissa pystytään säilyttämään kaksi päivystävää sairaalaa, kuten Kymenlaaksossa, jossa sairaalat ovat säilymässä Kouvolassa ja Kotkassa. 
Valtiokonttori: Auerin korvausvaatimus on kohtuuton
Anneli Auer vaatii 2,5 miljoonan euron korvauksia valtiolta aiheettomasta vankilassa istumisesta.
Anneli Auerin korvausvaatimus vangitsemisajastaan on kohtuuton, katsoo Valtiokonttori.
Valtiokonttori maksoi viime syyskuussa Auerille noin 545 000 euron korvaukset. Auer vaatii oikeusteitse noin kahden ja puolen miljoonan euron lisäkorvauksia.
Valtiokonttori toteaa vastineessaan Varsinais-Suomen käräjäoikeudelle, että vakiintunut käytäntö on maksaa noin sadan euron korvaus yhdeltä vangitsemisvuorokaudelta. Auerin saama korvaus on noin 800 euroa vuorokaudelta.
Anneli Auer todettiin syyttömäksi miehensä murhaan joulukuussa 2015.
Pitkällisen oikeusprosessin aikana Auer oli vankilassa myös lapsiin kohdistuneista seksuaalirikoksista. Valtiokonttorin mukaan korvauksia syyttömänä vangittuna pitämisestä ei ole perusteltua maksaa tältä ajalta.
Lavrov: Kantamme Syyrian al-Assadiin ei ole muuttunut
Venäjä ei myöskään hyväksy länsimaiden YK:n turvallisuusneuvostolle ehdottamaa päätöslauselmaluonnosta, jossa Bashar al-Assadin hallintoa syytetään kaasuiskusta Syyriassa.
Ulkoministeri Sergei Lavrov sanoo, että Venäjän suhtautuminen Syyrian presidenttiin Bashar al-Assadiin on ennallaan.
Venäjä kiisti aiemmin keskiviikkona, että al-Assad olisi syyllinen kaasuiskuun Syyriassa ja sanoi tukevansa tätä edelleen. Khan Sheikhoun kaupungissa tiistaina tehdyssä iskussa kuoli yli 70 ihmistä.
Isku nostatti kansainvälisen vastalausemyrskyn. Yhdysvallat pitää lähes varmana, että Syyrian hallituksen joukot tekivät iskun. [Venäjä väittää,](http://yle.fi/uutiset/3-9547404) että tappava kaasu olisi ollut peräisin kapinallisten hallussa olleesta asevarastosta, johon syyrialaiskoneet tekivät ilmaiskun.
YK:n turvallisuusneuvosto keskustelee keskiviikkona Yhdysvaltain, Britannian ja Ranskan laatimasta päätöslauselmaluonnoksesta, jossa isku tuomitaan. Venäjän ulkoministeriö on kuitenkin tyrmännyt luonnoksen, jossa Syyrian hallitusta syytetään iskusta.
Ministeriön edustajan Maria Zaharovan mukaan Moskova ei näe mitään erityistä syytä hyväksyä lauselmaa tässä vaiheessa.
Trumpin ulkoministeri Moskovaan
Yhdysvaltain ulkoministeri Rex Tillerson matkustaa vierailulle Venäjälle ensi viikon tiistaina.
Venäjän ulkoministeriön mukaan Tillerson ja Lavrov keskustelevat Moskovassa muun muassa Syyrian tilanteesta sekä Ukrainasta ja Pohjois-Koreasta.
_Lähteet: Reuters, AFP_
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Pöytyällä
125 neliön kokoinen omakotitalo tuhoutui täysin Jalkalantiellä. 
Omakotitalo on tuhoutunut täysin tulipalossa Jalkalantiellä Pöytyällä. 
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle ennen neljää keskiviikkoiltapäivänä. 
– Kun hälytys tuli, rakennus paloi täysin. Kun palokunta saapui kohteeseen, katto oli sortunut alas, kertoo päivystävä palomestari Olli Högmander.
Kyseessä on 125 neliön suuruinen 1960-luvulla rakennettu omakotitalo.
Palo ei levinnyt muihin rakennuksiin, mutta pihalla oleva pakettiauto paloi. Jälkiraivaustyöt ovat käynnissä. 
Poliisi tiedottaa myöhemmin henkilövahingoista.  
Pietarissa kuusi pidätetty terroristien värväämisestä epäiltynä
Ei ole näyttöä, että pidätetyt olisivat olleet yhteydessä Pietarin maanantaisesta metroiskusta epäiltyyn mieheen. 
Pietarissa on pidätetty kuusi ihmistä epäiltynä terroristien värväämisestä.
Viranomaisten mukaan pidätetyt ovat Keski-Aasiasta ja he ovat toimineet aktiivisesti marraskuusta lähtien.
Viranomaiset sanovat, että nyt pidätetty kuusikko on pyrkinyt värväämään Pietarissa keskiaasialaisia miehiä liittymään Isisiin ja muihin ääriryhmiin.
Lausunnon mukaan pidätysten yhteydessä tehdyissä kotietsinnöissä löydettiin ääri-islamismiin viittaavaa materiaalia.
Metroiskun tutkinta jatkuu
Siitä ei ole näyttöä, että pidätetyt olisivat olleet yhteydessä Pietarin maanantaina tehdystä metroiskusta epäiltyyn mieheen.
Tekijäksi epäilty 22-vuotias mies oli syntynyt Kirgisiassa.
Pietarin metrossa tehdyssä iskussa kuoli 14 ihmistä. Haavoittuneita oli noin 50.
Pietarin metroiskun tutkinta jatkuu tiiviinä. Mikään ryhmä ei ole ilmoittautunut olevansa iskun takana.
Viranomaiset selvittävät oliko epäillyllä yhteyksiä ääriryhmiin ja mitkä olivat hänen motiivinsa.
_AP_
Säveltäjä Tuomas Kettunen: "Woody Allenin elokuvat tekivät minuun suuren vaikutuksen."
"Onneksi yläasteaikana piano-opettajani osasi ohjata minut ensimmäisille sävellystunneilleni", kertoo Taideyliopiston Sibelius-Akatemiassa opiskeleva Tuomas Kettunen. Vaikka suvussa ei ole ammattimuusikoita, päätyi Tuomas klassisen musiikin säveltäjäksi. Maisterivaiheen opintoja on jäljellä vielä pari vuotta, vaikka "alan luonteesta johtuen en myöskään usko, että opiskeluni suoranaisesti loppuisi siihen".
**Kuka?**
 
Nimeni on Tuomas Kettunen (s. 1992) ja olen sävellyksen maisterivaiheen opiskelija Taideyliopiston Sibelius-Akatemiassa.
 
**Mistä?**
 
Olen kotoisin Oulusta, mistä muutin Helsinkiin neljä vuotta sitten. Perheessäni harrastetaan aktiivisesti musiikkia, mutta yhtään ammattimuusikkoa lähisuvussani ei ole.
Oulussa ehdin opiskella käytännössä kaiken mahdollisen tarjolla olevan; yläasteen musiikkiluokkien kautta jatkoin Madetoja musiikkilukioon, jonka rinnalla suoritin muusikon ammattitutkinnon Oulun konservatoriossa.
 
Oulu ja koko Pohjois-Suomi on minulle edelleen tärkeä mielenmaisema, vaikka aika vähän ehdin siellä nykyään aikaa viettääkään.
 
**Musiikkiopinnot**
 
Aloitin pianotunneilla käymisen 7-vuotiaana, ja siitä asti musiikki on ollut aktiivinen osa elämääni. Molemmat vanhempani ovat opettajia, ja pyrkivät jo lapsena kannustamaan minua kokeilemaan kaikenlaisia harrastuksia.
Aluksi en ollut pianosta oikeastaan kiinnostunut, mutta jälkeenpäin olen ollut hyvin kiitollinen siitä, että jaksoin alkukankeuden yli, koska nopeasti musiikista löytyi hyvin intohimoinen harrastus. Pianonsoitto ei kuitenkaan koskaan täysin imaissut mukaansa, vaan saatoin käyttää niitäkin tunteja enemmänkin omien kappaleitteni esittelemiseen kuin ohjelmiston treenaamiseen.
Onneksi yläasteaikana piano-opettajani osasi ohjata minut ensimmäisille sävellystunneilleni säveltäjä **Sanna Ahvenjärven** oppilaaksi. Viikoittaiset sävellystunnit olivat silloin täysin uusi juttu Oulun konservatoriossa, mutta ratkaisevan tärkeitä oman tulevan alalle hakeutumiseni kannalta. Sittemmin myös pääsoitin vaihtui pianosta lyömäsoittimiin **Nathan Archerin** oppilaaksi, jonka kautta sain kosketuksen myös kauan haaveilemaani orkesterisoittoon.
 
Oulun konservatoriossa sain jatkaa sävellysopintoja aina 19-vuotiaaksi asti **Vesa Valkaman** ja **Sakari Raappanan** oppilaana, ja tämä tarjosi todella vahvan pohjan Sibelius–Akatemiaan hakeutumiselle, jossa opiskelen tällä hetkellä **Tapio Tuomelan** oppilaana.
Omassa opintopolussani korostuu harvinaisen selkeästi se, kuinka tärkeää monipuolisten ja laadukkaiden harrastus- ja opiskelumahdollisuuksien tarjoaminen on jo hyvin nuorella iällä. Itse olen saanut nauttia suomalaisen maksuttoman koulutusjärjestelmän kaikista parhaista puolista, ja on todella sääli jos näistä asioista päätetään alkaa tinkimään ja rajaamaan tulevien sukupolvien mahdollisuuksia löytää oma intohimonsa ja kehittää itsensä sen huippuosaajaksi.
**Häämöttääkö valmistuminen?**
 
Musiikin kandidaatin tutkinnon sain valmiiksi viime jouluna, mutta maisteriksi valmistumiseen on sentään vielä pari vuotta aikaa! Alan luonteesta johtuen en myöskään usko, että opiskeluni suoranaisesti loppuisi siihen, kun valmistun Sibelius-Akatemiasta. Jossain muodossa tulen varmasti jatkamaan sävellysopintoja vielä siitä eteenpäin.
 
**Lempisäveltäjäsi?**
 
Pääsykokeissa minua pyydettiin nimeämään kolme säveltäjää, jotka ovat minulle tärkeitä. Taisin silloin listata säveltäjiksi **Bartókin**, **Beethovenin **ja **Stravinskyn**. Nämä kolme ovat tietysti tärkeitä ja innostavia säveltäjiä edelleen, mutta mitä enemmän musiikin moninaisuuteen pääsee käsiksi, sitä mahdottomampaa tähän kysymykseen on vastata.
Löysin **Morton Feldmanin** musiikin pari vuotta sitten, ja hänen tuotantonsa loputtoman pitkine kestoineen ja hiljaisine nyansseineen puhuttelee minua edelleen. Ja onhan näitä; **Kaija Saariaho**, **Franco Donatoni**, **John Adams**, **György Kurtág**, **Luciano Berio**… Nämä ovat säveltäjiä, joiden musiikista löydän vaikutteita omalle tekemiselleni paljon. Tämän rinnalla kuuntelen kuitenkin ihan kaikenlaista musiikkia **Carlo Gesualdosta** **Snoop Doggiin**, ja tottakai tämä kaikki vaikuttaa siihen, millaista musiikkia itse kirjoitan.
 
**Millainen musiikki ylipäätään vetoaa ja puhuttelee?**
 
Musiikissa minua viehättää paljon sen vaikutus kuulijan primitiiviseen puoleen; kuinka äärimmäiset kestot tai äärimmäiset nyanssit voivat vaikuttaa ihmisen käsitykseen ajasta ja paikasta, kuinka odottamaton esteettinen valinta saattaa herättää outoudessaan kuulijan tarkkaavaisuuden tai kuinka vahvoja työkaluja rytmi ja metri voivat olla näin rytmimusiikin aikakaudella. Osittain tästä syystä nautin paljon musiikista, joka liukuu monen eri genren välimaastossa.
 
**Idolisi?**
 
**Woody Allenin** elokuvat tekivät minuun suuren vaikutuksen, kun törmäsin niihin ensimmäistä kertaa vuosia sitten ja hänen elokuvistaan pidän edelleen. Myös **Franz Kafkan** ja **Salvador Dalín** teoksilla oli samanlainen välitön vaikutus, ja yleisesti absurdit ja surrealistiset tapahtumat sekä epälineaarinen aikakäsitys kiehtovat minua suuresti, ja teokset ja taiteilijat jotka pystyvät näitä ominaisuuksia käsittelemään onnistuneesti ovat minulle innostavia taiteilijoita.
Vaikuttavimmissa taidekokemuksissa olen yleensä ollut kysymässä itseltäni ”Mitä ihmettä täällä oikein tapahtuu, voiko näin edes tehdä?” ja tästä hämmennyksestä pidän erityisen paljon! Voi ehkä todeta, että suuria idoleitani ovat ihmiset, joiden ideat ja oivallukset saavat minut näkemään asioita uudesta kulmasta tai kyseenalaistamaan omaa käsitystäni asioista. Nerokkain oivallus on yleensä äärimmäisen yksinkertainen.
 
Musiikin alalla erityisen innostaviksi olen kokenut kaikki Tulkinnanvaraista-konserttisarjan konsertit joissa olen käynyt, näitä konsertteja voin lämpimästi suositella kaikille.
 
**Harrastukset?**
 
Niin kokonaisvaltaista kuin säveltäjänä (ja erityisesti sävellyksen opiskelijana!) toimiminen voikin olla, on elämässä pakko osata antaa itselleen myös aikaa tehdä muita asioita. Musiikin lisäksi yritän ehtiä lukemaan myös täysin alaan liittymättömiä kirjoja; kirjallisuus myös antaa minulle valtavasti inspiraatiota omaan työskentelyyn. Myös elokuvia tulee katsottua paljon. Viimeaikojen uusin jännittävä kokeilu on ollut toimiminen alle puolivuotiaan löytökissan kesyttäjänä suurella menestyksellä.
 
**Mikä sinusta tulee isona?**
 
Suurin ongelmani urasuunnittelussa on se, että innostun helposti kaikesta ja aikaresurssit ovat harmillisen rajalliset. Unelmani onkin pystyä toimimaan laaja-alaisesti konserttimusiikin lisäksi myös teatterin, elokuvan, TV:n, radion, pelien, tanssin ja kuka sitä edes vielä tietää minkä kanssa. Toivottavasti tulevaisuus myös yllättää!
 
Toisaalta olen kiinnostunut kaikenlaisista muistakin asioista maailmassa, ja voi hyvin olla, että työurani tulee sisältämään kaikenlaisia täysin musiikkiin liittymättömiä projekteja. Opintojen tässä vaiheessa päämäärän pitää kuitenkin olla selvä, enkä aktiivisesti suunnittele mitään muuta uraa.
 
**Entä muuta?**
 
Maanantaina 10.4.2017 kello 19:30 Helsingin kamarikuoron vokaaliyhtye kantaesittää teokseni __Ajattelin voittaa matkan Malediiveille__ Musiikkitalon Camerata-salissa. Teoksen tekstin olen koonnut erilaisista internetiin jätetyistä negatiivisista asiakaspalautteista ja toivottavasti tämä teos saa edes jonkun ihmisen harkitsemaan omaa käyttäytymistään internetin keskustelupalstoilla.
__Musiikki videolla on Tuomas Kettusen sävellys "Arrival in Hades" Edith Södergranin tekstiin. Esiintyjät ovat mezzosopraano Ruut Mattila, pianist Mingwei Li ja lyömäsoittaja Tuomas Siddall. Toimittajina Riikka Holopainen ja Janne Koskinen. Ohjaus Harri Anttila.__
Afganistanilaisten palautuksesta kanteluita – mielenosoituksista rikosilmoituksia
Afganistanilaisten turvapaikanhakijoiden palautuksia vastustavien mukaan Afganistanissa ei ole turvallista eikä sinne pidä palauttaa ihmisiä.
Afganistanilaisten turvapaikanhakijoiden maanantaisesta palautuslennosta on tehty kanteluita sekä oikeuskanslerinvirastoon että eduskunnan oikeusasiamiehelle. Palautuksia vastustaneiden mielenosoittajien toiminnasta taas on tehty kaksi rikosilmoitusta.
Pakkopalautuksista on tehty kuusi kantelua oikeuskanslerin virastoon, kerrotaan viraston kirjaamosta. Ainakin yksi virastoon tehdyistä kanteluista koskee kansanedustaja Ville Niinistöä (vihr.) Kaksi kanteluista on tehty eilen ja neljä tänään. Myös oikeusasiamiehelle on tullut useita kanteluita.
Afganistanilaisten turvapaikanhakijoiden palautuksia vastustavien mukaan Afganistanissa ei ole turvallista eikä sinne pidä palauttaa ihmisiä. Muiden muassa vihreiden eduskuntaryhmä on vaatinut palautusten keskeyttämistä.
Poliisiautojen lähtöä häirittiin
Palautuksia vastaan osoitettiin mieltä maanantai-iltana lentokentällä ja Pasilan poliisitalolla, eilen puolestaan Kansalaistorilla ja sisäministeriön edustalla. Parikymmentä mielenosoittajaa marssi sisäministeriön tiloihin. Sen sijaan Kansalaistorin mielenilmaus sujui poliisin mukaan rauhallisesti.
Rikoskomisario Kari Martikainen Helsingin poliisista kertoo STT:lle, että sekä poliisitalon että sisäministeriön tapahtumista on tehty rikosilmoitus. Martikaisen mukaan osa poliisitalon mielenosoittajista yritti häiritä poliisiautojen lähtöä.
– Puhutaan alle kymmenestä henkilöstä. Rikosnimikkeet ovat niskoittelu poliisia vastaan ja haitanteko virkamiehelle, kertoo Martikainen.
Sisäministeriön tapahtumissa taas epäillään Martikaisen mukaan julkisrauhan rikkomista.
– Kyseessä on korkeintaan kaksi henkilöä, jotka eivät ole poliisin käskystä huolimatta poistuneet. Puhutaan melko lyhyistä rikoksista, kertoo Martikainen.
Martikaisen mukaan ketään ei vielä ole kuulusteltu mielenosoituksiin liittyvistä rikoksista epäiltyinä. Poliisi on kuitenkin tunnistanut osan paikalla olleista.
Turvapaikan saanut afgaani menetti läheisiään: "Kotimaassani kohtaa kuoleman"
Mohammad Qader Atayee pelkäsi joutuvansa palaamaan Afganistaniin. Osa hänen perheestään oli jo kuollut siellä.
Kolme vuotta sitten Mohammad Qader Atayee, 22, pakeni Afganistanista. Hän päätyi Suomeen Asikkalan vastaanottokeskukseen. Nyt hän on helpottunut mies. Myönteinen turvapaikkapäätös tuli tammikuussa ja hän ehti asua Suomessa vuoden ja kaksi kuukautta. 
– Olen iloinen päätöksestä. Tulin Suomeen isojen ongelmien takia ja olin kotimaassani täydessä pimeydessä.
Atayeen isä ja setä kuolivat Afganistanissa. Samalla hän menetti opiskelupaikkansa yliopistossa. Suomeen hän tuli yksin. 
– Pelkäsin, että joudun palaamaan kotimaahani. Suomi näyttäytyy minulle ikkunana, joka avattiin minulle, Atayee kertoo. 
Tilanne Afganistanissa on vaikea. Maassa pärjää Atayeen mukaan ainoastaan, jos on valtaa poliittisiin toimijoihin. 
– Kotimaassani kohtaa kuoleman, kun palaa takaisin. Kun sinulla on valtaa, voit asua Afganistanissa. Muuten normaali elämä ei ole siellä mahdollista. 
Epävarmuutta jatkosta 
Atayee on nähnyt Suomessa vuoden ajan läheltä myös muiden turvapaikanhakijoiden arjen vastaanottokeskuksessa. Haasteena Atayee pitää myös sitä, ettei maahanmuuttajilla ole mielekästä tekemistä vastaanottokeskuksissa.
– Vastaanottokeskuksesta mennään ulos vain ostamaan jotakin ja sitten mennään takaisin. Siten on vaikea tulla osaksi yhteiskuntaa.
[Hämeen poliisi](http://yle.fi/uutiset/3-9521627) kertoi aiemmin, että Asikkalan ja Lahden vastaanottokeskusten tulipalojen taustalla saattaa olla kielteisten turvapaikkapäätösten aiheuttama turhautuminen. Atayeen mukaan vastaanottokeskuksissa on paljon stressiä ja masennusta.[ Alkuviikosta yhden afganistanilaisperheen käännytyksestä ](http://yle.fi/uutiset/3-9546469)nousi kohu. Myöhemmin poliisi myönsi toimineensa väärin käännytyksessä.
– Kun tulee hylkäävä päätös, heidän tilanteensa ei ole selkeä. He eivät mieti tulevaisuutta, vaan sitä, joutuvatko he palaamaan takaisin kotimaahan. 
Toivoo valoisaa tulevaisuutta Suomessa
Atayee asuu vuokralla Lahdessa, johon hän pääsi muuttamaan vastaanottokeskuksesta kuukausi sitten. Atayee korostaa haluavansa rauhaa ja turvallisen paikan elää. 
– Kun kerron suomalaisille, että olen Afganistanista, he menevät kauaksi minusta. En ole virus, jota kannattaisi vältellä. Olen ihminen. En etsi mitään hienoja asuntoja tai ole hyvän elämän perässä, vaan toivon rauhaa. 
Atayeella on nyt haaveena oppia suomen kieli ja päästä opiskelemaan haaveammattiin eli hammaslääkäriksi. 
– Yritän löytää osa-aikaista työtä ja opiskelen itsenäisesti suomen kieltä. Koen, että voin Suomessa olla hyödyllinen osa yhteiskuntaa. Voin jatkaa opintojani ja elää täällä normaalia elämää. 
Valvira pitää Kuopion yliopistollisen sairaalan päivystystä lainvastaisena – KYS ihmettelee tulkintaa
Valvira ja aluehallintovirasto tekivät syksyllä arviontikäynnin KYSiin ja Valvira pyytää nyt sairaalalta lisäselvityksiä.
Lupa- ja valvontavirasto Valvira arvostelee Kuopion yliopistollisen sairaalan päivystyskäytäntöjä. Aluehallintovirasto ja Valvira tekivät KYSiin arviointikäynnin viime lokakuussa, kun yhteispäivystys toimi vielä remontin vuoksi väistötiloissa.
Valviran mielestä sairaalan päivystys ei täytä täysin lainsäädännön edellytyksiä, sillä se toimii perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon yhteispäivystyksenä ainoastaan yöaikaan, kun sen pitäisi toimia ympärivuorokautisesti.
Ylitarkastaja Anna-Maija Liedenpohja tulkitsee, että sairaalassa toimii KYSin kontolla oleva erikoissairaanhoidon päivystys ja sen yläkerrassa kaupungin omana toimintana terveyskeskuksen perusterveydenhuollon ilta- ja viikonloppupäivystys.
Erilliset hallinnot, työntekijät ja tietojärjestelmät voivat aiheuttaa ongelmia, Liedenpohja arvioi.
– Työnjako on keskinäiseen sopimukseen perustuvaa. Potilaan kannalta saattaa olla ongelmallinen tilanne, kun hänen pitäisi tietää, mikä työnjako on. Potilaalle saattaa tulla epäselvyys, että mihin hänen pitää hakeutua hoitoon.
KYS: Päivystyksemme on ympärivuorokautinen
Pohjois-Savon sairaanhoitopiirissä ei täysin ymmärretä Valviran näkemystä lain tulkinnasta.
– KYSin yhteispäivystys, jossa etulinjassa akuuttilääkärit palvelevat koko maakuntaa yhdessä erikoisalapäivystäjien kanssa, toimii ympärivuorokautisesti ja jokaisena vuodenpäivänä, sanoo johtajaylilääkäri Jorma Penttinen.
Penttisen mielestä syksyn tarkastusvierailulla KYSin päivystyksestä on tullut Valviralle väärä käsitys.
– Kaupungin ilta- ja viikonloppuvastaanotto ei ole osa yhteispäivystystä, vaikka se toimii KYSin tiloissa. Nämä ovat kaksi erillistä toimintoa.
Penttisen mielestä lähekkäin toimiminen on järkevää ja tilojen hyötykäyttöä.
– Valviran tulkinnan mukaan olisi hienompi, jos ne (ilta- ja viikonloppuvastaanotolle tulevat potilaat) lähetettäisiin Tulliportinkadulle toiseen taloon. Tällä tavalla esimerkiksi Helsingissä toimitaan. Kyllä tämä kaipaa vielä keskustelua ja lain tulkintaa.
Valvira pyytää nyt päivystysjärjestelyistä lisälausunnot sekä KYSiltä että Kuopion kaupungilta. Sen jälkeen Valvira arvioi, tarvitseeko asiassa ryhtyä johonkin lisätoimenpiteisiin.
"Possut syövät enemmän kuin tienaavat" – Villisian lihantuotanto ei aina lyö leiville
Villisian lihaa markkinoidaan eettisenä ja stressittömänä, mutta elantoa sillä on vaikea saada. Monelle villisian kasvatus on lähinnä harrastustoimintaa.
Keminmaalaisessa metsässä kuuluu kova röhinä, kun yrittäjä Kimmo Kanto kaartaa pakettiautonsa villisika-aitauksen eteen. Nämä villisiat eivät uhkaa ihmistä, vaan käyvät hurjasti vain tarjotun ruoan kimppuun.
Kannon tilalla asustelee tällä hetkellä kuutisenkymmentä villisikaa, joukossa muun muassa parin kuukauden ikäisiä pikkuporsaita.
Luomulaatuisten villisikojen kasvatus lihantuotantoon on Kannon pitkäaikainen, toteutunut haave. Kannolle lihantuottaminen on kuitenkin lähinnä harrastustoimintaa, vaikka lihaa meneekin myyntiin.
– Jotain muuta pitää olla, mistä saa kunnon elannon. Kyllä ne possut syövät enemmän kuin tienaavat, Kanto huokaa.
"Ei tämä lyö leiville"
Myös villisiankasvattajien yhdistyksestä kerrotaan, että elannon tienaaminen on alalla kovan työn takana. Jos tienesteille haluaisi päästä, pitäisi olla oma teurastamo ja pitäisi jaksaa tehdä paperitöitä sekä markkinointia eläinten hoitamisen lisäksi.
– Ei tämä lyö leiville, jos ei ole todella paljon eläimiä, harmittelee yhdistyksen hallituksen jäsen ja entinen puheenjohtaja Pekka Tikkanen.
Kysyntää villisian lihalle tuntuu kuitenkin olevan, ja toistaiseksi liha on mennyt hyvin kaupaksi. Tosin Kannon tilalla tuotantomäärät ovat vielä pieniä ja toiminta Keminmaan Liedakkalassa vasta aluillaan.
– Tämä Kemi-Tornion seutu on semmoinen, että ravintoloita ja matkailijoita on, joten kyllä sieltä pitää löytyä semmoisia ravintoloita, jotka ottavat lihaa vastaan ja alkavat markkinoida sitä lautaselle, Kanto uskoo.
Stressittömälle lihalle toivotaan laajempia markkinoita
Suomen villisiankasvattajat markkinoivat lihaa eettisenä, koska eläimet elävät koko elämänsä luonnonmukaisesti metsän keskellä. Ne myös lopetetaan tarhassa, jolloin vältytään kuljetuksen aiheuttamalta stressiltä.
– Se on varmasti stressitöntä lihaa, ja se vaikuttaa ihan varmasti myös lihan makuun, Tikkanen vakuuttaa.
Kasvattajat toivovat, että eettisen ja lähiruoan suosio siivittäisi myös villisian lihan kysynnän ja tuotannon kasvuun. Tikkanen tosin harmittelee, etteivät suomalaiset ole valmiita maksamaan luonnonmukaisesti tuotetusta lihasta – sen hinta kun on selvästi kotipossua kalliimpi.
– Suomessa on aina se periaate, että ruoassa pitää säästää, Tikkanen puuskahtaa.
Kaikki villisikatarhat eivät ehkä ole tiedossa
Eviran tilastoihin on merkitty kaikkiaan noin 200 villisikatarhaa Suomessa. Nämä ovat ilmoittautuneet sikojen pitäjiksi Eviralle.
Evirassa kuitenkin aavistellaan, että luvusta saattaa yhä puuttua joitakin tarhoja – kaikki sikojen pitäjät kun eivät välttämättä edelleenkään tiedä kaikista vaadittavista ilmoituksista.
Villisioista pitäisi tehdä myös ilmoitus eläintenpidosta Aluehallintovirastoon, joka välittää tiedot edelleen Eviralle. Näitä ilmoituksia on tehty vain noin 70, mikä kielii Eviran mukaan siitä etteivät kaikki tuottajat tiedä vaadittavasta ilmoituksesta.
Tarhojen kokoa luvut eivät kerro, sillä villisikojen lukumäärän kertominen ei ole pakollista eläintenpitäjäksi ilmoittautuessa.
Luonnonvaraisten eläinten sikaruton uhka vaikuttaa tarhaajiinkin
Vapaana luonnossa eläviä villisikoja leimaa juuri nyt pelko afrikkalaisesta sikarutosta, jota Suomessa ei ole vielä todettu lainkaan. Sen pelätään kuitenkin leviävän Suomen lähialueilta, minkä vuoksi luonnonvaraisista villisioista tarjotaan näytteiden saamiseksi niin sanottua tapporahaa.
Suomen sikayrittäjät ry:n lupaaman rahan lisäksi tutkittavaksi lähetetystä villisikanäytteestä voi saada korvauksen myös Eviralta.
Suurin riski koskee luonnonvaraisia villisikoja, mutta myös villisikatarhurit voivat omalta osaltaan varautua afrikkalaisen sikaruton leviämiseen. Evira on antanut sitä varten ohjeita esimerkiksi sioille annettavasta ravinnosta sekä siitä kuinka eläimet tulee suojata välttyäkseen kosketukselta luonnonvaraisten villisikojen kanssa.
Mielenterveys- ja päihdepotilaat ensitapaamiseen kolmen päivän sisällä – Ketterä aloittaa Riihimäeltä
Riihimäellä pilotoidaan Ketteräksi nimettyä arviointiyksikköä, jonka ansiosta hoitoonpääsyn luvataan nopeutuvan.
Mielenterveys- ja päihdepotilaiden pääsy hoitoon nopeutuu merkittävästi Riihimäellä. Kanta-Hämeen keskussairaalan ja Riihimäen seudun sosiaali- ja terveysviranomaisten yhteistyöllä taataan pääsy ensitapaamiseen enintään kolmen vuorokauden sisällä.
Ketterä-nimen saanut hoidon arviointiyksikkö on pilotti, joka aloittaa Riihimäellä psykiatrian poliklinikan ja Mielenterveys- ja päihdeyksikön toimitiloissa ensi maanantaina. Puolen vuoden kokeilun jälkeen toiminta aiotaan laajentaa koko maakuntaan.
Ketterän myötä ihmisten palloittelu luukulta luukulle saadaan loppumaan, kertoo ylilääkäri Tuula Metsä Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiristä.
–  Kun yhdeltä luukulta saa kaikki palvelut, niin ei tarvitse turhaan jonottaa jokaiseen palveluun erikseen. Kyseessä on merkittävä muutos. 
– Jos on aluksi hakeutunut väärään paikkaan, niin edessä on voinut pahimmillaan olla kuukausien jonotus, kun joka paikkaan on joutunut odottamaan liki kuukaudenkin.
Ketterän käynnistyminen ei aiheuta Tuula Metsän mukaan mitään muutoksia hoitoon tai palvelujen piiriin hakeutumisen ja lähettämisen suhteen. Asiakkaat voivat, kuten tähänkin saakka, ottaa itse suoraan yhteyttä Riihimäen kaupungin sosiaalitoimeen tai mielenterveys- ja päihdeyksikköön.
Lääkärit tekevät entiseen tapaan lähetteet erikoissairaanhoitoon. Kaikki yhteydenotot ja lähetteet siirretään asiakkaan suostumuksella Ketterä-arviointiyksikköön käsiteltäviksi.
Järjestäjät yrittävät yhä saada NHL-tähdet olympialaisiin: "Merkittäville keskusteluille jonkun verran aikaa"
NHL ilmoitti maanantaina lopullisen päätöksensä asiaan, mutta Etelä-Korean olympialaisten järjestäjät elättelevät toiveita päätöksen pyörtämisestä.
Talviolympialaisten järjestäjät elättelevät yhä toiveita saada NHL-jääkiekkoilijat mukaan kisoihin.
NHL on ilmoittanut, etteivät sen pelaajat osallistu ensi talven olympialaisiin. Silti Pyeongchangin kisojen järjestäjät totesivat lausunnossaan keskiviikkona, että "merkittäville keskusteluille on vielä jonkun verran aikaa".
\- Useat NHL-pelaajat ovat ilmaisseet halunsa edustaa maatansa kisoissa. Myös fanit toivovat tätä. Näitä toiveita ei sovi sivuuttaa. Toivomme todella, että NHL muuttaisi mieltään, sanoi tiedottaja Nancy Parki.
Erimielisyyksiä olympiajärjestäjien ja NHL:n edustajien kesken ovat aiheuttaneet muun muassa pelaajiin liittyvät kustannukset.
Kansainvälisen jääkiekkoliiton varapuheenjohtaja Kalervo Kummola arvioi tiistaina, että NHL:n kanta olympialaisista on lopullinen.
**Lue myös:**
**[Kummola kommentoi NHL:n ja KOK:n kovaa peliä: "Näin käy, kun ei osata tehdä kompromisseja"](http://yle.fi/urheilu/kummola_kommentoi_nhln_ja_kokn_kovaa_pelia_nain_kay_kun_ei_osata_tehda_kompromisseja/9545345)**
Hyviäkin uutisia länsimetrosta: Radan rakenteet ovat kunnossa eikä melu haittaa naapureita
Tuoreet tutkimustulokset kertovat, että länsimetron tärinät ovat hallinnassa.
 [Länsimetron](http://www.lansimetro.fi/) rakentaminen voi edetä suunnitellusti, sillä tuoreimmat tutkimustulokset näyttävät metron rakenteille vihreää valoa.  [Teknologian tutkimuskeskus VTT](http://www.vtt.fi/):n keräämien tietojen mukaan metrorata on erittäin hyvässä kunnossa eikä rata aiheuta ylimääräisiä tärinöitä metrojunille.
– Länsimetron kuljettajat ovat kertoneet, että uusi rataosuus tuntuu ajettaessa tasaisemmalta kuin vanha itämetro. Tämä on millimetrintarkkaa hommaa, jossa on mitattu kiskot niin pysty- kuin vaakasuuntaan, kuvaa toimitusjohtaja Ville Saksi Länsimetro Oy:stä.
Saksin mukaan länsimetron pitää olla sellainen, että siellä voi kaikessa rauhassa ilman ylimääräistä melua tai tärinää nauttia kahvikupillisen tai tehdä töitä.  
Uusi rataosuus on tasaisempi kuin vanha itämetro
Länsimetron haitoista naapuruston asukkaille on myös valmistunut selvitys. Sen tulokset ovat nekin hyviä, sillä melu tai tärinä eivät tunnu radanvarren asunnoissa. 
– Meillä tämä on hyvin hallinnassa toisin kuin muualla maailmalla, jossa metromelu tai -tärinä voi aiheuttaa paljon harmia radanvarren rakennuksille ja asukkaille, selvittää Saksi.
Länsimetron rakentamisessa käytetty betoni on niinikään tutkittu ja hyväksi havaittu.
Metron rakentaminen Espooseen alkoi vuonna 2009. Nykytiedon mukaan metroliikenne Matinkylään alkaa ensi syksynä.
Uusi kieli haltuun viikossa – testasimme tieteelliset oppimisniksit
Viikko aikaa treenata turkinkielistä illallista varten ja lähtötaso nolla – ottaisitko haasteen vastaan? Yle Puheen yllytyshullu toimittaja Susani Mahadura ei epäröinyt, kun hänen suomenturkkilainen juontajaparinsa Yagmur Özberkan heitti idean ilmoille suorassa radiolähetyksessä. Katso videolta, miten turkki taittui pika-aikataululla ja nappaa tästä Susanin testaamat kielenoppimisniksit!
1. Heittäydy vauvaksi
Vauva oppii ensimmäisen kielensä vuorovaikutuksessa vanhempiensa kanssa – ei kirjoja lukemalla ja kielioppia pänttäämällä. Esimerkiksi [lingvisti Stephen Krashenin mukaan](https://www.britishcouncil.org/voices-magazine/can-we-learn-second-language-we-learned-our-first) myös aikuisten kannattaisi omaksua vieraat kielet samalla taktiikalla. Susani molskahti testimme aluksi Yagmurin turkkilaiseen kielikylpyyn kun helpoimpien jutustelutilanteiden kieli vaihdettiin saman tien turkiksi.
2. Kuuntele
Puhuminen on tärkeää, mutta pelkkä [vieraan kielen kuuntelukin kehittää artikulaatiota](http://www.utu.fi/fi/Ajankohtaista/Artikkelit/Sivut/vierasta-kielta-oppii-puhumaan-kuuntelemalla.aspx). Susani otti oppimisen avuksi turkinkielisen musiikin ja tv-sarjat.
3. Laula!
Useat [tutkimukset](http://www.utu.fi/fi/Ajankohtaista/mediatiedotteet/vaitostiedotteet/Sivut/laulamalla-opettaminen-tehostaa-suomen-kielen-oppimista.aspx) todistavat laulamalla oppimisen ilosanomaa. Edinburghin yliopiston [kokeessa](http://www.bbc.com/news/uk-scotland-edinburgh-east-fife-23357833) unkarin fraaseja laulaneet oppivat ne jopa kaksi kertaa tehokkaammin kuin puhumalla opiskellut verrokkiryhmä. Testiämme varten Yagmur sanoitti Ukko Nooa -kappaleen uudestaan turkiksi – kannattaa laulaa mukana!
4. Kertaa vielä kerran
Kertaus on opintojen äiti, ja viimeisimmän [tutkimustiedon mukaan](https://www.sciencedaily.com/releases/2017/01/170130111017.htm) toistojen määrässä ei todellakaan kannata pihistellä. Niin sanotun ylioppimisen on nimittäin osoitettu lukitsevan uuden taidon aivojen sopukoihin niin, että seuraava opeteltu asia ei häivytä sitä. Jotta seuraavakin taito pysyisi muistissa, kannattaa samankaltaisten asioiden opettelun välissä pitää parin tunnin tauko.
5. Nuku 
Nukkumisen merkitystä ei pidä väheksyä, sillä mikään [oppi ei pysy päässä ilman unta](http://www.duodecimlehti.fi/lehti/2013/21/duo11307). Testiviikollamme Susani alkoi jo nähdä unia turkiksi – aivot siis käyttivät yöt uuden tiedon järjestelyyn.
[Mahadura & Özberkan Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3624466)
Taiteilija myöntää, että rintojen sensurointi kirjaston taidenäyttelystä oli osaksi julkisuustemppu: "Olen lietsonut julkisuutta"
Taiteilija peitti teipillä rinnat piiloon Siilinjärven kirjastossa esillä olevista vesiväritöistään sen jälkeen kun kunta oli pyytänyt poistamaan teokset. Kunnan mukaan kyse oli siitä, ettei sovitusta pidetty kiinni.
Siilinjärven kirjastossa esillä oleva taidenäyttely joutui kohun keskelle, kun taiteilija piilotti teipillä rinnat piiloon vesiväritöistään ja kertoi sensuroinnista medialle. Ensimmäisenä asiasta uutisoi [Uutis-Jousi](http://www.uutis-jousi.fi/sensuuri-iski-taiteeseen-artsissa-kirjastolla/) ja sen jälkeen muun muassa [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/uutiset/201704042200097071_uu.shtml).
Kyse on siilinjärveläisen Sampo Kemppaisen ensimmäisestä taidenäyttelystä. Sekä Kemppainen että Siilinjärven kunnan kirjastotoimenjohtaja Maarit Kuusela ovat pohjimmiltaan samaa mieltä siitä, mitä tapahtui: näyttely ei pitänytkään sisällään sitä, mistä etukäteen oli sovittu.
– Sovittiin, ettei tule tissejä, mutta koska minulla ei ollut laittaa sinne muuta, niin neljässä työssä kymmenestä on vesivärein maalatut rinnat, Kemppainen kertoo. 
Kyllähän sitä mielellään käyttää julkisuutta hyväkseen.
Näyttelyn sisällön paljastuttua kunnan perustama työryhmä päätti, että rintakuvat olisi vaihdettava muihin teoksiin. Kuusela korostaa, ettei kyse ollut niinkään rinnoista, vaan siitä, etteivät näyttelyn työt vastanneet sitä, mistä oli sovittu.
– Kunta ei todellakaan suuttunut rinnoista. Pointti on siinä, että ensinnäkin näyttelyssä on hyvin vähän töitä ja sitten teema on ihan erilainen, kuin mistä oli sovittu. Hän toi näytille ihan erilaisia töitä kuin ne, jotka päätyivät näyttelyyn.
Kuusela myös muistuttaa, ettei päätös teosten vaihtamisesta perustunut hänen henkilökohtaiseen mielipiteeseensä.
– Lautakunta on hyväksynyt tietyt periaatteet näyttelytiloille ja minä hoidan tässä omaa tehtävääni. En ota kantaa taiteen sisältöön, vaan pidän kiinni siitä, mistä sovitaan.
Taiteilija otti itse yhteyttä mediaan
Kuusela kertoo, että Kemppaisen kanssa sovittiin, että näyttelyn teeman tulisi soveltua kirjastotiloihin, joissa järjestetään lasten satutunteja ja kirjavinkkausta. Hänen mukaansa Kemppainen oli luvannut ottaa tämän huomioon.
– Kuten hän on itsekin sanonut, hän otti tietoisen riskin. Hän halusi tehdä tällaisen mediatempun, että teippaa ne näyttävästi ja saa sillä huomiota. Eihän mediaa muuten tämä kiinnostaisikaan, ellei teoksissa olisi rintoja. 
Myös Kemppainen myöntää, että käytti julkisuutta hyväkseen. Hän oli itse yhteydessä ensin Uutis-Jousi-lehteen ja sitten Iltalehteen. Hän myös kertoo, ettei kunta pyytänyt häntä teippaamaan rintoja piiloon, vaan se oli hänen oma päätöksensä. 
Kunta ei todellakaan suuttunut rinnoista.
Hänen mukaansa kyse ei ollut aluksi julkisuustempauksesta, vaan hänen mieleensä tuli vasta myöhemmin, että asia voisi kiinnostaa mediaa.
– Käytin teippiä, kun en muutakaan keksinyt ja koska minulla ei ollut muita töitä laittaa tilalle. Sitten kun olin yhteydessä Uutis-Jouseen ja siellä asiasta oltiin hämillään, niin mietin, että pitäisikö juttua laittaa muuallekin mediaan. Eli kyllähän sitä mielellään käyttää julkisuutta hyväkseen ja olen sitä (julkisuutta) lietsonut.
Mediahuomio voi lisätä kiinnostusta
Kuuselan mukaan median kirjoittelu aiheesta ei ole vielä näkynyt kirjastolla. 
– Voisin kuvitella, että mediahuomion takia tulisi väkeä, mutta vielä se ei ole väkimäärissä näkynyt.
Kunta ei ole myöskään toistaiseksi saanut palautetta tapauksesta, paitsi opettajalta, joka kiitteli kunnan ratkaisua. Kemppainen puolestaan kertoo, että palaute on ollut pääsääntöisesti positiivista ja ihmiset ovat kannattaneet taiteen vapautta, mutta haukkujakin on tullut. 
Vaikka Kemppainen on itse ollut synnyttämässä kohua, hän on silti hämmentynyt saamastaan huomiosta.
– Puhelin on soinut koko ajan ja pää on kipeä. Toihan tämä julkisuutta ja vitutti sen verran, että teki mieli nostaa asiasta äläkkä. Kaksipiippuinen juttu.
Kymmenien kilojen painoinen lasi rysähti alas eduskunnassa – kansanedustaja loukkaantui
Perussuomalaisten kansanedustaja Juho Eerola oli eduskunnan portaikossa, kun ylhäältä irronnut ikkunalasi putosi hänen viereensä ja katkaisi porraskaiteen.
Perussuomalaisten kansanedustaja, kotkalainen Juho Eerola joutui hengenvaaralliseen tilanteeseen keskiviikkona eduskunnan lisärakennuksessa Helsingissä.
Facebook-päivityksessään Eerola kertoo olleensa tulossa rappuja alas lisärakennuksen neljännessä kerroksessa, kun ylhäältä oli romahtanut alas suuri lasi.
– Toivuttuani istualleni tajusin, että ylhäältä oli irronnut monien kilojen painoinen ikkunalasi ja se oli pudotessaan katkaissut ranteen paksuisen kaiteen. Ilmeisesti se kaide katketessaan oli paukahtanut reiteeni. Melkoinen giljotiini kävi siis muutaman sentin päässä minua, Eerola kirjoittaa.
Kansanedustaja loukkaantui lievästi.
Eduskunnasta vahvistetaan tapahtunut.
– Varapoistumistien portaan kaiteen alla on lasisuojus, jossa on noin metrin kokoisia lasipalasia. Arkkitehdit ja kiinteistötoimistoihmiset selvittävät nyt, miten se pääsi putoamaan, kertoo turvallisuusjohtaja Jukka Savola eduskunnasta.
Yksi lasi painaa kymmeniä kiloja, ja tarvittiin kolme miestä kuljettamaan se pois portaikosta.
– En ala arvailla, miksi se on irronnut. Lasi on neljällä kiinnityslevyllä kiinni neljästä nurkasta, sen ei pitäisi olla mahdollista pudota. Merkillinen tapaus, Savola toteaa.
Paikka on sikäli hankala, että varapoistumistie pitäisi pystyä pitämään käytössä.
– Kun tämän yhden putoamissyy selviää, pitää käydä läpi kaikki muutkin. Portaisiin on nyt laitettu suositukset olla käyttämättä niitä tässä välissä.
Puhemies Lohela Kiinan presidentti Xille: Ystäviä ei häiritse toisten erilaisuus
Kiinan presidentti Jinpeng Xi keskustelee parhaillaan eduskunnan puhemiehen Maria Lohelan kanssa. 
Suomen ja Kiinan suhdetta on vaikea kuvata miksikään muuksi kuin menestykseksi, sanoi eduskunnan puhemies Maria Lohela Kiinan presidentti Jinpeng Xille. He tapasivat ensimmäistä kertaa.
– Suhteemme, yli 60 vuotta parlamentaarista ja diplomaattista kanssakäymistä, on enemmän kuin pelkkää yhteistyötä. Se on ystävyyttä, Lohela sanoi.
Hänen mukaansa Suomen ja Kiinan ystävyys koostuu tuhansista tarinoista. Se koostuu suomalaisten turistien ensimmäisistä käynneistä Kiinan muurilla, ja kiinalaisten turistien perheiden vierailuista Suomen Lapissa joulupukkia tapaamassa.
– Ystäviä ei häiritse toisten erilaisuus. Erilaiset tavat, tottumukset tai fyysinen etäisyys eivät ole este. Molemminpuolinen kunnioitus ja kiinnostus ratkaisevat. Niitä Suomella ja Kiinalla on.
Kiinan presidentti Jinpeng Xi puolestaan aloitti tapaamisen onnittelemalla Suomea 100-vuotissyntymäpäivistä jälleen kerran.
– Vierailuni päätarkoituksena on vahvistaa Kiinan ja Suomen perinteistä ystävyyttä, tiivistää poliittista luottamusta välillämme, edistää taktista yhteistyötämme ja työskennellä suhteidemme parantamiseksi, Xi totesi.
Lohela ja Xi keskustelulle on varattu noin puoli tuntia. Sen jälkeen Xi tapaa vielä pääministeri Juha Sipilän.
Törkeä kavallus toi Pelastusarmeijan työntekijälle ehdollisen vankeustuomion
Oikeus määräsi Suomen Pelastusarmeijan Säätiön johtohenkilön korvaamaan kavaltamansa yli 90 000 euroa.
Pirkanmaan käräjäoikeus on tuominnut ehdollista vankeutta vuoden ja kuusi kuukautta Suomen Pelastusarmeijan Säätiön johtohenkilölle törkeästä kavalluksesta. Oikeus kovensi vankeusrangaistusta neljällä kuukaudella syyttäjän vaatimuksesta.
Kierrätystoimintapäällikkönä toiminut mies jätti tilittämättä yli 90 000 euroa Tampereen ja Turun kierrätystoiminnan kassatilistyksiä sekä muita myyntituloja. Syytetty myönsi teon jo esitutkinnassa. 
Teot tapahtuivat vuosina 2011-2015.
Oikeus määräsi miehen maksamaan anastetut rahat takaisin Pelastusarmeijalle.
1000 työpaikkaa tarjolla: Autotehtaan rekrytointirekka etsii ammattilaisia ympäri Suomea
Valmet Automotiven poikkeuksellinen rekkarekrytointikiertue on saanut paljon liikkeelle innokkaita työnhakijoita useissa kaupungeissa. Tampereella rekassa kävi töitä kyselemässä 600 ihmistä. Kiinnostus on ollut suurta syrjäisemmissäkin paikoissa.
Ison rekan ympärillä kävi pian hyvä kuhina. Tuhatta työntekijää hakevan autotehdas Valmet Automotiven rekrytointirekka veti paljon innokkaita työnhakijoita Mikkelin torille keskiviikkona.
Erikoinen rekrytointikiertue on herättänyt huomiota kaikkialla, mihin rekka on parkkeerannut.
– Satoja ihmisiä on jokaisella paikkakunnalla ollut meitä jututtamassa. Ihmiset ovat olleet tosissaan liikkeellä, iloitsee Valmet Automotiven henkilöstöjohtaja Tomi Salo.
Valmet hakee tuhatta työntekijää Varsinais-Suomessa sijaitsevan Uudenkaupungin autotehtaaseensa.
Rekryrekassa työpaikasta kiinnostunut voi keskustella rekrytointiammattilaisen kanssa työllistymismahdollisuudesta ja saada lisätietoa työstä autotehtaalla. Hakijan pitää erikseen jättää työhakemus.
Maakunnissa moni ei tunne työtarvetta
Myös eteläsavolaisia lopulta tehtaalla työskentelee.
– Voisin kuvitella joku kymmenen, tai jää kymmeniin tai yksittäisiin henkilöihin, arvioi Etelä-Savon TE-toimiston johtaja Sirkka Rytkönen.
Rytkönen muistuttaa, että liikkuvuus työn perässä on tavallista. 
Valmetin rekryrekka käy kahdeksassa kaupungissa, jotka ovat Turku, Tampere, Jyväskylä, Lappeenranta, Mikkeli, Joensuu, Oulu ja Kokkola. Mikkeli on kiertueen viides kaupunki. Uudenkaupungin autotehdas alkaa valmistaa Daimlerin omistaman Mercedes-Benzin autoja. 
Valmetin henkilöstöjohtaja Salon mukaan he lähtivät kiertueelle siksi, että heidän työvoimatarvettaan ei monin paikoin Suomea tunneta. 
– Odotukset on, että porukkaa löytyisi myös kaukaisemmilta paikkakunnilta. Luonnollista on se, että suurin osa tulee keskittymään Turun alueelle, joka on meidän työssäkäyntialuetta. Myös Tampere ja Pirkanmaa ovat meille tärkeitä. Tarjoamme nyt mahdollisuutta niille seuduille, joissa meitä ei aktiivisesti tunnisteta. 
Kaikissa ammattiosastoissa on aika paljon työttömyyttä, kun monet isot firmat ovat lähteneet
Muun muassa Tampereella rekryrekassa kävi noin 600 ihmistä. Mikkelistä on matkaa Uuteenkaupunkiin yli 400 kilometriä.
Paljon vapaata työvoimaa
Valmet tietää, että syrjäisemmissä maakunnissa on paljon vapaata työvoimaa. Työttömyys on suurta muun muassa Etelä-Savossa.
Esimerkiksi metallialan avoimia työpaikkoja on maakunnassa tarjolla vähän.
– Kaikissa ammattiosastoissa on aika paljon työttömyyttä, kun monet isot firmat ovat lähteneet, harmittelee Mikkelin metallityöväen ammattiosasto 61:n puheenjohtaja Jani Lauanne.  
TE-toimiston Rytkösen mukaan muuttaminen on helpointa nuorille, koska he eivät ole sitoutuneita tiettyyn paikkakuntaan.
Lauanne tietää kertoa, että Uudessakaupungissa työntekijöiden lapsille on onneksi hyvin tarjolla vuorohoitopaikkoja.
TE-toimisto oli aktiivinen
Valmetin henkilöstöjohtaja Salo kertoo Etelä-Savon TE-toimiston olleen aktiivinen rekrytointirekan saamisessa kaupunkiin. TE-toimiston Rytkönen muistuttaa, että tällaisia tilaisuuksia on harvoin.
– Monet maakunnat ovat muuttotappioalueita. Taantuma on aiheuttanut sen, että näin massiivisia rekrytointeja ei ole tullut millekään alueelle vuosiin. Jatkuvaa muuttamista kasvukeskuksiin tapahtuu työn perässä. Tällainen isompi rekrytointitarve, jossa tietylle alueelle tarvitaan yks kaks tuhat työntekijää, on uusi ja positiivinen rakennemuutos. Jos Etelä-Savossa avautuu työpaikkoja, tänne pääsee aina takaisin.
Varsinaista aiempaa kokemusta autonrakentamisesta työnhakija ei tarvitse. Valmet Automotive sanoo kouluttavansa hakijoista sopivat työntekijät. Nopeimmillaan Valmet ilmoittaa palkkauksesta muutamassa päivässä. Salon mukaan viimeiset työpaikat tältä rekrytointikiertueelta palkataan kesäkuun loppupuolella.
Mies ryöväsi karkkipussin aseella uhaten ja soitti itse poliisin paikalle
Ryöstösaaliin arvo oli noin kymmenen kruunua eli reilun euron verran.
Pohjois-Ruotsissa Övertorneålla käsitellään käräjillä erikoista tapausta, jossa mies oli ryöstänyt karkkikioskin aseella uhaten.
Aitoa tuliasetta erehdyttävästi muistuttavalla airsoft-aseella varustautunut mies oli kävellyt kioskiin ja ottanut pussillisen suolaisia lakritsimakeisia. Tämän jälkeen mies käveli kassalle ja osoitti kassahenkilöä aseella päähän.
Poliisin mukaan myyjä on kertonut ryöstäjän todenneen ase kädessään, että "jos näytän tätä, minun ei kai tarvitse maksaa, vai mitä" ja poistunut liikkeestä. Ulos päästyään ryöstäjä oli itse soittanut poliisin.
Ryöstösaaliin arvo oli noin kymmenen kruunua eli reilun euron verran. [SVT Nordnyttin](http://www.svt.se/nyheter/lokalt/norrbotten/pistolranade-kiosk-bytet-blev-salta-hockeypuckar) mukaan miestä epäillään ryöstöstä tai törkeästä ryöstöstä.
Tapaus sattui Övertorneålla viime vuoden syyskuussa.
Oulu kyllästyi viikkoja kestäneisiin mielenosoituksiin ja kielsi teltat kävelykadulla – "Se ei vaan yksinkertaisesti käy"
Kaupunki myöntää, että mielenilmauksiin liittyviä telttoja ei olisi pitänyt alkujaankaan sallia kävelykaduilla. 
Oulun keskustan kävelykatualueella ei saa enää pitää mielenilmauksiin liittyviä telttoja. 
Kaupungin yhdyskunta- ja ympäristöpalvelut teki asiasta päätöksen tiistaina keskusteltuaan poliisin ja liikkeenharjoittajien kanssa. Konsernipalvelujen johtaja Ari Heikkinen kertoo, että telttakieltoon päädyttiin niistä koituneen häiriön vuoksi. 
– Sekä turvapaikanhakijoiden että Suomi Ensin -liikkeen mielenilmauksista tehtiin lukuisia valituksia sekä kaupungille, poliisille että liikkeenharjoittajille. Se ei vaan yksinkertaisesti käy, että täällä järjestetään tilaisuuksia, joissa selvästikin toiminta ympärillä häiriintyy. 
Mielenosoituksia ei voi kieltää
Heikkisen mukaan kaupungilla on maanomistajana oikeus määritellä, minne mielenilmaukseen liittyvän teltan voi sijoittaa.
– Kaupungilla saa edelleenkin osoittaa mieltään paikassa, minne poliisille ilmoitus tehdään, mutta mielenosoitukset telttojen kanssa on nyt toistaiseksi kävelyalueilla suljettu pois maanomistajan toimin. 
Kauppakeskus Valkean edustalla on ollut[ sekä turvapaikanhakijoiden että Suomi Ensin -liikkeen mielenosoitusteltat](http://yle.fi/uutiset/3-9536826). Turvapaikanhakijat ehtivät olla paikalla kaksi viikkoa, Suomi ensin –liike neljä päivää. Heidän [telttansa purettiin pois tiistai-iltana](http://yle.fi/uutiset/3-9545855) poliisin seuratessa tapahtumaa.
Uusi paikka katsottuna
Turvapaikanhakijoiden teltta siirrettiin Oulun torille jo viime perjantaina ennen Suomi ensin -liikkeen saapumista paikalle.  Myös Suomi ensin -liikkeelle on katsottu uusi paikka keskustan liepeiltä, Heikkinen kertoo.
– Heidän kanssaan ei ole vielä käyty keskustelua, mutta paikkoja löytyy. Torille heitä ei sijoiteta, sillä siellä ovat jo turvapaikanhakijat. Yksi mahdollinen paikka on Kiikelin venesatama.
Heikkinen myöntää, että mielenilmauksiin liittyviä telttoja ei olisi pitänyt alkujaankaan sallia kävelykaduilla. Mielenilmausten pitkä kesto tuli yllätyksenä.  
– Eihän tähän erityisesti osattu täällä varautua, vaikka tiedettiin että Helsingissä vastaavaa on. Kyllä se hienoisena yllätyksenä tuli täällä.
Prisma Studio testasi tietämättömyyttä Suomessa ja Ruotsissa – Kumpi voitti?
Eliniänodote on korkein Japanissa ja alhaisin Sierra Leonessa. 
Maapallon väestön keskimääräinen odotettavissa oleva elinikä on kasvanut jo pitkään. Kehitys on ollut erityisen myönteistä tällä vuosituhannella, jolloin maailmanlaajuinen eliniänodote on harpannut lähes viidellä vuodella, ilmenee Maailman terveysjärjestön WHO:n tilastoista.
Nousu on ollut erityisen suurta Afrikassa, missä aids-epidemia leikkasi 1990-luvulla toiveita pitkästä elämästä. Vuosina 2000–2015 tapahtunut korjausliike oli peräti 9,4 vuotta. Nyt Afrikassa syntynyt lapsi voi toivoa elävänsä 60-vuotiaaksi.
Tärkeimmät syyt Afrikan kehitykselle ovat lapsikuolleisuuden väheneminen, malarian torjumisen kehittyminen ja hivin tehostunut hoito.
Kaikkein pisin eliniänodote on japanilaisilla naisilla. Vuonna 2015 syntynyt japanilaistyttö voi olettaa elävänsä yli 86-vuotiaaksi. Myös miehet elävät Japanissa ennätysvanhoiksi, keskimäärin yli 81-vuotiaiksi.
Toista ääripäätä edustaa Sierra Leone. Siellä naisten odotettu elinikä on 50 vuotta ja miesten 49 vuotta.
Suomalaisten, miesten ja naisten, eliniänodote oli runsaat 80 vuotta.
Tietämättömyysmaaottelu paljasti naapurimaiden erot 
Suomalaiset ovat ruotsalaisia paremmin perillä eliniänodotteen kehityksestä. Tämä selvisi TV1:n tiedeohjelma Prisma Studion Suomi–Ruotsi-tietämättömyysmaaottelussa. Suomalaisten vastaukset kysymyksiin kerättiin Taloustutkimuksen avulla.
Tutkimuksella selvitettiin, kummassa maassa osataan arvioida paremmin vuonna 2015 syntyneiden lasten odotettavissa oleva elinikä. 
Oikea vastaus on 70. Kuten grafiikasta ilmenee, löi Suomi naapurinsa selvin luvuin. Suomalaisista yli 40 prosenttia vastasi oikein, kun ruotsalaisista niin teki vain runsas viidennes. Voittoa himmentää hieman se, että Yhdysvalloissa peräti yli puolet tiesi tai arvasi oikean vastauksen. Etelä-Afrikassa oltiin lähellä Suomen lukuja.
Lukuja voi tarkastella niinkin, että yli puolet eli 58 prosenttia suomalaisista vastasi väärin. Ruotsissa vastaava luku oli 78 prosenttia.
Suomen ja Ruotsin tietämättömyyseroja mitattiin myös muissa kysymyksissä. Kysymykset ja vastaukset löytyvät Prisma Studion sivuilta eli[ täältä. ](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/04/kummat-ovat-paremmin-perilla-maailman-tilasta-suomalaiset-vai-ruotsalaiset)Sivulla on myös joukko muita kysymyksiä, joilla Prisma Studion nettisivuilla vieralleet ovat voineet testata tietämystään.
Hans Rosling innosti kyselyyn
Prisma Studion kyselyn innoittaja on hiljan edesmennyt ruotsalainen Karoliinisen instituutin professori Hans Rosling.
Rosling tuli maailmalla tunnetuksi esityksistään, joissa hän hyödynsi tilastoja osoittaakseen, ettei ihmisellä mene lainkaan niin huonosti, kuin muun muassa media ja koulut antavat ymmärtää.
Roslingin mukaan ihmiset tietävät maailmasta häkellyttävän vähän ja useimpien maailmankuva perustuu vanhentuneisiin faktoihin. 
Prisma Studion kysymykset perustuvat Hans Roslingin ja hänen poikansa Olan projektiin, jossa he haluavat tarjota ihmisille tietämättömyyden sijaan faktoihin perustuvaa maailmankuvaa. Projektin nettisivut löytyvät[ täältä.](http://www.gapminder.org/ignorance/)
Lisää aiheesta [Prisma Studiossa](http://areena.yle.fi/1-3262554) keskiviikkona 5.4.2017 TV1 klo 20.
Maailman puulajit listattu: Yli 60 000 lajia – joka kuudes on uhanalainen
Suomessa kasvaa 35 puulajia, kertoo kasviensuojelujärjestö BGCI. 
Maailmassa esiintyy yli 60 000 puulajia, joista yli puolta tavataan vain yhdessä maassa. Näin kertoo Botanic Gardens Conservation International -järjestö, joka on ensimmäisenä maailmassa listannut tunnetut puulajit.
Monimuotoisin puusto on Brasiliassa. Siellä kasvavia lajeja tunnetaan vajaat 9 000. Brasiliassa on myös endeemisiä puulajeja eli lajeja, joita ei ole tavattu muualla, kaikkiaan 4 333.
Puulajeista 2 991 kasvaa vain Madagaskarilla ja 2 584 vain Australiassa.
Napa-alueilla puita ei kasva. Muista maapallon alueista lajeja löytyy vähiten nearktiselta alueelta, joka kattaa suurimman osan Pohjois-Amerikkaa. Siellä on tavattu alle 1 400 puuljajia.
[BGCI:n listauksen mukaan](http://www.bgci.org/global_tree_search.php?action=about) Suomessa esiintyy 35 puulajia.
300 lajia erittäin uhanalaisia
Tutkituista puulajeista 9 600:n tiedetään olevan sukupuuton partaalla. Tosin vain 20 000 lajin osalta asia on arvioitu.
Yli 300 puulajia on vakavasti uhanalaisia, eli luonnossa kasvaa alle 50 kyseisen lajin puuta. 
BGCI kertoo, että puulajien listaamisen tärkein tavoite onkin antaa työkalu ihmisille, jotka yrittävät pelastaa uhatut lajit.
Lista kasvaa
BGCI:hin kuuluu kasvitieteellisiä puutarhoja eri puolilta maailmaa. Puulajitietokantaa varten se keräsi tietoja sadoista eri julkaisuista.
Tietokantaa aiotaan päivittää jatkuvasti, sillä uusia lajeja löytyy tämän tästä.
Eri kasvilajeja löydetään nykyisin noin 2 000 joka vuosi.
BGCI:n [sivuilla voi hakea](http://www.bgci.org/global_tree_search.php) tietyssä maassa esiintyviä puulajeja tai tiettyjen puulajien esiintymisalueita.
_Lähteet: AFP, Yle Uutiset_
48 pulloa vissyä, 30 pyyhettä ja hanskojen kuivain – näin KalPa palvelee välierävastustajaansa JYPiä
Pukukoppipalveluihin kuuluvat myös kahvinkeitin, jumppavälineet ja musiikkisoitin.
SM-liigan välieräpelit jatkuvat tänään, kun KalPa ja JYP kohtaavat Kuopiossa. Ennen ottelun alkua KalPan huoltajat Marko Oksanen ja Mika Hirvinen ovat toimittaneet pukukoppeihin pientä purtavaa ja juotavaa erätauoilla nautittavaksi. Palvelua voi verrata artistien takahuonetarjoiluun, jossa esiintyjille tarjotaan virvokkeita ja naposteltavia.
– Meillä on sovittu kattaus vierasjoukkueille: kahvia ja vissyä sekä hedelmistä banaaneja, appelsiineja ja omenoita, luettelee Hirvinen.
KalPalla vierasjoukkueen "raideriin" eli tarjoilulistaan sisältyvät: 48 pulloa vissyä, 2 pakettia kahvia, noin 40 kappaletta jokaista tarjolla olevaa hedelmälajia, 30 kappaletta isoja ja pieniä pyyhkeitä sekä 4 paria nauhoja jokaista kokoa. Ottelun järjestäjät ovat varautuneet lisähedelmillä välieräpeleihin, joissa pelit jatkuvat myös mahdollisissa jatkoerissä. Kaikkia tuotteita saa lisää pyydettäessä.
Pelin jälkeen vastustaja-JYPille tarjotaan lämmin ruoka, jonka pelaajat ovat saaneet valita muutamasta vaihtoehdosta. Välieräottelu ei kuitenkaan oikeuta parempaan sapuskaan.
– Ihan sama kattaus kuin kaikilla muillakin joukkueilla. Siellä on tarjolla kanaa, kalaa, pastaa ja riisiä. Ja tietysti tyhjä pistepussi pelin jälkeen, nauraa Oksanen.
Huoltajat pyrkivät toteuttamaan vierasjoukkueen villeimmätkin toiveet, mutta Oksasen kahdeksan kauden mittaisen uran aikana ei kovin erikoisia pyyntöjä ole tullut vastaan. Hän kertoo itse kokeilleensa kollegansa huumorintajua vieraspelireissulla.
– Hyvässä hengessä ollaan joskus kyllä höynäytetty, kun ollaan toivottu jotain ihan ihmeellisiä hedelmiä karambolasta lähtien.
Vierasjoukkue on vastustaja kaukalossa, mutta sen ulkopuolella huoltajat auttavat kaikin mahdollisin keinoin. Oksanen luonnehtiikin työtehtäviään "pyykinpesijästä psykologiin" ja kaikkea siltä väliltä.
Huoltajat varmistavat, että vierasjoukkueella on lihashuoltoon ja pyykinpesuun tarvittavat välineet saatavilla. Hierontapöydän ja kuntopyörien lisäksi pukukoppitarjontaan kuuluuvat musiikkisoitin ja hanskojen kuivain.
– Kyllä me huoltajat sen verran veljeksiä ollaan, että autetaan vastustajaa. Joskus on puuttunut joku varuste ja sitten on lainattu jotain alasuojaa tai polvisuojaa. Syksyllä etsittiin yhdelle pelaajalle luistimen pohjallisia ja viimeksi lainattiin eräälle pelaajalle hanskat, miehet kertovat.
Yhteiset pelisäännöt huollossakin
Liigajoukkueiden huoltajat tapaavat joka kesä ja sopivat keskenään huollon yhteisistä pelisäännöistä ja käytänteistä. Muutosehdotukset kirjataan porukalla ylös ja toimintaa pyritään parantamaan seuraavalle kaudelle.
– Esimerkiksi joissakin paikoissa ovat kuntopyörät olleet luvattoman huonoja, ja sitten vierasaitioissa on ollut puutteita juomapullotelineistä, kertoo Oksanen.
Myös KalPalle on esitetty parannustoiveita. Muutama vuosi sitten Niiralan montussa asennettiin hyllyt pukukopin naulakoiden päälle ja parannettiin vierasjoukkueen teroituskopin lämmitystä.
Mutta millaisia kehitystoiveita Oksasella ja Hirvisellä on välierävastustaja JYPille?
– Täytyy sanoa, että se niiden vaihtoaition juomapulloteline on todella surkea. Siinä kun hyppää kolme kentällistä pelaajia, niin kaikki pullot ovat nurin kaukalossa.
"Älä koskaan puhu lapselle laihduttamisesta" – lue lastenpsykiatri Janna Rantalan neuvot painosta keskustelemiseen
Valtakunnassa kaikki hyvin, kunhan lapset ja aikuiset pysyvät asetettujen kasvukäyrien ja painoindeksien sisäpuolella. Kaikki poikkeavuudet kyllä huomataan, ja niistä kerrotaan. Joskus aiheesta ja hyvin, usein aiheetta ja huonosti. Jos painosta pitää lapselle puhua, miten se kannattaa tehdä?
“Äiti, mä oon lihava.” Kun lapsi toteaa näin, nousee vanhemman karvat pystyyn ja mielen täyttää melkoinen tunnekuohu. “Et ole!” “Kuka on sanonut noin?”
– Omatkin lapseni ovat tuon kommentin itsestään jo sanoneet ja siinä tilanteessa teki kyllä tiukkaa suhtautua asiaan oikealla tavalla. Ensimmäisenähän tekee mieli huutaa “ET OLE!” Mutta oikeasti tämä on se kohta, kun kannattaakin sanoa “ai jaa” ja jatkaa keskustelua kiinnostuneena, lastenpsykiatri ja kolmen lapsen äiti **Janna Rantala** kehottaa.
– Me vanhemmat usein kiirehdimme selittämään asioita lapsen puolesta ja suojelemme liikaa. Olisi hyvä opettaa lapselle, että näistä asioista voidaan jutella yhdessä. Lapselta voi kysyä, että “Ai jaa, mistä sä sait tuollaisen ajatuksen”. Jos keskustelussa käy ilmi, että lasta on haukuttu, voisi jatkaa: “Miten ne nyt noin? Mitä sä itse ajattelet? Mä oon kyllä aina ajatellut, että sä oot just oikean kokoinen.”
– On tärkeää, että ne erilaiset näkemykset olisivat siinä keskustelussa mukana ja niistä voi puhua rauhassa. Sillä ei voiteta mitään, että pahastutaan ja reagoidaan lapsen puolesta, jolloin hän ei saa mahdollisuutta itse prosessoida näitä asioita, Rantala jatkaa
Lapselle ei pidä missään nimessä puhua laihduttamisesta.
Painoasiat ovat herkkiä kaikille – lapsille ja aikuisille. Puheet painosta voivat olla todella haitallisia ja tehdä paljon pahaa jälkeä. Siksi aiheesta puhuminen, jos siihen edes on tarvetta, pitää tehdä oikein.
– Painoa tarkkaillaan neuvoloissa ja kouluterveydenhuollossa terveydellisistä lähtökohdista. Joskus lapsen paino voi olla oikeastikin liian paljon tai vähän, mutta asiasta ei pidä tehdä suurta numeroa. Lapsen kohdalla on älyttömän tärkeää muistaa, ettei lapsi voi, eikä hänen tarvitse laihduttaa. Lapselle ei siis pidä missään nimessä puhua laihduttamisesta. Lapsen painoahan tarkkaillaan suhteessa pituuteen, joten asian voi kääntää toisinpäin: paino on hyvä, pitää vain vielä kasvaa hieman pituutta.
Lapsi on muutakin kuin paino.
Oma keho on niin yksityinen asia, ettei sen kommentointi, varsinkaan negatiiviseen sävyyn, tee hyvää kenellekään. Siitä huolimatta kehojamme tarkastellaan jo lapsesta asti. Puntarille pyydetään hypähtämään tuon tuosta ja uusia lukemia verrataan edellisiin.
– Lapsi on muutakin kuin paino, ja mielestäni lapsen ei tarvitsisi hirveästi puntarilla käydä. Ymmärrän, että esimerkiksi terveydenhoitaja haluaa mitata ja punnita, mutta kyllä niihin käynteihin pitäisi linkittää muutakin kuin painoasia. Missään nimessä lapsen ei pitäisi kuulla käyvänsä esimerkiksi painokontrollissa.
– Tärkeää on myös huomata, että jos lapsen syömisiä tulee oikeasti vähän muuttaa tai tarkastella, silloin hommaan lähtee mukaan koko perhe. Niin ei voi tehdä, että vain yhdellä on rajoitteita.
Meillä on mahdollisuus antaa lapselle kasvurauha omista peloistamme ja ahdistuksistamme. 
Joskus tulee eteen tilanteita, joissa ammattilainen puhuu lapsen painosta rumasti lapsen kuullen. Lapsi voi mennä hämilleen, vanhempia suututtaa.
– Tällaisessa tilanteessa vanhemman olisi hyvä uskaltaa sanoa, että tuo tuntui tökeröltä tai loukkaavalta. Kannustan ihmisiä siihen ehdottomasti. Silloin asia saadaan heti selvitettyä, ja ammattilainen saa palautetta toiminnastaan. Muutenhan hän sanoo yhtä hölmösti seuraavallekin lapselle tai aikuiselle.
– Lapselle on hyvä tulla tunne, että vanhempi puolustaa häntä. Missään nimessä ei pidä tehdä niin, että terveydenhoitaja tai lääkäri on kommentoinut lapsen painoa törkeästi, ja sitä sitten kotona märehditään. Jos asiaa paisutellaan kotona, mutta ei ikinä selvitetä asiaa sen ihmisen kanssa, joka painoa on kommentoinut, on se paljon vahingollisempaa. Silloin asia jää lapsen mieleen vielä vahvempana ja jopa häpeällisenä kokemuksena.
– Kaikkihan me haluaisimme, että lapset säästyisivät siltä pahalta, mitä me olemme esimerkiksi itse kokeneet. Nyt kun emme enää ole itse lapsia, meillä on mahdollisuus toimia eri tavalla. Meillä on mahdollisuus antaa lapselle kasvurauha omista peloistamme ja ahdistuksistamme.
Miten me olemme ja toisiamme rakastamme, se on lapsen itsetunnon kannalta kaikkein tärkeintä.
Maailma on täynnä kritiikkiä, haukkumista, kiusaamista ja huomauttelua. Niin kauan, kun niitä ei saada kitkettyä keskuudestamme pois, on läheisiltä saadut positiiviset kommentit kultaakin kalliimpia.
– Totta kai jokainen haluaisi säästää lapsensa typeriltä kommenteilta ja ulkonäköpaineilta, mutta lapsen itsetunto rakentuu suurimmaksi osaksi siitä, miten rakkaimmat hänet näkevät. Miten me olemme ja toisiamme rakastamme, se on lapsen itsetunnon kannalta kaikkein tärkeintä.
– Lapsen itsetunto ja itsensä arvostus ei myöskään synny pelkillä kehuilla, vaan siitä, miten vanhemmat suhtautuvat toisiinsa ja itseensä. Siksi ei pitäisikään koskaan rypistellä kulmiaan peilin edessä tai huokailla omasta painostaan. Myös toisen syömisten kyttääminen tai painokiloista huomauttelu on parisuhteessa älyttömän vahingollista sitä vierestä seuraavalle lapselle.
On jokaisen velvollisuus puuttua typeriin painokommentteihin.
Tarkoituksella tai ajattelematta töksäytetyt kommentit lapsen painosta voivat haavoittaa niin paljon, että ne jäävät vaikuttamaan vielä aikuisiälläkin kaikkiin ihmissuhteisiin.
– Se on todella harmi, jos näin käy. Esimerkiksi painosta kiusaamisen seurauksena ihminen voi alkaa tulkita kaikkia suhteitaan tämän kautta. “Nyt tuo vilkaisi mua. Ihan varmasti katsoi mun mahaani.” tai “Toi lähestyy mua, eiks se tajuu, että mä oon näin lihava.” Tällainen on todella raskasta.
– Jotta tällaista ei pääsisi tapahtumaan, on jokaisen velvollisuus puuttua typeriin painokommentteihin. Usein kommentit tulevat ihmisiltä, joille et vaikka lapsena pysty sanomaan vastaan. Silloin on läsnäolevien aikuisten vastuulla puuttua asiaan. Me aikuiset emme saisi olla niin raukkoja, että emme esimerkiksi saa sanottua sille typerälle sukulaiselle, että noin et puhu tyttärelleni tai pojalleni, tai kenellekään. Tilanteissa ei tarvitse alkaa tapella, vaan asiasta kannattaa ehdottomasti keskustella rauhallisesti.
**__Janna Rantala on lastenpsykiatrian erikoislääkäri, psykoterapeutti ja kolmen lapsen inhimillinen äiti. Hän  kirjoittaa ja kouluttaa lapsien ja perheiden arkeen liittyvistä aiheista. Janna kannattaa kasvurauhaa kaikille – lapsille ja myös aikuisille!__**
**Janna Rantala Ylen aamu tv:n vieraana 12.4.2017:**
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/03/vaakakapina-julistaa-kasvurauhan-lapsen-paino-aikuisten-asia;Vaakakapina julistaa kasvurauhan: Lapsen paino on aikuisten asia;standard;]
__Lopeta laihdutus, aloita elämä! [Liity kapinajohtaja Jennyn joukkoihin Facebookissa.](https://www.facebook.com/vaakakapina) __
Ylen radiota ja vastuualueita uudistetaan
Yle uudistaa ensi vuoden aikana radio- ja audiotarjontaansa. Ylen suomenkielisten radiokanavien ohjelmistoja uudistetaan ja Yle Areenan audiotarjontaa kehitetään. Osana muutosta myös radion vastuualueita uudistetaan.
Ylen radiokanavien soundeista eli äänimaailmasta vastaa jatkossa **Jorma Hietamäki**. Hän on aiemmin toiminut Radio Suomen musiikkipäällikkönä. Toukokuun alussa Radio Suomen musiikkipäälliköksi siirtyy **Johan Lindroos**, joka on aiemmin ollut Yle Vegan ja Yle X3M:n musiikkipäällikkö.
Sekä soundipäällikkö Hietamäki että musiikkipäällikkö Lindroos kuuluvat jatkossa Ylen radioiden johtoryhmään.
Yle Radio Suomeen haetaan uutta ohjelmapäällikköä nykyisen ohjelmapäällikön **Saila Mattilan** siirtyessä toukokuussa Ylen kautta aikain ensimmäiseksi radion tilaajaksi. Tehtävän taustalla on Ylen asemaa pohtineen työryhmän linjaus, jonka mukaan Yle hankkii enemmän myös radiosisältöjä ulkopuolisilta toimijoilta.
**Lisätiedot:**
Marja Keskitalo, radiopäällikkö, marja.keskitalo@yle.fi, p. 040-559 7116
Käytettiinkö Syyriassa pelättyä sariini-hermokaasua? 
Kansainvälinen sopimus kieltää kaikkien kemiallisten aineiden käytön aseellisiin tarkoituksiin. Sariinia ovat aiemmin käyttäneet niin eri maiden asevoimat kuin terroristitkin.
Syyriassa tiistaina tapahtuneen myrkkykaasuiskun tutkimukset jatkuvat. Toistaiseksi ei ole tiedossa, mitä ainetta Khan Sheikhounin kaupunkiin pääsi. Tähän mennessä erittäin myrkyllinen kaasu on kuitenkin aiheuttanut jo yli 70 ihmisen kuoleman.
Khan Sheikhounissa paikalla olevat lääkärit ja avustushenkilökunta pitävät todennäköisenä, että kyseessä oli sariinikaasu. Sariini on tunnettu hermomyrkky, jota Syyriassa on ollut vielä ainakin vuonna 2013.
Syyrian sisällissodassa on runsaan viikon aikana tullut ilmi kaksi muutakin tapausta, joissa epäillään kemiallisen aseen vahingoittaneen siviilejä. Tapaukset ovat sattuneet samaisessa Haman provinssissa, melko lähellä Khan Sheikhounia.
Edelliset iskut tehtiin kuitenkin kloorikaasulla. Khan Sheikhounissa uhrien oireet ovat paljon vakavampia, kertoo uutistoimisto AP:n haastattelema asiantuntija. 
Uhrien silmien pupillit olivat kutistuneet hyvin pieniksi, eivätkä reagoineet valoon, uhrit kouristelivat ja heiltä valui verta suusta ja nenästä. Uhrit kuolivat lopulta tukehtumalla.
Maailman terveysjärjestö WHO uskoo, että kyseessä oli hermokaasu. Sariini kuuluu tähän kategoriaan.
Sariinia ei saisi olla Syyriassa
Syyrian hallitus taipui vuonna 2014 ulkomaiden painostuksen edessä suostumaan siihen, että maan asevoimien hallussa olleet kemialliset aseet tuhotaan. Taustalla olivat edellisen vuoden kesällä Ghoutassa, Damaskoksen lähellä tapahtuneet sariini-iskut, joissa kuoli eräiden arvioiden mukaan jopa 1 700 ihmistä. 
YK:n alainen, kemiallisten aseiden estämiseksi toimiva järjestö Organisation for the Prohibition of Chemical Weapons (OPCW) johti operaatiota, jossa 1 300 tonnia erilaisia kemiallisia aseita ja vaarallisia teollisuuskemikaaleja hävitettiin. Suomalainen Ekokem-yhtiö osallistui hävittämiseen.
Vahvistamattomien tietojen mukaan Syyrian asevoimat eivät kuitenkaan luovuttaneet kaikkia kemiallisten aseiden varastojaan, vaan sen haltuun jäi vaarallisia aineita. 
Syyrian armeija on OPCW:n tietojen mukaan käyttänyt sisällissodassa edelleen kloorikaasua myös siviilikohteita vastaan. Kloorikaasua on pudotettu mm. pelätyissä tynnyripommeissa.
Kloori ei ole varsinaisesti kielletty aine, sillä sitä käytetään myös siviilitarkoituksiin. Sopimuksen mukaan kaikkien kemiallisten aineiden käyttö aseena on joka tapauksessa kielletty.
Ulkoministeriö huolissaan, mutta odottaa tutkimuksia
Suomen ulkoministeriö seuraa asian selvittelyä OPCW:n keräämän tiedon kautta ja sen käsittelyä YK:n turvallisuusneuvostossa. 
Tässä vaiheessa tutkimus on vasta alkuvaiheessaan. Myös OPCW puhuu tapahtumasta vasta "väitettynä kemiallisten aseiden käyttönä", kertoo lähetystöneuvos Mikael Långström.
Suomi tuomitsee kaiken kemiallisten aseiden käytön. Suomi vaatii, että vastuulliset joutuvat vastaamaan teostaan, Långström jatkaa.
YK:n turvallisuusneuvosto pitää keskiviikkona Khan Sheikhounin tapahtuman johdosta hätäkokouksen.
_Lähteet: AP, Reuters, STT_
Autosport: Kalle Rovanperä ei saa ajaa Suomen MM-rallissa WRC-autolla
WRC:n sääntöjen mukaan rallin MM-sarjan kuljettajilla ja kartanlukijoilla pitää olla voimassa oleva ajokortti.
16-vuotias rallin superlupaus Kalle Rovanperä ei saa osallistua Jyväskylän MM-ralliin WRC-autolla heinäkuun lopussa. Rovanperä on tehnyt kovaa jälkeä muun muassa Latvian rallisarjassa sekä SM-ralleissa, joten asialla on spekuloitu, vaikka alaikäisellä Rovanperällä ei ole ajokorttia.
Autosport kysyi asiaa Kansainvälisen autoliiton FIA:n lähteeltä. Lähteen mukaan WRC:n säännöissä sanotaan, että kuljettajalla ja kartanlukijalla on oltava voimassa oleva ajokortti. Sääntöön ei tehdä poikkeuksia.
Rallin SM-sarjan kisoihin Rovanperä saa osallistua. Niissä kartanlukija Risto Pietiläinen ajaa siirtymätaipaleet.
**[Lue Autosportin juttu](http://www.autosport.com/news/report.php/id/128800/rovanpera-denied-rally-finland-wrc-debut)**
Maassa oman maan tavalla – kiinalaiset kaipaavat tuttua maksusovellusta, jota myydään nyt suomalaiskauppiaille
Kiinalainen ei halua vinguttaa Visaa, MasterCardia tai mitään muutakaan länsimaista luottokorttia.
Noin 940 euroa per matkailija. Suomessa lomaileva kiinalainen [jättää maahan](http://www.visitfinland.fi/news/ulkomaalaisten-matkailijoiden-rahankaytto-ja-matkat-suomeen-kasvoivat-2016/) keskimäärin enemmän rahaa kuin mistään muualta tuleva, mutta summa voisi olla vielä suurempi, jos maksamisesta olisi tehty nykyistä helpompaa.
Näin ainakin uskovat valtiollinen matkailun edistäjä Visit Finland ja sen yhteistyökumppanit Suomessa ja Kiinassa. He haluavat, että yhä useampi suomalaismyyjä hyväksyisi maksutavaksi kiinalaisen mobiilisovelluksen, Alipayn.
Alipay esitteli sovellustaan mahdollisille uusille kumppaneille keskiviikkona Helsingissä. Paikalla oli toista sataa kiinnostunutta yritystä.
Yksi näistä oli Stockmann, jossa voi jo nyt maksaa kiinalaisella UnionPay-kortilla. Sen suosio on kasvanut matkailijoiden myötä, kertoo tavaratalotoimintojen johtaja Maiju Niskanen.
– Meillä käyvistä turisteista kiinalaiset ovat nousseet toiseksi suurimmaksi heti venäläisten jälkeen, sanoo Niskanen ja toteaa, että myös Alipayn käyttöönottoa on harkittu.
Rahaliikennettä myyjien ja Alipayn välillä hoitaa maksuvälitysyhtiö ePassi Payments. Tavaroiden ja palveluiden kauppiaat pulittavat ePassille Alipayn käytöstä tietyn prosenttiosuuden jokaisesta ostosta.
Valtion rajoitukset ohjaavat kiinalaisia
Alipayn taustalta löytyy verkkokauppajätti Alibaba. Yhtiön mukaan Alipayllä on tällä hetkellä 450 miljoonaa aktiivista käyttäjää Kiinassa ja muualla maailmassa, mutta Suomessa laajaa toimintaa vasta viritellään.
Tällä hetkellä Alipaytä tarjoaa Suomessa yhteensä reilut 200 kauppaa, hotellia, ravintolaa ja muuta tahoa. Alipayn liiketoimintoja Euroopassa johtava Hu Xiaoqiong toivoo, että määrä kolminkertaistuisi tänä vuonna.
– Suomessa on oma maksamisen kulttuurinsa Kiinaan verrattuna, mutta täällä ollaan valmiita muutoksiin, Hu kertoo.
Kiinalaiset matkailijat eivät mielellään käytä länsimaisia luottokortteja, vaan turvautuvat kotimaastaan tuttuihin konsteihin. Yksi syy on siinä, että Kiinan keskuspankki on asettanut valuuttarajoja esimerkiksi Visalle ja MasterCardille.
Visit Finlandin mukaan Suomessa vieraili viime vuonna noin 356 000 kiinalaisturistia, mikä on kolmanneksen enemmän kuin edellisvuonna. Alipayn mobiilimaksu tuli Suomeen viime vuoden lopulla.
Yhä useampi nuori on pahassa koukussa nuuskaan – riesana erityisesti Lahden kouluissa 
Nuuskaaminen on yleisintä 16–18-vuotiailla pojilla. Lahdessa yläkoululaisten lisääntynyt nuuskaaminen on poliisinkin tiedossa. Myös nuuskan ja tupakan yhteiskäyttö on lisääntynyt. 
Nuorten nuuskankäyttö on kasvanut viime vuosina. Valtakunnallisen kouluterveyskyselyn mukaan poikien nuuskaaminen on yleistynyt niin yläkouluissa, lukioissa kuin ammatillisissa oppilaitoksissa. 
Lahdessa nuuskan lisääntynyt käyttö huolestuttaa vanhempia ja nuorten kanssa työskenteleviä. Sen vuoksi Sosiaalialan osaamiskeskus Verso järjesti yhteistyössä Ehkäisevä päihdetyö EHYT ry:n kanssa maanantaina seminaarin, jossa asiantuntijat kertoivat nuuskan haitoista ja ongelmaan puuttumisesta.
Nuuskaan törmätään toistuvasti myös lahtelaisessa Salpausselän koulussa.
– Valitettavasti sen käyttöä esiintyy ajoittain. Viikoittaista se ei ole, mutta tälläkin lukukaudella on ollut useita tapauksia, joissa nuori on jäänyt kiinni nuuskaamisesta, sanoo rehtori Markku Karjalainen.
Ysiluokkalaiset Mona Hartman ja Olivia Penttinen tietävät, että koulussa on käyttäjiä.
– Kaveripiirissä ei ole nuuskaajia, eikä meille ole sitä yritetty myydä. Tiedämme, että käyttäjiä on. Ja koulun pihalla ja sisälläkin näkee välillä käytettyjä nuuskapusseja, tytöt kertovat.
Nuuskaaminen näkyy usein vain roskaamisena, sillä nykyään suosiossa olevat annospussit ovat pieniä ja vaikeasti havaittavissa. 
– Sitä on helppo piilotella. Yleensä käyttäjä jää kiinni vasta joku huomaa, että hän laittaa nuuskaa suuhun tai sylkäisee sen pois, toteaa rehtori.
Nuuskaa saa helposti
THL:n mukaan yleisintä nuuskaaminen on 16–18-vuotiaiden poikien keskuudessa ja ammattikouluissa, joissa [jopa yli 10 prosenttia pojista kertoo käyttävänsä nuuskaa](https://www.thl.fi/fi/tutkimus-ja-asiantuntijatyo/vaestotutkimukset/kouluterveyskysely/tulokset/tulokset-aiheittain/paihteet-ja-riippuvuudet#nuuskaa_paivittain) säännöllisesti.
Asiantuntija Hanna Ollilan mukaan selkeää syytä nuuskan käyttöön on vaikea nimetä, mutta nuuskaan liittyvät mielikuvat sejä kavereiden toiminta ja asenteet vaikuttavat nuoriin.
– Musiikissa ja urheilussa voi olla esikuvia, jotka käyttävät ja esimerkiksi jääkiekossa on tunnetusti nuuskan käyttämistä, toteaa Ollila.
Nuuskan [tuonti on kasvanut ja sen katukauppa on paikoin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/01/nuuskan-katukauppa-rehottaa-viranomaisten-silmien-alla) iso ongelma. Kun tuotetta on paljon liikkeellä, sen hankkiminenkin on vaivatonta.
– Nuoret kertovat, että yleensä nuuskaa saadaan kavereilta, mutta sitä on helppoa hankkia myös sosiaalisen median kautta, Ollila sanoo.
Poliisi: Vanhemmilla ja kouluilla iso rooli
Myös Hämeen poliisi on havainnut, että nuuskan käyttö on lisääntynyt selkeästi. Poliisi puuttuu nuuskan välittämiseen tarvittaessa, mutta virkavalta sälyttää vastuuta ongelmasta ennen kaikkea nuorten vanhemmille sekä kouluille.
– Lahdessa koulut ovat jonkin verran ottaneet poliisin yhteyttä, mutta he ovat myös itse tarttuneet ongelmaan hyvin, siitä kiitos. Toki jos koulussa paljastuu välittämisilmiö, puutumme siihen, sanoo nuorten parissa työskentelevä vanhempi rikoskonstaapeli Emilia Savolainen.
Salpausselän koulussa on ollut muutamia välittämisepäilyjä, joista on tehty ilmoitus poliisille. Viimeisin tehtiin vuodenvaihteen jälkeen.
– Jos on selkeä vihje tai vahvaa näyttöä, että nuori välittää nuuskaa, kutsumme poliisin paikalle. Pienistä epäilyistä emme kuitenkaan lähde virkavaltaa vaivaamaan, sanoo rehtori Markku Karjalainen. 
Rehtorin mielestä koulu voi valistaa ja toimia esimerkiksi urheiluseurojen kanssa yhteistyössä nuuskan käytön ennaltaehkäisyssä. Vastuu on myös kodeilla.
– Kaikkein tärkein on aikuisten esimerkki. Ei riitä, että kotona asiasta puhutaan, pitää myös toimia ja puuttua nuorten toimintaan jos käy ilmi, että nuori nuuskaa. Pelkkä valistaminen jää sanahelinäksi.
Tytöt eivät käytä, mutta teollisuus on jäljillä
Kouluterveyskyselyn viime vuonna tehty suppeampi pilottitutkimus on antanut pientä toivoa, että nuuskan käytön nousu olisi kenties tasaantumassa.
– Viitteitä tästä on ja hyvä jos näin tapahtuu, mutta tarkemmat tiedot nuuskankäytöstä saadaan vasta syksyllä kun uusi, valtakunnallinen Kouluterveyskysely valmistuu, muistuttaa THL:n asiantuntija Hanna Ollila.
Tytöistä ani harva käyttää tai on edes kokeillut nuuskaa. Asiantuntijat ovat kuitenkin huolissaan myös tytöistä, sillä nuuskateollisuus suoltaa jatkuvasti uusia tuotteita ja tavoittelee uutta asiakaskuntaa. Nyt on tullut esimerkiksi meikkirasioita muistuttavia nuuskapakkauksia ja tarjolla on useita erilaisia makuja.
Surkea tupakan korvike
Nuorten tupakointi on vähentynyt viime vuosina. Ajatus, että nuuska on käyttäjälleen tupakan korvike, ei kuitenkaan saa tukea asiantuntijoilta. Viime vuosina on havaittu, että nuuskan käyttäjä on usein myös tupakoitsija.
– Kouluterveyskyselyssä tupakan ja nuuskan yhteiskäyttäjien osuus on noussut suuremmaksi kuin pelkästään nuuskaan käyttävien. Savukkeista ei siis ole vain vaihdettu nuuskaan, vaan nuuska on tullut toiseksi tuoteeksi tupakan rinnalla. Nuuskassa on runsaasti riippuvuutta aiheuttavaa nikotiinia ja se soveltuu huonosti tupakan korvaajaksi, toteaa asiantuntiija Hanna Ollila THL:stä.
Salpausselän koulun rehtori Markku Karjalainen on nähnyt konkreettisesti kuinka helpposti nuuskaan jää kiinni. 
– Kiinni jäädessään nuori sanoo, että kyseessä on ensimmäinen kerta. Kun asiaa aletaan perkaamaan, käy ilmi, että nuori on jo pahasti koukussa ja käyttää sitä säännöllisesti.
Nuuskassa liuta terveysriskejä
Nuuskassa on noin 2 500 erilaista kemiallista yhdistettä ja näistä ainakin 28 on todettu syöpää aiheuttaviksi. Asiantuntijoiden mukaan nuuskan haitoista onkin olemassa kiistatta näyttöä ja tutkimustietoa. Nuuskaa lisää haima-, ruokatorven sekä suuontelon syövän riskiä. Näistä haimasyöpä on yleisin.
– Lisäksi nuuskan käyttö lisää sydän- ja verisuonisairauksien riskiä, muistuttaa asiantuntija Hanna Ollila.
Nuuska myös ärsyttää suun limakalvoja ja voi aiheuttaa pysyviä ienrajojen syöpymisvaurioita sekä esimerkiksi hampaiden kiinnityskudosten löystymistä. Nuuskan käytöllä on havaittu yhteys myös kakkostyypin diabeteksen syntyyn, painonnousuun sekä rasva-aineenvaihdunnan häiriöihin.
Salpausselän koulun ysiluokkalaiset Mona Hartman ja Olivia Penttinen eivät epäile nuuskan vaarallisuutta.
– Tupakkaan verrattuna nuuskaaja toki vain vahingoittaa itseään, mutta ei se muuten ole varmaankaan sen vaarattomampaa, tytöt pohtivat.
Riina Katajavuori: Kun nappaan tequilaa
Olen Vesala-fani. Järkytys oli iso, kun karaokebaarissa tajusin arvostaneeni hänen Tequila-hittiään väärin perustein.
Olen seurannut **Paula Vesalan** uraa kiinnostuneena. Nainen sanoittaa, säveltää, laulaa, tuottaa, soittaa, viheltää, käsikirjoittaa, näyttelee. Helinä-keijullakin on Paula Vesalan feministisen keijun ääni.
Olen katsonut loppuun jopa __Poutapilviä ja lihapullakuuroja__ -elokuvan vain siksi, että ujo rillipäinen meteorologityttö replikoi Vesalan äänellä.
En tykkää kuntopyöräilystä, mutta käyn tietyllä cycling-tunnilla, koska sen vetäjällä on samanlainen ääni kuin Vesalalla. Ja hän soittaa aina tunnin päätteeksi __Älä droppaa mun tunnelmaa__. Tuo Vesalan karibiarytminen biisi on riemullisten nelitavuisten sanojen juhlaa: kesäloma, tosikiva, apinana, takapiha, Costa Rica. Univaje, valonkaje, iso ego, ekoteko, vähän seko.
Biisissä niuho ilonpilaaja eli synkeä puoliso tulee pilaamaan kesälomanrippeistään päättäväisesti nauttivan puhujan hyvät, huolella rakennetut fiilikset. ”__Mitään eilistä juttua jankuttaa!__” Urpo, menisi pois, jättäisi iloisen naisen rauhaan.
Paula Vesala myönsi Finlandia Junior -palkinnon kirjailija **Vilja-Tuulia Huotariselle** nuortenromaanista __Valoa, valoa, valoa__. Vain elämää –ohjelmassa hän kaiversi esiin traagisen kaihon **Paula Koivuniemen** jumputuksesta __Sua vasten aina painautuisin__.
Kun Vesala julkisti soololevynsä ensisinglen, olin valmiudessa. Jo kappaleen nimi herätti kiinnostusta ja väritti tiettyyn mielenmaisemaan. Tequila! Tuo villien, riehakkaiden ihmisten juoma. Tequila-shotit, tequila-tytöt. Poljetaan jalkaa, huudetaan kovaa ja korkealta. Losangelesilaisena Vesala liikkuisi ehkä isommissa ympyröissä, Meksikossa ja maailmalla.
Tequila tuntui rohkealta naisen soolouran lanseerausbiisin nimeksi. Voisiko naisrunoilijan kirjan avausruno olla nimeltään Koskenkorva? Mitä se merkitsisi?
Kuulin kappaleen radiosta. Se soi päässäni koko yön. ”__Oot mun nouseva aurinko/ ja mun ainoa kotimaa./ Ajetaanko vaan,/ motellissa jossain saat kaataa/ kun nappaan tequilaa__.”
Miksi tämä teksti oli mielestäni niin radikaali?
Suomessa viljellään kosolti humalahuumoria. Känni on hauska tila, ja loputtomien vitsien ja hörönaurujen lähde.
Syvimmältään viina on kuitenkin Suomessa arka asia. Jokaisessa suomalaisessa suvussa on alkoholisti. Jokainen asiaa läheltä nähnyt tietää, että liika dokaaminen aiheuttaa kipua, tuskaa ja häpeää niin käyttäjälle kuin läheisille.
En tunne suomalaista, jolle viinanjuontiin ei liittyisi jonkinlaista lievää syyllisyyden potemista, aina, niin vähäistä kuin juominen olisikin. Ulkomailla olen kyllä kohdannut iloisesti ja synnintunnoitta kippaavia ihmisiä.
Vielä isompi tabu on naiset ja viina. Ja tässä nyt Vesala lauloi tyynen rauhallisesti naisesta, joka nappaa viinaa. Ei siideriä, ei valkkaria, ei ällöttävää naisjuomaa kuoharia – vaan reipasta tequilaa.
Lisäksi sanoituksessa oli mielestäni ovela twisti. ”__Saat kaataa, kun nappaan tequilaa.__” Muistamme kaataa-verbin kaksoismerkityksen. Säkeeseenhän sisältyy lupaus seksistä.
Pohdin tätä emansipatorista kappaletta paljon. Siinä ei ollut mitään riehakasta. Se oli kaihoisa, ylväs parisuhteen kuvaus. Heteronormatiivisessa tulkinnassani nainen ei ollut objekti, vaan tasaveroinen, jopa ohjaimissa oleva osapuoli, jolle mies sai nimettömässä motellissa kaataa tequilaa. Tämähän oli kuin uudelleen viritettyä **Michelangelo Antonionia**!
Kunnes eräänä iltana karaoke-baarissa kaikki paljastui. Kirjoitin lapulle __Tequilan__. Edessäni oli gin tonic, ja aloin laulaa. Mutta mitä lempoa! Karaokemonitorissa oli täysin väärät sanat. Siellä puhuttiin outoja: ”__Ajetaan kovaa,/ ollaan ihan hiljaa/ saat kaataa mun napaan tequilaa.__”
Järkyttyneenä takeltelin laulun loppuun. Kaikki olikin toisin. Nainen lojui passiivisena ja antoi miehelle luvan lorottaa tequilaa napaansa.
Ei myöskään sanottu ”ajetaanko vaan” vaan ”ajetaan kovaa”. Väärintulkintaani selitti se, ettei Vesala noudata **Toivo Kärjen** ja **Heikki Salon** koulukuntien sanapainosääntöjä. Suomen kielessä sanapaino tulee sanan ensimmäiselle tavulle, mutta nykyään sääntöä rikkovat tietoisesti kaikki, niin **Chisu**, **Sanni** kuin erityisesti räppärit.
No, vaikka __Tequilan__ radikaaliuden kohdalla tulkintani menikin metsään, olen edelleen Paula Vesalan sanoitusten harras ja vilpitön ihailija.
Minäkin synnyin siellä, missä tytöt ei soita kitaraa, missä ajatukset täytyy liittää jonkun agendaan.
	
__Kirjoittaja on Yle Radio 1:n Kultakuume-ohjelman kolumnisti.__
Keskiviikko 5.4.2017 (tv)
Kiinan presidentti on Suomessa. Kiina on tärkeä Suomen taloudelle. Tulppaani on talven suosikkikukka. Mukava bussinkuljettaja on "julkkis" Lahdessa.
Kiinan presidentti on Suomessa. Kiina on tärkeä Suomen taloudelle. Tulppaani on talven suosikki. Mukava bussinkuljettaja on "julkkis" Lahdessa.
Itä-Suomen yliopiston akateeminen rehtori lopettaa kesken kauden – tekee tilaa "uusille ajatuksille"
Uusi akateeminen rehtori valitaan loppukaudeksi yliopiston sisäisellä haulla.
Itä-Suomen yliopiston akateeminen rehtori Jaakko Puhakka jättää tehtävänsä 2,5 vuotta ennen toimikauden päättymistä. Hän jatkaa akateemisen rehtorin tehtävässä elokuuhun asti. 
Yliopiston hallitus on päättänyt akateemisen rehtorin tehtävän täyttämisestä vuoden 2019 loppuun yliopiston sisäisellä haulla. 
Hallituksen puheenjohtaja Lea Ryynänen-Karjalainen kiittää Jaakko Puhakkaa erinomaisesta yhteistyöstä ja vahvasta kiinnostuksesta yliopiston kehittämiseen. 
Valitaan nopeasti
Akateemisen rehtorin tehtävä täytetään sisäisesti aikataulusyistä – lisäksi tehtävä edellyttää hyvää yliopiston ja sen toiminnan tuntemusta.
– Tämän kevään dekaanirekrytointien ja eläköitymismahdollisuuden takia on luonteva ajankohta tehdä tilaa uusille johtajille ja ajatuksille, toteaa akateemisen rehtorin tehtävät jättävä Jaakko Puhakka.
Puhakka lisää, että samalla hän haluaa keventää omaa työtaakkaansa.
Puhakka on toiminut akateemisena rehtorina vuoden 2015 alusta lähtien. Akateeminen rehtori toimii rehtorin työparina ja vastaa yliopiston opetukseen, tutkimukseen, tutkimusrahoitukseen ja kansainvälisiin asioihin liittyvistä tehtävistä.
Rehtoreiden toimikausi on viisi vuotta.
Syyrian uusin painajainen: "Kaasuiskun uhreja hoitavaan sairaalaan osui raketti"
Luoteis-Syyriasta tulevissa kuvissa näkyy tukehtuvia lapsia ja aikuisia. Kymmenet ihmiset ovat kuolleet kaasun aiheuttamaan myrkytykseen. Tiistaina sattuneen murhenäytelmän sinetöi raketti-isku sairaalaan.
Khan Sheikhunin tuhoisan kaasuiskun jälkeen kansainvälisessä yhteisössä on käynnissä Syyrian sodan aiemmista käänteistä tuttu riitely ja syyttely. Osapuolten kannatkin ovat tuttuja.
Yhdysvaltain ja muiden länsimaiden mukaan Idlibin maakunnassa sijaitsevaan noin 50 000 asukkaan Khan Sheikhuniin pudotettiin tiistaina kemiallisia aseita. Yhdysvaltain mukaan syylliset löytyvät Syyrian ilmavoimista.
Venäjän esittelemän version mukaan kaasu oli peräisin kapinallisten, tai kuten asia ilmaistaan, terroristien asepajasta tai varastosta. Venäjän mukaan varastoon osui Syyrian ilmavoimien isku.
Näimme ihmisiä makaamassa kuolleina sängyissään
Kaasu levisi Khan Sheikhunin kaupunkiin. Iskun jälkeen paikalle saapuneet silminnäkijät kertoivat koteihinsa kuolleista ihmisistä.
– Ryntäsimme taloihin ja näimme ihmisiä makaamassa kuolleina sängyissään, Abu Mustafa sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Hän oli myös nähnyt kaduille tuupertuneita ihmisiä.
Raketti-isku sairaalaan
Kaasuiskun uhreja vietiin hoitoon useaan sairaalaan. [Kuolleita arvoidaan olevan noin 70](http://yle.fi/uutiset/3-9547404). Khan Sheikhunin sairaalaan osui raketti-isku, sen jälkeen kun sairaalaan alkoi virrata kaasuiskun uhreja. Sairaalassa ollut AFP:n kirjeenvaihtaja Omar Haj Khadour kertoi, että sairaalan sisäänkäynnin lähellä räjähti ja auttajien päälle sinkoili rojua.
Tänään keskiviikkona on raportoitu uusista ilmaiskuista Khan Sheikhunin alueella, kertoo oppositiota lähellä oleva tarkkailijajärjestö.
Osa eilisen kaasuiskun uhreista on viety Turkkiin hoitoon. Turkkilaisten tiedotusvälineiden mukaan uhreilla on oireita, jotka viittaavat kemiallisiin aseisiin. Myös maailman terveysjärjestö WHO on havainnut merkkejä siitä, että Khan Sheikhunissa on käytetty kemiallisia aseita.
–Näimme paljon savua, sitten tuntui hajua. Emme pystyneet hengittämään kunnolla, kertoi turkkilaiseen Reyhanlin sairaalaan tuotu Veda Adej.
–Olimme kotona, kun kuulimme räjähdyksen. Ilmassa oli outo haju. En pystynyt hengittämään ja kaaduin maahan, kertoi toinen Turkkiin tuotu potilas.
Idlib – turvaton turvasatama
Jatkuvien pommitusten kohteena olevasta Idlibin maakunnasta on tullut siviileille suoja-alue ilman suojaa. Kapinallisryhmien valvomalle alueelle on saapunut tuhansia pakolaisia. Siviiilejä on paennut sinne Itä-Alepposta ja Haman alueelta, jossa on käyty rajuja taisteluja kapinallisten ja Syyrian hallitusta tukevien joukkojen välillä.
Venäjä ja Syyria sanovat kamppailevansa Idlibissä olevia jihadistisia ääriryhmiä vastaan.
Myös Yhdysvaltain johtaman läntisen liittouman lentokoneet ovat tehneet iskuja alueelle. Yhdysvaltain mukaan iskut ovat kohdistuneet ääri-islamilaisiin ryhmiin.
Syyrian asevoimien mukaan syyrialaisjoukot eivät koskaan ole käyttäneet kemiallisia aseita. Kemiallisten aseiden [kieltojärjestö OPCW](http://www.un.org/apps/news/story.asp?NewsID=54795#.WOS8cW-GO70) kuitenkin epäilee syyrialaisjoukkoja kloorikaasun käytöstä ainakin kolmessa eri tapauksessa. Myös ääriliike Isisiä on syytetty kemiallisten aseiden käytöstä.
Syyrian joukkoja on epäilty myös massiivisesta kaasuiskusta Damaskoksen lähellä vuonna 2013. Kemiallisten aseiden kieltojärjestö [OPCW totes](https://disarmament-library.un.org/UNODA/Library.nsf/780cfafd472b047785257b1000501037/5f61477d793185d285257be8006b135a/%24FILE/A%2067%20997-S%202013%20553.pdf)i, että kemiallisia aseita oli käytetty, mutta ei ottanut kantaa siihen, mikä taho on syyllinen.
Obama uhkaili ja perääntyi
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama uhkasi Syyriaa sotilaallisilla rankaisutoimilla vuoden 2013 iskun jälkeen. Hän perääntyi, kun Syyria lupasi luopua kemiallisista aseistaan.
Aseet ja niiden valmistukseen käytettävät kemikaalit tuhottiin kansainvälisessä valvonnassa. On kuitenkin epäilty, että Syyria olisi piilottanut joitakin kemiallisia aineita ja laitteita kansainvälisiltä tarkastajilta. Lisäksi Syyrian joukkojen on väitetty käyttäneen kloorikaasua, joka ei ole kiellettyjen aneiden listalla, vaikka sen käyttö aseena on kiellettyä.
Syyrian presidentti Bashar al-Assad on Venäjän ja Iranin tuella voittamassa kuusi vuotta jatkuneen sodan. 
Nihkeästi sujuvien rauhantunnustelujen rinnalla 70 maata on parhaillaan kokoontunut Brysseliin keskustelemaan Syyrian avustamisesta.
YK arvioi, että tänä vuonna tarvitaan kahdeksan miljardia dollaria kriisistä kärsineiden ihmisten avustamiseen.
Kokouksen yhteydessä Ranskan ja Britannian ulkoministerit sanoivat, että uusin kaasuisku osoittaa, että Syyrian presidentti Bashar al-Assad ei voi jäädä johtamaan maata, konfliktin päättymisen jälkeen.
_Lähteet: Reuters, AFP, AP_
Presidentti Ahtisaari: Syyrian rauhoittamiseen tarvitaan tulitauko, rauhanturvaajia ja YK:ta
Syyriassa raivoavaan sisällissotaan on aivan ensimmäiseksi saatava kattava ja pysyvä tulitauko, presidentti Martti Ahtisaari sanoo.
Tulitauko, rauhanturvaajia ja YK. Siinä presidentti Martti Ahtisaaren keinovalikoima Syyrian sisällissodan lopettamiseksi.
– Olisi korkea aika saada aikaan tulitauko ja todellinen yritys kokonaisvaltaisen ratkaisun löytämiseksi Syyriassa, mitä ei ole toistaiseksi näkynyt, presidentti sanoo.
Syyriaan on neuvoteltu rauhaa [YK:n erityislähettilään Staffan de Misturan johdolla](http://yle.fi/uutiset/3-9491654) jo kuukausia, tuloksetta.  
Syyrian taisteluissa on ollut vain viiikon tai parin mittaisia lyhyitä taukoja, joiden aikana perille on saatu toimitettua lääkkeitä ja ruokaa. 
– YK pitäisi vetää siihen mukaan jo alkuvaiheessa rauhanturvaajien avulla, että saataisiin pysyvä rauhansopimus, Ahtisaari sanoo. 
YK pitäisi vetää mukaan jo alkuvaiheessa rauhanturvaajien avulla.
Vaaleja ei pidä järjestää hätiköiden
Helsingin Säätytalolla meneillään olevassa kansainvälisessä konferenssissa puhunut Ahtisaari muistuttaa, että myös vaalien valmisteluun on varattava riittävästi aikaa. Näin varmistetaan, että kaikki ryhmät voivat osallistua kunnolla vaaleihin.
Alue on ensin saatava turvalliseksi ja jälleenrakennus käyntiin, jotta ihmiset voivat tuntea olonsa turvalliseksi ja palata.
– Esimerkiksi Egyptissä rynnättiin järjestämään vaalit, vaikka vain yksi puolue, Muslimiveljeskunta oli niiihin valmis. Nyt armeijan vaikutusvalta on suurempi kuin edellisellä sotilashallinnolla. Niin ei järjestetä todellisia, parlamentaarisia vaaleja.
Alkuvuodesta presidentti Ahtisaari keskusteli Syyrian tilanteesta Venäjän YK-lähettilään Vitali Tshurkinin kanssa, joka kuoli helmikuussa. Ahtisaari sanoo arvioineensa tuolloin, että Syyriassa pitää varata vaalien järjestämiseen kaksi vuotta. Siinä ajassa kaikki ryhmät voisivat valmistautua niihin kunnolla.
– Lähettiläs Tshurkin arvioi ajaksi kolme vuotta. En odottanut sitä häneltä, mutta se kertoo, että myös hän oli ajatellut tilannetta.
Venäjä on Syyrian sodassa tukenut presidentti Bashar al-Assadin hallintoa. Ahtisaari painotti, että YK:n on valvottava myös vaalit kunnolla.
"Mistään ei ole sovittu, niin kauan kuin kaikesta on sovittu"
Ahtisaari ja hänen monikymmenvuotinen ystävänsä, Namibian entinen presidentti Hifikepunye Pohamba keskustelivat Ulkoministeriön johdolla järjestetyssä National Dialogues-konferenssissa Namibian itsenäistymisprosessista. 
Rauhannobelisti Ahtisaari vaikutti merkittävästi nykyisin Afrikan vakaisiin valtioihin kuuluvan Namibian itsenäistymisessä Etelä-Afrikasta vuonna 1990. Kokeneen rauhanvälittäjän ohje neuvottelupöytiin on se, että pitävän ratkaisun aikaansaamiseksi neuvottelujen johtajan täytyy tietää, mihin pyritään.
– Mistään ei ole sovittu, niin kauan kuin kaikesta on sovittu, muistutti presidentti.
Ahtisaaren johtama [CMI-järjestö on mukana muun muassa](http://cmi.fi/) Burundissa edistämässä vakautta vuonna 2015 kiihtyneiden väkivaltaisuuksien jälkeen.
Yle irtisanoo viisi henkeä Julkaisut-yksiköstään
Julkaisut-yksikön yt-neuvottelut alkoivat helmikuussa.
Ylen Julkaisut-yksikössä olleet yt-neuvottelut on saatu päätökseen. Neuvottelujen seurauksena yksiköstä irtisanotaan viisi henkilöä.
Neuvottelujen piirissä oli tehtäviä Ylen arkisto-, versiointi- ja markkinointitoiminnoissa sekä radiokanavien yhteisessä puffituotannossa ja äänimaisemoinnissa. Neuvottelut koskivat 102:ta vakituisessa työsuhteessa olevaa työntekijää.
Yt-neuvottelujen päätyttyä 64 nykyistä tehtävää lakkaa ja syntyy 44 uutta tehtävää. Irtisanottavia on yhteensä viisi henkilöä, muu vähennystarve hoidetaan eläköitymisen kautta vuoteen 2019 mennessä. 
Yt-neuvottelut alkoivat 9. helmikuuta.
Pandojen uusi koti rakentuu jo Ähtärissä – erityisesti sisäilmasta ollaan tarkkoja
Pandataloa ja -tarhaa rakennetaan Ähtäriin tiiviissä yhteistyössä Kiinan johtavien asiantuntijoiden kanssa. 
Tänään [saatiin varmistus](http://yle.fi/uutiset/3-9547852) isopandojen tulosta Suomeen, kun Kiinan ja Suomen presidentit allekirjoittivat pandasuojelusopimuksen. Pandapariskunnan [koti tulee olemaan](http://yle.fi/uutiset/3-7699810) Ähtärin eläinpuisto – Ähtäri Zoo. Pandoja odotetaan Suomeen loppuvuodesta.
Ähtärissä [valmistelut isopandojen tuloa varten](http://yle.fi/uutiset/3-9548027) ovat pitkällä. Vaikka pandojen suojelusopimus allekirjoitettiin vasta nyt, hankkeeseen on koko ajan suhtauduttu luottavaisin mielin.
– Olemme alunperinkin valmistautuneet siihen, että tämä menisi positiiviseen päätökseen. Siitä ajatuksesta on lähdetty, sanoo Ähtärin
kaupunginhallituksen puheenjohtaja ja Ähtärin eläinpuisto oy:n hallituksen puheenjohtaja Risto Harju.
Sisätilojen rakentaminen vaativaa
Eläinpuiston alueelle nousee uusi Pandatalo. Varsinainen [rakennus on sisätiloiltaan ](https://www.ilkka.fi/uutiset/maakunta/pandatalosta-saatiin-ensimm%C3%A4inen-suunnittelukuva-1.2222207)noin 2400 neliötä, tonttia on reilut 10 000 neliötä ja ulkotarha tulee olemaan noin 3000 neliötä.
Talo rakennetaan kvr-urakkana eli sitä suunnitellaan samalla, kun työt etenevät. Lopulliset kustannuksetkin selviävät siis vasta hankkeen valmistuttua. Suunnittelussa ja toteutuksessa [tehdään tiivistä yhteistyötä](http://yle.fi/uutiset/3-9548027) Kiinan johtavien panda-asiantuntijoiden kanssa.
Pandatalon ensimmäiset betonivalut on tehty tällä viikolla ja seinäelementtien nostaminen aloitetaan viikolla 18, kertoo urakoitsija Lemminkäinen Talo oy:n työmaapäällikkö Janne Hiipakka. Talon pitäisi olla valmis ulkoapäin heinäkuussa ja marraskuussa kokonaan.
Sisätilojen suhteen noudatetaan tarkkoja rakennusvaatimuksia.
– Rakennuksen sisätilaolosuhdevaatimukset ovat haasteelliset, koska kyseessä on kasvihuonetyyppinen ilmasto. Sisäilman kosteudet on tarkasti määritelty ja lämpötilat tulee olla tarkasti hallinnassa, jotta kasvillisuus pysyy kunnossa, Janne Hiipakka kertoo.
Myös pandojen ravinto pitää säilyttää tarkasti määritellyissä olosuhteissa.
Remonttia koko matkailualueelle
Risto Harju toteaa, että Pandatalon rakentamisen lisäksi Ähtärissä on valmistauduttava niiden myötä toivottavasti kasvavaan matkailijamäärään. Esimerkiksi majoitustiloja on jo rakennettu lisää, myös hotelli ja esimerkiksi paikoitustilat vaativat korjaamista tai laajennusta.
Myös esimerkiksi [matkailualan koulutukseen](http://yle.fi/uutiset/3-9349766) on aluella panostettu. Ähtärin seudulla on käynnissä myös [bambulajikkeiden koeviljelyhanke](http://yle.fi/uutiset/3-8876314), jolla selvitetään pandan mahdollisuuksia saada tarvitsemansa bambu Suomessa tuotettuna.
**Lue myös:**
[Ähtärin toimitusjohtaja pandojen tulosta: "Mahtavalta tuntuu!"](http://yle.fi/uutiset/3-9548027)
[Jättiläispandojen tulo Suomeen varmistui – "Pidämme Kiinan kansallisen aarteen kunniassa"](http://yle.fi/uutiset/3-9547852)
[Analyysi: Suomi pääsi Kiinan syleilyyn – Pandamaat eivät mesoa ihmisoikeuksista](http://yle.fi/uutiset/3-9547783)
Suomi ollut tietoverkkohyökkäyksen kohteena 
Taustalla epäillään olleen APT10-tahon, joka on todennäköisesti valtiollinen toimija ja epäilyt liittyvät Kiinaan.
Hiljattain paljastuneen Cloud Hopper -verkkohyökkäyksen kohteena olivat myös Ruotsi ja Suomi, kertoo Ruotsin valmiusviranomainen MSB. Tiedot Cloud Hopper -verkkohyökkäyksestä ilmenivät PricewaterhouseCoopersin (PwC) tekemästä raportista, josta uutisoi maanantaina muun muassa BBC.
Viestintäviraston kyberturvallisuuskeskuksesta vahvistetaan, että Suomi on ollut tietoverkkohyökkäyksen kohteena viime vuosina.
– Tämä oli tämmöinen APT10-taho, joka on tehnyt näitä hyökkäyksiä. Meillä on Suomestakin havaintoja tähän liittyen, sanoo Viestintäviraston tietoturva-asiantuntija Markus Lintula.
Ruotsin MSB kertoi, että hyökkäysten sarja on tehty ainakin vuonna 2016, mutta luultavasti hyökkäyksiä on ollut jo vuonna 2014.
– Meillä on aika vastaavia havaintoja, että viime vuosina tätä on esiintynyt, Lintula sanoo.
Lintula ei ota kantaa, onko hyökkäyksiä ollut tänä vuonna.
MSB:n mukaan hyökkäyksiä on yritetty tehdä it-palveluja tarjoaviin yrityksiin, organisaatioihin ja viranomaisten tietoverkkoihin.
Lintula ei kerro, mitkä tahot Suomessa ovat olleet kohteina, mutta sanoo, että MSB:n mainitsemat tahot ovat APT10:n kohteita.
–  Ihan yksittäistapauksia on ollut.
Vielä ei tiedetä, kuinka moni maa on ollut kohteena. Ensisijaisina kohteina on pidetty Yhdysvaltoja, Taiwania ja Japania.
Pilvipalveluissa hyppijä yrittää vakoilla
Kampanja on kohdistunut ict-palvelun tarjoajiin niin, että ict-palvelun tarjoajaa on käytetty väliresurssina.
–  Kampanjassa yleisesti pyritään murtautumaan palveluntarjoajien järjestelmiin ja sen kautta pääsemään asiakkaiden tietojärjestelmiin kiinni, Lintula kertoo.
PwC:n raportti kertoi, että APT10 on todennäköisesti valtiollinen toimija, joka yrittää harjoittaa vakoilua ja kerätä tietoa.
–  APT10:n kohdalla on vahvat epäilyt, että kyseessä olisi kiinalainen toimija, sanoo Lintula. Hänen mukaansa PwC:n raportissa on käytetty aikaa kuvailemalla, miten APT10 kytkeytyy Kiinaan.
–  Oikeastaan kaikki suurvallat tämänkaltaista toimintaa ainakin jossain muodossa harjoittavat.
Lintulan mukaan kohdistettuja hyökkäyksiä ilmenee muutamia kymmeniä kappaleita vuodessa.
Ylen Julkaisut-yksikkö vahvistaa toimintakykyään uudessa mediaympäristössä
Yle käynnisti Julkaisut-yksikössään helmikuussa yhteistoimintaneuvottelut, joiden tavoitteena oli painotusten muuttaminen yksikön toiminnassa. Neuvottelut päättyivät 4.4.2017.
Neuvottelujen piirissä oli tehtäviä Ylen arkisto-, versiointi- ja markkinointitoiminnoissa sekä radiokanavien yhteisessä puffituotannossa ja äänimaisemoinnissa.
Yt-neuvottelujen päätyttyä 64 nykyistä tehtävää lakkaa ja syntyy 44 uutta tehtävää. Kokonaisuudessaan 20 työtehtävää vähenee. Irtisanottavia on yhteensä 5 henkilöä, muu vähennystarve hoidetaan eläköitymisen kautta vuoteen 2019 mennessä.
Julkaisut-yksikössä siirretään painotusta verkkojulkaisemiseen. Ylen arkistotoiminnoissa muun muassa karsitaan yhtiön sisäisiä palvelutoimintoja ja keskitetään voimavaroja yleisölle näkyvään julkaisemiseen. Arkisto jatkaa niitä palveluja, joita laadukas arkistosisältöihin perustuva ohjelmatuotanto tarvitsee.
Ennen neuvotteluja arvioitiin, että suunnitelma johtaisi enintään 25 henkilön irtisanomiseen.
“Neuvottelut käytiin avoimessa ja ratkaisuja etsivässä hengessä. Irtisanomisten painetta pystyttiin helpottamaan eläkeratkaisuilla ja sisäisillä järjestelyillä”, julkaisujohtaja **Ismo Silvo** toteaa.
**Lisätiedot:**
Ismo Silvo, julkaisujohtaja, Yle, ismo.silvo@yle.fi
Lukiolaisen näkökulma: Eikö jo annettaisi äänioikeus 16-vuotiaille? Näin puolueiden olisi pakko ajatella nuoria
Äänioikeutta laskemalla nuoret pääsisivät nopeammin mukaan politiikkaan ja aktivoituisivat äänestämään, kirjoittaa uutisluokkalainen Oona-Emilia Latva-Hoppala.
Olen 17-vuotias ja kiinnostunut politiikasta. Esimerkiksi kuntalaisaloitetta ja feissaamista tehdessäni olen miettinyt, miksi saan toimia politiikassa mutta en vaikuttaa siihen äänestämällä.
Äänestysikärajaa on vuosien varrella laskettu 24 ikävuodesta. Viimeisin muutos tehtiin 1970-luvulla, jolloin äänioikeus annettiin 18-vuotiaille. Poikkeuksena ovat kirkollisvaalit, joissa jo 16-vuotiaat saavat äänestää. Sama ikäraja tulisi mielestäni ottaa käyttöön muissakin vaaleissa. 16 vuoden ikäraja on jo käytössä esimerkiksi Itävallassa. 
Vetoaminen nuorten tietämättömyyteen tai vastuuttomuuteen ei ole peruste evätä äänioikeutta. 15-vuotiaat ovat vastuussa rikoksistaan. Miksi vuotta vanhemmat eivät voisi äänestää? Enkä nyt puhu vaalikelpoisuudesta eli mahdollisuudesta asettua ehdokkaaksi, vaan oikeudesta äänestää. Äänestysikärajan laskua tukee osaltaan uusi opetussuunnitelma, joka luo pohjaa vaikuttamiselle jo alakoulussa. Jos äänestysikäraja laskettaisiin, voitaisiin vaaleja hyödyntää myös koulussa.
Kolmasosa äänestysikäisistä on eläkeläisiä. Sen vuoksi puolueille on antoisaa ajaa heidän oikeuksiaan. Vaaraksi jää, ettei nuorten asioiden, kuten koulutusleikkausten torjumisen, eteen tehdä riittävästi töitä. Jos ikärajaan tehtäisiin muutos, nuoret tulisivat kuulluiksi ja puolueet ottaisivat todennäköisemmin huomioon heitä koskevat asiat.
Asetettu ikäraja on sitä paitsi usein todellisuudessa korkeampi. Vaalikausien pituuksien myötä ei ole mahdollista, että jokainen pääsee heti äänioikeuden saavutettuaan äänestämään. Itse täytän kaksi viikkoa kuntavaalien jälkeen 18, joten saan äänestää ensimmäistä kertaa vasta seuraavissa vaaleissa. Laskemalla ikäraja 16 vuoteen suuri osa nuorista pääsisi äänestämään ensimmäistä kertaa viimeistään 18-vuotiaana.
En koe vastuun ja velvollisuuden jakamista haittana. Maailmalla ei ole tavatonta, että vaalikelpoisuus ja äänioikeus ovat erillään. Äänioikeutta laskemalla nuoret pääsisivät nopeammin mukaan politiikkaan ja todennäköisesti aktivoituisivat äänestämään. Samalla laskisi kynnys asettua ehdolle täysi-ikäistyttyä, sillä kosketus politiikkaan olisi jo syntynyt.
_Oona-Emilia Latva-Hoppala, Kallion lukion Uutisluokka_
_[Yle Uutisluokka ](http://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/)on mediakasvatushanke, jossa nuoret tekevät uutisia omista aiheistaan._
Neulo Suomi 100 -tuubihuivi
Olemme nyt luoneet yhdessä teidän kanssanne uniikin neulekuvion, jossa yhdistyy koko maa. Siinä on vettä, metsää, joutsenia ja lumpeita, mutta se tuo mieleen myös Suomen lipun. Tässä ohje 100-vuotiasta Suomea juhlistavaan tuubihuiviin.
Lue lisää meille lähetetyistä kuvioehdotuksista [täältä.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-186523)
**Tarvikkeet:**
**Neuletiheys:**
Mittaa neuletiheytesi ja vaihda tarvittaessa erikokoisiin puikkoihin. Ota huomioon, että kahta tai useampaa väriä käytettäessä neuloksesta tulee tavallista tiukempi.
Neuletiheyteni on 18 silmukkaa 10 cm:llä. Valmiin tuubihuivin ympärysmitta on 66 cm ja korkeus 20 cm. Tuubihuivi on S-kokoiselle melko iso, joten jos sinulla on tiukempi käsiala, huivista tulee silti varmasti sopiva.
**Tee näin:**
Luo sinisellä langalla 120 silmukkaa.
  Aloita ns. latvialaisella palmikolla. Se tehdään näin: 
1. krs: Neulo vuorotellen 1 oikein sinisellä ja 1 oikein valkoisella kiertämättä lankoja toisiinsa työn nurjalla puolella. 
2. krs: Aseta molemmat langat työn eteen. Neulo nurin, kukin silmukka samalla värillä kuin edellisen kerroksen silmukka. Kun vaihdat väriä, kierrä lankoja aina samaan suuntaan. Nosta uusi väri siis aina äskettäin käytetyn värin yli. 
3. krs: Neulo nurin kuten edellä – kukin silmukka samalla värillä kuin edellisen kerroksen silmukka ja langat edelleen työn edessä – mutta kierrä lankoja nyt vastakkaiseen suuntaan. Ota uusi väri siis aina äskettäin käytetyn värin alta. Näin palmikko osoittaa vasemmalle.
Jos haluat sen osoittavan oikealle, vaihda kierrosten 3 ja 2 paikkaa niin, että kierrät lankoja vastakkaiseen suuntaan.
Katso tästä video palmikon neulomisesta (ruotsinkielinen):
Aloita sileä neule. Aseta langat takaisin työn nurjalle puolelle ja neulo kaikki silmukat oikein.
  Seuraa ruutupiirrosta näytöltä tai tulosta se pdf-muodossa [tästä.](http://svenska.yle.fi/dataviz/pdf/matochfritid/Finland100arstickmonsterhalsvarmare.pdf) Piirroksessa on kuvattuna koko palmikoiden välinen sileä osuus. Toista kuviota 6 kertaa leveyssuunnassa.
_Vinkkejä aloittelijoille:_ 
Vältä vetämästä työn takana kulkevia pitkiä lankajuoksuja liian kireälle tai jättämästä niitä liian löysiksi. Kierrä siksi käyttämättömänä oleva ja neulottava lanka toisiinsa työn nurjalla puolella niillä kierroksilla, joilla käytät kahta väriä. Suosittelen myös neulomaan jonkin silmukan toisella värillä, jotta käyttämättömänä olevaa lankaa ei tarvitse kuljettaa yli neljän samanvärisen silmukan yli.
Voit esimerkiksi korvata valkoisia silmukoita sinisillä joutsenen siiven kohdalla tai vihreitä silmukoita valkoisilla kuusen rungossa.
Tee lopuksi palmikko kuten edellä.
  Päätä silmukat valkoisella langalla.
  Päättele langanpäät.
  Kostuta työ ja anna sen kuivua tasossa.
Jos haluat neuloa Suomi 100 -ranteenlämmittimet, katso malli ja (ruotsinkielinen) ohje [täältä.](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/03/29/sticka-handledsvarmare-med-finland-100-ar-monster)
Jos haluat neuloa latokuvioidun pannan, katso malli ja (ruotsinkielinen) ohje [täältä.](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/03/30/sticka-pannband-med-lador)
_Ruotsinkielinen versio artikkelista [täällä.](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/03/29/tillsammans-med-er-hyllar-vi-finland-100-ar-med-stickmonster-som-forenar-vart)_
_Käännös: Jenna Pahlman_
Turun poliisille tuotu käsikranaatti ei johda syytteisiin
Syyttäjä on poliisin esityksestä tehnyt päätöksen, että tapauksen esitutkinta lopetetaan.
Varsinaissuomalainen mies toi lokakuussa 2016 Turun poliisiasemalle käsikranaatin. Hän oli löytänyt sen siivotessaan kesämökiksi ostamansa talon vinttiä.
Mies kääri käsikranaatin lasivillan sisälle ja pussiin. Pussin hän laittoi ämpäriin, jotta kranaatti ei pääsisi heilumaan.
Poliisiaseman päivystystilat evakuoitiin ja eristettiin siksi aikaa, että kranaatti saatiin siirretyksi sieltä pois.
Miestä epäiltiin räjähderikoksesta ja varomattomasta käsittelystä. Syyttäjä toteaa päätöksessään, että vahinko jäi vähäiseksi ja miehen syyllisyyden aste on vähäinen.
Presidenttien rouvilla omaa ohjelmaa – tutustuivat Ainolaan
Kiinasta on aiemmin tehty vain yksi presidenttitason vierailu Suomeen.
Suomen ja Kiinan presidenttien puolisot tutustuivat säveltäjä Jean Sibeliuksen kotitaloon Ainolaan Järvenpäässä aamupäivällä.
Rouva Jenni Haukiolle ja Peng Liyuanilla kerrottiin Ainolan arkkitehtuurista. Talon suunnitteli Lars Sonck, ja se valmistui vuonna 1904.
– Talossa piti olla kaksi ominaisuutta. Ensimmäinen niistä on melkein näkymätön. Emme näe sitä enää, varsinkaan tällaisena päivänä, mutta se on järvi. Järvi on noiden puiden takana. Sata vuotta sitten se oli tietysti näkyvissä, museonjohtaja Hanne Selkokari kertoi.
– Toinen tärkeä ominaisuus oli tämä takka. Sen piti olla vihreä, ja tiilet on tehty tässä lähellä, noin viiden kilometrin päässä. Värin piti olla vihreä, koska Sibelius näki musiikin väreissä. Vihreä, keltainen ja punainen olivat hänelle tärkeitä värejä.
Vierailun päätteeksi Kiinan presidentin puoliso Peng Liyuan ojensi lahjoja Ainolan kotimuseon edustajille. Joukossa oli muun muassa Kiinan kansallisorkesterin tulkintoja Sibeliuksen sävellyksistä. Peng itse sai lahjaksi Ainolasta kertovat kirjan.
[Peng oli ennen naimisiinmenoaan laulajatähti ja näyttelijä](http://yle.fi/uutiset/3-9545402), joka oli ollut kiinalaisille televisiosta tuttu jo vuosikymmeniä. Kiinasta on aiemmin tehty vain yksi presidenttitason vierailu Suomeen.
**Lue myös:**
[Analyysi: Suomi pääsi Kiinan syleilyyn – Pandamaat eivät mesoa ihmisoikeuksista](http://yle.fi/uutiset/3-9547783)
[Jättiläispandojen tulo Suomeen varmistui – "Pidämme Kiinan kansallisen aarteen kunniassa"](http://yle.fi/uutiset/3-9547852)
[Kiinan presidentti tyhjensi Helsingin kadut ja jopa jalkakäytävät – liikenne poikki keskustassa pitkälle iltaan](http://yle.fi/uutiset/3-9547919)
YleX Etusivun kuntavaalisarja: “Valtaa ei tule kukaan kotiin tarjoamaan” – Antton Rönnholm kannustaa kampanjoimaan itseä kiinnostavien asioiden puolesta
Mitä sosiaalidemokraatit lupaa nuorille? Kuinka pitkä matka 16-vuotiaalla saa olla lähimpään ammattikouluun? YleX Etusivu tapaa jokaisesta eduskuntapuolueesta nuoren vaikuttajan ennen kuntavaaleja. Jokaiselta kysytään viisi vakiokysymystä.
**Antton Rönnholm** on kokenut poliittinen asiantuntija ja viestinnän ammattilainen, joka päätti palata Euroopan unionin tehtävistä Belgiasta Helsinkiin hoitamaan sosiaalidemokraattien asioita.
Poliitikkoisänsä jalanjäljissä kulkevalle Rönnholmille SDP on täydellinen puolue, joka pitää huolta kaikkien asioista. Rönnholm ei usko siihen, että politiikka on tylsää.
Toisaalta 36-vuotias Rönnholm on sitä mieltä, että jokaisella on mahdollisuus vaikuttaa, jos jokin poliittisessa päätöksenteossa ei miellytä itseä.
\- Valtaa ei tule kukaan kotiin tarjoamaan, se täytyy hakea. Joko vaalipäivänä äänestämällä tai sitten niin, että lähtee itse mukaan johonkin.
Antton Rönnholm on viestintätoimisto Milttonin entinen lobbari ja nykyinen SDP:n puoluesihteeri. Kysyimme häneltä viisi nuorten elämää koskevaa kuntavaalikysymystä.
1. Miksi sosiaalidemokraatit on täydellinen puolue?
\- Se on ainakin täydellinen puolue minulle, ja toivottavasti mahdollisimman monelle muulle. Olemme rehellisesti omien arvojen, oikeudenmukaisuuden, solidaarisuuden ja tasa-arvon, takana, ja teemme sitä työtä niin hyvin kuin osaamme.
2. Lampunhenki ilmoittaa, että sinulla on kolme toivomusta. Mitkä ne ovat?
\- Henkilökohtainen ensimmäinen toivomus olisi, ehkä vähän kliseinenkin, maailmanrauha. Jos katsoo minkälainen tilanne on, ja kuinka paljon epävarmuutta on ilmassa, niin kyllä sillä asialla on paljon merkitystä. Toinen toivomus olisi se, että ihmiset heräisivät siihen, että Suomi on pärjännyt aina parhaiten satsaamalla ihmisten tasa-arvoon ja osaamiseen ja koulutukseen.
\- Kolmas toivomus olisi se, että satsaisimme erityisesti nuoriin ja muistaisimme sen, että se miten tätä maata ja kaikkia kuntia rakennetaan tarkoittaa sitä, että täytyy pitää aidosti kaikki mukana. Se tarkoittaa sitä, että meidän nuorillemme on tarjolla koulutuspaikkoja, työpaikkoja, kesäduuneja ja sellaisia harrastusmahdollisuuksia, joissa kaikki tykkäävät käydä.
3. Mitä puolueesi lupaa nuorille? Miksi ette petä tätä lupausta?
\- Meillä on nuorisotakuu siitä, että kaikki nuoret pitää pitää mukana. Se tarkoittaa nuorten osalta sitä, että kaikille on olemassa toisen asteen koulutuspaikka. Eli sellainen, joka on relevantti työmarkkinoilla sillä tavalla, että sitten kun koulun on käynyt, siitä voi aidosti duunipaikan löytää. Ja siihen sisältyy tietysti paljon kaikkea muuta, eli että on koti pään päällä ja tietysti harrastusmahdollisuuksia.
4. Kuvittele, että olet kuntadiktaattori. Säilytätkö monta lukiota lähellä oppilaita vai laittaisitko lukiot yhdeksi kouluksi, jossa on hyvä kurssivalikoima?
\- Valitsen sen vaihtoehdon, jossa on suurempi ja laajempi ja kattavampi ja laadukkaampi valikoima. Se on tärkeää. Mutta tietenkään matkat eivät voi olla kohtuuttomia kenellekään.
5. Kuinka pitkä matka 16-vuotiaalla suomalaisella saa olla lähimpään ammattikouluun?
\- Täytyy tunnustaa oma sivistymättömyyteni siinä, että en tiedä minkälaisia ne matkat pisimmillään ovat. Mutta meidän pitää pystyä pitämään sellainen verkosto yllä, jossa matka ei muodostu kohtuuttomaksi. Nyt kun puhutaan 16-vuotiaista, heillähän ei vielä siinä iässä ole käytössä ajokortteja tai autoja, että sekin täytyy miettiä, miten pystyy kotoa julkista liikennettä käyttämällä käydä koulussa. Tässä nuoret ovat todella eriarvoisessa asemassa sen perusteella, missä he asuvat.
_Kuuntele Antton Rönnholmin haastattelu kokonaan:_
**Lue myös:**
**[YleX Etusivun kuntavaalisarja: Kaikki alkoi voileivästä – uimari Ari-Pekka Liukkonen innostui politiikasta lukionsa ruokalassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268266)**
**[YleX Etusivun kuntavaalisarja: RKP on vaalien nuorin puolue – nuorisojärjestön puheenjohtajan mielestä se kärsii imago-ongelmista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268233)**
**[YleX Etusivun kuntavaalisarja: Tiina Elovaara muistuttaa, että perussuomalaiset ei ole syntynyt maahanmuuttokysymysten ympärille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268211)**
**[YleX Etusivun kuntavaalisarja: Vasemmistonuorten puheenjohtaja Anni Ahlakorpi on käynyt koulunsa saameksi, mutta ei ole saamelainen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/29/ylex-etusivun-kuntavaalisarja-vasemmistonuorten-puheenjohtaja-anni-ahlakorpi-on)**
**[YleX Etusivun kuntavaalisarja: Torniolainen Katri Kulmuni kannustaa nuoria maailmalle - ja sitten takaisin kotiseudulle](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/28/ylex-etusivun-kuntavaalisarja-torniolainen-katri-kulmuni-kannustaa-nuoria)**
Kesä tuo jälleen tieremontit Rovaniemen keskustaan
Korjattavaa on paljon ja töihin aletaan heti, kun maa on riittävän sula.
Rovaniemellä jatketaan jällleen Valtakadun ja Hallituskadun tieremonttia. Kaupungin rakennuspäällikön Arvo Seppälän mukaan ensimmäisenä laitetaan kuntoon kirkon viereinen rautatien alikulku, joka on erityisesti kevyelle liikenteelle ongelmallinen. 
Poliisiaseman edestä on jo poistettu talven ajaksi routaesteeksi kasattu lumi ja seuraavaksi jatkuu tien peruskorjaus. Kaivinkoneet käyvät töihin heti kun pystyvät.
– Katsotaan onko maa niin sula, että pääsee töihin, Seppälä sanoo.
Poliisiaseman edessä putket on jo uusittu ja seuraavaksi vaihdetaan katukerroksia.
Tykätty ympyrä lähtee
Poliisiaseman viereiseen risteykseen tulee väliaikaisen liikenneympyrän tilalle liikennevalot arviolta kesä-heinäkuussa. Moni kaupunkilainen on tykästynyt liikenneympyrään ja pitää sitä liikenteen sujuvuuden kannalta parempana vaihtoehtona kuin valoja.
Suunnitelmia ei kuitenkaan olla muuttamassa, vaan vilkkaaseen risteykseen tulee liikennevalot. Kulku Jorma Eton tielle pysyy myös suljettuna muilta kuin hälytysajoneuvoilta.
Kirkon ympäristössä ovat myös työt jääneet kesken viime syksynä ja siellä aletaan heti keväällä rakentamaan muun muassa kiveyksiä.
Koko kesän katuja auki
Kun viime syksynä kesken jääneet työt saadaan valmiiksi, aletaan seuraavaksi uusia Hallituskatua Kiela-kortteliin ja Valtakatua Konttisenpuistoon asti.
Arvo Seppälä kehottaa kaupunkilaisia valmistautumaan henkisesti siihen, että kadut ovat alueella auki jälleen koko kesän. Risteyksiä ei suljeta missään vaiheessa, vaan kulkureitti varmistetaan aina jostakin välistä. 
Keskusta-alueen teiden peruskorjaus jäi viime syksynä kesken. Alkuperäinen urakoitsija Situra Group meni konkurssiin ja töitä jatkaa nyt Veljekset Toivanen. 
Arvo Seppälän mukaan korjaushankkeessa joudutaan pitämään tiukkaa vauhtia koko kesän ajan. Tavoite on saada kaikki valmiiksi syyskuun loppuun mennessä.
Kolme neljästä pois lähtijästä voisi harkita palaavansa Kotkaan ja Haminaan
Kotkalla ja Haminalla on hyvää potentiaalia saada muuttoliike käännettyä. Aluetutkimuksessa esille nousivat erityisesti Kotkan ja Haminan hyvät yhteydet pääkaupunkiseudulle.
Jopa kolme neljästä lähtömuuttajasta voisi kuvitella harkitsevansa Kotkan ja Haminan aluetta uudelleen asuinpaikakseen.
Kotka ja Hamina ovat kuitenkin epäonnistuneet uusien asukkaiden houkuttelemisessa alueelle. Aluetutkija Timo Aron selvityksessä katsotaan, että kaupunkien pitäisi siirtyä alueellisesta alisuoriutumisesta seudun yhteiseen tekemiseen. Näin muuttoliikettä saataisiin käännettyä Kotkalle ja Haminalle myönteiseksi.
Aron selvitys osoittaa, että Kotkalla ja Haminalla on hyvää potentiaalia saada muuttoliike käännettyä. Esille nousivat erityisesti Kotkan ja Haminan hyvät yhteydet pääkaupunkiseudulle. Myös merellisyys, kaupunkipuistot sekä hyvät palvelut korostuvat selvityksessä.
Lähtömuuttajien mielestä Kotkan ja Haminan heikkoutena on muun muassa pula työpaikoista ja kouluttautumismahdollisuuksista.
Kotka satsaa palveluihin
Kotkan kehitysjohtaja Terhi Lindholmin mukaan muuttajahankintaan pyritään nyt satsaamaan esimerkiksi palveluita ja asuinympäristöä kehittämällä.
Kotkan ja Haminan seutukunnille muuttaneista valtaosa tulee Helsingin seudulta sekä Kouvolan, Lahden ja Lappeenrannan seuduilta.
Kotkan-Haminan seudun voimakas muuttotappio ei ole heikentänyt samassa suhteessa alueen taloustilannetta. Vaikka Kotkan ja Haminan seudulta on muuttanut paljon ihmisiä pois, muuttotappio on vaikuttanut aluetalouteen vain keskimäärin alle miljoona euroa vuodessa.
Suomen ja Ruotsin välille uusi merikaapeli sähkönsiirtoon – Satojen miljoonien investointi korvaa Fenno-Skan 1:n
Uusi merikaapeli kulkisi Merenkurkun poikki Vaasan seudulta Ruotsiin.
Suomen ja Ruotsin välille kaavaillaan uutta merikaapeliyhteyttä käytöstä poistuvan Fenno-Skan 1:n tilalle. Kantaverkkoyhtiö Fingrid [tiedotti](http://www.fingrid.fi/fi/ajankohtaista/tiedotteet/Sivut/Fingrid-luo-mahdollisuuksia-s%C3%A4hk%C3%B6j%C3%A4rjestelm%C3%A4n-murrokselle.aspx) keskiviikkona aloittaneensa uuden tasasähköyhteyden suunnittelun yhdessä Ruotsin kantaverkkoyhtiön Svenska kraftnätin kanssa.
Kyse on mittavasta investoinnista. Vaasan seudulta Ruotsiin kulkevan merikaapelin arvioidaan maksavan 350–410 miljoonaa euroa. Siirtoyhteyden suunnitellaan valmistuvan vuonna 2027, kuitenkin viimeistään 2030 mennessä. 
– Uudet siirtoyhteydet tuovat markkinahyötyjä koko Itämeren alueelle ja mahdollistavat sähköjärjestelmän muutoksen, johon liittyy merkittävä uusiutuvan sähköntuotannon lisääminen, sanoo Fingridin toimitusjohtaja Jukka Ruusunen tiedotteessa.
Uuden siirtoyhteyden kapasiteetti olisi 800 megawattia (MW). Korvattava Fenno-Skan 1 on 500 MW:n suuruinen, joten Suomen ja Ruotsin välinen sähkönsiirtokapasiteetti kasvaa investoinnin myötä.  
Fenno-Skan 1 otettiin käyttöön vuonna 1989. Sen reitti kulkee Raumalta Ruotsin Dannebohon. Fenno-Skan 2 valmistui puolestaan vuonna 2011 Raumalta Ruotsin Finnböleen. 
Pohjoiseen uusi siirtoyhteys
Ennen Merenkurkun merikaapelihanketta kantaverkkoyhtiöt aikovat rakentaa Pohjois-Suomen ja Pohjois-Ruotsin välille uuden ilmajohtona kulkevan [siirtoyhteyden](http://yle.fi/uutiset/3-9357156). 
Tämän siirtoyhteyden reitti kulkee näillä näkymin Ruotsin Miessauresta Suomen puolelle Keminmaan kautta Pyhänselkään. Siirtoyhteyden rakentaminen maksaa vajaat 200 miljoonaa euroa, ja tavoitteena on saada se käyttöön vuoteen 2025 mennessä. 
Fingridin mukaan uudet siirtoyhteydet parantavat sähkön toimitusvarmuutta ja tasaavat sähkön hintaeroja Suomen ja Ruotsin välillä. Ruotsissa sähkö on halvempaa kuin Suomessa, joten suomalaiset hyötyvät yhteyksistä.
Fingrid vahvistaa samalla myös Suomen sisäisiä siirtoyhteyksiä. Oulun ja Petäjäveden välille valmistuu vuonna 2022 arviolta 85 miljoonaa euroa maksava Metsälinjaksi ristitty siirtoyhteys.
_Täydennys 5.4.2017: Merikaapelin odotetaan olevan valmis vuonna 2027, kuitenkin viimeistään vuonna 2030. Lisätty myös uuden ja vanhan merikaapelin kapasiteetti ._
Pommi tuhosi kahvilan Mogadishussa, ainakin seitsemän kuoli
Pommi räjäytettiin lähellä turvallisuusministeriötä.
Somalian pääkaupungissa Mogadishussa kahvilassa räjähtänyt autopommi on tappanut ainakin seitsemän ihmistä ja haavoittanut useita muita.
Silminnäkijöiden mukaan voimakas pommi tuhosi kahvilan ja vaurioitti toista. 
Kuolleet olivat siviilejä, viranomaiset kertovat. Räjähdyspaikan lähellä sijaitsee muun muassa turvallisuusministeriö.
Mikään ryhmä ei ole ilmoittautunut iskun tekijäksi. Ääri-islamilainen al-Shabaab-järjestö on usein aiemmin ilmoittautunut Mogadishussa tehtyjen iskujen tekijäksi.
_Lähteet: AP, AFP, Reuters_
“Ihmiset eivät ymmärrä, miten paljon painopuhe satuttaa lasta.” – Ravitsemusasiantuntija Patrik Borg näkee työssään viiltävien kokemusten jäljet
Jos lapsen kuullen puhutaan lihavuuden terveysriskeistä, neuvot ovat lapselle pelkkää sanahelinää. Lapsi ei kykene ymmärtämään terveysriskejä, vaan hän poimii puheista vain kelpaamattomuuden kokemuksen.
Ravitsemusasiantuntija **Patrik Borg** tapaa asiakastyössään aikuisia, joilla on painonhallinnan vaikeuksia ja huono kehollinen itsetunto. Kun painonhallinnan historiaa käydään läpi, nousevat pintaan lapsuuden kokemukset.
–Siellä on syviä huonouden kokemuksia, joiden juuri saattaa olla viiltävässä kokemuksessa vaikka kuusivuotiaana. Ei ole ymmärretty, miten syvälle lihavuudesta puhuminen voi lasta satuttaa.
Syvät haavat, heikommat tulokset
Vanhempien ja ammattilaistenkin on helppo pitää yllä illuusiota, etteivät lapset ymmärrä mistä puhutaan, eivätkä ota painopuheita itseensä. Varhaiset muistot kehon arvioimisesta ovat kuitenkin usein aikuisasiakkaan syömiseen liittyvien jännitteiden ja arvottomuuden tunteiden takana.
Patrik Borg on ehdottomasti [Vaakakapinan linjoilla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/03/vaakakapina-julistaa-kasvurauhan-lapsen-paino-aikuisten-asia) siinä, että lapsen paino on aikuisten asia, ei lapsen. Kasvukäyriä on neuvoloissa seurattava, ja tarvittaessa kehitykseen on puututtava - aikuisten kesken.
Sen lisäksi, että painopuhe voi satuttaa lasta syvästi, se myös heikentää painonhallinnan tuloksia. Toivotut tulokset ovat tutkimustiedon mukaan parempia, kun lapsi jätetään painokeskustelun ulkopuolelle.
Elämänmuutos kulisseissa
Vanhempien tehtävä on linjata miten kotona eletään. Heidän vastuullaan on miettiä miten saadaan lapset syömään ravinteikasta ja maukasta ruokaa, nukkumaan riittävästi ja liikkumaan. Lapselle tästä elämäntavasta ei tarvitse hiiskahtaakaan, muutokset voidaan tehdä kulisseissa.
On selvää, että joskus lapsen ali- tai ylipainoon on puututtava, mutta puuttumisen tapoja on syytä kehittää. Patrik Borg kuulee valitettavasti joskus asiakkailtaan suoranaisia kauhutarinoita:
–Kakkosluokkalaiselle on saatettu sanoa, että nyt kannattaisi laihduttaa. Kolmasluokkalaiselle on laitettu kalorilista käteen. Nämä ovat räikeitä ylilyöntejä, ja onneksi harvinaisia, mutta jokainen tällainen tarina on liikaa.
**Vaakakapina on julistanut maahan #kasvurauhan. Sen tarkoituksena on nostaa keskusteluun lapsen tarpeet ja haastaa terveydenhoitoalan ammattilaiset miettimään, miten lasten painonhallintatyötä voisi tehdä paremmin.**
**Patrik Borg on arvostetuimpia ravitsemusasiantuntijoita Suomessa. Hyvä syöminen ja rento painonhallinta ovat Patrikin pääteesejä. **
Lähde: Tiina Lundbergin puhelinhaastattelu / Yle Puhe 5.4. 2017.
Hallitus nauttii edelleen eduskunnan luottamusta
Hallitus paljasti eilen, että soten valinnanvapauden käyttöönottoa tullaan porrastamaan.
Hallitus on saanut eduskunnan luottamuksen.  
Hallitukselle annettiin luottamus äänin 104–63. Välikysymysäänestyksestä oli poissa 32 kansanedustajaa.
Oppositio esitti hallitukselle epäluottamusta sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistuksesta. Oppositio ja [asiantuntijat ovat moittineet](http://yle.fi/uutiset/3-9544521) sote-uudistuksen aikataulua aivan liian kireäksi.
Hallituksen puolesta välikysymykseen vastannut perhe- ja peruspalveluministeri [Juha Rehula (kesk.)](http://yle.fi/uutiset/3-9545495) kertoi tiistaina, että soten valinnanvapaus tulee voimaan kaikille vuoden 2019 alusta, mutta sen toimeenpanoa tullaan porrastamaan. Osa maakunnista voi aloittaa puoli vuotta etuajassa ja osa puoli vuotta jäljessä. Myös lisäaika on mahdollinen.
Rehulan mukaan tällä tavoin varmistetaan, että suomalaiset pk-yritykset ja maakunnat pääsevät mukaan tuottamaan sote-palveluita. Oppositio on ollut huolissaan siitä, että maakunnilla tai pienemmillä yrityksillä ei ole tarpeeksi aikaa valmistautua kilpailuun suurten terveysyhtiöiden kanssa.
Pääministeri [Juha Sipilä (kesk.) tarkensi illalla MTV:n vaalitentissä](http://yle.fi/uutiset/3-9547130) hallituksen valinnanvapaussuunnitelmia. Henkilökohtainen budjetti, asiakasseteli ja suun terveydenhuolto astuvat voimaan vuoden 2019 alussa. Sote-keskusten on oltava toiminnassa saman vuoden puoliväliin mennessä. Maakunta voi saada painavasta ja perustelluista syystä lisäaikaa vuoden 2020 loppuun saakka. 
Lisärahaa on luvassa, mikäli maakunta ottaa käyttöön valinnanvapauden ja sote-keskukset jo ensi vuoden puolivälistä lähtien. Pilotoinnin voi halutessaan aloittaa heti vuoden 2018 alussa.
Oppositio pitää valinnanvapauslakiin tehtyjä muutoksia lähinnä kosmeettisina. Heidän mielestään sote-uudistuksen alkuperäiset tavoitteet eivät toteudu hallituksen mallissa: Kustannuksia ei saada kuriin, terveyserot eivät kapene eikä hoitoketjuista saada yhtenäisiä. 
 EU-parlamentti myötäilee: Brexitin ehdoista sovittava ensin
EU:lle ei käy Britannian toive, että sen ja unionin tulevista suhteista neuvoteltaisiin samaan aikaan kuin eron ehdoista.
EU:n parlamentti on hyväksynyt päätöslauselman Britannian eroneuvottelujen suuntaviivoista.
Parlamentti on Eurooppa-neuvoston kanssa yhtä mieltä muun muassa siitä, että Britannian eroamisen ehdoista on sovittava ensin ja vasta sitten sovitaan osapuolten tulevista kauppasuhteista. Britannia haluaisi, että neuvotteluja käytäisiin samanaikaisesti.
Europarlamentaarikoista 516 tuki brexit-päätöslauselmaa ja 133 vastusti sitä. 50 oli poissa äänestyksestä.
Britannia jätti erokirjeen EU:lle viime viikolla, mikä käynnisti virallisesti eroprosessin. Neuvottelujen uskotaan alkavan toden teolla toukokuussa, kun EU on vahvistanut pääneuvottelijansa Michel Barnierin mandaatin.
Parlamentti on ensimmäinen EU-elin, joka ottaa virallisesti kantaa brexit-neuvotteluihin. [Eurooppa neuvosto julkaisi suunnitelmansa](http://yle.fi/uutiset/3-9540274) brexit-neuvottelujen pelisäännöistä viime viikolla.
EU arvioi, että neuvottelut voidaan saada päätökseen kahdessa vuodessa. Tarkoitus on, että Britanniassa olevien EU-kansalaisten ja muissa EU-maissa olevien brittien asema on neuvotteluissa ensi sijalla.
_Lähteet: AP, AFP_
Kauhava voitti Kangas-Annala -tien viimeisen kiistan – puomeja ei tarvita
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt Kauhavalla sijaitsevan Kangas-Annala -tiehen liittyvät valitukset. Päätös tarkoittaa, että viime joulukuussa avattua tietä saa käyttää myös keväällä pesintäaikaan.  
Kauhavan kaupungin peltolakeuksille valmistunutta Kankaan ja Annalankylän välistä tietä saa ajaa myös keväällä suojeltujen lajien ja lintujen pesimäaikanakin. Tämä ratkesi, kun Korkein hallinto-oikeus ilmoitti hylänneensä asiasta tehdyt valitukset. 
Tielle myönnettiin vuonna 2014 luonnonsuojelulain mukainen poikkeuslupa kiellosta häiritä lintuja niiden pesimäaikana. Kun poikkeuslupa ei ollut valitusten takia voimassa, [ELY-keskus kehotti ](http://yle.fi/uutiset/3-9540720)Kauhavaa sulkemaan tien jälleen kevään ajaksi. Kauhavan kaupunki kieltäytyi toimimasta, sillä kaupunki odotti Korkeimman hallinto-oikeuden päätöksen tulevan lähipäivinä. 
– Puomeja ei tarvitse asentaa ja tiellä on nyt laillista kulkea, tulkitsee kaupunginjohtaja Markku Lumio KHO:n päätöstä. 
Tietä saa nyt siis käyttää, mutta kaupunki kuitenkin alentaa tien nopeusrajoitusta tietyiltä osin kevään ajaksi. 
KHO:n päätös sinetöi samalla vuosikausia kestäneen kiistan tien rakentamisesta ja käytöstä luonnonsuojeluyhdistysten ja Kauhavan kaupungin välillä. 
Kauhavan luontoyhdistys Valokin puheenjohtaja Erkki Korpimäki ei usko, että mitään on enää tehtävissä. Hän kuitenkin moittii suomalaista lainsäädäntöä, joka ei suojele riittävästi vaarantuneita lajeja. 
– Luonnonsuojelulaki ei suojaa eläinten elinympäristöä eli sitä saa heikentää, kunhan ei häiritse yksilöitä. Tämä on murheellista monien sellaisten lajien kohdalla, joita lähitulevaisuudessa uhkaa sukupuutto, sanoo Korpimäki. 
Jäänsahaukset etenevät Meri-Lapissa – ulkoilijoita varoitetaan railoista ja jäälle tulevasta vedestä
Lapin ELY-keskus varoittaa Ruohokarissa Liakanjoella ja Tornionjoen alueella liikkuvia avatuista railoista ja jään päälle tulevasta vedestä. Lisäksi jokien jäät ovat tavanomaista heikompia.
Kevään jäänsahaukset on tehty Simojoella. Lapin ELY-keskuksesta kerrotaan, että nyt jäätä sahataan Ruohokarissa Liakanjoella ja loppuviikosta jäänsahaus alkaa Tornionjoen alaosassa. Alueella liikkujia varoitetaan avatuista railoista ja jään päälle tulevasta vedestä.
Lapin ELY-keskuksen mukaan Simojoen tulvahuippu ajoittuu toukokuun alkuun ja jäät lähtenevät liikkeelle huhti - toukokuun vaihteessa. Suuruudeltaan tulvan oletetaan olevan keskimääräinen. 
Tämänhetkisen ennusteen mukaan sää lämpenee huhtikuun puolivälin jälkeen, jolloin sulaminen varsinaisesti käynnistyy ja jokien virtaamat kasvavat. Jääpatoriski on aina olemassa, ja sen vuoksi tulvatilanteen kehittymistä seurataan aktiivisesti, kerrotaan ELY-keskuksesta.
Muissa Lapin vesistöissä lumen sulamisen vaikutukset vedenkorkeuksiin alkavat näkyä vasta huhtikuun loppupuolella, ja suurimmat virtaamat saavutetaan toukokuun puolenvälin vaiheilla, arvioi ELY-keskus.
Tulvien suuruuden arvioidaan muodostuvan monin paikoin keskimääräiselle tasolle. Tornionjoen ja Ounasjoen latva-alueilla on kuitenkin runsaasti lunta ja sulamisajankohdan lämpötila ja sateet määrittävät tulvan suuruuden näillä jokijaksoilla.
Jäät tavanomaista heikompia
ELY-keskus muistuttaa, että jäillä liikkujien tulee olla varovaisia. Lapin alueella jäät ovat etenkin jokijaksoilla hieman tavanomaista heikommat, ja auringon säteet heikentävät paksunkin jään kantavuutta merkittävästi. 
– Tervettä järkeä ja naskalit mukaan, jos jäälle on tarkoitus mennä nauttimaan keväisestä säästä, todetaan ELY-keskuksen tiedotteessa.
Lapin ELY-keskus valmistautuu kevään tulvatilanteeseen yhdessä pelastuslaitoksen ja muiden viranomaisten kanssa tiivistämällä yhteistyötä. Eri toimijat muodostavat yhteisen tulvatilannekuvan, jotta kaikilla toimijoilla on tarvittavat ja samanlaiset tiedot tulvatilanteen kehittymisestä omien valmiutta nostavien toimien tekemiseen. 
Tulvatilanteen kehittymistä vesistöennustemallien avulla voi seurata [Tulvakeskuksen nettisivuilla](http://ilmatieteenlaitos.fi/tulvakeskus).  
Markkasen draft-osakkeet laskivat March Madnessissa: "Ei pärjää levypalloissa tai puolustuksessa"
Kuinka NCAA-lopputurnaus vaikutti Lauri Markkasen NBA-unelmaan ja kesän varaustilaisuuden asetelmiin? Yle Urheilu kävi läpi Amerikan draft-sivustot.
Yhdysvaltain koripallon NCAA-sarjan mestaruusturnaus March Madness on ohitse ja samoin yliopistokoripallokausi. Suomalaislaituri Lauri Markkasen urakka lopputurnauksessa päättyi pettymykseen, kun [Xavier löi vaisusti pelanneen Arizonan kolmannella kierroksella pistein 73-71](http://yle.fi/urheilu/3-9527950).
Markkasen kausi oli erinomainen ja superlupaus nousi amerikkalaismedian kesän varaustilaisuutta ennakoivissa listauksissa parhaimmillaan seitsemänneksi. Lopputurnuksessa esitetyt paikoin vaisut otteet ovat kuitenkin pudottaneet Markkasen nyt päivitetyissä "mock-drafteissa" jopa kärkikymmenikön ulkopuolelle.
"Kauhuseura" Sacramentoon vai Nowitzkin oppiin Dallasiin?
Yle Urheilu perkasi Amerikan arvostetuimpien koripallojulkaisujen draft-ennakot. On huomioitava, että pelaajien lisäksi myös joukkueiden varausjärjestys pohjautuu toistaiseksi arvioihin: sijoitus runkosarjassa painottaa noppalukuja arvonnassa, jossa ensimmäiset varausvuorot huonoiten sijoittuneiden seurojen kesken jaetaan.
**SB Nation, Bleacher Report: #11**
Huolellisesti draft-ennakkonsa rakentavista amerikkalaisista urheilumedioista SB Nationin ja Bleacher Reportin asiantuntijat olivat kriittisimpiä 19-vuotiasta ja 213-senttistä Markkasta kohtaan. Markkasen suurin vahvuus, eli pituuden ja heittotarkkuuden tärkeä yhdistelmä, saa edelleen kiitosta, mutta March Madnessissa tapahtunut hiipuminen on pudottanut pisteitä.
\- Kysymys kuuluu: kuinka hyvin Markkasen kahden pisteen heittopeli toimii NBA:ssa? Eritoten, kun hän ei ole erityisen räjähtävä tai voimakas korin alla, kysellään Bleacher Reportin arviossa.
Ennakossa on nostettu esiin Markkasen pitkälle pelaajalle alhainen blokkikeskiarvo: vain 1,8 torjuntaa ottelua kohden.
\- Voiko hän mennä top-5:ssä? Kyllä! Laurilla on paljon potentiaalia. Hän sopisi Detroitin pelityyliin, veikkailee puolestaan SB Nation.
Sivuston ennakkoartikkelissa Detroit on arvottu joukkueeksi, joka saisi suomalasien 11:llä varausvuorollaan. Joukkueen päävalmentaja Stan Van Gundy olisi lisäksi SB Nationin asiantuntijoiden mukaan loistomies hiomaan Markkasesta NBA-kaliiperin miestä.
**NBAdraft.net: #10**
NBA-seurojen pelaajatarkkailijoiden arvioihin perustuva ja läpi kauden päivittyvä draft-sivusto nbadraft.net sijoittaa Markkasen tuoreimmassa listauksessaan kymmenenneksi – ja kohdeseuraksi Sacramenton.
Sacramento olisi kinkkinen työnantaja. Toisaalta ailahtelevasti viime kausina pelanneessa ja monia avainpelaajiana huonoissa kaupoissa myyneessä Sacramentossa Markkanen pääsisi eurooppalaislegenda Vlade Divacin suojelukseen. Serbi pelasi pitkän uran NBA:ssa ja toimii tätä nykyä joukkueen GM:nä.
Toisaalta juuri Divac on useasti nostettu syypääksi Sacramenton alavireeseen. 49-vuotiaan ex-sentterin on syytetty tunkevan nenäänsä liikaa joukkueen pelillisiin asioihin, ja vaikka peliaikaa voisikin Markkaselle Sacramentossa kertyä, ei joukkue olisi välttämättä se kaikkein rauhallisin ympäristö kehittyä.
**DraftExpress, Sports Illustrated: #8-9**
Varaustilaisuuksia ennustava draft-sivusto DraftExpress on pudottanut arviotaan Markkasesta vähiten, sillä sen mukaan (pohjoismaisesta verenperinnöstään tunnettu) Minnesota ottaa suomalaisen kahdeksantena.
Arvostettu Sports Illustrated arvioi puolestaan Markkasen mahtuvan nipin napin kärkikymmenikköön. Urheilulehden tarjoama kohdeseura on kuitenkin ehkä jopa yksi parhaista, mitä Markkasen tielle saattaisi sattua: Dallas Mavericks.
Markkasta on huippuotteluidensa yhteydessä pariinkiin otteeseen verrattu saksalaislegenda Dirk Nowitzkiin. Dallasissa laituri pääsisi 38-vuotiaan konkarin oppiin, jos [liigan historian paras eurooppalainen pelaaja päättää pelata vielä 20:nnen kautensa NBA:ssa](http://yle.fi/urheilu/3-9497225).
\- Markkanen on vasta 19-vuotias, seitsemän jalkaa pitkä ja hänellä on yksi draftin vaarallisimmista hyppyheitoista. Jos hän voi kehittyä muissa pelin osa-alueissa, hänestä voi tulla supertähti. Pistäkää poika Dirkin ja [päävalmentaja Rick] Carlislen oppiin, niin näemme kuinka pitkälle hän yltää, SI:n asiantuntijat neuvovat.
Markkasen tärkeät päivämäärät
Vaikka Markkasen varausnumero pysyisi ennakoituna, voi varausvuorossa oleva seurakin vielä tosiaan vaihtua. Runkosarja päättyy tässä kuussa, mutta huonoimmin sijoittuneiden seurojen varausvuorot jaetaan 16. toukokuuta pidettävässä arvonnassa.
Mediaspektaakkeliksi kasvanut varsinainen varaustilaisuus pidetään puolestaan 22. kesäkuuta. Silloin selviää, minkä joukkueen paidassa 19-vuotias Markkanen uransa maailman suurimmalla koripallonäyttämöllä aloittaa.
**Lue myös:**
**[NBA:han varattu kuusi suomalaista kautta aikain – Markkasesta tulossa seitsemäs](http://yle.fi/urheilu/3-9539661)**
**[Kommentti: Ainoa oikea päätös - Lauri Markkanen on valmis NBA-parketille](http://yle.fi/urheilu/3-9539518)**
Hämeenlinnan kaupunkikuva muuttuu – katso voittajatyön havainnekuvat tulevasta linja-autoaseman seudusta
Jos suunnitelma toteutuu, Hämeenlinnan nykyinen linja-autoasema jää jopa yhdeksänkerroksisten kerrostalojen varjoon. Uusi linja-autoasema rakennetaan Palokunnankadun varteen.
Linja-autoaseman kortteliin haettiin linjauksia [suunnittelu- ja tontinluovutuskilpailulla](http://www.hameenlinna.fi/tontinluovutuskilpailu/) (Hämeenlinnan kaupunki), jossa asukkaat pääsevät mukaan evästämään arkkitehtejä.
Toteutuessaan kilpailun voittajan Lehto Groupin ja sen pääarkkitehtikumppanin Arkkitehtipalvelu Oy:n suunnitelma piirtäisi merkittävällä tavalla uusiksi Hämeenlinnan kaupunkikuvaa. Suunnittelukilpailun voittajatyö _Lohkot_ tuo Hämeenlinnan linja-autoaseman kortteliin 131 asuntoa ja lähes sata uutta hotellihuonetta. Kaukoliikenteen bussit kaartavat lähtölaitureilleen hotellin alta.
Ehdotuksessa säilytetään suojeltu, funkistyylinen linja-autoasema, johon mahdollisesti sijoitetaan jatkossa kauppahalli.
– Lohkot-ehdotuksella haimme alueelle erityisesti paikan historiallista kerrostuneisuutta. Arkkitehtuurin lähtökohtana oli kuitenkin tuore, nykyaikainen kaupunkikuvallinen ilme, kertovat pääarkkitehdit Pasi Widgren ja Tuomas Helin.
Asukkaat mukana suunnittelussa
Voittajatyö on silti vasta lähtökohta lähellä Vanajaveden rantaa sijaitsevan alueen uudeksi muodoksi, sillä suunnittelutyössä kuullaan myös kaupunkilaisia. Syksyyn mennessä mielipiteitä piirustuslaudalla syntyneisiin hahmotelmiin kuullaan niin lapsilta, nuorilta, aikuisilta, yrittäjiltä kuin ikäihmisiltäkin.
Lähemmäs 500 hämeenlinnalaista on jo ollut mukana kilpailuprosessissa. Satoja palautteita sekä asukkaiden ideoita on hyödynnetty kilpailuehdotuksissa. Kilpailijat olivat mukana myös erilaisissa asukastilaisuuksissa kuulemassa ideoita, kertoo tuomariston puheenjohtaja Sari Rautio Hämeenlinnan kaupungilta. 
Myös sosiaalinen media ja sähköiset alustat ovat vahvasti mukana suunnittelussa. Uusien kerrostalojen asukkaat pääsevät tutustumaan omaan asuntoonsa ja kerrostaloon realistisessa 3D-näkymässä. Siinä voi katsella esimerkiksi asunnon ikkunoista näkyvää oikeaa maisemaa ja muita näkymiä.
Alueen on arvioitu valmistuvan vuosina 2020-2021. Kaupunkilaiset ja yritykset voivat antaa edelleen palautetta rakentajalle omista tarpeistaan ja näkemyksistään, ja näin kehittää suunnitelmaa yhdessä ennen virallista asemakaavaprosessia.
Ähtärin toimitusjohtaja pandojen tulosta: "Mahtavalta tuntuu!"
Ähtärin eläinpuistossa iloitaan pandasopimuksen syntymisestä. Kiinalaiset ovat todenneet Suomen ja Ähtärin olosuhteet pandoille sopiviksi.
–	Mahtavalta tuntuu! Uurastus on saatu sinetöityä sopimuksilla ja nyt alkaa työ konkretisoitua monella tavalla, hehkuttaa Ähtärin eläinpuiston toimitusjohtaja Juhani Haapaniemi heti Kiinan ja Suomen presidenttien allekirjoitettua [maiden välisen pandojen suojelusopimuksen](http://yle.fi/uutiset/3-9547852). 
Ähtärin työ isopandojen saamiseksi Ähtäri Zoohon alkoi joulukuussa 2014, kun [Maa- ja metsätalousministeriö teki päätöksen](http://yle.fi/uutiset/3-7699810), että jos pandat Suomeen tulevat, ne sijoitetaan Ähtäriin.
– Nyt ollaan tässä. Kiinalaisia kollegoitani siteeraten, ennätysajassa, Haapaniemi sanoo. 
Joulukuussa Suomeen totuttautumaan
Ähtärin eläinpuiston alueelle valmistuvan Pandatalon ja -tarhan pitäisi olla muuttokunnossa joulukuun alussa. Samaan aikaan odotetaan myös pandapariskuntaa saapuvaksi. Tarkat päivämäärät ja aikataulu selviävät syksyn mittaan, kun käytännön asioita hiotaan.
– Kysymyksessä on eläimet ja heidän tulee olla matkustuskunnossa, Haapaniemi muistuttaa. Jos eläimet saapuvat Ähtäriin suunnitellusti joulukuussa, sitä, milloin ne ovat yleisön nähtävillä, ei tiedä.
– Ennenaikaista sanoa aikataulua koska olisivat nähtävillä. Se vahvistunee, minkä verran niille täytyy varata aikaa että totuttautuvat tarhaoslosuhteisiin. 
Kaiken takana suojelu
Vaikka pandojen odotetaan lisäävän eläinpuiston kävijämäärää, on koko pandahankkeen taustalla uhanalaisen eläimen suojelutyö.
– Taustalla on kaksipuolinen pandojen suojeluhanke. Kiina valitsee kohdemaat ja kohde-eläintarhat, jotka ovat osoittautuneet sen luottamuksen arvoiseksi, että tätä suojelutyötä voidaan tehdä. 
Pandojen tulevia olosuhteita on suunniteltu tiiviissä yhteistyössä Kiinan johtavien panda-asiantuntijoiden kanssa. Tälläkin hetkellä Suomessa ja Ähtärissä vierailee delegaatio muun muassa tutustumassa tuleviin taloon ja tarhaan.
– He ovat olleet todella tyytyväisiä meidän pandatarhaamme, Haapaniemi sanoo. 
"Hyvältä tuntuu"
Toimitusjohtajan päivä Helsingissä jatkuu median haastatteluilla ja ajankohtaisista kysymyksistä keskustellen kiinalaisen delegaation kanssa.
– Hyvältä tuntuu.
Ulkolinja: Damaskoksen despootti
TV1 torstaina 13.4.2017 klo 22.00 - 22.55, uusinta keskiviikkona 19.4. klo 23.05
[Katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3928107)
**Bashar al-Assadin** valtaannousu synnytti Syyriassa toivon demokratiasta, mutta itsevaltiaaksi noussut silmälääkäri petti odotukset.
Syyria ajautui sisällissotaan, jonka aikana on kuollut 300 000 syyrialaista ja kolme miljoonaa on joutunut maanpakoon. Kymmenet tuhannet ovat viruneet Syyrian kidutusvankiloissa. Nyt al-Assad on yksi pakolasikriisin avainhenkilöistä.
Presidentti haki tukea länneltä esiintymällä uudistajana, mutta luvattuja uudistuksia ei tullut.
Dokumentti selvittää, kuka on Bashar al-Assad, isäänsäkin tiukempi itsevaltias? Mikä on länsimaiden vastuu Syyrian kaaoksesta?
Bashar : The Master of Chaos. Ohjaus: **Antoine Vitkine**. Tuotanto: Illegitime Defense, Ranska, 2016.
Muisti: Hukutethin kyliäkin
TV1 torstaina 13.4.2017 klo 20.00 - 20.30, uusinta maanantaina 17.4. klo 7.30
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-1682230)
Lokan ja Porttipahdan altaat rakennettiin Kemijoen sivuhaarojen Kitisen ja Luiron yläjuoksuille 1960-luvun lopussa. Se oli ensimmäinen ja ainoa kerta Suomessa, kun kokonaisia kyliä häädettiin vesistörakentamisen tieltä.
Entisen saamelaiskäräjien puheenjohtajan **Pekka Aikion** suku menetti maitaan veden alle.  Hän sanoo, että allasalueen ihmisten oikeudet eivät merkinneet mitään, kun luonnonvarat "otettiin" haltuun.
Pekka Aikion isä **Oula** piti päiväkirjaa kun vesi nousi hänen mailleen. Hän sanoi, ettei lepää ennen kuin löytää vastauksen siihen, miten kokonaiset kylät ja niiden ihmisten elämä voitiin tuhota. Oula Aikio on jo kuollut, mutta hänen poikansa Pekka kysyy edelleen samaa.
Muut suunnitellut altaat eivät toteutuneet, sillä asukkaat oppivat puolustamaan oikeuksiaan.
Ohjaus: **Pertti Pesonen**. Tuotanto: Yle, 2012. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2012.
Millainen taiteilija sinusta tulisi? Tee testi!
Oletko hakemassa taideoppilaitokseen? Aiotko taiteilijaksi? Tämä testi kertoo millainen taiteilija sinusta tulisi! Testin tuloksena saat yksilöllisen tekstipalautteen, joka on taatusti erilainen kuin kenelläkään toisella: todennäköisyys sille, että saisit samat vastaukset kuin joku toinen on yksi noin 49 miljoonasta.
Tässä testissä kerättyjä tietoja ei tallenneta muuta käyttöä varten, ei yhdistetä tunnistetietoihin, eikä luovuteta eteenpäin. Vastauksesi tulevat vain sinun tietoosi.
Sellu ja kartonki käyvät kaupaksi, mutta kilpailukyky huolettaa
Metsä Groupin Kemin tehdas jatkaa viime vuoden ennätysvauhdissa. Sellu tekee kauppansa, mutta kilpailukyky huolettaa.
Metsä Groupin Kemin tehtaiden hyvä vire jatkuu. Viime vuonna molemmilla tehtailla tehtiin tuotantoennätykset ja alkuvuosi lupaa hyvää tulosta myös tälle vuodelle.
– Selluntuotanto oli viime vuonna 600 000 tonnia ja kartonkia tehtiin reilu 400 000 tonnia. Tänä vuonna tavoitteena on hyvin samat luvut ja vuosi on alkanut ihan positiivisissa merkeissä, kertoo Metsä Groupin Kemin tehtaiden johtaja Ari-Pekka Vanamo.
Tehokkuutta on pystytty nostamaan poistamalla tuotantoprosesseista heikkoja kohtia eli pullonkauloja.
– Näissä on onnistuttu erittäin hyvin eli tällaisilla pienillä, sanotaan pullonkaula-hankkeilla on pystytty tuotantoa nostamaan molemmilla tehtailla.
Metsäteollisuudella huoli kilpailukyvystä
Vaikka tuotteita menee maailmalle, kantaa Metsäteollisuus ry huolta kilpailukyvystä. Hallituksen puoliväliriihi pidetään huhtikuun lopussa ja hallitus teettää parhaillaan yritystukiin liittyvää selvitystä, joka voi johtaa teollisuuden kustannusten kasvuun. 
Metsäteollisuus ry:n energiajohtaja Jouni Punnonen muistuttaa, että hallitusohjelman mukaan teollisuuden kilpailukykyä ei rasiteta uusilla kustannuksilla. 
– Viime viikkoina keskustelussa ovat olleet muuan muassa energiaverot. Tällä hetkellä tilanne on se, että poliittisesta päätöksenteosta johtuvat kustannukset metsäteollisuudessa eli pääosin energiakustannukset ovat kohtuullista eurooppalaista kilpailijamaiden tasoa. Mikäli energiaverotusta kiristetään, kilpailutilanne heikkenee ja keskieurooppalaiset kilpailijat saavat kilpailuetua ja tämä on huono viesti metsäteollisuudelle Suomessa. Se on huono viesti myös hallitukselle, teollisuudelle ja työllisyydelle ylipäätään, Punnonen sanoo.
Tältä näyttää 75 000 asukkaan rokkikaupungin torilava nyt – kaupunkifestari pettynyt peräkärryviritelmään
Joensuussa rakennetaan maanalaista torinaluspysäköintiä, mikä merkitsee vaatimatonta torilavaa kahdeksi vuodeksi.
Joensuun torilavalla on perinteisesti ollut vilkasta kulttuuritarjontaa kesäisin – puhumattakaan rokkiviikosta, jolloin kaupunkifestari Popkatu levittäytyy keskustaan. 
Popkadun järjestäjät ovat hämmästyneitä kaupungin järjestämästä vaatimattomasta peräkärrylavasta, joka on käytössä maanalaisen toriparkin rakentamisen ajan eli kaksi vuotta. 
– Torilavalla on totuttu näkemään isojakin bändejä. Nyt olemme pakotettuja muuttamaan Popkadun ohjelmaa. Väliaikainen torilava tarkoittaa pienempiä kokoonpanoja esiintyjissä, harmittelee ohjelmavastaava Jouni Mielonen.
Mielosen mielestä lava näyttää myös niin heiveröiseltä ja pieneltä, että sateen sattuessa todennäköisesti soittaminen loppuu välittömästi.
Isompi lava ei olisi mahtunut?
Joensuun kaupungilta todetaan, että suurempaa lavaa ei olisi saatu mahtumaan Kauppatorin ympäristöön.
– Väliaikaista lavaa voidaan siirrellä keskuspuistoon, keskusaukiolle ja kävelykadulle. Lisäksi se voidaan vetää vaikka Joensuun maaseutualueille, kuten esimerkiksi Hammaslahteen ja Kiihtelysvaaraan, toteaa tapahtumapäällikkö Markku Pyykkönen. 
Torilavalla on totuttu näkemään isojakin bändejä.
Toriparkin valmistuttua joensuulaisia palvelee hieno ympärivuotinen lava.
– Lavan yhteyteen tulee screeni ja tunnelmavalaistus, paljastaa Pyykkönen. 
Kiinan presidentti tyhjensi Helsingin kadut ja jopa jalkakäytävät – liikenne poikki keskustassa pitkälle iltaan
Autoja on poliisin mukaan ollut Helsingin keskustassa tänään normaalia vähemmän. Myös mielenosoitukset ovat jääneet pieniksi.
Kiinan presidentin Xi Jinpingin vierailu Helsingissä on vähentänyt autoilua ydinkeskustassa tänään keskiviikkona.
Liikenne presidentinlinnan edustalla on ollut poikki ajoittain aamuyhdeksästä lähtien. Autoja on kuitenkin päästetty kulkemaan alueen läpi silloin, kun valtiovieraan liikkuminen on sen sallinut. Ruuhkia on ollut erityisesti Mannerheimintien eteläpäässä ja Esplanadien tuntumassa.
– Silloin, kun valtiovieras liikkuu, muu liikenne on pysäytetty. Se tarkoittaa, että myös Mannerheimintien ylimenoliikenne pysäytetään. Olen kuitenkin saanut ulkoa sellaisen tiedon, että yllättävän hyvin maltti on ollut mukana liikenteessä ja liikennettä on selvästi normaalipäivää vähemmän juuri tuolla alueella, kertoo ylikomisario Juha Hakola Helsingin poliisilaitokselta. 
Bussit, ratikat ja jalankulkijat saaneet osansa
HSL:n mukaan ruuhkat ja sulut ovat aiheuttaneet viivästyksiä myös bussi- ja raitiovaunuliikenteessä. Ongelmia on ajoittain aiheutunut ja aiheutuu myös jalankulkuun. Esimerkiksi Mannerheimintien ja Pohjois-Esplanadin kulmassa kävelijöitä on välillä jouduttu pyytämään siirtymään kauemmaksi tien reunasta.
– Siellä on Hullut päivät menossa ja valtavasti ihmisiä välillä. Saattueet ovat melko isoja ja niillä on kova vauhti. Se on ihan turvallisuuskysymys, sillä jalankulkijat saattavat lähteä ryntäämään tielle, kun ajattelevat, että vielä ehtivät, Hakola perustelee.
– Mannerheimintie joudutaan todellakin hyvin vilkkaista kohdista katkaisemaan. Mutta toivomme edelleen ihmisille malttia. Tämä on kuitenkin vain tämän keskiviikkopäivän, huomenna tämä on jo historiaa, hän jatkaa.
Sulku presidentinlinnan ympärillä toistetaan illalla kello 18:30 alkaen ja se jatkuu aina puoli yhteeentoista asti. Poliisi ohjaa liikennettä ja käytössä ovat [kiertotiet](http://yle.fi/uutiset/3-9547250).
Mielenosoitukset jääneet pieniksi
Poliisille oli etukäteen ilmoitettu kahdesta Kiinan presidenttiä vastustavasta mielenosoituksesta. Joitakin mielenosoittajia kerääntyikin aamupäivällä Katajanokalle ja Kauppahallin tuntumaan.
– Ne ovat keränneet sellaiset parikymmentä henkeä. Olimme etukäteen yhteydessä mielenosoitusilmoituksen tehneisiin tahoihin ja heille osoitettiin paikat, joissa mieltä voi osoittaa. Mitään poikkeavaa siihen ei ole tapahtunut. Kaikkineen on ollut hyvin rauhallista, Hakonen sanoo.
Luonnonsuojeluliitto valittaa hallinto-oikeuteen ahmojen tappoluvista
Poronhoitoalueelle annettiin helmikuussa harvinainen poikkeuslupa kahdeksan ahman tappoon ja ne kaadettiin nopeasti.
Suomen luonnonsuojeluliiton Lapin piiri on valittanut ahmojen kaatoluvista hallinto-oikeuteen. Suomen riistakeskus myönsi helmikuussa poikkeusluvan kahdeksan ahman kaatoon poronhoitoalueella.
Ahma on ollut rauhoitettu metsästykseltä vuodesta 1982. Poikkeuksellisia ahman kaatolupia perusteltiin pedon porotaloudelle aiheuttamilla suurilla vahingoilla. 
Kaikki kahdeksan lupa-ahmaa kaadettiin parissa viikossa ja mukana oli myös naaraita. Vaikka tappoja ei voi enää estää, haluaa Luonnonsuojeluliitto tuomioistuimelta ratkaisun siitä, oliko ahman metsästys laillista.
Liiton valitus koskee Enontekiön Tarvantovaaran erämaan ja Käsivarren erämaan Natura-alueille myönnettyjä tappolupia. Liiton mukaan metsästyksessä käytettiin apuna kymmentä moottorikelkkaa ja helikopteria. 
Halutaan ennakkoratkaisu
Luonnonsuojeluliiton Lapin piiri on nyt hakenut ennakkoratkaisun saamiseksi kahteen ahman tappolupaan muutosta hallinto-oikeudesta.
– Ahman metsästykseen on suhtauduttava äärimmäisellä varovaisuudella, koska kyse on erittäin uhanalaisesta ja pitkään täysin rauhoitettuna olleesta lajista, liiton ympäristölakimies Pasi Kallio kommentoi liiton tiedotteessa.
Poronhoitoalueella liikkuu Luonnonvarakeskuksen arvion mukaan noin sata ahmaa ja koko maassa 200 - 250 ahmaa.
Luonnonsuojeluliiton Lapin piirin mielestä ahman metsästyksen poikkeuslupiin ei ollut oikeudellisia edellytyksiä. 
– Ahman suojelutaso ei ole suotuisa, tappamiselle olisi ollut muita ratkaisuja eikä porotaloudelle aiheutuneita vahinkoja yksilöity ja varmistettu riittävästi, liitto perustelee tiedotteessaan.
Analyysi: Suomi pääsi Kiinan syleilyyn – Pandamaat eivät mesoa ihmisoikeuksista
Suomen ilmasto, myös poliittinen, on ihanteellinen pandoille, arvioi Ylen ulkomaantoimittaja Mika Mäkeläinen. Juttu on julkaistu huhtikuussa 2017.
**PEKING **Kiinan presidentti Xi Jingpingin Suomen-vierailu sinetöi odotetun: [jättiläispandapariskunta saadaan Ähtärin eläintarhaan vuoden lopulla](http://yle.fi/uutiset/3-9547852).
Pandat ovat söpöjä mutta vaarallisia, kertoi pandahoitaja kun [kävin katsomassa Kiinan mustavalkoisia hyvän tahdon lähettiläitä](http://yle.fi/uutiset/3-9336010) pandojen tutkimuskeskuksessa Chengdussa viime vuonna.
Presidentti Xi Jinping haluaa, että Kiinaa pidetään maailmalla vaarattomana halinallena, vaikka tassujen alla olisi kuinka terävät kynnet.
Pandojen vuokraaminen ulkomaille on Kiinan kovan ulkopolitiikan pörröinen kuorrutus. Niin sanottu pandadiplomatia on Kiinan ainutlaatuinen keino kohentaa imagoaan ja laajentaa vaikutusvaltaansa maailmassa.
**Juuri nyt pandahuomion kääntyminen Suomeen** on tervetullutta vaihtelua myös Kiinan sisällä, jossa tuoreimmat pandauutiset ovat olleet kirjavia.
Pandoille suunnitellaan uutta 27 000 neliökilometrin suojelualuetta, jonka tieltä siirretään peräti 170 000 ihmistä. Toisaalta samaan aikaan paljastettiin, että jälleen yksi luontoon vapautettu panda oli kuollut.
Viime syyskuussa tapahtuneesta kuolemasta uskallettiin kertoa julkisuuteen vasta viime viikolla. Vankeudessa syntyneiden pandojen on vaikeaa selvitä hengissä luonnon armoilla. 
Presidentti Xi Jinping haluaa, että Kiinaa pidetään maailmalla vaarattomana halinallena.
**Isopanda elää vain pienellä alueella** Kiinan keskiosassa, lähinnä Sichuanin maakunnassa, eikä niitä sielläkään ole paljoa, luonnossa pari tuhatta yksilöä. Vankeudessa elää lisäksi runsaat 400 pandaa.
Määrät ovat hienoisessa kasvussa, jopa niin, ettei isopandaa enää pidetä "erittäin uhanalaisena" vaan pelkästään "vaarantuneena" lajina.
Isopanda on koko maailmassa tunnettu ympäristönsuojelun ikoni ja siksi myös eläintarhojen kiivaasti havittelema asukki. Jos eläintarhaan on saatu pandoja, kalterien toisella puolella käy maksavien asiakkaiden loputon kuhina.
Pandoja syntyy Kiinassa nykyisin niin paljon, että niitä riittäisi eläintarhoihin pitkin maailmaa. Kiina on kuitenkin valmis vuokraamaan pandojaan vain harvoin ja silloinkin vasta perusteellisen poliittisen harkinnan jälkeen.
Pandadiplomatian kyynisen taustan ei tarvitse hetkauttaa tavallisia suomalaisia. 
**Pandadiplomatialla on pitkät perinteet.** Puhemies Mao lahjoitti pandoja 1960- ja 70-luvulla lujittaakseen Kiinan suhteita tärkeinä pidettyihin kumppanimaihin.
Kun kapitalismi alkoi juurtua Kiinaan Deng Xiaopingin aikana, 1980-luvulta lähtien pandoja alettiin vuokrata suurilla summilla. Näin on kuulemma rahoitettu pandojen suojelua luonnossa.
Vuokrasopimusten yksityiskohtia ei ole julkistettu, mutta pandapariskunnan lainakorvaukseksi on vakiintunut noin miljoona dollaria vuodessa ja sopimukset on tehty useimmiten kymmenen vuoden ajaksi.
Suomi on osoittanut Kiinalle olevansa luotettava ja ennustettava kumppani, joka keskittyy hi-tech-bisnekseen eikä mesoa turhaan ihmisoikeuksista. Pandojen vuokraus on Kiinalta tärkeä symbolinen ele, joka viestii siitä, että Kiina haluaa jatkaa samaan malliin.
Tutkijat ovat analysoineet, [että nykyisin Kiina vuokraa pandojaan](https://www.researchgate.net/publication/255981642_Diplomats_and_Refugees_Panda_Diplomacy_Soft_Cuddly_Power_and_the_New_Trajectory_in_Panda_Conservation) sellaisiin maihin, joiden kanssa sillä on joko vapaakauppasopimus tai jotka voivat toimittaa Kiinalle tärkeitä raaka-aineita tai huipputekniikkaa.
Suomi, vielä Nokian jälkeenkin, sopii tähän ryhmään ja on pandadiplomatian ensimmäinen kohdemaa Pohjois-Euroopassa. 
Suomi on pandadiplomatian ensimmäinen kohdemaa Pohjois-Euroopassa.
**Toki pandojen elinolojen on oltava suotuisat** muutenkin kuin poliittisesti.
Ähtärin eläintarhaa on pidetty pandoille ilmastollisesti ihanteellisena – talvet ovat kylmiä myös Sichuanin vuorilla. Toiveena onkin, että Ähtärissä pandat pystyisivät lisääntymään, mikä on harvoin onnistunut Kiinan ulkopuolisissa tarhoissa.
Eläinaktivisteja helpottanee siis tieto siitä, että pandat sopivat Suomen eläintarhaluontoon paljon paremmin kuin vaikkapa delfiinit.
Pandadiplomatian kyynisen taustan ei tarvitse hetkauttaa tavallisia suomalaisia.
**Kun pandat saadaan Ähtäriin,** kannattaa niitä toki käydä katsomassa hyvillä mielin – varsinkin koska pandoista maksettava vuokra ei riipu kävijämääristä, vaan pandapariskunnan köllöttely Suomessa maksaa joka tapauksessa sen saman miljoonan vuodessa.
Pandat ovat maineensa veroisia, hellyttävän ja herttaisen näköisiä. Aikuiset lähinnä laiskottelevat ja nuoret – jos niitä ajan myötä saadaan – peuhaavat.
Pandojen lisääntyminen onkin tulevan pandavuosikymmenen onnistumisen todellinen mittari. Jos Ähtäriin ehtii tulla pandakarhun pentuja, sijoitus maksaa itsensä helposti takaisin myös turismituloina.
**Lue myös:**
[Kiinalaismedia sai tarkat ohjeistukset siitä, kuinka presidentti Xin Suomen-vierailusta tulee kertoa ](https://yle.fi/uutiset/3-9545868)  
[Analyysi: Suomen ja Kiinan ystävyys on kuin tuulahdus Neuvostoliiton ajoilta.](http://yle.fi/uutiset/3-9544791)
Suunnitelma: Porin sähkökaappeihin kaunista taidetta
Porilaisen naisen tekemä aloite sähkökaappien maalaamisesta on johtamassa käytännön toimiin.
Porin kaupunki suunnittelee alkavansa maalauttaa taideteoksia kaupungin alueella sijaitseviin sähkökaappeihin. Idea on tullut kuntalaisaloitteesta.
Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen esittää, että Pori Energia ja kulttuuritoimi alkaisivat selvittää ehdotuksen toteuttamiskeinoja. Taideteoksia maalaisivat Porin taidekoulun oppilaat.
– Paras mahdollinen aika toteuttaa maalaukset on kunkin vuoden syyskuu. Suunnittelu tulee tehdä toteutusvuoden kevätkuukausina. Porin taidekoulun oppilaat pystyvät opetustuntien puitteissa toteuttamaan teoksia kävelymatkan päähän varsinaisesta koulurakennuksesta, kulttuurijohtaja Jaana Simula selvittää.
Inspiraatio Turkista
Alkuperäisen ehdotuksen tehnyt Vappu Hantikainen kertoo saaneensa idean sähkökaappien maalaukseen Turkista. 
Olen katsonut jo useamman vuoden lenkillä käydessäni kadunvarsilla olevia sähkökaappeja ja sitä, kuinka epäesteettisiä ne ovat.
– Olen katsonut jo useamman vuoden lenkillä käydessäni kadunvarsilla olevia sähkökaappeja ja sitä, kuinka epäesteettisiä ne ovat. Käydessäni muutama vuosi sitten Turkissa ihastuin heidän kaappeihinsa, joihin oli maalattu erilaisia maisemia, Hantikainen kirjoitti Porille tekemässään aloitteessa.
Pori Energian verkostoalueella on noin tuhat muuntamoa ja yli 3 000 jakokaappia.
The Rasmus: Onneksi meidän fanit malttavat odottaa uutta musiikkia
Ida Karimaa haastatteli juuri uutta musiikkia julkaisseen The Rasmuksen Lauria ja Akia.
Yle yhdistää jälleen suomalaiset vaali-iltana 9.4.
Yle kokoaa suomalaiset jälleen vaalien tulosseurannan tiheisiin tunnelmiin eri medioiden äärelle. Seuraamme ääntenlaskentaa sekä valtakunnallisella että paikallisella tasolla. Puheenjohtajien kommentit vaalituloksesta, samoin asiantuntijoiden arviot tuloksen merkityksestä kuullaan illan aikana. Yle myös välittää tunnelmat äänestystulosten vastaanotosta alueilla.
Kuntavaaleissa komea videogalleria
Ylen tehtävänä on julkisen palvelun toimijana kokeilla uusia ja ainutlaatuisia tapoja tuoda demokratia lähelle ihmisiä. Kuntavaaleissa Yle yhdisti vaalikoneen ja vaaligallerian.
Television Puoluepäivä-sarjassa kuultiin ensimmäistä kertaa kahdeksan puolueen puheenjohtajan tv-puheet. Puoluepäivien lähetyksissä Ylen studioilla kävi yleisönä yli tuhat eri puolueiden kannattajaa.
Ylen kuntavaaligalleriassa kaikilla ehdokkailla oli mahdollisuus julkaista itsestään video Ylen vaalikoneeseen. Tähän mennessä videon on julkaissut yli 5500 ehdokasta, ja videoita on katsottu jo noin 400 000 kertaa. Ylen kuntavaaligalleria avattiin maaliskuun alussa, samoin vaalikone, jossa vaaliviikolla on julkaistu 17 737 ehdokkaan vastaukset. Kaikkiaan vaaleissa on 33 618 ehdokasta, eli osallistumisprosentiksi tulee 53.
Kuntavaaleissa Yle teki ensimmäistä kertaa myös vaalikoneyhteistyötä kaupallisen median kanssa. Ylen vaalikoneen sisältö löytyi KSF Median, Uuden Suomen, Maaseudun Tulevaisuuden ja Suomen Kuvalehden verkkosivuilta laajennettuna näiden omilla vaalikonekysymyksillä.
Tulosilta välittää tunteet ja faktat
Ylen tulospalvelu kertoo sunnuntai-iltana vaalituloksen suomeksi ja ruotsiksi. Tulosilta-lähetys alkaa Yle TV1 -kanavalla klo 19.30. Tulokset, kommentit ja analyysit nähdään suorassa lähetyksessä Pasilan tulosstudiolta, Kuntatalolta sekä puolueiden vaalivalvojaisista.
Vaalivalvojaisten tunnelmia seurataan Helsingissä ja eri puolilla maata: Yle on illan aikana paikalla Utsjoella, Rääkkylässä, Tampereella, Turussa, Vaasassa ja Lappeenrannassa. 

  Yle TV1 tulosilta klo 19.30. Vaalitulos, kommentit ja analyysit.
  Yle Radio Suomi tulosilta klo 19.50. Lähetyksessä seurataan ääntenlaskentaa erityisesti alueiden näkökulmasta ja vieraillaan puolueiden vaalivalvojaisissa. 
  Ruotsinkielinen tulosilta Yle Fem- ja Yle Vega -kanavilla.  Päähuomio on ruotsinkielisillä ja kaksikielisillä alueilla.
Ennen vaali-iltaa suurimpien puolueiden puheenjohtajat kokoontuvat vielä vaalipäivän alla yhteiseen puheenjohtajatenttiin torstaina 6.4. klo 21.05 Yle TV1:ssä.
Reaaliaikainen tulosseuranta ja robottiuutiset vaalituloksesta
Robotit ovat tulleet myös vaaliohjelmiin. Ylen Voitto-tulosrobotti tuottaa nyt ensimmäistä kertaa kaikkien kuntien reaaliaikaiset vaalitulosuutiset heti kun ääntenlaskenta on kunnan osalta valmis ja läpimenneet ehdokkaat tiedossa.
Ylen kuntavaalien 2017 tulospalvelu:

  Ylen suomenkielinen vaalisivusto löytyy osoitteesta yle.fi/vaalit
  Ylen ruotsinkielinen sivusto löytyy osoitteesta svenska.yle.fi
  Tulosilta sekä klo 20.30 uutiset viitotaan suorana televisiossa ja Areenassa
  Tulospalvelun hakemisto löytyy vaali-iltana Ylen teksti-tv:n sivulta 600
**Lisätiedot**
Petri Kejonen, vastaava tuottaja, Yle Uutis- ja ajankohtaistoiminta, 
p. 040 754 4515 petri.kejonen@yle.fi
Isisin isku tappoi 31 Irakissa, kymmeniä haavoittui
Isku sattui verrattain rauhallisena pidetyssä Tikritin kaupungissa.
Ainakin 31 ihmistä on kuollut ja 40 haavoittunut Isis-terroristijärjestön iskussa Irakin Tikritissä. Silminnäkijöiden mukaan arviolta kymmenkunta Isis-taistelijaa hyökkäsi kaupunkiin poliiseiksi pukeutuneina.
Uhrien joukossa oli 14 poliisia. 
Entisen Irakin johtajan Saddam Husseinin kotiseutu Tikrit on ollut verrattain rauhallinen sen jälkeen kun Irakin turvallisuusjoukot ja Iranin tukemat shia-joukot ajoivat Isisin kaupungista kaksi vuotta sitten. 
Kemin pohjoinen kaupunginosa taistelee Karihaaran koulun puolesta
Karihaaran koulun vanhempainyhdistys haluaa säilyttää koulun yhdeksänluokkaisena. Koulun B-osa pitäisi purkaa ja rakentaa tilalle uusi.
Kemin koulujen tulevaisuutta selvittänyt konsulttityöryhmä on esittänyt, että Karihaaran koulussa olisi jatkossa vain 1-6 luokat. Keskiviikkona kokoontuva vanhempainyhdistys aikoo esittää, että 1980-luvun alussa rakennettu koulun B-osa purettaisiin ja tilalle rakennettaisiin uusi koulutila. Koulun B-osassa on todettu [kosteusvaurioita](http://yle.fi/uutiset/3-9400405).
Vanhempainyhdistyksen tietojen mukaan koulussa on 470 oppilasta. Oppilaita riittää vanhempien laskelmien mukaan myös tulevaisuudessa. 
– Pohjoisen kaupunginosan väestökehitys on vakaata ja ennustettavaa. Tämä on suurelta osalta vanhaa asutusaluetta ja täällä ei tule piikkejä ja laskuja asukasmäärässä, kuten jossakin uudella asuinalueella. Me halutaan pitää pohjoinen kaupunginosa edelleenkin eläväisenä, sanoo vanhempainyhdistyksen puheenjohtaja Marko Korkeamäki.
Vanhempainyhdistyksen jäsen Sanna Tapio pitää yläkoulun jatkumista tärkeänä koko alueelle.
– Jos täältä viedään yläkoulu pois, niin monessa perheessä ajatellaan, että on järkevämpää mennä sinne, missä lapset saavat käydä koulun lähellä koko peruskoulun ajan. Kyllä se varmaan vaikuttaa talojen myyntijuttuihinkin. 
Nettiadressi koulun puolesta
Vanhempainyhdistys on julkaissut koulun puolesta nettiadressin. Siinä vaaditaan, että Kemin kaupunginvaltuusto päättää Karihaaran koulun pysyvän yhtenäiskouluna, jossa ovat kaikki vuosiluokat. Lisäksi koulun tilat pitäisi remontoida mahdollisimman pian. 
Adressissa esitetään myös, että koulun yhteyteen rakennetaan myös Kemin pohjoispuolen päiväkoti. Maaliskuun lopulla avatun [nettiadressin](https://www.adressit.com/karihaaran_koulu) oli keskiviikkoaamuun mennessä allekirjoittanut 384 ihmistä.
– Kyllä me toivotaan, että nykyinen valtuusto tekee asiasta päätöksen. Tätä ei pitäisi tämän enempää vitkutella, toteaa Sanna Tapio.
Suomen Pelastusarmeijan Säätiössä paljastui törkeä kavallus
Miehen epäillään jättäneen tilittämättä Tampereen ja Turun kierrätystoiminnan tuloja 90 000 euron arvosta. Syytetty on esitutkinnassa tunnustanut teot.
Suomen Pelastusarmeijan Säätiön johtohenkilöä syytetään yli 90 000 euron törkeästä kavalluksesta.
Kierrätystoimintapäällikkönä toimineen miehen epäillään jättäneen tilittämättä Tampereen ja Turun kierrätystoiminnan kassatilityksiä yli 60 000 euron arvosta sekä lähes 30 000 euroa muita myyntituloja.
Teot ovat tapahtuneet vuosina 2011-2015. Syytetty on esitutkinnassa tunnustanut teon.
Rikosnimikkeenä on törkeä kavallus.
Syyttäjä vaatii rahoja palautettavaksi säätiölle sekä lisäksi vuoden ja kahden kuukauden ehdollista vankeutta.
**Lue myös: [Törkeä kavallus toi Pelastusarmeijan työntekijälle ehdollisen vankeustuomion](http://yle.fi/uutiset/3-9548746)**
Jättiläispandojen tulo Suomeen varmistui – "Pidämme Kiinan kansallisen aarteen kunniassa"
Maatalousministeri Kimmo Tiilikaisen mukaan pandapariskunta tulee Ähtärin eläinpuistoon vuoden loppuun mennessä.
Jättiläispandat saapuvat Ähtärin eläinpuistoon vuoden loppuun mennessä. Suomen ja Kiinan presidentit sopivat pandojen suojeluyhteistyöstä valtiovierailun yhteydessä.
Maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.) vahvisti presidenttien lausuntotilaisuuden jälkeen Yle Uutisille, että sopimus merkitsee pandojen saapumista Suomeen.
− Tämä on maa- ja metsätalousministeriön kannalta Suomen 100-vuotisjuhlan kansainvälisen yhteistyön huipentuma, iloitsee Tiilikainen.
Osapuolet toivovat hedelmällisiä tuloksia
Ähtärin Eläinpuistoon rakennetaan pandakeskus, jonka suunnitteluun osallistuvat myös Kiinan johtavat panda-asiantuntijat.  Molemmat osapuolet toivovat pandahankkeesta hedelmällisiä tuloksia.
– Suomelle on kunnia-asia päästä osallistumaan tämän upean eläimen suojelutyöhön. Pandat ovat jatkumoa sille vahvalle metsäalan yhteistyölle, jota Kiinan ja Suomen välillä on vuosikymmeniä ollut, kertoo kansliapäällikkö Jaana Husu-Kallio maa- ja metsätalousministeriöstä.
Suomen ilmasto vastaa Kiinan Qionglai-pandavuoriston ilmastollisia olosuhteita. Lumikin on pandalle luontainen elementti.
Niinistö lupasi Suomen pitävän pandoja arvossa
Presidentti Sauli Niinistö korosti pandasopimusta presidenttien lausuntotilaisuuden lopussa.
– Haluan kiittää presidentti Xitä siitä luottamuksesta, jota pandojen suojelussa Suomea kohtaan tunnette. Me tiedämme, että pandat ovat Kiinan kansallista aarretta, ja me tulemme pitämään sitä kunniassa ja arvossa, Niinistö sanoi.
Kiinassa elää viimeisimmän laskennan mukaan luonnossa yhteensä 1 864 pandaa ja tarhoissa 464 pandaa. Reilut kymmenen vuotta sitten pandoja oli luonnossa noin 1 600 ja tarhoissa 160.
Aktiivinen suojelutoiminta ja pandojen tarhasuojelu ovat vahvistaneet kantaa, toteaa maa- ja metsätalousministeriö tiedotteessaan.
Myös kaksi muuta sopimusta allekirjoitettiin
Pandojen suojelusopimuksen lisäksi Suomi ja Kiina allekirjoittivat aiesopimuksen yhteistyösopimuksesta innovatiivisen liiketoiminnan komitean perustamiseksi ja oikeusalan yhteistyöohjelman.
– Sovimme edistävämme maidemme välisiä investointeja, kertoi presidentti Sauli Niinistö omassa lausunnossaan.
– Yhteistyötä pyritään edistämään koulutuksen, innovaatioiden ja kulttuurin alalla. Samoin energian, kaupungistumisen, metsäyhteistyön, liikenteen sekä ICT:n osalta. Suhteemme todellakin ulottuvat yhteiskunnan kaikille aloille.
Suomi myös lupasi pitää kiinni yhden Kiinan politiikasta. Kiinan presidentti Jinping Xi totesi omassa lausunnossaan arvostavansa sitä. Niinistön mukaan maat korostavat lisäksi oikeusvaltioperiaatteen ja ihmisoikeuksien edistämistä.
_Lue myös Ylen Aasian-kirjeenvaihtajan Mika Mäkeläisen analyysi:_ [Suomi pääsi Kiinan syleilyyn – Pandamaat eivät mesoa ihmisoikeuksista](http://yle.fi/uutiset/3-9547783)
Retkiluistelija löytyi kuolleena Hämeenlinnassa Katumajärven railosta
49-vuotias hämeenlinnalaismies kuoli noin 30 metrin päässä rannasta olevaan railoon.
Tiistai-iltana kello 20.48 aikaan poliisi sai hätäkeskukselta ilmoituksen kateissa olevasta retkiluistelijasta Hämeenlinnan Katumajärvellä. 
Useiden partioiden etsinnän tuloksena luistelija löytyi puolenyön aikaan menehtyneenä railosta, joka on Kantinkalliontien rannasta noin 30 metrin päässä. Poliisi tutkii 49-vuotiaan hämeenlinnalaismiehen kuolemaa kuolemansyyn tutkintana.
Hämeen poliisi varoittaa tiedotteessaan Hämeenlinnassa Katumajärven jäällä liikkujia vaarallisesta railosta Pokrinniemen ja Niemelänmäen välillä Saunasaaren eteläpuolella. Railo kulkee järven kapeimman kohdan yli ja ulottuu ainakin järven itäpuolella rantaan saakka. Railo oli keskiviikkona 5. huhtikuuta leveydeltään 4-5 metriä.
Jäätilanne on huono ja vaihtelee paikallisesti etenkin järven pohjoispäässä Kutalanjoen ja Myllyjoen aiheuttaman virtauksen vuoksi. Poliisi suosittelee välttämään jäälle menoa.
Kyberasiantuntija Jarno Limnéll nousemassa hybridikeskuksen johtoon
Ylen tietojen mukaan ensi viikolla perustettavan hybridikeskuksen johtajaksi on ehdolla Aalto-yliopiston kyberturvallisuuden professori Jarno Limnéll.
Helsingissä allekirjoitetaan ensi tiistaina sopimus hybridikeskuksen perustamisesta Suomeen.
Pääkaupunkiin sijoittuvassa keskuksessa on perustajajäseninä Suomen lisäksi kymmenen EU- tai Nato-maata, Yhdysvallat, Saksa, Ranska, Britannia, Viro, Latvia, Liettua, Espanja, Ruotsi ja Puola.
Mukaan saattaa liittyä myöhemmin myös uusia jäseniä.
Ylen tietojen mukaan keskiviikkona kokoontuvalle johtoryhmälle esitetään, että Aalto-yliopiston kyberturvallisuuden professori Jarno Limnéll nimitetään hybridikeskuksen johtajaksi. Hybridikeskuksen pitäisi aloittaa varsinainen toiminta syyskuun alussa.
EU-asioiden alivaltiosihteeri Jori Arvonen kieltäytyy spekuloimasta johtajanimityksellä. 
– En halua tässä vaiheessa sanoa asiasta mitään. Suomi tekee asiasta esityksen ja nimityksen hyväksyy hybridikeskuksen johtokunta ensi viikon keskiviikkona.
Arvosen mukaan on mahdollista, että keskukselle nimetään aluksi väliaikainen johtaja. Hän pitää kuitenkin todennäköisenä, että sama henkilö saa myös pysyvän nimityksen keskuksen johtoon.
Johtoryhmässä on yksi edustaja kustakin mukaan tulevasta jäsenmaasta.
Hybridikeskuksen tehtävänä on vahvistaa jäsenmaiden vastustuskykyä ja tietoisuutta hybridiuhista. Se järjestää koulutusta, tutkimusta ja yhteisiä harjoituksia sekä jakaa hyväksi havaittuja käytäntöjä. Keskus toimii verkostomaisesti ja rekrytoi vain muutaman hengen sihteeristön.
Satakuntaan halutaan Jukolan viesti 2022 tai 2023
Rastikarhut ja Kankaanpään Suunnistajat suunnittelevat suurtapahtuma Jukolan viestin hakemista Porin Laviaan.
Poriin Laviaan halutaan järjestettäväksi suunnistuksen perinteinen suurtapahtuma Jukolan viesti. Porin Rastikarhut ja Kankaanpään Suunnistajat suunnittelevat hakevansa tapahtumaa vuodelle 2022 tai 2023.
Kisa järjestettäisiin Porin Laviassa Alus-Niemenkylän alueella. Se sijaitsee kuusi kilometriä pohjoiseen Lavian keskuksesta ja siellä on ennenkin järjestetty isoja suunnistuskilpailuja.
Suurtapahtuma
Ehdotettavalla alueella pidetään Suomen suunnistusliiton ja viestin järjestävän Kaukametsäläiset ry:n katselmus toukokuun alussa. Hakemus kisoista on jätettävä lokakuun loppuun mennessä.
– Tarkka hakijamäärä ei tietenkään ole vielä tiedossa, mutta useampia hakijoita on huhujen mukaan tulossa, Rastikarhujen puheenjohtaja Timo Tommila sanoo.
Porin kaupungin virkamiehet ehdottavat poliitikoille, että Pori sitoutuisi tukemaan tapahtuman järjestelyjä 100 000 eurolla.
Jukolan viesti ja sen rinnakkaistapahtuma Venlojen viesti on järjestetty 40-luvun lopulta lähtien. Viime vuonna siihen osallistui yli 17 000 ihmistä. Satakunnassa tapahtuma on järjestetty viimeksi vuonna 2004 Jämijärvellä ja 1999 Eurajoella.
Sofi Oksasen Baby Jane valkokankaalle
Elokuvan ohjaa palkittu dokumentaristi Katja Gauriloff.  
Baby Jane (2005) on menestyskirjailija Sofi Oksasen toinen romaani. Kirja kertoo kahdesta toisiaan rakastavasta naisesta, jotka kärsivät vakavasta masennuksesta.
– Heti kirjan luettuani tiesin, että se tulee olemaan ensimmäinen pitkä fiktio, jonka ohjaan. On mielenkiintoista haastaa itseään ammatillisesti uudella tavalla, kertoo Katja Gauriloff.
Baby Jane on koko tekijäryhmän ensimmäinen pitkä fiktioelokuva. Kokemusta on karttunut useiden dokumenttielokuvien teosta. Gauriloffin ohjaama _Kuun metsän Kaisa_ palkittiin juuri parhaan dokumenttielokuvan Jussilla.
– Olemme tehneet isoja, kansainvälisiä dokumenttielokuvia, joissa budjetti on ollut lähes fiktioelokuvan luokkaa. Toki erojakin on. On jännittävää työskennellä näyttelijöiden kanssa ja edetä tarkan käsikirjoituksen mukaan. sanoo tuottaja Satu Majava.
Baby Jane -elokuvan budjetti on 1,2 miljoonaa euroa, mikä on hyvää keskitasoa suomalaiselle fiktioelokuvalle. Sofi Oksasen _Puhdistus-_läpimurtoromaanin elokuvaversio tosin toteutettiin kaksinkertaisella budjetilla.
Elokuvan näyttelijävalinnoista kerrotaan tulevana kesänä, jolloin myös kuvaukset alkavat. Ensi-iltaan elokuvan on määrä tulla loppuvuodesta 2018.
Porilaiskoulussa pelästyttiin kuula-asetta – oppilaat varotoimena luokkiin
Poliisi selvitti tapauksen nopeasti, ja muovikuula-asetta esitelleille kirjoitettiin sakkoja.
Porissa Kaarisillan koulussa on tapahtunut huomiota herättänyt ja osan oppilaista pelästyttänyt tilanne.
Tapaus sai alkunsa, kun kolme nuorta oli kokoontunut parkkipaikalle pysäköidyn monopauton viereen. Kaksi heistä alkoi heiluttaa autoa, minkä seurauksena kolmas poika oli ottanut autosta muovikuula-aseen.
Muovikuula-ase pelästytti sivullisen henkilön, joka kutsui paikalle poliisit. Koulussa oppilaat käskettiin välittömästi luokkiin ja ovet laitettiin lukkoon.
Ei todellista vaaraa
Poliisi selvitteli tapausta ja kävi ilmi, että kyse ei ollut aidosta aseesta. Tämän jälkeen varotoimet koulussa purettiin.
Poliisi kirjoitti tapauksen aiheuttaneille pojille sakkoa järjestyslain perusteella. Kuula-ase joutui takavarikkoon ja hävitettäväksi.
Oppilaille ja henkilökunnalle on järjestetty asiasta tiedotustilaisuus ja huoltajille on lähetetty viesti tapahtumista.
– Olemme lähettäneet huoltajille ohjeet siltä varalta, että oppilas kokee ahdistusta ja tarvetta ulkopuoliseen apuun, sivistystoimen hallintopäällikkö Esa Kohtamäki sanoo.
KalPa lähtee välieriin Jännevirran Malkinin johdolla: "Täällä on selvästi jotain buumia"
Jaakko Rissasen johtama juonikas hyökkäysketju joutuu kovaan testiin JYPiä vastaan tänään alkavassa ottelusarjassa.
**[KalPa–JYP-sarjan ensimmäinen ottelu tänään keskiviikkona klo 18.30. Ottelua seurataan Yle Puheen Jääkiekkokierroksella.](http://yle.fi/urheilu/areena)**
Kuopiolaiset ovat vihdoin mitalipeleissä. KalPa pelaa välieriä seitsemän vuoden tauon jälkeen, ja se näkyy kaupungilla. Kuopiossa on kuhinaa, kun JYP saapuu tänään vieraaksi ottelusarjan ensimmäiseen peliin.
\- Ihmiset tulivat juttelemaan, kun Pelicans-sarjan aikana meni lounaalle. Hallissa on ollut paljon porukkaa. Nyt kyllä ensimmäistä kertaa näkee, että täällä on selvästi jotain buumia, KalPan kultakypärä Jaakko Rissanen sanoo.
Rissanen on yksi niistä miehistä, jota buumista on kiittäminen. Hän teki kaksi maalia Pelicansin verkkoon ratkaisevassa viidennessä puolivälieräottelussa. Rissanen johtaa yhtä liigan liukkaimmista ja juonikkaimmista hyökkäysketjuista, jossa laidoilla pelaavat Janne Keränen ja Jesse Mankinen.
\- Jokainen täydentää ketjussa toisiaan. Ainakin minä olen parempi syöttämään verrattuna noihin laitureihin, ja he taas ovat aika reilusti parempia tekemään maaleja. Tietysti auttaa, että Jesse on righti ja Kertsi on lefti.
Seuraavaksi kolmikolla on vastassa kova haaste. JYP on SM-liigan kestomenestyjä, joka tunnetaan kurinalaisena ja taistelevana joukkueena. Tilaa ja aikaa hyökkäysalueella on entistä vähemmän. 
\- Jos tätä vertaa tuohon puolivälieräsarjaan, niin mielestäni Pelicansilla oli sellainen ykkösnyrkki, joka on yksi sarjan parhaista ketjuista. JYPillä on taas kolme hyvää tasaista ketjua, Rissanen vertailee.
\- Tulee varmasti kuumia pelejä, koska emme anna mitään ilmaiseksi, eivätkä anna hekään. En usko, että tässä sarjassa tulee 6–0-pelejä. Tulee varmaan aika maalin pelejä järjestään.
Itseluottamus tapissa tulosta taululle
KalPa-kasvatti Rissanen sopii pelaajana hyvin seuraan liitettyihin stereotypioihin. Sanat klassinen sentteri ja taitopelaaja kuvaavat hyvin Rissasta, joka pelaa uransa parasta kautta.
Savolaisuuteen ja KalPaan on liitetty nautiskelu ja kiekollinen pelityyli pitkän aikaa, mutta tällä kaudella seuran pelaamiseen on tullut paljon lisää suoraviivaisuutta, tylyyttä ja röyhkeyttä.
\- Olemme yrittäneet selvästi mennä suoraviivaisemmin ja enemmän maalille. Olen ehkä vähän väärä äijä vastaamaan tähän, kun itsenikin pitäisi olla vielä suoraviivaisempi ja ampua enemmän, Rissanen sanoo.
Rissasen pelityyli on pysynyt samanlaisena kuin ennen, vaikka tällä kaudella hän teki ennätyspisteensä 43 (9+34) runkosarjassa. 
\- Itseluottamus on tässä kuitenkin tärkeintä. Ylivoimaa pelatessa on paljon parempi itseluottamus kuin vaikka viisi vuotta sitten. Koko ajan on sellainen tunne, että hitto kun tuonne kentälle pääsee, niin sitten tehdään maali, Rissanen pohtii.
\- Tuskin olen nopeampi tai vahvempi kuin muut, mutta se on itseluottamus, joka ratkaisee.
Tämän kauden huippuesityksien myötä Rissasen lempinimi Jännevirran Malkin on tullut suurelle yleisölle tutuksi. Mistä nimi on peräisin?
\- Lukiossa sellainen pingiksenpelaaja heitti sen ilmoille ja aika monta vuotta siinä meni ennen kuin media otti sen itsellensä. Tällä kaudella taitoi tulla teidänkin keskuuteen, että ei ole kyllä mitään perää koko lempinimellä, Rissanen kuittaa.
Rissasen mukaan Pittsburgh Penguinsin venäläistähti Jevgeni Malkin ei ole ensimmäinen pelaaja, johon hän lähtisi itseään vertaamaan.
\- Ei se nimi ole ihan hirveän kuvaava. Pelipaikka ja kätisyys ovat ainakin samat.
Kimolan kanava avataan veneilijöille 2019 – siltojen suunnittelu alkaa jo ensi kuussa
Valitusprosessien vuoksi viivästynyt Kimolan kanavan rakentaminen pääsee käyntiin vihdoin tänä vuonna. Ensimmäiset urakat alkavat loppuvuodesta.
Päijänteen vesistön Pohjois-Kymenlaaksoon yhdistävä Kimolan kanava avautuu huvivene- ja risteilyliikenteelle vuonna 2019. Suunnittelutyötä on viety eteenpäin myös valitusprosessien aikana, mutta nyt asia etenee myös muilta osin.
Kouvolan edunvalvontapäällikkö Petteri Portaankorva on ilahtunut, että [korkein hallinto-oikeus ratkaisi ](http://yle.fi/uutiset/3-9465782)yksityisten kiinteistönomistajien tekemän valituksen alle vuodessa ja Kimolan kanavan avaamista matkailukäyttöön päästään viemään eteenpäin.
Parhaillaan alueella tehdään maaperätutkimuksia. Lisäksi uusittavien siltojen rakennussuunnittelun kilpailutus on juuri päättynyt. Liikennevirasto valitsee suunnittelijan tarjousten perusteella. Suunnittelutyö siltojen osalta pääsee käyntiin touko-kesäkuussa.
Rakennusurakat jaetaan kolmeen osaan
Jotta kanava saadaan yleiseksi paikallisväyläksi, on Kimolan kanavaa muun muassa ruoppattava. Lisäksi on avarrettava kalliotunnelia noin viisi metriä korkeaksi sekä rakennettava venesulku ja odotuslaiturit.
Työt tehdään kolmena urakkana porrastetusti. Sulkukanavaurakka pitää sisällään sulkurakenteet ja kalliotunnelin. Toisena on väyläurakka ja viimeisenä siltaurakka. Kahdesta ensimmäisestä pyydetään urakkatarjoukset kesälomien jälkeen, jotta ne voisivat käynnistyä loppuvuodesta. Siltaurakka aloitetaan kevällä 2018.
Tavoitteena on saada rakennustyöt päätökseen vuoden 2018 aikana. Mahdollisia viimeistelytöitä voidaan tehdä vielä alkuvuodesta 2019.
– Käytännön kannalta ei ole väliä valmistuvatko rakennustyöt loppuvuodesta vai seuraavan vuoden alussa. Tavoitteena on, että väylä saataisiin auki veneilykaudelle 2019, arvelee Kouvolan edunvalvontapäällikkö Petteri Portaankorva.
Kuusi miljoonaa valtion budjetista
Muutostöiden kustannusarvio on tässä vaiheessa kokonaisuudessaan vajaat kymmenen miljoonaa euroa. Heinola, Iitti ja Kouvola ovat sitoutuneet rahoittamaan kanavan muutostöitä kolmella miljoonalla eurolla. [Valtio on sitoutunut maksamaan ](http://yle.fi/uutiset/3-8504646)kunnostuksesta kuusi miljoonaa. Rahantarpeen tarkentuessa myös rahoitusosuudet tarkentuvat. Tarkoitus on, että valtio maksaa muutostöistä kaksi kolmasosaa ja kunnat yksi kolmasosan.
Xin kyläily isosti esillä Kiinassakin – China Daily omisti etusivun Suomelle, Kiina osti sivun Hesarista
Kiina on ostanut näkyvyyttä myös suomalaismediassa koko sivun ilmoituksella Helsingin Sanomissa.
Kiinalaisessa englanninkielisessä _China Daily_ -päivälehdessä on nostettu näyttävästi esiin maan presidentin Suomen vierailun yhteydessä Suomen ja Kiinan yhteistyötä ja kauppasuhteita.
_China Daily_ -lehti omisti tiistaina etusivunsa Suomelle ja otsikoi muun muassa presidentti Xi Jinpingin sanoneen, että Kiinan taloussuunnitelmat ja Suomen visiot on mahdollista sovittaa yhteen. Erityisesti yhteistyön uskotaan kehittyvän yrittäjyyden ja innovaatioiden alueella.
Lehti kertoo myös Suomen pääministerin Juha Sipilän (kesk.) kommentoineen maiden yhteisten intressien puoltavan vapaakauppasopimuksen jatkumista.
[Medialle on Kiinassa annettu myös yksityiskohtaisia määräyksiä](http://yle.fi/uutiset/3-9545868) siitä, miten presidentin Suomen vierailusta tulee uutisoida. Yhtenä valinnaisena taustajuttuna oli lehdille annettu artikkeli, jossa hehkutetaan maailman parasta koulutusjärjestelmää.
Keskiviikon _Helsingin Sanomista_ Kiina oli ostanut koko sivun ilmoituksen, joka oli otsikoitu: _Suomen ja Kiinan suhteet: Pidetään liikettä yllä._
Ilmoitusartikkelissa käsitellään Suomen ja Kiinan välisen lentoliikenteen kehittymistä ja muistutetaan mm. Suomen avanneen ensimmäisenä Euroopan maana suoran reittilennon Kiinaan vuonna 1988.  Artikkelissa haastatellaan myös Suomeen matkailua edistävän Visit Finlandin johtajaa Paavo Virkkusta ja kerrotaan, että Suomeen saapuu Kiinasta yhä enemmän turisteja. Maiden suhteiden luonnehditaan muuttuneen politiikan leimaamalta 1980-luvulta entistä enemmän bisnes-orientoituneimmiksi.
Ilmoitusartikkelin lopussa kerrotaan, että tekstin on tuottanut Kiinan virallinen uutistoimisto _Xinhua_ Kiinan kansantasavallan hallituksen toimesta.
Kiina on yksi maailman tärkeimmistä kauppamahdeista. Vientiteollisuudella on ollut maalle suuri merkitys ja tuonnin kasvuun ovat puolestaan vaikuttaneet yleinen talouskasvu, kiinalaisten tulotason nousu ja muuttuneet kulutustottumukset.
Satakunnan perussuomalaiset nuoret vastustavat ilmaisia e-pillereitä 
Porilaiset poliittiset nuorisojärjestöt perussuomalaisia ja kristillisdemokraatteja lukuun ottamatta vaativat ilmaista ehkäisyä eli esimerkiksi kondomeja ja hormonaalista ehkäisyä nuorille.
Satakunnan perussuomalaisten nuorisojärjestö ei kannata ilmaista hormonaalista ehkäisyä nuorille. Sen sijaan ilmaista kondomien jakoa nuorisojärjestö kannattaa.
Perussuomalaiset nuoret perustelevat kantaansa sillä, että hormonaalinen ehkäisy ei suojaa sukupuolitaudeilta ja että sen on puolueen mukaan todettu vaikuttavan haittaavasti muun muassa mielialaan.
– Omalla rahalla kukin valitkoon ehkäisymenetelmänsä. Julkirahalla se olkoon nuorille kondomi, nuorisojärjestö toteaa.
Porissa viiden puolueen nuorisojärjestöt vaativat maksutonta ehkäisyä – kondomeja, kierukoita ja hormonaalista ehkäisyä – alle 25-vuotiaille porilaisnuorille.
Mukana aloitteessa ovat demarien, keskustan, kokoomuksen, vasemmistoliiton ja vihreiden nuorisojärjestöt. Perussuomalaisten ja kristillisdemokraattien nuorisojärjestöt eivät ole ehdotuksen takana.
Ruotsin turmabussin kuljettajaa epäillään rikoksesta
Aikaisin sunnuntaiaamuna sattuneessa onnettomuudessa kolme koululaista kuoli linja-auton suistuttua tieltä.
Ruotsissa kolmen nuoren kuolemaan johtaneen bussiturman tutkinnassa bussikuskia epäillään rikoksista. Asiasta kertoo ruotsalaislehti [Expressen](http://www.expressen.se/nyheter/busschaufforen-misstankt-for-brott/).
Bussikuskia epäillään kuolemantuottamuksesta, vammantuottamuksesta ja varomattomuudesta liikenteessä. Syyttäjä Karin Johnsson-Rydh korosti, että tutkinnassa ollaan alkuvaiheessa. Syyttäjä ei kertonut yksityiskohtia siitä, miksi kuljettajaa epäillään rikoksesta.
–Tällaisessa tapauksessa on rutiinia, että seuraa esitutkinta ja tehdään laaja tutkinta, Johnsson-Rydh sanoi [Svenska Dagbladetin](https://www.svd.se/busschaufforen-delges-misstanke-om-brott/om/bussolyckan-i-harjedalen) mukaan.
Liikenneonnettomuus tapahtui sunnuntaina, kun kahdeksasluokkalaisia nuoria kuljettanut bussi syöksyi tieltä Keski-Ruotsissa Svegin eteläpuolella. Kolme kuoli ja yli 20 loukkaantui.
Turma sattui suoralla tieosuudella varhain aamulla, kun matka oli kestänyt jo tunteja. Kuljettaja on kertonut, että hän menetti bussin hallinnan, koska tie oli huonossa kunnossa routavaurioiden takia. 
Kiinan presidentin vierailu: seuraa suorana presidenttien kommentit tapaamisen jälkeen klo 11.25 alkaen
Kiinan presidentti Xi Jinping on tavannut tasavallan presidentti Sauli Niinistön Presidentinlinnassa.
Yle seuraa suorana Kiinan presidentin Xi Jinpingin valtiovierailua. Vastaanottoseremoniat järjestettiin aamulla [Presidentinlinnan edustalla](http://areena.yle.fi/1-4108394).
Aamupäivällä Xi puolisoineen tapaa presidentti Sauli Niinistön ja rouva Jenni Haukion Presidentinlinnassa. Ohjelmaan kuuluu muun muassa juhlalliset vastaanottoseremoniat ja presidenttien kahdenkeskinen keskustelu.
Noin kello 11.30 alkaen presidentit allekirjoittavat yhteistyösopimuksia ja antavat lausuntonsa vierailusta. Tämän tilaisuuden voi katsoa [suorana Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-4107248).
Myöhemmin iltapäivällä Xi tapaa puhemies Maria Lohelan ja pääministeri Juha Sipilän.
Aiemmin Kiinasta on tehty vain yksi presidenttitason vierailu Suomeen. Silloin Kiinan presidentti oli Jiang Zemin ja vuosi oli 1995.
**Lue lisää:**
[Kiinan presidentti saapuu Helsinkiin – Tutkija: Suomelle ollaan nyt varsin kateellisia Euroopassa](http://yle.fi/uutiset/3-9543974)
[Analyysi: Suomen ja Kiinan ystävyys on kuin tuulahdus Neuvostoliiton ajoilta](http://yle.fi/uutiset/3-9544791)
[Diili vai ydinsota? Ratko Trumpin suurimmat ongelmat Aasia-pelissä ja twiittaa saavutuksistasi!](http://yle.fi/uutiset/3-9466080)
Hylättyyn reppuun laitettu ilotulite räjähti vaalikopin vieressä Lahden torilla
Poliisi tutkii kuukausimarkkinoiden keskellä tapahtunutta vaaran aiheuttamisena. Poikkeuksellisen ilkivallan tekijästä ei ole havaintoja.  
Lahden torilla sattui aamupäivällä poikkeuksellinen ilkivallanteko. Puolueiden vaalikoppien luona havaittiin kipinöivä ja savuava reppu. Poliisi sai ilmoituksen klo 10.20
Silminnäkijöiden mukaan Keskustan vaalikopin viereen jätetyssä repussa räjähti ilotulite ja tilanne oli uhkaava. Lahden tori oli tapahtumahetkellä täynnä ihmisiä kuukausimarkkinoiden takia.
Paikalle hälytetty poliisipartio kasteli repun ja poisti sen torilta. Poliisin mukaan repussa oli kaksi Thunder King -ilotulitetta. Kyseinen ilotulite tunnetaan voimakkaasti räjähtävästä valopallosta.
–	Reppuun oli pakattu ilotulitteita, jotka oli saatu tavalla tai toisella syttymään ja ne tulitteet sytyttivät repun. Tapahtumapaikalla oli paljon ihmisiä, että kyllä siinä on ollut vaaran momentti mukana, toteaa Hämeen poliisin rikosylikonstaapeli Raimo Blumen. 
Blumenin mukaan paikallaolleita on kuultu, mutta tekijästä ei ole saatu vinkkejä. Poliisi tutkii nyt torin valvontakameroita saadakseen selville ilkivallantekijän ja -tekijät. Tapausta tutkitaan vaaran aiheuttamisena.
Poliisin mukaan teko vaikuttaa ilkivallalta, eikä isompia motiiveja ole nähtävissä. 	Tekopaikka kuitenkin viittaa siihen, että tekijällä on ollut tarkoituksena häiritä vaalityötä. 
Poliisi pyytää silminnäkijöitä ilmoittamaan reppuun tai sen mahdolliseen haltijaan liittyvistä havainnostaan sähköpostitse vihjeet.hame@poliisi.fi vihjepuhelimen numeroon 0295 414 222. Reppu oli väriltään musta ja Targus-merkkinen.
Tapahtuneesta [kertoi ensimmäisenä ESS.fi](http://www.ess.fi/uutiset/paijathame/art2359689)
_täydennetty poliisin kommenteillä klo 13.40_
Historia: Japani tuomiolla
TV1 maanantaina 10.4.2017 klo 19.00 - 20.00
[Katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3415695)
Kansainvälinen sotilastuomioistuin kokoontui vuonna 1946 syyttämään sodan hävinneen Japanin johtajia sotarikoksista.
Syyllisyys oli tarkoitus selvittää perinpohjaisesti kuten natsi-Saksan osalta oli tehty Nürnbergissä, mutta jokin meni vikaan. Dokumentti (12) kertoo, miten, miksi ja missä yritys epäonnistui?
Pääsyytettynä oli Keisarillisen Japanin armeijan kenraali ja pääministeri **Hideki Tōjō**, joka johti armeijaa sodassa Yhdysvaltoja vastaan. Tuomioistuin  totesi hänen syyllistyneen seitsemään eri syytekohtaan ja Tōjōn katsottiin olevan vastuussa neljän miljoonan kiinalaisen murhasta.
Ohjelmassa nähdään ensimmäistä kertaa oikeudenkäynnistä kertovaa materiaalia sekä Japanista että Yhdysvalloista. Aineistona on käytetty muun muassa muistelmia ja tuomareiden kirjeitä sekä ainutlaatuista kuvamateriaalia.
The Tokyo Trail: Judging Japan. Ohjaus: **Tim B. Toidze**. Tuotanto: Point du Jour International, Ranska, 2016.
Uefa järjesti Helsingin kongressissa yllätyksen: 55 miljoonaa euroa lisää jäsenliitoille
Uefa-pomo Aleksander Ceferin ja Fifan Gianni Infantino kiittelivät puheissaan Suomen Palloliiton pitkäaikaista puheenjohtajaa Pertti Alajaa.
Euroopan jalkapalloliitto Uefa kokoontuu parhaillaan Helsingissä. Kongressiin osallistuu liiton hallitus ja eri Euroopan jäsenmaiden edustajat. Uefan kongressi kokoontui edellisen kerran Suomessa 20 vuotta sitten.
Helsinkiin saapui myös kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan puheenjohtaja Gianni Infantino. Hän korosti puheenvuorossaan läpinäkyvyyttä Fifan ja Uefan toiminnassa. Molemmat liitot ovat olleet viime vuosina korruptiotutkimusten kohteena.
\- Olemme uudistaneet toimintaamme ja se on nyt avoimempaa varsinkin rahavirtojen suhteen. On tärkeää, että meillä on samat näkemykset ja vahva yhteistyö. Kun maailma näyttää olevan sekaisin, jalkapallo yhdistää meitä, Infantino totesi.
\- Meidän ei tarvitse pelätä tulevaisuutta, vaan täytyy toimia yhteistyössä. Emme saa pelätä reilua peliä taloudessa – niin seuroissa, kansallisissa liitoissa kuin Uefassa, julisti puolestaan Uefan puheenjohtaja Aleksander Ceferin.
Uefa järjesti myös yllätyksen ilmoittamalla, että se jakaa jäsenjärjestöilleen ylimääräisenä miljoona euroa per liitto. 55 jäsenmaata merkitsee siis yhteensä 55 miljoonan euron lisärahoitusta.
\- Summa on heti käytettävissä jalkapallon kehittämiseen maissanne, Ceferin ilmoitti.
Alajalle henkilökohtaiset kiitokset
Suomea kongressissa edustavat Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alaja, pääsihteeri Marco Casagrande ja valtion edustajana Suomen pankin johtaja Olli Rehn. Infantino ja Ceferin nostivat puheissaan esiin Alajan työn Palloliitossa ja kansainvälisissä tehtävissä. Alaja on ollut pitkään sairaslomalla syöpähoitojen vuoksi.
\- Kiitän sinua Pertti kaikesta työstäsi jalkapallon parissa. Pidit eilen meille iltatapahtumassa koskettavan puheen ja sait meidät tunteikkaiksi, totesi Fifan puheenjohtaja Infantino.
\- Olet hyvä esimerkki ja omistanut työsi jalkapallon hyväksi jo puolivuosisataa niin pelaajana kuin luotuamustehtävissä. Toivotan sinulle menestystä ja voimia, Ceferin sanoi.
Uefa päättää Helsingin kongressissa uusista säännöistä ja valitsee uusia jäseniä liiton hallitukseen sekä neljä eurooppalaista edustajaa Fifan hallitukseen.
Puolankako pessimistinen – pienissä kunnissa äänestetty vilkkaasti: "Hoituu kätevästi kauppareissulla"
Oulun vaalipiirin pienissä kunnissa, kuten Hailuodossa, Vaalassa ja Puolangalla ennakkoäänestys on ollut vilkkaampaa kuin edellisissä kuntavaaleissa. Informaatiotutkimuksen professori Erkki Karvonen tietää, miksi.
Kunnallisvaalien ennakkoäänestys on Oulun vaalipiirissä saanut uurnille erityisesti pienten kuntien äänestäjiä. Ääniä on annettu ennakkoon vilkkaammin kuin edellisissä, vuoden 2012 kunnallisvaaleissa.
– Kampanjoita on käyty ja ne ovat näkyneet paikoin julkisuudessakin sellaisessa laajuudessa kuin kyseessä olisivat eduskuntavaalit, informaatiotutkimuksen professori Erkki Karvonen havainnoi.
Hänen mielestään ei sinänsä ole yllättävää, että pienissä kunnissa äänestysintoa on riittänyt. 
– Pienissä kunnissa ihmiset tuntevat toisensa usein paremmin kuin isoissa kaupungeissa ja kokevat, että äänellä voi aidosti vaikuttaa. Sitten on ihan sellainen käytännön seikka, että kyllähän se äänen antaminen käy kätevästi siinä samalla kauppa- ja postireissulla. 
Ei pitäisi unohtaa arvoja
Erkki Karvonen tietää myös ne syyt, jotka saattavat osin vaikuttaa laimeaan äänestysintoon. 
– Ei pidä aliarvioida sitä, että ihmisille ovat edelleen tärkeitä arvot. Niiden puolesta ja perusteella saatetaan lähteä äänestämään helpommin kuin erilaisten kovin vieraannuttavien, tekniseltä lautakunnalta, tuntuvien kysymysten tiimoilta. 
Oulun vaalipiirissä ääniä on annettu ennakkoon 10 2361 eli 27,4 prosenttia vaalipiirin äänioikeutetuista on käynyt uurnilla. Oulun vaalipiirissä ennakkoäänestyksen perusteella äänestysprosentti nousi yli neljäänkymmeneen muun muassa Hailuodossa, Puolangalla ja Vaalassa.
Sata inttipäivää minuuttiaikatauluja – Kipinävahdissa valvotut yöt saavat kaipaamaan kotisänkyä
Varusmiespalveluksessa kenttäruokailut ja telttayöpymiset tulevat tutuksi, vaikka niitä ei siviilielämässä harrastaisikaan.
Toinen tuliasemapatteri on viettänyt yön telttamajoituksessa Kainuun prikaatin lähiharjoitusalueella. Päivä käynnistyy aamuvarhain aamiaisella.
– Pakista löytyy puuroa, jota on joka aamu. Sitten on mehua, teetä ja välipalapatukka. Se on täällä maastossa perusaamiainen. Kotona yleensä syö aamutohinassa jotain leipää, mutta sisällä lämpimässä, aliupseerioppilas Lauri Karhula naurahtaa.
Kuopiolainen [Karhula astui palvelukseen](http://yle.fi/uutiset/3-9387237) vuoden kylmimpään aikaan tammikuun alussa. Sotilasteltassa yöpyminen on tullut tutuksi, sillä maastoharjoitusten tahti kiihtyy koko ajan.
– Jos kamina on lämpimänä, niin siellä on ihan mukava olla. Makuupussissa tulee sen verran lämmin, ettei hirveästi tarvitse vaatteitakaan olla. Tietenkin jonkun pitää pitää aina kipinää, joten pitkiä unia ei tule nukuttua, mutta kyllä siellä selviää, Karhula kertoo.
Unta tulee pari tuntia, jos sitäkään. Unen määrä riippuu siitä, onko yöllä tehtävää. 
– Vähän kylmemmällä ilmalla sitä vain toivoo, että pääsisi jonnekin lämpimään, mutta kyllä tämä on ihan mukavaa, kuopiolainen aliupseerioppilas Ella Savinainen jatkaa.
Minuuttiakaan ei kannata myöhästyä
Kasarmilla varusmiehet nukkuvat tuvissa, joissa on yleensä 8–12 henkilöä. Karhulan mukaan tuvissa on hieman enemmän tilaa ja punkat ovat telttamajoitusta pehmeämmät, mutta siviilissä puitteet ovat inttiin verrattuna luksusta.
– Siellä on kaikkein paras nukkua, mutta sitä ei kannata täällä ajatella.
Karhulalla ja Savinaisella on takanaan lähes sata aamua, eli yksi kolmasosa palvelusajasta. Karhulan mukaan armeijan minuuttiaikatauluihin oppi jo ensimmäisten kahden viikon aikana.
– Yleensä valmistautumiseen on aikaa kymmenen minuuttia. Laitetaan nopeasti kamat päälle, mennään ulos ja jäkitetään minuutti liikkumatta. Siinä se sitten onkin. Jos olemme myöhässä, niin sitten tulee huutoa, joten myöhässä ei kannata olla, Karhula kertoo hymyillen.
Jonkun pitää pitää aina kipinää, joten pitkiä unia ei tule nukuttua.
Savinainen myöntää, että kotioloja tiukempi kuri ja minuuttiaikataulut tulivat hieman yllätyksenä, mutta ne kuuluvat armeijassa asiaan.
– Näin täytyy ehdottomasti olla, koska muuten emme olisi ikinä ajoissa paikalla. Olen sopeutunut tosi hyvin. Olen tutustunut ryhmän jäseniin ja saanut paljon uusia kavereita, joten täällä on melkeinpä kuin kotonaan.
Vapaa-aika kuluu salilla – kuten siviilissäkin
Aliupseerioppilas Lauri Karhula pitää mieluisimpina tehtävinään tällä hetkellä tulenjohtohommia eli maalinmäärittämistä ja tulikomentojen lähettämistä. Sen sijaan leirielämä on vaatinut hieman opettelua, sillä sitä hän ei ole juurikaan harrastanut siviilissä.
– Juuri se, että leireillä ei tule yleensä niin paljon nukuttua, joten seuraavana päivänä saattaa olla vähän ärtynyt ryhmäläisille. Kaikki muutkin ovat nukkuneet vähän, joten se pitää vain kestää, Karhula kertoo.
Muut kuin palvelukseen tai lepoaikaan kuuluvat ajat ovat vapaa-aikaa. Aliupseerioppilaat Ella Savinainen ja Karhula viettävät vapaa-aikaa kasarmilla hyvin usein samalla tavalla kuin siviilissäkin.
– Käyn inttikavereiden kanssa kuntosalilla tai uimassa. Meillä on tosi hyvät saunatilat ja iltapalamahdollisuus, joten siinä se vapaa-aika yleensä aina kuluu. Kuntosali kuuluu tosi läheisesti omaan elämään, joten melkeinpä joka päivä siellä tulisi käytyä myös kotona, Savinainen kertoo. 
Olen tutustunut ryhmäjäseniin ja saanut paljon uusia kavereita, joten täällä on melkeinpä kuin kotonaan.
Karhula käy pari kertaa viikossa kuntosalilla ja lenkillä. Hiihtämisestäkään hän ei ole saanut tarpeekseen, vaikka maastossa vietetään paljon aikaa.
– Silloin on kiva hiihtää, kun on aurinkoista, mutta jos on pimeää ja sateista, niin se on ihan eri juttu. Tietenkin sotilaskoti on jokapäiväinen hemmotteluhetki, siellä käydään syömässä aina yhdet munkit. En ole parempia munkkeja maistanut Kuopiossa ainakaan.
Lyhyet yöunet taitavat painaa Karhulaa, kun hän miettii, mitä kaipaisi kasarmille siviilielämästä.
– Ehkä nyt mieleen tulee yön jälkeen oma pehmeä sänky, mutta sitä on hieman vaikeampi saada tänne. Tietenkin kotona saa olla hieman itsenäisempi ja tehdä mitä haluaa, mutta täällä pitää totella muiden käskyjä. Sellaista se on ja siihen on kuitenkin nyt totuttu, joten näillä mennään.
Savinainen sanoo, että ettei hän juurikaan mieti kotiasioita intissä, vaan keskittyy asepalveluksen suorittamiseen.
– Täällä yrittää elää päivän kerrallaan, jotta selviää kaikista hetkistä. Aina lomille päästessä jätän inttiasiat taakse ja keskityn siviilielämään, mutta täällä keskitytään vain inttiasioihin.
– Kyllä täällä tämän vuoden voi viettää, mutta sitten on mukava palata kotiin, Savinainen lisää.
Viisi syytä seurata Veikkausliigaa - paikallistaistot sytyttävät tälläkin kaudella
Yle Urheilu listasi Veikkausliigan tämän kauden kuumia puheenaiheita.
Lukiolainen! Tule kesätöihin Abitreeneihin!
Ylen Abitreenit tarjoaa kesätöitä 7.6.–27.7.2017 väliseksi ajaksi. Abitreenit kehittää lukiolaisille uutta harjoitteluympäristöä, jonka toteuttamiseen tarvitsemme osaavia lukiolaisia.
Ensisijainen työsi on pdf-tiedostojen siirtäminen ja muokkaaminen uuteen järjestelmäämme. Perehdytämme sinut tehtävään ja tarjoamme tarvittavat työvälineet työn toteuttamiseen. Työ tehdään Ylellä, Helsingin Pasilassa.
Lähetä meille heti (tai viimeistään 24.4. mennessä) hakemuksesi, jossa kerrot itsestäsi ja johon liität CV:n sekä opintosuoritusotteesi. Jos olet suorittanut lukion, lähetä silloin myös lukion päättötodistuksesi sekä ylioppilastutkintotodistuksesi.
[Täytä työhakemus täällä](https://yle.rekrytointi.com/paikat/index.php?jid=897&key=&o=A_RJ&rspvt=7dvr2icymf0g8w0k84sg0s0co0044c8&ASESSION=r4lu51s7q5ooubifc0mds92k0bf3qsdo)
Mikä on Abitreenit?
Ylen Abitreenit on Suomen tunnetuin lukiolaisten verkkopalvelu, joka sisältää vanhoja ylioppilaskokeita, kielten yo-kuunteluita, harjoitustehtäviä ja vinkkejä opiskeluun. Tärkein tehtävämme on valmentaa lukiolaisia yo-kokeisiin tiedollisesti, taidollisesti ja henkisesti.
[Lue lisää](http://yle.fi/aihe/abitreenit/mika-abitreenit)
Entinen Pekingin-suurlähettiläs: Vierailu on tunnustus Suomen hyvistä Kiinan-suhteista
Kiinan ja Suomen presidentit keskustelevat parhaillaan kahden kesken. Presidenttien odotetaan julkaisevan tänään uuden kumppanuussopimuksen.
Kiinan presidentin Xi Jinpingin Suomen-vierailu on iso tapahtuma Kiinassa, huomautti kansliapäällikkö, Suomen entinen Pekingin-suurlähettiläs Jari Gustafsson Ylen aamu-tv:ssä. 
Hänen mukaansa kyse ei ole vain piipahduksesta Suomessa, vaan vierailulla on iso merkitys.
– Tämä on tunnustus Suomen hyvistä Kiinan-suhteista. Meillä on pitkä taloudellinen ja poliittinen yhteistyö. Tämä on Kiinan johdolle hyvä hetki antaa siitä virallinen tunnustus.
Suomi ja Kiina ovat pitkään valmistelleet uutta kumppanuussopimusta. 
– Kumppanuusajattelu on hyvin kiinalainen tapa ajatella, miten kansainvälisiä suhteita eri maiden kanssa solmitaan. Suomen kanssa on keskustelu kumppanuussopimuksesta aika monta vuotta.
Gustafssonin mukaan kyseessä ei oikeastaan ole sopimus, vaan päämiesten yhteinen julistus. Siinä käydään läpi poliittisen ja taloudellisen yhteistyön painopisteitä.
– Siinä mietitään aika tarkkaan, mitkä ovat ne isot asiat, joita tehdään jatkossa yhdessä. Niitä on yritetty kerätä. Päämiehet kertovat tänään, mitkä ovat yhteistyömme painopisteet tulevaisuudessa.
Havaintoja parisuhteesta -blogin Sami Minkkinen: "Suomessa on ihan liikaa liian kilttejä miehiä"
Suomen ylivoimaisesti suosituin rakkaudesta kirjoittava mies, Havaintoja parisuhteesta -blogin Sami Minkkinen on kulkenut pitkän matkan miellyttämisenhaluisesta tossukasta itsenäiseksi parisuhteen osapuoleksi. Nykyään Minkkinen uskaltaa jopa jäädä katsomaan televisiota, kun vaimo menee nukkumaan. Minkkinen on tajunnut, että parisuhde ei kestä jos toinen jatkuvasti alistuu ja toinen käskyttää. [Puoli seitsemän -ohjelmassa](http://areena.yle.fi/1-3794647) vieraillut Minkkinen uskoo, että liika kiltteys vaivaa monia suomalaisia miehiä.
Sami Minkkinen aloitti [blogin](http://www.vauva.fi/blogit/havaintoja-parisuhteesta) kirjoittamisen nelisen vuotta sitten. Samaan aikaan hän ryhtyi käymään läpi omaa elämäänsä, etenkin parisuhdehistoriaansa. Miksi parisuhteet ovat päättyneet, mitä olen vuosien varrella oppinut? Oma pohdinta rohkaisi kirjoittamaan blogissa avoimesti vaikeistakin asioista.
– Avoimuutta on ihmetelty kovasti, mutta koska olen tehnyt samaan aikaan itseni kanssa toitä niin on ollut helpompi kirjoittaa hyvin rehellistä tekstiä.
Yksi Minkkisen aiempia parisuhteita leimannut ongelma on ollut hänen liiallinen kiltteytensä. Eikä se tarkoita, etteikö suhteessa pitäisi olla kiltti ja ystävällinen. Se tarkoittaa jatkuvaa miellyttämisenhalua, jossa unohtaa kokonaan omat tarpeet ja halut.
– Mä vähän pelkään, että suomalaiset parisuhteet on täynnä liian kilttejä miehiä. Minäkin olen uudessa parisuhteessa aina ensimmäisenä kysynyt puolisolta, että missä sä säilytät tossuja niin mä voin mennä sinne alle makaamaan jo valmiiksi. En sanonut toiselle ikinä vastaan, mulle kävi kaikki. Lähdin paikkoihin joihin en halunnut mennä eikä mulla ollut omaa tahtoa. Ulkoistin kaiken puolisoille.
Missä sä säilytät tossuja niin mä voin mennä sinne alle makaamaan jo valmiiksi.
Liiallista kiltteyttä on vaikea tajuta silloin, kun on siinä tilanteessa. Mutta jälkikäteen Minkkinen on tajunnut hakevansa miellyttämisellä huomiota. Hän kuvitteli, että olemalla kiltti ja tottelevainen saa rakkautta osakseen.
– Mutta eihän se mene ollenkaan niin. Toisen osa on silloin todella raivostuttava. Hänen pitää tehdä kaikki päätökset, vaikka parisuhteen pitäisi koostua kahdesta itsenäisestä ihmisestä.
Jos toinen alistuu jatkuvasti, edessä on Minkkisen mukaan väistämättä ero: kiltistä tuntuu, että häntä vain käskytetään eikä hänellä ole mitään omaa. Käskyttäjä puolestaan kyllästyy vetämään toista perässään kuin kivirekeä.
– Siinä tuskastuu ja tulee tunne, että "olisi toi nyt edes mies ja sanoisi välillä vastaan!"
Olisi toi nyt edes mies ja sanoisi välillä vastaan!
Jotta suhteet eivät enää päättyisi eroon, Minkkinen on opetellut pois liiallisesta kiltteydestä. Viime syksynä hän otti askeleen, joka voi tuntua pieneltä, mutta on miellyttämisenhaluiselle miehelle suuri harppaus: hankki maksukanavat, joilla voi katsoa jalkapalloa.
– Siinä oikein testosteroni lähtee valumaan kun tekee itsenäisen päätöksen. Jään jopa iltaisin katsomaan jalkapalloa kun vaimo menee nukkumaan. Ennen olisin mennyt samaan aikaan nukkumaan koska arvelin, että miehenä mun pitää mennä.
Siinä oikein testosteroni lähtee valumaan.
Minkkinen kokeekin, että on nyt vahvempi kuin koskaan ja elää nelikymppisenä elämänsä parasta aikaan. Blogilla on 80 000 lukijaa ja se on levinnyt jo varsinaiseksi tuoteperheeksi: viime vuonna blogikirjoitusten perusteella julkaistiin kirja ja maaliskuussa Minkkinen ryhtyi tekemään [Havaintoja parisuhteesta -podcasteja](http://www.supla.fi/supla/2928065) kirjailija **Heidi Holmavuon** kanssa. Niissä ohjelmissa ei synkistellä vaan Minkkisen mukaan he käyvät Holmavuon kanssa studiossa pitämässä hauskaa.
– Parisuhde on pitkään kestävä vitsi, jolle on syytä oppia nauramaan. Jos sille ei naura niin ei ole parisuhdettakaan. Kaikelle voi ja pitää nauraa. Eniten ehkä itselle.
Radion lisäksi blogikirjoitukset ovat taipuneet lauluiksi ja ensimmäinen Havaintoja parisuhteesta -konsertti järjestettiin maaliskuun lopussa Helsingissä. Ja perjantaina 7.4. ilmestyy Minkkisen ja [Puhu muru -blogin](http://www.vauva.fi/blogit/puhu-muru) kirjoittaja **Marja Kihlströmin** kanssa kirja _Pannaan menemään_. Siinä kirjoittajat käyvät läpi omat seksuaalihistoriansa ja seksuaaliterapeuttina toimiva Kihlström kuljettaa mukana myös faktaa seksuaalisuuden kehittymisestä.
Parisuhde on pitkään kestävä vitsi, jolle on syytä oppia nauramaan.
Eikä yksityiselämässäkään mene hassummin: Minkkisen uusperheeseen syntyi pari viikkoa sitten tyttövauva, Esikoistytär on jo 11-vuotias, joten moni asia vauva-arjesta oli unohtunut.
– Kaikki tulee uutena eteen, vaikka olen kokenut kaiken jo kerran. Mutta ihan mahtavaa on, pikkutytöthän ovat suloisia ja herttaisia. Ja vievät unet.
Vauvaperheen arki ei Minkkistä silti pelota. Hän kun on arjen romantiikan ystävä. Koska parisuhde joka tapauksessa on 90-prosenttisesti inhorealistista arkea, siitä kannattaa ottaa kaikki ilo irti.
– Romantiikka liittyy mulla arkeen ja hetkiin. Rakkaan voi viedä vaikka sohvalle. Ei ympäristöllä ole mitään väliä vaan sillä ihmisellä joka on siinä vieressä.
JYPin konkaritähti paljosta velkaa KalPalle ja Pekka Virralle: "Hän toi uskoa, että on mahdollisuuksia edetä"
Jani Tuppurainen on yksi JYPin uskomattoman menestystarinan kasvoista, mutta hänen komean liigauransa juuret ovat Kuopiossa.
**[KalPa–JYP-sarjan ensimmäinen ottelu tänään keskiviikkona klo 18.30. Ottelua seurataan Yle Puheen Jääkiekkokierroksella.](http://yle.fi/urheilu/areena#4-6798675)**
JYP ja KalPa kohtasivat edellisen kerran välierissä vuonna 2009, jolloin JYP eteni loppuotteluihin voitoin 4–1. Tuo kevät oli alkua  2010-luvun suurimmalle menestystarinalle SM-liigassa.
Vaikka Kärpät ja Tappara ovat viime vuosien finaalien vakiokasvoja, SM-liigan menestynein seura viimeisen vuosikymmenen aikana on JYP, joka on selvinnyt kymmenen viime vuoden aikana yhdeksän kertaa neljän parhaan joukkoon.
Mestaruuksia on kaksi, joista ensimmäinen tuli keväällä 2009.
\- Silloin rakennettiin sitä juttua ja olemme vieläkin samalla tiellä, JYPin laitahyökkääjä Jani Tuppurainen sanoo.
\- Kova voittamisen vimma oli silloin päällä. Pysyimme kärsivällisenä, se on ehkä isoin juttu pudotuspeleissä. Aivan sama, mitä tapahtuu, pitää vaan luottaa omaan tekemiseen.
Finaalisarjassa JYP kukisti Kärpät suoraan neljässä ottelussa. Mestarijoukkueessa mukana olivat Tuppurainen, Tuomas Pihlman, Juha-Pekka Hytönen ja Ossi Louhivaara, jotka ovat yhä jyväskyläläisten kantavia voimia. Tosin kahdeksan vuotta sitten tämä nelikko oli vielä nuori tai ainakin verrattain kokematon. 
\- Kokemusta ei oikein voi ostaa ja se tulee vaan sitä kautta, kun pelaa paljon ja tulee onnistumisia. Kyllä se on varmasti yksi osatekijä, miksi olemme pysyneet huipulla, Tuppurainen sanoo.
KalPa antoi mahdollisuuden
Keväällä 2009 Tuppurainen oli 29-vuotias duunarilaituri, joka oli kulkenut pitkän tien liigatasolle. Tuolloin hän pelasi vielä rikkovammassa ja puolustavammassa roolissa. Läpimurto MM-kisatasolle tapahtui vasta myöhemmin.
Tuleva välierävastustaja KalPa on Tuppuraiselle tärkeä muutenkin kuin Järvi-Suomen paikallisvastustajana. Hän pelasi Kuopiossa uransa ensimmäisen täyden liigakauden 2005–06 ja vietti KalPassa lopulta vajaat kolme vuotta.
Kesken kauden 2006–07 valmentajaksi tulleella Pekka Virralla on suuri vaikutus siihen, että Tuppurainen ylipäänsä pelaa nykyään JYPin ykkösketjussa. Tuppurainen teki Virran alaisuudessa piste-ennätyksensä, jonka siivittämänä hän pääsi kevätvisiitille Ruotsin Färjestadiin ennen JYP-sopimusta.
\- KalPassa vastuu kasvoi vuosi vuodelta ja Pekka toi uskoa, että on mahdollisuuksia edetä uralla. Olen kyllä siitä kiitollinen, että KalPa antoi mahdollisuuden pelata liigassa. 
Tuppuraisen puheista huomaa, että sympatiaa entistä seuraa kohtaan löytyy.
\- Tykkään siitä, että maakunnissakin menestytään. On hienoa nähdä, että KalPa on pärjännyt loistavasti tänä vuonna ja tuonut sellaista oikeanlaista buustia tähän koko liigaan, Tuppurainen sanoo.
"Tulee varmasti vauhdikas sarja"
KalPa on näyttänyt pitkää nenää epäilijöilleen. Joukkuetta povattiin ennen kauden alkua sarjan häntäpäähän, mutta Virta on luotsannut joukkueen runkosarjassa kolmanneksi. Puolivälierissä KalPa katkaisi playoff-kirouksensa ja voitti ottelusarjan seitsemän vuoden tauon jälkeen. 
Myös pelitapa on muuttunut suoraviivaisemmaksi, mikä on ollut myrkkyä monelle. KalPa kääntää peliä nopeasti, mutta vanha kiekottelukin on pysynyt mukana. Joukkue pelaa juonikkaita syöttökuvioita, joissa on vaikea pysyä mukana.
\- Heitä vastaan pitää olla äärimmäisen valmis koko ajan vaihtamaan suuntaa. Sama oli HPK:llakin, he lähtivät tosi nopeasti ylös. Pitää olla koko ajan skarppina, virheistä rokotetaan isolla kädellä, Tuppurainen pohtii.
\- Tykkään sellaisesta pelistä, jossa mennään molempiin suuntiin, eikä pelkästään peruutella ja puolusteta keskialuetta. Tästä tulee varmasti vauhdikas sarja.
JYP pelasi HPK:ta vastaan seitsemän ottelun puolivälieräsarjan, joka ratkesi viime sunnuntaina. Viidessä ottelussa Pelicansin pudottanut KalPa on saanut valmistautua välieriin viikon ajan. 
JYP sai levätä niin ikään sunnuntaina pelanneeseen Tapparaan verrattua päivän enemmän, kun toinen välieräsarja alkoi jo tiistaina.
\- Levolla on aina oma merkityksensä. Nyt pelituntuma säilyy hyvin, kun tähti on ollut tiivis. Kyllä se yksi ekstrapäivä oli hyödyllinen, kun pääsi palautumaan kunnolla ja nukkumaan univelat pois.
Tämä nukke palaa Saamenmaalle – Kansallismuseo siirtää saamelaiskokoelmansa sinne minne se kuuluu
Kansallismuseo palauttaa saamelaisille valtion saamelaiskokoelman.
Saamenmaahan palautetaan pääosa noin 2 600 esineen kokonaisuudesta, jota Kansallismuseo hallinnoi. Lahjoituksesta on tehty alustava sopimus Kansallismuseon ja saamelaismuseo Siidan välillä.
Kokoelma on tarkoitus siirtää Inariin sitten kun Siidan suunniteltu laajennus joskus toteutuu, aikaisintaan 2020-luvun alussa.
– On aika hienoa, ettei tässä ole tarvinnut nousta barrikadeille vaan palauttaminen tapahtuu yhteisymmärryksessä, Siidan museonjohtaja Sari Valkonen iloitsee.
Saamenmaalla Kansallismuseon ele on nostanut tunteet pintaan.
– Tippa on tullut linssiin, kun olemme miettineet tätä lahjoitusta, Valkonen sanoo.
Kansallismuseon ylijohtaja Elina Anttila puhuu lahjoituksesta kulttuuritekona. Hän muistuttaa kulttuuriperinnön merkityksestä uuden ja elävän kulttuurin synnylle. Anttilan mukaan Saamenmaalla on paljon ihmisiä, joilla on intoa tehdä perinnetekniikoilla esineitä ja käsitöitä. Kansallismuseon Inariin matkaava saamelaiskokoelma palvelee muun muassa heitä.
– Siksi näemme parhaana vaihtoehtona sen, että nämä esineet ovat Inarissa
.
Syntinen sarvilakki
Kansallismuseon hoteissa ollutta saamelaiskokoelmaa pidetään kansainvälisesti merkittävänä sen laajuuden ja historian takia. Ensimmäinen esine saatiin kokoelmaan vuonna 1830. Se oli saamelaislapsen kehto eli komsio, jonka lahjoitti Oulun läänin maaherra.
Saamelaiskokoelmaa ovat kartuttaneet lähes 200 vuoden aikana kielitieteilijät, virkamiehet sekä tavalliset matkailijat. Aktiivisimmin kokoelmaan kerättiin esineitä 1900-luvun alusta talvisodan syttymiseen asti.
Esineistöön kuuluu muun muassa maskuliininen nukke ”peskipää”, jonka matkailija osti tienvarresta Enontekiöllä 1950-luvulla. Kokoelman harvinaisuuksia on naisen sarvilakki, jonka käyttö päättyi Lapissa 1800-luvun jälkipuolella. Lakin historiaa yhä tutkitaan, mutta erään teorian mukaan sen käytön kielsivät lestadiolaispapit. He pitivät lakin sarvea syntisenä.
Siidan museonjohtaja odottaa pääsevänsä käsiksi erityisesti kolttasaamelaisten esineistöön. Sitä on noin kolmannes kokoelmasta. Esineet ovat Petsamon alueelta ja Suonikylästä.
Suonikylää on pidetty kolttasaamelaisen kulttuurin keskuksena. Sen asukkaat joutuivat viime sodissa evakkoon, ja heidät asutettiin Inarin Sevettijärvelle. 
Seinät tulevat vastaan
Lahjoittamalla saamelaiskokoelmansa saamelaisille, Kansallismuseo osallistuu konkreettisesti keskusteluun repatriaatiosta, eli palauttamisesta. Aihe on tuttu alkuperäiskansoille kaikkialla maailmassa. Kyse on oman kulttuurin ja kulttuuriperinnön palauttamisesta alkuperäiskansojen hallintaan.
– Tämä keskustelu on selkeästi korostunut viime vuosikymmeninä, Kansallismuseon ylijohtaja sanoo.
Saamelaiskokoelman siirrosta Inariin on puhuttu jo 1990-luvulla, mutta Kansallismuseon ylijohtajan mukaan aika on sille vasta nyt kypsä.
– Tämä on laaja kokoelma, joka vaatii asianmukaiset tilat, Anttila sanoo.
Saamelaismuseon laajenee 17, 5 miljoonalla eurolla, jos valtiolta heruu rahat. Odotukset ovat tämän kevään budjettiriihessä. Museonjohtaja Sari Valkosen mukaan Siidan kokoelmatilat alkavat olla täynnä. Lisäksi asiakaspalvelu- ja toimistotilat ovat käyneet ahtaiksi.
Saamelaismuseon toiminta on moninkertaistunut ja laajentunut parissa kymmenessä vuodessa jo ilman Kansallismuseon lahjoitusta.
Vuonna 1998 avattu Siida veti viime vuonna lähes 120 000 kävijää. Museon kokoelmissa on tällä hetkellä noin seitsemäntuhatta saamelaisesinettä.
Kansallismuseon lahjoituksen Siidalle vahvistaa lopullisesti valtioneuvosto.
Tuuli voi puhaltaa rakkaan puuvanhuksen nurin – Mistä tietää miten puu voi?
Talon nurkalla seisovalla vanhalla puulla on tunnearvoa. Tuulen yltyessä mielessä käy, kestääköhän vanhus vielä?
Vanhojen puiden kunnon arviointi voi olla hankalaa puuhaa. Tarpeellista se kuitenkin on, sillä esimerkiksi kotipihan rakas puuvanhus voi osoittautua vaaralliseksi myrskyn koittaessa, vaikka ei ulospäin antaisikaan suuria merkkejä heikkoudestaan.
Yleinen ajatus on, että puu voi hyvin, jos siinä on tuuheat, vihreät lehdet tai havut. Tämä on sikäli totta, että jos lehtipuu ei tee lehtiä tai havupuun havut ovat ruskeat, niin puussa on mitä ilmeisemmin jotain vikaa. Ulkonäkö voi kuitenkin hämätä, sillä kauniin vihreäkin puu voi olla silkkoa sisältä. 
Esimerkiksi sienet voivat lahottaa puuta sisältäpäin.
– Ravinteet ja vesi kulkevat pintapuussa, jolloin puun kuori voi näyttää terveeltä. Tarkemmin tutkiessa voikin paljastua, että pintapuuta on jäljellä enää pari senttiä. Latva on tuuhea, mutta runko on niin laho, että terveeltä näyttänyt puu katkeaakin yllättäen, arboristi eli puiden hoitaja Tuomo Toura kertoo.
Tarkkaile halkeamia, kääpiä ja sieniä
Työkseen vaarallisia puita kaatava Pekka Pöyry kertoo, että hänen kokemuksensa vahvistavat Tourun sanoman. Koskaan ei voi tietää kuinka laho kaadettavaksi määrätty puu on.
– Monesti kaadettavat puut ovat paremmassa kunnossa kuin ulkonäkö antaisi olettaa. Toisaalta jos lahoa on, niin usein puut ovat todella lahonneita, Pöyry kertoo.
On joitakin asioita, jotka antavat vihiä mahdollisista ongelmista. Puun kuoren halkeamat, pihkavalumat havupuissa tai haprastunut ulkonäkö voivat viestiä ongelmista. Merkkejä lahosta puusta voivat olla myös käävät tai sienet, jotka kasvavat puun rungossa. 
– Monet sienet eivät kuitenkaan ole kovinkaan aggressiivisia. Puuta ei siis kannata mennä heti ilman tarkempia tutkimuksia kaatamaan jos vaikka koivussa näkyy pakurikääpää, Toura sanoo.
Pöyryn mukaan kaikki, mikä poikkeaa terveen puun normaalista ulkonäöstä, ennakoi poikkeuksia myös kaatovaiheessa.
– Jos puussa on repeämiä tai sen painopiste on selvästi kallistunut rakennusten puolelle, niin sellainen on syytä kaataa.
Myrskytuulissa kaatuvat herkimmin tuuheimmat ja pisimmät puut sekä ne, joissa on rakennevaurioita. Siihen, miten herkästi myrskytuulet puhaltavat puut nurin, vaikuttaa myös kasvupaikka. Kotipihassa kasvavat kuusi on todennäköisesti terveempi kuin lajitoverinsa metsässä, sillä juurikääpä on metsäkuusten yleinen vitsaus. 
Kaupungissa puolestaan maaperä, jolla puu kasvaa, voi olla todella tiivis, jos esimerkiksi vieressä kulkee tie. Toisaalta puun juuret ovat voineet katketa kunnallistekniikan rakentamisen yhteydessä.
– Kadut ovat aikamoisia tuulitunneleita, joten niiden varsille kannattaa valita kestäviä puulajeja, Touru sanoo. 
Puutakin voidaan saattohoitaa
Puu elää yleensä 100-200 vuotiaaksi. Kuuset elävät Etelä-Suomessa pääsääntöisesti luonnossa 150-200 vuotiaiksi, lehtikuuset yli 200-vuotiaiksi ja männyt sekä jalot lehtipuut, kuten tammet useita satoja vuosia vanhoiksi. Vanhaa puuta ei useinkaan haluttaisi kaataa.
– Puuhun, joka on ollut pitkään, ehkä useamman sukupolven ajan pihalla, liittyy tunteita ja muistoja. On se aina talon väelle normaalia isompi juttu kun mennään kaatamaan sellaista puuta, Pöyry kertoo.
Eliniän loppupäässä puulle, kuten ihmisellekin, tulee herkemmin tauteja kuin nuorelle puulle.  Asiantuntijat tutkivat puiden kuntoa esimerkiksi mikroporalla. Mikroporan terä on niin ohut, että porausreikä menee nopeasti umpeen. Itse ei puita kannata ryhtyä porailemaan, sillä akkuporakone tekee puuhun niin ison reiän, että lahottajasienet pääsevät sen kautta leviämään puuainekseen.
\- Mikroporan terä on niin ohut, että porausreikä menee nopeasti umpeen, Toura sanoo.
– Mikroporalla tehdään puuhun ihan pieni reikä, josta digitaalisesti mitataan puun tiheysvastus. Puuta voidaan tutkia lisäksi esimerkiksi ultraäänellä, Toura kertoo. 
Kotipihan rakkaista puista voi yrittää pitää huolta, ja näin pidentää puun ikää. 
– Aika usein esimerkiksi omenapuita lähdetään hoitamaan liian myöhään eli vasta siinä vaiheessa kun ne esimerkiksi repeävät omenien painosta. Kun oksat ovat paksuja ja painavia, niitä yleensä katkotaan rankalla kädellä, minkä jälkeen ne kasvattavat hirveästi versoja ja kierre on valmis. 
Omenapuita pitäisi hoitaa jatkuvasti jo nuoresta puusta alkaen. 
Myös muista kotipihan puista voi leikata pois heikkoja haaraliitoksia tai keventää niitä. Liitoksia voidaan myös tukea.
– Me puhutaan, että puulle voi antaa saattohoitoa. Eli jos puu on jo vaarallinen, mutta se haluttaisiin edelleen pitää olemassa, niin 10-15 vuotta voidaan pidentää puun ikää pienentämällä sitä radikaalisti. Puusta ei tehdä tolppaa tai torsoa, vaan jätetään vihreitäkin oksia, mutta puun muoto kyllä menee, Toura kertoo.
Kuplakuva - Apinaketju
[Tee uusin kupla tästä!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/23/tee-uusi-kuplakuva)
Tekijä: Omppu
Tekijä: Musti
Tekijä: Iida
Tekijä: Munkki
Tekijä: Maruki-Ninni
Alko aikoo avata Kuopion keskustassa ison myymälän
Alko etsii uudelle myymälälle tiloja toriparkin tuntumasta.
Alko etsii Kuopiosta tiloja uudenlaiselle huippumyymälälle. Tiloja etsitään kaupungin ydinkeskustasta toriparkin yhteydestä. 
Suunniteltu myymälä on tarkoitus sijoittaa katutasoon ja se olisi kooltaan noin 500 neliötä eli lähes kaksi kertaa nykyisiä Alkoja suurempi.
Myös huippumyymälän valikoima olisi tavallista suurempi, runsaat 2000 tuotetta. Alkon liiketoimintajohtajan Kari Pennasen mukaan uusi myymälä voisi olla toiminnassa jo kuluvan vuoden aikana, mikäli tarvittavat tilat löytyvät.
Alkon tavoitteena on perustaa lähivuosina yhteensä 15 huippumyymälää eri puolille maata. Niistä toiminnassa on vasta kaksi, molemmat pääkaupunkiseudulla.
Pikkukunta voi lannistaa vähemmistöön kuuluvan – Koulukiusattu Dome Karukoski: "Annetaan olla erilainen ja rakastaa"
Aina koti ei tunnu kodilta. Vähemmistöt kohtaavat syrjintää etenkin pienillä paikkakunnilla. Ulkopuolisuuden teema on keskeinen tuoreessa Tom of Finland -elokuvassa.
– Se on järkyttävän tyhmää, huudahtaa Dome Karukoski.
Elokuvaohjaaja tarkoittaa sitä, että ihmisiin kohdistuu syrjintää esimerkiksi seksuaalisen identiteetin takia. Karukoski korostaa, ettei se ole keneltäkään pois, että ihmiset saavat olla sellaisia kuin ovat.
Syrjintä ja ulkopuolisuuden tunne voivat korostua etenkin pienellä paikkakunnalla. Normista poikkeava ei pääse helpolla.
– Jos joku on pienellä paikkakunnalla erilainen, niin annetaan olla erilainen ja annetaan rakastaa niin kuin haluaa ja nauttia elämästä niin kuin haluaa.
– Se on vain hyvä asia, että tässä maailmassa on onnellisia ja hyvinvoivia ihmisiä, Karukoski sanoo.
Ohjaajalla on myös omakohtaista kokemusta ulkopuolisuuden tunteesta. Lapsena häntä [kiusattiin](http://yle.fi/uutiset/3-6385212) Nurmijärven pienessä Lepsämän kylässä. Suomenruotsalainen Kyproksella kasvanut poika oli erilainen paikkakunnalla, jolla ei ollut edes ruotsinkielistä nimeä.
Muun muassa ulkopuolisuuden teemaa käsitellään myös Karukosken tuoreessa _Tom of Finland_ -elokuvassa.
On tärkeä löytää oma porukka
Karukoski painottaa, että nuorten on tärkeä ymmärtää, että on olemassa ihmisiä, jotka hyväksyvät heidät sellaisena kuin he ovat.
– On hirveän tärkeä viestittää, että on olemassa omia ihmisryhmiä – on olemassa koti. Ja on hirveän tärkeä löytää se, Karukoski sanoo.
Etenkin pienillä paikkakunnilla oman paikan löytyminen voi olla kuitenkin vaikeaa. Kainuun Setan aktiivin Noora Limnellin mukaan moni joutuu tai päättää pitää oman seksuaalisen identiteettinsä piilossa.
Limnell tietää, mistä puhuu. Hän asuu vajaan 9000 asukkaan Kuhmossa. Limnell tuntee pariskuntia, jotka eivät kehtaa näyttää seksuaalista suuntautumistaan julkisesti kodin ulkopuolella.
Limnell arvelee, että isommilla paikkakunnilla on enemmän samanhenkisiä ihmisiä ja tällöin on helpompi tuntea itsensä hyväksytyksi. Massaankin uppoaa, koska ihmisiä on paljon.
– Se on ikävä tosiasia, että pienillä paikkakunnilla on pelkoa ystävien ja työn menettämisestä ja ajatus, että mitä vanhemmat ja työkaverit sanoisivat, jos kertoisin omasta suuntautumisesta, Limnell pohtii.
– Kainuussa pelkästään persoonallinen pukeutuminen tai erilainen hiustyyli tuntuu olevan tarpeeksi iso asia laukaisemaan sen, että joku voi huutaa mielipiteensä.
Asuinpaikka vaikuttaa identiteettiin
Vielä vuosikymmeniä sitten seksuaalivähemmistöjen tilanne oli Suomessa huomattavasti hankalampi. Karukosken tuoreessa elokuvassa näytetään, kuinka Touko Laaksonen, eli Tom of Finland, joutui piilottamaan oikean identiteettinsä, kun yhteiskunta hyväksyi vain heteroseksuaalit.
Suomi tuskin tuntui Laaksosesta täysin kodilta, kun ainoastaan oman asunnon verhojen takana pystyi olemaan oma itsensä.
Elokuvassa Touko Laaksosta näytellyt Pekka Strang arvioi, että Laaksosen taiteen taustalla vaikuttaa juuri ilmapiiri. Kun ei voinut elää kuten halusi, piti kuvitella. 
Minulle oli psykologisesti tärkeää nimenomaan hiffata, että on olemassa ihmisiä, jotka pitävät minusta sellaisena kuin olen. 
Strang korostaa, että on jokaisen oma asia haluaako tuoda suuntautumisensa esille, mutta valinnanvapaus pitää olla.
– Jos haluaa olla jotain, niin pitää olla luottamus ja vapaus, että yhteiskunta hyväksyy sinut, Strang sanoo.
Strang muistuttaa, että tasa-arvon parissa on Suomessa yhä työtä, esimerkiksi translain ja äitiyslain osalta.
– Tasa-arvo tarkoittaa sitä, että valtiovalta legitimoi jokaisen kansalaisen ja sanoo, että jokainen saa juuri sellainen kuin haluaa, Strang tiivistää.
Tuntematon pelottaa
Ohjaaja Karukoski arvioi, että asuinpaikka vaikuttaa identiteetin kehittymiseen paljon. Hän kuitenkin muistuttaa, että paikkakunnasta riippumatta voi löytää itselleen yhteisöjä ja ryhmiä.
Karukoski oppi itse lapsena, että ihmiset hyväksyvät hänet sellaisena kuin hän on, kun he asuivat äitinsä kanssa puoli vuotta Kyproksella.
– Minulle oli psykologisesti tärkeää nimenomaan hiffata, että on olemassa ihmisiä, jotka pitävät minusta sellaisena kuin olen, hän sanoo.
– Se on tosi tärkeä oppi, jos ajatellaan elämän jatkuvuuden ja oman henkisen teveyden kannalta.
Hän ei näe Lepsämää paikkana, johon muuttaisi vanhana asumaan, mutta osaa arvostaa paikkakunnan hienoja puolia. Karukosken äiti asuu yhä paikkakunnalla, joten siellä tulee vierailtua.
– Lapsena oli enemmän katkeroitunut ja mutta nyt aikuisempana osaa nähdä ne hienot asiat ja unohtaa ja anteeksi antaa niitä asioita, joita nuoruudessa on tapahtunut.
Tieto ja avoimuus ovat Kainuun Setan aktiivin Noora Limnellin mukaan ratkaisun avaimet. Hän arvelee, että pelon ja vihan taustalla vaikuttavat opitut tavat ja tiedon puute. Tuntematon pelottaa.
Limnell toivoo, että tulevaisuudessa Kainuussa ja Kuhmossa jokainen voi olla sellainen kuin on.
– Voisi katsoa aamulla peiliin ja hymyillä. Että on tyytyväinen itseensä ja lähtee täysin pelotta ja surutta ulos ja on sielläkin sellainen kuin haluaa olla.
Ei mikään pelkkä biletila – Seurantalolla suomalaiset oppivat kansalaisiksi
Kesähäät ja merkkipäivät – niissä moni nykyihminen seurantalolla käy. Talon menneisyys on kuitenkin pelkkiä juhlia arvokkaampi.
Poliittiset ja yhteiskunnalliset aatteet asettuivat Suomeen seurantalojen avulla. Valtaosa rakennuksista on yli 80 vuotta vanhoja, joten jo 1800-luvulla niissä opeteltiin, miten ollaan kansalaisia.
– Kyllähän kansalaisyhteiskunnan synty on voimakkaasti linkittynyt näihin saleihin. Raittiusseurat, urheiluseurat, työväenyhdistykset, vapaapalokunnat ja monet muut saivat lähiseudun väen koolle, eikä taloja voida vähätellä kulttuuritilojen verkostonakaan. Siellä virisi esimerkiksi teatteritoiminta, rakennustutkija Johanna Hakanen Suomen Kotiseutuliitosta kuvailee.
[Seurantaloja on säilynyt](http://yle.fi/uutiset/3-8020446) noin 2500. Arkkitehti Tuomas Uusheimo päätti valokuvata rakennuksista kokonaisen kirjan _Seurantalolla_ taltioidakseen niiden vaihtelevan kunnon. 
Yhdestä on tullut skeittarien harrastustila, toinen tuntuu aikakoneelta menneen vuosikymmenen aatteellisuuteen, kolmas on [korjattu vähä vähältä](http://www.kotiseutuliitto.fi/seurantaloavustukset) niin, että vapaaehtoisten remonttimiesten persoonallinen kädenjälki näkyy.
– Se ajallinen kerrostuma taloissa viehättää. Riippuu paljon paikallisten aktiivisuudesta, saadaanko talkoita pystyy. Mutta kylissä ja pikkukaupungeissa oman seurantalon rooli voi edelleen olla hyvin merkittävä, Uusheimo kertoo Ylen aamu-tv:ssä.
Kolmasosa äänesti ennakkoon Vaasan vaalipiirissä
Ennakkoäänestysprosentti oli Vaasan vaalipiirissä on 27,8. Ahkerimmin uurnilla kävivät lestijärveläiset ja kaskislaiset.
Pohjalaiset kävivät vaaliuurnilla ennakkoon ahkerasti. Ennakkoäänestysprosentti  [vaalipiirissä](http://tulospalvelu.vaalit.fi/KV-2017/fi/aantilas10.html) oli 27,8. Naisista äänestämässä on käynyt 29,9 prosenttia ja miehistä 25,7 prosenttia. Kaikista ennakkoäänestyspäivistä vilkkain oli eilinen tiistai, jolloin äänensä jätti 6,1 prosenttia äänioikeutetuista. 
Ahkerimmin äänestämässä Vaasan vaalipiirissä on käyty Lestijärvellä (53,6%) ja Kaskisissa (53,8%). Yli 40 prosentin äänestysaktiivisuuteen päästiin myös Teuvalla (42,7%) ja Kuortaneella (42,2%). Vähiten ääniä ennakkoon annettiin Korsnäsissä (14,2%) ja Pedersöressä (14,1%)
 [Vuoden 2012 kuntavaaleissa](http://tulospalvelu.vaalit.fi/K2012/s/aanaktiivisuus/aanestys1.htm) ennakkoon kävi äänestämässä 26,3 prosenttia äänioikeutetuista, joten äänestysprosentti kasvoi hieman.
Varsinainen vaalipäivä on sunnuntai.
Elokuva paljastaa: Jacques Cousteau teki yhteistyötä öljy-yhtiön kanssa
Nerokas keksijä, elokuvaohjaaja, luonnonsuojelija. **Jacques-Yves Cousteau** oli kaikkea tätä, ja ennen kaikkea hän oli viime vuosisadan kansainvälinen legenda. Suomen ensi-iltansa 7.4.2017 saava tuore elokuva __Jacques - elämä merellä__ kertoo merentutkijan elämästä ja paljastaa punapipoisen seikkailijan pimeät puolet. KulttuuriCocktail tapasi elokuvan ohjaajan, Jérôme Sallen.
Ranskalainen elokuvaohjaaja **Jérôme Salle** rakasti lapsena **Cousteau’ta** – niin miestä kuin hänen elokuviaankin. Joka viikonloppu hän katsoi uskollisesti Cousteau’n dokumenttielokuvia perheensä kanssa televisiosta. Salle haaveili jopa legendaarisen Calypso-laivan miehistön jäsenyydestä.
Salle on aina halunnut kertoa Cousteau’n tarinan. Valmistaessaan käsikirjoitusta Jacques Cousteau´sta kertovaan elokuvaansa Salle luki kaiken, mitä hänen sankaristaan oli kirjoitettu. Hän tapasi myös Cousteau’n lapset, sukulaiset, lesken ja ihmisiä, jotka tunsivat ja työskentelivät kapteenin kanssa.
 
– Pian huomasin, että kapteeni Cousteau oli salaperäinen mies. Hän oli kuuluisa, muttei koskaan paljastanut mitään yksityiselämästään. Vähitellen paljastui monisyinen mies, jolla oli paljon vikoja, Jérôme Salle kertoo.
__Jacques – elämä merellä__ sijoittuu vuosien 1940 ja 1990 välille. Elokuva paljastaa muun muassa sen, ettei Cousteau ollut lainkaan kiinnostunut ekologiasta ja ympäristöstä vielä 50-luvulla. Tuolloin hänet tunnettiin mullistavan sukelluslaitteiston keksijänä ja elokuvatekijänä. Cousteau´n ja **Louis Mallen** yhteistyössä ohjaama dokumenttielokuva __Hiljainen maailma__ voitti vuonna 1956 Cannesin elokuvajuhlien Kultaisen palmun ja seuraavana vuonna se sai parhaan dokumentin Oscarin.
Jérôme Sallen elokuvassa tuodaan ilmi, että Cousteau työskenteli öljyteollisuudelle rahoittaakseen elokuviaan ja tutkimusmatkojaan. Cousteau teki yhteistyötä öljyteollisuuden kanssa 1950-luvulla, jolloin tehtiin ensimmäisiä tutkimuksia öljynporauslauttoja varten.
Cousteau keräsi pohjasedimenteistä näytteitä analysoitavaksi, joiden perusteella öljykentät pystyttiin tarkasti paikantamaan.
– Elokuvassa mainitsen "Ranskan öljy-instituutin”, joka on keksitty nimi, sillä halusin välttää tuotemerkkioikeuksien ongelmia. Itse asiassa Cousteau työskenteli British Petroleumille. Hän suoritti yhtiölle useita tehtäviä muun muassa Punaisella merellä. Hänen yhteistyönsä öljyteollisuuden kanssa kesti useita vuosia, Jérôme Salle kertoo.
__Jacques – elämä merellä__ valottaa Cousteau’n suhtautumista perheeseensä, kuten myrskyisää suhdetta nuorempaan poikaansa **Philippeen**. Philippe Cousteau syntyi vuonna 1945. Hän oli toisinajattelija ja ymmärsi ympäristöongelmien merkityksen ennen isäänsä. He tekivät isänsä kanssa paljon yhteistyötä ja ohjasivat yhdessä monia dokumentteja.
– Philippe oli loistava kuvaaja. Calypson miehistön jäsenet kertoivat minulle, että Philippe otti paljon älyttömiä riskejä saadakseen kauniita kuvia. Hän oli hurjapää ja halusi päihittää isänsä, joka omi itselleen kaiken huomion, Salle kertoo.
Philippe oli ensimmäisiä, joka arvosteli kapteeni Cousteau´ta. Eräänä päivänä Philippe huomasi Calypson miehistön jäsenen heittävän kaikki roskat mereen ja syytti isäänsä välinpitämättömyydestä luontoa kohtaan. Philippe myös riiteli isänsä kanssa, koska hän kohteli eläimiä huonosti.
– Tarina roskista on totta. Calypson merimiehet kertoivat siitä minulle. Heillä oli tapana heittää mereen kaikki laivan roskat, eivätkä he ajatelleet lainkaan tämän vaikutusta ympäristölle, Salle toteaa.
50-luvulla Cousteau kuului suurten tutkimusmatkailijoiden sukupolveen. He luulivat, että meren luonnonvarat olivat ehtymättömiä.
Jacques-Yves Cousteau’ta arvosteltiin rajusti 90-luvulla. __Hiljaisen maailman__ kuvia pidettiin järkyttävinä. Dokumenttissa nähtiin, kuinka laivan potkurit repivät kaskelotin henkihieveriin. Tämän jälkeen Calypson merimiehet tappavat merieläimen kiväärillä. He surmaavat myös hait, jotka tulevat syömään kaskelotin ruhoa.
– 50-luvulla Cousteau kuului suurten tutkimusmatkailijoiden sukupolveen. He uskoivat vielä ajatuksiin luonnon valloituksesta ja ihmisen herruudesta. He luulivat, että meren luonnonvarat olivat ehtymättömiä. Ympäristötietoisuus oli lähes olematon. Tuolloin normina oli metsästää hylkeitä ja valaita, ranskalainen ohjaaja Salle muistuttaa.
Sallen elokuvassa nähdään, miten punapipoinen kapteeni vähitellen, kokemuksen kautta herää ekologiseen ajatteluun. Kapteeni Cousteau näki silmiensä edessä, kuinka eläimet ja kasvisto menehtyivät hänen ympäriltään, ja hän ymmärsi tehneensä virheitä menneisyydessä.
– Cousteau ei koskaan yrittänyt salata tekemiänsä virheitä. Monet yrittivät pakottaa hänet editoimaan uudestaan __Hiljainen maailma__ -elokuvan, jotta hän poistaisi kohtauksen, jossa surmataan haikaloja. Cousteau kieltäytyi, sillä hänen mielestään elokuvan piti muistuttaa virheistä, Salle sanoo.
__Jacques-elämä merellä__ -elokuvassa nähdään Cousteau’n pimeät puolet. Poissaoleva isä oli välipitämätön hänen vanhinta poikaansa **Jean-Michel Cousteau’ta** kohtaan. Philippe oli selvästi hänen suosikkipoikansa.
– Cousteau rakasti Philippea, mutta isä oli myös kateellinen poikansa lahjakkuudesta ja nuoruudesta. Elokuvassani on kohtaus, jossa Cousteau katsoo Philippea tanssimassa tulevan vaimonsa, **Janicen** kanssa. Hänen silmistään huomaa ylpeyden ja mustasukkaisuuden seoksen, Salle sanoo.
Elokuva paljastaa myös Cousteau’n kaksoiselämän. Punapipoinen kapteeni oli hurja naistenmies.
– Cousteaulla oli kyltymätön uteliaisuus. Hänellä oli alituinen tarve uusille matkoille ja jatkuva uutuuden viehätys. Hän oli uskoton mies, Salle sanoo.
Päätän päiväni vanhana ja rumana sinun rinnallasi, ihan piruuttani!
Cousteau’n ensimmäinen vaimo **Simone Melchior** oli tutkimusalus Calypson sielu ja todellinen kapteeni. Elokuvassa Simonen roolissa nähdään **Audrey Tautou**.
– Simonen unelma oli elää laivalla. Hän asui 40 vuotta Calypsolla ja hoiti miehistön arkea. Cousteau ja hänen vaimonsa rakastivat toisiaan 50 vuotta, mutta heidän tavoitteensa elämässä poikkesivat toisistaan. Eläminen Calypsossa riitti Simonelle, kun taas kapteeni Cousteau´lla oli muita unelmia ja tarpeita, Salle selittää.
Julkisesti ja jatkuvasti petetty Simone purskahtaa miehelleen elokuvassa: "Päätän päiväni vanhana ja rumana sinun rinnallasi, ihan piruuttani!"
Kun öljyteollisuus lakkasi rahoittamasta Cousteau’n projekteja, hän lähti Yhdysvaltoihin neuvottelemaan miljoonien dollarien sopimuksista tv-kanavien kanssa. Cousteau oli hämmästyttävä yrittäjä ja suuri taiteellinen johtaja. Hän toi nopeasti markkinoinnin tekniikan elokuviinsa.
– Cousteau on keksinyt punaisen pipon idean. Se oli todellinen markkinointikonsepti. Hän määräsi punaisen pipon miehistölle. Punaisesta piposta tuli nopeasti Cousteau’n elokuvien tuotemerkki. Kapteeni valitsi myös sukelluspukujen keltaisen raidan. Hän oli todellinen esteetikko, joka sanoi jopa sukeltajille, että heidän piti uida eleganssilla, Salle kertoo.
Cousteau käsikirjoitti myös elokuviinsa rooleja niin perheellensä kuin Calypsolaivan miehistöllekin.
– Jo __Hiljainen maailma__ -dokumenttielokuvassa sukeltajat teeskentelivät saavansa sukeltajantaudin ja painekammiohoitoa. Elokuva ei siis kuvannut todellisuutta, kuten kaikki luulivat, vaan jokainen esiintyi heille määrätyssä roolissa. Mutta Cousteau ei tuolloin koskaan väittänyt kertovansa ja kuvaavansa todellisuutta! Hän käsitteli elokuviansa kuin viihdeohjelmia. Hän keksi tositelevision jo 50- luvulla, Salle väittää.
Jotkut syyttivät minua liian kriittisen elokuvan tekemisestä. Minulle sanottiin, että kuvailin hänet liian vastenmielisenä.
__Jacques - elämä merellä__ sai Ranskassa ensi-iltansa viime syksynä. Kun Jérôme Salle mainosti elokuvaansa ja esitti sen yleisölle, hän yllättyi yleisön reaktioista.
– Tapasin ihmisiä, jotka kertoivat minulle että Cousteau oli pyhimys. Mutta mukana oli myös ihmisiä, jotka sanoivat, että hän oli todellinen kusipää. Jotkut syyttivät minua liian kriittisen elokuvan tekemisestä. Minulle sanottiin, että kuvailin hänet liian vastenmielisenä. Toiset taas syyttivät minua siitä, että päästin hänet aivan liian helpolla. Cousteau todella jakoi mielipiteitä ja harvat ihmiset pysyivät neutraalina puhuessaan hänestä. En ole kuitenkaan salannut mitään Cousteau’sta, ohjaaja kertoo.
Jérôme Salle kuitenkin ihailee Cousteau’ta.
– Cousteau eli tuhat elämää ja teki poikkeuksellisia asioita. Hän jakoi tietoa luontoa uhkaavista vaaroista paljon ennen somen aikakautta. Hän varoitti jo 70-luvulla liikakalastuksen, teollistumisen ja ilmaston lämpenemisen seurauksista. Meidän täytyy muistaa, että Cousteau vastusti 60-luvulla ydinjätteen hautaamista mereen. On osin hänen ansiotaan, jos Etelämanner saadaan suojeltua kaikelta öljynporaukselta vuoteen 2048 asti, Jérôme Salle painottaa.
__Jacques - elämä merellä__ tarjoaa upeita kuvia ja siinä kuvataan muun muassa uskomaton haiden baletti ilman erikoistehosteita. Tapahtuma on kuvattu Bahamalla.
– Näyttelijä **Pierre Niney**, joka esittää Philippe Cousteau’ta, sukelsi itse ja oli oikeasti haiden keskellä. Kohtaus on vaikuttava. **Lambert Wilson**Jacques-Yves Cousteau’n roolissa, teki merkittävän fyysisen suorituksen. Hän laihtui 10 kiloa näyttääkseen esikuvaltaan, Salle selittää.
Lisäsimme kalat digitaalisesti tietokoneella. Se on yksi harvoista erikoistehosteita tässä elokuvassa. On traagista, että edes suojelualueella ei ole enää kaloja. 
Kuvausten aikana Jérôme Salle huomasi itse eläimistön ja kasviston katoamisen Välimerellä. Hän oli kuvaamassa luonnonsuojelualueella ja toivoi löytävänsä paljon kalaa.
– Lisäsimme kalat digitaalisesti tietokoneella. Se on yksi harvoista erikoistehosteita tässä elokuvassa. On traagista, että edes suojelualueella ei ole enää kaloja, ohjaaja pohtii.
Elokuvaa tehdessään Jérôme Salle kärsi samoista ongelmista, joita Jacques-Yves Cousteau kohtasi elokuvissaan.
– Olin aina etsimässä rahoitusta elokuvalleni. Cousteau teki samaa koko elämänsä. Hän lähti merelle laivalla, joka oli katastrofaalisessa tilassa. Calypso-aluksen rungossa oli reikiä, mutta niitä ei koskaan nähty kuvassa. Etelä-Afrikassa käytettiin laivaa, joka näytti Calypsolta, mutta sen moottori ei toiminut. Meille kerrottiin, että sen korjaus olisi mahdotonta, Salle nauraa.
Ranskalainen ohjaaja tajusi myös miten vaikea on kuvata veden alla.
– Jouduimme odottamaan tuntikausia saadaksemme kirkasta näkyvyyttä. Kun esimerkiksi halusimme kuvata haita, ne eivät olleet paikalla. Kun lopulta tavoitimme hait, näkyvyys oli taas huonoa. Cousteaulla oli samoja ongelmia, ohjaaja sanoo.
Etelämantereella Jérôme Salle kohtasi voimakkaan myrskyn. Tuulet puhalsivat yli 140 km tunnissa. Kuvausryhmä oli täsmälleen samassa paikassa, jossa myrsky iski Calypsoon 40 vuotta sitten.
– Onneksi meillä oli paljon kestävämpi laiva verrattuna Cousteau’n puurunkoiseen Calypsoon. Cousteau ja hänen miehistönsä lähes kuolivat tuona päivänä. Toteutin lapsuuden unelman tekemällä elokuvan Cousteau’n elämästä. Mutta siitä tuli nopeasti aikuisten painajainen, jossa oli todella paljon ongelmia, Jérôme Salle toteaa.
__[Jacques - elämä merellä](https://www.youtube.com/watch?v=yh0MoPf6bD8) saa ensi-iltansa Suomessa 7.4.2017. __
__[Elokuvaohjaaja ja kirjailija Gerard Mordillat´n haastattelu,](https://www.youtube.com/watch?v=_0aoOJ1BCaU)jossa hän kritisoi Jacques Cousteau´ta. __
__Edit: Lisätty linkki Kultakuume-ohjelman audioon.__
Palaavatko nämä NHL-suomalaiset Eurooppaan?
Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä listasi kotimaiset pelaajat, jotka saattavat joutua hakemaan uralleen Pohjois-Amerikan sijaan ensi kaudella uutta vauhtia Euroopasta. 
Dokumenttiprojekti: Kiehumispiste
TV1 maanantaina 10.4.2017 klo 21.30 - 22.45, uusinta lauantaina 15.4. klo 13.00
[Katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4065826)
Euroopan tulevaisuus näyttää epävarmalta. Kylmän sodan jälkeiset rakenteet ovat murenemassa, Brexit, muukalaisviha ja yhä tiukempi rajavalvontaa ovat muovaamassa uutta maailman tuleville sukupolville.
Elämmekö aikakautta, jolloin pelon ja vihan varjossa jälleen nousee fasismi? Onko mahdollista että eurooppalaiset, jotka ovat nähneet talousnäkymiensä synkkenevän, toistavat häpeällisen historiansa?
Kuka pilaa Suomen?
**Oula Silvennoinen** ja **Tapio Salminen** tapaavat joka perjantai Kotiharjun yleisessä saunassa Helsingissä.
Oula on 40-vuotias historiantutkija, joka on erikoistunut fasismin historiaan Suomessa ja Euroopassa. Tapio on 70-vuotias yrittäjä, joka pelkää että turvapaikanhakijat, Isis ja puna-vihreät poliitikot pilaavat Suomen. Oula puolestaan on huolissaan siitä, että Suomen nykyinen tila muistuttaa Weimarin tasavallan aikaa, jonka jälkeisiä kauheuksia kukaan ei osannut ennustaa.
Väärää tietoa ja pelon lietsontaa
Taloudellinen epäarvoisuus, näköalattomuus, epäluottamus ja erityisesti pelko ja viha turvapaikanhakijoita kohtaan ovat kasvaneet nopeasti. Eritaustaiset ihmiset pelkäävät, että heidän ympäristönsä on muuttumassa tunnistamattomaksi ja epätoivotunlaiseksi. Populistiset demagogit ovat nousseet valjastamaan näitä pelkoja ja nostamaan ihmisiä toisiaan vastaan, etenkin etnisiä vähemmistöjä vastaan.
Ympäri Eurooppaa on noussut epäilyksiä, että ihmisiin vaikutetaan myös levittämällä tahallisesti väärää tietoa ja hybridisodankäynnin keinoin. On muotoutumassa pelottava näkymä, että ihmiset jotka osoittavat mieltään turvapaikanhakijoita, avoimia rajoja ja eurooppalaista solidaarisuutta vastaan ovatkin tietämättään Venäjän valtapolitiikan instrumentteja.
Keskellä tätä kaikkea myllerrystä ovat Oula ja Tapio. Vaikka he ovat eri mieltä lähes kaikesta, he ovat  päättäneet jatkaa viikoittaisia keskustelujaan saunassa. He jatkavat, koska muut saunojat kuuntelevat heitä, ja koska molemmat ymmärtävät että kun keskustelu loppuu, väkivalta alkaa.
Katkeaako keskusteluyhteys?
Ohjaaja-kirjailija **Elina Hirvosen** dokumenttielokuva perustuu viimeaikaisiin mielenosoituksiin ja väkivaltaisuuksiin Suomessa, ihmisten henkilökohtaisiin tarinoihin, sekä sotatieteiden tohtori **Saara Jantusen** ja Oula Silvennoisen tutkimuksiin,
Dokumentti maalaa havahduttavan kuvan nyky-Euroopasta, ja kysyy onko toisistaan yhä etääntyneempien ihmisjoukkojen mahdollista vielä keskustella toistensa kanssa.
Dokumentissa tavataan myös sotatieteiden tohtori **Saara Jantunen**, Suomen Sisu -järjestön aktiivi **Tuukka Kuru**, Rajat kiinni -aktivisti **Jarkko Jaakola**, toimittaja **Jessikka Aro**, kolumnisti **Saku Timonen** ja kunnanvaltuutettu **Heikki Puhakka** (ps.).
Ohjaaja: Elina Hirvonen. Tuottajat: **Sami Jahnukainen** ja **Timo Vierimaa**. Tuotanto: Mouka Filmi Oy, 2016, Suomi.
Dokumentin ohjaaja Elina Hirvonen Aamu-tv:n Tähtihetkessä 13.1.2017
Kova NBA-ennätys vireillä: Oklahoman tähti tasoissa legenda Oscar Robertsonin kanssa
Oklahoman takamies Russel Westbrook kirjasi kauden 41:nnen tripla-tuplansa, mikä sivuaa NBA:n ennätystä.
Russel Westbrook kirjasi 12 pistettä, 13 levypalloa ja 13 koriin johtanutta syöttöä, kun takamiehen edustama Oklahoma kaatoi koripallon NBA:ssa Milwaukeen rökäletuloksella 110-79. Tripla-tupla, eli kolmessa tilsatokategoriassa yli kymmenen ylittävä yhteislukema, oli Westbrookin 41:s tällä kaudella.
Yhtä monta tripla-tuplaa on NBA-kaudessa tehtaillut vain legendaarinen Oscar Robertson vuosina 1961-62. Westbrookilla on vielä aikaa ottaa ennätys yksin omiin nimiinsä, sillä Oklahomalla on runkosarjaa pelaamatta vielä viisi ottelua.
Westbrook on pelannut tripla-tuplien valossa suorastaan maagista kautta. Hän on paraikaa seitsemän peräkkäisen tripla-tuplan putkessa, kun kaikkien aikojen ennätys (9) on toisen legendan Wilt Chamberlainin hallussa kaudelta 1967-68.
Westbrookin koko kauden tilastokeskiarvo muodostaa myös triplatuplan: keskimäärin 31,9 pistettä, 10,6 levypalloa ja 10,4 syöttöä ottelua kohden. 
Kausitilastoissa tripla-tupla-lukemiin on yltänyt aiemmin NBA:n historiassa vain 60-luvulla Robertson. Westbrookista tulee lähes varmuudella seuraava.
Kiinan presidentti: Pandat sitovat Kiinan ja Suomen ystävyyden – Yle seurasi historiallista vierailua
Kiinasta on aiemmin tehty vain yksi presidenttitason vierailu Suomeen.
Kiinan ja Suomen presidentit antoivat lausuntonsa valtiovierailusta puolilta päivin. He sopivat tulevaisuuteen suuntaavan yhteistyökumppanuuden perustamisesta.
Samalla varmistui, että Ähtärin eläinpuisto saa jättiläispandoja Kiinasta vuoden loppuun mennessä.
Kiinasta on aiemmin tehty vain yksi presidenttitason vierailu Suomeen. Silloin Kiinan presidentti oli Jiang Zemin ja vuosi oli 1995.
Kemijärven biojalostamo teki sopimuksia kiinalaisyrityksen kanssa
Kemijärvelle biojalostamoa toteuttava yritys Boreal Bioref on solminut kolme sopimusta, joilla se turvaa tehtaan suunnittelun jatkumisen.
Kemijärven biojalostamohanketta vetävä Boreal Bioref Oy on tehnyt sopimuksen kiinalainen China CAMC Engineeringin (CAMCE) kanssa. Ns. EPC-sopimus allekirjoitettiin keskiviikkona Helsingissä Kiinan presidentin Xi Jinpingin Suomen-matkan yhteydessä. Se määrittelee yhtiöiden vastuut hankkeen suunnittelussa, hankinnoissa ja rakentamisessa.
Sopimuksen mukaan CAMCE vastaa biojalostamon suunnittelusta, hankinnoista ja rakentamisesta ”avaimet käteen”-periaatteen mukaisesti. Biorefin mukaan sopimus on molemmilta osapuolilta merkittävä sitoutuminen Kemijärven biojalostamoinvestoinnin toteuttamiseksi.
Boreal Bioref ja CAMCE ovat sopineet myös siitä, että CAMCE:sta tulee Boreal Bioref Oy:n osakas. Osakassopimuksen mukaan Boreal Bioref Oy:n perustajaosakkaat säilyttävät päätösvallan yhtiössä siihen saakka, kun rakentaminen aloitetaan.
Osakassopimus varmistaa Biorefin mukaan hankkeen siemenrahoituksen ja suunnittelutyön häiriöttömän jatkumisen. Osakkuutta koskevan sopimuksen on allekirjoittanut myös ruotsalainen Silvi Industries AB, joka on CAMCE:n kumppanuusyhtiö.
Kolmas sopimus allekirjoitettiin keskiviikkona CAMCE:n, Boreal Biorefin ja China Development Bankin (CDB) välillä. Sopimus koskee Kemijärven biojalostamohankkeen rahoitusta. Siinä määritellään osapuolten tavoitteet investoinnin rahoituksesta ja sen järjestämisestä.
Järjestö: Ainakin 20 lasta kuollut Syyrian kaasuiskussa – Venäjä: Syyrialaiskoneet iskivät kapinallisten asetehtaaseen
Jutun kuvaa klikkaamalla pääset katsomaan videota kaasuiskun uhrien auttamisesta. Kuvat saattavat järkyttä herkkiä katsojia.
Venäjän mukaan vaikuttaa siltä, että Syyrian ilmavoimien koneet aiheuttivat Luoteis-Syyrian kaasupäästön, jossa kuoli kymmeniä ihmisiä. Venäjän puolustusministeriön version mukaan tappava kaasu oli kuitenkin peräisin kapinallisten hallussa olleesta asevarastosta, johon syyrialaiskoneet tekivät ilmaiskun.
Venäjän selitystä on [pidetty epäuskottavana](https://www.theguardian.com/world/2017/apr/04/syria-chemical-attack-idlib-province), koska kemialliset aineet todennäköisesti tuhoutuisivat varastoon tehdyssä ilmaiskussa.
Tiedot kuolleiden määrästä vaihtelevat, mutta iskussa arvioidaan kuolleen ainakin 70 ihmistä, joukossa noin 20 lasta. Arviot tulevat Syyrian sotaa seuraavalta Syrian Observatory for Human Rights -järjestöltä. 
Yhdysvallat pitää lähes varmana, että Syyrian joukot tekivät kaasuiskun Khan Sheikhunin alueelle. Paikalliset sairaalatyöntekijät ovat arvioineet, että kyse on joko kloorista tai hermokaasu sariinista.
[YK:n turvallisuusneuvoston ](http://yle.fi/uutiset/3-9547164)on määrä keskustella Yhdysvaltain, Britannian ja Ranskan päätöslauselmaluonnoksesta, jossa kaasuisku tuomitaan. Uutistoimisto Reutersin mukaan päätöslauselmaluonnoksessa vaaditaan muun muassa tutkijoille pääsy Syyrian lentotukikohtiin, jotta voidaan selvittää säilytetäänkö niissä kemiallisia aseita.
Venäjä ja Kiina ovat aiemmin pysäyttäneet Syyrian kannalta kielteiset päätöslauselmaehdotukset.
Syyria luopui virallisesti kaikista kemiallisista aseista vuonna 2013, mutta kemiallisten aseiden kieltojärjestö OPCW on todennut Syyrian käyttäneen ainakin kloorikaasua kapinallisia vastaan. Klooria käytetään muun muassa vedenpuhdistuksessa, mutta kloorin käyttö taisteluvälineenä on kiellettyä.
_Lähteet:AP, AFP, Reuters_
Monelta pian 50 vuotta täyttävältä suomalaiselta puuttuu tärkeä rokotussuoja – taudin voi saada vaikka lomamatkalta Euroopasta 
1960-luvun lopulla ja 1970-luvun alussa syntyneet suomalaiset ovat saattaneet jäädä ilman rokotetta sikotautia sekä tuhka- ja vihurirokkoa vastaan. Taudeilla saattaa olla ikäviäkin jälkioireita. 
Sikotauti, vihurirokko ja tuhkarokko on saatu kitkettyä Suomesta käytännössä kokonaan. Syynä on jo vuonna 1982 alkanut rokotusohjelma, jolloin lähes kaikki lapset ja nuoret rokotettiin MPR-rokotteella. Kyseinen rokote antaa suojan näitä kaikkia tauteja vastaan.
Kuitenkin 1960-luvun lopulla ja 1970-luvun alussa syntyneet eivät todennäköisesti rokotetta ole saaneet. THL:n mukaan rokote kannattaisi ottaa, koska taudin voi helposti saada lomamatkalta Keski-Euroopasta.
– Rokote kuuluu kansalliseen rokoteohjelmaan, joten sen saa omalta terveysasemalta ilmaiseksi, muistuttaa asiantuntijalääkäri Ulpu Elonsalo Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos THL:stä.
Elonsalon mukaan juuri tämä melkein viisikymppisten ikäryhmä on vailla suojaa, koska vielä 1960-luvun alkupuolella syntyneet ovat mitä todennäköisimmin tauteja sairastaneet ja he ovat sitä kautta saaneet tauteihin suojan.
Lisäksi rokotteita annettiin erillisinä 1960- ja 1970-luvulla. Sikotautia vastaan alkoivat rokotukset vuonna 1960, ja miehet saattoivat vielä 1980-luvulla saada sen armeijassa. Vuonna 1975 alettiin rokottaa vihurirokkoa vastaan 11–13-vuotiaita tyttöjä ja vastasynnyttäneitä naisia. Tuhkarokkoa vastaan alkoi rokotukset vuonna 1975.
Nämä kaikki erilliset rokotukset kuitenkin loppuivat 1980-luvulla, kun yhdistelmärokote MPR tuli markkinoille.
Taudin voi saada lomamatkalta Euroopasta
Nyt noin 50 vuotta tai vähän sen alla olevista suomalaisista osa on vailla rokotesuojaa. Vaikka Suomessa ei sikotautia, vihurirokkoa tai tuhkarokkoa olekaan, niin jo Euroopasta sellaisen voi loma- tai työmatkalla saada.
Esimerkiksi tuhkarokkoa esiintyy monissa Euroopan maissa, muun muassa Ranskassa, Saksassa, Itävallassa ja Italiassa. Samoin sikotautia ja vihurirokkoa on useissa Keski-Euroopan maissa.
– Tuhkarokko on niin tarttuva tauti, että jos se pyörähtää kylillä, niin se poimii kaikki, jotka eivät tuhkarokkoa ole sairastaneet, kertoo THL:n asiantuntijalääkäri Ulpu Elonsalo.
Tuhkarokon, vihurirokon tai sikotaudin sairastamisesta on usein merkintä neuvolakortissa tai terveyskortissa. Monellakaan sellainen ei ole tallessa, eikä välttämättä ole ketään, joka muistaisi, onko henkilö joskus taudin sairastanut.
Rokotuksen voi ottaa, vaikka olisi tuhkarokon, sikotaudin tai vihurirokon sairastanutkin.
– Jos yksikin näistä on sairastamatta, niin silloin rokotusta tarvitsee, sanoo Elonsalo.
Jos on sairastanut vaikkapa vain tuhkarokon, niin silloinkin rokotteen voi ottaa.
– Sairastetut taudit eivät haittaa rokotteen ottamista. Yliannostusta ei voi tulla.
Vaarallisia tauteja
[Sikotauti](https://www.thl.fi/fi/web/infektiotaudit/taudit-ja-mikrobit/virustaudit/sikotauti) on erityisen vaarallinen miehille murrosiässä. Se voi aiheuttaa kivestulehduksen ja sitä kautta lapsettomuutta. Taudin oireina ovat kuume, päänsärkyä, lihaskipu, väsymys, ruokahaluttomuus ja nielemiskivut. Tauti etenee korvanalussylkirauhasten turvotukseen, mikä tekee siitä varsin inhottavan taudin.
– Se voi aiheuttaa jälkitautina lievän aivokalvontulehduksen ja niin tautina ilkeä sairastaa, että sen varmasti muistaa vanhempanakin, sanoo asiantuntijalääkäri Ulpu Elonsalo Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
[Tuhkarokko](https://www.thl.fi/fi/web/infektiotaudit/taudit-ja-mikrobit/virustaudit/tuhkarokko) tarttuu herkimmin, ja sillä on merkittäviä jälkitauteja. Tauti alkaa korkealla kuumeella, jonka jälkeen tulee runsaan viikon kestävä ihottuma. Jälkitauteina voivat olla keuhkokuume, korvatulehdus ja harvinaisena myös aivotulehdus.
– Jos tuhkarokon sairastaa noin vuoden ikäisenä, voi tuhkarokkovirus aiheuttaa lapselle hitaasti etenevän aivojentulehdustaudin. Noin 7–10 vuoden kuluttua lapsi alkaa taantua ja vammaisuuden kautta kuolee. Ennen kuin meillä alettiin tuhkarokkoa vastaan rokottaa, esiintyi tällaisia tapauksia joka vuosi, kertoo Elonsalo
[Vihurirokko](https://www.thl.fi/fi/web/infektiotaudit/taudit-ja-mikrobit/virustaudit/vihurirokko) on erittäin harmillinen, jos nainen sairastaa sen raskausaikana. Virus aiheuttaa vammoja kehittyvälle sikiölle ja lapsi syntyy vakavasti vammaisena. Vihurirokko alkaa lievän flunssan kaltaisena. Ihottuma alkaa usein kasvoista ja leviää koko vartalolle, mutta häviää muutamassa päivässä.
– Me olemme nämä taudit ensimmäisenä maailmassa hävittäneet, emmekä niitä takaisin toivo, sanoo asiantuntijalääkäri Ulpu Elonsalo THL:stä.
Rokotuksen saa ilmaiseksi
Nykyisin sikotautia, vihurirokkoa ja tuhkarokkoa vastaan annettava MPR-rokote annetaan lapselle neuvoloissa noin vuoden ikäisenä. Tehoste tulee kuusivuotiaana.
Aikuinen saa MPR-rokotteen ilmaiseksi kunnalliselta terveysasemalta. Erityisesti pudokasryhmän eli 1960-luvun lopulla ja 1970-luvun alussa syntyneiden tulisi THL:n mukaan sellainen hankkia.
– Juuri tämä ryhmä on se, joka lomamatkoillaan voi sen saada ja tuoda tullessaan Suomeen, sanoo asiantuntijalääkäri Ulpu Elonsalo Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
Satakunnan Viikkolehdet Pirkanmaan lehtimarkkinoille –  "Laajentuminen Tampereelle luonnollista kasvua"
Satakunnassa kuutta lehtä kustantava yhtiö on ostanut kaupunkilehti Suur-Tampereen. Toimitusjohtaja Kim Huovinlahti kuvailee Tamperetta kiinnostavaksi ja kasvavaksi markkina-alueeksi.
Satakunnan Viikkolehdet laajentaa toimintaansa Tampereelle. Yhtiö alkaa kustantaa toukokuussa kaupunkilehti Suur-Tamperetta. Kauppa solmittiin viime viikolla. 
Suur-Tampere -lehti ilmestyy tällä hetkellä kerran kuukaudessa ja sen jakelumäärä on 150 000 kappaletta. Toimitusjohtaja Kim Huovinlahden mukaan Satakunnan Viikkolehtien tavoitteena on kehittää Suur-Tampere -lehteä ja kasvattaa sen ilmestymiskertoja.
Satakunnan Viikkolehdet kustantaa mm. kaupunkikilehti Satakunnan Viikkoa ja on kasvanut maakunnan suurimmaksi ilmaisjakelulehtien kustantajaksi. Satakunnan Viikon jakelulevikki on yli 100 000 kappaletta. 
Toimitusjohtaja Kim Huovinlahti näkee laajentumisen Tampereen markkina-alueelle luonnollisena kasvuna. Hän sanoo, että jatkossa yhtiö pystyy tarjoamaan asiakkailleen näkyvyyttä niin Pirkanmaalla kuin Satakunnassakin.
– Olemme kasvaneet viime vuosina vauhdilla ja avasimme tammikuussa konttorin Raumalla. Tampere on meidän näkökulmastamme kiinnostava ja kasvava markkina-alue.
Kuntavaalien ennakkoäänestys sujui aiempaa vilkkaammin Pohjois-Karjalassa
Pohjoiskarjalaisista ennakkoon äänesti 28,3 prosenttia äänioikeutetuista.
Pohjoiskarjalaiset äänestivät ennakkoon edellisiä kuntavaaleja vilkkaammin. Maakunnassa vaaliuurnilla kävi ennakkoon reilut 38 000 kuntalaista. Määrä on 28,3 prosenttia äänioikeutetuista. 
Viime kuntavaaleissa vuonna 2012 Pohjois-Karjalan ennakkoäänestysprosentti oli 26,6. Valtaosassa Pohjois-Karjalan kunnista äänestysaktiivisuus nousi vuoden 2012 kuntavaaleihin verrattuna. 
Suhteellisesti eniten ennakkoäänien määrä kasvoi Polvijärvellä, jossa ennakkoon äänestämässä kävi 35,6 prosenttia äänioikeutetuista. Määrä on yli 8 prosenttiyksikköä edellisiä kuntavaaleja enemmän. 
Maakunnan korkein ennakkoäänestysprosentti oli viime vaalien tapaan Rääkkylässä. Rääkkyläläisistä äänensä on antanut jo 39,2 prosenttia. 
Matalin äänestysprosentti 23,4 oli myös viime vaalien tapaan Kontiolahdella. Kontiolahden äänestysaktiivisuus kuitenkin nousi viime kuntavaaleista. 
Viime vaaleihin verrattuna ennakkoäänestysprosentti laski viidessä Pohjois-Karjalan kunnassa. Pientä laskua ennakkoäänestyksessä oli Juuassa, Tohmajärvellä, Nurmeksessa, Lieksassa ja Valtimolla.
Yle Pietarissa: Elämä on palautumassa normaaliksi
Metrot ja bussit ovat jälleen täynnä ihmisiä, mutta tiukentuneet turvatoimet näkyvät asemilla, Venäjä-kirjeenvaihtaja Kerstin Kronvall kertoo.
Elämä Pietarissa on palautumassa normaaliksi maanantain pommi-iskun jäljiltä. Ylen Venäjä-kirjeenvaihtajan Kerstin Kronvallin mukaan julkinen liikenne on palautunut normaaliksi ja bussit sekä metrot ovat tuttuun tapaan täynnä matkustajia.
– Tunnelma on arkinen ja rauhallinen. Pietarin kaltainen suuri metropoli pysähtyy hetkeksi, mutta sen jälkeen elämä palautuu normaaliksi, Kronvall sanoi Ylen aamu-tv:ssä.
Tiukemmat turvallisuustoimet näkyvät lähinnä poliisien suurena määränä julkisen liikenteen asemilla, mutta katukuvassa heitä ei näy. Kronvall kuitenkin arvioi, että tietoverkko- ja puhelinliikennettä valvotaan aiempaa tarkemmin.
Viranomaiset kertoivat eilen, että iskusta epäillään 22-vuotiasta kirgisialaissyntyistä Akbaržon Džalilovia. Hänen motiiveistaan ei kuitenkaan ole vielä kerrottu julkisuuteen.
– On kerrottu, että hänellä olisi yhteyksiä Isisiin tai johonkin muuhun tahoon Syyriassa. Venäjällä ei kuitenkaan ole tapana kertoa tutkinnan yksityiskohdista, Kronvall sanoo.
Hänen mukaansa Venäjällä iskua pidetään terrori-iskuna, ja maahan kaavaillaan suuria terrorisminvastaisia mielenosoituksia.
Maalipörssin voitosta taisteleva NHL-tähti sortui taas sikailuun: mailalla haaroväliin ja päähän
Bostonin tähtihyökkääjä Brad Marchand lensi suihkuun mäiskittyään vastustajaa pitkin kehoa. Katso sikailu kuvaa klikkaamalla.
Brad Marchand tiedetään NHL:ssä sekä hyvässä että pahassa. Tosiaalta Bostonin huikeavireinen pistehai taistelee koko liigan maalipörssin voitosta, mutta toisaalta 28-vuotias kanadalaishyökkääjä sortuu myös aika ajoin todella törkeisiin temppuihin kaukalossa.
Tiistai-illan kierroksella nähtiin jälleen osoitus jälkimmäisestä, kun Marchand sikaili itsensä suihkuun avauserän lopulla.
Tilanne sai alkunsa, kun laitahyökkääjä keihästi surutta maalin edessä vastustaja Tampa Bayn puolustajaa Jake Dotchinia haaroväliin. Tuomarin käsi nousi heti pystyyn jäähyn merkiksi, Dotchinin jäädessä makaamaan jäähän kivuissaan.
Marchand ei ollut tuomarin päätökseen tyytyväinen, mutta purki ärtymyksensä pillisuun sijaan maissa olevaan Tampa Bay -pakkiin: Marchand luisteli Dotchinin luo ja kopautti tätä mailan kärjellä suoraan naamaan!
Teot tallentuivat hyvin tv-kuvaan, eivätkä menneet tuomareiltakaan ohitse. Marchand sai viiden minuutin jäähyn keihästämisestä ja ottelurangaistuksen. Nyt odotellaan, saako kaudella tehot 39+46=85 kerännyt ja liigan pistepörssissä neljäntenä majaileva Marchand tempustaan pelikieltoa – ja kuinka paljon.
[Boston voitti ottelun tähtensä törttöilystä huolimatta maalein 4-0.](http://yle.fi/urheilu/3-9547201)
_Videon kuvalähde: Viasat_
Päiväkotien streptokokkitartunnat lisääntyvät – Koko perhe voi päätyä nieluviljelyyn
Esimerkiksi Pirkanmaalla on ollut tänä ja viime vuonna selvästi aiempaa enemmän streptokokkia liikkeellä.
Tampereella ja muuallakin Pirkanmaalla on esiintynyt aiempaa enemmän streptokokin aiheuttamia sairauksia.  Muun muassa angiinaa ja märkärupea on tavattu tänä ja viime vuonna tavallista runsaammin esimerkiksi useissa Tampereen päiväkodeissa.
– Varsin monista päiväkodeista ja esiopetusryhmistä on otettu yhteyttä, että ryhmän lapsilla tuntuu sitkeästi pyörivän tautia, sanoo Tampereen kaupungin epidemiologi Sirpa Räsänen.
Räsänen kertoo, että joillakin lapsilla saattaa olla jo monia antibioottikuureja takana. Myös aikuisilla on ollut hyvin hankalia streptokokkitauteja.
Epidemioita tutkitaan
Kun terveysviranomaiset saavat tiedon, että jossakin päiväkodissa on enemmän streptokokkia, he pyrkivät määrittämään, onko kyseessä kyseisessä lapsiryhmässä oleva epidemia vai näkyykö ympäröivän väestön epidemia päiväkodissa.
– Lähdemme kyselemään, kuinka paljon streptokokkitauteja sen ryhmän lapsilla ja aikuisilla henkilökunnan jäsenillä on ollut, sanoo epidemiologi Sirpa Räsänen.
Tämän jälkeen viranomaiset arvioivat epidemiakriteerien perusteella, nimetäänkö tapaus kyseisen ryhmän epidemiaksi vai jatketaanko seurantalinjalla. Jos epidemiamääritys tehdään, viranomaiset tiedottavat perheitä.
– Lisäksi meiltä on yleensä jalkautunut tartuntatautihoitaja päiväkotiin ottamaan näytteitä lapsista ja henkilökunnan jäsenistä, Räsänen kertoo.
Hammasharjat vaihtoon
Hoitaja tekee nieluviljelyn ja ottaa tarvittaessa muita näytteitä. Jos näytteissä kasvaa A-streptokokkia, lapset hoidetaan ja toisessa vaiheessa heidän perheenjäsenensä seulotaan omassa terveyskeskuksessa.
Räsänen kertoo, että kodeilla on muutamia keinoja ehkäistä uudelleentartuntaa. Antibioottikuurin puolessavälissä kannattaa vaihtaa tai keittää hammasharjat ja tutit.
Myös kodin pintoja kannattaa siivota, jotta bakteerit eivät niiden kautta pääsisi niin helposti tarttumaan.
Rauhantyötä tekevä suomalainen Syyrian kemiallisesta hyökkäyksestä: "Suurin isku henkisesti ja psykologisesti"
Syyrian armeijan epäillään iskeneen kemiallisella aseella kapinallisten hallinnassa olevalle alueelle eilen tiistaina.
Syyrian eilinen [kemiallinen hyökkäys](http://yle.fi/uutiset/3-9546549) on suuri henkinen ja psykologinen isku, arvioi Suomen Lähetysseuran Syyrian rauhanhankkeen projektipäällikkö Minna Saarnivaara.
– Kaikkein suurin isku tämä on henkisesti ja psykologisesti kaikille, jotka toimivat alueella, mutta ennen kaikkea syyrialaisille. Tämä on erittäin hirvittävä tilanne ja teko, Saarnivaara sanoi Ylen aamu-tv:ssä.
Saarnivaara, joka on toiminut 10 vuotta Lähi-idän politiikan ja konfliktien, islamistiliikkeiden ja poliittisen väkivallan asiantuntijana, kuitenkin painotti, että eilisen kaltaiset väkivallanteot eivät estä tai lopeta rauhantyötä tekevien organisaatioiden toimintaa.
Syyrian armeijan epäillään iskeneen eilen tiistaina kemiallisella aseella kapinallisten hallinnassa olevassa Khan Sheikhoun kaupungissa Idlibin maakunnassa. Iskussa on arvioitu kuolleen noin 60 ihmistä ja haavoittuneen noin 300.
Oppositiomielinen Syrian Observatory for Human Rights -järjestö on kertonut, että iskun jälkeen ihmiset saivat hengitystieoireita ja monet pyörtyilivät ja oksentelivat. Isku tehtiin varhain aamulla, kun monet olivat vielä nukkumassa. Uhrien joukossa on paljon lapsia.
Britannia, Ranska ja Yhdysvallat ovat laatineet [YK:n turvallisuusneuvostolle päätöslauselmaluonnoksen](http://yle.fi/uutiset/3-9547164), jossa kemiallinen isku tuomitaan. Asiasta äänestetään diplomaattilähteiden mukaan turvallisuusneuvoston hätäkokouksessa tänään.
Syyrian hallituksen joukkojen on epäilty käyttäneen kemiallisia aseita useissa iskuissa. Hallitus on toistuvasti kiistänyt kemiallisten aseiden käytön.
Suomen Lähetysseuran Minna Saarnivaara oli aamu-tv:ssä puhumassa naisten roolista rauhanprosesseissa.
Hämeen vikkelimmät äänestäjät jälleen Sysmässä ja Humppilassa – sunnuntaina ehdit vielä 
Runsas neljännes Hämeen vaalipiirin asukkaista on antanut äänensä kuntavaalien ennakkoäänestyksessä.
Humppilalaiset ja sysmäläiset ovat olleet tähän mennessä Hämeen innokkaimpia äänestäjiä kuntavaaleissa. Eilen päättyneessä ennakkoäänestyksessä humppilalaisista äänensä antoi 42 prosenttia, sysmäläisistä vajaat 37,9 prosenttia. 
Molemmissa kunnissa annettiin runsaasti ääniä ennakkoon myös viime valtuustovaaleissa. Hiljaisinta ennakkoäänestyspaikoilla on ollut Hausjärvellä ja Riihimäellä.
Hämeen vaalipiirissä ennakkoon äänesti 26,9 prosenttia äänioikeutetuista, mikä on hitusen vähemmän kuin edelliskerralla. Koko maassa ennakkoäänestyksen äänestysaktiivisuus oli 26,3 prosenttia.
Varsinainen vaalipäivä on ensi sunnuntaina. 
Biisianalyysissä Huolel: Töölön Ketterän uusi biisi on armotonta tykitystä, jonka Kuben fiitti kruunaa
Pakko päästä bailaamaan tämän tahtiin mahdollisimman pian!
**Töölön Ketterän** ja **Kuben** tuore kappale _Huolel_ ei anna kuuntelijalle hetkeäkään aikaa vetää henkeä. Siinä missä yhtyeen edellinen sinkku _Valitsemaanne numeroon_ oli Ketterän mittapuulla balladi, nyt meininki laitetaan tutun tummaksi ja tiukaksi.
[Töölön Ketterä feat. Kube – Huolel](https://open.spotify.com/track/6oo9mDnAF5x6Hl9CklcQFD) _Huolel _on taustoiltaan Töölön Ketterän toistaiseksi ärhäkin sinkku. Basso jauhaa tiheämmin kuin _Kiska kiinni_ -hitissä, eikä siinä ole samankaltaista iisiä, sykettä laskevaa kertosäettä kuin bändin debyyttibiisi _Ludoossa_. Tässä painetaan täysillä koko reilun neljän minuutin ajan alun lyhyttä introa lukuun ottamatta.
_Huolel_ on juuri sellainen biisi, jolta freessin Suomi-grimen voi olettaa kuulostavan. Rankkaa bassotykitystä ja sopivaa säröä, jonka taustaan sekoittuu pieniä melodisia elementtejä. Kappaleen voi uskoa miellyttävän sekä rap-diggareita että drum’n’bassin ystäviä. _Huolel _soi YleX:n päivän biisinä tänään 5. huhtikuuta.
Huolel on juuri sellainen biisi, jolta freessin Suomi-grimen voi olettaa kuulostavan.
Kappale on sanoituksiltaan taattua Töölön Ketterää. Ketterä on katu-uskottava bändi, eikä sen tarkoitus ole ainakaan tähänastisten biisien perusteella tuoda lyriikoilla esiin mitään yhteiskunnallista tai päräyttävää. Pointti on kuulostaa hyvältä ja laittaa pientä uhoa peliin.
_Älä käyttäydy niinku sä tietäsist, et tiedä puolii ei ei ei
Ei ginosta fuccboi-haippi tai mikä on muotii ei ei ei_
Mutta jos lyriikoita ei meinaa saada haltuun, niin voi vain laulaa, että _Ketterä pistää kiskan kii_ – tuo tuttu laini kun sopii tämänkin biisin rytmiin lähes koko kappaleen ajan.
_Huolel_-biisillä on fiittaamassa yksi suomenkielisen rapin tämän hetken uskottavimmista artisteista, Kube. Kaikki vaikuttavat haluavan juuri nyt Kuben biisilleen: hän on ollut viime vuosina mukana niin **Cheekin**, **JVG:n**, **Eevil Stöön**, **Tippa-T:n** kuin **Reino Nordininkin** biiseillä.
_Huolel_-biisin perusteella voi sanoa, että Kuben flow pääsee parhaiten oikeuksiinsa sellaisessa kappaleessa, jonka tahti on ketterämäisen kova. Tämän biisin tahdissa Kube räppää enemmän kuin laulaa – ja juuri räppiinhän hänen äänensä on tehty. Kuben raikas soundi nostaa kappaleen aivan uudelle levelille ja tarjoaa tummuteen pientä kajoa.
Ja ovathan nämä lainit juuri niin sopivan epäselvää Kubea kuin olla voi.
_Meen darkiks, meen lit niinku stoneri sparkist
Oon koukus tähän douppiin, voit sanoo mua bassolinjanarkiks_
Vielä vuosi sitten vain harvat tiesivät Töölön Ketterästä
Tuntuu siltä, että **Handshakingin** ja **Matti8:n** muodostama Töölön Ketterä olisi ollut mestoilla jo pitkään. Yhtye julkaisi vuonna 2016 viisi kappaletta sisältäneen EP:n, josta löytyy muun muassa _Ludoo_- ja _Kipee_-sinkut. Myöhemmin yhtye julkaisi myös _Kiska kiinni_- biisin ja _Valitsemaanne numeroon_ -kappaleen, jossa on mukana **Vesta**.
Mutta vain hieman yli vuosi sitten Töölön Ketterä oli YleX:n [Nosteessa-bändi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262805). Nosteessa-artisti tai -bändi on YleX:n Uuden musiikin ohjelmien musatoimittajien **Anne Lainnon** ja **Venla Kokkosen** viikoittain soittoon valittu bändi tai artisti, jolla ei vielä ole levytyssopimusta.
Pian Nosteessa-valinnan jälkeen kaksikko sai levytyssopimuksen, kun **JVG:n** omistama PME kiinnitti yhtyeen.
Töölön Ketterä sijoittui toiseksi [YleX Läpimurto 2017 -listalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267585). YleX Läpimurto on YleX:n musiikkitiimistä ja Ylen musiikkiosaajista koostuvan raadin muodostama lista, jolle on valikoitu ne kotimaiset artistit, joiden uskotaan tekevän läpimurto vuonna 2017.
Tämän biisin perusteella se lopullinen läpimurto on ison askeleen verran lähempänä.
**Lue myös:**
**[YleX Ensinäyttö: Nousukiidossa oleva Töölön Ketterä ei pelkää herkkien poikien leimaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267535)**
**[Biisianalyysissä Sitä säät mitä tilaat: JVG näyttää herkän puolen Ellinooran tukemana](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267932)**
**[Biisianalyysissä Paradise: The Rasmus teki onnistuneen paluun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268229)**
**[JVG, Kauriinmetsästäjät, Töölön Ketterä… Miksi duo on nykyajan bändi?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267632)**
**[Biisianalyysissä Tänään ei nukuta: Vilma Alina tiivistää ihanasti kaipuun bestiksen luokse](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268044)**
Kansallismuseo lahjoittaa ison saamelaiskokoelman Siidalle
Kansallismuseon saamelaiskokoelma on kansainvälisestikin merkittävä ja siihen kuuluu noin 2.600 esinettä.
Kansallismuseo lahjoittaa merkittävän saamelaiskokoelman Saamelaismuseo Siidaan. Aiesopimus Suomen kansallismuseon saamelaiskokoelman lahjoituksesta Saamelaismuseo Siidaan allekirjoitetaan keskiviikkona.
Aiesopimus käynnistää prosessin, jonka päämääränä on saamelaiskokoelman siirto erikseen tehtävällä luovutussopimuksella.
Kansallismuseon mukaan lahjoitettava kokoelma lisää merkittävästi saamelaisen kulttuuriperinnön saavutettavuutta ja vaikuttavuutta saamelaisalueella ja edistää saamelaisten mahdollisuuksia ylläpitää kulttuuriperintöään. 
Kansallismuseon saamelaiskokoelma on historiansa ja laajuutensa perusteella kansainvälisestikin merkittävä. Siihen kuuluu noin 2 600 esinettä.
Siida on Suomen saamelaisten kansallismuseo ja valtakunnallinen erikoismuseo Inarissa.
Konsulttiyhtiön hätkähdyttävä tutkimus: Moni nuori aikuinen valmis edistämään uraansa epäeettisesti
EY:n kansainvälisen tutkimuksen mukaan yli puolet isojen yritysten työntekijöistä kertoo törmänneensä korruptioon tai epäeettiseen toimintaan firmassaan. 
Konsulttiyhtiö EY:n (Ernst & Young) kansainvälisen tutkimuksen mukaan nuoret aikuiset eli 25–34-vuotiaat hyväksyvät epäeettisen toiminnan muita ikäryhmiä useammin. Peräti 73 prosenttia sallisi epäeettisen toiminnan yrityksen selviytymisen keinona.
EY:n tutkimuksen mukaan viidennes nuorista aikuisista olisi valmis toimimaan epäeettisesti, jos se edistäisi etenemistä uralla. Tämä tarkoittaisi esimerkiksi eettisten sääntöjen noudattamatta jättämistä, väärän tiedon välittämistä johdolle tai tilintarkastajien harhaanjohtamista. 
Hallituksen jäsenistä ja yritysjohdosta 77 prosenttia olisi valmis hyväksymään jonkinlaista epäeettistä toimintaa, jotta yritys yltäisi taloudellisiin tavoitteisiinsa.
EY:n tutkimusta varten haastateltiin 4 100 työntekijän suhtautumista korruptioon ja väärinkäytöksiin isoissa yrityksissä 41 maassa.
Myös Suomessa tehtiin haastatteluja. Kaikista Pohjoismaista vastaajia oli sata työntekijää per maa.
Tutkimuksen mukaan Suomessa työntekijät eivät antaisi kovin herkästi työnantajille seurantaoikeuksia vaikkapa sähköpostien tai viestien tarkkailuun, vaikka tarkoituksena olisi vähentää väärinkäytöksiä, lahjontaa tai korruptiota. Sähköpostien seuranta koettaisiin Suomessa vahvasti yksityisyyden loukkaamisena.
Kansainvälisesti 43 prosenttia olisi valmis sallimaan sähköpostien, pikaviestinten ja puheluiden monitoroinnin työnantajalle. Suomalaisista vain 11 prosenttia. 
Kansainvälisesti 28 prosenttia vastaajista koki, että sääntelyllä on positiivinen vaikutus, kun halutaan suitsia epäeettistä toimintaa. Suomessa vain 10 prosenttia vastaajista koki, että sääntely toisi tulosta.
Kolme vuotta Amerikassa – suomalaislupaus odottaa yhä ensimmäistä NHL-otteluaan
Rockfordissa AHL:ää pelaava Ville Pokka on odottanut puhelua NHL:stä kolme vuotta. Turhaan.
**VANCOUVER. **Vielä 2010-luvun alussa, nyt 22-vuotiasta, Ville Pokkaa pidettiin yhtenä lahjakkaimmista suomalaispuolustajista. Esimerkiksi kevään 2011 alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa Ville Pokka pelasi kakkosparin puolustajana sen jälkeen, kun päävalmentaja Jukka Rautakorpi oli lähettänyt kotiin Rasmus Ristolaisen, joka nykyään kuuluu NHL:n ehdottomaan puolustajaeliittiin.
Sittemmin Pokka on voittanut paitsi Suomen, myös alle 20-vuotiaiden maailman mestaruuden sekä allekirjoittanut kolmevuotisen tulokassopimuksen New York Islandersin kanssa. 
Ja luottoa Pokkaan löytyi myös Pohjois-Amerikasta. 
Chicago nimittäin luopui laadukkaasta NHL-puolustajasta Nick Leddystä kesällä 2014 saadakseen Pokan ennen kuin tämä oli pelannut uudella mantereella otteluakaan. Leddy on sittemmin pelannut Brooklynissä kaksi 40 pisteen ja yhden 37 tehopisteen kautta. Pokka sen sijaan ei ole vetänyt vielä viiltoakaan NHL-jäähän ja se lienee pettymys paitsi Chicagolle, myös Pokalle. 
Ja huomionarvoista tilanteessa on, että Pokan sopimus päättyy tähän kauteen, tarkemmin ottaen ensi viikkoon.
Linjaus on Chicagolta melkoinen, kun ottaa huomioon, että kyseessä on toisen kierroksen varaus. Jos Blackhawksilla olisi mitään mielenkiintoa suomalaispuolustajaan, tämä olisi päässyt pelaamaan tällä kaudella ainakin yhden tai kaksi ottelua. Mutta ei. Ei liene kaukaa haettua todeta, että Chicago on luopunut toivosta. 
Etenkin, kun Pokan eteen on vuodesta toiseen ajanut uudet pelaajat.
Jo syksyn harjoitusleirillä Pokan ohi ajoi 20-vuotias Gustav Forsling sekä Michal Kempny, 26, joka Pokan tavoin ei ollut ennen tätä kautta pelannut yhtäkään NHL-ottelua. Pokka ei ole pelannut vieläkään, mutta Kempnyn tilillä otteluita on 48. 
Maaliskuun siirtotakarajalla liikkui lisäksi huhuja, että Chicago olisi ollut halukas kauppaamaan Pokan.
\- Olisin kyllä odottanut edes yhtä peliä johonkin saumaan, Pokka sanoo Yle Urheilulle. 
\- Mutta mitään puheita ei ole ollut mistään suunnalta, että sellainen olisi tulossa. Ei siinä oikein muuta voi kuin paiskia hommia ja uskoa, että se sieltä tulee.
Paikka pitää ottaa
Tämän kauden osalta odottaminen lienee turhaa, ellei Chicago ajaudu hurjaan loukkaantumiskierteeseen. Chicagolla on NHL:ssä yhdeksän puolustajaa suomalaisen edellä. Lienee sanomattakin selvää, että kolmen vuoden odotus turhaan on syönyt pelaajan mielialaa.
\- Onhan se vähän hankalaa ollut tällä kaudella alusta alkaen, kun ei saanut harjoitusleiriltä paikkaa ylhäällä. Treenipelit kuitenkin menivät ihan hyvin. Mutta olen yrittänyt olla miettimättä, että mitä siellä tapahtuu ja kuka siellä palaa. Yksi peli olisi ollut kiva saada, mutta kilpailu on kovaa, Pokka myöntää. 
Vastuu on silti aina pelaajalla.
Pokka sai jonkinlaisen momentumin puolelleen päästyään mukaan Suomen World Cup- joukkueeseen syksyllä. Tuon momentumin siivittämänä Pokan olisi pitänyt näyttää syksyllä Chicagolle pelaavansa AHL:ssä väärässä sarjassa. Varmaa on nimittäin ollut alusta asti, että ilmaiseksi Chicago ei tulisi Pokalle mitään antamaan. Luistin olisi iskettävä oven rakoon väkisin. 
Pokka on rehellisyyden nimissä kuitenkin hukannut hetkensä. Pisteiden valossa kiekollisista taidoistaan tunnettu nuori suomalainen on pelannut Pohjois-Amerikan vuosien heikointa kauttaan. Tämä ei todennäköisesti ole ainakaan ajanut Pokan asiaa NHL:ää ajatellen. 
Ja, kun kyse on Chicagosta, vaatimustaso on hurja. Kysykää vaikka Teuvo Teräväiseltä, joka tuli lopulta kaupatuksi. Pokalla on kyvyt taitojen puolesta pelata NHL:ää, mutta onko pelaaja henkisesti tarpeeksi kova noustakseen kuopasta, johon on ajautunut? Luistelutaidon ohella Pokan heikkouksiin voinee pelaajana laskea myös jonkinlaisen pehmeyden.
\- Kyllä nämä vuodet ovat kasvattaneet paljon sekä henkisesti että fyysisesti. Olen miehistynyt, Pokka vastaa.
\- Pelaajana olen paljon parempi kuin tänne tullessa. Oma peli on parantunut paljon. Kun lähdin tänne, putosin viimeisten joukossa MM-leiriltä. Nyt olen ollut MM-kisoissa ja World Cupissa, kyllä sekin siitä kertoo. Kokonaisvaltainen pelaaminen ja puolustaminen ovat nyt parempaa. 
”AHL on nähty”
Tulevaisuus on kuitenkin Pokalle juuri tällä hetkellä hämärän peitossa. Chicago lienee Pokan osalta katsottu kortti, mutta helppoa ei liene yksisuuntaisen NHL-sopimuksen saaminen muuallekaan, koska alla on keskinkertainen AHL-kausi. Eikä vyöllä tosiaan ole yhtäkään NHL-peliä. 
Kannattaako siis ottaa kahden suunnan sopimus AHL:ään vai palata Eurooppaan?
\- Onhan se mahdollista, että jatkan Chicagossakin. Uskon, että jollakin täytyy olla minuun luottoa, koska ne ovat minut tänne aikanaan hankkineetkin. En toki tiedä yhtään, mitä kesällä tapahtuu, ne asiat eivät ole päätettävissäni. Tavoite on kuitenkin pelata NHL:ää, koska tämä AHL alkaa olla nähty.
\- Täytyy vain ensi vuonna pelata vielä paremmin ja sitä kautta varmasti on ylöskin vieläkin paremmat mahdollisuudet, Pokka päättää.
Vesantolaiset jälleen kuntavaalien ennakkoäänestyksen aktiivisimpia Pohjois-Savossa
Kuntavaalien ennakkoäänestys oli edellisvaaleja vilkkaampaa Pohjois-Savossa.
Kuntavaalien ennakkoäänestys oli Pohjois-Savossa edellisiä vaaleja vilkkaampaa. Ennakkoääniä annettiin Pohjois-Savossa liki 53500, joka on 26,6 prosenttia äänioikeutetuista. Vuoden 2012 kuntavaaleissa ennakkoäänestysprosentti oli 25,2. 
Äänestysaktiivisuus nousi valtaosassa Pohjois-Savon kunnista. Ennakkoäänestysprosentti laski vain Iisalmessa, Rautavaaralla ja Vesannolla. Näistä kunnista Rautavaaran ja Vesannon luvut ovat edelleen maakunnan kärkipäässä.
Kuten aiemminkin, ahkerimmin ennakkoon äänestettiin Vesannolla, jossa äänensä on antanut jo 39 prosenttia äänioikeutetuista. Vieremällä päästiin 37,2 prosenttiin. Yli 35:n prosentin yllettiin myös Pielavedellä, Rautavaaralla, Suonenjoella ja Tervossa.
Iisalmessa äänestysprosentti oli 26,2, Kuopiossa 24,2, Varkaudessa 25,8 ja Siilinjärvellä 21,1 prosenttia. 
Kuopiossa äänestysaktiivisuus nousi merkittävästi edellisvaalien 21,5 prosentista. Muutosta selittää ainakin se, että vuoden 2012 kuntavaalien jälkeen Kuopioon ovat liittyneet Maaninka ja Juankoski, joissa on aiemmin äänestetty sekä ennakkoon että koko kuntavaaleissa Kuopiota aktiivisemmin.
Äänioikeutettuja on nyt Pohjois-Savossa tuhat enemmän kuin viime kuntavaaleissa, yhteensä lähes 201 900. Koko maassa ennakkoon äänensä on antanut 26,3 prosenttia äänioikeutetuista.
Satakunnan ennakkoäänestys vilkkainta Karviassa, laiskinta Kokemäellä 
Miltei joka kolmas satakuntalainen äänioikeutettu antoi äänensä kuntavaalien eilen päättyneessä ennakkoäänestyksessä. 
Satakuntalaiset äänestivät ennakkoon kuntavaaleissa muuta maata enemmän. Satakunnassa käytti ennakkoon äänioikeuttaan 31,6 prosenttia äänioikeutetuista kun koko maassa äänestysprosentti jäi 26,3:een. 
Satakunnassa annettiin kaikkiaan 57 232 ennakkoääntä. Naiset olivat ennakkoäänestyksessä miehiä aktiviisempia.
Tampereen yliopiston vaalitutkija Sami Borg arvioi, että koko maassa vaalien [lopullinen äänestysprosentti ](http://yle.fi/uutiset/3-9547111) nousee 60:n tienoille.
Eilinen viimeinen ennakkoäänestyspäivä oli maakunnassa kaikkein vilkkain. 
Karvia piti loppuun asti kärkipaikan: Karvian äänioikeutetuista antoi äänensä ennakkoon 46,6 prosenttia. Peränpitäjäksi jäi Kokemäki, jossa ennakkoäänestysprosentti jäi 23,8:aan.
Vaalitutkija Borgin mukaan yleisesti ennakkoäänestys on vilkkaampaa harvemmin asutuilla seuduilla, joissa etäisyydet äänestyspaikoille ovat pitkät.
Kuntavaalien varsinainen vaalipäivä on ensi sunnuntai. 
Fox-uutiskanavan suosituin ohjelma vaikeuksissa juontajan hyväksikäyttösyytösten takia
Mainostajat ovat karkonneet The O'Reilly Factor -ohjelmasta, sen jälkeen kun hyväksikäyttösyytökset juontaja Bill O'Reillya kohtaan paljastuivat.
Yhdysvalloissa Fox-uutiskanavan suosituin ohjelma The O'Reilly Factor on ajautunut vaikeuksiin. Sen juontajaa Bill O'Reillya epäillään viiden naisen sukupuolisesta häirinnästä, sen jälkeen kun The New York Times -sanomalehti raportoi O'Reillyn maksaneen naisille 13 miljoonaa dollaria (12,2 miljoonaa euroa), jotta nämä eivät nostaisi syytettä häntä vastaan.
Lukuisat merkittävät mainostajat ovat vetäneet mainoksensa ohjelmasta.
– Näiden järkyttävien syytösten johdosta, olemme ohjeistaneet asiakastamme siirtämään mainoksemme muihin ohjelmiin välittömästi, yhden The O'Reilly Factorin suurimmista mainostajista, Untuckit-vaatevalmistajan toimitusjohtaja Aaron Sanandres sanoi uutistoimisto Reutersille.
Naisten oikeuksia ajava The National Organization for Women -järjestö on vaatinut O'Reillyn erottamista ja selvitystä "sukupuolisen häirinnän kulttuurista" Fox-uutiskanavalla. 
The O'Reilly Factor on Fox-uutiskanavan suosituin ohjelma. Sillä on keskimäärin 4 miljoonaa katsojaa. O'Reilly itse ei ole ottanut kantaa häntä vastaan esitettyihin syytöksiin.
Uniongelmat saattavat altistaa sydänkohtauksille ja aivoverenkiertohäiriöille
Unihäiriöt voivat mm. nostaa verenpainetta ja altistaa diabetekselle, mitkä suurentavat sairastumisriskejä.
Unettomuus ja uniongelmat voivat suurentaa riskiä sairastua sydänkohtauksiin ja muihin sydän- ja verisuonitautioireisiin, meta-analyysitutkimus osoittaa.
Analyysissa yhdistettiin 15 tutkimuksen ja 160 000 potilaan aineistot, ja niiden perusteella ainakin nukahtamisvaikeudet, heräily ja virkistämätön uni liittyivät suurentuneeseen sairastumisriskiin.
Kyseisistä uniongelmista kärsivät sairastuivat tai menehtyivät sydänoireisiin tai aivoverenkiertohäiriöihin 27, 11 ja 18 prosenttia todennäköisemmin kuin verrokit, joilla ei ollut uniongelmia. Yhteydet havaittiin 3–30-vuotisissa seurannoissa.
Uniongelmat voivat lisätä sydänoireita ja aivoverenkiertohäiriöitä monellakin tapaa, mutta tarkkaa tietoa mekanismista ei ole. Unihäiriöt voivat mm. nostaa verenpainetta ja altistaa diabetekselle, mitkä suurentavat sairastumisriskejä, mutta myös esimerkiksi tulehdukselliset tekijät voivat selittää yhteydet, tutkijat kirjoittavat.
Kroonista unettomuutta potee noin 10 prosenttia suomalaisista, mutta tilapäistä unettomuutta on noin joka kolmannella aikuisella. Unettomuus on naisilla yleisempää ja lisääntyy iän myötä.
_Lähde: Uutispalvelu Duodecim_
Suomi Ensin -liikkeen teltta purettiin Oulun keskustasta
Oulun kaupunki pyysi Suomi Ensin -mielenosoittajia purkamaan telttansa klo 14 mennessä. Mielenosoittajat suostuivat purkamiseen kuitenkin vasta iltayhdeksältä.
Oulun ydinkeskustassa Isokadulla ollut Suomi Ensin -mielenosoittajien teltta on purettu.
Teltta purettiin Isokadulla sijaitsevan kauppakeskus Valkean edestä, koska Oulun kaupunki oli [maanomistajana pyytänyt sitä](http://yle.fi/uutiset/3-9545855). Kaupungin mukaan syynä oli se, ettei mielenosoittajilla ollut teltalle kaupungilta lupaa.
Mielenosoittajat purkivat teltan
Teltan purkamisen määräajaksi oli alunperin annettu eilinen iltapäivä klo 14. Lopulta mielenosoittajat purkivat itse telttansa iltayhdeksältä. 
Useita poliiseja oli ollut paikalla seuraamassa tilannetta, ja osalla oli ollut joukkojenhallintavarustusta päällä.
Poliisin mukaan tilanne sujui kuitenkin rauhallisesti.
Heikki Hiilamon kolumni: Propaganda toimii taas
Onnistunut propaganda nojaa tunteeseen ja suuriin joukkoihin. Sitä voi käyttää minkä tahansa asian ajamiseen, eikä faktoilla ole väliä, muistuttaa Heikki Hiilamo.
Hämmästelen monen muun kanssa Donald Trumpia.
En ymmärrä, miten Trumpin kaltainen henkilö on voinut nousta demokraattisesti maailman vaikutusvaltaisimpaan asemaan.
Miksi Trump näyttää säilyttävän kannatuksensa, vaikka osoittaa täydellistä tietämättömyyttä asioista, jää kiinni valheista ja diskriminoi tiedotusvälineitä. Onko kyse aidosta typeryydestä vai ovelasta propagandasta?
**Luulen, että kyse on jälkimmäisestä**. Trumpin esiintyminen on manipulointia ja sisältää silkkoja valheita. Kuten tiedetään, propagandan avulla valheista voidaan tehdä totuuksia, kun niitä toistetaan riittävän usein ja sinnikkäästi.
Joillain valheilla – kuten ilmastonmuutoksen kieltämisellä – on valmiiksi kaikupohjaa Yhdysvalloissa. Trumpin esiintymisen seuraukset pelottavat. Miten on mahdollista, että valheiden viljeleminen ja propaganda voivat jatkua?
Norjalaisen kirjailijan Karl Ove Knausgårdin kuusiosaisen romaanisarjan massiivinen viimeinen osa sisältää nelisataasivuisen esseen, joka perustuu toiseen samannimiseen kirjaan eli Adolf Hitlerin teokseen _Taisteluni_.
En voisi kuvitella jaksavani kahlata läpi Hitlerin sekavaa teosta, vaikka se syventäisikin historiallista viisauttani. Knausgård onkin tehnyt erinomaisen palveluksen lukemalla erittäin huolellisesti Hitlerin kirjan ja pohtimalla sen valossa, miten Hitler onnistui nousemaan valtaan ja tekemään kaikkien aikojen pahimpia hirmutekoja.
**Ensin tarpeellinen täsmennys**. En leimaa Trumpia fasistiksi enkä väitä, että Trump nyt olisi yhtä vaarallinen kuin Hitler 1930-luvulla. Molempien poliitikkojen tavassa kommunikoida on kuitenkin yhteisiä piirteitä. 
Trump käyttää sosiaalista mediaa, joka on aivan uudella tavalla tehnyt mahdolliseksi omien kannattajien tavoittamisen ohi perinteisen median
Knausgård muistuttaa, että Hitlerin mukaan keskeinen kysymys propagandan onnistumisessa oli se, miten poliittinen sanoma kohdennetaan. Hitler kirjoittaa kirjassaan:
”Toinen kysymys, jolla oli suorastaan ratkaiseva merkitys, oli tämä: kenen puoleen propagandan on käännyttävä? Tieteellisesti sivistyneen älymystön vai vähemmän sivistystä saaneiden suurten joukkojen puoleen? Sen on aina ja ikuisesti kohdistuttava ainoastaan suuriin joukkoihin![…]
Propagandan tehtävänä ei ole yksilöiden mielipiteiden tieteellinen muokkaus, vaan sen on kiinnitettävä suurten joukkojen huomio erinäisiin tosiseikkoihin, ilmiöihin, tapahtumiin, välttämättömyyksiin jne., joiden merkityksen on vasta sen ansiosta jouduttava joukkojen näköpiiriin. […] Sen vaikutuksen täytyy myöskin aina olla enemmän kohdistuneena tunteeseen ja ainoastaan varsin ehdollisesti ns. ymmärrykseen.” (suom. Lauri Hirvensalo 1942).
**Siinä missä Hitler** käytti suuria puhetilaisuuksia Trump käyttää sosiaalista mediaa, joka on aivan uudella tavalla tehnyt mahdolliseksi omien kannattajien tavoittamisen ohi perinteisen median. Trump pitää twiittamalla yhteyttä suoraan ”suuriin joukkoihin”. Trump ja hänen tukijoukkonsa ovat huomanneet, ettei päättäjän tarvitse enää ”alistua” median tentattavaksi.
Poliitikko voi tehdä pilkkaa mediasta ja muuttaa tiedotustilaisuudet karnevaaleiksi. Kun faktat menettävät merkityksensä, journalistit muuttuvat vallan vahtikoirista vallanpitäjille harmittomiksi pikku rakeiksi. Propaganda on voittanut.
Voisiko Trumpin menestyksessä olla kysymys ei henkilöstä vaan siitä, että julkisuuden ja poliitikkojen välinen suhde on muuttunut radikaalisti sellaisella tavalla, jota emme vielä kykene täysin ymmärtämään?
Ehkä Trump on vain ensimmäinen, joka on havainnut sosiaalisen median voiman propagandan välineenä.
_Heikki Hiilamo_
_Kirjoittaja toimii sosiaalipolitiikkaan erikoistuneena professorina VID yliopistossa Oslossa ja Helsingin yliopistossa. Aikaisemmin hän on työskennellyt mm. toimittajana Yleisradiossa 1994–1997._
Everton pyristeli, Ibrahimovic pelasti tasapelin Manchester Unitedille: katso maalit
Zlatan Ibrahimovic nousi jälleen joukkueensa sankariksi, kun ManU tasoitti viime hetkillä 1-1:een Evertonia vastaan.
Evertonilla olisi voitolla ollut mahdollisuus nousta jalkapallon Englannin Valioliigassa tasapisteisiin sarjavitosen Manchester Unitedin kanssa, mutta punapaitojen henkinen johtaja Zlatan Ibrahimovic torppasi liverpoolilaisseuran suunnitelmat loppuhetkien rangaistuspotkumaalilla.
Vierasjoukkue Everton oli pitkään voitossa kiinni. Se nousi johtoon 22 peliminuutin jälkeen, kun Phil Jagielka käänsi akrobaattisella kosketuksella kulmapotkun verkkoon. Pallo meni maaliin nolosti ManU-veskari David de Gean längistä.
Old Traffordin yleisö sai odotella kotijoukkueen maalia aina tuomarin antamalle lisäajalle saakka, joskin tunnin kohdallakin oltiin lähellä Ander Herreran vetäessä pallon Evertonin ylärimaan.
Pelikellossa oli melkein 94 minuuttia täynnä, kun Manchester Unitedin laukaus osui Evertonin maalialueella läpi ottelun ankarasti puolustaneen Ashley Williamsin käteen. Tilanteesta seurasi armotta ulosajo ja rangaistuspotku.
Pelikiellosta kokoonpanoon palannut Ibrahimovic ei epäröinyt vaan iski pilkulta loppunumeroiksi 1-1. Tasapelin myötä Manchester United vankisti asemiaan Valioliigan viidentenä. Se on nyt kolme pistettä ottelun vähemmän pelannutta Arsenalia edellä ja neljä pistettä paikallisvastustaja Cityä perässä.
_Videon kuvalähde: Viasat_
Junaliikenteessä viivästyksiä pääradalla onnettomuuden vuoksi
Henkilövahinko sattui Hämeenlinnassa.
Hämeenlinnassa sattui keskiviikkona aamuseitsemän aikaan henkilövahinko, joka pysäytti junaliikenteen hetkeksi pääradalla. VR:n viestinnästä kerrottiin puoli yhdeksän aikaan, että junaliikenne on lähes normalisoitunut. Onnettomuuden vuoksi pääradalla voi vielä aamun aikana olla noin 10 minuutin myöhästymisiä.
VR:n mukaan junaliikenne Riihimäeltä Helsingin suuntaan toimii normaalisti.
Onnettomuuden vuoksi ainakin H-juna Riihimäeltä Tampereelle oli myöhässä noin 40 minuuttia.
Huippujohtajien parhaat vinkit työssä menestymiseen – "Laita happinaamari ensin itsellesi"
Tee muistiinpanoja siitä, millaiseksi haluat kehittyä. Aseta mitattavia tavoitteita. Työelämävinkit kerättiin tiistaina Business Camp -tapahtumassa Turussa.
Tavoitteellinen itsensä johtaminen on arvostettu taito työelämässä, oli kyseessä sitten johtaja tai alainen. Turun Logomossa oli tiistaina koolla bisnesväkeä eri puolilta Suomea. Haastattelimme aiheesta Nelli Lähteenmäkeä, Risto Siilasmaata, Johanna Pystystä ja Jukka Kurttilaa. 
Nelli Lähteenmäki, Fifth Corner Inc. -yhtiön toimitusjohtaja (kuva yllä):
**1. Kuinka suunnitelmallisesti johdat itseäsi? Miten teet sen käytännössä?**
– Johdan itseäni suunnitelmallisesti. Startupeissa tehdään usein aika mahdottomilta tuntuvia asioita mahdottoman pienillä resursseilla. Vaatii aika usein kurinalaisuutta itsensä johtamisessa ja koko organisaation johtamisessa, jotta saadaan tehtyä niitä pieniä, keskisuuria ihmeitä, sanoo Nelli Lähteenmäki, yksi hyvinvointisovellus YOU-appin kehittäjistä. 
Meditoin aamuisin, pyrin syömään hyvin.
– Käytännössä minulla on aina tietynlaisia kehitysteemoja oman hyvinvointini ja elämäni suhteen. Tänä vuonna haluan keskittyä siihen, että teen asioita, joissa olen vahvimmillani. Lisäksi minulla on tiettyjä toimintatapoja, eräänlaisia hyvinvointiankkureita joka viikossa. Joka keskiviikko on tietyt treenit hyvän porukan kanssa. Meditoin aamuisin, pyrin syömään hyvin. 
**2. Asetatko itsellesi tavoitteita?**
– Teen juttuja, jotka tuottavat minulle kaikkein eniten iloa, voimaa ja palautumista, jotta pystyn olemaan luova ja tehokas töissä. Töissä pyrimme keskittymään kaikkein keskeisimpiin asioihin, jotka vievät firmaa eniten eteenpäin. Kaikki muu jätetään tekemättä. 
**3. Mitkä ovat vinkkisi itsensä johtamiseen?**
– Tyhjästä tai puolityhjästä kannusta on vaikeaa kaataa. Työ on tosi haastavaa jo valmiiksi, joten on pakko olla hyvissä väleissä itsensä kanssa. Priorisoi itsesi eli laita happinaamari ensin itsellesi ja sitten vasta auta muita. Sitten kun olet itse paremmassa kunnossa ja hyvässä vireystilassa, voit rakentaa firmaa ja johtaa. Nelli Lähteenmäki tiivistää. 
Risto Siilasmaa, F-Securen ja Nokian hallitusten puheenjohtaja:
**1. Kuinka suunnitelmallisesti johdat itseäsi? Miten teet sen käytännössä?**
– Olen tullut suunnitelmalliseksi ajan myötä. Kaikille kehittymishaluisille suosittelen työvälineeksi muistiinpanojen tekemistä siitä, millaiseksi haluaa kehittyä. Niistä muistiinpanoista muodostuu pikku hiljaa kuvaus siitä toimintatavasta, jota haluaisi toteuttaa – ollakseen hyvä isä, hyvä johtaja, hyvä teknologian osaaja tai tekoälyn osaaja, Risto Siilasmaa aloittaa.  
Silloin, kun pikkuisen sattuu, tietää, että nyt minä varmaan opin jotain.
**2. Asetatko itsellesi tavoitteita?**
– Kyllä minä asetan itselleni tavoitteita. Ne saattavat liittyä urheiluun, johonkin osaamiseen tai toimintaan. Olen metriikkaohjautuva ja tykkään siitä, että on jotain, mitä voin mitata.
**3. Mitkä ovat vinkkisi itsensä johtamiseen?**
– Muistiinpanot. Ne ovat tavallaan lopputulos siitä ajatustyöstä, että miettii, minkälainen haluaisi olla esimerkiksi johtajana ja mitä on hyvä johtajuus. Kun pohdintaan käyttää aikaa ja kirjoittaa ajatuksia ylös, ajatukset jalostuvat. Kun lukee ne uudestaan kolmen kuukauden kuluttua läpi, huomaa, että pääsee lähemmäs ydintä. Monet asiat jalostuvat työn kautta ja ajan kanssa iteroiden.
**Bonusvinkki:** 
– Joskus, kun tekee jonkin typerän virheen, niin vähän masentaa, että miten taas kompastuin tähän samaan asiaan. Silloin päätän, että ensi kerralla teen jonkin uuden virheen. En toista samaa vanhaa. Ja se on osa oppimista. Oppiminen on jossakin määrin aina kivulias prosessi, ja sitä pitää arvostaa. Silloin, kun pikkuisen sattuu, tietää, että nyt minä varmaan opin jotain, Risto Siilasmaa sanoo.
Johanna Pystynen, ohjelmistoyritys Vincitin henkilöstöjohtaja:
**1. Kuinka suunnitelmallisesti johdat itseäsi? Miten teet sen käytännössä?**
– Olen kiinnostunut itseni johtamisesta. Pyrin löytämään vinkkejä ajanhallintaan ja kokeilen erilaisia tapoja rytmittää työpäivää. Pyrin tarkastelemaan, miten vaikka oma palautumiseni tietynlaisten asioiden jälkeen tapahtuu. Onko tiettyjä tekoja, joilla voi lisätä palautumista? Tutkin tätä hyvin kokeilevasti, Johanna Pystynen kertoo.
**2. Asetatko itsellesi tavoitteita?**
– Tavoitteet tulevat aika paljon omasta intohimosta. Kun tekee työtä, joka aidosti kiinnostaa ja joka on samanaikaisesti harrastus, siihen on sisäsyntyinen motivaatio. Tulee halu tutkia asioita, kokeilla uutta ja viedä omaa ajattelua pidemmälle. 
**3. Mitkä ovat vinkkisi itsensä johtamiseen?**
– Ensin pitää havahtua siihen, missä sitä itsensä johtamista tarvitsee. Itsensä johtaminen ei ole mikään itsestäänselvyys. Sen opettelemiseen pitää heittäytyä. Itseään oppii ymmärtämään sitä enemmän, mitä enemmän kokeilee erilaisia keinoja, tarkkailee muita ja havannoi, mitä muut tekevät. Kokeilun kautta löytää ne itsellä toimivat keinot, Pystynen kannustaa.
Jukka Kurttila, Finlaysonin toimitusjohtaja :
**1. Kuinka suunnitelmallisesti johdat itseäsi? Miten teet sen käytännössä?**
– En sanoisi että systemaattisesti, sillä olen aika kaoottinen välillä. Joitakin luonteeseen liittyviä perusperiaatteita on. Haluan olla läsnä paikalla, kun tehdään asioita. Kuuntelen. En koskaan esitä kritiikkiä, jollei minulla ole näkemystä, miten voisi tehdä paremmin, Kurttila linjaa. 
**2. Asetatko itsellesi tavoitteita?**
– Tavoitteet liittyvät lähinnä henkiseen kasvamiseen. Finlaysonin näkökulmasta tavoitteet ovat muutakin kuin vain numeroita. Olemme design-alan yrityksenä tehneet asioita vähän uudella tavalla ja nousseet ehkä puheenaiheeksikin sitä kautta. Tavoitteena on kyetä tunnistamaan yhteiskunnasta asioita. 
**3. Mitkä ovat vinkkisi itsensä johtamiseen?**
– Arvosta kaikkia. Näen aika paljon johtajia, jotka arvostavat vain kollegoitaan. Ajattelen aidosti niin, että on ihan sama, mistä idea tulee. Vaikka idea tulisi meillä vierailevalta postimieheltä, se on ihan sama minulle, kunhan idea on hyvä. Sitä ei voi saada, ellei arvosta ihmisiä. 
– Olen huomannut, että positivisuudella pääsee paljon pidemmälle ja nopeammin kuin sillä vanhalla käskyttämiskulttuurilla ja delegoivalla johtamisella. Haluan myös itse olla mukana tekemässä. Suhtaudun hirveän intohimoisesti työhöni. 
Kiinan presidentin vierailu sotkee liikennettä Helsingissä – vältä näitä katuja
Presidentinlinnan edusta suljetaan liikenteeltä aamuyhdeksästä eteenpäin ja uudelleen kuuden jälkeen illalla.
Kiinan presidentin Xi Jinpingin valtiovierailu katkaisee liikenteen Helsingin keskustassa tunneiksi tänään keskiviikkona. Presidentinlinnan edusta suljetaan liikenteeltä kello 09:00–12:30 ja uudelleen illalla kello 18:30–21:30.
Poliisin mukaan erityisesti Mannerheimintien eteläpuoli ja Esplanadin ympäristö todennäköisesti ruuhkautuvat. Autoilijoita pyydetäänkin välttämään keskustassa ajoa sulkujen aikana.  
Poliisi on paikalla ohjaamassa liikennettä. Keskustan lisäksi hetkittäisiä liikennekatkoksia saattaa olla myös Tuusulanväylällä. 
Helsingin kaupungin alueella on Kiinan presidentin vierailun ajan voimassa myös [ilmailukielto](http://yle.fi/uutiset/3-9537466). 
TOP10: Tässä ovat Veikkausliigan kiinnostavimmat pelaajat
Jalkapallon Veikkausliiga alkaa 5. huhtikuuta.
Sote-uudistus vaikeuttaa Kotkan alijäämän kattamista
– Kaikki konstit on otettava käyttöön. Esimerkiksi henkilöstön lomautuksia Kotka ei ole toistaiseksi käyttänyt, aprikoi talousjohtaja Pietu Mänttäri.
Sote-uudistus pistää ahtaalle kunnat, joilla on runsaasti alijäämää katettavana. Kunnan taloudellinen liikkumavara supistuu tuntuvasti, kun sote-palvelut ja -rahat siirtyvät maakunnille vuodesta 2019 alkaen. 
Esimerkiksi Kotkan on silloin entistä vaikeampaa löytää keinoja kattaa alijäämiä.
Talousjohtaja Pietu Mänttärin mukaan palvelurakenneuudistus on ollut meneillään jo jonkin aikaa ja sillä on saavutettu säästöjä. Talouttaan Kotka tasapainotti myös nostamalla veroprosenttia tälle vuodelle kokonaisen prosenttiyksikön verran.
Millä keinoin alijäämä saadaan hoidetuksi, siitä Pietu Mänttärillä ei ole vielä käsitystä.
– Kaikki konstit on otettava käyttöön. Esimerkiksi henkilöstön lomautuksia Kotka ei ole toistaiseksi käyttänyt.
– Mysteeri on etenkin se, mitä tapahtuu vuodesta 2019 eteenpäin. Siellä tulee eteen muun muassa isoja kiinteistöjen alaskirjauksia, jotka vaikeuttavat talouden tasapainottamista entisestään.
Alijäämä kasvaa vielä tänä vuonna
Mänttärin mukaan Kotkan kaupungin alijäämä kasvaa vielä tänä vuonna.
– Pahimmillaan alijäämä voi kasvaa vielä pari miljoonaa euroa.
Mänttäri arvelee, että Kotkalla on ensi vuonna kovasti tekemistä jo pelkästään nollatulokseen pääsemiseksi.
Kaupunki joutuu kattamaan jopa kymmenen miljoonan euron alijäämän vuoteen 2022 mennessä. Tällä hetkellä alijäämän suuruus on 48 miljoonaa euroa. Valtaosan siitä kaupunki aikoo kattaa myymällä Kymenlaakson Sähkön osakkeensa.
Kiinan presidentin vierailu: seuraa suorana presidenttien kommentit tapaamisen jälkeen klo 11.25 alkaen
Kiinan presidentti Xi Jinping tapaa tänään tasavallan presidentti Sauli Niinistön presidentinlinnassa.
Yle seuraa suorana Kiinan presidentin Xi Jinpingin valtiovierailua. Vastaanottoseremoniat järjestettiin aamulla [Presidentinlinnan edustalla](http://areena.yle.fi/1-4108394).
Aamupäivällä Xi puolisoineen tapaa presidentti Sauli Niinistön ja rouva Jenni Haukion Presidentinlinnassa. Ohjelmaan kuuluu muun muassa juhlalliset vastaanottoseremoniat ja presidenttien kahdenkeskinen keskustelu.
Noin kello 11.30 alkaen presidentit allekirjoittavat yhteistyösopimuksia ja antavat lausuntonsa vierailusta. Tämän tilaisuuden voi katsoa [suorana Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-4107248).
Myöhemmin iltapäivällä Xi tapaa puhemies Maria Lohelan ja pääministeri Juha Sipilän.
Aiemmin Kiinasta on tehty vain yksi presidenttitason vierailu Suomeen. Silloin Kiinan presidentti oli Jiang Zemin ja vuosi oli 1995.
**Lue lisää:**
[Kiinan presidentti saapuu Helsinkiin – Tutkija: Suomelle ollaan nyt varsin kateellisia Euroopassa](http://yle.fi/uutiset/3-9543974)
[Analyysi: Suomen ja Kiinan ystävyys on kuin tuulahdus Neuvostoliiton ajoilta](http://yle.fi/uutiset/3-9544791)
[Diili vai ydinsota? Ratko Trumpin suurimmat ongelmat Aasia-pelissä ja twiittaa saavutuksistasi!](http://yle.fi/uutiset/3-9466080)
Savukoskella äänestysprosentti on jo lähes 60
Kuntavaalien ennakkoäänestys päättyi vilkkaana. Lapissa äänesti ennakkoon jo kolmannes ääniaikoitetuista
Ennakkoäänestys päättyi vilkkaana. Oikeusministeriön mukaan tiistai oli kaikkein vilkkain ennakkoäänestyspäivä näissä kuntavaaleissa. Koko maassa on äänestänyt ennakkoon jo yli 26 prosenttia äänioikeutetuista.
Lapissa kävi vaaliuurnilla ennakkoon lähes kolmannes äänioikeutetuista. Koko Lapissa annettiin 48 173 ennakkoääntä.
Innokkaimmat äänestäjät ovat Savukoskella, missä äänestysprosentti on jo nyt lähes 60. Paljon ennakkoäänestäjiä on ollut myös Pellossa, Kolarissa ja Sallassa.
Erityisen laiskasti taas on äänestetty Lapin isoissa kaupungeissa – erityisesti Torniossa – sekä Inarissa ja Sodankylässä.
_Korjattu otsikon kirjoitusvirhe klo 11:50._
Kustavilaisista äänesti ennakkoon yli 37 prosenttia – laiskimmin uurnilla käytiin Liedossa ja Maskussa
Varsinais-Suomessa kuntavaalien ennakkoäänestys oli vilkkainta Kustavissa, Kemiönsaaressa ja Marttilassa. 
Kustavissa on äänestetty ahkerasti ennakkoon. Tiistai-iltana päättyneen ennakkoäänestysviikon aikana uurnilla kävi 37,4 prosenttia kustavilaisista äänioikeutetuista.
Kemiönsaaressa äänestäneitä oli hieman vähemmän – 36,4 prosenttia. Myös Vehmaalla äänestäneiden osuus kipusi yli 30 prosentin.
Varsinais-Suomessa laiskimmin uurnilla käytiin ennakkoon Liedossa ja Maskussa, joissa äänestäneitä oli alle 20 prosenttia.
Koko maassa ennakkoon äänensä antoi yli 26 prosenttia äänioikeutetuista, mikä on pari prosenttiyksikköä viime vaaleja enemmän.
Kaikkiaan äänestäneitä oli 1 157 120. Miehet äänestivät selvästi laiskemmin kuin naiset.
– Jos tämä samantyyppinen aktiivisuus näkyy varsinaisena vaalipäivänä, pääsemme yli 60 prosentin äänestysprosenttiin, sanoo Tampereen yliopiston vaalitutkija Sami Borg.
Varsinainen vaalipäivä on sunnuntai 9. huhtikuuta.
Julius Hongalle uran ensimmäinen NHL-maali – ratkaisi voiton jatkoajalla
Dallas voitti Arizonan jatkoajalla maalein 3-2. Voitto-osuman laukoi jatkoajalla tulokaspakki Julius Honka.
Julius Honka oli jääkiekon NHL:ssä oivalla pelipäällä, kun Dallas voitti kotonaan Arizonan maalein 3-2. Ottelun ratkaisu syntyi vasta jatkoajalla – ja sen pyssytti 21-vuotias Honka.
Maali oli vasta neljättätoista otteluaan NHL:ssä pelaavan suomalaispakin uran ensimmäinen taalaliigassa. Honka valittiinkin juhlaottelunsa kunniaksi pelin ykköstähdeksi.
Jatkoaikaa oli jäljellä vain reilu minuutti, kun ottelussa vajaa kuusitoista minuuttia jääaikaa saanut Honka pamautti voittomaalin. Jason Spezza tarjoili Hongalle oivaan paikkaan, ja suomalaisnuorukainen laukoi yläriman kautta kiekon verkkoon.
**[Katso Hongan maali NHL:n verkkosivuilta!](https://www.nhl.com/video/honkas-game-winning-ot-goal/t-283445834/c-51124703)**
Dallasin toinen suomalaispakki Esa Lindell urakoi ottelussa jäällä yli 24 minuuttia. Dallasin maalilla Antti Niemi kirjasi puolestaan 24 torjuntaa.
Ruotsissa ollaan huolissaan venäläissukellusveneestä – Maailman suurin ydinsukellusvene tulossa Itämerelle
Venäjä on aikeissa lähettää maailman suurimman ydinsukellusveneen Itämerelle. Sukellusvene osallistuu laivaston paraatiin Pietarissa.
Ruotsissa ollaan huolissaan Venäjän aikeista lähettää maailman suurin ydinsukellusvene Dmitri Donskoi Itämerelle, [kirjoittaa Svenska Dagbladet.](https://www.svd.se/rysk-atomubat-pa-vag-till-ostersjon-vacker-oro) 175 metriä pitkä alus on ainoa luokassaan. Sen tarkoituksena on osallistua Pietarissa heinäkuussa pidettävään laivaston paraatiin.
Aluksen kotisatama sijaitsee Severodvinskin kaupungissa Vienanmerellä. Saapuakseen Suomenlahdelle ja Pietariin se aikoo matkustaa Norjan, Tanskan ja Ruotsin rannikkojen läheisyydessä, mistä Ruotsissa ollaan huolissaan.
Kyseessä olisi Svenska Dagbladetin mukaan ensimmäinen kerta, kun tämän suuruusluokan ydinsukellusvene liikkuu Itämeren alueella.
– Pohjoismaiden viranomaisten pitää varmistaa, että aluksen tarkka matkustusaikataulu on kaikkien tiedossa. Viranomaisten tulisi myös saada vakuudet siitä, että alus ei kuljeta ydinaseita, The Barents Observer -sanomalehden haastattelema ydinfyysikko Nils Bøhmer sanoo.
Dmitri Donskoi vastaa kooltaan joitain Ruotsiin ja Tallinnaan risteileviä laivoja. Se kehitettiin kylmän sodan aikaan kantamaan jopa 200 ydinkärkeä, joiden tarkoituksena oli tuhota kokonaisia kaupunkeja. Pelkästään yhden ydinkärjen tuhovoima oli kuusi kertaa suurempi kuin Hiroshiman atomipommin, [The National Interest -lehti kirjoittaa.](http://nationalinterest.org/blog/the-buzz/russias-typhoon-class-submarines-had-enough-nuclear-18374)
Akula-luokkaan kuuluva sukellusvene toimi inspiraationa Tom Clancyn esikoisromaanille _Punaisen lokakuun metsästys_.
Katso kuva Dmitri Donskoi -sukellusveneestä [täältä.](http://flot.com/upload/resize_cache/medialibrary/799/1000_700_1d65cf8a9d606d53c3be1bd4536c9dce1/%D0%B4%D0%B42.jpg)
_Selvennys 11:40 5.4.2017: Dmitri Donskoi kuuluu sukellusveneluokkaan, josta Venäjällä on käytetty nimeä Akula, mutta josta Nato käyttää termiä Typhoon-luokka. _
Kemin yksityinen päiväkoti jakaa mielipiteitä vaalikoneessa – Sauvosaaren kentän remontti saa kannatusta
Lisäksi suurin osa Ylen vaalikoneeseen vastanneista kemiläisistä ehdokkaista suhtautuu myönteisesti kulttuuriin. Poikkeuksen tekevät perussuomalaiset ehdokkaat.
Kolme neljäsosaa Ylen [vaalikoneeseen](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/vaaligalleria) vastanneista kemiläisistä ehdokkaista kannattaa Sauvosaaren kentän remontoimista liigavaatimukset täyttäväksi.
Kemin suurimman puolueen vasemmistoliiton ehdokkaista kolme neljäsosaa vastanneista kannattaa remonttia. Demareista myönteisesti suhtautuu 84 ja keskustasta 93 prosenttia vastanneista.
Kokoomuksen ehdokkaista kaksi kolmasosaa ja perussuomalaisista jokainen vastannut kannattaa kentän kunnostusta. Valtuustopuolueista vain vihreiden enemmistö vastanneista vastustaa kentän remontoimista liigavaatimukset täyttäväksi.
Kristillisdemokraattien kumpikaan ehdokas ei ole täyttänyt vaalikonetta.
Yksityinen päiväkoti jakaa mielipiteitä
Yksityisen päiväkodin mahdollistaminen jakaa kemiläisten kuntavaaliehdokkaiden mielipiteitä. Vaalikoneeseen vastanneista vasemmistoliiton ehdokkaista hieman yli puolet vastustaa yksityistä päiväkotia. Demareista reilu 70 prosenttia vastanneista suhtautuu siihen myönteisesti.
Keskustan ja kokoomuksen ehdokkaista kaikki kannattavat yksityistä päiväkotia. Perusuomalaisista kukaan ei vastusta, vihreistä enemmistö kannattaa ja SKP:n ehdokkaista kukaan ei kannata sitä.
Kaikista vastanneista kaksi kolmasosaa hyväksyy yksityisen päiväkodin. Päätökset Kemin koulu- ja päiväkotiverkosta on siirretty tehtäväksi kuntavaalien jälkeen.
Kemi lienee jatkossakin kulttuurikaupunki
Suurin osa kemiläisistä kuntavaaliehdokkaista ei halua tinkiä kulttuuripalveluista, vaikka kaupungin talous jatkuisi haastavana. Vaalikoneeseen vastanneista vasemmistoliiton, demareiden ja kokoomuksen ehdokkaista noin 80 prosenttia ei halua leikata kulttuurista.
Keskustalaisista kulttuurin jättäisi rauhaan noin 70 prosenttia.
Vihreiden ja SKP:n ehdokkaista kukaan ei heikentäisi kulttuuripalveluja. Perussuomalaisista vastaajista kaikki olisivat valmiit tinkimään kulttuurista.
Kaikista vastaajista kolme neljäsosaa pitää kulttuurin puolta vaikeassakin taloustilanteessa.
Vaalikoneeseen on vastannut lähes kaksi kolmasosaa kemiläisistä ehdokkaista.
Asiantuntijaprofessori: Tuulivoimalla käsillä kriittiset hetket – tuulivoimayhtiöiden kiinnostus Suomeen voi notkahtaa
Tuulivoimaa on tuettu Suomessa sadoilla miljoonilla euroilla, ja summa vain kasvaa tulevina vuosina. Uusien myllyjen rakentaminen saattaa kuitenkin tyrehtyä 2020-luvulla.
Toisaalla räjähtävät lepakot, ja toisaalla uusiutuva vihreä energia.
Tuulivoima jakaa mielipiteitä ja ihmisiä. Keskustelua riittää varmasti jatkossakin, kun mietitään tuulivoiman tulevaisuutta Suomessa. 
Hyvin rullaavia rattaita ei kannata öljytä liikaa.
Tuulivoiman ja uusiutuvan energian tukiin suunnitellaan rajuja muutoksia. Tuulisähköltä on poistumassa viime vuosina korkeaksi osoittautunut takuuhinta. Muutoksen on arveltu heikentävän tuulivoimayhtiöiden kiinnostusta rakentaa Suomeen.
– Hyvä kehitys voi katketa. Nyt eletään kriittistä aikaa mihin suuntaan tuulivoima Suomessa lähtee, pohtii Aalto-yliopiston uusiutuvan energian asiantuntija professori Peter Lund.
– Tällä on iso merkitys, mutta tuulivoima tulee jatkossakin olemaan varteenotettava vaihtoehto, kun uusiutuvan energian kohteita rakennetaan, arvioi tuulivoimayhdistyksen toiminnanjohtaja Anni Mikkonen.
Takuuhinta turvaa tulot tuulivoimalle pitkään
Sähkön markkinahinta on ollut viime vuosina runsaassa 30 eurossa megawattitunnilta. Tuulivoimalle takuuhinta on kuitenkin 83,5 €/MWh. 
Tuulivoima on ajautumassa sivuraiteelle Suomessa.
Hintojen välinen erotus paikataan niin sanotulla syöttötariffilla, eli tuulivoimayhtiöt voivat saada enimmillään 53,50 euron hintatuen valtiolta. Käytännössä maksajia ovat kuluttajat, jotka maksavat tuen omissa sähkölaskuissaan.
Viime vuonna uusiutuvan energian syöttötariffeja maksettiin kaikkiaan yli 170 miljoonaa euroa, josta 136 miljoonaa meni tuulivoimalle. Loput miljoonat suunnattiin puu- ja bioenergialle. Käytännössä yli 2/3 uusiutuvan energian tuesta maksetaan tuulivoimalle.
Tuulivoiman kannattaja professori Peter Lund myöntää, että tukitasoja on kohtuullistettava.
– Tuulivoimaa tuetaan avokätisesti. Siinä näkyy tiettyä ylisubventiokin eli hyvin rullaavia rattaita ei kannata liikaakaan öljytä, Lund naurahtaa.
Toisaalta Lund muistuttaa, että tuulivoiman tuet ovat ehkä nousseet liikaakin esille, sillä esimerkiksi teollisuudelle maksetaan energiatukea pari miljardia euroa vuosittain.
Noin viideosa tuesta menee ulkomaille
Tulevina vuosina tuulelle, biokaasulle ja puulle maksettavan syöttötariffin, eli tuotantotuen arvioidaan nousevan vuosittain lähelle 300 miljoonaa euroa, jos sähkön markkinahinta pysyy runsaassa 30 eurossa. 
Rakentamiseen tulee varmasti pieni notkahdus.
Tuesta noin 200 miljoonaa menee tuulivoimayhtiöille, joista 30 prosenttia on ulkomaisessa omistuksessa. Käytännössä seuraavan 7 - 9 vuoden aikana tuulivoimatukea maksetaan ulkomaille noin 60 milljoonaa euroa vuosittain, eli arviolta puoli miljardia euroa.
Tuottoisa syöttötariffi on houkutellut kansainvälisiä yhtiöitä Suomeen, mutta muitakin etuja täältä löytyy, kertoo tuulivoimayhdistyksen Anni Mikkonen.
– Suomi on mielenkiintoinen markkina-alue tuuliolosuhteiden ja poliittisen vakauden ansiosta.
Takuuhintaa maksetaan tietylle määrälle tuulivoimaa 12 vuoden ajan vuoteen 2030 saakka. Käytännössä tuo 2 500 megavolttiampeerin tehokiintiö on jo täyttynyt, eli tänä ja ensi vuonna rakennettavat myllyt pääsevät vielä tuen piiriin, mutta mitä tapahtuu sen jälkeen?
Tuulivoimarakentaminen uhkaa tyrehtyä
Suomen sähköstä tuotetaan tällä hetkellä tuulivoimalla noin 4 prosenttia, mutta myllyjen päälle on kasautumassa pilviä, arvioi Aalto yliopiston teknillisen fysiikan professori Peter Lund.
– Tuulivoima on ajautumassa sivuraiteelle Suomen energiapolitiikassa. Tässä on kyse laajemmastakin linjauksesta, jossa keskiössä ovat ydinvoima ja bioenergia. 
Tuulivoima on jatkossakin varteenotettava vaihtoehto.
Lisäksi tuottoisa tariffi-järjestelmä ajetaan alas, eikä uudesta mallista vielä ole tietoa ja kuinka tuulivoimaa siinä kohdellaan.
Asiantuntijaryhmä selvittää tuulivoiman terveysvaikutuksia, ja ennen kuin työ on valmistunut uusia tuulivoiman tukimalleja ei valmistella.
– Rakentamiseen tulee varmasti pieni notkahdus, kun nykyisen tukimallin myllyt on saatu valmiiksi ja ennen kuin mahdollinen energiahankkeiden kilpailutusmalli alkaa, arvioi tuulivoimayhdistyksen toiminnanjohtaja Anni Mikkonen.
Pahin uhkakuva on, että tukikermat on nyt kuorittu päältä eikä uutta enää rakenneta. Jos näin käy, niin tariffimyllyt jauhavat sähköä korkean tuotantotuen turvin ainakin vuoteen 2030 saakka.
Pieni Suomi, iso Kiina – Katso maidemme suhteet lukuina
Tiesitkö, että Suomesta viedään palvelut mukaan laskien enemmän Kiinaan kuin sieltä tuodaan Suomeen? Kokosimme yhteen taskutietoa maiden suhteista Kiinan presidentin vierailun johdosta.
Raskille ennätyksellinen kahdeksas nollapeli: Boston vahvisti pudotuspelipaikkansa
Tuukka Rask torjui 28 kertaa ja piti maalinsa puhtaana, kun Boston voitti Tampa Bayn tylysti 4-0.
Boston varmisti paikkansa jääkiekon NHL:n pudotuspeleissä, kun se kaatoi tiistain kierroksella kotikaukalossaan Tampa Bayn maalein 4-0. Voitto oli Bostonille kuudes peräkkäinen ja samalla se vahvisti paikkansa kevään pudotuspeleissä.
Boston on Atlantin divisioonassa kolmantena, kun sillä on vielä kaksi ottelua runkosarjaa pelaamatta. Tampa Baylla on puolestaan vielä kolme peliä jäljellä, mutta joukkue on jatkoon oikeuttavasta wild card -paikasta viiden pisteen päässä.
Tiistai-illan koitoksen ykköstähdeksi valittiin kotijoukkueen Tuukka Rask. Suomalaisvahti koppasi nollapelissä 28 torjuntaa.
Ottelu oli kahdeksas kerta tällä kaudella, kun Rask piti maalinsa puhtaana, ja se on myös miehen uusi NHL-ennätys. Rask on päästänyt edellisessä neljässä ottelussa yhteensä vain kolme maalia.
Kiinan velkavuori paisuu, seuraava finanssikriisi kytee idässä  
Jos Kiinan velkaongelmasta puhkeaa rahoituskriisi, suomalainen vienti tyssää. Kiinan pelastus voi olla – kommunismi.
Ensin hyvät uutiset. Suomen vienti Kiinaan vetää hyvin. Tammikuussa se kasvoi nopeammin kuin kertaakaan kuuteen vuoteen. Muun muassa koneita, sellua ja turkiksia vietiin Kiinaan 75 prosenttia enemmän kuin joulukuussa.
Kiinan kulutus kasvaa talouskasvun hidastumisesta huolimatta yhä nopeasti, ja suomalaisten mahdollisuudet hankkia maasta uusia bisneksiä ovat hyvät, arvioi Suomen Pankki.
Mutta. Taustalla kytee ongelma.
Kiina säikähti kasvunsa hidastumista vuoden 2008 Yhdysvalloista alkaneen finanssikriisin jälkeen. [Se on sittemmin pumpannut taloutta velkarahalla ja velkaantunut korviaan myöten.](http://fingfx.thomsonreuters.com/gfx/rngs/CHINA-DEBT-GRAPHIC/0100315H2LG/index.html)
Rahaa on valunut teihin ja kasvaviin kaupunkeihin, mutta samalla on kasvanut asunto- ja velkakupla.
Jokainen talouskriisi on erilainen
Esimerkiksi Kreikan kriisin syypää oli maan hallitus, joka otti kestämättömän määrän velkaa. Yhdysvalloista alkaneen kriisin käynnisti asuntokuplan puhkeaminen ja rahoitusmaailman riskinotto.
Kiinassa riski piilee kannattamattomissa valtionyrityksissä, jotka ovat kiihtyvässä velkakierteessä. Niiden velka kasvaa vuosi vuodelta, [ja osalla yrityksistä on vaikeuksia suoriutua veloistaan.](https://www.ft.com/content/cab36236-1441-11e7-80f4-13e067d5072c)
Kun yritykset joutuvat käyttämään enemmän rahaa velkojen ja korkojen maksamiseen, ne leikkaavat investoinneista ja työpaikoista.
Kiinan velka on vaarallisempaa kuin EU-maiden
Kiinan kokonaisvelka on jo yli 250 prosenttia suhteessa bruttokansantuotteeseen – viisinkertainen velan kymmenen vuoden takaiseen tasoon nähden.
Verrattuna vaikkapa Suomeen tai muihin länsimaihin velka ei ole mitenkään kummallinen. Mutta kun verrataan saman tulotason ja samassa kehitysvaiheessa oleviin maihin, velka on lähes kaksinkertainen.
– Ja on tärkeää panna merkille, että velka on kasvanut tavattoman nopeasti, Suomen Pankin neuvonantaja Jouko Rautava sanoo.
Yhtä nopeaa velkaantumista eivät maailman maat ole historiassa yleensä kestäneet ilman jonkinlaista romahdusta.
Kupla voi puhjeta monesta kohdasta
Kiina on kasvanut isoksi pelaajaksi kansainvälisillä rahoitusmarkkinoilla. Jos Kiinan velkaongelma puhkeaisi rahoituskriisiksi, se vaikuttaisi suoraan Suomen vientiin. Kun kiinalaisilla ei olisi enää rahaa ostaa, sikäläinen kysyntä tyssäisi.
Kuplan puhkeaminen näkyisi maailman kauppavirtojen seisahtumisena.
– Jos on iso kriisi, niin se välttämättä merkitsee myös sitä, että kasvu hidastuu. Ja sitä kautta se näkyy tavarakaupassa, palvelukaupassa, turistivirroissa, Rautava arvioi.
Talouskasvun hidastuminen tuo lisäongelman
Riski saattaa laueta pelkästään sillä, että jokin iso toimija kiinteistömarkkinoilla tai [varjopankkisektorilla](http://yle.fi/uutiset/3-8254875) ei pysty maksamaan velkojaan. Siitä syntyisi dominoilmiö.
– Se synnyttäisi epävarmuutta laajasti. Erittäin hankalaksi yhdistelmän tekee se, että Kiinan kasvuvauhti on hidastumassa, Rautava muistuttaa.
Määräystaloudessa voi toimia nopeasti
Tilanteeseen puuttumista helpottaa tosin Kiinassa se, että siellä on määräystalous.
Kommunistinen hallinto voi tehdä luoviakin päätöksiä nopeasti, toisin kuin markkinataloudessa, jossa pitää käydä neuvotteluja pankkien ja velkojien kanssa.
Koska keskushallinnolla on yhä vain vähän velkaa ja valtiolla runsaasti omistuksia, valtioi voi tulla yritystensä tueksi.
Tilannetta helpottaa myös se, että Kiinan velka on kotimaista. Ulkomaisen velan osuus on vain runsaat kymmenen prosenttia, josta siitäkin osa on juanmääräistä.
Jussi Jokinen tulistui NHL:n olympiapäätöksestä – povaa jälleen uutta työsulkua
Pelaajat ympäri NHL:n ovat tuoneet esiin pettymyksensä NHL:n päätöksestä jättää talven 2018 olympialaiset väliin. Floridan Jussi Jokinen on yksi heistä.
**VANCOUVER. **NHL:n maanantainen päätös jättää väliin talven 2018 olympialaiset Etelä-Koreassa on kirvoittanut monen NHL-pelaajan kielenkannat. Chicagon Jonathan Toews totesi pohjoisamerikkalaismedialle tiistaina, että päätöksen takaa löytyy ainoastaan halu riistää pelaajia seuraavissa työehtosopimusneuvotteluissa välittämättä lajin kasvusta. 
Ottawan Erik Karlsson puolestaan totesi päätöksen olevan roskaa. Karlssonin mukaan päätöksen tehneet ihmiset eivät tiedä, mitä tekevät.
Pettynyt oli luonnollisesti myös Floridan suomalaislaituri Jussi Jokinen.
\- Totta kai tämä on iso pettymys. Maajoukkue on ollut aina itselle älyttömän tärkeä asia ja seuraavat kisat olisivat todennäköisesti olleet viimeiseni. On vaikea tässä vaiheessa nähdä viiden vuoden päähän. Erittäin iso pettymys, Jokinen sanoi Yle Urheilulle tiistaina.
Kokonaan Jokinen ei silti toivoaan ole menettänyt. 
\- Varmasti tässä vielä jotakin neuvotteluita käydään. Varmasti liiga tässä nyt haluaisi jotakin vastinetta siitä, että me menemme sinne. He varmasti kokevat, että Sotshista (2014) eivät mitään saaneet, joten nyt se on heidän toiveensa. 
Omistajat pelkäävät tulomenetysten ohella olympialaisiin liittyen myös vammoja. Ottawa, joka voitti NHL:n runkosarjan kaudella 2005-06 joutui lopulta pudotuspeleihin ilman ykkösvahtiaan Dominik Hasekia, koska tämä loukkaantui Torinon olympialaisissa. Florida puolestaan menetti 2014 Sotshissa Aleksander Barkovin.
Jokinen ymmärtää myös omistajia.
\- Jos minä tätä sivusta yritän katsoa, niin pystyn toki ymmärtämään, mitä riskejä tässä heille on. Ymmärrän niitä argumentteja, millä he tätä perustelevat. NFL ja MLB ovat tauolla tuolloin, joten se on heille hyvää aikaa täyttää katsomot. 
\- Mutta kyllä tämä silti äärimmäisen turhauttavalta tuntuu. Sitä toivoo, että omistajat voisivat nähdä noiden asioiden taakse. Tämä on monelle ainutkertainen mahdollisuus pelata olympialaisissa ja edustaa omaa maata. 
Vaikka pelaajat ymmärtäisivätkin, mitä omistajat toimillaan hakevat, se ei tarkoita sitä, että NHL:n pelaajayhdistys hyväksyisi päätöksen. Pommin varmaa nimittäin on, että kun syyskuu 2019 koittaa, nykyinen työehtosopimus revitään auki. Joko kuun alussa NHL:n tai kuun puolessa välissä pelaajayhdistyksen toimesta. 
Maanantain päätös, sikäli, kun se oli lopullinen, tulehduttaa pelaajien ja liigan välit todella pahasti.
\- Tämä vie osapuolia entistä kauemmaksi toisistaan. Siksi toivon, että jotakin saataisiin aikaan. Tämä työehtosopimus on kuin lottovoitto omistajille ja samaan aikaan pelaajat maksavat palkoistaan kahdenkymmenen prosentin escrow-maksuja. Sainaat diilin ja siitä viidennes menee escrow-maksuihin. Pelaajat eivät todellakaan ole tyytyväisiä, Jokinen tilitti.
\- Ei tarvitse kummoinen ennustaja olla nähdäkseen, että edessä on jonkin sortin työsulku vuonna 2020, Jokinen pamautti lopuksi.
**Lue myös:**
**[Aleksandr Ovetshkin uhannut lähteä olympialaisiin NHL:n päätöksestä välittämättä: "Siitä seuraisi kaaos"](http://yle.fi/urheilu/3-9545525)**
**[Kummola kommentoi NHL:n ja KOK:n kovaa peliä: "Näin käy, kun ei osata tehdä kompromisseja"](http://yle.fi/urheilu/kummola_kommentoi_nhln_ja_kokn_kovaa_pelia_nain_kay_kun_ei_osata_tehda_kompromisseja/9545345)**
**[Suomi pärjännyt loistavasti, kun parhaat ovat mukana – Leijonilla paras mitalisaalis NHL-aikakauden olympialaisista](http://yle.fi/urheilu/suomi_parjannyt_loistavasti_kun_parhaat_ovat_mukana__leijonilla_paras_mitalisaalis_nhl-aikakauden_olympialaisista/9545336)**
**[Pelaajat hurjistuivat NHL:n päätöksestä: "Järkyttävä pettymys"](http://yle.fi/urheilu/pelaajat_hurjistuivat_nhln_paatoksesta_jarkyttava_pettymys/9545283)**
**[Kommentti: Olympialaisista viis, NHL-väki kävelee huomennakin nauraen pankkiin](http://yle.fi/urheilu/kommentti_olympialaisista_viis_nhl-vaki_kavelee_huomennakin_nauraen_pankkiin/9545099)**
**[Lopullinen päätös – NHL-pelaajat eivät osallistu ensi talven olympialaisiin](http://yle.fi/urheilu/lopullinen_paatos__nhl-pelaajat_eivat_osallistu_ensi_talven_olympialaisiin/9545085)**
Hirvenkaatolupien hakeminen sähköistyy – hirvikantaa vähennetään uudella ajattelulla
Hirvikannan leikkaamiseen pyritään kokonaan uudenlaisella kaatolupa-ajattelulla. Esimerkiksi Keski-Suomessa on tavoite nostaa rajusti hirvien kaatolupien määrää ensi syksyn metsästyskaudelle.
Viime vuonna hirvimäärä yllätti Keski-Suomessa. Korotetut kaatolupamäärät eivät johtaneet toivottuun kantojen vähenemiseen, vaikka hirviä kaatui pelkästään Keski-Suomessa 3800 eli 600 enemmän kuin vuosi aiemmin. Nyt lähdetään liikkeelle suurilla kaatolupamäärillä. Ratkaisu siitä kuinka paljon hirviä pyydetään, on jatkossa pitkälti hakijoista kiinni.
– Toivomus on, että nyt haetaan riittävästi lupia ja käytetään niitä tarpeen mukaan. Vanhakantainen ajattelu, että pitäisi olla sataprosenttinen lupien käyttöaste ei enää pidä paikkaansa. Nyt on toivottavaa, että haetaan reilusti lupia ja käytetään niitä syksyllä sen mukaan miten hirviä on, sanoo vs. riistapäällikkö Olli Kursula Riistakeskus Keski-Suomesta. 
Uskon, että lähes kaikki hakevat lupia sähköisesti.
Hirvenmetsästäjien lupabyrokratiaa helpottuu, kun tänä vuonna kaatoluvat voi ensi kertaa hakea sähköisesti internetissä. Sähköinen lupahakeminen nopeuttaa ja helpottaa lupien käsittelyä merkittävästi sekä hakijan että käsittelijän päässä.
– Hakijat voivat liittää kartat sähköisistä järjestelmistä. Viime jahtikaudella otettiin Oma Riista käyttöön ja se on saanut älyttömän hyvän vastaanoton. Siihen liittyen uskon, että lähes kaikki hakevat lupia sähköisesti, ennustaa Olli Kursula.
Suunnittelun pohjana metsästäjien tiedot
Oma riista –palvelussa hirvenmetsästäjät  kirjasivat sähköisesti viime syksystä alkaen kattavasti saaliinsa ja hirvieläinhavaintonsa. Pyyntilupien hakemisen perustana on kevään aikana tehty verotussuunnittelu. Se puolestaan perustuu Luonnonvarakeskuksen tuottamaan hirvieläinkanta-arvioon ja tuottolukuihin, jotka perustuvat hirvenmetsästäjiltä sähköisesti saatuihin havainto- ja saalistietoihin.
Riistanhoitoyhdistykset ovat tehneet hirvitalousalueittaiset suunnitelmat, joissa on tavoitteita esimerkiksi hirvikannan tiheydelle ja rakenteelle. Metsästyksen tavoitteet on asetettu alueellisten riistaneuvostojen toimesta sidosryhmien kuulemisen jälkeen.
Suomen riistakeskuksen aluetoimistot käsittelevät vuosittain parituhatta hirvieläinten pyyntilupahakemusta. Uuden sähköisen luvanhaun etuihin kuuluu myös se, että palvelu laskee lupa-alueen pinta-alan automaattisesti. Erityisesti suurissa yhteisluvissa aikaa vievä hakemuskartan piirtäminen käsin jää historiaan.
Lupahaku päättyy 2. toukokuuta
Hirvieläinten sähköinen pyyntilupahakemus on oltava perillä viimeistään 2. toukokuuta, koska 30. huhtikuuta on sunnuntai. Suomen riistakeskus tekee päätökset 25. heinäkuuta mennessä.
Halutessaan hirvieläinten pyyntiluvan voi hakea edelleen paperilomakkeella. Paperinen hakemus liitteineen toimitetaan aiemmasta poiketen Suomen riistakeskuksen aluetoimistolle siten, että se on perillä 2. toukokuuta. Hakijan on lisäksi toimitettava kopio paperisesta hakemuksesta riistanhoitoyhdistykselle.
Tässä ovat Suomen vahvimmat ja heikoimmat kunnat – Ylen Kuntatutka kertoo kuntasi tilanteen
Ylen Kuntatutkalla voit tarkastella, miten kunnassasi menee ja mitkä ovat kuntasi vaaliasetelmat.
Mitä samaa on Heinävedellä, Posiolla ja Rautavaaralla? Entä mikä erottaa ne Kauniaisista, Espoosta ja Tampereesta?
Ensimmäisessä ryhmässä kunnat ovat heikoimpia suorittajia Ylen laajassa kuntavertailussa, jossa kuntia tarkasteltiin elinvoiman, talouden, kuntalaisten terveyden ja ilmapiirin näkökulmasta.
[Ylen Kuntatutkasta](http://yle.fi/uutiset/3-9490180) selviää esimerkiksi, että noin 3 500 asukkaan Heinäveden haaste on suuri työttömyys ja väestön vanheneminen. Jopa joka kolmas kuntalaisista on siirtynyt eläkkeelle.
Tämä vuoksi kunnan työllisyysaste on alhaalla ja väestöennusteet osoittavat alas.
Kauniainen puolestaan hyötyy sijainnistaan Espoon keskellä. Paikkakunnalle on muuttanut paljon hyvätuloisia veronmaksajina ja se näkyy kaikessa: olemattomassa velkamäärässä (0 euroa), alhaisessa tuloveroprosentissa ja korkeassa omavaraisuusasteessa.
On kuitenkin yksi asia, jossa Heinävesi ohittaa Kauniaisen. Heinäveden työpaikkaomavaraisuus lähentelee sataa prosenttia, kun taas Kauniaisissa se on 60 prosenttia.
Heinävedellä työllistää ennen kaikkea matkailu Valamon ja Lintulan luostareineen. Kauniaisista kuntalaiset käyvät töissä naapurikunnissa Espoossa, Vantaalla ja Helsingissä.
Naapurikunnat eivät ole veljeksiä keskenään
Kaikista suurin ero naapurikuntien kuntotähdityksessä löytyy Pohjois-Pohjanmaalta. Kun Liminka saa 4,5 tähteä Ylen Kuntatutkassa, Muhos jää 2,5 tähteen.
Molempien kuntien suorittamista sävyttää suuresti elämä Oulun kyljessä. Vaikka molemmista kunnista on noin 30 kilometriä alueen keskuskuntaan, niitä erottaa yksi merkittävä tekijä: moottoritie.
– Haluaisin sanoa, että syynä kasvuun on taidekoulu, mutta kyllä se on sijainti, sijainti ja sijainti, Limingan taidekoulun rehtori Ari Karvonen sanoo [Ylen laajassa reportaasissa](http://yle.fi/uutiset/3-9495544) kuntien erilaisuudesta.
Nelikaistainen moottoritie Oulusta Liminkaan valmistui 2003, ja siitä alkoi kunnan rakettimainen kasvu. Sen sijaan Muhos elää valtatie 22 varrella, josta matkantekoa Ouluun sävyttävät verrokkiaan matalammat nopeusrajoitukset.
Muhoksen kunnanjohto onkin vuosia lobannut eri ministereitä valtatien parannuksista. 
Muhoksen kunnantaloutta ovat puolestaan rasittaneet viime vuosien suuret investoinnit kouluihin ja päiväkoteihin. Tilat on pitänyt laittaa kuntoon, kun niistä on löydetty sisäilmaongelmia.
Suuret investoinnit ovat edessä myös Limingassa, jossa väestö kasvaa 10 prosentin vuositahtia. Uusille tulokkaille pitää löytää tilaa kasvatukseen ja koulutukseen.
Miten Tutka on tehty?
Ylen Kuntatutkassa kuntia tarkastellaan elinvoima-, talous-, terveys- ja ilmapiiri-indekseillä. Jokainen kuntalainen voi tarkastaa, millaisessa kunnossa oma kunta on.
Kuntatutka antaa kuntalaisille selkänojaa siihen, mitä asioita ehdokkailta voi tivata vaalikojujen edessä.
Indeksit on muodostettu 11 asiantuntijan kanssa ja ne perustuvat 39 muuttujaan, joiden taustalla olevat tilastotiedot on päivitetty maaliskuun alussa. Ensimmäisen kerran Ylen Kuntatutka julkaistiin jo lokakuussa 2016.
Päivitettyyn versioon Ylen aluetoimitukset ovat tehneet vaalianalyysit jokaisesta kunnasta.
Analyyseissä käydään paikkakuntakohtaisesti läpi, mitä ovat keskeisimmät kysymykset vaaleissa ja mitä mielenkiintoisia teemoja vaaleissa tällä kertaa on.
Tähdityksessä puolestaan kunnat on jaettu viiteen eri luokkaan. Parhaimmilla tuloksilla kunnat ovat saaneet viisi tähteä ja heikoimmilla yhden tähden. Tarkemmin luokittelusta voit lukea [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9252893).
**Testaa: **[Ylen Kuntatutka](http://yle.fi/uutiset/3-9490180), [Ylen Vaalikone](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017) ja [Ylen Vaaligalleria](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/vaaligalleria)
**Lue: **[Limingan ja Muhoksen tarina](http://yle.fi/uutiset/3-9495544)
Herätys: Kiinan presidentti Suomessa, Pohjois-Korea teki ohjuskokeen, maailman kallein timantti huutokaupattiin
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Kiinan presidentti Suomessa 
Kiinan presidentti Xi Jinping on parhaillaan vierailulla Suomessa puolisonsa Peng Liyanin kanssa. Xi tapaa tänään Helsingissä Suomen poliittista johtoa, kuten pääministeri Juha Sipilän ja eduskunnan puhemiehen Maria Lohelan. Vierailua isännöi tasavallan presidentti Sauli Niinistö yhdessä puolisonsa Jenni Haukion kanssa. Niinistö ja Xi keskustelevat Suomen ja Kiinan poliittisista ja taloudellisista suhteista ja kansainvälisistä kysymyksistä.
Kiina imee suomalaistuotteita
Suomen vienti Kiinaan vetää nyt hyvin, mutta Kaukoidässä vaanii myös iso uhka bisneksille. Kiina on pumpannut talouttaan velkarahalla ja velkaantunut korviaan myöten. Pahin riski piilee ylivelkaantuneissa kiinalaisyrityksissä. Kun yritykset joutuvat käyttämään enemmän rahaa velkojen ja korkojen maksamiseen, ne leikkaavat investoinneista ja työpaikoista. [Lue lisää](http://yle.fi/uutiset/3-9544738)
Pohjois-Korea teki ohjuskokeen Japaninmerellä
Pohjois-Korea on jatkanut ohjuskokeitaan YK:n kiellosta huolimatta. Laukaisu tuli vain päivää ennen Kiinan presidentin Xi Jinpingin ja Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin tapaamista, jossa johtajien on tarkoitus keskustella Pohjois-Koreasta. [Lue lisää](http://yle.fi/uutiset/3-9547159)
Ranskassa Macron ja Le Pen ottivat mittaa toisistaan vaaliväittelyssä
Mielipidemittauksissa tasoissa olevat sitoutumaton Emmanuel Macron ja äärioikeistolainen Marine Le Pen hyökkäsivät kovin sanoin toisiaan vastaan televisioidussa vaaliväittelyssä. Macron rinnasti Le Penin hänen kiisteltyyn isäänsä Jean-Marie Le Peniin ja syytti häntä valehtelijaksi. Le Pen puolestaan kutsui 39-vuotiasta Macronia fossiiliksi. [Lue lisää](http://yle.fi/uutiset/3-9547152)
YK:n turvallisuusneuvosto hätäkokoukseen Syyrian takia
Hätäkokouksessa kirjoitettiin päätöslauselmaehdotus, jossa vaaditaan tutkintaa Syyriassa tehdystä iskusta, jossa käytettiin kemiallisia aseita. Ehdotuksessa myös vaaditaan Syyrian hallitukselta yhteistyötä YK:n kanssa kemiallisten aseiden käytön lopettamiseksi. [Lue lisää](http://yle.fi/uutiset/3-9547164)
Maailman kallein timantti myytiin 67 miljoonalla eurolla
Hong Kongissa pidetyssä huutokaupassa myytiin Pink Star -nimeä kantava jalokivi, josta maksettiin ennätykselliset 67 miljoonaa euroa. "Pinkki tähti" on lajissaan suurin hiottu jalokivi, joka on huutokaupattu. Se on kautta aikojen suurin vaaleanpunainen jalokivi. [Lue lisää](http://yle.fi/uutiset/3-9547080)
Keskiviikkona hajanaisia sateita
Yön aikana saapuu hajanaisia sateita lännestä maan etelä- ja keskiosiin. Vesi-, räntä- ja lumisateita liikkuu Lapissa itään. Katso tarkemmat sääennusteet [Ylen sääsivulta](http://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Patrik Laine päätti kuivan putkensa – osui kahdesti Winnipegin ykköstähtenä
Suomalaistulokkaan maalisaldo on St. Louisista otetun 5-2-voiton jälkeen nyt 36.
Patrik Laine oli ottelun ykköstähti, kun Winnipeg Jets kaatoi St. Louis Bluesin vieraskentällä 5-2-lukemin jääkiekon NHL:ssä. Laine teki kaksi maalia ja kasvatti tulokaskautensa maalisaldon jo 36:een. Ennen ottelua suomalaishyökkääjä oli pelannut neljä peliä ilman maalia.
Myös St. Louis Bluesin Jori Lehterä onnistui maalinteossa yhdeksän maalittoman ottelun jälkeen. Toisen erän komea osuma oli Lehterälle kauden seitsemäs.
Laine aloitti suomalaisväläykset toisen erän alussa. Maanmies Petteri Lindbohm oli myöhässä maalin edessä ja Laine pääsi iskemään paluukiekosta Jetsin 1-1-tasalukemiin. 
Päätöserässä Laine laukoi illan toisen maalinsa tutulla kaavalla. Kiekko pelattiin suomalaistulokkaalle b-pisteiden väliin ja suoraan syötöstä lähtenyt laukaus viuhui verkon perukoille.
Laineen pistesaldo 71 NHL-ottelussa on nyt 36+28=64.
**Katso Laineen ja Lehterän osumat jutun yläpuolelta. Kuvalähde: Viasat**
Naisleijonat murskasi Ruotsin – välierässä taistellaan taas Kanadan kanssa
Puolivälierän 4-0-voiton jälkeen Suomi yrittää välierässä toistaa sensaatiomaista voittoaan Kanadasta.
**PLYMOUTH. **Ei ihan täysiä tyylipisteitä, taiteellinen vaikutelmakin oli välillä rikkonainen mutta voittohan on tärkein, ja halu voittaa. Suomen naisten maajoukkue otti MM-kisojen puolivälierässä sen minkä piti. Ruotsi-voitto maalein 4-0 tarkoittaa välieräpaikkaa Kanadaa vastaan ja mitalitaistelua torstaista eteenpäin.
Suomen joukkueen konkari Riikka Välilä antoi illan komeimman syötön. Välilä tarjoili Suomen 4-0-maalissa kiekon maalin takaa keskisektorilla tilaisuutta vaanineelle Susanna Tapanille. Jäätävä veto rasautti ruotsalaisten hengen lopullisesti.
\- Kyllä sitä vuosien saatossa on tullut treenattua sitä syöttämistä. Toisaalta, jos siinä on pelikaveri, joka hakee paikan ja on siinä, niin kyllä sen pitääkin mennä kohdilleen, Välilä kertasi nappisyöttöään Tapanin lapaan.
Ruotsissa asuvan Välilän kotinaapurustossa ei välttämättä olla ihan tyytyväisiä siihen, että ruotsalaisnaisten MM-turnaus päättyi tiistaihin tai että Välilän rouva on pahanteossa Tre Kronorin maalin kulmalla.
\- Ihan hyvä, että olen täällä vähän kauempana Ruotsista, Välilä nauroi.
\- Toisaalta on minulle tullut Ruotsista kavereilta ja tutuilta viestejä, että tsemppiä peliin, Välilä jatkoi, virnistellen, että ovatkohan kaikki tsemppiviestit sittenkään tulleet täydestä sydämestä.
Ykkösketju Tapani – Välilä – Michelle Karvinen uurastaa ilta toisensa jälkeen naisleijonien selkärankana. Yhteistyön kivijalkaa perustettiin jo vuosia sitten.
\- Viime olympialaisissa pelattiin jo muutamia pelejä. Misun (Michelle Karvinen) kanssa pelattiin jo North Dakotassa ja siitä saakka maajoukkueessakin samassa kentässä. Kyllä siinä on tutut pelaajat vierellä, Susanna Tapani kertoi.
\- Se tuo varmuutta kun on saanut pelata samassa kentässä. Meillä se on nyt pysynyt samana ja se on ihan hyvä, Tapani jatkoi.
"Vanha vertyy hiljalleen"
Päävalmentaja Pasi Mustonen peluutti neljää ketjua ja lyhyttäkin vaihtoa Ruotsi-ottelussa, lisäksi penkillä odottelivat Saana Valkama ja Mira Jalosuo. Jokainen energiamurunen on tärkeä torstaina, silloin pelataan Plymouthin MM-näytös osa II Kanadaa vastaan.
Mustonen hehkutti puolivälierän jälkeen tyytyväisyyttään suomalaisten turnausilmeeseen. Päävalmentajan mukaan tällä hetkellä on paljon helpompi olla suomalaisluotsi kuin vaikka valmistamassa Kanadan päävalmentajana joukkuettaan torstain otteluun.
Helppo välierä ei ole tulossa mutta kuka nyt helppoa ohjelmaa MM-kisoissa kaipaisikaan. Ei Riikka Välilä ainakaan.
\- Oikeastaan vanha vertyy tällai hiljalleen. Minulla tuntui tässä pelissä kroppa parhaimmalta, ihan hyvälle tuntuu jatkaa, Välillä lupaili.
**Välierä Kanada – Suomi torstai-iltana kello 22.35 TV2:ssa ja Yle Areenassa.**
YK tuomitsee Syyrian kemiallisen hyökkäyksen – kutsui turvallisuusneuvoston hätäkokoukseen
Britannian, Ranskan ja Yhdysvaltojen päätöslauselmaluonnoksessa esitetään, että YK:n johtajan tulisi seurata, tekeekö Syyrian hallitus yhteistyötä kansainvälisesti kemiallisten aseiden käytön lopettamiseksi.
Britannia, Ranska ja Yhdysvallat ovat laatineet YK:n turvallisuusneuvostolle päätöslauselmaluonnoksen, jossa Syyrian kemiallinen isku tuomitaan. Päätöslauselmassa vaaditaan tutkintaa Syyrian kemiallisesta iskusta, jossa kuoli arviolta 60 ihmistä.
Aiheesta äänestetään turvallisuusneuvoston hätäkokouksessa diplomaattilähteiden mukaan keskiviikkona.
Uutistoimisto Reutersin mukaan päätöslauselmaluonnoksessa vaaditaan, että Syyria tekee yhteistyötä YK:n kanssa kemiallisten aseiden käytön lopettamiseksi.
Syyrian armeijan epäillään iskeneen eilen kemiallisella aseella kapinallisten hallinnassa olevassa Khan Sheikhoun kaupungissa Idlibin maakunnassa.
Ranska kutsui YK:n turvallisuusneuvoston hätäkokoukseen keskustelemaan Syyrian tilanteesta sen jälkeen, kun tieto kemiallisesta iskusta tuli tiistaina. Uutistoimisto AFP kertoo, että luonnoksessa vaaditaan Kemiallisten aseiden kieltojärjestöä (OPCW) raportoimaan nopeasti, mitä Khan Sheikhoun kemiallisesta iskusta on selvinnyt tutkinnassa.
_KORJATTU 04:44 YK vaatii että Syyria tekee yhteistyötä kemiallisten aseiden käytön lopettamiseksi._
_KORJATTU 06:52 YK:n hätäkokous on keskiviikkona, ei tiistaina._
Kiinan presidentti tapaa tänään Suomen poliittista johtoa
Xi Jinping tapaa tänään Suomessa presidentti Niinistön, pääministeri Sipilän sekä puhemies Maria Lohelan. Vierailu vaikuttaa liikenteeseen Helsingin keskustassa.
Suomessa vieraileva Kiinan presidentti Xi Jinping tapaa tänään presidentti Sauli Niinistön, sekä pääministeri Juha Sipilän (kesk.) ja puhemies Maria Lohelan (ps.).
Xin ja Niinistön on tarkoitus keskustella Suomen ja Kiinan välisistä suhteista sekä ajankohtaisista kansainvälisistä asioista.
Suomesta Xi jatkaa matkaansa suoraan Yhdysvaltoihin Floridaan tapaamaan presidentti Donald Trumpia.
Vierailu katkaisee tänään liikenteen osassa Helsingin keskustaa tunneiksi. Poliisin mukaan liikenneväylät Presidentinlinnan edustalla on suljettu aamulla kello 9-12.30 ja illalla kello 18.30-21.30.
Poliisi kehottaa ihmisiä välttämään autoilua keskustassa liikennesulkujen aikana. 
Lisäksi Helsingin ilmatila on suljettu yleisilmailulta. Kielto kestää vielä huomiseen keskipäivään asti. Se ei vaikuta Helsinki-Vantaalle kulkevaan kaupalliseen lentoliikenteeseen.
Pohjois-Korea teki ohjuskokeen Japaninmerellä
Etelä-Korean puolustusministeriö tiedottaa, että Pohjois-Korean ampuma ohjus lensi noin 60 kilometrin matkan ennen kuin laskeutui Japaninmereen. 
Etelä-Korean armeijan mukaan ohjus laukaistiin merelle Pohjois-Korean itärannikolta, Sinpon kaupungista. 
Ohjus lensi noin 60 kilometrin matkan ja putosi Japaninmereen. 
Myös Yhdysvallat on vahvistanut laukaisun. Yhdysvaltojen mukaan kyseessä oli keskimatkan ballistinen KN 15 -ohjus. 
Kansainvälinen yhteisö on hyvin huolissaan ydinasevalta Pohjois-Korean ohjuskokeista, joita maa on jatkanut YK:n kielloista huolimatta.
Laukaisu tuli vain päivää ennen kuin Kiinan presidentti matkustaa Yhdysvaltoihin tapaamaan presidentti Donald Trumpia. Presidenttien tarkoituksena on keskustella Pohjois-Korean uhittelusta.
Islannin hallituksen lakiesitys samapalkkaisuudesta valmistui
Islannin hallitus on esitellyt ainutlaatuisen ja historiallisestikin merkittävän lakiesityksensä samapalkkaisuudesta.
Islannin hallitus ilmoitti samapalkkaisuutta tavoittelevasta aikeestaan jo kansainvälisenä naistenpäivänä 8. maaliskuuta, mutta nyt lakiesitys on julkaistu. Se on ensimmäinen koko maailmassa. 
Lakiesityksen mukaan niin yksityisen puolen kuin julkisen sektorinkin työnantajat velvoitetaan maksamaan samasta työstä samaa palkkaa sukupuolesta, etnisyydestä, seksuaalisesta suuntautumisesta tai kasallisuudesta riippumatta. 
Laki velvoittaa yli 25 henkilöä työllistävät työnantajat hankkimaan todistuksen, jolla sen tulee osoittaa noudattavansa lakia samasta palkasta. Jos yritys jää kiinni väärinkäytöksistä, se voi saada sakkoja. 
Islannin sosiaali- ja tasa-arvoministeri Thorsteinn Viglundsson myöntää, että lain käyttöönotto on työlästä, kun uusia velvoitteita sovitetaan maan talous- ja yritysmaailmaan. 
–	Yritykset ja johtajat ovat kuitenkin ottaneet prosessin positiivisesti vastaan. Heidän mielestään on hyödyllistä käydä järjestelmällisesti läpi kaikki tehdyt palkkauspäätökset, Viglundsson sanoo uutistoimisto AFP:lle.  
Keskusta-oikeistolaisen hallituksen lisäksi lakiesitys on saanut tukea myös oppositiosta. Lain uskotaan menevän läpi, etenkin siksi, että Islannin parlamentin jäsenistä lähes puolet on naisia. 
Ilmeisesti Islanti on ensimmäinen maa maailmassa, joka vaatii myös yksityisiä yrityksiä noudattamaan sääntöä.
Uuden lain tarkoituksena on kuroa umpeen 7-18 prosentin palkkaero miesten ja naisten välillä vuoteen 2022 mennessä. Lain on tarkoitus tulla voimaan ensi tammikuussa.  
Ranskan Macron ja Le Pen napit vastakkain: 
Le Pen moitti 38-vuotiasta Macronia fossiiliksi, Macron Le Peniä valehtelijaksi
"Ikävä sanoa näin, Madame Le Pen, mutta kerrot samoja valheita, joita olemme kuulleet isältäsi jo 40 vuoden ajan", Emmanuel Macron tykitti televisioidussa vaaliväittelyssä. "Älä teeskentele olevasi tuore, kun puhut yli 50-vuotaiden fossiilien tavoin", vastasi Le Pen.
Ranskan presidenttikisaa johtavat sitoutumaton Emmanuel Macron sekä äärioikeistolainen Marine Le Pen ottivat mittaa toisistaan tiistai-illan televisioidussa vaaliväittelyssä. Tärkeimmiksi jakaviksi teemoiksi nousivat EU ja Ranskan talous.
Ranskan nykyisen hallituksen talousministeri Macron syytti Kansallisen rintaman johtajaa Marine Le Peniä valehtelusta.
– Ikävä sanoa näin, Madame Le Pen, mutta kerrot samoja valheita, joita olemme kuulleet isältäsi jo 40 vuoden ajan, Macron tykitti.
Macron sätti Le Peniä EU- ja maahanmuuttokriittisyydestä.
– Nationalismi on yhtä kuin sota. Tiedän sen, koska tulen alueelta, joka on täynnä hautausmaita, Macron jatkoi.
EU-myönteinen Macron on kotoisin pohjoisranskalaiselta Sommen alueelta, joka on yksi ensimmäisen maailmansodan suurista taistelutantereista.
Le Pen iski takaisin moittimalla 39-vuotiasta Macronia fossiiliksi.
– Älä teeskentele olevasi tuore, kun puhut yli 50-vuotaiden fossiilien tavoin.
Melenchon vakuutti argumenteillaan
Pikaisesti tehdyn kyselyn perusteella väittelyssä parhaiten argumentoi yleisön mielestä kuitenkin vasemmistolainen Jean-Luc Melenchon, 65. Kyselyn perusteella Melenchon onnistui vakuuttamaan 25 prosenttia väittelyn katsojista. Melenchon jäi edellisissä presidentinvaaleissa ensimmäisen kierroksen neljänneksi François Hollanden, Nicolas Sarkozyn ja Marine Le Penin jälkeen. 
Macron sijottui kyselyssä toiseksi. Hän oli Guardianin mukaan vielä muutamia vuosia sitten [ranskalaisille lähes tuntematon nimi](https://www.theguardian.com/world/2016/apr/10/emmanuel-macron-france-president). Hän ei ole sitoutunut puolueisiin, mutta on perustanut oman _En Marche!_  -nimisen poliittisen liikkensä.
Marine Le Pen, 48, sen sijaan on ranskalaisille tuttu, toisen polven poliitikko. Hän on perinyt Kansallisen rintaman johtajuuden isältään, puolueen perustajalta Jean-Marie Le Peniltä. Marine Le Pen puolusti väittelyssä "älykästä protektionismia".
– Vihannesten ja hedelmien tuottajamme eivät pysty kilpailemaan tuottajamaiden kanssa, joissa palkat ovat viidenneksen meidän palkkatasostamme, Le Pen perusteli esitystään tuontiverosta.
Le Pen on ilmoittanut ajavansa Ranskan eroa eurosta, ja kansanäänestystä EU-jäsenyydestä.
Väittelyyn osallistuivat kaikki 11 presidenttiehdokasta, joista suurin osa on EU-kriittisiä. Osan kannatus on mielipidetutkimusten mukaan alle prosentin luokkaa. 
On todennäköistä, että Macron ja Le Pen kohtaavat toisensa vaalien loppusuoralla [Francois Fillonin jouduttua poliittisen skandaalin ryöpyttämäksi.](http://yle.fi/uutiset/3-9535746)
Vaalien ensimmäinen kierros käydään 23. huhtikuuta, lopullinen vaalipäivä on 7. toukokuuta.
_02:26 Lisätty tieto yleisökyselystä, jonka mukaan Melenchon pärjäsi väittelyssä parhaiten._ 
Yhdysvalloissa ensimmäinen tutkimus zikaviruksen yhteydestä vauvojen epämuodostumiin
Yhdysvalloissa tutkijat julkaisivat ensimmäisen raportin zikaviruksen varjostamista raskauksista.
Zikavirukseen liittyviä epämuodostumia on havaittu noin yhdellä kymmenestä tutkitusta raskaudesta, kertoo tuore yhdysvaltalaisraportti.  
Kyseessä on ensimmäinen julkaistu vauvojen terveyteen liittyvä tutkimus sen jälkeen, kun moskiitoista lähtöisin oleva virus levisi Yhdysvaltoihin viime vuonna.
Yhdysvaltain tartuntatautien tutkimusvirasto CDC on julkaissut tutkimuksen, jossa selvitettiin 250 naisen raskautta. Kaikilla tutkituilla naisilla oli todettu zikavirus raskausaikanaan viime vuonna.  Suurin osa naisista oli saanut tartunnan Yhdysvaltojen ulkopuolella.
Tutkimus osoitti, että 24 naisen sikiöllä tai vauvalla oli havaittu epämuodostumia. Raskauden aikana saatu zikavirustartunta voi aiheuttaa synnynnäisiä epämuodostumia, kuten mikrokefaliaa eli pienipäisyyttä. 
Tutkijoiden mukaan zikan aiheuttama riski on suurin alkuraskauden aikana. 
–	Tartunta raskauden ensimmäisellä kolmanneksella aiheuttaa korkeimman riskin. Noin 15 prosentilla on todettu zikaan liittyviä epämuodostumia, toteaa CDC:n [Vital Signs](https://www.cdc.gov/vitalsigns/zika-babies/index.html) –raportti tähän asti maailmalla raportoiduista tapauksista.
Tutkijat varoittavat, että tartunnan saaneiden naisten terveiltä vaikuttavilla lapsilla on kuitenkin korkeampi riski saada myöhemmin kehitykseen liittyviä ongelmia.
Vuonna 2015 vuonna Brasiliasta alkanut virustartunta-aalto on jo levinnyt yli 60 maahan.
Yhdysvalloissa paikallisista hyttysistä saatuja zikatartuntoja on raportoitu Floridassa ja Texasissa. Virus voi levitä myös seksin välityksellä. 
– Zika on yhä uhka raskaana oleville naisille ympäri Yhdysvaltoja, sanoo johtaja Anne Schuchat CDC:stä. 
Tartuntautien ehkäisystä vastaava virasto jatkaa tartunnan saaneiden naisten jäljittämistä. Tällä hetkellä zikaviruksen raskausaikanaan saaneita arvioidaan olevan noin 1600. 
Asiantuntijat kehottavat raskaana olevia välttämään matkustamista zika-alueille ja suojautumaan hyttysten pistoksilta sekä käyttämään kondomia, jos partneri on ollut hiljattain zika-alueella.  
NCC:n maajohtaja kosteusongelmista: Oikeasti yhtään tällaista ei saisi olla
Rakennusyhtiö rakentaa kymmenesosan Suomen asunnoista
Kosteusongelmista moititun rakennusyhtiö NCC:n maajohtaja Mika Soini kertoi [tiistain A-studiossa](http://areena.yle.fi/1-3777979?autoplay=true), että syytä helsinkiläisen Pitsitalon vesivuotoihin etsitään yhä. Ongelmat ovat olleet tiedossa lokakuusta lähtien. Yle kertoi ongelmista [viime viikolla](http://yle.fi/uutiset/3-9530933). Vuoto on kuitenkin paikallistettu kahden asunnon väliselle kattoterassille.
– On päädytty siihen, että pakkaskauden jälkeen terassia on alettu purkaa, jotta voidaan varmistaa, mitkä rakenteet ovat terveitä ja mitkä pitää korjata. Alkuun yritimme löytää paikan, mistä vesi menee ja korjata sitä kautta. Edelleen haluamme löytää todellisen syyn, jotta korjaus tulee tehtyä kunnolla.
Ohjelmassa kerrottiin myös [toisesta kosteusongelmista kärsivästä kerrostalosta](http://areena.yle.fi/1-4107377?autoplay=true), joka Pitsitalon tapaan sijaitsee Helsingin Jätkäsaaressa ja on NCC:n rakentama. Siellä ongelma liittyy asukkaan kertoman mukaan sadevesikaivon vuotaviin liitoksiin.
Soini katseli juttua hiljaisena.
– Tätä ei ollut kyllä kiva katsella eikä kuunnella. Täytyy käydä tarkkaan läpi ja ottaa opiksi kaikki, mitä tästä voi, etteivät tällaiset toistu.
Maajohtaja Soini pitää tapauksia yksittäisinä ja inhimillisistä virheistä johtuvina. Jos toiminnasta löytyy rakenteellisia puutteita, ne korjataan, hän lupaa.
– Kaikki nämä tapaukset käsitellään. Jos puutteita on meidän toimintamallissamme, toimintajärjestelmässä, ne korjataan järjestelmään ja ryhdytään toimimaan sen mukaisesti.
Ylen kyselyssä lisää tapauksia
Yle pyysi ihmisiltä kokemuksia uudisrakennusten kosteusongelmista. Lyhyessä ajassa vastauksia tuli kymmeniä, joista useita NCC:n rakentamissa taloissa asuvilta. Soini arvioi yhtiön laadullisen toiminnan olevan kuitenkin alan keskimääräistä tasoa, vaikka myöntää parantamisen varaa olevan.
–  Me tehdään noin 2 000 asuntoa vuodessa, mikä on lähes kymmenen prosenttia suomalaisesta asuntotuotannosta. Ja tämäntyyppisiä rakennuksen kattoon tai vaippaan liittyviä reklamaatioita on noin parikymmentä. Ja teemme kaikkemme, että saamme näitä vähennettyä, koska oikeasti yhtään tällaista kosteusongelmaa ei saisi olla. Tavoite on, että niitä on nolla.
Sipilä: Hitaimmilla maakunnilla aikaa panna sote-uudistus toimeen 2020 loppuun saakka
Koulutus, sote-uudistus, turvapaikanhakijoiden palautukset ja asuntojen hinnat nousivat keskiöön MTV:n kuntavaalitentissä.
Puheenjohtajat ottivat yhteen MTV:n kuntavaalitentissä muun koulutuksesta, sote-uudistuksesta, turvapaikanhakijoiden palautuksista ja asuntojen hinnoista.
Tentissä saatiin tarkennettua tietoa siitä, mihin asti maakunnat voivat saada lisäaikaa sote-uudistuksen ja siihen kirjatun valinnanvapauden läpivientiin.
– Vuoden 2019 alusta tulee valinnanvapaus kaikille voimaan: henkilökohtainen budjetti, asiakasseteli ja suun hygienia. Vuoden 2019 puoliväliin mennessä tulee sote-keskukset pystyyn. Jos joku on niin hidas, ettei ole tähänkään aikatauluun ehtinyt, niin painavista ja perustelluista syistä kriteerien pohjalta voi hakea aina 2020 loppuun saakka lisäaikaa, pääministeri Juha Sipilä (kesk.) sanoi.
Nopeimmat maakunnat voivat toteuttaa valinnanvapauden ja sote-keskuksensa jo vuoden 2018 puolesta välistä lähtien. Tätä Sipilän hallitus lupaa tukea porkkanarahoilla.
Hallitus esitteli aiemmin tiistaina uusia sote-linjauksiaan eduskunnan välikysymyskeskustelussa. Oppositiolle hallituksen lupaus ei riittänyt, vaikka se on arvostellut uudistuksen aikataulua liian kireäksi.
– Minusta tämä on kosmeettinen muutos. Vaikka ylimenokauteen annetaan pieniä porrastuksia, se ei muuta harjoitelman ongelmia. Tämä malli tulee vähentämään palveluita, se nostaa palveluiden hintaa ja markkinaehtoistaminen johtaa siihen, että hallitus siirtää verorahoja yksityisten yritysten voittoihin ja veronkiertoon, SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne sanoi.
Useat oppositiopuolueet totesivat, etteivät uudistuksen alkuperäiset tavoitteet toteudu hallituksen mallissa. Kustannuksia ei saada kuriin, terveyserot eivät kapene eikä hoitoketjuista saada yhtenäisiä.
Kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo ei pelkää, että uusi hallitus romuttaa valinnanvapausmallin seuraavien eduskuntavaalien 2019 jälkeen.
– Aloitus ei lykkääny yhtään. Valinnanvapauslainsäädäntö tulee voimaan jokaisessa maakunnassa 1.1.2019, Orpo sanoi.
_Juttua korjattua 5.4.2017 kello 11:30. Toisin kuin aiemmin jutussa kerrottiin, hitaimpien maakuntien osalta valinnanvapaus ei astu voimaan vuoden 2020 alusta. Valinnanvapaus pitää laittaa toimeen viimeistään vuoden 2020 loppuun mennessä. Oikea tieto korjattu otsikkoon ja pääministeri Juha Sipilän sitaattiin._
EräViikingit murskasi kesyn SPV:n 
EräViikingit herkutteli 11-4-voittoon SPV:stä miesten salibandyliigan välierissä. EräViikingit on nyt kahden voiton päässä finaalipaikasta. 
Helsinkiläinen EräViikingit murskasi Seinäjoen Peliveljet 11-4 miesten salibandyliigan välierissä. EräViikingit siirtyi välieräsarjassa johtoon voitoin 2-1, kun finaalipaikkaan vaaditaan neljä voittoa.
EräViikinkien pisterohmuina loistivat tehot 3+3 nakuttanut Jani Kukkola ja Miko Kailiala, joka saalisti tehot 2+3. EräViikingit karkasi SPV:ltä toisessa erässä, jonka jälkeen tulostaululla loistivat 6-1-numerot.
Toisessa välieräsarjassa tamperelainen Classic on johdossa 2-0-voitoin Jyväskylän Happeeta vastaan. Classic ja Happee iskevät kolmannen kerran yhteen keskiviikkona Tampereella. 
Matthewsin ja Laineen varjossa - Onko tämä puolustajakomeetta NHL:n aliarvostetuin tulokaspelaaja?
New York Rangersin tulokaspuolustaja Brady Skjei pelaa erinomaista NHL-kautta, jota ei olla huomioitu välttämättä riittävällä palstatilalla.
Rangersin valmennus on luottanut 23-vuotiaaseen yhdysvaltalaispelaajaan koko ajan huolimatta hänen vähäisestä kokemuksesta NHL:ssä. 
191-senttinen ja 93-kiloinen takalinjojen luutija on NHL-seuransa toiseksi pisteahnein puolustaja tehoin 5+34=39/+14. 
Seuransa ykköskierroksen varaus vuodelta 2012 haisteli viime kaudella NHL-kuvioita seitsemän pelin verran pelattuaan pääosan AHL-seura Hartford Wolf Packissa. Kaudella 2015-16 taalliigan pistepussiin ei vielä jäänyt tehomerkintöjä. Tällä kaudella Skjei on pleannut yhtä vaille kaikki Rangersin ottelut. 
[NHL-tulokkaiden](ww.nhl.com/stats/player?aggregate=0&gameType=2&report=skatersummary&pos=S&status=R&reportType=season&seasonFrom=20162017&seasonTo=20162017&filter=gamesPlayed%2Cgte%2C1&sort=points%2Cgoals%2Cassists) pistepörssissä [Brady Skjei ](https://www.nhl.com/player/brady-skjei-8476869)on kahdeksantena, edellään keltanokkapuolustajista ainoastaan Columbus Blue Jacketsin paljon hehkuettu Zach Warenski. 
Hyökkääjiä hyvin koko ajan kaukalossa tukeva Skjei on pisteiden lisäksi kunnostautunut oman puolustusalueen pelaamisessa muun muassa 139 taklauksella ja 66 kiekon blokkaamisella. Ei siis ihme, että Skjeitä on usein verrattu Rangersin puolustajaan, kapteeni Ryan McDonaghiin.     
Yliopistokiekkourallaan Minnesotassa Lakeville North Panthersissa hänet valittiin ensimmäisellä kaudella vuoden tulokkaaksi ja toisella kaudella arvokkaimmaksi pelaajaksi. Skjei kuului USA:n alle 18-vuotiaiden maailmanmestariryhmään vuonna 2012. 
Skjein tulokaskautta voi verrata tasapäisesti NHL:n parhaimpien puolustajien rookie-kausiin, joita aikanaan esittivät Drew Doughty, Erik Karlsson, Duncan Keith ja Brent Burns.  
Rauhassa kypsynyt Skjei on neljä vuotta vanhempi kuin Columbusin puolustajatalentti Zach Werenski. Skjei on silti - jos ei ihan raakile - niin ainakin puolustaja, jolla on vielä monta kehityskohdetta. Potentiaalia hänellä on tulevina vuosina Norris Trophy -kandidaatiksi asti.   
_Lähde: FOX Sports_
Naisleijonat mitalipeleihin? - Suomi - Ruotsi TV2:ssa kello 22.35
Suomi hyökkää Ruotsin kimppuun jääkiekon naisten MM-kisojen puolivälieräottelussa Yhdysvalloissa. TV2:ssa ja Yle Areenassa suora lähetys kello 22.35 alkavasta kamppailusta.
Naisleijonien päävalmentaja Pasi Mustonen on julkistanut Suomen kokoonpanon kamppailuun, jonka voittaja selviytyy turnauksen mitalipeleihin. Häviäjä kamppailee sijoista 5-6.
**[Katso suoraa lähetystä Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3991711)**
Suomen kokoonpano Ruotsia vastaan
**Maalilla:**
41 Noora Räty
**Varalla:**
31 Eveliina Suonpää
**1. kenttä:**
21 Michelle Karvinen - 13 Riikka Välilä - 12 Susanna Tapani
6 Jenni Hiirikoski - 2 Isa Rahunen
**2. kenttä:**
11 Petra Nieminen - 10 Linda Välimäki - 9 Venla Hovi
8 Ronja Savolainen - 15 Minnamari Tuominen
**3. kenttä:**
22 Emma Nuutinen - 19 Tanja Niskanen - 24 Noora Tulus
5 Anna Kilponen - 4 Rosa Lindstedt
**4. kenttä:**
28 Sanni Hakala - 29 Sara Säkkinen - 20 Sari Kärnä
7 Mira Jalosuo
**13. hyökkääjä:**
26 Saana Valkama
Tappara ei nostanut meteliä Jasuun kohdistuneesta töötistä - "Ihan hyvä taklaus"
Hallitseva mestari riisui helsinkiläiset aseista välierien avauskohtaamisessa. Loppulukemat kirjattiin Tapparalle 2–0. 
**TAMPERE.** Välierätaiston toisessa erässä nähtiin ottelun kannalta ikävä tilanne, kun Juhani Jasu loukkaantui Kai Kantolan hurjan taklauksen seurauksena. Hyökkääjän pää retkahti harmittavalla tavalla päin jäätä. 
– Näytti, että se oli ihan hyvä taklaus. Kyynärpää ei ollut päässä. Vaihtoaitiosta sitä ei tosin vielä tarkasti nähnyt. Ei jäänyt kuitenkaan oloa, että siinä olisi tarkoituksella haettu taklausta päähän, Tapparan päävalmentaja Jussi Tapola selvitti.
Pitkä ja henkisesti raskas puolivälieräsarja Ilvestä vastaan ei näkynyt Tapparan jäsenissä. Tamperelaisten keskialue pysyi takalukossa läpi ottelun, eikä HIFK muutamia hetkiä lukuunottamatta onnistunut antamaan todellista painetta kirvesrintojen alakertaan. 
Tämän myönsi myös helsinkiläisten ykkösketjussa hyökännyt Roope Hintz. 
\- Kyllä meidän pitää luoda enemmän paikkoja pelin kautta, sentteri hymähti.
HIFK loi parhaat tekopaikkansa alivoimalla Corey Elkinsin ja Jarkko Malisen taistelun seurauksena. Tapparankaan hyökkäyspelaaminen ei vielä silmiä hivellyt, mutta etenkin Kristian Kuuselan näyttävät poikittaissyötöt herättivät vielä varsin tyhjässä Hakametsässä muistikuvia edelliskeväästä. 
Tuttu näkyjä menneestä tarjoili myös voittomaali, sillä jälleen HIFK:ta kuritti nuoren lupauksen hurjan rannekuti. Tällä kertaa Patrik Laineen sijasta herkkua tarjoili Sebastian Repo, joka laukoi toisessa erässä jo kevään kolmannen osumansa. 
\- Otso (Rantakari) antoi hyvän syötön pakkien selän taakse, Repo sanaili. 
HIFK ei saanut kirivaihdetta missään vaiheessa silmään. Kuvaavaa oli, että päätöserässä Kevin Lankinen torjui HIFK:n maalilla 12 kertaa, mutta Dominik Hrachovinalle merkittiin vain kolme koppia – näistäkin kaksi päätöshetkien aikana. 
\- Pienestä se on kiinni. Tässä on vielä aikaa. Kyllä me lähdetään seuraavassa pelissä alusta asti päädystä kiinni ja pidetään enemmän kiekkoa, Hintz painotti.
– Pelattiin kyllä hyvin meidän lätkää. Keskialue tukittiin hyvin, se on meidän vahvuus. Ylivoimalla vähän loppui työmäärä. Se on tärkeää saada kuntoon torstaille, Tapparan Repo arvioi.
**Micke Suopuro **
Ennakkoon äänesti yli 26 prosenttia – vaalitutkija ennakoi äänestysprosentin asettuvan 60:n tienoille
Miehet äänestivät selvästi laiskemmin kuin naiset.
Yli 26 prosenttia äänioikeutetuista kävi äänestämässä ennakkoon kuntavaaleissa. Ennakkoäänestys päättyi tiistai-iltana. Kaikkiaan äänestäneitä oli 1 157 120.
Ennakkoäänestysvilkkaus viime kuntavaaleista nousi lähes kaksi prosenttiyksikköä. Naiset äänestivät huomattavasti vilkkaammin kuin miehet. Naisia uurnilla kävi yli 28 prosenttia äänioikeutetuista, kun miesten vastaava luku oli hieman yli 24.
– Muutamissa viime vaaleissa annettu noin 40 prosenttia kaikista vaalien hyväksytyistä äänistä ennakkoon ja varsinaisena vaalipäivänä 60. Jos tämä samantyyppinen aktiivisuus näkyy varsinaisena vaalipäivänä, pääsemme yli 60 prosentin äänestysprosenttiin, sanoi Tampereen yliopiston vaalitutkija Sami Borg.
Borg muistuttaa, että lopulta kaikki riippuu siitä, kuinka hyvin äänestäjät lähtevät liikkeelle varsinaisena vaalipäivänä ensi sunnuntaina.
Hänen mukaansa yleisesti ennakkoäänestys on vilkkaampaa harvemmin asutuilla seuduilla, joissa etäisyydet äänestyspaikoille ovat pitkät.
– Täytyy myös sanoa, että meillä on suurten kaupunkien välillä yllättävän isoja eroja äänestysaktiivisuudessa. Vantaalla ennakkoäänestysaktiivisuus jäänyt alle 20:n, ja Tampereella se oli yli 28,  Borg sanoi.
Tässä vaiheessa voidaan olla tyytyväisiä, että pahimmat pelot heikosta äänestysaktiivisuudesta eivät ole toteutumassa. Pahimmissa skenaarioissa äänestysprosentin on pelätty jäävän alle 50:n, Borg sanoi. Hän ennakoi äänestysprosentin asettuvan 60:n tienoille.
– Pohjoisimaisittain tämä ei ole mikään loistava lukema, mutta EU-maiden keskitason yläpuolella ollaan.
Viime kuntavaaleissa äänestysprosentti oli 58,3.
Omaa ehdokastaan voi etsiä [Ylen Vaalikoneesta](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017).
Tältä näyttää maailman kallein timantti – "Pinkki tähti" myytiin 67 miljoonalla eurolla
Maailman kallein jalokivi myytiin huutokaupassa Hongkongissa. Ostaja oli jalokivikauppias. 
Hongkongissa on myyty maailman kallein timantti.
Pink Stariksi eli "Pinkiksi tähdeksi" nimetystä jalokivestä maksettiin huutokaupassa 67 miljoonaa euroa. 
Koskaan aikaisemmin jalokivestä ei ole maksettu näin paljon. Tähän asti suurin timantista maksettu summa oli 47 miljoonaa euroa.
Ovaalin muotoinen 59,6 karaatin kivi myytiin viiden minuutin kaupankäynnin jälkeen Sothebyn huutokauppakamarissa.
Lähtöhinta oli 53 miljoonaa euroa. Ostajakandidaatteja oli kolme.
"Pinkki tähti" on lajissaan suurin hiottu jalokivi, joka on huutokaupattu. Se on kautta aikojen suurin vaaleanpunainen jalokivi.
Timantin osti hongkongilainen jalokivikauppias.
_Reuters _
Tyly Tappara oli viidennen kerran tällä kaudella HIFK:ta parempi
Tappara vei jääkiekon SM-liigan välieräavauksen nimiinsä 2-0. Vaikka viimeinen maali syntyi tyhjiin, niin HIFK:n ilta jäi vaisuksi Hakametsässä.  
Tapparan maalivahti Dominik Hrachovina tarvitsi toiseen peräkkäiseen nollapeliinsä vain 12 torjuntaa.
Avausmaalin teki Sebastian Repo, joka pääsi Otso Rantakarin pitkästä syötöstä läpi oikealta ja laukoi matalan laukauksen Kevin Lankisen taakse etukulmasta ajassa 28.55. Tapparan toisen maalin teki Veli-Matti Savinainen lopussa tyhjiin.
Avauserässä kumpikin joukkue pääsi pelaamaan yhden ylivoiman, mutta lähemmäksi maalia pääsi Tappara, joka loi erän lopussa pari maalipaikkaa Jarkko Malisen istuessa kaksiminuuttista kampituksesta.
Toisen erän alussa HIFK:n Kai Kantola taklasi voimakkaasti keskialueella Tapparan Juhani Jasua, joka putosi kasvot edellä jäähän ja lähti verta vuotaen pukusuojaan. Erotuomarikaksikko Petri Lindqvist-Teemu Salminen ei tuominnut tilanteesta jäähyä.
Kolmannen erän puolivälissä Tappara sai pyörittää pitkään kiekkoa HIFK:n päädyssä siirretyn rangaistuksen vuoksi, mutta sen tai seuranneen Lennart Petrellin kaksiminuuttisen aikana ei syntynyt maalia. Lankinen torjui ottelussa 27 kertaa.
Ensimmäinen välieräottelu veti Tampereen jäähalliin 4897 katsojaa. HIFK on hävinnyt kaikki kauden viisi ottelua Tapparalle, joka on helsinkiläisille ainoa liigajoukkue, jota se ei ole pystynyt kaatamaan tällä kaudella. 
Torstaina sarja jatkuu loppuunmyydyssä Helsingin jäähallissa. 
”Hölmöintä, mitä Briteissä on pitkään aikaan tapahtunut”
Suomalais-brittiläisen kauppakamarin puheenjohtaja Jura Junnila ei tunne yhtään brexitin kannattajaa ja myöntää, että Lontoo elää omassa kuplassaan. 
Kun Britannian viime kesän EU-kansanäänestyksen tulos oli selvinnyt, Lontoossa asuva asianajaja Jura Junnila kävi allekirjoittamassa vetoomuksen. Siinä vaadittiin, että Lontoo julistautuisi itsenäiseksi ja hakisi EU-jäsenyyttä.
Ja että Lontoota ympäröivälle M25-kehätielle rakennettaisiin muuri ja että englantilaiset saisivat maksaa sen. 
17 vuotta Lontoossa asunut Junnila on suomalais-brittiläisen kauppakamarin puheenjohtaja. Hän kertoo [Ylen Ääniä Euroopasta -podcastissa](http://areena.yle.fi/1-4095708) järkyttyneensä siitä, kuinka syvästi brexit on jakanut kansan. 
– Tässä on nyt, nuoret vastaan vanhat, keskiluokka vastaan muut, kaupungit vastaan maaseutu, Junnila sanoo.
Kun viime kesän kansanäänestyksessä EU-eron kannatus jäi monessa Lontoon kaupunginosassa 25 prosenttiin, niin Britannian EU-vastaisimmassa kaupungissa, pohjoisenglantilaisessa Bostonissa brexitin kannatus oli 75 prosenttia.
Lontoon kuplassa
Sen, kuinka kaukana asenteet Lontoossa ja muualla Englannissa toisistaan ovat, Junnila kertoo tajunneensa ensimmäistä kertaa noin kymmenen vuotta sitten. Perheeseen oli syntymässä ensimmäinen lapsi, ja Junnila lähti suomalaisen vaimonsa kanssa ostamaan käsintehtyjä leluja Lontoon ulkopuolelta. 
– Kaupassa leluja valmistanut vanhempi herrasmies tuli kysymään, olemmeko turisteja. Vastasimme, että ei, asumme Lontoossa. Hän hermostui siitä, että emme puhu englantia keskenämme.
– Silloin ymmärsi, että maailma M25:n ulkopuolella on hyvin erilainen kuin sen sisäpuolella.
Lontoon kauppa- ja finanssikeskuksessa Cityssä työskentelevä Junnila myöntää lontoolaisten elävän omassa kuplassaan. Hän ei esimerkiksi itse tunne henkilökohtaisesti yhtään brexitin kannattajaa.
– Tunnen ihmisiä, jotka ovat järkytyksekseen kuulleet, että heidän vanhempansa ovat äänestäneet brexitin puolesta. Nuorempia kollegoja, joiden vanhemmat ovat pohjoisesta tai syrjäkyliltä.
Muualla Englannissa asuvia Junnila kertoo kohtaavansa harvemmin, Skotlannissa ja Walesissa asuvia lähinnä lomilla. Joten on vaikea muodostaa käsitystä siitä, mitä tavalliset englantilaiset asioista ajattelevat.
Lontoossa tulee vastaan suurimmaksi osaksi “samanlaista maahanmuuttajaa kuin meikäläinen”.
Kun tehdään kauppaa, ei käydä sotia
Vaikka EU ei ole täydellinen, se on Junnilan mielestä ollut jäsenmailleen voittopuolisesti hyvä asia.
– Mitä yhtenäisempi Eurooppa on, niin sitä parempi vastapaino se on Kiinalle tai Yhdysvalloille. Ei myöskään ole haitaksi, että niin kauan kuin tehdään kauppaa keskenämme, niin ei käydä sotia.
Aivan kansanäänestykseen asti Junnila uskoi, että viimeistään äänestyskopissa britit valitsisivat vanhan tutun vaihtoehdon. Kun siitä, miten asiat EU-eron jälkeen käytännössä asettuvat, ei kukaan tiedä mitään.
Junnila korostaa, ettei suomalais-brittiläinen kauppakamari ota brexitiin kantaa. Mutta hänen omasta mielestään se on ”hölmöintä, mitä tässä maassa on pitkään aikaan tapahtunut”.
– Jonkin aikaa olin sitä mieltä, että tämä on hölmöintä maailmassa. Mutta sitten tuli Yhdysvaltain presidentinvaalit ja Donald Trump. Nyt on taas tiukka kisa menossa.
Ei ainakaan Yhdysvaltoihin
Samaan tapaan kuin kaikkien Britanniassa asuvien EU-kansalaisten myös suomalaisten keskuudessa vallitsee epätietoisuus siitä, miten brexitin jälkeiseen elämään pitää valmistautua.
Pitääkö alkaa hakea oleskelulupia, työlupia tai Britannian kansalaisuutta? Voiko maahan ylipäätään edes jäädä?
Epäselvää on myös, voivatko Lontoon Cityssä toimivat pankit ja muut yritykset toimia brexitin jälkeen EU-alueella entiseen tapaan. Jos eivät, on mahdollista, että firmat muuttavat muualle.
Junnilan kolmelapsinen perhe ei ole tehnyt jäämisen tai lähtemisen suhteen vielä suurempia päätöksiä. Asunnonostohanke tosin on jäissä.
– Kaikki lapsemme ovat syntyneet täällä ja heillä alkaa olla jonkin verran juuria Lontoossa. Mutta jos tilanne menee huonommaksi, niin kyllä me sitten lähdemme koko sakki, Jura Junnila sanoo.
– Vaikka Yhdysvaltoihin emme ole menossa ainakaan tällä hetkellä. Ja kuulemma Kanadaan on hirveä tunku.
Pietarin iskusta epäilty saattoi radikalisoitua Kirgisiassa – työskenteli sushikokkina ja mekaanikkona
Iskusta epäilty mies oli venäläismedian tietojen mukaan työskennellyt autoverstaalla ja sushikokkina. Viranomaiset ovat julkaisseet tietoja iskun uhreista.
Pietarin iskusta epäilty Akbaržon Džalilov saattoi radikalisoitua käytyään tämän vuoden alussa synnyinmaassaan Kirgisiassa, [televisiokanava NTV:n](http://www.ntv.ru/novosti/1791841/) lähde kertoo. Lähteen mukaan hän muuttui matkan jälkeen sulkeutuneeksi ja hiljaiseksi.
Televisiokanavan lähteen mukaan Džalilov kiinnitti turvallisuusviranomaisten huomion palattuaan noin kuukauden kestäneeltä matkalta. Kanavan tietoja ei ole pystytty vahvistamaan muista lähteistä.
Viranomaiset epäilevät 22-vuotiaan Akbaržon Džalilovin tehneen itsemurhaiskun. Hänen jäänteitään uskotaan löytyneen pommin räjähdyspaikalta metrovaunusta.
Džalilovin epäillään myös asettaneen Vosstanija-aukion metroasemalta löytyneen räjähteen, joka tehtiin vaarattomaksi. Tutkijat ovat löytäneet räjähteen sisältäneestä kassista epäillyn dna-jälkiä.
Työskenteli sushikokkina ja autoverstaalla
Viranomaisten mukaan uzbekkiväestöön kuuluntu Akbaržon Džalilov oli syntynyt Kirgisian Ošin kaupungissa vuonna 1995. Kirgisian ulkoministeriön mukaan hänelle oli myönnetty Venäjän kansalaisuus Ošissa sijaitsevassa Venäjän konsulaatissa vuonna 2011.
Tämän jälkeen hän oli muuttanut ilmeisesti Venäjälle, jossa hänen isänsä oli asunut jo usean vuoden ajan. NTV-kanavan tietojen mukaan epäilty oli työskennellyt Pietarissa isänsä autoverstaalla. 
Lisäksi hän oli työskennellyt kokkina sushiravintoloissa Pietarin alueella, kertoo muun muassa [MK-lehti.](http://www.mk.ru/incident/2017/04/04/portret-piterskogo-terrorista-povar-obozhavshiy-nasilie.html) Median haastattelemat miehen kollegat eivät olleet havainneet hänessä mitään epäilyttävää.
Lehden tietojen mukaan Džalilov harrasti kamppailulajeja. Sosiaalisen median perusteella hän näyttää olleen kiinnostunut islamin äärikonservatiivisesta wahhabistisesta suuntauksesta.
Kuolonuhrien henkilöllisyyksiä julkaistu
Vakavia rikoksia selvittävä Venäjän tutkimuskomitea on julkaissut kymmenen iskussa menehtyneen nimet ja syntymäajat, uutistoimisto [Interfax kertoo.](http://www.interfax.ru/russia/556872) Heistä monet olivat nuoria aikuisia.
Julkisuuteen kerrotuista kuolonuhreista seitsemän oli alle 30-vuotiaita ja neljä 17–20-vuotiaita. Heistä kuusi oli naisia ja neljä miehiä. Iskusta epäillyn Akbaržon Džalilovin nimi ei ole julkaistujen joukossa.
Iskussa kuoli 14 ihmistä. Muiden kuolleiden tunnistaminen vaatii tutkimuskomitean mukaan vielä dna-testejä. Ei ole selvää, onko iskun tekijäksi epäiltyä Džalilovia laskettu mukaan tähän uhrilukuun. 
Jo aikaisemmin Pietarin kuvernööri kertoi, että loukkaantuneiden joukossa on venäläisten lisäksi yksi Valko-Venäjän, yksi Tadžikistanin ja yksi Uzbekistanin kansalainen.
_Lähteet: Reuters, AFP_
Anni Vuohijoki SE-vireessä EM-taistoissa
SE-tuloksia parannellut Anni Vuohijoki sijoittui seitsemänneksi painonnoston EM-kisoissa Kroatiassa. 
Anni Vuohijoki sijoittui seitsemänneksi painonnoston EM-kisoissa Kroatiassa. 63 kilon sarjassa nostanut Vuohijoki teki yhteistuloksen Suomen ennätyksen 201 kiloa.
Vuohijoki paransi neljällä kilolla Anna Everin entistä yhteistuloksen ennätystä. Vuohijoki kohensi SE:tä myös työnnössä, jossa hänen tuloksensa oli 111 kiloa. Everin entinen SE-tulos parani yhdellä kilolla. Tempauksessa rautaa nousi 90 kiloa.
Romanialainen Loredana Toma vei EM-kultaa yhteistuloksella 226 kg (tempaus 100 + työntö 126 kg). Suomen toinen edustaja Saara Leskinen päätyi 10. sijalle - 191 kg (84 + 107 kg).
Eckerössä poliiseja kohti tulittaneelle yhdeksän vuotta vankeutta
Tuomio tuli muun muassa kahdesta murhayrityksestä, neljästä törkeän pahoinpitelyn yrityksestä ja virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta.
Tammikuussa Eckerössä Ahvenanmaalla kohti poliiseja ampunut mies tuomittiin tiistaina yhdeksäksi vuodeksi vankeuteen. Yli 40 laukausta kohti poliiseja ampuneen miehen tarkoituksena oli provosoida poliisit ampumaan hänet.
Mies tuomittiin myös maksamaan korvauksia liki 21 000 euroa.
Tuomio tuli muun muassa kahdesta murhayrityksestä, neljästä törkeän pahoinpitelyn yrityksestä, virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta, huumausainerikoksista ja rattijuopumuksesta.
Murhayrityksestä miestä syytettiin, koska hän oli yrittänyt ampua kahta poliiseista vain 4,5 metrin etäisyydeltä.
Mieheltä takavarikoitu kivääri, kaksi rasiaa patruunoita ja kaksi kirvestä tuomittiin menetetyksi valtiolle.
Mies voi halutessaan valittaa tuomiosta, eikä se ole vielä lainvoimainen.
Duudsonit haluaa, että sä et kiusaa
Duudsonit ovat kiertäneet suomalaisia kouluja kiusaamista vastustavan teeman kanssa jo muutaman vuoden. Miehet ovat saaneet kuulla koskettavia tositarinoita koululaisilta kiusaamisista ja aina vain tarinoita kerrotaan lisää. 
Duudsoneiden HP ja Jarppi eli Hannu-Pekka Parviainen ja Jarno Leppälä, ottavat Isolahden koulun koululaiset ja henkilökunnan heti haltuun. Esityksen alussa kerrotut lapsuus- ja nuoruusmuistot, ja hauskat kuvat pikkupoikaikäisistä Duudsoneista naurattavat ja hymyilyttävät. Aihe on kuitenkin vakava ja valitettavan tuttu monelle – koulukiusaaminen.
Duudsonit ovat käyneet neljän, viiden vuoden aikana eri puolilla Suomea peruskouluissa kampanjoimassa koulukiusaamista vastaan. Tällä kertaa kutsu tuli Isolahden koulun vanhempianyhdistykseltä ja suunnaksi tuli Vaasa.
– On kiva tulla, on vähän kuin kotikonnuille tulis kun ollaan huideltu tuolla pitkin Suomea , että kiva olla täällä, kertoo Jarppi.
Koululaiset kertovat kiusaamiskokemuksistaan
Kouluvierailuilla Duudsonit ovat saaneet kuulla monenlaisia tarinoita.
– Itelle tärkeimmäksi on nousseet ne hetket, kun on päässyt lapsia ja nuoria kohtaamaan. He tulevat rohkeasti kertomaan omista henkilökohtaisista asioistaan. On huomannut, että sillä on merkitystä ja väliä mitä tässä tehdään, kertoo HP.
Jarppi myötäilee  HP:tä ja kertoo, että monesti esityksen jälkeen kun koululaisten kanssa otetaan kuvia, tulee joku lapsi tai nuori nyppäämään hihasta ja kertomaan omia kokemuksiaan kiusaamisesta. 
Jos joku lääke olisi keksitty millä kiusaamista kitkettäisiin, niin sitä käytettäisiin jo.
Koulukiusaamisesta on puhuttu paljon ja sitä koitetaan kitkeä monin eri tavoin, mutta aina vain kiusaamista on. Jarppi ja HP ovat kuitenkin sitä mieltä, että kiusaamista saa ihan oikeasti kitkettyä.
– Pidetään keskustelua asiasta yllä eikä anneta sen hautautua kaiken kiireen alle. Ja puututaan heti jos kiusaamista nähdään. Eihän se mikään helppo tehtävä ole, ja jos joku lääke olisi keksitty millä kiusaamista kitkettäisiin, niin sitä käytettäisiin jo, kertoo Jarppi.
Oma asenne ja KiVa-tiimi kiusaamista kitkemään
Isolahden koulun 5B-luokkalaiset Hanna Salmi ja Jimi Törmä ovat huomanneet kiusaamista ja välitunneilla on silloin tällöin tappeluita. Yhdeksi keinoksi tilanteiden purkamiseen Hanna sanoo, että tappelusta pitäisi lähteä pois ja käydä kertomassa opettajalle. 
Duudsonitkin painottavat omaa asennetta ja käytöstä. Toimeen pitäisi tulla, vaikka kaikista ei pitäisikään.
Erityisluokan opettaja ja KiVa-tiimin jäsen Aija-Saija Halonen sanoo, että lukuvuodessa on noin viisi, kuusi sellaista kiusaamistapausta, jotka ovat jatkuneet pidempään. Ne tapaukset tulevat aina KiVa-tiimille.
– KiVa-tiimi puuttuu jatkuvaan kiusaamiseen ja silloin kutsutaan sekä kiusattu että kiusaaja keskusteluun ja tilanne käydään läpi rauhassa, kertoo Halonen.
Välituntirettelöihin puututaan heti, kun ne ovat menossa.
– Välitunneilla on paljon oppilaita pihalla, ja siellä tulee erimielisyyksiä. Välituntivalvojat puuttuvat näihin samantien, jatkaa Halonen. 
Kun yksikin lapsi hoksaa, ettei kiusaaminen kannata, niin silloin esitys on kannattanut kuunnella.
Esikuvien vaikutusta kiusaamisen vastustamisessa pitävät sekä Hanna että Jimi isona.
– Hyvä, että tämmöset tunnetut ihmiset tulevat puhumaan tästä. Huomaa, että ne välittää.
Erityisluokanopettaja Aija-Saija Halonen on samaa mieltä.
– Tämmöset esikuvat on roolimalleja nuorille. Kun yksikin lapsi hoksaa, ettei kiusaaminen kannata,  niin silloin esitys on kannattanut kuunnella, päättää Halonen.
Kummat ovat paremmin perillä maailman tilasta, suomalaiset vai ruotsalaiset?
Haastoimme suomalaiset ja ruotsalaiset tietämättömyysmaaotteluun.
”Valtaosa ihmisistä on huonommin perillä maailman tilasta kuin simpanssit”, väittää ruotsalaisen [Gapminder](https://www.gapminder.org)-säätiön puheenjohtaja **Ola Rosling**. Hän on hiljattain edesmenneen legendaarisen tutkijan **Hans Roslingin** poika.
Gapminder on selvittänyt laajasti eri kansojen tietämystä maailman tilasta.  Esimerkiksi rakkaat naapurimme ruotsalaiset saavat [huonommat tulokset](http://www.gapminder.org/news/results-for-the-swedish-public-on-the-gapminder-test-2017/) kuin säätiön leikkimielisesti vertailuryhmäksi ottamat simpanssit.  Ne valikoivat oikeat vastaukset sattumalta.
 
Ovatko suomalaiset yhtä pihalla maailman tilasta kuin ruotsalaiset? Päätimme testata asiaa ja järjestimme leikkimielisen maaottelun. Suomalaisvastaukset kerättiin **Taloustutkimuksen** avulla.
Kuinka monta ihmistä luonnonkatastrofit tappavat vuosittain?
1900-luvun alussa luonnonkatastrofeissa (tulvat, maanjäristykset, tulivuoren purkaukset, kuivuus, jne.) kuoli noin puoli miljoonaa ihmistä vuodessa. Miten luonnonkatastrofeissa kuolleiden määrä on muuttunut 100 viime vuoden aikana? Onko se tuplaantunut, pysynyt kutakuinkin samana vai vähentynyt puoleen?
Vaikka luonnonkatastofeista syntyy isoja otsikoita ja järkyttäviä uutisia, kuolonuhrien määrä on viimeisen sadan vuoden aikana vähentynyt reilusti [alle puoleen](http://www.emdat.be/disaster_trends/index.html). 2000-luvun ensimmäisellä vuosikymmenellä luonnonkatastrofeissa kuoli keskimäärin vajaat 100 000 ihmistä vuodessa. Tämä on fakta.
Tämän tietää kuitenkin vain joka kymmenes suomalainen. Ruotsalaisten tulos on vähän parempi eli maaottelun ensimmäinen erä menee Ruotsille.
"Jos Nepalissa tapahtuu maanjäristys, siitä kerrotaan mediassa useiden päivien ajan. Mutta kun Nepalissa tapahtuu positiivista kehitystä, siitä ei kerrota meille juuri mitään", Ola Rosling selittää.
Mikä on keskimääräinen elinajanodote maailmassa?
Tietämättömyysmaaottelun toisessa erässä kysytään elinajan pituudesta: onko keskimääräinen elinajanodote maailmassa 50, 60 vai 70 vuotta?
"Ihmisillä on maailmankuva, jossa hurjan suuri joukko ihmisiä elää äärimmäisessä köyhyydessä ja kuolee nuorena. Se ei pidä enää paikkansa", Ola Rosling huomauttaa.
Tämä väärä käsitys näkyy myös maaottelutuloksissa. Keskimääräinen elinajanodote maailmassa oli vuonna 2015 syntyneille [71,4 vuotta](http://www.who.int/mediacentre/news/releases/2016/health-inequalities-persist/en/). Oikea vastaus on siis 70 vuotta. Suomalaiset tietävät oikean vastauksen ruotsalaisia paremmin. Tosin meistäkin reilusti alle puolet (42 %) vastaa kysymykseen oikein.
TIetämättömyysmaaottelun tilanne on kutkuttavasti tasan. On ratkaisevan kolmannen erän aika.
Kuinka monta lasta maailmassa on vuonna 2100?
Jos vuonna 2000 maailmassa oli 2 miljardia lasta, niin kuinka paljon heitä on vuonna 2100? Kaksi, kolme vai neljä miljardia?
"Lasten lukumäärä ei enää kasva, mutta suurin osa ihmisistä ei tätä tiedä. Kehitys on tapahtunut hitaasti, 30-40 viime vuoden aikana, mutta siitä ei ole juuri kerrottu mediassa", selittää Ola Rosling.
66 prosenttia suomalaisista vastaa kysymykseen väärin, mutta ruotsalaisille kysymys on vielä vaikeampi. Heistä 89 prosenttia veikkaa jotain muuta kuin oikeaa vaihtoehtoa.
Miksi me olemme niin pihalla maailman tilasta?
Kolmen kysymyksen jälkeen tietämättömyysmaaottelun voitto menee selvästi Suomelle. Toki voittoa himmentää se, että kuitenkin 71 prosenttia suomalaisista vastasi kysymyksiin väärin. Suomalaiset ovat siis aika lailla tietämättömiä maailman tilasta. Ruotsissa vastaava luku oli 84 prosenttia. Ne kuuluisat simpanssitkin pärjäävät paremmin: niistä "vain" 67 prosenttia on tietämättömiä.
Nyt eletään kuitenkin aikaa, jolloin tietoa on saatavilla enemmän kuin koskaan. Miksi me silti olemme näin pihalla?
Roslingit ovat listanneet kolme keskeistä tietämättömyyden syytä:
**Henkilökohtainen vinouma**
Kotipaikkasi tai -seutu, jossa kasvoit, ei ole edustava otos maailmasta. Se antoi sinulle ensimmäisen vahvan vinouman.
**Vanhentuneet tiedot**
Kouluissa opetaan vanhentuneita faktoja ja painetut oppimateriaalit ovat aikaansa jäljessä.
**Median vaikutus**
Epätavalliset ja negatiiviset tapahtumat korostuvat mediassa samaten kuin nopeat muutokset. Tunteisiin vetoavat ja dramaattiset jutut saavat palstatilaa, mutta hitaat muutokset positiiviseen suuntaan ovat tylsiä ja jäävät usein kertomatta.
Näistä syistä tiedämme maailmasta häkellyttävän vähän ja oletamme asioiden olevan huonommin kuin ne ovat.
Jos haluat ja uskallat, voit testata pärjäisitkö keskivertoruotsalaiselle [täällä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/22/testaa-tietosi-maailmasta-parjaatko-keskivertoruotsalaiselle).
Suomen raparperit kartoitettiin – yli puolet näytteistä oli samaa kantaa 
Raparperi on annettu naapuriin, viety tuliaisiksi ja otettu pihalta mukaan, kun on muutettu. Luken raparperikokoelmaa monimuotoistamalla halutaan säilyttää kasvi myös tuleville sukupolville. 
Luonnonvarakeskus (Luke) etsintäkuulutti keväällä 2015 suomalaiset raparperit. 
Etsintäkuulutuksen perusteella suomalaiset tekivät Lukeen ilmoituksen yli 700 vanhasta raparperistä. Niistä jatkotutkimuksiin pääsi 375 raparperiä kämmenenkokoisin näyttein. 
Lukella [keräystulokseen oltiin tyytyväisiä](http://yle.fi/uutiset/3-8909089), etenkin kun 60 prosenttia ilmoitetuista kasveista oli yli 70-vuotiaita. 
Nyt raparperinäytteet on analysoitu.
– Tuloksena oli, että Suomessa on yli 60 prosenttia yhtä ja sama raparperikantaa, joka on Queen Victoria, kertoo raparperin geneettisestä analysoinnista vastaava erikoistutkija Pirjo Tanhuanpää. 
Tanhuanpään mukaan toinen lajike oli Linneus ja geneettisesti sen kanssa samanlaiset Strawberry ja the Sutton.
– Raparperi on sellainen kasvi, että sitä oli joka pihalla, ja kun se oli todettu hyväksi, sitä jaettiin pihasta toiseen ja otettiin mukaan, kun muutettiin, Tanhuanpää arvelee syyksi Queen Victorian levinneisyydelle. 
Punaista on monenlaista
Luken mukaan raparperia on viljelty Suomessa yli sata vuotta. Siitä on kuitenkin varsin vähän tietoa. Luken mukaan harvinaisia ovat vanhat makeat ja vähähappoiset raparperit. Ennen 1940-lukua Suomessa on viljelty puna- tai valkomaltoisia raparperejä sekä aikaisia ohutvartisia lajikkeita.
Keräysvaiheessa tietoja toivottiin [erityisesti punamaltoisista raparpereistä](http://yle.fi/uutiset/3-7918016). Pirjo Tanhuanpään mukaan varren punainen väri ei ole kuitenkaan vain geneettinen seikka.
– Siihen vaikuttaa myös ympäristö. Lisäksi kansalaiset ovat kuvanneet punaisuutta vähän eri tavoin; raparperi voi olla vain pinnasta punainen tai punainen vain varren alaosista.
– Varren väri saattaa olla eri vuosina pikkuisen erilainen, Tanhuanpää sanoo. Hän arvelee, että esimerkiksi lannoituksella saattaa olla vaikutusta väriin.
Talteen tuleville sukupolville
Raparperien monimuotoisuuden tutkimuksen taustalla on Suomen kansallinen kasvigeenivaraohjelma. Toinen tavoite oli päästä uudistamaan Luken raparperikokoelmaa. 
– Vanhoja ja erilaisia lajikkeita halutaan säilyttää tuleville sukupolville. Jos ilmasto muuttuu tai tulisi vaikka joku uusi tauti, jos kaikki olisivat samaa lajiketta, ei ole mitään mahdollisuutta saada kestävyyttä. Täytyy olla monimuotoisuutta tallella muuttuviin olosuhteisiin, Tanhuanpää sanoo. 
Luken mukaan raparperikokoelmaan liitettävien kasvien mukana tullut muistitieto ja tarinat ovat myös ensiarvoisen tärkeitä.
Lapset ideoivat yleisöhoukuttimia KuPSille: Aulis Rytkösen jalanjäljet Kauppakadulle, fanialue stadionille
Lasten työpajassa on pohdittu, kuinka KuPSin otteluihin saataisiin houkuteltua muitakin kuin keski-ikäisiä miehiä. Työpaja sai myös jalkapalloseuran toimitusjohtajan innostumaan sosiaalisen median mahdollisuuksista.
– Nämä ovat Aulis Rytkösen jalanjälkiä. Onko Rytkönen teille tuttu? Kuopion Muotoiluakatemian Anna Räisänen kysyy ja osoittaa fläppitaulun kuvaa jalanjäljistä.
– On! Muutama kahdestakymmenestä lapsesta huudahtaa.
Räisänen on vetämässä Haapaniemen alakoululaisista ja Kalevalan koulun maahanmuuttajalapsista koostuvaa työpajaa, jonka tarkoituksena on suunnitella, kuinka naisia, lapsia ja nuoria saataisiin lisää jalkapallo-ottelujen katsomoihin.
Räisänen tiedustelee, mistä lapset tietävät Rytkösen. Yksi huutaa KuPSia, toinen tietää Rytkösen mukaan nimetyn kadun. Fläppitaulun info-paketti kertoo, että Rytkönen oli Suomen ensimmäinen ulkomailla pelannut jalkapalloammattilainen ja Kuopion Palloseuran, KuPSin, kasvatti. 
Jalanjäljillä näkyvyyttä
Lapset ovat keksineet, että eri jalkapalloilijoiden jalanjälkiä olisi mukava saada asfalttiin Keskuskentälle. Ohjaajat kuitenkin ehdottivat, että jalanjäljet voisivat johtaa torilta kentälle. Tämä lisäisi jalkapallon näkyvyyttä ylipäänsä ja toisi sitä lähemmäs ihmisten arkea.
Jalanjäljet toteutuvat, jos Kuopion kaupunki antaa luvan. 
Hän pisti omille kanavilleen, että on täällä vieraana, ja pian tyttöjä olikin ikkunoiden takana kurkistelemassa.
Työpajan pääidea on stadionin katsomon viereen rakennettava fanialue, jossa on erilaisia pelejä ja kisoja lapsille. Lisäksi jalkapalloilijat tulevat viettämään aikaa alueella, jolloin heidän kanssaan on luonteva vaihtaa kuulumisia ennen otteluita ja niiden jälkeen.
Tämänkertaisen työpajan idea olisi suunnitella fanialuetta ja päättää, keiden jalanjäljet ikuistetaan teihin ja minne ne sijoitetaan.
Fanialueelle hauskaa tekemistä
Haapaniemen alakoulun viidesluokkalainen Juhana Kinnunen, 10, on nopeasti löytänyt älypuhelimellaan useita jalkapalloilijoita ja alkaa kirjoittaa heidän nimiään kartalle. Ilja Venäläisen jalanjäljet ovat näillä näkymin tulossa torille, Matti Hiltunen pääsee Puistokadulle ja Rytkönen Kauppakadulle.
Kinnunen seuraa ja pelaa itse jalkapalloa, mutta ymmärtää, miksi otteluiden seuraaminen voi olla tylsää.
– Otteluissa pitää vain istua, eikä siellä voi tehdä mitään.
Tätä varten fanialueelle suunnitellaan erilaisia pelejä, kuten esimerkiksi tarkkuusammuntaa ja pallon pomputtelu -kilpailua. Pinja Uotinen, 11, ja Neea Groschup, ovat suunnitelleet maahan piirrettävää labyrinttiä, josta tulee mahdollisesti jalkapallonmuotoinen.
Tytöt eivät ole vielä päässeet yhteisymmärrykseen, pitäisikö labyrintti kävellä läpi silmät sidottuina parin avulla vai ihan yksikseen.
He ovat molemmat olleet mukana useissa työpajoissa, ja työskentely on sujunut hyvin.
– Viime kerralla kaikki ryhmäläiset osasivat suomea. Jos joku ei tiedä jotain sanaa, yritetään selittää se heille, Groschup kertoo.
Suomen kieli kehittyy
Myanmarista kotoisin oleva Inging Hmwe, 14, kertoo pitäneensä työpajoista ja saaneensa sieltä uusia tuttavuuksia. 
– Kaikki ovat kivoja. Jos haluan apua, kaikki antavat apua. 
Työpajan toinen vetäjä, Taina Toropainen, kertoo, että alkuun osalla oli tulkki mukana, mutta suomen kieli on kehittynyt monen kohdalla nopeasti.
Syyriasta Suomeen noin vuosi sitten muuttanut Ahmad Wahuod, 13, on jo siirtynyt viidennelle luokalle. Hänen mukaansa parasta työpajassa on piirtäminen, syöminen ja kavereiden kanssa keskustelu.
Hänestä ei olisi huono idea, jos samankaltaiset työpajat leviäisivät muuallekin Suomeen.
Tubettaja sai aikaan tyttöryntäyksen
Päärahoittajana hankkeessa on ELY-keskus. Muita rahoittajia ovat Kuopion Rouvasväenyhdistys, Kuopion kaupunki sekä KuPS. Kuopion palloseuran toimitusjohtaja Jarmo Heiskasen mukaan suurin osa jalkapallo-otteluihin tulevista katsojista on keski-ikäisiä miehiä. Se on yksi syy siihen, miksi KuPS rahoittaa hanketta. Toinen syy on maahanmuuttajien sopeutumisen tukeminen.
Jokaisessa työpajassa on ollut mukana erilaisia asiantuntijoita. Erään työpajan yhteydessä noin 150 000 seuraajan tubettaja Jaakko Parkkali oli opettamassa lapsille, kuinka tehdään hyvä YouTube-video. Samalla ryhmä kävi myös keskuskentällä.
Heiskaselle oli yllättävää, kuinka hyvin nuoret pystytään tavoittamaan sosiaalisen median kautta. 
Otteluissa pitää vain istua, eikä siellä voi tehdä mitään.
– Hän pisti omille kanavilleen, että on täällä vieraana, ja pian tyttöjä olikin ikkunoiden takana kurkistelemassa. Eivät varmana muuten olisi jalkapallokentälle tulleet.
Tämä toimi palloseuralle sysäyksenä siihen, että sosiaalisen mediaan kannattaa panostaa vielä entistä enemmän. Heiskanen uskoo, että sen kautta ihmisiä voidaan tavoittaa laajemminkin. 
Lasten ja muotoiluakatemian yhdessä suunnitteleman fanialueen hän ei usko suoraan tuovan yleisöryntäystä peleihin, mutta uskoo sen tekevän ensi kertaa otteluita seuraavien kokemuksesta rikkaamman.
– Fanialueella pelaajien kanssa voi ottaa selfieitä, pyytää nimikirjoituksia ja kysellä kuulumisia. Näin pelaajat tulevat lähemmäksi ihmisiä.
Fanialue on valmis 4. kesäkuuta, jolloin myös KuPS ja Maarianhamina ottavat yhteen.
_Juttu on osa Ylen ja Haaga-Helia ammattikorkeakoulun Ratkaisukone-projektia. Siinä etsitään eri puolilta Suomea toimivia ratkaisuja, jotka ovat monistettavissa myös muille paikkakunnille. Jutun toimittaja on Juuso Parviainen Haaga-Helian journalismin koulutusohjelmasta._
Varhaiskasvatus kuumensi tunteita HS:n vaalitentissä - "Kokoomuksen puheisiin ei voi luottaa"
Puolueiden puheenjohtajat osallistuivat tiistaina iltapäivällä kuntavaalitenttiin Sanomatalolla. Seuraavan kerran puheenjohtajat kohtaavat kello 20 MTV:llä.
Maksuton varhaiskasvatus nousi isoksi teemaksi iltapäivällä alkaneessa Helsingin Sanomien vaalitentissä. Kokoomuksen puheenjohtaja ja valtiovarainministeri Petteri Orpo sanoi, että entistä useamman lapsen pitää päästä varhaiskasvatuksen piiriin. Orpo viittasi OECD:n tutkimukseen, jonka mukaan varhaiskasvatus on kaikkein tärkein koulutuksen muoto jatkon kannalta.
Hän sanoi, että kokoomus haluaa pitkällä aikavälillä mennä kohti maksutonta osa-aikaista varhaiskasvatusta. Samalla hän kuitenkin valtionvarainministerinä muistutti tiukasta julkisen talouden tilasta.
– En voi antaa lupausta, että se (maksuton varhaiskasvatus) tulee huomenna tai seuraavalla vaalikaudella, hän sanoi.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson sanoi, että kokoomuksen puheisiin varhaiskasvatuksesta ei voi oikein luottaa. Hän muistutti, että hallitus on tehnyt poikkeuksellisen rajuja leikkauksia tällä hallituskaudella myös varhaiskasvatukseen. Hänen mukaansa myös Orpon puheet vaihtelevat tentistä toiseen.
– Vasemmiston mielestä subjektiivinen päivähoito-oikeus pitäisi palauttaa, ryhmäkoot saada pienemmiksi ja maksuttomuutta pitäisi edistää pitkällä aikavälillä, Andersson linjasi.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne sanoo, että jokaisen lapsen pitäisi päästä varhaiskasvatukseen, jossa voidaan ajoissa tunnistaa lasten ongelmat ja estää sitä kautta syrjäytymistä. Samoilla linjoilla oli myös vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö. Niinistön mukaan etenkin nuorten miesten syrjäytymisen estämisessä varhaiskasvatuksella on tärkeä rooli.
Vääntöä subjektiivisesta päivähoidosta
Puheenjohtajilta kysyttiin tentissä kantaa myös subjektiivisen päivähoidon rajaamisesta. Kristillisten puheenjohtaja Sari Essayah ja keskustan puheenjohtaja pääministeri Juha Sipilä olivat samoilla linjoilla siitä, että molempien vanhempien ollessa kotona 20 tuntia viikossa pitää riittää, jos perheellä ei ole sosiaalisia syitä lapsen kokoaikaiseen päivähoitoon.
– Miksi me veronmaksajina maksaisimme siitä, Essayah kysyi.
RKP:n puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson huomautti, että ne perheet, jotka eniten tarvitsisivat täysipäiväistä päivähoitoa, eivät välttämättä osaa sitä hakea erikseen.
– On hyvä muistaa, millaisessa arjessa osa perheistä elää. Ne jotka varhaiskasvatusta tarvitsisivat eniten, eivät sitä välttämättä osaa hakea. Siksi se tarvitaan kaikille lapsille.
Andersson huomautti, että subjektiivisessa päivähoidossa on kyse lapsen oikeudesta osallistua varhaiskasvatukseen.
– Rajaus on tarkoittanut sitä, että esimerkiksi työttömien lapsilla ei ole mahdollisuutta päivähoitoon.
Andersson lisäsi, että tutkimusten mukaan varhaiskasvatukseen pantu euro maksaa itsensä takaisin moninkertaisesti. Niinistön mukaan subjektiivinen päivähoito auttaa erityisesti nuoria naisia, joita hänen mukaansa syrjitään työelämässä ja joiden on vaikeaa saada pysyvää työtä.
Orpolta kysyttiin, mikä kokoomuksen näkemys on siitä, että osa kunnista on päättänyt olla noudattamatta subjektiivisen päivähoidon rajausta. Orpo perusteli hallituksen päätöstä sillä, että mahdollisuudella rajata päivähoito-oikeutta haluttiin antaa vaikeassa tilanteessa oleville kunnille väline helpottaa talouttaan.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini kommentoi varhaiskasvatuksen roolia sanomalla, että kyllä isät ja äidit osaavat kasvattaa lapsia.
Näin olympiakiekkoa pelattiin ilman NHL-tähtiä - katso nostalginen video Lillehammerista!  
Leijonat hurjasteli 4-0-voittoon Venäjästä vuoden 1994 olympiajääkiekon pronssiottelussa Lillehammerissa. Katso kuvakooste pronssitaiston huippuhetkistä kuvaa klikkaamalla!
NHL-tähdet eivät ole mukana ensi talven olympiakisoissa Etelä-Korean Pyeongchangissa. Olympiajääkiekkoa pelattiin edellisen kerran ilman NHL-pelaajia vuonna 1994 Lillehammerissa. Leijonamiehistö taisteli olympiapronssille.
**[Tässä kuvakoosteessa Leijonien taival olympiapronssille](http://areena.yle.fi/1-4107307)**
Syyrian kemiallinen isku on tyrmistyttänyt maailmalla
Syyrian hallinnon epäillään tehneen iskun kemiallisella aseella. Iskussa on kuollut jopa sata ihmistä. 
Syyriassa tiistaina tehty kemiallinen isku on tuomittu laajalti. Kansainväliseltä yhteisöltä vaaditaan toimia.
Syyrian armeijan epäillään iskeneen kemiallisella aseella kapinallisten hallinnassa olevassa Khan Sheikhoun kaupungissa Idlibin maakunnassa.
Iskussa on kuollut lähteestä riippuen 58 - 100 ihmistä.
Lisää aiheesta voit lukea tästä [uutisesta](http://yle.fi/uutiset/3-9546549).
Turvallisuusneuvostolla hätäkokous
YK:n turvallisuusneuvosto pitää iskun takia hätäkokouksen. Maailmanjärjestön Syyria-lähettiläs Staffan de Mistura kutsui iskua kauhistuttavaksi ja vaati syyllisten selvittämistä.
Syyrian opposition pääneuvottelija Mohamad Sabra sanoi iskun vaarantavan käynnissä olevat rauhantunnustelut.
Syyrian hallinto on kiistänyt kemiallisten aseiden käytön. Hallinto on kiistänyt myös aiemmat iskut kemiallisilla aseilla.
"Trump erittäin huolissaan"
Yhdysvallat on tuominnut iskun. Valkoinen talo on vakuuttunut, että sen takana on presidentti Bashar al-Assadin hallinto.  
Tiedottaja Sean Spicerin mukaan presidentti Donald Trump on tilanteesta erittäin huolissaan.
Spicer syytti, että Syyrian tapahtumat ovat seurausta Barack Obaman hallinnon heikkoudesta.
Ranskan presidentti François Hollande syytti Syyrian hallintoa verilöylystä.
Ulkoministeri Jean-Marc Ayrault puolestaan sanoi, että Trumpin hallinnon pitäisi iskun jälkeen kertoa selkeästi mikä sen suhtautuminen on Syyriaan.
Turkin presidentti  Recep Tayyip Erdogan sanoi Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa käymässään keskustelussa iskun vaarantavan neuvottelut.
EU:n ulkopoliittinen edustaja Federica Mogherini totesi Assadin hallinnon kantavan ensisijaisen vastuun iskusta.
_AFP_
Kolmen miehen suhde supervallan johtajuuteen – Trump vaarantaa, Xi nousee, Putin vaatii
Yhdysvaltojen, Kiinan ja Venäjän valtasuhteiden muutos vaikuttaisi erityisesti pieniin maihin kuten Suomeen.
Yhdysvaltojen, Venäjän ja Kiinan johtajat asettuivat muiden teollisuusmaiden johtajien kanssa perhepotrettiin Australiassa G20-kokouksessa 2014. Yhdysvaltojen presidentti Barack Obama ja Kiinan presidentti Xi Jinping hymyilivät teollisuusmaiden johtajien “perhekuvan” keskellä ja Venäjän presidentti Vladimir Putin oli työnnetty laitimmaiseen reunaan. 
Putin sai kokouksessa huomiota herättävän jäätävän kohtelun Ukrainan voimatoimien takia ja hän pakeni kotimatkalle suunniteltua aikaisemmin. Perhepotretissa nähtiin tuolloin vahvaa symboliikkaa maailman johtajien asemasta: Obama äänessä ja esillä, Xi vaiteliaana vierellä ja Putin sivussa. Onko asetelma enää sama?
Häiriköimällä suurvaltojen kerhoon
Venäjä on Putinin johdolla pyrkinyt aggressiivisesti suurvallaksi ja vaatinut itselleen tasavertaisen toimijan asemaa Yhdysvaltojen rinnalla, mutta ajautunut kansainvälisissä tapaamisissa hylkiöksi ja saanut niskaansa talouspakotteet. Silti se on päässyt aktiiviseksi toimijaksi Syyriassa ja esittänyt johtavansa Yhdysvaltojen kanssa “globaalia terrorismin vastaisesta rintamaa”.
Länsimaiden reaktiot ovat vaihdelleet Venäjän täydellisesti torjunnasta jonkinasteiseen vuoropuheluun, mutta ne joutuvat ottamaan Venäjän huomioon kansainvälisen politiikan kuvioissa yhtenä pelurina, tekijänä.
Ulkopoliittisen instituutin johtaja Teija Tiilikainen myöntää, että häiriköinti on tuottanut tulosta.
– On totta, että Venäjä on pakko huomioida. Sotilasliitto Nato on tehnyt tiettyjä ratkaisuja Venäjän politiikan seurauksena. Siinä mielessä Venäjä on tullut suurvaltojen kerhoon.
Menettääkö Trump aseman “ainoana”?
Yhdysvaltojen presidentti Barack Obama on kutsunut maataan “maailman ainoaksi suurvallaksi” silloinkin, kun Kiinan presidentti on ollut kuulijoiden joukossa. Yhdysvaltojen asemaa ei ole kiistetty, kunnes viime syksy ja Donald Trumpin valtaannousu alkoivat hämmentää mielikuvaa Yhdysvalloista vakaana maailman johtajana.
Trump on lyhyessä ajassa tehnyt selväksi, ettei mikään kansainvälinen yhteistyö ole välttämättä ennallaan: vapaakauppa, ilmastosopimukset tai sitoutuminen sotilaalliseen yhteistyöhön.
Tiilikainen muistuttaa, että Yhdysvallat on edelleen ylivoimainen supervalta sekä taloudellisesti että sotilaallisesti.
– Trumpin alkuvaiheen viestit ovat aiheuttaneet hämmennystä. Nyt odotellaan, mitä esimerkiksi Trumpin ja Putinin tapaamisessa sovitaan.
Kiina nousee suurvaltakategoriaan
Kiinan nousua suurvallaksi on ennakoitu pitkään, mutta muuttuneessa tilanteessa sen asema voi vahvistua nopeasti. Kiina toimii toisin kuin Yhdysvallat ja Venäjä, jotka ovat selostaneet tavoitteensa avoimesti kansainvälisillä foorumeilla. Se pelaa sammutetuin lyhdyin.
Kiina laajentaa asemaansa suurvaltakategoriaan, toteaa Tiilikainen ja mainitsee Silkkitie-hankkeen, roolin Etelä-Kiinan merellä ja sotilaallisen aseman vahvistamisen.
Kiina osoitti alkukeväästä olevansa taitava kansainvälisen politiikan julkisuuspelissä.  Presidentti Xi Jinping osallistui ensimmäisenä Kiinan johtajana Davosin kokoukseen tammikuussa.  Hän sai aplodit yritysjohtajilta ja poliitikoilta puolustamalla puheessaan tiukasti maailmankauppaa ja ilmastosopimusta, puhumalla siis päinvastoin kuin vastavalittu Trump. Tämä naurattaa Tiilikaista.
– Kiina menee oma etu edellä eikä aja kaupan vapauttamista muualla kuin missä se näkee siitä hyötyvänsä. Tästä toiminnasta näkee hyviä esimerkkejä Afrikassa.
Mitä Xi, Trump ja Putin sopivat?
Yhdysvaltojen, Kiinan ja Venäjän valtasuhteiden muutos vaikuttaisi erityisesti pieniin maihin kuten Suomeen. Trumpin valtaannousun jälkeen on esiintynyt huolta etupiiri-ajattelun paluusta. Sen mukaan suurvallat voisivat sopia keskenään pienten valtioiden asioista niiden päiden yli vastoin tahtoa.
Vaikka Yhdysvaltojen suhde Kiinaan ja Venäjään on vielä muotoutumassa, Tiilikaisen mielestä  “ei voida enää puhua yksinapaisesta järjestyksestä” eli Yhdysvalloista ainoana maailman suurvaltana. Hän ei kuitenkaan halua arvioida miten monta napaa uudessa maailmanjärjestyksessä on.
Tulevina kuukausina on useita tuleviin suurvaltasuhteisiin vaikuttavia tapaamisia. Suomen vieraileva Kiinan presidentti lentää suoraan Yhdysvaltoihin tapaamaan Donald Trumpia. Trumpin ja Putinin tapaaminen on tiettävästi loppukeväästä.
Maalämpö yleistyy kerrostaloissa hitaasti, vaikka kiinnostusta on paljon 
Espoossa on vasta yksi iso kaukolämmöstä maalämpöön vaihtanut kerrostaloyhtiö. Energiayhtiö pyrkii valtaamaan lämpömarkkinat uudella rahoitusmallilla. 
Maalämpö on lämmittänyt kahden kuusikerroksisen talon asuntoja Kirstinmäessä noin kuukauden. Asukkaiden kokemukset ovat pääosin hyviä.
– Lämpöä on riittänyt ja isompia valituksia ei ole tullut, kertoo Asunto Oy Jalmarin-Salpa hallituksen puheenjohtaja Heikki Hämäläinen.
Täysin ongelmitta alkutaival ei ole kuitenkaan mennyt. Puheenjohtaja kertoo saaneensa joitain valituksia veden lämpötilan vaihteluista.
– Viime viikonloppuna muutama rouva kertoi, että kuuma vesi on tullut vasta, kun on säädetty täysille, ja veden lämpötila oli hiukan vaihdellut, kertoo puheenjohtaja Hämäläinen. 
Lämmityskulujen pitäisi pudota puoleen, tai sen näkee sitten, kun tulee ensimmäinen lasku.
Asennuksen tehneen yhtiön yrittäjä Valtteri Eilola ottaa palautteen tyynesti vastaan. Eilolan mukaan pienet veden lämpötilan vaihtelut kuuluvat asiaan.
– Alussa haetaan säädöt kohdalleen. Sitten pitäisi pelata samalla tavalla kuin edellinen järjestelmä, sanoo yrittäjä Valtteri Eilola LVI-Eilolasta.  
Maalämmöstä tiukka vääntö
Jalmarin-Salpan asukkaat pohtivat maalämpöön siirtymistä pari vuotta. 
– Siinä oli pari yhtiökokousta, yksi ylimääräinen, ja myyntimiehet kävivät tiuhaan kääntämässä meidän päätä, muistelee puheenjohtaja Hämäläinen.
Lopullinen päätös syntyi viime kesäkuussa ylimääräisessä yhtiökokouksessa, johon otti osaa talojen 160 asukkaasta vain parikymmentä.
– Vähemmistö päätti, niin se meni ja äänestys oli tiukka. Jaa-äänet voitti muutamalla äänellä, kertoo puheenjohtaja Hämäläinen.
Pienemmät lämmityskulut ratkaisivat
Ennen maalämpöä vuonna 1978 valmistuneet talot lämmitettiin kaukolämmöllä. Maalämpöön vaihtamisen syy oli alemmat lämmityskustannukset.
– Raha oli suurin syy. Lämmityskulujen pitäisi pudota puoleen, tai sen näkee sitten, kun tulee ensimmäinen lasku, naureskelee puheenjohtaja Hämäläinen.
Maalämpö ilman pankkilainaa
Asunto-osakeyhtiö Jalmarin-Salpa ei investoinut maalämpölaitteisiin, vaan yhtiö solmi  St1-Lähienergian Oy:n kanssa sopimuksen maalämmöstä 20 vuodeksi. Laitteistoinvestoinnin teki St1-Lähienergia Oy.  Maalämpöjärjestelmä maksoi Jalmarin-Salpaan energiayhtiön mukaan 360 000 euroa. Taloyhtiö maksaa laitteita itselleen lämpölaskussaan.
– Ylläpidämme laitteistoa 20 vuoden ajan. Sen jälkeen laitteisto siirtyy taloyhtiölle, kertoo myyntijohtaja Pasi Eskelin ST1 lähienergia oy:stä.
Vanhalla lämmitysmuodolla, kaukolämmöllä lämmityskustannukset olivat Jalmarin-Salpassa noin 76 000 euroa vuodessa. Energiayhtiö arvioi lämmityksen maksavan maalämmöllä noin 33 000 euroa. Säästöä lämmityskuluissa syntyy siis arviolta yli 40 000 euroa, mutta osa siitä menee laitteiston ylläpitoon ja osamaksuun. 
– Laskennallinen korko on kuusi prosenttia. Kolme prosenttia huolto ja ylläpito, kolme prosenttia rahoitus, kertoo myyntijohtaja Eskelin St1:ltä.
Kaikkien kulujen jälkeen taloyhtiö säästää energiayhtiön laskelmien mukaan nykyisillä hinnoilla laskettuna seuraavien 20 vuoden aikana lämmityskuluissa noin 15 000 euroa vuodessa. 
Pitää huomioida se, missä vaiheessa elinkaarta lämmityslaitteisto on.
Perinteisellä tavalla, eli siten, että yhtiö olisi ottanut pankista lainan, säästöä olisi kertynyt samat noin 40 000 euroa vuodessa. Sillä yhtiö olisi maksanut pankkilainan takaisin noin yhdeksässä vuodessa ja sen jälkeen lämmitys olisi ollut huomattavasti aiempaa edullisempaa. Miksi Jalmarin-Salpa kuitenkin päätyi osamaksuun?
– Oliko se niin, että oli edullisempi, tai pelättiin lainanottoa, mutta sellainen päätös tuli, summaa syitä puheenjohtaja Heikki Hämäläinen.
Järjestelmä asennettiin parissa kuukaudessa
Maalämpöjärjestelmän asennustyöt alkoivat viime lokakuun puolivälissä. Pihalle talojen ympärille porattiin 12 energiakaivoa, joiden syvyys on yli 200 metriä.
– Reilun kuukauden porattiin. Sitten rakennettiin poistoilman talteenottojärjestelmät katolle, ja kellariin asennettiin maalämpöpumput, kertoo yrittäjä Valtteri Eilola LVI-Eilolasta.
Asennustyö tehtiin talvella, mutta kylmä ei silti päässyt asukkaita yllättämään.
– Hyvän suunnittelun ansiosta pääsimme alle vuorokauden lämpökatkoon, sanoo yrittäjä Eilola
Seuraavaksi maalämpö tulee kerrostaloihin?
Maalämpöpumput ovat yleistyneet viime vuosina varsinkin pientaloissa. Suomessa on tällä hetkellä noin 120 000 maalämpöpumppua.
– Tässä on ollut sellainen trendi, että ensin on siirretty omakotitalot maalämpöön. Sen jälkeen rivitalot maalämpöön ja nyt kerrostalot, kertoo myyntijohtaja Pasi Eskelin St1 lähienergia Oy:stä.
Tänä vuonna uusia pumppuja myydään Suomen lämpöpumppuyhdistyksen arvion mukaan noin 10 000 kappaletta, joista isoja yli 26 kWh:n kohteita on noin 1000. Vaikka maalämmön alhaisemmat lämmityskustannukset ovat taloyhtiöiden tiedossa, moni asia hallituksissa vielä mietityttää.  
– Kerrostaloyhtiöitä jännittää eniten suuri investointi ja pieni pelko on myös tekniikkaa kohtaan, arvioi myyntijohtaja Pasi Eskelin ST1:ltä.
Kerrostaloyhtiöiden kiinnostus maalämpöä kohtaan on kuitenkin myyntijohtaja Eskelin mukaan erittäin suurta.
– Satoja yhteydenottoja tulee. Tavoitteenamme on 25 prosentin vuotuinen kasvu, kertoo myyntijohtaja Eskelin St1:ltä.
Kiinteistöliitto: Kiinnostus lisääntynyt, mutta investoinnin vähäisiä
Kiinteistöliiton mukaan kaukolämmöstä maalämpöön vaihtaneiden rivi- ja kerrostaloyhtiöiden määrä on ollut toistaiseksi pieni.
– Kaukolämmöstä maalämpöön on siirtynyt viime vuosina 60-90 asiakasta, kertoo johtava energia-asiantuntija Petri Pylsy Kiinteistöliitosta.
Taloyhtiöiden kiinnostus maalämpöä kohtaan on kuitenkin Pylsynkin mukaan lisääntynyt.
– Selkeästi keskusteluja kyllä käydään taloyhtiöissä, mutta ei voi sanoa, että maalämpö olisi vielä valtavirtaa, sanoo johtava energia-asiantuntija Petri Pylsy Kiinteistöliitosta.
Ensimmäisenä Pylsyn mukaan pitää kartoittaa tarve.
– Pitää huomioida se, missä vaiheessa elinkaarta lämmityslaitteisto on. Silloin voi olla hyvä hetki pohtia sitä millä jatkossa lämmitetään. Toinen selkeä tekijä on se, mikä on kaukolämmönhinta sillä omalla paikkakunnalla, kertoo johtava asiantuntija Pylsy.
Taloyhtiö ohjaksissa hankesuunnittelu edellä
Kiinteistöliitosta korostetaan, että taloyhtiöissä on tärkeää miettiä asioita omasta näkökulmasta. Avainasemassa on asiantuntijan mukaan hankesuunnittelu, joka tehdään asiantuntijan voimin.
– Taloyhtiö itse on ohjaksissa, määrittää sitä minkälaista järjestelmään lähdetään toteuttamaan, eikä anneta avointa valtakirjaa seuraavalle taholle, järjestelmän toimittajalle, neuvoo Pylsy Kiinteistöliitosta.
Pylsy pitää hyvänä, että markkinoille tulee uudenlaisia tapoja rahoittaa lämpöjärjestelmien hankinta ja hän uskoo sen helpottavan päätöksentekoa taloyhtiöissä.
– On hyvä muistaa, että se ei poista suunnitelmallisuuden tärkeyttä. Edelleen taloyhtiöiden pitää lähteä hankesuunnittelun kautta. Ja vertailla erilaisia vaihtoehtoja myös rahoituksen ja hankintamallin näkökulmasta, tähdentää johtava asiantuntija Petri Pylsy Kiinteistöliitosta.
Valtuutetut huolissaan ylisuurista päiväkotiryhmistä: "Huonot päätökset on voitava korjata"
Lappeenrannan päättäjät odottavat tarkempia selvityksiä päiväkotiryhmien lasten määristä. 
Lappeenrannan nykyiset päättäjät haluavat tietää, ylittääkö lasten määrä sallitun rajan päiväkotiryhmissä satunnaisesti vai ovatko ryhmäkoot jatkuvasti liian suuria.
Lappeenrannan varhaiskasvatuksessa on tehty [isoja säästöjä](http://yle.fi/uutiset/3-9541574) viime syksystä lähtien. Päiväkotien työntekijöiden mukaan hoitoryhmien koot alkoivat kasvaa heti, kun säästötoimia alettiin toteuttaa. Lapsiryhmät ovat usein jopa suurempia kuin laki sallii.
Päättäjät ovat huolissaan. He myöntävät, että säästöt saatiin aikaan lastenhoidon kustannuksella. Varhaiskasvatuksen säästötavoite oli suuri.
– Siis käytännössä 3,69 miljoonaa kahdessa vuodessa, niin siitähän seuraa, että (päivähoitoryhmien) täyttöaste nousee, sanoo kaupunginhallituksen jäsen Jyri Hänninen (kok.).
Hän on tietoinen myös henkilökunnan kuormittumisesta.
"Jos tämä on jatkuvaa, siihen on puututtava"
Seuraavassa kaupunginvaltuuston kokouksessa valtuutetuille selvitetään säästötoimien vaikutuksia. 
Valtuusto päätti marraskuussa talousarvion käsittelyn yhteydessä, että säästöjen toteuttamisesta mahdollisesti aiheutuneiden ongelmiin pyritään kevään aikana etsimään sekä ratkaisuja että rahaa.
Kimmo Heinonen (ps.) odottaa raporttia mielenkiinnolla. Kollegat kertoivat hänelle jo edellisessä valtuuston kokouksessa kokemuksiaan päiväkotien tilanteesta.
– Virkamiehet kuitenkin vakuuttelivat, ettei mitään hätää ole, kertoo Heinonen.
– Jos tosiaan on niin, että ylisuuret ryhmäkoot eivät ole mitään yksittäistapauksia, vaan, että tämä on jatkuvaa, niin siihen pitää välittömästi puuttua, hän sanoo. 
Vaikka rahaa on säästynyt, ovat varhaiskasvatuksen tehostamistoimet kaupunginvaltuutettu Sanna Koskenrannan (sd.) mielestä epäonnistuneet. 
– Toivon, että tässä löytyy nyt semmonen yhteisymmärrys, että jos on tehty huonoja päätöksiä, niin niitä voidaan sitten myös korjata ja palauttaa se ryhmäkoko ennalleen, sanoo Koskenranta.
"Säästötie on kuljettu loppuun"
Rajat ovat tulleet vastaan myös kasvatus- ja opetuslautakunnan puheenjohtaja Jarmo Pullin (kesk.) mielestä.
Erityisesti häntä kiinnostaa, mistä ryhmäkokojen ylitykset johtuvat.
– Henkilökuntaa ja rahaa tarvittaisiin tälle ja ensi vuodelle lisää, mutta olennaista on saada korjausta ongelmakohtiin, sanoo Pulli.
Jyri Hännisen mukaan varhaiskasvatuksen säästötie on nyt kuljettu loppuun. Hän sanoo, että asiat on hoidettava lain mukaan. 
Lappeenrannan kaupungin varhaiskasvatuksen liian suurista lapsiryhmistä on tehty [kantelu](http://yle.fi/uutiset/3-9543353) Etelä-Suomen aluehallintovirastoon.
Barokin viuluklassikoiden kunnianpalautus
Nuori viulisti Chouchane Siranossian ja vanha cembalisti Jos van Immerseel ovat julkaisseet uutuuslevynsä L'Ange et Le Diable jo viime vuoden puolella, mutta vasta muutaman palkinnon myötä se herätti minun mielenkiintoni. Hyvä että herätti, koska armenialais-ranskalainen Siranossian on häikäisevä lahjakkuus, ja levy nostaa uuteen kunniaan ne barokkisonaatit, joita ennen väärinkäytettiin romanttisten viuluresitaalien lämmittelykappaleina.
1900-luvun alkupuolen viulumestarit soittelivat näitä samoja Locatellin ja Leclairin sonaatteja ja Tartinin kuuluisaa "Paholaistrilliä", mutta oi miten kehitys onkaan kehittynyt! Siranossian löytää teosten sielukkuuden, särmikkyyden ja huumorin, jotka romantiikka hukkasi. Suolikielten himmeä särinä ja barokkijousen ketteryys ovat levyn lumoavasta kokonaisuudesta vain pieni osa - enemmän painoa on Siranossianin muusikkoudella, joka yhdistää yksityiskohtien rikkauden, äkkikäänteet ja rymyävän svengin linjakkuuteen, kauneuteen ja lämpimään sointiin. Kuten levyn otsikko lupaa, paikalla on sekä enkeli että piru.
Soiton rohkeus ja rytmisyys tuovat mieleen barokkitähti Giuliano Carmignolan, mutta Chouchane Siranossian on ehkä vielä kokonaisempi muusikko, ja löytää ääritehojen lisäksi tarvittaessa myös kohtuuden. Siranossian tekee komeaa uraa myös modernilla viululla, ja uskallan väittää, että hän on siltä puolelta poiminut barokkisoittoonsa paljon arvokasta muttei mitään tylsää.
Cembalisti Jos van Immerseel jäänee lavalla näyttävän duokumppaninsa varjoon, mutta levyllä on hauska kuulla, kuinka hyvin hänellä rytmisesti synkkaa Siranossianin kanssa. Toki vanha herra ottaa myös oman tilansa Antoine Forquerayn soolosarjan mehevissä karaktäärikappaleissa.
Kansainvälisten tähtiviulistien joukossa on nykyään monta omaperäistä, vahvaa nuorta naista. Ilmaisultaan Chouchane Siranossian vertautuu ehkä Patricia Kopatchinskajaan, mutta barokkipuolen metkujen täydellinen hallinta on Siranossianin valtti. Joka tapauksessa tämä levy houkutteli minut penkomaan verkon syövereistä taltiointeja Siranossianin konserteista. Niiden perusteella laitan nimen mieleen.
__"L'Ande & Le Diable". Pietro Locatelli: Sonaatti d-molli; Capriccio Prova del'intonatione. Jean-Marie Leclair: Sonaatti C-duuri. Antoine Forqueray: Sarja c-molli. Giuseppe Tartini: Sonaatti g-molli "Paholaistrilli". - Chouchane Siranossian, viulu, ja Jos van Immerseel cembalo. (Alpha 255)__
100-vuotisjuhlintaa Jalasjärveltä - Sibeliuksella, totta kai
Etelä-Pohjanmaalle, Jalasjärvelle, musiikkileirien ja musiikkiopiston liepeille on kehittynyt pätevämpi kamariorkesteri kuin 8000 ihmisen asukasluku antaisi olettaa. Jalas Chamber on toiminut jo kaksikymmentäviisi vuotta ja sitä johtaa Juhani Numminen. Kyse ei ole aivan Keski-Pohjanmaan kamariorkesterin veroisesta ilmiöstä, mutta uuden levyn perusteella orkesteria kelpaa kuunnella. Suomi 100 -juhlavuotta Jalas Chamber tosin juhlii harmillisen perinteisin menoin, Sibeliuksella.
Kannessa on Suomi 100 -logon lisäksi utuinen järvimaisema sekä Sibeliuksen profiili, ja ohjelmistokin kulkee tampattuja uria Andante festivosta pikkukappaleiden, viulusoolojen ja Rakastava-sarjan kautta Valse tristeen. Pikkuyllätyksinä esiin nousevat romanssi sellolle ja pianolle, jonka Pekka Kostiainen on sovittanut viululle ja jousiorkesterille, sekä Andante festivo, jota höystetään patarumpujen lisäksi Kalevi Kiviniemen soittamilla uruilla. Kuten arvata saattaa, meno äityy sangen pompöösiksi.
Jalas Chamber yltää sievään pienen orkesterin jousisointiin, jota armelias, hieman kumiseva kirkkokaiku vielä silottelee. Nuoret muusikot voivat olla tyytyväisiä siihen, miten hyvin pärjäävät ammattilaisten seassa, mutta kapellimestari Juhani Numminen tuntuu nauttivan laveasta maalailusta enemmän kuin pikku yksityiskohdista ja tarkasta sointikontrollista. Niinpä Valse triste etenee laiskasti eikä sen karaktäärivaihdoksista kaiveta tehoja irti, Impromptun väliosa ei nouse lentoon ja Rakastava-sarjasta puuttuu mystiikkaa.
Musiikki istuu kunniakkaaseen Sibelius-perinteeseemme, mutta kun Keski-Pohjanmaan kamariorkesteri tekee saman ohjelmiston sielukkaammin ja tarkemmin ja isot orkesterit siloisemmin, tulee väkisin mieleen, olisiko Suomi 100 -juhlavuotta voinut juhlia muulla projektilla. Toisaalta juhlavuoden myötä on nyt ainakin tullut dokumentoitua annos eteläpohjalaista musiikillista kunnianhimoa ja osaamista.
__Jean Sibelius: Andante festivo; Impromptu; Romanssi op.78; Sarja viululle ja jousiorkesterille; Romanssi C-duuri; Rakastava-sarja; Valse triste. - Jalas Chamber/Juhani Numminen, sekä Ion Buinovschi ja Irina Rusu, viulu. (JJCD-116)__
Romuluisia näyttelykuvia
Oulun ammattikorkeakoulun piano-opettajakunnassa on virinnyt ihailtava into saattaa pianomusiikin klassikoita levylle. Mikko Heinisen konserttitaltiointi Debussyn Images-sarjasta ilmestyi viime syksynä, ja nyt vuorossa on Outi Rahko, joka tarttuu Modest Musorgskyn Näyttelykuviin.
Perusohjelmistoa levyttämällä pianisti väistämättä asettuu kovaan seuraan vertailtavaksi, mutta Outi Rahko on toki pätevä ja kokenut pianisti - Sibelius-Akatemiasta valmistunut, monet mestarikurssit käynyt ja paljon esiintynyt. Soitto on hiottua ja harkittua, mutta tulkinnallisesti Musorgskin musiikkimaalauksista jää romuluinen kuva. Jaloittelut taululta toiselle ovat välillä jäykkää marssia kantapäät kopisten, vanhat vaunut vyöryvät isoina mutta sävyttöminä ja katakombeissa on enemmän kauhua kuin mystiikkaa.
Rahkon soitto on parhaimmillaan, kun Musorgski vaatii pehmeyttä tai vikkelyyttä. Pikku tipuset hyppelevät kevyesti, lapsien nahistelu kuulostaa herttaiselta ja torilla aksentit napsuvat kohdilleen. Värejä jään silti kaipaamaan, tai ainakin päällekkäisten tekstuurien sävyerottelua. Esimerkiksi Vanhan linnan siciliano-ostinato-urkupiste seuraa melodiaa liikaa sekä väriltään että etenkin rytmiltään; melodian kaavamaisesti pidättelevä rubato kaipaisi vastapainokseen tasaista pulssia.
Robusti yleisvaikutelma saattaa osaltaan syntyä myös äänityksestä, joka painottaa Steinwayn teräksistä räminää enemmän kuin heleää kimmellystä ja pehmeyttä. Katakombien karut iskut eivät ainakaan kestä hifikuuntelua.
Outi Rahkon ja ties vaikka vielä muidenkin Oulun ammattikorkeakoulun pianistien levytysrohkeutta tervehdin silti ilolla. Levytys tarjoaa aina ammatillisen, kehittävän haasteen, ja lopputuloksena syntyi tälläkin kertaa aivan pätevä, pelkistetty käyntikortti. Kunhan vielä joku olisi hieman tarkistanut, asetellut ja täydentänyt levykuorien tekstejä...
__Modest Musorgsky: Näyttelykuvia. - Outi Rahko, piano. (QuetzalCoatl Production, QCCD-0109)__
Kannattaako kaikkia löytöjä levyttää?
Tarina antaa musiikille merkitystä ja myyntipotentiaalia, ja Marcel Tybergin musiikin tarina on mitä huikein. Hyväntahtoinen wieniläissäveltäjä eleli Kroatian rannikolla tuntemattomana ja köyhänä mutta tyytyväisenä, kunnes natsit murhasivat hänet keskitysleirillä, koska hän oli kuudestoistaosajuutalainen. Vähän ennen pidätystä Tyberg antoi nuottinsa ystävälle, ja teokset päätyivät Yhdysvaltoihin, jossa niitä on alettu esittää nyt 2000-luvulla. Mutta onko Marcel Tybergin musiikki yhtä hyvää kuin tarinansa? Siitä voi ottaa selvää kuuntelemalla Pentatone-yhtiön levyn, jolla on kaksi Tybergin messua.
Säveltäjä Marcel Tyberg oli tuntematon ja omalaatuinen henkilö, mutta mitä ilmeisimmin hänen vasta löytynyt musiikkinsa ei sisällä mitään ennen kokematonta tai edes persoonallista. Ainakin Tybergin kaksi messua urkujen säestämälle kuorolle ovat tyytyväisen konservatiivista, asiallisesti kokoonpantua musiikkia, joka menisi miellyttämisenhaluisesta Mendelssohnista, ellei 1800-luvun loppu varovaisesti pilkahtelisi muutamissa modulaatioissa. Kun sitkeästi kuuntelee, seassa on muutama kohta, joka saa kulmakarvat kohoamaan, mutta kokeellista 30-lukua on turha odottaa.
Tybergin teokset päätyivät Buffalon kaupunkiin, jossa paikallinen musiikkiyhteisö on niitä elvyttänyt. Buffalon orkesterin ylikapellimestari JoAnn Falletta vakuuttaa, että "Tybergin musiikki on äärimmäisen voimakasta, rikasta ja syvällistä, ja ansaitsee hyvinkin tulla esitetyksi ja levytetyksi." Itse uskon että Falletta on vain kohtelias. Tybergin teoksia esitetään ja levytetään lähinnä niiden dramaattisen löytymisen ja säveltäjän traagisen kohtalon takia, mutta musiikillisesti niiden arvo on vähäinen. Levy saakin pohtimaan nykyisen levytuotannon motiiveja. Erikoisuuksiin, löytöihin ja tarinoihin keskittymisessä ei ole mitään pahaa, mutta kuulijan pitää päättäväisesti vetää raja kohtaan, jossa itse musiikki muuttuu ajanhukaksi.
Mitä levyn esityksiin tulee, South Dakota Chorale veisaa Tybergin messut aivan kelvollisesti, ja mikäpä on veisatessa, kun musiikki on soivaa ja helppoa ja urkuri säestää täsmällisesti. Muutamat laulusoolot tosin kaipaisivat joko lyyrisempää tai ammattimaisempaa ääntä.
__Marcel Tyberg: Messut nro 1 G-duuri ja 2 F-duuri. - South Dakota Chorale/Brian A. Schmidt sekä Christopher Jacobson, urut. (Pentatone, PTC 5186 584__)
Eteläamerikkalaisen nykymusiikin määrittelylevy
"New South American Discoveries" on Harmonia Mundi -yhtiön uutuuden otsikko, ja levy kertoo esittelevänsä kattavasti uutta eteläamerikkalaista orkesterimusiikkia. Etelä-Amerikka on maantieteellisesti valtava ja kulttuurisesti moninainen, joten lupaus on uhkarohkea. Mutta kas kummaa, eteläamerikkalainen orkesterimusiikki tulee esitellyksi - ja vieläpä vastaa ennakkokäsityksiä.
Minä olen valmis myöntämään, että taidemusiikissa on maantieteellisiä ominaispiirteitä, mutta tältä levyltä ne hyppäävät korville. Perinteisesti eteläamerikkalainen taidemusiikki on yhdistellyt etnisiä vaikutteita ja espanjalaissävyjä Euroopasta opittuihin modernismin tekniikoihin, ja juuri niin tällä levyllä tapahtuu. Teoksissa ja niiden nimissä vilisee intiaanikieliä, katolista perinnettä, sombreroja, etnisiä soittimia ja Andi-maisemia, ja sävelkieli häilyy rikotusta kansallisromantiikasta varovaiseen modernismiin. Levy tekee ihan liian selväksi, että Etelä-Amerikan orkesterimusiikki on pelkästään miesten säveltämää, rytmiltään hakkaavaa, rakenteeltaan pelkistettyä ja kirkasväristä. Tällaisen selvyyden äärellä herää epäilys - onko levylle valittu edustava otos musiikista vai ennakkoluuloista?
Epäilyn siemenestä huolimatta levy kuulostaa juuri sopivan etniseltä ja erilaiselta ollakseen raikas. Esimerkiksi Diego Luzuriagan Responsorio osoittaa, että naivistisetkin muodot näyttävät taiteelta sopivasti sointiväritettyinä, ja Agustin Fernandezin pianokonsertto paljastaa musiikkimaisemasta lämpimiä ja mystisiä puolia. Väitän että jokainen suomalainen kaupunginorkesteri löytäisi tältä levyltä jonkun yleisöönmenevän yllätyskappaleen perusohjelmistonsa mausteeksi.
Harmi vain että Norjan radio-orkesteri ei tunnu innostuneen kaikista teoksista. Musiikillinen värityskirja kyllä täyttyy ohjeiden mukaan, mutta atakeissa ja perkussio-osastolla välillä laiskotellaan, mikä ei tässä ohjelmistossa oikein käy.
__"New South American Discoveries", säv. Grossmann, Agudelo, Vergara, Luzuriaga, Vega, Errazuriz, Fernandez & Gervasoni. - Norjan radio-orkesteri/Miguel Harth-Bedoya. (Harmonia Mundi, HMU 907670)__
Supertietokone kehitettiin tv-tietokilpailuun – Nyt Watson-tekoäly auttaa hoitamaan pikkukeskosia Suomessa
IBM on avannut tekoälyä terveyspalveluissa hyödyntävän Watson Health Centerin Helsinkiin.
Vasta noin kuusi vuotta sitten tekonologiayritys IBM:n supertietokone Watson päihitti nippelitiedossa ihmisen amerikkalaisessa Jeopardy-tv-ohjelmassa. Nyt supertietokonetta varten kehitetty oppiva tekoäly on mullistamassa kenties koko terveydenhuollon tulevaisuuden.
Lupaavia tuloksia Watsonin tekoälyn hyödyntämisestä on saatu sairaaloissa sekä ulkomailla että Suomessa. Esimerkiksi Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri HUS hyödyntää Watsonia [keskosten vakavien infektioiden ennakoinnissa](http://yle.fi/uutiset/3-9010026) ja aivoverenvuotojen kuvantamisessa.
– Pienten keskosten henkeä uhkaava ja salakavalan nopeasti tuleva verenmyrkytys voidaan Watsonin avulla tunnistaa nyt 93 prosentin varmuudella jo 24 tuntia ennen sen puhkeamista. Se on oikeasti läpimurto, HUS:n kehittämisjohtaja Visa Honkanen sanoo.
Suomi toimii tienraivaajana
Terveysteknologian alalla menee Suomessa nyt hyvin ja sen vienti on kasvanut [jo yli kahteen miljardiin euroon](http://yle.fi/uutiset/3-9543747). Ei siis ihme, että IBM:llä luotetaan Suomen kykyyn olla kehityksen eturintamassa.
Sitä vauhdittaakseen IBM on myös avannut Helsinkiin oman Watson Health Center -osaamiskeskuksen, jonka tarkoituksena on auttaa suomalaisia yrityksiä hyödyntämään Watsonin tekoälyn mahdollisuuksia.
– Suomi on ensimmäisiä maita, joka haluaa todella hyödyntää ja käyttää vuosikymmenten aikoina kerättyjä mittavia potilastietojaan ja pyrkii muuttamaan lainsäädäntöään sen mahdollistamiseksi. Suomi on tässä tienraivaaja, IBM:n Pohjoismaiden johtaja Henrik Tang Hedegaard kehuu.
Osaamiskeskus on jatkumoa yhteistyölle, jota IBM on tehnyt Suomessa muun muassa sairaanhoitopiirien ja yliopistojen kanssa jo vuosia. Esimerkiksi Jyväskylän yliopistossa opiskelijoita on opetettu hyödyntämään Watsonin tekoälyä kahden vuoden ajan.
Tekoäly sairaaloissa lääkärin tukena
Tekoälylle on lukuisia käyttötarkoituksia terveydenhuollossa, joiden avulla voidaan säästää rahaa ja tehostaa lääkärien työskentelyä. IBM:n palvelujohtajan Niina Levon mukaan Suomessa ollaan tällä hetkellä kiinnostuneita esimerkiksi siitä, miten tekoälyä voidaan käyttää apuna kuvantamistutkimuksissa, kuten vaikkapa löytämään ihosyövän kannalta epäilyttäviä luomia kuvien perusteella.
– Tekoäly  voitaisiin esimerkiksi  opettaa näkemään kuvista, mikä luomi näyttää normaalilta ja mikä ei. Silloin voidaan nopeammin löytää ne tapaukset, joita lääkärin täytyy tutkia vielä tarkemmin, Levo toteaa. 
Enemmän voisi miettiä, mitä uudenlaista työtä voi lääkärinä tehdä, kun apuna on tekoäly.
Tälläisilla alueilla tehdään jo kansainvälistä tutkimusta. Watsonin apua on myös käytetty jo leukemian, rinta-, keuhko ja eturauhasyöpien hoidon tukena. Suomen lääkärikunnassa tekoälyn tulemiseen suhtaudutaan HUS:n Visa Honkasen mukaan vielä hieman mietiskellen.
– On ehkä ajateltu enemmän sitä, miten tämä muuttaa klassista lääkärin työtä. Enemmän voisi miettiä, mitä uudenlaista työtä voi lääkärinä tehdä, kun apuna on tekoäly, Honkanen sanoo.
Parempia hoitopolkuja tekoälyn avulla
Tekoälyn suurimpia etuja ihmiseen verrattuna on sen kyky käydä läpi valtavia tietomääriä erittäin nopeasti. Internetin pilvipalvelussa toimiva tekoäly voi esimerkiksi lukea 15 miljoonaa sivua tekstiä alle 10 minuutissa.
Suomessa terveydenhuollon tietokannoissa riittää tekoälylle luettavaa, sillä täällä kerätty potilastietoja jo vuosikymmenien ajan. Visa Honkasen mukaan tekoälyn avulla voidaankin päästä suuriin säästöihin, jos sitä osataan käyttää oikein.
– Tällä hetkellä on aika sattumanvarainen prosessi, miten potilas ohjataan tiettyyn hoitopolkuun. Jos saisimme kaikki potilastiedot kerättyä samaan järjestelmään ja voisimme niitä tekoälyn avulla analysoida. Se voisi parantaa sitä, miten suuria potilasmassoja saadaan ohjattua nopeammin saamaan hoitoa vaivoihinsa, Honkanen toteaa.
Kahvilakulttuuria ja filosofiaa Suomen tyyliin – miesten piiri puhuu asiat halki heti aamutuimaan
Toriparlamentti, huoltoaseman parlamentti, äijäpiiri, baariparlamentti, ukkorinki. Arkipäivän filosofeilla on monta nimeä. Miesten sosiaaliseen ilmiöön törmää suomalaisissa kahviloissa aamutunteina kautta maan.
Kun eläkkeellä jo olevia tai eläkeikää lähestyviä miehiä kokoontuu säännöllisesti kahvikupin ääreen puhumaan maan ja maailman asiat halki, ollaan suomalaisen miehuuden ytimessä. Varmimmin tähän suomalaiseen toriparlamentti-ilmiöön törmää aamutuimaan huoltoaseman kahviossa tai paikallisessa kahvilassa.
Raahessa yhden porukan kotipesä on Tiina-Elina kahvilassa. Se kutsuu itseään yksinkertaisesti kerhoksi.
Voi täällä vähän juorutakin, ja vähän selän takanakin asioita arvioida, mutta ei täällä pahaa puhuta kenestäkään.
Ennalta laadittua agendaa ei kokoontumisissa ole, sillä puheenaiheita riittää ilmankin.
Yleensä keskustelu pyörii päiväkohtaisissa asioissa ovat ne sitten maailmanpolitiikkaa, kotimaan asioita tai paikallisia tapahtumia. Viime aikoina puhetta on riittänyt esimerkiksi Yhdysvaltain presidentistä Donald Trumpista ja kunnallisvaaleista.
– Voi täällä vähän juorutakin, ja vähän selän takanakin asioita arvioida, mutta ei täällä pahaa puhuta kenestäkään, Försti kuvailee parlamentin istuntoja.
Paikalliset asiat ovat kuitenkin esillä lähes joka kokoontumisessa. Niin nytkin. Se huolettaa, että Oulu tahtoo rohmuta Raahesta ammattikorkeakoulun ja kaiken muunkin.
Eikä tunnu muutaman kymmenen kilometrin päässä sisämaassa oleva Ylivieskakaan jäävän pekkaa pahemmaksi.
– No sitähän me on ootettu, että milloin se syväsatamakin siirtyy Ylivieskaan.
– Mutta sitä ei sentään vielä radiossa lueta, että merivedenkorkeus kerrottaisiin Ylivieskasta! Se sentään tulee vielä Raahesta, porukka vitsailee.
Miesten oma juttu
Rainer Försti on yksi Raahen kerhon vanhimmista toriparlamentaarikoista. Hän vertaa toriparlamentteja antiikin Kreikan torikeskusteluihin.
– Siellä miehet puhuivat filosofiaa, naiset hoitivat kodin ja orjat tekivät työt. Näissä kerhoissakin puhutaan asioista, jotka ovat jonkun mielestä vain tämmöisiä keskusteluja – siis filosofointia.
– Se hyvä puoli tässä kuitenkin on, ettei tule kukaan lyömään päätöksiä  pöytään, kun täällä ei kukaan ole vastuussa mistään, Försti naurahtaa.
Pitää vain olla kunnon jätkä, että tässä porukassa pärjää.
Raahen kerhossa on mukana toistakymmentä miestä. Miehistä tosiaankin on kysymys, sillä naisia ei näissä toriparlamenteissa juuri näy.
– Naisilla on omat ompeluseuransa, sanoo Jouni Kippola.
Mutta poikkeus vahvistaa säännön: vuosia sitten seurueessa oli tiettävästi mukana yksi nainen. Kun hän muutti pois, ei uutta yrittäjää ole ilmaantunut, vaikka hyvin oli hänkin seuraan kuitenkin sopeutunut.
– Pitää vain olla kunnon jätkä, että tässä porukassa pärjää, joku pöytäseurasta veistelee ja muut parlamentaarikot hörähtävät nauruun.
Elämää nähneiden totuuksia
Tyypillinen toriparlamantaarikko on jo eläkkeelle siirtynyt mies, mutta on joukossa aina myös niitä, jotka ennättävät paikalle ennen päivän työkiireitä. Usein parlamentaarikkojen taustat vaihtelevat, joten puheenaiheita ja näkökulmia riittää.
– Kyllähän täällä tiedetään paljon ja monelta alalta ja sillä tavalla täällä myös oppiikin aina uusia asioita, kertoo Jouni Kippola.
Esimerkiksi eläkkeellä olevan diplomi-insinööri Jorma Peranderin kehittelemä ratkaisu [Oulun seudun jakohihnamysteeriinkin](http://yle.fi/uutiset/3-9116064) käytiin toriparlamentissa läpi ennen kuin siitä lopulta syntyi prototyyppi. 
Täällähän nuorimieskin kuulee totuuksia ja viisauksia elämää nähneitten miesten suusta
Jouni Kippola on itse vielä mukana työelämässä ja käy paikalla ennen päivän työkiireiden alkua. Samalla tavalla porukan "nuoriin" kuuluu myös Timo Laukka, joka ennen pitserian avaamista on poikennut aamukahvilla kerholaisten kanssa jo kymmenkunta vuotta.
– Täällähän nuorimieskin kuulee totuuksia ja viisauksia elämää nähneitten miesten suusta.
– Täällä on mukava käydä turinoimassa ennen töiden alkua. Ei tämä mikään tietotoimisto oikeastaan ole, vaan puheet ovat yleensä semmoisia keveitä ja mukavia, ja kun täältä voi kevein mielin lähteä töihinkin.
Kuin varpusparven kokous
Raahen Tiina-Elinan parlamentti kokoontuu säännöllisesti maanantaista perjantaihin aamulla kello 9. Porinaa jatketaan tunnin verran, jonka jälkeen miehet kaikkoavat kukin omille teilleen.
Suomussalmen maaseutusihteeri [Ilmari Schepel ](http://ilmari.vapaavuoro.uusisuomi.fi/vapaa-aika/102260-huoltoasemien-parlamentit-miesten-varpusparvet)on leikillisesti kutsunut näitä varsinkin Itä- ja Pohjois-Suomessa suosittuja huoltoasemien parlamentteja varpusparviksi, jotka laskeutuvat paikalleen ja pyrähtävät sitten lentoon kukin omalle suunnalleen.
Seuraavana päivänä on sitten taas uuden kahvikupposen ja uusien porinoitten aika.
Kirsikankukkien kauneus saa Japanin sekaisin – työntekijät varaavat puiston parhaat paikat pomoille
Istumista ja kukkien ihastelua. Sitä tarkoittaa hanami ja sen aika on Japanissa juuri nyt. Paras kirsikankukkasesonki kestää maaliskuun lopusta huhtikuun puoliväliin. Puistot ovat täynnä japanilaisia ja turisteja viettämässä piknikkiä. Parhaat paikat ovat kortilla ja sen takia jotkut yritykset lähettävät työntekijöitä aamuvarhaisella varaamaan parhaat paikat pomoille.
Kirsikankukkaa kutsutaan sakuraksi. Sakura symboloi Japanissa uutta alkua, buddhalaisuudessa katoavaisuutta. Kirsikankukka oli samuraiden symboli, vertauskuva soturin elämästä: se kypsyy, puhkeaa kukkaan, loistaa hetken ja putoaa. Samurait pysähtyivät nauttimaan kirsikankukinnan hetkellisestä kauneudesta.
Kirsikankukkapuita on yli 200 erilaista lajiketta. Yhden puun kukinta kestää vain viikon, joten juuri oikean kukintahetken seuraaminen on tarkkaa puuhaa. Japanissa onkin käytössä [kirsikankukkakartta](http://www.jnto.go.jp/sakura/eng/index.php), johon päivitetään ennusteet kukinnan etenemisestä Japanissa. Karttaan on merkitty ennustus kukinnan alkamisesta sekä täyden kukinnan ajasta. Täyden kukinnan aikaa kutsutaan __mankaiksi__. Myös televisiossa on säätiedotuksen kaltainen ohjelma, jossa kukinnan edistymistä seurataan tarkasti.
Hierarkian alin aamuvarhaisella puistoon
Mankain aikaan puistot ovat täynnä ja parhaat paikat viedään hetkessä. Siksi monet japanilaiset yritykset pelaavatkin varman päälle, jotta ylin johto saa varmasti hyvät paikat. Joko arvalla valittu tai hierarkiassa alin työntekijä pannaan päivystämään suuren viltin kanssa puistoon aamuvarhaisesta alkaen. Hän pitää paikkaa yrityksen johdolle, jotta nämä voivat tulla ihastelemaan kukkia töiden jälkeen. Piknikillä syödään, juodaan sakea ja vietetään aikaa yhdessä.
Hanamista voi nauttia myös Suomessa. Suomen suurin kirsikkapuiden tihentymä on Helsingin Roihuvuoressa. Japanilaistyylisessä puutarhassa ja kirsikkapuistossa kasvaa yli 200 kirsikkapuuta. Hanami-juhlaa on virallisesti vietetty Roihuvuoressa vuodesta 2008 alkaen. Kukinta sijoittuu Helsingissä yleensä toukokuun toiselle ja kolmannelle viikolle sääoloista riippuen.
Pieni sanasto hanamin viettämiseen:
Hanami = ”kukkien katseleminen” ja itse juhla.
Mankai = täysi kukinta, joka kestää yleensä vain muutamia päiviä.
Sakura = kirsikkapuu tai kirsikankukka.
Sakura-zensen = ”kirsikkarintama” eli Japanin televisiossa oleva säätiedotuksen kaltainen ohjelma, joka kertoo hanami-kukinnan alkamisesta eri paikkakunnilla
Yozakura = kirsikankukkien katselu yöllä. Osa puistoista on valaistu lyhdyin hanamin-aikana.
Hanafubuki eli kirsikankukkasade = se kukinnan vaihe, jolloin kukkien terälehdet tipahtavat alas puista. Muistuttaa sadetta.
Kōyō / momijigari = värikkäiden lehtien juhla syksyllä.
Ume = luumunkukka
Umemi = luumunkukan katselujuhla
Sake = japanilainen riisiviini, joka on tyypillinen juoma hanamin aikana Japanissa.
Valtava operaatio vireillä – vanhan keskussairaalan koko laitteisto kierrätykseen
Uuden keskussairaalan valmistuminen Jyväskylään on synnyttämässä suuren kierrätysprojektin. Pääosa vanhan sairaalan laitteista ja varusteista ei siirry uuteen sairaalaan, vaan niille etsitään resurssiviisaasti uusi osoite vaikka Keniasta.
Vuonna 2020 valmistuva keskussairaala varustetaan lähes kokonaan uudella lääkintälaitteistolla. Sairaanhoitopiiri selvittää parhaillaan, miten vanhan sairaalan vielä toimintakelpoiset laitteet voitaisiin saada järkevästi kiertoon. Yksi mahdollisuus on viedä laitteita Keniaan.
– Ennen osa lääkintälaitteista päätyi hävitykseen tai varastoon odottamaan mahdollista jälkikäyttöä. Nyt tilanne on kokonaan toinen: koko nykyinen laitekanta ja varustus jää kerralla käyttämättömäksi. Massa on nyt niin suuri, että tarvitaan kunnollinen etukäteen tehty suunnitelma, kertoo Uusi sairaala –hankkeen projektijohtaja Mikko Jylhä.
Jatkosuunnitelma syntyy Jyväskylän yliopiston selvitystyön pohjalta. Sairaanhoitopiiri miettii miten suunnitelma viedään eteenpäin. Vauhdittajiksi tulevat oppilaitokset, yritykset ja järjestöt eli kaikki kiertotalouteen liittyvät.
Laitteita käytetään korkeintaan 10 vuotta
Lääkintälaitteiden pääasiallinen elinkaari on viidestä kymmeneen vuoteen. Osa laitteista on elinikänsä päässä, jolloin niitä ei kannata siirtää uuteen sairaalaan.
– Tarkkaa tietoa ei ole kuinka suuri osa välineistä ja tarvikkeista lähtee. Jos laitteella on vaikka kaksi vuotta elinikää jäljellä, niin sitä ei kannata siirtää, koska siirtokustannus tulee suureksi, perustelee Mikko Jylhä. 
Meille toimitetaan uudempia laitteita, jotta ollaan ajan tasalla.
Laitteiden inventaario on tehtävä tarkasti, sillä vanhassa sairaalassa on ollut runsaasti sisäilmaongelmia. Näissä tiloissa olevia materiaaleja ei missään tapauksessa siirretä uuteen sairaalaan.
Vanhenevat laitteet ovat ongelma koko maassa, sillä niitä syntyy koko ajan kaikissa sairaanhoitolaitoksissa. Suuressa osassa vanhenevista laitteista ohjelmistot vanhenevat.
– Periaatteessa ne ovat käyttökelpoisia ja ne pitäisi vaan päivittää. Kun kehitys kehittyy, meille toimitetaan uudempia laitteita, jotta ollaan ajan tasalla, kertoo johtajaylilääkäri Vesa Kataja Keski-Suomen Sairaanhoitopiiristä. 
Pient laitteet helppo kierrättää
Projektijohtaja Mikko Jylhän mukaan sairaalan ulkopuolelle voitaisiin toimittaa aika pieniä laitteita, esimerkiksi ultraäänilaitteita. 
– Isommissa, kiinteissä laitteissa, kuten tietokonetomografiassa, magneettilaitteissa ja sädehoitolaitteissa tulee vastaan muun muassa säteilysuojaus. Näiden laitteiden pelkkä ulossiirtäminen on työlästä ja kallista, arvioi Mikko Jylhä. 
Tällainen konsepti tarvittaisiin meille kansallisena koko maahan.
Kokonaisen sairaalan lääkintälaitteiden ja kalusteiden resurssiviisas jakaminen on ihan uutta jopa koko Euroopassa.
– En ole törmännyt tällaiseen kokonaisuuteen aikaisemmin. Tällainen konsepti tarvittaisiin meille kansallisena koko maahan, miettii projektityöntekijä Minna Silvennoinen Keski-Suomen Hyvinvoinnin Osaamiskeskittymästä.
Keniassa kartoitettu parisataa terveysasemaa
Silvennoisen mukaan resurssiviisaus vaatii tarkkaa suunnittelua. Varsinkin, kun yhdeksi kohdemaaksi kaavaillaan Keniaa. Siellä on jo kartoitettu kyselyllä parisataa terveysasemaa. 
– Lähdetään liikkeelle heidän ihan perustason välinetarpeista eikä siitä mitä me halutaan sinne viedä. Siellä on pulaa ihan kaikesta, aluesairaaloissa jopa tippatelineistä ja verenpainemittareista, sanoo Silvennoinen. 
Oppilaitokset ovat innossaan lähdössä mukaan.
Kalliimpien laitteiden vienti on vaikeampaa, koska niiden kohdalla tarvitaan käyttöopastus, tekninen huolto ja laiteosaamisen koulutus.
– Meillä oppilaitokset ovat innossaan lähdössä mukaan. Voisimme Ammattikorkeakoulun hyvinvointipuolen kanssa suunnitella hanketta, jossa olisi koulutusta mukana, kertoo pohtii Silvennoinen.
Sote-uudistus lisää yhteistoimintaa
Sairaalan laitteiden uudelleen jako tarjoaa työmaata oppilaitosten lisäksi myös järjestöille ja yrityksille. Esimerkiksi SPR on kiinnostunut projektista.
Kenian lisäksi lääkintälaitteita saatetaan viedä muihinkin maihin ja käyttää todennäköisesti myös kotimaassa. Sote-uudistus mahdollistaa laitteiden käytön yli entisten raja-aitojen.  
Voisi kehittyä uusi konsepti vaihtopörssi- & lainaustoimintaan.
– Yhteistoimintaa ei ole Suomessa tähän asti ollut. Nyt kun Sote sieltä tulee, niin ajatus on, että laitteet ovat yhteisiä isommallekin porukalle. Voisi kehittyä uusi konsepti vaihtopörssi- & lainaustoimintaan, pohtii projektijohtaja Mikko Jylhä.
Vanha sairaala-alue heti uuteen käyttöön
Keski-Suomen Uusi sairaala –projektin resurssiviisaus ulottuu lääkintälaitteiden kierrättämisen lisäksi vanhan sairaalan vapautuvien tilojen uusiokäyttöön. 
– Se on selvää säästöä, kun rakennuskanta ei jää turhan pitkäksi ajaksi odottamaan ottamaan ylläpitoa ja lämmitystä tavarat sisällä. Uuden sairaalan alta on jo purettu paljon rakennuksia ja lisää puretaan - muun muassa kaikkein hankalimmat sisäilmaongelmaiset , sanoo projektijohtaja Mikko Jylhä. 
Vanhaa sairaala-aluetta kehitettäneen terveyden, hyvinvoinnin ja liikunnan kampuksena.
Nykyinen sairaalamäki eli Kukkula on yksi kolmesta Jyväskylän kaupungin isoista kehitysprojekteista. Kaksi muuta ovat Kankaan alue ja Hippos. Vanhan sairaalan rakennuksista viisi jää pystyyn suojeltuina, esimerkiksi vuonna 1954 rakennettu tornitalo. Vuonna 2013 valmistuneille uusimmille rakennuksille etsitään uusiokäyttöä. Kukkulan alueen meneillään oleva kaavoitustyö määrittää lopulta mitä alueelle jää ja mitä uutta tulee.
– Vanhaa sairaala-aluetta kehitettäneen terveyden, hyvinvoinnin ja liikunnan kampuksena Hippoksen alueen kanssa, tietää Mikko Jylhä.
Kutituspornon jäljillä: ällistyttävä dokumenttielokuva Tickled
Tickled – kutituspornon jäljillä on koukuttava yhdistelmä salaliittotrilleriä, tirkistelydokumenttia, kauhuelokuvaa ja tutkivaa journalismia.
Uusiseelantilainen tv-toimittaja **David Farrier** on erikoistunut populaarikulttuuriin ja hassuihin alakulttuureihin. Hän on haastatellut **Lordia** ja **Lordea** sekä tehnyt juttuja kissahierojista, lihansyöjäkasviyhdistyksestä ja joulupukeista. Kun hän törmäsi netissä videoon kutituskisoista, hän ajatteli tehdä siitä seuraavan uutiskevennyksen. "Competitive Endurance Tickling", siinäpä hassu juttuaihe!
Toisin kävi. Kun Farrier alkoi selvitellä aihettaan, taustalta löytyi tosi outo pornobisnes, jossa uhkailtiin ja kiristettiin niin toimittajia kuin videoille päätyneitä nuoria miehiä. Suoranainen kansainvälinen kutitussalaliitto! **_Tickled – kutituspornon jäljillä_** on jännittävä dokumenttielokuva tästä ilmiöstä ja sen selvittelystä.
Sundance-festivaalilla 2016 maailmanensi-iltansa saanut ja ylistyksiä kerännyt _Tickled_ on yhdistelmä tirkistelydokumenttia, kauhuelokuvaa, salaliittotrilleriä ja tutkivaa journalismia. Enempää siitä ei kannata etukäteen kertoa.
Elokuvasta jää outo olo. Mitä ihmettä minä juuri näin? Oliko se tosiaan dokumentti?
_Dokumenttielokuvan Tickled Suomen-ensi-ilta oli Teemalauantaissa 8.4.2017. Illan toinen dokumentti oli **[Elämä seksielokuvien palveluksessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-171078)**. Artikkeliin on päivitetty uusintatiedot._
Tickled: dokumenttielokuvan traileri
Maailmanlistan ykkösmies Kontinen Hangossa - "Se on numero paperilla ja hieno palkinto työstä"
Henri Kontisen mukaan rankingin ykkössija ei muuta hänen elämäänsä millään tavalla.
Maanantaina ilmestyneellä maailmanlistalla nelinpelin ykköseksi nousseen Henri Kontisen tie on vienyt tällä kertaa Hankoon, jossa Suomi kohtaa Madagaskarin Davis Cupin Eurooppa/Afrikan kakkosryhmän putoamiskarsinnassa perjantaista alkaen.
Rankingin ykkössija ei ole ollut Kontiselle varsinainen tavoite, mutta hyvältä se kuitenkin tuntuu.
\- Se on numero paperilla ja hieno palkinto työstä, mitä olen tehnyt urani aikana, mutta ei se muuta elämääni millään tavalla. Viestejä on tullut vähän enemmän kuin normaalisti. Mutta ei se numerona ole ollut mikään tavoite, Kontinen kertoi Yle Urheilulle.
Ykkössijan vertaaminen saavutuksena esimerkiksi Grand Slam -turnausvoittoon ei ole helppoa. 
\- Se on aika erilainen asia. Grand Slam kestää kaksi viikkoa ja täytyy menestyä vain niinä kahtena viikkona. Ykköseksi pääseminen vaatii täyttä vuotta hyviä tuloksia.
Kontisen nelinpeliura on edennyt vauhdikkaasti aivan huipulle. Muutama vuosi nelinpeliin keskittymisen jälkeen hän on maailman ykkönen. Vuosi sitten sijoitukset pyörivät 30-40 paikkeilla.
\- Meni varmasti nopeammin kuin olisin itsekään uskonut. Olen tehnyt paljon töitä ja yrittänyt opiskella joka päivä tullakseni paremmaksi nelinpelaajaksi.
**[ATP:n verkkosivuilla Kontisen ykköspaikan kunniaksi julkaistussa jutussa](http://www.atpworldtour.com/en/news/kontinen-no-1-emirates-atp-doubles-rankings)** kerrottiin, että hän oli nukkumassa silloin kun Bryanin veljekset hävisivät välieräottelunsa Miamissa ja Kontisen ykköspaikka varmistui. Kovin paljon tilanne ei siis Kontista jännittänyt.
\- Se ratkesi muiden tulosten perusteella. Ei sillä ollut minulle väliä, koska sen tiedon saan. Ihan hyvin sain unta.
Muuttuuko Kontisen tilanne nyt niin, että kaikki haluavat voittaa maailman ykkösen?
\- En tiedä, muuttaako tämä sitä. Olemme viimeistään viime vuoden lopun jälkeen olleet Johnin kanssa kaikkien parien radarilla, Kontinen totesi viitaten siihen, että kaksikko Kontinen/John Peers oli viime vuoden lopulla ja tämän kauden alussa ehdottomasti maailman paras pari.
"Jos voittaa kolme isoa kisaa putkeen, moni varmaan olettaa, että se jatkuu joka viikko"
Vaikka Kontinen nousi nyt ykköseksi, parin tulokset ovat itse asiassa olleet Australian avointen jälkeen vähän heikompia. Kontinen kuitenkin muistutti, että kukaan ei pysty pelaamaan parhaalla tasolla koko ajan.
\- Jenkkireissukin meni paremmin kuin viime vuonna. Jos voittaa kolme isoa kisaa putkeen, moni varmaan olettaa, että se jatkuu joka viikko. Aika harvinaista on, että joku pelaisi läpi vuoden unelmatennistä. Kausi on pitkä ja väkisinkin tulee todella hyviä kisoja ja huonompia kisoja.
Kontinen ja Peers ovat etsineet uutta valmentajaa. Viime viikot testissä on ollut Marcel du Coudray, joka on työskennellyt aiemmin muunmuassa Nikolai Davidenkon kanssa.
\- Hän oli mukana Dubaissa ja jenkkireissulla (Indian Wells ja Miami). On sovittu, että massakauden hän on meidän mukanamme. Katsellaan, miten etenee. Hyvin on lähtenyt liikkeelle.
Davis Cupin jälkeen Kontisen ja Peersin ohjelmassa on siis massakausi, joka alkaa Monte Carlosta. Tiiviiseen ohjelmaan kuuluvat myös muut Masters-turnaukset Rooma ja Madrid sekä lisäksi Barcelona. Massakausi huipentuu luonnollisesti Ranskan avoimiin.
On puhuttu siitä, että John Peers pitäisi lyhyen isyysloman kevään aikana. Kontisen mukaan tällä hetkellä näyttää kuitenkin siltä, että Peers pelaa kaikki turnaukset.
\- Voi olla, että tulee äkkilähtö jostain kisasta. Elämässä on tärkeämpiäkin asioita kuin tennis.
Yle Pietarissa: Pelko ja suru hallitsevat terrori-iskupaikan ohittavassa metrossa
Iltapäivään mennessä vaikutti siltä, että pietarilaiset elivät ihan tavallista arkea. Pietarin kuvernööri pyrki rauhoittelemaan turisteja.
Suru ja pelko ovat melkein käsin kosketeltavat, kun metrojuna kulkee eilisen terrori-iskun tapahtumapaikan ohi Sennaja Ploštšadin ja Teknologisen instituutin metroasemien välisessä tunnelissa. 
Ihmiset vaunussa ovat tavallistakin hiljaisempia ja katsovat hieman epäillen ympärilleen.
Teknologisen instituutin asemalla nuori nainen silti sanoo, ettei häntä pelota ollenkaan. Hän ei omien sanojensa mukaan edes ajatellut eilistä tragediaa, kun hän tuli asemalle.
Juri Vinogradov, 45, on sen sijaan hyvin liikuttunut, kun hän laskee kukkia metroaseman seinustalle. Hän on varta vasten tullut paikalle osoittamaan kunnioitusta uhreille. Vinogradov sanoo tuntevansa syvää myötätuntoa omaisiaan menettäneitä kohtaan.
– Tiedän omakohtaisesti, miltä suru läheisen kuoleman jälkeen tuntuu, Vinogradov sanoo.
Hän on ammatiltaan vartija ja on siksikin huolissaan. Vaikka hän ei työskentele metroasemalla, hän joutuu koko ajan olemaan valppaana, ettei kukaan pääse tekemään mitään pahaa.
Laajat turvatoimet
Terrori-iskun seurauksena [14 ihmistä kuoli.](http://yle.fi/uutiset/3-9546058) Lähes 50 haavoittuneen joukossa oli uutistoimisto Tassin mukaan 13 saman yliopiston opiskelijaa. Yhdeksän heistä on edelleen sairaalahoidossa. Lisäksi yksi opiskelija kuoli.
Pietarissa viranomaiset toimivat iskun jälkeen hyvin nopeasti ja päättäväisesti. Koko kaupungin metroliikenne pysäytettiin. Myös joitakin lentoja Pietarin ja Moskovan välillä peruttiin.
Näin laajoja varotoimenpiteitä ei ole nähty vastaavien terrori-iskujen jälkeen Moskovassa. Vaikuttaa siltä, että Venäjän hätätilaministeriö oli hyvin huolissaan tilanteen laajuudesta.
Pietarin viranomaiset sulkivat pariin otteeseen asemia myös tiistain aikana, kun he olivat saaneet nimettömiä pommiuhkauksia. Asemat avattiin tarkistusten jälkeen liikenteelle.
Auttavaista mieltä
Maanantai-iltana Pietarissa oli täydellinen liikennekaaos. Ihmiset, jotka normaalisti kulkevat metrolla eivät päässeet töistä kotiin. Kaupunki korvasi metroliikennettä ilmaisilla bussivuoroilla. 
Jotkut taksiyritykset kuljettivat asiakkaita ilmaiseksi. Sosiaalisessa mediassa autoilijat tarjosivat kimppakyytejä.
Oli kuitenkin myös niitä, jotka näkivät tilaisuutensa. Esimerkiksi Moskovan rautatieaseman edessä työskentelevät taksit vaativat maanantaina huomattavaa ylihintaa matkoista.
Matkailu mielessä
Pietarin kuvernööri Grigori Poltavtšenko lupasi tiistaina lehdistötilaisuudessa, että kaupunki tekee kaikkensa turvallisuuden takaamiseksi. Hänen toimivaltaansa ei kuitenkaan kuulu tutkinta.
Kuvernöörin lehdistöpäällikkö ilmoittikin jo ennen tilaisuutta, ettei Poltavtšenkolta saa kysyä mitään teon motiiveista eikä mahdollisesta epäillystä.
Pietarille turismi on tärkeä, ja siksi kuvernööri halusi rauhoittaa mahdollisia pelästyneitä turisteja.
– Tulkaa tänne, me teemme kaikkemme, jotta täällä olisi turvallista niin kaupunkilaisille kuin vieraillekin, hän vakuutti.
Elämä jatkuu
Terroriteko vaikuttaa aina hetkellisesti kokonaisen kaupungin tai maan ilmapiiriin. Ihmiset tuntevat kollektiivista surua ja pelkoa. Suurkaupungeissa tämä tunne yleensä haihtuu melko nopeasti. 
Tämä on nähty lukuisia kertoja esimerkiksi Moskovassa, jossa on ollut useita terrori-iskuja viime vuosina. Jo jonkun päivän päästä asiasta puhuvat enää vain ne, joita tragedia jotenkin kosketti joko omaisten kautta tai siksi, että kyseinen henkilö oli tapahtumapaikalla. 
Muille se on vain ohimenevä uutinen muiden joukossa.
Samalla tavalla käy yleensä turvallisuudesta vastaavien kohdalla. Ensimmäiset kymmenen päivää tapahtuman jälkeen kaikki ovat varuillaan, sitten valvonta herpaantuu.
Poliittiset seuraukset
Tyypillistä on myös, että venäläisviranomaiset hyvin nopeasti iskujen jälkeen tuovat julki oletetun tekijän nimen ja taustan. Harvemmin itse tutkinnasta kuitenkaan annetaan syvällistä tietoa. Kyynisimmät venäläiset suhtautuvatkin viranomaisten välittämiin tietoihin epäillen. 
Terrorismi Venäjällä on useimmiten ollut kotoperäistä. Usein sen juuret ovat olleet Kaukasiassa. Mikäli maanantain iskulla todella on kytköksiä terroristijärjestö Isisiin, yksi presidentti Putinin peloista on toteutunut. 
Putin on jo pitkään varoittanut kansainvälisen terrorismin laajenemisesta Venäjälle. Tosin Venäjä ja nimenomaan Pietari ovat ilmeisesti jo kerran aikaisemmin joutuneet juuri kansainvälisen terrorismin kohteeksi. 
Lokakuussa 2015 Egyptistä Pietariin matkalla ollut matkustajakone tuhoutui pommi-iskussa Siinain niemimaan yllä. Silloin 223 ihmistä sai surmansa. Siinain niemimaalla toimivan Isis-ryhmän uskotaan tehneen iskun.
Kun arjen turvallisuus järkkyy terroriteon takia, ihmiset ovat yleensä valmiita tukemaan vahvempaa viranomaisvalvontaa. Usein Venäjällä käy sellaisessa tilanteessa myös niin, että presidentin kannatus kasvaa. Kansalaisilla on tarve tuntea, että joku suojelee heitä.
**Lue myös:**
[Tämän tiedämme nyt: Iskusta epäilty kirgisialaismies asetti myös toisen pommin](http://yle.fi/uutiset/3-9546058)
[Toimittajalta: Kuin Pariisissa ja Nizzassa – terrori-isku sai pietarilaiset auttamaan toisiaan](http://yle.fi/uutiset/3-9546290)
[Yle Pietarin iskupaikalla: Tunnelma on hämmentynyt ja pelokas](http://yle.fi/uutiset/3-9545193)
Abille Tuntematon sotilas on kova juttu – "Koskeloiden lisäksi tarvitaan Lammioita"
Kaveria ei jätetä myöskään Savonlinnan Taidelukion versiossa. Nuoret ovat tarttuneet rohkeasti suomalaiskansalliseen järkäleeseen.
Korttiringissä keskellä Savonlinnan Taidelukion näyttämöä nauretaan ja vitsaillaan. Tuntemattoman sotilaan roolihahmot pitävät taukoa. Muutaman minuutin tauon jälkeen ohjaaja Kira Boesen korottaa sen verran ääntään, että se kuuluu iloisen puheensorinan yli ja komentaa joukkueen valmistautumaan. Kortit laitetaan piiloon ja nuoret ovat hetkessä valmiit aloittamaan hyökkäyksen.
Anselmi Auramo komentaa Koskelana joukkonsa liikkeelle ja menee itse etujoukossa mukana. Koskela ei saa Auramolta kuitenkaan pelkkää suitsutusta.
– Koskeloita kyllä tarvitaan, mutta jos kaikki johtajat olisivat Koskeloita, ei juuri mitään tapahtuisi. Koskeloiden lisäksi tarvitaan Lammioita, jotta saadaan sellainen hyvä kyttä, paha kyttä -asetelma, ja ottaisi loat niskaansa.
Boesenin mielestä nuoret ovat ottaneet Tuntemattoman sotilaan hyvin haltuunsa.
– Tässä on vuosi pureskeltu ja harjoiteltu, puhuttu ja haettu roolihahmoille sitä sisintä. Nämä nuoret ovat sen ikäisiä, kuin roolihahmonsakin olivat sotaan lähtiessä. 
Sitä on tajunnut, että miten vähästä kaikki on kiinni. Silloin on saatettu jutella ja pelata korttia, ja hetkeä myöhemmin juttukaveri on kuollut.
Jokaisella on omat selviytymiskeinonsa
Rokka ei kuvia kumartele hahmona, ja samanlainen on esittäjänsä Riikka Tynkkynen.
– Minäkään en kenenkään polun varsia syyttä lähtisi kiveämään,simputusta en hyväksy.
Tynkkynen pohtii myös oloja, joista Rokka ja kumppanit joutuivat selviytymään.
– Rokan keino taisi olla se, että hänellä oli tiukasti sotilaan rooli ja kotona odotti toinen rooli. Rokkahan ei tappanut ihmisiä vaan vihollisia. 
Vakavan asian äärellä
Boesen on iloinen siitä, että Väinö Linnan perikunta sekä uudemman dramaturgian kirjoittaja Juha Luukkonen myönsivät oikeudet teoksen tuottamiseen. 
– Tämä on Taidelukiolta oikea Suomi 100 -juhlaesitys. Meillä on 27 näyttelijää ja myös musiikki on taidelukiolaisten käsialaa. 
Matka on ollut meille jokaiselle välillä rankka, mutta kaverit ovat kannatelleet ja auttaneet jatkamaan. Päivääkään en vaihtaisi tästä pois.
Abiturienteille Tuntematon sotilas on ollut pitkä matka, sanoo Auramo.
– Sitä on tajunnut, että miten vähästä kaikki on kiinni. Silloin on saatettu jutella ja pelata korttia, ja hetkeä myöhemmin juttukaveri on kuollut. Sitä ei meillä onneksi enää ole Suomessa, mutta maailmalla se on monessa paikassa arkea.
Tynkkysen mielestä omat kaverit ovat olleet tässä teoksessa parasta.
– Oma roolihahmo loksahti kohdalleen vasta viikko sitten, joten pitkään on puhuttu, pohdittu ja työstetty. Matka on ollut meille jokaiselle välillä rankka, mutta kaverit ovat kannatelleet ja auttaneet jatkamaan. Päivääkään en vaihtaisi tästä pois.
Löylyn savusauna paloi Hernesaaressa – saunojat eivät olleet vaarassa 
Sammutustyöt ovat ohi, mutta tulipalo tuhosi pelastuslaitoksen mukaan saunan käyttökelvottomaksi. Tulipalo syttyi lämmitysvaiheessa, eikä aiheuttanut vaaraa saunojille.
Saunanlämmittäjä oli tehnyt ilmoituksen tulipalosta tiistaina iltapäivällä savusaunaa lämmittäessään.
– Löylyn lämmittäjä oli paikalla ja hän oli tehnyt ilmoituksen, koska hän huomasi, että savuntuotanto ei ollut ihan normaalia ja kuumuudet olivat liian suuret, kertoo päivystävä palomestari Vesa Hyvönen Helsingin pelastuslaitokselta.
Sauna on palomestarin mukaan palanut käyttökelvottomaksi ja palokunta joutui repimään saunan kattoa ja seiniä sammuttaessaan tulipaloa.
– Savusauna menee uusiksi, hän toteaa.  
Tulipalosta ei ollut vaaraa saunojille, eikä tulipalo ollut vaarassa levitä ulkopuolelle, koska Löylyn savusauna sijaitsee erillään muista saunoista ja se on vuorattu betonilla.
– Sauna oli vuorattu betonilla eli se sauna oli betonibunekkerissa, eikä tuli ole päässyt leviämään seiltä minnekään muualle. Mahdollista tulipaloa on ajateltu jo saunan rakennusvaiheessa.
Hyvösen mukaan sauna on rakennettu määräysten mukaisesti ja sitä on lämmitetty valvotusti.
Palomestari: "Savusaunojen puurakenne erittäin helposti syttyvää"
Hyvönen toteaa, että savusaunat saattaavat syttyä tuleen, jos niitä lämmitetään jatkuvasti.
– Vanha kansa tietää, että savusaunan ongelma on se, että se palaa tietyin väliajoin, koska puumateriaali saattaa syttyä jo pelkästä kuumuudesta palamaan.
Savusaunojen lämmittämistä joka päivä kannattaisikin välttää, jotta sauna ehtitsi välillä jäähtyä.
– Se olisi tietenkin hyvä käytäntö, sanoo Hyvönen.
– Joka tapauksessa puun rakenne muuttuu, kun se kuumenee ja kerää savua ja nokea itseensä. Silloin puun rakenne muuttuu erittäin helposti syttyväksi.
Hyvönen kertoo, että Löylyn muut saunat toimivat normaalisti tulipalon sammuttamisen aikaan.
– Löyly-niminen kompleksi käsittää useita saunoja, eli siellä on pieni ja iso sauna ja sitten erillään muista rakennuksen päädyssä savusauna.
– Siellä ihmiset saunoivat ja kävivät suihkussa samalla, kun me sammuttelimme siinä päädyssä sitä savusaunaa, Hyvönen toteaa.
PS Kemin liiga-avaus siirretty Rovaniemelle
Kemin kenttä ei ole pelikelpoisessa kunnossa ja Veikkausliigan avauskierroksen ottelu PS Kemi - HIFK pelataan lauantaina Rovaniemellä.
Jalkapallon Veikkausliigan avauskierroksen kamppailu PS Kemi - HIFK pelataan lauantaina Rovaniemellä. PS Kemin ja HIFK:n oli tarkoitus kohdata Kemissä sijaitsevalla Karihaaran tekonurmella, mutta Kemin kenttää ei ole saatu pelikelpoiseen kuntoon.
Karihaaran kentällä on vielä reippaasti lunta ja kenttä on jäässä. Kemiläiset olisivat halunneet siirtää HIFK-kamppailun pelattavaksi heinäkuulle, mutta Veikkausliiga päätti siirtää mittelön Rovaniemelle.
Veikkausliigan kausi starttaa keskiviikkona. Helsingissä HJK saa vieraakseen VPS:n ja Seinäjoella iskevät yhteen SJK ja FC Lahti.
Äänestysprosentti noussut yli 25:n – viimeinen päivä ollut vilkkain uurnilla
Miehet ovat äänestäneet selvästi laiskemmin kuin naiset.
Tänään tiistaina on ollut kuntavaalien vilkkain ennakkoäänestyspäivä. Iltakuuteen mennessä tänään oli käynyt äänestämässä yli 220 000 ihmistä, mikä on enemmän kuin minään aiempana ennakkoäänestyspäivänä.
Toiseksi vilkkain päivä oli eilen, jolloin äänesti hieman yli 213 000 ihmistä.
Tämän päivän luvut nousevat vielä, ja Yle kertoo lopullisen ennakkoäänten määrän kello 21:n jälkeen.
Äänestysprosentti on nyt 25,4, kun yli 1,1 miljoonaa ihmistä on käynyt äänestämässä.
Ennakkoäänestyspaikoilla on ollut hieman viime kuntavaaleja vilkkaampaa. Vuonna 2012 äänestysprosentti oli tässä vaiheessa 23,7.
Naiset ovat käyneet huomattavasti innokkaammin äänestämässä kuin miehet. Naisten äänestysprosentti on nyt 27,3 ja miesten 23,3.
Ennakkoäänestys päättyy tänään. Varsinainen vaalipäivä on ensi sunnuntaina.
Venäläisagentti: NHL:n päätös tuo lisää laatupelaajia Eurooppaan ja KHL:ään
Venäläinen jääkiekkoagentti uskoo, että NHL:n tuore päätös jäädä pois olympialaisista tuo KHL:ään ison kasan nimekkäitä pohjoisamerikkalaispelaajia. 
Muun muassa Ilja Kovaltshukin asiainhoitajana tunnettu Juri Nikolajev kertoi oman näkemyksensä siitä, miten NHL-pelaajien poisjääminen Pyeongchangin talviolympialaisista 2018 vaikuttaa Euroopan suuntaan. 
\- Nyt useilla taitavilla kanadalais- ja amerikkalaispelaajilla on mainio mahdollisuus lähteä pois rapakon takaa ja samalla päästä pelaamaan ensimmäistä kertaa olympialaisissa. Katsokaapa vain, niin pelaajavirta kasvaa Eurooppaan ja KHL:ään. 
Juri Nikolajev varoittaa siitä harhakuvasta, että Kanadalla ja Yhdysvalloilla olisi Etelä-Korean olympiajääkiekossa heikot joukkueet. 
\- Kaikki pelaajat eivät suinkaan ajattele rahaa, kun vaakakupissa on pääsy ikimuistoiseen olympiaturnaukseen. NHL-päättäjien valinta hyödyttää myös KHL:ää, josta tulee entistä parempien pelaajien kautta entistä mielenkiintoisempi sarja, Nikolajev iloitsee.  
Agentti vakuuttaa tekevänsä omien "asiakkaiden" kanssa kaikken mahdollisen, jotta halukkaat pelaajat - tähän kauteen sopimuskautensa päättävät kiekkoilijat - pääsevät edustamaan maataan olympialaisissa. 
\- Minä näen NHL-pomojen päätöksen niin, ettei NHL nähnyt riittävää markkinarakoa Korean kisoille, mutta Pekingin vuoden 2022 olympialaisissa tilanne on taas ihan toinen, Nikolajev vihjaa.
_Lähde: Championat.com_
Vaaleihin pari päivää, mutta ehdokkaat puuttuvat – Tuusulassa meneillään erikoinen pormestaripeli 
Osalla pormestariehdokkaita on jopa kolme, joillakin ei ollenkaan. Tuusulan pormestaripörssi on yhä auki.
Keski-Uudenmaan Tuusulassa uusi pormestarimalli ei tunnu herättävän samanlaista vaalikuhinaa kuin pääkaupunki Helsingissä.
Tuusulan kunnanvaltuusto päätti viime vuonna, että kunta ottaa käyttöön pormestarijärjestelmän. Siinä uusi, sunnuntaina valittava valtuusto äänestää keskuudestaan pormestarin, joka korvaa sekä kunnanjohtajan että kunnanhallituksen puheenjohtajan, [samaan tapaan kuin Helsingissä](http://yle.fi/uutiset/3-9543474). Uusi pormestari on päätoiminen ja saa palkkaa 7 500 euroa kuussa.
Tuusulan kunnanvaltuuston suurista puolueista kokoomus ja SDP eivät ole kuitenkaan ainakaan toistaiseksi asettaneet omaa pormestariehdokastaan.
Puolueista tilannetta perustellaan sillä, että kevään kuntavaaleihin on haluttu mennä asia edellä.
– Me otettiin lähtökohdaksi se, että me lähdemme asiat edellä vaaleihin ja koska nämä ovat kuntavaalit, ensin valitaan valtuusto ja sitten valtuusto valitsee keskuudestaan pormestarin, sanoo Tuusulan Kokoomuksen puheenjohtaja Ruut Sjöblom.
Tupu: "Haluamme tehdä avointa politiikkaa"
Moni muu ryhmä – perussuomalaiset, vasemmistoliitto, vihreät – sen sijaan on nimennyt Tuusulassa oman pormestariehdokkaansa.
Nykyisen kunnanvaltuuston suurimpiin kuuluvalla Tuusulan puolesta -yhdistyksellä ehdokkaita on peräti kolme.
– Me haluamme olla avoimia ja tehdä avointa politiikkaa. Koimme, että äänestäjän tulee tietää pormestariehdokkaat etukäteen ennen vaaleja, toteaa yhdistyksen puheenjohtaja Cecilia Veikkolainen.
Tuusulan puolesta eli Tupu julkisti kolme pormestariehdokastaan [viime perjantaina](http://www.tuusulanpuolesta.fi/uutiset.html?90539). Veikkolainen kannustaa viimeisiäkin puolueita paljastamaan korttinsa.
– Se on avointa politiikkaa ja antaa äänestäjille mahdollisuuden vaikuttaa.
Pormestarimalli on jakanut Tuusulaa aiemminkin: esimerkiksi [kokoomuksen valtuustoryhmän enemmistö on vastustanut siihen siirtymistä](http://yle.fi/uutiset/3-9485220). Myös itse kokoomus on ollut paikkakunnalla otsikoissa, sen jälkeen kun ilmeni, että [puolueen kaksi ääniharavaa tiputettiin vaalilistalta viime tipassa](http://yle.fi/uutiset/3-9485220).
Kokoomuksen Ruut Sjöblom: Olen käytettävissä
Helsingissä moni puolue on sitoutunut ennakkoon siihen, että [pormestari valitaan vaalien suurimmasta puolueesta](http://yle.fi/uutiset/3-9543474). Tuusulassa tällaista herrasmiessopimusta ei Veikkolaisen mukaan ole: Tuusulan ensimmäinen pormestari voi tulla periaatteessa mistä ryhmästä tahansa.
Kokoomuksessa pormestariehdokkaita kartoitetaan edelleen. Ruut Sjöblomin mukaan on mahdollista, että kokoomuskin asettaa oman ehdokkaansa ennen sunnuntain äänestyspäivää.
– Totta kai tämä on saanut myös meidät harkitsemaan sitä, että asetamme omat pormestariehdokkaat, hän sanoo ja viittaa muiden ryhmien ulostuloihin.
Helsingissä kuntavaalit ovat olleet pormestariasetelman takia aiempaa henkilökeskeisemmät. Eikö omasta pormestariehdokkaasta voisi olla etua myös Tuusulan kokoomuksen vaalikampanjalle?
– Olemme ottaneet lähtökohdaksi sen, että me menemme vaaliteemat ja asiat edellä. Tulevan pormestarin täytyy ensin päästä valtuustoon, Sjöblom vastaa kysymykseen. Hän itse toteaa Ylen haastattelussa olevansa käytettävissä kokoomuksen pormestariehdokkaaksi Tuusulassa.
Ylen vaalikone: Puolueet eivät usko, että Suomi on tasa-arvoinen – paitsi kokoomus
Kokoomuksen ehdokkaista suurin osa on sitä mieltä, että kaikilla suomalaisilla on tasavertaiset mahdollisuudet rikkauteen ja onneen, ilmenee Ylen vaalikoneesta.
Tasa-arvo ei ole vielä täällä. Suurin osa puolueiden kuntavaaliehdokkaista ajattelee näin. Tulos on saatu [Ylen vaalikoneen](http://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017) perusteella. Siinä on tänä vuonna [kuusi arvoihin liittyvää kysymystä](http://yle.fi/uutiset/3-9538122).
Kaikki ovat siis yksimielisiä tasa-arvon puutteesta – paitsi kokoomuslaiset. Puolueen ehdokkaista suurin osa kallistuu sen puolelle, että kyllä, kaikilla suomalaisilla on tasavertaiset mahdollisuudet rikkauteen ja onneen.
Keskustan tai RKP:n kaltaisissa puolueissa kuntavaaliehdokkaiden vastaukset jakautuvat tasa-arvokysymyksessä hyvin tasaisesti, mutta näissäkin puolueissa vähemmistö ehdokkaista uskoo tasa-arvon toteutuneen.
Perinteiset vasemmistopuolueet ovat asiassa erityisen kriittisiä.
Kun ehdokkailta sitten kysyttiin, muuttuisiko Suomi paremmaksi paikaksi, jos tasa-arvo lisääntyisi, kaikissa puolueissa oltiin samaa mieltä. Kokoomuksessa on tosin tässäkin kysymyksessä eniten kielteisesti vastanneita.
Paketoimme [vaalikoneen arvovastaukset testiin, jossa jokainen meistä voi vastata itse arvokysymyksiin](http://yle.fi/uutiset/3-9538122). Testi kertoo, minkä kunnan ja puolueen ehdokkaiden poppoo on lähimpänä omia arvoja.
Testiä tehdessä kävi ilmi jännä yksityiskohta: Feministisen puolueen ehdokkaat ovat arvokysymyksissä varsin ehdottomia, enemmän kuin minkään muun puolueen ehdokkaat. He olivat siis useammin jyrkästi eri tai samaa mieltä väitteiden kanssa. Toisaalta heidän vastauksensa ovat lähimpänä testin loppuun asti tehneiden 23 000 suomalaisen arvoja, jotka lienevät myös jossain määrin ehdottomia.
Tästä ei voi tietenkään päätellä mitään suomalaisten arvoista yleensä.
Keskimäärin testin tehneet suomalaiset ovat arvokysymyksissä melko samaa tai eri mieltä.
Ylen arvokoneen kysymyksiä laadittiin yhdessä Aalto-yliopiston tutkijan Matias Kivikankaan kanssa. Hän on julkaissut tuloksista oman, [tätä juttua laajemman](https://jmatiaskivikangas.net/2017/04/04/puolueiden-arvovertailua-ylen-vaalikoneen-perusteella/) analyysin.
Jutussa ovat mukana suurimmat kuntavaaleihin osallistuvat puolueet. Puolueen koko viittaa tässä siihen, kuinka moni ehdokas kyseisestä puolueesta on vastannut [Ylen vaalikoneeseen](http://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017) ja joista toimituksella on eniten aineistoa olemassa. Käytimme samaa rajausta myös [arvoja mittaavassa testissämme](http://yle.fi/uutiset/3-9538122).
_Jutun grafiikoita korjattu 4.4. klo 21.20: lisätty grafiikoihin niistä puuttunut feministinen puolue._
_Korjattu 5.4.: Toiseen grafiikkaan lisätty puuttunut vihreät._
Näin Tappara riisui HIFK:n parhaan terän 1. välierässä
Viime SM-liigakauden finalistien Tapparan ja HIFK:n välinen ensimmäinen välierä ei kohonnut huippuotteluksi. Tappara kaivoi ansaitun 2-0-voiton. Dominik Hrachovina on pitänyt yhdeksän täyttä erää maalinsa koskemattomana.
Liverpoolin tähtipelaajan kausi vaarassa päättyä  
Liverpoolia luotsaava Jürgen Klopp pelkää, että joukkueen tähtipelaajan Sadio Manen kausi on ohi. 
Jalkapallon Mestarien liigapaikasta kamppaileva Liverpool on saanut peliään raiteilleen Englannin Valioliigassa. Sarjakolmosella saattaa silti olla Valioliigassa edessään tuskallinen loppusuora.
Liverpool menetti viime lauantain paikallispelissä Evertonia vastaan miehistöstään kärkimies Sadio Manen. Senegalilainen Mane teki Liverpoolin 3-1-voittoon päättyneen ottelun avausmaalin ennen kuin ontui toisella puoliajalla vaihtoon.
Manea vaivasi turvonnut polvi, ja häntä odottavat lisätutkimukset. Liverpoolia valmentava Jürgen Klopp vihjaisi tiistaina jopa pelkäävänsä, että Manen kausi on ohi.
Mane on 13 Valioliigan maalillaan ollut Liverpoolin selvästi tehokkain hyökkääjä. Kun hän oli tammikuussa Senegalilla lainassa Afrikan mestaruusturnauksessa, Liverpool vaipui Valioliigassa lamaan.
Kemissä taas kaksi päiväkotia muuton edessä – "Tilat pitää saada kuntoon"
Kemissä päivä- ja kouluverkosta tippuu kiinteistö toisensa perään. Seuraavaksi pois käytöstä otetaan Peurasaaren päiväkoti.
Peurasaaren punaisen päiväkodin pihalla on kolme äitiä, joilla kaikilla on samat kokemukset.
– Päiväkodissa lapsen vaatteet ja tukka alkavat haista, on iho- ja hengitystieoireita ja nenäverenvuotoja.
Peurasaaren päiväkodin rakennuksessa on tehty useita korjaustöitä sisäilmaongelman korjaamiseksi, välillä apua on saatu korjauksista kunnes taas on menty huonompaan suuntaan. 
Viimeisimmässä mittauksissa päiväkodin betonilaatasta löytyi ärsytystä aiheuttavia yhdisteitä ja työterveyslääkäri määräsi rakennuksen suljettavaksi tältä haavaa.
– Päiväkodin johtajan kanssa kun juttelin, niin asiakkaille on sanottu tietynlaisesta kellarintuoksusta ja että sisäilmaongelmaa on. Peurasaaren päiväkodin kunnostamiseen ei ole määrärahoja, joten ainoa vaihtoehto oli miettiä, että missä muualla voidaan toimia, sanoo Kemin varhaiskasvatusjohtaja Kaisa Rauvala.
Ja haava Kemissä ei rajoitu vain yhteen päiväkotikiinteistöön. On kouluja ja päiväkoteja, joissa sisäilman kanssa taistellaan ja lapsia on väistötiloissa. Koulu- ja päiväkotiverkko suunnitelmaa kaivataan kuumeisesti. Kemissä [koulu- ja päiväkotiverkon](http://yle.fi/uutiset/3-9407429) kohtalo on seuraavan kerran päättäjien pöydällä aikaisintaan ensi kuussa. 
"Muutetaanko taas jonnekin"
Rauvala luonnehtii Kemin päiväkotien tiloja haasteellisiksi kaikkineen. Hyviä tiloja on muun muassa Kivikolla, Takajärvellä ja Sauvosaaressa. Tulevalle kesälle Peurasaaren päiväkodin muuton lisäksi on luvassa Hepolan päiväkodin muutto koulun tiloihin. Rauvala toivoo, että suunnitelma koulu- ja päiväkotiverkostosta saataisiin pian. 
– Tilat pitää saada kuntoon. Se vaikuttaa lapsiin, perheisiin, työntekijöihin ja toimintaan. On haasteellista koko ajan miettiä ja puntaroida, että muutetaanko taas jonnekin ja milloin palataan vai palataanko, Rauvala pohtii. 
Syksyllä Kemissä väännettiin[ päiväkotihoidon yksityistämisestä](http://yle.fi/uutiset/3-9299285). 
– Meillä olisi nyt uusi päiväkoti käytettävissä jos päätös olisi silloin tullut. Asiaan palataan ensi kuussa, Rauvala toteaa.
Pitkä piina hermostuttaa vanhempia
Peurasaaren tilannetta on selvitetty pitkän aikaa ja viimeisimmät mittaustulokset kaupunki sai helmikuun lopulla, ennen talvilomia. Vanhempi Jaana Tarvainen ihmettelee, miksei tilanteesta tiedotettu vanhemmille heti. 
– Luimme lehdestä tiedon ensimmäisenä. Olemme syksystä asti muutaman vanhemman kanssa selvittäneet sisäilmaongelmaa ja epäilyttää, että miksi vasta nyt kerrotaan ja miksei lapsia oteta heti pois, Tarvainen huomauttaa.
Toukokuun lopussa Peurasaaren päiväkodin ovet menevät kiinni ja elokuun alussa väistötilat päiväkoti-ikäisille lapsille avataan pari vuotta tyhjillään olleeseen Tervaröllin päiväkotiin. Vanhempia mietityttää myös väistötilojen sopivuus ja huoli lasten terveydestä saa tunteet pintaan. 
– Joka päivä kun tilanne on käsillä niin on järkyttävää viedä se sinne kahdeksaksi tunniksi altistumaan, kun et tarkkaan edes tiedä, että mille se altistuu ja mitä vaikutuksia sillä on tulevaisuudessa. On tosi ahdistavaa ja surullista tämmönen, Tarvainen pohtii.
Kemin varhaiskasvatusjohtaja Kaisa Rauvala vastaa vanhempien närkästykseen tiedottamisesta.
– Silloin kun tuli tieto talviloman alla, että viimeiset tulokset Peurasaaren päiväkodista ovat tulleet, päiväkodin johtaja alkoi järjestellä terveystarkastajan, tilapalvelujen ja työterveyshuollon kanssa yhteispalaveria, joka sovittiin pidettäväksi huhtikuun 5. päivä.
Lautakuntaan asia vietiin heti ja se käsiteltiin maaliskuussa. Rauvala perustelee tiedottamista niin, että päiväkotitoiminnan siirtämisestä väistötiloihin saatiin päätös mahdollisimman pian ja Tervaröllin tiloja päästään valmistelemaan muuttoa varten.
Kiinan presidentti Xi Jinping on saapunut Suomeen
Kiinan presidentti on laskeutunut Helsinki-Vantaan lentokentälle. Hän tapaa keskiviikkona Suomen poliittista johtoa.
Kiinan presidentti Xi Jinpingin lentokone laskeutui Helsinki-Vantaan lentokentälle puoli kuuden aikaan. Hän astui lentokoneesta puolisonsa Peng Liyuanin kanssa hieman ennen kuutta. 
Lausunnossaan lentokentällä Xi onnitteli Suomea itsenäisyyden 100-vuotisjuhlasta. 
Kiinan presidentti totesi, että suomalaiset tunnetaan sisusta, jonka ansiosta maa on menestynyt vaikeistakin olosuhteista huolimatta. 
Hän huomautti, että Suomi oli yksi ensimmäisistä länsimaista, joka tunnusti Kiinan kansantasavallan vuonna 1950. 
Xin mukaan Kiinan ja Suomen välinen suhde on tiivis huolimatta maiden välisestä maantieteellisestä etäisyydestä. 
Kiinan presidentti otti lausunnossaan esille muun muassa Kiinan ja Suomen yhteistyön tieteessä ja teknologiassa. 
Xi tapaa Niinistön ja Sipilän
Presidentti Xi tapaa huomenna keskiviikkona Helsingissä Suomen poliittista johtoa. 
Vierailua isännöi tasavallan presidentti Sauli Niinistö yhdessä puolisonsa Jenni Haukion kanssa. 
Niinistö ja Xi keskustelevat Suomen ja Kiinan poliittisista ja taloudellisista suhteista ja kansainvälisistä kysymyksistä. 
Xi tapaa myös pääministeri Juha Sipilän ja eduskunnan puhemiehen Maria Lohelan. 
Suomesta Xi jatkaa matkaansa Yhdysvaltoihin. 
Tähän mennessä ainoa presidenttitason vierailu Kiinasta Suomeen oli vuonna 1995, jolloin presidentti Jiang Zemin vieraili Suomessa. 
Niinistö vieraili viimeksi Kiinassa vuonna 2013. 
[Analyysi: Suomen ja Kiinan ystävyys on kuin tuulahdus Neuvostoliiton ajoilta](http://yle.fi/uutiset/3-9544791)
[Kiinan presidentti saapuu Helsinkiin – Tutkija: Suomelle ollaan nyt varsin kateellisia Euroopassa](http://yle.fi/uutiset/3-9543974)
Tiistai 4.4.2017 (radio)
Venäjän metroiskusta epäillään nuorta miestä. Poliisi ja mielenosoittajat ottivat yhteen Afganistanin palautuslennoista. Eduskunnassa väännettiin sosiaali-ja terveysuudistuksesta. NHL-jääkiekkoilijoita ei nähdä talviolympialaisissa. 
Venäjällä terroritutkinta etenee
Venäjällä tutkitaan Pietarin eilistä terrori-iskua metroon. Iskusta epäillään 22-vuotiasta miestä, joka on kotoisin Kirgisiasta, mutta on Venäjän kansalainen. Mies kuoli itse räjähdyksessä. Miehen apuna oli ehkä nuori nainen. 
Venäjän media kertoo, että molemmilla tekijöillä on ehkä yhteyksiä ääri-islamiin. Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin mielestä terrori-isku ei liity Venäjän sotatoimiin Syyriassa. 
Metron räjähdyksessä kuoli yhteensä 14 ihmistä. Lisäksi sairaalassa on melkein 50 ihmistä. 
Afganistanin palautuksia vastustettiin rajusti
Poliisi tutkii mielenosoittajien ja poliisin välistä yhteenottoa Helsingin Pasilassa. Melkein 50 ihmistä vastusti turvapaikanhakijoiden palautuksia Afganistaniin. Ihmiset yrittivät estää poliisiautojen etenemistä Pasilan poliisitalon autohallista ulos. Poliisi joutui käyttämään voimakeinoja ihmisten siirtämiseksi pois autojen tieltä. Myöhemmin mielenosoitus pidettiin myös Helsinki-Vantaan lentokentällä. Siellä kaikki sujui rauhallisesti. 
Poliisi haluaa oikoa vääriä tietoja palautuksista. Poliisi sanoo, että Afganistaniin palautettiin vain aikuisia ja kukaan ihmisistä ei ollut raskaana. Lennolla oli 10 ihmistä ja lento sujui rauhallisesti. 
Mielenosoittajien mielestä Afganistaniin ei ole turvallista palauttaa ihmisiä. 
Sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistus on käynnissä eduskunnassa
Eduskunnassa on keskusteltu suuresta sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistuksesta eli sote-uudistuksesta. Hallituksen ja opposition välillä on kiistaa valinnanvapaudesta. Valinnanvapaus tarkoittaa sitä, että jokainen saa valita, mihin paikkaan menee hoitoon. Oppositio sanoo, että uudistus ei paranna lääkäripalveluja ja tuo rahaa vain suurille terveysfirmoille. 
Perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula lupasi eduskunnassa, että sote-uudistus viedään eteenpäin rauhassa. 
Eduskunta äänestää hallituksen luottamuksesta keskiviikkona.
NHL-jääkiekkotähtiä ei nähdä talviolympialaisissa
Maailman parhaita jääkiekkoilijoita ei nähdä ensi vuoden talviolympialaisissa Etelä-Koreassa. Pohjois-Amerikan ammattilaisliiga NHL sanoo, että se ei halua pitää taukoa kesken kauden ja päästää pelaajia kisoihin. Päätös tarkoittaa, että talviolympialaisissa nähdään vain jääkiekkoilijoita, jotka pelaavat Euroopassa. Monet NHL-tähtipelaajat pitävät päätöstä huonona. 
Suomella on paljon pelaajia NHL-liigassa. Suomi on yleensä menestynyt hyvin, kun joukkueessa on ollut mukana suomalaisia NHL-pelaajia. 
Tiistai 4.4.2017
Miksi turvapaikanhakija palautetaan maahan, johon matkustamista ei suositella? – Turisti ja maan kansalainen kohtaavat erilaisia riskejä
Turvapaikanhakijoiden palautukset Afganistaniin ovat herättäneet paljon arvostelua. Suomalaisille maahan matkustamista ei suositella.
Turvapaikanhakijoiden pakkopalautukset Afganistaniin sytyttivät taas tällä viikolla keskustelun siitä, miten ihmisiä voidaan palauttaa maahan, vaikka Ulkoministeriö suosittelee [välttämän kaikkea matkustamista Afganistaniin](http://formin.finland.fi/public/default.aspx?contentid=340113&nodeid=15735&contentlan=1&culture=fi-FI).
Migristä (Maahanmuuttovirasto) ja Ulkoministeriöstä kerrotaan, että pääsyy erilaisille turvallisuusarvioille on se, että niitä tehdään eri ihmisryhmille. Esimerkiksi Afganistanin Ulkoministeriö katsoo olevan vaarallinen ulkomaalaisille turisteille. Ulkomaalaisten suosimissa hotelleissa ja ravintoloissa voi olla ministeriön mukaan kohonnut terrori-iskun uhka.
– Ulkoministeriön matkustustiedote on kohdistettu suomalaisille, jotka harkitsevat matkustamista maailmalle. Monessa kohtaa korostetaan juuri näitä ulkomaalaisiin kohdistuvia riskejä maassa, selittää Ulkoministeriön konsuliyksikön johtaja Juha Savolainen.
Savolaisen mukaan Migrin ja Ulkoministeriön linjaukset perustuvat näiden itsenäisiin arvioihin, jotka ovat jo lähtökohdiltaan poikkeavat, koska koskevat erilaisia ihmisryhmiä.
Turistille turvallinen paikka voi olla turvapaikanhakijalle vaarallinen
Migrin mukaan tilanne voi olla joskus myös päinvastoin. On mahdollista, että turvapaikanhakija tulee maasta, joka on turvallinen matkakohde turistille, mutta turvapaikanhakija saattaisi joutua maassa esimerkiksi poliittisen vainon kohteeksi.
Afganistanin turvallisuustilanne vaihtelee [Migrin mukaan](http://www.migri.fi/download/71841_Afganistanin_turvallisuustilanne_vuoden_2016_lopussa.pdf?3a493e5ec55bd488) paljon ajoittain ja eri puolilla maata. Tällöin tietyltä konfliktialueelta paenneilta saatetaan evätä kansainvälinen suojelu, koska heidät voidaan palauttaa johonkin toiseen osaan maata.
Airbnb herättää naapurivihaa – Rovaniemelle nousee pienkerrostalo lyhytaikaiseen vuokraukseen 
Rovaniemelle suunnitellaan luhtitaloa, jonka yhtiöjärjestyksessä lyhytaikainen vuokraus on sallittua. Kiinteistöliitto pitää kirjausta tarpeettomana.
Asuntojen ja huoneiden lyhytaikainen vuokraus on kasvattanut suosiotaan Rovaniemellä. Rovaniemen kaupungin matkailumarkkinoinnista vastaavasta Visit Rovaniemestä arvioidaan, että Rovaniemellä olisi vuokrattavissa yhden hotellin verran majapaikkoja alan suosituimmassa palvelussa eli Airbnb:ssä.
Lyhytaikaiset vuokralaiset erityisesti kerrostaloissa ovat herättäneet ärsytystä joissakin naapureissa. Nyt Rovaniemelle ollaan rakentamassa taloa, jonka mainostetaan soveltuvan juuri tällaiseen lyhytaikaiseen vuokraukseen. Kaupungin keskustaan uimahallin naapuriin, vanhan vaalenvihreän rintamamiestalon paikalle aiotaan rakentaa luhtitalo, jonka yhtiöjärjestyksessä sallitaan vuokraus myös lyhyiksi ajoiksi.
– Asiasta on virinnyt kovasti keskustelua että onko se luvallista vai ei ja on ihmisiä, jotka on vihaisia siitä että sitä taloissa tehdään. Päätimme, että lähdetään tekemään pienten asuntojen talo ja siinä sallitaan tämä ja ostajat tietää ostaessaan että siinä on sallittua tämä lyhytaikainenkin vuokraus, kohdetta markkinoiva SKV:n myyntipäällikkö Heikki Pulkamo sanoo.
Pulkamo kiistää, että luhtitalosta tulisi hotelli, joka on naamioitu pienkerrostaloksi.
– Tämä on ihan normaali asuintalo jossa vaan mahdollistetaan yhtiöjärjestyksen kautta, että on tieto ostajalla että hän ja naapuri voi vuokrata lyhytaikaisesti vaikka itse asuu siinä jatkuvasti.
Ainoa Suomessa?
Kiinteistöliitossa ei ole kuultu, että Suomesta löytyisi vastaavia taloyhtiöitä, joissa lyhytaikaisen vuokraamisen salliminen olisi kirjattu yhtiöjärjestykseen. Se on nimittäin sallittua ilman tällaista kirjaustakin.
– Lyhytaikaista vuokraamista ei tarvitse kirjata yhtiöjärjestykseen, sillä osakkeenomistaja voi vuokrata asuntoaan tai huonettaan myös lyhyiksi ajoiksi, apulaispäälakimies Kristel Pynnönen Kiinteistöliitosta sanoo.
Pynnönen sanoo, että joissakin taloyhtiöissä on yritetty päin vastoin kieltää lyhytaikaista vuokrausta.
– Jotkut naapurit saattavat pitää outona tai vierastaa sitä, että talossa käy paljon vieraita ihmisiä lyhyitä aikoja. Vieraista on voinut tulla meteliä tai muuta häiriötä ja vesimaksujen tasapuolisesta jakautumisesta on voinut syntyä erimielisyyttä, Pynnönen sanoo.
Asunto-osakeyhtiön yhtiökokous voi kieltää asuntojen lyhytaikaisen vuokraamisen, mutta siihen vaaditaan jokaisen osakkaan suostumus.
– Tiedän, että tällaisia kieltoja on ollut vireillä jonkin verran, mutta tarkkaa määrää ei ole tiedossa, Pynnönen toteaa.
Lyhytaikaiseen vuokraukseen soveltuvan luhtitalon ennakkomarkkinointi alkaa ensi viikonloppuna. Pulkamon mukaan asuntoja myydään etupäässä sijoittajille, sillä pienet asunnot Rovaniemen keskustassa käyvät heille hyvin kaupaksi. Rovaniemellä asuntojen vuokrat ovat kaupungin kokoon nähden melko korkeat, paikoin jopa Oulua kalliimmat. Tämä tekee Rovaniemen houkuttelevaksi kohteeksi asuntosijoittajille.
Luhtitalon asuntojen hinta on noin 4000 euroa per neliö. Taloon tulee kymmenen asuntoa ja sen toivotaan valmistuvan ensi vuonna. Talon rakentaa rakennusliike RJK Mikkola Oy.
Kymmeniä kuollut kemiallisessa iskussa Syyriassa – iskun jälkeen monet ilmeisesti tukehtuivat
Tarkkailijajärjestön mukaan Syyrian armeija teki iskun kemiallisilla aseilla kapinallisten hallitsemaan kaupunkiin. Lääkintäjärjestön mukaan uhreja on sata. 
Ainakin 58 ihmistä on kuollut ja kymmeniä haavoittunut iskussa, jossa epäillään käytetyn kemiallisia aseita. Tiedot uhrien määrästä vaihtelevat.
Syyrialainen lääkintäjärjestö sanoo, että iskussa on kuollut 100 ihmistä ja uhrien määrän pelätään nousevan.
Isku tehtiin kapinallisten hallinnassa olevassa Khan Sheikhoun kaupungissa Idlibin maakunnassa Syyrian luoteisosassa.
Syyrian sotaa tarkkaileva oppositiomielinen Syrian Observatory for Human Rights -järjestö kertoo, että iskun jälkeen ihmiset saivat hengitystieoireita.
Monet pyörtyivät ja oksentelivat. Uhrien joukossa on paljon lapsia. Isku tehtiin varhain aamulla, kun monet olivat vielä nukkumassa.
Myöhemmin iskettiin sairaalaan
Tarkkailijajärjestön mukaan Syyrian armeijan koneet tekivät iskun. Syyriaa tukeva Venäjä on kiistänyt tehneensä alueella iskuja.
Aktivistien mukaan ilmaiskuja tehtiin myöhemmin sairaalaan, jossa hoidettiin aiemman iskun uhreja.
Syrian Observatory for Human Rights -järjestö ei osaa sanoa, mitä kemikaalia iskussa on mahdollisesti käytetty.
Toinen järjestö epäilee, että aine olisi ollut hermokaasu sariinia.
Syyrian hallituksen joukkojen on epäilty käyttäneen kemiallisia aseita useissa iskuissa.
Hallitus on toistuvasti kiistänyt kemiallisten aseiden käytön.
YK:n Kemiallisten aseiden kieltojärjestö OPCW on erittäin huolestunut tuoreesta iskusta. YK alkaa tutkia iskua.  
_AFP _
Uusnatsien uhkailu sai juutalaisyhdistyksen sulkemaan ovensa Ruotsissa – "Tilanne muistuttaa Saksaa 1930-luvulla"
Ruotsin sisäministeri tuomitsee uhkailut ja muistuttaa, että kaikilla on oikeus harjoittaa uskontoaan.
Rikottuja ikkunoita, hakaristein tuhrittuja seiniä ja uhkaavia viestejä "Tiedämme, missä asut". Ne ovat olleet Uumajan juutalaisyhdistyksen arkipäivää jo pitkään. 
Nyt yhdistys on saanut tarpeekseen. Se on päättänyt irtisanoa tilansa ja lopettaa toimintansa uusnatsien uhkailujen vuoksi. kertoo ruotsalaismedia.
– Tämä ei ole se Uumaja, jonka tunnen. Jotakin on tapahtunut. Kun juutalaislapset joutuvat uhkaaviin tilanteisiin, ja heitä uhkaillaan syntyperänsä vuoksi, on menty liian pitkälle, sanoo yhdistyksen puheenjohtaja Carinne Sjöberg [Ruotsin televisiossa](http://www.svt.se/nyheter/lokalt/vasterbotten/efter-hot-fran-nazister-judiska-foreningen-lagger-ner).
Sjöbergin mukaan yhdistyksen järjestämiin tilaisuuksiin osallistui aiemmin kymmeniä ihmisiä. Yhdistyksessä on viitisenkymmentä jäsentä.
– Nyt tuskin kukaan tulee, koska he pelkäävät meihin kohdistuvia uhkia, Sjöberg kertoo [kristillisessä Dagen-lehdessä](http://www.dagen.se/carinne-sjoberg-judiska-foreningen-det-har-paminner-om-tyskt-30-tal-1.947931).
Poliisi epäilee Nordfrontia
Uumajan poliisi on vahvistanut yhdistykseen kohdistuneet uhkailut. Poliisi epäilee, että niiden takana on uusnatsistien Nordfront. Varmuutta siitä ei ole.
– Arviomme mukaan yhdistykseen kohdistuu uhkakuva, ja olemme lisänneet turvallisuutta eri toimenpiteillä, Uumajan poliisin tiedottaja Malin Axroth sanoo [uutistoimisto TT:lle](http://www.aftonbladet.se/senastenytt/ttnyheter/inrikes/article24658510.ab).
Uhkailut ovat kohdistuneet myös juutalaisyhdistyksen yksittäisiin jäseniin, ja uhkailijat ovat todella tienneet, missä he asuvat. 
Yhden jäsenen auton ikkunat rikottiin, ja Sjöberg on itse saanut postilaatikkoonsa rasistisia mainoksia. Lisäksi ovella on käyty kysymässä, asuuko talossa juutalaisia.
Sisäministeri: Kaikilla oikeus harjoittaa uskontoaan
Yhdistyksen päätös lakkauttaa toimintansa on herättänyt voimakkaita reaktioita Ruotsissa hallitusta myöten. Sisäministeri Anders Ygeman on tuominnut uhkailut.
– Kaikilla ihmisillä Ruotsissa, uskonnosta riippumatta, on oikeus harjoittaa uskoaan turvassa, sanoo Ygeman [uutistoimisto TT:lle](http://www.aftonbladet.se/senastenytt/ttnyheter/inrikes/article24658510.ab).
Uumajan kunta on kutsunut yhdistyksen puheenjohtajan Carinne Sjöbergin keskustelemaan tilanteesta. Kunta on valmis järjestämään yhdistykselle toiset tilat.
Sjöbergin mukaan hän on yrittänyt selittää tilanteen uhkaavuutta kunnalle neljän vuoden ajan. Hän kokee, ettei kunta ole reagoinut riittävän voimakkaasti.
– Emme aio olla hiljaa ja pelätä. Tapahtumat muistuttavat Saksasta 1930-luvulla. Meidän pitää saada tukea kunnalta ja toivomme saavamme paikan, jossa voimme tuntea olevamme turvassa, sanoo Sjöberg Dagen-lehdessä.
Juutalaisten vastaisista viharikoksista tehtyjen rikosilmoitusten määrä on lisääntynyt huomattavasti viiden viime vuoden aikana.
Vuonna 2015 niitä tehtiin 277 kappaletta. Määrä oli kasvanut yli 40 prosentilla viidessä vuodessa, osoittavat [rikoksia ehkäisevän neuvoston Brån tilastot](https://www.bra.se/bra/brott-och-statistik/statistik/hatbrott.html).
Poliisi myönsi tehneensä virheen käännytyksessä – Risikko ei tiennyt afgaaniperheen säilöönotosta
Raskaana olevan naisen ja tämän perheen karkotus Afganistaniin oli jo loppusuoralla, kun poliisi huomasi ettei se ollut lainvoimainen. Säilöönotto peruttiin sunnuntaina, kun virhe selvisi.  
Poliisi ja sisäministeri Paula Risikko (kok.) vahvistivat tänään, että eilen Afganistanin pääkaupunkiin Kabuliin lähteneellä, kymmenen turvapaikanhakijaa palauttaneella lennolla ei ollut lapsia, eikä kukaan lennolla oleva ollut raskaana.
Risikon mukaan sekä lennolla että Afganistanin päässä palautus on sujunut hyvin.
– Olen tyytyväinen, että meillä on Afganistanin kanssa sopimus, jota olen ollut itse allekirjoittamassa. Henkilöt jotka sinne tulevat, heistä otetaan koppi, viranomaiset ja [siirtolaisjärjestö] IOM ovat auttamassa.
– IOM huolehtii palaajien juurtumisesta kotimaahan ja siitä Suomi myös maksaa IOM:lle, Risikko sanoi.
Poliisi: Säilöönotto oli virhe
Sen sijaan vielä viime perjantaina Suomesta Kabuliin oli lähdössä perhe, jonka äiti on raskaana. Perheen lapsi haettiin perjantaina Asikkalasta kesken koulupäivän, ja koko perhe vietiin Joutsenon vastaanottokeskukseen säilöönottoyksikköön. Poliisi vahvistaa, että säilöönotto ja käännytys keskeytettiin sunnuntaina.
Tiistai-illalla poliisi tiedotti, että käännytys keskeytettiin, koska selvisi, ettei perheen käännytyspäätös ollut lainvoimainen. Päätöksestä oli valitettu Helsingin hallinto-oikeuteen 21. helmikuuta, ja valituksen käsittely on kesken. 
– Kun havaittiin, ettei käännytyspäätös ole lainvoimainen, poliisi teki heti päätöksen perheen vapauttamisesta, totesi rikosylikomisario Matti Hirvonen poliisin tiedotteessa.
Käännytyspäätökseen oli lisätty, ettei käännyttämistä saa panna täytäntöön ennen kuin asia on lainvoimaisesti ratkaistu. 
Paula Risikko kuuli perheen säilöönotosta ensi kerran Ylen haastattelussa tiistaina iltapäivällä. 
– Kuulen tästä nyt ensimmäisen kerran, joten en pysty kommentoimaan.
Sisäministeri ei saa Risikon mukaan automaattisesti tietoja käännytettävien henkilöllisyydestä. 
– Se on vaitiolovelvollisuusasia. Koska tämä tapaus [maanantain lento] oli julkisuudessa, halusin tietää siitä, ja poliisi tiedotti: kymmenen henkilöä, ei raskaana olevia, ei lapsia.
"Viranomaisella velvollisuus toimia"
Kun perhe saa lainvoimaisen tuomion, se on edelleen määrä palauttaa Afganistaniin. Käännytyspäätöksestä on tullut runsaasti arvostelua niin kansalaisilta kuin kansainvälisiltä järjestöltä. Sisäministerin mukaan Migrin ratkaisuihin pitää voida luottaa, ja tätä tukee sekin, etteivät tuomioistuimet ole päätöksiä laajamittaisesti pyörtäneet. 
– Kun tulee lainvoimainen päätös, joka on kaikissa oikeusasteissa koeteltu, viranomaisilla on velvollisuus toimia. Silloinkin katsotaan, onko henkilö matkustuskuntoinen.
Risikko ei ota kantaa, onko Afganistan riittävän turvallinen paikka ihmisten käännyttämiseksi, mutta lisää, että raskauden tulee asettaa rajoitteita matkustamiselle. 
– Jokaisessa tilanteessa aina pitää katsoa tarkasti yksilöllisesti tilanne. Lentokunto arvioidaan aina. Onhan meillä säännötkin, miten raskaana olevat voivat lentää. 
Risikko vetoaa hälytysajoneuvojen työrauhaan
Risikko nosti moneen otteeseen esille huolensa poliisiautoihin kohdistuneesta häirinnästä. Eilen turvapaikanhakijoiden käännytyksiä vastustavassa [mielenosoituksessa ](http://yle.fi/uutiset/3-9545428)osallistujat estivät poliisiautojen lähdön Pasilan poliisilaitokselta.
– Olen todella huolissani siitä, että hälytysajoneuvoja on estetty eilen illalla. Vetoan, että jätetään hälytysajoneuvot rauhaan. Siinä on jonkun henki kyseessä aina kun hälytysajoneuvo lähtee liikkeelle.
_18:03 Edit: Lisätty tieto poliisin virheestä säilöönotto- ja käännytyspäätöksessä otsikkoon ja tekstiin._
Onkiniemen asbestilähteitä ei ole varmennettu – vanhan tehtaan puhdistus jatkuu 
Mikäli kiinteistön käytön turvallisuutta ei voida taata, trikootehtaan vuokrasopimukset joudutaan irtisanomaan.
Onkiniemen kiinteistössä ja lämpökeskuksessa, eli ns. voimalassa tehdyissä asbestimittauksissa on havaittu asbestia eri puolilla kiinteistöä. Kaupungin tiedotteen mukaan pyyhintä- ja ilmamittauksissa on löytynyt asbestia sekä yleisissä että vuokralaisten tiloissa.
Varsinaisia asbestilähteitä ei ole vielä varmennettu ja kartoitus asbestilähteiden paikallistamiseksi on käynnissä. 
Yleisten tilojen puhdistus alkoi jo viime viikolla ja jatkuu tällä viikolla. Tilakeskuksen mukaan puhdistuksen jälkeen tiloista otetaan aluehallintoviranomaisten ohjeiden mukaisesti uusintamittaus, jonka perusteella tilan turvallista käyttöä voidaan arvioida.
Uusintamittausten perusteella joidenkin tilojen väliaikaisesta käyttöönotosta voidaan sopia vuokralaiskohtaisesti. Väliaikaisesti käyttöön otettavista tiloista otetaan puhtausnäytteet säännöllisesti.
Kaupunki arvioi kiinteistön kokonaistilannetta asbestikartoituksen valmistumisen jälkeen. Mikäli kiinteistön käytön turvallisuutta ei voida taata, vuokrasopimukset joudutaan irtisanomaan.
Tiedotustilaisuus vuokralaisille järjestetään ensi maanantaina.
"NHL:n ratkaisu ei vaikuta Venäjään" 
NHL:n ilmoitus olla päästämättä pelaajiaan ensi vuoden talviolympiakisojen jääkiekkoturnaukseen ei vaikuta Venäjän tekemisiin, sanoo Venäjän maajoukkueen päävalmentaja Oleg Znarok.
NHL:ssä pelaa yli 30 venäläiskiekkoilijaa. Jotkut heistä ovat supertähtiä, kuten liigan maalikuninkuuden kuudesti voittanut Aleksander Ovetshkin ja Pittsburghin kaksinkertainen Stanley cup -voittaja ja kaksinkertainen maailmanmestari Jevgeni Malkin.
\- NHL:n päätös ei millään tavalla vaikuta Venäjän maajoukkueen olympiavalmisteluihin, päävalmentaja Znarok kertoi uutistoimisto R-Sportille.
Hän valmensi Venäjän maailmanmestariksi Minskin MM-turnauksessa 2014.
\- Meillä on alusta lähtien ollut kaksi suunnitelmaa. Toiseen niistä sisältyi mahdollisuus, etteivät NHL-pelaajat tule olympiakisoihin, Znarok perusteli.
Juha Hurmeen Hullu vie ihmismielen hämäriin syvyyksiin ja tuo takaisin valoon
Juha Hurmeen Hullu on pelottava ja vaikuttava, ihmeellisen hauska ja lohdullinen esitys ihmisen herkästi murenevasta, silti kumman sitkeästä mielestä.
Näyttämöllä on kolme ihmistä. Yksi tavallisissa vaatteissa, toinen lystisti sojottavassa tekoparrassa, kolmas musta viikatemiehen huppu päässään. He harjoittelevat näytelmää. Ohjaaja ohjaa, näyttelijät näyttelevät. Hulluudesta tässä on kyse. Jos harha on harhaa vain, onko se silti olemassa?
Sitten tarina loikkaa ajassa taaksepäin. Ohjaaja, käsiohjelman Hullu, on vaipumassa psykoosiin, hetki hetkeltä syvenevään hulluuteen. Hän seisoo asemalla jalat betonoituna asfalttiin, sateesta ja kylmästä viis. Hän juoksee tuntitolkulla kehää. Hän ei voi liikkua, hän ei voi pysähtyä. Hän ei osaa laittaa ruokaa. Hän ei nuku, ei koskaan.
Hän valehtelee lapselleen kaiken olevan hyvin. Hän iskee luurin korvaan.
 Hän ei nuku, ei koskaan. 
**Juha Hurmeen** kirjoittama ja ohjaama Hullu tuli ensi-iltaan [Teatteri Telakalla](http://www.teatteritelakka.fi/) Tampereella viime joulukuussa. Esitys pohjautuu samannimiseen, Hurmeen omasta sairastumisesta ja toipumisesta kertovaan [romaaniin](http://www.teos.fi/kirjat/kaikki/s2012/hullu.html), joka julkaistiin vuonna 2012. En ole tullut lukeneeksi kirjaa, mutta pitää nyt viimein hankkia se yöpöydän odottavien kirjojen pinoon!
Hullua esitetään toukokuulle asti Helsingissä [Teatteri Jurkassa](http://www.jurkka.fi/), sitten se palaa takaisin Tampereelle ensi syksynä.
**Antti Laukkarinen** näyttelee Hullua. Apua miten pätevästi näytteleekin. Hän saa katsojan eläytymään täysillä näkyihinsä. Esitys näyttää, millaista mustaa painajaista mielen sairastuminen voi olla.
 Keittolevy, ovi, lukko, seteli, kaikki yhtä omituisia objekteja.
Lavastus on yksinkertainen, suorastaan olematon. Silti Jurkan näyttämö muuttuu äkisti sairaalaksi, asemaksi, kodiksi, harhakuvaksi. Valot ja äänet ovat yksinkertaisia, raakoja ja erittäin tehokkaita. Juha Hurme itse on kaiuttimista kajahteleva Hullun sisäinen ääni. Se ääni karmii!
Laukkarisen tukena ovat mainiot **Antti Mankonen** ja **Kaisa Sarkkinen**. Varsinkin Mankosen erilaiset sekopäät ovat riemastuttavia. Sarkkinen ja Mankonen vaihtavat koko ajan roolista toiseen mutta tekevät sen niin tarkasti, että tarina ei katkeile.
Hullu on taitavaa teatteria kaikkinensa: katsomossa tajuaa kuinka kaameasta ja vakavasta asiasta on kyse, ja samanaikaisesti saa nauraa vatsansa kipeäksi. Tajuaa senkin, kuinka hauras apparaatti ihminen on. Kuinka vähän tulee arvostaneeksi kohtuullisen ”normaalisti” toimivaa päävärkkiään. Esitys muistuttaa, että hullut ovat totta, he ovat täällä kanssamme. Minä voisin olla hullu, ja sinä.
 
Miten vieraaksi tämä niin sanottu normaali maailma muuttuukaan kun ihminen menettää järkensä! Keittolevy, ovi, lukko, seteli, kaikki yhtä omituisia objekteja. Tuntuu käsittämättömältä, että Hullu pääsee omin voimin perille keltaiseen taloon, mielisairaalaan.
Lopussa tapahtuu ihme: Hullu pääsee pois, paranee.
Harmaa talo, jonne Hullu lopulta väkivaltaisuutensa tähden joutuu, on yhteiskunnan äärimmäinen reuna. Sieltä ei pääse enää pidemmälle. Eikä sieltä pääse omin luvin pois. Siellä ovat vaaralliset, toivottomat tapaukset. Se on konkreettisesti toinen todellisuus, sarja potilaiden vaihtelevia, toisia todellisuuksia.
Lopussa tapahtuu ihme: Hullu pääsee pois, paranee. Omituisen taidokkaasti tehty tämäkin yksinkertainen kohtaus: mies juo kahvia terassilla. Äärimmäisen normaali perustilanne – joka yhtäkkiä onkin hurja vapauden kuvaus, tosi ja kafkamaisen vieras yhtä aikaa.
**Juha Hurme: Hullu. 
Ohjaus ja käsikirjoitus Juha Hurme.  Valo- ja äänisuunnittelu sekä musiikki Hannu Hauta-aho. 
Laulun sävellys Arto Piispanen. Pukusuunnittelu Henna Mustamo. Lavastussuunnittelu: Hannu Hauta-aho, Juha Hurme, Henna Mustamo ja Perttu Sinervo. Rooleissa Antti Laukkarinen, Antti Mankonen ja Kaisa Sarkkinen. Ensi-ilta Teatteri Telakalla 8.12.2016.**
__Päivitetty klo 20.30: kirjoitusvirhe korjattu.__
Haminalaismies vaatii kovia korvauksia poliisilta – taustalla vanha riita Kotkan kaupunkia vastaan
Haminalaismies katsoo, että hänet esitettiin perättömästi henkirikoksesta epäillyksi. Surmatutkinnassa esitettiin todisteita, että mies olisi uhkaillut surmattua asianajajaa. Tämä hoiti Kotkan kaupungin puolustusta riidassa haminalaismiestä vastaan.
Haminalaismies vaatii keskusrikospoliisin rikoskomisariolta 30 000 euron vahingonkorvauksia lausumista, jotka poliisi kertoi vuonna 2012 kotkalaisen asianajajan surmatutkinnassa. 
Vahingonkorvausvaatimusta käsitellään parhaillaan Kymenlaakson käräjäoikeudessa.
Haminalaismies katsoo, että hänet esitettiin perättömästi henkirikoksesta epäillyksi. Mies vaatii vahingonkorvausten lisäksi, että oikeudenkäyntimateriaalista poistetaan hänen väärinä pitämänsä asiakirjatekstit.
Miehen korvausvaatimus perustuu lausumiin, jotka rikoskomisario esitti marraskuussa 2012 Kymenlaakson käräjäoikeudessa. Oikeus käsitteli tuolloin kotkalaisen asianajajan surmaa. 
Poliisi esitti käräjäoikeudessa lausumia, joiden mukaan haminalaismiehen kohdalla oli syytä epäillä -kynnys täyttynyt, ja mies oli siten jonkin aikaa surmasta epäiltyjen joukossa. Poliisi perusteli epäilyjä todisteilla, joiden mukaan haminalaismies olisi muun muassa sähköpostitse lähettänyt uhkauksia surmatulle asianajajalle. Haminalaismies ei ollut kuitenkaan syytettynä surmasta eikä hänen todettu liittyneen asianajajan surmaan.
Rikoskomisario kiistää korvausvaatimukset.
Nyt käsiteltävän korvauskiistan taustalla on vanha riita, jota haminalaismies on käynyt Kotkan kaupunkia vastaan yli kymmenen vuotta. Ennen surmaa asianajaja puolusti käräjillä käsitellyssä riidassa Kotkan kaupunkia.
Vanha riita on vastikään sovittu. Kotkan kaupunki maksoi haminalaismiehelle 50 000 euroa siitä, että tämä ei enää haasta kaupunkia käräjille asiassa.
Käräjäoikeus antaa tuomion haminalaismiehen ja rikoskomisarion välisessä riita-asiassa pääsiäisen jälkeen.
_Artikkelia on täydennetty ja tarkennettu 12.4.2017._
Turussa asuva afgaani pitää viranomaisten käsitystä Afganistanin turvallisuustilanteesta vääränä – "Siellä tapahtuu kauheuksia joka ikinen päivä"
Suomi pakkopalauttaa Afganistaniin kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneita. Helsingissä on palautuksia vastaan osoitettu mieltä jo kaksi päivää.
Turussa asuva Lailuma Hazrat ihmettelee Suomen viranomaisten päästöstä pakkopalauttaa kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneita takaisin Afganistaniin.
Suomen mukaan Afganistan on turvallinen maa, jonne voidaan palauttaa turvapaikanhakijoita. Viimeksi maanantaina lähti palautuslento Afganistanin pääkaupunkiin Kabuliin.
– Minä olen järkyttynyt ja sokissa. Miten voidaan tehdä päätös, että Afganistan on turvallinen maa, nainen pyörittelee päätään.
Joka päivä tapahtuu kauheuksia
Lailuma Hazrat on yhteydessä melkein päivittäin Afganistanissa asuviin sukulaisiinsa. Saamiensa tietojen perusteella hän uskaltaa sanoa, että suomalaiset viranomaiset ovat väärässä.
– Afganistan ei ole missään tapauksessa turvallinen maa. Siellä tapahtuu kaikkialla joka ikinen päivä itsemurhaiskuja ja muita kauheuksia.
Lailuma Hazrat pelkää Afganistaniin palautettavien puolesta. Hänellä itsellä on omakohtaisia kokemuksia siitä, mitä maassa on tapahtunut ja tapahtuu. Hänen sisarensa ja isänsä surmattiin.  
Minä kaipaan ja haluaisin mennä Afganistaniin, mutta en voi koska siellä ei ole turvallista. 
– Sisar oli vain 24-vuotias, ja hänet surmattiin, koska hän oli nainen ja opetti piirtämistä.
Kaipuu kotimaahan elää edelleen
Lailuma Hazrat pakeni itse Afganistanista Intiaan vuonna 1992. Intiassa vierähti pakolaisleireillä lähes kymmenen vuotta. Suomeen hän pääsi kiintiöpakolaisena miehensä ja kahden pikkulapsen kanssa huhtikuussa vuonna 2001.
– Siitä lähtien olemme asuneet koko ajan Turussa, Hazrat kertoo.
Turussa hän työskentelee tällä hetkellä kaupungin palveluksessa kotouttamisohjaajana. Nainen haluaisi mennä käymään kotimaassaan, mutta ei uskalla.
– Minä kaipaan ja haluaisin mennä Afganistaniin, mutta en voi koska siellä ei ole turvallista. Ei minulle eikä lapsilleni. 
Afganistaniin palautettu Shams, 24: "Taliban tappaa minut jos poistun Kabulista"
Kansainvälisen siirtolaisuusjärjestön asiantuntija toteaa, että väkisin palautettujen sopeutuminen Afganistanin yhteiskuntaan on hyvin vaikeaa. 
Monet Euroopan maat ovat aloittaneet afganistanilaisten palautuslennot.
Tämän vuoden aikana on lennätetty Afganistaniin runsaat 250 henkilöä, joiden turvapaikkahakemukset on hylätty. Viime vuonna Euroopasta palautettiin yhteensä 580 afganistanilaista.
[Suomesta lennätettiin](http://yle.fi/uutiset/3-9545920) Kabuliin tiistain vastaisena yönä kymmenen afgaania.
Viime viikolla lentoja tuli mm. Saksasta, Ruotsista ja Itävallasta. Tuhannet afgaanit ovat myös palanneet vapaaehtoisesti havaittuaan turvapaikan saamisen mahdottomaksi.
EU-maat ja myös Afganistanin hallitus pitävät palauttamista turvallisena. Turvapaikanhakijat ja heitä avustavat järjestöt ovat eri mieltä. Suurin osa Afganistania on erittäin väkivaltaisten terroristijärjestöjen, kuten Talibanin, Isisin ja al-Qaidan hallinnassa.
Palautettujen kertomuksia
Uutistoimisto Reuters on haastatellut Afganistaniin palautettuja turvapaikanhakijoita. Heidän kertomuksiaan ei voida vahvistaa muista lähteistä.
24-vuotias entinen poliisimies Shams Ahmadi on hakenut jo kahdesti turvapaikkaa Saksasta. Hän kertoo Talibanin räjäyttäneen hänen talonsa Ghaznin maakunnassa ja tappaneen hänen isänsä.
– En voi elää Afganistanissa. Jos lähden Kabulista, Taliban ampuu minut, hän sanoo.
Norjasta palautettu Reza Alizada on huolissaan, sillä hänellä ei ole mitään elinkeinoa maassa, jossa työttömyysaste on 40 prosenttia.
– Kukaan ei avusta minua, eikä minulla ole verkostoja, jotka auttaisivat minua löytämään työtä.
Afganistanin yhteiskunta on erittäin heikko vuosikymmenten sotien jälkeen. Maan sisäisiä pakolaisia on ennestäänkin paljon.
Uusi ongelma on naapurimaa Pakistanin toiminta. [Pakistan on päättänyt karkottaa](http://yle.fi/uutiset/3-9274637) kaikki maassa olevat paperittomat afganistanilaiset. Tämä tarkoittaa, että Afganistaniin voi tulla nopeassa aikataulussa jopa miljoona suojatonta ihmistä.
YK:n edustaja: Yrittäkää uudestaan
YK:n siirtolaisuusjärjestö IOM pyrkii avustamaan Afganistaniin palautettavia ihmisiä. Sen Kabulissa toimiva asiantuntija Masood Ahmadi pitää pakkopalautuksia vääränä toimintatapana.
– Jos palaat Afganistaniin vastoin tahtoasi, et ole ollut valmis palaamaan. Sopeutuminen uudelleen [afganistanilaiseen] yhteiskuntaan on hyvin vaikeaa ja pakkopalautus antaa epäonnistujan leiman, sanoo IOM:n asiantuntija Masood Ahmadi. 
Tämä rohkaisee lähtemään uudelleen, Ahmadi sanoo. 
_Lähde: Reuters_
_Juttua korjattu 4.4. klo 22.25: Toisin kuin jutussa virheellisesti luki, ei IOM:n Afganistanin maatoimiston johtaja kannusta palautettuja lähtemään uudelle pakomatkalle. Jutusta poistettu sitaatti, jossa näin virheellisesti väitettiin. Myös alaotsikkoa muutettu saman asian osalta. _
Löylyn savusauna paloi Hernesaaren rannassa
Löylyn savusauna syttyi palamaan iltapäivällä tiistaina. Pelastuslaitoksen mukaan palo on sammutettu eikä tulipalosta aiheutunut vaaraa saunojille.
Kymmenen neliön saunan syttymissyystä ei ole vielä tietoa, kerrotaan Helsingin pelastuslaitokselta.
– Palo ei ole näillä näkymin leviämässä minnekään tuosta saunasta, vaan ison puolen toiminta jatkuu normaalina. Viimeisiä pesäkkeitä sammutellaan ja raivataan, kertoo päivystävä palomestari Vesa Hyvönen Helsingin pelastuslaitokselta.
– Syytä en lähde arvailemaan, mutta noin yleismaailmallisesti savusaunat ovat sellaisia että ne tuppaavat aina silloin tällöin palamaan, kun puu kuumenee ja hiiltyy sitä mukaa kun sitä koko ajan kuumana lämmitetään ja savustetaan.
Paikan päällä on vielä neljä pelastusyksikköä. Löylyn ravintolatoiminta jatkuu toisella puolella rakennusta normaalisti.
_Jutun otikkoa ja ingressiä päivitetty 4.4.17.17. _
Liito-oravan pesäpuu teki mutkan raiteisiin Tampereella – hidastaa ratikan vauhtia ja kuluttaa pyöriä
Liito-oravan reviirin takia ratikkaa joudutaan ajamaan hiljemmällä nopeudella Hervannassa. 
Ratikkakiskojen linjauksiin tehdään Tampereella mutka liito-oravan mahdollisen pesäpuun takia. Linjausta muutetaan Hervannassa Tohtorinpuistossa, jossa on havaittu tavallisen oravan risupesä, jota liito-orava mahdollisesti käyttää pesäpuunaan.
Mutkaa on tiukennettu ja ratikkalinja tulee kulkemaan noin 12-13 metrin päässä todetusta oravan pesäpuusta.  Ratalinjaus siirtyy alkuperäisestä linjauksesta noin 100 metrin matkalla. 
Ratikan osalta muutos on iso, sanoo projektiarkkitehti Eeva Hakola. Mm. ratikan nopeudet hidastuvat muutoksen takia.
– Tässä olisi ollut nopea pätkä Hervantajärvelle, mutta mutkan vuoksi joudutaan nopeuksia hidastamaan. Toinen asia on kaluston kuluminen eli pyörät, joita joudutaan raitiovaunuihin vaihtamaan kulumisen vuoksi. Pyörät kuluvat mutkissa enemmän.  
Yhden naaraan elinpiiri
Raitiotietä on Hervannassa linjattu useita kertoja. Ensimmäisissä suunnitelmissa ratikka olisi mennyt Tohtorinpuiston pohjoisosan läpi, kertoo Eeva Hakola.
– Alun perin rata kulki metsän halki. ELY-neuvotteluissa totesimme, että se tuhoaa liikaa luontoarvoja ja veimme sen kevyen liikenteen väylälle. Sen jälkeen löytyi tämä risupesä. 
Hakolan mukaan alkuperäinen linjaus liito-oravan mahdollisen pesäpuun oli liian lähellä, vain 5-6 metrin päässä. 
– Jyrkensimme mutkaa niin, että nyt ollaan siitä pesäpuusta noin 12-13 metrin päässä, mikä on myös ELY:lle riittävä. 
Biologin selvitys osoittaa, että liito-oravan ydinalue on noin 70 metrin päässä ratikkalinjasta. Hakolan mukaan Tohtorinpuiston eteläpäässä on kolopuita ja risupesiä enemmänkin. 
– Sieltä on löydetty liito-oravan jätöksiä ja todettu pesintää. Biologin arvio on 70-100 metriä ja tällöin kaikki mahdolliset risupesät, varpuspöllön pöntöt tai kolopuut voivat olla mahdollisia liito-oravan pesiä. Tällä perusteella ne kaikki pyritään säästämään.
Suurta liito-oravapopulaatiota alueella tuskin on, uskoo Hakola.
– Voidaan olettaa, että siinä olisi yhden naaraan elinpiiri. Se on vähintään neljä hehtaaria, minkä yksi naaras tarvitsee. Eli ei niitä kovin montaa samaan puuhun mahdu. Vain yksi pesällinen, emo ja poikaset.  
Ratikan rakentaminen alueella on tarkoitus aloittaa ensi vuonna.
Tällainen on Kiinan presidenttipari: Epäsuosioon joutuneen ministerin poika ja tähtilaulajaksi noussut naissotilas
Presidentin puolisoa Peng Liyuania pidetään Jacqueline Kennedyn ja Michelle Obaman veroisena tyyli-ikonina, joka usein varastaa valtiovierailuilla huomion.
Suomeen saapuva Kiinan presidenttipari on sikäli poikkeuksellinen, että pariskunnan molemmat puoliskot ovat suuria julkkiksia omilla ansioillaan.
Presidentti Xi Jinpingin puoliso Peng Liyuan oli kuuluisuus paljon aikaisemmin kuin miehensä. Peng oli laulajatähti ja näyttelijä, joka oli ollut kiinalaisille televisiosta tuttu jo vuosikymmeniä.
Mentyään naimisiin Xin kanssa Peng luopui urastaan, mutta hän on yhä näkyvin Kiinan johtajan puoliso sitten Mao Xedongin vaimon Jiang Qingin. 
Maon seuraajien vaimot pysyttelivät pääasiassa näyttämön takana. Peng sen sijaan onnistuu usein jopa varastamaan show'n valtiovierailujen aikana, [kuvaa muun muassa Forbes-lehti](https://www.forbes.com/profile/peng-liyuan/).
Presidentin näyttävän puolison onkin arvioitu auttavan muokkaamaan ulkomailla mielikuvaa Kiinasta pehmeämmäksi.
Vahva presidentti kitkee korruptiota
Xi nostettiin Kiinan presidentiksi neljä vuotta sitten ja hänen virkakautensa jatkuu vuoteen 2022 asti. Xille on keskitetty valtaa enemmän kuin kahdelle edeltäjälleen.
Titteleiltään Xi on presidentti, kommunistisen puolueen pääsihteeri ja keskussotilaskomission puheenjohtaja.
Xi on saanut myös kansalta kiitosta siitä, että hän on tehostanut korruption vastaista taistelua. Xi on korruption vastaisella kampanjallaan samalla vahvistanut valtaansa ja eliminonut poliittisia vastustajiaan, todetaan muun muassa Nottinghamin yliopiston [China Policy Instituten](https://cpianalysis.org/2016/09/19/four-years-on-where-is-xi-jinpings-anti-corruption-drive-headed/)  ja [talouslehti The Financial Timesin](https://www.ft.com/content/b7683e1a-feff-11e6-96f8-3700c5664d30) artikkeleissa.
Xin aikana Kiina on myös kasvattanut sotilasmenojaan sekä näyttänyt kynsiään ulkopolitiikassa, muun muassa Etelä-Kiinan meren aluekiistoissa.
Xi on luvannut sosiaalisia ja taloudellisia uudistuksia, mutta hän on valmis uudistuksiin vain, jos ne eivät horjuta yhteiskunnallista vakautta, arvioivat asiantuntijat [uutiskanava Deutsche Wellelle](http://www.dw.com/en/is-xi-jinpings-political-ambition-bad-for-china/a-37785583) sekä The Financial Timesille.
Xitä on pidetty myös populistisena johtajana. Hän on jopa antanut valtiollisen median julkaista jutun, jossa kertoo tavallisesta työpäivästään.
Entisen pääministerin poika
Xi Jinping on vallankumousveteraanin, entisen uudistusmielisen varapääministerin Xi Zhongxunin poika. Isä-Xi joutui kulttuurivallankumouksen alla vuonna 1962 Maon epäsuosioon ja hänet pidätettiin. 
Poika lähetettiin Pekingistä maaseudulle Shaanxiin.
Vuonna 1978 Kiinan uusi johtaja [Deng Xiaoping rehabilitoi Xi Zhongxunin](http://chinese-leaders.org/xi-zhongxun/) ja hänestä tuli Guangdongin kuvernööri. 1980-luvulla hän nousi jälleen puoluejohtoon.
Nousu huipulle alkoi maakunnista
Poika Xi Jinping opiskeli kemiantekniikkaa Pekingin Tsinghuan yliopistossa. Myöhemmin hän [väitteli tohtoriksi](http://dimsums.blogspot.fi/2012/02/xi-jinpings-doctoral-thesis.html). 
Xin kerrotaan hakeneen kommunistipuolueen jäseneksi ainakin yhdeksän kertaa ennen kuin hakemus viimein vuonna 1974 hyväksyttiin. 
1980-luvulla alkoi Xin nousu kohti vallan huippua. Hän työskenteli erilaisissa puolueviroissa maakunnissa, kunnes nousi vuonna 2007 puolueen sisäpiiriin, kommunistisen puolueen politbyroon pysyvään komiteaan. 
Vuonna 2008 Xi nimitettiin Kiinan vararpresidentiksi ja vuonna 2013 presidentiksi.
Kuka on Xi Dada?
Jos vaimo on julkkis, myös Xillä on ollut faninsa, ainakin jos on uskominen kiinalaisia tiedotusvälineitä. 
Xin noustua valtaan häntä kutsuttiin lempinimellä Xi Dada, "isukki", sosiaalisessa mediassa ja valtiollisissa tiedotusvälineissä. Videoissa, lauluissa ja runoissa Xistä luotiin kuvaa rakastettavana isähahmona. 
Toissa vuonna Kiinan päivälehti julkaisi Xin Yhdysvaltain-vierailun alla jopa videon, _Who is Xi Dada?_, Kuka on Xi Dada?  [Siiinä ulkomaalaiset nuoret ylistävät Xitä.](http://www.bbc.com/news/blogs-china-blog-34338832)
– Jos aviomieheni on hänen kaltaisensa, olen onnellinen, eräs tyttö sanoo.
– Hänellä on aika söpöt kasvot, arvioi puolestaan yksi nuorukaisista.
Lempinimi oli omiaan pehmittämään kuvaa Xistä, mutta se nostatti myös arvostelua henkilökultin rakentamisesta. Viime vuonna viranomaiset puhalsivatkin pelin poikki. Valtiolliset tiedotusvälineet saivat määräyksen olla enää käyttämättä lempinimeä, kertoi muun muassa [uutistoimisto Bloomberg.](https://www.bloomberg.com/news/articles/2016-04-28/no-more-big-daddy-xi-as-china-s-spin-doctors-revise-playbook)
Vaimo laulajatähti ja sotilas
Xin vaimo Peng Liyuan on tunnettu paitsi kuuluisasta menneisyydestään myös tyylikkäästä pukeutumisestaan.  Pengiä on verrattu [Jackie Kennedyn, Carla Brunin](http://www.express.co.uk/news/world/755205/Chinese-President-wife-Xi-Jinping-Peng-Liyuan-China-first-lady) ja [Michelle Obaman](http://edition.cnn.com/2016/11/17/fashion/china-fashion-ma-ke/) kaltaisiin länsimaisiin tyyli-ikoneihin.
Paitsi laulajatähti Peng on entiseltä ammatiltaan myös sotilas. Hän liittyi vuonna 1980 Kiinan kansanarmeijaan ja työskenteli ensin sotilaana ja myöhemmin laulajana joukoille, jotka osallistuivat Kiinan ja Vietnamin rajakonflikteihin, [kertoo Kiinan televisio nettisivuillaan](https://china.cgtnamerica.com/2015/09/23/the-peony-fairy-peng-liyuan-chinas-first-lady/). Nykyisin Peng on [sotilasarvoltaan kenraalimajuri](http://www.express.co.uk/news/world/755205/Chinese-President-wife-Xi-Jinping-Peng-Liyuan-China-first-lady).  
Peng on kotoisin vaatimattomista oloista, mutta perheestä, jossa kulttuuriharrastus oli tärkeää. Isä oli opettaja ja äiti pienen kiertävän oopperan jäsen. 
14-vuotiaana Peng alkoi opiskella Shandongin taideyliopistossa pääaineenaan kiinalaiset kansanlaulut. Myöhemmin hän opiskeli Pekingin konservatoriossa.
Uudenvuodenshow nosti julkkikseksi
Koko maan tietoisuuteen nuori sopraano nousi 21-vuotiaana esiinnyttyään television uudenvuodenlähetyksessä sadoille miljoonille katsojille. 
Tulevina vuosikymmeninä Peng nähtiin säännöllisesti televisiossa ja hän esiintyi myös ulkomailla. Peng tuli tunnetuksi kommunistisen puolueen hyväksymänä viihdyttäjänä, joka lauloi etenkin propagandalauluja, [kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-asia-china-20321610). 
– Luultavasti 90 prosenttia hänen lauluistaan kehuu kommunistista puoluetta ja loput ylistävät ihanaa elämäämme, sanoo musiikkikriitikko Qi Youyi BBC:lle hivenen sarkastisesti.
Peng on ollut mukana politiikassa sekä työskennellyt kulttuuri-instituutioissa, muun muassa Pekingin yliopiston musiikkiakatemian vierailevana professorina.
Presidentin puolisona Peng on keskittynyt lähinnä [hyväntekeväisyystyöhön.](http://www.unesco.org/new/en/goodwill-ambassadors/special-envoys/peng-liyuan/) Hän on Maailman terveysjärjestön WHO:n lähettiläs tuberkuloosin ja hivin vastaisessa työssä sekä tyttöjen ja naisten koulutusta edistävä Unescon lähettiläs. 
Peng oli viime vuonna sijalla 58. [talouslehti Forbesin sadan vaikutusvaltaisimman naisen listalla](https://www.forbes.com/power-women/list/#tab:overall).
Syksyllä 30-vuotishääpäivä
Xi ja Peng tapasivat yhteisen tuttavan välityksellä vuonna 1986, kolme vuotta Pengin ensimmäisen tv-esiintymisen jälkeen.
Xi oli tuolloin Xiamenin kaupungin apulaispormestari, Peng jo kuuluisa laulaja.
Pariskunta meni naimisiin syyskuussa 1987 seurusteltuaan vasta muutaman kuukauden.
Heillä on yksi tytär, vuonna 1992 syntynyt Xi Mingze. Tytär [opiskeli psykologiaa ja englantia](http://www.newyorker.com/news/news-desk/what-did-chinas-first-daughter-find-in-america) Harvardin yliopistossa Yhdysvalloissa. Valmistuttuaan tytär palasi Kiinaan.
**Lue myös:**
**[Kiinan presidentti Xi saapuu Suomeen – Yle seuraa suorana](https://yle.fi/uutiset/3-9546141)**
**[Analyysi: Suomen ja Kiinan ystävyys on kuin tuulahdus Neuvostoliiton ajoilta](https://yle.fi/uutiset/3-9544791)**
**[Kiinan presidentti saapuu Helsinkiin – Tutkija: Suomelle ollaan nyt varsin kateellisia Euroopassa](https://yle.fi/uutiset/3-9543974)**
**[Suomen hehkutusta verkkolehdessä: Kiinan presidentti ihastelee järviä ja koulutusta](https://yle.fi/uutiset/3-9543554)**
Johansson: Chelsea uudessa tilanteessa
Ex-Rangers- ja Huuhkajahyökkääjä Jonatan Johansson arvioi, että Chelsea tulee viemään Valioliigan mestaruuden. Mitään läpijuoksua ”Tintti” ei kuitenkaan Antonio Conten joukkueelle lupaile, siitä pitää Tottenham huolen.
Englannin Valiolligan viime viikonvaihteen isot ottelut menivät jotakuinkin ennakoidun mukaisesti. Arsenal ja Manchester City tekivät paljon maaleja, mutta jäivät tasapeliin. Liverpool taasen teki selvää jälkeä Evertonista, jolle täytyy kuitenkin pientä krediittiä antaa siitä, että joukkue lähti rohkeasti kolmen alakerralla Anfieldille. Liverpool sahasi Phillppe Coutinhon johdolla Evertonin puolustuksen kerta toisensa jälkeen silpuksi, joten jälkiviisaana voi kai todeta, että perinteinen neljän puolustuslinja olisi saattanut olla parempi ratkaisu.
Voitosta huolimatta Liverpoolin kolme pinnaa eivät riitä millään nostamaan joukkuetta kuin ehkä neljän parhaan joukkoon, Tottenham ja Chelsea ovat karanneet.
Viikonlopun suurin yllätys oli Chelsean kotitappio Crystal Palacelle. Chelsea piti palloa, mutta Palace laittoi kaikki peliin. Mitään kaunista futista Palace ei pelannut. Parhaimmillaan sillä oli jokainen kenttäpelaaja omassa boxissa, mutta vain tulos merkkaa. Mahtava taisteluvoitto ja samalla mestaruusspekulaatioihin tuli ainakin jonkin verran elämää. Viikkokierroksella Chelsea saa vastaansa Manchester Cityn ja tappio saattaisi tuoda Tottenhamin jo neljän pisteen päähän. En kuitenkaan usko, että Chelsea tulee enää mestaruutta menettämään, mutta mukavan lisäjännityksen Palacen voitto loppukauteen toi.
Chelsea joutuu keskiviikkona oikeastaan ensimmäistä kertaa tällä kaudella tilanteeseen, jossa muut kärkijoukkueet ovat olleet koko kauden euro-otteluiden kanssa. Olen varma, että ensimmäistä kertaa tällä kaudella Chelsean maanantain treeneissä ei naureskeltu, vaan pohdittiin sitä, kuinka on mahdollista, että lauantaina tuli tappio. Samoin Conte joutuu myös miettimään, kuinka joukkue kokoaa itsensä parissa päivässä sellaiseen iskuun, että City kaatuu. Kun Chelsea on kaiken lisäksi pelannut melkein samalla miehistöllä läpi kauden, on tilanne hyvin erilainen kuin kertaakaan koko kauden aikana.
Manchester Cityllä on keskiviikkona viimeinen mahdollisuus pysyä kärkikaksikon kyydissä, joten Stamford Bridgellä tullaan näkemään erittäin iso ottelu.
Manchester United jäi maalittomaan tasapeliin viikonloppuna WBA:ta vastaan Old Traffordilla. Unitedilla on edelleen suuria vaikeuksia voittaa kotonaan, ja tiistaina vastaan tuleva Everton ei ainakaan huonompi vastus ole kuin West Bromwich. Pientä helpotusta Jose Mourinhon miehistöongelmiin tuo Zlatan Ibrahimovicin paluu kokoonpanoon pelikieltonsa jälkeen. Ja kyllä ManU onkin Zlatania kaivannut, sillä se on Ibrahimovicin pelikiellon aikana laukonut vähiten kohti maalia kaikista Valioliigan joukkueista!
On myös ollut jälleen hauska seurata, kuinka näppärästi Eurooppaliigasta on tullut kauden edetessä Jose Mourinhon suosikkikilpailu! Alkukaudesta Mourinho lausui, että europelit kakkossarjassa ovat seuralla lähinnä ajanhukkaa. Nyt kun sillä on sauma voittaa koko kisa, niin Valioliiga näyttää jäävän kakkoseksi. Niin se mieli muuttuu – taas kerran.
Jos – ja kun – Mourinho laittaa kaikki paukut Eurooppa liigaan, ei Everton ole missään nimessä vailla mahdollisuuksia Manchesterissa. Viides sija häämöttää jo, varsinkin, kun Arsenal näyttää menettäneen kaiken taistelutahtonsa. Jos liiga olisi alkanut kalenterivuoden alusta, Arsenal olisi tällä hetkellä sijalla 11. Tämä kertoo koko totuuden joukkueen tämän hetkisestä iskukyvystä.
Olen usein valinnut kierroksen parhaan pelaajan, mutta tällä kertaa teen poikkeuksen. Viikonloppuna nimittäin nähtiin mielestäni tämän Valioliigakauden tylsin peli. Risuja siis Swansean ja Middlesbrough´n suuntaan. Ja hyvää matkaa Championshipiin, Sunderland.
**Jonatan Johansson**
Älyttömin asia, jonka olet kuullut Suomesta
Älyttömin asia, jonka olet kuullut Suomesta
Jääkarhuja? Lumimiehiä? Ei sähköä ja osa Venäjää?
Mitä ne meistä oikein maailmalla luulevat? 
[Suomi on suomalainen](http://yle.fi/aihe/node/188571) -ohjelmasarjan yhteydessä kysyimme: **mikä on oudoin, hauskin tai älyttömin asia, jonka olet kuullut Suomesta**. Tarinoiden kerääminen on päättynyt. Kaikkiaan julkaisimme yli 300 yleisön lähettämää juttua.
Hykerryttävät harhaluulot Suomesta tarjoavat hupia pidemmäksikin toviksi. Suurkiitokset kaikille tarinansa lähettäneille!
Näin meistä luullaan maailmalla:
Sairas vauva pääsi hoitoon vasta, kun isoisä tallensi käynnin päivystyksessä – "Käsittämätön tilanne"
Kouvolassa selvitetään erikoista tapausta, jossa vakavista oireista kärsinyt pieni vauva käännytettiin kotiin päivystyksestä. 
Alisa Koskelan puolivuotias tytär sairastui viikko sitten. Poskiin ilmaantui märkäruven näköistä ihottumaa.
– Aloin hoitaa ja puhdistaa ihoa, mutta ihottuma paheni. Muutaman päivän päästä tytön naama ja silmät alkoivat punoittaa ja olivat turvoksissa, Koskela kertoo.
Hän soitti lääkäriajan seuraavaksi aamuksi. Lääkäri epäili allergista reaktiota ja määräsi siihen voidetta. Lisäksi Koskelaa kehotettiin hakeutumaan vauvan kanssa päivystykseen, jos tila pahenee.
Seuraavana päivänä punoitus levisi joka puolelle vartaloa, ja koskettaminen sattui. Illalla Koskela lähti miehensä kanssa viemään lasta päivystykseen Pohjois-Kymen sairaalaan Kouvolan Kuusankoskelle.
– Meidät hoiti naislääkäri, joka oli töykeä ja välinpitämätön. Hän ei katsonut ihoa kunnolla ja vain meidän pyynnöstämme kuunteli tytön keuhkoja ja laittoi hoitajan ottamaan crp:n.
Viisi tuntia päivystyksessä
Kun perhe istui aulassa odottamassa verikokeen tulosta, Koskela ja hänen miehensä huomasivat lääkärin poistuvan sairaalasta.
– Verinäytteen ottanut hoitaja tuli etsimään lääkäriä ja kysyi, olemmeko nähneet häntä. Hoitaja oli ihmeissään, kun kerroimme, että lääkäri taisi lähteä kotiin.
Odottelu jatkui. Tytölle ei enää maistunut ruoka, eikä hän suostunut juomaan mitään.
– Toinen lääkäri otti meidät vastaan puoli yhdeltä yöllä. Hän sanoi, että vauvaa olisi pitänyt rasvata. Vaikea laittaa rasvaa, kun on joutunut olemaan koko illan päivystyksessä. Mieheni oli jo aika raivona ja kysyi, että onko täällä kenelläkään hoitovastuuta. Lähdimme kotiin tyhjin käsin.
Perhe oli viettänyt aikaa päivystyksessä viisi tuntia.
Isoisä haastatteli muita potilaita
Yö meni valvoen, ja seuraavana aamuna tytön tila paheni entisestään. Koskela soitti hätäkeskukseen, josta heitä neuvottiin menemään päivystykseen. Kun Koskela kertoi perheen olleen siellä koko edellisen illan, hätäkeskus kehotti soittamaan Kymenlaakson keskussairaalan päivystykseen Kotkaan.
Kotkasta pyydettiin hankkimaan lapselle ensin lähete Pohjois-Kymen sairaalasta – samasta paikasta, josta perhe oli edellisenä päivänä käännytetty.
– Olin jo menettänyt toivoni. Otin päivystykseen mukaan isäni, joka taas otti mukaansa nauhurin. Isä toimi niin, että kaikki huomasivat että tässä on tosi kyseessä. 
Yksi aulassa istunut mies sanoi, että jono alkoi liikkua heti kun tulimme.
Koskelan isä kyseli aulassa olevilta potilailta kokemuksia hoidosta sairaalassa. Lisäksi hän pyysi Koskelaa kertomaan muiden potilaiden edessä oman kokemuksensa vauvan hoidosta nauhurille. Koskela uskoo, että nauhuri oli ratkaisevassa roolissa hoidon saamisen kannalta.
– Ehdottomasti oli. Yksi aulassa istunut mies sanoi, että jono alkoi liikkua heti kun tulimme.
Perhe sai lähetteen keskussairaalaan Kotkaan, jossa tyttö on nyt neljättä päivää hoidossa. Vauva ei ole suostunut vieläkään syömään ja on sen vuoksi yhä nenä-mahaletkussa. Diagnoosiksi varmistui stafylokokkibakteerin aiheuttama ihoinfektio, ja lapselle aloitettiin antibioottikuuri.
– Kotkassa huomattiin heti, että kyse ei ollut mistään allergiasta. Kaikki kauhistelivat, että miten on näin vakava tila jätetty huomiotta.
Koskela kirjoitti perheen kokemuksista Facebook-päivityksen, joka huomattiin myös Pohjois-Kymen sairaalassa. Kouvolan terveysjohtaja Kari Kristeri sanoo, että päivityksen väitteitä on vaikea uskoa todeksi.
– Päivitys on terveydenhuollon kammottava irvikuva. Virhearviointeja ja vahinkoja tapahtuu, mutta tässä on mukana asioita, joita ei saisi tapahtua edes vahingossa. Puolivuotiasta vauvaa ei missään tilanteessa pidetä viittä tuntia päivystyksessä odottamassa hoitoa, Kristeri sanoo. 
Ei missään ole niin huonot resurssit, että vauvaa pidetään tunteja päivystyksessä. Ei, vaikka olisi vain yksi ihminen töissä.
Sairaanhoitopiiri Carea kertoi tapauksesta [omalla Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/careakymenlaakso/posts/1323763627712391) maanantaina. Kouvolan kaupunki selvittää nyt perinpohjin, millaiset tapahtumat päivitykseen ovat johtaneet. Kristeri pitää erikoisena väitettä siitä, että lääkäri olisi kadonnut kesken kaiken sekä potilailta että hoitajilta. Näin ei pitäisi tapahtua.
– Pahoittelen syvästi, jos yhdellekään potilaalle on tullut tällainen vaikutelma. Vuoronvaihto tapahtuu kello 22 niin, että vuoronsa lopettava lääkäri lähtee kotiin käytännössä kello 22:30 tai 23 tai myöhemmin. Jos on paljon potilaita, lääkärit päivystävät pidempään.
"Murheellista"
Kristerin mielestä on erittäin murheellista, jos potilas tai hänen omaisensa kokee vastaanottokäynnin tallentamisen ainoaksi vaihtoehdoksi hoidon saamiseen.
– Käsittämätön tilanne. Meillä on peiliin katsomisen paikka, jos potilas edes esittää epäilyn nauhurin tarpeesta. Ei tällaista voi eikä saa tapahtua. Meidän tarkoituksemme on auttaa ja olla olemassa potilasta varten. Muuta virkaa meillä ei ole.
Facebook-päivityksessä ollutta väitettä Kouvolan terveydenhuollon resurssipulasta Kristeri ei niele.
– Omituinen väite. Ei voi missään ole niin huonot resurssit, että vauvaa pidetään tunteja päivystyksessä. Niin ei tapahdu, vaikka olisi vain yksi ihminen töissä. 
Meillä on peiliin katsomisen paikka, jos potilas edes esittää epäilyn nauhurin tarpeesta.
Stafylokokkibakteerin aiheuttama ihoinfektio ei ole hengenvaarallinen, mutta se pitäisi tunnistaa ja hoitaa.
– Jos lapsen kunto huonontunut, häntä ei kuulu lähettää kotiin vaan silloin pitää konsultoida esimerkiksi lastenlääkäriä. Sitä selvitetään nyt, onko ollut ammattitaidon vajausta tai muuta. Tärkeintä on, että lapsen asiat ovat nyt kunnossa.
Kymmeniä viestejä kohtalotovereilta
Alisa Koskela kertoo saaneensa Facebook-päivityksensä jälkeen viestejä kymmeniltä ihmisiltä ympäri Suomea. Koskelan mukaan he ovat kertoneet samankaltaisista kokemuksista päivystyksessä: hoitoa ei ole saatu vaan potilas on käännytetty kotiin.
Lääkäriliitosta arvioidaan, että kokemukset kuvastavat todennäköisesti päivystysten liian pieniä resursseja. Liiton mukaan yleinen ohje on, että potilasta ei saa käännyttää pois konsultoimatta lääkäriä.  Jokaisen yksittäisen potilaan kohdalla ei erikseen välttämättä tarvitse lääkäriä konsultoida, jos ohjeet asiasta muuten ovat selvät ja riittävät. Hoitoon ohjaus voi tapahtua myös puhelimitse tai muulla vastaavalla tavalla.
– Kansalaisilta tulleen palautteen mukaan päivystykset ovat kovin ruuhkaisia. Pienet lapset ja vanhukset pitää hoitaa mahdollisimman nopeasti ja matalalla kynnyksellä. Olennaista olisi, että päivystykseen todellakin tulisivat vain ne potilaat, joilla on oikeasti kiireellinen hoidon tarve, sanoo Lääkäriliiton varatoiminnanjohtaja Hannu Halila.
Nauhurin käyttö äärimmäinen keino
Nauhurin ottaminen mukaan lääkärin vastaanotolle ei ole aivan tavatonta. Useilla potilasfoorumeilla on käyty keskusteluja, joissa ihmiset neuvovat tallentamaan keskustelun lääkärin kanssa, jos hoitoonpääsyssä on ollut ongelmia.
Lääkäriliitossa tätä pidetään äärimmäisenä keinona, johon kenenkään ei pitäisi joutua turvautumaan.
– Ymmärrän kyllä, että tuollaisessa tilanteessa pyritään käyttämään kaikkia keinoja. Lääkärin ja potilaan välisiä luottamuksellisia keskusteluja ei saa levittää mihinkään. Lääkärillä on vaitiolovelvollisuus, mutta sen pitää toimia myös toisinpäin, Halila toivoo. 
Pienet lapset ja vanhukset pitää hoitaa mahdollisimman nopeasti ja matalalla kynnyksellä.
Alisa Koskela kertoo, että hänen tyttärensä joutuu olemaan sairaalahoidossa ainakin vielä yhden yön.
– Hän on onneksi jo pirteämpi, mutta silmät ovat vielä turvoksissa. Kotiin hän pääsee, kun ruoka alkaa maistua. Kotkassa hoito on ollut todella hyvää, Koskela kiittää.
_7.4. klo 14:28: Lääkäriliiton varatoiminnanjohtajan Hannu Halilan kommenttia täydennetty._
Tornion tilinpäätös odotettua parempi – kaupunkiin kymmeniä uusia yrityksiä 
Viime vuosi oli Tornion kaupungin taloudessa ylijäämäinen. Uusia yrityksiä Tornioon perustettiin viime vuonna reilut 80.
Tornion kaupungin tilinpäätös vuodelta 2016 toteutui talousarviota parempana. Ennakkoon Tornion vuoden 2016 talousarvion arvioitiin olevan alijäämäinen 2,89 miljoonaa euroa, mutta tulos kääntyikin plussalle. 
Viime vuoden tilikauden tulos oli 806 983 euroa ylijäämäinen.
Tulokseen vaikutti muun muassa se, että Tornion erikoissairaanhoidon menojen arvioitiin ennakkoon olevan suuremmat, kuin ne osoittautuivat viime vuonna olleen. Verotuloja sekä valtionosuuksia kertyi Torniossa viime vuonna arvioitua enemmän, mikä vaikutti myös positiivisesti kaupungin talouteen. Kaupunki sai tuloja myös myymällä tontteja.
Verotuloja kertyi Torniossa 81,3 miljoonaa euroa eli 3679 euroa per asukas. Summa kasvoi edellisvuodesta 101 euroa asukasta kohti.
Käyttötaloudessa ulkoisia toimintatuloja kertyi 20,2 miljoonaa euroa, mikä ylitti talousarvion 1,9 miljoonalla eurolla ja oli 1,2 miljoonaa euroa edellisvuotta enemmän. Toimintamenoja kertyi vuonna 2016 yhteensä 134,9 miljoonaa euroa, mikä oli 0,8 miljoonaa euroa talousarviota sekä noin 0,88 miljoonaa euroa edellisvuotta enemmän.
Vireä elinkeinoelämä
Kaupunki kertoo tilinpäätöstiedotteessaan, että Tornion elinkeinoelämässä viime vuosi oli vireä. Kaupunkiin perustettiin 82 uutta yritystä ja lakkautettiin 43. Suurin osa uusista yrityksistä oli toiminimiä. Osakeyhtiöitä perustettiin 25.
Torniossa viime vuonna suurin yksittäinen investointi oli suurteollisuusalueen LNG-terminaali, joka otetaan käyttöön ensi vuoden alkupuolella.
Vuoden aikana Tornion kaupungin asukasluku tippui 92 asukkaalla. Lainaa oli 2 367 euroa asukasta kohden, kun edellisenä vuonna määrä oli 2 538 euroa. Lainakanta oli vuoden 2016 lopussa 52,3 miljoonaa euroa. Kuntakonsernin lainakanta on vuoden 2016 tilinpäätöksessä 4 722 euroa asukasta kohti. Edellisenä vuonna luku oli 5 001 euroa asukasta kohti.
Vuonna 2016 ei toteutettu suuria, yksittäisiä investointeja. Investointien menot olivat noin 3,7 miljoonaa euroa, tulot 60 392 euroa ja netto noin 3,6 miljoonaa euroa.
Työttömille etsitään työpaikkoja tulospalkkioperiaatteella – yksityisistä toimistoista haetaan tehoa työllistymiseen
Äkkilähtö työhön! -kokeilussa osa työnhakijoista ohjataan työvoimatoimiston sijaan yksityisten työnvälitystoimistojen hoteisiin. 
 Anna Airikkala-Eghaghara ei anna itsestään sellaista kuvaa, jollaisen yleensä saa uraohjausta kaipaavasta työnhakijasta. Airikkala-Eghaghara tietää, mitä haluaa. 
Ainakin melkein. 
– On ollut hyvä pallotella rekrytoinnin asiantuntijan kanssa omia haaveita, että kuinka realistisia ne ovat. Mihin minä tähtään?
Airikkala-Eghaghara on ollut työttömänä muutamia kuukausia. Hän työskenteli seitsemän vuotta saman työnantajan palveluksessa markkinointipäällikkönä. Hän on edennyt urallaan, mutta alkoi kuitenkin kaivata jotain uutta. 
Pyrimme saamaan tulosta aikaiseksi, koska työllistymisestä maksetaan.
Avuksi tuli yksityisen työnvälitystoimiston tarjoama uraohjaus. "In between jobs" eli niin sanotusti työpaikkojen välissä oleva Airikkala-Eghaghara oli valmis ostamaan asiantuntijapalveluita yhtiöltä, mutta kuulikin, että osana pilottikokeilua saakin ne ilmaiseksi osana työvoimapalveluita.
– Jollain tapaa tämä on ollut oman paikkansa löytämisen terapiaa. Tiedän, mitä haluan, mutta minkä yritysten palveluksessa voisin olla? 
Työnvälitystä tulospalkkiolla 
Uudenmaan TE-toimiston ja kuuden työnvälitystoimiston pilotissa mukana oleva yksityinen yhtiö palkitaan vain, jos tulee tuloksia. Spring Housen toimitusjohtaja Anu Ahokkaan mukaan rahaa tulee, jos asiakas siirtyy ohjauksen avulla opiskelemaan tai töihin.
Kohderyhmästä riippuen palkkio vaihtelee tuhannesta eurosta lähelle kahta tuhatta euroa. Korkein summa maksetaan vakituisen työpaikan löytyessä.
– Voi olla, että saamme nolla euroa, jos ihminen ei työllisty lainkaan, laskee Spring Housen toimitusjohtaja Anu Ahokas. 
Tulospalkkio saa yhtiön tekemään töitä rahojensa eteen.
– Kyllähän se näin tietysti on, että pyrimme saamaan tulosta aikaiseksi, koska työllistymisestä maksetaan, myöntää toimitusjohtaja Anu Ahokas.
Ahokkaan mukaan heille tulevista asiakkaista 56 prosenttia on siirtynyt kokeilun myötä työttömyyskortistosta töihin tai koulunpenkille.
Millainen apu työntekijälle? 
Jatkossa töitä ei haetakaan enää "työkkäristä". Palvelut myllätään täysin osana [hallituksen maakuntauudistusta](http://alueuudistus.fi/artikkeli/-/asset_publisher/1410877/maakuntauudistus-ja-uudet-kasvupalvelut-mahdollistavat-kasvun-koko-suomessa), ja yksityisille firmoille on tulossa entistä suurempi vastuu työvoimapolitiikasta.  Julkisen ja yksityisen puolen palveluiden yhdistämisellä pyritään siihen, että työnhakijat työllistyisivät tehokkaimmalla mahdollisella tavalla. 
Pitää olla joku juju, joka jättää lukijan nälkäiseksi.
Spring House tarjoaa pilotin aikana asiakkailleen yksilöllisiä palveluita. Uraohjauksella pyritään löytämään jokaiselle juuri se oma reitti työelämään. Ajattelu, että "työttömät ovat ryhmä ihmisiä, joilla on samanlaiset ominaisuudet" on mennyttä päivää, eikä sovi nykyajan työmarkkinoille, pohtii Spring Housen Elina Söderlund. 
– Ajattelen, että työttömyys koskettaa jokaista suomalaista jossain elämän vaiheessa. Jollakin se voi olla nousujohteisen uran lyhyt välivaihe, jollakin se voi olla pidempi vaihe, jossa mietitään vaikka uudelleen kouluttautumista. 
Airikkala-Eghagharalla on selkeä näkemys siitä, mitä hänen saamansa palvelu on. 
– Koen enemmänkin, että saan asiantuntijapalvelua, hän toteaa. 
Hakemus kuntoon
Vaikka Airikkala-Eghagharalla onkin viestinnän työkalut hyppysissään, ei työhakemuksella ja CV:llä erottuminen ole nykypäivän kivenkovassa kilpailussa helppoa. Asiantuntijan kanssa on työstetty Airikkala-Eghagharan CV ajan tasalle. Lisäksi hän on saanut täsmäapua työhakemuksen kirjoittamiseen. 
– Miten saan ydinosaamiseni kommunikoitua työnantajalle? On ollut huippua, että on ollut mentori, jonka avulla olen saanut sen tiivistettyä paperille; mikä on olennaista ja mikä jätetään pois? 
En voi tuhlata aikaani mihinkään, missä ei ole järkeä.
Itse asiassa hakupaperit ovat yllättävän monen hakijan heikko kohta. Elina Söderlund toteaa, että suomalaisille tyypillinen kainostelu on työnhaussa mennyttä aikaa. 
– Pitää olla joku juju, joka jättää lukijan nälkäiseksi, sanoo Söderlund. 
Lisäksi verkostojen käytön täytyy olla tehokasta. Söderlundin mukaan monella työnhakijalla on yllättävän hyvät verkostot valmiina olemassa, kun vain niitä hieman kaivelee esille. 
Airikkala-Eghaghara suhtautuu luottavaisesti uransa jatkoon. Se, mitä se on, on vielä hänelle itselleenkin yllätys. 
Jotakin merkityksellistä sen kuitenkin pitäisi olla. Vaikka rahalla maksetaan maito ja asuntolaina, täytyy töissä vietetyn ajan tarjota jotain muutakin. 
– En halua, että en koe mielekkääksi aikaa, jonka olen pois perheeni luota. En voi tuhlata aikaani mihinkään, missä ei ole järkeä, päättää Airikkala-Eghaghara. 
Toimittajalta: Kuin Pariisissa ja Nizzassa – terrori-isku sai pietarilaiset auttamaan toisiaan
Kaupunkilaiset järkyttyivät terrori-iskusta, mutta pian pietarilaiset halusivat näyttää, ettei terrori nujerra heitä, kirjoittaa Ylen venäjänkielisten uutisten toimittaja Katja Liukkonen synnyinkaupungistaan Pietarista.
– Älä mene metroon, Sennajalla räjähti äsken pommi, sanoin äidilleni puhelimitse kuultuani Pietarissa tapahtuneesta metroiskusta. Hän oli juuri menossa metroon, niin kuin kymmenettuhannet muut pietarilaiset samaan aikaan.
– Mitä ihmettä, oletko varma? Mutta eihän täältä pääse pois mitenkään muuten. Minä olen kuitenkin eri asemalla, niin ehkä täällä on kaikki ihan ok.
Tämä kiteyttää monen kaupunkilaisen tunnelmat. Tilanteen vakavuutta ei heti tajuttu, ja kaikki alkoivat etsiä tietoa älypuhelimellaan. Pian ihmiset soittelivat kauhuissaan läheisilleen. Matkapuhelinverkko kaatui. Huhujen mukaan verkko suljettiin tarkoituksella, jotta mahdollisia uusia pommeja ei pystyttäisi räjäyttämään etänä.
Pian kaduilla oli kaaos, kun Pietarin metrolinjat päätettiin sulkea. Kaupungin metroa käyttää joka päivä noin 2,5 miljoonaa ihmistä.
Kaupungin viranomaiset kiirehtivät ilmoittamaan, että maanpäällinen julkinen liikenne on ilmainen maanantain ajan.
Pietarilaiset valtasi valtava auttamisen halu ja ylpeys kotikaupungistaan
Moni taksikuski ja ihmiset, joilla oli käytössään auto, veivät ihmisiä koteihinsa tapahtuneen jälkeen ilmaiseksi. Googlen pilvipalveluun avattiin taulukko, johon autoilijat ja kyytiä tarvitsevat jakoivat yhteystietojaan. Iso ravintolaketju jopa ilmoitti tarjoavansa ilmaista ruokaa kyyditsijöille ja bensajätti tarjosi ilmaista polttoainetta.
Pietarilaiset valtasi valtava auttamisen halu ja ylpeys kotikaupungistaan.
Kaikille tutuilleni isku tuli järkytyksenä. Miksi juuri Pietari, eikä Moskova? Pietarilaiset olivat tuudittautuneita siihen, että kaupunki on turvallinen ja tällaisia asioita tapahtuu "jossain muualla" - Moskovassa tai Euroopan pääkaupungeissa.
Toisaalta turvallisuuden tunnetta oli jo järkyttänyt puolentoista vuoden takainen Egyptin lentokoneturma, jossa suurin osa kuolleista oli pietarilaisia, ja vuonna 2009 sattunut räjähdys Moskovasta Pietariin kulkeneessa junassa.
Vaikka viime vuosina metroasemille oli tullut metallinpaljastimia ja lisää poliiseja, niin niihin ei enää kiinnitetty huomiota. Moni suhtautui turvatoimiin alun perinkin skeptisesti. Osa metallipaljastimista on myös joidenkin tietojen mukaan yleensä pois päältä, eivätkä paljastimet ole tehokkaita niin suuren ihmismassan tarkistamiseen.
Sennaja Ploshadilla, eli Heinätorilla, sijaitsee kaupungin kaksi suurinta toria, joissa työskentelee paljon maahanmuuttajia Keski-Aasiasta. Tässä tapauksessa, kuten monessa muussakin, syyttävä sormi osoittaa radikalisoituneiden vierastyöläisten suuntaan. Osa kaupunkilaisista taas on varma siitä, että iskujen takana on Kreml.
Aamulla Pietari oli jo rauhallinen ja ihmiset matkustivat töihin metrolla. Päällisin puolin kaikki oli kuten ennen, mitä nyt metromatkustajia oli vähemmän kuin yleensä.
Kuten Pariisissa, Nizzassa, Berliinissä ja Lontoossa, myös Pietarissa oli kunnia-asia näyttää terroristeille, että tämä ei meitä nujerra. Päinvastoin: yhteenkuuluvuuden tunne on vahvempi kuin pitkään aikaan.
Jyrki Lehtola: Jari Tervo luulee olevansa presidentti
Kolumnisti **Jyrki Lehtola** puhkoo julkisuudessa leijuvia kuplia terävällä kielellään. Kun Lehtola itse joutuu valokeilaan, hän kärsii. Kirjoituksissaan Lehtola horjuttaa vahvassa asemassa olevia ja puolustaa nöyryytettyjä. Ateneumin seinällä roikkunut pakolaisjuliste saa Lehtolan tuohtumaan, mutta kulttuurin itseisarvoa hän puolustaa.
**KulttuuriCocktail: Kirjoitat kolumneissasi kaikkein näkyvimmistä ihmisistä ja ilmiöistä. Nyt olet julkaissut satiirisen hakuteoksen __Suomi 100__ ja antanut itse haastatteluja. Miltä tuntuu olla julkisuudessa?**
**Jyrki Lehtola:** Saako kiroilla? Ihan vitun kiusalliselta.
**KC: Mikä siinä on kiusallista?**
**JL:** Se liittyy luonteeseeni. Jos on pystynyt 53-vuotiaaksi saakka olemaan vaivaantuneena taustalla, on noloa olla vaivaantuneena keskellä.
**KC: __Suomi 100__ -kirjassa on erilaisten hakusanojen, kuten autoilu, media tai yliopisto, lisäksi julkkisten puheenvuoroja, jotka olet kirjoittanut heidän omaa ääntään tavoitellen. Äänessä ovat mm. Juha Sipilä, Cheek, Sofi Oksanen, Tuomas Enbuske, Irja Askola ja Jari Tervo. Miten valitsit henkilöt?**
**JL:** Kahdella perusteella. Heillä kaikilla on selkeä oma ääni, paitsi ehkä Enbuskella, jonka ääni on pöllitty kaikilta niiltä isommilta ihmisiltä, jotka ovat edellisviikolla suostuneet puhumaan hänelle. Lisäksi valituilla henkilöillä on selkeä asema.
**KC: Etsitkö toisen ihmisen ääntä kuin imitaattori, maneereja ja toistuvia tyypillisyyksiä tutkien, vai miten se tapahtuu?**
**JL:** Osittain noin. Voisin kertoa todella mahtipontisesti, miten luen kaiken mitä henkilö on sanonut, mutta näin ei ole. Etsin häneltä yhden tai kaksi psyykkistä tai älyllistä juuttumaa, joita meillä kaikilla on. Sitten vain alan toistaa niitä eli se ei ole kauhean hienostunutta.
**KC: Mikä on kirjailija Jari Tervon juuttuma?**
**JL:** Jari Tervon juuttuma on se, että hän huomasi jokin aika sitten olevansa enemmän kuin humoristi – hän on ajattelija, hän on oikeastaan ainoa ihminen tässä maassa, joka tajuaa, että pakolaisilla on hätä, ja tajuaa, mikä on oikein ja mitä tehdä. Tervo yksinkertaistaa maailman sellaiseksi, että hän voi antaa puheenvuoroja, joiden perusteella näyttää siltä, että hän luulee olevansa presidentti.
**KC: Sanoit 2000-luvun alussa lehtihaastattelussa, että 90 % pintajulkisuuden henkilöistä on syyntakeettomassa tilassa. Viittasit silloin ennen kaikkea misseihin ja muihin tuoreisiin julkkiksiin. Mikä lukema on tänään?**
**JL:** Se on suurempi ja sisältää muitakin julkkiksia. Olen viime päivinä ollut kyllästynyt **Juha Itkosen** liian tunnepitoiseen ajatteluun Amerikasta. Mielestäni Itkonen on jo syyntakeeton. Mietin, että tekisinkö hänestä kolumnin, mutta sitten aloin pitää häntä niin pienenä ihmisenä, että olisikohan kolumni vähän __too much__.
**KC: Juha Itkosen uusin teos on nimeltään __Minun Amerikkani__. Se kertoo kirjailijan matkoista presidentinvaaleja käyvässä maassa. Mikä on keskeisin virhe Itkosen Amerikka-ajattelussa?**
**JL:** Itkosen puheista ja kirjoituksista päätellen hän ei koskaan käynyt Amerikassa, vaan ainoastaan omissa tunteissaan, ennakko-oletuksissaan, pettymyksissään ja kliseissään.
**KC: Mitä sinä ajattelet presidentti Donald Trumpista?**
**JL:** En kauhean hyvää tietenkään, mutta lähtökohtaisesti en ajattele Donald Trumpia.
**KC: Ajatellaanko Trumpia liikaa?**
**JL:** Kyllä. Monissa asioissa, mitä on tapahtunut, kuten Trumpin valinta tai vastenmieliset tappoiskut jonnekin, on niin helppo hankkia mielipide. Sen jälkeen lämmittelemme sen oman helpon mielipiteemme loimussa, ja kaikki muu jää.
**KC: Mikä on oman kirjoittamisesi eetos, mihin pyrit?**
**JL:** Eetos on ehkä sen huomaamisessa, että jossain on tapahtunut joku virhe tai käännös väärään suuntaan. Asiantuntijat käyvät työpaikoilla luennoimassa pienelle ihmiselle, miten pitää elää ja tehdä töitä. Ongelma ei ole paskaa puhuvat luennoitsijat, vaan väliportaan johto, kuten teillä Yleisradiossakin. He ovat itse niin pihalla, että eivät tajua, millaista pienten ihmisten, häviäjien ja hiljaisten nöyryytystä tapahtuu koko ajan.
**KC: Kirjoitat __Suomi 100__ -kirjassa, että juhlavuottaan viettävän maamme hallitseva ideologia on kitsch. Mitä tarkoitat?**
**JL:** Tämä liittyy vähän edelliseen vastaukseen. Kitsch on iskulauseajattelua, joka näkyy minkä tahansa suomalaisen yrityksen tai ajattelijan tai kenen tahansa nettisivuilla. Onhan se pelottavaa, että kaikesta sivistyksestä ja kaikista näistä mahdollisuuksista huolimatta, sloganiksi laitetaan, että __huomennakin on päivä__ tai muuta vastaavaa.
Sitten jonkun mielestä on hyvä idea kutsua tämä ihminen puhumaan, ja missään vaiheessa kukaan ei sano, että vitut kutsutaan, sehän on ihan tyhmä. Vastaansanojat ovat lähteneet eläkkeelle ja tilalle on otettu ihmisiä, jotka pelkäävät uransa ja asuntolainansa puolesta. He katsovat ympärilleen ja näkevät, että __huomennakin on päivä__ -tyyppi on ollut muuallakin puhumassa, ja ajattelevat, että ei kutsumisesta mitään haittaakaan ole. Sitä on kitsch.
**KC: Kirjassasi toteat myös, että kulttuuria voi nykyään puolustaa vain sen tuomalla taloudellisella hyödyllä, ulkomaalaisten osoittamalla kiinnostuksella tai sillä, että siitä on apua vanhusten kuntouttamisessa. Näinkö on?**
**JL:** Olen huomannut, että lehtiotsikoissa korostuu se, mitä jokin teos maksaa ja millä hinnalla se myytiin. Taiteen edistämiskeskus (Taike) taas harjoittaa hyvinvointipuhetta, koska se etsii argumentteja, joilla säilyttää taiteen rahat. Pelokkaat ihmiset löytävät aina vanhukset tai lapset tai sairaat, ja Taike löysi ne kaikki. Heidän mukaansa taiteella on hyvinvointia edistävä vaikutus, kuten voi ollakin, mutta siitä tulee samalla taiteen tarkoitus. Ongelma on se, että aletaan työstää teoksia pelosta käsin, jotta Taike pysyisi elossa. Käytetään siis mummoja hyväksi.
**KC: Kirjoitat samassa yhteydessä, että joskus oli aika, jolloin kulttuuria ei tarvinnut puolustaa argumentein. Eli sillä on itseisarvo, sitäkö tarkoitat?**
**JL: **Joo. Kulttuuri ei ole missään nimessä arvo minkään muun arvon yli, mutta taidetta ja kulttuuria ei pitäisi joutua perustelemaan ulkoisilla seikoilla. Esimerkiksi Ateneumin seinälle ripustettu graffititaiteilija EGSin lakana, jolla on jotain tekemistä pakolaispolitiikan kanssa, on sellainen, että alan halveksia taidetta, kun näen sen. Se on ihan hirveätä paskaa, eikä se ole edes EGSin vika. Aiemmin kuvailemaani kitschiä on myös taide-elämässä. Siellä pelätään, että ei olla relevantteja, joten laitetaan seinälle jotain, jonka tyhminkin lapsi tajuaa ja luullaan, että ollaan relevantteja. Mutta se ei mene noin.
**KC: Tuo on liian yksinkertainen tapa?**
**JL:** Kyllä. Taiteen relevanssi ei tule siitä, että on lukenut päivän lehden ja tajuaa yhdistää kauhean lakanan ja uutisotsikon. Se on kuin minun kolumnini, jota en kutsu taiteeksi.
**KC: Jyrki Lehtola, olet kotoisin Tampereelta. Hävettääkö?**
**JL:** Ei. Kirjoitin __Imageen __[mollausjutun](http://www.image.fi/image-lehti/maailman-coolein-kaupunki-eli-jyrki-lehtolan-katsaus-maailman-suurimpaan-tampereeseen) Tampereesta, mutta siitä tavallaan unohtui se, että kirjoitin vahvasti myös itsestäni. Tiettyä musiikkimakua lukuun ottamatta.
**KC: Se on hauska artikkeli, jonka mukaan muuten niin maanläheiset tamperelaiset tekevät Tampereesta ison numeron. Mikä sinulle on maailman tamperelaisinta?**
**JL:** Luulen, että maailman tamperelaisinta on minä meidän perheessä. Kaikki muut ovat syntyneet Helsingissä, ja heillä on avoimempi suhde maailmaan. Kun mietitään, että pitäisikö tehdä jotain, minä sanon että ei, ennen kuin kukaan muu ehtii sanoa mitään.
**KC: Se on tamperelaista?**
**JL:** Se on tamperelaista.
**KC: Mikä on isoin ero Helsingin ja Tampereen välillä?**
**JL:** Molemmat ovat yhtä nurkkakuntaisia ja itsestään syyttä suotta ylpeitä, mutta Tampere ei ole tajunnut kaupallistaa omaa itsekeskeisyyttään samalla lailla kuin Helsinki.
**KC: Ilves vai Tappara?**
**JL:** En seuraa jääkiekkoa. Kouluaikana, kun piti hankkia Ilves- tai Tappara-takki ollakseen koulunpihalla olemassa, hankin HIFK-takin. En tiedä miksi, ehkä se oli mageempi. Siinä minä sitten seisoin ja mietin, mitä on “cool” tampereeksi.
**KC: Nuori kapinallinen?**
**JL:** Nuori idiootti.
**KC: ET-lehden parisuhdehaastattelussa avovaimosi, kuvataiteilija Anna Tuori kertoi, että kukaan ei ole koskaan kannustanut häntä yhtä paljon kuin sinä. Siinä on mainio ristiriita suhteessa julkiseen hahmoosi?**
**JL:** Kyseisen lauseen nähtyäni ihmettelin, mistä se on peräisin. Sitten ajattelin, että en kysy, koska haluan elää valheessa. Kirjoitteluani en koe negatiiviseksi, vaan pyrin siihen, että se olisi vain ilottelua tietyn diskurssin sisällä. Se on aika kaukana minkään elämänasenteen legitimointiyrityksestä.
**KC: Äitisi ja isäsi kuolivat auto-onnettomuudessa vuonna 1995. Millaiset muistot siitä on jäänyt?**
**JL:** He kuolivat yhdessä, mikä on parempi kuin se, että toinen joutuu katsomaan toista kärsimässä. Olen esittänyt myös tällaisen väitteen, että veljeni ja minä säästyimme aikuisuuteen kuuluvalta kasvattavalta kokemukselta, kun emme joutuneet katsomaan vanhempiemme degeneroitumista.
Sellainen kasvattaa helvetisti, kun omista vanhemmista tulee lapsia, ja joudut ottamaan aikuisen roolin. Minun pointtini on, kun katsoo, miten ihmiset kertovat kuolemasta Facebookissa, että suru on puhtaasti narsistista. Se mitä veljeni kanssa surimme, oli se, että vanhempien kuolema tapahtui vähän liian aikaisin meille.
Kansallisooppera heivasi Kari Heiskasen yllättäen sivuun Wagner-tuotannosta – Lilli Paasikivi: "Päämääränä ainutkertainen Ring"
On hirveän tärkeää, että tekijöillä ja tilaajalla on yhteinen visio ja usko lopputuotteeseen, sanoo taiteellinen johtaja Paasikivi. Heiskanen ei halua kommentoida tapahtunutta.
Kansallisoopperan kulisseissa kiehuu. Oopperatalo julkaisi tiistaina tiedotteen, jonka mukaan Kari Heiskanen ei ohjaa Richard Wagnerin oopperatetralogiaa _Der Ring des Nibelungen_ eli _Ringiä_. Lähes tasan vuosi sitten Kansallisooppera tiedotti tulevasta suurtuotannosta, jonka ohjaajaksi Heiskanen oli valittu.
Ohjaajan hylkäämispäätöksen ovat tehneet Kansallisoopperan taiteellinen johtaja Lilli Paasikivi ja pääjohtaja Päivi Kärkkäinen. Siihen on vaikuttanut myös oopperatalon taiteellinen partneri Esa-Pekka Salonen, joka johtaa koko neljän oopperan kokonaisuuden. Tuotanto saa ensi-iltansa vuonna 2019 ja se saadaan päätökseen 2021. Uudesta taiteellisesta työryhmästä tiedotetaan myöhemmin.
**Mikä muuttui sen jälkeen, kun Heiskanen alun perin valittiin tehtävään, Oopperan taiteellinen johtaja Lilli Paasikivi?**
Asiat ovat konkretisoituneet. Suunnittelu ja ideointi ovat edenneet siihen pisteeseen, että on ollut mahdollista vetää johtopäätöksiä. Kari on erinomainen ohjaaja, joka on tehnyt paljon hyvää työtä, mutta tässä tapauksessa kaikkien täytyy allekirjoittaa se, mihin suuntaan produktio on menossa.
**Tiedotteessa kerrotaan, ettei yhteistyön jatkamiselle ole edellytyksiä näkemyserojen vuoksi. Mitä nämä näkemyserot ovat?**
En lähde avaamaan sitä luovaa prosessia, jota yhteisesti on tehty. Sen voin sanoa, että olemme käyneet pitkiä keskusteluja siitä, mihin suuntaan ollaan menossa. Niiden vuoksi olemme päätyneet yhteisymmärryksessä tällaiseen ratkaisuun.
**Oletko tehnyt aiemmin vastaavia päätöksiä taiteellisena johtajana?**
En ole. Tämä on myös ensimmäinen _Ring_, jota olen tekemässä. Luonnollisesti olen pahoillani, että tällainen käänne tuli. Toisaalta päämääränä on tehdä uusi ja ainutkertainen tuotanto – erilainen kuin edellinen _Ring_.
**Oliko siis Heiskasen visio liian perinteinen?**
Tuollaisen kysymyksen esittäminen perustuu arvailuun. Toki täytyy sanoa, että kun tässä vaiheessa tehdään päätöksiä, kyse on suunnasta, visiosta, aihioista ja ideoista. Siinä vaiheessa, kun tuolla oopperatalon kellarissa sahataan lautaa ja pystytetään seinää, on turha enää puuttua sisältöihin.
**Ringin johtaa Kansallisoopperan taiteellinen partneri, kapellimestari Esa-Pekka Salonen. Kytkeytyykö päätös siihen, kun Salonen nimitettiin viime vuonna taiteelliseksi partneriksi? Mikä hänen roolinsa on tässä päätöksessä?**
Nyt on tarkennettava sitä, että totta kai minulla taiteellisena johtajan on vastuu ja valta. Esa-Pekka taiteellisena partnerina toimii myös eräänlaisena neuvonantajana, ja häntä kiinnostaa sisältömme, erityisesti tässä tapauksessa, kun hän johtaa teoksen ja kysymys on näin ainutlaatuisesta produktiosta.
Olemme olleet Esa-Pekan kanssa tiiviissä yhteistyössä, ja olen pitänyt häntä hyvin informoituna. Kun teemme tiivistä yhteistyötä, päätökseen johtaneet näkemyksetkin ovat luonnollisesti yhteisiä.
**Suurproduktio saa ensi-iltansa vuonna 2019. Oliko nyt viimeinen hetki tehdä tällaisia päätöksiä?**
Olemme olleet ajoissa liikkeellä osana riskienhallintaa. Olemme vielä ihan aikataulussa.
**Yhteistyö tämän produktion osalta päättyi samalla lavastussuunnittelija Antti Mattilan kanssa. Miksi?**
Tässä on kyseessä Karin visio ja näkemys, että siinä mielessä Antti oli mukana, osa samaa tiimiä.
**Onko tällaisen päätöksen tekeminen ennenkuulumatonta?**
En sanoisi, että ennenkuulumatonta. Kyllä tätä tapahtuu. On hirveän tärkeää, kun lähdetään näin isoon prosessiin, että tekijöillä ja tilaajalla on yhteinen visio ja usko lopputuotteeseen. Tämä kuuluu työnkuvaani.
**Kenen päätös oli lopettaa yhteistyö ohjaajan ja lavastussuunnittelijan kanssa?**
Tämä on taiteellisen johdon ja pääjohtajan päätös.
_Yle Uutisten tavoittama Kari Heiskanen ei halua kommentoida asiaa._
Ylä-Lapissa enemmän säteilyä ja vähemmän syöpää kuin muualla maassa
Ivalossa mitataan tämän viikon ajan ihmisten radioaktiivisuutta Säteilyturvakeskuksen tutkimusautossa. Mittauksia on tehty Ylä-Lapissa 1960-luvun alusta alkaen.
Ylä-Lapin poronhoitajien radioaktiivisuutta on seurattu yli puoli vuosisataa.  Kylmän sodan aikaisten ydinkokeiden aiheuttamat cesiumpitoisuudet ovat laskeneet merkittävästi, mutta ovat yhä muuta väestöä suuremmat.  Syöpää on silti vähemmän.
Ilmatieteen laitoksen mukaan Neuvostoliiton ydinpommikokeet ilmakehässä Jäämerellä Novaja Zemljalla tuhannen kilometrin päässä Ivalosta nostivat ilman keinotekoisen radioaktiivisuuden Ivalossa tuhatkertaiseksi verrattuna pitkän aikavälin arvoihin.
Ilmatieteen laitos julkaisi tutkimuksensa vuonna 2011, viisikymmentä vuotta Neuvostoliiton pommikokeiden jälkeen.
Säteilyturvakeskuksen laboratorionjohtaja Maarit Muikun mukaan myös Yhdysvaltain ydinkokeet ilmakehässä samoina kylmän sodan vuosina aiheuttivat cesiumpäästöjä stratosfääriin josta ne ovat laskeutuneet myös Suomen Lappiin.
Korkeimmillaan Inarin ja Utsjoen poronhoitajien cesium-137 pitoisuudet kävivät 1960-luvun puolivälissä. Silloin keskitaso oli 45 000 becquereliä. Edellisissä mittauksissa kuusi vuotta sitten keskitaso oli noin tuhat.  Sekin on kymmenkertainen muuhun väestöön verrattuna.
Poronlihan mukana pohjoisen ihmisiin
Poronhoitaja Taneli Magga on ollut näissä mittauksissa alusta asti. Ensimmäinen kerta oli koulupoikana Inarissa vuonna 1961. Puolessa vuosisadassa pitoisuudet ovat laskeneet. Nyt radioaktiivisuus oli tuhat sata becquereliä.   
– Kyllä se on laskenut, joka vuosi, kerta, kun olen ollut täällä. Nyt oli laskenut kaksisataa kuuden vuoden aikana, sanoo Taneli Magga.
Ylä-Lapin cesiumista valtaosa on peräisin juuri ilmakehän ydinkokeista. Tshernobyl aiheutti Ylä-Lapissa vain pienen kohouman, koska tuulet veivät sen cesiumpilvet etelämmäs.
Poronhoitajat syövät paljon poronlihaa, johon cesium päätyy poron syömien jäkälien ja sienien mukana. Myös kala ja marjat sisältävät keinotekoista radioaktiivisuutta.
Taneli Magga arvioi ruokavalionsa koostuvan yhdeksänkymmentä prosenttisesti näistä luonnontuotteista.
Ei kuitenkaan näy syöpätilastoissa
Ylä-Lapin ihmisten korkeammasta radioaktiivisuudesta huolimatta syöpää ei ole löydetty enemmän kuin muualta.
– Tätä on yritetty selvitellä koska kuitenkin cesiumpitoisuudet oli selkeästi keskimääräistä suurempia, mutta epidemiologisissa tutkimuksissa ei ole saatu näyttöä, että syöpäriski olisi ollut sen suurempi tai olisi suurempi tällä seutukunnalla, ehkä pikemminkin päinvastoin, sanoo laboratorionjohtaja Maarit Muikku STUK:sta.
Suomessa ja Norjassa tutkimuksissa on osoitettu, että porosaamelaisilla on selvästi vähemmän syöpää kuin muulla väestöllä.
Suomen kolttasaamelaisilla mahasyöpää on merkittävästi muuta väestöä enemmän Leena Soinisen vuonna 2015 julkaistun lääketieteen väitöskirjatutkimuksen mukaan. Syitä määriin ei ole tutkittu.
Lapissa menee tänä talvena lujaa – ensi talvena vielä lujempaa?
Meneillään oleva talvisesonki on Lapin tunturikeskuksissa ollut huomattavasti paria aikaisempaa vuotta parempi. Silti matkailukeskuksissa uskotaan, että seuraava talvikausi on vieläkin vauhdikkaampi.
Kuluvan talven turistikausi alkoi ulkomaisten matkailijoiden myötä vilkkaana jo marraskuussa. Turisteja on riittänyt siitä lähtien tasaisesti koko keväälle. Matkailukeskuksissa ollaan tyytyväisiä.
– Asiakastilanne on ollut kyllä erittäin positiivinen. Verrataan sitä oikeastaan millä tunnusluvulla tahansa, asiakkaiden määrää, rahankäyttöä tai yöpymisvuorokausia tai lentoja, niin kyllä kaikki näyttää oikein positiiviselta verrattuna vaikka vuoden takaiseen talveen, sanoo Lapland hotels Ylläs-Levin aluejohtaja Tommy Sippo.
–Kyllä talvi näyttää oikein hyvältä, että Pyhällä meillä näyttäisi tulevan ennätyskausi. Tosi mukava kasvu on saatu sekä kotimaan että ulkomaan asiakkaista, Pyhätunturi oy:n ja Rukakeskus oy:n toimitusjohtaja Ville Aho sanoo.
– Meillä näyttäisi rinnepuolella kasvu asettuvan 5-10 prosentin välille ja se itse asiassa ylittää meidän tämän kauden tavoitteet.
Ahon mukaan Pyhällä on monilla pienemmillä yrityksillä selkeästi korkeampiakin kasvuprosentteja.
Tuleva kausi jo syyhyttää
Iso osa kasvusta tulee kansainvälisiltä markkinoilta. Suomi ja erityisesti Lappi on saanut kovaa nostetta matkailuaiheisilla sivustoilla ja lehdissä. Ylistävät jutut ovat luoneet kysyntää, joka taasen on saanut lentoyhtiöt lisäämään vuoroja pohjoiseen. 
Ulkomailla riittää mahdollisia Lappiin tulijoita enemmänkin kuin tarpeeksi. Odotukset on jo korkealla ensi talvea kiikaroidessa.
– Lentoyhteydet on nyt paremmat, yhteyksiä on enemmän ja ensi vuodeksi on taas tulossa lisää lentoyhteyksiä. Ensi vuodesta on lupa odottaa vielä tätäkin vuotta parempaa, Lapland hotels Ylläs-Levin aluejohtaja Tommy Sippo sanoo.
Samoilla linjoilla ollaan myös Pyhällä.
– Lentoliikenne on lisääntynyt Lapin kentillä todella paljon. Meillä yrittäjillä on ollut koko ajan se fiilis, että kansainvälisillä markkinoilla on kova halu tulla tänne Lappiin, mutta lentoyhteydet on olleet ongelma. Nyt sitä pullonkaulaa on saatu hyvin avattua,  Pyhätunturi oy:n ja Rukakeskus oy:n toimitusjohtaja Ville Aho sanoo.
Käräjäoikeus hylkäsi syytteet turvapaikanhakijoiden majoituspaikkaan tehdystä iskusta
Opistolla, jota kohti polttopullot heitettiin, oli tapahtuma-aikaan majoittuneena 14 alaikäistä turvapaikahakijaa. Käräjäoikeus: "Kelvoton yritys."
Ylivieska-Raahen käräjäoikeus on hylännyt neljän miehen syytteet tuhotyön yrityksestä, joka koski Raudaskylän Kristilliseen Opistoon lokakuun lopulla vuonna 2015 tehtyä polttopulloiskua.
Miehet olivat valmistaneet kolme polttopulloa, ajaneet Raudaskylän Kristilliselle Opistolle, sytyttäneet pullot ja heittäneet ne kohti opiston seinää.
Teosta ei aiheutunut palo- eikä henkilövahinkoja, sillä polttoaine ei syttynyt tuleen. Miehet olivat tekohetkellä humalassa. He myönsivät tapahtumat esitutkinnassa, mutta kiistivät vahingoittamistarkoituksen.
Käräjäoikeuden mukaan tuhotyön yritysrikoksen tunnusmerkistön ensimmäinen osa, eli itse teko, on jäänyt kelvottoman yrityksen asteelle.
– Ottaen huomioon käräjäoikeuden istunnossa esitetty todistelu, asiassa on jäänyt toteen näyttämättä myös se, että teko olisi ollut omiaan aiheuttamaan yleistä hengen tai terveyden vaaraa taikka että teosta voisi aiheutua yleistä erittäin huomattavan taloudellisen vahingon vaaraa, oikeuden päätöksessä todetaan.
Käräjäoikeus piti uskottavana, että vastaajilla ei ole ollut tarkoitusta vahingoittaa rakennuksessa oleskelleita henkilöitä tai Raudaskylän omaisuutta.
Syyttäjä vaati neljälle 1980-luvulla syntyneelle keskipohjalaiselle miehelle lyhyehköjä ehdollisia vankeusrangaistuksia tuhotyön yrityksestä.
Käräjäoikeus käsitteli asiaa tiistaina. Korvauksia syytetyt joutuvat korvaamaan aiheutetuista vahingoista Kristilliselle opistolle 3 000 euroa.
Työn perässä Suomeen ja Pohjanmaalle – kiistoja syntyy, mutta niistä opitaan
Työnteko ulkomaalaisten rinnalla on pohjalaisyrityksissä jo varsin tavanomaista. Härmässä Skaalan ikkuna- ja ovitehtaalla jo joka kolmas työntekijä on tullut maailmalta.
Virolainen Siim Saaremets on Skaalan ensimmäisiä ulkomailta tulleita työntekijöitä. Hän tuli Suomeen neljätoista vuotta sitten ammattikouluun Kurikkaan. Koulun jälkeen tie vei hetkeksi takaisin Viroon.
– Viro liittyi sitten Euroopan unioniin ja töitä oli vaikea löytää. Lisäksi palkkataso oli Suomessa aivan erilainen kuin Virossa. Täällä oli helpompi aloittaa työelämä, kertoo muutostaan Siim Saaremets.
Siim päätyi ensin Skaalan Kurikan tehtaalle, mutta siirtyi myöhemmin Ylihärmään. Muita ulkomailtatulleita tehtaalla ei juuri ollut.
– Oli täällä huoltomies Virosta. Kun minä tulin, niin olin täällä ihan ensimmäisiä. Kaikki oli vieraita, enkä minä osannut puhua suomea. Pikkuhiljaa opin puhumaan paremmin ja tutustuin suomalaisiin työkavereihin. Nyt täällä on paljon eri kansallisuuksia ja minusta se on ihan mukavaa, sanoo Siim Saaremets.
Viro, Venäjä, Romania..
Skaalan Härmän tehtaalla ruokalassa pulistaan kahdeksaa tai yhdeksää eri kieltä. Suomalaisten lisäksi taukoa pitävät virolaiset, venäläiset ja romanialaiset. Näistä maista on kustakin tullut parikymmentä ihmistä. Lisäksi väkeä on Puolasta, Liettuasta, Ukrainasta ja Espanjasta ja mahtuu mukaan brittikin. Tehtaalla työskentelee kaikkiaan 270 ihmistä.
– Meillä on kaikkiaan kolmannes työntekijöistä ulkomaisia tässä Ylihärmässä. Osa tuli 2005–2007 nousukauden aikana, kun työvoimaa tarvittiin. Nyttemmin jo vuosien ajan heitä tulee normaalin työnhaun kautta, sanoo henkilöstöpäällikkö Anssi Hietanen Skaala Oy:stä.
Aiemmissa rekrytoinneissa kieli ei ollut juurikaan merkittävä tekijä. Nyt uusilta tulokkailta edellytetään jonkin verran suomenkielen taitoja työturvallisuuden takia.
– Pääasiassa puhumme suomea, mutta välillä pitää vähän englantiakin panna joukkoon, kertoo Siim Saaremets.
Hänen mukaansa jonkinlaisia näkemyseroja eri kultturien välille saattaa syntyä, mutta niistä vain opitaan, kun niitä ratkotaan. Kulttuurien eroista johtuvia solmuja ei ole Härmässä tarvinnut sovitella.
–  Näin voisi kuvitella, mutta vilpittömästi sanon, että näin ei ole. Työtä tehden kotiudutaan parhaalla tavalla ja siksi täällä ei tarvitse sovitella kulttuurien takia, vakuuttaa henkilöstöpäällikkö Anssi Hietanen.
Insinööripulaan apuja ulkomailta
Pohjanmaan maakunnissa työskenteli vuonna 2015 kaikkiaan 5252 ulkomailta tullutta ihmistä. Maakuntien työvoimasta tämä on noin kolmisen prosenttia.
Reilusti eniten ulkomailta tullutta väkeä on Pohjanmaan yrityksissä, missä heidän osuutensa työvoimasta on reippaasti yli neljä prosenttia. Etelä-Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla jäädään alle kahden prosentin. Koko maassa ulkomaan kansalaisten osuus työvoimasta on 4,4 %. 
Vaasassa ABB:n työvoimasta vajaat pari sataa tulee Suomen ulkopuolelta 40 eri maasta. Wärtsilällä Vaasassa työskentelee 140 toimihenkilöä 45 eri maasta.
– Valitettavasti Vaasasta ja lähiseuduilta ei tahdo löytyä riittävästi todella kyvykästä väkeä, jotka olisivat kiinnostuneita moottori- ja voimalaitostekniikasta, toteaa Wärtsilä Finland Oy:n henkilöstöpäällikkö  Markku Rautonen.
Hänen mukaansa vaasalainen energiaklusteri imisi täydellä vauhdilla pyöriessään rutkasti enemmän erityisesti insinöörejä.
– Jos klusteri saadaan kasvamaan niin kuin yritykset haluavat, olemme laskeneet, että jos koko nuorten ikäluokka lukisi insinööriksi, ei hirveästi tarvitsisi tuoda osaajia muualta, heittää Markku Rautonen.
Wärtsilälle väkeä on tullut ennen kaikkea Intiasta ja Kiinasta sekä EU-maista Italiasta, Saksasta, Ranskasta ja Hollannista. He ovat tekniikan osaajia myynnissä ja suunnittelussa sekä taitajia taloushallinnon keskuksessa.
Jääkiekkoliiton pomo osasi odottaa pahinta - "NHL:n päätös ei loppupeleissä yllätys"
Suomen Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Harri Nummela toivoo, että NHL-pelaajat palaavat tulevaisuudessa olympiajäälle, vaikka eivät ole mukana ensi talven Pyeongchangin kisoissa. 
[Pohjois-Amerikan jääkiekkoliiga NHL on vahvistanut, etteivät sen pelaajat osallistu ensi vuoden Pyeongchangin talviolympialaisiin Etelä-Koreassa. ](http://yle.fi/urheilu/3-9545085)Suomen Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Harri Nummela toivoo, että NHL-pelaajat palaavat tulevaisuudessa olympiakaukaloon.    
\- On aina harmillista, jos talous ajaa päätöksissä urheilun edelle. Mutta tilannetta ei kannata ylidramatisoida, vaan toivotaan ja uskotaan, että tämä on yksittäinen poikkeustapaus. Toivottavasti kaikki osapuolet näkisivät olympialaisten suuren arvon oikeastaan koko urheilun kruununa, Nummela kommentoi.
Nummela osasi jo pelätä pahinta, kun neuvottelut NHL-pelaajien tulosta Pyeongchangiin ovat polkeneet jo pitkään paikallaan.
\- Päätös ei ollut loppupeleissä yllätys, koska tässä kiistassa ei ole enää viime aikoina tapahtunut mitään edistystä. Harmillinen päätös. Olisi tietysti ollut äärimmäisen hienoa nähdä kaikki maailman parhaat pelaajat taistelemassa olympiavoitosta, Nummela totesi Yle Urheilulle.
Ensi talven olympiakisojen pelaajat seulotaan käytännössä Euro Hockey Tour -turnauksissa.  
\- Euro Hockey -turnaukset ovat olleet tärkeitä näyttöpaikkoja maajoukkuepelaajille. Tulevalla olympiakaudella Euro Hockey Tour -turnausten merkitys nousee vielä entisestään, kun olympialaisiin valitaan Euroopassa pelaavia kiekkoilijoita, Nummela arvioi.
\- Uskon, että olympialaisissa pelataan joka tapauksessa hieno ja kovatasoinen kiekkoturnaus, Nummela sanoi. 
Poliitikot pyysivät anteeksi – Kabulin palautuslento synnytti somemyrskyn
Afganistanilaisten turvapaikanhakijoiden eilinen palautus käynnisti ärhäkän kommentoinnin, huhumyllyn sekä väärien tietojen oikomisen sosiaalisessa mediassa. Virheensä myönsi paitsi poliisi, myös poliitikot Ville Niinistö (vihr.) ja Anna-Maja Henriksson (r.)
Turvapaikanhakijoiden eiliset palautukset Kabuliin synnyttivät some-myrskyn. Pakkopalautukset kirvoittivat monet poliitikot ärhäkkään kommentointiin ja lopulta anteeksipyyntöihin.
Ihmisoikeuskeskustelun kuumuutta lietsoivat epävarmat tiedot siitä, oliko Afganistanin palautuslennolla mukana raskaana olevia naisia ja alaikäisiä lapsia.
[Poliisi kertoi tänään ensin](http://yle.fi/uutiset/3-9545428), ettei lapsia tai odottavia äitejä ollut koneessa. Kaikki palautetut ovat poliisin mukaan täysi-ikäisiä. 
Tiistaina alkuillasta [poliisi myönsi](http://yle.fi/uutiset/3-9546469), että vielä perjantaina Kabuliin oltiin viranomaisten virhearvion takia viemässä perhettä, jossa on raskaana oleva nainen ja lapsi. Heidät oli jo ehditty ottaa perjantaina säilöön käännytystä varten, mutta sunnuntaina selvisi, että käännytyksestä ei ole lainvoimaista päätöstä.  
Ennen tätä some oli ehtinyt myrskytä pitkään. Poliitikoista Anni Sinnemäki (vihr.) vaati tiukkaan sävyyn sisäministeri Paula Risikon (kok.) vastausta väitettyyn odottavan äidin pakkopalautukseen.
Myös Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö arvosteli palautuksia tviiteissään. Hän sanoi perheiden käännyttämisen olevan häpeällistä oikeusvaltiolle.
Niinistö on tänään pyytänyt anteeksi jakamiaan vääriä tietoja palautuslennolle passitetuista. Niinistön tiedot siitä, että afganistanilaista odottavaa äitiä ja perhettä oltiin poistamassa Suomesta, pitivät paikkansa. Ennen palautuslentoa käännytys kuitenkin keskeytettiin. Perhe vapautettiin, mutta se odottaa nyt tuomioistuimen päätöstä. 
Mielenosoituksia ja lisää vettä myllyyn
Palautukset Afganistaniin polkivat eilen myös mielenosoituksia, mm. Helsinki-Vantaan lentokentällä. Niinistön tviittien väitettiin jopa lietsoneen mielenosoittajia poliisin vastustukseen.
Perussuomalaisten Jani Mäkelä tarttui kärkkäästi aiheesta kirjoittaneen Suomen uutisten juttuun ja epäili, ettei kansanedustaja Ville Niinistö seisoisi laillisen esivallan takana.
Samankalaista arvostelua jakaa myös perussuomalaisten puheenjohtaja ehdokas Jussi Halla-aho facebookissa. Osansa some-sodasta saavat myös media ja tutkijat. Päivitystä twitterissä jakaa mm. Sebastian Tynkkynen (ps.).
Myös RKP:n puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson pyytää twitterissä Ville Niinistön ohella anteeksi uskomistaan huhuun, jonka mukaan lapsi sekä raskaana oleva nainen palautettiiin pakolla Afganistaniin eilen.
Sosiaalisen median kipakkaan keskusteluun otti kantaa myös pääministeri Juha Sipilä (kesk.)  Ilta-Sanomissa. Sipilä penää ["faktoja kohdilleen"](http://www.is.fi/kotimaa/art-2000005155325.html).
– Pikkaisen liikutaan äärirajoilla tässä poliittisessa viestinnässä, koska poliisilta saamani tiedon mukaan alaikäisiä lapsia tai raskaana olevia naisia ei ollut tuolla lennolla, sanoo pääministeri Ilta-Sanomille.
_Juttua täydennetty poliisin tiedoin klo 16:38: "Niinistön tiedot siitä, että afganistanilaista odottavaa äitiä ja perhettä oltiin poistamassa Suomesta, pitivät paikkansa. Ennen palautuslentoa päätös kuitenkin perutttiin."_
_Juttua täydennetty klo 20:18 poliisin myönnettyä että se keskeytti käännytyksen oman virheensä takia._
Saamelaistaiteilija Outi Pieski ehdolla Suomen taideakatemian palkinnon saajaksi
Saamelainen kuvataiteilija Outi Pieski on ehdokkaana Suomen taideakatemian tämänvuotisen palkinnon voittajaksi. – Tietysti iloitsin tästä paljon, on aina suuri kunnia päästä ehdokkaaksi, Pieski toteaa.
Suomen taideakatemia on julkistanut tämän vuoden taidepalkintonsa ehdokkaat. Yksi heistä on saamelainen kuvataiteilija Outi Pieski. Muut ehdokkaat ovat kuvataiteilijat Emma Rönnholm ja  Jani Ruscica.
Pieski kertoo iloinneensa kuultuaan ehdokkuudestaan.
– Tietysti iloitsin tästä paljon, on aina suuri kunnia päästä ehdokkaaksi.
Pieski yhdistää taiteessaan saamelaista käsityötä sekä nykytaidetta.
Saamelaiskulttuuri näkyviin
Pieskin mukaan ehdokkuudessa on nyt kyse myös saamelaiskulttuurin näkyvyydestä, minkä hän näkee erityisen hienona asiana. Näkyvyys tuo kuitenkin taiteilijalle paljon odotuksia.
– Kyllä se tuo joitain odotuksia, että miten minä sitten osaan edustaa meidän koko kulttuuriamme. Kuten tiedämme, saamelaistaiteilijoilla ja muilla saamelaiskulttuurin eteen työskentelevillä voi usein tulla tunne, ettei osaa työskennellä niin hyvin kuin mahdollista tai kuinka haluaisi, miettii Pieski.
Kuvataiteilijat työskentelevät myös paljon yksin ja siksi tällaista huomiota onkin mukava vastaanottaa. Taideteoksia kyllä pääsee esittelemään ihmisille, mutta aina ei suoraa palautetta kuule.
– Kun on ehdokkaana tällaiselle palkinnolle, niin tulee tunne, että ehkä taiteessani on jotain, mitä ihmiset siitä saavat.
Kahdenlaisia ajatuksia
Vaikka Pieski iloitseekin palkinnosta, on hänellä kuitenkin kahdenlaisia ajatuksia asiasta.
– On tietysti todella hienoa ja olen todella iloinen, se tietysti auttaa taiteellista työtäni tulevaisuudessa jotenkin, en tosiaan vielä tiedä miten. Tavallisesti kuitenkin tulee hyviä näyttelymahdollisuuksia tai muunlaista kiinnostusta.
– Toisaalta asia on kuitenkin niin, että yksi palkinnon voittaa ja muut sitten eivät. Eihän taide ole sellainen ala, mitä voisi näin arvostella, Pieski pohdiskelee.
Hän kuitenkin toteaa, että ymmärtää hyvin palkinnon tarkoituksen nostaa kuvataiteen arvoa ja saada sitä enemmän näkyviin yhteiskunnassa.
Voittajalle 25 000 euroa ja näyttely
Palkinnon voittaja saa 25 000 euroa ja pääsee pitämään näyttelyn modernin taiteen museossa EMMAssa, Espoossa. Palkinnon voittajan valitsee suomalaisista alan asiantuntijoista koottu ryhmä.
Palkinto myönnetään joka toinen vuosi. Se myönnetään parhaassa luomisvireessä olevalle taiteilijalle, jonka teoksilla on kansainvälistä kiinnostavuutta. Palkinnon voi saada vain suomalainen taiteilija.
Voittaja julkistetaan myöhemmin tänä keväänä.
PS Kemin ja HIFK:n lauantain liiga-avauksen pelaaminen Kemissä näyttää epävarmalta
PS Kemi on ilmoittanut Veikkausliigalle halustaan siirtää peli heinäkuulle. Kemin Karihaaran tekonurmikentällä on vielä runsaasti lunta ja kenttä on jäässä.
PS Kemin ja HIFK:n lauantaiksi Kemin Karihaaraan suunnitellun jalkapallon liigapelin toteutuminen näyttää epävarmalta. Karihaaran tekonurmikentällä on vielä runsaasti lunta ja kenttä on jäässä. 
– Kyllähän kevät on nyt erilainen kuin esimerkiksi viime vuonna. Kovasti on tehty töitä, että oltais saatu kenttä pelikuntoon, mutta tällä hetkellä näyttää haastavalta, kertoo PS Kemin valmentaja Jari Åhman.
PS Kemi on ilmoittanut Veikkausliigalle halustaan siirtää peli heinäkuulle. Veikkausliiga kertoo pohtivansa vielä asiaa.
Vaihtoehtona olisi pelata viikonlopun peli Rovaniemellä. Åhmanilla on selvä mielipide, kuinka asiassa tulisi edetä.
– Ilman muuta heinäkuulle. Se ei ole kenenkään etu jos peli siirretään Rovaniemelle. Ei varmaan palvelisi ketään jos siellä olisi parikymmentä henkilöä katsomassa maan korkeinta jalkapalloa verrattuna siihen, että pelattaisiin heinäkuussa Kemissä ja katsomassa olisi toista tuhatta ihmistä. 
Myös Kemissä pelattava hallipeli on poissuljettu vaihtoehto Veikkausliigassa.
– Veikkausliigapelejä ei saa pelata sisällä halleissa. Ja se on ok, koska hallipelit on erilaisia kuin ulkopelit, toteaa Åhman.
Kuluerä vai voimavara? Työntekijöihin aidosti satsaava yritys pärjää muita paremmin
Työhyvinvointiin satsaaminen on lisääntynyt. Työnantajat ovat havainneet yhteyden työn tuottavuuden ja työhyvinvoinnin välillä.
80-luvun puolivälissä kajaanilainen Markku Tuomaala möi torilla pienrautaa ja työkaluja. 
– Käytännössä olemme lähteneet liikkeelle yhden miehen yrityksestä, kertoo Tuomaala, joka on nykyään Puuilon toimitusjohtaja. 
Puuilolla on noin 350 työntekijää ja 18 tavarataloa. Työntekijöiden määrä on noussut viimeisen viiden vuoden ajan 100:sta työntekijästä 350:een. Tuomaalan kertoo työntekijöiden olevan heidän voimavaransa. He ovat niitä, jotka työt tekevät.
– On tärkeää, että ihminen voi elättää itsensä sillä mitä tekee. Tärkeintä on se, että voimme tarjota meille töihin tulevalle ihmisille kokoaikasen työpaikan. Vasta sen jälkeen tulevat muut asiat. 
"Ei vain humppaa ja jumppaa"
Työhyvinvoinnin dosentti Marja-Liisa Mankan mukaan työntekijöihin panostaminen on lisääntynyt viime vuosina. On havaittu, että inhimilliseen pääomaan panostaminen on tärkeämpää kuin aineellinen investointi.
– Viimeisen kymmenen vuoden aikana on selkeästi kehitystä nähtävissä. On havaittu, että silloin kun ihmiset voivat hyvin työssään, he ovat tuottavampia, sairastavat vähemmän ja keksivät uusia ideoita työn tekemiseksi.
Työhyvinvointi nähdään nykyään eri tavalla kuin ennen. Ymmärrys on kasvanut ja sitä myötä myös hyvinvointiin satsaaminen.
– On ymmärretty, että se ei ole pelkkää hauskanpitoa, humppaa ja jumppaa. Se on sitä, että työt sujuvat ja johtaminen kunnollista sekä oikeudenmukaista. Sitä kautta vaikutetaan siihen, että ihmiset voivat hyvin, Manka tiivistää.
– Kauan on sanottu, että työntekijät ovat iso voimavara jokaiselle organisaatiolle, mutta ehkä se on näkynyt enemmän juhlapuheissa kuin käytännön teoissa. Pikku hiljaa on alettu näkemään yhteys työn tuloksellisuuden ja henkilöstön hyvinvoinnin välillä, Manka jatkaa.
Mankan mukaan on fakta, että yritykset jotka panostavat työntekijöihinsä, menestyvät.
Kun esimiehet osaavat tukea, on työhyvinvointi kohdallansa. 
Sitä ei voi kuitenkaan yleistää kuinka paljon mikäkin yritys panostaa henkilökuntaansa. Panostus riippuu paljon organisaatiosta. On tutkittu, että työhyvinvointi on parhaalla tolalla isoissa yrityksissä, sillä siellä on oma henkilöstöhallinto, joka auttaa esimiestä työntekijöihin liittyvissä asioissa. Myös pienissä yrityksissä on omat hyvät puolensa.
– Pienuus saattaa tuoda sen hyvän tekemisen ilmapiirin. Arjessa kaikki löytävät paikkansa ja tuntevat toisensa, jonka kautta se tekemisen meininki ja innostus on hyvää. Ne kompensoivat toisiaan, Manka kertoo.
Tärkeintä esimiehen tuki
Puuilon toiminta on kehittynyt paljon siitä, mistä yritys alun perin lähti. Aluksi työntekijöitä oli vain muutama, nyt jo useampi sata. Toimitusjohtaja Markku Tuomaalan mukaan työntekijöiden määrän lisääntyminen on ollut luonnollista heidän organisaatiolleen.
– Enää ei tehdä vain itselle niin kuin aina ollaan totuttu tekemään, vaan asioita tehdään ammattimaisemmin. Johtaminen ei ole enää yhden ihmisen tehtävä. Se on elämän mittainen kasvuprosessi.
On tärkeää, että ihminen on tekemässä oikeaa hommaa, oikeassa paikassa ja vielä oikeaan aikaan.
Tuomaalan mukaan johtaminen ei juuri eroa, olipa kyseessä perheenjäsen tai joku muu henkilö.
– Kaikkien täytyy täyttää paikkansa ja lunastaa paikkansa. Totta kai varsinkin aluksi perheenjäseniin on kova luottamus, että kaikki tekevät duunia ja hoitavat omat hommansa, mutta samalla tavalla täytyy luottaa myös kaikkiin muihin.
Esimiehenä toimiessaan Tuomaala on huomannut, että yksi pomon tärkkemmistä tehtävistä on kertoa henkilöstölle siitä, mitä talossa tapahtuu ja mitä työntekijöiltä odotetaan.
– Tiedon puute aiheuttaa porukassa epävarmuutta ja kysymyksiä. Tietoa ei varsinaisesti pantata, mutta monesti jää kertomatta se, mitä ollaan tekemässä ja se kiinnostaa talon sisällä.
Tuomaalan mukaan se ei ole kiireestä johtuvaa, vaan tieto vain unohdetaan välitää eteenpäin. Hänen mukaansa tiedottamiseen pitää kiinnittää koko ajan enemmän ja enemmän huomiota.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitos (Etla) teettämästä tutkimuksessa havaittiin, että esimiehellä on tärkein rooli työhyvinvoinnin kannalta.
– Kun esimiehet osaavat tukea, on työhyvinvointi kohdallansa. Sen merkitys on jopa suurempi kuin työkavereiden tuki. Tätä kautta korostuu hyvän johtamisen tarve, Manka sanoo.
Saman tutkimuksen mukaan 42 prosenttia koki saavansa tukea esimieheltään. 
– Tämän luvun valossa voi sanoa, että kehittämisen varaa vielä on, toteaa Manka.
Arkisia asioita ja yhteispeliä
Mankan mukaan työntekijät voi huomioida arkisin konstein ja maalaisjärkeä käyttämällä.
– Tervehtimiset, kiittämiset ja palautteen annot ovat tärkeitä asioita. Tarvittaessa myös ongelmiin tarttuminen, koska toki myös ongelmia työpaikalla aina löytyy ja ne voivat hankaloittaa työntekoa ja vaikuttaa ilmapiiriin, mikä taas vaikuttaa tuloksen tekoon heikentävästi.
Lisäksi on tärkeää, että jokainen työntekijä tietää, miksi heidät on palkattu kyseiseen työhön. Manka suosittelee tavoitteiden kirkastamista siitä, mikä milloinkin on tärkeätä.
Samaa mieltä on myös Tuomaala. 
– Esimiehen tärkein tehtävä on haistaa missä kukakin on hyvä ja käyttää työntekijän vahvuudet hyväksi. On tärkeää, että ihminen on tekemässä oikeaa hommaa, oikeassa paikassa ja vielä oikeaan aikaan.
Pikku hiljaa on alettu näkemään yhteys työn tuloksellisuuden ja henkilöstön hyvinvoinnin välillä.
Mankan mukaan esimiesten työhyvinvointiin liittyvä osaaminen ei välttämättä ole ajan tasalla. Aikaakaan ei aina tahdo löytyä. 
– Työhyvinvoinnin kehittäminen ja omien työntekijöiden huomaaminen vaatii aikaa. Työmäärät ovat kasvaneet viime vuosina entisestään, joten aikaa löydy siihen tärkeimpään, vaan tehdään sitä mikä työpaikalla on kiireisintä.
Mankan puheissa korostuu myös yhdessä tekeminen ja suunnitteleminen. Jos työhyvinvointia haluaa parantaa, on työntekijän ja työnantajan puhallettava yhteen hiileen.
– Jos muutoksen haluaa tehdä, täytyy pohtia yhdessä työntekijöiden kanssa, että mikä lisäisi työnhyvinvointia ja miten työtä voisi tehdä uudella tavalla, jotta jokainen voisi laittaa enemmän omaa osaamistaan ja paukkuja tekemiseen.
Tuomaalan mukaan henkilöstöön satsaaminen heijastuu myös tulokseen, mutta ennen kaikkea hyvä fiilis näkyy ulospäin.
– Jos ihmisillä on kaikki hyvin ja heistä on kiva tulla töihin, niin sillä on valtava vaikutus siihen, miltä homma näyttää asiakkaille päin.
Metronkuljettaja Aleksandr Kaverin on Pietarin iskun sankari – "Ei ollut aikaa pelätä"
Kuljettaja ajoi vaunun asemalle, minkä ansiosta uhrit saivat apua nopeammin. Häntä odottaa palkinto toiminnastaan.
Pietarin [eilisen pommi-iskun](http://yle.fi/uutiset/3-9546058) sankariksi on Venäjällä noussut metronkuljettaja Aleksandr Kaverin, joka toi junan tunnelissa tapahtuneen räjähdyksen jälkeen Teknologisen instituutin asemalle.
– Kuului pamaus ja tuli pölyä, Kaverin kuvaili medialle räjähdyshetkeä uutissivusto [Fontankan mukaan.](http://www.fontanka.ru/2017/04/04/045/)
Pamauksen jälkeen hän kertoi tilanteesta valvomoon ja toimi hätätilasta annettujen ohjeiden mukaisesti.
– Päätin tuoda junan asemalle, ja juna kulki hidastumatta.
Kaverinin ansiosta räjähdyksen uhrit saivat apua nopeammin asemalla. Metronkuljettajia on ohjeistettu, ettei junaa saa jättää tunneliin onnettomuustilanteessa.
– Siinä hetkessä ei ollut aikaa ajatella pelkoa, täytyi vain tehdä työtä, Kaverin kertoi.
Kaverinin mukaan matkustajat olivat olleet rauhallisia, ja metron työntekijät olivat toimineet ripeästi. Hetkistä junan saavuttua asemalle on [julkaistu dramattinen amatöörivideo.](http://yle.fi/uutiset/3-9545070)
50-vuotias Aleksandr Kaverin on työskennellyt Pietarin metron palveluksessa 15 vuotta. 
Pietarin metron johtajan mukaan kuljettaja oli toiminut ainoalla oikealla tavalla ja täysin turvallisuusohjeiden mukaisesti. Häntä odottaa toiminnastaan palkinto.
_Lähteet: Reuters, STT_
Tykkäätkö House of Cardsista ja The Crownista? Teinikuningattaresta kertova Victoria on sarja juuri sinua varten
Britanniassa loistavan vastaanoton saanut sarja esitetään Suomessa 4. huhtikuuta alkaen.
18-vuotias nuori on monien silmissä vielä lapsi. Tuon ikäisenä saattaa tuntea olevansa aikuinen, mutta totuus on usein hyvin toisenlainen. Harva 18-vuotias on täysin kyvykäs itsenäiseen elämään.
**Saati hallitsemaan koko Iso-Britanniaa.**
Mutta se on rooli, jonka **Alexandrina Victoria** otti vastaan vuonna 1837, kun hänen lapseton setänsä, kuningas **Vilhelm IV** menehtyi.
Tästä tilanteesta kahdeksanosainen, loistavan vastaanoton saanut brittiläinen draama _[Victoria](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-188903)_alkaa. Sarjan ensimmäinen jakso nähdään Ylen TV1-kanavalla ja Yle Areenassa tänään 4. huhtikuuta kello 21:30.
Victoria jatkaa _Uuden Sherlockin_, _Taboon_, _Mr Selfrigden_, _Catastrophen_ ja _Downton Abbeyn_ jäljissä loistavien brittisarjojen saagaa – vaikka tottahan se on, että meille presidentin johtamaan tasavaltaan tottuneille suomalaisille tuntuu luontevammalta seurata esimerkiksi Yhdysvaltojen poliitikkaan keskittyvää _House of Cardsia_ kuin _Victoriaa_.
Tosin _Victoria_ on merkittävästi _House of Cardsia_ samaistuttavampi sarja kuningatar Viktorian hahmon vuoksi: 18-vuotiaan Viktorian sielunmaisemasta saa paremmin kiinni kuin _House of Cardsin_ manipuloivasta yli 50-vuotiaasta Frank Underwoodista.
_Victoria_ on hyvin aidon tuntuinen sarja. Se ei ole mikään ihme, sillä se perustuu osittain tositapahtumiin sekä oikean kuningatar Viktorian päiväkirjamerkintöihin.
\- Kun luin läpi Victorian päiväkirjoja, jotka vilisivät huutomerkkejä ja alleviivauksia, ymmärsin että hän oli paljon enemmän kuin kasvot postimerkissä – hän oli tyypillinen teini-ikäinen haaveineen ja tarpeineen, sarjan käsikirjoittaja **Daisy Goodwin** sanoo.
**Katsoimme ennakkoon sarjan ensimmäisen jakson, ja sen perusteella näyttää siltä, että sarja on kehujensa arvoinen – kiitos erityisesti Viktoriaa esittävälle Jenna Colemanille.**
"Olen valmis kantamaan sen suuren vastuun, joka minua odottaa."
Viktorian ensimmäinen teko Iso-Britannian ja Irlannin yhdistyneen kuningaskunnan hallitsija on se, että hän ottaa kruunupäisen nuken käteensä. Sarjan ensimmäisen jakson nimi on _Nukke 123_, jonka on tarkoitus alleviivata sitä, kuinka nuoresta ihmisestä on kyse: Britannian kuningatar on nyt teinityttö, joka leikkii nukeilla. Voidaanko sellaista ottaa vakavasti?
Iän, nukeilla leikkimisen ja kouluttautumattomuuden lisäksi Viktorian uskottavuutta kuningattarena syö hänen pituutensa. Kuningatar Viktoria on vain 152 sentin mittainen – 1800-luvulla hallitsijan pituudella kun oli vielä merkitystä.
**Mutta mikään näistä ei estä Viktoriaa olemasta itsenäinen ja omapäinen hallitsija.**
Suunnattoman halun ja tahdonvoiman avulla ihminen kykenee ylittämään itsensä. Tällöin voi onnistua, vaikka juuri kukaan ei uskoisi siihen.
\- Olen valmis kantamaan sen suuren vastuun, joka minua odottaa, kuningatar Viktoria sanoo sarjassa.
Vaikka tämän sanominen herättää epäilyksiä myös Viktorian äidissä (**Catherine Flemming**) ja äidin neuvonantajassa, nihkeän ja mulkahtavan oloisessa Sir John Conroyssa (**Paul Rhys**), katsojan on helppoa uskoa Viktoriaa. Se johtuu siitä, että Victorian näyttelijä, aiemmin muun muassa _Emmerdalessa_ ja _Doctor Whossa_ esiintynyt Jenna Coleman, on roolissaan todella uskottava ja samaistuttava. Hän yrittää käyttäytyä kuninkaallisesti mutta modernisti – mutta on silti ajoittain hyvin tavallinen 18-vuotias, joka äksyilee vanhemmilleen ja tekee asioita, jotka myöhemmin kaduttavat.
Kuten esimerkiksi vetää pikkuisen liian kovat kännit. Mutta sattuuhan näitä – näemmä myös niissä paremmissakin piireissä.
_Victoria tiistaisin tänään 4. huhtikuuta alkaen Yle TV1-kanavalla ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3381323) kello 21:30. Voit katsoa ensimmäisen jakson myös alta._
**Lue myös:**
**[Mr. Robotin odotettu toinen kausi alkaa Ylellä – parasta sarjassa on sen päähahmo Elliot, joka on lakonisempi kuin stereotyyppinen suomalainen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268262)**
**[Vuoden parhaat suomalaiset dokumentit Yle Areenassa – mukana Jussi-voittaja ja traagiseen sukellusturmaan liittyvä Takaisin pintaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268196)**
**[Catastrophe on Carrie Fisherin viimeinen tv-työ – palkittu ja oivaltava brittiläinen draamakomedia starttaa Ylellä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267952)**
Kiinan presidentti Xi saapuu Suomeen – Yle seuraa suorana
Presidentti Xi Jinping saapuu Helsinki-Vantaan lentokentälle tänään tiistaina klo 17.25. Yle näyttää verkkosivuillaan saapumisen suorana lähetyksenä.
Kiinan presidentti Xi Jinping saapuu Helsinkiin tänään tiistaina. Yle seuraa nettisivuillaan aasialaisen arvovieraan saapumista klo 17.15 alkaen.
Yleisradion Aasian-kirjeenvaihtaja Mika Mäkeläinen ja hänen edeltäjänsä Sari Taussi ovat arvioineet vierailun merkitystä aiemmin tänään julkaistuissa artikkeleissa.
[Analyysi: Suomen ja Kiinan ystävyys on kuin tuulahdus Neuvostoliiton ajoilta](http://yle.fi/uutiset/3-9544791)
[Kiinan presidentti saapuu Helsinkiin – Tutkija: Suomelle ollaan nyt varsin kateellisia Euroopassa](http://yle.fi/uutiset/3-9543974)
Kansalaisopistojen tarjonta supistuu –  kymmeniä kursseja ja tuhansia tunteja leikattu jo
Valtionosuuksien putoaminen pienentää vuosi vuodelta enemmän kansalaisopistojen tarjontaa. Esimerkiksi Äänekoskella Koskelan Setlementti on joutunut tekemään isoja karsintoja, koska tuki on pudonnut muutamassa vuodessa liki 100 000 euroa.
Vapaan sivistystyön oppilaitosten, kuten kansalais- ja työväenopistojen rahoitus on ollut tiukoilla viime vuosina. Esimerkiksi Jämsän työväenopiston ja Äänekoskella Koskelan Setlementin valtionosuudet ovat tänä vuonna pienentyneet kymmeniä tuhansia euroja.
Molemmissa oppilaitoksissa se tarkoittaa kurssitarjonnasta leikkaamista.
Jämsän työväenopistossa opetustuntien vähentämiseen on pyritty kurssien yhdistämisellä. Karsintaa on kohdistettu esimerkiksi työikäisten tanssillisiin liikuntatunteihin tai kuntojumppiin.
– On katsottu, missä on päällekkäisyyttä muiden toimijoiden kanssa. Senioriliikuntaa ei karsita, koska siinä ei ole paljon muuta tarjontaa kuin työnväenopiston kurssit, ja ryhmät ovat olleet todella aktiivisia ympäri laajaa kaupunkia, rehtori Sini Käkönen sanoo.
Valtionosuuksien pienenemisen vuoksi Jämsässä on nyt suunnitelmissa  muutaman sadan tunnin vähentäminen, joka tarkoittaa Käkösen mukaan euroissa joitakin kymmeniä tuhansia. Kursseissa määrä on hieman yli kymmenen. 
Senioriliikuntaa ei karsita, koska siinä ei ole paljon muuta tarjontaa kuin työnväenopiston kurssit.
Kaikkiaan työväenopistossa on tällä hetkellä noin 200 kurssia.
Neljän viime vuoden aikana tunteja on Käkösen mukaan supistettu jopa 3000. 
– Kehitys on huolestuttava. Pienemmillä paikkakunnilla tällainen tarkoittaa jatkossa opistojen yhdistymisiä. 
Äänekoskella Koskelan Setlementti ry:n tukirahat ovat muutamassa vuodessa pienentyneet vuodesta 2015 lähtien lähes 100 000 euroa.
– Se on tarkoittanut kymmenien kurssien lopettamista. Tänä vuonna vähennettiin 1500 tuntia, ensi vuonna vielä noin tuhat, toiminnanjohtaja Paula Nieminen-Lehto sanoo.
Myös ensi syksynä opetustarjonta uhkaa jälleen supistua, sillä kansalaisopiston valtionosuudet putoavat 37 000 euroa.  
Tänä vuonna vähennettiin 1500 tuntia, ensi vuonna vielä noin tuhat.
Koskelassa pienentyvä budjetti on pakottanut turvautumaan moniin muihinkin säästökeinoihin kuin kurssitarjonnan karsimiseen. Opistossa on lyhennetty opistokautta, korotettu kurssimaksuja ja suurennettu ryhmäkokoja.
Vaikka säästökurimusta riittäisi tästä eteenpäinkin, toiminnanjohtajan mukaan suunnitteilla ei ole "laittaa pillejä pussiin".
– Äänekosken kaupunki on tukenut meitä vuosikymmenet. Muita kansalaisopistoja täällä ei ole. 
Meillä on järjestetty aina kaikki, mikä on ollut mahdollista. Vaikka opetustunteja pitää nyt vähentää, olemme silti vielä hyvällä tasolla.
Katso tästä, ketkä valmistuivat ammattiopisto Samposta
Julkaisemme talvella valmistuneiden opiskelijoiden nimet.
Saimaan ammattiopisto Samposta tammi-maaliskuussa 2017 valmistuneet opiskelijat:
_Luettelossa ovat nimen julkaisuluvan antaneet valmistuneet opiskelijat._
Lappeenranta
**Elintarvikealan perustutkinto, elintarvikkeiden valmistaja**
Seppänen Elisa, Lappeenranta
**Elintarvikealan perustutkinto, leipuri-kondiittori**
Metsämuuronen Janni, Lappeenranta
**Hiusalan perustutkinto, parturi-kampaaja**
Jäkkilä Noora, Lappeenranta, Topra Jolanda, Lappeenranta
**Hotelli-, ravintola- ja catering-alan perustutkinto, kokki**
Ahokas Anni-Emilia, Lappeenranta, Kuha Martti, Lappeenranta, Laukkanen Juuli, Lappeenranta, Neuvonen Ida, Lappeenranta, Savolainen Maneerat, Lappeenranta, Svärd Sanna, Lappeenranta, Tikkanen Nita, Lappeenranta
**Hotelli-, ravintola- ja catering-alan perustutkinto, tarjoilija**
Korhola Mathavie, Lappeenranta, Luukkonen Otto, Taipalsaari, Määttä Oona, Lappeenranta, Ström Terhi, Lappeenranta, Tuuri Essi, Lappeenranta, Uronen Heli, Lemi,
**Hotelli-, ravintola- ja catering-alan perustutkinto, vastaanottovirkailija**
Lautiainen Oona, Lappeenranta, Savolainen Noora, Lappeenranta, Toivonen Katariina, Lappeenranta
**Kone- ja metallialan perustutkinto, kunnossapitoasentaja**
Lehikoinen Marko, Lappeenranta
**Käsi- ja taideteollisuusalan perustutkinto, artesaani**
Kauppinen Igor, Lappeenranta, Kettunen Ria, Lappeenranta
**Laitoshuoltajan ammattitutkinto**
Eero-Hovi Helka, Lappeenranta, Hiltula Anna-Riina, Lappeenranta, Honkanen Heli, Lappeenranta, Kumpulainen Aljonushka, Imatra, Leinonen Minna, Lappeenranta, Nurmiainen Ronja, Luumäki, Pirhonen Päivi, Luumäki, Poutiainen-Roni Minna, Lappeenranta, Sahala Anne, Lappeenranta,
**Liiketalouden perustutkinto, merkonomi**
Hyvärinen Matleena, Lappeenranta, Kankkunen Tiia, Lappeenranta, Koso Kia, Lappeenranta, Leino Topias, Lappeenranta, Pietilä Lassi, Lappeenranta, Savikurki Anne, Lappeenranta, Siiropää Ilona, Luumäki, Suleyman Henna, Lappeenranta, Taavitsainen Marko, Lappeenranta, Vulli Konsta, Lappeenranta
**Linja-autonkuljettajan ammattitutkinto**
Kervinen Markku, Lappeenranta, Pesonen Jarno, Lappeenranta
**Markkinointiviestinnän ammattitutkinto**
Loisa Sari, Lappeenranta
**Myynnin ammattitutkinto**
Huuhtanen Antti, Imatra, Jama Jasmin, Lappeenranta, Saira Suvi, Lappeenranta
**Pintakäsittelyalan perustutkinto, maalari**
Ahonen Jerry, Lappeenranta, Björn Jani, Lappeenranta, Junikka Juha, Lappeenranta, Kauvo Mira, Lappeenranta, Laurikainen Jarkko, Lappeenranta, Metso Henri, Lappeenranta, Mustola Joonas, Lappeenranta, Nuutinen Atte, Lappeenranta
**Puutarhatalouden perustutkinto, puutarhuri**
Hakkarainen Tiina, Lappeenranta, Kalinina Tatiana, Lappeenranta, Niku Pirkitta, Lappeenranta, Poutala Annu, Lappeenranta, Repo Jatta, Lappeenranta, Salminen Minna, Lappeenranta, Tonteri Santeri, Lappeenranta, Viljakainen Maarit, Imatra
**Sisustusalan ammattitutkinto**
Myllys Anna, Lappeenranta
**Sosiaali- ja terveysalan perustutkinto, lähihoitaja**
Ahonen Pieta, Lemi, Al Korawi Faig, Lappeenranta, Alaviuhkola Nina, Lappeenranta, Apinanchai Siriya, Lappeenranta, Bjong Ada, Taipalsaari, Forsell Elisa, Lappeenranta, Havia Hanna, Imatra, Heikkinen Niina, Lappeenranta, Hienonen Jonna, Rautjärvi, Huhtanen Heli, Lappeenranta, Hulkkonen Krista, Lappeenranta, Jumisko Suvi, Lappeenranta, Jäntti Noora, Lappeenranta, Kaarlakoski Iida, Lappeenranta, Kantanen Janita, Lappeenranta, Karhapää Naana, Imatra, Karhu Heidi, Taipalsaari, Karhu Irene, Luumäki, Kiiski Krista, Lappeenranta, Kinni Emmi, Lappeenranta, Kirvesniemi Niko, Taipalsaari, Koponen Nina, Lappeenranta, Korhonen Juho, Lappeenranta, Koskinen Elisa, Luumäki, Kostamo Julia, Imatra, Kourula Suvi, Lappeenranta, Kovanen Maiju, Imatra, Kuukka Matti, Hamina, Lagrén Sami, Lappeenranta, Lankinen Maiju, Imatra, Lappi Annaleena, Jyväskylä, Lehtinen Jarno, Imatra, Lemponen Salla, Lappeenranta, Luoto Hanne, Lemi, Luukkonen Marjanne, Imatra, Marjakangas Katarina, Lappeenranta, Miettinen Miko, Lappeenranta, Mokhtar Tiina, Imatra, Myyryläinen Raisa, Lappeenranta, Mäkelä Noora, Savitaipale, Möhkö Niina, Lappeenranta, Niinimäki Salla, Savitaipale, Ovaska Pinja, Luumäki, Paajanen Jonna, Parikkala, Palonen Kerttu, Lappeenranta, Pekkala Eeva, Lappeenranta, Peltonen Vilma, Lappeenranta, Piiroinen Päivi, Lappeenranta, Pöllänen Iida, Lappeenranta, Rehunen Anu, Lappeenranta, Reponen Janni, Lappeenranta, Rintala Jasmiina, Lappeenranta, Ruokoniemi Leena, Lappeenranta, Saikko Susanna, Lappeenranta, Savinainen Eveliina, Imatra, Sorvali Alli, Imatra, Suomalainen Eeva, Lappeenranta, Tikka Anniina, Lappeenranta, Tirkkonen Ville, Imatra, Toivainen Inga, Lappeenranta, Tolvanen Kristiina, Ruokolahti, Tuosa Elli-Noora, Lappeenranta, Turkia Sirpa, Lappeenranta, Turtiainen Eeva, Lappeenranta, Törö Kirsi, Lappeenranta, Töyry Noora, Lappeenranta, Ukkonen Juuli, Luumäki, Vaateri Satu, Taipalsaari, Vahersalo Vilma, Lappeenranta, Vainikka Katri, Imatra, Vanamo Olli, Savitaipale, Veijalainen Päivi, Imatra, Viinanen Rita, Savitaipale, Virtanen Juliaana, Lappeenranta, Virtanen Laura, Lappeenranta, Wredfors Kirsi, Savitaipale, Väisänen Anna, Lappeenranta, Värtö Elli, Lappeenranta
**Sähkö- ja automaatiotekniikan perustutkinto, sähköasentaja**
Backman Juha, Lappeenranta, Heikkinen Arttu, Lappeenranta, Himmi Elias, Lappeenranta, Karppanen Simo, Lappeenranta, Raami Jani, Lappeenranta
**Talonrakennusalan ammattitutkinto**
Andreev Vadim, Lappeenranta, Eteläinen Toni, Lappeenranta
**Tieto- ja viestintätekniikan perustutkinto, datanomi**
Marjanen Miia, Lappeenranta, Ruhanen Marko, Imatra, Turkki Juho, Lappeenranta
**Työvalmennuksen erikoisammattitutkinto**
Eerola Marja, Ruokolahti, Henttonen Nona, Imatra, Jaatinen Sari, Imatra, Karvinen Sari, Imatra, Kauranen Anu, Hamina, Rantanen Katja, Lappeenranta
Imatra
**Elintarvikealan perustutkinto, leipuri-kondiittori**
Kärhä Lotta, Imatra
**Hotelli-, ravintola- ja catering-alan perustutkinto, kokki**
Hakkarainen Veera, Imatra, Keinonen Alma, Imatra, Koskela Jenna, Lappeenranta, Lindeman Ramona, Imatra, Lindgren Laura, Imatra, Tarhonen Maija-Riina, Imatra
**Johtamisen erikoisammattitutkinto**
Vättö Kimmo, Lappeenranta
**Kone- ja metallialan perustutkinto, koneistaja**
Pitkänen Eemeli, Lappeenranta
**Kone- ja metallialan perustutkinto, levyseppähitsaaja**
Björkell Joonas, Imatra
**Kotityö- ja puhdistuspalvelujen perustutkinto, toimitilahuoltaja**
Maaranen Päivi, Imatra
**Laitoshuoltajan ammattitutkinto**
Heikkinen Reetta, Imatra, Pio Ritva, Lappeenranta, Riekki Jani, Imatra, Rytkönen Maria, Imatra
**Liiketalouden perustutkinto, merkonomi**
Bergmanis Taisiia, Lappeenranta, Hassinen Siru, Imatra, Sukhova Elena, Imatra
**Logistiikan perustutkinto, autonkuljettaja**
Kosonen Miika, Lappeenranta
**Prosessiteollisuuden perustutkinto, prosessinhoitaja**
Eerola Jaana, Imatra, Haimi Jani, Lappeenranta, Konttinen Topi, Lappeenranta, Kukkonen Mirka, Imatra, Leinonen Hanne, Imatra, Neuvonen Tanja, Parikkala, Repo Antti, Rautjärvi, Salokannel Anssi, Lappeenranta, Toivanen Juho, Rautjärvi
**Puualan perustutkinto, puuseppä**
Ukkonen Kristian, Lappeenranta
**Rakennusalan perustutkinto, talonrakentaja**
Laine Aki, Imatra, Santajärvi Toni, Imatra
**Siivoustyönohjaajan erikoisammattitutkinto**
Piskonen Tuula, Lappeenranta, Turtiainen Susanna, Lappeenranta, Volotinen Nina, Lappeenranta
**Sosiaali- ja terveysalan perustutkinto, lähihoitaja**
Helminen Anne, Lappeenranta, Härkönen Ritva, Lappeenranta, Kaipia Noora, Lappeenranta, Kokkonen Laura, Rautjärvi, Liiri Marjo, Imatra, Parviainen Anita, Lappeenranta, Pekkanen Katriina, Imatra, Pio Sohvi, Imatra, Rämö Sointu, Imatra, Sairanen Sini, Imatra
**Sähkö- ja automaatiotekniikan perustutkinto, sähköasentaja**
Jukarainen Jarkko, Imatra, Lind Jesse, Imatra
**Sähkö- ja automaatiotekniikan perustutkinto, sähköasentaja ja automaatioasentaja**
Haikonen Jere, Imatra
Ruokolahti
**Metsäalan perustutkinto, metsuri-metsäpalvelujen tuottaja**
Klemetti Juha, Imatra
Tämän tiedämme nyt: Iskusta epäilty kirgisialaismies asetti myös toisen pommin
Venäläisviranomaiset uskovat, että kyseessä oli itsemurhaisku metrovaunusta löytyneiden miesmatkustajan jäänteiden perusteella.
Tekijä?
Pietarin iskua tutkitaan itsemurhaiskuna. Epäilty on iskussa menehtynyt 22-vuotias kirgisialaistaustainen mies Akbaržon Džalilov, Venäjän tutkimuskomitea sanoo.
Komitean mukaan hänen epäillään asetaneen myös toisen vaarattomaksi tehdyn pommin Vosstanija-aukion asemalle. Uutistoimisto Interfaxin mukaan epäillyllä on yhteyksiä ääri-islamisteihin.
Kirigisian turvallisuusviranomaiset kertoivat epäillyn henkilöllisyydestä jo aikaisemmin. Heidän mukaansa mies on Venäjän kansalainen. Miehen sanotaan olevan Oshin kaupungista, jossa toimii ääri-islamistisia ryhmiä.
Uutistoimisto Tassin mukaan iskusta epäillään lisäksi nuorta keskiaasialaistaustaista naishenkilöä. Hänelläkin väitetään olevan yhteyksiä radikaaliin islamiin. 
Aiemmin venäläismediassa esitettiin valvontakameroiden kuvia tummapukuisesta miehestä, jonka epäillään liittyvän iskuun. Interfaxin mukaan mies kuitenkin ilmoittautui itse poliisille, eikä häntä enää epäillä osallisuudesta iskuun.
Uhrit?
Hätätilaministeriön mukaan sairaalahoidossa on 49 loukkaantunutta. Kaikkien loukkaantuneiden tilaa luonnehditaan terveysministeriön edustajan mukaan vakaaksi. Uhriluku on noussut neljääntoista.
Yksitoista ihmistä kuoli metrossa, yksi ambulanssissa matkalla sairaalaan ja kaksi sairaalassa. Pietarin kuvernööri sanoi tiedotustilaisuudessa, että loukkaantuneiden joukossa on venäläisten lisäksi yksi Valko-Venäjän, yksi Tadžikistanin ja yksi Uzbekistanin kansalainen.
Venäjän ulkomnisteri [Sergei Lavrov ](http://yle.fi/uutiset/3-9545764)vaatii päättäväisiä toimia terrorismin torjumiseksi. Pietarin neljä metroasemaa oli tiistaina muutaman tunnin suljettuna nimettömän uhkaussoiton vuoksi. Linjat avattiin liikenteelle tiistaina iltapäivällä.
Kremlin tiedottaja Dmitri Peskov sanoi Moskovassa, että mikään maa ei ole immuuni terrorismille ja sen vuoksi terrorismin vastaista taistelua on jatkettava.
Kirjeenvaihtajamme Kerstin Kronvall arvioi [tässä](http://yle.fi/uutiset/3-9544986), oliko metroisku juuri Pietarissa sattumaa.
Mitä metroasemalla tapahtui?
[Pietarissa räjähti](http://yle.fi/uutiset/3-9545094) eilen maanantaina puoli kolmen aikaan iltapäivällä metrojunassa, joka oli matkalla Sennaja ploštšadin asemalta Teknologisen instituutin asemalle. Räjähdyksessä kuoli 14 ihmistä ja loukkaantui 51.
Tutkimuskomitean tiedottaja Svetlana Petrenko sanoi, että metron räjähteen on saattanut laukaista miesmatkustaja, jonka jäänteet on löydetty vaurioituneesta kolmannesta vaunusta. Hänen henkilöllisyytensä on viranomaisten tiedossa.
Lisäksi Vosstanija-aukion asemalta löytyi viranomaisten mukaan toinen räjähde, joka kuitenkin tehtiin vaarattomaksi. Räjähde oli naamioitu palosammuttimeksi.
Interfax-uutistoimiston mukaan toinen räjähde olisi ollut huomattavasti ensimmäistä pommia voimakkaampi, sillä siihen oli viritetty tuhoa aiheuttavia sirpaleita.
_Artikkeliin päivitetty 16.10 tutkimuskomitean vahvistus epäillyn henkilöllisyydestä ja tieto, että häntä epäillään myös toisen pommin asettamisesta._
20 mielenosoittajaa marssi sisälle sisäministeriöön – Mielenilmauksessa vastustettiin turvapaikanhakijoiden pakkopalautuksia
Poliisin mukaan tilanne saatiin purettua rauhallisesti. Mielenosoitus on jo päättynyt.
Helsingin poliisi kertoo saaneensa kello yhden jälkeen tiedon mielenosoituksesta Helsingin Erottajalla sekä siitä, että osa mielenosoittajista pyrki sisälle sisäministeriöön. 
Poliisista kerrotaan, että ihmiset saatiin poistettua sisäministeriön sisätiloista rauhallisesti eikä ketään jouduttu ottamaan kiinni.
Poliisin arvion mukaan sisääntunkeutuminen on ollut yksittäisten ihmisten päähänpisto. Erottajan mielenilmaus liittyi poliisin mukaan Kansalaistorilla samaan aikaan käynnissä olleeseen [mielenosoitukseen](http://yle.fi/uutiset/3-9545500) ja Erottajan mielenosoittajat olivat alun perin lähteneet liikkeelle Kansalaistorin mielenosoituksesta. Molemmissa mielenosoituksissa vastustettiin turvapaikanhakijoiden pakkopalautuksia Afganistaniin.
Poliisin mukaan mielenilmaukseen sisäministeriön luona osallistui noin 100 ihmistä. Sisääntunkeutujista ei jouduttu ottamaan ketään kiinni, mutta poliisi ei osaa vielä arvioida, seuraako tapauksesta tunkeutujille jatkoseuraamuksia.
Sisäministeriön kansliapäällikkö: "Ovi oli auki"
Sisäministeriön kansliapäällikkö Päivi Nerg ja viestintäjohtaja Mika Mäkinen korostivat Twitterissä mielenilmauksen sujuneen rauhallisesti. Nerg kertoi twiitissään ministeriön oven olleen auki tavalliseen tapaan.
16.2. Perjantaisarja 9
Monen mielestä maailman kauneinta musiikkia: Chopinin 2. pianokonserton hidas osa. Monen mielestä maailman parhaita chopinisteja: Benjamin Grosvenor. Chopin oli hieman yli 20-vuotias teosta luodessaan eikä brittipianisti ole juuri vanhempi. Konserttiin voi valmistautua kuuntelemalla YouTubesta 14-vuotiaan jymypianistin tulkinnan kymmenen vuoden takaa tai muistelemalla Temppeliaukion konserttia vuonna 2009. Nenäliinat mukaan! Chopinia kehystää kaksi dokumenttia toisen maailmansodan tunnelmista.
Teksti: Susanna Välimäki
Voikankoti siirtyy Mehiläiselle – kehitysvammaisten ei tarvitse muuttaa pois tutusta paikasta
Kehitysvammaisten palvelukoti Voikankodista luopuvat yrittäjät ovat iloisia toiminnan jatkumisesta entisissä tiloissa. Osa kehitysvammaisista on asunut Voikankodissa 80-luvun lopulta saakka.
Kehitysvammaisten palvelukoti Voikankoti Kouvolassa siirtyy Mehiläisen omistukseen. Järjestely turvaa Voikankodin toiminnan jatkumisen ennallaan, koska palvelukotia pyörittäneen Kormel-yhtiön neljä yrittäjää ovat eläköitymässä.
– Tarjosimme palvelukotia Mehiläiselle jo viime kesänä, koska tiesimme, että olemme lopettamassa, sanoo Kormel Oy:n entinen omistaja Aulo Kortesniemi.
1989 perustettu palvelukoti on toiminut kahden yrittäjäpariskunnan käsissä koko toimintansa ajan. Heidän lisäkseen palkattuna on ollut ainoastaan yöhoitaja, joka on jäänyt eläkkeelle jo aiemmin.
– Olemme erittäin iloisia, että Mehiläinen jää toimimaan samoihin tiloihin ja kaikki saavat asua omissa tutuissa asunnoissaan. Ikääntyneille kehitysvammaisille muutokset voisivat olla lamauttavia, sanoo Aulo Kortesniemi.
Mehiläinen avaa myös toisen palvelukodin
Voikankodin aiemmat yrittäjät jatkavat toukokuulle ja siirtyvät pois työelämästä sen jälkeen, kun ovat perehdyttäneet Mehiläisen palkkaaman uuden henkilökunnan.
Voikankoti tarjoaa ympärivuorokautista asumispalvelua 16 kehitysvammaiselle.
Voikankodin lisäksi Mehiläisellä on yli 10 vammaisten palvelukotia eri puolilla Suomea. Kouvolassa toimii myös Mehiläisen ikääntyneiden palvelukodit Mainiokoti Kustaa, Mainiokoti Koski, Mainiokoti Kouvola sekä mielenterveyskuntoutujien palvelukodit Ykköskoti Nummi ja Ykköskoti Niitty.
Kouvolaan Mehiläiselle valmistuu myös uusi kehitysvammaisten palvelukoti kesällä 2017.
Hallituksen uusi sote-linjaus: Valinnanvapauteen tulee puolen vuoden porrastus
Sosiaali- ja terveyspalvelujen valinnanvapauden toimeenpano tullaan jaksottamaan. Maakunnat voivat aloittaa puoli vuotta etujassa tai jäljessä. Maakunnat päättävät järjestääkö sen neuvolapalvelut yksityinen sote-keskus vai maakunnan liikelaitos.
Sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistuksen valinnanvapauden toimeenpanoa porrastetaan.
Perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehulan (kesk.) mukaan pääsääntö kuitenkin on, että kiistelty valinnanvapauslaki astuu voimaan vuoden 2019 alussa.
– Maakuntien erilaisuudesta johtuen ensimmäiset maakunnat saavat mahdollisuuden aloittaa jo puolta vuotta aikaisemmin eli etujassa. Osa maakunnista aloittaa puoli vuotta jäljessä. Hitaimmat tulevat saamaan painavista syistä lisäaikaa, Rehula kertoi eduskunnan [välikysymys](http://yle.fi/uutiset/3-9543709)keskustelussa.
Tällä tavoin varmistetaan, että suomalaiset pk-yritykset ja maakunnat pääsevät mukaan tuottamaan sote-palveluita, painotti Rehula. Oppositio on ollut huolissaan siitä, että maakunnilla tai pienemmillä yrityksillä ei ole tarpeeksi aikaa valmistautua kilpailuun suurten terveysyhtiöiden kanssa. 
Maakunta päättää: Neuvolat voivat toimia sote-keskuksissa tai maakuntien liikelaitoksissa.
Nämä muutokset tehtiin hallituksen lakiesitykseen viime viikolla päättyneen [lausuntokierroksen](http://yle.fi/uutiset/3-9544521) jälkeen, Rehula sanoi. Suurin osa lausunnonantajista katsoi, etteivät soten siirtymäsäännökset ole uudistuksen saavuttamisen kannalta tarkoituksenmukaisia.
Oppositio on vaatinut hallitukselta toimia soten toimeenpanon porrastamiseksi. Myös asiantuntijat ovat suositelleet uudistuksen toimeenpanon jaksottamista kertarysäyksen sijaan.
Maakunta päättää neuvoloiden kohtalon
Myös neuvoloiden yhtiöittäminen muiden sote-palveluiden tavoin on herättänyt huolta. Ministeri Rehula kertoi, että maakunnat päättävät itsenäisesti, siirretäänkö neuvolat vapaasti valittavaksi palveluksi vai maakunnan hoitoon.
– Neuvolat voivat toimia edellytykset täyttävissä sosiaali- ja terveyskeskuksissa tai maakuntien liikelaitoksissa maakunnan oman päätöksen mukaisesti. On tärkeää, että neuvolat ovat siellä, missä muutkin ihmiset asioivat. Eri perhepalveluista on luotava eheä kokonaisuus, Rehula totesi.
Tätä varten hallitus kehittää erityisen perhekeskusmallin ja -verkoston. 
Hallitus on unohtanut uudistuksessa ihmisen, ja tilalle on tullut yksityisten terveysjättien eduista huolehtiminen.
Oppositio on epäillyt, ettei soten mittavia tietojärjestelmiä pystytä saamaan valmiiksi vajaassa kahdessa vuodessa. Rehula vakuutti, että elintärkeä asiakkaiden tietojen kulku eri toimijoiden välillä pystytään varmistamaan suunnitellussa aikataulussa.
Hallitus on tulee tekemään tietojärjestelmiin merkittävät investoinnit. Tämän lisäksi eri ministeriöiden yhteinen projektiorganisaatio huolehtii asiakastietojen integroinnista nykyistä järjestelmistä Kanta-järjestelmään ja maakuntien tietojärjestelmiin.
"Rusinoiden noukkiminen pullasta" estetty
Opposition mielestä hallituksen valinnanvapausmallissa on vakavia puutteita kansalaisten yhdenvertaisuudessa. Oppositio pelkää terveyserojen kasvavan eri alueiden ja eri kansalaisryhmien välillä. Oppositio haluaa myös tietää, miten ruotsinkielisille turvataan palvelut heidän omalla äidinkielellään.
– Valinnanvapaustuottajille voidaan asettaa erityisiä kielellisiä vaatimuksia. Näillä varmistetaan, että kielelliset oikeudet toteutuvat arjessa, eivät vain paperilla, Rehula vastasi.
Opposition mukaan valinnanvapausmalli johtaa siihen, että terveysyritykset keräävät asiakkaikseen helposti hoidettavat potilaat. Kalliita hoitoja tarvitsevat taas siirretään maakuntien vastuulle. Ministeri Rehulasta huoli siitä, että yhtiöt noukkivat "rusinat pullasta " on turha. 
Osa maakunnista voi aloittaa puoli vuotta etuajassa, osa puoli vuotta jäljessä. Hitaimmat saavat painavista syistä lisäaikaa.
– Asiakasvalinta on lailla kielletty. Tuottajien korvausmalli ei kannusta siihen, ja uusien tietojärjestelmien kautta yrityksiä voidaan valvoa reaaliaikaisesti, hän korosti.
Hallitus aikoo myös varmistaa, että kansainväliset terveys- ja hoivayritykset maksavat veronsa Suomeen. Juha Rehula paljasti, että yhtiöiden tulos- ja verotiedot ovat julkisia laissa olevien verojalanjäljen avoimuuden sääntöjen mukaisesti.
"Valinnanvapauden muutokset kosmeettisia"
Oppositio otti kaiken ilon irti mahdollisuudesta ryöpyttää hallitusta sotesta kuntavaaliviikolla.
Välikysymyksen ensimmäinen allekirjoittaja, kansanedustaja Tuula Haatainen (sd.) kuittasi hallituksen valinnanvapauslakiesitykseen tekemät muutokset lähinnä kosmeettisiksi. Hänestä ne eivät poista asiantuntijoiden ja opposition jakamaa suurta huolta.
Haatainen siteerasi puheessaan ministereiden kotikaupunkien ja terveysalan järjestöjen sekä asiantuntijaorganisaatioiden kriittisiä lausuntoja. Hänestä hallitus on sivuttanut ne.
– Valinnanvapausmalli ei edistä sote-uudistuksen alkuperäisiä tavoitteita. Lisäksi uudistuksen suunniteltu toteutusaikataulu on ilman tätä malliakin liian tiukka. Hallitus on unohtanut uudistuksessa ihmisen, ja tilalle on tullut yksityisten terveysjättien eduista huolehtiminen, Haatainen arvosteli.
Eduskunta äänestää hallituksen luottamuksesta keskiviikkona.
Suomen Afganistanin suurlähettiläs kohutusta palautuslennosta: "Käsittääkseni mukana ei alaikäisiä"
Suomen suurlähetystön edustaja oli paikalla, kun turvapaikanhakijoiden palautuslento saapui pääkaupunki Kabulin lentokentälle tiistaiaamuna. 
Suomessa eilen ja tänään [suurta kohua](http://yle.fi/uutiset/3-9545428) herättänyt turvapaikanhakijoiden [palautuslento](http://yle.fi/uutiset/3-9545031) saapui aamulla Afganistaniin Kabulin lentokentälle ilman ongelmia.
– Olen puhunut kollegan kanssa, joka oli paikan päällä ja olen saanut sen tiedon, että palautus sujui hyvin ilman minkäänlaisia välikohtauksia. Samaan malliin kuin aikaisemmatkin palautukset, kertoo Suomen suurlähettiläs Anne Meskanen puhelimitse.
Kyseessä oli kolmas palautuslento Afganistaniin tänä vuonna.
Suurlähettiläs Meskanen korostaa, että suurlähetystön rooli ei ole olla paikalla avustamassa tai vastaanottamassa palautettavia vaan pikemminkin tarkkailemassa ja seuraamassa tilannetta.
Näin on toimittu jokaisella Afganistaniin tulleella palautuslennolla, ja näin toimittiin myös tänään.
Maan turvallisuustilanne hauras
Suomessa kohua palautuslennon yhteydessä ovat herättäneet erityisesti väitteet ja huhut alaikäisten tai raskaana olevan naisen mukana olosta palautuslennolla.
– Tiedän, että alun perin sinne piti toimittaa perhe, mutta kun nainen oli raskaana niin häntä ei palautettu. Siellä ei käsittääkseni ollut alaikäisiä. Uskon kyllä poliisin sanaan, sanoo suurlähettiläs Anne Meskanen.
Palautuslentojen täytäntöönpanosta vastaava poliisi viestitti tänään, että lennolla oli 10 ihmistä, joista yksikään ei ollut alaikäinen eikä raskaana.
Suurlähettillään mukaan Afganistan turvallisuustilanne ei ole tällä hetkellä hyvä. 
– Turvatilanne on useassa osassa maata erittäin hauras. Tilanteeseen saattaa usein tulla nopeitakin muutoksia sen mukaan miten taistelut milloinkin kehittyvät.
Suurlähettiläs Meskanen kuitenkin korostaa, että turvatilanne vaihtelee eri osissa maata.
Kommentti: HIFK:lla aito mahdollisuus tehdä SM-liigahistoriaa
Yhdelläkään pudotuspelien ensimmäiseltä kierrokselta aloittaneella joukkueella ei ole ollut näin hyviä lähtökohtia nousta mestariksi, kirjoittaa Yle Urheilun Joska Saarinen.
Tapparan ja HIFK:n saldo 20 viime ottelusta on täsmälleen sama – 13 voittoa ja seitsemän tappiota. Se ei kerro kaikkea joukkueiden nykyvireestä erilaisten pudotuspelireittien ja runkosarjan lopun sarjatilanteen takia, mutta se muistuttaa, että HIFK on jo pitkään ollut parempi joukkue kuin runkosarjan seitsemäs sija antaa ymmärtää.
HIFK:n päävalmentajaa Antti Törmästä on arvosteltu pelillisistä asioista paljon ja aiheesta, mutta täytyy nostaa hattua, että hän onnistui muuttamaan joukkueensa pelaamisen suuntaa runkosarjan lopulla. HIFK:n viisikkopelaamisen rakenne on aiempaa selkeämpi, ja samalla turhat virheet ovat vähentyneet ja nöyrän työnteon määrä kasvanut.
Törmäsen saldo pudotuspeleissä on erinomainen. Hän johdatti Sportin runkosarjan kolmannelta sijalta Mestiksen mestariksi vuonna 2011. Bernissä hän vei joukkueensa viidenneltä sijalta hopealle ja kakkostilalta mestariksi. Ennen HIFK-pestiä Törmäsen joukkueet olivat aina menestyneet pudotuspeleissä paremmin kuin runkosarjassa.
Nyt hän pyrkii tekemään uransa kovinta temppua, kun tavoitteena on johdattaa HIFK pudotuspelien ensimmäiseltä kierrokselta loppuotteluun. Siihen on tähän mennessä pystynyt vain Petri Matikainen ja Blues vuonna 2011.
Tähtirintojen tähtiosasto ei kalpene muille
Ei pitäisi mennä asioiden edelle, mutta Törmäsen HIFK:lla on aito mahdollisuus edetä vielä pykälän pidemmälle.
Pelaajamateriaalista se ei jää kiinni. Puolivälierissä TPS-leiri joutui peluuttamaan tähtipelaajansa puhki, kun HIFK:lla oli varaa pitää Kai Kantolan kaltaisia hyökkääjiä reservissä. Tähtiosasto ei kalpene yhdellekään liigajoukkueelle, ja vielä kun Juhamatti Aaltonen saa maalihanansa auki, kärkiosasto alkaa olla kunnossa.
Törmänen on pelaajien valmentaja. Hän osaa luoda joukkueeseen hyvän ja avoimen ilmapiirin, joka kannustaa kokeilemaan rohkeita ja luovia ratkaisuja. Tosin silloin, kun peli ei kulkenut, oli Törmäsenkin IFK:ssa hymy harvassa.
Nyt peli kuitenkin kulkee. HIFK:lla on laaja, loukkaantumisilta välttynyt pelaajamateriaali, mestaruuksia voittanut valmentaja ja kalavelat maksettavana viime kauden finaalista. Tappara saa olla välieräsarjassa varuillaan.
Ja jos asioiden edelle kuitenkin mennään, voi sanoa, ettei yhdelläkään "säälipleijareista" ponnistaneella joukkueella ole ollut SM-liigan historiassa näin hyviä lähtökohtia nousta mestariksi.
**Lue myös: **
**[Grande katastrofi, Saravon Pekka ja Laineen Pate – HIFK saa revanssin ikimuistoisesta finaalisarjasta](http://yle.fi/urheilu/grande_katastrofi_saravon_pekka_ja_laineen_pate__hifk_saa_revanssin_ikimuistoisesta_finaalisarjasta/9545414)**
**[Törmänen ei ole unohtanut pääsyytä katkeralle finaalitappiolle - "Se jätkä pelaa nyt Winnipegissä"](http://yle.fi/urheilu/tormanen_ei_ole_unohtanut_paasyyta_katkeralle_finaalitappiolle_-_se_jatka_pelaa_nyt_winnipegissa/9543222)**
**[Tappara-luotsi varoittelee - "HIFK pystyy muuntautumaan, antennit oltava pystyssä Finleyn kanssa"](http://yle.fi/urheilu/tappara-luotsi_varoittelee_-_hifk_pystyy_muuntautumaan_antennit_oltava_pystyssa_finleyn_kanssa/9543194)**
Kuopion talous selvästi ennakoitua parempi: vuosi sitten pelkona oli jopa 30 miljoonan alijäämä
Kuopion kaupungin tilinpäätöksessä ei olisi ollut alijäämää ilman kertaluonteisia alaskirjauksia.
Kuopion kaupungin viime vuoden taloudellinen tulos parani huomattavasti ennakkoon arvioidusta. Tilinpäätökseen kirjattiin vajaat kuusi miljoonaa euroa alijäämää, kun talousarviossa alijäämäksi arvioitiin runsaat kaksikymmentä miljoonaa euroa.
Tulos sisältää yli kuuden miljoonan euron kertaluonteiset alaskirjaukset omaisuudesta, joita ilman Kuopion talous olisi ollut viime vuonna hieman ylijäämäinen. Suurin alaskirjaus, runsaat kolme miljoonaa euroa, tehtiin Tahkon Liikuntakeidas Oy:stä.
Valtionosuuksilla suuri merkitys
Tulosta paransivat etenkin valtionosuuksien kasvu sekä kilpailukykysopimus, joka vähensi henkilöstömenoja kolmella miljoonalla eurolla. Valtionosuudet kasvoivat 18,5 miljoonaa euroa ja kunnallisveron tuotto nousi kolme miljoonaa euroa. 
Kokonaisuutena verotulot pienenivät hieman, sillä yhteisöveron ja kiinteistöveron tuotto aleni vuodesta 2015. Pienenemisen syynä oli yhteisöveron korotetun jako-osuuden poistuminen sekä vuonna 2015 kiinteistöverosta saatu erillinen korvaus aiemmilta vuosilta. 
Vielä vuosi sitten näytti siltä, että me tehdään jopa 30 miljoonaa alijäämää.
Viimeisen tilinpäätöksensä esitelleen kaupunginjohtaja Petteri Parosen mukaan paras tulos viime vuodelta syntyi ydinkaupungin palveluissa.
– Tuottavuustoimet kautta koko organisaation johtivat siihen, että joka puolella kaupunkia meni viime vuosi paremmin kuin ennakkoon ounasteltiin. Vielä vuosi sitten näihin aikoihin näytti siltä, että me tehdään jopa 30 miljoonaa alijäämää, siihen nähden loppuvuosi meni varsin hyvin.
Myönteisiä merkkejä ilmassa
Kuopion talouden näkymät ovat tällä hetkellä monella tapaa myönteisiä. Kaupungin väestö kasvoi viime vuonna lähes 900 hengellä. Kuopiolaisia oli vuoden 2016 lopussa liki 113 000. 
Väestön kasvu perustuu muuttovoittoon. Syntyvyys Kuopiossa on vielä niukasti kuolleisuutta korkeampaa.
Työttömyys kääntyi Kuopiossa viime vuonna laskuun, mutta samalla pitkäaikaistyöttömien määrä jatkoi kasvuaan. Kuopiossa oli 7400 työtöntä joulukuussa 2016, heistä pitkäaikaistyöttömiä oli runsaat 2400. Työpaikkojen määrän arvioidaan kääntyneen kasvuun.
Velkaantuminen pysähtyi
Kuopion velkamäärä ei kasvanut viime vuonna. Kuopiolla on velkaa 314 miljoonaa euroa, eli vajaat 2800 euroa asukasta kohden. 
Konsernitasolla Kuopio on parantanut talouttaan merkittävästi. Konsernin tulos vuodelta 2016 oli lähes 24 miljoonaa euroa ylijäämäinen.
Konsernitasolla Kuopion lainamäärä väheni kahdella miljoonalla eurolla. Konsernin alijäämä on painunut hieman alle 16 miljoonaan euroon eli 140 euroon asukasta kohden. Vielä pari vuotta sitten konsernin alijäämä oli yli 100 miljoonaa euroa. Muutokseen on vaikuttanut laskentaperiaatteiden muuttuminen, mutta myös talouskehitys on ollut myönteistä.
Investointeihin odotettavissa korotus
Kuopion nettoinvestoinnit olivat 41 miljoonaa euroa. Kaupunginjohtaja Paronen kuvailee Kuopion investointien määrää viime vuosina alimitoitetuksi kaupungin kokoon nähden, noin 30 prosenttia alhaisemmaksi kuin aiempina vuosina.
Parosen mukaan investointeja on tarve nostaa lähivuosina reilusti, noin 60 miljoonaan euroon. Mahdollinen investointitason nosto 20 miljoonalla eurolla nykyisestä tarkoittaisi lisävelan ottoa.
Lähivuosina hankalaksi yhtälöksi on muodostumassa sote-uudistus. Siinä kuntien omaisuutta on mahdollisesti siirtymässä maakunnille, mutta kuntien velkamäärä ei pienene. Kaupunginjohtaja Parosen mukaan uudistus helpottaa kuntatalouden ennustettavuutta, mutta talouden ahtaus sinänsä ei helpota.
Tulppaani noussut suosikkikukaksi – yli 40 miljoonaa sesonkikukkaa lähtee Pieksämäeltä
Tulppaanin kasvattaminen on kaksinkertaistunut tällä vuosituhannella Suomessa. Käynnissä olevalla sipulikukkasesongilla Suomessa kasvatetaan 81 miljoonaa tulppaania, joista puolet Pieksämäellä.
Hollanti on tulppaanien maa ja sieltä tulevat myös Suomessa kasvatettavien tulppanien sipulit. Näin myös Partaharjun puutarhalla Pieksämäellä.
– Käytännöstä kaikki tulee Hollannista. Aivan pieniä aikaisia eriä tulee toiselta puolelta maailmaa Uudesta-Seelannista, kertoo Partaharjun puutarhan toimitusjohtaja Hanna Suhonen.
– Suomen kesä ja maaperä ei ole soveltuvaa tulppaanisipulin kasvatukselle. Hollannissa on pitkät perinteet ja sopiva maaperä siihen.
Käytännössä kaikki Suomessa myytävät tulppaanit kuitenkin kasvatetaan kotimaassa. Kauppapuutarhaliiton mukaan kokonaisuudessa Suomessa kasvatetaan tämän marraskuulta alkaneen sesongin aikana 81 miljoonaa tulppaania, mistä 41 miljoonaa Partaharjun puutarhalla. Määrä on enemmän kuin koskaan aiemmin, ja tulppaanien kasvattaminen on kaksinkertaistunut tällä vuosituhannella. 
Ostaminen on helppoa, niin kyllä se tätä suosiota on lisännyt
Osaltaan kasvua selittää kukkakaupan laajentuminen vähittäistavarakauppoihin, mistä myydään jopa 90 prosenttia tulppaaneista. Tulppaani on kohonnut suomalaisten suosikki leikkokukaksi.
– Tulppaani on helppo tuote monille viedä kotiin ja tuliaiksiksi. Hyvin helppo pitää vaasissa, värikirjoa löytyy ja saatavuus on lisääntynyt marketeissa ja muissa. Ostaminen on helppoa, niin kyllä se tätä suosiota on lisännyt, pohtii Hanna Suhonen.
Vaikka kasvihuoneissa kasvuolosuhteet ovat tasaiset, on vallitsevalla säällä suuri merkitys tulppaanien kysyntään.
– Kun ulkona aurinko paistaa, niin silloin kysyntä saattaa kasvaa ihan huomattavasti. Silloin pitäisi vaan olla tavaraa valmiina, mitä voidaan toimittaa asiakkaille. Tämä kevät on ollut todella hyvä. Sipulikukat ovat käyneet hyvin kaupaksi, kertoo Hanna Suhonen.
Kauppapuutarhaliiton tiedossa on, että Suomessa kasvatetaan kaikkiaan yli 300:a tulppaanilajiketta.
  –Meillä on yli 70 lajiketta. Lajikkeet vaihtelee pikkuisen talven mittaa, eli tammikuussa on omat lajikkeet ja pääsiäiseen mennessä tulee omat lajikkeet, kertoo Suhonen. 
Lajikkeet vaihtelee pikkuisen talven mittaa
Pieksämäen Partaharjussa puutarhatoiminta alkoi jo 1950 luvulla ja tuotantosuunnat ovat vuosien saatossa ehtineet vaihtua useaan kertaan. Nykyään puutarha on jopa Hollannin ulkopuolisen Euroopan suurin sipulikukkien kasvattaja. Näin ainakin toistaiseksi.
– Niitä tuotantosuuntia on ollut niin paljon, ettei riitä varmaan sormet laskemaan. Nyt on löydetty tämä ja tällä aiotaan mennä eteenpäin, toteaa Hanna Suhonen.
– Tottakai pitää olla koko ajan hereillä ja olla valmis muutoksiin. Tulevaisuutta ei pitäisi liikaa huolehtia. Koetetaan tässä vaan pysyä mukana kilpailukysyisinä ja tuotanto vaihtelevana, että tällä säilyisi suosio.
Sipulikukkasesonkin kestää puutarhoilla pääsiäiseen saakka ja sen jälkeen kasvihuoneet tyhjenevät kukista Partaharjussakin.
– Vielä meillä nelisenmiljoonaa tulppania löytyy. Tässä on vielä kiivas viikko edessä ennen kuin kaikki on kaupoissa, toteaa Hanna Suhonen.
– Kyllä täällä vihertää pääsiäisen jälkeenkin kun kylvetään metsäpuiden taimet. Samalla tavalla ne vihertävät sitten kesäaikana.
Astrid Lindgrenin muistopalkinto Wolf Erlbruchille
Maailman suurimman lasten- ja nuortenkirjallisuuden palkinnon saaja on saksalainen kuvittaja ja kirjailija. 
Wolf Erlbruch (s. 1948) on kirjoittanut kymmenen omaa kirjaa ja kuvittanut 50 muiden kirjailijoiden teosta. Parhaiten hänet tunnetaan vuonna 1994 ilmestyneen _The Story of the Little Mole Who Knew It Was None of His Business _-lastenkirjan kuvittamisesta. Holtzwarth Wernerin kirjoittama teos on suomennettu nimellä _Pikkumyyrä joka tahtoi tietää kuka kehtasi kakkia kikkaran suoraan hänen päähänsä. _
Erlbruch on erityisen tunnettu ja arvostettu Saksassa, jossa häntä pidetään yhtenä maan merkittävimmistä kuvittajista. Taiteilija yhdistelee teoksissaan toisiinsa erilaisia tekniikoita, kuten vesivärejä, graafisia kokeiluja ja liitua. 
Huumoria ja humanismia
Palkintolautakunnan mukaan Wolf Erlbruch on innovatiivinen kuvittaja, joka esittää taiteessaan eksistentiaalisia kysymyksiä kaikenikäisllle lukijoille huumorin ja humanismin avulla. Hänen teoksensa nojaavat perinteeseen, mutta avaavat samalla uusia ovia luovuuteen.
– Tärkeintä kuvittamisessa ja kirjoittamisessa lapsille on se, että on rehellinen omista tunteistaan ja  kertoo samalla jotakin myös itsestään, taiteilija toteaa. 
Tänä vuonna ehdolla yli puolen miljoonan euron arvoisen palkinnon voittajaksi oli jälleen useita suomalaisehdokkaita, mm. Linda Bondestam, Kristiina Louhi, Marika Maijala, Timo Parvela, Christel Rönns, Irmeli Sandman Lilius ja Maria Turtschaninoff.
Asiantuntija muistuttaa: Kun kasvuseula hälyttää, asiaan on puututtava
Lapsen painoa mitataan neuvolassa ja koulussa säännöllisesti, ja jos paino poikkeaa normista, asia otetaan esille. Monet vanhemmat syyllistyvät painopuheesta ja pelkäävät, että [lapsi alkaa tuntea itsensä epäkelvoksi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/04/aiti-ma-olen-laski-oppiiko-lapsi-neuvolassa-kyttaamaan-painoaan). Asiantuntijoiden mukaan painosta on kuitenkin voitava puhua.
Pieni lapsi mitataan ja punnitaan neuvolassa vähintään yhdeksän kertaa ennen ensimmäistä ikävuotta. Ennen kouluikää terveydenhoitaja ehtii tarkastella lapsen kasvukäyriä ainakin 15 kertaa. Jos lapsen kasvu kulkee liikaa ylä- tai alakäyrillä, tietokoneen kasvuseula hälyttää – vaikka lapsi näyttäisi sopusuhtaiselta ja liikkuvaiselta. Sitten puhutaan painosta, kysellään perheen ruokailutottumuksista, annoskokojen suuruudesta ja herkkujen määrästä.
Oululaisen terveydenhoitaja **Sonja Männikön** tietokoneen kasvuseulat hälyttävät viikoittain. Kun seula hälyttää, asiasta on puhuttava – halusi tai ei.
– Kyllähän se niin on, että kun painoasiat ottaa esille, vanhemmille tulee puolustusreaktio. Jotkut sanovat suoraan, että kokevat asian ahdistavana ja kyttäämisenä.
– Mutta tahallaan me ei sitä tehdä, vaan lapsen hyvinvoinnin takia katsotaan, että kaikki on kunnossa, Männikkö vakuuttaa.
Monen Vaakakapinan kyselyyn vastanneen vanhemman mielestä puheet lapsen ylä- tai alakäyrällä liikkuvasta painosta olivat turhia: olemattomista asioista tehdään ongelmia, joita lapset miettivät kotona. Pienimmät eivät vielä neuvolassa käytyjä keskusteluita ymmärrä, mutta vähän vanhempien lasten mieleen terveydenhoitajan sanat ovat jääneet.
– Välttämättä painosta ei olisi tarpeen puhua lapsen kuullen, mutta pääsääntöisesti ei ole muuta mahdollisuutta. Usein lapsi on vastaanotolla toisen vanhemman kanssa kahdestaan, joten ei ole mitään mahdollisuutta jutella asiasta ilman lasta. Itse pyrin kuitenkin siihen, että tilanne menisi mukavasti keskustellen ja ehdottomasti pyrin välttämään sanoja lihava tai ylipainoinen, terveydenhoitaja Sonja Männikkö kertoo.
– Ja vaikka lapsi olisi yläkäyrillä, se ei tarkoita, että hän on nyt ylipainoinen. Se kertoo ennemminkin, että jos meininki jatkuu samana, lapsesta voi tulla ylipainoinen.
Miksi kasvua seurataan?
– Kasvunseurannan tarkoituksena on vähäoireisten kasvuun vaikuttavien sairauksien ja häiriöiden toteaminen ennen kuin ne ovat aiheuttaneet lapselle merkittävämpiä ongelmia, sanoo lastentautien erikoislääkäri **Jarmo Salo**.
Toisaalta painonseurannan tavoitteena on myös aikuisiän ylipainon ennaltaehkäisy.
– Selvästi lihavat lapset voidaan todeta silmämääräisesti, mutta lievästi tai kohtuudella ylipainoseulan rikkovia ei, sanoo Salo.
– He eivät ole silmämääräisesti ollenkaan pyöreitä, eikä heille ole heidän painostaan sillä hetkellä mitään haittaa, mutta painonkehityksen jatkuessa ennallaan heistä tulee ylipainoisia aikuisia.
Käyrät ja seulat pakottavat monen vanhemman ja lapsen keskustelemaan ruokailutottumuksista, vaikka mitään hätää ei olisikaan. Kuitenkin – kun tavallista kotiruokaa syövän ja paljon liikkuvan lapsen elintavoista kysellään ja herkuttelun määrää pohditaan – tuntuu tilanne [Vaakakapinan kyselyyn vastanneiden vanhempien mielestä turhalta syynäämiseltä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/04/aiti-ma-olen-laski-oppiiko-lapsi-neuvolassa-kyttaamaan-painoaan).
Terveydenhuollon ammattilaiset ovat kuitenkin eri mieltä:
– Painosta pitää keskustella suoraan ja täsmällisesti tyyliin ”lapsellasi on riski tulla lapsuuden aikana ylipainoiseksi…".
Lapsuuden ylipainolla on vahva taipumus jatkua aikuisuuteen, ja lapsuus on paras vaihe ehkäistä sitä.
–Toisaalta vain noin 20 prosenttia aikuisena ylipainoisista on ollut ylipainoisia lapsena, joten elämäntapaohjausta on tärkeää antaa neuvoloissa kaikille, lastentautien erikoislääkäri Jarmo Salo pohtii.
“Äiti, mä olen läski.” Oppiiko lapsi neuvolassa kyttäämään painoaan?
Vaakakapinan maaliskuisessa [verkkokyselyssä](http://yle.fi/aihe/vaakakapina/vaakakapina-vastaa-lasten-painoon-liittyvaan-kyselyyn) vanhemmat saivat kertoa, millaisia keskusteluja lastenneuvoloissa on käyty lasten painosta. Moni vanhempi kokee terveydenhoitajan painopuheet syyllistävinä ja ahdistavina. Erityisesti kun vieressä istuu lapsi, joka kuulee kaiken ja murehtii mittojaan jo kotimatkalla.
Vaakakapinan kyselyyn vastanneet vanhemmat kertovat, että terveydenhoitajan sanat jäävät kummittelemaan lasten mieleen:
__–Lapsi koki, että terveydenhoitaja luuli hänen valehtelevan. Hoitaja epäili lapsen pyöreyden perusteella, että lapsi ei liiku yhtään. Hän kuitenkin harrasti mm. karatea pari kertaa viikossa. __
__–Lapsi peilailee itseään, puristelee mahaansa ja sanoo toistuvasti, että haluaisi olla laihempi. __
Painopuhe aiheuttaa lapsissa kiukkua, alakuloisuutta ja ahdistusta
Neuvolan tehtävänä on lapsiperheiden hyvinvoinnin tukeminen, mutta joskus hyvää tarkoittavalla puuttumisella tullaan aiheuttaneeksi harmia.
__–Lapsi on alkanut häpeillä kehoaan ja terveystarkastuksia.__
__–Lapsi on tietoinen ylipainostaan eikä suostu käyttämään esimerkiksi hihattomia vatteita, lisäksi hän pelkää negatiivisia kommentteja muilta ja kokee olevansa lihava. Hän ei kehtaa syödä juhlapöydissä kuten ennen.__
__–Lapsi on kysellyt paljon asiasta, kyselee koko ajan, mikä on terveellistä ruokaa ja mikä ei. Hän kysyy nykyään lupaa kaikkeen syömisiinsä ja potee huonoa omaatuntoa, koska himoitsee herkkuja. __
Kontrollointi lisää epävarmuutta omasta normaaliudesta.
Joskus lapsi jopa lähtee neuvolasta kotiin uuden minäkuvan kanssa: olen lihava.
__–Joka käynnin jälkeen tytär peilaa enemmän itseään ja tarkastelee ulkomuotoaan. __
__–6-vuotiaana tyttäreni kysyi minulta, miksi häntä sanotaan aina lääkärissä ja neuvolassa lihavaksi. Kommentit hävettävät lastani ja ovat tuottaneet kovasti tuskaa ja surua omasta ulkonäöstä.
__
__–Lapsi on kysynyt, enkö minä ole koskaan sopiva. Ruokaa koskeviin kysymyksiin hän vastaa "aivan sama, en saa kuitenkaan syödä mitään".__
Lapsen itsetunto, kehonkuva, omanarvontunto, kokemus elämän hallinnasta ja itsearvostuksesta alkavat kehittyä varhain, muistuttaa Lastensuojelun keskusliitto [verkkomateriaalissaan](http://neuvolainfo.fi/avainsanat/vanhemmuus/) vanhemmille ja ammattilaisille. Lapsilla on oikeus iänmukaiseen tietoon.
__–Lapsi miettii, miten ylipainoiseksi tullaan tai miten "parannutaan". Hän kuvailee itseään paksuksi. __
__–Lapsi kuvitteli olevansa lihava, koska painosta, liikunnasta ja syömisestä puhuttiin niin paljon. Vasta vuosia myöhemmin ymmärsi, että alipainoa murehdittiin.__
__–Poika ei halua enää riisua vaatteitaan kenenkään muun läsnäollessa kuin minun, äitinsä. Hän ei mielellään mene uimaan eikä saunaan koska siellä muut voivat nauraa hänelle.
__
Tarvitseeko pienen lapsen tietää yli- tai alipainoriskistään?
Vaakakapina haastaa terveydenhoitoalan ammattilaiset **[#kasvurauha](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/03/vaakakapina-julistaa-kasvurauhan-lapsen-paino-aikuisten-asia)**n nimissä pohtimaan, voitaisiinko neuvoloiden käytäntöjä muuttaa niin, että lapsen painosta puhuttaisiin vain aikuisten kesken. Lapsen paino on aikuisten asia, ei lapsen. Vanhemmathan ne ruoat ostavat ja valmistavat, joten ravitsemus on heidän käsissään.
Jos lapsen elämäntavoissa tai painossa on jotain oikeasti huolestuttavaa, asiaa lähdetään korjaamaan aikuisten voimin. Lapsen ei pidä joutua kantamaan huolta ja vastuuta kehostaan tai elämäntavoistaan, koska hänellä on hyvin vähän mahdollisuutta oikeasti vaikuttaa niihin.
Lapsi ei pysty ymmärtämään sellaisia asioita kuin “ylipainoriski”, mutta hänelle voi syntyä käsitys, että hänen kehonsa on huono. Yksikin lause riittää, että lapselle syntyy väärä kuva hänestä itsestään, ja tällä voi olla pitkäaikaisia ikäviä seurauksia hänen kehonkuvalleen ja syömiskäyttäytymiselleen.
__–Olen itsekin ollut laiha lapsi ja vielä laihempi teini. Olin anoreksiapelkoisen terkkarin hampaissa jatkuvasti aiheetta. En halua omalleni samaa kiusaa. __
__–Asiakastakin pitäisi kuunnella. Ei kaikki mahdu samoihin muotteihin. __
Lapsen keho on aina hieno, eikä sitä pidä arvostella edes terveyden nimissä. Lapsella on oikeus nauttia elämästään juuri sellaisena kuin hän on. Annetaan kaikille lapsille **[#kasvurauha](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/03/vaakakapina-julistaa-kasvurauhan-lapsen-paino-aikuisten-asia)**.

**Sitaatit poimittu [Vaakakapinan neuvolakyselyn](http://yle.fi/aihe/vaakakapina/vaakakapina-vastaa-lasten-painoon-liittyvaan-kyselyyn) vastauksista. Kiitos kaikille vastaajille!**
Komissio hyväksyy raskaan teollisuuden sähkölaskun tukemisen valtion rahoilla
Päästökaupan vaikutuksia kompensoiva tuki tulee voimaan kevään aikana.
**BRYSSEL** Euroopan komissio hyväksyy Suomen hallituksen esittämän valtiontuen, jonka tarkoitus on korvata päästökaupan aiheuttamaa sähkön hinnan nousua teollisuudelle. Komission hyväksyntä oli edellytyksenä lain voimaantulolle.
Hallitus on varautunut käyttämään 149 miljoonaa euroa vuosina 2017–2021 kohonneiden sähkönhintojen kompensoimiseen aloilla, jotka ovat erityisen alttiita kansainväliselle kilpailulle ja tuotannon siirtymiselle EU:n ulkopuolelle.
Alunperin tarkoitukseen kaavailtiin [232 miljoonaa euroa](http://yle.fi/uutiset/3-9150843), mutta summa on jäämässä pienemmäksi sillä päästöoikeuksien hinta on painunut alemmaksi kuin hallituksen alkuperäisissä laskelmissa oletettiin.
Suunnitelmasta voivat hyötyä paperin, kartongin, teräksen ja lannoitteiden valmistajat. Valtio korvaa niille 40 prosenttia päästökaupan tuomasta sähkön hinnan lisäyksestä 2016–2018, ja 37,5 prosenttia vuosina 2019–2020. Hallituksen laskelmien mukaan yli kaksi kolmasosaa tuesta menisi metsäteollisuudelle.
Kompensaatio edellytti EU:n hyväksyntää, sillä markkinoita vääristävä valtiontuki on lähtökohtaisesti kielletty. Se voidaan kuitenkin sallia, jos tuen katsotaan olevan välttämätöntä talouden toiminnan kannalta.
Suomi on vedonnut tuen kohdalla siihen, että vastaava tukijärjestelmä on käytössä useassa muussa EU-maassa, kuten Saksassa ja Iso-Britanniassa.
Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan laki saataneen voimaan vielä ennen kesää, nyt kun sille on saatu EU:n hyväksyntä. 
Vaasan tiistainen poliisioperaatio oli väärä ilmianto
Poliisi sai tiistaiaamuna soiton, joka aiheutti laajan poliisioperaation. Toiminnan edetessä todettiin, että kyseessä oli pilasoitto. 
Pohjanmaan poliisin mukaan tiistaina [poliisioperaation Vaasan keskustassa](http://yle.fi/uutiset/3-9545538) aiheutti väärä ilmianto. 
Poliisille soitti tiistaina aamulla kello 9 jälkeen englantia puhuva mies, joka ilmoitti pitävänsä naista panttivankina hotellissa. Poliisin mukaan miehen aikomuksena oli satuttaa naista. 
Pohjanmaan poliisista kerrotaan, että muiden ilmitulleiden seikkojen perusteella pystyttiin päättelemään, että kyseessä oli hotelli Vaasassa, todennäköisesti Hovioikeudenpuistikolla. Tehtävälle lähti useita poliisipartioita. 
Poliisin mukaan Vaasan hotellit tarkistettiin ja varmistettiin, ettei ketään pidetä panttivankina. 
Toiminnan edetessä todettiin, että kyseessä oli pilasoitto. Poliisi on kirjannut tehtävästä rikosilmoituksen ja asiaa tutkitaan vääränä ilmiantona.
Suhteet ja hiljainen tieto ovat rahanarvoisia – silti yritykset eivät tunnista aineetonta omaisuuttaan
Ihmisiin, toimitusketjuihin ja suhdeverkostoihin panostaminen unohtuu, koska panostusta ei voi kuvata euroilla.
Prometec Oy on tuore, viitisen vuotta vanha yritys. Kajaaniin ja Kuopioon toimintansa keskittänyt yritys kehittää ratkaisuja biomassan laadunvalvontaan. 15 henkilöä työllistävän yrityksen innovaatiot ovat uniikkeja ja niistä osa on patentoitu. Näin yrityksen aineeton omaisuus, idea, on saanut arvon, joka on suojattu.
Helpoimmin organisaation aineeton omaisuus käsitetään juurikin ideana tai innovaationa, joka suojataan immateriaalisuojin eli [aineettoman omaisuuden oikeuksin](https://www.prh.fi/fi/tietoa_prhsta/palvelut/prh_koulutuspalvelut/ipr-tietoa_pk-yrityksille.html) (Patentti- ja rekisterihallitus).
– Ensimmäisenä aineettomasta omaisuudesta tulee itselle mieleen patenttiasiat. Mutta nyt kun tässä on menty 1,5 vuotta eteenpäin yrityksen elämässä, siihen on tullut mukaan asiakassuhteita, henkilöstöasioita ja osaamista sekä liikesuhteet, miettii Prometecin toimitusjohtaja Juha Huotari.
– Työntekijöiden olosuhteet pitää pyrkiä pitämään niin hyvällä tasolla kuin se kulloinkin on mahdollista, mutta sitä on vaan hankala sanoa, että mistä elementeistä tyytyväisyys koostuu. Toistaiseksi on onnistuttu hyvin, mutta on ehkä hankala sanoa, mitä se konkreettisesti on, Huotari jatkaa.
Prometecilla ajatellaan kuten monessa muussakin suomalaisessa yrityksessä tai organisaatiossa: aineeton omaisuus kyllä tunnistetaan. Tiedetään, että se koostuu ihmisten osaamisesta, suhdeverkostoista, toimitusketjuista ja yrityskulttuurista – mutta tätä omaisuutta ei välttämättä osata hyödyntää kokonaan.
Tässä organisaatiot tekevät virheen, sillä niillä on aineetonta omaisuutta enemmän kuin aineellista, kuten esimerkiksi koneita ja tiloja.
– Siitä on tehty jonkinlaisia mittauksia Maailmanpankin taholta, niissä aineettoman omaisuuden osuudeksi on saatu 75 prosenttia, huomauttaa tutkijatohtori Henri Inkinen Lappeenrannan yliopistosta.
– Lähtisin purkamaan merkitystä siltä kannalta, että mitä yritys olisi ilman työntekijöitään, toimitusketjujaan, ulkoisia verkostoja tai sisäistä yhteistyötä. Silloin päästään siihen, että se on kaikki kaikessa – se on 100 prosenttia yrityksen tulonhankkimis- ja menestyspotentiaalista, Inkinen jatkaa.
Tieto lähemmäs käytäntöä
Viitekehyksiä, teorioita ja johtamisen malleja aineettomalle omaisuudelle ja sen hyödyntämiseen on useita. Syytä aineettoman omaisuuden puutteelliselle hoitamiselle ei voikaan etsiä tiedon puutteesta, vaan ennemminkin asian abstraktisuudesta.
– On äärimmäisen hankalaa yritykselle, kun ei voi esimerkiksi osoittaa osakkaanomistajille selkeillä numeroilla tiettyjä asioita. Esimerkiksi miljoona ei näy yrityksen taseessa omaisuuseränä, kun sijoitetaan miljoona työntekijöiden hyvinvointiin tai koulutukseen, huomauttaa tutkijatohtori Henri Inkinen.
Tutkimusjohtaja Harri Laihonen Tampereen ylipiston johtamiskorkeakoulusta puolestaan huomauttaa, että tietoisuus on tavallaan olemassa, mutta aiheen vaikeuden takia se ei välttämättä saa tarvitsemaansa huomiota arjessa.
– Ehkä tutkijoillakin olisi tekemistä, että koetettaisiin jotenkin viedä käytäntöön aihepiirin tutkimusta, Laihonen pohtii.   
Henri Inkinen arvelee, että aineettoman omaisuuden osa-alueista vaikeimmin on käsitettävissä suhdepääoman ja toimitusketjujen tuoma arvo.
– Se on kuitenkin pääomaa, joka sijaitsee yrityksen ulkopuolella ja sen kanssa ei olla ehkä päivittäin tekemisissä. Ehkä sitä ei koskaan määritellä, että mikä on suhdeverkoston arvo.
Nimenomaan ymmärrys suhdepääomasta olisi tärkeää, koska ulkoisilla verkostoilla on suuri rooli innovoinnissa ja tietämyksen uuden perspektiivin hakemisessa.
– On kuitenkin tosi asia, että mikään yritys ei voi tietää enempää kuin yrityksen ulkoiset ihmiset ja verkostot yhteensä, Inkinen kiteyttää.
Kansalliset patenttihakemukset vähentyneet
Yleensä aineeton omaisuus liitetään juuri patentteihin ja tavaramerkkeihin. Kajaanilainen patenttiasiamies, yrittäjä ja opettaja Mikko Heikkinen on seurannut huolestuneena viime vuosien kehitystä kansallisten patenttihakemusten suhteen.
– Jos katsotaan jätettyjen patenttihakemusten määrää noin viimeisen 15 vuoden aikana, ne ovat vähentyneet noin viidellä tuhannella. En keksi sille yhtä syytä, Heikkinen kertoo summaten yhteen sekä patentti- että hyödyllisyysmallihakemukset.
Heikkisen mielestä tilanne on vakava.
– Olen huolestunut siitä. Meidän kilpailukykymme ei kyllä tykkää tästä yhtään. Sama koskee tavaramerkkejä, niidenkin määrä on vähentynyt.
Patentti- ja rekisterihallituksen johtava neuvontainsinööri Olli Sievänen kertoo, että patenttihakemusten kokonaismäärä on tosiaankin ollut laskusuuntaista viimeisen viiden vuoden ajan, mutta toisaalta hakemusten painopiste on siirtynyt ulkomaille. Kansallisia patenttihakemuksia jätettiin vuonna 2000 noin 2 900 ja viime vuonna vajaa 1 400.
– Jos katsotaan kaiken kaikkiaan suomalaisten yritysten hakemia patenttimääriä, on laskua ollut Eurooppa-patenttien ja kansainvälisten patenttihakemusten määrässä. Toisaalta joissakin tietyissä maissa, kuten USA:ssa hakemusten määrä on kasvanut.
Vaikka laskua on, ei Sievänen olisi vielä kovin huolissaan tilanteesta.
– Suomalaiset ovat asukaslukuun verrattuna edelleen hyvin aktiivisia patentoijia. Edelleenkin ollaan Euroopassa kärkisijoilla, mutta ei enää aivan kärjessä. 
Silloin päästään siihen, että se on kaikki kaikessa – se on 100 prosenttia yrityksen tulonhankkimis- ja menestyspotentiaalista.
Myöskään Prometecille ei ollut itsestäänselvyys patentoida ideoitaan, vaan asiaa piti tarkastella omassa piirissä ja kysyä vinkkejä muiltakin.
– Siinä on kahdenalaista koulukuntaa. Ei meille oikein kukaan osannut kertoa, mikä on oikea ratkaisu. Olemme nyt valitsemassa sitä tietä, että tietyt asiat patentoidaan ja osaa yrityssalaisuuksista ei haluta tehdä patenteilla tiettäväksi, valottaa Prometec Oy:n liiketoimintajohtaja Henna Karlsson.
Patentoinnin puolesta Karlssonin mukaan vaakakupissa painoi eniten halu suojella yrityksen keksintöjä, mutta patentit ovat myös imagollinen tekijä.
Digitalisaatiota ja uudenlaisia palvelukonsepteja
Vaikka aineettoman omaisuuden hyödyntämistä ei vielä kaikissa organisaatioissa osata tehdä täysimääräisesti, on kokonaisnäkymä tutkimusjohtaja Harri Laihosen mielestä valoisa.
– Meidän pienissä ja innovatiivisissa it-taloissa tapahtuu tällä hetkellä tosi paljon. Niissä ollaan ottamassa käyttöön erilaisia, usein todella henkilöstölähtöisiä johtamismalleja. Henkilöstöjäseniä esimerkiksi tuodaan hallituksiin.
Laihonen ei olekaan huolissaan siitä, että aineettoman omaisuuden potentiaalia ei osata tunnistaa, vaan siitä, että asioita katsotaan vain oman liiketoiminnan tai palveluprosessin kehittämisen kannalta.
– Jos asiaa katsoo asiakkaan näkökulmasta, voi löytyä ihan uudenlaisia tapoja tehdä yhteistyötä naapurifirman kanssa ja luoda ihan uudenlainen palvelukonsepti, Laihonen huomauttaa. 
Digitalisaatio kietoo erilaiset aineettoman omaisuuden muodot tiiviimmin yhteen ja luo uudenlaisia mahdollisuuksia. Laihonen nostaakin ekosysteemit ja organisaatioiden uudenlaisen suhdepääoman hankkimisen lähitulevaisuuden arvonluonnin kärkeen. Esimerkkinä hän käyttää taannoista VR:n ilmoitusta alkaa tarjota ovelta ovelle -paketteja liikkumiseen.
– Se ei olekaan enää VR, joka digitalisoi palveluita. Vaan se on aidosti joku ihan uudenlainen kokonaisuus, jossa yhdistetään Helsingin kaupungin liikennelaitoksen, VR:n ja mahdollisesti jonkun autovuokraamon dataa ja ymmärrystä siitä, mikä sille asiakkaalle luo arvoa.
Henri Inkinen puolestaan näkee, että suurin digitalisaatiosta saatava hyöty kulminoituu data-analytiikkaan ja koneoppimiseen.
– Kehittyneet tietojärjestelmät auttavat hahmottamaan ymmärrettäviä kokonaisuuksia valtavan datamassan joukosta ja siten mahdollistavat todelliseen tietoon perustuvan päätöksenteon verrattuna oletuksiin ja tuntumaan perustuva päätöksenteko.
Suomi Ensin -mielenosoittajien teltta puretaan Oulun keskustasta – "Mitään häiriötä ei ole ollut"
Oulun kaupunki pyysi poliisilta virka-apua mielenosoittajien teltan purkamiseen, koska sille ei ole kaupungilta lupaa.
Poliisilta on pyydetty virka-apua Suomi Ensin -mielenosoittajien teltan purkamiseen Oulun ydinkeskustassa sijaitsevan kauppakeskus Valkean edestä. 
Syy purkamiseen on telttaan liittyvissä luvissa.
– Tilanne on se, että Oulun kaupunki maanomistajana on pyytänyt Suomi Ensin -mielenosoittajia poistamaan teltan, koska heillä ei ole teltalle kaupungilta lupaa. Tähän kaupunki on päättänyt puuttua, Oulun poliisin komisario Tarmo Kangastalon selventää ja jatkaa,
– Tässä tapauksessa kaupunki on pyytänyt virka-apua poliisilta. Viime kädessä se tarkoittaa sitä, että me tulemme paikalle ja puramme teltan vaikka sitten voimakeinoja käyttäen, jos tarve vaatii. Tässä ei olla estämässä mielenilmaisua.
Purkaminen yllätti
Lauantaista saakka mieltään osoittaneelle Suomi Ensin -liikkeelle purkutuomio tuli yllätyksenä. 
– Saimme yhtäkkiä ilmoituksen poliisilta että teltta pitää poistaa. Mielenosoituksemme on täysin laillinen ja olemme siitä poliisille ilmoittaneet, kertoo Marco de Wit Suomi Ensin -liikkeestä.
De Witin mukaan poliisi ei kertonut purkamisen syytä, eikä tarjoutunut neuvottelemaan asiasta. 
Turvapaikanhakijat pitivät omaa mielenosoitusleiriään kauppakeskus Valkean edessä parin viikon ajan ennen Suomi Ensin -liikettä. Turvapaikanhakijat haluavat tuoda ihmisten tietoisuuteen millä tavalla maahanmuuttovirasto tekee kielteisiä turvapaikkapäätöksiä.
Katso pormestaritentti: Asuntoja ja viheralueita – vai sittenkin suojeluun koko Tampereen Eteläpuisto? 
Pormestaritarjokkaat eivät innostuneet väittelyyn, mutta autoista ja puistoista sentään heltisi hiukan näkemyseroja Keskustorilla.
Tampereen pormestariehdokkaat melkein hyrisivät yksimielisyyttä Yle Tampereen vaalimökillä Keskustorilla tiistaina.
Suorassa radio- ja [Facebook-keskustelussa](https://www.facebook.com/yletampere/videos/10150761189529997/) tapasivat vasemmistoliiton Mikko Aaltonen, vihreitten Anna-Kaisa Heinämäki, kokoomuksen Anna-Kaisa Ikonen, demareitten Pekka Salmi ja Tampereen Puolesta -listan Veikko Vallin. Demareista keskusteluun oli pyydetty niin ikään pormestariehdokkaaksi tarjoutunut Lauri Lyly, mutta hän antoi tilaa Salmelle. 
Neljä ehdokasta rakentaisi kiisteltyä Eteläpuistoa niin, että saataisiin asuntoja mutta myös kaupunkilaisten olohuone säilyisi. Vallin viidentenä suojelisi puiston ja samalla keskustan kaikki muutkin puistot.
– Ei niitä liikaa ole. Eteläpuistoa pitäisi kehittää puistona. Voitaisiin siirtää vielä Laukontorin saunakin, siellä voisi uida kun Laukotorilla ei voi, visioi Vallin (TaPu).
Kaikki kulkevat Hämpillä
– Keskustaan pitää päästä kaikin tavoin, myös yksityisautoilla, vastaa nykyinen pormestari Anna-Kaisa Ikonen (kok.) liikenteestä.
Hän kehittäisi lisäksi sujuvaa junaliikennettä Helsinkiin ja Tampere-Pirkkalan lentoyhteyksiä.
Mikko Aaltonen (vas.), Anna-Kaisa Heinämäki (vihr.) ja Pekka Salmi (sd.) painottavat bussien ja tulevan ratikan sutjakkaa kulkua keskustassa.
– Kun autot ohjataan maan alle Hämpin parkkiin ja tulevaan Kunkun parkkiin, jalankulkijoille jää enemmän tilaa, sanoi Heinämäki.
Pekka Salmen mukaan Hämeenkadun itäpään avaaminen oli välttämätöntä, samoin on Näsinkallion liittymä ulos rantatunnelista.
Veikko Vallin kertoi käyneensä New Yorkin liikenteessä.
– Siellä on pääkatu auki kaikille, pikkuautoillekin, ja yrittäjät hyötyy. Nyt kun sataa, ei täällä Tampereen keskustassa kukaan pyöräile, ja yrittäjät vaan kärsivät, havannoi Vallin.
Vaaleista tienviitta tulevaan
Anna-Kaisa Ikonen muistutti vaalien tärkeydestä: äänestäjät päättävät Tampereen tulevaisuudesta. Myös Mikko Aaltonen painotti äänestäjien aktiivisuutta.
– Lopulta vaalit ratkaisee se, kuka sai kannattajansa liikkeelle, Salmi kiteyttää.
Vallin taas luottaa purnauksen ja asian voimaan.
– Asiakysymyksiin (vaalit) ratkeaa: ratikka, liikenne ylipäänsä ja Hämeenkatu. Jokaista valtuuston päätöstä on vastustettu, riippuu siis kuka sen vastustuksen itselleen kanavoi.
Anna-Kaisa Heinämäki tiivisti vaalien merkityksen: onko Tampereen tulevaisuus aktiivinen vai vedetäänkö liinoja kiinni. Hän lupasi olla kehittämisen puolella.
**Katso pormestariehdokkaiden tentti kokonaisuudessaan [Yle Tampereen Facebook-tililtä](https://www.facebook.com/yletampere/videos/10150761189529997/).**
Yle sai käsiinsä kiinalaismedian salaiset käskyt Xi Jinpingin Suomen-vierailusta – "Julkaiskaa tämä sellaisenaan"
Kiinalaiset toimittajat tuntevat medialle annetut määräykset orwellilaisittain "totuusministeriön käskyinä".
**PEKING** Kiinassa medialle on annettu yksityiskohtaiset määräykset siitä, miten presidentti [Xi Jinpingin Suomen-vierailusta](http://yle.fi/uutiset/3-9543974) tulee uutisoida. Yle on saanut käsiinsä kopiot käskyistä, jotka on lähetetty yhteen Kiinan tunnetuimmista mediataloista.
"Julkaiskaa tämä artikkeli sellaisenaan näyttävällä paikalla verkkosivu- ja mobiilisovelluksissanne sekä erikoissivustollanne, ja pitäkää se julki 5.4. klo 14:00 asti", määräyksessä sanotaan.
Määräyksessä viitataan alun perin Kiinan keskustelevision CCTV:n [julkaisemaan artikkeliin](http://xuexi.cctv.com/2017/04/04/ARTIHbeSbJTcGRrjmQe5HTp3170404.shtml), jossa on käytetty näyttävää grafiikkaa havainnollistamaan presidentti Xin matkaa Suomeen ja Yhdysvaltoihin.
Artikkelissa mainitaan, että Xi Jinpingin vierailu Suomeen on hänen presidenttikautensa ensimmäinen vierailu Pohjoismaihin. Lisäksi artikkelissa korostetaan sitä, miten vierailulla syvennetään Kiinan ja Suomen suhteita.
Määräys on toteutettava 20 minuutissa
Määräyksen loppuun on lisätty automaattisesti muistutus, ettei viestistä saa kertoa kenellekään.
Sähköpostilla lähetettyä määräystä on pidetty sen verran tärkeänä, että se on luokiteltu salaisten direktiivien neliportaisella asteikolla toiseksi korkeimpaan luokkaan. Sellaisiin määräyksiin vastaanottajien pitää vastata 20 minuutin kuluessa.
Jos vastaus viranomaisille myöhästyy, siihen on syytä löytyä poikkeuksellisen hyvä syy.
Vastauksessa mediayhtiön pitää osoittaa, että määräystä on välittömästi noudatettu, eli käytännössä mediayhtiöt lähettävät viranomaisille omalle sivustolleen vievän linkin, jossa kopioitu uutinen näkyy.
Uutisen sisältöä ei yleensä saa muuttaa. Näin varmistetaan ideologisesti oikeiden painotusten säilyminen uutisissa kautta koko maan.
Suurlähettilään haastattelu tai hehkutusta koulutuksesta
CCTV:n uutisgrafiikka ja siihen liitetty teksti ei ole tänään tiistaina ainoa artikkeli, jolle Kiinan viranomaiset vaativat poikkeuksellista mediahuomiota. 
Medialle on jaettu myös toinen käsky, jossa annetaan jopa hiukan valinnanvaraa. Media voi julkaista toisen kahdesta valitusta CCTV:n artikkelista.
Tarjolla on Kiinan Suomen-suurlähettilään Chen Lin ["yksinoikeudella" annettu](http://m.news.cctv.com/2017/04/04/ARTIydQA5Ud7YP1ezuZFB9vY170404.shtml) haastattelu, joka löytyy sekä tv-versiona että tekstinä. Chen aloitti suurlähettiläänä Helsingissä viime vuonna.
Toisena vaihtoehtona on CCTV:n [taustajuttu Suomesta](http://m.news.cctv.com/2017/04/04/ARTIyrY3CqyPaABfP4bbdoea170404.shtml), jossa hehkutetaan maailman parasta koulutusjärjestelmää. Artikkelissa käydään myös läpi perustiedot Suomesta ja kehutaan maan ympäristöteknologiaa.
Käskyn mukaan toinen jutuista on julkaistava median etusivulla. Samassa yhteydessä annetaan ohjeita päivän toisesta uutisaiheesta, joka on Kiinassa tänään vietettävä hautojenlakaisupäivä.
"Totuusministeriö" käskee mediaa
Kiinalaiset toimittajat tuntevat nämä määräykset orwellilaisittain "totuusministeriön käskyinä". Niitä voivat lähettää useat eri keskushallinnon viranomaiset. 
Verkkosivusto China Digital Times on koonnut otteita [haltuunsa saamista määräyksistä](http://chinadigitaltimes.net/china/directives-from-the-ministry-of-truth/?view=all), joita on tämän vuoden puolella kertynyt 13. Ne on vuodettu eri mediayhtiöiden sisältä. 
Määräyksiä on todennäköisesti annettu huomattavasti enemmän. Sivustolla ei ole esimerkiksi Xi Jinpingin Suomen-vierailuun liittyviä julkaisumääräyksiä, jotka Yle hankki käsiinsä.
Kiinalainen media on referoinut tällä viikolla laajasti myös presidentti Xin [Suomea ylistävää kirjoitusta.](http://yle.fi/uutiset/3-9543554) Ylellä ei kuitenkaan ole tietoa, oliko myös tämän kirjoituksen levittämisestä käsketty erikseen.
_Lue myös [Mika Mäkeläisen analyysi](http://yle.fi/uutiset/3-9544791) Xi Jinpingin vierailusta Suomeen: Suomen ja Kiinan ystävyys on kuin tuulahdus Neuvostoliiton ajoilta._
Jäät paukkavat, laulavat ja vonkuvat uhkaavasti – "Autolla ei jäälle enää mitään asiaa"
Itä-Suomen järvissä jäät ovat vielä puolimetrisiä, mutta pauke kertoo, että railoja syntyy ja jäät heikkenevät vauhdilla.
Kevät tekee tuloaan vauhdilla, mutta jäät ovat silti melko vahvassa kunnossa. Suomen järvirikkaimman maakunnan, Etelä-Savon vesistöissä jäätä on maanantaisten mittausten perusteella vielä reilut 40 senttiä.
– Suhteellisen paksu jää vielä on, vaikka viikonloppuna tuli vettä aika reippaasti, Etelä-Savon ely-keskuksen vesienhuollon asiantuntija Juho Kotanen kertoo.
Ely-keskus mittasi jäätä maanantaina neljällä järvellä, joissa jäätä oli reilut 40 senttiä noin 100 metrin päässä rannasta. Mittaukset tehtiin Mikkelin Yövedellä, Mäntyharjun Korpijärvellä ja Pyhävedellä sekä Pertunmaan Peruvedellä. 
Paljas, lumeton jää heikkenee nopeasti, kun päivisin on lämmintä
Savonlinnan Oravissa ja Haukivuoren Kyyvedellä mittaukset tehtiin maaliskuun lopulla, jolloin päätä oli reilut 50 senttiä.
– Autoilla, etenkään raskaammilla ajoneuvoilla en suosittele enää jäällä liikkumaan. Etenkin salmi- ja virtapaikat ovat sulia. Muutenkin paljas, lumeton jää heikkenee nopeasti, kun päivisin on lämmintä, Kotanen muistuttaa. 
Kohta missä tänään voi olla tukeva jää, voi huomenna olla sulana
Kuluvalla viikolla lämpötila hipoo Etelä-Savossa päivisin kymmentä astetta. Yöllä on lähes saman verran pakkasasteita. Lämpötilan nopea vaihtelu säät paukkumaan, vonkumaan ja laulamaan.
– Railoja voi syntyä hyvinkin nopeasti. Kohta missä tänään voi olla tukeva jää, voi huomenna olla sulana, Kotanen muistuttaa.
Musiikki nollaa ajatuksia ja poistaa oppilaiden koulupaineita Kaustisella
Musiikki häivyttää ärtymystä ja auttaa nollaamaan ajatukset, kertovat Tytti Vihikangas ja Väinö Riihimäki Kaustisen musiikkilukiolta.
Kaustisen musiikkilukion käytävillä on harvoin hiljaista. Ympäri koulua soivat pianot, kitarat, bassot, viulut, sellot, rummut, puhaltimet, haitarit ja monet muut.
Lehtimäkeläinen Tytti Vihikangas aloitti musiikkiharrastuksensa jo pienenä. Viulutunneilla hän alkoi käydä alakoulussa ja pianoa hän soitteli ennen vain itsekseen kotona. Nykyään hän soittaa klassista sekä viululla että pianolla ja bändeissä erityisesti pianolla kevyttä musiikkia. Musiikki on Vihikankaalle ennen kaikkea harrastus ja tapa nollata ajatukset.
– Siihen pitää niin keskittyä eikä sitten jää enää tilaa muille asioille, ja se on hyvä aina välillä, Vihikangas nauraa.
Hänen mielestään palkitsevaa soittamisessa on onnistuminen ja projektien saaminen loppuun. Esimerkiksi, kun kokonaisen kappaleen opettelusta voi siirtyä sen varsinaiseen soittamiseen. Erityisesti silloin hän tuntee onnistuvansa, kun kehityksen huomaa itse.
Vihikangasta soittaminen rentouttaa ja auttaa jaksamaan arjen puurtamisen. Koeviikoilla hän tauottaa opiskeluaan soittamisella.
– Joskus niska jumiutuu paljosta soittamisesta ja joskus rasittaa, silloin on pieni tauko paikallaan, sanoo Vihikangas.
Vihikangas pitää eniten klassisen musiikin soittamisesta, mutta itseään kannustaakseen hän kuuntelee rock-musiikkia. Vaihtelu tarkkaa tulkintaa vaativan taidemusiikin soittamisesta bändien virkistävään pop- ja rock-musiikin soittamiseen on vapauttavaa.
Musiikki vie ikävät fiilikset
Halsualaisen Väinö Riihimäen mielestä soittamisessa antoisinta on uuden oppiminen ja omien taitojen kehittyminen.
– Itsensä ylittämisestä tulee hyvä fiilis ja pelkästään jo taito tuottaa musiikkia motivoi oppimaan lisää, sanoo nuori muusikko.
Riihimäki on laulanut koko ikänsä, soittoharrastus alkoi yhdeksän vuotta sitten rummuista. Havainto rytmistä musiikin kantavana voimana innosti rumpujensoiton aloittamiseen. Pianoa hän on soittanut kaksi vuotta lukiossa.
Riihimäki pääsee eroon ikävistä mielentiloista kuuntelemalla niihin sopivaa musiikkia. Rumpujen paukuttaminen ja raskaan musiikin kuuntelu auttavat pääsemään yli ärtyneisyydestä. Vastaavasti rennon musiikin kuuntelu hyväntuulisena pitää yllä hyvää mieltä.
Musiikki tuo vaihtelua opiskeluun, eikä Riihimäellä ole ollut ongelmia sen yhdistämisessä arkielämään. Poikkeustapauksena useita tunteja kestävät harjoitukset lähestyviä keikkoja varten vievät aikaa opiskelulta. Samoin musiikkia joutuu jättämään vähemmälle, kun opiskelussa on kiireitä.
Rumpujensoitto vaatii hieman fyysistä kuntoakin. Pitkäjaksoinen harjoittelu tuo hien pintaan, mutta oikeanlainen tekniikka viivyttää väsymistä. Laulaminen vaatii vatsalihaksia ja harjoitella joutuu lyhyemmissä jaksoissa, jotta ääni ei väsy liikaa. Riihimäki kyllästyy soittamiseen vain harvoin, koska oppiminen ja kehittyminen innostavat vieläkin.
– Laulamisesta tykkään niin paljon, että tulee laulettua vaikka ei huomaisikaan, ihan muuten vain, Riihimäki kertoo.
_Anna-Sofia Tastula, Kaustisen musiikkilukion Uutisluokka._
_[Yle Uutisluokka ](http://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/)on mediakasvatushanke, jossa nuoret tekevät uutisia omista aiheistaan._
YleX Etusivun kuntavaalisarja: Kaikki alkoi voileivästä – uimari Ari-Pekka Liukkonen innostui politiikasta lukionsa ruokalassa
Mitä vihreät lupaa nuorille? Kuinka pitkä matka 16-vuotiaalla saa olla lähimpään ammattikouluun? YleX Etusivu tapaa jokaisesta eduskuntapuolueesta nuoren vaikuttajan ennen kuntavaaleja. Jokaiselta kysytään viisi vakiokysymystä.
Urheilulukion aamupalapöytä näytti surkealta: leipää ja voita.
Monet koulukaverit valittivat asiasta, mutta uimari **Ari-Pekka Liukkonen** päätti todella tehdä jotakin. Hän kertoi ongelmasta koulun koordinaattorille, joka vei asian eteenpäin.
Kiitos toimeliaan Liukkosen, Jyväskylän lukiolaiset saavat nykyään nauttia runsaammata aamupalasta.
\- Pari vuotta sitten kun kävin urheilulukion gaalassa, siellä se samainen koordinaattori esitteli meidät, jotka olimme entisiä urheilijoita, ja muistutti tästä ruokaepisodista. Hän totesi senhetkisille lukiolaisille, että tätä miestä saatte kiittää siitä, että leivän päällä on myös juustoa ja leikkelettä.
Nyt 28-vuotias huippu-urheilija on ruuan lisäksi ihmisten ja ympäristön asialla. Hän esimerkiksi toivoo, että Jyväskylään saataisiin vihdoinkin toimiva pyöräbaana.
Liukkonen on ammatiltaan kilpauimari, joka on ehdolla kunnallisvaaleissa Jyväskylässä. Kysyimme häneltä viisi nuorten elämää koskevaa kuntavaalikysymystä.
1. Miksi vihreät on täydellinen puolue?
\- Se on kaikkien ihmisten puolue. Arvot ovat sellasia, että pidetään huolta kaikista taustasta ja lähtökohdista riippumatta.
2. Lampun henki ilmoittaa, että sinulla on kolme toivomusta. Mitkä ne ovat?
\- Yksi olisi ainakin se, että ihmiset oppisivat keskustelemaan asioista. Suurin osa konflikteista johtuu siitä, että ihmiset eivät vain ymmärrä toisiaan. Toinen olisi se, että ihmiset havahtuisivat siihen, että ilmastonmuutokseen eteen pitäisi ruveta tekemään välittömästi aika isojakin muutoksia, jotta täällä olisi elämää vielä tulevinakin sukupolvina.
\-Kolmas olisi se, että ihmiset oppisivat liikunnan ja itsestään huolehtimisen tärkeyden.
3. Mitä puolueesi lupaa nuorille? Miksi ette petä tätä lupausta?
\- Ainakin Jyväskylässä on ollut esillä nuorten maksuton ehkäisy, ja sen suhteen onkin edetty oikeaan suuntaan. Toinen iso kysymys on koulutus, ja erityisesti tällä hetkellä toisen asteen koulutus, josta on leikattu sekä lukiokoulutuksesta että ammatillisesta koulutuksesta. Se on erityisesti nuoria koskettava asia.
4. Kuvittele, että olet kuntadiktaattori. Säilytätkö monta lukiota lähellä oppilaita vai laittaisitko lukiot yhdeksi kouluksi, jossa on hyvä kurssivalikoima?
\- Jyväskylässä tällä hetkellä on jo se tilanne, että lukiot on yhdistetty 1200 oppilaan lukioksi, että en enää niitä lähtisi yhdistämään. Mutta sellainen sopiva kompromissi sen suhteen, että olisi inhimilliset koulumatkat ja mahdollisimman monipuolinen kurssitarjonta, riippuu varmasti paikkakunnasta. Mutta valitsen mieluummin sen ison lukion, jossa on riittävät resurssit huolehtia siitä, että kukaan ei tipu kärryiltä.
5. Kuinka pitkä matka 16-vuotiaalla suomalaisella saa olla lähimpään ammattikouluun?
\- Jos päivittäin menee yli tunti, ruvetaan olemaan aika rajoilla. Itse opiskelu on jo kuormittavaa ja rankkaa, ja pitäisi olla mahdollisuus myös harrastaa ja viettää aikaa kavereiden kanssa. Meillä on kuitenkin käytössä vain 24 tuntia päivässä, ja jos haluaa oikeasti nukkua riittävät yöunet, niin tunteja ei mielellään käyttäisi ihan hirveästi matkustamiseen.
_Kuuntele Ari-Pekka Liukkosen haastattelu kokonaan:_
**Lue myös:**
**[YleX Etusivun kuntavaalisarja: RKP on vaalien nuorin puolue – nuorisojärjestön puheenjohtajan mielestä se kärsii imago-ongelmista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268233)**
**[YleX Etusivun kuntavaalisarja: Tiina Elovaara muistuttaa, että perussuomalaiset ei ole syntynyt maahanmuuttokysymysten ympärille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268211)**
**[YleX Etusivun kuntavaalisarja: Vasemmistonuorten puheenjohtaja Anni Ahlakorpi on käynyt koulunsa saameksi, mutta ei ole saamelainen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/29/ylex-etusivun-kuntavaalisarja-vasemmistonuorten-puheenjohtaja-anni-ahlakorpi-on)**
**[YleX Etusivun kuntavaalisarja: Torniolainen Katri Kulmuni kannustaa nuoria maailmalle - ja sitten takaisin kotiseudulle](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/28/ylex-etusivun-kuntavaalisarja-torniolainen-katri-kulmuni-kannustaa-nuoria)**
Huonoja uutisia Sauberille: Wehrlein sivussa Kiinan gp:stäkin
Antonio Giovinazzi ajaa Sauberin F1-autoa Kiinassa, kun Pascal Wehrlein on vielä toipilaana.
Sauber-tallin saksalaiskuljettaja Pascal Wehrlein jää pois ensi viikonloppuna ajettavasta formula ykkösten Kiinan gp:stä. Wehrleinin korvaa Antonio Giovinazzi.
Italialainen Giovinazzi tuurasi Wehrleinia myös puolitoista viikkoa sitten Melbournessa ajetussa MM-kauden avauskilpailussa.
Wehrlein on toipilaslomalla, koska hän loukkasi niskansa viime tammikuussa ajettuaan Race of Champions -tapahtumassa ulos. Giovinazzi oli F1-debyytissään Australiassa 12:s.
Wehrlein yrittää kuntoutua huhtikuussa ajettavaan Bahrainin gp:hen. Varmemmin hänet nähdään huhtikuun lopussa MM-sarjan neljännessä kisassa Venäjän Sotshissa.
Wehrleinia siirrettiin varikkohuhuissa viime vuoden lopussa maailmanmestari Nico Rosbergin korvaajaksi Mercedekselle, mutta paikan vei Williamsilta pois lähtenyt Valtteri Bottas.
Mierolan sillan remontti meni puihin – urakasta ei yhtään tarjousta
Hattulassa uskotaan, että museosillan status pelottaa urakoitsijoita. Nyt ei ole tilaajan markkinat, sillä betonikorjausten osaajilla on jo kesän tilauskirjat täynnä.
Mierolan vanhan sillan remontti siirtyy tulevaisuuteen. Liki 180 000 euron urakasta ei jätetty yhtään tarjousta.
Hattulan tekninen johtaja Juha Prittinen kertoo, ettei ole pahasti yllättynyt tilanteesta. Hän arvioi syitä tarjouskatoon näin: 
– Kevät ei ole hyvää aikaa kysellä tarjouksia. Yrityksethän yrittävät kesäksi saada tilauskirjansa täyteen, kun on rakentamiskausi. Lisäksi museosillan status saattaa pelottaa tarjoajia, tulee ammatillista epävarmuutta. Niillä keillä on tarvittava osaaminen ja pätevyydet, tilauskirjat ovat täynnä.
Vanhojen betonipintojen paikkausten saaminen pysymään on haastavaa, hidasta käsityötä, kertoo Prittinen.
– Se on vaativa taitorakenne, vanha betonirakenne. Vaikka sitä on tutkittu huolella ja työ on hyvin suunniteltu, niin se on vaativa rakennettava.
Uusi yritys ehkä syksyllä
Sillan korjauksessa ei ole akuuttia hätää. Hattulassa harkitaankin syksyllä uutta tarjouskilpailua.
– Jossain vaiheessa se täytyy korjata, mutta ei ole paniikkia. Nyt ei ole tilaajan markkinat rakentamisessa, mutta vuonna 2018 näyttää jo hiljaisemmalta. 
Sillan rakenteita oli tarkoitus korjata ylä- ja alapuolelta. Siltaan ei ole tarkoitus tehdä parannuksia tai levennyksiä. Sillan pahimpia asvalttipinnan ongelmakohtia voidaan kuitenkin yrittää kesällä korjata.
– Asfalttipinnan paikkauksia lähinnä, että siinä pääsee liikkumaan, kertoo tekninen johtaja Juha Prittinen.
12-0 sai hälytyskellot soimaan: espanjalaisseuraa epäillään sopupelistä
Barcelonan B-joukkue teurasti Segunda División B:ssä pelaavan Eldensen peräti 12-0 ja pian viranomaiset olivatkin jo työn touhussa.
Espanjassa on kohistu harvinaisen suurimaalisesta Segunda División B:n ottelusta. Katalonian suurseura Barcelonan kakkosjoukkue Barcelona B murskasi maan kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla pelaavan Eldensen lauantaina peräti 12-0-lukemin.
Uutistoimisto Reutersin mukaan ottelusta on nyt aloitettu sopupelitutkinta. Toistaiseksi poliisi on pidättänyt Eldensen italialaisen päävalmentajan epäiltynä ottelutuloksen sopimisesta.
Tappio merkitsi Eldensen putoamista alemmalle sarjaportaalle. Korruptiotutkinnalle antoi lisäpontta seurannut tiedote, jonka mukaan Eldense ei aio pelata loppukauden otteluitaan. Seura ilmoitti myös katkaisseensa siteet joukkuetta rahoittaneeseen italialaisten sijoittajien joukoon.
Maanantaina joukkue pyörsi kauden loppua koskevat sanansa, mutta soppa oli jo valmis – ja viranomaiset valmentajan ovella.
Ulkoministeri Lavrov: "Pietarin iskujen liittäminen Venäjän toimiin Syyriassa kyynistä"
Samaan aikaan kun Pietarin metroiskun tutkimukset jatkuvat,  Venäjän poliittinen johto vakuuttaa terrorismin vastaisen taistelun jatkuvan.   
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov sanoi Moskovassa, että epäilyt siitä, että Pietarin metroon tehty isku olisi kosto Venäjän toimista Syyriassa, ovat kyynisiä. Lavrov on keskustellut Kirgisian ulkoministerin Erlan Abdyldaevin kanssa. Iskuun on [liitetty kirgisialaista syntyperää ](http://yle.fi/uutiset/3-9545094)oleva Venäjän kansalainen Akbarzhon Jalilovi Hänellä tiedetään olleen yhteyksiä radikaaliin islamiin.
Lavrov ja Abdyldaev keskustelivat tiedusteluyhteistyön lisäämisestä ja terrorismin torjunnasta.
Kremlin mukaan iskun tutkimuksissa selvitetään ulkomaalaisyhteyksiä. [Iskun uhriluku ](http://yle.fi/uutiset/3-9545232)on noussut tänään tiistaina neljääntoista. Loukkaantuneita on 49. Loukkaantuneiden joukossa on Venäjän kansalaisten lisäksi  kolme ulkomaalaista, Uzbekistanin, Valko-Venäjän ja Tadzikistanin kansalaiset.
Räjähde laukaistiin metrovaunussa?
Tutkimskomitean tiedottaja Svetlana Petrenko sanoi, että metron räjähteen on saattanut laukaista miesmatkustaja, jonka jäänteet on löydetty vaurioituneesta kolmannesta vaunusta. Hänen henkilöllisyytensä on viranomaisten tiedossa.
Kremlin tiedottaja Dmitri Peskov sanoi Moskovassa, että mikään maa ei ole immuuni terrorismille ja sen vuoksi terrorismin vastaista taistelua on jatkettava. 
Pietarilaiset surevat mutta elämä jatkuu
Pietarissa on meneillään kolmen päivän suruaika. Liput on laskettu puolitankoon ja iskun tapahtumapaikalle metron edustalle on tuotu kukkia. Pietarissa oleva kirjeenvaihtajamme Kerstin Kronvall [kertoi ](http://yle.fi/uutiset/3-9545193)aamupäivällä, että tunnelma on toisaalta pelokas. Toisaalta ihmiset ajattelevat, että elämän on jatkuttava. Pietarissa on avattu uudelleen tiistaina aamupäivällä neljä uhkaussoittojen vuoksi suljettua metroasemaa. 
_Lähteet: Afp, Reuters_
Putin käski hallituksen hommiin: uuden dopingohjelman oltava valmis 20. huhtikuuta
Vladimir Putin hoputti sekä Venäjän uuden dopingohjelman suunnittelua että Krasnojarskin universiadien rakennustöitä.
Venäjän presidentti Vladimir Putin antoi tiistaina useammankin maan urheiluun liittyvän käskyn. Venäläistietotoimisto Tassin mukaan Putin hoputti sekä maan uuden dopingohjelman suunnittelua että Krasnojarskin universiadien rakennustöitä.
Venäjän hallitus laittoi aiemmin tänä vuonna osin Putinin käskystä aluille Venäjän dopingohjelmaa koskevan uudistuksen. Venäjää on syytetty laajasta valtiojohtoisesta dopingista, [jonka maan hallitus on kuitenkin jyrkästi kiistänyt](http://yle.fi/urheilu/3-9485491).
Kremlin tiistaina julkaisemassa tiedotteessa Putin vaati, että uuden dopingohjelman pohjan on oltava valmis jo 20. huhtikuuta, eli kuudentoista päivän päästä. Projekti on hallituksen käsissä, ja se joutuukin nyt vauhdittamaan suunnittelutyötään.
Putinin toinen käskytys suuntautui puolestaan Siperian Krasnojarskiin, jossa valmistaudutaan vuoden 2019 talviuniversiadeihin. Putin vaati aluepiirin kuvernöörin ryhtyvän toimiin ja "eliminoivan" viiveet kilpa-alueiden rakennustöissä kisakaupunki Krasnojarskissa.
Opettaja luopui luennoista – yhtäkkiä lähes kaikki opiskelijat läpäisivät vaikean yliopistokurssin
Itä-Suomen yliopisto ottaa eturivissä käyttöön USA:sta levinnyttä käänteisen opetuksen mallia. Sen ideana on korvata suuri osa luennoista videoluennoilla ja keskittyä kontaktiopetuksessa vaikeampiin asioihin.
– Tapa opettaa ei ole muuttunut 500 vuoteen, Markku Saarelainen tuhahtaa.
Hän on mies, joka haluaa tehdä opetuksen historiaan muutoksen. Saarelainen on yliopistonlehtori ja oppimisympäristöjen kehittämispäällikkö Itä-Suomen yliopistossa. Hän soveltaa kursseillaan käänteiseksi opetukseksi kutsuttua opettamisen mallia.
Käänteisessä opetuksessa perinteinen luentopainotteinen opetus käännetään päälaelleen. Opiskelijat opiskelevat kurssin perusteet itsenäisesti, jonka jälkeen kontaktiopetuksessa ratkotaan yhdessä ongelmia ja analysoidaan sekä sovelletaan tietoa.
Muutama vuosi sitten Saarelainen piti sähkömagnetiikan kurssia, jonka reputti neljä viidestä opiskelijasta. Kun hän alkoi soveltaa käänteistä opetusta, useampi kuin yhdeksän kymmenestä pääsi läpi. Samalla Saarelaisen opetustunnit tippuivat 70 tunnista 18 tuntiin.
Läpäisyprosentit muuttuivat Saarelaisen mukaan siitä syystä, että opiskelijoille tuli enemmän aikaa sisäistää oppimansa asiat. Luennoilla asioiden sisäistämiseen ei ole yhtä paljon aikaa kuin muun materiaalin, esimerkiksi videoluentojen, kirjojen ja harjoitusten avulla opiskeltaessa.
– Jos pidän perinteisen luennon Maxwellin yhtälöistä, kenelläkään ei ole mitään kysyttävää. Ei siksi, että se olisi tajuttu, vaan siksi, ettei kukaan edes tiedä mitä kysyä, sovellettua fysiikkaa opettava Saarelainen kertoo.
Muut yliopistot seuraavat mielenkiinnolla
Suomessa ja maailmalla on merkkejä siitä, että käänteinen opetus (_flipped learning,_ _flipped classroom_) on yleistymässä. Yksi menetelmän kehittäjistä, amerikkalainen Jon Bergmann kertoo tutkimuksesta, jonka mukaan Yhdysvalloissa 17 prosenttia matematiikan ja luonnontieteiden opiskelijoista "flippaa" – ja 20 prosenttia haluaisi oppia.
Suomessa eturivissä menee Itä-Suomen yliopisto. Siellä alkoi viime vuoden tammikuussa pilotti, jonka tarkoituksena on jalkauttaa käänteinen opetus 25 eri oppiaineeseen. Mukana on nelisenkymmentä opettajaa. Pilotti kestää ensi vuoden loppuun. 
Aiheeseen pitää tutustua huolella ja ikään kuin luennolla toimia asiantuntijana.
Menetelmää on hyödynnetty myös muun muassa Aalto-yliopistossa ja Helsingin yliopistossa, jossa käänteistä opetusta käytetään systemaattisesti etenkin lääketieteessä. Missään yliopistossa käänteiseen opetukseen ei ole kuitenkaan satsattu niin paljon kuin Itä-Suomen yliopistossa.
Itä-Suomessa saatuja kokemuksia seurataan mielenkiinnolla muissa yliopistoissa. Juuri tulokset kiinnostavat, sanoo Aalto-yliopiston kehitysasiantuntija Timo Ovaska.
Käänteinen opetus vaatii opiskelijalta enemmän
Opiskelijoilta on tullut käänteisestä opetuksesta kahdenlaista palautetta. Osa pitää kursseja työläinä ja esimerkiksi Aalto-yliopistossa opettajia on ohjeistettu kääntämään vain osa kurssista.
Sovellettua fysiikkaa Itä-Suomen yliopistossa opiskeleva Tuukka Heiskanen pitää siitä, että jos opiskelijalla on opintojakson alussa hyvät taustatiedot, hän voi suoraan keskittyä vaikeisiin asioihin. Sillä on kuitenkin myös kääntöpuolensa.
– Jos ei kiinnosta, niin sitten ei tule tehtyä mitään. Ja lukematta ei voi mennä läpi.
Kauppatieteiden opiskelija Niina Tuuri puolestaan kehuu oppineensa flipatulla opintojaksolla itsensä johtamisen taitoja, jotka ovat työelämässä tärkeitä. Ravitsemustieteitä opiskeleva Tiia Tuominen on samaa mieltä. Hän olisi valmis lisäämään käänteistä opetusta huomattavasti.
– Aiheeseen pitää tutustua huolella ja ikään kuin luennolla toimia asiantuntijana. Esimerkiksi käsitellä potilastapauksia omien tietojen pohjalta.
Tuominen kertoo, että flipatuilla opintojaksoilla ymmärtää konkreettisemmin kuin perinteisessä opetuksessa, miten tietoja pitää soveltaa tulevassa ammatissa.
– Normaalin tentin sijaan meillä oli potilas, jonka kanssa työskentelimme. Teimme hänelle kuntoutussuunnitelman, ja tämä toimi tenttinä.
Professorin tehtäviä ei voi automatisoida
Käänteisen opetuksen lähettilään Markku Saarelaisen mukaan muissakin yliopistoissa voisi aloittaa vastaavan pilotin kuin Itä-Suomen yliopistossa. Se vaatii kuitenkin johtoportaan tuen ja opettajien työajan vapauttamista käänteisen opetuksen suunnitteluun.
Opettajat tarvitsevat aikaa esimerkiksi luentojen videoimiseen. Toisaalta oppimateriaalia, kuten videoita, voi myös ostaa jo niitä valmiiksi tehneiltä yliopistoilta sekä Suomesta. 
Jos pidän perinteisen luennon Maxwellin yhtälöstä, kenelläkään ei ole mitään kysyttävää.
Saarelaisen mukaan opettajille voi herätä ajatus, että jos heidän luentonsa laitetaan nettiin, eikö heidät voi saman tien irtisanoa?
– Minun vastaus on se, että jos professorista ei ole muuhun kuin luennointiin, tämä pitää paikkansa. Professorin tehtävä on ohjata ajattelua ja auttaa jäsentämään tietoa. Tästä heille maksetaan, eikä tätä voi robotisoida.
_Juttu on osa Ylen ja Haaga-Helia ammattikorkeakoulun Ratkaisukone-projektia. Siinä etsitään eri puolilta Suomea toimivia ratkaisuja, jotka ovat monistettavissa myös muille paikkakunnille. Jutun toimittaja on Juuso Parviainen Haaga-Helian journalismin koulutusohjelmasta._
Yli 60-vuotiaina toisensa löytäneet: Uni katoaa ja ajatukset karkaavat rakkaan tykö
Tanssiharrastuksen parista toisensa yli kuusikymppisinä löytäneet Hannu ja Liisa ihastelevat sitä, miten lämpimäksi uusi ihmissuhde voi kehkeytyä kun elämänkokemusta on kertynyt. 
Rakastuminen on mahdollista vielä yli 60-vuotiaana, todistavat Mäntsälästä kotoisin oleva Hannu Tuomainen ja helsinkiläinen Liisa Kortetmäki. Pariskunta löysi toisensa viime kesänä tanssiharrastuksen parista.
Tuomainen muistelee ihastuneensa Liisaan heti muutamien yhteisten tanssiaskelten jälkeen.
– Kun tanssiessa esimerkiksi tuntuu, että menee hyvin yhteen, niin siitä tulee halu katsoa, että miten se lähtee kulkemaan siitä eteenpäin, Tuomainen sanoo.
 Liisa kertoo, että heti ensitapaamisen jälkeen rakastavaiset alkoivat pitää yhteyttä ja sopia aluksi tanssitreffeistä ja pian sen jälkeen myös muista tapaamisista.  
– Kaikki tuntui alusta lähtien hyvältä keskenämme, mutta ei sitä olisi osannut aluksi kuvitella, että ihmissuhde voi kasvaa näin hyväksi, se on jotakin niin ihmeellistä ja ihanaa, Kortetmäki kuvailee.
Kortetmäen mukaan rakastumista vanhemmalla iällä kuvaa se, että yhdessäolo sisältää paljon enemmän elämänkokemusta ja lämpöä, kuin mitä hyvän ihmissuhteen edes osasi nuorena kuvitella sisältävän.
– Rakastuminen tuntuu hyvänä olona. Nuorempana erilaiset asiat olivat pinnalla, lapsien hankintaa ja muu, nyt se on enemmänkin sitä, että pystytään nauttimaan elämästä ja ottamaan vähän rennommin, Tuomainen pohtii.
Kortetmäen mukaan hyvä ihmissuhde on muuttanut koko elämän täyteläisemmäksi ja Tuomainen iloitsee siitä, että lähipiiri ja ystävät ovat suhtautuneet tuoreeseen pariskuntaan hyvin.
Dopamiini vaikuttaa tunteisiin vanhemmallakin
Tutkimusten perusteella rakastuminen vanhemmalla iällä virittää samanlaisia tuntemuksia kuin nuorena ja on eräänlainen elimistön stressitila.
– Uni ei tule helposti, ruokahalu ja keskittymiskyky saattavat heikentyä ja ajatukset kulkeutuvat rakastetun luo, kertoo tutkimusprofessori Timo Partonen THL:stä.
Partosen mukaan eräässä tutkimuksessa paljastui, että vanhempien ihmisten rakastuessa heidän aivonsa aktivoituvat aivan samalla tavoin kuin nuorten rakastuneiden ihmisten aivot.
– Dopamiini on keskeinen hermovälittäjäaine, joka vaikuttaa ilon kokemukseen ja rakkauden tunteeseen.
– Muistin kannalta tärkeällä alueella solut ovat hyvin aktiivisia ja käyttävät hermovälittäjäaineena noradrenaliinia, joka liittyy intohimoon ja fyysiseen himoon vahvasti vastarakastuneilla ja tämän tutkimuksen mukaan myös vanhoilla ihmisillä, sanoo Partonen.
Kumppani saattaa löytyä nuoremmasta tai ulkomailta
Väestöliiton tutkimusprofessori Osmo Kontula kertoo, että onni saa sydämen läpättämään myös vanhemmalla iällä.
– On niitä, joilla pitkäaikainen suhde jatkuu ja rakkautta riittää sen ansiosta. Lisäksi on eronneita tai leskeksi jääneitä yli 60-vuotiaita, joista viisi prosenttia on solminut tutkimukseni perusteella uuden parisuhteen.
Kontulan mukaan ikääntyneistä, uuden parisuhteen solmineista, kolme neljästä kertoo tuntevansa, että heitä rakastetaan.
– Uusi kumppani on jännittävä ja virittää hormoneja. Tunteen tasolla rakkaus on varmasti hyvin samankaltaista kuin nuorempana, vaikka fysiologiset reaktiot saattavatkin olla hitaampia esimerkiksi lääkityksen vuoksi, Kontula sanoo.
Ikääntyneiden parisuhteisiin liittyy myös seksi ja koskettelun halu.
– Kokemus siitä, että on edelleen miehenä tai naisena kiinnostava ja intiimien tunteiden ja halun kohde, on merkittävä, Kontula sanoo.
Kontulan aineistojen perusteella leskeksi jääneet ikääntyvät naiset kertovat toivovansa uutta suhdetta lisääntyvässä määrin.
– Tämä on sukupolvikysymys, nyt kuusikymppiset ajattelevat, että heillä on oikeus kokea nuorempien tapaan parisuhdeonnea ja seksuaalista nautintoa. Aiemmissa sukupolvissa ajateltiin usein, että edesmenneelle miehelle kuului olla uskollinen.
Kun omassa ikäluokassa naisia on miehiä enemmän, tilanne on Kontulan mukaan haasteellinen ja virittää naisten kesken kilpailutilannetta. Ratkaisu saattaa löytyä nuorempien miesten katselusta tai lemmenkumppani löytyä ulkomaan matkalta.
Syyriassa epäillään kaasuiskua – kymmeniä kuollut Idlibissä? 
Syyriassa ainakin 58 ihmistä on  Syrian Observatory for Human Rights-järjestön mukaan kuollut kaasuiskussa.
Syrian Observatory for Human Rights -järjestö ilmoittaa, että kuolonuhrien jouukossa on 11 lasta. Isku tehtiin kapinallisten hallussa olevassa Idlibin maakunnassa tiistaina.
Järjestön mukaan iskun tekivät joko Syyrian hallituksen tai Venäjän koneet.
Syyrian armeijan lähde kielsi hallituksen joukkojen syyllistyneen kemialllisten aseiden käyttöön. Lähteen mukaan aseita ei ole käytetty nyt eikä aiemmin. 
_Lähde: Reuters_ 
Asa: Nyt tuntuu, ettei Avain-biisien vetämiselle ole mitään estettä
Maanantaina saatiin kuulla ilouutisia musiikkikentältä, kun Blockfest ilmoitti Avaimen festivaalikeikasta. Punainen tiili -levyn julkaisun jälkeen Asa piti pitkän tauon musiikin tekemisestä. Ida Karimaan haastattelussa Asa kertoi miten hän nyt katsoo tuota aikaa, mistä idea keikkaan lähti ja miksi aika on kypsä vanhojen biisien esittämiseen.
Hiihtolatuja kunnostetaan vielä Pohjois-Savossa
Esimerkiksi Kuopion kaupunki jatkaa maalatujen kunnostamista niin kauan kuin se on järkevää.
Hiihtokausi maaladuilla jatkuu vielä toistaiseksi Pohjois-Savossa. 
Varkaudessa latuverkoston hoitaminen loppui jo pari viikkoa sitten, mutta esimerkiksi Kuopiossa kaupunki jatkaa maalatujen kunnostamista niin pitkään kuin se on mahdollista ja järkevää.
[Kuopion taajama-alueella maaladuista](https://kunto.softroi.fi/LATUKUOPIO/latu_01.html) on vielä käytössä arviolta 70 prosenttia. [Tahkon laduista](https://www.tahko.com/latutiedot.php) on avoinna noin puolet eli 35 kilometriä. Myös [Iisalmessa latuverkosto](https://kunto.softroi.fi/LATUIISALMI/latu_01.html%3Bjsessionid=5C792FCA61F46AA4C3C4A1B99206B795) on vielä monin paikoin hiihtokunnossa. 
Varkaudessa kunnossapidosta vastaavasta Destiasta kerrotaan, että talvi on ollut hiihtolatujen kunnostajille vaikea vesisateiden vuoksi. Ne eivät ole tehneet hyvää latupohjille.
Kaakkois-Suomi johtaa Suomen puukauppaa – kysyntä on kasvanut teollisuuden investointien ansiosta
Investoinnit muuttavat myös puun perinteisiä kulkuvirtoja. Aiemmin Kaakon tehtaille tulleet puut matkaavatkin muualle.
Kaakkois-Suomi on vahvistanut asemiaan Suomen puukaupan ykkösalueena. Metsien hyödyntämisaste ja puun myynnistä kertyvät kantorahatulot ovat olleet viime vuosina maan korkeimmat.
Viime vuonna tarjonta oli vilkkainta Hämeessä ja Kaakkois-Suomessa suhteessa alueen metsävaroihin ja kestävään hakkuumahdollisuuteen. 
Viime vuonna tukki- ja kuitupuuta tarjottiin myyntiin kaikkiaan 61 miljoonaa kuutiota koko maassa eli 10 prosenttia edellisvuotista enemmän. Yksityismetsistä puuta tarjottiin myyntiin 44,5 miljoonaa kuutiota. Kaakkois-Suomessa tarjontaa oli 4,38 miljoonaa kuutiota, mikä on hyvin lähellä alueellisessa metsäohjelmassa asetettuja hakkuutavoitteita.Puun tarjonta on laskettu Suomen Metsäkeskukseen saapuneiden metsänkäyttöilmoitusten pohjalta.
Investoinnit metsäteollisuudessa kasvattavat kysyntää
Suomen metsäkeskuksen arvion mukaan sekä hyödyntämisaste että tulot tulevat vahvistumaan vielä entisestään. Metsäteollisuuden investoinnit lisäävät puun kysyntää.
Kaakkois-Suomessa tehtävät investoinnit lisäävät raaka-ainetarvetta noin kahdella miljoonalla kuutiolla. Koko maassa tarve lisääntyy 10–12 miljoonalla kuutiolla parin seuraavan vuoden aikana. Puun kysyntä on vilkkainta lähellä metsäteollisuuden laitoksia ja suursahoja. 
Puun kysynnän kasvuun Kaakkois-Suomessa vaikuttavat myös muualla Suomessa tehtävät investoinnit, koska osa perinteisesti Kaakkois-Suomen tehtaille matkanneista puista kuljetetaankin jatkossa Äänekosken uudelle biotuotetehtaalle sekä Varkauden uudelle kartonkitehtaalle.
[Alueellisissa metsäohjelmissa](https://www.metsakeskus.fi/sites/default/files/smk-alueellinen-metsaohjelma-kaakkois-suomi.pdf) on huomioitu metsäbiotalouden ja puunkysynnän odotukset, mutta myös luonnon monimuotoisuus ja luonnonhoidon tavoitteet.
Tosi tarina: Presidentin naapuri
TV1 sunnuntaina 9.4.2017 klo 12.40 - 13.10
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-1749719)
Haminan satamassa kelluu talvisin kirkkaan punainen laiva. Laivan omistaa Haminan Höyrylaiva Oy, joka on **Patu Patasen** ja muutaman samanhenkisen laivaharrastajan perustama yhtiö.
Miehet ostivat laivan silloiselta Merenkulkuhallitukselta 1980-luvulla. Patu kertoo, että Titanicin ikäistä laivaa vaalivan yhtiön talous on vakaa.
”Ei ollut rahaa aloitettaessa Höyrylaiva Oy:n toimintaa, ja rahat kassasta puuttuvat vielä 30 vuoden toiminnan jälkeenkin!”
Jäljellä on kuitenkin sata vuotta vanha, hienosti kunnostettu ja kerran hinattaessa uponnutkin majakkalaiva Helsinki, nykyiseltä nimeltä s/s Hyöky.
Laivavanhus kiertää tapahtumissa
Patu miehistöineen hinauttaa laivavanhuksen eri kaupunkitapahtumiin Haminan ja Helsingin välillä ja pitää laivassa ravintolan lisäksi maailman pienimpiin kuuluvaa merimuseota.
Vuoden lopussa laiva on Helsingissä aivan presidentin linnan naapurissa odottamassa itsenäisyyspäivän juhlia.
Kysyttäessä laivan alkuperää Patu tuumaa: ”Sata vuotta sitten tämän laivan omisti Venäjän tsaari, sitten UKK ja nyt kolmantena omistajana ollaan myö, Haminan pojat!”
Ohjaus: **Erkki Määttänen**. Tuotanto: Yle, 2012. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2012.
Helsingissä järjestettiin mielenosoitus pakkopalautuksia vastaan 
Mielenosoituksen järjesti Minun Suomeni on kansainvälinen -liike yhdessä eri kansalaisverkostojen kanssa.   
Helsingin Kansalaistorilla  järjestettiin puoliltapäivin mielenosoitus afganistanilaisten turvapaikanhakijoiden pakkopalautuksia vastaan. Protestiin ilmoittautui Facebookissa etukäteen yli tuhat ihmistä. 
Puolestaan poliisin arvion mukaan paikalla oli hieman kahdentoista jälkeen noin 600 ihmistä.
Mielenosoittajat ajoivat loppua hallituksen harjoittamalle "perustuslainvastaiselle turvapaikkapolitiikalle".
Mielenosoituksen kutsuivat koolle Minun Suomeni on kansainvälinen -liike yhdessä eri kansalaisverkostojen kanssa. Yksi mielenosoituksen järjestäjä Aleksi Pahkala kertoo, että mielenosoitus järjestettiin pikaisella aikataululla.
– Eilen tilanne eskaloitui selkeästi. Ihmisillä on huoli, että noin aggressiivisia palautuksia järjestetään Afganistaniin. Ihmiset ovat täällä huolissaan ihmisoikeuksista. Suomi oikeusvaltiona tahraa mainettaan. Ihmiset haluavat näyttää karvansa, että Suomessa ihmisoikeuksia kunnioitetaan.
Mielenosoitukseen osallistunut Lassi Alhorinne pitelee kylttiä, jossa hän kuuluttaa "Afganistan ei ole turvallinen" ja vaatii "lopettakaa karkotukset".
– Järkyttynyt, vihainen, turhautunut, Alhorinne luettelee tunnetilojaan.
Hän sanoo osallistuneensa aiempiin turvapaikanhakijoiden oikeuksia puolustaneisiin protesteihin "aina kun mahdollista", viimeksi maanantaina Helsinki-Vantaan lentokentällä.
Myös 13 vuotta Suomessa asunut italialainen Erika De Martino saapui paikan päälle. Hän haluaisi saada lisää tietoa siitä, mitä Suomessa oikein tapahtuu. Hän ihmettelee, voivatko pakkopalautukset olla täysin laillisia.
– Tämä on vakava asia. Olen täällä oppimassa, mitä minä voin tehdä.
Mielenosoitukset alkoivat maanantaina
Maanantaina käännytyslennot [sytyttivät spontaaneja mielenosoituksia](http://yle.fi/uutiset/3-9545428) Helsinki-Vantaan lentokentällä, Pasilan poliisitalolla ja Metsälän säilöönottoyksiköllä. Sosiaalisessa mediassa levisi tietoja, että käännytetyissä olisi ollut alaikäisiä lapsia ja viimeisillään raskaana ollut nainen. Poliisi tiedotti tiistaina, että kaikki palautetut olisivat olleet täysi-ikäisiä eikä kenenkään tiedetä olleen raskaana.
Pasilassa poliisitalolla poliisi käytti fyysistä voimaa ja kaasua, kun mielenosoitus äityi eivätkä poliisiautot päässeet lähtemään esteettä hälytystehtäville.
Maanantain suurin mielenosoitus lentokentällä keräsi illalla poliisin arvion mukaan noin 150 ihmistä ja se sujui rauhallisesti.
Tiistaina mieltä osoitettiin myös Tampereella, missä noin 150 ihmistä vastusti pakkopalautuksia Afganistaniin. 
Prisma-marketti on Rovaniemen suosituin ennakkoäänestyspaikka
Maanantain äänestyspäivän jälkeen marketissa oli käynyt 3 474 rovaniemeläistä äänestäjää. 
Rovaniemen suosituin kuntavaalien ennakkoäänestyspaikka on Prisma-market. Tähän mennessä noin 10 700 rovaniemeläistä on äänestänyt ennakkoon ja yli kolmannes heistä (3 474 äänestäjää) on äänestänyt Prismassa.
Seuraavaksi suosituimmat Rovaniemen ennakkoäänestyspaikat ovat olleet Citymarket (noin 1850 äänestäjää) ja Revontuli-kauppakeskus.
Viime kuntavaaleissa rovaniemeläisten äänestysaktiivisuus jäi 55 prosenttiin, joka oli alle koko maan äänestysaktiivisuuden (58,3).
Tänä vuonna ennakkoäänestys on sujunut Rovaniemellä hieman neljän vuoden takaista vilkkaammin, mikä voi ennakoida Rovaniemen äänestysaktiivisuuden kasvua.
– Maanantai-iltana Rovaniemellä oli annettu ääniä 0,4 prosenttia enemmän kuin viime vaaleissa, keskusvaalilautakunnan sihteeri Ville Vitikka kertoo.
Tiistaina on kuntavaalien viimeinen ennakkoäänestyspäivä. Varsinainen vaalipäivä on ensi sunnuntai.   
"Hihitystä kuuluu takaa, että puhuva bussikuski Lahdessa" – matkustajat kehuvat iloista Penttiä
Lahtelainen linja-autonkuljettaja Pentti Attila kerää kiitosta sosiaalisessa mediassa ja asiakaspalautteissa hyväntuulisuudestaan ja ystävällisyydestään. 
Lahden Seudun Liikenteessä työskentelevä Koiviston Auton linja-autonkuljettaja Pentti Attila on iloinen mies.
Attilalla on tapana hymyillä asiakkaille ja toivottaa heille heidän lähtiessään "Kiitos, hauskaa päivää ja mukavaa loppuvuotta".
[Facebookin Lahti-ryhmässä ](https://www.facebook.com/groups/10530030157/permalink/10158501413965158/)on viime aikoina pohdittu kehujen saattelemana, kuka on tämä iloinen mies. Attila on saanut palautetta myös henkilökohtaisesti ja liikennepäällikön tai toimitusjohtajan kautta.
– Tervehdin ihmisiä ja autan heitä silloin, kun he tarvitsevat apua, Attila kertoo toiminnastaan.
"Hihitystä kuuluu takaa"
Lahden seudun liikenteen asiakaspalvelusta kerrotaan, että kuljettajien saamia positiivisia palautteita on kaikkiaan noin yksi kolmasosa kaikista palautteista. 
Attila kertoo saaneensa uransa aikana noin 350 positiivista palautetta. 
– Viime aikoina palautetta on tullut vähintään kerran viikossa. Kiittävät hyvästä palvelusta ja toivottavat hyvää jatkoa.
Attila kertoo saavansa myös ihmetteleviä katseita.
– Niitä on ollut niin lukemattomia kertoja. Hihitystä kuuluu takaa, että puhuva bussikuski Lahdessa. Eivät bussikuskit kuulemma yleensä paljoa puhu.
Attila ei odota eläkevuosiaan – niin paljon hän työstään pitää. Hänelle parasta ovat asiakkaat. Positiivisuus on Attilan mukaan omasta itsestä kiinni.
– Se on ihan asennekysymys. Minulla on positiivinen elämänasenne, niin haluan välittää sitä muillekin.
Seksi takaisin teoriaan! Päivystävät dosentit tuovat älyn säkenöintiä keskusteluun
Miika Tervonen ja Antto Vihma keskustelevat yleisön kanssa kapakassa ja aloittavat podcast-sarjan Yle Areenassa.
Päivystävät dosentit valmistautuvat tulevaan urakkaansa tilaamalla kahvia. Dosentti Miika Tervonen istuu pöytään ja kirjoittaa tikkukirjaimin paperille kyltin.
– Miika viimeistelee tässä meidän graafista ilmettämme, toinen dosenteista, Antto Vihma naureskelee.
Alkamassa on Päivystävien dosenttien pitkä ilta. Historioitsija Tervonen ja kansainvälisen politiikan tutkija Vihma aikovat istua 12 tuntia kantabaarinsa ikkunapöydässä ja keskustella halukkaiden kanssa. Ihan kaikesta.
Dosenttien keskusteluiltojen taustalla on halu viljellä poleemista ajattelua ja älyllistä pohdintaa. Tervonen ja Vihma uskovat sivistyksen voimaan ja siihen, että teoria on kiehtovaa tai kuten sanotaan, seksikästä.
– Meitä kiinnostaa pitää hauskaa ja ajatella vapaasti. Pyrimme aitoon dialogiin, Tervonen määrittelee.
Sipilän sutkauksesta se lähti
Päivystävistä dosenteista vitsailtiin jo 1970-luvulla. Siitä, kuka nimityksen keksi, on kaksi tarinaa. Yleisesti sitä pidetään toimittaja ja kolumnisti Aarno "Loka" Laitisen keksintönä, mutta sellaisiakin tietoja on, että termi esiintyi jo aiemmin Kari Suomalaisen pilapiirroksessa.
Dosentit nosti uudelleen tikunnokkaan pääministeri Juha Sipilä Ylen A-studion haastattelussa loppuvuodesta 2015. Sipilä harmitteli yhteiskuntasopimuskeskustelun tuoksinassa kaiken maailman dosenttien puuttuvan turhaan päätöksentekoon.
Pääministerin lausumaa ruodittiin mediassa paljon. Tervonen ja Vihma eivät tunnusta, että tölväisy olisi kolauttanut heidän itsetuntoaan.
– Ei tämä mitenkään meidän egolle käynyt, Tervonen nauraa.
– Mutta on siinä vakavampikin puoli. Jos tätä maata johdetaan sillä ajatuksella, että faktat eivät kuulu päätöksentekoon, eikä tutkittu tieto kelpaa päätöksenteon pohjaksi, niin millä perusteella päätöksiä sitten tehdään?
Siitä se sitten lähti. Vuonna 2016 dosentoituneet ystävykset päättivät käyttää kapakassa istumansa ajan hyödyksi ja ryhtyä keskusteluväleihin muun ravintolayleisön kanssa. Ensimmäinen päivystys kesti kaikkiaan 14 tuntia ja sinä aikana ehdittiin pohtia muun muassa maailmanrauhaa, seuraavan viikon lottoriviä sekä sitä, onko vielä villihevosia.
Palkittu dosentti kirjoittaa suomalaisuudesta
Miika Tervonen on väitellyt tohtoriksi Firenzen yliopistollisessa Eurooppa-insituutissa historian alalta. Hänet[ palkittiin ](http://yle.fi/uutiset/3-9538283)vastikään Koneen säätiön _Vuoden Tiedekynä_ -palkinnolla. Palkintosumma on 24 000 euroa.
Tervosen artikkeli kertoo kuinka suomalainen historiankirjoitus loi myytin yhden kulttuurin kansasta, vaikka suomalaisuus oli ja on monikulttuurinen.
– Meillä on kuva suomalaisuudesta, joka ei vastaa todellisuutta, ja joka ei ole historiantutkijan näkökulmasta ikinä vastannutkaan.
Globaali pakolaistilanne on nostanut suomalaisen Suomen muidenkin kuin tieteentekijöiden aiheeksi.
– Ero myytin ja todellisuuden välillä korostuu yhä enemmän,Tervonen sanoo.
Tervonen osoittaa artikkelissaan, miten monikulttuurinen "erisukuisten" Suomi muuttuu historiankirjoissa yhtenäiseksi kansaksi, jonka ydin on suomenkielinen talonpoika. Suomalaistamalla menneisyyttä tutkijat noudattivat aluksi ajan henkeä, eurooppalaista nationalistista valtavirtaa.
Myöhemmin ajatus yhtenäisestä suomalaisesta kansasta tuntuu jääneen historiantutkimuksessa kuolleeseen kulmaan.
Tiede keskustelee kansainvälisillä areenoilla
_Vuoden Tiedekynä_ -palkinnon tarkoituksena on nostaa esiin suomeksi kirjoitettuja tieteellisiä tekstejä.
– Palkinto on todella perusteltu. Suomalaisilla tutkijoilla on kova paine julkaista kansainvälisissä julkaisuissa. Motivaatio julkaista suomeksi on monilla aika heikko, Tervonen pohtii.
Kansainvälisten julkaisujen artikkelit ovat usein mittarina, kun arvioidaan tutkimuksen laatua ja päätetään rahoituksesta. Samalla tutkijoiden pitäisi osallistua kotimaassa käytävään keskusteluun.
Tervonen ei kuitenkaan ole kovin huolissaan. Tutkijoilla on paljon uusia kanavia, joissa voi tuoda tiedettä lähelmmäs suurta yleisöä.
– Monet tutkijakollegat ovat todella taitavia blogien pitäjiä ja ovat läsnä somessa aktiivisesti, Tervonen summaa.
Podcastina kaikelle kansalle
Koska kantabaarin ikkunapöydässä käytävät keskustelut saavuttivat yllättävän suosion on päivystävät dosentit värvätty nyt myös radioon. Yle julkaisee dosenttien pohdintoja podcast-sarjana, jonka ensimmäinen jakso ilmestyy Yle Areenaan 12. huhtikuuta 2017.
Yleisö voi kysyä päivystäviltä dosenteilta jälleen mitä tahansa, tällä kertaa somen välityksellä. Vastauksissa luvataan paljastuvan yllättäviä näkökulmia, villejä assosiaatioita ja rohkeita väittämiä. Podcastit löytyvät julkaisupäivästä eteenpäin [Yle Areenan podcast-sivulta](http://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/30-279).
Toimittajalta: Lietsonko minä itsemurhaepidemiaa?
Itsemurhista uutisointi lisää tunnetusti itsemurhien määrää. Kun turvapaikanhakijat yrittävät tappaa itsensä, tulisiko meidän toimittajien olla kertomatta siitä? 
Katselen arpien raidoittamaa käsivartta, sen jälkeen väsyneisiin silmiin.
Vertaan ilmettä turvapaikanhakijan henkilökorttiin. Sen kuvassa veikeästi hymyilevä nuorukainen näyttää eri henkilöltä.
En enää jaksa pohtia sitä, kuinka tosissaan hän yritti itsensä tappaa. Itsemurhan tehneitä ja sitä yrittäneitä yhdistää masennus ja vakaa usko siihen, että asiat eivät muutu paremmaksi. Se pätee haastateltavaan ja tuhansiin muihin turvapaikanhakijoihin. Masentuneeseen voi olla mahdotonta valaa uskoa elämisen mielekkyyteen, vaikka ulkoiset puitteet olisivatkin kunnossa. Miten luoda uskoa sellaiseen, joka näkee valintoinaan lähinnä sen, kuoleeko muiden vai oman käden kautta?
Maahanmuuttoviraston tiedossa oli helmikuussa noin 70 itsemurhan yritystä ja viisi toteutunutta tekoa. Jatkossa me toimittajat emme esittele lukumääriä, sillä Maahanmuuttovirasto on päättänyt, ettei se enää niistä kerro. Tätä virasto perustelee muun muassa sillä, että luvut ovat parhaillaankin arvioita, ja synkät uutiset synkentävät vastaanottokeskusten mielialaa entisestään.
Itsemurhista uutisoiminen tunnetusti luo itsemurhatilastoihin piikin. Joten tulisiko toimittajien lakata kirjoittamasta aiheesta?
Ymmärrän Maahanmuuttoviraston kannan. Vastaanottokeskuksissa on 15 tuhatta turvapaikanhakijaa, joiden epätoivon sosiaalinen media yhdistää. He tiedostavat tosiseikat: Ylivoimainen enemmistö ei tule saamaan Suomesta oleskelulupaa. Puolentoista vuoden mittainen pakomatka on päättymässä katkeraan pettymykseen. Heitä odottaa elämä Suomen kaduilla paperittomana hylkiönä, tai paluu kotimaahan, jossa heidän henkeään mahdollisesti uhattiin. He tietävät myös, että paikat joista he pakenivat, ei ole parissa vuodessa olennaisesti rauhoittuneet.
Ennen kaikkea tuhannet kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneista tietävät, että vielä silloin kun he lähtivät pakomatkalleen, he olisivat saaneet Suomesta suojelua. Me muutimme sääntöjä kesken ”pelin”, ja se katkeroittaa.
Juuri siksi turvapaikanhakijoiden ahdinko on mielestäni kertomisen arvoinen asia. Me muutimme turvapaikkapolitiikkaamme reaktiona ihmisten virtaan. Tiedotusvälineiden tehtävä on esitellä valintojemme seurauksia.
Seuraukset ovat muun muassa sellaisia, että henkilö joka Suomeen päästäkseen riskeerasi henkensä, on nyt valmis luopumaan siitä.
**Lue myös:**
["Mieluummin kuolen täällä kuin palaan Irakiin" – Yasirin unelma kuoli, sitten hän tarttui veitseen](http://yle.fi/uutiset/3-9539527)
[Näin vastaanottokeskusten optimismi vaihtui epätoivoon: "Voin ottaa surun vastaan, ei paljon muuta voi"](http://yle.fi/uutiset/3-9540932)
NHL:n kiekkokommentaattori äimänä: "Ketkä olympialaisissa sitten edes pelaavat?"
Pitkän uran NHL:ssä tehnyt Ray Ferraro luonnehti Pyeongchangin olympialaisten jääkiekkoturnausta Spengler Cupiksi.
Amerikan kiekkomedia on pureskellut ahnaasti maanantaista [jymyuutista](http://yle.fi/urheilu/3-9545085), jonka mukaan NHL-pelaajat jäävät pois ensi vuoden talviolympialaisista. Kanadalaisen TSN:n radiokommentaattori ja pitkän NHL-uran tehnyt Ray Ferraro ihmetteli, ketkä Pyeongchangin olympiajäillä NHL-pelaajien puuttuessa sitten oikein pelaavat:
\- No ei ainakaan junioripelaajat, sillä he ovat olleet jo kuukauden poissa, eivätkä joukkueet päästä heitä pidemmäksi aikaa, vuosina 1984-2002 NHL:ssä tahkonut Ferraro kyseli. Junioreilla hän viittasi nuorten MM-kisoihin, jotka pelataan vuodenvaihteessa Yhdysvaltain Buffalossa.
\- Olympiaturnaus tuleekin näyttämään Spengler Cupilta!
Spengler Cup on vuosittain Sveitsin Davosissa järjestettävä, maailman vanhin kiekkoturnaus. Turnauksessa pelaa eurooppalaisia seurajoukkueita, mutta usein mukana on myös ollut Euroopan liigojen kanadalaisista koottu maajoukkue.
\- Pyeongchangissa tulevat siis pelaamaan ammattilaiset, jotka eivät pelaa NHL:ssä. Varmaan sorvataan myös jonkinlainen sopimus, joka mahdollistaa joidenkin Amerikassa pelaavien pelaajien osallistumisen. Mutta voin olla väärässäkin, Ferraro kertasi maailman kiekkopelaajien jakautumista.
\- Venäjällä tulee olemaan joukkue täynnä äijiä KHL:stä. Kanadalla taas pelaajia KHL:stä, Sveitsin liigasta... Sieltähän niiden pelaajien on sitten pakko tulla.
Suomen tai muiden pohjoismaiden liigat eivät saaneet Ferrarolta tai muilta studiotoimittajilta mainintaa.
\- Henkilökohtaisesti on sanottava, että koko homma kusee. Ymmärrän molempien osapuolten kannan, mutta elättelin silti toivoa, että NHL-pelaajat nähtäisiin olympialaisissa, Ferraro voivotteli.
\- Tällä tavoin NHL saa jääkiekon World Cupin arvon nousemaan. Mutta, kun kaikki tietävät, että NHL haluaa myös mukaan Pekingiin 2022... Niin on tämä yksi suuri sotku.
**Lue myös:**
**[Aleksandr Ovetshkin uhannut lähteä olympialaisiin NHL:n päätöksestä välittämättä: "Siitä seuraisi kaaos"](http://yle.fi/urheilu/3-9545525)**
**[Kummola kommentoi NHL:n ja KOK:n kovaa peliä: "Näin käy, kun ei osata tehdä kompromisseja"](http://yle.fi/urheilu/kummola_kommentoi_nhln_ja_kokn_kovaa_pelia_nain_kay_kun_ei_osata_tehda_kompromisseja/9545345)**
**[Suomi pärjännyt loistavasti, kun parhaat ovat mukana – Leijonilla paras mitalisaalis NHL-aikakauden olympialaisista](http://yle.fi/urheilu/suomi_parjannyt_loistavasti_kun_parhaat_ovat_mukana__leijonilla_paras_mitalisaalis_nhl-aikakauden_olympialaisista/9545336)**
**[Pelaajat hurjistuivat NHL:n päätöksestä: "Järkyttävä pettymys"](http://yle.fi/urheilu/pelaajat_hurjistuivat_nhln_paatoksesta_jarkyttava_pettymys/9545283)**
**[Kommentti: Olympialaisista viis, NHL-väki kävelee huomennakin nauraen pankkiin](http://yle.fi/urheilu/kommentti_olympialaisista_viis_nhl-vaki_kavelee_huomennakin_nauraen_pankkiin/9545099)**
**[Lopullinen päätös – NHL-pelaajat eivät osallistu ensi talven olympialaisiin](http://yle.fi/urheilu/lopullinen_paatos__nhl-pelaajat_eivat_osallistu_ensi_talven_olympialaisiin/9545085)**
Kaksi johtavaa porilaisvirkamiestä syyteharkintaan – matkoja ja hankintoja veronmaksajien piikkiin
Porin palveluliikelaitoksen johtajan Kaj Kainulaisen ja toisen johtavassa asemassa olleen henkilön epäillyt rikokset liittyvät muun muassa holtittoman oloiseen rahankäyttöön ja kaupunginsairaalan keittiön saneeraukseen.
Poliisi on saanut valmiiksi Porin palveluliikelaitoksen johdon toimintaa koskevan esitutkinnan. Tapaus siirtyy syyteharkintaan palveluliikelaitoksen entisen johtajan Kaj Kainulaisen ja palveluliikelaitoksen tuolloisen talouspäällikön osalta.
Molempia virkamiehiä on tutkittu virkavelvollisuuden rikkomisesta vuosina 2014–15. Rikosvyyhti selvisi vuoden 2015 syksyllä, jolloin Porin kaupungin johto[ tiedotti](http://yle.fi/uutiset/3-8276417), että palveluliikelaitoksen johdon epäiltiin tehneen Porin kaupungin ohjeiden vastaisia hankintoja.
Kyse oli kymmenistätuhansista euroista, jotka liittyvät liikelaitoksen ostamaan [kestitykseen](http://yle.fi/uutiset/3-8484404), matkailuun ja majoituspalveluihin – muun muassa [ulkomaanmatkoihin ja timanttikuorintaan](http://yle.fi/uutiset/3-8348799). Poliisin mukaan menettelyä ei voida katsoa tavanomaiseksi tai osaksi johtajien palkkausjärjestelmää.
Sairaalan keittiöremontti tutkinnassa
Poliisi on laajentanut tutkinnan koskemaan myös Porin kaupunginsairaalan keittiön eli [ravintokeskuksen saneerausta](http://yle.fi/uutiset/3-8386811). Maantienkadulla sijaitsevaa ravintokeskusta alettiin korjata vuonna 2015, vaikka remontti oli poistettu kaupungin budjetista. Asiaa on tutkittu Kainulaiseen osalta törkeänä virka-aseman väärinkäyttämisenä.
Kaj Kainulainen jäi eläkkeelle palveluliikelaitoksen johtajan paikalta heti väärinkäytösepäilyjen tultua ilmi.
Osa asiasta on vielä tapauksen monimutkaisuuden takia lisäselvittelyssä. Epäillyt ovat kiistäneet rikkoneensa virkavelvollisuuttaan tai käyttäneensä virka-asemaansa väärin.
Hallitusta kammetaan nurin keskeneräisellä sotella – katso Ylen lähetystä kello 14
Hallitus vastaa opposition sote-välikysymykseen iltapäivällä eduskunnan täysistunnossa. Ylen politiikan toimittaja Pekka Kinnunen juontaa suoran lähetyksen.
Sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistus, sote on ehditty ruotia jo perinpohjin lukuisissa vaaliväittelyissä. Hallituspuolueet ovat jo ennen tämänpäiväistä välikysymyskeskustelua lupailleet joitain muutoksia lausuntokierrokselta palanneeseen esitykseen.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) [kertoi viime viikolla,](http://yle.fi/uutiset/3-9534006) että valinnanvapauslainsääntö valmistuu tällä viikolla. Lakipykäliä tuskin on saatu valmiiksi välikysymyskeskusteluun mennessä. Sen sijaan linjauksien pitäisi  jo olla selvillä, mikäli hallitus aikoo pysyä aikataulussaan.
Kiistaa käydään valinnanvapaudesta ja sen mahdollisesta jaksottamisesta. Alkuperäisen esityksen mukaan sote-uudistus otettaisiin käyttöön kokonaisuudessaan vuoden 2019 alusta, 21 kuukauden kuluttua.
Oppostitio kysyy välikysymyksessään muun muassa:
_"Onko hallitus valmis porrastamaan sote-uudistuksen voimaantulon, kuten monet asiantuntijat ovat suositelleet ja kuten hallitusohjelmassa on linjattu?" _
Ehtivätkö tietojärjestelmät valmiiksi?
Oppositio ei usko, että kansalaiset pystyisivät tekemään todellisia valintoja, koska tietojärjestelmiä ei kyetä saamaan valmiiksi vajaassa kahdessa vuodessa.
Samaan on kiinnittänyt huomiota useiden lausunnonantajien lisäksi myös keskustan [lääkärikansanedustaja Niilo Keränen.](http://www.niilokeranen.com/blogi/2017/03/17/17396)
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on lupailut viime aikoina, että [jonkinlainen jaksotus ](http://www.aamulehti.fi/kotimaa/sipila-tampereen-puheenjohtajatentissa-valinnanvapauteen-tulee-jonkinlainen-vaiheistus-24384903/)on odotettavissa.
Sisäministeri Paula Risikon [loppuviikosta esittämä kompromissi, että ](http://www.niilokeranen.com/blogi/2017/03/17/17396)valinnanvapauden ulkopuolelle jätettäisiin aluksi suuret kaupungit, on jo haudattu.
Neuvolat, kermankuorinta ja verot
Oppositio vaatii hallitukselta selkeää vastausta neuvoloiden tulevaisuudesta. Neuvoloiden yhtiöittäminen on ollut jo kahden eduskunnan kyselytunnin aiheena, mutta täyttä selvyyttä tulevaisuuden neuvolajärjestelmästä hallitus ei ole antanut.
Hallitukselta vaaditaan vastausta myös siihen, miten se estää terveysyritysten asiakasvalinnan. Valinnanvapausmallin mukaan sote-keskuksia rahoitetaan nuppikohtaisella rahoituksella.
Opposition mukaan tämä johtaa siihen, että yritykset keräävät potilaskiintiönsä helposti hoidettavista asiakkaista. Kalliita hoitoja tarvitsevat siirretään maakuntien kontolle.
Oppositio ei ole myöskään vakuuttunut hallituksen lupauksista edistää pieniä ja keskisuuria tai kolmannen sektorin yrityksiä. Toimivia keinoja estää aggressiivista verosuunnittelua jatkossakin ei ole, sanotaan välikysymyksessä.
Paljonko esitystä pystytään muuttamaan
Oppositio näkee hallituksen valinnanvapausmallissa vakavia puutteita kansalaisten yhdenvertaisuuden kannalta.
Terveyserot uhkaavat lisääntyä eri alueiden ja eri kansalaisryhmien välillä. Huolena on myös, saavatko ruotsinkieliset palveluja omalla äidinkielellään.
Sipilä kertoi viime viikolla, että esityksessä oli kymmenisen kohtaa, joita on pitänyt perustuslakisyistä muuttaa. Näistä yksi on juuri valinnanvapauden vaiheistus. 
Valinnanvapausesityksestä annettiin 600 lausuntoa. [Ne olivat pääosin kielteisiä](http://yle.fi/uutiset/3-9529905) Hallitus on luvannut ottaa kritiikin huomioon lakiesityksessään.
Jos lakiestys muuttuu tuntuvasti, se joudutaan lähettämään uudelle lausuntokierrokselle. Silloin hallituksen kunnianhimoinen sote-aikataulu kaatuisi.
Eduskunta äänestää hallituksen luottamuksesta jo keskiviikkona. Yleensä luottamuslauseäänestys on perjaintaisin.
_**Seuraa sote-välikysymystä kello 14 TV1:n ja [Yle Areenan](http://areena.yle.fi/1-4101837) suorassa lähetyksessä. Ylen politiikan toimittaja Pekka Kinnunen juontaa lähetyksen.**_
Firenze kieltää ravintoloiden ja pizzerioiden rakentamisen kaupungin historialliseen keskustaan
Pormestari ei halua Firenzestä "Renessanssin teemapuistoa". Firenzen vanhakaupunki on Unescon maailmanperintökohde.
Italialainen Firenze on päättänyt kieltää ravintoloiden ja pizzerioiden rakentamisen kaupungin historialliseen keskustaan. Pormestari Dario Nardellan mukaan kolmivuotisen kiellon tarkoituksena on "estää historiallisen keskustan hyväksikäyttö ja muuttuminen renessanssin teemapuistoksi".
Firenzen vanhakaupunki on Unescon maailmanperintökohde. Alueelle on avattu runsaasti uusia ravintoloita viime vuosina, [italialainen Il Sole 24 Ore -lehti kertoo.](http://www.italy24.ilsole24ore.com/art/business-and-economy/2017-04-03/florence-to-put-stop-to-new-restaurants-and-pizzerias-the-unesco-area-201101.php?uuid=AEOKJoy)
Viime vuonna Firenze päätti rajoittaa uusien ravintoloiden ja ruokakauppojen rakentamista, ja antoi rakennusluvan vain sellaisille liikkeille, joiden tuotteista vähintään 70% ovat paikallista alkuperää. Rajoitukset saivat aikaan runsaasti protesteja ja niitä lievennettiin myöhemmin. 
Paljon julkisuutta sai osakseen päätös, missä McDonald's-pikaruokaketjua kiellettiin avaamasta uutta ravintolaa kaupungin historiallisen katedraalin viereen. 
PTT: Ruoan hinta kääntyy nousuun ensi vuonna
Kasviruoan suosiosta huolimatta lihan kulutus jatkaa kasvuaan.
Ruoan hinta kääntyy nousuun, arvioi Pellervon taloustutkimus. PTT:n maa- ja elintarviketalouden ennusteessa todetaan ruoan hinnan laskevan hieman vielä tämän vuoden aikana, mutta jo loppuvuonna kaupoissa aletaan nähdä nousevia hintoja.
Syynä ruoan kallistumiseen ovat PTT:n mukaan muun muassa tuottajahintojen ja energian hinnan nousu. Myös tuleva liittokierros ja siellä päätettävät mahdolliset palkankorotukset sekä kysynnän elpyminen luovat nousupaineita hintoihin.
Viljatuotteiden hintataso pysyy ennusteen mukana lähes ennallaan. Sen sijaan maidon ja lihatuotteiden hinnat jatkavat hidastuvaa laskua. Samalla lihan kokonaiskulutus kasvaa. PTT toteaakin, ettei  kasviruoan suosion kasvu näy lihankulutuksessa.
Poliisioperaatio Vaasan keskustassa
Aivan Vaasan keskustassa on menossa mittava poliisioperaatio. Poliisi etsii yhtä henkilöä.
Vaasan keskustassa on menossa poliisioperaatio. Poliisi etsii yhtä henkilöä. 
Postin ja Hotel Royalin edustalle Hovioikeudenpuistikolla on pysäköity poliisiautoja. Paikalla on useita Pohjanmaan poliisin yksiköitä. Poliisi on tutkinut muun muassa alueen hotelleja, pubin ja ravintolan. 
Pohjanmaan poliisin viestintäpäällikkö Mikael Appel sanoo, ettei tilanteesta ole vaaraa ihmisille. 
– Ulkopuolisten ei tarvitse pelätä, ulkopuolisille ei ole olemassa mitään uhkaa. 
Tässä vaiheessa poliisitehtävästä ei anneta tarkempia tietoja. Pohjanmaan poliisi tiedottaa asiasta myöhemmin.
_Artikkelia täydennettu Appelin kommentilla klo 11:33._
Aleksandr Ovetshkin uhannut lähteä olympialaisiin NHL:n päätöksestä välittämättä: "Siitä seuraisi kaaos"
Washington Capitalsin omistaja sanoi päästävänsä Ovetshkinin Etelä-Koreaan, vaikka NHL kieltäisi pelaajia lähtemästä.
[NHL ei aio päästää pelaajiaan ensi talven olympialaisiin](http://yle.fi/urheilu/3-9545085), mutta osa kiekkoilijoista saattaa lähteä edustamaan maataan siitä huolimatta. 
Esimerkiksi Venäjän ja Washington Capitalsin supertähti Aleksandr Ovetshkin on monta kertaa sanonut osallistuvansa olympialaisiin, vaikka NHL kieltäisi. Capitalsin omistaja Ted Leonsis on sanonut päästävänsä Ovetshkinin lähtemään talvikisoihin.
\- Jos Alex Ovetshkin, Braden Holtby ja Nicklas Bäckström sanovat meille, että 'haluamme pelata maallemme', miten voin sanoa ei, [Leonsis sanoi NHL:n verkkosivuilla](https://www.nhl.com/news/washington-owner-will-back-players-leaving-for-olympics/c-286356778) helmikuussa.
\- Siitä saattaa seurata sakko tai joku muu rangaistus, mutta tunnen kumppanuutta Nickin, Bradenin ja Alexin kanssa.
Jos Ovetshkin todella päättää lähteä Etelä-Koreaan, siitä voi seurata ketjureaktio. Yhden supertähden esimerkki innoittanee muitakin uhmaamaan NHL:n päätöstä.
\- Siitä seuraisi kaaos, koska jos yksi seura päästää pelaajan kisoihin, muut pelaajat alkavat vaatia samaa. Omistajat sitten joko suostuvat tai kieltävät, nimettömänä esiintyvä pelaaja-agentti [sanoi kiekkobloggari Puck Daddylle](http://sports.yahoo.com/news/what-will-nhl-do-if-alex-ovechkin-players-leave-for-2018-olympics-223039789.html).
Silloin NHL:n uskottavuus kärsisi, koska osa tähdistä olisi parin viikon ajan pois tärkeistä runkosarjapeleistä.
Puck Daddyn mukaan NHL:llä on kaksi vaihtoehtoa. Ensimmäinen on antaa seurojen päättää, päästävätkö he pelaajiaan olympialaisiin. Toinen on täyskielto, joka toisi olympialaisiin lähteville jonkinlaiset sanktiot.
On herkullista leikitellä ajatuksella, että NHL antaisi talvikisoihin osallistuville esimerkiksi loppukauden mittaisen pelikiellon. Kumpi merkitsisi Ovetshkinille enemmän: mahdollisuus voittaa ensimmäinen olympiakulta vai ensimmäinen Stanley Cup?
**Lue myös:**
**[Kummola kommentoi NHL:n ja KOK:n kovaa peliä: "Näin käy, kun ei osata tehdä kompromisseja"](http://yle.fi/urheilu/kummola_kommentoi_nhln_ja_kokn_kovaa_pelia_nain_kay_kun_ei_osata_tehda_kompromisseja/9545345)**
**[Suomi pärjännyt loistavasti, kun parhaat ovat mukana – Leijonilla paras mitalisaalis NHL-aikakauden olympialaisista](http://yle.fi/urheilu/suomi_parjannyt_loistavasti_kun_parhaat_ovat_mukana__leijonilla_paras_mitalisaalis_nhl-aikakauden_olympialaisista/9545336)**
**[Pelaajat hurjistuivat NHL:n päätöksestä: "Järkyttävä pettymys"](http://yle.fi/urheilu/pelaajat_hurjistuivat_nhln_paatoksesta_jarkyttava_pettymys/9545283)**
**[Kommentti: Olympialaisista viis, NHL-väki kävelee huomennakin nauraen pankkiin](http://yle.fi/urheilu/kommentti_olympialaisista_viis_nhl-vaki_kavelee_huomennakin_nauraen_pankkiin/9545099)**
**[Lopullinen päätös – NHL-pelaajat eivät osallistu ensi talven olympialaisiin](http://yle.fi/urheilu/lopullinen_paatos__nhl-pelaajat_eivat_osallistu_ensi_talven_olympialaisiin/9545085)**
Eilisestä palautuslentovälikohtauksesta käynnistetty rikostutkinta – poliisi kumoaa somehuhuja
Kymmenet ihmiset vastustivat eilen afganistanilaisten turvapaikanhakijoiden palautusta Pasilassa muun muassa estämällä poliisiautojen liikkumista.
Poliisi on käynnistynyt rikostutkinnan eilisistä tapahtumista Pasilan poliisitalolla. Pasilaan oli alkuillasta kerääntynyt arviolta noin 50 ihmistä vastustamaan afganistanilaisten turvapaikanhakijoiden palauttamista lennolla kotimaahansa.
Tiedot palautuslennosta olivat aiheuttaneet sosiaalisessa mediassa paljon kuohuntaa jo aamupäivän aikana, kun verkossa levisi väitteitä, joiden mukaan palautettavien joukossa olisi alaikäisiä lapsia.
Asiaan otti eilen kantaa esimerkiksi vihreiden eduskuntaryhmä tiedotteessaan, jossa todettiin, että "Palautuslento vaaralliseen Afganistaniin kuljettaa ilmeisesti mukanaan esimerkiksi lapsiperheitä ja yksin eläviä ihmisiä. Ilmeisesti palautusta varten säilöönotettujen joukossa oli myös raskauden loppuvaiheessa oleva nainen".
Poliisi käytti voimakeinoja
Tapahtumat poliisitalolla äityivät poliisin ja palautuslentoa vastustamaan tulleiden ihmisten väliseksi kahakaksi, kun ihmisjoukko yritti estää poliisiautojen etenemistä poliisitalon autohallista ulos.
Poliisi kertoo käyttäneensä tilanteessa voimakeinoja siirtäessään ihmisiä pois autojen tieltä.
– Tottakai siitä varaa aiheutuu, kun hypitään autojen eteen. Paikalle oli kertynyt joukko, joka pyrki aktiivisesti estämään poliisiautojen liikkumista. Hälytystehtäviin lähteviä partioita häirittiin ja partioautoista otettiin ovia auki. Poliisi joutui käyttämään fyysistä voimaa, jotta saatiin nämä autot liikkeelle. Yksittäistapauksissa käytettiin myös OC-kaasua (pippurisumutetta) tilanteen rauhoittamiseksi, kertoo Helsingin poliisin ylikomisario Jere Roimu.
Paikalla oli myös poliisikoira, mutta sitä ei käytetty poliisin mukaan voimankäyttövälineenä.
Käytettiinkö pamppuja?
– Pamppuja on ollut esillä, mutta tietojeni mukaan niitä ei ole käytetty, Jere Roimu sanoo.
Rikosilmoitus tapahtumista on kirjattu nimikkeellä haitanteko.
– Tottakai, kun poliisi joutuu käyttämään voimaa, niin se tarkoittaa, että on tapahtunut jotain sellaista mitä pyritään jälkikäteen selvittämään ja tutkimaan, sanoo ylikomisario Jere Roimu.
Poliisi kertoo, että yksittäistä rikoksesta epäiltyä ei ole.
– Meillä on olemassa tapahtumista videotallenteita ja tutkinta pyrkii selvittämään asioita.
Lentokentällä myös suuri joukko ihmisiä
Myöhemmin illlalla noin kello yhdeksän aikaan Helsinki-Vantaan lentokentälle oli kokoontunut poliisin arvion mukaan 150 ihmistä osoittamaan mieltään palautuslentoa vastaan.
– Mitään virallista ilmoitusta tästä ei järjestäjän puolelta koskaan tehty, eli me saimme tästä muualta tietoa, sanoo ylikomisario Jere Roimu.
Lentokentällä ei poliisin mukaan käytetty voimakeinoja.
Palautuslento lähti lopulta ennen puoltayötä.
Ulkomaalaispoliisin päällikkö, ylikomisario Hannu Pietilän mukaan kaikki palautuslennolla palautetut ihmiset olivat täysi-ikäisiä. Hän myös korostaa poliisin tiedotteessa, että kukaan palautetuista ei ollut poliisin tietojen mukaan raskaana.
Sisäministeriö: Ne palautetaan, jotka eivät saa turvapaikkaa
Sisäministeriön mukaan itse palautuslento sujui rauhallisesti. Lennolla oli 10 palautettavaa ihmistä sekä lääkäri, vähemmistövaltuutetun tarkkailija ja rajaturvallisuusvirasto Frontexin tarkkailija.
Sisäministeriö korostaa, että kyseessä oli normaali palautuslento, joita tehdään nykyisin Suomessa useita vuodessa. Eilinen kohua herättänyt lento oli tänä vuonna kolmas palautuslento, joka suuntautui Afganistaniin.
Viime vuonna palautuslentoja tehtiin noin 30.
Ministeriö myös alleviivaa tiedotteessaan, että Suomesta palautettavat henkilöt ovat sellaisia, jotka ovat hakeneet turvapaikkaa, mutta sen edellytykset eivät täyty.
– Ketään ihmistä, jolla turvapaikkaprosessi on kesken, ei palauteta Suomesta, ministeriön tiedotteessa sanotaan.
Kolikkoveistokset, videot vai saameinstallaatiot? Taideakatemian palkintoehdokkaat julki
Kuvataiteilijat Emma Rönnholm, Jani Ruscica ja Outi Pieski on valittu Suomen Taideakatemian palkintoehdokkaiksi.
Kolmatta kertaa jaettava palkinto myönnetään parhaassa luomisvireessään olevalle taiteilijalle, joka ansaitsee tulla laajemmin esille.
Palkintosumma on 25 000 euroa. Voittaja saa myös näyttelyn Espoon modernin taiteen museoon EMMAaan.
Maalauksia ja installaatioita tekevä Outi Pieski (s.1973) on Helsingissä syntynyt saamelaistaiteilija, joka työskentelee myös Utsjoella. 
Muun muassa videon kanssa työskentelevän Jani Ruscican (s.1978) teoksia on esitetty New Yorkin MoMassa, Lontoon Tate Modernissa, Pariisin Pompidou-keskuksessa ja nykytaiteen museossa Kiasmassa. 
Turkulaissyntyinen Emma Rönnholm (s.1984) tekee veistoksia kolikkojen, rikkinäisten joulukoristeiden ja videonauhojen kaltaisista pois heitetyistä materiaaleista.
Joka toinen vuosi jaettavan palkinnon saaja kerrotaan toukokuussa EMMAssa.  Edellisen palkinnon sai kuvataiteilija Camilla Vuorenmaa.
"Huolestuttavaa, että pohjoisen nuoret valuvat etelään" – mureneeko pikkukaupungin vetovoima koulutusleikkauksiin?
Ylivieskassa pelätään nuorten kaikkoavan koulutusmuutosten myötä. Ylivieskan kaupunginjohtaja: "Edes Oulu ei ole riittävän vetovoimainen pitämään nuoria alueella."  
Ylivieska on Oulun ohella ainoa Pohjois-Pohjanmaan kunta, jossa opiskeluikäisten nuorten määrä on kasvanut. Ylivieska opiskelupaikkoineen on vetänyt nuoria etenkin lähialueen muista kunnista.
Tommi Kivioja päätyi Ylivieskaan opiskelemaan tuotantotaloutta Haapavedeltä.
– Eihän nuorisoa saa muuten liikuteltua kuin koulujen avulla. Kun tässä lähellä on tämmöinen koulu, niin tämä on minun mielestä se, mikä tänne on tuonut nuorisoa.
Vetovoima hiipuu
Ylivieskan vetovoima on kuitenkin hiipumassa, sillä ammattikorkeakoulun opiskelupaikkojen määrää on leikattu viime vuosina. Esimerkiksi liiketalouden ja sosionomien päiväkoulutukset ovat loppuneet.
Samaan aikaan nuorten määrä kääntyi laskuun. Vuonna 2015 19-25 -vuotiaiden nuorten määrä kaupungissa notkahti jopa useilla kymmenillä. Nuoria kaupungissa on silti edelleen paljon. Joka viides Ylivieskan 15 000:sta asukkaasta on 15-29 -vuotias.
Ylivieskan kaupunginjohtaja Terho Ojanperä ei usko nuorten määrän laskun johtuvan pelkästään koulutusleikkauksista, vaan taustalla on myös yleisesti huono taloustilanne.
– Huolestuttavaa on se, että pohjoisen nuoret valuvat etelään. Edes Oulu ei ole riittävän vetovoimainen pitämään nuoria alueella.
Päiväopinnot loppuvat Ylivieskasta
Ammattikorkeakoulutuksen vetovoimaisuutta voi nuorten silmissä heikentää myös se, että vuodesta 2018 lähtien Ylivieskassa voi suorittaa ammattikorkeakoulu Centrian opintoja vain monimuoto-opetuksena. Päiväopetus keskitetään Centrian Kokkolan yksikköön.
Centrian rehtorin Kari Ristimäen mukaan monimuoto-opetukseen siirtymisellä vastataan kysyntään.
– Meillä on parhaillaan haku koulutusohjelmiin käynnissä ja puolivälissä hakua monimuoto-opintoihin oli enemmän hakijoita kuin päiväkoulutukseen.
Monimuoto-opiskelu mahdollistaa opinnot työn ohessa, sillä esimerkiksi luentoja järjestetään ilta-aikaan ja niitä voi seurata myös netin kautta.
Nuoret suosivat perinteistä päiväopetusta
Centrian Ylivieskan opiskelijoilta monimuoto-opetus ei saa varauksetonta kannatusta. Toista vuotta sosionomiaa opiskeleva Hanna Lahti on tilanteesta huolissaan.
– Minun mielestä on aito huolenaihe, että nuorten määrä tulee luultavasti laskemaan tämän monimuodon myötä. Mutta toivotaan että nuoria näkyisi täällä edelleenkin.
Tommi Kivioja on Lehtolan kanssa samoilla linjoilla. Hän itse ei olisi lähtenyt suorittamaan opintoja monimuotona.
– Itse opin livenä opettajalta suoraan minulle ja sitten tarvii ryhmähenkeä, että saa motivaation kohdalleen ja oppii omaksumaan ne asiat paremmin. Muuten opiskelu saattaa mennä lorvimiseksi.
Sosionomiaa opiskelevalle Tanja Lehtolalle olisivat sopineet myös monimuoto-opinnot. Nyt kolmikymppinen perheenäiti yhdistelee työtä päiväopintoja.
– Tämä oli se ala mitä halusin lähteä opiskelemaan, joten minulle olisivat käyneet molemmat opiskelumuodot.
Näin presidentti Niinistö kiertää kesällä Suomea – Ohjelmassa pesäpalloa ja Mannerheim-oopperaa
Tasavallan presidentti on tavattavissa kesä-heinäkuussa useilla eri paikkakunnilla.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö jatkaa kesällä maakuntamatkojaan Suomen itsenäisyyden 100-vuotisjuhlavuoden kunniaksi.
Presidentti Niinistö vierailee kesäkuun alkupuolella Etelä-Pohjanmaalla, Keski-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla. Presidentti muun muassa osallistuu Mannerheim-oopperan ensi-iltaan Ilmajoen musiikkijuhlilla sekä yleisötilaisuuksiin Kokkolassa, Laihialla ja Seinäjoella.
Kesäkuun loppupuoliskolla Niinistö vierailee Kainuussa ja Pohjois-Karjalassa. Ohjelmassa ovat osallistuminen Hossan kansallispuiston avajaisiin Suomussalmella sekä Joensuun Enossa järjestettävään Jukolan viestiin. Tasavallan presidentin rouva Jenni Haukio on Jukolan viestin suojelija. Presidentti on molemmissa tilaisuuksissa yleisön tavattavissa. 
Heinäkuun alussa presidentti Niinistö suuntaa Etelä-Savoon ja Etelä-Karjalaan. Aluksi hän osallistuu Mikkelissä kymmenettä kertaa järjestettävään Päämajasymposiumiin, joka on yhteiskunnallinen keskustelutilaisuus. Lisäksi Niinistö vierailee Juvalla ja osallistuu Imatralla pesäpallon Itä-Länsi-otteluun. Hän tapaa ihmisiä Mikkelissä sekä Lappeenrannassa.
Niinistö on jo alkuvuodesta vieraillut Lapissa, Pirkanmaalla, Kymenlaaksossa, Pohjois-Savossa ja Päijät-Hämeessä. Vuoroaan odottavat Ahvenanmaa, Kanta-Häme, Keski-Suomi, Pohjois-Pohjanmaa, Satakunta, Uusimaa ja Varsinais-Suomi. Kiertueen päättää itsenäisyyspäiväviikolla presidentin vierailu Pohjois-Pohjanmaalle. Oulussa järjestetään presidenttiparin suojelema Suomi 100 -juhla, joka televisioidaan suorana lähetyksenä.
Joensuulainen opettaja Pietarissa: Räjähdyksen sijaan puhutaan ikävästä tapahtumasta
Paikalliset vetäytyivät keskustasta perheidensä seuraan.
Pohjoiskarjalaisten suosimassa matkailukohteessa Pietarissa koettiin eilen kauhun hetkiä, kun metrossa tapahtui räjähdys noin puoli kolmen aikaan iltapäivällä. 
Räjähdys tapahtui Sennaja ploštšadin ja Teknologisen instituutin pysäkkien välillä.
Räjähdyksen seurauksena [11 ihmistä kuoli ja 51 loukkaantui](http://yle.fi/uutiset/3-9545193).
Joensuulainen Karelia-ammattikorkeakoulun yliopettaja Tarja Kupiainen oli juuri 25 opiskelijan ja kahden muun opettajan kanssa matkalla Pietariin, kun koulun rehtori laittoi hänelle tietoa, että Pietarin metrossa on räjähtänyt.
– Heti perään me kaikki saimme tekstiviestit kännykkään ulkoministeriöstä, koska olimme tehneet sinne matkustusilmoituksen.
– Opiskelijat kysyivät ensimmäisenä, joudummeko kääntymään takaisin.
– Soitin Suomen Pietarin instituuttiin, jossa ihmiset olivat myöskin hyvin hätäisiä. Sieltä kerrottiin, että venäläiset ovat soittaneet ystävilleen ja sukulaisilleen ovatko he kunnossa. Tilanne oli siihen aikaan vielä hyvin epävarma.
Kupiainen ja opiskelijat jatkoivat kuitenkin matkaansa Pietariin, jossa vastassa oli erikoinen näky. Kadut olivat täynnä ihmisiä. 
Voisi luulla, että liikennettä oltaisiin ohjattu ja poliisi olisi muutenkin ollut näkyvästi esillä.
– Kaikki Nevan yli menevät sillat olivat aivan mustanaan kävelijöitä, mitä en ole koskaan ennen nähnyt.
– Olen ollut täällä kerran voitonpäivän juhlassa, eikä silloin ollut kaduilla näin paljon ihmisiä kuin nyt, Kupiainen ihmettelee.
Kupiainen kuvailee, että myös ilmaiseksi asiakkaita kuljettaneet bussit olivat tupaten täynnä ja liikenne jumiutunut.
– Bussimatka Nevan ylittävän sillan läpi kesti yli tunnin ajan, vaikka matka ei ole pitkä. Tietenkin oli ruuhka-aika, kun ihmiset pääsivät töistä, eivätkä päässeet matkustamaan metrolla kuten yleensä.
Ravintolat hiljenivät, paikalliset kotona perheen kanssa
Metro, jossa räjähdys tapahtui on Kupiaiselle itselleen tuttu viime kuun vaihteesta, jolloin hän matkusti linjalla useita kertoja.
Kun opiskelijaryhmä lopulta selvisi liikenneruuhkasta ja pääsi majapaikkaansa Pietarin keskustaan, lähelle Sennaja ploštšadin metroasemaa, muuttui tunnelma yllättävän rauhalliseksi.
– Rauhallisuus oli merkille pantavaa. Huomasin kuitenkin, että majapaikan henkilöstö ei keskusteluissa sanonut ääneen, mitä on tapahtunut, vaan he puhuivat "tästä ikävästä tapahtumasta", Kupiainen kuvailee tunnelmia.
Kupiainen kertoo yllättyneensä siitä, ettei juurikaan nähnyt poliiseja liikenteessä.
– Voisi luulla, että liikennettä oltaisiin ohjattu ja poliisi olisi muutenkin ollut näkyvästi esillä.
– Muuten toki huomasi, että paikalliset veivät kukkia turmapaikan läheisyyteen ja kaupungissa oli hiljaista.
– Esimerkiksi ravintoloissa ei ollut hälinää kuten yleensä. Ihmiset olivat menneet kotiin ja halusivat olla läheistensä kanssa. Paikalliset korostivat perheen merkitystä.
[Pietariin on julistettu kolmen päivän suruaika](http://yle.fi/uutiset/3-9544218).
Grande katastrofi, Saravon Pekka ja Laineen Pate – HIFK saa revanssin ikimuistoisesta finaalisarjasta
Vuoden 2016 finalistit Tappara ja HIFK kohtaavat tänään alkavissa SM-liigan välierissä. Yle Urheilu kertasi viime kevään loppuottelusarjan puhuttavimmat tarinat.
**HIFK-Tappara-ottelusarja alkaa tänään tiistaina klo 18.30. [Ottelua seurataan Yle Puheen Jääkiekkokierroksella](http://yle.fi/urheilu/areena/1-4078125).**
SM-liigan välierissä nähdään viime kauden finaalin uusinta, kun Tappara ja HIFK ottavat yhteen tiistaina alkavassa ottelusarjassa. Viime keväänä Tappara juhli Suomen mestaruutta otteluvoitoin 4–2, mutta nyt HIFK:lla on mahdollisuus hakea revanssia.
Asetelmat sarjaan ovat täysin erilaiset kuin vuosi sitten. Silloin HIFK oli runkosarjan voittaja, kun nyt helsinkiläiset ovat päässeet neljän joukkoon rimaa hipoen. Yhdeksänneksi runkosarjassa sijoittunut HIFK voitti pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella Kärpät ja puolivälierässä TPS:n. Tappara eteni vakuuttavasti runkosarjan voittoon, mutta oli yllättävissä vaikeuksissa puolivälierissä paikallisvastustaja Ilveksen käsittelyssä.
Tappara lähtee silti suosikkina välieräsarjaan, josta voi ennakoida ikimuistoista. Vaikka joukkueet ovat viime vuodesta hieman muuttuneet, edelliskevään finaalisarja takaa tähänkin vuoteen herkulliset asetelmat.
Nämä tapahtumat eivät vuodessa unohdu.
HIFK jyräsi 6-0-voittoon
Viime kevään finaalisarjan alussa näytti siltä, ettei Tappara pärjää HIFK:lle. Teemu Ramstedt teki kaukalossa mitä halusi ja Tappara oli joukkueena perässä kaikilla osa-alueilla. Ensimmäisen kotiottelunsa HIFK vei 4–0, ja sarjan kolmannessa pelissä oli jo täysi höyry päällä, kun [HIFK takoi taululle tylyt 6–0-numerot](http://yle.fi/urheilu/3-8823815).
\- Viime vuoden finaaleissa olimme ensimmäisissä peleissä ihan altavastaajia. Olimme silloin HIFK:ta perässä hyökkäys- ja luisteluvoimassa, kamppailupelaamisessa ja painepelissä, Tapparan Jussi Tapola [muisteli Yle Urheilulle](http://yle.fi/urheilu/3-9543194).
Tiedä sitten, alkoiko pelaaminen tuntua liian helpolta HIFK:lle, mutta tuon murskavoiton jälkeen joukkue teki kolmessa pelissä kaksi maalia, eikä voittanut otteluakaan.
Laine sai ajokortin ja alkoi takoa tulosta
Yksi syy sarjan kääntymiseen Tapparalle oli muuan Patrik Laine. Laine itse asiassa täytti 18 vuotta samana päivänä, kun Tappara kärsi ruman 0–6-tappion. Ehkä [mopoauton ratista oikeaan autoon vaihtanut](http://yle.fi/urheilu/3-8819272) nuorukainen sisuuntui masentavista syntymäpäiväjuhlista ja alkoi takoa kovaa tulosta.
Kolmessa seuraavassa ottelussa Laine teki tehot 2+2 ja johdatti Tapparan mestaruuteen. Teinitähti teki pudotuspeleissä yhteensä peräti kymmenen maalia, mikä toi hänelle paikan Suomen MM-joukkueeseen. Maalitahti kasvoi samaa vauhtia kuin taso koveni. MM-kisoissa Laine teki kymmenessä ottelussa seitsemän maalia.
HIFK:n päävalmentaja [Antti Törmänen lienee helpottunut, että tämä kaveri pelaa nykyään Winnipegissä](http://yle.fi/urheilu/3-9543222).
Kyseenalainen tuomio puhutti
Ottelusarjan käännekohtana voi pitää viidettä kamppailua, josta Tappara haki arvokkaan vierasryöstön kyseenalaisella tavalla. Viides loppuottelu ratkesi Jere Karjalaisen läpiajomaaliin, joka syntyi Tapparan epäselvän vaihtotilanteen jälkeen.
Tuukka Mäntylä osui vaihtoon mennessään yhteen päätuomarin kanssa, eikä tilanteesta tuomittu rangaistusta Tapparalle, vaikka joukkueella oli kuusi kenttäpelaajaa jäällä.
\- Törkeää! Tämä on grande katastrofi, Törmänen puhkui ottelun jälkeen. [Törmäsen reaktion voi katsoa SM-liigan verkkosivuilta](http://liiga.fi/videot/2016/04/23/tormanen-oli-taysin-raivona-voittomaalista-torkeaa-tama-on-grande-katastrofi).
SM-liigan tuomarijohtaja Jyri Rönn ja otteluvalvoja Rami Savolainen [myönsivät, että kyseessä oli väärä vaihto](http://yle.fi/urheilu/3-8832891), mutta muistuttivat tuomarien mahdollisuudesta käyttää harkintavaltaa.
Saravon Pekka
Saravon Pekka, Pekka, Pekka, Pekka, Pekka, Pekka. [Tämä renkutus](https://www.youtube.com/watch?v=XvS3esnt7bo) nauratti, raivostutti, ihastutti ja kyllästytti kiekkokansaa viime keväänä.
Kulttipelaajaksi nousseesta Tappara-puolustajasta tehtiin laulu, josta tuli hitti ja Saravosta tuli kenties tunnetumpi kuin hänen MM-kisavuosinaan 2005–07. Finaalisarjan aikana sosiaalisessa mediassa jaettiin kuvaa Diskoksen divarijoukkueen vuoden 1999 poikakalenterista, jossa myös Saravo oli mukana.
\- Siitä on onneksi sen verran aikaa, että rikos on vanhentunut. Tuo oli ensimmäisiä kalenterihommia silloin ja sen verran hyvin möimme, että pääsimme Kosille viikoksi, [Saravo kertoi](http://yle.fi/urheilu/3-8837657).
Kuva poistettiin jälkikäteen Instagramista.
Kolmen vuoden tuska haihtui
Kun mestaruus ratkesi, jäällä oli ikionnellisia Tappara-pelaajia. Muun muassa Saravo on yksi kuudesta pelaajasta, [jotka olivat hävinneet Tapparan paidassa kolme peräkkäistä finaalisarjaa ennen mestaruusjuhlia](http://yle.fi/urheilu/3-8839295). Myös silmä mustana juhlinut kapteeni Jukka Peltola kuuluu tähän joukkoon.
\- Uskomaton on fiilis, pokaalin nostaminen merkitsee niin paljon. En osaa edes kuvailla tätä ultimatesaavutusta. Tämä on omistettu kaikille tamperelaisille Tappara-kannattajille! Nyt voi grillata, kun pystyi kerran pelaamaankin, Peltola sanoi.
Tunneskaalan toisen ääripään koki HIFK:n Arttu Luttinen, joka vastaili apeana toimittajien kysymyksiin Tapparan juhliessa mestaruutta. Luttiselle finaalitappio oli jo uran kolmas SM-liigassa.
Silloin hän sanoi, että seuraavan kevään tuomat uudet mahdollisuudet tuntuvat liian kaukaisilta. Nyt hänellä ja HIFK:lla on kuitenkin sauma ottaa revanssi Tapparasta ja edetä vaikka mestariksi asti.
**Lue myös:**
[Törmänen ei ole unohtanut pääsyytä katkeralle finaalitappiolle - "Se jätkä pelaa nyt Winnipegissä"](http://yle.fi/urheilu/tormanen_ei_ole_unohtanut_paasyyta_katkeralle_finaalitappiolle_-_se_jatka_pelaa_nyt_winnipegissa/9543222)
[Tappara-luotsi varoittelee - "HIFK pystyy muuntautumaan, antennit oltava pystyssä Finleyn kanssa"](http://yle.fi/urheilu/tappara-luotsi_varoittelee_-_hifk_pystyy_muuntautumaan_antennit_oltava_pystyssa_finleyn_kanssa/9543194) 
Hoitamattomat hampaat ja hammaslääkärin pelko vievät nuoria teho-osastolle
Hammasperäinen tulehdus saattaa olla hengenvaarallinen, jos turvotus ahtauttaa ilmateitä.
Nuoria aikuisia päätyy yhä enemmän sairaalahoitoon hammasperäisen tulehduksen vuoksi. Turun yliopistollisen keskussairaalan päivystykseen saattaa yhdessä viikossa tulla useita kiireellistä tehohoitoa tarvitsevia nuoria potilaita.
Hammasperäisestä tulehduksesta lähtenyt yleistyvä tulehdus voi olla hengenvaarallinen. Sairaalaan tulee potilaita, joilla on useammasta hampaasta lähtöisin oleva tulehdus.
– Tulehdusoireiden ilmestyttyä hoitoon pitäisi lähteä viipymättä, mutta usein lähtöä mietitään liian kauan, kertoo suu- ja leukakirurgi ja vastuualuejohtaja Tero Soukka Tyksin tiedotteessa.
Tilanne on vakava, jos turvotus ahtauttaa ilmateitä. Suuri leikkaus ja sitä seuraava hoito ovat myös raskaita potilaalle. Kasvava potilasryhmä vaatii myös mittavia hoitoresursseja.
– Tulehdus voi levitä kaulan kautta keuhkojen väliseen tilaan, jolloin potilaan rintakehä joudutaan avaamaan. Leikkauksen jälkeen saatetaan tarvita jopa kahden viikon ajan vaativinta tehohoitoa ja esimerkiksi ylipainehappihoitoa, kertoo osastonylilääkäri sekä pään ja kaulan kirurgitiimin vetäjä Ilpo Kinnunen.
Erityisesti syrjäytyneet nuoret eivät hakeudu hoitoon ajoissa
Sairaanhoitopiirin tilastointi osoittaa, että vakavat hammasperäiset tulehdukset ovat lisääntyneet viimeisen kymmenen vuoden aikana. Osastohoitoa vaativia vakavia infektioita oli viime vuonna noin 70.
Ensiaskel tilanteen parantamiseksi olisi riskiryhmien tunnistaminen. Erityisesti syrjäytyneet nuoret eivät hakeudu ajoissa hoitoon. Kun kouluterveydenhuolto loppuu, nuori putoaa tyhjän päälle.
Myös hammaslääkärin pelko voi olla esteenä hoitoon hakeutumiselle. Pelosta kärsiviä on kaiken ikäisiä.
Paras tae infektioiden ehkäisyssä on hyvä suun omahoito ja sekä säännöllinen hammaslääkärillä tai suuhygienistillä käynti. Kun oireita ilmenee, hoitoon pitää hakeutua viipymättä.
_Täydennetty juttua klo 11:28._
Keski-Suomen talous kasvaa, veturina Jyväskylän seutu
Keski-Suomen talous kasvoi viime vuonna muuta maata vauhdikkaammin. Yritysten liikevaihdot kasvoivat kaksi kertaa enemmän kuin koko maassa keskimäärin.
Keski-Suomen talouden kasvu käynnistyi kaksi vuotta sitten. Viime vuonna kasvu kiihtyi.
Keski-Suomen kasvu on peitonnut koko maan kasvun selvästi. Yritysten liikevaihdot kasvoivat Jyväskylän seudulla 5,7 prosenttia, koko Keski-Suomessa 4,7 prosenttia, ja Suomessa 2,4 prosenttia.
Jyväskylän seutukunnan yritysten liikevaihto on kaikkiaan noin 8,25 miljardia euroa. Liikevaihdoiltaan seuraavaksi suurimmat seutukunnat ovat Äänekoski ja Jämsä noin 1,5 miljardin euron liikevaihdoilla.
Liikevaihdot ja työllisyys paranivat kaikilla seuduilla ja kaikilla toimialoilla.
Keski-Suomen kasvua vetää nyt kotimarkkinakysynnän sijaan vienti. Vienti Keski-Suomesta kasvoi peräti 8,2 prosenttia, ja teollisuuden liikevaihto kasvoi 6,1 prosenttia. Vienti lähti kasvuun vuosi sitten.
Koko maassa teollisuuden liikevaihdon kasvu jäi 0,7 prosenttiin.
Historian valossa Keski-Suomi näyttää olleen koko maan kehitystä ennustava maakunta. Keski-Suomen vienti lähti sukeltamaan vuonna 2010, kun koko maassa selkeä käänne huonompaan tapahtui vuonna 2012. 
Uusimmat talousennusteet povaavatkin koko maahan tänä ja ensi vuonna viime vuotta parempaa kasvua.
Yle Shortdox 2017 - ajankohtaiset ja yhteiskunnalliset
Keskustelun herättelyä ja maailmanparannusta. Ajankohtaisia ja yhteiskunnallisia aiheita raja-teemalla.
Shortdox 2017 -kilpailuun osallistui yhteensä 59 teosta. Kategoriat ovat suuntaa antavia ja useat teokset sopivat moneen eri kategoriaan.
Yle Shortdox 2017 - oma elämä ja elämäkerrat
Elämisen riemu, rumuus, rikkaus ja rakkaus. Omakohtaisia kokemuksia ja kertomuksia elämästä.
Shortdox 2017 -kilpailuun osallistui yhteensä 59 teosta. Kategoriat ovat suuntaa antavia ja useat teokset sopivat moneen eri kategoriaan.
Yle Shortdox 2017 - äänikompositiot ja audiorunot
Rytmiä, sanoja, tunnetta ja tiloja. Äänillä on mahdollista rakentaa todellisuuksia ja hahmottaa maailmaa.
Shortdox 2017 -kilpailuun osallistui yhteensä 59 teosta. Kategoriat ovat suuntaa antavia ja useat teokset sopivat moneen eri kategoriaan.
Yle Shortdox 2017 - dokumentaariset teokset
Aitoja tilanteita, oikeita ihmisiä, todellisia paikkoja mielessä ja maailmassa.
Shortdox 2017 -kilpailuun osallistui yhteensä 59 teosta. Kategoriat ovat suuntaa antavia ja useat teokset sopivat moneen eri kategoriaan.
Analyysi: Suomen ja Kiinan ystävyys on kuin tuulahdus Neuvostoliiton ajoilta
Kiinan presidentti Xi Jinping voi saapua tänään Suomeen vailla pelkoa siitä, että isäntämaa viisastelee ihmisoikeuksista, arvioi Ylen Aasian-kirjeenvaihtaja Mika Mäkeläinen.
Kiinassa on vaikea selvittää, mitä maan poliittinen johto todella ajattelee Suomesta. Viralliset kommentit on kuorrutettu niin paksulla liturgialla, että sen alta on vaikea erottaa mitään.
Näin liturgia yleensä menee:
Kiina arvostaa edelleen sitä, että Suomi tunnusti vuonna 1950 vikkelästi Kiinan kansantasavallan ensimmäisten länsimaiden joukossa. Luonnon puhtautta ihaillaan aidosti, ja suomalaisesta huipputekniikasta haluttaisiin parhaat palat Kiinaan.
Liturgiassa on epäilemättä paljon totta.
[Kiina näkee Suomessa myös pienen mutta kauppapoliittisesti oikeaoppisen liittolaisen](http://yle.fi/uutiset/3-9543974), joka tukee Kiinalle tärkeää tavoitetta, mahdollisimman vapaata kansainvälistä kauppaa. Näinä protektionismin aikoina vienokin ääni vapaakaupan puolesta on tervetullut.
**On kuitenkin hyvä muistaa, **että Kiinan toimintaa ohjaa tinkimättömästi vain oma kansallinen etu. Aikainen kansantasavallan tunnustaminen oli tärkeää, koska Kiina tavoitteli yliotetta Kiinan tasavallasta, Taiwanista.
Oma etu on ensisijaista tietysti nykyisinkin.
Kiinan johtajien huoli ympäristön tilasta on kasvanut, koska välinpitämättömyys ruokkisi kapinamieltä kansassa. Maa hamuaa huipputekniikkaa, koska Kiina haluaa itse olla teknisen kehityksen kärjessä. Tätä päämäärää tavoitellaan muun muassa teollisuusvakoilulla.
Kaiken kansainvälisen kaupan ja muun yhteistyön on tarkoitus palvella Kiinan nousua yhä tärkeämmäksi ja voimakkaammaksi valtakunnaksi, maailman navaksi.
Suomi on osoittautunut kiitettävän häveliääksi kumppaniksi, joka ei muistuta Kiinaa kiusallisista arvoista.
**Vaikka Kiina itse mainostaa** olevansa globaalisti vastuullinen vallankäyttäjä – mille voi nähdä katetta vaikkapa maan kunnianhimoisessa ilmastopolitiikassa – jo pelkästään Kiinan voima ja koko pelottavat muita.
Kansainvälisessä politiikassa Kiina on valmis jyräämään, jos oman edun katsotaan sitä vaativan. Kiista Etelä-Kiinan merestä on paljastanut, että Kiina ei perusta niinkään kansainvälisistä pelisäännöistä vaan vahvemman oikeudesta.
Suomi voi puolestaan kiittää maantiedettä.
Jos välissä ei olisi Venäjää, Kiinan nousu koettaisiin Suomessa paljon uhkaavampana. [Tunnelmat monessa Kiinan naapurimaassa ovat enemmän tai vähemmän levottomat nyt](http://yle.fi/uutiset/3-9466080), kun edes Donald Trumpin johtaman Yhdysvaltain tukeen ei voi aukottomasti enää luottaa.
**Suomen ja Kiinan johdon **arvomaailmat ovat kuin eri planeetoilta. Tai ainakin sopii toivoa, että hymistelystä ja leveistä hymyistä huolimatta suomalaispoliitikkojen arvomaailma on kaukana kiinalaisesta.
Markkinataloudesta ja vauraudestaan huolimatta Kiina on edelleen tiukasti johdettu yksipuoluemaa, jossa kansalainen ei lopulta merkitse mitään, ja jossa tärkeää on vain puolueen etu ja ote vallasta.
Presidentti Xi Jinpingin tapaamislistalla Suomessa on muun muassa eduskunnan puhemies Maria Lohela. Protokollan mukaan näin olisi varmasti joka tapauksessa, mutta ainakaan asiaa ei haittaa se, että [Lohela ei Kiinan-vierailullaan toissa vuonna ottanut puheeksi ihmisoikeusasioita.](http://yle.fi/uutiset/3-8443523)
Lohelan vierailulla juhlistettiin sitä, että Suomen ja Kiinan diplomaattisuhteiden solmimisesta tuli kuluneeksi 65 vuotta.
**Kiinalla onkin pitkä muisti,** hyvässä ja pahassa.
Kiinan johtajat tulevat muistamaan varmaan vielä 65 vuotta myöhemmin, että norjalaiset myönsivät Nobelin rauhanpalkinnon vuonna 2010 vangitulle toisinajattelijalle Liu Xiaobolle. Kiinan ja Norjan suhteet ovat siitä pitäen olleet jäätävät, vaikka tällä viikolla Norjan pääministeri Erna Solberg matkustaa Kiinaan yrittämään liennytystä.
Nobel-selkkauksesta oppineena Solberg ei aio puhua ihmisoikeuksista.
Kun ulkoministeri Timo Soini puolestaan kävi Pekingissä helmikuussa, [hän sanoi ottaneensa esille myös ihmisoikeudet](http://yle.fi/uutiset/3-9482047).
Soinin ja varmaan muidenkin suomalaisten logiikka on se, että sananvapaus ja oikeusvaltio tuottavat hyvinvointia sekä vakautta, minkä pitäisi olla Kiinankin etu.
Kiinan johto katsoo kuitenkin asiaa aivan eri vinkkelistä.
Ylin itseisarvo on puolueen yksinvallan säilyttäminen. Hyvinvoinnin kartuttaminen ja pakkokeinoin saavutettu poliisivaltion vakaus ovat nimenomaan keinoja puolueen pitämiseksi vallassa.
Samassa hengessä vakuuteltiin aikoinaan ystävyyttä Neuvostoliiton kanssa.
**Kiina potee kroonista **demokratia-allergiaa. Suomi on osoittautunut kiitettävän häveliääksi ja harmittomaksi kumppaniksi, joka ei turhia viisastele tai tohtoroi eikä muistuta Kiinan kannalta kiusallisista arvoista.
Suomalaiset diplomaatit ja virkamiehet muistavat aina mainita, että kulissien takana Kiinan kanssa harjoitetaan yhteistyötä muun muassa oikeusvaltion edistämiseksi. Se kuulostaa periaatteessa hyvältä, mutta siitä ei näy Kiinassa tuloksia.
Kun Suomessa tällä viikolla nostellaan maljoja ystävyydelle, kuunnellaan kliseisiä juhlapuheita ja allekirjoitetaan julistus ”uudenlaisesta kumppanuudesta”, se on kuin tuulahdus 70-luvulta.
Samassa hengessä vakuuteltiin aikoinaan ystävyyttä Neuvostoliiton kanssa. Kaupan edistämiseksi Suomessa osataan perinteisesti kumartaa syvään.
**Lue lisää:**
[Kiinan presidentti saapuu Helsinkiin – Tutkija: Suomelle ollaan nyt varsin kateellisia Euroopassa](http://yle.fi/uutiset/3-9543974)
[Diili vai ydinsota? Ratko Trumpin suurimmat ongelmat Aasia-pelissä ja twiittaa saavutuksistasi!](http://yle.fi/uutiset/3-9466080)
Lapista esitys lohen rannikkopyyntiin: Ahvenanmaalle kevääksi lohen kalastuskielto
Lappilaisilta on lähtenyt yksituumainen esitys maa- ja metsätalousministeriöön. Luonnonlohen turvaamiseksi esitetään kalastuskieltoa Ahvenanmaalle ja rajoituksia valjastettujen jokien edustalla oleville terminaalikalastusalueille.
Tornion-Muonionjokivartiset ovat tehneet kompromissiesityksen rannikon lohenkalastuksesta. Jokivartiset esittävät, että lohenpyynnin aikarajoitukset ulotettaisiin koskemaan myös Ahvenanmaata.
Toteutuessaan tämä tarkoittaisi sitä, että Ahvenanmaalla pääsisi lohenpyyntiin kesäkuun alussa eikä huhtikuun ensimmäisenä päivänä kuten maa- ja metsätalousministeriö [on ehdottanut](http://yle.fi/uutiset/3-9503371).
– Ahvenanmaan aikarajoitus purettiin asetuksessa vuonna 2008, koska harhaanjohtavasti todettiin Ahvenanmaan lohenkalastuksen loppuneen ajoverkkokalastuskiellon myötä, toteavat lappilaiset yhteisessä esityksessään.
He päästäisivät ahvenanmaalaiset ammattikalastajat lohenpyyntiin 5. kesäkuuta alkaen.
Pyyntiajat porrastettaisiin pitkin rannikkoa
Maa- ja metsätalousministeri Kimmo Tiilikaiselle tehdyssä esityksessä jokivartiset ovat porrastaneet lohen rannikkokalastuksen siten, että Selkämerellä pyyntiin pääsisi 10. kesäkuuta, Merenkurkussa 15. kesäkuuta ja Perämerellä 17. kesäkuuta.
Pyynti alkaisi koko rannikkoalueella kuten ennenkin kahdella rysällä ja siitä eteenpäin neljällä rysällä. Tämä koskisi myös Ahvenanmaata.
Pohjoisimman Perämeren ammattikalastajien lohenpyyntiä jokivartisten esitys käytännössä varhentaisi nykyisestä. Tähän asti Tornionjoen merialueella on päästy lohenpyyntiin noin viikon verran ruotsalaisia myöhemmin.
Terminaalialueelle esitetään muutoksia
Jokivartiset esittävät myös, että Kemi-, II- ja Oulujokien terminaalikalastusalueita rajattaisiin pienemmiksi tai vaihtoehtoisesti rysämäärää rajoitettaisiin ja pyyntiaikaa porrastettaisiin rannikkopyynnin tapaan.
He perustelevat esitystään Luonnonvarakeskuksen tutkimustiedoilla, joiden mukaan terminaalialueilta saadaan saaliiksi merkittäviä määriä luonnonlohta. Tämä taas on vastoin vuonna 2002 laadittua terminaalistrategiaa.
– Strategian ja nykyisen saalisjakauman välinen ristiriita on tämän tutkimustiedon seurauksena selvä ja siitä syystä terminaalialueiden kokoa tulee rajata merkittävästi nykyistä pienemmiksi.
Kannanotossa ovat mukana Tornionjoen- ja Muonionjoen kalastusalueet, Tornio-Muoniojokiseura sekä kalastusmatkailuyrittäjät.
Nyt oli Palkansaajien tutkimuslaitoksen vuoro nostaa talousennustettaan
Palkansaajien tutkimuslaitos ennustaa Suomen talouden kasvavan tänä vuonna 1,9 prosenttia.
Positiiviset talousennusteet saivat tänään jatkoa, kun Palkansaajien tutkimuslaitos julkaisi oman arvionsa Suomen talouden kasvunäkymistä. Palkansaajien tutkimuslaitos ennustaa Suomen talouden kasvavan tänä vuonna 1,9 prosenttia. Laitos nosti ennustettaan 0,6 prosenttiyksiköllä viime syksystä.
Ensi vuonna talouskasvun odotetaan hidastuvan 1,7 prosenttiin.
Kasvunäkymiä kuitenkin varjostavat useat epävarmuustekijät Yhdysvaltain presidentistä populismin nousuun Euroopassa. Kotimaisista tekijöistä Palkansaajien tutkimuslaitos nostaa esille rakenteelliset uudistukset ja tulevat palkkaneuvottelut. Laitos arvioi, että hintakilpailukyvyn kannalta vientivetoinen palkkamalli olisi parempi ratkaisu kuin hajanaiset liittokohtaiset neuvottelut.
Hintakilpailukyvyn parantuminen ei kuitenkaan selitä täysin viimeaikaisia positiivisia talousuutisia, Palkansaajien tutkimuslaitoksesta todetaan.
– Tuoreiden telakka-, auto- ja metsäteollisuuden myönteisten investointiuutisten uskottavin selitys löytyy muualta, esimerkiksi osaavasta työvoimasta, hyvästä alihankintaketjusta ja raaka-aineiden hyvästä saatavuudesta, laitoksen tiedotteessa kirjoitetaan.
Maltillisesta talouskasvusta huolimatta julkinen sektori pysyy alijäämäisenä. Tutkimuslaitos kehottaakin päättäjiä jo varautumaan esimerkiksi puolustusmenoista ja sote-uudistuksesta aiheutuviin menojen kasvuun.
Palkansaajan tutkimuslaitoksen tämänpäiväinen ennuste on hyvin samansuuntainen viime aikaisten talousuutisten kanssa. [Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etla arvioi](http://yle.fi/uutiset/3-9523397) viime kuussa, että maailmantalouden noususuhdanne vauhdittaa Suomenkin talouskasvua. Saman suuntaisia arvioita saatiin viikko sitten finanssikonserni Nordeasta, joka [nosti arviotaan Suomen talouskasvusta](http://yle.fi/uutiset/3-9532516). Elpyvä maailmantalouden ansiosta pankki arvioi Suomen talouden kasvavan tänä vuonna 1,3 prosenttia ja 1,5 prosenttia ensi vuonna.
Sean Paul Ruisrockiin – myös nouseva jenkkiräppäri Lil Uzi Vert esiintyy Ruissalossa
Uusia suomalaiskiinnityksiä ovat muun muassa Töölön Ketterä, Teflon Brothers ja Kasmir.
_Shake dat ting miss, kinda, kinda
Shake dat ting miss, Annabella_
Näin kuuluu **Sean Paulin** eli yhden 2000-luvun kovimman dancehall-artistin tunnetuimman kappaleen eli _Get Busyn_ alkuriimit. Vuonna 2003 julkaistu kappale toimii edelleen yökerhossa kuin yökerhossa – ja ensi kesänä myös Ruisrockissa. Edellisen ja toistaiseksi ainoan esiintymisensä Suomessa jamaikalaisartisti teki Lahden Summer Up -festivaaleilla vuonna 2014.
[Sean Paul – Get Busy](https://open.spotify.com/track/5qTvkDrSfvwDv6RBjjcfQr) Vuonna 2000 ensimmäisen albuminsa julkaisseen artistin muita megahittejä ovat muun muassa _We Be Burning_, _Temperature_ sekä viime vuonna **Dual Lipan** kanssa tehty _No Lie_. Lisäksi Sean Paul fiittaa **Sian** vuonna 2016 julkaisemalla _Cheap Thrills_ -kappaleella. Aiemmin hän on ollut mukana muun muassa Rihannan ja Beyoncén biiseillä.
Sean Paulin kappaleet tunnistaa helposti artistin vahvasta jamaikalaisaksentista. Artisti on sanonut [Tampa Bay Times -lehden haastattelussa](http://www.tampabay.com/features/music/qampa-sean-paul-on-his-accent-matisyahu-and-the-evolution-of-reggae/1008574), että puhuessaan muille kuin jamaikalaisille hän välttelee aksenttiaan, jotta hänestä saa paremmin selvää.
**Sean Paulin lisäksi Ruisrock kiinnitti 22-vuotiaan yhdysvaltalaisräppäri Lil Uzi Vertin.** Artisti nousi suuren yleisön tietoisuuteen vuoden 2016 debyyttisinglellään Money Longer, jota on kuunneltu Spotifyssä huimat yli 113 miljoonaa kertaa.
Lil Uzi Vert fiittaa kovassa nousussa olevan **Migosin** _Bad and Boujee_ -kappaleella, joka nousi Billboardin Hot Top 100 -listan ykköseksi tammikuussa 2017.
Kolmas uusi ulkomaalaisesiintyjä on **Belle &amp; Sebastianiin** rinnastettu ruotsalainen indiepoppari **Jens Lekman**.
Ruisrockin uusia kotimaisia kiinnityksiä ovat huomenna 5. huhtikuuta _Huolel_-kappaleen julkaiseva **Töölön Ketterä**, toukokuussa Helsingin Jäähallin valloittava **Teflon Brothers**, **Kasmir**, **Litku Klemetti** ja **CMX**.
Ruisrock on aiemmin kiinnittänyt muun muassa **Stormzyn**, **Bastillen**, **Kygon** ja **Tygan**.
_Ruisrock järjestetään Turun Ruissalossa 7.–9. heinäkuuta. YleX on mediakumppanina mukana festarihumussa._
**Lue myös:**
**[Ruisrock julkisti huippuartiseja: festareilla nähdään muun muassa Bastille, Tyga ja Stormzy](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268079)**
**[Kygo ja Zara Larsson Ruisrockiin – festivaali julkaisi liudan uusia kiinnityksiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267765)**
**[Päivän isoin musauutinen: Ultra Bra tekee paluun Ruisrockissa, Provinssissa ja Ilosaarirockissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267757)**
**[Profeetat, Martin Garrix ja Tove Lo – Ruisrock julkaisi todella kovat ensimmäiset artistikiinnitykset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267468)**
Kummola kommentoi NHL:n ja KOK:n kovaa peliä: "Näin käy, kun ei osata tehdä kompromisseja"
Kalervo Kummolan mukaan NHL:n päätös jättää olympialaiset väliin ei ole katastrofi – ja saattaa jopa parantaa Suomen ja Venäjän mahdollisuuksia menestyä.
Kansainvälisen jääkiekkoliiton varapuheenjohtaja Kalervo Kummola ei ole yllättynyt NHL:n tuoreesta päätöksestä jättää vuoden 2018 Pyeongchangin olympialaiset väliin.
\- Kyllä sitä vähän osattiin pelätä ja arvailla, kun pitkään aikaan ei neuvotteluissa oikeastaan enää mitään tapahtunut, Kummola totesi Yle Urheilulle.
\- Ei tämä nyt mikään katastrofi ole, mutta ikävä asia ja pieni takapakki. Ehkä suurempi Kansainväliselle olympiakomitealle, Kummola pohti.
NHL tiedotti päätöksestään maanantaina. Amerikan kiekkoliiga ja Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) olivat vääntäneet asiasta jo pidemmän tovin.
NHL-pelaajien yhdistys NHLPA kritisoi omassa tiedotteessaan NHL:n päätöstä jyrkkäsanaisesti. Myös useat NHL-pelaajat ovat kertoneet olevansa liigan päätökseen pettyneitä.
\- Eikä tämä mikään plussa ole NHL:n pelaajayhdistykselle ja pelaajillekaan, jotka olisivat halunneet lähteä kisoihin.
Miten käy Pekingin?
Kummolan mukaan olympianeuvottelut kaatuivat pitkälti osapuolten – NHL:n ja KOK:n – kykenemättömyyteen löytää yhteistä keskitietä.
\- Kun organisaatiot, jotka eivät osaa tehdä kompromisseja, rupeavat neuvottelemaan ja kaikki menee kipsiin, niin näin siinä sitten käy, Kummola täräytti.
Mutta miten NHL:n päätös vaikuttaa tuleviin, Pyeongchangin jälkeisiin talvikisoihin?
\- Kansainvälinen olympiakomiteahan ilmoitti, että jos ette tule tänne, niin ei tarvi sitten tulla Pekingiinkään, Kummola muisteli.
\- Mutta näinhän se ei varmasti mene. Arvelen, että kun vuosi tai pari on olympiakisoista kulunut, niin sitten on taas aika istua neuvottelupöytään ja ruveta ihan aidosti neuvottelemaan pitkäaikaisemmasta ratkaisusta.
Pekingissä kisataan kuitenkin vasta 2022 – ensi vuonna Pyeongchangissa ei NHL-pelaajia nähdä. Kummolan mukaan kisojen jääkiekkoturnauksesta saadaan kuitenkin ilman NHL-miehiäkin kovatasoinen.
\- Tuleehan siitä mielenkiintoinen turnaus joka tapauksessa. Ehkä se jopa parantaa Suomen ja Venäjän mahdollisuuksia!
**Lue myös:**
[Pelaajat hurjistuivat NHL:n päätöksestä: "Järkyttävä pettymys"](http://yle.fi/urheilu/3-9545283)
[Kommentti: Olympialaisista viis, NHL-väki kävelee huomennakin nauraen pankkiin](http://yle.fi/urheilu/kommentti_olympialaisista_viis_nhl-vaki_kavelee_huomennakin_nauraen_pankkiin/9545099)  
[Lopullinen päätös – NHL-pelaajat eivät osallistu ensi talven olympialaisiin](http://yle.fi/urheilu/lopullinen_paatos__nhl-pelaajat_eivat_osallistu_ensi_talven_olympialaisiin/9545085)
OKL:n lakkauttaminen on Savonlinnan vuokrataloyhtiöille kova paikka – Uhkana konkurssi ja asuntojen purkaminen
Savonlinna vaatii valtiolta 900 uutta opiskelijaa ammattikorkeakouluun. Vaihtoehtona on 40 miljoonan euron takaustappiot ja satojen asuntojen purkaminen.
Opettajankoulutuslaitoksen lakkauttaminen Savonlinnasta merkitsee yhteensä 900 opiskelijan lähtöä kaupungista. Savonlinnan vuokratalot ja Savonlinnan opiskelija-asunnot ovat laskeneet, että ilman valtion lupaamia kompensaatioita se merkitsisi yhtiöiden ajautumista konkurssiin. 
Kompensaatiotyöryhmän esitys korvauksista on vielä lausuntokierroksella, mutta Savonlinnassa lasketaan, että kaikki 900 lähtevää opiskelijaa on korvattava uusilla ammattikorkeakouluopiskelijoilla. Vaihtoehto on liian kallis, sanoo kaupunginjohtaja Janne Laine.
– Jos valtio ei näitä opiskelupaikkoja anna, niin sitten sille tulee noin 40 miljoonan euron laina- ja takaustappiot. Asuntoyhtiöt ovat laskeneet, että ilman kompensaatiota joudutaan purkamaan noin viisisataa tyhjillään olevaa vuokra-asuntoa.
Mikäli valtio antaisi ammattikorkeakouluun 410 aloituspaikkaa, niin silloinkin asuntoja jouduttaisiin purkamaan noin 200. 
Asuntojen purkukin tulee kalliiksi
Vuokrataloyhtiöiden laskelmien mukaan tyhjien asuntojen purkaminen maksaisi noin 14,5 miljoonaa euroa. Pelkästään sillä ei ongelmasta päästä, vaan laskelman mukaan yhtiöt tarvitsevat sen jälkeen vielä 4,8 miljoonan euron tervehdyttämisavustuksen, koska purkamisen jälkeen myös vuokratulot jäävät pienemmiksi.
Opettajankoulutuslaitoksen opiskelijat siirtyvät joka tapauksessa Savonlinnasta Joensuuhun. Kaupunginjohtaja ei arastele esittää valtiolle jokaisen opiskelijan korvaamista uudella ammattikorkeakouluopiskelijalla.
– Pääministeri Juha Sipilä lupasi vuosi sitten, että kompensaatioiden jälkeen Savonlinnan koulutuspohja on nykyistäkin vahvempi. Kyllä me siihen luotamme. 
Kari Enqvistin kolumni: Hyvästi tontut, tervetuloa tiede
Totuus ei ole kauppatavaraa ja käsite ”vaihtoehtoinen totuus” on mieletön, kirjoittaa Kari Enqvist.
Suomessa on paljon ihmisiä, jotka sanovat: Tiede ei selitä kaikkea. Tiede on rajoittunutta. Tiede on vain yksi tapa tarkastella maailmaa.
Heidän joukossaan on niitä, jotka uskovat yliluonnolliseen. He uskovat tuntevansa henkien  läsnäolon. He uskovat näkevänsä tulevaisuuteen. Heidän maailmansa on täynnä mysteereitä, salaperäisiä energioita ja värähtelyjä.
Heille on myös yhteistä suunnaton omahyväisyys. He kuvittelevat olevansa poikkeusyksilöitä, shamaaneja, näkijöitä. He kuvittelevat omaavansa lahjoja, joita muilta puuttuu. Heidän egonsa on suuri kuin zeppeliini.
**Heillä on kokemuksia**, jotka ovat tärkeämpiä ja parempia kuin muiden kokemukset. He pitävät itseään sekä herkkinä että siunattuina. Omien tuntemustensa ansiosta he tietävät paremmin kuin ”kapeakatseinen tiede”, miten asiat ovat. 
Heitä ei haittaa, että tieteellinen tieto on saavutettu miljoonien henkilötyövuosien aherruksella siinä, missä heidän oma maailmankäsityksensä on pelkkää mututuntumaa. 
Missä tontut ovat nyt? Siirtyivätkö ne ylemmälle astraalitasolle vai matkasivatko UFOn mukana tähtiin? Miksei niitä enää nähdä?
Ei, oma kokemus on heille tärkeintä. 
He kritisoivat tiedettä äänekkäästi, vaikkeivät erota raparperin vartta neliöjuuresta. Heistä vain tuntuu, että tiede on väärässä. Tätä uskoaan he julistavat mieluusti, sillä he tietävät olevansa muita kyvykkäämpiä. 
**Ei ole kauaa siitä**, kun monet luotettavat ihmiset näkivät kaikkialla tonttuja. Niiden tiedettiin asustavan talleissa ja hoitavan hevosia. Oli riihitonttuja, ja harmaan nutun nähtiin usein vilahtavan myös tuvan uuninpankolla.
Missä tontut ovat nyt? Siirtyivätkö ne ylemmälle astraalitasolle vai matkasivatko UFO:n mukana tähtiin? Miksei niitä enää nähdä?
Mahtaisiko johtua siitä, ettei tonttuja ole koskaan ollut olemassakaan? Siitä huolimatta, että niin moni epäselvännäkijä vannoi niitä nähneensä? 
Ei ole olemassa monia totuuksia. Sen sijaan ihmisillä on monia luuloja ja kuvitelmia
Ihmisten henkilökohtaiset kokemukset ovat toki kiistämättömiä. Kysymys on näiden kokemusten oikeasta tulkinnasta. 
Joku voisi sanoa: tontut olivat olemassa niitä nähneille. Tämä on totuus-sanan viheliäistä prostituutiota. Totuus maailmasta on se, millainen maailma on. 
**Ei ole olemassa monia totuuksia**. Sen sijaan ihmisillä on monia luuloja ja kuvitelmia. Hyvin usein ne ovat vääriä. Usein niillä ei ole mitään tekemistä totuuden kanssa. 
Mutta erehtyminen on täysin sallittua. Se on jopa suotavaa, sillä mikään ei opeta niin paljon kuin erehtyminen. Tämän tietää jokainen tiedemies. Tiede erehtyy jatkuvasti mutta koko ajan myös korjaa itseään. Tiede tunnustaa erehtyväisyytensä ja on siksi varovaista ja nöyrää.
Tänä omahyväisyyden aikana mututietäjät ovat vailla epäilyjä. Egopöhnässään he eivät tule kysyneeksi: voisinko sittenkin erehtyä? Voisiko olla, ettei aaveita ole olemassa vaikka niitä näenkin? Voisiko ilmastomuutos olla totta vaikka pari kesää sitten minua vilutti? 
**Tähän asti erilaisiin kuvitelmiin** on ollut tapana suhtautua lempeydellä. Jokaisella on oma tarinansa, postmodernit filosofit saarnasivat opettaessaan meitä suvaitsevaisiksi. Jokaisen tarina on samanarvoinen, he selittivät, ja media on ottanut tästä ilon irti julkaisemalla kritiikittä höpötarinoita vain myyntiään lisätäkseen.
Mutta nyt suvaitsevaisuus saa riittää, sillä olemme nähneet mihin se johtaa. Tontut ovat palanneet takaisin ja johtavat kansakuntia Turkista Yhdysvaltoihin. Huhupuheet korvaavat tiedon, twitter-tokaisut tutkimuksen. 
On tullut aika kaikkien kunnon kansalaisten astua esiin ja sanoa: totuudella on väliä
Nyt on tullut aika kaikkien kunnon kansalaisten astua esiin ja sanoa: totuudella on väliä. Totuus ei ole kauppatavaraa ja käsite ”vaihtoehtoinen totuus” mieletön. 
**Otetaan siis totuus takaisin.** Tehdään totuuden tavoittelu jälleen suureksi. Rakennetaan muuri valheita vastaan ja pannaan tiedotusvälineet maksamaan se!
Julistetaan jossittelematta: yliluonnollisesta ei ole mitään todistusaineistoa. Ei ole mitään viitettä siitä, että avaruusolennot olisivat vierailleet Maassa. On suunnattomasti todistusaineistoa siitä, että ihmisen toiminta muuttaa ilmastoa. Evoluutio on totta. Maa kiertää Aurinkoa aivan riippumatta siitä, miltä teistä tuntuu.
Työntäkää siis omat tuntemuksenne hetkeksi sinne minne päivä ei paista eikä Kuu kumota. Yrittäkää opetella hieman nöyryyttä. 
Kysykää itseltänne edes kerran: voisinko sittenkin olla väärässä?
_Kari Enqvist_
_Kirjoittaja on kosmologian professori Helsingin yliopistossa ja tietokirjailija. Hän on kiinnostunut ihmisen paikasta maailmankaikkeudesta ja kaikesta siitä, mikä on liikuttavaa tai ihmeellistä._
Suomi pärjännyt loistavasti, kun parhaat ovat mukana – Leijonilla paras mitalisaalis NHL-aikakauden olympialaisista
NHL-pelaajat olivat mukana viisissä edellisissä talvikisoissa. Suomi saavutti tuona aikana yhden hopean ja kolme pronssimitalia.
Jos mittarina käytetään mitalien määrää, Suomi on NHL-aikakauden menestynein maa olympialaisten jääkiekkoturnauksissa. NHL-pelaajat ovat olleet olympialaisissa mukana viisi kertaa, jona aikana Suomi on saavuttanut yhden hopean ja kolme pronssia.
NHL-pelaajat tulivat ensi kertaa mukaan Naganon olympialaisiin vuonna 1998, jolloin Suomi voitti Teemu Selänteen, Jari Kurrin, Esa Tikkasen ja kumppaneiden johdolla pronssia. Ilman mitalia Suomi jäi vain Salt Lake Cityssä 2002.
Ensi vuonna Etelä-Koreassa NHL-aikakausi olisi täyttänyt 20 vuotta, mutta NHL ilmoitti [maanantaina](http://yle.fi/urheilu/3-9545085), ettei se päästä pelaajiaan vuoden 2018 olympialaisiin.
Pahiten muutos riipaisee Kanadaa, joka on voittanut kolme viidestä edellisestä olympiakullasta NHL-pelaajiensa voimin.
Vaikka Suomi on menestynyt hyvin, kun kaikki parhaat ovat mukana, mitalisaumat ovat erinomaiset myös, kun turnaus pelataan Euroopassa pelaavilla pelaajilla.
Lillehammerissa 1994 Suomi otti pronssia ja 1990-luvulla Leijonien joukkuetta pidettin jopa kaikista kovatasoisimpana, jos joukkueet koottiin pelkästään Euroopassa pelaavista. NHL-aikakautta edeltäneissä viisissä olympialaisissa menestynein maa oli kuitenkin Neuvostoliitto, joka voitti kaksi kultaa ja yhden hopean.
Venäjä voi olla vahvoilla ensi vuonnakin, kun se saa KHL:ssä pelaavat NHL-tason tähtensä Pavel Datsjukin, Ilja Kovaltshukin, Sergei Mozjakinin ja kumppanit mukaan olympialaisiin.
**Lue myös:**
**[Lopullinen päätös – NHL-pelaajat eivät osallistu ensi talven olympialaisiin](http://yle.fi/urheilu/lopullinen_paatos__nhl-pelaajat_eivat_osallistu_ensi_talven_olympialaisiin/9545085)**
**[Kommentti: Olympialaisista viis, NHL-väki kävelee huomennakin nauraen pankkiin](http://yle.fi/urheilu/kommentti_olympialaisista_viis_nhl-vaki_kavelee_huomennakin_nauraen_pankkiin/9545099)**
**[Kommentti: Olympialaisista viis, NHL-väki kävelee huomennakin nauraen pankkiin](http://yle.fi/urheilu/kommentti_olympialaisista_viis_nhl-vaki_kavelee_huomennakin_nauraen_pankkiin/9545099)**
**[Kommentti: Olympialaisista viis, NHL-väki kävelee huomennakin nauraen pankkiin](http://yle.fi/urheilu/kommentti_olympialaisista_viis_nhl-vaki_kavelee_huomennakin_nauraen_pankkiin/9545099)**
Presidentti Niinistö vierailee heinäkuussa Lappeenrannassa ja Imatralla
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö seuraa 2. heinäkuuta Imatralla pelattavaa pesäpallon itä–länsi-ottelua. Lisäksi hän vierailee Lappeenrannassa.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö vierailee tänä vuonna Suomen itsenäisyyden 100-vuotisjuhlavuoden kunniaksi kaikissa Suomen maakunnissa. 
Etelä-Karjalaan presidentti Niinistö saapuu 2. heinäkuuta, jolloin hän muun muassa seuraa pesäpallon itä–länsi-ottelua Imatralla. Niinistö on tapahtuman suojelija. 
Imatran lisäksi Niinistö vierailee myös Lappeenrannassa, jossa on avoin yleisötilaisuus. 
Matkan tarkempi ohjelma varmistuu myöhemmin kesällä. 
Niinistö saapuu Etelä-Karjalaan Mikkelistä, jossa hän 1. heinäkuuta osallistuu Päämajasymposiumiin. 
Kesä-heinäkuun aikana presidentti Niinistö vierailee Etelä-Karjalan lisäksi myös Etelä-Pohjanmaalla, Keski-Pohjanmaalla, Pohjanmaalla, Kainuussa, Pohjois-Karjalassa ja Etelä-Savossa.
UPM:n Kaipolan tehtaalla tulipalo – henkilöstö sai sammutettua
Tulipalo syttyi keräyspaperivarastossa noin yhdeksän aikaan tiistaiaamuna Jämsässä.
UPM:n Jämsän Kaipolan tehtaan henkilöstö sai keräyspaperivarastossa syttyneen palon nopeasti taltutettua. 
Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi palopaikan jälkitarkastus. 
Vahingot jäivät vähäisiksi, eikä ihmisille aiheutunut palosta vaaraa.
KRP: Rikospaikkatutkinta vahvisti epäilyä Utsjoen tuhopoltoista
Vihjeitä tulipalosta voi antaa nimettömänä keskusrikospoliisin vihjepuhelimeen.
Keskusrikospoliisi pitää todennäköisenä, että Utsjoen viimekuiset tulipalot on sytytetty tahallaan. Utsjoella paloi lyhyen ajan sisällä kaksi Metsähallituksen rakennusta: luontotupa sekä varasto.
Utsjoen luontotupa kirkonkylän keskustassa tuhoutui tulipalossa 8. maaliskuuta ja muun muassa puun varastointiin käytetty rakennus kirkonkylän eteläosassa paloi 16. maaliskuuta. Luontotupa oli auki kesäisin ja siellä toimi myös kunnan matkailuneuvonta.
KRP teki Utsjoella viime viikolla rikospaikkatutkintaa, ja tehdyt havainnot viittaavat tuhopolttoon. Poliisi epäilee, että paloissa on käytetty palavaa nestettä.
Palojen tutkintaa jatketaan ja keskusrikospoliisi ottaa vastaan nimettömiä vihjeitä palon sytyttäjästä tai sytyttäjistä vihjenumerossa: 0295 485 460.
Salaperäinen Planeetta 9 on saattanut jo löytyä – Harrastelijatähtitieteilijät havaitsivat neljä lupaavaa ehdokasta
Uusi kansalaiskampanja Planeetta 9:n löytämiseksi on tuottanut tulosta muutamassa päivässä. 
Aurinkokunnan mahdollisen yhdeksännen planeetan etsinnöistä on kehittymässä kansainvälinen kilpajuoksu.
Alkuvuodesta Yhdysvaltain avaruushallinto [Nasa käynnisti kansalaiskampanjan](http://yle.fi/uutiset/3-9469320), jossa se pyysi avaruusharrastajia käymään läpi vanhoja kuvasarjoja pohjoisen tähtitaivaan alueista, joilta tähtitaivaan poikki liikkuva Planeetta 9 voisi löytyä – sikäli kun se on olemassa.
Viime viikolla Australian kansallinen yliopisto ANU käynnisti vastaavan kampanjan, jossa aiheesta innostuneita kansalaisia kehotetaan tutkimaan netistä löytyviä SkyMapper-teleskoopin kuvia eteläiseltä tähtitaivaalta.  Zooniverse-projektin nettisivut löytyvät [täältä.](https://www.zooniverse.org/projects/skymap/planet-9)
ANU:n mukaan sen kampanja on lähtenyt todella vauhdikkaasti liikkeelle. Muutaman päivän kuluessa peräti 60 000 ihmistä on löytänyt yli neljä miljoonaa kohdetta.
Tähän mennessä kuvista ovat löytyneet muun muassa pikkuplaneetat Kheiron ja Comacina. Tuckerille tämä todistaa, että myös Planeetta 9 voi löytyä kansalaisten avulla.
Neljä kohdetta on jo otettu ANU:n tähtiteiteilijöiden tarkempaan tutkintaan.
Yksi harrastaja löysi 12 000 kohdetta
Kampanjaa pidetään merkityksellisenä myös siksi, että tähtitieteen ammattilaiset eivät ole neljään vuoteen ehtineet edes aloittaa SkyMapperin kuva-aineiston läpikäyntiä. Amatööreistä on tässä työssä suuri apu.
Tucker nostaa esimerkiksi Tony Roberts -nimisen vapaaehtoisen, joka on raportoinut jo 12 000 havainnosta.
Useimmat niistä ovat tieteelle jo ennestään tuttuja asteroideja tai muita kohteita, joista osataan suoralta kädeltä sanoa, ettei kyseessä voi olla Planeetta 9. Joukossa on avaruusromua, mutta myös paljon kiinnostavaa.
– Olemme löytäneet useita Maan kiertoradan poikki kulkevia asteroideja, sanoo Tucker [IFLScience-nettisivuston](http://www.iflscience.com/space/search-for-planet-nine-finds-four-candidates-in-three-days/) haastattelussa.
Eteläinen tähtitaivas on kartotettu melko hyvin. Jos Planeetta 9 on vähintään Neptunuksen kokoinen ja sijaitsee alle 350 astronomisen yksikön päässä Auringosta, olisi se jo pitänyt havaita. Yksi astronominen yksikkö eli AU vastaa Maan etäisyyttä Auringosta.
Työtä riittää kuitenkin, ja myös SkyMapperin kuvista voi hyvinkin löytyä uusia kohteita. Ja jos jotain kiinnostavaa löytyy, tutkitaan sitä SkyMapperia suuremmalla teleskoopilla.
Ja jos kohde peräti näyttää kaasujättiläiseltä, pyritään sen havainnoimiseen varaamaan aikaa joltain maailman suurimmista teleskoopeista.
Tuskaisia tuokioita Tampereen liikennesumpuissa – katujen mylläys ruuhkauttaa sisääntuloliikennettä 
Liikennettä vaikeuttavat mm.Tampereen ratikan ja Rantaväylän tunnelin ramppien työmaat, Hervannan valtaväylän kaukolämpöremontti sekä Valtatie 12 parantaminen Alasjärven ja Atalan välillä.
Juha Latvalan työmatka Kangasalta Hervantaan kestää normaalisti 21 minuuttia, paitsi ruuhkassa tai työmaan hidasteissa.  Ruuhkiin totuttelu alkoi viime viikolla Hervannan valtaväylän kaukolämpötyön myötä.
– Eiköhän tässä jonkin verran jonottelua saada harrastaa.
Lisää hidastelua Latvalan työmatkalle tuo Valtatie 12 parantaminen Alasjärven ja Atalan välillä.  Liikenne Alasjärven ja Linnainmaan välisellä tieosuudella ruuhkautuu pahasti aamu- ja iltapäivisin.
– Yleensä nämä liikennevirrat jakaantuvat. Siellä pystyy jonkin verran vaihtelemaankin reittiä ja jos liikenne alkaisi olla ongelmallinen, mahdollista on hieman säätää lähtöaikaa.
Latvala ottaa kuitenkin tietöiden mukanaan tuoman jonottelun ja seisahdukset rauhallisesti ja käyttää aikaa vaikkapa puheluiden soittamiseen.
– En mä lähtis tästä kauheesti ottaa kierroksia, enkä suosittele muillekaan. Ottaa vaikka kupin kahvia mukaan autoon, ehtii senkin juoda rauhassa.
Ratikkatyöt alkoivat
Tampereen seudulla saa lähikuukausina varautua monien työmaiden aiheuttamiin ruuhkiin. Tampereen keskustassa Itsenäisyydenkadulla ja Sammonkadulla aloitetaan raitiotien rakentaminen.
Ratikan ja Rantaväylän tunnelin ramppien työmaat häiritsevät liikennettä nyt yhtä aikaa muutaman kuukauden. Rantatunnelin Naistenlahden eritasoliittymästä puuttuu vielä kolme ramppia. Kaksi ramppia pitäisi saada käyttöön heinä-elokuun aikana ja viimeinen elo-syyskuussa.
Ratikan rakentamiseen liittyvät työt alkoivat maanantaina muun muassa Pyynikintorilla ja Itsenäisyydenkadulla. Yleensä suurten liikennetyömaiden aikataulut pyritään sovittamaan toisiinsa, sanoo johtaja Juha Sammallahti ELY-keskuksesta.
– Kyllä me käydään eri osapuolten välillä keskusteluja, että minkä tyyppisiä hankkeita on käynnistymässä ja katsotaan, miten olisi parasta toimia. Tämä ratikka ja tunnelihanke nyt menevät hiukan päällekkäin muutaman kuukauden ajan. Siitä tulee kyllä varmasti haittaa katuverkon liikenteelle.
Alasjärven ja Atalan välillä remontoidaan
Tiellä 12 alkaa perusteellinen remontti Alasjärven ja Linnainmaan välillä. Liikennemerkkien asennus alkoi maanantaina ja tiistaina isketään kuokka maahan. Kaistoja saatetaan ottaa pois käytöstä jo maanantaina.
ELY-keskuksen mukaan Alasjärven ja Linnainmaan eritasoliittymien välille rakennetaan tänä vuonna mm. molempiin suuntiin lisäkaista sekä keskikaide. Alasjärven risteyssilta peruskorjataan ja Aitolahdentien ylittävä Majarannan risteyssilta levennetään. Eritasoliittymien välinen valaistus uusitaan ja Alasjärven eritasoliittymään rakennetaan mastovalaistus. Hankkeeseen on osoitettu rahaa 3,8 miljoonaa euroa.
Tavoitteena on parantaa liikenneturvallisuutta ja liikenteen sujuvuutta.
Tienparannustyöt alkoivat puuston poistolla ja sen jälkeen Alasjärven risteyssillan kohdassa käynnistyvillä purkutöillä.
Ruuhka helpottaa marraskuun loppuun mennessä.
Vaihtoehtoreittejä suositellaan
Alasjärven ja Linnainmaan välisellä tieosuudella liikenne ruuhkautuu pahasti aamu- ja iltapäivisin. Suurin ruuhka aiheutuu aamuisesta Tampereen suuntaan etenevästä työmatkaliikenteestä. Jonopituudet Kangasalan suunnasta Alasjärven eritasoliittymään ovat jo useamman vuoden ajan olleet noin kolmen kilometrin pituisia. Ajoittain liikenne pysähtyy kokonaan. Itä-Tampereen ja Kangasalan maankäytön kehittyminen kasvattavat tieosuuden liikennemääriä entisestään.
Tietöiden aikana ELY-keskus suosittelee vaihtoehtoista ajoreittiä. Yleisen liikenteen ajoreittejä muutetaan hieman, mutta kumpaankin suuntaan kulkevat omat ajokaistansa ja nykyiset kääntymissuunnat ovat käytössä koko tienparannustyön ajan. Tienkäyttäjien kannattaa kuitenkin harkita vaihtoehtoisten ajoreittien käyttöön ottamista tietöiden aikana.   
Ratikkatyöt alentavat nopeuksia
Ratikkatyöt mullistavat niin autoilijoiden kuin kävelijöiden elämän Kalevassa ja Tammelassa. Ratikkatyöt aloitettiin Sammonaukiolla, Itsenäisyydenkadulla ja Sammonkadulla maanantaina.
Nopeus tippuu kaikilla kaduilla kolmeenkymppiin, ajokaistat kapenevat ja osin myös poistuvat käytöstä. Myös suojateitä poistetaan käytöstä ja kevyelle liikenteelle tulee kiertoreittejä.
Paikalle tulee opasteita, joten liikennemerkkien kanssa tarvitsee olla erityisen hereillä.
Kaukolämmön saneerausta Hervannan valtaväylällä
Hervannan valtaväylän ruuhkat ovat pahentuneet viime päivinä.  Tampereen Sähkölaitos alkoi korjata kaukolämpöputkea Hakametsän ja Hervannan välillä viikko sitten maanantaina. Työt alkoivat asfaltin jyrsimisellä ja jatkuvat kaivamalla tulevalle putkelle kaivantoa.
Työ tulee aiheuttamaan merkittävää liikennehaittaa Hervannan suuntaan kulkevalle liikenteelle huhti‐elokuussa, sillä putki kulkee yhden ajokaistan alla.
Sähkölaitoksen mukaan putkea peruskorjataan yhteensä yli kilometrin verran, mutta työtä tehdään pienemmissä pätkissä. Osuus on viimeinen alkuperäinen osuus Hakametsän lämpökeskuksen ja Hervannan välisestä putkesta, joka rakennettiin 1970‐luvun lopulla.
Ruuhkassa pysähdys
Kello on kahdeksan aamulla, kun Hervannan valtaväylän työmaan kohdalla Juha Latvalan työmatkaan tulee pysähdys.
– Hyviä aikoja on mennä seitsemän maissa tai lähempänä yhdeksää.
Matka jatkuu työmaan kohdalla 6-7 kilometrin tuntinopeudella.  Työmatkalle tulee lisää kestoa, mutta kuinka paljon?
– Viisi minuuttia!
Juha Latvalalla on oma filosofiansa ruuhkien sietämisestä eli mitä enemmän on tällaista poikkeustilaa tai ruuhkaa, sitä paremmin autoilijat osaavat käyttäytyä ruuhkassa.
– Tampereen liikennekulttuuri Helsinkiin nähden häviää vähän joustavuudessa. Näin, kun ruuhkaa on, niin yllättäen tämä telaketjumenetelmä löytyy ja ihmiset antaa nätisti toisilleen tilaa. Pakko on hirveän hyvä motivoija.
Vitikkalan alueella asuntomurto – Jämsän poliisi kaipaa havaintoja
Joonaantiellä sijaitsevaan omakotitaloon murtauduttiin todennäköisesti sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. 
Jämsässä poliisi kaipaa havaintoja Vitikkalan alueella tehdystä asuntomurrosta. Joonaantiellä sijaitsevasta talosta anastettiin erilaista omaisuutta. 
Taloon murtauduttiin todennäköisesti sunnuntain ja maanantain välisenä yönä.
Jämsän poliisi tutkii tapahtunutta epäiltynä törkeänä varkautena. Mahdolliset havainnot tapahtuneesta voi ilmoittaa Jämsän poliisille.
Päihdeongelmaiset kokevat lääkärissä vähättelyä ja ylimielisyyttä: "Ajattelen lääkärikäyntiä kauhulla"
Päihdeongelmaiset saavat usein huonoa kohtelua terveydenhuollon piirissä. Asiakkaan vaivat saatetaan laittaa päihdeongelman piikkiin.
Olosi on tukkoinen. Nenä vuotaa ja kurkkua kuivaa, joten päätät mennä lääkäriin. Lääkäri katsoo sinua hitaasti päästä varpaisiin ja selaa potilashistoriaasi otsa kurtussa: "Ei tälle kyllä nyt voida tehdä mitään", lääkäri toteaa lopulta.
Näin on käynyt monta kertaa joensuulaiselle 55-vuotiaalle Jussille (nimi muutettu).
– Jos menen vaikkapa flunssan vuoksi lääkäriin, niin lääkäri saattaa vilkaista tietojani ja kysyä, että mitä sinä juoppo siinä horiset?
Suomen Lääkäriliiton varatoiminnanjohtaja Hannu Halilan mukaan päihdeongelmaisten syrjintää tapahtuu terveydenhuollon piirissä. Halila on keskustellut asiasta kollegoidensa kanssa ja monella lääkärillä on mielikuva, ettei päihdeongelmaisia aina hoideta niin kuin kuuluisi.
– Tämä kuulostaa ihan mahdolliselta. Meillä ei ole tutkimustietoa asiasta, mutta usein on ollut puhetta vastaavanlaisista tilanteista. Esimerkiksi mielenterveyspotilaiden kohdalla saatetaan hyvinkin unohtaa se, että heillä voi olla [somaattisia](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=lam00007) (Duodecim) sairauksia, jotka eivät johdu psyykeestä.
Halila kertoo, että sama tilanne saattaa olla päihdeongelmaisten kohdalla: kaikki oireet leimataan helposti alkoholismista johtuviksi.
– Kyllä se varmaan aika yleistä lääkärikunnassa on. Lääkärillä täytyy olla valppaus siitä, että vaivat voivat johtua ihan jostain muusta kuin päihteiden käytöstä.
A-klinikan johtavan ylilääkärin Kaarlo Simojoen potilailla on ollut tilanteita, joissa he eivät ole päässeet tarvitsemaansa hoitoon päihdeongelmiensa vuoksi.
Suurin osa hoitohenkilökunnasta katsoo, että tämä on vain joku saatanan puliveivari.
– On käsittämätöntä ja todella surullista, että päihteitä käyttävät kohtaavat vielä paljon ennakkoasenteita palvelujärjestelmässä ja jäävät paitsi heille kuuluvista hoidoista, jolloin hoidettavatkin sairaudet jäävät hoitamatta.
Simojoki kertoo, että EU:n tasolla huumeita suonensisäisesti käyttävistä noin 45 prosenttia kuolee somaattisiin sairauksiin.
– On sääli, etteivät vielä vuonna 2017 kaikki ihmiset saa stigmansa takia tasa-arvoisesti hoitoa.
Päihdeongelmainen on riskipotilas
Päihdeongelmaisten vaivoja ja ongelmia ei oteta lääkärissä tosissaan. Kainuun soten eläkeselvittelykoordinaattorina työskennelleen Kirsi Kumpulaisen työhön kuului muun muassa käyntejä lääkärissä asiakkaiden kanssa. Häneltä löytyy valitettavan paljon samanlaisia esimerkkejä kuin Jussilta.
– Eräs lääkäri sanoi minulle, että mitäpä näitä kaikkia päihdeongelmaisia kannattaa ottaa vastaan. Ei heitä kannata hoitaa, ryyppäävät kuitenkin – ei, vaikka heillä olisi ollut jokin muu sairaus.
Päihdeongelmaisten sairauksia ei kuunnella, eikä aina edes tutkita. Suurimmassa osassa Kainuun kunnista tilanne on todella huono.
– Täytyi valikoida, kenelle lääkärille voi mennä. Osa asiakkaista joutui menemään päivystykseen Kainuun keskussairaalalle kun he eivät saaneet omasta kunnasta minkäänlaista palvelua.
– Kun hoitohenkilökunta ja sosiaalipuolen ihmiset tietävät kunnissa, että kenelle lääkärille voidaan varata aikaa ja kenelle ei missään tapauksessa, niin silloin homma toimii, Kumpulainen jatkaa. 
Kajaanin pääterveysaseman vastaava lääkäri Seppo Kallio toteaa, että päihdeongelmaisten potilaiden kohdalla lääkärien on mietittävä hoitoa tarkemmin. Esimerkiksi polvikipu ja päihdeongelma saattavat olla hankala yhdistelmä.
– Voi olla, että tavalliset kipulääkkeet eivät enää riitä ja pitäisi siirtyä vahvempiin lääkkeisiin. Jos potilaalla on kuitenkin päihdeongelma, niin tiedämme, että hän on riskipotilas. Joudumme miettimään, että uskallammeko antaa vahvoja kipulääkkeitä vai siirrytäänkö entistä vaikeampaan tilanteeseen.
Usein kysymys on siitä, että päihdeongelmainen hakee päivittäin esimerkiksi terveyskeskuksesta lääkereseptiä.
– Sehän ei ole tehokasta päihdehoitoa, että kirjoitamme päihdyttävää ainetta lisää. Tällainen ihminen on usein tyytymätön ja saattaa kertoa eteenpäin, ettei häntä otettu vakavasti eikä haluttu auttaa, Kallio jatkaa. 
Lääkärillä täytyy olla valppaus siitä, että vaivat voivat johtua ihan jostain muusta kuin päihteiden käytöstä.
Kallion mukaan kipulääkeriippuvuuksia sairastavilla ihmisillä voi olla kroonisia kiputiloja. Tämän vuoksi etenkin päivystyksessä lääkäri joutuu tekemään rajauksia.
– Jos tällaisen ihmisen kohdalla lääkäri näkee sairaskertomuksesta taustaa päihdeongelmista, niin hän saattaa muuttua sikäli todella kriittiseksi, ettei kirjoita kovin herkästi vahvoja kipulääkkeitä. Lääkäri saattaa aika yksioikoisesti suorittaa toimenpiteen. Sen kyllä ymmärrän. Se on varmaan realismia niissä olosuhteissa, Kallio toteaa.
Normaalivastaanotolla tällaista ei Kallion mukaan tapahdu.
– Siellä täytyisi kertaalleen tutkia. Monesti nämä ihmiset ovat todella monesta paikasta kipeitä: kun tutkii yhtä kohtaa, niin kipua on toisessakin kohtaa ja sitten kolmannessakin. Joskus on vaikea tutkia kaikkea.
Vähättelyä ja välttelyä
Kirsi Kumpulainen työskenteli Kainuun soten eläkeselvittelykoordinaattorina vielä viime vuonna. Kolme hänen asiakastaan teki itsemurhan.
He olivat kaikki lääkkeiden suurkuluttajia ja heillä oli useita eläkehylkyjä takanaan. Asiakkaiden tilanteen vakavuutta ei otettu lääkärissä huomioon.
– He sanoivat suoraan, ettei kukaan kuunnellut, eikä heitä otettu tosissaan. Heidän vaivojaan oli vähätelty lääkärissä, Kumpulainen toteaa.
Kumpulaisen mukaan moni heikossa asemassa oleva ei uskalla valittaa saamastaan palvelusta.
– He pelkäävät, etteivät saa edes sitä vähäistä palvelua tai hoitoa, mitä he tarvitsevat. Osa olisi heittänyt heti hanskat tiskiin, etteivät he rupea enää yrittämään.
Myös Jussilla on kokemusta siitä, että vain osa lääkäreistä ottaa hänen vaivansa tosissaan.
– Suurin osa hoitohenkilökunnasta katsoo, että tämä on vain joku saatanan puliveivari. 
Eräs lääkäri sanoi minulle, että mitäpä näitä kaikkia päihdeongelmaisia kannattaa ottaa vastaan. 
Vähän aikaa sitten Jussi oli sairaalassa. Hänen päänsä kuvattiin ja myös muita tutkimuksia tehtiin. Jussi kyseli tuloksia lääkäriltä ja tämä vakuutti, että kaikki on kunnossa.
– Luin itse netistä Kanta-palvelusta, että minulla oli ollut määrittelemätön aivoverenvuoto. Lääkäri ei sitä minulle sanonut. Tuli sellainen tunne, että haluavatko he paeta vastuuta?
Hoito riippuvainen lääkärin persoonasta
Kirsi Kumpulainen kokee, ettei lääkäreitä juuri kiinnosta päihdeongelmaisten tilanne.
– Hoidon laatu on aikalailla lääkärin persoonasta riippuvainen. Osa lääkäreistä suhtautuu asiallisesti ja yrittää löytää ratkaisuja asiakkaan tilanteeseen esimerkiksi lääkitystä muuttamalla. Osa lääkäreistä on ihmetellyt ja sanonut, että asiakas olisi pitänyt hoitaa paljon aikaisemmin.
– Osa puolestaan voisi katsoa peiliin ja miettiä, toimivatko he lääkärietiikan mukaisesti.
Myös Jussi on asiasta samaa mieltä. Jonkin aikaa sitten mies meni lääkäriin paikkakunnalla, joka ei ollut miehen kotipaikkakunta.
– Kyseisellä paikkakunnalla ei näkynyt potilashistoriaani ja sain ihan inhimillistä kohtelua, Jussi naurahtaa.
– Vaikka he kysyivät alkoholin käytöstäni ja myönsin olevani alkoholisti, niin silti. Siellä tuntui, että minähän olen ihan ihminen suorastaan, Jussi jatkaa hämmästellen.
Myös Hannu Halila Suomen lääkäriliitosta arvioi, että lääkärin omat kokemukset vaikuttavat siihen, kuinka helposti potilaan vaivat laitetaan päihdeongelman piikkiin.
Seppo Kallion mukaan terveydenhuollossa on helpomminkin hoidettavia potilaita kuin päihdeongelmaiset.
– Vakavista päihdeongelmista kärsivien potilaiden kanssa toimiminen on rankkaa ja raskasta työtä. Varmaan lääkäreissäkin on pieniä eroavaisuuksia, että miten hyvin jaksetaan kuunnella päihdeongelmaista, joka selittää joka kerta samoja asioita.
Lamaannus lääkärissä
Moni päihdeongelmainen kärsii lääkäripelosta. Se voi näkyä niin, että vaivat unohtuvat ja vastaanotolla tapahtuu eräänlainen lamaannus. Kirsi Kumpulainen kertoo, että asiakkaat ovat tarvinneet mukaansa muistuttajan, joka kertoo, mikä tilanne on todellisuudessa.
– Kerran ollessani asiakkaan kanssa lääkärin vastaanotolla, alkoi asiakas puhua ihan höpöjä, kun lääkäri kyseli vaivoista. Asiakas kertoi jostain pienestä vaivasta; että hänellä on ollut päänsärkyä, vaikka se ei ollut ydinasia.
On surullista, että vielä vuonna 2017 kaikki ihmiset eivät edelleenkään saa stigmansa takia tasa-arvoisesti hoitoa.
Kumpulainen ihmetteli asiakkaansa käytöstä ja he alkoivat yhdessä käydä läpi oikeita syitä, miksi lääkärin luona ollaan. Vasta sitten asiakas muisti, mikä hänen vaivansa oikeasti oli.
Suurin osa Kumpulaisen asiakkaista käyttäytyi asiallisesti lääkärin vastaanotolla. Jotkut ottivat rohkaisuryypyn uskaltaakseen mennä lääkärin pakeille.
Jussi ei mene lääkäriin humalassa. Hänelläkin on ollut unohduksen hetkiä lääkärin luona. Muistuttajaa Jussilla ei ole ollut matkassa, mutta hän on keksinyt itselleen tavan muistaa asiat.
– Siinä menee vähän niin kuin lukkoon. Seuraavaa kertaa varten aion kirjoittaa itselleni muistilapun, että muistan, mistä minun pitää muistaa valittaa, Jussi naurahtaa.
– Itsekin tässä syyttää itseään, että en minä nyt ole mitään. On vaikea myöntää itselleen olevansa alkoholisti, vaikka nykyään kyllä voin sanoa sen ääneen, Jussi pohtii.
Eläkelausunnoista helpotusta
Päihdeongelmaisten on tärkeä saada eläkelausunto, koska työkyvyttömyyseläke parantaa pienimmällä tuilla olevien taloudellista tilannetta. Lisäksi monelle päihdeongelmaiselle on tärkeää saada ansaittua eläkkeensä, eikä vain olla yhteiskunnan elätettävänä.
Työkyvyttömyyseläke kuuluu kansaeläkejärjestelmän ja työeläkejärjestelmän etuuksiin. Työkyvyttömyyseläkettä saa henkilö, joka ei sairauden tai vamman vuoksi kykene ansaitsemaan toimeentuloaan.
Kirsi Kumpulainen ihmettelee, miksi lääkärit ovat niin vastahakoisia kirjoittamaan lausuntoja.
– Se on hyvä kysymys, johon kukaan lääkäri ei ole kertonut vastausta. Miksi on niin vaikeaa ottaa asiakas tosissaan, perehtyä hänen ongelmiinsa ja kirjoittaa lausunto? 
Ihmiset pitäisi ottaa ihmisinä, vaikka olisi mikä.
Kajaanin pääterveysaseman vastaavan lääkärin Seppo Kallion mukaan lausunnon kirjoittaminen ei ole yksinkertaista.
– Asiakkaat eivät usein huomioi, ettei lääkärilausuntojen kirjoittaminen ole helppoa. Siinä täytyy ottaa kantaa ihmisen pysyvään työkykyyn. Ensimmäinen askel on, että lääkäri muodostaa oman käsityksensä potilaan tilasta. Pitäisi lukea potilaskertomuksia, joita voi olla mahdollisesti kymmeniä tai satoja useilta eri vuosilta.
Lääkärin tulee myös jutella ihmisen kanssa muodostaakseen käsityksen hänestä, eikä tähän riitä yksi käyntikerta. Pelkkä lääkärin oman käsityksen muodostaminenkaan ei ole tarpeeksi.
– Lääkärin täytyy keksiä, miten hän perustelee näkemyksensä B-lausuntoon. Vakuutusyhtiössä ei mene läpi sellainen lausunto, jossa lukee vain, että kyseinen henkilö on mielestäni työkyvytön. Se menee hylkyyn, Kallio toteaa.
Kallion mukaan suuri ongelma on se, että päihdeongelmaiset ovat olleet useita vuosia pois työelämästä ja heillä itsellään voi olla sellainen käsitys, etteivät he kykene ruumiilliseen työhön.
– Se on varmaan usein tottakin, mutta sitä on vaikea todistaa, kun he eivät ole olleet moneen vuoteen työelämässä. Olisi tärkeää, että arvioita tehtäisiin silloin kun työura on loppumassa.
Lisäksi lääkärin täytyy kerätä kokonaisarviota varten potilastiedot yhteen. Tietoja ja arvioita voi löytyä sieltä sun täältä.
Kumpulaisen mukaan päihdeongelmaiset ovat helpottuneita saadessaan myönteisen eläkelausunnon. Hän tietää henkilöitä, jotka pääsivät eroon päihteistä eläkkeelle päästyään.
– Heillä helpotti stressi siitä, miten pärjätä rahallisesti päivästä toiseen. Eräs asiakas kertoi, että elämä on helpottunut kun saa esimerkiksi hoidettua laskut ajallaan. Hänen kohdallaan elämä oli kääntynyt mallilleen.
Osa kuitenkin jatkaa päihteiden käyttöä niin kuin aikaisemmin – ja osa päätyy käyttämään vielä enemmän.
"Ihmiset pitäisi ottaa ihmisinä"
Enää Kirsi Kumpulainen ei tee eläkekoordinaattorin työtä. Hän oli vähällä romahtaa. Kumpulaisen viimeinen asiakas oli todella sairas, mutta lääkäri totesi, ettei tee asialle nyt mitään.
– Koin, että väsyin henkisesti siitä, kun jouduin työstämään lääkäreiden asenteita. Tuntui, että lyön päätäni seinään koko ajan. Tiesin, että asiakas on kykenemätön töihin ja hänellä on selkeitä sairauksia, mutta kun lääkäri mitätöi sen kaiken, niin emme pääse puusta pitkään.
Olisi tärkeää, että arvioita tehtäisiin, silloin kun työura on loppumassa.
Joensuulaisella Jussilla on pian edessään lääkärikäynti. Miehen sydän reistailee ja se huolettaa häntä.
– Jo nyt ajattelen lääkärikäyntiä kauhulla, että ne katsovat vain taas, että mitä sinä taas selostat, Jussi huokaa.
Mitä Jussi haluaisi sanoa lääkäreille, jotka eivät ota päihdeongelmaisten tilannetta vakavissaan?
– No mitä heille nyt sanoisi. Ihmiset pitäisi ottaa ihmisinä, vaikka olisi mikä.
_Korjattu 5.4.2017 klo 11.33 : Korjattu kohta "työkyvyttömyyseläke parantaa pienimmällä eläkkeellä olevien taloudellista tilannetta". Työkyvyttömyyseläke parantaa siis pienimmillä tuilla olevien tilannetta._
Herbert Blomstedt johtaa Sibeliusta ja Beethovenia RSO:n konsertissa
90-vuotissyntymäpäiväänsä tänä vuonna juhliva ruotsalaismaestro Herbert Blomstedt johtaa Sibeliuksen 4. sinfonian ja Beethovenin 5. sinfonian Radion sinfoniaorkesterin konserteissa [12.–13.4.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/04/12/124-keskiviikkosarja-13) Musiikkitalossa. Konsertti 12.4. lähetetään suorana lähetyksenä **Yle Radio 1**:ssä ja verkossa **[yle.fi/rso](http://www.yle.fi/rso)**. 10.4. klo 20 nähdään Yle Teemalla Blomstedtista myös muutama vuosi sitten tehty dokumentti **__Korokkeella Herbert Blomstedt__**.
Yhdysvalloissa syntynyt mutta Ruotsiin muutaman vuoden ikäisenä muuttanut Herbert Blomstedt on ruotsalaiskapellimestareista tunnetuimpia. Korkeasta iästään huolimatta hän ei ole vähentänyt esiintymistensä määrää.
Blomstedt aloitti uransa jo 1950-luvulla opiskeltuaan ensin mm. Tukholman kuninkaallisessa musiikkikorkeakoulussa sekä Darmstadtissa, jossa hän keskittyi nykymusiikkiin. Kapellimestarinopintonsa Blomstedt suoritti Juilliardissa. Hän työskenteli myös Igor Markevitchin ohjauksessa Salzburgissa sekä Tanglewoodissa Leonard Bernsteinin kanssa.
 
Blomstedt teki kapellimestaridebyyttinsä 1954 Tukholman filharmonisen orkesterin johdossa. Tämän jälkeen hän on toiminut mm. Oslon filharmonikkojen sekä Tanskan ja Ruotsin radion sinfoniaorkesterien ylikapellimestarina. Dresdenin Staatskapellen ylikapellimestarina hän toimi vuosina 1975–85, ja kiersi orkesterin kanssa mm. Yhdysvalloissa ja Japanissa sekä useimmissa Euroopan maissa. Myös San Franciscon sinfoniaorkesterin ja Leipzigin Gewandhaus-orkesterin musiikillisena johtajana toiminut Blomstedt on pitkän uransa aikana tehnyt myös useita kapellimestarivierailuja esim. Berliinin filharmonikkojen, Amsterdamin Concertgebouw-orkesterin, New Yorkin filharmonikkojen ja Philharmonia-orkesterin johdossa.
 
Erityisesti saksalaisen ja pohjoismaisen musiikin tulkitsijana tunnettu Blomstedt on levyttänyt yli 130 teosta. Dresdenin Staatskapellen kanssa hän on taltioinut mm. Beethovenin ja Schubertin sinfoniat ja Tanskan RSO:n kanssa Nielsenin koko tuotannon. Gewandhaus-orkesterin kanssa Blomstedt on levyttänyt mm. Brahmsin, Brucknerin, Richard Straussin ja Hindemithin teoksia.
Runsaasti erilaisia huomionosoituksia saanut Herbert Blomstedt on mm. NHK-orkesterin, Gewandhaus-orkesterin sekä Ruotsin ja Tanskan radion sinfoniaorkesterien kunniakapellimestari. Hän on myös Ruotsin kuninkaallisen musiikkiakatemian jäsen. 2016 hänelle myönnettiin arvostettu Léonie Sonning -palkinto Tanskassa.
 
 **12.4. klo 19
[Keskiviikkosarja 13](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/04/12/124-keskiviikkosarja-13)
13.4. klo 19
[Torstaisarja 9](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/04/13/134-torstaisarja-9)**
Herbert Blomstedt, kapellimestari
Jean Sibelius: Sinfonia nro 4
Ludwig van Beethoven: Sinfonia nro 5
Terveysteknologian vienti kasvoi huimasti – arvo jo yli kaksi miljardia euroa
Suomalaista terveysteknologiaa viedään etenkin Yhdysvaltoihin.
Suomalaisen terveysteknologian viennin arvo nousi viime vuonna yli kahteen miljardiin euroon. Kasvu syntyi pääosin terveydenhuollon laitteiden viennin lisääntymisestä.
Terveysteknologia on yksi nopeimmin kasvavista korkean teknologian vientialoista Suomessa. Alan vientiennätykset ovat paukkuneet rikki vuosi toisensa jälkeen.
Yhteensä terveysteknologian tuotteiden vienti kasvoi viime vuonna edellisvuodesta lähes 10 prosenttia 2,11 miljardiin euroon. Samalla alan kauppataseen ylijäämä ylitti miljardin euron rajapyykin.
Merkittävin osa terveysteknologiaviennistä suuntautui viime vuonna Yhdysvaltoihin. Yhdysvaltain viennin arvo oli viime vuonna reilut 840 miljoonaa euroa ja osuus kokonaisviennistä 40 prosenttia. Noin kolmannes alan viennistä kohdistui Eurooppaan ja vajaa viidennes Kiinaan.
Teeman Elävä arkisto: Hector - suuri ja herkkä mies
”Mulla on sellainen lauluntekijän vietti viestittää niitä asioita, mitkä ovat minulle tärkeitä. Haluan olla myös polemisoiva lauluntekijä, eli pyrin tekemään lauluissani vähän samaa kuin kolumnisti lehdessä”, Hector sanoo.
**Ohjelmat Yle Teemalla tiistaina 4., perjantaina 7. ja sunnuntaina 9. huhtikuuta.**
**Heikki Harma ** on tehnyt puhuttelevaa ja koskettavaa musiikkia jo viitisenkymmentä vuotta. Taiteilijanimen **Hector** hän otti käyttöön vuonna 1965. Ja heti seuraavana vuonna ensisingle, sodanvastainen __Palkkasoturi__ nousi listojen kärkeen.
Huhtikuun loppupuolella seitsemänkymmentä vuotta täyttävän taitelijan kunniaksi Yle Teema tarjoaa kaksi arkistojen aarretta, joiden päähenkilönä on tietenkin Hector.
__Q ja tähdet__ -ohjelma on tehty **Saviolla** legendaarisessa sisähuvipuistossa **Planet  Fun Funissa**. Livenä taltioitujen biisien lomassa Hector keskustelee **Mikko Kuustosen** kanssa hyvinkin avoimesti ja kiertelemättä. Erikoisvieraana vuonna 1993 lähetetyssä ohjelmassa piipahtaa **Anki Lindqvist**.
Kaikki __Q ja tähdet__ -ohjelman toisenkin kauden kuusi jaksoa ovat nyt pysyvästi nähtävissä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3930772). Hectorin lisäksi Kuustosen vieraina ovat mm. **Vesa-Matti Loiri, Samuli Edelmann** ja** Remu Aaltonen**.
Ja isä lähti Ruotsiin, äiti lensi taivaaseen…
Maailmanlaajuinen energiakriisi ja sen myötä taloudellinen lama rantautuivat Suomeen 1970-luvun alussa. Työttömyys lisääntyi nopeasti ja maaseutu tyhjeni. Kun kotimaasta ei enää löytynyt töitä ihmiset muuttivat sankoin joukoin Ruotsiin.
 
Yhteiskunnallisena lauluntekijänä tunnettu Hector seurasi aikaansa ja kirjoitti laulun sosiaalisista ongelmista, työttömyydestä ja Ruotsiin muutosta. Varsinaisen tarinan lauluun Hector sai sanomalehden pienestä uutisesta, joka kertoi  nuoren tytön itsemurhasta.
  
Näistä aineksista syntyi  koko kansan tuntema __Lumi teki enkelin eteiseen__. Hector on levyttänyt kappaleen kahdesti ja Teemalla nähdään siitä liveversio.
Vuonna 1987 valmistuneessa __Elämän estradi: Hector__ -henkilökuvassa kuullaan myös kappaleet __Jossain jysähtää__, __Eurooppa__, __Sota on kaunis__, __Nuorallatanssija__, __Mistä kysymys?__ ja __Kaikki tahtoo rakastaa__.
** __ELÄMÄN ESTRADI: HECTOR__**
**__70-vuotispäivän kunniaksi Yle Radio Suomi omistaa Hectorille sunnuntaina 23.4. kolmituntisen suoran lähetyksen klo 18-21, jossa artisti itse myös läsnä.__**
Tornion-Muonionjokivarteen tavoitellaan ulkomaalaisia kalastusmatkailijoita  – massaturismin tilalle räätälöityjä elämyksiä
Tornion-Muonionjoesta halutaan kansainvälinen kalastusmatkailukohde, mutta ilman massaturismia. Tavoitteena on houkutella Lappiin etenkin maksykykyisiä ulkomaalaisia.
Tornion-Muonionjoelle halutaan ulkomaalaisia kalatusmatkailijoita. Rajajoesta ja sen lähialueesta aiotaan leipoa lähivuosina kansainväliset mitat täyttävä kalastusmatkailualue, joka houkuttelee väylän varteen maksukykyistä väkeä.
– Jokilaaksolla on kaikki edellytykset kehittyä kansainväliseksi kohteeksi, mutta tätä mahdollisuutta ei ole mielestäni hyödynnetty vielä tarpeeksi eikä aluetta juuri edes markkinoida, kuvailee Kolarin kunnan kehitysjohtaja Johanna Koivumaa.
Tähtäin on pitkällä tulevaisuudessa, sillä Koivumaan mukaan ruotsalaisten toimijoiden kanssa on jo alustavasti neuvoteltu markkinointiyhteistyöstä.
– Se on kannattavampaa kuin lähteä viemään maailmalle yksittäisiä pieniä joenpätkiä.
Matkailijoille tarjotaan räätälöityä ohjelmaa
Jos kotimaiset matkailijat tulevat väylän varteen lähinnä luonnonlohen houkuttelemina, niin ulkomaalaisten kanssa ei lasketa pelkästään lohen varaan.
– Ajatuksena meillä on kasvattaa saalisvalikoimaa ja samalla pidentää kalastuskautta. Näin voitaisiin pyytää esimerkiksi kuhaa, harjusta ja rautua, kenties meritaimentakin vielä joskus vuosien päästä, kuvailee Johanna Koivumaa.
Tornion-Muonionjoella on jo nyt ruuhkaisia kalastuspaikkoja, kun lohennousun sesonki on kuumimmillaan. Ulkomailta lähdetään houkuttelemaan pieniä ryhmiä, joille kalastuspaikat ja -ajat valitaan huolella kunkin ryhmän tarpeiden mukaan.
Kuntien mukaanlähtöä odotellaan
Tornion-Muonionjoen ja sen lähialueen kalastusmatkailun kehittämiseen ollaan laittamassa lähes 360 000 euroa, josta jokivarren kuuden kunnan osuus olisi noin 100 000 euroa.
Tähän mennessä Kolarin kunnan hallinnoimaan hankkeeseen ovat lähdössä Pellon ja Enontekiön kunnat, mutta esimerkiksi Tornion kaupunginhallitus jätti esityksen pöydälle maanantai-iltana. 
Koivumaan mukaan hankkeeseen palkataan ensi töikseen projektipäällikkö, sillä matkailunkehittämistä on mahdoton tehdä oman työn ohessa.
Pelaajat hurjistuivat NHL:n päätöksestä: "Järkyttävä pettymys"
Useat tähtipelaajat ovat ehtineet kritisoida  NHL:n päätöstä olla osallistumatta vuoden 2018 Pyeongchangin olympialaisiin.
Jääkiekkoliiga NHL [tiedotti maanantaina](http://yle.fi/urheilu/3-9545085), ettei se ota osaa vuoden 2018 Pyeongchangin talviolympialaisiin. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, etteivät maailman parhaat kiekkoilijat pelaa olympialaisissa.
Uutinen nostatti paljon keskustelua ja useat NHL-tähdet kritisoivat tuoreeltaan liigan päätöstä.
\- Tämä on p***aa. Sitä mieltä minä olen. Tämä tulee vahingoittamaan lajia enemmän, kuin ihmiset tajuavatkaan. Hän, kuka tämän päätti, ei selvästi tiedä mitä tekee, täräytti Ottawan ruotsalaispuolustaja ja Sotshin olympiahopeamitalisti Erik Karlsson uutistoimisto The Canadian Pressille.
\- Me kanadalaiset olemme ylpeää jääkiekkokansaa. Se, ettemme pääse edustamaan maatamme olympialaisiin on järkyttävän suuri pettymys, totesi puolestaan Montrealin maalivahti ja vuoden 2014 olympiavoittaja Carey Price.
\- Me haluaisimme mennä sinne. Se olisi hyväksi kaikille, hyväksi omistajille ja pelaajille, sekä lajin leviämiselle, valitteli Pricen seuratoveri Max Pachioretty, joka edusti Sotshissa USA:ta.
Myös NHL:n pelaajayhdistys otti tiukkasanaisesti kantaa liigan olympiapäätökseen. Yhdistyksen maanantaisessa tiedotteessa painotettiin, ettei pelaajilla ollut NHL:n linjaukseen osaa eikä arpaa.
\- Pelaajat ovat todella pettyneitä ja täysin eri mieltä NHL:n kanssa, joka on tehnyt lyhytnäköisen päätöksen olla osallistumatta olympialaisiin, NHLPA:n tiedotteessa luki.
Päätös herätti porua myös sosiaalisessa mediassa, ja esimerkiksi New York Rangersin ruotsalaisvahti Henrik Lundqvist kutsui olympialaisia Twitterissä "hukatuksi mahdollisuudeksi".
**Lue myös: **
[Kommentti: Olympialaisista viis, NHL-väki kävelee huomennakin nauraen pankkiin](http://yle.fi/urheilu/kommentti_olympialaisista_viis_nhl-vaki_kavelee_huomennakin_nauraen_pankkiin/9545099)  
[Lopullinen päätös – NHL-pelaajat eivät osallistu ensi talven olympialaisiin](http://yle.fi/urheilu/lopullinen_paatos__nhl-pelaajat_eivat_osallistu_ensi_talven_olympialaisiin/9545085)
63-vuotias naiskuljettaja huumeissa – auto katsastamaton, kilvet väärät ja verot maksamatta
Naiskuljettaja pysäytetttin Jyväskylässä valtatie 18:lla Ruokkeen kohdalla tiistain vastaisena yönä. Kortiton nainen kärähti ratista neljännen kerran vuoden aikana.
Poliisin liikennetarkastukseen pysäyttämän naiskuljettajan auto oli katsastamaton ja siihen oli kiinnitetty väärät kilvet.
Myös ajoneuvo oli erääntynyt, määräaikaiskatsastus suorittamatta ja vakuutukset maksamatta.
Ajokortittoman 63-vuotiaan naisen kyydissä oli neljä matkustajaa, ja kiinnijääminen oli naiselle neljäs vuoden aikana.
Ajoneuvo- ja verorikkomusten lisäksi naista epäillään myös rattijuopumuksesta ja huumausaineen käyttörikoksesta.
Puhalluskoe osoitti nollaa, mutta huumepikatesti näytti positiivista tulosta amfetamiinille. 
Päiväkodit rahastavat vanhempia ksylitolipastilleista – suositusten mukaan kuntien pitäisi maksaa ne
Suuri osa kunnista jättää lasten hampaista huolehtimisen vanhempien vastuulle. Liperin kunta otti kaikki keinot käyttöön ja reikiintyminen väheni.
Pohjois-Karjalan pienessä Liperin kunnassa on saatu hyviä tuloksia huolellisesta lasten hampaidenhuollosta päiväkodissa. Päiväkodeissa ryhdyttiin harjaamaan lasten hampaita muutama vuosi sitten.
– Lapsilla on mahdollisuus harjata hampaat joka päivä. Esiopetuksessa hampaiden harjausta harjoitellaan aamulla. Päiväkoti-ikäset harjaavat hampaat päivälevon jälkeen ennen välipalaa, kertoo varhaiskasvatuksen johtaja Sirkka Korhonen Liperin kunnasta.
Liperissä ryhdyttiin kiinnittämään [huomiota lasten suuhygieniaan](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/kotka/article9544974.ece?token=290944863) kolme vuotta sitten, kun hammashuollosta tuli viestiä, että 1- ja 2-luokkalaisten hampaita on jouduttu juurihoitamaan. Hampaiden harjauksen lisäksi kunta kustantaa kaikille ksylitolipastillit lounaan jälkeen. Myös lasten ravintoon kiinnitetään huomiota ja sokerin määrää on vähennetty. Puuron päälle ei enää tule makeaa hilloa.
– Keittiöhenkilökunta oli aluksi sitä mieltä, että ruoka ei maistu lapsille ilman sokeria, mutta nopeasti lapset siihen tottuivat. Meidän herkkujamme ovat nyt porkkanat ja marjat, Korhonen sanoo.
Liperiläisissä päiväkodeissa on tehty sopimus, ettei synttäriherkkujakaan tuoda päiväkotiin. Synttärijuhlia vietetään hoidossa muilla tavoin ja herkut syödään kotona.
Varhaiskasvatus tekee tiivistä yhteistyötä hammashuollon kanssa ja päiväkotien henkilökunta sekä perhepäivähoitajat on koulutettu.
Kunnostautuminen suuhygieniassa on alkanut tuottaa tulosta. Kunnan hammashuollosta on kantautunut viestiä, että lasten hampaiden reikiintyminen on vähentynyt.
Vastuu lasten hammashuollosta on vanhemmilla
Toisin on muualla. Vain harva kunta noudattaa sosiaali- ja terveysministeriön suositusta jakaa päivähoidossa ksylitolipastilli lapsille maksutta. Vuodesta 2013 lähtien [STM on suositellut](http://stm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/borstning-av-tanderna-och-anvandning-av-xylitol-hos-barn-i-dagvardsaldern) makeisvapaata päivähoitoympäristöä sekä ksylitolipastillien tai -purkan antamista päivähoidossa ruokailun jälkeen maksutta.
Moni kunta ei osallistu ksylitolipastillien kustannuksiin lainkaan. Suurista kaupungeista esimerkiksi Vantaa ei maksa pastilleja omasta pussistaan. Ksylitolipastilleja annetaan vanhempien kustantamana heidän niin halutessaan. Käytännössä päiväkodeissa on tähän erilaisia tapoja.
– Osa vanhemmista ostaa pastillit suurena eränä, josta kaikki ryhmän lapset itse hakevat pastillin ruokailun jälkeen. Kaikissa päiväkodeissa ei ole lainkaan jaossa pastilleja vaan vanhemmat huolehtivat asiasta kotona, kertoo varhaiskasvatuksen johtaja Sole Askola-Vehviläinen Vantaan kaupungilta. 
Meidän herkkujamme ovat nyt porkkanat ja marjat.
Linjaa perustellaan kaupungin suun terveydenhuollon ohjeella, jonka mukaan perhe vastaa lasten suun terveydenhoidosta.
Myös useissa muissa kunnissa vastuu ksylitolituotteiden hankinnasta on vanhemmilla. Lappeenrannassa ja Haminassa yhtenäistä ohjeistusta ei ole. Esimerkiksi Haminassa osassa päiväkodeista lapsilla on mukana omat pastillit ja osassa ei.
Kotkassa vanhemmat tuovat lapsilleen omat pastillirasiat, joista pastilli otetaan jokaisen ruokailun jälkeen.
– Pastillien tuominen lapselle ei ole ollut perheille kustannusongelma eli kaikilla on yleisesti ottaen pastillit, kertoo vs. varhaiskasvatusjohtaja Raili Liukkonen Kotkan kaupungilta.
Turussa kaikissa päiväkodeissa on käytössä ksylitolituotteita, jotka vanhemmat hankkivat ja kustantavat lapsilleen. Tuotteita käytetään vaihtelevasti, joko kaikkien aterioiden tai vain lounaan jälkeen. Joissakin päiväkodeissa hankinta tehdään keskitetysti päiväkodin tai vanhempainyhdistyksen toimesta ja vanhemmat maksavat kustannukset.
Yhteishankintana edullisemmin
Kouvolassa ja Savonlinnassa yhteishankinta on yleisempi tapa toimia. Päiväkoti hankkii pastillit isossa erässä suoraan toimittajalta ja vanhemmilta kerätään maksu. Savonlinnassa maksu on 10-15 euroa lukukaudessa riippuen lapsen kuukausittaisesta hoidontarpeesta.
Asemantien päiväkodin varajohtaja Teija Luukkainen Savonlinnasta arvioi, ettei kaupungin varhaiskasvatuksella ole varaa maksaa ksylitolipastilleja kaikille lapsille.
– Olisi hyvä, jos pastillit tulisivat vaikkapa terveydenhuollon puolesta, koska pastillit tulevat varhaiskasvatukselle liian kalliiksi, toteaa Luukkainen.
Suomesta löytyy myös kaupunkeja, jotka noudattavat STM:n suosituksia ja kustantavat pastillit. Tällaisia kuntia ovat esimerkiksi Helsinki, Kuopio ja Oulu. Näistä vain Oulussa kaupungin kustantama pastilli annetaan lapsille jokaisen aterian jälkeen. 
Pastillit tulevat varhaiskasvatukselle liian kalliiksi.
Helsingissä ja Kuopiossa pastilli jaetaan kaikille lapsille lounaan jälkeen.
– Joissain päiväkodeissa vanhemmat ovat yhdessä halunneet, että ksylitolit tarjotaan myös aamupalan ja välipalan jälkeen. Vanhemmat voivat yhteishankinnoin toimittaa ylimääräiset ksylitolit, sanoo varhaiskasvatuksen asiantuntija Sirkka-Liisa Ihalainen Helsingin kaupungilta.
Myös Kuopiossa joissain päiväkodeissa vanhemmat tuovat pastilleja jaettavaksi myös aamu- tai välipalan jälkeen. Käytännöstä sovitaan vanhempien kanssa syksyn vanhempainilloissa.
Ksylitoli hyödyttää riskiryhmiä
Käypä hoito -suostuksen mukaan päivittäinen ksylitolipurukumin tai -pastillien käyttö ainakin kolme kertaa päivässä aterian jälkeen pienentää hampaiden reikiintymisen riskiä. Hammaslääkäriliiton mukaan ksylitolista hyötyvät etenkin ihmiset, joilla on kasvanut riski hampaiden reikiintymiseen. Viime vuonna valmistuneen väitöksen mukaan [ksylitoli ei välttämättä auta hampaiden reikiintymisen ehkäisyssä](http://yle.fi/uutiset/3-9229328). Hammaslääkäriliiton asiantuntijalääkärin Hannu Hausenin mukaan kyse on siitä, että ksylitolia syötetään sellaisille, joille ei muutoinkaan tulisi reikiä.
– Koko kansa ei ksylitolia tarvitse, mutta kasvavat lapset, joilla on puhkeamassa olevia hampaita, voidaan laskea kuuluviksi reikiintymisriskiryhmään, sanoo Hausen.
Pelkkä päivähoidossa saatu pastilli ei tosin riitä. Ksylitolia tarvitaan kolmesti päivässä ja vähintään viisi grammaa, jotta vaikutus saadaan hyväksi. Tämän vuoksi ksylitolituotteita tulisi antaa myös kotona.
Ksylitolipastilleja tärkeämmäksi Hannu Hausen nostaa hampaiden harjauksen. Harjaus olisi päiväkodissa tärkeää etenkin lapsille, joiden kotona ei siitä huolehdita.
Hampaiden harjauksesta päivähoidossa luovuttiin, kun tutkimuksessa todettiin sen aiheuttavan pienillä lapsilla korvatulehduskierteitä.
– Huolehtimalla hygieniasta harjojen säilytyksen ja käytön suhteen tätä vaaraa ei kuitenkaan ole. Päivähoidossa kaikilla lapsilla on mahdollisuus oppia suun terveyttä edistävä harjaustottumus.
_Klo 9:47 otsikkoa tarkennettu_
Mihin tietoon Pietarin iskussa voi luottaa? – "Vaikea sanoa, onko viranomaisten vuotamaa tietoa vai yksittäistä spekulaatiota"
Pietarilaistaustaisen toimittajan mukaan osa spekulaatiosta keskittyy siihen, haluttiinko iskulla suunnata huomio muualle ja miksi juuri Pietarissa.
Pietarin[ eilisistä iskujen tapahtumista](http://yle.fi/uutiset/3-9545094) on liikkeellä erilaisia ja keskenään ristiriitaisiakin tietoja. 
– Se kertoo nimen omaa Venäjän tilanteesta, jossa erilaiset huhut ja spekulaatiot vallitsevat tällä hetkellä julkisuutta, koska parempaakaan tietoa ei ole, mikä on kai aika yleistä tällaisessa tapauksessa, sanoo Aleksanteri-instituutin tutkimusjohtaja Markku Kangaspuro Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Venäläismediaa seuranneen Kangaspuron mukaan osa uutisista viittaa siihen, että tekijä olisi löydetty. Toisaalta mediassa on kerrottu myös kamerakuvissa näkyvistä miehistä, jotka on mahdollisesti tunnistettu ja jotka olisivat mahdollisesti iskun tekijöitä. 
– Kauhean vaikea sanoa, onko tieto viranomaisten vuotama sinne vai jonkun yksittäistä spekulaatiota.
Venäläisen [uutistoimisto Interfaxin](http://yle.fi/uutiset/3-9545232) mukaan iskusta epäillään 23-vuotiasta keskiaasialaismiestä, jolla tiedetään olevan yhteyksiä radikaaliin islamiin.
Kangaspuro huomauttaa, että myös median toimintalogiikalla on osansa uutisoinnissa. 
– Venäjän media toimii myös mediamarkkinoilla, mikä tarkoittaa sitä, että nopeaa tietoa pitää saada ulos. Jos ei ole parempaakaan tietoa, niin tartutaan siihen, mitä on käsillä.
Kangaspuron mukaan on mahdollista, että viranomaiset ovat jättäneet tarkoituksella jotain kertomatta.
– Täysin mahdollista on, että tutkinta ei ole edennyt siihen pisteeseen, että voitaisiin ja olisi järkevää antaa tällaista tietoa [tekijöistä]. Sitä on turha epäillä, etteikö Venäjän poliisi haluaisi selvittää asiaan. 
Spekulaatiota iskujen ajankohdasta
Pietarilaistaustainen toimittaja Polina Kopylova sanoo lukeneensa ristiriitaisia tietoja eilisen tapahtumista. 
– Ensin puhuttiin sellaisesta versiosta, että salkku jätettiin vaunuun ja se räjähti. Nyt on jo tullut versio, että se olikin itsemurhapommittaja.
Kopylovan seuraamissaan kanavissa salaliittoteoriaspekulointi on näkynyt vahvasti. 
– Myönnän, että fiidissäni on paljon Venäjän hallitusta kritisoivia ihmisiä. Ihmiset eivät edes sen kummemmin ole keskustellut siitä, että tämä voisi olla Isisiin liittyvä terroriteko tai sellainen. Oli aika paljon epäilyksiä siitä, kuka on se taho joka hyötyy ja kenen eduksi isku tuli tehtyä.
Kopylovan sanoo kuulleensa monien suusta teorian, jossa muistellaan edellisten iskujen ajankohtia suhteessa mielenosoituksiin. 
– Kun puhutaan Venäjän [viimeisestä isosta terrori-iskusta](http://yle.fi/uutiset/3-9544948) niin joku muisti, että sen jälkeen oli tarkoitus pitää suuria mielenosoituksia vuonna 2010.  Ihmiset spekuloivat aika paljon, että halutaanko huomio muualle ja miksi juuri Pietarissa.
_Juttuun lisätty kello 8.36: Interfaxin tieto epäillystä._
Pietarin iskusta epäillään 22-vuotiasta kirgisialaistaustaista miestä – kukkameri kasvaa metroaseman edessä 
Venäläismedian mukaan iskuun saattoi osallistua myös Keski-Aasiasta kotoisin oleva nuori nainen.
Pietarin iskusta epäillään 22-vuotiasta keskiaasialaismiestä, jolla tiedetään olevan yhteyksiä radikaaliin islamiin, venäläinen Interfax-uutistoimisto kertoo. Uutistoimiston mukaan mies kuoli pommi-iskun yhteydessä. Kirgisian turvallisuusviranomaiset vahvistavat, että iskusta epäillään Kirgisiassa syntynyttä Venäjän kansalaista, jonka nimi on Akbarzhon Jalilov. Miehen sanotaan olevan Oshin kaupungista, jossa toimii ääri-islamistisia ryhmiä.
Venäläisen TASS-uutistoimiston mukaan iskusta epäillään lisäksi nuorta keskiaasialaistaustaista naishenkilöä. Hänelläkin väitetään olevan yhteyksiä radikaaliin islamiin. 
Kummatkin uutistoimistot viittaavat nimettömiin viranomaislähteisiin. Venäjän viranomaiset eivät kuitenkaan ole vahvistaneet iskusta epäiltyjä.
Aiemmin venäläismediassa esitettiin valvontakameroiden kuvia miehestä, jonka epäillään liittyvän iskuun. Interfaxin mukaan mies kuitenkin ilmoittautui itse poliisille, eikä häntä enää epäillä osallisuudesta iskuun.
Hätätilaministeriön mukaan sairaalahoidossa on 49 loukkaantunutta. Kaikkien loukkaantuneiden tilaa luonnehditaan terveysministeriön edustajan mukaan vakaaksi. Uhriluku on noussut neljääntoista. Yksitoista ihmistä kuoli  metrossa, yksi ambulanssissa matkalla sairaalaan ja kaksi sairaalassa.
Venäjän ulkomnisteri Sergei Lavrov vaatii päättäväisiä toimia terrorismin torjumiseksi.
Kukkasia virtaa metroaseman eteen
Pietarilaiset ja vierailijat ovat tuoneet metroaseman eteen kukkasia maanantai-illan ja tiistai-aamupäivän aikana. Ihmiset pysähtyvät hetkeksi, joku tekee ristinmerkin, osa ottaa valokuvia. Meneillään on suruaika, liput ovat puolitangossa. 
Metrolinjoja on avattu liikenteelle. Bussit ajavat Pietarissa ylimääräisiä vuoroja liikenteen sujumiseksi.
_Tietoja epäillystä päivitetty klo 09.10, epäillyn ikä  korjattu 23:sta 22-vuotiaaksi.  Klo 1102.lisätty sairaalassa olevien loukkaantuneiden määrä. Klo 1110 lisätty kappale kukista ja liikenteen sujumisesta.  Klo 11.17  laitettu uhriluku 14. Lisätty ministeri Lavrovin kommentti. Klo 11.30 kuolleiden määrään lisätty, misssä menehtyivät.  Lisätty Oshin kaupungissa 12.11. _
**Lue myös:**
[Dramaattinen amatöörivideo näyttää hetket Pietarin metroiskun jälkeen](http://yle.fi/uutiset/3-9545070)
[Mihin tietoon Pietarin iskussa voi luottaa? – "Vaikea sanoa, onko viranomaisten vuotamaa tietoa vai yksittäistä spekulaatiota"](http://yle.fi/uutiset/3-9545214)
Komarov teki maalin – Ristolaisen kuppi täysin nurin päätöserässä
Toronto Maple Leafs kukisti Buffalo Sabresin yön NHL-kierroksella maalein 4–2. (Kuvalähde: Viasat)
Toronton Leo Komarov teki kauden 14:nnen maalinsa ottelussa Buffalo Sabresia vastaan. Toronto hyödynsi Buffalo-puolustuksen sekoilun avauserässä ja Komarovilla oli helppo työ laittaa kiekko verkkoon.
Buffalon Jake McCabe antoi harhasyötön, jonka Toronton Nazem Kadri katkaisi ja syötti kiekon maalin kulmalla yksin odotelleelle Komaroville. Suomalaisen osuma oli ottelun ensimmäinen.
Siitä alkoi Buffalon murheellinen 43 sekunnin jakso, jonka aikana Auston Matthews ja James van Riemsdyk veivät Toronton 3–0-johtoon. Toronto voitti ottelun 4–2.
Päätöserässä Buffalon suomalaispuolustaja Rasmus Ristolainen hermostui sen jälkeen, kun Kadri oli tehnyt Toronton neljännen maalin. Ristolainen kävi Kadriin käsiksi, mistä alkoi melkoinen torikokous Buffalon maalilla. Ristolainen sai tilanteesta kahden minuutin rangaistuksen väkivaltaisuudesta ja käytöskympin päälle.
Sadat samaa sukupuolta olevat parit muuttaneet rekisteröidyn parisuhteensa avioliitoksi
Uuden avioliittolain voimaantulon jälkeen uusia samaa sukupuolta olevien parien avioliittoja on solmittu 87 kappaletta.
Yhteensä 770 samaa sukupuolta olevaa paria muutti rekisteröidyn parisuhteensa avioliitoksi maaliskuun aikana, selviää [Väestörekisterikeskuksen tiedoista](vrk.fi/artikkeli/-/asset_publisher/tasa-arvoiseen-avioliittoon-yhteensa-857-paria-maaliskuussa-2017).
Aivan uusia samaa sukupuolta olevien parien avioliittoja solmittiin 87 kappaletta. Yhteensä avioliittoon astui maaliskuussa 857 samaa sukupuolta olevaa pariskuntaa.
Samaa sukupuolta olevien parien avioliitto tuli mahdolliseksi maaliskuun alussa, kun sukupuolineutraalin [avioliittolaki](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1929/19290234) astui voimaan.
Eniten samaa sukupuolta olevien avioliittoja on solmittu tai muutettu rekisteröidyistä parisuhteista avioliitoiksi Uudellamaalla ja Hämeessä. Vähiten liittoja on tehty Itä-Suomen, Kaakkois-Suomen, Pohjois-Suomen ja Lapin alueilla.
Väestörekisterikeskuksen tiedotteen mukaan samaa sukupuolta olevien parien liitoista on tullut muutamia kyselyjä ja varauksia. Lakimuutos ei kuitenkaan ole näkynyt vihkivaraustilanteessa.
Tiedätkö miten Helsingin pormestari valitaan? Ei tiedä moni muukaan, ja siksi otimme asiasta selvää
Moni helsinkiläinen arpoo nyt, kannattaako äänestää pormestarisuosikkia vai suosikkipuoluetta. Tutkija antaa äänestäjille neuvon.
Kuka nousee Helsingin pormestariksi ja miten hänet lopulta valitaan?
Tämä kysymys tuntuu hämmentävän monia helsinkiläisiä.
Se ei ole ihme, sillä pormestari valitaan pääkaupungissa nyt ensimmäistä kertaa. [Helsinki siirtyy kevään kuntavaalien jälkeen niin sanottuun pormestarimalliin.](http://yle.fi/uutiset/3-8683843) Se tarkoittaa muun muassa sitä, että Helsingin nykyiset kaupunginjohtajat menettävät asemansa ja heidät korvataan pormestarilla ja neljällä apulaispormestarilla.
Uuden pormestarimallin vuoksi kuntavaaleista käyty keskustelu on ollut Helsingissä aiempaa henkilökeskeisempää. Kukin puolue on asettanut itselleen pormestariehdokkaan, jota ne ovat hyödyntäneet kampanjoinnissaan.
Kyse ei kuitenkaan ole suorasta pormestarivaalista: [Helsingin ensimmäisen pormestarin valitsee uusi kaupunginvaltuusto.](http://www.hel.fi/www/Helsinki/fi/kaupunki-ja-hallinto/tietoa-helsingista/kaupunki/pormestarimalli/) Pormestariksi nousee joku uusista valtuutetuista tai varavaltuutetuista.
Mutta kuka ja millaisella vaalituloksella, siitä eivät poliitikotkaan ole täysin yksimielisiä.
"Selvää on, että mikään ei ole selvää"
Pormestarimallissa kaupunkia johtaa kaupunginjohtajan sijaan pormestari. Kaupunginjohtajalla virkasuhde on ollut seitsemän vuotta. Pormestari sen sijaan on tehtävässään vain vaalikauden ajan eli neljä vuotta. Hän toimii Helsingissä myös kaupunginhallituksen puheenjohtajana.
Yle kysyi helmi- ja maaliskuussa pormestariehdokkailta, onko päivänselvää, että vaalien suurimman puolueen pormestariehdokkaasta tulee myös pormestari, samaan tapaan kuin eduskuntavaaleissa suurimmasta puolueesta on tavannut tulla pääministeri. Ehdokkaiden vastaukset vaihtelivat jonkin verran.
[Puoluekannatusmittauksissa](http://yle.fi/uutiset/3-9495060) kärkipaikasta kisaavien kokoomuksen ja vihreiden [Jan Vapaavuori](http://yle.fi/uutiset/3-9452655) ja [Anni Sinnemäki](http://yle.fi/uutiset/3-9526427) pitivät selvänä, että pormestari tulee Helsingin suurimmasta puolueesta.
Myös vasemmistoliiton [Paavo Arhinmäki](http://yle.fi/uutiset/3-9521590) oli tätä mieltä, mutta muistutti, että mitään ei ole sovittu etukäteen.
– Pormestarin valitsee valtuusto valtuutettujen keskuudesta ja pormestari tarvitsee enemmistön taakseen.
– Voi olla, että halutaankin joku muu [kuin suurimman puolueen ehdokas]. Se on teoreettinen mahdollisuus, Arhinmäki sanoi Ylen pormestaritentissä ja lisäsi, että hän itse on peräänkuuluttanut sitä, että puolueiden pitäisi sopia jo ennen vaaleja, millä tavalla pormestarin ja apulaispormestarien paikat jaetaan.
RKP:n [Eva Biaudet](http://yle.fi/uutiset/3-9523542) oli pormestaritentissä arvoituksellisempi.
– Luulen, että ainoa, mikä on selvää, on se, että mikään ei ole selvää, hän vastasi kysymykseen.
Suomen kommunistisen puolueen ehdokas [Yrjö Hakanen](http://yle.fi/uutiset/3-9536569) taas romuttaisi koko pormestarimallin.
– On tärkeää, että ihmiset ottavat kantaa siihen poliittiseen linjaan, jota haluavat valtuuston toteuttavan. Valtuuston voimasuhteista riippuu, millaisia toimeksiantoja pormestareille annetaan. Tämä on mielestäni se pääkysymys.
Vaikka moni on sitoutunut siihen, että vaalien voittajapuolue saa pormestarin paikan, onko mahdollista, että pormestari onkin lopulta joku muu?
On – mutta ei kovin todennäköistä, tai ainakin riippuu valtasuhteista, sanoo tutkija.
Suomessa on kunnioitettu herrasmiessopimuksia
Äänestyskopissa tärkeää on huomata, että oma ääni ei mene pelkästään pormestariehdokkaalle. Kuntavaaleissa äänestetään myös puoluetta.
Valtio-opin yliopistonlehtori, dosentti Emilia Palonen Helsingin yliopistosta näkee uudessa pormestarimallissa sekä hyviä että huonoja puolia demokratian toteutumisen kannalta.
Hyvää on se, että pormestariasetelma voi innostaa ihmisiä äänestämään. Huonoa on se, että nyt kuntavaalit on kehystetty Helsingissä lähinnä kahden suuren puolueen väliseksi kamppailuksi, Palonen sanoo.
– Se ei tee oikeutta koko demokratialle. Kunnallispolitiikassa on kyse paljon laajemmasta asiasta.
– [Pormestarimalli] voi jopa latistaa poliittista kamppailua. Kaikki puolueet eivät pääse siihen tasavertaisina mukaan, jos äänestetään vain pormestaria.
Onko suurimman puolueen pormestariehdokas automaattisesti pormestari?
Sellaista asetelmaa on haettu etukäteen ja Suomessa herrasmiessopimuksista on perinteisesti pidetty kiinni, Palonen toteaa.
– Politiikassa voi kuitenkin aina muuttaa asioita. Ei ole ennalta annettua, että asiat menevät juuri tietyllä tavalla.
Siksi tutkijan mukaan kannattaa pitää mielessä, että ääni pormestariehdokkaalle on käytännössä ääni tämän puolueelle.
Ja sama toisinpäin: ääni kenelle tahansa puolueen ehdokkaalle on ääni myös puolueen pormestariehdokkaalle.
"Valtuutettujen pitää olla supervaltuutettuja"
Uuden, kesäkuussa voimaan tulevan pormestarimallin ainoa muutos ei ole se, että kaupunginjohtajan ja kaupunginhallituksen puheenjohtajan tehtävät annetaan yhden, vaaleilla valitun ja valtuuston puheenjohtajakseen äänestämän henkilön hoidettavaksi.
Samalla vähennetään myös lautakuntien määrää.
Helsingissä on tähän asti ollut [pari-kolmekymmentä lautakuntaa ja johtokuntaa](http://www.hel.fi/www/Helsinki/fi/kaupunki-ja-hallinto/paatoksenteko/lautakunnat-ja-johtokunnat/). Uudessa pormestarimallissa lautakuntia on neljä. Niiden puheenjohtajina toimivat uudet apulaispormestarit. Lautakunnat jakautuvat jaostoihin, mutta siitä huolimatta määrä on pienempi kuin nyt.
Se tarkoittaa sitä, että se aika, jonka valtuutettu voi käyttää yksittäisiin asioihin perehtymiseen, vähenee entisestään, kun asioita on yhä enemmän, Emilia Palonen selittää.
– Valtuutettujen pitäisi olla supervaltuutettuja, että he saavat tietää riittävän paljon asioista, minkä perusteella he tekevät päätöksiä lautakunnissa.
Tutkija: Äänestä sellaista, joka on perillä oman alueensa asioista
Dosentti Emilia Palonen sanoo, että pormestariehdokkaista kohkaaminen voi hämmentää äänestäjiä, sillä erillistä äänestyslippua pormestarin valintaan ei ole.
– Luulen, että ihmiset eivät oikein tiedä, mitä he äänestävät ja ketä heidän pitäisi äänestää: pormestariehdokasta vai puoluetta vai pormestarisuosikkinsa puoluetta vai ihan vain jotakuta, joka pystyy vaikuttamaan kaupungin asioihin.
Palosen ohje on sama kuin aina ennenkin: valtuustoon kannattaa äänestää sellaista ehdokasta, joka on perillä oman alueensa asioista ja pystyy sitä kautta tuomaan omaa näkökulmaansa päätöksentekoon.
Pormestari kun on vain yksi valtuutettu 85:stä.
Vielä yksi ennakkoäänestyspäivä jäljellä, Lapissa joka neljäs äänioikeutettu käynyt uurnilla
Viidessä Lapin kunnassa äänestysprosentti oli maanantain jälkeen jo yli 30.
Tiistaina on viimeinen kuntavaalien ennakkoäänestyspäivä. Maanantai-iltaan mennessä 28 prosenttia Lapin äänioikeutetuista oli käynyt äänestämässä, kun koko maassa äänestysprosentti oli 20.
Ahkerien ennakkoäänestäjien Savukoskella jo liki puolet äänestäjistä on tehnyt valintansa.
Suurimmassa osassa muita Lapin kuntia äänestysprosentti oli maanantain jälkeen 20-30 välillä. Yli kolmenkymmenen äänestysprosentti on Savukosken lisäksi Kolarissa, Pellossa, Sallassa ja Ylitorniolla.
Rovaniemellä on käynyt äänestämässä 22 prosenttia äänioikeutetuista.
Viime kuntavaaleissa vuonna 2012 ennakkoon äänesti kaikkiaan 31,4 prosenttia lappilaisista äänioikeutetuista. Savukoskella ennakkoon äänesti vuonna 2012 50,7 prosenttia äänioikeutetuista.
Vaalipäivä on ensi sunnuntaina 9. huhtikuuta.
Kuopiossa tutkitaan, kuinka tekoäly voi auttaa terveystiedon hyödyntämisessä
Tekoäly voi käydä hetkessä läpi valtaisan määrän lääketieteellistä tietoa ja auttaa lääkäreitä esimerkiksi sairauksien diagnosoimisessa.
Itä-Suomen yliopisto ja Pohjois-Savon sairaanhoitopiiri ovat mukana Tekesin rahoittamassa hankkeessa, jossa selvitetään tekoälyn käyttöä terveystiedon hyödyntämisessä. Tämän vuoden alussa käynnistynyt hanke liittyy Tekesin ja IBM:n [syksyllä solmimaan yhteistyösopimukseen](https://www.tekes.fi/nyt/uutiset-2016/tekesin-ja-ibmn-yhteistyosta-hyotyvat-potilaat-bisnes-ja-koko-terveydenhoitomme/). 
Henkilökohtaiseen lääketieteeseen ja biopankkitoimintaan erikoistunut Itä-Suomen yliopiston professori Arto Mannermaa kertoo, että tarkoituksena on löytää sellaisia pilottitutkimuksia, joissa teknologiayhtiö IBM:n luomaa tekoäly Watsonia voitaisiin käyttää hyödyksi. 
– Näyttää siltä, että tulemme analysoimaan, kuinka hyvin keinoälyn avulla voidaan arvioida ihmisen riskiä sairastua rintasyöpään käyttämällä genomitietoa. Keskustelua on käyty hyvin monenlaisista mahdollisista piloteista.
Tekoäly pelasti hengen
Watson kykenee käsittelemään nopeasti valtavan määrän tietoa ja tarjoamaan sen pohjalta esimerkiksi diagnoosia lääkäreille. Tekoäly [diagnosoi naiselta harvinaisen leukemiatyypin](http://www.tivi.fi/Kaikki_uutiset/ihmislaakarit-eivat-tahan-pystyneet-watson-tekoaly-tunnisti-naisen-vakavan-sairauden-6572178) viime kesänä Tokiossa ja pelasti näin tämän hengen. Watson kävi analyysiaan varten läpi kymmenessä minuutissa 20 miljoonaa lääketieteellistä artikkelia.
– Jos esimerkiksi syöpäpotilaan kasvaimesta on tehty dna-tutkimuksia ja löydetty mutaatioita, niin tekoäly voi tarkistaa nopeasti koko maailman tasolla, mitkä mutaation vaikutukset ovat olleet syövässä ja millaista lääkeainetta sellaiselle potilaalle pitää antaa, Mannermaa selvittää.
Watson on käytössä myös Suomessa terveydenhuollossa. Esimerkiksi Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri HUS hyödyntää Watsonia muun muassa [keskosten vakavien infektioiden ennakoinnissa](http://yle.fi/uutiset/3-9010026) ja aivoverenvuotojen kuvantamisessa. Jyväskylän yliopisto aloitti yhteistyön [IBM:n kanssa jo pari vuotta sitten](http://yle.fi/uutiset/3-8260232) ja yhteistyö [on sittemmin tiivistynyt.](http://yle.fi/uutiset/3-9436290) 
Terveysdata houkutteli Suomeen
Itä-Suomen biopankin tutkimuspäällikkönä toimiva Mannermaa kertoo, että myös biopankin terveysdatan hyötykäytön mahdollisuuksia selvitetään hankkeessa.
– Yksi syy, miksi IBM halusi tulla Suomeen, on se, että meillä on olemassa paljon tätä hyvin järjestettyä tietoa valmiina hyödynnettäväksi. Emme vain vielä tiedä, kuinka hyvin Watson pystyy tietoamme analysoimaan.
Mannermaan mukaan on selvää, että tekoälyn käyttö laajenee terveydenhuollossa tavalla tai toisella. 
– Watson ei ole kuitenkaan ainoa mahdollisuus, mikä on olemassa.
Laitilan kaupunginjohtajaksi Johanna Luukkonen
Laitilan kaupunginvaltuusto valitsi uudeksi kaupunginjohtajaksi Johanna Luukkosen, joka toimii eteläsavolaisen Kangasniemen kunnanjohtajana.
Laitilan uusi kaupunginjohtaja on Johanna Luukkonen. Laitilan kaupunginvaltuusto päätti Luukkosen valinnasta yksimielisesti maanantaina. 
Johanna Luukkonen toimii eteläsavolaisen Kangasniemen kunnanjohtajana. Hän on koulutukseltaan hallintotieteiden maisteri. 
Laitilan nykyinen kaupunginjohtaja Jukka Alkio on irtisanoutunut kaupunginjohtajan virasta 1.11.2017 lukien eläkkeelle siirtymisen takia. Alkion viimeinen viranhoitopäivä ajoittuu kesäkuun alkupuolelle. Hän on toiminut Laitilan kaupunginjohtajana vuodesta 1994.
Yle Pietarin iskupaikalla: Tunnelma on hämmentynyt ja pelokas
11 ihmistä kuoli ja 51 loukkaantui eilen Pietarin metroon tehdyssä pommi-iskussa. 
Ylen kirjeenvaihtaja Kerstin Kronvall kertoi tuoreista tunnelmista Pietarin iskupaikalta, Sennaja ploštšadin asemalta. 
– Tunnelma täällä on hämmentynyt ja pelokas. Ihmiset miettivät, uskaltavatko mennä töihin metrolla. Toiset kuitenkin sanovat, että tällaista sattuu ja elämän on jatkuttava, hän kertoo.
Kronvallin mukaan viranomaiset ovat julkaisseet listan 51 loukkaantuneesta, joita hoidetaan eri Pietarin sairaaloissa. Heidän joukossaan ei ole suomalaisia, tosin neljän loukkaantuneen henkilöllisyyttä ei ole vielä pystytty selvittämään.
– Täällä ihmetellään sitä, miten räjähteiden kanssa on voinut päästä metroon kaikista turvatoimista huolimatta, Kronvall sanoo. Venäjällä on aiemmin nähty myös metroon kohdistuneita iskuja, joiden myötä turvatoimia metroasemilla on tiukennettu. Kronvall arvioi, että turvatoimia tullaan nyt kiristämään entisestään.
Paikallisen median mukaan iskua osattiin Venäjän viranomaisten piirissä odottaa.
– Kommersant-lehti kertoo, että viranomaiset olivat varautuneita iskuun. Lehti ei tarkemmin kerro sitä, mitä viranomaiset tiesivät, Kronvall kertoo Pietarista.
North Carolina vei March Madnessin voiton: katso loppuhetket ja pokaalin nosto
North Carolina voitti koripallon NCAA-lopputurnauksen finaalissa Gonzagan pistein 71-65.
North Carolina Tar Heels on vuoden 2017 koripallon NCAA-lopputurnauksen mestari. Yliopistojoukkue kaatoi aikaisin tiistaina Suomen aikaa pelatussa March Madnessin loppuottelussa Gonzagan pistein 71-65 (32-35).
Ottelu oli tasainen, ja puoliajalla johto oli vielä Gonzagalla. Vajaa minuutti ennen loppua North Carolina oli puolestaan vaivaisen pisteen edellä, kunnes Isaiah Hicks nosti kakkosellaan vaaleansinisissä pelanneen Tar Heelsin kolmen pisteen karkumatkalle.
Seuranneessa hyökkäyksessään Gonzagan heittoyritys oli ponneton, ja North Carolinan Justin Jackson pääsi kuittaamaan voimakkaalla donkilla.
Gonzaga panikoi sisäänheitossa ja lahjoitti pallon vielä kertaalleen North Carolinalle. Näin ottelu oli käytännössä loppu, kun seitsemän sekuntia oli jäljellä pelikellossa.
Loppulukemat 71-65 sinetöi vapaaheitollaan Joel Berry II. NCAA-mestaruus oli North Carolinalle sen historian kuudes.
_Videon kuvalähde: ESPN_
Q ja tähdet siirtyi kartanoista klubille ja sisähuvipuistoon
Mikko Kuustosen musiikkiohjelmasarja jatkui keväällä 1993. Suomalaisia suosikkiartisteja ja kokoonpanoja kestittiin jälleen kuuden jakson verran Cantina West -ravintolassa sekä keravalaisessa sisähuvipuisto Planet FunFunissa. Kevätkauden vieraat olivat syyssarjaa ajankohtaisempia ja musiikkiesitysten ohessa rupateltiin syväluotaavasti.
Sarjan syyskauden jaksot on koottu [tämän](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/31/q-ja-tahdet-sarjassa-mikko-kuustosen-vieraat-esiintyivat-intiimisti-ja) linkin takaa löytyvän artikkelin yhteyteen.
Kartanot kävivät syksyllä 1992 kylmiksi, joten Q ja tähdet -musiikkisarjaa siirryttiin talven ja kevään ajaksi kuvaamaan sisätiloihin. Pitsikartanoromantiikka vaihtui Suomen Texasiin eli helsinkiläisravintola Cantina Westiin ja keravalaiseen sisähuvipuisto Planet FunFuniin. Tv-sarjan jälkimmäinen puolisko oli myös musiikillisesti syksyn jaksoja rockahtavampi. Kansansuosikkien ja tekijäkaartin ystävien lisäksi ohjelmaan kutsuttiin uusia, nousevia kykyjä. Aivan täysin ei toki vanhoilta konkareiltakaan vältytty.
Q ja Tähdet -orkesterissa soittivat edelleen **Esa Kaartamo, Olli Haavisto, Janne Haavisto, Jari Nieminen, Jarmo Nikku, J-P Virtanen, Pekka Lehti, Kim Lönnholm** ja **Harry Ala-Kojola**.
Lupaava Samuli Suomen Texasissa
Ei se ole itsetarkoitus, se rocktähteys. 
Kevään ensimmäisen jakson vieraana tavattiin "lupaava nuori baritoni" **Samuli Edelmann**. Suurelle yleisölle Edelmann oli tullut tunnetuksi vuoden 1991 euroviisukarsinnasta, jossa hän sijoittui toiseksi kappaleella __Peggy__. Vaikkei kappale vienyt laulajaa Euroviisuihin, tuli siitä Edelmannin uran ensimmäinen suuri hitti. [kuuntele Peggy euroviisukarsinnoista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/02/28/samuli-edelmann-peggy)
Q ja tähdet -jakson aikana laulaja esiintyi Helsinki Sound Machine -yhtyeen kanssa, joka oli kasattu pian __Peggyn__ menestyksen jälkeen. Yhtyeessä soittivat **Peter Engberg, Janus Hanski, Kalle Chydenius, Leri Leskinen, Jussi Chydenius** ja **Sami Kuoppamäki**.
Näyttelijänäkin uraansa luonut Edelmann muisteli ohjelmassa Mikko Kuustoselle myös aikaansa Helsingin Teatterikorkeakoulussa Jussi Parviaisen opissa. Näyttelijäkoulu nousi 1980-luvulla otsikoihin tämän tästä ja monen mielestä vääristä syistä. Samoihin aikoihin Edelmann lähti itse pianotunneille ja siirtyi luomaan uraansa musiikin parissa.
Seitsemännen jakson kappaleet. Esittäjänä Samuli Edelmann & Helsinki Sound Machine jos ei toisin mainittu: Yön valot, Pahat kielet, Lapset, Veljenmalja, Lasihelmi, On hetki ja Tiedätkö?, Let it grow (Kuustonen sekä Q ja Tähdet -orkesteri).
Koko kansan Värttinä
Meiltä ei ole tullut tarpeeksi kovia jätkiä -- tai tarpeeksi kovia tyttöjä.
Vuonna 1983 perustettu Värttinä aloitti uransa peräti 21-jäsenisenä yhtyeenä. Alkuperäinen kokoonpano hajosi 1980-luvun lopulla ja uusi, pienempi ydinryhmä värväsi taustalleen joukon ammattisoittajia. Uudistunut orkesteri sai riemastuneen vastaanoton. Rääkkyläläisen yhtyeen __Oi dai__ -albumi myi vuonna 1991 peräti platinaa.
Värttinä pyrki vaalimaan inkeriläisten, karjalaisten, marilaisten ja muiden pienten suomalais-ugrilaisten kansojen musiikkiperinteitä. Orkesteri sai nopeasti mainetta myös ulkomailla. Q ja tähdet -ohjelmaan Värttinä kutsuttiin sarjan kahdeksanteen jaksoon.
Värttinän ohjelmassa muodostivat: **Sari Kaasinen** (laulu), **Mari Kaasinen** (laulu), **Kirsi Kähkönen** (laulu), **Sirpa Reiman** (laulu), **Kari Reiman** (laulu), **Riitta Potinoja** (hanuri), **Janne Lappalainen** (saksofoni ja tinapilli), **Reijo Heiskanen** (kitara) ja **Tom Nyman** (basso).
Kahdeksannen jakson kappaleet. Esittäjänä Värttinä jos ei toisin mainittu: Lemmennosto, Leppiäinen, Mikä miula mielessä, Kylä vuotti, Matalii ja mustii, Pihi neito, Hoptsoi, Sulhassii. Why must I always explain (Kuustonen sekä Q ja Tähdet -orkesteri)
Remu yritti löytää uutta vanhasta
Semmoinen ihminen, joka ei pelkää mitään, se on muumio.
Hurriganesista muistettu **Henry "Remu" Aaltonen** viihdytti tv-kansaa sarjan yhdeksännen jakson vierailijana. Hurriganesin rumpali-laulaja oli hylännyt kannut ja laulukielikin oli vaihtunut suomeksi. Remu and his All Stars -yhtye tarjoili katsojille vauhdikasta swingiskelmää, itämaisilla sävelillä maustettua progeilua sekä uuden version Hurriganes-klassikosta __Get On__.
Sessiossa Remun kitaristeina toimivat **Jukka Orma** ja **Ilkka Kaikkonen**, rummuissa on **Keimo Hirvonen**, bassossa **Tuurala** ja pianossa **Kantonen**.
Keskusteluissa Kuustosen kanssa Remu käsittelee jäljittelemättömällä tyylillään omia pelkojaan sekä niiden tarpeellisuutta ja puhuu uusista sävellyksistään ja vanhempien kappaleiden uusista versioista. Haastattelun lomassa seurataan, miten orkesterinjohtaja-Remu virittää ja harjoittaa bändiään.
Yhdeksännen jakson kappaleet. Esittäjänä Remu and his All Stars jos ei toisin mainittu: Niin tai näin, Hetken suosimaa, Täysikuu, get on, Odotin sua liian kauan, Mambo mambo, Miksi menit pois, Poison Girl (Kuustonen sekä Q ja Tähdet -orkesteri).
Sir Elwoodin hiljaiset värit Pohjoismaiden ensimmäisessä sisähuvipuistossa
Tämä on juuri suomalaista musiikkia, juuri suomalaisen miehen musiikkia.
Vuonna 1989 perustettu Sir Elwoodin hiljaiset värit tunnetaan mollivoittoisista biiseistään, joissa usein haaveillaan menneistä, paremmista ajoista. Alkuvuosinaan yhtye julkaisi levyn vuodessa ja ahkeran keikkailun ansiosta se alkoi saada nimeä. "Sirkkareille" omistettiinkin samana vuonna jakso myös Q ja tähdet -ohjelmassa. Sarjan kuvauspaikka oli vaihtunut Helsingin keskustasta Keravaksi ja musiikkiesitykset tallennettiin Pohjoismaiden ensimmäisessä sisähuvipuistossa Planet FunFunissa.
Haastattelussa kuvausympäristöä vielä korostettiin, kun Mikko Kuustonen istutti solisti **Juha Lehden** ja kosketinsoittaja **Juha Saaresahon** karusellihevosten selkään. Keskustelussa miehet puhuvat live-keikkailun tärkeydestä, mutta toisaalta myös sen raskaudesta. Hyvän henkilökemian merkitystä muusikot eivät suostu yliarvioimaan. Lisäksi kuulemme tarinan, bändin runollisen nimen takaa.
Ohjelmavuonna kokoonpanossa soittivat Lehden ja Saaresahon lisäksi: **Arttu Leskinen** (lyömäsoittimet), **Riku Järvinen** (basso) ja **Hansu Saarinen** (saksofoni).
Kymmenennen jakson kappaleet. Esittäjänä Sir Elwoodin hiljaiset värit jos ei toisin mainittu: Sellaista se on, Jumala rankaisee Helsinkiä tänä yönä, Neiti kevät, Yksin, Kun eilistä mä lähdin etsimään, Mustasukkaisuus, Marssi, Lähtö.
Vesku oli oppinut sanomaan jo jonkin verran "ei"
Kyllä mua aika hellästi on kohdeltu.
Suomen tunnetuimpiin taiteilijoihin kuuluva **Vesa-Matti Loiri** tunnetaan suomalaisten iskelmien ja Eino Leinon runoihin sävellettyjen laulujen tulkitsijana. Mikko Kuustosen haastattelussa tämä "kävelevä kasa lahjakkuutta" analysoi taiteilijan uraansa alusta alkaen. Loirista tuli koko kansan tuntema koomikko syksyllä 1968, kun tv-ohjelma Jatkoaika järjesti kaatumisen SM-kisat. Loiri tunnistaa 1960-luvulla tulleensa jopa ylikäytetyksi koomikkona ja hän itse puhuu ajasta "ryöstöviljelynä".
Musiikin pariin hän siirtyi Esko Linnavallin mentoroinnin myötä. Samoihin aikoihin alkoi myös taiteilijan pitkä yhteistyö **Spede Pasasen** kanssa. Haastattelussa Loiri kertoo edistyneensä ennen kaikkea näyttelijänä tämän kumppanuuden myötä.
Muuten Loiri pohtii keskustelussa lähinnä oman julkisuutensa ja yksityisyytensä suhdetta. Asia ei ole yksioikoinen, koska hän myöntää kuitenkin aina halunneensa julkisuuteen.
Yhdennentoista jakson kappaleet: Löysäläisen laulu, Väliaikainen, Laulu, Laulajan laulu, Romanssi.
Hector uskoi yhä laulun voimaan
Joku Nirvana-juttu, mulle se oli Zeppelin-juttu aikanaan.
Q ja tähdet päätyi huhtikuussa 1993. Sarjan päätösjaksoa tähditti suomalaisen folkin, popin ja rockin kivijalkoihin kuuluva Hector eli Heikki Harma. Erikoisvieraaksi jaksoon saapui laulaja **Anki Lindqvist**, joka esiintyi vuonna 1969 Svenska Teaternin Hair-musikaalissa yhdessä Hectorin kanssa. Niin ikään musikaalissa esiintyneiden **Cay Karlssonin** ja **Sakari Lehtisen** kanssa Hector ja Lindqvist muodostivat lopulta folkyhtye Cumuluksen.
Planet FunFunissa kuultiin jakson aikana musiikkia Hectorin viimeisimmältä albumilta __Ensilumi tulee kuudelta__. Mukaan mahtui myös Bob Dylanin käännöskappale __Elämä on politiikkaa__ (Political World) ja  tunnettu __Mandoliinimies__ sai ensimmäisen tv-esityksensä.
Alkujaan toimittajaksi kouluttautunut Hector teki edelleen 1990-luvulla myös radio-ohjelmia. Musiikkitoimittajan työ oli laulumiehen mukaan oiva ankkuri kuhunkin aikakauteen ja se auttoi ymmärtämään eri aikojen musiikkitrendejä. Räpistä tai grungesta hän ei tosin henkilökohtaisesti ollut erityisen innostunut.
Jaksossa kuultuja kappaleita: Muistot joita ei ole, Kulkurin iltatähti, Lohtu on rakkaus, Elämä on politiikkaa, Jossain jysähtää, Ne kesäyöt (Anki Lindqvist), Mandoliinimies, Jos sä tahdot niin.
Katoaako kirjolohi lautasiltamme? EU:n vesipuitedirektiivi ei salli kalankasvattamojen ympäristöhaittoja
Ruotsissa oikeus määräsi suljettaviksi kolme kalankasvattamoa merellä. Sama direktiivi uhkaa Suomenkin kirjolohentuotantoa.
Jos kalankasvattamo tai muu toiminta uhkaa heikentää vesialueen tilaa, EU:n vesipuitedirektiivin mukaan lupaa tällaiseen toimintaan ei voida myöntää. Ruotsin [Mark- och miljööverdomstolen](http://www.markochmiljooverdomstolen.se/Nyheter--pressmeddelanden/Fiskodling-i-oppna-kassar-ar-inte-tillatlig/) teki kovan päätöksen maaliskuun 13. päivä.
Tuomioistuin määräsi suljettavaksi kolme kirjolohen kasvattamoa Pohjanlahdella Korkean rannikon edustalla Merenkurkkua vastapäätä, koska niiden katsottiin mahdollisesti heikentävän vesialueen tilaa.
Taustalla oli vuosien valituskierre merialueen leväongelmista ja veden samentumisesta.
Päätös juontaa juurensa EU:n vesipuitedirektiivin soveltamisen ennakkotapauksesta parin vuoden takaa. [Unionin tuomioistuin päätti](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/FI/TXT/?uri=CELEX%3A62013CJ0461), että Saksan Weser-joen ruoppaukset voidaan estää, jos yhdenkin vesialueen laatua mittaavan tekijän heikentyminen on mahdollista.
Nyt Ruotsin päätös iskee kipeästi koko merellä tapahtuvaa kalankasvatusta kohtaan, koska tuomiossa ei pidetä nykyistä allaskasvatusta parhaana mahdollisena tekniikkana, vaikka korvaavia toimintatapoja vasta kehitellään. 
Aiemmin näitä ympäristötavotteita pidettiin enemmänkin tämmöisinä suuntaa-antavina tai sanotaanko niin, että niiden oikeudellinen merkitys oli epäselvä, mutta nyt se selkiytyi, ne sitovat.
Suomen ympäristökeskuksen erikoistutkija, oikeustieteen tohtori Jussi Kauppila sanoo suoraan, että samanlaisia päätöksiä on tulossa Suomessakin, jos sitovaa EU-lainsäädäntöä noudatetaan. Jokaiselle vesimuodostumalle on arvioitu nykytila ja määritelty tavoitetila, jossa huomioidaan sekä ekologiset että kemialliset tekijät.
– Aiemmin näitä ympäristötavotteita pidettiin enemmänkin tämmöisinä suuntaa-antavina tai sanotaanko niin, että niiden oikeudellinen merkitys oli epäselvä, mutta nyt se selkiytyi, ne sitovat.
– Eli jos kalankasvattamon ympäristövaikutukset heikentävät tai uhkaavat vesialueen tilaa, niin silloin lupaa ei voida myöntää tai toiminta voidaan kieltää?
– Kyllä juuri näin, sanoo Jussi Kauppila, joka viime vuoden lopulla väitteli vesienhoitosuunnitelmien oikeudellisesta vaikuttavuudesta.
Miten käy kalankasvatuksen?
Suomessa on tulevaisuudessa odotettavissa vastaavia oikeuskäsittelyjä kuin Ruotsissa. Parhaillaan suunnitellaan kahta suurta avomerilaitosta Selkämerelle ja Perämerelle. Niiden lupaehdoista tullaan mitä todennäköisemmin vääntämään kättä. Jussi Kauppila pitää oikeuskäsittelyjä erittäin todennäköisinä.
– Jos meillä joku kasvattamo hakee lupaa, niin sitten katsotaan, uhkaavatko kasvattamon päästöt näitä lähellä olevia tai vaikutuspiirissä olevia vesimuodostumia ja jos uhkaa, niin silloin se on ihan selvä tilanne oikeudellisesti, lupaa ei voi myöntää, arvioi Jussi Kauppila.
Ruotsin päätös on herättänyt vilkasta keskustelua kalankasvattajien piirissä ja Korkean rannikon edustalta kolmen vuoden kuluttua suljettavat laitokset omistava yhtiö pitää päätöstä käsittämättömänä. Nordic Trout Sweden on on ahvenmaalaisen Nordic Troutin tytätyhtiö.
Julkaisemassaan [tiedotteessa ](http://www.matfiskodlarna.se/aktuellt-26515793)yhtiö ihmettelee, mikä voi olla paras mahdollinen tekniikka kalankasvatuksessa. Laajamittainen [ruokakalankasvatus ](http://www.matfiskodlarna.se/Homepage/Download-File/f/935517/h/f7e00bd63af7112dd3f9e73605ab8b6a/Om%2Bb%C3%A4sta%2Bm%C3%B6jliga%2Bteknik_BAT)maalle rakennetuissa yksiköissä ei tällä hetkellä ole taloudellisesti kannattavaa, vaikka ravinnepäästöt näin saadaankin minimoitua.
Luonnonvarakeskuksen johtava tutkija Jouni Vielman mukaan kirjolohen poikasten ja arvokkaampien kalalajien kasvatus maalla olevilla kiertovesilaitoksilla on kannattavaa, mutta nykyisiä määriä lohta ja kirjolohta voi saada vain merilaitoksista.
– Ei tällä hetkellä oikeastaan ole vaihtoehtoja. Maailmassa syödään niin paljon lohikalaa, norjalaista lohta, chileläistä lohta, skotlantilaista lohta, suomalaista kirjolohta, että tällaista vaihtoehtoista merelle sijoitettavaa tekniikkaa ei vielä ole. Ei ole olemassa tällaisia suljettuja merikasvatusyksiköitä, joissa sitä ravinnekuormitusta voitaisiin tehokkaasti estää erilaisilla teknisillä keinoilla, Vielma selvittää.
Uusia kasvatustekniikoita tulossa
Uusia tekniikoita kehitetään koko ajan, sillä esimerkiksi Norjassa haluttasiin päästä eroon kalaviljelmiä vaivaavasta lohitäistä. Suljetuissa yksiköissä ongelma voitaisiin ratkaista, mutta sellaista tekniikkaa ei vielä ole.
Suomessa kalankasvatuksen päästöjä on saatu alennettua uudella Itämeri-rehulla. Siinä käytetty kalajauho tehdään täällä pyydetystä silakasta ja kilohailista. Tällöin mereen ei oikeastaan päädy uusia ravinteita, kuten aiemmin kun kalajauho oli peräisin Atlantilta. Käytännössä tällöin nettokuormitus mereen on nolla.
Luken tutkija Jouni Vielman mukaan kalankasvatusta voidaan hyvin jatkaa Suomessa tiukentuvista lupaehdoista huolimatta. 
Jos avomerelle perustetaan iso uusi kalankasvatuslaitos, niin sen vaikutukset voidaan havaita suurin piirtein sadan, kahdensadan metrin päässä siitä laitoksesta ja sen jälkeen ne häviävät siihen suureen taustaan, mikä siellä on.
– Kasvatuksesta pääsee veteen ravinteita eli typpeä ja fosforia ihan samalla tavalla kuin muustakin eläintuotannosta. Suomessa ravinnekuormituksesta on noin 1-2 prosenttia. Taas koko Itämerta ajatellen niin kalankasvatuksen osuus on alle prosentti. Ne ympäristövaikutukset keskittyvät paikallisiin vaikutuksiin.
– Jos avomerelle perustetaan iso uusi kalankasvatuslaitos, niin sen vaikutukset voidaan havaita suurin piirtein sadan, kahdensadan metrin päässä siitä laitoksesta ja sen jälkeen ne häviävät siihen suureen taustaan, mikä siellä on, sanoo Jouni Vielma.
Viime vuonna kalankasvattamoilta tuli noin 12 miljoonaa kiloa kirjolohta suomalaisten syötäväksi.
– Suomessa kalan omavaraisuusaste on todella kehno. Menetämme joka vuosi 200 miljoonaa euroa, kun ostetaan kala muualta, vaikka se voitaisiin tuottaa täällä, arvioi Jouni Vielma.
Kalakauppias myisi kirjolohta enemmänkin
Helsingin kauppatorilla ei kalakauppiaita juuri näy. Matkamuisto- ja kahvilakojujen vierellä on Tuomaan kalan myyntipiste. Kalakauppias Tuomas Kajasola nostelee laatikoista kirjolohia tiskiin.
– Kyllä kotimainen kirjolohi on saanut hyvää nousua, kun norjalainen lohi on noussut niin paljon. Kyllä sitä ihmiset suosii, kotimaista.
Norjanlohta on silti tiskillä enemmän muhkeina fileinä. Sen hinta on noussut, kun [Chilessä lohien kasvatus](http://yle.fi/uutiset/3-8756078) on ottanut takapakkia ja tuotanto kärsinyt myrkkyleväongelmista. Myös kotimaisen kirjolohen hinta on noussut, sillä maailmanmarkkinoilla hinta määräytyy kasvatetun lohen mukaan.
Kalakauppias Tuomas Kajasolalla on vankka mielipide siitä mitä tapahtuu, jos kirjolohen kasvatus Suomessa kielletään ympäristökuormituksen takia.
– Sitten Suomeen tuodaan Norjasta kirjolohta, että kyllähän suomalaiset kirjolohta syö. Kyllä siinä kannattaa miettii kaksi kertaa, että pannaanko sitä jäihin vai ei.
Malttia iäkkäiden verenpainehoitoon – liiallisuus voi johtaa haittavaikutuksiin
Liian intensiivinen hoito voi johtaa haittavaikutuksiin, mutta vakavat haitat eivät kuitenkaan yleisty.
Yli 60-vuotiaiden verenpainetaudin hoidossa kannattaisi tähdätä verenpaineen laskemiseen alle 150/90 mmHg. Riskiryhmäläisillä myös kunnianhimoisemmat tavoitteet ovat paikallaan, mutta samalla lisääntyvät myös haittavaikutukset.
Tiedot käyvät ilmi tuoreesta tutkimuksesta, jossa yhdistettiin ja analysoitiin 21 aikaisemman verenpainetutkimuksen aineistot.
Yhteisanalyysin perusteella yli 60-vuotiaiden verenpainepotilaiden verenpaineen laskeminen alle 150/90mmHg:n tasolle vähentää potilaiden riskiä sairastua sydänoireisiin ja aivoverenkiertohäiriöihin sekä riskiä menehtyä seurannan aikana. Tulokset ovat suomalaisten hoitosuositusten mukaisia.
Jonkinlaisia todisteita löytyi myös siitä, että vielä alhaisempi verenpainetaso saattaisi pienentää etenkin riskiryhmäläisten sairastumisriskejä vielä enemmän, mutta tältä osin näyttö on ristiriitaista eikä perustu kovinkaan moneen tutkimukseen. Tutkimukset osoittavat kuitenkin selvästi, että intensiivisemmän hoidon yksi seuraus on haittavaikutusten, kuten huimauksen, lisääntyminen. Vakavat haitat eivät silti välttämättä lisäänny.
Kohonnut verenpaine on maailmanlaajuisesti suurimpia terveysongelmia, ja se aiheuttaa vuosittain yli 9 miljoonaa ennenaikaista kuolemaa. Suomessa verenpaine on liian korkea noin 2 miljoonalla aikuisella.
Tulokset julkaistiin [Annals of Internal Medicine ](http://annals.org/aim/article/2598412/benefits-harms-intensive-blood-pressure-treatment-adults-aged-60-years)-lehdessä.
Dramaattinen amatöörivideo näyttää hetket Pietarin metroiskun jälkeen
Silminnäkijän videolla näkyy, kuinka metromatkustajat pakenevat metrovaunusta rikkoutuneiden ikkunoiden ja ovien kautta asemalaiturille.
Vaunu on sama, jossa ainakin kymmenen ihmistä surmannut räjähdys tapahtui maanantaina. Räjähdystä tutkitaan terrori-iskuna.
Video on julkaistu ensimmäisenä venäläisellä Meduza-verkkosivustolla.
Yle on poistanut videolta kohtia, joissa näkyy ruumiita.
Pörssikurssien meno rauhoittui – tyyntä myrskyn edellä?
Epävarmuus näyttää kaikonneen Helsingin pörssistä tämän vuoden alussa. Hintaheilunta on lähes puolittunut viime vuodesta suuryhtiöiden kohdalla.
Hintaheilunta eli volatiliteetti on yksi keskeisistä riskimittareista osakemarkkinoilla. Volatiliteetti kuvaa osakkeeseen liittyvää hintaepävarmuutta. Yleistäen: Mitä korkeampi volatiliteetti, sitä suurempi riski.
Korkeat volatiliteettilukemat kertovat myös siitä, että markkinoilla on yleistä epävarmuutta talouden suunnasta. Kurssiheilunnan voi käynnistää yksittäinen negatiivinen talousuutinen tai tilastotieto.
– Volatiliteetti on tavallaan itseään ruokkiva ilmiö. Kun epävarmuus kasvaa, myös hintaheilunta kasvaa ja silloin myös osakemarkkina laskee, analyytikko Aaron Kaartinen FIM-pankista kertoo.
Volatiliteetti ei siis ole kovin hyvä ennustamisen väline, vaan kuvaa sen hetkistä tilannetta markkinoilla. Toisaalta markkinoiden suunnasta voi tehdä päätelmiä vertaamalla volatiliteettia aiempiin ajankohtiin.
Meno on rauhoittunut
Nasdaq Helsingin 25 suurimman yrityksen volatiliteettiluvut kertovat melko rajusta muutoksesta ensimmäisen neljänneksen tilanteesta tänä ja viime vuonna. Pörssin meno on rauhoittunut huomattavasti viime vuoteen verrattuna.
Volatiliteettilukujen keskiarvo on lähes 40 prosenttia pienempi kuin viime vuonna. Sijoittajat siis näkevät yritysten tilanteen huomattavasti vakaampana kuin vuosi sitten. Taulukkossa ovat sinisellä pohjalla ne yhtiöt, joiden volatiliteetti on rauhoittunut enemmän kuin keskiarvon verran.
Viime vuoden helmikuulle osui Helsingin pörssin yleisindeksin iso pudotus, kun markkinoilla hermoiltiin Kiinan talousnäkymiä. Toinen pörssin niiaus koettiin juhannuksena Ison-Britannian brexit-äänestyksen jälkeen. Tälle vuodelle vastaavia hermoilu-uutisia ei ole (vielä) osunut.
Toimialalla on väliä
Taulukosta ilmenee myös hyvin, mihin yhtiöihin Kiinan uutiset eniten vaikuttivat. Outokummun ja Outotecin toimialat ovat erityisen herkkiä Kiinasta kantautuville sekä hyville että huonoille talousuutisille.
Lista toisessa päässä ovat vakaat teleoperaattorit sekä erittäin vakavaraiset suuryhtiöt, joiden kassat kestävät hyvin markkinoiden heiluntaa.
– Tämä kuvaa kohtalaisen hyvin sitä yleistä kuvaa, mikä on korkeariskistä ja mikä ei, Kaartinen sanoo.
Taulukon viilipytty on Neste, jonka osake ei näytä hätkähtäneen viime vuoden markkinatunnelmista juuri lainkaan. Nesteen volatiliteetti on pysynyt lähes ennallaan tässä vertailussa.
Ensimmäisenä paniikkiin?
Aivan rauhassa sijoittaja ei kuitenkaan voi näitä viime vuotta parempia volatiliteetteja katsella. Osakkeissa laskurallit alkavat aina yllätyksenä ja usein myös siten, että pörsseissä vietetään mukavan rauhallisia nousujohteisia aikoja.
– On olemassa sanonta ”If you panic, panic first.” Eli se joka ensimmäisenä menee paniikkiin tietysti voittaa, koska saa [myymistään osakkeista] vielä hyvän hinnan, kun markkina on rauhallinen, Aaron Kaartinen kertoo.
Vuoden 2016 ensimmäisellä vuosineljänneksellä Nasdaq Helsingin yleisindeksi oli matalimmillaan 7257 pistettä ja korkeimmillaan reilut 8400 pistettä. Tänä vuonna nuo luvut ovat vain muisto, sillä pörssin indeksi on vaihdellut 8752 ja 9210 pisteen välillä tammikuun alusta maaliskuun loppuun.
Osakkeiden hinnat ovat siis nousseet vuoden aikana tuntuvasti ja samalla markkinoiden tunnelma on entistä auvoisempi. Olisiko siis syytä mennä ensimmäisenä paniikkiin?
Lehkonen osui kahdesti – Montreal sinetöi divisioonavoiton
Artturi Lehkonen teki kaksi maalia, kun Montreal kaatoi vieraissa Floridan.
Artturi Lehkonen valittiin oikeutetusti ottelun ykköstähdeksi, kun Montreal haki 4-1-voiton Floridan vieraana jääkiekon NHL:ssä. Suomalainen paukutti kaksi maalia, joista ensimmäinen jäi ottelun voitto-osumaksi.
Peli oli kolmoserän alussa tasan 1-1, kun Montreal voitti aloituksen. Kiekko pelattiin ovelasti hyökkäysalueelle pujahtaneelle Lehkoselle, joka pääsi laukomaan oivasta paikasta voimalla verkkoon.
Nelisen minuuttia ennen päätössummeria kiekko livahti hyökkäystä myllytelleen Floridan hyppysistä ja Montrealin Paul Byron pääsi yksin läpi. Kanadalainen ampui ohi, mutta Lehkonen ehti paluukiekkoon ja laukoi pelin 3-1:een.
Lehkonen on nyt tehnyt kaudella 16 maalia. Hyökkääjän pistesaldo on 16+9=25.
Montreal sinetöi voiton myötä puolestaan Atlantin divisioonan voiton, vaikka sillä on vielä kolme ottelua runkosarjaa pelaamatta. Montrealilla on kasassa 101 pistettä, kun toisena oleva Toronto on kahdeksan pistettä perässä.
_Videon kuvalähde: Viasat_
Omavaraisen elämäntavan opistoa suunnitellaan Valtimolle – viljelyä, kädentaitoja, perinnerakentamista
Tavoitteena on päästä kansanopistojen verkostoon.
Omavaraiseen elämäntapaan erikoistunutta opistoa suunnitellaan Valtimolle Pohjois-Karjalassa. 
Hankesuunnittelija Maria Dorff kertoo, että opistossa olisi mahdollista opiskella kymmenen kuukauden kurssi Rumon kylässä. 
– Kurssiin kuuluisi muun muassa kädentaitojen, puutarhaviljelyn, rakennusten kunnostuksen, kalastuksen, jousimetsästyksen ja ruuan säilönnän opetusta. 
Tavoitteena on päästä jonkin kansanopiston sivupisteeksi, mutta vielä aikeissa ei ole onnistuttu. Pohjois-Karjalan opisto Niittylahdessa on antanut kieltävän vastauksen. Meneillään on neuvottelut Kainuun opiston kanssa.  
Opiskelijoilla olisi mahdollisuus asua vanhassa puukoulussa.
Mikäli kansanopistoyhteistyö ei onnistu, harkinnassa on Maria Dorffin mukaan vapailla markkinoilla toimiminen. Toiminta olisi tarkoitus aloittaa vuonna 2019.
– Opiskelijoilla olisi mahdollisuus asua vanhassa puukoulussa, jossa kurssikin järjestettäisiin, sanoo Dorff.
Omavaraisen elämäntavan opiston perustamisaikeista kertoi ensimmäisenä paikallislehti Ylä-Karjala.
Katujen harjaus alkoi Kokkolassa – edessä poikkeuksellisen suuri työ
Kuluneena talvena Kokkolan kaduille jouduttiin levittämään tuplamäärät hiekkaa. Puhdistuksesta odotetaankin tavallista työläämpää.
Kokkolassa on aloitettu katujen puhdistaminen hiekoitushiekasta. Tositoimia kuitenkin vielä odotellaan, sillä yöpakkaset hidastavat aloitusta.
Kuluneena talvena kaduille ja teille jouduttiin levittämään poikkeuksellisen [paljon hiekkaa](http://yle.fi/uutiset/3-9431687). Sen vuoksi myös poistamisessa on tavallista enemmän työtä.
– Hiekkaa levitettiin 3 kuukautta ja tuplamäärät, joten ei se kaukana 3 kuukaudesta ole, että hiekat on poistettu. Eiköhän ne juhannukseen asti ole kaikki harjattu, tiemestari Kari Pihlajamäki toteaa.
Poistettavasta hiekasta pääosa menee kaatopaikalle. Jonkin verran saadaan ehkä välivarastoon, mistä hiekkaa voidaan käyttää esimerkiksi kuoppien täyttöön.
Menneenä talvena Kokkolassa käytettiin aikaisempaa pienempää mursketta. Sen ansiosta hiekoitushiekka ei ole puhkonut pyöränrenkaita entiseen tapaan.
Onko sinulle tärkeää, että ehdokkaasi osaa esiintyä? Katso kaikki kuntasi ehdokkaiden videot
Ehdokkaita voi kohdata muutenkin kuin tuulisilla toreilla. Istu alas, avaa Vaalivirta ja anna ehdokkaiden puhua juuri sinulle. 
Turun kaupunginhallitus hyväksyi kaupunkipyörät, kaatoi Kakolan näkötornin ja siirsi ravintolalauttaa 
Turkuun saadaan 300 kaupunkipyörää kesällä 2018. Kaupunginhallitus linjasi myös, että Kakolanmäelle ei tule näkötornia eikä Apteekkimuseon eteen jokiravintolaa.
Turku ottaa käyttöön 300 kaupunkipyörää ensi vuoden toukokuussa. Kaupunginhallitus [päätti kolmivuotisen pyöräkokeilun aloittamisesta ](http://ah.turku.fi/kh/2017/04030091/3529100.htm)maanantaina. Pyörille on tulossa kolmisenkymmentä asemaa satamasta Kupittaalle. Kokeilun hinta on yli 2,1 miljoonaa euroa. Kaupunginhallituksen hyväksymä erillistuki on 150 000 euroa vuodessa. Rahoitusta kertyy myös EU-tuesta, mainostuloista ja asiakasmaksuista. 
Turun Kakolanmäen kaavamuutoksen valmistelua jatketaan ilman näkötornia. [Hallitus hylkäsi näkötornivaihtoehdon äänestyksen jälkeen. ](http://ah.turku.fi/kh/2017/0403009l/3527509.htm)Turun kaupunkisuunnittelu- ja ympäristölautakunta hyväksyi kuukausi sitten kaavaluonnosehdotuksen, jossa vankilan alueelle olisi voinut sijoittaa 45-metrisen näkötornin.
Kaupunginhallitus päätti myös, että [Turun Aurajokeen ei tule kesäksi ravintolalauttaa Apteekkimuseon edustalle.](http://ah.turku.fi/kh/2017/0403009l/3528604.htm) Ravintoloitsija Sedu Koskisen 150-paikkaiselle Auralautalle etsitään joesta jokin toinen paikka. Samalla teetetään yleissuunnitelma Aurajokimiljöön jokilaiva- ja lauttakokonaisuudesta.
Naisleijonat jäähyilivät urakalla – USA pakotti suomalaiset puolivälierään Ruotsia vastaan
Suomi hävisi USA:lle jääkiekon naisten MM-kisoissa maalein 3-5. Katso ottelun maalit kuvaa klikkaamalla.
Naisleijonien kanttia testataan MM-kisoissa kunnolla. USA-tappio tuli lukemin 3-5 mutta peliä ei auta märehtiä kuin median ja yleisön. Joukkue jätti ottelun taakseen päävalmentajan komennosta saman tien, sillä seuraava urakka on reilun 17 tunnin kuluttua.
\- Sanoin, että tämän pelin miettiminen loppui siihen sekuntiin. Sen jälkeen kerroin, että jokainen millilitra nestettä, jokainen ruuan murunen, jokainen sekunti unta joko yöunta tai huomista päiväunta tulee ratkaisemaan tämän pelin, päävalmentaja Pasi Mustonen kertasi viestiään pukukopissa.
Vaikka joukkue keskittyy jo seuraavaan peliin, olisi edellisestä kerrottavana ja jossiteltavana vaikka mitä. Kolme suomalaista viittä jenkkiä vastaan olisi pihapelissä ns. epäreilut jaot. Suomen naisleijonat sortuivat alkusarjan päätösottelussaan jäähyilyyn, ja osin omasta syystään suomalaiset joutuivat jatkuvasti alivoimataisteluun.
Toki muutamia jäähyjä ihmettelivät muutkin kuin syylliset penkillä.
\- Täällä viheltää tuomarit Japanista ja välillä joistakin muista maista. Se on kansainvälisen jääkiekkoliiton linjaus. Tänne ei hommata parhaita tuomareita, tänne hommataan riittävä määrä tietyistä maista, Mustonen sivalsi.
Jäähyilystä huolimatta Suomen peliesityksissä nähtiin ennakkoluulottomuutta ja hyvää itseluottamusta. Silloin kun hetkittäin pelattiin tasakentällisin, Suomella oli mahdollisuuksia kamppailla maailman parhaita vastaan mallikkaasti. Jo ensimmäisessä erässä nähty Susanna Tapanin avausmaali oli osoitus mahdollisuuksista.
"Ylivoimalla pitää paukaista kaappi"
Kapteeni Jenni Hiirikoski joutui toisessa erässä pukukopin puolelle poski veressä, mutta taisteli kuitenkin erän lopussa Suomen yhden maalin päähän, ja taukotilanne 2-3 alleviivasi uskoa omaan tekemiseen. Hiirikoski vakuutti toisen erän jälkeisessä hikihaastattelussa, että Suomi ei luovuta eikä luovuttamisesta näkynyt ottelun päätöserässä merkkejä.
Michelle Karvisen maalilla Suomi pääsi jo tasoihin mutta maalivahti Noora Rädyn kohtalona oli päästää seuraava maali. Hannah Brandtin maali jäi USA:lle voittomaaliksi, loppulukemat 5-3 olivat ihan kosmetiikkaa. Suomi pääsi pelaamaan kolmannessa erässä ylivoimallakin mutta tällä kertaa ei edes onni avittanut.
\- Meidän normaalisti paras ase oli pikkuisen ruosteessa tänään. Jos meinaa jättiyllätyksiä tehdä, ylivoimalla pitää paukaista kaappi, päävalmentaja Mustonen myönsi.
Suomen pukukopilla riitti ihmettelyä illan tunteina vielä vastustajastakin. Ottelujärjestäjillä kesti yllättävän pitkä tovi laskea jatkopelien kaavio, siitäkin huolimatta, että Suomen ottelu Yhdysvaltoja vastaan oli koko alkusarjan viimeinen. Kalkulaatioita oli ollut valmiina mutta yllättäen ne peruttiin.
Joukkueella oli toisaalta vahva viesti välitettävänään, puolivälierän vastustaja on vain hetkellinen este Suomen suunnitelmille.
\- Ihan sama kuka sieltä tulee, me jyrätään ne, Ronja Savolainen ilmoitti.
Ja kuin pisteeksi iin päälle tuli varmistus joukkueen ollessa kotimatkalla kohti hotellia. Ruotsihan sieltä tulee vastaan.
Hoitajan kommentti haavoitti kehosuhdettani lapsena
Olin yksitoista, kurkkuni oli kipeä, ja olin isän kanssa lääkärissä. Kuume poltteli poskissa ja vilunväreet väristelivät kylkiäni. Lääkäri painoi karhealla puulastalla kieltäni alas, ja kurkisteli taskulampun valossa avonaiseen suuhuni, jonka perällä nielurisani lekottelivat turpeiksi tulehtuneina. Taas angiina.
Kotiin lähtiessä kuljimme vastaanottotiskin kautta. Siinä päivystänyt sairaanhoitaja katsoi antibioottireseptiäni. Kohta, jossa kysyttiin alle 12-vuotiaan painoa, oli tyhjä. Muista asiakkaista ja ympärillä hyörivästä henkilökunnasta huolimatta hän pyysi minut tiskin taakse punnittavaksi.
En ollut ajatellut painossani olleen mitään kummallista.
Viisari pysähtyi 50 kiloon.
“Ohhoh, voitko tosiaan painaa noin paljon?”, hän päivitteli suureen ääneen kaikkien kuullen. En osannut vastata mitään. En tiennyt edes mitä vastausta hän minulta odotti. Anteeksipyyntöäkö? En ollut ajatellut painossani olleen mitään kummallista.
“Tässä täytyy olla virhe, tulepa uudelleen vaa’alle.”
Menin ja katsoin viisarin pysähtymistä uudelleen 50 kiloon.
Hoitaja katsoi minua ja isääni ja totesi, että kyllä tämä pitää paikkansa, ja kirjasi painoni reseptiin. Sitten saimme lähteä. Kuumeen polttelu poskissani oli vaihtunut häpeän punaksi.
Siitä hetkestä alkaen opin ajattelemaan, että painoni oli väärä.
Siitä hetkestä alkaen opin ajattelemaan, että painoni oli väärä. Opin, että oli olemassa lukemia, joita ei puntarin viisari saisi ylittää. Opin, että sillä, miltä näytin, ei ollut niin paljon merkitystä kuin sillä, montako kilogrammaa minua oli. Viidestäkymmenestä kilosta tuli minulle pitkäksi aikaa huonouden ja epänormaaliuden lukema.
Vasta aikuisena olen pystynyt palaamaan tuohon muistoon tuntematta häpeää. Olen ymmärtänyt, että hoitaja toimi epäammattimaisesti ja töykeästi. Siinä lyhyessä hetkessä hän teki kolme isoa virhettä - todennäköisesti vain ajattelemattomuuuttaan.
Hoitaja toimi epäammattimaisesti ja töykeästi.
Ensinnäkin hän oletti, että vaa’an lukema kertoo enemmän kuin silmät. Hänen hämmästyksensä johtui siitä, että hän näki minut normaalikokoisena, mutta vaa’an lukema oli hänen mielestään liikaa. Sen sijaan, että hän olisi katsonut täysin tavallista, keskikokoista tyttöä, hän katsoi lukua, joka ei kertonut minusta mitään.
Toiseksi, määriteltyään painoni virheelliseksi, hän langetti sen minun vastuulleni. Hän ei ymmärtänyt, että lapsen paino - oli sitä liikaa, sopivasti tai liian vähän - on aina aikuisen vastuulla. Lapsi ei ole vastuussa omasta painostaan sen enempää kuin nielurisojensa koosta.
Kolmanneksi, hän häpäisi minut ja kehoni toisten ihmisten edessä. Sellaista ei kukaan saisi toiselle tehdä, eikä varsinkaan aikuinen lapselle.
Hän oli yksi lenkki ketjussa, jonka seurauksena kasvurauhani häiriintyi. 
Hän ei ole ainoa syypää siihen, että kehonkuvani vääristyi vuosikymmeniksi. Mutta hän oli yksi lenkki ketjussa, jonka seurauksena kasvurauhani häiriintyi.
Oma lapseni ei ole perinyt taipumustani nielurisatulehduksiin. Hänen kanssaan käytiin aikanaan lääkärissä muista syistä. Kasvu heittelehti, kuten lapsilla usein. Erään lääkärikäynnin jälkeen hän, täysin tavallisen kokoinen urheilullinen lapsi, kysyi minulta: “Äiti, olenko minä lihava?”
Vastasin: “Et ole. Sinä olet hyvän kokoinen.”
Sillä aion varmistaa, että hän ei peri minulta myöskään vääristynyttä kehonkuvaa.
__Radio Suomen juontaja Maria Jyrkäs aloitti oman vaakakapinansa lähes seitsemän vuotta sitten. Hyvää oloa etsiessä muuttui lopulta lähes koko elämä. Painon suhteen Maria on todella kapinallinen, sillä hän ei ole omistanut vaakaa enää kolmeen vuoteen. Kolumneissaan Maria käy läpi omaa onnistunutta elämänmuutostaan.__
Pulaan joutunut suomalainen venekunta päässyt jatkamaan matkaa Etelä-Kiinan merellä – "He ovat kunnossa mutta väsyneitä"
Suomalaisperheen purjeveneessä on kaksi aikuista ja kaksi lasta. Vene ajelehti kovan tuulen mukana yli 100 kilometriä.
Etelä-Kiinan merellä pulaan joutunut suomalaisalus ilmoitti varhain tiistaiaamuna, että merenkäynti on tyyntynyt niin, että purjehtiminen on taas mahdollista. Asiasta kertoo Turun meripelastuskeskus, joka on ollut yhteydessä suomalaisalukseen sen jälkeen, kun alus ilmoitti lauantaina olevansa vaikeuksissa.
Suomalaisperheen purjevene, jossa oli kaksi aikuista ja kaksi lasta, [ajautui tuuliajolle Etelä-Kiinan merellä viikonloppuna](http://yle.fi/uutiset/3-9542883). Vuorokauden aikana vene ehti ajelehtia kovan merenkäynnin vuoksi idästä länteen yli 100 kilometrin matkan. Evakuointipyyntöä venekunta ei kuitenkaan missään vaiheessa lähettänyt. 
Turun meripelastuskeskuksen mukaan tiistaipäivän valjettua merenkäynti tyyntyi niin paljon, että venekunta pystyi nostamaan meriankkurin ja purjehtiminen oli taas mahdollista. Turun meripelastuskeskus toteaa tiedotteessaan, että henkilöt aluksella ovat kunnossa mutta väsyneitä. 
Venekunnan päätettäväksi jää, yrittävätkö he purjehtia takaisin Hong Kongiin vai Filippiineille. Matkaa kertyy Hong Kongiin 400 kilometriä ja Filippiineille hiukan vähemmän.
Tämän tiedämme Pietarin iskusta: Tutkitaan itsemurhaiskuna ja terrorismina, epäillyn nimi julkistettu
Neljätoista ihmistä sai surmansa ja 51 loukkaantui Pietarin metroon eilen tehdyssä pommi-iskussa.
Neljätoista ihmistä kuoli ja 51 loukkaantui pommi-iskussa Pietarin metroon eilen maanantaina.  Yksitoista ihmistä sai surmansa heti räjähdyksessä, yksi ambulanssissa matkalla sairaalaan, ja kaksi myöhemmin sairaalassa. Pietarin kuvernööri sanoi tiedotustilaisuudessa, että loukkaantuneiden joukossa on venäläisten lisäksi yksi Valko-Venäjän, yksi Tadzikistanin ja yksi Uzbekistanin kansalainen. 
Uutistoimistot kertoivat  tiistaina aamupäivällä, että Sennaja ploštšadin metroasema on suljettu uudestaan nimettömän uhkaussoiton vuoksi. Myös toinen asema Dostojevskaja on suljettu turvallisuussyistä. 
Mitä yön aikana on tapahtunut?
Poliisin mukaan iskuun liittyen etsitään [kahta nuorta keskiaasialaista henkilöä](http://yle.fi/uutiset/3-9544976), joista toinen on mies ja toinen nainen. Heidän liikkeensä olivat tallentuneet iskun yhteydessä valvontakameralle.
Interfax-uutistoimiston mukaan viranomaiset [epäilevät iskusta itsemurhapommittajaa](http://yle.fi/uutiset/3-9545059), jolla on yhteyksiä ääri-islamilaisiin terroristijärjestöihin. Interfaxille puhunut viranomaislähde kertoi, että räjähdyspaikalta löytyi merkkejä siitä, että tekijä oli itsemurhapommittaja.
TASS-uutistoimisto kertoi viranomaislähteeseen viitaten, että metrossa räjähtänyt pommi ja Vosstanija-aukion asemalta löydetty räjähtämätön pommi olivat samantyylisiä.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump [keskusteli iskusta presidentti Putinin kanssa](http://yle.fi/uutiset/3-9545091). Trump lupasi Putinille Yhdysvaltain tuen iskuun vastaamisessa ja sen tekijöiden tuomisessa vastuuseen teoistaan.
Mitä tiedämme iskusta?
Pietarissa räjähti puoli kolmen aikaan iltapäivällä metrojunassa, joka oli matkalla Sennaja ploštšadin asemalta Teknologisen instituutin asemalle. Räjähdyksessä kuoli 14 ihmistä ja loukkaantui 51. Tuoreimpien tietojen mukaan isku olisi ollut itsemurhaisku.
Lisäksi Vosstanija-aukion asemalta löytyi viranomaisten mukaan toinen räjähde, joka kuitenkin tehtiin vaarattomaksi. Räjähde oli naamioitu palosammuttimeksi. Interfax-uutistoimiston mukaan toinen räjähde olisi ollut huomattavasti ensimmäistä pommia voimakkaampi, sillä siihen oli viritetty tuhoa aiheuttavia sirpaleita.
Viranomaiset tutkivat iskua terroritekona, mutta eivät ole kertoneet tutkimuksen yksityiskohdista. Venäjän yleinen syyttäjä ehti jo julistaa iskun terrorismiksi, mutta veti myöhemmin lausuntonsa takaisin.
Yksikään ryhmä ei ole ottanut iskua nimiinsä.
Vielä ei myöskään tiedetä, oliko iskulla yhteyttä presidentti Putinin eiliseen Pietarin vierailuun.
Tekijä?
Kirgisian viranomaisten mukaan iskusta epäillään 22-vuotiasta kirgisialaissyntyistä Akbarzhon Jalilovia. Hänellä tiedetään olleen yhteyksiä radikaaliin islamiin.
Venäläismedia kertoo, että iskusta etsitään myös toista keskiaasialaistaustaista henkilöä. Toisen epäillyn uskotaan jättäneen räjähteen metrojunaan ja toisen Vosstanija-aukion asemalle, Interfax-uutistoimiston haastattelema turvallisuusviranomainen on kertonut.
Aiemmin venäläisissä viestimissä julkaistiin kuvia mustaan pukuun ja lakkiin pukeutuneesta parrakkaasta miehestä, jonka väitetään jättäneen räjähteen metrojunaan. Mies ilmoittautui kuitenkin myöhemmin poliisille, eikä häntä enää tutkita iskusta epäiltynä.
_Lähteet: TASS, Interfax, Reuters_
_Päivitetty iskun uhrimäärää ja tietoja tekijästä. lisätty klo 1155 uhkaussoitto, 1223 loukkaantuneiden kansallisuudet.  1229, toisen metroaseman sulkeminen. _
Kiinan presidentti saapuu Helsinkiin – Tutkija: Suomelle ollaan nyt varsin kateellisia Euroopassa
Xi Jinping pysähtyy Suomessa matkalla Yhdysvaltoihin. Valtiovierailulla on merkitystä molemmille maille. 
Kun Kiinan presidentti Xi Jinping tiistai-iltana saapuu Suomeen, ovat täällä meneillään kunnallisvaalien ennakkoäänetyksen viimeiset tunnit.
Jos Xin ja hänen vaimonsa auto ohittaa äänetyspaikkojen ulkopuolella olevia jonoja, hän saattaa hymähtää tyytyväisenä.
Kiinan presidentin ei nimittäin tarvitse huolehtia vaalien mahdollisesti tuomista kannatuksen heilahteluista. Xin asema on vahva ja Kiinan kommunistinen puolue on vahvistamassa sitä entisestään.
Myös vierailu Suomeen sopii hänen julkisuuskuvaansa hyvin juuri nyt.
On suomalaisen diplomatian voitto, että Xi Jinping on saatu Suomeen, arvioi vanhempi tutkija Jyrki Kallio Ulkopoliittisesta instituutista.
– Varmasti olisi kilpailua saada hänet moneen muuhunkin paikkaan. Olettaisin, että Suomea katsotaan nyt varsin kateellisena Euroopassa, Kallio sanoo. 
Xi Jinping ei ole vieraillut aiemmin presidenttinä yhdessäkään Pohjoismaassa. Edellinen Suomessa vieraillut Kiinan presidentti oli Jiang Zemin vuonna 1995.
Vierailu on jo ollut näyttävästi esillä Kiinassa
Suomi on jo saanut vierailun puitteissa huomattavasti huomiota Kiinassa. Vierailua seuraa myös laaja lehdistövaltuuskunta, osin siksi, että Kiinan presidenttipari jatkaa Suomesta matkaa suoraan Yhdysvaltoihin.
Presidentti Sauli Niinistö antoi jo maanantaina Helsingissä haastatteluja useille kiinalaismedioille, muun muassa valtiolliselle tv-yhtiölle CCTV:lle.
Kiinan presidentin Suomen ja Kiinan ystävyyttä ylistävä kirjoitus puolestaan [julkaistiin suomalaisessa Helsinki Times -verkkojulkaisssa.](http://www.helsinkitimes.fi/149-finland/14658-our-enduring-friendship.html)
– Vierailu tarjoaa Xille mahdollisuuden vaihtaa näkemyksiä EU:n tulevaisuudesta ja erityisesti unionin suhteesta Venäjään, Kallio arvio.
EU:n ja Venäjän suhteet vaikuttavat esimerkiksi maailmatalouteen, jonka tila on Kiinan ykköshuolia.
Kiina ja Suomi puuhaavat uudenlaista kumppanuutta
Luultavasti vierailun aikana allekirjoitetaan useita sopimuksia ja yhteistyöpöytäkirjoja. Niiden sisältöä ei vielä tiedetä.
Suomi ja Kiina ovat kuitenkin pitkään valmistelleet "uudenlaista kumppanuussopimusta". Sen allekirjoittamiseen valtiovierailu olisi sopiva hetki.
– Kiinan ulkopolitiikassa kumppanuussopimuksilla on merkitystä. Kiina solmii tällaisia sopimuksia maiden kanssa, joihin sillä on tiiviit välit, tutkija Jyrki Kallio arvioi.
Suomen ja Kiinan hyvien suhteiden symboliksi ovat astelemassa myös pandat. Pandasopimuksen julkistaminen sopisi hyvin sekin valtiovierailun henkeen.
Jättiläispandapariskunnan vuokraamisesta Suomeen on periaatteessa sovittu jo viime vuonna, mutta käytännön järjestelyt saattavat vielä olla kesken. Kiinan on hyväksyttävä sijoituspaikan eli Ähtärin eläinpuiston olot ja annettava hankkeelle lopullinen vihreä valo.
Suomi ei liittynyt seitsemän EU-maan moitekirjeeseen
Kiinalaisten vieraillessa länsimaissa esiin nousevat yleensä aina myös ihmisoikeudet. Viime aikoina Kiinassa kansalaisyhteiskunnan valvontaa on kiristetty ja etenkin aktivisteja puolustaneita [juristeja on vangittu ja jopa kidutettu](http://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000005148904.html).
Ihmisoikeusloukkauksiin ottivat viime kuussa näyttävästi kantaa muun muassa seitsemän EU-maan suurlähettiläät kirjelmässä, joka lähetettiin Kiinan johdolle. Allekirjoittajiin kuuluivat esimerkiksi Ruotsi ja Viro. Suomi ei kirjelmään osallistunut.
Kirjelmä oli tarkoitus lähettää koko EU:n nimissä, mutta se onnistunut tiettävästi Unkarin vastustuksen takia. Ei tiedetä, onko Suomi puuttunut kulissien takana ihmisoikeusjuristien kohteluun.
– Viime aikaiset tapahtuvat lisäävät kyllä painetta siihen, että myös ihmisoikeusasioista olisi puhuttava Suomen ja Kiinan välillä aiempaa avoimemmin, Jyrki Kallio huomauttaa.
Suomella on ollut jo 20 vuoden ajan oikeusvaltioyhteistyötä Kiinan kanssa. Käytännössä tämä on tarkoittanut esimerkiksi tuomioistuimien henkilökunnan koulutusta.
Kiinan huoli ympäristöstä hyödyttää myös suomalaisia
Suomella ja Kiinalla on tiivistä yhteistyötä myös ympäristöteknologian alalla. Suomalaisia yliopistoja ja yrityksiä on osallistunut parin vuoden ajan Beautiful Beijing -hankkeeseen, joka tähtää pahoista saasteista kärsivän Pekingin ilmanlaadun parantamiseen.
Ympäristöongelmat tunnustetaan Kiinassa laajasti, ja myös maan johto on pitkään ajanut toimia ympäristön tilan parantamiseksi.
Kaikkein tärkeintä on kuitenkin talouskasvun jatkumisen varmistaminen. Kiinan johto on luvannut, että bruttokansantuote kaksinkertaistetaan vuoteen 2020 mennessä vuoden 2010 tasosta.
Vaarana on, että myös ympäristön suojelu saattaa hidastua, jos päätökset uhkaavat talouskasvua, arvioi tutkija Jyrki Kallio Ulkopoliittisesta instituutista.
– En kuitenkaan usko, että ympärisönsuojeluhankkeita laitetaan jäihin. Alalla riittää markkinoita varmasti myös jatkossa suomalaisyrityksille, Kallio arvioi.
Xi Jinpingin asemaa on tietoisesti vahvistettu
Suomen saapuu tiistaina Kiinan presidentti, jolle on keskitetty enemmän valtaa kuin usealle aiemmalle maan johtajalle. Vallan keskittyminen saattaa kieliä siitä, että Kiinan kommunistisen puolueen sisällä on enemmän ristiriitoja, kuin mitä ulospäin tiedetään.
– Näyttää siltä, että puolue ei ehkä ole niin tiukasti yksimielinen kuin aiemmin, Jyrki Kallio arvioi. Hän pohtii Xi Jinpingin asemaa[ laajemmin Ulkopoliittisen instituutin julkaisussa.](http://www.fiia.fi/fi/publication/654/xi_jinping_at_mid-term_and_beyond/)
Suomesta Xi jatkaa vaimonsa Peng Liyuanin kanssa suoraan Yhdysvaltoihin, missä he tapaavat ensimmäistä kertaa presidentti Donald Trumpin.
Mielenkiintoista on se, että molemmat johtajat ovat populisteja. Myös Kiinassa puolue rakentaa kannatustaan sen varaan, että ulkomaat ja etenkin länsimaat sortavat Kiinaa. Xin ja Trumpin ero näkyy kuitenkin suhtautumisessa kansainväliseen talouteen.
Trump on syyttänyt Kiinaa amerikkalaisten työpaikkojen viemisestä ja uhannut kaupan rajoitteilla.
– Xi Jinping pyrkii tekemään kaikkensa, että mitään kauppasotia ei syntyisi, Jyrki Kallio arvioi.
Kiinan presidentti esiintyi tammikuussa Davosin talousfoorumissa Sveitsissä jopa roolissa, joka yleensä on ollut Yhdysvaltain johtajilla. Xi puolusti globalisaatiota ja vapaata kauppaa.
Saa nähdä mitä voimamiesten tapaamisesta Floridassa seuraa.
Herätys: Pietarin uhriluku tarkentunut 11:een, ennakkoäänestyksen viimeinen päivä ja välikysymys sotesta
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Pietarin uhriluku tarkentunut 11:een
[Pietarin metroiskuin](http://yle.fi/uutiset/3-9545013) uhriluku on yön aikana tarkentunut yhteentoista. Arvio loukkaantuneiden määrästä vaihtelee. Viranomaislähteiden mukaan 47 on loukkaantunut. Uutistoimistolähteen mukaan [poliisi on antanut etsintäkuulutuksen](http://yle.fi/uutiset/3-9544218) kahdesta henkilöstä iskun johdosta.
Yön aikana Yhdysvaltojen presidentti Donald Trump [on esittänyt suruvalittelunsa](http://yle.fi/uutiset/3-9545091) Venäjän presidentti Vladimir Putinille iskun johdosta. Suomessa tasavallan presidentti Sauli Niinistö [on myös lähettänyt](http://yle.fi/uutiset/3-9545021) suruvalittelunsa Putinille.
Oppositio esittää välikysymyksen sotesta
Hallitusta yritetään kaataa sote-välikysymyksellä. Oppositio kysyy TV1:ssä kello 14  lähetettävässä välikysymyksessään, aiotaanko sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistus runnoa aiotusti 21 kuukaudessa, vuoden 2019 alusta. Oppositio, samoin kuin sadat lausunnonantajat vastustavat jättiuudistuksen toteuttamista tässä aikataulussa. Ongelmana ovat suuret alueelliset erot ja valtavan tietojärjestelmän rakentaminen.
Ennakkoäänestyksen viimeinen päivä
Kuntavaalien ennakkoäänestys päättyy tänään. Ennakkoäänestys on sujunut hieman viime kuntavaaleja vilkkaammin – maanantai-iltaan mennessä jo viidennes äänioikeutetuista oli käynyt antamassa äänensä. Varsinainen vaalipäivä on ensi sunnuntai. Omaa ehdokastaan voi käydä etsimässä [Ylen Vaalikoneesta](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017).
Kiinan presidentti Suomeen
Kiinan presidentti Xi Jinping saapuu illalla Suomeen. Vierailu aiheuttaa mittavia muutoksia Helsingin liikenteessä; esimeriksi kaupungin ilmatilassa on kielletty kaikki muu ilmailu kuin viranomais- ja liikennelennot. Lentokielto on voimassa tiistaista 4. huhtikuuta aamukuudesta torstaihin 6. huhtikuuta puoleen päivään.
Tiistai on laajalti poutapäivä
Lapissa sataa ajoittain, mutta muualla maassa on tänään enimmäkseen poutaa. Katso tarkemmat sääennusteet [Ylen sääsivulta](http://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Asukkaat havahtuivat savun hajuun – omakotitalossa tulipalo Kaavilla
Kytevä palo oli päässyt talon seinärakenteisiin ilmeisesti uunista.
Omakotitalo on kärsinyt vaurioita tulipalossa maanantain ja tiistain välisenä yönä Kaavilla, lähellä Polvijärven kunnanrajaa.
Polvijärventiellä sijaitsevan talon asukkaat havahtuivat pelastuslaitoksen mukaan savuun kahden jälkeen yöllä. Kyseessä oli savuttava kytöpalo hirsirakenteisen talon seinässä. Palo oli saanut alkunsa ilmeisesti uunin lämmittämisestä, sitä oli pelastuslaitoksen mukaan lämmitetty eilen.
Palokunta joutui purkamaan talon seinärakenteita, että palo saatiin sammutettua.
Kommentti: Olympialaisista viis, NHL-väki kävelee huomennakin nauraen pankkiin
Huoli jääkiekon kasvusta räjähti käsiin maanantaina, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**VANCOUVER. **En usko, että koskaan on maailmalla oltu yhtä huolissaan jääkiekon kasvusta Aasiassa kuin maanantaina. Kun NHL maanantaina kuukausien kääntämisen ja vääntämisen jälkeen ilmoitti, ettei se aio osallistua talven 2018 olympialaisiin Etelä-Koreassa, akuutti hätä jääkiekkomaailmassa räjähti käsiin.
Miten käy upean lajin kasvun nyt Aasian markkinoilla? Niin tai Yhdysvalloissa?
Kukaan aiempia olympiaturnauksia kylmä mallas ja kanansiipi kädessään katselleista kuluttajista ei tietenkään ajatellut lainkaan itseään. Ei fanit eivätkä Etelä-Korean matkoja jo tähyilleet toimittajat. Kaikki olivat yhdessä rintamassa huolissaan nimenomaan jääkiekon puolesta.
NHL sen sijaan on itsekäs ja ahne paskiainen.
Miksi NHL:n olisi pitänyt lähteä?
Otetaanpa askel taaksepäin.
Selvää tietenkin on, ettei olympialaisista pois jääminen ainakaan hyvää tee jääkiekolle. Tämä on fakta. Kuten on jo monessakin paikassa toitotettu, Etelä-Korea ei ole Kiina, mutta silti. Uusi markkina ja uudet mahdollisuudet paikallisessa liike-elämässä ynnä muuta. Kasvun mahdollisuus.
Mutta.
Miksi NHL:n olisi pitänyt lähteä?
Sanotaan, että minulla on rakennusfirma. Yrityksessäni on töissä paljon ihmisiä ja pohdin, kuinka saada firmalleni kasvua vaikeina aikoina. Samaan aikaan minua lähestyy toinen yritys, joka tekee niin ikään hyvää bisnestä rakennusalalla.
Toisen firman toimitusjohtaja ilmoittaa minulle, että viitsitkö sulkea työmaasi kahdeksi viikoksi, lainaan työntekijöitäsi. Samaan hengenvetoon kilpailevan yrityksen toimitusjohtaja sanoo, ettei aio muuten maksaa lainatyövoimasta pennin hyrrää.
Junaliputkin toiselle paikkakunnalle menevät työntekijöiden omasta pussista. Ja jos kilpailevan yrityksen rakennustyömaalla sattuu vahinkoja, minä vastaan niistä yksin sairaslomineen kaikkineen.
Pitäisikö minun suostua?
Koska tästä oli maanantaina kyse.
Olympiakomitea ilmoitti jo hyvissä ajoin, ettei se aio maksaa penniäkään pelaajien matkoista tai vakuutuksista liittyen olympialaisiin. Miksi ihmeessä NHL-seurojen omistajien pitäisi kärsiä sen vuoksi, että kansainvälinen olympiakomitea voi pyörittää sirkustaan?
”Sulkekaa te kioskinne kahdeksi viikoksi, niin me leivomme pelaajillanne rahaa”, oli KOK:n viesti.
Ja nyt on turha alkaa hurskastella olympia-aatteella tai olympiaurheilun jaloudella. Pelkästään Sotshin olympiakisojen ympärillä nähdyistä korruptio- ja ihmisoikeusrikkomuksista alkaa kuka tahansa normaali moraalikäsityksen omaava ihminen voida pahoin.
Jos joku olympiaurheilun perinteitä ihannoiva urheiluromantikko ei sitä vielä ole ymmärtänyt, niin kaiken kauniin alla olympialaiset ovat miljardibisnes. Pelkkää kylmää bisnestä.
Nyt jo joku huomauttaa, kuinka kansainvälinen jääkiekkoliitto oli valmis kuittaamaan tuon parinkymmenen miljoonan laskun liittyen logistiikkaan ja vakuutuksiin. Kyllä oli, mutta ei ole silti vaikeaa ymmärtää, miksi tämä ei riittänyt NHL:lle.
Pitäähän KOK:n jokin korvaus antaa, jos NHL:ssä lappu lyödään luukulle kesken kilpailukauden.
NHL on bisnestä, olympialaiset on bisnestä ja jääkiekon MM-turnaus on bisnestä. Jos NHL-omistajat eivät saa mitään kompensaatiota siitä, että antavat työntekijänsä olympialaisiin – loukkaantumisriskillä (!) – onko päätös väärin?
Miksi ampua viestintuoja?
Huvittavinta on ollut NHL-komissaari Gary Bettmanin lynkkaus.
Moni sosiaalisessa mediassa Bettmania vastaan rienaava ei tunnu ymmärtävän, että Bettmanin ensisijainen tehtävä on ajaa NHL-seurojen omistajien asioita, ei parantaa koko jääkiekkomaailmaa. Bettman ei ole työssään miellyttämässä pelaajia tai jääkiekkofaneja, vaan omistajia.
Kun Bettman kertoo, että NHL ei lähde olympialaisiin, se ei ole Bettmanin päätös. Asiasta on äänestänyt 31 NHL-seuran omistajaa, niin sanottu ”The Board of Governors”.
Miksi ampua viestintuoja?
Bettmanista voi olla muutenkin mitä mieltä tahansa, mutta palkan NHL:stä saava väki kävelee huomennakin nauraen pankkiin. Kun Bettman tuli komissaariksi talvella 1993, NHL oli 400 miljoonan dollarin bisnes, nyt se on noin neljän miljardin bisnes.
Koirat haukkuvat ja karavaani kulkee.
Ja, mikä omistajille parasta, tämän jälkeen World Cup on jääkiekkomaailman kovin turnaus. Syksyllä ensimmäistä kertaa kahteentoista vuoteen järjestetty World Cup leipoi NHL:lle ja sen pelaajayhdistykselle jaettavaksi noin 60 miljoonan taalan tuloksen.
Vaikutus Kiinan markkinoihin pieni
Enkä usko päätöksen 2018 osalta vaikuttavan Pekingin olympialaisiin 2022. Ensinnäkin NHL on Kiinassa harjoitusotteluineen jo ensi syksynä. Sillä on viisi vuotta aikaa pumpata renkaitaan Kiinassa, eikä se tarvitse siihen kansainvälistä olympiakomiteaa.
Ja tuolle pumpulle tulee olemaan tulevina vuosina käyttöä. Ensi syksyn harjoitusottelut ovat ainoastaan lähtölaukaus NHL:n toiminnalle Kiinassa.
Kiinassa tehdään jo nyt isoja investointeja jääkiekkoinfrastruktuuriin Pekingin kisoja ajatellen. On vaikea nähdä tilannetta, missä Kiina ei haluaisi NHL-pelaajia mukaan olympialaisiinsa viiden vuoden kuluttua.
Enkä sitä paitsi ole kuullut säännöstä, joka kieltäisi NHL-pelaajien osallistumisen kisoihin, vaikka tällaistakin mahdollisuutta on väläytelty. Jos KOK haluaisi estää NHL-pelaajien pääsyn 2022 kisoihin, sen pitäisi keksiä äkkiä sääntö, joka estää yhden – mutta ei muiden – sarjan pelaajia pelaamasta olympiaturnauksessa.
Muussa tapauksessa Kiinasta luonnollisesti kiinnostunut NHL ruuvaa talveksi 2022 kahden viikon tauon kalenteriinsa ja lähettää pelaajansa paikalle.
Yksinkertaista.
Olympiajääkiekon lässähtäminen Etelä-Korean osalta on luonnollisesti monelta osin pettymys, mutta yksin NHL:n syyttäminen tilanteesta on puuta heinää. NHL yritti päästä mukaan kisojen kumppaniksi, saada osuutta televisiomaksuista, ja ties mitä.
Mikään ei käynyt kansainväliselle olympiakomitealle.
NHL:n Pelaajayhdistys puolestaan totesi, että ei ole meidän ongelma, ratkaiskaa keskenänne. NHL tarjosi NHLPA:lle pakettia työehtosopimuksen jatkamiseksi vastineeksi kisoihin pääsystä. Ei käynyt.
On puusilmäistä syyttää yksin NHL:ää ahneeksi ja itsekkääksi.
Sitä se tietenkin on ja sitä oli mitä suurimmassa määrin myös KOK, miksei pelaajatkin. Kun kansainvälinen olympiakomitea tai NHL:n pelaajayhdistys eivät kumpikaan olleet valmiita tulemaan askeltakaan vastaan, mitä vaihtoehtoja omistajille jäi?
Olematta kallellaan mihinkään suuntaan, lienee reilua sanoa, että omistajat ainakin yrittivät. Vastakaikua ei tullut yhtään mistään.
Ja kuten todettu, lopulta kyse on puhtaasti liiketoiminnasta. Niin kaunista ja puhdasta kuin urheilu joskus olikin, sitä se ei enää ole.
Kukaan ei tee mitään, jos ei siitä mitään hyödy. Ei Euroopan, Aasian eikä Pohjois-Amerikan päässä. NHL ehtii laajentumaan itään ilman Etelä-Koreaakin.
 [Lopullinen päätös – NHL-pelaajat eivät osallistu ensi talven olympialaisiin](http://yle.fi/urheilu/lopullinen_paatos__nhl-pelaajat_eivat_osallistu_ensi_talven_olympialaisiin/9545085) 
[Pelaajat hurjistuivat NHL:n päätöksestä: "Järkyttävä pettymys"](http://yle.fi/urheilu/pelaajat_hurjistuivat_nhln_paatoksesta_jarkyttava_pettymys/9545283)
Runnille tulee uusi koulu – rakentaminen alkanee jo tänä vuonna
Iisalmen kaupunginvaltuusto hyväksyi hankesuunnitelman maanantai-iltana.
Sisäilmaongelmaisen Runnin koulun tilalle rakennetaan uusi koulu Iisalmessa. Kaupunginvaltuusto hyväksyi hankesuunnitelman maanantai-iltana.  
Rakentaminen pyritään aloittamaan jo tämän vuoden puolella. Yli 60 vuotta vanhassa koulussa on todettu kiireellistä korjausta vaativia riskirakenteita niin ulkoseinissä kuin ala- ja välipohjarakenteissakin.
Koulun tontille aiotaan ryhtyä välittömästi suunnittelemaan uutta koulurakennusta, johon tulisi myös salitilat. Uudishankkeen alustava kustannusarvio on 1,4 miljoonaa euroa. Koulussa on vajaat 50 oppilasta.
Banaania, mandariinia ja vielä vähän banaania – Välipalatarjoilu on alkanut kangerrellen Kemissä
Koululaisten välipalatarjoilun pelätään jäävän hyvin yksipuoliseksi Kemissä. Kaupungissa on noin 160 koululaista, jotka ovat oikeutettuja välipalatarjoiluun. 
Välipalaa tarvitseville koululaisille jaetaan iltapäivisin banaania ja mandariinia eikä muita vaihtoehtoja ole tarjolla.
Mahdollisuus koululaisten välipalatarjoilun järjestämiseen tuli aiemmin tänä vuonna [yllätyksenä ](http://yle.fi/uutiset/3-9418043)Kemin koulutoimelle. Kaupunginvaltuusto myönsi tammikuussa koulutoimelle 108 000 euroa ylimääräisen välipalan järjestämiseen.
Välipalatarjoilu saatiin pyörimään sitä tarvitsevissa kouluissa Syväkankaalla ja Hepolassa viime kuussa, mutta oppilaita ei kohdella tasapuolisesti.
Kouluissa on eriarvoinen tilanne
Tilanne on siinä mielessä erikoinen, että kouluilla tarjotaan nyt useampia erilaisia välipaloja. Jo ennestään välipalaan ovat olleet oikeutettuja esimerkiksi pienet esikoululaiset ja vaikkapa diabeetikot.
He saavat monipuolisempaa välipalaa kuin ne koululaiset, jotka tulivat laajennetun välipalatarjoilun piiriin tammikuussa tehdyn päätöksen jälkeen.
Tämä johtuu siitä, että koulut ja kouluruoan valmistamisesta vastaava Meri-Lapin ruokapalvelut eivät ole saaneet sovittua asiasta.
Hepolan koulun rehtori Piia Hulkkonen sanoo, että välipalatarjoilusta pitäisi päättää rehtorien kokouksessa, mutta ruokapalveluiden edustajaa ei saatu viimeksi paikalle.
– Ehkä kyse oli siitä, että oli samanaikaisia kokouksia, uskoo Hulkkonen.
Ruokapalvelujohtaja Katja Vuorenmaa sanoo, että kaupungin edustajat eivät ole olleet yhteydessä heihin välipalan järjestämisestä eikä varsinaisia sopimuksia ole tehty.
– Mielellään olemme suunnittelemassa koulujen välipalalistaa, jos asiakkaamme niin haluaa. Suunnittelulla varmasti listaan saataisiin vaihtelevuutta, kertoo ruokapalvelujohtaja Katja Vuorenmaa.
Tällä hetkellä ruokapalvelut välittää kouluihin hedelmiä elintarvikemyyntinä koulujen omasta pyynnöstä.
Kolme tuntia lounaasta on rajana 
Kemissä on tällä hetkellä noin 160 koululaista, jotka ovat oikeutettuja välipalatarjoiluun. Ilmaisen välipalan saa, jos koulupäivän pituus venyy yli kolmeen tuntiin lounaasta.
Koulutoimen mukaan määräraha riittää välipalaan 370 koululaiselle lukuvuoden ajan.
Trump esitti surunvalittelunsa Putinille
Trump ja Putin keskustelivat myöhään maanantaina Pietarin metroiskusta, jossa kuoli 11 ihmistä ja loukkaantui ainakin 45.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on esittänyt surunvalittelunsa Venäjän presidentti Vladimir Putinille Pietarin metroiskun johdosta.
– Trump ja Putin olivat yhtä mieltä siitä, että terrorismi tulee torjua päättäväisesti ja nopeasti, Valkoisen talon tiedotteessa sanottiin.
Tiedotteessa kerrottiin Trumpin tarjoavan Yhdysvaltojen täyden tuen terrori-iskuun vastaamisessa ja syyllisten saattamisessa oikeuden eteen.
Roman Polanskia ei armahdettu vieläkään
Los Angelesin tuomioistuin on kieltäytynyt myöntämästä armahdusta ranskalais-puolalaisen elokuva-ohjaajan Roman Polanskin oikeusjutussa, joka on kestänyt poikkeuksellisen pitkään.
Polanski, 83, on pysynyt poissa Yhdysvalloista koko oikeusjutun ajan - 40 vuotta. Hän on anonut armahdusta pitkään kestäneessä oikeusjutussaan useita kertoja, mutta ei ole ilmestynyt oikeuden eteen juttua käsiteltäessä.
Polanski on myöntänyt syyllisyyteensä 13-vuotiaan raiskausjutussa. Rikos tapahtui vuonna 1977. Polanski pakeni tuomionsa täytäntöönpanoa Yhdysvalloista vuonna 1978 sen jälkeen, kun tuomioistuin hänen mukaansa rikkoi lupauksensa sen suhteen, miten tuomio laitettaisiin käytäntöön. Polanskin matkustamista on rajoitettu myös Ranskassa, Sveitsissä ja hänen kotimaassaan Puolassa.
Ylioikeuden tuomari Scott M. Gordon kieltäytyi ottamasta kantaa siihen, kuinka Polanski tuomittaisiin, jos hän ilmestyisi Yhdysvaltoihin 40 vuoden jälkeen. Hän huomautti, että myös muut tuomioistuimet ovat linjanneet, että Polanski on karkulainen ja hänen on palattava Los Angelesiin tuomittavaksi.
Roman Polanski on Oscar-palkittu elokuvaohjaaja. 
Lopullinen päätös – NHL-pelaajat eivät osallistu ensi talven olympialaisiin
Etelä-Korean talvikisat käydään Euroopassa pelaavien pelaajien voimin.
Jääkiekon NHL tiedotti maanantaina, etteivät sen pelaajat osallistu ensi vuoden Pyeongchangin talviolympialaisiin Etelä-Koreassa. Sarjaa ei haluta kesken kauden tauolle olympialaisten takia.
NHL kävi viime hetkille neuvotteluja asiasta Kansainvälisen jääkiekkoliiton (IIHF), Kansainvälisen olympiakomitean (KOK) ja pelaajayhdistyksen kanssa.
\- NHLPA (pelaajayhdistys) on julkisesti ilmoittanut, ettei siellä ole kiinnostusta keskusteluun, joka voisi tehdä olympialaisiin osallistumisesta kiinnostavampaa seuroille, NHL:n tiedotteessa kerrottiin.
Ensi vuoden talviolympialaiset järjestetään 9.–25. helmikuuta 2018. Kisojen jääkiekkoturnaus käydään siis Euroopassa pelaavien pelaajien voimin, kun NHL-kausi on samaan aikaan käynnissä.
NHL-pelaajat osallistuivat olympialaisiin ensi kerran vuonna 1998 ja ovat olleet sen jälkeen mukana kaikissa turnauksissa ennen Etelä-Koreaa. 
[Kommentti: Olympialaisista viis, NHL-väki kävelee huomennakin nauraen pankkiin](http://yle.fi/urheilu/kommentti_olympialaisista_viis_nhl-vaki_kavelee_huomennakin_nauraen_pankkiin/9545099)
[Kommentti: Olympialaisista viis, NHL-väki kävelee huomennakin nauraen pankkiin](http://yle.fi/urheilu/kommentti_olympialaisista_viis_nhl-vaki_kavelee_huomennakin_nauraen_pankkiin/9545099)
Ecuadorissa kiistaa presidentinvaalien tuloksesta: "On tapahtunut räikeää vilppiä"
Tuhannet opposition kannattajat ovat osoittaneet mieltään vaaleja vastaan jo kahtena peräkkäisenä iltana. 
Eteläamerikkalaisessa Ecuadorissa järjestettiin sunnuntaina presidentinvaalien toinen kierros. Kun lähes kaikki äänet on laskettu on Lenin Moreno on saamassa 51 prosenttia äänistä, kun taas Guillermo Lasson kannatus jäisi alle 49 prosenttiin. 
Konservatiivien presidenttiehdokas Guillermo Lasso kieltäytyy hyväksymästä presidentinvaalien tulosta.
Maan presidentinvaalien voittajaksi on nousemassa sosialistien Lenin Moreno, jonka voittoa oppositio pitää vilppinä.
Pääkaupungissa Quitossa tuhannet opposition kannattajat ovat osoittaneet mieltään vaaleja kohtaan jo kahtena peräkkäisenä iltana. Protestoijat ovat pyrkineet valtaamaan keskusvaalilautakunnan rakennuksen, mutta mellakkapoliisi on pysäyttänyt aikeet.
Lasson mukaan vaalitulos ei heijasta kansalaisten tahtoa.
– On tapahtunut vilppiä, räikeää vilppiä ääntenlaskussa, entinen pankkiiri sanoi lehdistötilaisuudessa.
Väistyvä presidentti Rafael Correa on pitänyt valtaa Ecuadorissa kymmenen vuotta. Hänen seuraajakseen pyrkivä Morenoa pidetään nykypresidenttiä sovittelevampana.
Vaalikampanjassaan Moreno on muun muassa luvannut tukea vanhuksia ja vammaisia, sekä parantaa ecuadorilaisten koulutusmahdollisuuksia.
Yli puolet sanomalehtien työpaikoista kadonnut Yhdysvalloissa vuoden 2001 jälkeen
Työpaikat perinteisissä viestimissä ovat radikaalisti vähentyneet samaan aikaan kun ne ovat lisääntyneet verkkojulkaisuissa.
Yhdysvaltalaiset sanomalehdet ovat menettäneet yli puolet työntekijöistään vuoden 2001 jälkeen. 
Sitä vastoin internet-yhtiöt työllistävät tänään kolminkertaisesti sen määrän, minkä ne työllistivät vuosituhannen alussa. 
Yhdysvaltain hallituksen työllisyystilastot osoittavat, että työpaikkojen määrä sanomalehdissä on laskenut vuoden 2001 alun 412 000 työpaikasta 2016 syyskuun 174 000 työpaikkaan. 
Sen sijaan internetin julkaisuportaaleissa työpaikkojen määrä on kasvanut 2007 vuoden 67 000 työpaikasta viime vuoden 206 000 työpaikkaan. 
Tilastot vahvistavat täydellisen mullistuksen, jonka uutisvälineet ovat kokeneet 2000-luvulla. Joukkotiedotuksen siirtymä verkkoon on aiheuttanut perinteisissä printtimedioissa suuria leikkauksia. 
Tilastoista selviää myös, että sanomalehtiä kustantavien yhtiöiden määrä putosi samassa ajassa 18 prosenttia - yli 9000:stä viime vuoden 7 623:ään. 
Kymmenessä vuodessa nettijulkaisujen määrä on sen sijaan kasvanut 150 prosenttia, ja viime vuonna julkaisuja oli jo lähes 14 000. 
Työpaikat ovat vähentyneet 2000-luvulla myös aikakauslehdissä, kirjankustannusallalla sekä radiossa. Televisiossa työpaikkojen määrä on sen sijaan pysynyt lähes ennallaan.
Kuntavaalien ennakkoäänestys päättyy tänään
Tänään on kuntavaalien ennakkoäänestyksen viimeinen päivä. Ennakkoon voi äänestää missä tahansa vaalipaikassa, kunhan pystyy todistamaan henkilöllisyytensä.
Ennakkoäänestyspaikkoja on eri puolilla maata noin 900. Tiedot ennakkoäänestyspaikoista löytyvät oikeusministeriön vaalipalvelusta.
Varsinainen äänestyspäivä on ensi sunnuntaina, jolloin vaalihuoneistot ovat avoinna aamuyhdeksästä iltakahdeksaan. Sunnuntaina voi äänestää vain siinä äänestyspaikassa, joka on merkitty äänioikeusrekisteriin ja ennen vaaleja postitettuun ilmoituskorttiin.
Ruotsin turmabussi hälytti teknisestä viasta vain päivää ennen onnettomuutta
Ruotsissa kolmen nuoren kuolemaan johtanut bussiturma saattoi johtua teknisestä viasta.
Ruotsin TV4:n mukaan bussiyhtiö sisäinen hälytysjärjestelmä ilmoitti teknisestä ongelmasta vain päivää ennen onnettomuusmatkaa. Vika aiheutti kallistumista puolelta toiselle 70-80 kilometrin tuntivauhdilla ajettaessa. 
Bussiyhtiö Bergkvara Bussin edustaja Simon Sandberg sanoi Aftonbladet -lehden haastattelussa, ettei turmabussissa ollut mitään vikaa. 
\- Meillä on katsastusviranomaisten hyväksyntä. Heidän vaatimuksensa ovat erittäin tiukat. Mikään ei viittaa siihen, että onnettomuuden syynä olisi tekninen vika. Emme halua spekuloida enempää mikä oli onnettomuuden syy, sanoi Bergkvara Buss -yhtiön edustaja Simon Sandberg [Expressenin](http://www.expressen.se/nyheter/bussolyckan-utreds-av-polisen-och-trafikverket/) ja [Aftonbladetin](http://www.aftonbladet.se/nyheter/a/7aedK/olycksbussen-underkandes-tva-ganger-i-besiktningen) haastattelussa.
Bussikuski oli sen sijaan valitellut tien huono kuntoa.
\- Kuski kertoi, että tiellä oli paljon pahoja routavaurioita, ja siitä syystä bussi ajautui pois ajotieltä, Sandberg sanoi SVT:n haastattelussa.
Ruotsin yleisradioyhtiö [SVT:n mukaan](http://www.svt.se/nyheter/lokalt/smaland/olycksbuss-underkand-tva-ganger-i-hostas-1) bussi olisi myös reputettu katsastuksessa kaksi kertaa viime syksynä. Bussi saatiin lopulta liikennekäyttöön sen jälkeen, kun sen omistaneen yhtiön oma huoltoliike oli hyväksynyt sen.
Tietoa tutkitaan nyt poliisissa.
Loukkaantuneista 11 oli maanantaina edelleen sairaalassa Östersundissa. Kahden vammat olivat vakavia. Lisäksi viiden ihmisen vammat olivat vaatineet leikkauksen.
Bussissa oli yhteensä 59 ihmistä, joista 52 oli yläkouluikäisiä lapsia. Onnettomuudessa kuoli kolme kahdeksasluokkalaista koululaista.
Tutkintanimikkeenä kuolemantuottamus
Poliisi tutkii bussiturmaa kuoleman- ja vammantuottamuksena sekä liikenteen vaarantamisena. Poliisi tähdensi, ettei sillä ollut vielä epäiltyjä.
Ruotsalaisviranomaisten mukaan onnettomuus sattui suoralla tieosuudella, joka oli tapahtumahetkellä kuiva ja hyvässä kunnossa. Linja-auton kuljettaja sen sijaan kertoi routavaurioista.
Iltakymmeneltä matkaan lähtenyt linja-auto suistui tieltä aamuseitsemän aikaan, joten turman sattuessa kuljettaja oli istunut ratin takana useita tunteja. Bussiyhtiön mukaan kuljettaja on kokenut ja noudatti ajo- ja lepoaikoja.
Poliisin lisäksi myös liikennevirasto selvittää onnettomuuden syytä.
Lähteet: Aftonbladet, SVT, Expressen, STT
Video: Vladimir Putin vierailee iskupaikalla – pietarilaiset tuoneet kukkia ja kynttilöitä
Venäjän presidentti Vladimir Putin on vieraillut Pietarin metroiskupaikan edustalla. Hän laski kukan Teknologisen instituutin aseman eteen.
Myös tavallisiet pietarilaiset ovat tuoneet runsaasti kukkia ja kynttilöitä aseman eteen. 
Ainakin kymmenen ihmistä sai surmansa räjähdyksessä, joka tapahtui aseman ja Sennaja ploštšadin aseman välissä.
Lue myös [viimeisimmät tiedot iskusta.](http://yle.fi/uutiset/3-9544218)
Uutistoimisto: Poliisi epäilee Pietarin iskun tekijäksi itsemurhapommittajaa Keski-Aasiasta
Interfaxin lähteen mukaan valvontakamerakuviin tallentunut tummapukuinen mies ei liity tapaukseen.
Pietarin isku oli poliisin alustavien tietojen mukaan itsemurhaisku, [uutistoimisto Interfaxin](http://www.interfax.ru/russia/556701) haastettelema turvallisuuslähde kertoo.
– Erään version mukaan räjähdyslaitteen laukaisi Pietarin metrossa itsemurhaterroristi. Alustavien tietojen mukaan hän oli 23-vuotias, joka oli kotoisin Keski-Aasiasta, lähde kertoi.
Saman lähteen mukaan tummapukuisella miehellä, jonka liikeet tallentuivat valvontakamerakuviin ja jonka uskottiin liittyneen iskuun, ei ollut mitään tekemistä sen kanssa. 
Hän oli lähteen mukaan itse ilmoittautunut poliisiasemalle ja kertonut syyttömyydestään. Tietoja ei ole varmistettu muista lähteistä.
Lue myös: [Tämän tiedämme Pietarin metroiskusta.](http://yle.fi/uutiset/3-9545013)
Pienten kuntien suuri puolue, pieni suurissa kaupungeissa: Keskusta keikkuu ykkösenä 203 kunnassa
Valtakunnallisen ykkössijan taustalla käydään kuntavaaleissa armoton kamppailu 311 kunnan suurimman puolueen asemasta. Ykkönen määrittelee marssijärjestyksen, kun tulevia päiväkoteja ja kouluja koskevia päätöksiä tehdään.
Vuoden [2012 kuntavaaleissa](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2012/kuntavaalit/puolueiden_kannatus.html) voittajana tuuletteli kokoomus, kakkossijalle punnersi SDP ja kolmanneksi jäi keskusta. Perjantaina julkaistun Ylen [mielipidemittauksen](http://yle.fi/uutiset/3-9538401) mukaan kolme suurta ovat prosentin sisällä. Kannatusmittauksissa arvioidaan, minkä verran puolueet saavat ääniä.
Tuloksen toinen puoli on usein jäänyt hieman varjoon. Keskusta jyräsi  vuonna 2012 ykkössijalle 206 kunnassa ja nappasi enemmistön valtuustopaikoista 77 kunnassa. Kuntaliitosten jälkeen puolue heiluttaa valtikkaa 203 kunnassa, enemmistö on 75:ssä.
Kahdessa kunnassa kolmesta lähdettiin edellisvaalien jälkeen neuvottelemaan poliittisesta paikkajaosta keskustalaiseen tahtiin. Jos millä tahansa puolueella on enemmistö kunnassa, se pystyy halutessaan yksin sanelemaan, miten kunnan keräämät veroeurot käytetään. Ja kuinka paljon niitä kerätään.
Alle viidennes äänistä, lähes kolmannes paikoista
Kuntavaalien kohdalla kyse on valtakunnallisen kannatusosuuden rinnalla iso merkitys sillä, mikä puolue menestyy kuntakohtaisesti.
– Keskusta sai viimeksi 18,7 prosenttia äänistä, mutta 31,8 prosenttia paikoista. Vaalivoittaja kokoomus oli suurin 21,9  prosentilla, mutta sai vain 17,9 prosenttia paikoista, Turun yliopiston Eduskuntatutkimuslaitoksen johtaja Markku Jokisipilä muistuttaa. 
Jokisipilä muistuttaa suomalaisen politiikan erityispiirteestä, joka on nimenomaan keskustan laaja kannatus suurimpien kaupunkien ulkopuolella.
– Kuntakenttä on ollut keskustan vankka kivijalka, josta se on ponnistanut kohti valtakunnallisia poliittisia asetelmia. Heidän organisaationsa maakunnissa ja kunnissa ympäri Suomea on omaa luokkaansa muihin puolueisiin verrattuna. Samoin heidän kykynsä mobilisoida oma kannattajakunta äänestämään. He jyräävät kuntakentällä ja voidaan urheilutermein sanoa, että kuntavaalit on keskustan kotiottelu.
Keskustan juuret ovat maa- ja metsätaloudesta leipänsä tienaavassa väestössä. Maaseudun väen osuus suomalaisista on vain murto-osa entisestä, mutta keskusta on onnistunut säilyttämään asemansa.
– Vuosikymmeniä on puhuttu keskustasta auringonlaskun puolueena. Puolue on osoittautunut sinnikkääksi ja muuntautumiskykyiseksi. Heillä on yleispoliittinen agenda, jolla he ovat pystyneet muut puolueet uskottavasti haastamaan, Jokisipilä muotoilee.
Suuret kaupungit yhä haasteellisia
Keskustan puolusihteeri Jouni Ovaska pitää puolueen asetelmia kevään vaaleihin hyvinä. Sillä on reilusti enemmän ehdokkaita, 7 450, kuin pääkilpailijoilla kokoomuksella (5 500) ja SDP:llä (6 000).
– Tämä viimeinen viikko ratkaisee ykkössijan. On paljon ihmisiä, joilla on sekä puolue että ehdokas vielä ratkaisematta. Pitää saada joukot liikkeelle. Tulee jännittävä kamppailu, jossa me haluamme olla maalilinjalla ensimmäisenä, Ovaska sanoo. 
En sano, että mitään äkkinäistä liikettä tapahtuisi näissä viiden prosentin kannatuksen kaupungeissa
Puoluesihteeri ei halua asettaa vastakkain suurimman puolueen asemaa ja kuntakohtaista ykkösasemaa.
– Valtakunnallinen ykkösasema tarkoittaisi, että on saatu paljon keskustalaisia päättäjiä. Mutta on erittäin tärkeää olla suurin yksittäisessä kunnassa ja olla johtamassa neuvotteluja. Suurimmasta puolueesta tulee kunnanhallituksen tai valtuuston puheenjohtaja, Ovaska muistuttaa.
Suurimpien kaupunkien ykkössijasta puoluesihteeri ei näe edes päiväunia. Tavoitekin on maltillinen.
– En sano, että mitään äkkinäistä liikettä tapahtuisi näissä viiden prosentin kannatuksen kaupungeissa. Puoluesihteerinä kannan huolta siitä, että olemme vakavasti otettava vaihtoehto näissä viidessä, kuudessa kaupungissa. Lisäpaikkoja tavoitellaan ja vähintään kannatusprosentin nousua. Sitä kautta saadaan ääntämme kuuluviin, Jouni Ovasta muotoilee.
Suurimmalla on suuri vastuu
Kunnallisneuvos Heikki Laukkanen johti kunnanjohtajana keskustanemmistöistä Juvaa 30 vuotta. Itsekin keskustataustainen Laukkanen muistuttaa, että suurimmalla puolueella on suuri vastuu vaalien jälkeen. Se johtaa puolueiden välisiä neuvotteluita vaalien jälkeen.
– Suurimmalla on vastuu, että yhteistyö toimii, sillä suurin juoksuttaa neuvotteluita ja pääsee valitsemaan avainpaikoista ensimmäisenä.
Laukkanen muistuttaa, että uudet kasvot tuovat muutoksia kunnan toimintapoihin, vaikka puolueiden väliset voimasuhteet pysyisivät ennallaan. 
Jos yksi puolue on enemmistössä pitkään, se kehittää opposition omasta takaa
Keskustalla on yksinkertainen enemmistö 75 kunnassa. Se ei välttämättä tarkoita sitä, että yksi puolue pystyy sanelemaan päätöksenteossa.
– Aika usein tapahtuu niin, että osa enemmistöryhmästä siirtyy oppositioon. Usein kaikki ryhmät hajoavat. Jos yksi puolue on enemmistössä pitkään, se kehittää opposition omasta takaa, Laukkanen arvelee.
Laukkanen muistuttaa, että vaalien jälkeiset neuvottelut vaativat vetäjältä tarkkaa silmää. Rymistely vaalien jälkeen voi kostautua myöhemmin.
– Vaalien jälkeiset henkilövalinnat ovat taitava paikka, sillä siellä syntyy helposti niitä katkeruuksia. Suurimman puolueen vetäjillä on iso vastuu, että eri näkökulmat tulevat huomioiduksi, Heikki Laukkanen sanoo.
A-studiossa vieraillut toimittaja arvioi: Pietarin isku luultavasti vahvistaa Putinin valtaa
A-studiossa vieraillut entinen Suomen Moskovan suurlähettiläs sanoi, että tässä vaiheessa on liian aikaista arvioida iskun vaikutusta Venäjän presidentinvaaleihin. 
Maanantaina iltapäivällä Pietarin metrossa räjähti. Ainakin kymmenen ihmistä kuoli ja noin 50 loukkaantui. Räjähdystä tutkitaan terroritekona. 
Suomen Moskovan suurlähettiläänä vuosina 2012–2016 toiminut Hannu Himanen sanoi, että tietyllä tapaa isku oli yllätys, tietyllä tapaa taas ei. Himanen sanoi A-studiossa, että Venäjällä on pitkä terrorismin historia, joka kattaa useamman vuosikymennen. Usein tapaukset ovat liittyneet Pohjois-Kaukasian islamistisiin ryhmiin.
Maanantaina isku tapahtui Pietarissa, jossa Venäjän presidentti Vladimir Putin oli samaan aikaan.
– On kiusaus sanoa, että paikka ja aika eivät olleet sattumaa. -- Voi olla että yhteyttä ei ole, Himanen pohti.
Venäjää seuraava toimittaja Jarmo Koponen sanoi, että isku on yhdistetty myös Venäjällä olleisiin korruptionvastaisiin mielenosoituksiin. 
Himanen piti täysin mahdottomana, että poliittinen oppositio ryhtyisi terroritekoihin. 
– He eivät hyödy siitä, heidän toimintapansa ja menetelmänsä ovat täysin toisenlaiset. En näe tällaisen yhteyden mahdollisuutta lainkaan, Himanen sanoi.
Toimittaja Jarmo Koposen mukaan koko poliittisen opposition käsite on absurdi Venäjällä, sillä toimivaa poliittista oppositiota ei ole. 
Katseet kääntyvät Pohjois-Kaukasiaan
Hannu Himanen sanoi, että Venäjällä on tuhansia islamistisia taistelijoita siirtynyt Isisin riveihin. Osa heistä on palannut takaisin Venäjälle, mitä Venäjä pitää riskinä. 
– Onko tässä joku toteen näytettävissä oleva yhteys. Mahdotonta sanoa. Tämä on se yksi ulottuvuus tässä tapahtumassa, jota täytyy tarkastella huolellisesti, Himanen sanoi.
Vaikuttaako presidentinvaaleihin?
Venäjällä käydään presidentinvaalit vuonna 2018. Himasen mukaan tässä vaiheessa on vielä liian aikaista sanoa, vaikuttaako isku vaaleihin.
– Riippuu hyvin paljon siitä, mitä tästä seuraa. Varmasti tutkintaviranomaiset toimivat tehokkaasti. Varmasti pian saadaan tietää, ketä epäillään ja sitten käynnistyvät oikeudelliset toimet. Venäjä toimii sillä lailla, että tällainen asia ei jää epäselväksi. 
– Ulkopuolisten on vaikea vakuuttua siitä, millaisin menetelmin ja kuinka huolellisesti tutkinta on tehty, sanoi Himanen.
Koposen mukaan isku luultavasti vahvistaa Putinin valtaa. Hän myös arvioi, että iskun seurauksena kansalaisten vapautta saatetaan rajoittaa esimerkiksi internetin käyttöä.
Maanantai-iltana ei vielä ollut vahvistusta siitä, oliko Pietarin metroiskussa kyse terrorismista. 
PS Kemin ja HIFK:n liiga-avaus vaarassa -"Laittakaa nyt joku kolaushommiin"
Talvinen sää uhkaa jälleen jalkapallon Veikkausliigan kauden starttia. Tulevan lauantain PS Kemin ja HIFK:n ottelu on uhattuna.    
Jalkapallon Veikkausliigan kausi alkaa keskiviikkona. PS Kemin ja HIFK:n on tarkoitus aloittaa kautensa tulevana lauantaina Kemissä, mutta ainakin vielä maanantaina Kemin kenttää peitti paksu lumikerros.
Jos tilanne ei parane lauantaihin mennessä, kamppailu on suuressa vaarassa siirtyä myöhempään vaiheeseen. Toisena vaihtoehtona on, että ottelu siirretään pelattavaksi Rovaniemellä.
\- Täälläkö pelataan Veikkausliigaa lauantaina? Laittakaa nyt joku kolaushommiin, HIFK viestitti Twitter-tilillään ja täydensi päivityksensä kuvalla lumen peittämästä Kemin pelikentästä.
Analyysi: VR halajaa matkojen valtiaaksi – ovelta ovelle -kisa kuumenee
Tulevaisuudessa kuluttajille ei riitä enää pelkkä juna-, bussi- tai lentomatka, vaan he haluavat saumatonta palvelua eri liikennemuotoja yhdistelemällä.
Miltä kuulostaisi varata Lapin matka kotivelta erämökille ja takaisin yhdellä klikkauksella yhdestä paikasta? Erittäin houkuttelevalta.
Tähän saumaan haluaa iskeä myös VR, kun se viime viikolla ilmoitti aikeistaan toimia [matkaketjupalvelun operaattorina.](http://yle.fi/uutiset/3-9538191) Valtion rautatieyhtiö halajaa suomalaisten kuluttajien mielessä ensisijaiseksi paikaksi hankkia koko matkaketjun palvelut.
Sujuva matkaketju eri liikennevälineiden välillä on myönteinen asia kuluttajan kannalta. Matkan varaaminen yhdestä palvelusta ovelta ovelle helpottaisi ihmisten elämää huomattavasti. Nykyään tuo Lapin matka on varattava pätkittäin liikennevälineen mukaan. Usein käy niin, ettei yhdelle osuudelle löydy yhteensopivaa kulkuvälinettä joukkoliikenteestä, joten lopulta moni turvautuu omaan autoon.
Kuka pääsee hallitsevaan asemaan?
Moni yhtiö haluaa jakamaan yksityisautoilulla tällä hetkellä hallussaan olevaa liikenteen kakkua. Suomessakin on kyse satojen miljoonien, ellei jopa miljardien eurojen bisneksestä. Liikennepalveluiden maailmanlaajuisen liikevaihdon [ennustetaan](https://www.abiresearch.com/press/abi-research-forecasts-global-mobility-service-rev/) nousevan tuhanteen miljardiin dollariin vuoteen 2030 mennessä.
Suomessa alan kilpailu on vasta lähtötelineissä, joten jää nähtäväksi kuka voittaa kisan matkaketjun paalupaikasta. Kärkeen on useita pyrkijöitä, VR:n lisäksi esimerkiksi MaasGlobalin [Whim-sovellus](http://yle.fi/uutiset/3-9543402) ja Tuupin [Kyyti-palvelu.](http://yle.fi/uutiset/3-9538590) 
Uudistuvan liikenteen professori [Heikki Liimatainen](http://yle.fi/uutiset/3-8828269) Tampereen teknillisestä yliopistosta ennakoi, että VR:lle voi löytyä myös muita oman kokoluokan haastajia.
– On mielenkiintoista nähdä, miten isot bussiliikenteen toimijat, Matkahuolto ja Onnibus, reagoivat tähän VR:n avaukseen? Lähtevätkö ne mukaan yhteistyöhön VR:n kanssa vai kehittävätkö ne omia järjestelmiään? Liimatainen pohtii.
Matkahuolto on tehnyt pitkään yhteistyötä VR:n kanssa Juna-Bussi-yhdistelmän muodossa, ja tuote on tarkoitus tuoda myyntiin myös VR:n palveluun.
VR avattava lippukauppa kilpailijoille
VR:n aikeiden taustalla vaikuttaa myös liikenne- ja viestintäministeriön kaavailema ["lippu- ja maksujärjestelmien rajapintojen avaaminen".](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Mietinto/Sivut/LiVM_3%2B2017.aspx)
VR joutuu avaamaan lipunmyyntinsä myös muille toimijoille ensi vuoden alussa, mikäli laki liikenteen palveluista menee läpi viestintä- ja liikennevaliokunnan edellyttämässä muodossa. Eduskunta käsittelee hallituksen lakiesitystä jo tällä viikolla. Sama koskee toki myös kaikkia muita joukkoliikenneyhtiöitä.
VR painii kokonsa ja resurssiensa puolesta aivan eri luokassa kuin alan suomalaiset kasvuyhtiöt, ja sillä on pieniin yrityksiiin verrattuna tietty etulyöntiasema.
– On totta, että VR:llä on käytettävissä resursseja eri lailla kuin näillä startupeilla. Niiden on kuitenkin helpompi tehdä yhteistyötä useiden toimijoiden kanssa. Niillä ei ole VR:n tapaan vakiintuneita käytäntöjä tai neuvottelutilanteeseen ei tule mukana sellaista oman edunvalvonnan painolastia kuin VR:llä, Liimatainen muotoilee.
Haastajat voivat ottaa nopeammin hyödyn irti kilpailun vapautumisesta. Pienillä toimijoilla on ketteryyden lisäksi myös matkaketjujen erityisosaamista.
– Vaikka VR:llä on yksi liikennemuoto hallussaan, se ei takaa että sen palvelusta saadaan toimiva ja käyttäjäystävällinen kokonaisuus. Se vaatii omanlaista osaamista, Liimatainen muistuttaa.
Kaikille yrityksille samat ehdot
Miten taataan se, että suomalaisten liikennepalveluihin syntyy liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerin (kesk.) penäämää kilpailua?
Ministeriöstä kerrotaan, että liikennepalvelulakiin on tulossa sääntelyä, jolla kaikille toimijoille taataan yhtäläinen pääsy matkaketjumarkkinoille. Tämän tarkoittaa muun muassa sitä, että kilpailijoille on tarjottava samanlaatuiset palvelut samaan hintaan kuin omalle tytäryhtiöille.
VR:n henkilöliikenteen vapauttaminen sen sijaan ei ole edennyt [Bernerin suunnitelmien](http://yle.fi/uutiset/3-8639530) mukaan.
Junien matkustajaliikenteen piti vapautua kilpailulle jo tänä vuonna, mutta nyt ministeriö on jatkanut asian valmistelua eikä uudesta aikataulusta ole vielä tietoa.
Voittaako kestomenestyjä vai tuleeko uusi mestari yliopistokoripallossa? – seuraa "March Madnessin" huipennusta suorana!
Yhdysvaltojen yliopistokoripallomestaruus ratkeaa ensi yönä. Finaalissa vastakkain asettuvat viisinkertainen mestari North Carolina ja toistaiseksi ilman mestaruuksia oleva Gonzaga. Seuraa ottelua suorana kello 4.15 alkaen tällä sivulla!
**[Lähetys suorana Yle Areenassa myös kello 4.15 alkaen.](http://areena.yle.fi/1-4090502)**
Pari sataa mielenosoittajaa vastusti turvapaikanhakijoiden palautuksia Helsinki-Vantaalla
Suomesta lähti maanantai-iltana turvapaikanhakijoiden palautuslento Kabuliin. Mielenosoittajien mukaan viranomaiset käännyttävät pakolla kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneita.
Pari sataa ihmistä osoitti maanantai-iltana mieltään Helsinki-Vantaan lentokentällä turvapaikanhakijoiden käännytyksiä vastaan.
Mielenosoitus oli poliisin mukaan rauhallinen.
\- Poliisin ei tarvinnut käyttää voimakeinoja. Mielenosoittajat hajaantuivat lennon lähdettyä, komisario Arto Laitinen Helsingin poliisista kertoi Ylelle.
Mielenosoittajat vastustivat palautuslentoa Afganistaniin. He kritisoivat sitä, että Suomi palauttaa Afganistaniin hylätyn turvapaikkapäätöksen saaneita henkilöitä vastoin heidän tahtoaan.
Uutiskanava al-Jazeera k[ertoi lauantaina](http://www.aljazeera.com/news/2017/04/forced-deportees-europe-arrive-kabul-170401044048100.html), että Suomesta saapuu palautuslento tiistaina Afganistaniin. Samassa uutisessa kerrottiin, että palautuslentoja saapuu Afganistaniin tällä viikolla useista Euroopan maista.
Arto Laitinen vahvistaa, että palautuslento lähti Helsinki-Vantaalta maanantai-iltana.
Mielenosoituksia järjestettiin aiemmin maanantaina Pasilan poliisitalon edustalla ja Metsälän vastaanottokeskuksen luona Helsingissä, mutta osanottajia ei ollut niissä poliisin mukaan niin paljon kuin lentokentällä.
Sisäministeriön kansliapäällikkö Päivi Nerg kertoi Ylen A-studiossa, että Suomessa on tällä hetkellä noin 12 000 kielteisen turvapaikkapäätöksen saanutta ihmistä, jotka ovat valittaneet päätöksestä hallinto-oikeuksiin. Hänen mukaansa viranomaiset odottavat, että kuukausittain noin 500 näistä ihmisistä tulee saamaan kielteisen turvapaikkapäätöksen.
Tämän hetkinen arvio Nergin mukaan on, että hallinto-oikeudet saavat nykyisestä sumasta viimeiset käsiteltyä ensi vuoden alussa.
Nerg sanoi, että turvapaikanhakijoiden vapaaehtoinen paluu on pääratkaisu. Hän kuitenkin painotti, että kielteisen päätöksen saaneen on poistuttava maasta.
– Jokaiseen vastaanottokeskukseen lisätään 15-16 ihmistä, jotka menevät tukemaan näitä ihmisiä ja etsimään vapaaehtoisen paluun tietä, Nerg sanoi.
Nergin mukaan Suomesta lähtee viikottain noin sata henkilöä vapaaehtoisesti.
– Noin 50 lähtee maasta poliisien saattamana.
_Merkintä korjauksesta lisätty 4.4. kello 19.41._
_Juttua korjattu 4.4. kello 1.51. Jutussa mainittiin aiemmin virheellisesti, että energiayhtiö ST1 olisi kieltäytynyt tankkaamasta konetta. ST1:llä ei ole lentokoneiden tankkaustoimintaa Helsinki-Vantaan lentokentällä._
Tämän tiedämme Pietarin metroiskusta: Kaksi etsintäkuulutettu, toinen pommeista tehtiin vaarattomaksi
Metrossa tapahtunutta räjähdystä tutkitaan terroritekona. Yksitoista ihmistä on saanut surmansa.
Yksitoista ihmistä on kuollut Pietarin metrossa tehdyssä iskussa, jota tutkitaan terrorismina. Kahta henkilöä etsitään tekoon liittyen, uutistoimisto Interfax kertoo.
Mitä tapahtui?
Pietarissa räjähti puoli kolmen aikaan iltapäivällä metrojunassa, joka oli matkalla Sennaja ploštšadin asemalta Teknologisen instituutin asemalle. Räjähdys repi metrojunan ovet auki. Aikaisemmin uutisoitiin virheellisesti useista räjähdyksistä.
Lisäksi Ploštšad Vosstanijan asemalta löytyi viranomaisten mukaan toinen räjähde, joka kuitenkin tehtiin vaarattomaksi. Räjähde oli naamioitu palosammuttimeksi.
Metronkuljettaja ei pysäyttänyt junaa räjähdyksen jälkeen vaan jatkoi matkaansa Teknologisen instituutin asemalle. Viranomaisten mukaan tämä [saattoi pelastaa ihmishenkiä](http://yle.fi/uutiset/3-9544849), sillä uhrit saivat apua nopeasti.
[Silminnäkijöiden mukaan](http://yle.fi/uutiset/3-9544826) metroasema oli täynnä savua ja tungosta. [Ylen haastatteleman silminnäkijän](http://yle.fi/uutiset/3-9544849) mukaan viranomaisilta kesti kauan ennen kuin asema evakuoitiin. Myös metrojunat kulkivat jonkin aikaa.
Tapahtumapaikka oli täynnä pelastusajoneuvoja, ja paikalle laskeutui useita pelastushelikoptereita, kertoo [paikalla ollut Ylen toimittaja](http://yle.fi/uutiset/3-9544492) Heikki Heiskanen.
Mitä tiedämme uhreista?
Viranomaislähteiden mukaan 11 ihmistä on kuollut ja 47 loukkaantunut.
Uutissivusto Fontankan mukaan uhreja olisi 14, mutta viranomaiset eivät ole vahvistaneet tietoa.
Ulkoministeri Timo Soinin mukaan toistaiseksi [ei ole tietoa suomalaisuhreista.](http://yle.fi/uutiset/3-9544934) Soini välitti myös surunvalittelut uhreille.
Miten tutkinta etenee?
Vakavia rikoksia selvittävä Venäjän tutkimuskomitea on aloittanut iskusta terroritekotutkinnan.
Kahta henkilöä etsitään iskuun liittyen. Toisen epäillään jättäneen räjähteen metrojunaan ja toisen Vosstanija-aukion asemalle, Interfax-uutistoimiston haastattelema turvallisuusviranomainen on kertonut.
Epäillyistä ei ole kerrottu enempää julkisuuteen. Ei ole tiedossa, mitä viranomaiset tietävät tekijöistä. Venäläismedian mukaan yksi epäilty olisi nuori keskiaasialainen mies.
Venäläisissä viestimissä on julkaistu kuvia mustaan pukuun ja lakkiin pukeutuneesta parrakkaasta miehestä, jonka väitetään jättäneen räjähteen metrojunaan. Tietoa ei ole vahvistettu.
Venäjällä on tehty [useita terrori-iskuja](http://yle.fi/uutiset/3-9544948) tällä vuosituhannella. Pietari oli säästynyt ihmishenkiä vaatineilta iskuilta. Tutkija Hanna Smithin mukaan on usein ollut [maan sisältä kumpuavaa.](http://yle.fi/uutiset/3-9544819)
Venäjän presidentti Vladimir Putin oli vierailulla kotikaupungissaan Pietarissa. Ylen kirjeenvaihtaja Kerstin Kronvall arvioi, että on vielä liian aikaista arvioida [iskun yhteyttä vierailuun.](http://yle.fi/uutiset/3-9544986)
Miten iskuun on reagoitu?
Venäjän presidentti Vladimir Putin totesi pian iskun jälkeen, että viranonmaiset tekevät parhaansa tapahtumien selvittämiseksi. Pääministeri Dmitri Medvedev on esittänyt surunvalittelunsa räjähdyksen uhreille.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on kutsunut iskua todella kamalaksi asiaksi.
Suomen presidentti Sauli Niinistö on [lähettänyt surunvalittelunsa](http://yle.fi/uutiset/3-9545021) Venäjän presidentille ja todennut, että Suomi tuomitsee iskun. Myös pääministeri Juha Sipilä on esittänyt osanottonsa pääministeri Medvedeville.
_Lähteet: Tass, Reuters, AP_
Suomalaiselle salibandyvaikuttajalle pesti kansainvälisessä urheilupolitiikassa
Kansainvälisen salibandyliiton pääsihteri John Liljelund on valittu Kansainvälisen olympiakomitean tunnustettujen lajien hallitukseen.
Kansainvälisen olympiakomitean tunnustettujen lajien hallitukseen (ARISF) on valittu suomalainen John Liljelund. Kansainvälisen salibandyliiton pääsihteerinä toimiva Liljelund on omien sanojensa mukaan kokonaisvaltaisesti innoissaan uudesta pestistä.
–	Tämä on itselleni haaste ja mahdollisuus oppia uusia asioita. Pääsee näkemään ja keskustelemaan sellaisissa paikoissa, missä ei ole aikaisemmin ollut mahdollista, Liljelund kertoo Ylelle.
Tunnustettujen lajien hallituksessa Liljelund kokee pääasialliseksi tehtäväkseen yhteistyön rakentamisen kansainvälisen olympiakomitean, kesä- ja talvilajien sekä tunnustettujen lajien kanssa. Tunnustettujen lajien liitossa on yhteensä 37 eri kansainvälistä lajiliittoa mukana.
Esimerkiksi Liljelund nostaa viiden uuden Tokion olympialaisten uusien lajien järjestöjen tilanteet (kiipeily, karate, lainelautailu, rullalautailu ja softball). Ne ovat tällä hetkellä kesäolympialajijärjestön väliaikaisia jäseniä, mutta jäsenyys lakkaa päivä Tokion olympialaisten jälkeen. Lisäksi tunnustettujen lajien järjestön tarkoituksena on auttaa järjestön lajeja ottamaan olympiastatus vastaan, jos sellainen tilanne tulee eteen. 
–	Se ei ole kauhean pieni juttu. Kun olen jutellut baseballin, softballin ja kiipeilyn liitojen kanssa, niin baseball ja softball joutuvat palkkaamaan kahdeksan uutta ihmistä, jotta he pystyvät hoitamaan KOK:lta eteen tulevat asiat, Liljelund sanoo.
Liljelund kokee, että salibandylla olisi realistiset mahdollisuudet vuoden 2028 olympialaisiin. Se riippuu kuitenkin lajin kasvusta ja siitä, ketkä isännöivät tulevia olympialaisia. Tällä hetkellä Pariisi ja Los Angeles kisaavat ainoina vuoden 2024 isännyydestä, **[mutta on pöydällä ollut asia siitä, että 2028 kisat järjestäisi myös jompikumpi 2024 hakijoista.](http://www.latimes.com/sports/olympics/la-sp-olympics2024-20170317-story.html)**
–	 Jos menee sillä tavalla, että Pariisi ja Los Angeles valitaan isänniksi. Sitten valinta riippuu paljon siitä, miten pärjäämme olympialaisten esiasteeksi tulevissa World Gamesissa ensi kesänä, Liljelund toteaa.
–	Ei se kuitenkaan ole helppoa, koska 37 muusta lajista suurin osa haluaa kisoihin.
Liljelund on tehnyt pitkän päivätyön kansainvälisessä salibandyssa ja urheilujärjestömaailmassa. 
**Voiko tätä uutta pestiä ajatella henkilökohtaiseksi askeleeksi kohti kansainvälisen olympiakomitean jäsenyyttä?**
–	Tällä hetkellä ei ole vielä yhtään ei-olympialaisten lajien ihmistä KOK:n jäsenenä ja, koska KOK:n jäseneksi pääseminen on suhteellisen vaikeata, niin käydään ensiksi urheilupolitiikkaa tällä puolella, Liljelund vastaa.
–	En pidä ollenkaan todennäköisenä, että tätä kautta pääsisi kansainvälisen olympiakomitean jäseneksi. Silloin pitäisi olla tämän ARISF-järjestön puheenjohtaja. Se ei ihan heti tapahdu, koska se on niin sementoitunut.
ATP:n sivuilla hehkutetaan laajasti Kontista - ykköspaikan varmistuessa nukkui Tampereella
Henri Kontisen maailmanlistan ykköspaikan kunniaksi julkaistiin laaja juttu ATP:n sivuilla.
Miesten tennisamattilaisten järjestön ATP:n verkkosivuilla julkaistiin maanantaina**[laaja juttu nelinpelin maailmanlistan ykköseksi nousseen Henri Kontisen kunniaksi.](http://www.atpworldtour.com/en/news/kontinen-no-1-emirates-atp-doubles-rankings)**
Jutussa muistutetaan kuinka Kontinen pelasi vuonna 2008 Wimbledonin poikien sarjan finaalia Grigor Dimitrovia vastaan samaan aikaan, kun Roger Federer ja Rafael Nadal pelasivat 100 metrin päässä yhtä kaikkien aikojen parhaista otteluista. ATP:n jutussa käydään myös läpi, kuinka Kontinen joutui loukkaantumisten takia luopumaan kaksipeliurastaan ja keskittymään nelinpeliin. 
Ykköspaikka varmistui, kun Bryanin veljekset hävisivät viime viikolla ottelunsa Nicholas Monroelle ja Jack Sockille. Artikkelin mukaan Kontinen nukkui silloin Tampereella ja valmistautui menemään kaverinsa kanssa jääkiekko-otteluun.
Jutussa myös monet nelinpelin huippupelaajat onnittelevat Kontista ja kertovat hänen vahvuuksistaan.
**[Nyt se on virallista – Henri Kontinen komeilee maailmanlistan kärjessä](http://yle.fi/urheilu/3-9543380)**
Pietariin matkustaminen herätti Helsingissä monenlaisia tunteita: "Ei pelota, mutta vähän jännittää"
Yle Uutiset haastatteli Pietariin maanantaina aikovia junamatkustajia.
Helsingistä Pietariin junalla maanantaina lähteneet suhtautuivat sekalaisin miettein kaupunkiin matkustamiseen metrossa tapahtuneen räjähdyksen jälkeen.
Espoolainen Einari Kanerva kertoi lähtevänsä Pietariin hieman varauksellisesti. Hän sanoo, ettei häntä pelota, mutta hieman jännittää.
– En käytä julkisia liikennevälineitä vaan meille on järjestetty kuljetus, sanoo Kanerva.
Pietarissa asuva Anna Grinval oli puolestaan surullinen maanantain tapahtumista. Hänen mukaansa oli huojentavaa tietää, että perhe kaupungissa oli kunnossa. Hän sanoo käyttävänsä Pietarissa toisinaan metroa, mutta ei aio käyttää sitä lähipäivinä.
Yhdysvalloista New Yorkista Suomessa matkalla ollut Miriam Lederman päätti perua Pietarin-matkan maananantain räjähdyksen vuoksi. Hän sanoo Yle Uutisten haastattelussa, että hän matkakumppaneineen muutti suunnitelmia viime hetkellä.
Hän oli kovasti odottanut kaupunkiin lähtöä ja sanoi harkitsevansa matkustamista uudelleen, kun Pietarin metrossa tapahtuneesta räjähdyksestä tulee lisätietoja.
– Näimme kuolleita ihmisiä, ja monet olivat kriittisessä tilassa. Päätimme muuttaa suunnitelmiamme, kunnes tiedämme että on turvallista ja tekijä on saatu kiinni ja mikä oli syy.
Niinistö esitti surunvalittelut Putinille
Viestissään Niinistö esitti syvän osanoton omasta sekä Suomen kansan puolesta uhrien omaisille ja läheisille.
Presidentti Sauli Niinistö lähetti maanantaina surunvalittelut Venäjän presidentille Vladimir Putinille Pietarin metrossa tehdyn terrori-iskun johdosta.
Viestissään Niinistö esitti syvän osanoton omasta sekä Suomen kansan puolesta uhrien omaisille ja läheisille. Samalla hän totesi Suomen tuomitsevan järkyttävän terroriteon jyrkästi.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) esitti omasta ja Suomen hallituksen puolesta osanottonsa Venäjän pääministerille Dmitri Medvedeville. Myös Sipilä sanoi tuomitsevan tämän järkyttävän teon.
Yhteisen keittiön kynnys on matala – "Asiaton oleskelu sallittu" 
Yhdessä syödessä juttu luistaa ja tuntemattomatkin tulevat tutuiksi. Suomalaiset halutaan nyt koota yhteiseen keittiöön jokaisessa maakunnassa, kymmenissä kunnissa. 
Ruoan yhdessä laittaminen ja nauttiminen on osoitus huolenpidosta ja välittämisestä. Ja sillä, että syödään yhdessä on vaikutusta ihmisen terveyteen ja hyvinvointiin.
– Itseä varten ei aina jakseta panostaa ruoanlaittoon, mutta kun on muita, varsinkin lapsia, heistä pitää huolehtia. Silloin laitetaan ruokaa ja syödään yhdessä, sanoo kehittämispäällikkö Kaisa Härmälä Marttaliitosta. 
Marttaliitto on yksi [Yhteinen keittiö](http://sakasti.evl.fi/sakasti.nsf/sp3?Open&cid=Content458BD2) -hankkeen toimijoista. Yhteinen keittiö on nimensä mukaisesti tila, johon saa tulla laittamaan ruokaa ja sitä syömään. Nyt näitä tiloja on jo viidellä paikkakunnalla, mutta 2018 loppuun mennessä sosiaali- ja terveysministeriön rahoittama sekä Kirkkohallituksen koordinoima hanke laajenee kaikkiin maakuntiin. Yhteisiä keittiöitä halutaan ainakin 36.
– Perinteisesti suomalaisessa kulttuurissa ruoka yhdistää meitä. Juttu ei luista ennen kuin on saanut kupillisen kahvia, sanoo projektipäällikkö Jaana Alasentie. 
Ruokaosaamista kotiinkin
Yhteiseen keittiön kynnys on matala. Tulla saavat kaikki iästä ja sosiaalisesta asemasta välittämättä. Yksinäiset, perheelliset – kuka vaan. 
– Riippumatta siitä, millaisesta taustasta tulee, jokainen tarvitsee ruokaa. Tarkoitus on, että syödään terveellisesti ja kotiin voi viedä ajatuksia siitä, millaista terveellinen ruoka olisi, Jaana Alasentie sanoo. 
Sosiaalisuuden lisäämisen ja syrjäytymisen ehkäisemisen lisäksi tavoitteena on siis myös lisätä ruokaosaamista. Vaikka ruoanlaitto on esillä jatkuvasti esimerkiksi televisio-ohjelmissa, perus-ruoanlaittotaito on monelta hukassa. 
– Moni ruokaohje on nykyään monimutkainen ja niissä käytetään kalliita aineita, mutta ei ruoan tarvitse sellaista olla. Monesta meidän perusruoka-aineestamme, kuten juureksista, perunoista ja viljavalmisteista, saa edullista ruokaa, kun osaa tehdä. Se on maukasta eikä tule hirveän kalliiksi. Härmälä sanoo. 
"Asiaton oleskelu sallittu"
Yhteinen keittiö toimii jo Seinäjoella, Tampereella, Lahdessa, Porvoossa ja Vihdissä. Joka paikkakunnalla toimintamalli on erilainen. Näiden pilottien perusteella rakennetaan jatkossa yhteisen toiminnan malli, jota levitetään koko maahan. Mukana toiminnassa on kuntia, seurakuntia, yhdistyksiä ja esimerkiksi sairaanhoitopiirejä. 
Seinäjoella pilottipaikkana on tällä hetkellä [Toimintojen talo](http://www.toimintojentalo.fi/). 18 vuotta sitten avatulla talolla on kuukausittain monenlaista toimintaa bingosta tansseihin, ja esimerkiksi lounastajia on päivittäin noin 150. Vuositasolla Toimintojen talolla käy yli 114 000 henkilöä. 
"Toimarin" toimintaan yhteisen keittiön tavoitteet sopivat kuin nakutettu. 
– Ihmisten osallistaminen, mukaan ottaminen ja matalan kynnyksen toiminta, mitä teemme. Toivotaan, että saataisiin sama leviämään maakuntaan laajemmaltikin. Toimintaan ei tarvitse sitoutua, vaan osallistuu silloin kun hyvältä tuntuu - tai tulee muuten vaan lukemaan päivän lehdet, sanoo toiminnanjohtaja Kaija Kuusisto Toimintojen talolta.
– Meidän slogan on, että asiaton oleskelu sallittu.
Kuusisto toivoo, että yhteinen keittiö lisäisi eri toimijoiden vällistä yhteistyötä ja mallintaisi hyviä käytäntöjä.
– Ehkä saataisiin uusia toimintamuotoja ja työkaluja meillekin. Kyllä se on kokoajan kehittämistä ja ihmisten kuulemista, Kuusisto sanoo. 
Ruoka kutsuu koolle
Yhteinen keittiö -toiminnan aluekoordinaattori Julia Sillanpää Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiristä visioi, että syksyllä 2018 yhteisiä keittiöitä on maakuntakeskus-Seinäjoen lisäksi myös maakunnassa. 
Tavoite on levittää hyviä käytäntöjä, mutta samalla kuulla paikallisia toimijoita siitä, mikä toimintatapa voisi olla ja mitkä vahvuudet voitaisiin ottaa käyttöön. Jos esimerkiksi kylällä halutaan keittää aamupuuro, kokoontua syömään se yhdessä ja kohtaamaan toisiaan, niin voidaan tehdä. Tai jotain muuta. 
– Hankkeen työnimi oli alunperin yhteinen olohuone, mutta kun oli lähdetty miettimään sitä, mikä asia kokoaa ihmisiä yhteen ja miten saadaan myös syrjäytymisvaarassa olevat ihmiset yhteen, niin kyllä se on ruoka, joka ihmisiä kutsuu. Ruoka on myös arvoista neutraali tapa olla yhdessä ja tehdä jotain yhdessä, Sillanpää sanoo.  
Ruoka on myös arvoista neutraali tapa olla yhdessä ja tehdä jotain yhdessä.
Kaisa Härmälän mukaan Marttaliitossa on todettu käytännön kautta, että ruoka on hyvä keino tutustuttaa ihmisiä. Ruokakurssilla ensimmäisellä kokoontumisella osallistujat syövät omissa oloissaan, mutta vähitellen kurssin jatkuessa kokoontuvat saman pöydän ääreen. 
– Ruokapöydässä voi keskustella kaikista sellaisista asioista, jotka keskustelijat hyväksyvät. Varmaan monenlaisista asioista. Ainakin meidän kotitalousasiantuntijamme sanovat, että ruokaa laittaessaan ihmiset avautuvat eri tavalla kuin jos istuttaisiin vastakkain ja toinen haastattelisi toista. 
Silminnäkijä Ylelle: "Junankuljettaja itki – ehkä kaikki metron metallinpaljastimet vihdoin kytketään päälle"
Dmitri Žarov luottaa siihen, että pietarilaiset jatkavat elämäänsä ja metrolla matkustamista iskusta huolimatta.
Pietarilainen valokuvaaja Dmitri Žarov oli maanantaina matkalla hakemassa tyttöystävänsä kameraa korjaamosta.
Hän matkusti Pietarin metron punaista linjaa pitkin etelästä Kirovski zavodin metroasemalta Teknologiselle instituutille, jossa hänen oli määrä vaihtaa junaa ja jatkaa sinistä linjaa pitkin pohjoiseen.
Samaan aikaan sinistä linjaa kulki etelään juna, jonka vaunussa räjähti.
– Nousin metron rullaportaita ylös. Metron aula oli täynnä verisiä siteitä, paareilla makaavia uhreja ja ympäriinsä käveleviä loukkaantuneita ihmisiä, Žarov kertoo puhelimitse.
Vieressä junankuljettaja itki.
– Näin kolme maassa tiedottomana makaavaa uhria.
"Isku ei ollut yllätys"
Metroa ei ollut tuolloin vielä evakuoitu. Žarov seisoi kymmenisen minuuttia katsomassa näkyä ja lähti kohti ulko-ovea.
– Vasta silloin metron työntekijät tai ambulanssien pelastajat alkoivat pyytää ihmisiä poistumaan.
Žarov ei panikoinut, vaikka Pietarissa metroon iskettiin ensimmäistä kertaa.
– Tämä ei tullut yllätyksenä. Terrori-iskuja voi tapahtua missä tahansa. Tosin Pietari ei ole pääkaupunki. Terrori-iskut ovat paljon todennäköisempiä Moskovassa, hän sanoo.
Žarov luottaa siihen, että pietarilaiset ryhtyvät pian taas matkustamaan metrolla entiseen tapaan.
– Ei voi tehdä muutakaan. Aika parantaa haavat.
Turvatoimia kiristettäneen
Viranomaiset ryhtyvät nyt näytösluonteisesti osoittamaan, että tekijät saadaan kiinni ja vastaavat iskut tulevaisuudessa ehkäistyä, Žarov uskoo.
– Ehkä viimeinkin kaikki metrojen sisäänkäyntien metallinpaljastimet kytketään päälle. Huhujen mukaan niistä osa ei ole toiminnassa, hän toteaa.
Pietarin metrot varustettiin metallinpaljastimilla sen jälkeen, kun [Moskovan Domodedovon pommi-iskussa](http://yle.fi/uutiset/3-9544948) kuoli yli 30 ihmistä vuonna 2011. Pitkään niiden ohi oli mahdollista kulkea, mutta kiertoteitä alettiin tukkia viime vuonna.  Metallinpaljastimien läpi on voinut kulkea vapaasti, ja vartijoiden tehtävänä on ollut tarkastaa epäilyttäviksi arvioimansa matkustajat.
Kirjeenvaihtajan analyysi: Miksi juuri Pietarissa?
Iskun yhteyttä presidentti Vladimir Putinin vierailuun Pietarissa on spekuloitu, mutta kyseessä voi olla myös sattuma, arvioi Ylen Moskovan kirjeenvaihtaja Kerstin Kronvall.
On luonnollista terrori-iskun jälkimainingeissa yrittää löytää vastauksia teon syihin liittyviin kysymyksiin. Jokainen haluaisi mahdollisimman nopeasti tietää, kuka iskun teki ja miksi.
Yleensä näitä vastauksia ei saada kovin pian, ellei tekijää oteta kiinni paikan päältä.
Vastauksien puute johtaa usein myös villeihin arveluihin ja spekulointeihin. Näin on tapahtunut myös Pietarin tragedian jälkeen.
Varsinkin sosiaalisessa mediassa liikkuu mitä mielikuvituksellisimpia väitteitä ja selityksiä.
**Presidentti Vladimir Putin** oli vierailulla kaupungissa iskun tapahtuessa. Se on monelle todiste siitä, että iskulla on tarkoitus vaikuttaa nimenomaan Putiniin. Onhan Pietari hänen kotikaupunkinsa.
Tämä voi olla totta, mutta yhtä hyvin kysymyksessä voi olla pelkkä sattuma.
Varmaa on, että Putin reagoi vahvemmin iskuun, joka koskettaa häntä läheltä. Tämä on inhimillistä. Mutta hänen reaktiotaan ei voi vielä tietää.
Vasta kun iskusta, sen tekijöistä ja siitä, kuinka oli mahdollista kuljettaa räjähdettä metroon, tiedetään enemmän, voimme odottaa reaktiota.
Vuonna 2004 Beslanin hirvittävän koulukaappauksen jälkeen kävi ilmi, että aseistetut terroristit olivat päässeet koulun sisään. Silloin Putin päätti, että aluekuvernöörejä ei enää valita vaaleissa.
Heidän nimittämisensä siirrettiin Kremlin päätettäväksi. On vaikea sanoa, miten tämä päätös vähensi terrorismia. Jokin tärkeä päätös on siis odotettavissa myös nyt.
**Viime aikoina Pietari** ei ole erityisesti ollut otsikoissa. Siellä, kuten kymmenissä muissa kaupungeissa Venäjällä, järjestettiin korruption vastaisia mielenosoituksia maaliskuun viimeisenä viikonloppuna.
Jotkut ovat halunneet löytää yhteyden terroriteon ja mielenosoitusten välillä. Tämä voi olla totta, tai sitten ei. Mielenosoituksiin osallistuneet eivät käyttäytyneet mitenkään väkivaltaisesti. Joukossa voi silti aina olla joku, jolle rauhanomaiset marssit ovat riittämättömiä.
Taikauskoisimmat yhdistävät Pietarin ja sadan vuoden takaiset alkusysäykset bolševikkivallankumoukselle. Venäjällä on melko paljon ihmisiä, jotka odottavat tästä vuodesta yhtä mullistavaa kuin vuodesta 1917.
Onko terroristilla ollut tämänsuuntaisia ajatuksia, ei tällä hetkellä tiedetä.
**Terrori-iskun kohteen** valinnalla ei kannata juuri spekuloida ilman hyviä perustietoja teosta. Niitä saamme edelleen odottaa. Voi käydä niinkin, ettei kaikkea edes kerrota julkisuuteen.
Terroristit iskevät, kun he pystyvät siihen. Heidän julma tavoitteensa on luoda pelkoa. Siinä he yleensä onnistuivat, koska heidän uhrinsa ovat tavallisia siviilejä arkipäiväisissä tilanteissa.
Tilanteissa, johon jokainen voi kuvitella itsensä.
Terrorismilla isketään niin vallanpitäjiä kuin niin sanottuja tavallisia ihmisiä kohtaan. Taustalla ei välttämättä ole mitään suurta ideologiaa. Yksittäinen terroristi voi olla mielipuoli tai ison järjestön kurinalainen jäsen.
Vasta kun teosta ja tekotavasta Pietarissa on tullut julki enemmän faktoja, voi alkaa miettiä, miksi juuri Pietarin metro oli teon kohteena.
”Valtteri on saumattomasti ottanut Nico Rosbergin paikan” – Mercedes-pomo ylistää Bottasta
Toto Wolffin mukaan Valtteri Bottas on noussut kaiken paineen yläpuolelle.
Mercedes-pomo Toto Wolff hehkuttaa Valtteri Bottaksen alkua uudessa tallissa. Bottas oli kauden F1-avauskisassa kolmas. Hänen edelle ehti tallitoveri Lewis Hamilton ja kisan voittanut Ferrarin Sebastian Vettel, mutta Bottas pystyi tasapäiseen vauhtiin Hamiltonin kanssa .
–	Valtteri on sopeutunut hyvin. Hän suoritti korkealla tasolla ja nousi kaiken paineen yläpuolelle. Valtteri on ottanut saumattomasti Nico Rosbergin paikan, Wolff **[lausui crash.netille](http://www.crash.net/f1/news/243298/1/wolff-mercedes-searching-for-cure-to-weaknesses.html)**
–	Lewis oli taas parasta Lewista, mitä olen nähnyt viimeiseen neljään vuoteen sekä radalla että sen ulkopuolella. Hänestä on tullut tämän tallin tukipilari. Lewis todisti sen Melbournessa.
Wolffin mielestä Ferrari oli vain nopeampi kauden avauskisassa. Wolffin mukaan Mercedes onkin tehnyt paljon töitä ennen ensi viikonlopun Kiinan GP:tä, jotta ero kirittäisiin kiinni.
–	Lukuisten sääntömuutosten jälkeen meillä oli kaksi kuljettajaa palkintokorokkeella ensimmäisessä kisassa. Se on vahva tulos millä tahansa mittarilla. Mutta se ei tarkoita, että voimme olla tyytyväisiä. On monia asioita, joissa voimme olla parempia, Wolff toteaa.
–	Olemme keskittyneet niihin asioihin viimeisen viikon aikana. Meidän täytyy tehdä kotiläksymme, jotta voimme maksimoida suorituksemme.
SaPKo jyräsi finaaleihin, Espoo United pelaa pronssista
Savonlinnan Pallokerho on selvittänyt tiensä jääkiekon Mestiksen finaaleihin. SaPKo pelaa finaaleissa ensimmäistä kertaa seuransa historiassa. 
Jääkiekon Mestiksen runkosarjan ykkönen Savonlinnan Pallokerho on raivannut tiensä finaaleihin. SaPKo kaatoi Espoo Unitedin välieräsarjassa puhtaasti voitoin 4-0. Espoolaisten tie vie näin Mestiksen pronssiotteluun.
Espoossa pelattu Unitedin ja SaPKon neljäs välieräottelu päättyi 0-3-vierasvoittoon. SaPKo ratkaisi ottelun avauserän maaleillaan, jotka iskivät Casimir Jürgens ja Jonatan Tanus. Matias Lehtonen viimeisteli loppunumerot 3-0 laukomalla kiekon tyhjään maaliin. 
SaPKo pelaa Mestiksen finaaleissa ensimmäistä kertaa seuransa historiassa. 
Kiekko-Vantaan ja TUTO Hockeyn välieräsarja venyy ainakin viidenteen kamppailuun saakka. Finaalipaikka oli jo katkolla Kiekko-Vantaalle, mutta vantaalaiset kärsivät kotijäällään 1-3-tappion turkulaisille. Näin Kiekko-Vantaa on johdossa voitoin 3-1. 
Sisäministeriö: Helsingin keskeisissä kohteissa tehostettu valvontaa
Jos Pietarin iskulla on yhteyksiä Suomeen, saavat viranomaiset siitä tiedon Venäjältä, sanoo ministeri.
Sisäministeri Paula Risikko (kok.) kertoo tiedotteessa, että suomalaisviranomaiset seuraavat tilannetta tarkasti Pietarissa. Hänen mukaansa poliisi on tehostanut valvontaa Helsingin keskeisissä kohteissa. 
– Jos iskulla on yhteyksiä Suomeen, Suomen viranomaiset saavat siitä tiedon Venäjän viranomaisilta, kerrotaan tiedotteessa.
Hänen mukaansa poliisin valmiutta nostetaan nopeasti, jos tilanne niin vaatii.
Venäjällä Pietarin [metrossa räjähti ](http://yle.fi/uutiset/3-9544218)maanantaina iltapäivällä. Räjähdyksessä kuoli ainakin kymmenen ihmistä ja loukkaantui lähes viisikymmentä.
Elääkö tasmaniantiikeri sittenkin? – Australialaisyliopisto aikoo tutkia luotettavina pidetyt havainnot
Viimeisen tasmaniantiikerin eli virallisesti pussihukan on uskottu kuolleen vuonna 1936.
Voisiko sukupuuttoon kuolleeksi uskottu pussihukka eli tasmaniantiikeri sittenkin olla elossa Australian syrjäseuduilla?
Tähän asti on oltu melko varmoja siitä, että viimeinen villi pussihukka kuoli joskus 1910-luvulla ja vihoviimeinen yksilö Hobartin eläintarhassa Tasmaniassa vuonna 1936.
Sen jälkeen pussihukasta ei ole tehty varmoja havaintoja, ja eläin julistettiin virallisestikin sukupuuttoon kuolleeksi vuonna 1986.
Täyttä varmuutta asiasta ei kuitenkaan ole, ja vuosien varrella on huhuttu uusista havainnoista. Kaikkein tuoreimmat tiedot koskevat kahden henkilön Queenslandin osavaltion pohjoisosassa tekemiä havaintoja, joita kuvaillaan "uskottaviksi ja yksityiskohtaisiksi".
Toinen havaitsijoista on työskennellyt pitkään Queenslandin kansallispuistojen palveluksessa ja toinen kokenut ulkoilmaihminen, joka telttailli alueella. Havainnot oli tehty yöaikaan, ja yhdessä kaikkiaan neljästä havainnosta oli nähty taskulampun valossa peräti neljä eläintä vain noin kuuden metrin päästä.
Australialainen James Cookin yliopisto on nyt päättänyt selvittää, elääkö pussihukkia vielä Australiassa. [Yliopiston tiedotteen](https://www.jcu.edu.au/news/releases/2017/march/fnq-search-for-the-tasmanian-tiger) mukaan tutkimuksissa keskitytään Cape Yorkin niemimaahan Queenslandin pohjoisosassa.
Professori Bill Laurencen mukaan tutkijat ovat selvittäneet tuoreita havaintoja, joissa kuvataan mahdollisten pussihukkien silmien väriä valokeilassa, vartalon kokoa ja muotoa, eläimen käyttäytymistä sekä muita piirteitä.
Havaintojen perusteella tutkijat uskovat, että kyseeseen eivät voi tulla muut Queenslandissa esiintyvät samankokoiset eläimet, kuten esimerkiksi dingot, villikoirat ja villisiat.
Luontoon sijoitetaan riistakameroita
James Cookin yliopiston tutkijat aikovat sijoittaa yli 50 korkeatasoista riistakameraa Cape Yorkin niemimaalle paikkoihin, joilla pussihukka saattaisi liikkua.
Professori Laurencen mukaan tutkijat ovat saaneet mahdollisten pussihukkien näkijöiltä tarkat tiedot havaintopaikoista.
– Asia on luottamuksellinen, joten emme voi paljastaa tarkemmin, missäpäin Cape Yorkin niemimaata teemme tutkimuksia, Laurence sanoo.    
Tutkimukset on tarkoitus käynnistää tässä kuussa sen jälkeen, kun niemimaan jokien vedenkorkeus on laskenut ja tarvittavat luvat on saatu muun muassa maanomistajilta.
Laurence uskoo, että tutkimuksesta on paljon hyötyä, vaikka pussihukkia ei tavattaisikaan. Luvassa on tärkeää tietoa Cape Yorkin nisäkkäistä, joiden kantojen uskotaan heikentyneen huomattavasti viime vuosina. 
Pussihukka katosi eurooppalaisten siirtolaisten saavuttua
Pussihukkia on arveltu olleen noin 5 000 yksilöä, kun eurooppalaiset siirtolaiset saapuivat Australiaan 1800-luvun alussa.
Kanta kuitenkin hupeni metsästyksen, uusien tautien ja elinympäristöjen pienenemisen myötä. Viljelijät pitivät pussihukkaa tuhoeläimenä. Dingot taas pystyivät laumaeläiminä lyömään yksin tai pienissä perhekunnissa liikkuvat pussihukat.
Pussihukka oli suurin historiallisena aikana elänyt pussipeto. Sen lähin sukulainen pussiahma elää edelleen Tasmanian saarella. Molempien pussieläinten on uskottu kadonneen manner-Australiasta noin 2000 vuotta sitten.
Pussihukan turkissa oli tiikerin juovitusta muistuttava raidoitus. Siitä huolimatta pussihukka, eli tasmaniantiikeri, tasmaniansusi tai pussisusi, ei ollut kissaeläin, vaan koiraa muistuttava pussieläin. Se kantoi poikasiaan vatsapussissa näiden ensimmäiset elinkuukaudet.
Pussihukkauros painoi noin 25 kiloa ja sen pituus kuonosta hännänpäähän oli noin 1,6 metriä. Naaras oli selvästi pienempi.
Australiassa on pohdittu pussihukan herättämistä henkiin kloonaamalla.  Lajista on säilynyt hyvin kudosnäytteitä, joista voisi eristää DNA:ta. 
Uutistoimisto: Poliisi etsii kahta henkilöä Pietarin räjähdyksestä
Viranomaisten mukaan toinen henkilö olisi jättänyt räjähteen metrojunaan ja toinen Vosstanija-aukion asemalle.
Poliisi etsii kahta henkilöä Pietarin räjähdyksiin liittyen, kertoo [uutistoimisto Interfaxin](http://www.interfax.ru/russia/556676) haastattelema turvallisuusviranomainen.
– Räjähteiden asettamisesta on etsintäkuulutettu kaksi henkilöä. Toinen heistä jätti itse tehdyn räjähteen metrojunaan ja toinen jätti pommin Vosstanija-aukion asemalle, Interfaxin haastattelema lähde kertoi.
Lähteen mukaan palosammuttimeksi naamioitu laite tehtiin vaarattomaksi Vosstanija-aukion asemalla.
Venäläisissä viestimissä on julkaistu kuvia mustaan pukuun ja lakkiin pukeutuneesta parrakkaasta miehestä, jonka väitetään jättäneen räjähteen metrojunaan. Tietoa ei ole vahvistettu.
Ainakin kymmenen ihmistä on kuollut räjähdyksessä Pietarin metrossa. Viranomaiset tutkivat tapausta terroritekona. Yle seuraa tapahtumia [hetki hetkeltä](http://yle.fi/uutiset/3-9544218).
Nouseeko Federer vielä kerran maailman ykköseksi? - "Hän pelaa uransa parasta tennistä"
Roger Federer on voittanut alkukauden kolme suurinta turnausta. Federer aikoo nyt pitää taukoa ennen Ranskan avoimia.
Kun Roger Federer vietti toipumislomaa koko viime vuoden loppupuoliskon, moni mietti missä iskussa 35-vuotias sveitsiläinen palaa kentille. Kukaan ei olisi uskonut, mitä alkukaudella tulisi tapahtumaan. Ei edes Federer itse.
Tennislegenda Federer on voittanut alkukauden kaikki kolme suurinta turnausta: Australian avoimet sekä Indian Wellsin ja Miamin Masters-turnaukset. Australian ja Miamin finaaleissa Federer kukisti Rafael Nadalin, Indian Wellsissä Federer löi Nadalin jo ennen finaalia. Tulokset kuulostavat enemmän vuodelta 2005 kuin 2017.
Federer johtaa tämän vuoden pisteistä laskettavaa **[Race-listaa ](http://www.atpworldtour.com/en/rankings/singles-race-to-london)**ylivoimaisesti. Nadal on toisena, Andy Murray on 12:s ja Novak Djokovic vasta sijalla 22. Varsinaisella, edellisten 52 viikon pisteistä laskettavalla **[rankinglistalla](http://www.atpworldtour.com/en/rankings/singles)** sveitsiläinen nousi jo neljänneksi.
Tilanne herättää kysymyksiä siitä onko Federer nousemassa vielä kerran maailman ykköseksi. Se tuntuu täysin mahdolliseslta, varsinkin kun Murray ja Djokovic ovat olleet pahasti epävireessä. Maailmanlistan kärkikaksikon on parannettava huomattavasti otteitaan, jos he aikovat pitää asemansa.
Federer kertoi sunnuntaina Miamin voittonsa jälkeen pitävänsä nyt taukoa ja pelaavansa massakaudella vain Ranskan avoimet. 
\- Wimbledon on suurin tavoite, mutta koko ruohokausi on tärkeä minulle. Kauden toinen puolisko on myös tärkeä. Siksi pidän taukoa nyt.
\- Loppujen lopuksi minun täytyy pitää huolta terveydestäni, että olen onnellinen henkilökohtaisessa elämässäni ja kentällä. En voi pitää tätä tahtia yllä joka päivä. Mieluummin pidän taukoa ja tulen takaisin hyvällä energialla, Federer sanoi.
Tauko on varmasti järkevä ajatus, vaikka se vähentää hänen mahdollisuuksiaan kerätä pisteitä. Wimbledon, US Open ja Masters-turnaukset tarjoavat kuitenkin paljon mahdollisuuksia nousta kohti ykköspaikkaa.
Tennisvaikuttaja, entinen pelaaja ja valmentaja sekä ESPN-urheilukanavan tennisasiantuntija Brad Gilbert pitää Federerin mahdollisuuksia hyvinä.
\- Hänellä on yli 50 prosentin mahdollisuudet päättää vuosi maailman ykkösenä. Kun katsoo kuinka kaukana Djokovic ja Murray ovat (race-listalla), luulen, että Roger ja Rafa ratkaisevat ykköspaikan, Gilbert sanoi ATP:n sivuilla.
Gilbertin mukaan Federer pelaa jopa uransa parasta tennistä.
\- Olen katsonut Rogerin peliä vuodesta 1998 lähtien. Mielestäni hän pelaa parempaa tennistä kuin koskaan urallaan. Hänen on ollut pakko parantaa peliään, rystylyöntiään ja syötönpalautustaan.
Toistaiseksi vanhin miesten maailmanlistan ykkönen on ollut 33-vuotias Andre Agassi. Federer rikkoisi tämän ennätyksen kevyesti.
Ay-pomojen ryppyinen talokauppa: käsikirjoitus
**Siikaranta oli rakennusliiton loma- ja kurssikeskus, joka myytiin vuonna 2015.**
Jan Hänninen, hallituksen jäsen, Helsingin Muurarit:
"Aika käsittämätöntä, että tuon kokoinen maapläntti noin lähellä Helsinkiä lähtee tolla hinnalla."
**Kauppa nostatti jälkikäteen myrskyn, johon on liittynyt tutkintapyyntö poliisille, toimitsijan potkut, hinnan salailua ja useita totuuksia  siitä, kuinka kauppa oikeasti syntyi.**
MOT:
"Olikse sitten sillä lailla, että se kauppa olisi toteutunut, vaikka Rakennusliitto ei ikinä olisi ostanutkaan Helmitornin kämppiä?"
Juha Björnman:
"Kyllä. "
MOT: 
"Björnman sanoi minulle näin eilen."
Kyösi Suokas, varapuheenjohtaja, Rakennusliitto:
"No, eikä nyt varmaan sanonut. Höpön pöpö. Höpönpöpö toi koko  juttu nyt. Nyt sä alat keksiä ihan omia juttujas."
MOT: Ay-pomojen ryppyinen talokauppa
**Siikaranta sijaitsee Kirkkonummella, noin 30 kilometrin päässä Helsingistä. Vieressä on kuuluisa Nuuksion Kansallispuisto. Alue on suosittu retkeilykohde. **
**Nyt Rakennusliitto on vetäytynyt Siikarannasta.  Luonnon helmassa toimi useita vuosikymmeniä rakennusliiton oma kansanopisto, Siikaranta-opisto. Lopetetun opiston paperit löytyvät nyt täältä Kansan arkistosta.**
**Siikarannassa oli olennaista luottamusmiesten koulutus.**
Pekka Pättiniemi, rehtori 1981 – 1986, Siikaranta-opisto:
"Rehtorin päiväkirjoja, otetaan tosta tommonen."
"Esimerkiksi lakkoihin liittyen, kun se oli se iso kysymys, että pitää tietää, miten pitää lakkoon mennä."
"Tai jos mennään, niin miten siitä neuvotellaan ja kaikkee muuta niin ku lain mukaan tehdään.
"Myöhemmin sitten  työnantajat totesivat, että tämä on aika hyvä juttu. Että rakennustyöläisten luottamushenkilöt rakennustyömailla ja tehtaissa ei nyt   ihan aina ryhdy istuskelemaan heti kättelyssä, vaan katsotaan, mikä se tilanne oikeesti on."
MOT:
"Mitkä muut asiat olivat tärkeimpia taitoja mitä siellä opetettiin?"
Pekka Pättiniemi:
"Kirjoittamaan esimerkiksi.  Tämmöisissä sihteerin hommissa täytyy tietää, miten pöytäkirja tehdään, ja miten...vähän miten niistä kantsii muotoilla."
"Silloin kun aloitettiin Siikaranta-opiston toimintaa,  oli jonkin verran  vielä niitä ihmisiä, jotka olivat käyneet kiertokoulua kolme vuotta, se oli koko koulutus. Voi olla, että kirjoittaminen esimerkiksi jää aika huteraksi."
**Pättiniemi opetti Siikarannassa jo 70-luvulla. Kun Rakennusliitto hankki Siikarannan  60-luvulla, orasti vasemmiston ja ay-liikkeen  mahtikausi. Joukkovoima jylläsi. Porvari nukkui yönsä huonosti ja välillä myös hiukan kadehti tovereita.**
MOT:
"Mistä asti sinne tultiin näille kursseille?"
Pekka Pättiniemi:
"Niitä tuli ihan Pohjois-Lappia myöten. Kun ei muutenkaan kauheen paljon oltu totuttu matkoilemaan, se oli tietenkin elämys."
**Siikarannan kaltaisille ay-liikkeen loma- ja kurssikeskuksille oli aikanaan tilausta. 60- ja 70-luvuilla lomat pidentyivät roimasti, mutta ainakaan kaikilla duunareilla ei ollut varaa omaan mökkiin saati ulkomaanmatkoihin.**
MOT:
"Paraniko se elintaso tämän edunvalvontaosaamisen myötä?"
Pekka Pättiniemi:
"Ainakin materiaalinen elintaso näytti parantuvan, kun mä menin ja olin Siikarannassa rehtorina alkuvuodet, näytti et parkkipaikka oli täynnä Ladaa. Ja sitten kun mä lähdin pois 86 se oli täynnä Saabia."
**Vuonna 2012 Siikaranta-opiston tarina päättyi. Silloin Rakennusliitto luopui opistonsa ylläpitoluvasta ja Siikaranta-opisto fuusioitui Kiljavan opiston kanssa. Kiljava on SAK-taustainen kansanopisto, joka sijaitsee Nurmijärvellä.**
**Siikarannan opiston lakkautus on aiheuttanut murinaa Rakennusliitossa.**
Jan Hänninen, hallituksen jäsen, Helsingin Muurarit:
"Terve Harri, mitä isäntä?"
Harri Martikainen, puheenjohtaja, Helsingin Muurarit:
"Mitäs tässä, mitäs ukko itte?"
Jan Hänninen:
"Ei mittään. Keittiötä tehdään, purettu on mestat kohta valmiiksi. Ja illaksi pitäisi asukkaan saada jääkaappiin tavarat taas paikoilleen."
 
**Helsingin Muurarien puheenjohtaja Harri Martikainen ei sulata opiston lakkautusta. Rakennusliiton johto on perustellut Siikarannan opistosta luopumista mm. sillä , että koulu oli kallis ylläpidettävä  ja että jäsenkyselyissä enemmistö vastaajista halusi hajautettua koulutusta lähempää kotejaan Siikarannan sijasta.**
Harri Martikainen, puheenjohtaja, Helsingin Muurarit:
"Samanlainen opetustarve on koko ajan käynnissä. Niitähän kuljetetaan siis kutenkin kaikkia näitä opetettavia myöskin ympäri Suomea paikasta toiseen."
**Helsingin muurarit on Rakennusliiton osasto. Siikarannan opiston lakkautuksen jälkeen valtionosuuksia vastaavaan koulutukseen on leikattu. 
Siikarannan lailla Suomesta on kadonnut 2000-luvulla muitakin kansanopistoja niin, että taustalla on taloudellisia syitä.**
**Opiston lakkautuksen jälkeen Siikarannassa toimi vielä Rakennusliiton hotelli, mutta Siikaranta tuotti tappiota liiton mukaan yli puoli miljoonaa euroa vuodessa. Rakennusliiton hallitus antoi vuoden 2015 syksyllä luvan myydä Siikaranta.**
**Kauppa toteutui melkein saman tien. Kriitikoiden mielestä myynti tehtiin ilman riittävää jäsenkeskustelua.**
Harri Martikainen, puheenjohtaja, Helsingin Muurarit:
"Ilman muutahan tällaisessa tilanteessa se on niin suuri tila ja niin rakastettu paikka rakentajille, että tottakai tämmösen myyntikäsittely olisi pitänyt tehdä liittokokouksessa. "
"Liittokokous oli juuri hieman aikaisemmin silloin keväällä, tuota, kun tämä on syksyllä myyty. Ja liittokokouksessa tätä ei ole käsitelty ollenkaan."
Jan Hänninen, hallituksen jäsen, Helsingin Muurarit:
"Kyllä mää oon itse pitänyt sitä tärkeenä paikkana. Koulutuspaikkana ollut, ja sitten siellä on vietetty muurareiden kesäpäiviä. Siinä se on lähinnä ollut käytössä. Ja kun se on pääkaupunkiseudun lähellä, niin sinne on ollut helppo mennä."
"Tämmöisenä tavallisena duunarina, kun minä oon, ni mä en välttämättä ymmärrä näitä kaikkia asioita, mut kyl se silti mun mielestä ois asia, mikä pitäisi jäsenille kertoa avoimesti, et miten se asia tehdään ja miksi ollaan tehty näin."
Harri Martikainen, puheenjohtaja, Helsingin Muurarit:
"Ilman muuta olisi pitänyt osastotasolla keskustella, jokaisella osastolla ja myöskin liittokokouksessa, missä on kaikkien osastojen edustus, niin käydä se keskustelu ennen kuin tällaista myyntiä lähdetään tekemään."
**Rakennusliiton sääntöjen mukaan liiton hallitus saa päättää omaisuuden myynnistä itse, kuten se tekikin. MOT:n saaman hallituksen pöytäkirjan mukaan Siikarannan myyntiin liittyy erikoinen piirre: Kauppahintaa ei haluttu julkistaa ostajan vaatimuksesta. Eihän tämmöinen onnistu kiinteistökaupassa, jossa  hinta on julkinen tieto. Siikarannan hinta oli 1,45 miljoonaa euroa.**
Grafiikka:
__1,45 milj. €__
Jan Hänninen, hallituksen jäsen, Helsingin Muurarit:
"Aika käsittämättömiä, et ton kokonen maapläntti noin lähellä Helsinkiä lähtee tolla hinnalla. Ja sit toisekseen se, kumminkin siihen kyseiseen päärakennukseen, on liiton hallituksen puheenjohtajan puheiden mukaan upotettu aika paljon vuosien aikana rahaa."
**Siikarannan ostaja kehui heti kaupan jälkeen kiinteistön kuntoa Länsiväylä-lehden haastattelussa. Puolellatoista miljoonalla eurolla Siikarannan ostaja sai kiinteistökokonaisuuden, johon kuuluu kauppakirjan mukaan noin 17 hehtaaria maata ja yli 7000 neliötä rakennuksia.**
Grafiikka:
__Siikaranta, 16,9 ha maata, 7500 m2 rakennuksia__
**Kaupalle on kiintoisa vertailukohta.  Vastarannalta myytiin viisi vuotta aiemmin vastaavantyyppinen, Keskon K-Instituuttina tunnettu koulutus- ja majoituskiinteistökokonaisuus – hinta oli 3,8 miljoonaa euroa, vaikka hehtaarit ja rakennusten neliöt jäivät Siikarannasta.  **
Grafiikka:
__Siikaranta, 16,9 ha maata, 7500 m2 rakennuksia__
__K-Instituutti, 3,79 milj. €, 14,2 ha maata, 6500 m2 rakennuksia__
**Hintojen vertailu samankaan järven vastarannoilla on kuitenkin vaikeaa, koska kyse on hyvin ainutlaatuisista kohteista.**
Elias Rantapuska, apulaisprofessori, Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulu:
"Uniikkikohteessa, on sitten kyse viinistä, kiinteistöstä, taide-esineestä ihan mistä vaan, niiden haaste on nimenomaan se, kun  ne on ainutlaatuisia, niin sit siellä on yleensä hyvin vähän myyjiä eli se yksi myyjä  ja  hyvin vähän ostajia, saattaa olla nolla ostaa tai muutama ostaja, ja sit käsitykset arvosta voivat olla hyvin erilaisia."
"Niitten arvon määrittäminen on vaikeeta, niissä on paljon isompi haarukka kuin bulkissa."
**Siikarantakauppa on kuohuttanut rakennusliittoa.  Helsingin muurarien syyskokous antoi vuoden 2016 marraskuussa epäluottamuslauseen Takennusliiton puheenjohtajille ja hallitukselle mm. Siikarannan kaupan toteuttamisesta.**
**Rakennusliiton puheenjohtajan Matti Harjuniemen ja varapuheenjohtajan Kyösti Suokkaan mielestä epäluottamuslause sisälsi kunnianloukkauksen. 
He tekivät vuoden 2016 joulukuussa poliisille tutkintapyynnön Martikaisesta, muurarien puheenjohtajasta.**
**Tutkintapyynnössä Rakennusliiton johto  väläytti, että Martikaiselta vaaditaan mahdollisesti 100 000 euron korvausta ja liiton johto uhkasi tutkinnan laajentamista muihinkin muurareihin tarpeen vaatiessa.**
Harri Martikainen, puheenjohtaja, Helsingin Muurarit:
"No, ainakin se tuntuu siltä, että mistähän se mahtaa syntyä tai olla tämä peruste siihen 100 000 korvauksiin. Ja ennen kaikkea, kun se levitetään vielä rakennusliiton hallitukselle, ja koko henkilökunnalle ja valtuustolle, eli lähes 200 ihmiselle."
**Martikainen julkaisi tutkintapyynnön Facebookissa. **
Harri Martikainen:
"Se oli sen vuoksi sieltä, että tämmönen 200 ihmistä pystyy sitä muokkaamaan ties minkä muotoisia kertomuksia, että sieltä sai käydä lukemassa kokonaan sen kaikki totuuden."
"Tästä olen saanut virkavallalta puhelimitse tiedon, että tämä tukintapyyntö on sitten jätetty sikseen, että se ei etene."
**Helsingin Syyttäjänvirasto vahvistaa, että tutkinta on päättynyt. Kuumaan Rakennusliitto-soppaan kuuluu sellainenkin mauste, että muurarijohtaja Martikainen sai potkut rakennusliiton toimitsijan tehtävistä kesäkuussa 2016.**
Harri Martikainen:
"Minulle työsuhteen purkamispaperiin ilmoitettiin, että työnantajan tahallinen vahingoittaminen, työtoverin kunnian loukkaaminen ja asiaton käytös toimitsijalle."
"No ainakaan minun mielestäni ne kaikki perusteet ei täyty. Että asiaton käytös toimitsijallehan tulee kirosanan puitteissa, että eihän se ihan aina asiallista ole. Mutta kyllä minä nyt en kenenkään työtoverin kunniaa loukannut. Enkä varmasti työnantajaani tahallisesti vahingoittanut."
MOT: 
"Aiotko riitauttaa sen työsuhteen purkamisen?"
Harri Martikainen:
"Ilman muuta riitautan, sehän on riitautettu jo."
**Harri Martikainen yritti viime tammikuussa saada koolle ylimääräisen Rakennusliiton liittovaltuuston kokouksen. 
Vaatimuksen takana oli Martikaisen mukaan kahdeksan liittovaltuuston jäsenen antamat valtakirjat.**
**Kokouksen asialistalla piti olla mm. Siikarannan kauppa. Ylimääräistä kokousta ei ole kuitenkaan järjestetty. Martikaisen mukaan syyksi ilmoitettiin, ettei ylimääräistä kokousta voi vaatia valtakirjoilla.**
**Jotkut rakennusliiton hallitusjäsenet antavat ymmärtää, että Siikaranta-metelissä olisi kyse yhden miehen eli Martikaisen vastaiskusta omiin potkuihinsa – Martikainen sanoo itse kiinnostuneensa kaupasta jo ennen potkuja.**
Harri Martikainen:
"Kyllä se alkoi siitä syyskoukouksesta  eteenpäin tietyllä vauhdilla tai ajatukselle, että kyllä kaivan sen esille, ja osasto halusi sitä. Sitä  halusi muutkin muurariosastot että se asia kaivallaan, ei vain Helsingin muurarit."
MOT:
"Kiinnostuksesi tutkia tätä Siikaranta-kauppaa ei johdu siitä, että työsuhteesi purettiin, niinkö?"
Harri Martikainen:
"Kyllä, kyllä tämä oli  suurin periaate, että mä tuin muurareita tässä Siikarannan näissä asioissa aivan täysin."
**Rakennusliiton johdon tekemä tutkintapyyntö on mielenkiintoinen myös siksi, että siinä selostetaan Siikaranta-kaupan yksityiskohtia.
Tutkintapyynnön  mukaan kyse oli vaihtokaupasta. Pähkinänkuoressa niin, että Rakennusliitto luopui Siikarannan maista ja taloista sekä  Siikarannassa majoitusta hoitaneesta  hotelliyhtiö RL-lomasta ja sai tilalle kerrostalohuoneistoja.**
Grafiikka:
__Siikaranta, RL-loma, huoneistot__
**Rakennusliitto sai myös autotalliosakkeita. Rakennusliitolle myydyt huoneistot löytyvät täältä, Helsingin Itäkeskuksen tornitalosta. Talossa oli aiemmin toimistoja.  Talo on tullut tutuksi ay-liikkeen epäonnisena sijoituskohteena, jossa osakkaina ovat olleet  mm. Metalliliitto, Työväen Urheiluliitto ja SAK.**
Matti Tukiainen, johtaja, SAK:
"Se oli silloin 1980-luvulla ihan tämmöinen sijoituskohde, siihen aikaan  oli aika paljon tämmöisiä toimistohotellihankkeita, ja tämä oli sellainen ja se katsottiin silloin järkeväksi sijoituskohteeksi."
"Kyllä se silloin 80-luvulla ihan kohtuullisen hyvin toimi ja tuotti, mutta sitten kun 90-luvun lama tuli, niin sen jälkeen ehkä siinäkin oli vähän niin, että Itäkeskus alueena ei ollut enää kiinnostava ja muutenkin tällaiset toimistohotellit eivät menestyneet samalla lailla, se alkoi hiipua, eli tyhjiäkin tiloja oli."
"Ehkä se oli niin, että tarjonta oli enemmän kuin kysyntää."
MOT: 
"Minkä takia SAK halusi luopua osuudestaan tässä tornitalossa?"
Matti Tukiainen, johtaja, SAK:
"No ihan siitä syystä, että se ei ollut sijoituskohteena kauhean onnistunut ja sitten kun tämä ostaja, mahdollinen ostaja oli kiinnostunut tekemään siihen asuntoja, niin nähtiin että tämä on myöskin järkevää siinä mielessä, että asunnoista Helsingissä on kova pula."
**Tavoittamamme tornitalon entiset osakkaat kertovat, että he luopuivat tornitalon omistuksistaan noin kolme vuotta sitten. Kauppoja oli tekemässä liikemies ja kiinteistöjärjestelyjen osaaja Juha Björnman. Kauppojen jälkeen tornitalo muutettiin asunnoiksi.**
Juha Björnman:
"Toimistorakennuksia kun Helsingissä on noin miljoonan neliötä ylimääräistä, niin täytyy katsoa, jos se saneeraus tehdään, miten se rahoitetaan, miten se  sijoitus saadaan takaisin."
"Tässä tapauksessa tarjontaa on liian paljon, joten johtopäätös oli helppo, tehdään asuntoja, pieniä asuntoja koska niitä tarvitaan."
**Björnman on sama henkilö, joka osti Siikarannan kiinteistöt rakennusliitolta syksyllä 2015. Rakennusliitolla ja Björnmanilla oli tosin jo aiempi yhteys suunnilleen niiltä ajoilta, kun tornitalon remonttia aloiteltiin. Björnman oli kuultavana kaavoituksen tehostamista vuonna 2014 pohtineessa työryhmässä, jossa olivat mukana mm. SAK ja Rakennusliitto.**
**Tornitalon jalostuksessa Björnmanin liikekumppanina oli kiinteistöneuvos Heikki Vaiste. Lehtijussa parin vuoden takaa häntä luonnehditaan suorapuheiseksi turkulaiseksi supervaikuttajaksi, joka on tehnyt miljoonien eurojen arvosta kiinteistö- ja yrityskauppoja.**
**Tornitalon remontti valmistui vuonna 2015. Tornitalo on nyt asunto-osakeyhtiö Helsingin Helmitorni.**
**Palataanpa vielä Rakennusliiton tekemään tutkintapyyntöön.  Tutkintapyynnön mukaan Rakennusliitto myi Siikarannan ja hotelliyhtiön näin: Kauppa tehtiin vaihtokauppana niin, että ostaja antoi Rakennusliitolle kauppahintana 10 asuinhuoneistoa ja ravintolahuoneiston.**
**Asuntoja siirtyi oikeasti 11. Siikarannan ostaja Björnman sanoo, että kyse ei ollut vaihtokaupasta eikä hän vaihtokauppaa vaatinut.**
Juha Björnman:
"Mä maksoin sen omalta tililtäni. Mä en myynyt Helmitornin osakkeita. Mä en omista Helmitornin osakkeita."
MOT:
"Sä kuitenkin vakuutat sen, että ostit sen RL-Loman ja sitten sen kiinteistökokonaisuuden Siikarannasta, nii sä et millään tavalla sitonut sitä siihen, että Rakennusliitto sit ostaa niitä kämppiä Helmitornista?"
Juha Björnman:
"Ei mulla ole edes mandaattia sitoa tollasta."
MOT:
"Olikse sitten silleen, että se kauppa olisi toteutunut, vaikkei se  Rakennusliitto ikinä olisi ostanutkaan Helmitornin kämppiä?"
Juha Björnman:
"Kyllä."
**Selostan Rakennusliiton johdolle äskeisen keskustelun Björnmanin kanssa siitä, että Björnman ei olisikaan vaatinut vastakauppoja. **
Kyösti Suokas, varapuheenjohtaja, Rakennusliitto:
"Höpön pöpö. Höpönpöpöä toi koko juttu nyt. Nyt sä alat keksiä ihan omia juttujas."
MOT:
"Björnman sanoi minulle näin eilen."
Kyösti Suokas:
"No, eikä nyt varmaan oo sanonut. Nyt täytyy, tuota, kyllä sanoa, että nyt tuli ihan, ihan outo juttu, koska me nimenomaan vaihdettiin…kaupan edellytys oli, että ostetaan niitä, tuota, hänen osakkeitansa, ja siitä sitten Siikaranta pantiin menemään sille."
"Ja Markku Koskinen, meidän talouspäällikkö, nää kaupat on tehnyt, että soitapa hänelle."
Markku Koskinen, entinen talouspäällikkö, Rakennusliitto:
"Sillä tavalla käytiin se keskustelu siinä hengessä, että me tulemme ostamaan ne osakkeet sieltä."
MOT:
"Joo, mutta Björnman sanoo, että hän ei sitä vaatinut, että pitää tehdä vastakauppoja tornitalosta."
Markku Koskinen:
"Munhan on mahdoton mennä hänen…en mä jaksa muistaa niin tarkasti, että siinä olisi puhuttu vaatimisesta tai semmoisesta."
MOT:
"Esiteltiinkö tää Rakennusliiton hallitukselle sillä tavalla, että tässä tää vastakauppa ei ole mikään ehdoton edellytys?"
Markku Koskinen:
"Ei esitelty sillä tavalla, kyllä se esiteltiin sillä tavalla, että me myymme ja ostamme. Onko sillä merkitystä, että tuota oliko se Björnmannin ehtona vai ei ollu. En mää sitä oikein ymmärrä tuota sun kysymyksenasettelua."
MOT:
"Jos se vastakauppa sieltä tornitalosta ei ollut mikään pakollinen ehto sille, että Siikaranta saadaan myytyä, niin siitä seuraa se kysymys, miksi Rakennusliitto sitten halusi ostaa sieltä tornitalosta näitä."
Markku Koskinen:
"No me haluttiin ostaa varmaan sen takia, kun meillä on ylimääräistä rahaa, joka...haettiin sijoituskohdetta."
MOT:
"Pidettiinkö sitä sitten hyvänä sijoituksena näille rahoille mitä saatiin?"
Markku Koskinen:
"No hyvänä ja hyvänä, mutta sijoituksena kuitenkin. Eli saatiin miinusmerkkinen kassavirta vaihdettua positiiviseksi kassavirraksi, tämä on niin kuin homman juoni kokonaisuudessaan."
**Kun pyrin selvittämään yhä perinpohjaisemmin Siikarannan myyntiä, rakennusliiton puheenjohtaja Matti Harjuniemi perui jo sovitun tv-haastattelun ja Juha Björnman jätti väliin sovitun tapaamisen. Rakennusliiton varapuheenjohtaja Kyösti Suokas myös varoitti mahdollisista jälkiseurauksista, jos teemme kaupoista jutun.**
**Olisimme halunneet kysyä kameran kanssa tarkemmin mm. siitä, miksi Rakennusliitto halusi sijoittaa Siikarannasta saadut rahat juuri Helsingin Itäkeskuksen tornitaloon, jos muutkin vaihtoehdot olivat mahdollisia. **
**Rakennusliitto sanoo vuokranneensa tornitalosta ostamansa asunnot. Tornitalosta tarjotaan vuokrakaksioita suunnilleen samaan hintaan tai jonkin verran halvemmalla verrattuna koko Helsingin keskivuokriin uusissa vuokrasopimuksissa.**
**Yläkerrosten kaksioita on kaupiteltu viime aikoina noin 6000 euron neliöhintaan. Asunnot eivät ole käyneet kaupaksi parhaalla mahdollisella tavalla. Tämän vuoden maaliskuussa, yli vuosi talon remontin valmistumisen jälkeen reilu neljäsosa kaikista huoneistoista oli myymättä.**
MOT:
"Siikaranta-opisto fuusioitiin Kiljavaan ja se paikkakin on sieltä myyty. Miltäs tää on sinun mielestä tuntunu?"
Pekka Pättiniemi, rehtori 1981 – 1986, Siikaranta-opisto:
"No, mä oikeestaan en edes tiennyt asiasta ennen kuin tota tossa kevät-kesällä nyt menin sinne, tai kesällä kuitenkin."
"Ja yhtäkkiä kävi ilmi, et ei tää ookkaa enää Siikaranta-opisto, vaan että tää on tää uusi omistaja siellä ja. No, ei se mitään. Puhuttiin, ni saatiin ihan ilmatteeks kahvitki."
"En nyt sellasta ajattele, et kaikki paikat pitäis olla aina olemassa, niin ku sellaisena, että... ja mä en pysty arvioimaan ihan oikeestikkaan sitä, ku mä en tiedä paljon siel kävi opiskelijoita tai muita."
**Rakennusliiton johdon tekemän  tutkintapyynnön mukaan  Siikarannan kiinteistöt ja hotelliyhtiö RL-loma vaihdettiin huoneistoihin.
Liiton johdon mukaan järjestelyistä on kolme kauppakirjaa. **
Grafiikka:
__Siikaranta, RL-Loma, huoneistot__
**Rakennusliitto ei halunnut näyttää hotelliyhtiötä ja huoneistoja koskevia kauppakirjoja. Kaksi rakennusliiton hallituksen jäsentä sanoo, että ainakaan kaikkia kauppakirjoja ei olisi esitelty rakennusliiton hallituksellekaan, vaikka se on kaupat hyväksynyt.  **
Hannu Glad, hallituksen jäsen, Rakennusliitto:
"Suoranaisesti ei näytetty kauppakirjaa, kyllä näin pitää paikkansa."
**Myöhemmin Glad sanoo, että hallitus olisikin nähnyt kauppakirjat. Samaan aikaan keskustelu Rakennusliiton hallituksen kanssa vaikeutuu.**
MOT:
"Minua kiinnostaisi tietää, että onko hallituksen jäsenet ne joskus nähnyt ne varsinaiset kauppakirjat?"
Esko Huhtala, hallituksen jäsen, Rakennusliitto:
"Jaa, mites mää vastaisin, mä en vastaa mittään."
MOT:
"Onko tämä niin arka asia vai mikä siinä sitte?"
Esko Huhtala:
"On."
Timo Niemelä, hallituksen jäsen, Rakennusliitto:
"Mä en nytte rupea kommentoimaan toimittajille sen kummemmin."
Timo Tuominen, hallituksen jäsen, Rakennusliitto:
"Se ei oikeestaan kuulu… me selvitellään sitä omassa pesässä ny..niin kattellaan sitten."
Antti Uusimaa, hallituksen jäsen, Rakennusliitto:
"En mie sano mitään."
MOT:
"Miks te sitten haluatte vaieta?"
Esko Huhtala, hallituksen jäsen, Rakennusliitto:
"No se on semmoinen ihmeellinen juttu, et ei siinä ole mittään vääryyttä."
**Rakennusliiton puheenjohtaja Matti Harjuniemen mukaan kauppakirjat ovat olleet hallituksen saatavilla ja kauppa tehtiin lain ja liiton sääntöjen mukaan.  Kauppakirjat laatinut asianajotoimisto kirjoitti Rakennusliiton pyynnöstä vielä vakuutuksen siitä, että myynnissä ei havaittu mitään poikkeuksellista.**
Harri Martikainen, puheenjohtaja, Helsingin Muurarit:
"Kyllähän me se viedään aivan automaattisesti sitten tietysti normaaliin liittovaltuuston kokoukseen päätettäväksi tälläiset asiat, mitä Rakennusliiton puheenjohtajisto on tehnyt. Ja mitä Rakennusliiton hallitus on tehnyt."
Jan Hänninen, hallituksen jäsen, Helsingin Muurarit:
"Et kyl se niin kun... Jos me toimitaan avoimesti, niin ku meidän pitää ammattiyhdistyksenä toimia tässä maassa avoimesti, ni tä-, sillon oltais toimittu avoimesti, ni mitään tämmösiä ongelmia ei ois koskaan tullu. Ei siinä niin kun sen kummosempaa oo."
"Kyl tätä pitää vielä vähän niin ku selvittää tätä juttuu, ennen ku kahvit juodaan tän asian päälle."
Räikkönen vakuuttaa: ”Tulokset ovat vain ajan kysymys”
Kimi Räikkönen luottaa tallinsa tekemisiin, vaikka kyseenalaistajia on viimeisen kahden vuoden aikana ollut runsaasti.
Ferrari osoitti kauden ensimmäisessä gp:ssä Australiassa, että sen hyvä testivauhti ei ollut vain lumetta. Sebastian Vettel pysyi viime vuodet sarjaa hallinneen Mercedeksen vauhdissa ja voitti lopulta gp:n onnistuneella varikkopysähdystaktiikalla. Kimi Räikkönen ei pystynyt Mercedesten ja tallitoverinsa vauhtiin. Hän jäi neljänneksi, mutta oli kolmannen suosikkitallin Red Bullin kuljettajia nopeampi.
Ferrarilla tehty työtapojen uudelleenorganisointi näkyy.
–	Meillä on suurimmaksi osaksi samat ihmiset. Ne muutokset tehtiin aiemmin. Tietysti menee hetki aikaa löytää oikea tapa tehdä töitä. Mielestäni olemme kuitenkin tehneet jonkin aikaa hyvää työtä, mutta tulokset eivät ole oikein näkyneet, Räikkönen totesi **[crash.netille.](http://www.crash.net/f1/news/243293/1/raikkonen-results-only-a-matter-of-time.html)**
Räikkönen ymmärtää, että heikkojen tulosten takia fanit ja F1-sarjaa seuraavat ihmiset kyseenalaistivat tallin tekemisiä. Mutta nykyisistä F1-kuljettajista vanhimmilla on ollut uskoa omaan talliinsa.
–	Luotan siihen, mitä olemme tehneet ja miten asiat ovat menneet ja olemme menneet eteenpäin. Olen varma, että olemme tehneet oikeita asioita. On vain ajan kysymys, että saamme tulokset, Räikkönen vakuutti.
Maanantaina 3.4.2017 (radio)
Venäjällä Pietarin metrossa on tapahtunut räjähdys. Kiinan presidentti Xi Jinping kehuu Suomea. Suomen ilmasto lämpenee. Finnair kouluttaa lentäjiä uudella lentosimulaattorilla. Pasilan väliaikainen asemarakennus on otettu käyttöön.
Pietarin räjähdys
Venäjällä Pietarin metrossa on tapahtunut räjähdys. Noin 10 ihmistä kuoli. Loukkaantuneita on paljon.
Räjähdys tapahtui metrojunassa 2 metroaseman välillä. Venäjän viranomaiset sanovat, että räjähdys oli ehkä terroriteko.
Pietarin metroliikenne pysäytettiin räjähdyksen jälkeen. 
Kiinan presidentti
Kiinan presidentti Xi Jinping kehuu Suomea. Presidentti kirjoittaa Kiinan ja Suomen ystävyydestä englanninkielisessä nettilehdessä Helsinki Times.
Presidentin kirjoituksessa ovat esillä puhtaat järvet ja metsät ja suomalainen sisu. Kiinan presidentti kehuu myös sitä, että Suomessa on vähän korruptiota eli suomalaisille viranomaisille ei tarvitse antaa rahaa tai lahjoja. Presidentti muistaa myös sen, että itsenäinen Suomi täyttää tänä vuonna 100 vuotta.
Presidentti Xi Jinping tulee vierailulle Suomeen tiistaina.
Ilmaston lämpeneminen
Suomen ilmasto lämpenee. Syynä on ilmastonmuutos.
Lämpeneminen vaikuttaa esimerkiksi metsänhoitoon. Hyvä asia on, että metsä kasvaa nopeammin. Huonoa on se, että talvella maa ei aina jäädy kovaksi. Siksi työkoneet eivät ehkä pääse metsään talvella.
Myös maataloudessa ilmaston lämpenemisestä on hyötyä ja haittaa. Hyvää on se, että kesän lämmin aika kestää kauemmin ja kasvit kasvavat paremmin. Huonoa on se, että kovia sateita on enemmän.
Finnairin lentosimulaattori
Finnair kouluttaa lentäjiä uudella lentosimulaattorilla. Simulaattorissa lentäjät oppivat ohjaamaan uutta Airbus A350 -lentokonetta.
Finnair aloitti lennot A350-koneilla ensimmäisenä Euroopassa. Lentäjät ovat tähän asti saaneet koulutuksen uuden lentokoneen käyttöön ulkomailla. Nyt koulutus voi tapahtua Suomessa.
Noin 200 lentäjää saa koulutusta uudessa lentosimulaattorissa vielä ennen kesää. Se on tarpeen, koska Finnairille tulee lähivuosina lisää Airbus A350 -lentokoneita.
Pasilan asema
Rakennustyöt Pasilan asemalla Helsingissä jatkuvat.
Maanantaina otettiin käyttöön Pasilan väliaikainen asemarakennus. Matkustajien pitää mennä osaan junista uusia reittejä pitkin.
Pasilan vanha asema suljetaan kokonaan kesällä. Sen jälkeen asema puretaan. 
Pasilan väliaikainen asema on käytössä syksyyn 2019 asti. Silloin Pasilan uusi asema on valmis.
Maanantai 3.4.2017
Venäjällä on tehty useita terroritekoja viime vuosina – Pietari oli säästynyt tuhoisilta iskuilta
Terroristit ovat iskeneet enimmäkseen Moskovassa ja Etelä-Venäjällä. Tuhoisimmat iskut liittyivät toiseen Tšetšenian sotaan.
Pietarin metrossa tapahtunutta räjähdystä tutkitaan terroritekona. Iskun syystä ei kuitenkaan vielä ole varmuutta.
Venäjällä on tapahtunut useita tuhoisia terrori-iskuja viime vuosina. Valtaosa iskusta liittyi vuosituhannen alussa käytyyn toiseen Tšetšenian sotaan.
Aikaisemmin terroristit ovat iskeneet useimmin Moskovassa ja Etelä-Venäjällä. Pietarissa ei ole tapahtunut tällä vuosituhannella kuolemaan johtaneita iskuja. Vuonna 2007 kuusi ihmistä kuitenkin haavoittui, kun pommi räjähti [McDonald's-ravintolassa](https://www.theguardian.com/world/2007/feb/19/russia.international) Pietarissa. 
Lokakuu 2015 
Siinain niemimaalla toimiva Isis-ryhmä räjäyttää pommin Egyptin Sharm el-Sheikistä Venäjälle lentävässä matkustajakoneessa. Kaikki 224 koneessa ollutta saa surmansa.
Joulukuu 2013
Yhteensä 34 ihmistä saa surmansa ja sata ihmistä haavoittuu Volgogradissa Etelä-Venäjällä, kun itsemurhapommittajat räjäyttävät itsensä rautatieasemalla ja johdinautossa.
Tammikuu 2011
Moskovan Domodedovon lentokentällä räjähtää pommi. Ainakin 34 ihmistä kuolee ja 130 haavoittuu itsemurhaiskussa.
Maaliskuu 2010
Kaksi itsemurhapommittajaa laukaisee räjähteensä Moskovan metrossa ruuhka-aikana. Ainakin 38 ihmistä menettää henkensä.
Marraskuu 2009
Pommi-isku Moskovan ja Pietarin välillä kulkevassa Nevski Express -pikajunassa. Yhteensä 28 ihmistä kuolee ja sata haavoittuu. Tšetšenikapinalliset sanovat olevansa iskun takana.
Syyskuu 2004
Raskaasti aseistautuneet hyökkääjät ottavat toista tuhatta ihmistä panttivangeiksi Beslanissa sijaitsevassa koulussa Pohjois-Ossetiassa. 
Panttivankien vapautus epäonnistuu. 333 ihmistä kuolee, monet heistä lapsia. Iskun tekijät ovat tšetšenikapinallisia.
Elokuu 2004
Kaksi Moskovasta Volgogradiin ja Moskovasta Sotšiin matkalla ollutta lentokonetta pudotetaan lähes samanaikaisilta itsemurhaiskuilla. Yhteensä 89 ihmistä kuolee.
Joulukuu 2003
Räjähdys tuhoaa paikallisjunan Jessentukin asemalla Etelä-Venäjällä. 46 ihmistä kuolee ja 160 haavoittuu.
Lokakuu 2002
129 panttivankia ja 41 tšetšenikapinallisia kuolee, kun viranomaisten joukot hyökkäävät Moskovassa teatterirakennukseen kolmen päivän piirityksen jälkeen. 
Suuri osa panttivangeista kuolee kaasuun, jonka oli tarkoitus tainnuttaa kapinalliset.
Elokuu 2000
Pommi tappaa 13 ja haavoittaa 90 alikulkutunnelissa Moskovassa.
Syyskuu 1999
Pommit tuhoavat kerrostaloja Moskovassa sekä Bujnakskin ja Volgodonskin kaupungissa. Yli 200 ihmistä kuolee. Viranomaiset syyttävät tšetšenikapinallisia, jotka syyttävät Venäjän salaisia palveluja. 
Venäjän joukot aloittavat räjähdysten jälkeen Tšetšenian sodan.
_Lähteet: Reuters, STT_
Myötätuulessa oleva Ilves sai uuden hallituksen
Ilveksen uusi hallitus on nelimiehinen.
Jääkiekkoliigassa pelaavalle Ilves-Hockey Oy:lle nimitettiin ylimääräisessä yhtiökokouksessa uusi hallitus. Se on nelimiehinen.
Uuteen hallitukseen valittiin Timur Kärki, Antti Nurmikolu, Esa Ranta-aho ja puheenjohtajaksi Jyrki Seppä.
Yhtiön toimitusjohtajaksi valittiin seuran kärkiomistajiin kuuluva Risto Jalo ja myynti- ja markkinointijohtajaksi Jukka Hirsimäki. Kumpikin voitti pelaajana Suomen mestaruuden Ilveksessä vuonna 1985.
Helmikuussa suunnattu osakeanti jatkuu. Seuraavana tavoitteena on saavuttaa 400 000 merkityn osakkeen raja.
Ilves pani Liigan puolivälierissä Tapparan ahtaalle pudottuaan jatkosta voitoin 3-4.
\- Joukkueen hyvät pelit kaukalossa ja tunnelma Hakametsässä ovat siivittäneet osakeantia mukavasti kohti seuraavaa rajapyykkiä, toimitusjohtaja Jalo kertoo tiedotteessa.
"Mieluummin kuolen täällä kuin palaan Irakiin" – Yasirin unelma kuoli, sitten hän tarttui veitseen
"Millään ei ole mitään väliä, kun ei ole mitään mihin pyrkiä", sanoo irakilainen turvapaikanhakija Yasir Alshbeb, joka yritti tappaa itsensä maaliskuussa.
Yasir Alshbeb yritti tehdä itsemurhan maaliskuun 8. päivä 2017.
Hän meni huoneeseensa, joi alkoholia, nieli kolme pakkausta uni- ja mielialalääkkeitä, ja tarttui veitseen. Kun Evitskogin vastaanottokeskuksen työntekijät huomasivat tilanteen, Alshbeb oli viiltänyt vasempaan käteensä kymmeniä kertoja.
Työntekijät tyrehdyttivät verenvuotoa 20 minuuttia, ennen kuin paikalle hälytetty ambulanssi vei nuoren miehen sairaalaan. Tapaus päätyi uutisiin. Alshbeb jäi henkiin.
Alshbeb ei arkaile antaa haastattelua. Tuntuu siltä, ettei hän välitä seurauksista, tai juuri mistään muustakaan.
– Elämäni tarkoitus on kuollut. Unelmani on kuollut. Millään ei ole mitään väliä, kun ei ole mitään mihin pyrkiä.
Unelmana koulutuksen ja ihmisoikeuksien ykkösmaa
Kaksi vuotta sitten Alshbeb ajoi taksia Babgdadissa. Kotikaupungissaan hän ei nähnyt tulevaisuutta.
–  Bagdad tarkoittaa sotaa. Babgdad tarkoittaa verta. Bagdad tarkoittaa pahoja asioita. Siellä on militiat, joilla on valtaa ja aseita. He tappavat naisia, lapsia, kaikki, jotka eivät toimi heidän kanssaan.
Militiat uhkasivat tappaa myös Alshbebin. Alshbebin mukaan maaliskuussa 2014 hänen taksiinsa astui joukko asemiehiä, jotka uhkasivat värvätä hänet joukkoihinsa vaikka väkisin. "Muuten tapamme sinut ja heitämme roskikseen", miehet olivat sanoneet.
Asemiehet veivät Alshbebilta vain hänen rahansa. Shiiamilitioiden, kuten Saraya Al-Salamin ja Mahdin armeijan asemiehet jatkoivat kuitenkin uhkailua. Alshbeb kyyditsi pelottavia asiakkaitaan ja alkoi unelmoida. Unelma oli Suomi, "koulutuksen ja ihmisoikeuksien ykkösmaa". Suomi olisi pakotie synkästä tulevaisuudesta, Alshbeb päätti.
Kun Alshbeb vielä asui Bagdadissa, Suomi antoi valtaosalle irakilaisista kansainvälistä suojelua. Vuoden 2015 aikana tehdyistä irakilaisten turvapaikkapäätöksistä peräti 85 prosenttia oli positiivisia. Tieto oli kantautunut myös Irakiin. Alshbeb saapui tuhansien irakilaisten tapaan Suomeen elokuussa 2015.
Aluksi heidän keskuudessaan vallitsi optimismi. Toukokuussa 2016 tapahtui kuitenkin käänne. Maahanmuuttovirasto päätti, että Irak, Afganistan ja Somalia olivat nyt aiempaa turvallisempia. Etenkin irakilaiset alkoivat saada joukottain kielteisiä päätöksiä.
Huonot uutiset levisivät nopeasti turvapaikanhakijoiden Facebook-yhteisöissä. Myöhemmin niissä alkoi levitä videoita pakkopalautuksista. Alshbeb seurasi tapahtumia huolestuneena muiden turvapaikanhakijoiden kanssa. Mielialat laskivat. Lue lisää vastaanottokeskusten tunnelmista [täältä](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/article9540932.ece).
– Pakkopalautusten seuraaminen on järkyttänyt mieltäni. Pelkäsin, että joku päivä minutkin palautetaan Irakiin. Eristäydyin huoneeseen, en jaksanut puhua kenellekään, en jaksanut syödä, puhua enkä nukkua, Alshbeb kertaa.
Elokuussa Alshbeb sai päätöksensä. Maahanmuuttovirasto uskoi hänen tarinansa uhkailevista shiiamilitioista, mutta ei pitänyt tosiasiana, että paluu Bagdadiin tarkoittaisi varmaa kuolemaa. Pelko ei ollut tältä osin "objektiivisesti perusteltua". Alshbebin päätös oli yksi viime vuoden 14 tuhannen kielteisen turvapaikkapäätöksen joukossa.
Alshbeb ei silti vieläkään menettänyt uskoaan unelmaansa.
– Ajattelin, että se on ehkä virhe, koska tulijoita oli niin paljon. Ajattelin, että kun valitin päätöksestä, saan ehkä ensi kerralla positiivisen.
Äiti keskellä terroristien pommi-iskua
Helmikuussa Alshbeb sai jälleen huonoja uutisia, tällä kertaa Bagdadista. Alshbebin mukaan hänen äitinsä oli ostoksilla, kun autopommi räjähti. [Al-Bayaan autopommi-iskussa](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-38995832) 17. helmikuuta kuoli ainakin 48 ja haavoittui yli 50 ihmistä. Isis otti vastuun iskusta.
Alshbeb sai tapahtuneesta tiedon ystävältään, joka oli sairaalassa käymässä. Kuva sängyssä makaavasta äidistä tuli Alshbebin kännykkään. Hän oli saanut sirpaleita vatsaansa.
Sen jälkeen Alshbeb ei kuullut Bagdadista mitään. Hän ei saanut yhteyttä äitiinsä tai ystäväänsä nettiongelmien takia.
– Kun näin äidin siinä kunnossa, romahdin täysin. En tiedä, onko hän edes elossa.
Ahdistus oli liikaa. Alshbebin silmissä pimeni. Hän ei muista ajatelleensa mitään veitseen tarttuessaan.
– Järkeni pysähtyi.
Vastaanottokeskuksen ja sairaalan henkilökunnan ansiosta Alshbeb selvisi tapahtuneesta tikeillä. Psykiatrin kanssa puhuminen on antanut uutta toivoa. Haastattelupäivän jälkeen Alshbeb on saanut myös kuulla, että hänen äitinsä on elossa.
Alshbeb on valittanut kielteisestä turvapaikkapäätöksestään hallinto-oikeuteen. Hän on kuitenkin tietoinen tosiasioista. Toistaiseksi enemmistö Maahanmuuttoviraston kielteisistä turvapaikkapäätöksistä pysyy kielteisinä hallinto-oikeudessa.
– Jos minulla olisi pienikin mahdollisuus palata Irakiin edes katsomaan, onko äiti enää edes elossa, lähtisin ilman muuta. Mutta se on poissuljettua.
Kun turvapaikanhakijan kielteisestä päätöksestä tulee lainvoimainen, poliisi ilmoittaa asian vastaanottokeskukseen. Sen jälkeen turvapaikanhakijan on poistuttava vastaanottokeskuksesta 30 päivän kuluessa. Heillä on kaksi vaihtoehtoa: paperittoman elämä Suomen kaduilla tai paluu kotimaahan.
Alshbeb aikoo jäädä Suomeen. 
– Mieluummin vaikka kuolen täällä, kuin joudun palautetuksi Irakiin.
_Lisää aiheesta illan A-studiossa TV1:ssä klo 21._
Soini Pietarin räjähdyksestä: Raakalaismainen isku siviileihin
Suomen poliittinen johto on välittänyt surunvalittelunsa Venäjän johdolle.
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) tuomitsee Pietarissa tapahtuneen metroräjähdyksen kovin sanoin.
– Raakalaismainen isku siviileihin on täysin tuomittava, Soini sanoi illansuussa Ylelle.
Ulkoministeriössä tapahtumia seurataan Soinin mukaan herkeämättä.
– Toistaiseksi ei ole mitään tietoa, että suomalaisille olisi jotain sattunut, Soini sanoi iltakuuden jälkeen.
Ulkoministeriö välitti Soinin surunvalittelut venäläisille Twitter-tilillään.
Soinin lisäksi osanottonsa on esittänyt pääministeri Juha Sipilä (kesk.). Venäjän pääministerille Dmitri Medvedeville osoitetussa osanotossa Sipilä tuomitsi teon.
– Pääministeri ilmaisi osanottonsa myös uhrien omaisille ja läheisille sekä kaikille, joita tämä traaginen tapahtuma on koskettanut, valtioneuvoston [verkkosivuilla kerrotaan](http://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/10616/paaministeri-sipila-esitti-osanottonsa-pietarin-metroiskun-johdosta).
Pietarin metrossa räjähti tänään iltapäivällä kello 14.40 Suomen aikaa. Räjähdyksessä kuoli ainakin kymmenen ja loukkaantui lähes viisikymmentä ihmistä. Sitä tutkitaan terroritekona.
Yle seuraa Pietarin [tapahtumia hetki hetkeltä](http://yle.fi/uutiset/3-9544218).
Naisleijonien vakiopelaaja on kokenut suomalaishuuman Winnipegissä: ”Joukkuetoverit ovat muistuttaneet Laineen lavasta”
Patrik Laineen ja Joel Armian tavoin Venla Hovi pelaa jääkiekkohullussa Winnipegissä. Nyt hän kuitenkin tavoittelee Naisleijonien riveissä toista yllätysvoittoa putkeen MM-kisoissa.
Suomalaista jääkiekko-osaamista Kanadan Winnipegissä eivät edusta pelkästään kaupungin NHL-seuran suomalaistähdet Patrik Laine ja Joel Armia. Parhaillaan Naisleijonien riveissä MM-kisoissa pelaava Venla Hovi on pelannut viimeiset kaksi vuotta Manitoban yliopiston joukkueessa Winnipegissä.
Tälle kaudelle kaupunki on kokenut uudenlaista suomalaishuumaa, kun Patrik Laine on pelannut erinomaisen tulokaskauden. Hovi kertoo saaneensa oman osansa Laine-huumasta myös tällä kaudella.
–	Joukkuetoverit muistuttavat aina, kun maaleja tulee Laineen lavasta. Olen muutaman pelin itsekin käynyt myös katsomassa, Hovi kertoi Naisleijonien välipäivänä Yhdysvaltojen Plymouthissa.
29-vuotiaan Hovin tarina on mielenkiintoinen, sillä hän opiskelee Kanadassa kielitieteen maisteriksi. Kouluhommiakin on joutunut tekemään kesken kisojen. Läksyt kuuluivat myös välipäivän ohjelmaan.
–	Ennen kuin turnaus alkoi niitä tuli tehtyä enemmän. Piti tehdä myös pelien välissä enemmän. Mutta teen sen, minkä pystyy. Nyt sain aherrettua muutaman tunnin, Hovi avaa. 
–	Ei niihin oikeastaan pysty kyllä keskittymään, kun pelit alkoivat. Sitten miettii vaan pelejä ja haluaa jäälle. Läksyt ovat kuitenkin sen verta tylsempää hommaa.
Hovi on todellinen konkari, sillä hän pelasi ensimmäiset SM-sarjaottelunsa jo vuonna 2002. Maajoukkueessa hyökkääjä debytoi kaudella 2006–2007. Vierailu MM-kisojen aikaan Yhdysvalloissa ei ole hänelle ainutlaatuinen, sillä hän pelasi maan kaukalossa vaihto-oppilaana lukiossa. Siitä reissusta onkin ollut paljon iloa jälkikäteen. Yksi vanhojen aikojen pelitoveri yllättikin, kun tuli katsomaan **[historialliseen voittoon päättynyttä Kanada-ottelua.](http://yle.fi/urheilu/3-9542802)**
–	Hän tuli katsomaan peliä minun pelipaita päällä. Se oli hauska yllätys, Hovi avaa.
–	Täällä Pohjois-Amerikassa nämä likat ovat olleet tukena siitä asti, kun on tavattu. Vieläkin tulee viestejä ja kannustusta täältä päästä.
Pilvilinnoja ei rakenneta joukkueen leirissä
Suomen aikaa tiistain vastaisena yönä pelattavassa Yhdysvallat-ottelussa ei ole enää Hovin mukaan samanlaista yllätystukea luvassa.  Lähtökohdat otteluun ovat vähintäänkin mielenkiintoiset, kun Suomi onnistui kaatamaan Kanadan edellisessä alkulohkopelissä ensimmäistä kertaa kansainvälisen jääkiekkoliiton alaisessa ottelussa. Hallitsevaa maailmanmestari Yhdysvaltoja voi puolestaan pitää maailman parhaana joukkueena.
–	Voi olla, että emme ole niin paljoa kuin kiekossa Kanadaa vastaan. Emme ole vielä pelipalaveria pitäneet, mutta tuskin lähdemme hirveästi mitään muuttamaan. Sen verran hyvin pelasimme, kaksinkertainen MM-pronssimitalisti ja Vancouverin olympiapronssimitalisti Hovi pohtii.
Itseluottamusta Kanadan päihittäminen toi joukkueelle runsaaasti, mutta sitäkään ei saisi olla liikaa.
–	Hyvältähän se voitto tuntui, kun itsekin olen monta vuotta ollut mukana. Mutta jos tästä rupeaa pilvilinnoja rakentelemaan, niin tulos ei ole hyvä, Hovi painottaa.
Hyvän olon tunteesta onkin joukkueessa siirrytty pelin lähestyessä työntekomoodiin. Yhdysvallat lähti turnaukseen haastavista olosuhteista, koska joukkueen parhaat pelaajat uhkasivat boikotilla liian vähäisen palkkion takia. Silti joukkueen alku turnauksessa on ollut murskaava: Kanada kaatui 2–0 ja Suomen päihittänyt Venäjä 7–0.
–	Siellä on kyllä sen verta hyviä pelaajia, että se on ihan sama, miten valmistautuvat. Sieltä tulee aina hyvin luisteleva ja taitava joukkue vastaan.
Kanada-voitto toi silti Suomen joukkueelle tunteen, että takaiskuista huolimatta voi aina nousta. Suomi johti Kanadaa vastaan kolme kertaa, kunnes Kanada aina tasoitti. Neljännellä kerralla Suomi sitten ratkaisi lopullisesti. 
–	Vaikka maali soisi omissa, niin se ei merkitse mitään. Peli jatkuu. Pitää tehdä lyhyitä vaihtoja, jotta tempo säilyy. Pysytään sitten mukana koko 60 minuuttia, Hovi tiivistää menestysreseptin.
**[Saako Naisleijonien hurmos jatkoa? - Suomi - USA Yle Areenassa kello 02.30](http://yle.fi/urheilu/3-9544757)**
Kokoomuksen erikoiset aakkoset – V niin kuin Vapaavuori tulee ennen A:ta
Helsingin muut pormestariehdokkaat ovat puolueidensa ehdokaslistoilla aakkosten mukaisilla paikoilla, mutta kokoomus veti omansa listan kärkeen.
Moni helsinkiläinen on saattanut kummastella kuntavaalien ennakkoäänestyspaikalla sitä, että Helsingin pormestariksi haluava Jan Vapaavuori on kokoomuksen ehdokaslistan piikkipaikalla – ei aakkosjärjestyksen mukaisella paikalla kokoomuslistan häntäpäässä.
Muilla puolueilla pormestariehdokkaat ovat listalla aakkosten mukaisessa järjestyksessä. Esimerkiksi [kokoomuksen kanssa Helsingin suurimman puolueen paikasta kisaavien vihreiden](http://yle.fi/uutiset/3-9495060) Anni Sinnemäki on puolueen ehdokaslistalla sen loppupuoliskolla.
Kuitenkin myös kokoomuksella muut kuntavaaliehdokkaat – Vapaavuorta lukuun ottamatta – ovat listalla aakkosittain.
Oikeusministeriön mukaan kokoomuksen poikkeuksellinen ehdokasjärjestys on täysin sääntöjen mukainen, vaikkakin poikkeuksellinen.
– Puolueiden keskinäinen järjestys tässä ehdokaslistojen yhdistelmässä arvotaan, mutta puolueiden ehdokkaat ovat puolueen ilmoittamassa järjestyksessä. Tässä tapauksessa kokoomus on ilmoittanut, että Vapaavuori on ensimmäisenä, ja näin se menee, sanoo neuvotteleva virkamies Jussi Aaltonen oikeusministeriöstä.
Hänen mukaansa moni puolue käyttää aakkosjärjestystä, mutta se ei kuitenkaan ole välttämätöntä.
Aakkosjärjestyksestä poikkeaminen on nykyisin kuitenkin harvinaisempaa, Aaltonen arvioi.
– Aikaisemmin esimerkiksi vasemmistopuolueet nostivat nimekkäimpiä ehdokkaita listan alkupäähän.
Kokoomus: Tämä on ihan luontevaa
Helsingin kokoomuksesta muista poikkeavaa ehdokasjärjestystä perustellaan sillä, että Vapaavuori on puolueen pormestariehdokas ja siksi hänen paikkansa listan ensimmäisenä on luonteva.
– Me käymme ensimmäistä kertaa pormestarivaalia, ja siinä yhteydessä mielestämme on ihan avointa kertoa myös äänestäjälle, kuka on meidän pormestariehdokas. Toisaalta se korostaa myös sitä, että näissä vaaleissa vain ääni kokoomukselle on ääni myös Jan Vapaavuoren pormestariudelle, sanoo toiminnanjohtaja Sini Jokinen Helsingin kokoomuksesta. 
Eikö kokoomuksessa luoteta siihen, että äänestäjä löytäisi Vapaavuoren aakkosten mukaiselta paikaltakin?
– Ihan varmasti äänestäjä löytää Jan Vapaavuoren, oli hän listan ensimmäinen tai aakkosten loppupäässä, siitä ei ole kysymys. Mutta tämä osaltaan korostaa pormestariehdokkuutta ja on sen takia meidän mielestä ihan luontevaa, Jokinen vastaa.
– Me olemme tehneet tämän valinnan itsenäisesti ja tekisimme samanlaisen valinnan edelleen, hän kuittaa.
Pietarin jääkiekkoylpeyden suomalaistähti metron räjähdyksestä - "Ei ole sen enempää tietoa, juuri katson Ylen uutisia"
Pietarin SKA.n maalivahti Mikko Koskinen ja maalivahtivalmentaja Marko Torenius olivat kotona metrotunnelin räjähdyksen aikana.
Jääkiekkoliiga KHL:n finaaleihin valmistautuvan Pietarin SKA:n maalivahti Mikko Koskinen ja maalivahtivalmentaja Marko Torenius eivät tienneet Pietarin metroräjähdyksestä enempää kuin mitä olivat uutisista lukeneet ja nähneet. Molemmat viettivät maanantaipäivää kotona.
\- Ei ole sen enempää tietoa. Juuri katson Ylen uutisia, en osaa sen enempää sanoa. En ole käynyt ulkona, Koskinen kertoi.
Metron käyttäminen ei kuulu Koskisen arkeen, joten siinäkään mielessä tilanne ei koskettanut läheltä.
\- Tämä on kolmas vuosi täällä ja olisinko yhden kerran metroa käyttänyt, maalivahtijätti totesi.
Maalivahtivalmentaja Marko Torenius oli samalla lailla uutisten varassa.
\- Ei ole muuta havaintoa kuin mitä olen uutisista lukenut. En ole liikkunut kaupungilla, muutenkin vietämme aikaa aika paljon tässä kotosalla.
\- Metroa olen käyttänyt aikaisemmin jonkin verran, mutta en viime aikoina juurikaan, Torenius sanoi.
**[Pietarin metron räjähdys: Tämän tiedämme nyt](http://yle.fi/uutiset/3-9544562?origin=rss)**
**[Yle seuraa hetki hetkeltä](http://yle.fi/uutiset/3-9544218?origin=rss)**
Metron kuljettajan toiminta saattoi pelastaa ihmishenkiä Pietarissa
Junan kuljettaja ajoi asemalle asti, minkä ansioista uhrit saivat apua nopeasti, Venäjän tutkimuskomitea sanoo.
Metrojunan kuljettajan päätös olla pysähtymättä saattoi pelastaa ihmishenkiä Pietarin räjähdyksessä, kertoo Venäjän tutkimuskomitea y[leisradioyhtiö BBC:n](http://www.bbc.com/russian/live/news-39478165?ocid=socialflow_twitter) venäjänkielisen palvelun mukaan.
[Räjähdys tapahtui asemien välillä](http://yle.fi/uutiset/3-9544218http://yle.fi/uutiset/3-9544218), joten komitean mukaan kuljettajan päätös jatkaa matkaa asemalle helpotti ihmisten evakuointia ja ensiavun antamista.
– Saamamme alustavat tutkimustiedot viittaavat siihen, että junan kuljettaja toimi räjähdystilanteessa pätevästi, tutkimuskomitean tiedottaja Svetlana Petrenko sanoi.
Tutkimuskomitea kuulustelee parhaillaan silminnäkijöitä ja metron työntekijöitä, Petrenko kertoi.
Silminnäkijät venäläiselle tv-kanavalle: "Kirkas välähdys, ihmisten kasvot ja hiukset palaneet"
Nainen näki ohiajavasta metrojunasta vilahduksen maassa makaavasta miehestä ja reiän junavaunun seinässä. 
Silminnäkijät kertovat Pietarin tapahtumista heti räjähdyksen jälkeen venäläismedialle. Kaikki mainitsevat tungoksen, jonka vallassa metro oli. 
\- Olin räjähdyksen aikana kolmannessa vaunussa. Ensin näkyi kirkas välähdys, sitten tuli pimeää. Ilmeisesti sähköt menivät. Tuli hiljaista, minulta meni kuulo. Sitten näin nuoria ihmisiä kasvot palaneina. Hiukset olivat kokonaan palaneet, paikalla ollut mies kertoo venäläiselle [oppositiohenkiselle televisiokanava Doždille](https://tvrain.ru/teleshow/here_and_now/jarkaja_vspyshka_i_stalo_temno_ochen_mnogo_obgorevshih_ljudej_ochevidtsy_o_vzryve_v_peterburge-431411/). 
Metron työntekijät kertovat juokseneensa pois paikalta, kun olivat kuulleet räjähdyksen ja asema täyttyi savuun. Yksi nuori nainen oli nähnyt ohiajavasta metrojunasta reiän junavaunun seinässä ja miehen makaamassa maassa. 
"Maassa on veripisaroita"
Nuori nainen kertoo jääneensä pois Teknologisen instituutin metroasemalla, jossa räjähdys oli juuri tapahtunut. 
– Kaikki on savussa. Nousen portaita pitkin ja joka paikassa on paljon ihmisiä. Näen ihmisiä makaamassa maassa ja tytön, joka on veressä. Joka paikassa on verta. Maassa on veripisaroita, yksi silminnäkijä kertoo järkyttyneenä Doždille. 
[Sanomalehti Delovoi Peterburg ](https://www.dp.ru/a/2017/04/03/Ochevidec_Sotrudniki_metr)kertoo metrolla matkustaneesta miehestä, jota pyydettiin kantamaan pois loukkaantuneita ja kuolleita.
– Metron työntekijät tulivat minun ja toisen miehen luo ja pyysivät auttamaan kantamaan loukkaantuneita ja kuolleita. He sanoivat, että tarvitsevat vahvoja nuoria miehiä, silminnäkijä sanoo.
Tämän jälkeen metron kovaäänisistä kuulutettiin, että asemalta täytyy lähteä pois. 
– Jotkut jäivät vaunuihin siinä toivossa, että junat jatkavat matkaa. 
"Ihmiset rikkoivat ikkunalaseja pois päästäkseen"
Uutissivusto Meduzan haastattelema [Andrei Šuršev matkusti Sennaja ploštšadin](https://meduza.io/feature/2017/04/03/lyudi-razbivali-stekla-i-vyhodili) eli Heinätorin asemalta Teknologisen insituutin suuntaan metrolla, kun viereisessä vaunussa räjähti. 
– En sanoisi, että räjähdys oli voimakas, mutta minulla oli kuulokkeet korvissa. Sen jälkeen satoi ikään kuin pölyä, kipinät lenteleivät ja haisi savulta. [---] Ihmiset rikkoivat laseja ja kiipesivät pois junasta. Jotkut rikkoivat ovien laseja, Šuršev sanoo.
– Jotkut olivat paniikissa, mutten sanoisi, että erityisen kovassa, hän kertoo. 
Koska metro yhä toimi, Šuršev vaihtoi Teknologisella instituutilla metrolinjaa ja ajoi junalla pois asemalta. 
Porilainen kristillinen yhdistys antaa Jalovaaran saarnata tuomiosta huolimatta
Elämän eliksiiri -yhdistyksen toiminnanjohtaja kertoo, että ehdollisen vankeustuomion saanut saarnaaja Pirkko Jalovaara saa pitää kaksi tilaisuutta keväällä, koska "emme halua lyödä lyötyä".
Maallikkosaarnaaja Pirkko Jalovaara saa saarnata porilaisen kristillisen yhdistyksen tilaisuuksissa tänä keväänä hänelle langetetusta ehdollisesta vankeusrangaistuksesta huolimatta.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi Jalovaaran kahdeksan kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen rahankeräyskirkoksesta. Oikeus katsoi, että Jalovaara oli toiminut vastoin rahankeräyslakia ja saanut taloudellista hyötyä 164 000 euroa.
Kaikkiaan rahankeräyslupien vastaisesti oli käytetty lähes 578 000 euroa. Tuomio ei ole lainvoimainen ja siitä voi valittaa.
Rukoilua Porissa
Pirkko Jalovaaralla on ollut sovittuna kaksi rukoustilaisuutta Elämän eliksiiri -yhdistyksen tapahtumiin, jotka järjestetään Porissa huhti- ja toukokuun lopussa. Muita tilaisuuksia Jalovaaran nettisivujen kalenteriin ei ole enää merkitty. Yhdistys ei aio tilaisuuksia perua.
– Olen ajatellut, että en lyö lyötyä. Olen aikanaan sopinut näistä kahdesta tilaisuudesta Jalovaaran kanssa, joten hän saa ne pitää. Sen jälkeen saarnatilaisuudet luultavasti loppuvat, Elämän eliksiiri -yhdistyksen toiminnanjohtaja Riitta Ahonen sanoo.
"Uskovaisia seurataan tarkasti"
Riitta Ahosen mukaan Jalovaaran saarnatilaisuudet ovat aiemmin tuoneet Elämän eliksiirin tiloihin paljon väkeä, mutta viime aikoina tilaisuuksissa ei ole ollut tungosta. Aiemmin Jalovaara keräsi tilaisuuksissa rahaa omalle yhdistykselleen, mutta viime aikoina kolehti on kannettu Elämän eliksiirille. 
Olen ajatellut, että Jumala järjestää asiat.
Toiminnanjohtaja kertoo, ettei osaa ajatella Jalovaaran tuovan Elämän eliksiiri -yhdistykselle kielteistä julkisuutta.
– Olen ajatellut, että Jumala järjestää asiat. Poliitikotkin tekevät kaikenlaista, mutta jatkavat silti. Uskovaisia seurataan aina tarkasti, ja nämä asiat nousevat esille, Ahonen sanoo.
Elämän eliksiiri toimii Porissa ja lähiseudulla. Yhdistyksen tunnetuin toimintamuoto on ruoka-avun jakaminen. Kaupasta yli jäänyttä ruokaa jaetaan Ahosen mukaan viikossa 5 000 kiloa.
Tutkijatohtori Hanna Smith: Venäjäkään ei erillään kansainvälisestä terrorismista
Hanna Smith muistuttaa, että Venäjällä terrorismi on tällä vuosituhannella ollut pitkälti maan sisältä kumpuavaa. 
Aleksanteri-instituutin tutkijatohtori Hanna Smith sanoo, että Venäjällä terrorismi on perinteisesti ollut pitkälti maan sisältä kumpuavaa. Hän arvioi, että Venäjän kontekstissa metroräjähdys tuo monen venäläisen mieleen Pohjois-Kaukasuksen ja ääri-islamilaisuuden.
2000-luvun alun metroräjähdykset Moskovassa ovat jättäneet venäläisille pysyvän mielikuvan iskuista. Tietoa ei tässä vaiheessa vielä ole, vain spekulaatioita, Smith muistuttaa. Venäjäkään ei kuitenkaan ole erillään kansainvälisestä terrorismista.
Jos iskun jäljet johtaisivat Pohjois-Kaukasukseen, mitä se tarkoittaisi Venäjälle? Smithin mukaan tämä olisi tietyllä tapaa presidentti Vladimir Putinin painajainen.
– Tämä voisi johtaa toimenpiteisiin, jotka taas voisivat ruokkia vastatoimia alueella. Pohjois-Kaukasus on pitkään ollut herkkä paikka kokonaisuudessaan ja Venäjällä on mietitty, milloin se kuohuu uudelleen. Se voisi johtaa vielä lisääntyviin turvatoimiin ja mahdollisesti joukkojen käyttöön Pohjois-Kaukasuksella, Smith arvioi Ylen erikoislähetyksessä.
– Ehkä hyvä uutinen tässä kohtaa Venäjän hallinnolle on, että isku tapahtui Pietarissa, eikä Moskovassa, missä vielä enemmän on panostettu siihen, ettei metrossa enää tapahtuisi iskuja.
Pietarin iskua tutkitaan terrori-iskuna. Ainakin kymmenen ihmistä on kuollut ja 47 loukkaantunut, kertoo Venäjän terveysministeri. Tiedot uhrien lukumäärästä ovat vaihdelleet iltapäivän aikana.
Kuntavaalien äänestysprosentti jo yli 20 – tahti hieman viime vaaleja vauhdikkaampaa
Yle seuraa päivittäin äänestysvilkkautta.
Yli yhdeksäntoista prosenttia äänioikeutetuista on käynyt äänestämässä ennakkoon kuntavaaleissa. Iltakuuteen mennessä äänilipun oli tänään käynyt leimauttamassa yli 210 000 ihmistä.
Äänestysprosentti on nyt 20,1, selviää oikeusministeriön [tulossivulta](http://tulospalvelu.vaalit.fi/KV-2017/fi/aanestys1.html#069). Kaikkiaan ennakkoon on nyt äänestänyt yli 880 000 ihmistä.
Naiset ovat äänestäneet ennakkoon selvästi miehiä innokkaammin. Naisten äänestysprosentti on nyt 21,6 ja miesten 18,6.
Viime kuntavaaleihin verrattuna ennakkoäänestys on ollut hieman vilkkaampaa. Vuonna 2012 samaan aikaan ennakkoäänestystä äänestysprosentti oli 18,8.
Ennakkoäänestys jatkuu vielä huomisen. Varsinainen vaalipäivä on tämän viikon sunnuntaina 9.4.
Nykytalvet syövät jopa uudet asfalttitiet reikäisiksi – Ammattikuljettaja: "Tässä leikitään ihmishengillä"
Neljä peräkkäistä märkää talvea ovat tuhonneet vain muutaman vuoden ikäisiä päällysteitä. Teihin syntyy kuoppia kuin sieniä sateella, kuvaillaan ely-keskuksesta.
Viime vuosien talvisäät ovat olleet maanteille tuhoisia. Märkyys ja lämpötilojen sahaaminen pakkaselta plussalle ovat syöneet asfalttia jopa muutaman vuoden ikäisiltä tieosuuksilta.
Esimerkiksi Keski-Pohjanmaalla valtatie 13 sai uuden päällystyksen vain kolmisen vuotta sitten, mutta on nyt jo remontin tarpeessa. Tänä keväänä tielle on jouduttu laittamaan varoituksia päällystevaurioista, koska asfalttia on irronnut laikuittain. Lisäksi tiehen on syntynyt ajouria ja syviä yksittäisiä kuoppia.
– Kyllä tämä on uusi ilmiö, että näin tuore päällyste menee noin huonolle pinnalle näin nopeasti, toteaa ely-keskuksen aluevastaava Mikael Roiha.
Roihan mukaan suuri kuoppa voi syntyä tiehen varsin nopeasti, jopa yhden päivän aikana. 
– Reikiä syntyy vähän kuin sieniä sateella. Niiden reaaliaikainen seuranta on mahdotonta, mutta yritämme pysyä reikien perässä, ettei tienkäyttäjille syntyisi vahinkoja. Reiät löytyvät joko viikoittain tehtävillä tarkistuksilla tai tienkäyttäjän linjalle tehtyjen ilmoitusten perusteella.
Kyllä tämä on uusi ilmiö, että näin tuore päällyste menee noin huonolle pinnalle näin nopeasti.
Märkien talvien lisäksi tieverkon rapautumisen takana ovat päällystysmenetelmät. Useampana vuonna Suomessa on käytetty kevyempää päällystystä, joka ei kestä entiseen tapaan.
Tuulilasi vaihtoon joka vuosi
Perholaiselle kuljetusyrittäjälle Jarmo Möttöselle tien huono kunto tuntuu esimerkiksi kivien iskeminä tuulilaseihin.
– Meillä vaihdetaan tuulilaseja tällä hetkellä vuosittain joka autoon, koska tien pinnasta lähtevät irtokivet vahingoittavat tuulilaseja.
Möttösen mielestä 13-tie ei ole enää tienkäyttäjille turvallinen. Raskailla autoilla kulkeva ammattikuljettaja on huomannut, että tienpinnan lisäksi myös tienpohjassa on ongelmia. Se tuntuu antavan periksi. Tilanne on heikentynyt selvästi viimeisten 3 vuoden aikana. 
– Jos mitään ei tehdä, tie rapautuu kohta niin pahasti, että se joudutaan peruskorjaamaan pohjia myöten. Tässä leikitään ihmishengillä pikku hiljaa. Tie pitäisi laittaa kuntoon, niin vältytään vahingoilta, Möttönen vaatii.
Ely-keskuksen aluevastaava Mikael Roiha kertoo, että talven jäljiltä kuoppia korjataan nyt hätäpaikkauksiin varatuilla rahoilla. Roiha kuitenkin toivoo, että hallituksen korjausvelkarahoista saataisiin pitempiaikaista apua märkien talvien murjomaan tieverkkoon.
– Olisihan se hyvä, kun tulisi semmoinen normaalitalvi tähän väliin. Se pelastaisi tilanteen.
Näin kylmää kyytiä hallituksen sote-esitys lausuntokierroksella sai – hallituksella viikko aikaa keksiä ratkaisu 
Hallituksen lakiluonnos valinnanvapaudesta sai lausuntokierroksella kovaa kritiikkiä. Hallituksen on päästävä muutoksista sopuun tällä viikolla, tai koko sote-uudistuksen aikataulu saattaa mennä uusiksi.
Enemmistö lausuntopalautteesta tyrmää hallituksen lakiluonnoksen sote-uudistuksen valinnanvapaudesta. Sosiaali- ja terveysministeriö julkisti tänään lausuntokierroksella saatua palautetta yhteen niputtavia [kuvaajia](http://alueuudistus.fi/documents/1477425/3195906/Kuvaajat%2Bvalinnanvapauslausunnoista%2B3.4.2017.pdf/cb0adb5c-bd2a-41d0-b259-ad3cda54d38a).
Lausuntokierros päättyi viime viikolla. Siihen pyydettiin lausuntoja muun muassa kunnilta, keskeisiltä valtion viranomaisilta, järjestöiltä ja sote-alan yrityksiltä. Enemmistö lausunnonantajista on sitä mieltä, että lakiluonnos ei toteuta sote-uudistuksen tavoitteita.   
Terveyserot eivät kapene, säästöt eivät toteudu
Sote-uudistuksen tavoitteena on kaventaa ihmisten hyvinvointi- ja terveyseroja, parantaa palvelujen yhdenvertaisuutta ja saatavuutta sekä hillitä kustannuksia. 
Terveyserojen kapenemiseen ja palvelujen yhdenvertaisuuden parantamiseen uskoo vain noin neljännes kaikista lausunnonantajista. Vahvinta usko on yksityisillä palveluntuottajilla, epäluuloisimpia ollaan kunnissa. 
Tavoiteltujen säästöjen toteutumiseen uskoo vain noin joka kymmenes palautetta antanut taho. Myönteisimmin asian näkevät jälleen yksityiset palveluntuottajat, mutta tässäkin joukossa lähes puolet epäilee tavoitteen toteutumista ja viidennes ei ota asiaan kantaa. 
Myös siirtymäsäännöksiä kritisoidaan. Kaikista vastaajista vain 12 prosenttia pitää niitä uudistuksen kannalta tarkoituksenmukaisina.  
Lakiluonnoksessa nähdään myös hyviä puolia. Suurin osa palautteen antajista on tyytyväisiä siihen, miten uudistus edistää toimintatapojen muutosta ja uusien palveluinnovaatioiden käyttöönottoa sekä siihen, miten asiakkaan henkilökohtaista budjettia koskevat säännökset on toteutettu.  
Lakiluonnokseen on sorvattu muutoksia palautteen pohjalta jo lausuntokierroksen aikana. Tällä hetkellä hallituksen reformiministerityöryhmä neuvottelee muutoksista valinnanvapauslakiin. Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on luvannut, että lakipaketti on valmis tämän viikon aikana. Lipsuminen vaarantaisi koko soten aikataulun. 
Lisää painetta hallitukselle tuo opposition välikysymys sotesta, jota käsitellään eduskunnassa huomenna. Hallituksen luottamuksesta äänestetään keskiviikkona.  
_* Korjattu klo 18:22, tekstiosassa yksityisistä palvelutuottajista viidennes ei ota asiaan kantaa, aiemmin virheellisesti neljännes._ 
Kansainvälinen yleisurheiluliitto kyberhyökkäyksen kohteena – otti yhteyttä urheilijoihin
Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF:n mukaan Fancy Bear -ryhmän hyökkäys on vaarantanut tiettyjen urheilijoiden tietoturvaa.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF joutui helmikuussa kyberhyökkäyksen kohteeksi.
IAAF tiedotti maanantaina, että Fancy Bear -ryhmän tekemä hyökkäys vaaransi urheilijoiden tietoturvaa TUE-tietojen osalta. TUE on poikkeuslupamenettely, jossa urheilija voi terveydellisistä syistä hakea erityislupaa urheilussa kiellettyjen lääkeaineiden käytölle. IAAF:n edustajat eivät kuitenkaan ole varmoja, varastettiinko siltä tietoja.
IAAF kertoo ottaneensa yhteyden urheilijoihin, jotka ovat hakeneet vuodesta 2012 lähtien TUE-poikkeuslupia. IAAF pahoitteli tapausta ja vakuutti työskentelevänsä entistä paremman tietoturvan puolesta.
Fancy Bear vuoti viime vuonna Maailman antidopingneuvosto Wadalta varastettuja tietoja. Fancy Bearin on aiemmissa yhteyksissä kerrottu olevan venäläinen.
Pietarin metroräjähdys: Rajanylittäjiä tarkkaillaan normaalia perusteellisemmin
Venäjän lähialueen tapahtumat aiheuttavat rajavartiostossa erityistä valppautta.
Kaakkois-Suomen raja-asemilla Pietarin metron räjähdykseen reagoidaan tarkastamalla rajanylittäjiä normaalia perusteellisemmin. Erityistä valppautta aiheuttavat aina Venäjän lähialueen poikkeukselliset tapahtumat.
Rajavartiosto sai tiedon [Pietarin metron räjähdyksestä](http://yle.fi/uutiset/3-9544218) tiedotusvälineiden välityksellä.
– Kun uutisissa on kerrottu, että iskun takana olisi ääriaineksiin kuuluvia, niin seuraamme, jos rajaliikenteessä sattuu olemaan sellaisia, jotka vastaavat uutisvirran perusteella muodostettua profiilia, sanoo kapteeni Ossi Fonselius Kaakkois-Suomen rajavartiostosta.
– Kun Suomen lähialueella tapahtuu jotain vakavaa, niin me tarkkailemme korostuneesti mitä ja ketä rajanylityspaikoilla sitten liikkuu.
Suomen ja Venäjän välillä on käytössä myös pysyvät viranomaiskanavat, joita pitkin tieto kulkee.
– Toistaiseksi sitä kautta ei ole tullut mitään informaatiota, vaan olemme ihan näiden avoimien lähteiden varassa, kertoo Fonselius.
Kaakkois-Suomen raja-asemilla asioivien matkustajien keskuudessa Pietarin tapahtumat eivät ole aiheuttaneet kuohuntaa.
– Ihmiset pitävät yhteyttä älypuhelimilla ja seuraavat tilannetta, Fonselius sanoo.
Maallikkosaarnaaja Pirkko Jalovaaralle ehdollinen vankeustuomio rahankeräysrikoksesta
Kaikkiaan rahankeräyslupien vastaisesti oli oikeuden mukaan käytetty lähes 578 000 euroa. 
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut muun muassa rukoustilaisuuksistaan tunnetun maallikkosaarnaaja Pirkko Jalovaaran rahankeräysrikoksesta kahdeksan kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. 
Samanmittaisen ehdollisen tuomion sai myös mieshenkilö, joka toimi Jalovaaran johtaman Rukousystävät ry:n hallituksen varapuheenjohtaja ja taloushallinnosta vastaavana henkilönä. 
Oikeus katsoi, että Jalovaara ja  toinen tuomittu olivat tahallaan käyttäneet rahankeräyksellä saatuja varoja olennaisesti vastoin rahankeräysluvassa asetettuja ehtoja ja rahankeräyshakemuksissa ilmoitetun käyttötarkoituksen vastaisesti.  
Kyse oli muun muassa siitä, että tuomitut olivat tehneet työtä yhdistykselle, mistä heille oli maksettu palkkaa keräysvaroista vastoin lupaehtoja. 
Oikeus yhtyi syyttäjän arvioon siitä, että palkat olivat huomattavan suuret. Toisaalta oikeus totesi, että kysymys ei ollut siitä, että vastaajat olisivat huijanneet laajoilta joukoilta rahaa olemattomaan tarkoitukseen.  
Keräysluvat koskivat ajanjaksoa vuoden 2009 marraskuun lopulta vuoden 2013 vastaavaan ajankohtaan.
Lisäksi Jalovaaran tuomittiin menettämään valtiolle rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä runsaat 164 000 euroa. Toisen tuomitun menettämisseuraamus on noin 67 000 euroa.
Ehdollisia tuomiota puolsi se, ettei kumpaakaan ollut aiemmin tuomittu rangaistukseen. Syyttäjän vaatimus Rukousystävät ry:n maksettavaksi määrättävästi  yhteisösakosta hylättiin.  
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Päiväkotien ryhmäkoot karkasivat käsistä – yksi hoitaja yrittää selvitä jopa 14 lapsen kanssa
Päiväkodin työntekijät ja lasten vanhemmat hermostuivat varhaiskasvatuksen säästöihin Lappeenrannassa.
Lappeenrannan kaupungin päiväkotien työntekijöiden mukaan lapsiryhmät ovat usein suurempia kuin varhaiskasvatuslaki sallii.
– On pelkkää sanahelinää, kun varhaiskasvatuksen johto väittää, ettei ryhmien koko olisi elokuun jälkeen kasvanut. Se todellakin on kasvanut. Yli sallittujen rajojen, sanoo lastentarhanopettaja, joka on työskennellyt kaupungin palveluksessa kymmenen vuotta.
Lappeenrannan varhaiskasvatusjohtaja Päivi Virkki myöntää, että ryhmäkoot ovat toisinaan olleet liian suuria tilapäisesti. Lain mukaan suhdeluvut saavatkin ylittyä tilapäisesti.
Päiväkotien työntekijät ja lasten vanhemmat ovat valittaneet lain sallimaa suuremmista lapsiryhmistä pitkin syksyä ja talvea. Tilanteesta on viime viikolla tehty myös [kantelu Etelä-Suomen aluehallintovirastoon](http://yle.fi/uutiset/3-9543353). Kantelu ei ole vielä tavoittanut kasvatustoimea.
Yle pyysi useita kaupungin päiväkodeissa työskenteleviä lastenhoitajia ja lastentarhanopettajia kertomaan, kuinka paljon lapsia heidän ryhmässään enimmillään on ja millaisia ongelmia mahdollinen ylisuuri lapsimäärä aiheuttaa. Tätä juttua varten on haastateltu yhteensä kuutta Lappeenrannan päiväkodeissa työskentelevää henkilöä.
Kaikki kieltäytyivät haastattelusta kertoen, että he eivät saa puhua työpaikkansa tilanteesta ilman esimiehen lupaa. Samat työntekijät suostuivat haastatteluun heti, kun heillä oli mahdollisuus esiintyä julkisuudessa nimettömänä.
Säästökuuri kasvatti ryhmiä
– Suurimmat ongelmat ovat alle 3-vuotiaiden lasten ryhmissä. Ei varmaan missään Lappeenrannan päiväkodissa toteudu se, että alle kolmevuotiaiden ryhmässä lapsia olisi aina vain 12 kolmea aikuista kohden. Voi olla 15, jopa 17 lasta.
Ylen haastattelemat päiväkodin työntekijät vahvistavat, että lapsiryhmistä tuli sallittua suurempia viime syksynä, kun [päivähoidon säästöt](http://yle.fi/uutiset/3-8879580) astuivat voimaan.
Osa ongelmallisesta kuviosta rakentuu puolipäiväisesti hoidossa olevien lasten määrän lisääntymisestä. Puolipäiväinen lapsi vie laskennallisesti vain puolikkaan lapsen paikan. Siksi hänen lisäkseen ryhmässä voi olla toinen puolipäiväinen lapsi, ammattislangilla "puokkari".
– Nämä puokkarit saattavat aivan hyvin olla vaikka kaikki samaan aikaan ryhmässä, kertoo lastentarhanopettaja. Varhaiskasvatuksen johdon mukaan tavoitteena on, että kahdesta puolipäiväisestä tai osaviikkoisesta hoitolapsesta päiväkodissa on vain toinen nimenomaan silloin kun toinen ei ole.
Varhaiskasvatusjohtaja Päivi Virkki kiistää, että samaa paikkaa käyttävät puolipäiväiset lapset olisivat yhtä aikaa hoidossa.
Lastentarhanopettaja kertoo omasta 3–5-vuotiaiden lasten ryhmästään, jossa on useampi maahanmuuttajataustainen lapsi. Päivähoidon sanastolla he ovat "suomi toisena kielenä" -lapsia. Jos tällainen lapsi on puolipäivähoidossa, suositellaan, että hänen neljän tunnin hoitoaikansa ajoittuu aamupäivään. Kielen oppimista vahvistava toiminta kun tapahtuu päiväkodissa nimenomaan aamupäivällä. Iltapäivisin osa hoitoajasta kuluu päiväunilla.
– Meille väitetään, etteivät yhden lapsen paikan jakavat kaksi puolipäiväistä lasta ole samaan aikaan päiväkodissa. Mutta jos he ovatkin "suomi toisena kielenä" -lapsia, heidän molempien suositellaankin tulevan aamupäiväksi, lastentarhanopettaja avaa hoitoratkaisujen perusteita.
– Näitä porsaanreikiä, joilla ryhmäkokoja kasvatetaan, tuntuu löytyvän loputtomasti, hän jatkaa.
Sijaisia ei aina käytetä
Päiväkotien henkilökunta kertoo, että suurentuneet lapsiryhmät uuvuttavat. Kun tupa on täynnä aamusta alkaen, melutaso päiväkodeissa nousee. Eräs haastatelluista kertoo lastenkin olevan nyt levottomampia, kuin mitä hän koki ennen viime syksyn muutoksia.
Uupumus on työntekijälle hankala ongelma, sillä sairauslomalle jääminen kuormittaa työhön jääviä. Sijaisia ei useinkaan käytetä sairauslomien eikä aina vuosilomienkaan yhteydessä.
– Viime viikolla ryhmässäni oli tilanne, että kolmesta aikuisesta yksi oli sairauslomalla. Ohje on, että silloin apua pyydetään naapuriryhmän aikuisilta. Mutta miten pyydät, kun sieltäkin oli kolmesta aikuisesta yksi vuosilomalla.
– Älytön tilanne. Kollegalla on kahden viikon sairausloma. Meillä on nykyään paljon sairauslomia. Ryhmässäni oli viime viikolla useana päivänä 23 lasta kahden aikuisen vastuulla.
Aina ei tarvita sijaista
Lappeenrannan kaupungin varhaiskasvatusjohtaja Päivi Virkin mukaan sijaiskieltoa ei kuitenkaan ole.
– Silloin palkataan, kun tarve on. Aina ei palkata, koska lapsiakin voi olla poissa, Virkki perustelee ja jatkaa.
– Kaksi ryhmää voidaan yhdistää, jos niissä on vähemmän lapsia. Näin ei tarvitse palkata sijaista.
Ylen haastatteleman päiväkodin työntekijän mukaan sijaiskäytännöt ovat kirjavia.
– Sitten niin sanottuina sijaisina käytetään ketä vain saadaan. Päiväkodin johtaja tulee omien töidensä välissä auttamassa pukemisessa. Tai opiskelijat ja harjoittelijat valjastetaan sijaisiksi, vaikka se ei ole sallittua eikä heillä tietenkään ole kasvatusvastuuta.
Virkin mukaan harjoittelijoita ei käytetä sijaisina, mutta esimerkiksi pitkällä opinnoissa olevia sosionomiopiskelilijoita käytetään. Kaupungilla on pulaa lastentarhaopettajista.
Ylen haastatteleman lastentarhanopettajan mukaan henkilökohtaisia avustajiakin käytetään sijaistuksessa.
– Jos ryhmässä jollain lapsella on henkilökohtainen avustaja, käytetään häntä usein koko ryhmän lasten sijaisena, vaikka sekään ei ole oikein. Henkilökohtainen avustaja on olemassa vain yhtä nimettyä lasta varten. Hänelläkään ei ole kasvatusvastuuta.
Hätä keinot keksii
Lapsi–aikuinen-suhdeluvun lyhytaikainen ylittyminen on ilmaisu, joka monille päiväkodin työntekijöille tarkoittaa painajaista. Lain mukaan lapsiryhmässä voi hetkellisesti olla enemmän hoidettavia suhteessa käytettävissä olevien aikuisten määrään. Ongelma päiväkodin työntekijöiden mukaan on se, että lyhytaikaisuuden kestoa ei määritellä tarkasti missään, vaan päiväkodin johtaja voi päättää poikkeustilan keston tapauskohtaisesti.
– Lyhytaikainen on työpaikallani tarkoittanut joskus muutamaa tuntia, joskus muutamaa päivää tai jopa viikkoa, kertoo lastentarhanopettaja.
Sama Ylen haastattelema lastentarhanopettaja kertoo karuista tilanteista, joista hän joutuu selviytymään silloin, kun henkilökuntaa on liian vähän suhteessa lasten määrään. Haastateltava työskentelee 3–5-vuotiaiden ryhmässä.
– Minulla oli vähän aikaa sitten yksin vastuullani 14 lasta ja olimme lähdössä ulos. Sovin naapuriryhmän aikuisen kanssa, että lähetän ensimmäiset lapset ulos hänen vastuulleen ja jään auttamaan enemmän tukea tarvitsevia lapsia pukemisessa.
– Näissä tilanteissa jää helpommin näkemättä, jos lasten välillä on kiusantekoa tai sattuu joku vahinko.
– Aina ei ole naapuriryhmän aikuista lähellä. Joskus joudun sanomaan sellaisille lapsille, jotka tunnen luotettaviksi, että seiskää tässä portaalla siihen asti, kunnes tulen takaisin. Niin voi tietenkin tehdä vain silloin, kun tuntee lapset ja tietää, että heihin voi luottaa.
– Periaatteessa lapsia en saisi jättää yksin, mutta jotenkin tilanne on hoidettava. Olen pahoillani luottolasten puolesta, sillä he joutuvat pärjäämään omillaan, kun keskityn haastavampiin tai enemmän tukea tarvitseviin.
Saako Naisleijonien hurmos jatkoa? - Suomi - USA Yle Areenassa kello 02.30
Historialliseen Kanada-voittoon venyneet Suomen jääkiekkonaiset haastavat aamuyön tunteina USA:n. Suora lähetys Yle Areenassa kello 02.30.  
Suomi haastaa aamuyön tunteina USA:n jääkiekon naisten MM-kisoissa Plymouthissa. Suomen taival A-lohkossa alkoi nihkeästi 1-2-tappiolla Venäjälle, mutta Suomi venyi lohkovaiheen toisessa ottelussaan sensaatiomaiseen 4-3-voittoon Kanadasta.
Suomi taistelee USA-kamppailussa suorasta välieräpaikasta. A-lohkon kaksi parasta jatkavat suoraan MM-välieriin, kolmanneksi ja neljänneksi sijoittuvat pelaavat välieräpaikoista B-lohkon kärkijoukkueita vastaan.
**[Suomen välieräpaikka vielä mahdollinen](http://yle.fi/urheilu/3-9542912)**
Naisleijonien päävalmentaja Pasi Mustonen on julkistanut Suomen kokoonpanon tiistaiaamuna kello 2.30 pelattavaan USA-kamppailuun. Suomen ja USA:n ottelu näytetään suorana lähetyksenä Yle Areenassa.
Suomen kokoonpano USA-kamppailuun
**Maalilla:**
41 Noora Räty
**Varalla:**
31 Eveliina Suonpää
**1. kenttä:**
21 Michelle Karvinen - 13 Riikka Välilä - 12 Susanna Tapani
6 Jenni Hiirikoski - 8 Ronja Savolainen
**2. kenttä:**
11 Petra Nieminen - 10 Linda Välimäki - 9 Venla Hovi
5 Anna Kilponen - 15 Minttu Tuominen
**3. kenttä:**
24 Noora Tulus - 19 Tanja Niskanen - 20 Sari Kärnä
4 Rosa Lindstedt - 7 Mira Jalosuo
**4. kenttä:**
28 Sanni Hakala - 29 Sara Säkkinen - 26 Saana Valkama
2 Isa Rahunen
**13. hyökkääjä:**
22 Emma Nuutinen
Modernissa päiväkodissa lapsilla on oma buffetravintola – "Kuin olisi muuttanut kenkälaatikosta satulinnaan"
Kotkaan avatussa uudessa päiväkodissa lapsille on oma ravintola.
Päiväkodin ensimmäinen ryhmä saapuu lounastamaan yhdentoista aikoihin. Lasten omassa ravintolassa 3–5-vuotiaiden lasten ryhmät saavat ottaa itse ruokansa linjastolta aikuisten opastuksella. Lapset myös vievät itse astiat pois ruokailun jälkeen.
– Ensin otetaan tarjotin, sitten lautanen, haarukka, veitsi ja lasi, aloittaa 6-vuotias Elsa Peltola.
– Sitten otetaan ruuat, salaatit ja maito, jatkaa kuusi vuotta sunnuntaina täyttänyt Martti Mauno.
Mutta millaista lasten mielestä on päästä ottamaan itse ruokansa sen sijaan, että se laitettaisi valmiiksi lautaselle?
– Hassua, vastaa Elsa Peltola.
– Tänä aamuna kokeilimme ravintolaa ensimmäisen kerran ja kaikki saivat puuron syödäkseen. Se vaatii vähän harjoittelua, mutta onneksi lapset ovat nopeita oppimaan, pohtii Katariinan päiväkodin johtaja Irene Sipari-Vilhunen. 
Ensin otetaan tarjotin, sitten lautanen, haarukka, veitsi ja lasi.
Ruoka kypsennetään päiväkodissa, joten se on varmasti aina lämmintä. Ryhmätilojakaan ei ole tarvinnut täyttää ruokapöydillä, kun lapset saavat syödä ruokailuun varatussa ravintolassa. Enää leikkejä ei siis tarvitse siirtää ruokailun tieltä pois.
– Leikit ja askartelut voivat jäädä siihen, mihin ne jäävät. Voimme siirtyä ruokalaan syömään ja palata jatkamaan siitä, mikä jäi kesken. Se on todella juhlallista, sanoo lastentarhanopettaja Satu Kuparinen.
Varhaiskasvatuksen trendit on huomioitu
Lähes viisi miljoonaa euroa maksaneen päiväkodin rakennustyöt aloitettiin viime vuoden helmikuussa. Irene Sipari-Vilhunen nimettiin päiväkodin johtajaksi yli kolme vuotta sitten, joten hän on saanut olla alusta saakka mukana uuden päiväkodin suunnittelussa.
Sipari-Vilhusen mukaan päiväkodissa on otettu huomioon varhaiskasvatuksen nykypäivän trendit kuten pienryhmäopetus. Päiväkodissa on paljon pienryhmätiloja, kuten taidehuone ja verstas sekä musiikkitila ja peli- ja lukuhuone. 
Ihan kuin satulinnaan olisi muuttanut kenkälaatikosta.
– Mahdollisuus liikuntaan on yksi asia, mikä on tänä päivänä huomioitava uuden päiväkodin suunnittelussa. Tietysti eteisten pitää olla tilavat ja vaatehuollolle pitää olla hyvät systeemit, selittää Sipari-Vilhunen.
Päiväkodin suunnittelussa on huomioitu paljon myös hygienia-asioita.
– Jokaiselle on oma sänky. Meillä ei vielä ole eteisen kuramattojen lisäksi muita mattoja, ja voi olla, ettei niitä tulekaan paljon. Paikat ehkä pysyvät siistimpänä.
Kosteusvauriot päiväkodissa pyrittiin välttämään rakentamalla talo suojakatoksen alla.
Laadukkaat tilat varhaiskasvatukselle
Uuteen Katariinan päiväkotiin yhdistyy kaksi aiemmin erillään toiminutta päiväkotia; Palokankaan ja Päivärinteen päiväkodit. Päivärinteen päiväkoti ehti toimia lähes viisi vuotta parakkitiloissa Pekkasen koulun pihalla.
– Ihan kuin satulinnaan olisi muuttanut kenkälaatikosta. Parakkitilat oli tarkoitettu väliaikaiseksi. Aikuiselle viisi vuotta voi olla väliaikainen, mutta ei lapselle, huomauttaa lastentarhanopettaja Satu Kuparinen.
Myös monelle vanhemmalle lapsen saaminen uuteen päiväkotiin on helpotus.
– Viime viikolla tutustumiskäynnillä yksi äiti tirautti itkut, kun täällä on niin ihanan näköistä ja lapsi pääsee siirtymään meille, kertoo päiväkodin johtaja Irene Sipari-Vilhunen.
140 paikan päiväkodissa on tällä hetkellä 85 lasta. Ensi syksynä siellä käynnistyy myös avoin varhaiskasvatus. 
– Täällä on kaikki mahdollisuudet toteuttaa laadukasta, lain vaatimukset täyttävää varhaiskasvatusta, mikä oli rajoilla vanhoissa tiloissa. Enää ei tarvitse sopeuttaa kaikkea siihen, mitä pystyy, koska nyt pystyy tekemään ihan mitä vain haluaa lasten kanssa toteuttaa, iloitsee Satu Kuparinen.
Harjavallan kiistelty kaupunginjohtaja Jaana Karrimaa sai eron
Karrimaan erottamiseksi oli jo perustettu tilapäinen valiokunta, mutta tämä päätyi eroamaan itse.
Harjavallan kaupunginhallitus on myöntänyt eron kaupunginjohtaja Jaana Karrimaalle. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Markku Rauta (sd.) kertoo, että päätös oli yksimielinen.
Eron ehtona oli Karrimaan vaatimus, että hänelle maksetaan vuoden palkka. Kaupunginhallitus hyväksyi ehdotuksen. Viimeisimmän vahvistetun verotuksen mukaan vuonna 2015 Karrimaa sai palkkaa vuodessa 104 778 euroa.
Syytöksiä johtamisesta
Runsaan 7 000 asukkaan Harjavallan kaupunginjohtaja Jaana Karrimaa on jo pitkään ollut kiistelty johtaja. Häntä on syytetty muun muassa huonosta työilmapiiristä.
Karrimaa sai viime vuonna kirjallisen varoituksen epäasiallisesta kohtelusta ja häirinnästä työpaikalla. Helmikuussa Harjavallan valtuusto perusti tilapäisen valiokunnan pohtimaan Karrimaan erottamista tai siirtämistä toisiin tehtäviin.
Karrimaa itse on kiistänyt hänen johtamistaan koskevat epäilyt ja syytökset. Hän on varannut itselleen oikeuden viedä eroamiseen johtanut prosessi oikeuden tarkasteltavaksi.
Kaupunginjohtajan virkasuhde päättyy toukokuun lopussa. Hänen viranhoitovelvoitteensa päättyy välittömästi.
Aleksanteri-instituutin tutkimusjohtaja: Venäjän pyrkimys pitää maa vakaana kokenut pahan kolauksen
Pietarin iskua tutkitaan terrori-iskuna. Tämänhetkisten tietojen mukaan yhdeksän ihmistä on kuollut ja arviolta 20–50 on loukkaantunut. 
Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutin tutkimusjohtaja Markku Kangaspuro arvioi, että Pietarin isku on kolaus Venäjän hallinnon pyrkimykselle pitää maa vakaana.
– Kyllä isku kertoo siitä, että Venäjän hallinnon pyrkimys vakauteen ja maan vakaana pitämiseen on kokenut pahan kolauksen. Isku on toisaalta myös osa yleiseurooppalaista imiötä, jossa pommi-iskuja on tapahtunut muuallakin, ja joka liittyy Lähi-idän epävakaaseen tilanteeseen ja kriisiin. Ei välttämättä olisi kaukaa haettua löytää myös Pietarin iskusta yhteys Lähi-idän tilanteeseen, mutta sitä emme vielä tiedä.
Iskun motiiveja on Kangaspuron mukaan tässä vaiheessa vaikea arvioida.
Hänen mukaansa Venäjällä jännitteitä aiheuttavat Itä-Ukrainassa käytävä sota, Pohjois-Kaukasukselta Syyriaan ääri-islamistien joukkoihin taistelemaan lähteneet ihmiset sekä opposition mielipiteiden tukahduttaminen. 
– Venäjää ajatellen toki kysymys on myös siitä, että kun toisinajattelulle ja kritiikille jätetään kovin vähän tilaa ja käytetään nujertamiseen pakkokeinoja, se ruokkii ilmapiiriä, jossa ryhdytään helpommin mahdollisesti äärimmäisiin tekoihin.
Venäjän presidentti Vladimir Putin oli räjähdyksen aikaan Pietarissa, missä hänen oli määrä tavata Valko-Venäjän presidentti Aleksandr Lukashenko. 
– Maiden väleissä on jännittyneisyyttä. Sekä Lukashenko että Putin ovat olleet vaikeuksissa esimerkiksi maidensa opposition kanssa. Huomion hakeminen ajoittamalla isku tähän tilaisuuteen onnistui tekijöiden näkökulmasta, Kangaspuro sanoo.
"Arvovallan ja uskottavuuden palauttaminen vaatii näyttäviä toimenpiteitä"
Pietarin iskussa on uusimpien tietojen mukaan kuollut yhdeksän ihmistä ja loukkaantunut eri tietojen mukaan 20–50 ihmistä. Uhrien joukossa on lapsia. Venäjän pääsyyttäjän mukaan kyseessä on terrori-isku.
Venäjän kansallisen terrorismin vastaisen komitean mukaan räjähdys tapahtui kahden metroaseman, Sennaja ploštšadin ja Teknologisen instituutin välillä.
Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutin tutkimusjohtaja Markku Kangaspuro arvioi, että venäläisviranomaiset laittavat kaikki voimansa syyllisten etsimiseen ja tekijästä riippuen näyttävän rangaistuksen antamiseen.
– Se kuuluu venäläiseen yhteiskuntaan. Pitää olla näyttävät operaatiot. Arvovallan ja uskottavuuden palauttaminen vaatii nyt näyttäviä ja nopeita toimenpiteitä, sanoo Kangaspuro.
Yle seuraa Pietarin tapahtumia [hetki hetkeltä](http://yle.fi/uutiset/3-9544218).
Kuinka paljon Suomessa on avoimia työpaikkoja? Laskentatapa hämmentää 
Julkisten työ- ja elinkeinopalvelujen verkkosivujen työpaikkamäärä poikkeaa huomattavasti elinkeinoministeri Mika Lintilän esittämästä luvusta.  
Elinkeinoministeri Mika Lintilä (kesk.) sanoi [Ylelle](http://yle.fi/uutiset/3-9542920) sunnuntaina, että Suomessa on toistasataa tuhatta avoinna olevaa työpaikkaa. Lintilä viittasi lukuun uutisessa, jossa hän kertoi hallituksen pohtivan uusia toimia työvoiman liikkuvuuden parantamiseksi.
Työ- ja elinkeinotoimistojen ylläpitämällä te-palvelut.fi -sivustolla on kuitenkin maalis–huhtikuun vaihteessa näkynyt avoinna parisenkymmentä tuhatta työpaikkaa.
Työ- ja elinkeinoministeriön neuvottelevan virkamiehen Petri Syväsen mukaan ero selittyy sillä, että te-palvelut. fi sivustolla näkyy työpaikkailmoitusten määrä. Yhdessä ilmoituksessa voi kuitenkin olla useampia työpaikkoja avoinna.
Syvänen sanoo, että kaikki avoinna olevat työpaikat eivät myöskään näy te-palvelut.fi sivustolla.
– Osa työnantajista ei halua panna paikkoja näkyviin nettisivulle, koska he haluavat kohdentaa rekrytoinnin tarkemmin.
Avoimien työpaikkojen määrä vaihtelee
Työ- ja elinkeinoministeriön tuoreimman työllisyyskatsauksen mukaan helmikuun aikana  työ- ja elinkeinotoimistoissa oli avoinna noin 110 000 työpaikkaa. Kyseessä ovat siis koko kuukauden aikana avoinna olleet työpaikat.
Te-palvelut.fi sivun luku puolestaan kertoo juuri sillä hetkellä auki olevien työpaikkojen määrän. Avoinna olevien työpaikkojen määrä vaihtelee niin työllisyyskatsauksissa kuin te-palvelut.fi sivulla.
– Avoimien työpaikkojen määrä luonnollisesti vaihtelee, koska osa työpaikoista löytää tekijänsä ja uusia työpaikkoja laitetaan avoimiksi, Syvänen sanoo.
Avoimien työpaikkojen määrä voi vaihdella paljon myös kuukausittain.
– Viime vuonna avoimia työpaikkoja oli työnvälitystilaston mukaan keskimäärin 85 000 kuukaudessa, Syvänen kertoo.
Ilmaiset punkkirokotukset alkoivat Paraisilla
Ilmaiseen rokotusohjelmaan kuuluu kolmen rokotteen perussarja. Tehosterokotteet eivät ole rokotusohjelman piirissä.
Paraislaiset saavat tästä keväästä alkaen TBE- eli puutiaisaivotulehdusrokotteen ilmaiseksi osana kansallista rokoteohjelmaa.
Rokotteen saavat ilmaiseksi kaikki yli kolmevuotiaat Paraisilla vakituisesti asuvat tai kesäasunnon omistajat, sekä kaikki, jotka viettävät kesän aikana Paraisilla yli neljä viikkoa.
Ilmainen rokotus kattaa kolmen rokotuksen perussarjan, eli varsinaisen rokotteen sekä sitä seuraavat kuukauden ja vuoden jälkeen otettavat rokotukset.
Terveydenhoitaja Carola Silander-Lehtisen mielestä ilmainen rokotus on todella merkittävä asia.
– Rokote kannattaa ehdottomasti tulla hakemaan jos perussarjaa ei ole otettu ja liikkuu luonnossa kesäisin, Silander-Lehtinen sanoo.
Rokotusjono pihalle asti
Kun rokotukset aloitettiin maanantaina iltapäivällä, ulottui rokotettavien jono ulos asti. Lopullista lukumäärää ei Paraisten terveysasemalta osata kertoa, mutta halukkaita riitti.
Yksi rokotuksen hakeneista oli paraislainen Berit Grönholm. Paraisilla ilmi tulleet aivokuumetapaukset herättivät pelon sairastumisesta. 
– Ennen olen ajatellut, ettei sitä voi tapahtua minulle. Nyt päädyin siihen, että otan rokotteen, Grönholm sanoo.
Paraislaisia aletaan rokottaa kaikissa kaupungin terveysasemissa Korppoossa, Nauvossa, Iniössä, Houtskarissa sekä Paraisten keskustassa. Rokotusvastaanottojen aikataulut löytyvät Paraisten verkkosivuilta.
Ajanvarausta ei rokotusta varten tarvitse tehdä, vaan riittää, kun tulee jonottamaan rokotusvastaanoton aikana. 
Aina, kun on ollut ulkona luonnossa, pitää tehdä punkkisyyni.
Ei suojaa borrelioosilta
Vaikka TBE-rokotteesta käytetään yleisesti nimitystä punkkirokote, ei se kuitenkaan anna suojaa borrelioosia vastaan. Tehokkain suojakeino kaikkia punkin aiheuttamia sairauksia vastaan on perinteinen punkkitarkastus.
– Aina, kun on ollut ulkona luonnossa, pitää tehdä punkkisyyni, ja yrittää saada punkit pois iholta niin nopeasti kuin mahdollista, Carola Silander-Lehtinen sanoo.
Pohjanmaalle miljoona euroa vähemmän arvostettujen kalojen tuotteistamiseen
Pohjanmaa saa miljoona euroa innovoidakseen vähäarvoisista kaloista tuotteita markkinoille. Jos hanke menestyy, tarjolla on miljoona euroa lisärahaa.
Pohjanmaa on saanut miljoona euroa kalatalouden innovaatio-ohjelman toteuttamiseen. Maa- ja metsätalousministeriön tuen saa Vaasassa sijaitseva Aktion Österbotten.
Tuki kuuluu hallituksen kärkihankkeisiin, ja sen tarkoitus on kehittää etenkin silakasta ja muista vähempiarvoisista kaloista korkean lisäarvon tuotteita.
– Hieno päivä tänään. Kova työ takana, sanoo Aktion Österbottenin toiminnanjohtaja Mathias Högbacka. 
Yhdistys haki tukea yhdessä Österbottens Fiskarförbundetin kanssa. Hankkeen yhteistyökumppaneita ovat myös Luonnonvarakeskus (Luke), VTT ja Turun yliopisto sekä joukko yrittäjiä ja muita toimijoita.
Tuki on tarkoitettu vuosille 2017–2018. Mikäli ohjelmaa toteutetaan menestyksekkäästi, sille on luvassa kahdeksi vuodeksi miljoonan euron lisäraha.
– Katsomme mitä silakat ja muut aliarvostetut kalat sisältävät. Öljyjen, proteiinien ja muiden kautta yritämme saada uudet lisäarvotuotteet, jotka hyödyttävät kalastajia, niin että kaloista on mahdollista saada enemmän irti, ja tietysti myös hyvät tuotteet kuluttajille, Högbacka selittää.
Tuloksia on tarkoitus saada mahdollisimman nopeasti.
– Uskon, että vuosi menee kuitenkin aika nopeasti, ennen kuin saadaan jotain kovaa irti. Jos menee nopeammin, hyvä.
Yhteensä ministeriö valitsi viisi kärkihanketta, joita toteuttaa kolme eri hakijaa. Näiden saama yhteisrahoitus on 8,7 miljoonaa euroa. Vaasalaisten hankeen nimenä on Blue Welfare Network.
Pietarin räjähdys: Sennajan asema sijaitsee Pietarin keskustassa – tältä se näyttää
Sennajan asema tarkoittaa suomeksi heinätoria.
Pietarin metrossa tapahtunut räjähdys sattui kaupungin keskustassa. Metrojuna, jossa räjähdys tapahtui, oli matkalla Sennajan asemalta Teknologisen instituutin asemalle.
Sennajan asemalta on reilun kilometrin matka Eremitaasin museoon ja Iisakinkirkolle, joka on Pietarin kuuluisimpia nähtävyyksiä.
Metroasema sijaitsee Sennajan torilla, joka tarkoittaa suomeksi heinätoria. Sennajan aseman lisäksi sen lähistöllä on kaksi muun metrolinjan asema.
Sennajan metroasema avattiin vuonna 1963. 
Oheiset kaksi kuvaa on otettu Googlen karttapalvelusta. Tarkka kuvaushetki ei ole tiedossa.
[Yle seuraa Pietarin tapahtumia hetki hetkeltä.](http://yle.fi/uutiset/3-9544218)
Kemin elokuvateatterin kävijämäärä romahtanut yli 60 prosenttia – "Kieltämättä heikolta vaikuttaa"
Bio Rexin toimitusjohtaja Aku Jaakkola myöntää, että Kemin elokuvateatterin sulkeminen on nyt yksi vaihtoehto.
Kemin elokuvateatterin kävijämäärä on vähentynyt heinäkuu-maaliskuu -aikajaksolla noin 66 prosenttia verrattuna viime vuoden vastaavaan aikaan. Elokuvateatterissa kävi 13 000 katsojaa kun aikaisemmin kävijöitä oli noin 38 000.
– Kieltämättä heikolta vaikuttaa. Tiesimme, että Tornion uuden [elokuvateatterin](http://yle.fi/uutiset/3-8991128) toiminta vaikuttaa jonkun verran Kemin kävijämääriin, mutta vaikutus on ollut isompi kuin ajattelimme, kertoo Bio Rexin toimitusjohtaja Aku Jaakkola.
Jaakkolan mukaan nyt on pohdittava Kemin elokuvateatterin tulevaisuutta.
– Nyt täytyy tehdä vakava pohdinta ja miettiä kaikkia vaihtoehtoja. Sulkeminen on yksi vaihtoehdoista. Tietenkin pohdinnassa on myös esimerkiksi teatterin kunnostaminen, mutta silloin puhuttaisiin hyvinkin 7-numeroisista summista.
Jaakkola myöntää, että elokuvateatterin heikko tulevaisuuden näkymä vaikuttaa jo myyntituotteissakin.
– Sen verran olemme joutuneet ottamaan tämän tilanteen huomioon, että lahjalipputuotteita ei enää myydä Kemissä.
Päätös elokuvateatterin tulevaisuudesta tehtäneen kesän aikana.
– Itse ajattelen, että päätöksiä tehdään todennäköisesti juhannukseen mennessä.
Kemi–Tornion -alueen elokuvateatterien kokonaiskävijämäärä on ollut heinäkuu-maaliskuu -ajalla noin 65 000.
Verkkokauppa kasvaa: Veken Kaluste laajensi logistiikkakeskusta Ranualla
Ranualainen Veken Kaluste vahvistaa asemaansa verkossa toimivana huonekalukauppana. Perheyritys avasi uuden logistiikkakeskuksen Ranualla maanantaina.
Jo valtaosa, 75 prosenttia Veken Kalusteen liikevaihdosta syntyy verkkokaupasta ja loput Rovaniemen ja Ranuan myymälöistä. Yritys työllistää yhteensä parikymmentä henkilöä.
Eikä tuo logistiikkakeskus ole mikään pieni rakennus Ranuan teollisuusalueella. Uudisosa tuo ison helpotuksen tavaroiden varastointiin. Laajennuksen jälkeen varastotilaa on kaikkiaan noin 4000 neliötä ja myös hurjasti kuutioita. Hallissa on pituutta ja korkeutta. Tavaroita nostellaan ja siirrellään nykyaikaisella kurottajalla.
Veken Kalusteella on jo vuosien kokemus verkkokaupasta. Digimarkkinat vain kiivastuvat, sanoo toimitusjohtaja Veijo "Veke" Ranua.
– Me näemme tulevaisuudessa itsemme huomattavasti suurempana. Nyt on sellaiset ajatukset, ettei tämä varmaan viimeiseksi laajennukseksi jää. 
Veijo Ranuan mukaan ajatus verkkokaupasta lähti perheen pojista.
– Onneksi pojat osasivat haistella jo silloin tulevaa. Me haluamme palvella verkkokauppa-asiakkaitamme nopeasti ja laadukkaasti. Heitä on ympäri Suomen. Hyvällä logistiikalla saamme muutamassa päivässä tavarat perille esimerkiksi Helsinkiin, Hankoon tai Inariin.
Ministeri leikkasi nauhan
Suuri joukko ranualaisia todisti, kun valtiovarainministeri Petteri Orpo ja maakuntajohtaja Mika Riipi avasivat logistiikkakeskuksen yhdessä toimitusjohtajan kanssa. Reippaasti yli miljoona euroa maksanut laajennusosa vahvistaa Veken Kalusteen menestymistä huonekalumarkkinoilla ja nimenomaan verkkokaupassa.
– Se on tällä hetkellä meille kaikista tärkein liiketoiminta-alue, johon me panostetaan vahvasti. Onhan tämä Ranuan mittakaavassa todella iso investointi, toimitusjohtaja sanoo.
Lapin Yrittäjien toimitusjohtaja Pirkka Salo pitää hyvänä Veken Kalusteen konseptia.
– Aivan erinomainen. Siinä pääosa liikevaihdosta tehdään Etelä-Suomesta verkkokaupan kautta, mutta yrityksen sijainti ja työpaikat ovat Ranualla. Näin sen merkitys suhteellisesti kasvaa.
Salon mukaan yrityselämässä tulevaisuus on paljolti verkon puolella. Se pätee kaikkiaan aloihin.
– Tämmönen suunta on olemassa ja se perustuu toiminnan kehittämiseen. Kivijalkayritysten pitää omilla toimillaan vastata verkkokaupan haasteisiin, hän sanoo.
Verkkokaupassa tuotteita myydään valokuvien perusteella. Oma studio logistiikkakeskuksessa on Veken ylpeys. Automatiikka hoitaa homman.
Suora lähetys: Tulevaisuuden Oulua visioidaan suuressa kuntavaalipaneelissa tiistaina
Mitä haluaisit kysyä Oulun kuntavaalipuolueilta? Kauppakeskus Valkean kesäkadulla järjestetään Tulevaisuuden Oulu -vaalipaneeli tiistaina ja se on katsottavissa suorana Yle Areenassa.
Yle Oulun Arto Veräjänkorvan[ isännöimä kuntavaalipaneeli](http://areena.yle.fi/1-4102140) kokoaa yhdentoista puolueen ehdokkaat vastaamaan oululaisilta asukkailta ennakkoon tulleisiin kysymyksiin. Tilaisuudessa keskustellaan ajankohtaisista asioista, kuten koulutuksesta, hyvinvoinnista sekä lähipalveluista. 
Yleisöllä on mahdollisuus paikan päällä esittää kysymyksiä ja nostaa aiheita keskusteluun. Tilaisuus järjestetään 4.4.2017 kello 18-20.
Panelisteina toimivat:
Riikka Moilanen, Keskusta
Elsi Salovaara, Kokoomus
Juha Pätsi, Kristillisdemokraatit
Aki Kivirinta, Liberaalipuolue
Raimo Rautiola, Perussuomalaiset
Veera Kontiokari, Piraattipuolue
Mikko Mäkinen, RKP
Tuija Pohjola, SDP
Veli-Pekka Kultanen, Suomen Kommunistinen Puolue
Martti Korhonen, Vasemmistoliitto
Marjo Tapaninen, Vihreä liitto
Tiina Wiik, Aito suomalainen yhteislista
Vaalipaneelin juontaa Yle Oulun toimittaja Arto Veräjänkorva. Paneelia voi seurata suorana netistä [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-4102140). Lähetys on tulkattu viittomakielelle.
Lähetä kysymyksesi ennakkoon sähköpostiosoitteella: oulu@yle.fi tai tule paikan päälle!
Hämeen teillä siirrytään kesänopeuksiin loppuviikosta
Muuttuneet nopeusrajoitukset tulevat voimaan heti, kun liikennemerkit on vaihdettu.
Hämeessä siirrytään kesänopeuksiin torstaina ja perjantaina. Moottoriteillä nopeusrajoitus nostetaan 120 kilometriin tunnissa lukuun ottamatta niitä tieosuuksia, joilla on pysyvä alempi rajoitus.
Muilla pääteillä talven ajaksi 80 kilometriin tunnissa alennetut nopeusrajoitukset palautetaan 100 kilometriin tunnissa.
Talviajan 80 kilometrin tuntinopeusrajoitus jää kuitenkin toistaiseksi voimaan joillakin teillä päällysteen huonon kunnon takia.
– Tällaisia teitä ei kuitenkaan ole Kanta- eikä Päijät-Hämeessä, kertoo liikenneturvallisuusvastaava Marko Kelkka Uudenmaan ELY-keskuksesta.
– Rajoitus nostetaan kesäajan rajoitukseksi viimeistään syksyllä, kunhan päällystystyöt on saatu tehtyä.
Viime vuosina talvinopeuksien vaihto kesänopeuksiin on ajoittunut eteläisessä Suomessa maaliskuun loppuun tai huhtikuun alkuun.
Putin Pietarin metron räjähdyksestä: Terroriyhteyttä tutkitaan
Venäjän terrorismin-vastaisen komitean puheenjohtaja sanoo pommiasiantuntijoiden tutkivan räjähtänyttä laitetta.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on antanut lausunnon Pietarin metrossa tapahtuneen räjähdyksen johdosta. Putin on parhaillaan Pietarissa.
Putin muistuttaa, ettei räjähdyksen syytä vielä tiedetä, mutta tutkijat ottavat huomioon kaikki mahdolliset teoriat.
– [Räjähdyksen] syy on vielä epäselvä, siksi puhuminen on ennenaikaista. Tutkimus kertoo, Putin sanoi. 
– Varmasti kaikkia syitä tarkastellaan, myös tavallista rikollisuutta ja terrorin mahdollisuutta. Katsotaan. Tutkimus antaa pian vastauksen, mitä tapahtui.
Putinin on määrä neuvotella tänään Pietarissa Valko-Venäjän presidentin Aleksandr Lukashenkan kanssa.
Putin esitti myötätuntonsa räjähdyksen uhrien omaisille.
Pommiasiantuntijat tutkivat räjähtänyttä laitetta
Venäjän terrorismin-vastaisen komitean puheenjohtaja Andrei Przhezdomski totesi uutistoimisto Tassille, että metrovaunussa räjähti "tunnistamaton räjähtävä laite". Turvallisuuspalvelu FSB:n tutkijat ja pommiasiantuntijat selvittävät räjähdyksen syytä, hän kertoi.
Przhezdomskin mukaan metroasemien evakuointi on saatu valmiiksi.
_Lähteet: Tass, Reuters, AP_
Pietarissa asuva suomalaisyrittäjä: Ihmetyttää miten räjähdys päässyt tapahtumaan – turvatoimet tiukat
Pietarissa asuvan Jan Havin mukaan tapahtunut ei muuta hänen tapojaan käyttää julkista liikennettä.
Pietarissa asuva suomalaisyrittäjä Jan Havi kertoo olleensa vain muutaman aseman päässä räjähdyksestä. Hän sanoo, ettei kuullut itse räjähdystä, mutta tiesi jotakin tapahtuneen junan tehdessä normaalia voimakkaamman jarrutuksen.
– Seisoimme tunnelissa jonkun aikaa ja sitten juna tyhjennettiin. Sitten heti seuraava ajoi asemalle ja sekin tyhjennettiin, kuvailee Havi tapahtumia.
Hänen mukaansa viranomaiset ottivat tilanteen haltuun hallitusti. Hän sanoo, ettei kaupungissa ole ollut kaaosta. Havi sanoo, että ihmisiä mietityttää, mitä oikein on tapahtunut.
–  Täällä ei haluta lähteä leimaamaan sitä suoraan terroriksi. Ihmiset keskustelevat paljon, oliko kyseessä yhteentörmäys tai kaasusta johtuvaa, Havi sanoo.
Hän pitää metroa turvallisena kulkuvälineenä. Havia itseä ihmetyttää, miten räjähdykset ovat päässeet tapahtumaan, koska turvatoimet Pietarin metrossa ovat tiukat.
– Jokaisella asemalla on metallinpaljastimet, kaasuhälyttimet ja poliisit ja vartijat vartioivat. Hyvin nopeasti, jos kuljettaa hiemankin erityisemmän esineen metroon, se pysäytetään ja läpivalaistaan.
Havin mukaan katukuvassa näkyy räjähdysten jälkeen poliiseja, pelastushenkilökuntaa, raivausryhmiä ja armeijan ajoneuvoja.
\- Ihmiset soittelevat ystävilleen ja tiedustelevat ovatko he kunnossa.
Tapahtunut ei muuta Havin omaa tapaa käyttää julkista liikennettä Pietarissa.
Pietarissa asuva suomalaismies: "Tämä järkyttää meitä kaikkia"
Pietarissa asuva Ville Paasonen oli tapahtumahetkellä työpaikallaan kymmenen kilometrin päässä räjähdyspaikalta.
Pietarin metrossa [tapahtui maanantain](http://yle.fi/uutiset/3-9544218)a iltapäivällä räjähdys tai kaksi. Pietarissa vuodesta 2000 alkaen asunut Ville Paasonen oli tapahtumahetkellä työpaikallaan Pulkovan lentokentän lähellä.
– Meille oli tulossa henkilö työpaikkahaastatteluun. Hän soitti ja ilmoitti, että viranomaiset ovat evakuoimassa ihmisiä metrosta. Me huolestuimme kovasti ja aloimme seurata uutisia.
– Täkäläisessä mediassa on kerrottu, että kaksi pommia on räjähtänyt ja loukkaantuneita on paljon, metroliikenne on seis, eikä tekijöistä ole tarkempaa tietoa. Ilmeisesti terrori-iskusta on kyse, Ville Paasonen kertoo. 
Metron pitäisi olla turvallinen ja sellaiseksi se on koettu.
Ville Paasosen mukaan Pietarin metroon on tiukat turvatarkastukset.
– Vaikea ymmärtää, miten sinne olisi pommien kanssa päästy. Siellä on metallinpaljastimet ja useita poliiseja on joka asemalla. Metron pitäisi olla turvallinen ja sellaiseksi se on koettu. Vaikea käsittää, miten tuollainen pääsi sattumaan. Tämä järkyttää meitä kaikkia
Paasosen mielestä maanantainen räjähdysuutinen on pahin sitten vuoden 2000, jolloin Paasonen muutti Pietariin. Paasonen työskentelee rakennusyhtiö Aren Venäjän toimintojen operatiivisena johtajana. 
"Käytän usein näitä metroasemia"
Pietarin Lappeenrannan edustustossa työskentelevä Sampo Vehviläinen seurasi räjähdyksiä median välityksellä. Monet ovat kyselleet Vehviläiseltä, että mies ja yhteiset tutut ovat kunnossa.
– Nämä ovat keskustan asemia lähellä Nevski Prospektia. Keskeistä aluetta, missä on paljon hotelleja.
Vehviläinen käyttää usein myös itse metrolinjoja, jotka kulkevat kyseisten asemien läpi.
Vehviläisen työpaikalle tapahtuma näkyi läheisen metroaseman sulkemisena.
Pietarin metron räjähdys: Tämän tiedämme nyt
Ainakin kymmenen ihmistä on kuollut räjähdyksessä metrotunnelissa Pietarissa. Venäjän pääsyyttäjän mukaan kyseessä on terrori-isku.
Pietarin metrossa on tapahtunut räjähdys, joka on surmannut [ainakin kymmenen ihmistä](http://yle.fi/uutiset/3-9544218). Räjähdyksen syytä ei tiedetä, mutta alustavien tietojen mukaan kyseessä on ollut räjähde. Terroriteon mahdollisuutta tutkitaan.
Yle seuraa tilannetta [hetki hetkeltä.](http://yle.fi/uutiset/3-9544218)
Mitä on tapahtunut?
Pietarissa metrotunnelissa tapahtui räjähdys noin kello 14.40 Sennaja ploštšadin ja Teknologisen instituutin asemien välillä. Aiemmin kerrottiin, että räjähdyksiä olisi ollut kaksi.
Median välittämissä kuvissa näkyvät metrojunan ovet ovat vääntyneet auki ulospäin. Silminnäkijät kuulivat kovan pamauksen, ja metroasemilla oli paljon savua.
Uutistoimisto Interfaksin saamien tietojen mukaan räjähdyksen olisi aiheuttanut sirpaleita sisältävä laite. Tätä tietoa ei ole vahvistettu.
Terrorismin vastaisen komitean mukaan Vosstanijan aukion metroasemalta olisi lisäksi löytynyt räjähde, joka olisi tehty vaarattomaksi. Asiasta on ristiriitaisia tietoja, sillä joidenkin tiedotusvälineiden mukaan löytynyt esine ei ollut räjähde.
Mitä uhreista tiedetään?
Ainakin kymmenen ihmistä on kuollut ja 47 loukkaantunut, kertoo Venäjän terveysministeri. Tiedot uhrien lukumäärästä ovat vaihdelleet iltapäivän aikana.
Paikalla on ollut hälytysajoneuvoja ja pelastushelikoptereita. Loukkaantuneita on viety hoitoon sairaaloihin.
Suomen ulkoministeriön mukaan suomalaisuhreista ei ole tietoa.
Oliko kyseessä terrorismi?
Venäjän pääsyyttäjän mukaan kyseessä oli terrori-isku. Myös valtion vakavia rikoksia selvittävä tutkintakomitea sanoo, että Pietarin räjähdys oli terroristi-isku.
Aikaisemmin terrorisminvastainen komitea kertoi, että tiedustelupalvelu FSB tutkii tapausta.
– Tällä hetkellä se näyttäisi olevan tuntematon räjähdyslaite, mutta tutkijoiden ja FSB:n räjähdeasiantuntijoiden on varmistettava räjähdyksen syy, terrorisminvastaisen komitean tiedottaja kertoi uutistoimisto Tassin mukaan.
Islamistiset tšetšenitaistelijat ovat tehneet useita terrori-iskuja Venäjällä viime vuosina. Myös Isis-järjestö on uhannut Venäjää iskuilla.
Metroliikenne on pysäytetty räjähdyksen seurauksena. Myös Pietarin lentokentän ja Moskovan metron turvatoimia on nostettu.
_Lähteet: Reuters, Tass, AP, STT_
Mr. Robotin odotettu toinen kausi alkaa Ylellä – parasta sarjassa on sen päähahmo Elliot, joka on lakonisempi kuin stereotyyppinen suomalainen
Ei ole helppoa olla hakkeri. Etenkään, jos ei mielenterveysongelmien vuoksi muista, mitä on tehnyt.
Kuvitellaan hyvin stereotyyppinen suomalainen.
Hän ahdistuu sosiaalisissa tilanteissa, ei puhu juuri lainkaan ja hänen ystäväpiirinsä on hyvin pieni. Lähes kaikki pitävät häntä vähän outona.
Suomalainen ei kuitenkaan ole tyhmä. Hän sattuu vaan olemaan sisäänpäin kääntynyt ja tykkää olla omissa oloissaan.
_[Mr. Robot](http://areena.yle.fi/1-3000141)_ -sarjan päähahmo, **Rami Malekin** esittämä Elliot Alderson on juuri tällainen – paitsi että Elliotilla on erilaisia ongelmia merkittävästi enemmän kuin keskivertosuomalaisella: hänellä on diagnosoitu masennus ja sosiaalisten tilanteiden pelko. Lisäksi hän näkee harhoja. Elliot yrittää lievittää negatiivisia tunteitaan huumeilla.
**Jos et ole nähnyt Mr. Robotin ensimmäistä tuotantokautta, lopeta lukeminen tähän.**
Elliotin tapa kommunikoida muiden kuin hänen huumediilerinsä Shaylan, vanhan tuttunsa Angelan sekä työkavereidensa kanssa on hakkeroituminen. Elliot osaa hakkeroitua kenen tahansa sähköposteihin ja sosiaalisen median profiileihin. Tätä kautta hän oppii tuntemaan ihmiset – tai ainakin heidän heikkoutensa.
**Kuinka ahdistunut ihmisen tulee olla, jos hän hakkeroituu ihmisten tileille lieventääkseen yksinäisyyttään?**
"Antaisin mitä vain, jotta voisin olla normaali."
Elliot on – jos mahdollista – lakonisempi ja apeampi kuin se stereotyyppinen suomalainen.
\- Antaisin mitä vain, jotta voisin olla normaali Että voisin elää siinä naiivin todellisuuden kuplassa, Elliot sanoi sarjan ensimmäisellä tuotantokaudella.
Elliot mainitsi sarjan ensimmäisen jakson ensimmäisessä kohtauksessa vihaavansa yhteiskuntaa. Hän vihaa sitä, kuinka esimerkiksi poliitikot ja mainostajat voivat ohjata ihmismassoja käyttäytymään tietyllä tavalla.
\- Joskus uneksin pelastavani maailman. Pelastavan ihmiset siltä näkymättömältä kädeltä, joka velvoittaa meidät tekemään töitä. Siltä, joka kontrolloi meitä joka päivä, vaikka emme edes huomaa sitä. Mutta en pysty siihen. En ole niin erityinen. Olen anonyymi. Olen yksin, Elliot kertoo sarjan ensimmäisellä kaudella.
Elliot on yksinäinen, kärsii mielenterveysongelmista, hoitaa itseään huumeilla, tuntee vihaa ja pettymystä, eikä oikein osaa kommunikoida ihmisten kanssa.
**On hyvin harvinaista, että tv-sarjan päähahmo on henkilö, jolla on tällaisia ongelmia.**
**Elliot on huimia IT-kykyjään lukuun ottamatta kuitenkin monissa määrin hyvin tavallinen ihminen. Hänessä on paljon samaistumispintaa. Kukapa meistä ei jossain vaiheessa elämää olisi tuntenut oloaan yksinäiseksi ja että kaikki ympärillämme olisi vain turhaa? Kuka voi käsi sydämellä sanoa, ettei olisi joskus halunnut olla jokin muu kuin oma itsensä?
**Niinpä.** Siksi hahmo on samaistuttava, vaikka tuntuu yhtä aikaa kovin etäiseltä.
Elliotin suurin ongelma on se, ettei hän koe edellä mainittuja ikäviä tunteita satunnaisesti, vaan koko ajan.
"Olen anonyymi. Olen yksin."
Elliotin tilaan vaikuttaa ilmeisesti ainakin se, että hänen äitinsä pahoinpiteli häntä fyysisesti ja henkisesti. Lisäksi hänen isänsä kuoli leukemiaan Elliotin ollessa vielä nuori. Isä oli kertonut Elliotille sairastavansa tautia, mutta kielsi tätä kertomasta tästä äidilleen. Kun isän kunto heikkeni, Elliot paljasti asian isän pyynnöstä huolimatta äidille. Isä suuttui ja heitti Elliotin ulos ikkunasta.
Harhoissaan Elliot juttelee usein edesmenneen isänsä kanssa, joka yrittää kontrolloida Elliotia. Elliotin mielessä hänen isänsä on Mr. Robot, Elliotin hakkeriryhmän johtaja. Todellisuudessa Elliot ja Mr. Robot on sama ihminen. Elliot Alderson.
Elliot tietää kaiken tietokoneisiin liittyvistä koodeista. Mutta omaa koodiaan hän ei pysty hallitsemaan, sillä se on vahingoittunut.
**Juuri se tekee hänestä yhden tämän kiinnostavimmista ja monimutkaisimmista tv-hahmoista.**
Toisen kauden alussa Elliotin hahmo muuttuu aiempaa hämymmäksi, vaikka hän yrittää taistella sitä vastaan. Hahmossa on aiempaa enemmän samoja piirteitä kuin alkuperäisen _Trainspottingin_ hahmoissa ja samanlaista tunnelmaa kuin _Twin Peaksin_ tyypeissä.
 
Rami Malek voitti Elliot Andersonin roolista parhaan draamasarjan miespääosan Emmy-palkinnon vuonna 2016.
_Golden Globe -palkitun sarjan 12-osainen toinen kausi alkaa Ylen TV2-kanavalla ja Yle Areenassa tänään kello 22:05. Voit katsoa ensimmäisen jakson myös alta. Jaksot ovat nähtävillä Yle Areenassa 14 päivän ajan tv-esityshetkestä alkaen. Sarjan kolmas kausi alkaa Yhdysvalloissa ensi syksynä._
**Lue myös:**
**[Maailman tyylikkäimmän luontodokumenttisarjan jatko-osa starttaa Ylellä – tätä on luvassa, kun Planeettamme maa II alkaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268249)**
**[Vuoden parhaat suomalaiset dokumentit Yle Areenassa – mukana Jussi-voittaja ja traagiseen sukellusturmaan liittyvä Takaisin pintaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268196)**
**[Catastrophe on Carrie Fisherin viimeinen tv-työ – palkittu ja oivaltava brittiläinen draamakomedia starttaa Ylellä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267952)**
Puolueisiin sitoutumattomat ryhmät liikkeellä sankoin joukoin Lapissa
Sitoutumattomat ryhmät ovat asettaneet ehdokkaita yli puolessa Lapin kunnista. Viime vaaleissa sitoutumattomien listoilta mentiin läpi kahdeksassa kunnassa.
Viime kuntavaaleissa puolueiden ulkopuolisilta listoilta mentiin läpi kahdeksassa lappilaisessa kunnassa ja peräti viidessä valtuustossa sitoutumattomista tuli toiseksi suurin ryhmä.
Tällä kertaa Lapissa on yhteensä neljätoista sitoutumatonta listaa kahdessatoista kunnassa.
Keminmaalla suurin ryhmä
Eniten ehdokkaita on Keminmaalla, jossa Lapin suurin sitoutumaton ryhmä Keminmaalaisten Parhaaksi on asettanut 26 ehdokasta. KemPar sai viime vaaleissa yli kahdenkymmenen prosentin kannatuksella kahdeksan paikkaa.
Ryhmä korostaa jokaisen valtuutetun itsenäisen päätöksenteon merkitystä.
– Puolue ei ole siellä taustalla ja me saamme tehdä ihan keminmaalaisia päätöksiä keminmaalaisten parhaaksi. Eihän päätöksentekoon kuria tarvita vaan hyviä perusteluja ja keskustelevaa päätöksentekoa, sanoo ryhmän puheenjohtaja Auli Tasala.
Vapaata päätöksentekoa korostavat myös Pelkosenniemen sitoutumattomat, Posion Ryhmä 2008 ja Parempi Ranua, jotka saivat viime vaaleissa yhteensä yhdeksän paikkaa.
Kolarissa vastustetaan kaivosta
Osa sitoutumattomista listoista on laadittu yhden asian ympärille. Esimerkiksi Kolarissa vastustetaan kaivosta. Meän Kolari -listalla on 13 ehdokasta, joista moni työskentelee matkailussa.
– Vihreillä ei ole täällä vetovoimaa. Monella on kynnys äänestää heitä. Nyt listaa voi äänestää puoluetaustasta riippumatta. Listalla on entisiä kokoomuslaisia, vasemmistolaisia, keskustalaisia ja vihreitä, sanoo listan perustamisessa aktiivisesti toiminut Markus Kiili.
Valtapuolueen sisällä vaikuttaminen on puolestaan vaikeaa.
– Sitäkin on koitettu, mutta on vaikeaa saada riittävää suhteellista osuutta.
Sitoutumaton lista helpottaa myös ehdolle asettumista.
– Puolet listan ehdokkaista ei olisi voinut lähteä valtapuolueen ehdokkaaksi, Kiili sanoo.
Enontekiöllä sitoutumattomia yhdistää saamelaisuus. Johtti Sapmelaccat sai viime vaaleissa kolme ehdokasta läpi.
Tyytymättömyyttä puolueen valtakunnan politiikkaan
Sitoutumattomien taustalla voi olla myös tyytymättömyys oman puolueen toimintaan eduskunnassa. Kittilän Kuntalaislistan, Ranuan Kotiseutu yhteislistan ja Tornio meidän kaupunki -listan perustajat ovat pettyneet erityisesti perussuomalaisiin.
– Esimerkiksi sote-ratkaisu on huono Kittilän kannalta. Se on Amerikan mallin mukainen ulkoistamisohjelma. Kiintiöpakolaisille emme halua ohituskaistaa esimerkiksi asuntopolitiikassa. Kannatamme yhdessä myös lähiruoan lisäämistä liukuvan budjetin avulla, sanoo Kittilän Kuntalaislistan ehdokas Akseli Erkkilä.
Erkkilä valittiin valtuustoon viime vaaleissa perussuomalaisten listalta. Hän on tällä hetkellä valtuuston 2. varapuheenjohtaja.
Myös Ranuan Kotiseutu yhteislistaa perustamassa ollut Janne Niemelä valittiin viime vaaleissa valtuustoon perussuomalaisten listalta. Lisäksi Tornio meidän kaupunki -listan molemmilla ehdokkailla on perussuomalainen tausta.
– Olen ollut tyytymätön perussuomalaisten valtakunnan politiikkaan. Vastustin esimerkiksi veneveroa. Vaalissa meidän tärkein teemamme on Tornion etu ensin, sanoo Marko Koivisto.
Kittilässä halutaan palauttaa päätösten laillisuus
Kittilän toinen sitoutumaton lista Oikeudenmukainen Kittilä on puolestaan perustettu Kittilän päätöksenteon vaikeuksien vuoksi. Ryhmässä on mukana muun muassa vasemmistoliiton nykyinen valtuuston puheenjohtaja Inkeri Yritys.
– Tällä kaudella Kittilän kunnan päätöksenteko on ollut hyvin poikkeuksellista ja tämä on seurausta siitä. Me tällä listalla olevat ehdokkaat haluamme sitä, että Kittilä palaa hyvän hallinnon ja lainmukaisen päätöksenteon arkeen, Yritys sanoo.
Yhden ehdokkaan sitoutumaton lista löytyy Pellosta, Sodankylästä ja Tervolasta.
– Ihmiset kyselivät ja pyytelivät. Olen vastustanut soten ulkoistamista. Vasemmistoliiton ehdokkaaksi en enää lähtenyt, koska minun on ollut niin hankalaa päästä siellä mihinkään, esimerkiksi lautakuntiin. Läpimenoon riittää ehkä sata ääntä, arvelee varavaltuutetuksi viime vaaleissa päässyt Alpo Kyngäs Tervolasta.
Viime hetkellä vaaleihin päätti osallistua myös Hyvä Simo, joka puolustaa yhtä paikkaansa kahdella ehdokkaalla.
– Pyydettiin. Ja kun Sisko Ainassaari lähti mukaan, niin päätin lähteä. Kaksi kautta on harjoiteltu ja moni asia on kesken. Lisäksi on mielenkiintoista, kun päätöksentekoa viedään lähemmäksi ihmistä, kertoo ryhmän valtuutettu Minna Simoska.
Rovaniemen Infra Oy siirtyy konserniin, uudeksi nimeksi Napapiirin Infra Oy
Yhtiön uusi nimi on otettu käyttöön huhtikuun alusta.
Rovaniemen Infra Oy on siirtynyt osaksi Napapiirin Energia ja Vesi -konsernia. Yhtiön uusi nimi on Napapiirin Infra Oy. 
Henkilöstö jatkaa tytäryhtiön palveluksessa.
Rovaniemen kaupungin omistama Rovaniemen Infra Oy aloitti toimintansa helmikuussa 2016, kun kaupunki yhtiöitti infrarakentamisensa.
Napapiirin Infra Oy tuottaa palveluita etupäässä omistajalleen Napapiirin Energia ja Vesi Oy:lle sekä suurimmalle tilaajalleen, Rovaniemen kaupungille. Infra Oy huolehtii muun muassa ympäristöön liittyvistä palveluista kuten liikunta- ja virkistysalueiden rakentamisesta, huollosta ja kunnossapidosta, puistoista ja metsistä, sekä yhdyskuntatekniikan rakentamisesta ja kunnossapidosta.
Napapiirin Infra Oy:n liikevaihdon arvioidaan olevan noin 9 miljoonaa euroa.
Oppilaiden oireilun syy ei ole selvinnyt – Koululle kattava kuntotutkimus Kangasalla
Kirkkoharjun koulun kuntotutkimuksen tulokset valmistuvat parin kuukauden päästä.
Kangasala teettää kuntotutkimuksen Kirkkoharjun koulussa. Tähän mennessä tehdyissä tutkimuksissa ei ole löytynyt syytä joidenkin oppilaiden kokemiin oireisiin. 
Kangasalan kunnan sisäilmatyöryhmän mukaan hiihtolomaviikolla otettiin VOC-ilmanäytteitä terveystarkastajan määrittelemistä tiloista. VOC-mittausten tulokset olivat tavanomaisia ja alhaisia toimenpiderajoihin nähden. VOC-mittausten tai aiemmin tammikuussa tehtyjen sisäilmamittausten tulokset eivät selitä rakennuksessa koettuja oireita.
Hiihtolomaviikolla selvitettiin myös rakennusautomaatiojärjestelmän toimivuutta. Lisäksi tehtiin paine-eromittauksia ja kosteuskartoitus. Näiden tuloksia käytetään osana rakennuksen kokonaisvaltaista kuntotutkimusta.
Vaikka mittauksissa ei havaittu poikkeavaa, Kangasalla on päätetty tehdä koko rakennuksen kattava kuntotutkimus.  Sisäilma- ja kosteusteknisen tutkimuksen kenttätyöt alkavat 18.4. ja tulokset ovat käytettävissä touko-kesäkuun vaihteessa. 
Kangasala pitää Kirkkoharjun koulun oppilaiden vanhemmille tiedotustilaisuuden toukokuun loppupuolella.
Kiista luokkien vaihdosta 
Kangasalan Kirkkoharjun koulussa syntyi helmikuussa kiista luokkien vaihdosta. Rehtori oli kertonut, että koulun nelosluokat vaihtavat päikseen luokkatiloja, koska osa toisen luokan oppilaista oli saanut oireita sisäilmasta. Näin sairastuneet lapset olisi siirretty pois ja terveet vaihdettu oireilevien luokkaan.
Koululaisten vanhemmat kuitenkin suivaantuivat siirtopäätöksestä, ja kunta päätyi perumaan sen.  Oireita aiheuttanut luokkatila suljettiin, ja sen oppilaat päätettiin siirtää voimistelusaliin. 
Ylen vaaligallerian videoita katsottu jo yli puoli miljoonaa kertaa
Ylen vaaligallerian tuottajan mukaan vaalikoneessa ja vaaligalleriassa nähdään yleensä kävijärynnistys vaalipäivänä ja sitä edeltävänä päivänä.
[Ylen vaaligallerian](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/vaaligalleria) ehdokasvideoita on katsottu jo yli puoli miljoonaa kertaa.
Vaaligalleria avattiin yleisölle 9. maaliskuuta. Avajaispäivänä ehdokasvideoita käynnistettiin yhteensä lähes 65 000 kertaa. Eiliseen sunnuntaihin mennessä käynnistyksiä oli kertynyt yhteensä noin 508 000.
– On hienoa, että ollaan päästy puoleen mljoonaan, mutta ainakaan vielä videot eivät ole saavuttaneet sellaista kansansuosiota kuin eduskuntavaaleissa kaksi vuotta sitten. Toki nämä videot on myös eri tavalla tehty, sanoo Ylen vaaligallerian tuottaja Juho Salminen.
Yhteensä Ylen vaaligalleriassa on 5 390 ehdokasvideota. [Ylen vaalikoneeseen](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017) on vastannut noin 17 700 ehdokasta. Kaikkiaan ehdokkaita on näissä vaaleissa 33 618.
Salmisen mukaan entuudestaan tiedetään, että vaalikoneella ja vaaligallerialla on kolme kävijärynnistyksen hetkeä. 
Nyt odotamme innolla ja jännityksellä minkälainen loppurysäys tässä vielä tulee.
– Ne ovat palvelun julkaisuhetki ja pari päivää sen jälkeen, vähän pienempänä ennakkoäänestyksen alku sekä äänestyspäivä ja sitä edeltävä päivä. Näin se todennäköisesti tulee menemään nytkin. Nyt odotamme innolla ja jännityksellä minkälainen loppurysäys tässä vielä tulee, Salminen sanoo.
Ehdokkaat voivat vastata vaalikoneeseen ja tehdä videon vielä lauantaihin asti.
– Jos ei ole vielä vastannut vaalikoneeseen tai tehnyt videota, vielä pääsee mukaan, Salminen vinkkaa.
Ylen vaalitenttejä katsottiin viime eduskuntavaaleissa noin 4,5 miljoonaa kertaa. Yhteensä eduskuntavaaleissa oli 2 146 ehdokasta, joista 1 823 osallistui vaaligalleriahaastatteluihin.
Vuoden 2014 europarlamenttivaalit olivat ensimmäiset vaalit, joissa Yle alkoi haastatella ehdokkaita. Ehdokkaita oli noissa vaaleissa 251, ja meppigalleriahaastatteluihin osallistui 214 ehdokasta. Meppigalleriavideoita katsottiin tuolloin yli miljoona kertaa.
Kokeile [Ylen vaalikonetta](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017) tai katso [Ylen vaaligalleriasta](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/vaaligalleria) ehdokkaiden videoita.
**Lue alta analyysit eduskuntapuolueista:**
 [Tätä saat jos äänestät kokoomusta – läpivalaisimme hattutemppua tavoittelevan porvaripuolueen](http://yle.fi/uutiset/tata_saat_jos_aanestat_kokoomusta__lapivalaisimme_hattutemppua_tavoittelevan_porvaripuolueen/9501032) 
[Tätä saat jos äänestät SDP:tä – läpivalaisussa pakkovoiton paineessa oleva gallupkärki](http://yle.fi/uutiset/tata_saat_jos_aanestat_sdpta__lapivalaisussa_pakkovoiton_paineessa_oleva_gallupkarki/9500244)
[Tätä saat, jos äänestät KD:tä – läpivalaisussa pienen raamattupuolueen paikka kuntapolitiikassa ](http://yle.fi/uutiset/tata_saat_jos_aanestat_kdta__lapivalaisussa_pienen_raamattupuolueen_paikka_kuntapolitiikassa/9503624) 
 [Tätä saat jos äänestät keskustaa – vaalivoitto siunaisi jättiuudistukset](http://yle.fi/uutiset/tata_saat_jos_aanestat_keskustaa__vaalivoitto_siunaisi_jattiuudistukset/9504179) 
 [Tätä saat, jos äänestät vasemmistoliittoa – kutistuva puolue yrittää kääntää suunnan](http://yle.fi/uutiset/tata_saat_jos_aanestat_vasemmistoliittoa__kutistuva_puolue_yrittaa_kaantaa_suunnan/9511499)
 [Tätä saat kun äänestät RKP:tä – politiikan Daavid yrittää estää Goljattien aikeet](http://yle.fi/uutiset/tata_saat_kun_aanestat_rkpta__politiikan_daavid_yrittaa_estaa_goljattien_aikeet/9514391)
 [Tätä saat jos äänestät vihreitä – riittääkö Ville Niinistön imu liberaalin luontopuolueen voittoon?](http://yle.fi/uutiset/tata_saat_jos_aanestat_vihreita__riittaako_ville_niiniston_imu_liberaalin_luontopuolueen_voittoon/9512803) 
 [Tätä saat kun äänestät perussuomalaisia – jännittynyt puolue etsii eväitä uuteen nousuun](http://yle.fi/uutiset/tata_saat_kun_aanestat_perussuomalaisia__jannittynyt_puolue_etsii_evaita_uuteen_nousuun/9532101) 
Sohvaperunat taantuivat lapsosiksi Turussa
Ylen Sohvaperunat-ohjelmasta tutut Juhani Koskinen ja Osku Valtonen keräsivät kävelykadulla rahaa hyvään tarkoitukseen. 
Mannerheimin Lastensuojeluliitto on päästänyt jälleen aikamiehen mittoihin kasvaneet vauvat irti Turun keskustassa. Julkkikset lastenvaunuihin vievällä tempauksella kerätään rahaa lasten ja nuorten yksinäisyyden vähentämiseksi. 
Moni ohikulkija riemastui Turun kävelykadulla, kun suurissa lastenrattaissa istui Ylen Sohvaperunoista tuttu partasuu.
– Sä oot kaikista ihanin vauva mitä on, kommentoi eräskin ohi kulkenut rouva.
Sohvaperunat Juhani Koskinen ja Osku Valtonen ovat tosi-tv-tähteyden lisäksi turkulaisia viestintäalan yrittäjiä. He ilahtuivat turkulaisten reaktioista ja kokivat päivän agendan tärkeäksi.
– Mukava nähdä, että ihmiset haluavat osallistua ja tulevat moikkailemaan ja naureskelemaan. Tässä kun ollaan parhaan mahdollisen asian puolesta, niin sehän tässä tarkoitus on, Koskinen sanoi.
– Sosiaalinen media ja tämä nykyinen ilmapiiri luovat ehkä keinotekoisen kuvitelman siitä, ettei yksinäisyyttä olisi niin paljon. Mutta yksinäisyyttä on oikeasti yllättävän paljon, valitettavasti, arvioi Osku Valtonen.
MLL toteutti lastenvaunutempauksen nyt kolmatta kertaa. Aiemmin vaunuihin on ahdettu Janina Andersson ja Jethro Rostedt.
Yle Pietarissa: "Metroasemalle tuotu valtava määrä pelastuskalustoa"
Jos kyseessä on terrori-isku, Venäjä tulee reagoimaan ankarasti, arvioi Pietarissa paikalla oleva Ylen toimittaja Heikki Heiskanen.
Pietarissa Teknologisen instituutin metroaseman edustalla olevan Ylen toimittajan Heikki Heiskasen mukaan aseman edustalla on valtava määrä pelastuskalustoa ja poliiseja. Ambulanssihelikoptereita laskeutuu aseman edustalle ja poliisi ohjaa liikennettä aseman ohi, Heiskanen sanoo. 
Aseman ulkopuolella parveilee runsaasti ihmisiä, Heiskanen kuvaa.
– Suurimmalla osalla on puhelin kädessään. He hakevat tietoa tapahtuneesta ja ilmoittavat omaisilleen olevansa hengissä, Heiskanen kuvaa. 
[Pietarin metrossa tapahtui iltapäivällä räjähdys](http://yle.fi/uutiset/3-9544218) Sennaja ploštšadin ja Tehnologitšeskij Institutin eli Teknologisen instituutin metroasemien välillä. 
Ainakin kymmenen ihmistä on saanut surmansa. Loukkaantuneita on eri lähteiden mukaan 20–50.
Venäjä tutkii räjähdystä mahdollisena terroritekona. 
Heiskasen mukaan molemmat metroasemat on evakuoitu ja koko Pietarin metroverkko on suljettu. 
Heiskanen itse oli tapahtumahetkellä läheisellä Nevski prospektin metroasemalla.
– Myös sieltä ryhdyttiin ohjaamaan ihmisiä ulos ja meille ilmoitettiin, että asema oli suljettu. Tieto räjähdyksestä oli tullut viranomaisille, Heiskanen kuvaa. 
– Metroverkoston sulkeminen miljoonakaupungissa aiheuttaa tietysti kaaosta. Metro on suosittu tapa liikkua Pietarissa, Heiskanen sanoo.
"Venäjä tulee reagoimaan ankarasti"
Venäjän presidentti Vladimir Putin on parhaillaan vierailulla Pietarissa, jossa Putin tapaa Valko-Venäjän presidentin Aljaksandr Lukašenkan.
Heiskasen mukaan Venäjä tulee reagoimaan erittäin ankarasti, jos kyseessä todella on terrori-isku.
– Terrori-isku olisi melkoinen takaisku Venäjän johdolle, joka on pyrkinyt kitkemään terrorismia kovaotteisesti esimerkiksi Tšetšeniassa ja sen naapuritasavalloissa Pohjois-Kaukasiassa. Venäjä käy myös kamppailua Syyriassa äärijärjestö Isisiä vastaan ja pommittaa sen asemia, Heiskanen muistuttaa. 
Arvioita iskun tekijästä ei ole vielä esitetty Venäjällä. 
Venäjän turvallisuuspalvelulle terrori-isku olisi epäonnistuminen, ja luultavasti Venäjän johto tulee laittamaan ison pyörän päälle mahdollisen iskun selvittämiseksi, Heiskanen arvioi. 
Porilaismies vältti Pietarin metron räjähdyksen täpärästi
Petteri Lahti oli suunnitellut matkustavansa Pietarin metrolla samaan aikaan, kun metrossa räjähti.
Porilainen Petteri Lahti on järkyttynyt Pietarissa [sattuneista räjähdyksistä](http://yle.fi/uutiset/3-9544218): hänen piti olla samoihin aikoihin räjähdysten tai räjähdyksen sattuessa [Pietarin metrossa](http://yle.fi/uutiset/3-9544492). Räjähdysten määrästä liikkuu erilaisia tietoja.
– Majapaikkamme oli ihan lähellä noita pommi-iskujen paikkoja. Suunnittelin ajavani metrolla asemalle, mutta päädyin onnekseni kuitenkin taksiin. Sanoin aamupäivällä, että menen metrolla juna-asemalle välttääkseni ruuhkat. Olisin ollut metrossa suunnilleen noihin aikoihin, mahdollisesti juuri noiden asemien tietämillä, Lahti kertoo.
Kymmeniä loukkaantunut
Metroasemalla sattuneissa räjähdyksissä on ensitietojen mukaan kuollut useita ihmisiä. Uutistoimistojen mukaan kymmeniä ihmisiä on loukkaantunut. Vielä ei tiedetä syytä räjähdyksille, mutta syyksi epäillään pommeja.
– Surullista, todella surullista. Reissu Pietariin sai todella pysäyttävän päätöksen. Nyt junassa [matkalla Suomeen] väki on tosi hämmentynyttä, puhelimet soivat ja porukka lähettelee viestejä kertoakseen olevansa kunnossa, Lahti sanoo.
Petteri Lahti oli Pietarissa tutustumassa jalkapalloseura Pietarin Zenitin akatemiaan ja tapaamassa Pietarin Dynamon väkeä. Lahti toimii porilaisen jalkapalloseura Musan Salaman toiminnanjohtajana.
Suomen Pietarin-pääkonsulaatilla ei ole tietoa, onko räjähdyksissä aiheutunut suomalaisuhreja.
Juuri nyt: Erikoislähetys Pietarin räjähdyksestä TV1:ssä ja Areenassa
Suora lähetys jatkuu kello kuuteen asti.
Yle aloittaa erikoislähetyksen [Pietarin metrossa tapahtuneen räjähdyksen](http://yle.fi/uutiset/3-9544218) vuoksi. Lähetys alkaa TV1:ssä ja [Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4102163) kello 16.20.
Television puolella lähetys taukoaa uutisten ajaksi, mutta Areenassa erikoislähetys jatkuu koko ajan. Alkuperäisestä tiedosta poiketen lähetys jatkuu aina kello 18:n asti.
Myös Radio Suomi tekee ylimääräisiä uutislähetyksiä Pietarin tapahtumien vuoksi. Uutiset tulevat puolen tunnin välein. 
Pietarin metrossa tapahtui iltapäivällä räjähdys. Useiden lähteiden mukaan ainakin kymmenen ihmistä on kuollut. Loukkaantuneita on ainakin viisikymmentä.
Verkossa seuraamme tilannetta mm. [hetki hetkeltä -artikkelissamme](http://yle.fi/uutiset/3-9544218).
Poliisi etsii Kuusaalla kerrostalon ikkunoihin ampunutta
Maunukselantie 8:ssa oli viime lauantain ja sunnuntain välisenä yönä ammuttu rikki kerrostalon asunnon parvekelasi sekä asunnon ikkunan lasit. 
Poliisi etsii Kuusankoskella kerrostaloasunnon parvekelaseja ja ikkunoita ampunutta henkilöä.
Hätäkeskus sai viime lauantain ja sunnuntain välisenä yönä vähän puolenyön jälkeen ilmoituksen kovasta pamauksesta Maunukselantiellä Kuusankosken keskustan lähistöllä. Paikalle mennyt poliisipartio havaitsi, että Maunukselantie 8:ssa oli ammuttu rikki kerrostalon asunnon parvekelasi sekä asunnon ikkunan lasit. 
Poliisin mukaan kukaan ei ole joutunut tilanteessa välittömään hengenvaaraan. Asiaa tutkitaan vaaran aiheuttamisena.
Tutkinnallisista syistä poliisi ei kerro enempää luodista tai käytetystä ampuma-aseesta.
Poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja tapauksesta. Havainnot voi ilmoittaa sähköpostiosoitteeseen rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi tai soittamalla numeroon 050-4479574.
Fortum siirtää pääkonttorinsa samaan rakennukseen Tiedon ja Microsoftin kanssa
Nykyinen 90 metriä korkea pääkonttorirakennus menee todennäköisesti myyntiin.
Energiayhtiö Fortum siirtää pääkonttorinsa uuteen rakennukseen Espoon Keilaniemessä. Fortum muuttaa samaan rakennukseen ohjelmistoyhtiö Microsoftin ja teknologiayhtiö Tiedon kanssa.
Vuodenvaihteessa tapahtuva muutto koskee noin 1 100 työntekijää, jotka työskentelevät tällä hetkellä Espoossa ja Vantaalla. Fortum kertoo pyrkivänsä muutolla vahvistamaan innovatiivisuutta, työntekijöiden välistä avointa vuorovaikutusta ja modernia johtamista.
Fortumin uusi pääkonttori sijaitsee nykyisen vieressä.
Fortumin nykyinen pääkonttori menee todennäköisesti myyntiin. Espoon uusi asemakaava mahdollistaa vuonna 1976 valmistuneen 90-metrisen rakennuksen muuttamisen asuinkäyttöön sekä palvelu- ja liiketiloiksi.
Agrologiopiskelijat mielenosoituksessa: "Emme ole asfalttiagrologeja"
Maatalousalan ammattikorkeakouluopetuksen siirtämistä Ilmajoelta Seinäjoelle pohditaan. Opiskelijat haluavat, että teoriaopetus ja käytännön harjoittelu pidetään maaseudulla eikä niitä siirretä kaupunkikeskustaan.
Asfalttiagrologi – ei kiitos, julistaa Seinäjoen ammattikorkeakoulun maatalousalan opiskelijoiden kyltti. 
Tänään maanantaina opiskelijat osoittivat mieltään ammattikorkeakoulun agrologikoulutuksen siirtämissuunnitelmia vastaan. Ammattikorkeakoulussa pohditaan, pitäisikö agrologikoulutus siirtää Ilmajoelta Seinäjoen kampukselle. 	
– On toiminnallisia ja taloudellisia perusteita siirtää koulutus Seinäjoelle muun elintarvikeketjun koulutuksen yhteyteen ja suuremmalle kampukselle, sanoo SeAMK:n rehtori Tapio Varmola.
– On tietysti myös perusteita pitää se Ilmajoella, mutta silloin täytyy toiminnan laadussa tapahtua muutoksia niin opetuksessa kuin puitteissa, Varmola sanoo. 
Entisen Ilmajoen maatalousoppilaitoksen (IMO) puitteet on rakennettu kolmisenkymmentä vuotta sitten, muistuttaa Varmola. Nyt pohditaan muun muassa sitä, että osa opetuksesta siirrettäisiin toteutattavaksi yksityisillä tiloilla.
Teoria ja käytäntö samalla kampuksella  
Opiskelijat eivät suunnitelmaa purematta niele.
– IMOlla on hyvä maine ja me haluamme valmistua koulusta, jolla on hyvä maine, sanoo toisen vuoden agrologiopiskelija Samuli Juurakko. 
Myöskään taloudelliset perusteet eivät opiskelijoiden edustajia tyydytä, vaikka Juurakko sanookin, että ei ole päässyt näkemään tarkkoja lukuja.
– On varmasti kallista siirtää meidät [Ilmajoelta] pois, jos alan houkuttelevuus kärsii. Varmasti [kampukselta] löytyisi myös lisää potentiaalia muuhun toimintaan. Ja säästökohteita löytyy varmasti muitakin, Juurakko sanoo. 
Samuli Juurakon mukaan lähes 90 prosenttia opiskelijoista pitää teorian ja käytännön yhteyttä ensiarvoisen tärkeänä oppimiselle. Opiskelijat muistuttavat, että Ilmajoella koulun yhteydessä on opetusmaatila. Seinäjoelle, keskelle kaupunkia, sellaista ei voida tehdä. 
– Ne asiat, mitä käsitellään luokkahuoneissa, pitää pystyä soveltamaan käytäntöön. Sellaiset opiskelijat, jotka eivät ole ikinä tehneet, eivät voi sisäistää asioita kokonaan luokkahuoneessa, Samuli  Juurakko sanoo.
– IMO ei kuulu Seinäjoelle. Me ei olla mitään asfalttiagrologeja, toteaa opiskelija Atte Sulkava. 
Ratkaisu toukokuussa
Seinäjoen ammattikorkeakoulun johto pohtii tulevia kuvioita vielä tänä keväänä. Tapio Varmolan mukaan suurin osa tarvittavista selvityksistä on valmiina ja viimeisetkin selvitykset valmistunevat toukokuun alkupuolella. Päätöksenteon aika on toukokuun lopulla. 
Varmolan mukaan opiskelijoiden mielenosoitus on hyvä esimerkki heidän aktiivisuudestaan omassa asiassaan. Opiskelijoiden ilmaisemalla mielipiteellä on merkitys lopullista ratkaisua tehtäessä, vaikka rehtorin mukaan taloudelliset ja luonnonvara-alan haasteet ovat yhteisiä koko Suomen ammattikorkeakoulukentälle.
– Opiskelijat, Ilmajoen kunta, elinkeinonharjoittajien kanta on tärkeä ja samoin meidän henkilökuntamme kanta. Koko johto ja hallitus käy asiasta keskustelua, Varmola sanoo. 
Maali vai ei? - Savinaisen hylätty osuma kattokameran videona 
Jääkiekon SM-liiga on julkaissut verkkosivuillaan kattokameravideon Tapparan Veli-Matti Savinaisen hylätystä jatkoerämaalista Ilvestä vastaan pelatun ottelusarjan kuudennessa kohtaamisessa. 
Jääkiekon SM-liiga on julkaissut verkkosivuillaan videon Tapparan ja Ilveksen puolivälieräsarjan kuudennen kamppailun hylätystä jatkoerämaalista. Veli-Matti Savinaisesta oli tulla Tapparan jatkoeräsankari, mutta ottelun tuomaristo hylkäsi maalin, koska kiekko ei ylittänyt kokonaan maaliviivaa.
**[Kattokameravideo Savinaisen maalista](http://liiga.fi/uutiset/2017/04/03/videotuomari-teki-tarkkaa-tyota-katso-savinaisen-tilanne-kattokamerasta)**
Tappara punnersi joka tapauksessa kuudennen taiston voittoon, kun Blake Parlett ratkaisi mittelön kirvesrinnoille ajassa 107.39 (lopputulos 2-1). Tappara tasoitti voitot 3-3:een ja vei seuraavana päivänä pelatun seitsemännen kamppailun. 
Näin Tappara selvitti tiensä SM-liigan välieriin, joissa tamperelaiset saavat vastustajakseen HIFK:n. Tapparan ja HIFK:n välieräsarja alkaa tiistaina Tampereella.
Sulasolin laulu- ja soittojuhlat: Kantapöytä Hämeenlinnassa la 13.5.
Tuhannet laulajat ja soittajat kokoontuvat toukokuussa 2017 Hämeenlinnaan musisoimaan yhdessä. Hämeenlinnassa juhlitaan 100 vuotta täyttävää Suomea ja 95 vuotta täyttävää Sulasolia. Kantapöytä viettää lauantaipäivää juhlien tunnelmassa Hämeenlinnan Verkatehtaalla. Juontajina ovat musiikkitoimittajat Inari Tilli ja Vesa Kytöoja.
Lisähenkilöstö ja ylityöt lyhentäneet perustoimeentulotuen hakemusten käsittelyä
Kelan etuuskäsittelijöiksi on palkattu yli sata uutta työntekijää.
Perustoimeentulotuen käsittelyajat alkavat Kelan mukaan nyt lyhentyä. Hakemusten keskimääräinen käsittelyaika oli maaliskuussa 9,1 päivää, lakisääteisen ajan ollessa seitsemän päivää. Viime viikolla keskimääräinen käsittelyaika oli lyhentynyt 8,6 päivään.
Kelan etuusjohtajan Anne Neimalan mukaan käsittelyaikoja on saatu lyhennettyä palkkaamalla lisää henkilöstöä ja tekemällä ylitöitä.
– Asiakaspalveluun on palkattu 150 ihmistä ja etuuskäsittelijöiksi on palkattu yli sata henkeä, Neimala kertoo.
Neimala kertoo, että hakemusten käsittely nopeutuu entisestään, kun kaikki uudet työntekijät saadaan koulutettua ja töihin.
– Tavoitteena on päästä huhtikuun aikana lakisääteiseen käsittelyaikaan.
Neimalan mukaan tilannetta on myös helpottanut se, että maaliskuussa ei tullut enää niin paljon hakemuksia kuin vuoden alussa.
– Käsittelyssä on myös eniten jatkohakemuksia, joiden käsittely on ensihakemuksia nopeampaa.
Perustoimeentulotukihakemuksia ratkaistiin maaliskuussa 152 000. Loppukevään tilastot kertovat, onko perustoimeentulotuen saajien määrä kasvanut tuen siirryttyä Kelan hoidettavaksi.
Pietarin pääkonsulaatti metron räjähdyksestä: Ei tietoa mahdollisista suomalaisuhreista
Viestinnästä vastaavan konsulin Susanna Niinivaaran mukaan Pietarissa olevia suomalaisia kehotetaan välttämään metrolla kulkemista.
Pietarin pääkonsulaatin mukaan heillä ei ole tiedossa, onko suomalaisia mahdollisesti loukkaantunut tai kuollut [Pietarin metrossa tapahtuneissa räjähdyksissä](http://yle.fi/uutiset/3-9544218).
Viestinnästä vastaava konsuli Susanna Niinivaara ohjeistaa Pietarissa olevia suomalaisia, ettei metroa pidä käyttää ja viranomaisilta saatavaa ohjeistusta on syytä noudattaa. Hän sanoo, että konsulaatin [Facebook-sivuille](https://www.facebook.com/FinnishConsulateSPb) ja [Twitteriin](https://twitter.com/GenConFinSPb) päivitetään ajankohtaista tietoa.
Niinivaaran mukaan Pietarissa asuu 500–1 000 suomalaista. Pääkonsulaatista ei osata arvioida, kuinka monta suomalaista on tällä hetkellä Pietarissa.
– Jos on tehnyt matkustusilmoituksen niin sitä kautta voi ilmoittaa tilanteestaan. Kehottaisin ihan heti ilmoittamaan omille läheisille.
Ulkoministeriö kehottaa Venäjälle matkustavia yleiseen varovaisuuteen ja viranomaistiedotteiden seuraamiseen.
Niinivaaran mukaan viranomaiset ovat vahvistaneet 10 ihmisen kuolleen tapahtuneessa ja useiden loukkaantuneen.
Ulkoministeriö kertoi maanantai-iltana, että uhreja ei ole vielä tunnistettu, eikä täten heidän kansallisuuttaan tiedetä. Ulkoministeriö odottaa tietoja venäläisviranomaislta. Ulkoministeriöön ei ollut maanantai-iltaan mennessä tullut tiedusteluja omaisilta. 
_Juttua täydennetty maanantaina 3.4. kello 19.32. Ulkoministeriön tiedoilla._
Simon juhlavuoden talous plussalle
Katseensa tulevaisuuteen suuntaava Simon kunnanjohtaja näkee kuitenkin synkkiä pilviä kunnan taloudessa.
Viime vuonna Simon kunta vietti 150-vuotisjuhliaan. Erilaisin tapahtumin ja tilaisuuksin juhlineessa Simon kunnassa ollaan monessakin mielessä tyytyväisiä menneeseen vuoteen. 
Vuoden 2016 käyttötalous toteutui talousarviossa suunniteltua paremmin. Kunnanjohtaja Vivi Marttila kertoo tilinpäätöstiedotteessaan, että juhlavuoden kunniaksi viime vuoden tilinpäätös on 669 000 euroa ylijäämäinen.
Väki Simossa on vuodessa vähentynyt 69 henkilöllä ja luonnollinen väestönlisäys on negatiivinen. Lapsia syntyi Simoon viime vuonna 17. Verotuloja kunta keräsi 11,89 miljoonaa euroa. Kunnanjohtaja toteaa, että verotulot kasvoivat edellisvuodesta vain 49 000 euroa, veroprosenttien nostoista huolimatta.
Lainakantaa on saatu pienennettyä 6,34 miljoonaan euroon ja se on 2030 euroa per asukas.
Vuoden 2016 investointimenot olivat Simossa 957 000 euroa ja investointitulot 176 000 euroa. Suurimmat investointikohteet olivat Simon koulun hallintosiiven korjaus, asuinrakennusten korjaus ja kaavateiden rakentaminen.
Tuulivoimarakentaminen on tuonut vipinää kuntaan
Marttilan mukaan erityisesti väkiluvun väheneminen ja valtionosuusmuutokset ovat huolenaiheita taloudenpitoa ajatellen. Kuluvan vuoden talousarviosta on tulossa alijäämäinen.
– Kunnan talous ei ole tasapainossa ja vuoden 2017 talousarvio jouduttiin vahvistamaan 226 000 euroa alijäämäiseksi. Kuntatalouden tasapainon saavuttaminen edellyttää jatkossakin tarkkaa taloutta ja harkintaa kaikilta hallintokunnilta, Marttila sanoo. 
Simossa huomiota toivotaan kiinnitettävän tuulivoiman kiinteistöverotukseen. Marttila toteaa, että kuluvana keväänä valmistuvat TuuliWatti Oy:n tuulivoimalat.
– Tuulivoiman rakentaminen lisää kunnan elinvoimaisuutta ja tuo toimeliaisuutta.
Tulevaisuudessa uusia tuulivoimaloita eri toimijoiden kanssa on suunnitelmissa rakentaa Simoon vielä yhteensä 55.
Turussa on turmeltu vaalimainoksia – ehdokkaiden kuvia on leikattu pahviveitsellä
Perinteisten keinojen rinnalle on tullut uusia konsteja vandalisoida ehdokkaiden kuvia.
Turussa on töhritty useita vaalimainoksia. Vandaalien uhriksi ovat joutuneet erityisesti Sinivalkoiset Sitoutumattomat ja Olavi Mäenpään mainokset.
– Kyllä kun meikäläisen naamataulu ilmestyy mainokseen, niin heti ilmestyy myös hakaristejä ja muita suttauksia, sanailee Mäenpää.
Mäenpään mainosten lisäksi ainakin Feministisen puolueen, Vihreiden, RKP:n ja Vasemmistoliiton vaalimainoksia on tärvelty.  
Näin vaivaa vaativaan mainosten töhrimiseen en ole aikaisemmissa vaaleissa törmännyt. 
– Meidän mainoksista ainakin kolme on pilattu ihan täysin. Olemme nyt tilanneet uusia, sanoo Feministisen puolueen ehdokas Panda Eriksson.
Perinteisen mainosten suttaamisen lisäksi osista mainoksista on ilmeisesti pahviveitsellä leikattu pois yksittäisten ehdokkaiden kuvia. Turun Toverit uusii virallisia vaalimainoksia sitä Turussa sitä mukaa, kun ilmoituksia tulee.
– Näin vaivaa vaativaan mainosten töhrimiseen en ole aikaisemmissa vaaleissa törmännyt. Kun meidän porukka käy tarkastamassa näitä vaalimainoksia, ei niissä kauempaa huomaa edes mitään vikaa, sanoo Turun Tovereiden toiminnanjohtaja Henry Toivari.
Turun Toverit hoitaa vaalimainosten kunnossapidon Turussa. Toivari on itsekin ehdokkaana kuntavaaleissa Turussa SDP:n listoilla.
Kotkan talous jatkaa kyntämistä – alijäämä lähes 50 miljoonaa euroa
Kaupunginjohtaja Henry Lindelöf iloitsee kaupunkikonsernin tuloksesta, joka oli viime vuonna vajaat 7 miljoonaa euroa ylijäämäinen. Tulosta paransi muun muassa HaminaKotka Satama Oy. Alijäämää Kotkalla on kuitenkin niin paljon, että sähköyhtiön myyntivoitto ei riitä sen kattamiseen.
Kotkan kaupungin talous jatkaa syvällä kyntämistä. Vuoden 2016 tulos oli 6,8 miljoonaa euroa alijäämäinen. Viime vuosilta kertynyt kokonaisalijäämä kasvoi jo 48 miljoonaan euroon.
Viime vuoden tulos oli edellisvuotta parempi, sillä vuonna 2015 alijäämää kertyi 8,5 miljoonaa euroa. Kohennus on kaupunginjohtaja Henry Lindelöfin mukaan seurausta tasapainotusohjelmasta, joka on vaikuttanut suunnitellusti.
– Kaupungin tasapainotusohjelma on tuottamassa ensi vuoden loppuun mennessä vajaan 10 miljoonan euron säästöt.
Kaupungin talous ei Lindelöfin mukaan ole kuitenkaan vielä täysin tasapainossa. Kotkalla oli viime vuoden lopussa esimerkiksi velkaa asukasta kohden yli 5 700 euroa.
Vuoden 2016 edelleen heikkoon tulokseen Kotkassa vaikuttivat eniten alle odotusten kertyneet verotulot. Kertymä jäi 1,5 miljoonaa euroa vuoden 2015 tasoa alemmaksi. Kotkan korkea työttömyys näkyy myös sosiaali- ja terveysmenojen suurena kasvuna.
Satama ja Kotkan Energia tuottivat hyvin
Kotkan kaupunkikonsernin tulos viime vuodelta oli vajaat 7 miljoonaa euroa ylijäämäinen. Viime vuoden hyvän tuloksen ansiosta konsernin aiemmilta vuosilta kertynyt alijäämä laski. Alijäämää on kuitenkin yhä vajaat 42 miljoonaa euroa.
Konsernin hyvästä tuloksesta vastaavat etenkin HaminaKotka Satama Oy ja Kotkan Energia Oy. Myös konsernin muut toimijat ylsivät odotettua parempaan tulokseen.
– Kotka-konsernin talous oli vuonna 2016 sellainen, että se mahdollistaa Kotkan kehittymisen ja selviytymisen tulevaisuudessa, iloitsee kaupunginjohtaja ja konsernijohtaja Henry Lindelöf.
Kotkan kaupunkikonsernin velkamäärä on kuitenkin edelleen korkea. Konsernilainoja oli viime vuoden lopussa lähes 11 000 euroa per asukas.
Alijäämää ei saada katetuksi sähköosakkeilla
Kotkan kaupunki aikoo kattaa syntyneitä alijäämiä myymällä omistamansa Kymenlaakson Sähkön osakkeet. Osakekaupasta kaupunki saa alijäämien kattamiseen tänä vuonna noin 40 miljoonaa euroa. Kaupungin saamaa hyötyä kaupasta heikentää se, että tulevina vuosina Kotkalta jää saamatta sähköyhtiön vuosittain tulouttamat noin kolmen miljoonan euron osinkotulot.
Jäljelle jäävän alijäämän kaupunki aikoo hoitaa omin toimin vuoden 2022 loppuun mennessä.
Puolustusvoimat sulkee kaksi ampurataa Hälvälästä – reservipiiri aikoo vedota ministeriin 
Puolustusvoimat aloittaa ampumaratojen puhdistustyöt Hollolassa syksyllä. Reserviläiset pitävät toimia ennenaikaisina ja merkkinä Hälvälän alasajosta.
Puolustusvoimat aloittaa Hälvälän ampumaratojen puhdistustyöt tämän vuoden aikana. Puolustusvoimat luopuu Hälvälässä 200 metrin kivääriradasta sekä harjoitusalueella sijaitsevasta sinkoradasta, joiden putsaus käynnistyy ensi syksynä.
Päijät-Hämeen Reservipiiri pitää ratojen sulkemista lähtolaukauksena Hälvälän alosajolle, mutta puolustusvoimat puhuu ympäristölupaehtojen täyttämisestä.
– En sanoisi tätä Hälvälän alasajoksi. Ensi syksynä alkaa ympäristöluvan mukaisten määräysten toteuttaminen puolustusvoimien ratojen osalta, sanoo puolustusvoimien logistiikkalaitoksen esikunnan ympäristöasiantuntija Sami Sääksjärvi.
Päätyö on pilaantuneiden maa-alueiden poisto ampumaradoilta. 
– Lisäksi pitää poistaa muiltakin radoilta iskemäkohtia ja ympäristöluvan mukainen määräaika töille on tämän vuoden loppuun. Tilanneradalla tehdään pintavesien johtamis- ja hallintarakenteita, jatkaa Sääksjärvi. 
En sanoisi tätä Hälvälän alasajoksi. 
Pois kaivettavien maamassojen määrä selviää vasta töiden aikana. Hälvälässä on myös pääasiassa siviilikäytössä olevia ratoja. 
– Niissä pitäisi myös poistaa iskemäkohtia ja tehdä ympäristöluvan mukaisia suojaustoimia. Tiukkaa tekee, kun määräajat umpeutuvat tämän vuoden lopulla. Lähtökohtana on se, että kaikki haluavat jatkaa toimintaa ja radat säilyvät käytössä, sanoo Sääksjärvi.  
Reserviläiset näreissään – adressi puolustusministerille
Päijät-Hämeen Reservipiiri on harmissaan ratojen sulkemisesta. Se ei niele puolustusvoimien väitettä ratojen tarpeettomuudesta.  
– Hälvälää käytetään tänä vuonna enemmän kuin koskaan ja nimenomaan harjoitteluun. Laukaisumäärät ovat pienemmät kuin viime vuonna, mutta ratoja käyttävät puolustusvoimien lisäksi poliisi, tulli ja rajavartiolaitos, muistuttaa Reservipiirin varapuheenjohtaja Juha Tarnanen. 
Päijät-Hämeen Reservipiirin mielestä Hälvälä on korvaamaton. 
Hälvälää käytetään tänä vuonna enemmän kuin koskaan.
– Meille ei ole tilaa Hämeenlinnassa. Kun olemme vierailleet Parolassa, meille on kerrottu, että Hätilässä saattaa olla yhden tai kahden tunnin ampuma-aikoja keskellä viikkoa ja keskellä päivää. Viikonloppuisin aikoja ei ole meille tarjolla, joten hommat loppuisivat meiltä, jatkaa Tarnanen.
Tähän astisten päätösten perusteella puolustusvoimien ampuma- ja harjoituskäyttö jatkuisi Hälvälässä vuoteen 2024 saakka ja kokonaan puolustusvoimat luopuisi alueesta viimeistään 2035. 
Viime kesäkuussa Hälvälässä vieraillut puolustusministeri Jussi [Niinistö lupasi tuolloin selvityttää Hälvälän tilanteen](http://yle.fi/uutiset/3-8948609) vielä kerran. 
– Olemme olleet ministeriin yhteyksissä ja kertoneet tilanteen ja logistiikkalaitoksen toimet. Nyt odotetaan vastausta, sanoo Juha Tarnanen.
Päijät-Hämeen Reservipiiri vetoaakin Hälvälän puolesta ministeri Jussi Niinistöön.
– Heti vaalien jälkeen Päijät-Hämeen reservi lähtee morjestamaan ministeriä. Meitä on varmaan 150-200 henkeä, ja lähdetään viemään adressi puolustusministeri Niinistölle. 
– Me emme osoita mieltä häntä vastaan, vaan tuemme puolustusministerin toimia Hälvälän säilyttämiseksi, jos hän voisi jotain tehdä, lopettaa Juha Tarnanen. 
Jyväskylän mellakan tapahtumia katseltiin videolta oikeudessa – nainen huutaa toistuvasti apua
Toissakesäisen uusnatsien mielenosoituksen jälkeisiä tapahtumia tarkasteltiin Keski-Suomen käräjäoikeudessa syytettyjen itse kuvaamilta videoilta sekä valvontakameroiden tallenteilta. 
Uusnatsien Jyväskylän mielenosoituksesta kuvatussa videossa mielenosoittajien joukko huutaa "Eläköön kansallissosialismi", ja kantaa banderollia, jossa lukee Pohjoisen puolesta.
Mielenosoituksen jälkeen väkeä lähti jakamaan ilmoituslehtisiä Jyväskylän kävelykadulle.
Keski-Suomen käräjäoikeudessa syyttäjän esittämä video on suurimmaksi osaksi mielenosoittajien itsensä kuvaama.
Syyttäjän mielestä siinä näkyy, kun osa väkivaltaisesta mellakasta syytetyistä kokoontuu Kilpisenkadun ja Vapaudenkadun kulmaukseen vaihtamaan muutaman sanan kirjastopuukotuksesta ja miehestä, josta tulee hetken kuluttua yksi kolmesta asianomistajasta.
Sananvaihdon jälkeen valvontakameroiden kuva näyttää, kun joukko mielenosoitukseen osallistuneita kävelee Asemakatua ylöspäin kohti Sokosta ja yhtäkkiä ryntää tavaratalon sivuovista sisään.
Osa syytetyistä on tavaratalojen oviaukossa, ja muutamilla on kilpi kädessään. He osoittavat kilpiä kohti poliisia.
Sisällä heiluvat nyrkit ja video täyttyy avunhuudoista ja kirosanoista. Apua huutava nainen on kyyristyneenä pahoinpidellyn vierelle.
Poliisi on nopeasti paikalla, käyttää kaasusumutinta, ja saa tilanteen haltuunsa.
Puolustuksen mielestä video osoittaa vain väkijoukon liikkeitä, mutta ei todista mellakkaa. Pahoinpitelyistä syytetyt ovat myöntäneet pahoinpitelyt, mutta kaikki mellakkaan osallistumisesta tai sen johtamisesta syytetyt ovat kiistäneet mellakan.
Esimerkiksi osan syytetyistä mielestä video osoittaa, kuinka he poistuvat tavaratalon ovista ulos heti, kun he ovat käväisseet sisällä.
Jyväskylän mellakan [oikeuskäsittely alkoi tänään](http://yle.fi/uutiset/3-9543363). Syytettyjä on 22, ja käsittelyaikaa on varattu viisi päivää. 
Syyttäjä vaatii kahdelle syytetyistä alle vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta, muiden kohdalla vaatimukset ovat ehdollinen vankeus tai sakkoja.
Euroalueen työttömyys putosi 9,5 prosenttiin – edellisen kerran näin alhaalla keväällä 2009
Suomen työttömyysprosentti on hieman alle euroalueen keskiarvon.
Euroalueen työttömyysprosentti putosi helmikuussa alimmille tasolle lähes kahdeksaan vuoteen, ilmenee Eurostatin tuoreista tilastoista. Yhdeksäntoista euromaan työttömyysaste oli helmikuussa 9,5 prosenttia.
Edellisen kerran euroalueen työttömyysprosentti oli yhtä alhaalla toukokuussa 2009.
Työttömyys väheni helmikuussa vuoden takaisesta 0,8 prosenttiyksikköä ja tammikuusta 0,1 prosenttiyksikköä. Työttömien määrä oli helmikuussa vajaat, 15,5 miljoonaa.
Helmikuun alhaisimmat työttömyysluvut saatiin Tšekistä ja Saksasta, joissa molemmissa työttömyysprosentti on alle neljä. Synkimmät luvut ovat peräisin Kreikasta ja Espanjasta. Kreikan luvut ovat joulukuulta, jolloin maan työttömyysprosentti oli 23,1. Espanjassa vastaava luku oli helmikuussa 18.
Suomen työttömyysprosentti oli helmikuussa 8,7 eli hieman euroalueen keskivertoluvun alapuolella.
Pahimmillaan euromaiden työttömyys kipusi talouskriisin aikana 12,1 prosenttiin. Etenkin Etelä-Euroopan heikko taloustilanne synkisti tuolloin tilastoja.
Lähteet: AFP
Jyväskylän yliopisto sai rehtorin Helsingin yliopistosta – Keijo Hämäläinen valittiin
Viitasaarelaissyntyinen Keijo Hämäläinen on nimitetty Jyväskylän yliopiston uudeksi rehtoriksi eläkkeelle jäävän Matti Mannisen seuraajaksi. Keijo Hämäläinen, 53, toimii parhaillaan Helsingin yliopiston päätoimisena vararehtorina.
Uuden rehtorin viisivuotinen toimikausi alkaa elokuussa ja kestää vuoden 2022 heinäkuun loppuun saakka. Ennen vararehtoriutta Hämäläinen on toiminut matemaattis-luonnontieteellisen tiedekunnan dekaanina ja fysiikan professorina Helsingin yliopistossa. Hän on tehnyt tutkimustyötä ulkomailla useiden vuosien ajan muun muassa USA:ssa ja Ranskassa.
Hämäläinen toimii lukuisissa kansallisissa luottamustehtävissä, kuten Tieteellisten seurain valtuuskunnan puheenjohtajana, Suomen Akatemian tutkimusinfrastruktuuritoimikunnan jäsenenä ja Maanpuolustuskorkeakoulun ja Ilmatieteen laitoksen neuvottelukuntien jäsenenä. Kansainvälisiin tehtäviin lukeutuu muun muassa jäsenyys yhteiseurooppalaisen synkrotroni-säteilytutkimuslaitoksen (ESRF) hallintoneuvostossa. 
Hämäläinen on Suomalaisen Tiedeakatemian ja Suomen Tiedeseuran jäsen. Hän on saanut Suomalaisen Tiedeakatemian Väisälän palkinnon 2002. Hänet on kutsuttu Keskisuomalaisen osakunnan inspehtoriksi 2017 ja valittu Helsingin yliopiston vuoden viestijäksi 2010 sekä fysiikan laitoksen vuoden opettajaksi kolme kertaa.
Ylioppilaaksi Suolahden lukiosta
Hämäläinen on syntynyt Viitasaarella ja kirjoittanut ylioppilaaksi Suolahden lukiosta 1982. Hän on väitellyt filosofian tohtoriksi fysiikasta 1990 Helsingin yliopistossa.
–  On hienoa palata kotiseudulle johtamaan erinomaista yliopistoa ja tuoda omien kokemusten kautta näkemyksiä sen kehittämiseen. Toivon, että aiemmissa tehtävissäni luotujen verkostojen avulla pystyn myös vahvistamaan Jyväskylän asemaa kansallisessa korkeakoulukentässä, Keijo Hämäläinen toteaa.
Rehtorin viran hakijoista tehtiin ennen valintapäätöstä psykologiset soveltuvuusarviot. Maaliskuussa ehdokkaille järjestettiin yhteinen tentti, jota oli seuraamassa muun muassa yliopiston hallitus.
Muut ehdokkaat oman talon sisältä
Yliopiston hallituksella oli valinnan loppuvaiheessa mukana viisi ehdokasta. Heistä neljä työskentelee Jyväskylän yliopistossa. Nuorimmat ehdokkaat olivat 50-vuotiaat Suomen historian professori Petri Karonen ja kauppakorkeakoulun dekaani Hanna-Leena Pesonen. Vanhimmat ehdokkaat olivat matemaattis-luonnontieteellisen tiedekunnan dekaani ja kemian professori Henrik Kunttu, 58 ja humanistis-yhteiskunnallisen tiedekunnan dekaani ja Suomen kielen professori Minna-Riitta Luukka, 57. 
Yliopiston rehtorin tehtävään valittavalta vaadittiin tohtorin tutkinto, vankka kokemus asiantuntijaorganisaation johtamisesta sekä kansallisesta ja kansainvälisestä yhteistyöstä.
Jyväskylän yliopiston kirjoilla on 15 000 perus- ja jatko-opiskelijaa 90 maasta, 20 000 aikuisopiskelijaa ja 2 500 työntekijää.
Mörköpötköt poistuivat ruokalistalta Lappeenrannassa – inhokkiruokaa ei jääty kaipaamaan
Legendaariset mörköpötköt eli jauhelihasta valmistetut puikulat ovat tänään historiaa Lappeenrannan teknillisen yliopiston opiskelijoiden ruokalistalla. Tilalle toivotaan esimerkiksi kasviszombiepullia.
Aalefin ruokalassa Lappeenrannan teknillisellä yliopistolla syötiin maanantaina viimeistä kertaa einesjauhelihasta valmistettuja pötköjä eli mörköpötköjä.
– On niitä haikeampiakin päiviä ollut, hymyilee opiskelija Iita Hinkkanen.
– Kyllähän ne ihan hyviä ovat, mutta ei monta kertaa viikossa syötynä ole enää hyvää. Ihan hyvä, että lähtee, jatkaa opiskelija Taru Mankkinen.
– Voi olla, että jo kymmenen vuoden päästä tulee näitä ikävä, naureskelee opiskelija Juho ja ehdottaa tilalle lihapullia. 
Mörköpötköjen poistamista ruokalistalta on vaadittu Aalefilta toistuvasti ja entistä vahvemmin äänenpainoin. Tillalle toivotaan erityisesti kasvisruokaa, jonka menekki on kasvussa. 
– Päivitämme ruokalistaa kuuden viikon välein niin, että pari heikoiten myyvää ruokaa saattaa sieltä lähteä ja niiden tilalle otetaan uutta, esimerkiksi proteiinipitoisempia ruokia, sanoo Aalefin toimtiusjohtaja Mika Alitalo.
Aalef Oy on Lappeenrannan teknillisen yliopiston ylioppilaskunnan omistama yritys, jolla on useita ravintoloita Lappeenrannassa.
– Kyllä selkeä trendi on, että näistä eineksistä ollaan siirtymässä pois ja kasvisruokaa menee entistä enemmän, sanoo pääsihteeri Antti Ilmavirta.
Mörköpötköjen poistuminen ruokalistalta päättää vuosikymmenen pituisen perinteen.
– On tämä kova paikka, sillä näitä tarjottiin jo silloin kun olin fuksina täällä. Mutta jos tilalle saataisiin jotain yhtä raflaavaa, vaikka kasviszombiepullaa, niin olisi hyvä, huokailee opiskelija Jan Saariniemi.
Maanantai 3.4.2017 (tv)
Suomen ilmasto lämpenee. Finnair kouluttaa lentäjiä uudella lentosimulaattorilla. Tänään otetaan käyttöön Pasilan väliaikainen asemarakennus. Kansallismuseo tuo vanhan maailman tähän päivään uudella tekniikalla. Säätiedot.
Suomen ilmasto lämpenee. Finnair kouluttaa lentäjiä uudella lentosimulaattorilla. Tänään otetaan käyttöön Pasilan väliaikainen asemarakennus. Kansallismuseo tuo vanhan maailman tähän päivään uudella tekniikalla. Säätiedot.
Pankkivirkailijan tapaa enää harvoin nenätysten – 39 konttoria kiinni viime vuonna 
Pankkikonttoreiden asteittainen hiljeneminen tietää esimerkiksi, että pankissa on asioitava aamupäivällä ja käteisen rahan perään voi joutua ajamaan 50 kilometriä.
Pankkipalvelut siirtyvät yhä voimakkaammin nettiin. Pankkikonttoreiden verkosto Suomessa on supistunut ja pankit ovat lyhentäneet aukioloaikojaan. Esimerkiksi viime vuoden aikana 39 pankkikonttoria Suomessa sulki ovensa. Jäljelle jäi 830 konttoria.
Syynä on se, että suomalaiset haluavat asioida netissä. 
– Meidän tilastojemme mukaan Suur-Savon Osuuspankin 105 000 asiakkaasta alle 2000 käyttää kassapalveluita joka kuukausi eli alle 2 prosenttia. Yksityisasiakkaista noin 1,5 prosenttia nostaa rahaa kassalta vähintään kerran kuukaudessa ja vielä harvempi maksaa laskunsa kassalla, Suur-Savon Osuuspankin hallintojohtaja Mikko Antikainen sanoo.
Tällä hetkellä kaikista suomalaisista 87 prosenttia maksaa laskunsa verkkopankissa, kertoo Finanssialan Keskusliitto. Kassapalveluihin turvautuu siis 13 ihmistä sadasta.
Suur-Savon Osuuspankki lyhensi maanantaina kassapalveluidensa aukioloaikoja kolmella tunnilla ja kasvatti samalla verkkoneuvotteluiden aukioloa. Kuten monen muunkin pankin konttorit, myös Suur-Savon Osuuspankin kassapalveluiden ovet ovat kiinni iltapäivisin. 
– Pitää junailla asiat niin, että pääsee konttoriin silloin kun kassa on auki. Maksan kaikki laskuni kassalla käteisellä, eikä minulla ole kotona mitään vehkeitä netin käyttöön. Eikä tämän ikäinen jätkä, 72-vuotias, ala enää opetella ja hankkia laitteita, mikkeliläinen Reijo Pulkkinen sanoo.
Asuntolainasta halutaan yhä neuvotella naamatusten
Finanssialan Keskusliiton tutkimuksen mukaan asuntolainaa haettaessa kaikkien suomalaisten mielestä pankin konttorissa käyminen on edelleen ehdottomasti paras tapa ottaa yhteyttä pankkiin. Sähköisten yhteydenottotapojen yhteenlaskettu osuus kaikkien suomalaisten keskuudessa on nyt 35 prosenttia. 
– Suurin osa lainaneuvotteluista käydään meillä edelleen kasvotusten, mutta pyrimme lisäämään verkkoneuvotteluiden määrää koko ajan. Verkkoneuvottelu on jostain syystä vielä jännittävämpi tilanne kuin kasvokkain kohtaaminen, Antikainen sanoo.
Toisaalta FK:n tutkimukseen vastanneista ne, jotka olivat juuri aikeissa hakea asuntolainaa, pitivät kiistatta suosituimpana tapana laittaa verkkopankissa lainahakemus menemään.
– Haluan hoitaa kaikki pankkiasiani kotisohvalta rennosti enkä tapittaa ketään silmiin, mikkeliläinen Jonna Arpiainen sanoo. 
Arpiainen käyttää pankkiasiointiin vain mobiilisovelluksia ja verkkopalveluita. Siti hän pitää konttoreiden olemassaoloa tärkeänä.
– Ennen kuin sain verkkopankkitunnukset neljä vuotta sitten, niin tuntui, että mitään pankkiasioita ei saanut hoidettua kun konttoreiden palvelut ovat supistuneet niin paljon, Arpianen sanoo.
Palvelut siirtyvät nettiin, mutta niin tässä itselläkin askel lyhenee.
Suur-Savon Osuuspankilla on konttoreita vielä nyt pienissä pitäjissä, kuten Enonkoskella ja Ristiinassa, mutta Antikainen uumoilee, että tulevaisuus tuo muutoksia.
– Suunta on se, että konttoriverkostoa tarkastellaan kriittisesti tulevina vuosina. Seurataan asiakaskäyttäytymistä ja tehdään päätöksiä sen pohjalta. 
– Palvelut siirtyvät nettiin, mutta niin tässä itselläkin askel lyhenee. Eiköhän asiat hoidu konttorissa sen aikaa, mikä meikäläisellä on pää pystyssä, Reijo Pulkkinen tuumii.
Pankkipalveluiden siirtyminen nettiin on tarkoittanut muutoksia myös pankkien henkilökunnalle. Pankkitoiminnan henkilöstö väheni Suomen pankeissa viime vuonna noin neljällä prosentilla. 
Yleisosaajia ei enää tarvita kuten ennen, vaan nyt kaivataan syväosaajia. Osaajat palkataan kaupunkien konttoreihin pienten kylien sijaan.
– Mikkeliin vielä löytyy osaajia, mutta muihin konttoreihimme jopa Savonlinnaan ja Pieksämäelle meillä on ollut vaikeuksia saada riittävän syvällistä osaamista omaavia henkilöitä, Antikainen kertoo.
Käteistä 50 kilometrin päästä
Pankkien konttoripalveluiden supistuminen on tuonut teen yllättäviäkin pulmia. Kangasniemellä asuva Anja Lindgren kertoo, että joutui tulemaan 50 kilometrin päähän Mikkeliin saadakseen nostettua käteistä rahaa.
– Meillä on kunnassa vain yksi pankkiautomaatti. Siinä oli jotain vikaa, enkä saanut rahaa ulos. Koska kylän ainoa pankkikonttori ei ole minun pankkini, niin ainoa vaihtoehto oli ajaa 50 kilometriä Mikkeliin, Anja Lindgren kertoo.
_Korjattu 3.4. klo 15:48: Suur-Savon Osuuspankki lyhensi kassapalveluidensa aukioloaikoja, ei konttoreidensa, kuten jutussa aiemmin luki. Pankin viidessä suurimmassa konttorissa konttorin ovet menevät kiinni vasta 16.15, lopuissa silloin kun kassapalvelutkin sulkeutuvat._
_Korjattu 3.4. klo 15:52: Suur-Savon Osuuspankin kaikissa konttoreissa voi käydä lainaneuvotteluja kasvotusten, ei vain kaupungeissa, kuten jutussa aiemmin sanottiin._
Yle vastaa: RSO:n konsertit näkyvät myös televisiossa
Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja. Tämä vastine on julkaistu Helsingin Sanomissa 3.4.2017.
Mielipidesivuilla (HS 2.4.) oltiin huolissaan Radion sinfoniaorkesterin konserttien televisioinnin päättymisestä. RSO säilyy tv-ruudussa. RSO:n konsertit nähdään toukokuusta alkaen noin tunnin mittaisina, haastatteluin ja taustatiedoin toimitettuina paketteina Teemalla joka sunnuntai-iltapäivä. Syksystä alkaen sama ohjelma esitetään lauantaisin myös TV1-kanavalla. Televisioitavien konserttien lukumäärä kasvaa samalla nykyisestä lähes kaksinkertaiseksi.
Suorina lähetyksinä kaikki RSO:n konsertit voi edelleen seurata Yle Radio 1:ssä sekä verkossa Areenan Teema-kanavalla.
Radion sinfoniaorkesteri on keskeinen osa Yleisradion julkisen palvelun kulttuuritehtävää.
**Tuula Sarotie**
intendentti, RSO, Yleisradio
__Tarkennus vastineeseen: RSO:n konsertit alkavat Yle Teemalla 29.4.__
10 kiehtovaa faktaa Victoria-sarjasta: Siniset piilolinssit, heiluva kruunu ja 12 000 kynttilää!
**Ylen 4.4.2017 alkava [uutuussarja Victoria](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/07/victoria-nuori-kuningatar) kertoo 18-vuotiaana Britannian yhdeksi pitkäaikaisimmista hallitsijoista nousseesta teinitytöstä. Tässä kymmenen mielenkiintoista faktaa sarjasta sekä historiallisesta henkilöstä, itse kuningatar **Viktoriasta**.**
**1.** Kuningatar Viktorian valtaistuin teetettiin erityisesti häntä varten, koska hän oli niin pienikokoinen, pituudeltaan noin 150 cm.
**2.** Victoria-sarjan lavastustyöryhmä käytti 325 neliömetriä lehtikultaa päällystäessään huonekaluja, kynttelikköjä ja tauluja. Kuvauksissa poltettiin lisäksi 12 000 kynttilää!
**3.** Viktoriaa näyttelevä **Jenna Coleman** on ruskeasilmäinen, ja hän kokeili 70:ä sinistä piilolinssiä ennen kuin oikea sävy löytyi. Viktorialla nimittäin oli huomiota herättävän siniset silmät. Jennan piilolinssit osoittautuvat käytössä mukaviksi, mutta kynttilänvalossa ne aiheuttivat näkökenttään sumuisen ja unenomaisen kalvon.
**4.** Sarjan kruunajaiskohtauksessa kruunu heiluu aavistuksen verran Jennan päässä. Tämä heiluminen oli tahallista, sillä tosielämässäkin Viktorian kruunu oli kruunajaispäivänä liian iso.
**5.** Sarjaa varten valmistettiin Yrjöjen aikaisia tapetteja sekä mattoja, joiden kuviointi mukaili kyseistä aikakautta.
**6.** Kuningattaren päivärutiinit alkoivat aina klo 9, jolloin hän aloitti vieraiden vastaanottamisen, mikä jatkui koko päivän puoleenyöhön saakka. Aamupalalta lounaalle hän kävi läpi valtion asioita, allekirjoitti asiakirjoja ja papereita sekä vietti aikaa lordi **Melbournen** kanssa. Lounaan jälkeen hän saattoi viettää hetkisen vapaa-aikaa ratsastaen, käyden kävelylenkillä tai laulamassa.
**7.** Kuninkaallisen perheen aiheuttamat kulut oli jatkuva purnauksen aihe parlamentissa. Windsorin neljännesvuoden kirjanpidossa oli 184 uutta luutaa ja moppia, 24 paria piian käsineitä ja 24 säämiskänahkaa. Lordi Melbourne muistutti jatkuvasti kuningatarta kirjanpidostaan.
**8.** Victoria-tv-sarjaa varten rakennettiin Buckinhamin palatsin uudelleenluomus entiseen Royal Air Forcen lentokonehalliin Leedsiin. Lähellä sijaitseva Howardin linna toimi Kensingtonin palatsina.
**9.** Kun Viktoria nousi valtaistuimelle 18-vuotiaana, hänestä tuli suuren talouden valtiatar. Hänen henkilöstöönsä kuului 445 ihmistä alhaisimmasta keittiöpojasta läheisiin hovineitoihin. Mutta itse järjestelmä oli yhtä kaaosta, kolme täysin erillistä ja huonosti johdettua osastoa, joissa jokaisessa työskenteli täysin eri alojen ihmiset eikä jaottelulle ollut mitään loogista syytä.
**10.**	Buckinghamin palatsin etupuoli näyttää tänä päivänä erilaiselta kuin Viktorian aikakaudella. Tuolloin Marble Arch toimi sisäänkäyntinä ennen kuin se siirrettiin nykyiselle paikalleen vuonna 1851.
**Victoria alkaa [Yle TV1:ssä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/07/victoria-nuori-kuningatar) ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3381323) tiistaina 4.4. klo 21.30.
Taitoluistelun MM-kisojen huikeimpia hetkiä - katso kuvat!
Taitoluistelun MM-kisat päättyivät sunnuntaina Helsingissä. Tässä Tomi Hännisen kuvakooste kisojen huippuhetkistä. 
Puoli seiskan lähetyksissä tällä viikolla: rakkausbloggari Sami Minkkinen, keppihevosia, Iikka Kiven stand-uppia ja Jukka Puotila!
Puoli seitsemän lähtee keskiviikkona täyttä laukkaa kevääseen, kun vieraana on keppihevosharrastajista dokumentin tehnyt ohjaaja Selma Vilhunen. Tiistaina tutustutaan parisuhdebloggari Sami Minkkiseen. Torstaina Iikka Kivi kertoo, mistä syntyy hyvä stand-up esitys ja viikon päätteeksi vieraaksi saapuu monien hahmojen Jukka Puotila.
Tiistai 4.4
Tiistaina selviää, mikä on miehiään Havaintoja parisuhteessa -bloggari **Sami Minkkinen**. Ohjelmassa kuullaan myös biisi, joka on syntynyt Minkkisen blogin teksteistä. Viikon aluksi kurkistetaan myös Japaniin, jossa kirsikankukat ovat jo täydessä loistossaan.
Keskiviikko 5.4.
**Selma Vilhusen** uutuusdokumentti **Hobbyhorse revolution** kertoo tyttöjen ja nuorten naisten keppihevosharrastuksesta. Studiossa vieraana ohjaajan lisäksi myös keppihevosharrastajia. Jos keppihevosharrastus sopii muillekin kuin lapsille, niin samaa voidaan sanoa nukketeatterista. Nukketeatteri Sampo täyttää tänä vuonna neljäkymmentä vuotta.
Torstai 6.4.
Stand-up koomikko **Iikka Kiven** kanssa pohditaan sitä, mikä suomalaisia naurattaa. Tulevan pääsiäisen kunniaksi käymme myös Hämeenlinnassa Mämmien yössä!
Perjantai 7.4.
Perjantaina Suomen kuuluisimmalle sohvalle saapuu näyttelijä **Jukka Puotila**. Miltä näyttävät käsintehdyt suomalaiskengät? Entä millaiset karikatyyrit syntyvät juontajistamme **Mikko Kekäläisestä** ja **Susanna Laineesta
Mr. Robot: toinen tuotantokausi
Ensimmäisestä tuotantokaudestaan parhaan draamasarjan Golden Globella palkittu huipputrilleri Mr. Robot jatkuu. Uudet jaksot Kakkosella maanantaisin klo 22.05 ja Yle Areenassa kahden viikon ajan.
Alettuaan vuonna 2015 **Sam Esmailin** luoma Mr. Robot (2015- ) sai vaativatkin trillereiden ystävät hykertelemään. Eikä ihme, sillä sarja on genressäänkin poikkeuksellisen sähäkkä ja yllättävä tapaus.
Nyt eksentrisen huippuhakkeri **Elliot Aldersonin (Rami Malek)** tarina saa jatkoa. Sarja on toisellakin kaudella vahvasti showrunner Esmailin hyppisissä, ja hyvä niin. Mukana kuvioissa ovat myös muut tutut hahmot **Darlenesta (Carly Chaikin) Angelan (Portia Doubleday)** ja **Tyrellin (Martin Wallström)** kautta itse **Mr. Robotiin (Christian Slater)**.
Juhlistimme uusien osien alkamista kilpailulla. Koska Mr. Robotin fanituotevalikoimaan ei kuulu ämpäreitä, jouduimme tyytymään toiseksi parhaaseen vaihtoehtoon eli kasseihin, jotka ovat pahvisuudestaan huolimatta varsin edustavia (ks. kuva).
Kilpailu on päättynyt. Kassin saivat **Anne Ala-Poikela, E. Arola, Mia Henneken, Hanna Härkönen, Ville Inkeroinen, Anna-Kaisa Kajuutti, Vesa Kuusinen, Nina Nieminen, Tuukka Pasanen, Jani Riipi, Tarmo Thorström, Nyyti Turunen, Jarmo Uusikartano, Mirva Väisänen** ja **Nestori Välitalo**. Kiitos sadoille osallistuneille ja onnittelut voittajille!
Poliisi: Entistä useammin ratista kärynnyt on huumeissa – metamfetamiinitapaukset nelinkertaistuivat
Eniten tutkimuksissa löydettiin bentsodiatsepiinejä, amfetamiineja ja kannabista.
Keskusrikospoliisin mukaan huumaus- ja lääkeaineista aiheutuneet liikennejuopumukset ovat lisääntyneet viime vuonna. Huumaus- ja lääkeainetutkimuksissa löydettiin eniten bentsodiatsepiinejä, amfetamiineja ja kannabista.
Keskusrikospoliisin tilastojen perusteella etenkin metamfetamiini- ja kokaiinitapaukset kasvoivat voimakkaasti. 
Viime vuonna metamfetamiinitapauksia oli nelinkertainen määrä vuoteen 2015 verrattuna. Poliisin tutkimuksissa näitä oli viime vuonna 1 625 kappaletta, kun vastaavasti edellisvuonna määrä oli 366.
Myös kokaiinitapaukset kaksinkertaistuivat viime vuonna vuoteen 2015 verrattuna.
Huumaus- ja lääkeainepitoisuudet tutkitaan verikokeella. Poliisin mukaan viime vuonna tutkittiin lähes 12 000 verinäytettä.
Keskusrikospoliisin mukaan viime vuonna tehtiin ensimmäistä kertaa enemmän huumaus- ja lääkeainetutkimuspyyntöjä kuin veren alkoholitutkimuspyyntöjä. 
Ulkolinja: Laukaus Hebronissa
TV1 torstaina 6.4.2017 klo 22.35 - 23.30, uusinta keskiviikkona 12.4. klo 23.05
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-3875449)
Israelissa käytiin poikkeuksellinen oikeudenkäynti, kun Israelin armeijan sotilas, lääkintäkersantti **Elor Azariaa** syytettiin palestiinalaismiehen taposta. Hebronissa 24. maaliskuuta 2016 Elor Azaria ampui maassa haavoittuneena makaavaa palestiinalaismiestä lähietäisyydeltä päähän. Mies, **Abdel Fattah al-Sharif**, kuoli.
Ennen Azarian oikeudenkäyntiä vain yksi Israelin armeijan sotilas on tuomittu vankeuteen siviilin ampumisesta miehitetyllä Länsirannalla tai Gazassa. Vuonna 2003 Israelin armeijan sotilas **Taysir Heib** ampui Gazassa 22-vuotiaan brittiläisen rauhanaktivistin **Tom Hurndallin**. Vuonna 2005 Heib sai kahdeksan vuoden tuomion. Hänet vapautettiin ennenaikaisesti vuonna 2010.
Naapuri kuvasi ampumisen
Vuodesta 2000 lähtien Israelin armeija on tutkinut 262 tapausta, joissa sotilas ampui kuoliaaksi palestiinalaisen tai ulkomaalaisen. Vain Elor Azaria ja Taysir Heib on tuomittu oikeudessa. Elor Azarian tapaus on poikkeuksellinen myös toisesta syystä: naapurissa asuva **Imad Abu Shamsiyeh** kuvasi tapauksen ja video on kenen tahansa nähtävissä israelilaisen ihmisoikeusjärjestön B'tselemin verkkosivulla. Materiaali on järkyttävää, eikä sovi kaikkien katsottavaksi.
Hebronin kaupungissa 650 Israelin armeijan sotilasta suojelee 850 juutalaista siirtokuntalaista ja pitää kaupungin 200 000 palestiinalaista kaukana siirtokunnista ja siirtokuntalaisten käyttämistä kaduista. Yhtälö on räjähdysherkkä.
Siskokset elävät ja kuvaavat kadulla
Hebronin kaduilla on myös kuvaajia, jotka tallentavat palestiinalaisten arkea: piikkilankoja, sotilaita tarkastuspisteillä, autioita katuja, koska palestiinalaiset eivät saa ajaa autoilla Israelin armeijan valvomalla alueella.
**Marwan** ja **Wa'ed Sharabati** ovat 13-vuotiaita. He asuvat kadulla, jonka kummassakin päässä on armeijan tarkastuspiste.
He kuvaavat paljon, koska koskaan ei tiedä milloin tapahtuu jotakin: niin kuin silloin kun Marwan kuvasi miten siirtokuntalaiset ampuivat nuoren palestiinalaismiehen, ja yrittivät ampua myös Marwania. He kulkevat teräksisen tarkastusportin läpi joka päivä. Joka päivä he muistavat, että 18-vuotias **Hadil** ammuttiin kuoliaaksi tällä portilla. Ketään ei koskaan tuomittu siitä.
Dokumentin on ohjannut **Vesa Toijonen** ja kuvannut **Ivar Heinmaa**. Tuotanto: Yle, 2017.
__Teksti: Vesa Toijonen__
Kaksi henkilöä etsintäkuulutettu Pietarin metroiskusta – Yle seurasi hetki hetkeltä
Ainakin kymmenen on kuollut räjähdyksessä. Venäjän valtakunnansyyttäjän mukaan kyseessä on terrori-isku.
Hetki hetkeltä -seuranta on päättynyt. [Tämän tiedämme iskusta](http://yle.fi/uutiset/3-9545013) maanantai-iltana.
Pietarin metrossa tapahtui räjähdys noin puoli kolmen aikaan iltapäivällä. Räjähdys tapahtui kahden metroaseman, Sennaja ploštšadin ja Teknologisen instituutin välillä. 
Venäjän valtakunnansyyttäjän mukaan kyseessä on terrori-isku, ja Venäjän federaation tutkintakomitea tutkii räjähdystä terrori-iskuna.
Terrorisminvastaisen komitean mukaan Ploštšad Vosstanijan metroasemalta löydettiin kolmen aikaan toinen räjähde, joka tehtiin vaarattomaksi. 
Uutistoimisto Interfaxin mukaan poliisi on antanut etsintäkuulutuksen kahdesta henkilöstä, joiden epäillään asettaneen räjähteet metrovaunuun ja Vosstanijan metroasemalle.
 Ainakin kymmenen ihmistä on kuollut ja 47 loukkaantunut, kertoo Venäjän terveysministeri.
Venäjän presidentti Vladimir Putin vieraili maanantaina Pietarissa.
Laiskottelevatko vantaalaiset nämäkin vaalit? – "Äänestysprosentti saattaa laskea jopa alle 50:n"
Koko maan laiskimmat äänestäjät asuivat edellisissä kuntavaaleissa Vantaalla. Professori muistuttaa, että jos vain eliitti äänestää, enemmistön ääni voi jäädä kuulumattomiin.
Aurinkoisella Tikkurilan Asematiellä vastaan astelee Markku Lehtimäki. Hänen pipossaan lukee _Ihan sama_. Teksti ei kuitenkaan ole poliittinen kannanotto. 
1960-luvun alusta asti Vantaalla asunut Lehtimäki nimittäin aikoo äänestää kuntavaaleissa. 
– Tarkoitus olisi, mutta en tiedä ketä. Ne kun ovat sellaisia takinkääntäjiä. Kävin tossa ilmaset hernekeitot syömässä, mutta eivät saaneet ylipuhuttua, Lehtimäki virkkoo.
Edellisissä kuntavaaleissa Vantaalla oli koko maan alhaisin äänestysprosentti. Lokakuussa 2012 vain  [51 prosenttia](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2012/kuntavaalit/kunnat/vantaa_puolueiden_kannatus_2_92.html) eli niukasti yli puolet vantaalaisista äänioikeutetuista kävi uurnilla. Koko maan prosentti oli tuolloin 58,3. 
Åbo Akademin valtio-opin professori Kim Grönlund pitää todennäköisenä, että näissä vaaleissa äänestysprosentti saattaa laskea Vantaalla jopa alle 50 prosenttiin. 
– Kun ajatellaan pääkaupunkiseutua alueena, ihmiset voivat samaistua siihen eri tavoin. Esimerkiksi Vantaalla asuu paljon ihmisiä, jotka käyvät Helsingissä töissä eivätkä ehkä siksi koe Vantaan kuntapolitiikkaa omakseen.
Vantaan alhaista äänestysprosenttia selittää myös sen sosioekonominen rakenne. Suomen neljänneksi suurimmassa kaupungissa asuu suhteellisen paljon matalasti koulutettuja, vähävaraisia ja nuoria, jotka jättävät herkästi äänestämättä. 
– Jos karkeasti sanotusti vain hyväosaiset äänestävät, niin emme tiedä, mitä kuntalaisten enemmistö olisi ollut mieltä, Grönlund sanoo.
Professorin mielestä järjestelmän legimiteetti eli sen hyväksymisen arvoisuus kansalaisten silmissä on uhattuna jos äänestysaktiivisuus on alle 50 prosenttia.
– Se kertoo siitä, että kunnassa asuvat ihmiset eivät koe että kaupunginvaltuusto edustaisi heidän omia etujaan ja mielipiteitään, Grönlund summaa.
Missä ovat muut suorat vaikuttamistavat?
Politiikan tutkija dosentti Sami Borg Tampereen yliopistosta totesi Vantaan Sanomissa maaliskuun alussa, että  [vain ihme voisi nostaa vantaalaisten äänestysintoa](http://www.vantaansanomat.fi/artikkeli/493602-tassa-syy-vantaalaisten-vaalilaiskuuteen-tutkija-vain-ihme-voi-nostaa-aanestysintoa).
Grönlund on samoilla linjoilla. Hänen mielestään ainoa tapa saada ihmiset kiinnostumaan vaaleista on luoda myös muita suoria vaikuttamistapoja kuin neljän vuoden välein järjestetyt kuntavaalit.
– Meillä tukeudutaan aivan liiaksi vaalidemokratiaan ja sen edustuksellisuuteen, vaikka meillä voisi olla myös toisenlaisia tapoja koota tavallisia kuntalaisia pohtimaan vaikkapa juuri Vantaan keskustan kehittämistä, Grönlund ehdottaa. 
Professorin mukaan tällaisista erilaisista kuntalaispaneeleista ja -raadeista kumpuaisi ideoita, joita valtuusto voisi käsitellä. Päätöksenteko tulisi lähelle.
Erilaiset kaupungin ja kuntien asukkailleen järjestämät poliittiset keskustelutilaisuudet ja työpajat ovat omiaan synnyttämään kiinnostusta ja luottamusta myös edustukselliseen vaalijärjestelmään.
– Pelkään, että ilman tällaista osallistavaa demokratiaa, jota pohjoismainen hyvinvointiyhteiskunta ja moniarvoinen demokratia kaipaisi, kovin alhaisen äänestysvilkkauden trendi tulee jatkumaan, professori sanoo. 
Jos vain hyväosaiset äänestävät, emme tiedä, mitä kuntalaisten enemmistö olisi ollut mieltä.
Vantaan Tikkurilassa pysäytetyt ohikulkijat suhtautuvat tutkijoita tai tilastoja positiivisemmin kuntavaalien äänestysprosenttiin.
Esimerkiksi Tuula Kääriäinen kävi äänestämässä jo ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä.
– Aion äänestää. Aina oon äänestänyt. Se on semmonen velvollisuus oikeastaan, Kääriäinen sanoo.
Kaksi vuotta sitten Helsingistä Vantaalle eläkepäiviään viettämään muuttanut Pertti Suikkari tutkailee kadunpieleen pystytettyjä puolueiden ehdokaslistoja. Hän ei ole jättänyt koskaan äänestämättä eikä jätä nytkään. Siksi hän ihmettelee vantaalaisten vaalilaiskuutta kuullessaan edellisten kuntavaalien jumbopaikasta.
– Harmillista jos näin on. Vantaa on kuitenkin yksi johtavia kaupunkeja Suomessa, joten voisi odottaa, että täällä oltaisiin aktiivisia, Suikkari summaa.
Kuntapolitiikka kiinnostaa valtakunnan politiikkaa vähemmän
Kuntavaalien äänestysprosentti on ollut laskeva edellisissä kolmissa vaaleissa niin koko maassa kuin Vantaallakin. 
Toistaiseksi alhaisin kuntavaalien äänestystulos oli vuonna 2000, jolloin äänestysprosentti jäi koko maassa 55,9 prosenttiin. 
Ennätysalhaista äänestysprosenttia perusteltiin tuolloin vaaliväsymyksellä, sillä saman vuoden sisään kansalaiset olivat äänestäneet presidentistä ja edellisenä vuonna pidettiin eduskunta- ja europarlamenttivaalit.
– Pidän hyvin mahdollisena että sinne laskee myös nyt. Vähäinen äänestysaktiivisuus kielii siitä, että ihmiset eivät pidä kuntapolitiikkaa niin tärkeänä kuin valtakunnan politiikkaa, Grönlund summaa. 
Jos ei äänestä, ei voi valittaakaan.
Laiskuus kuntavaaleissa on etenkin suurten kaupungin ongelma. Pienemmillä paikkakunnilla näissä kinkereissä nimittäin äänestetään aktiivisesti. 
Grönlund sanoo, että suomalaisia vaaliperinnettä kuvaa hyvin se, että jokaisissa vaaleissa tapahtuu paljon liikkuvuutta äänestämisen ja äänestämättä jättämisen välillä. 
Uusi liike, kuten vaikka Perussuomalaiset vuoden 2011 eduskuntavaaleissa ja seuraavan vuoden kuntavaaleissa, saivat liikkeelle ihmisiä, jotka ovat tavallisesti kuuluneet niin sanottuun _nukkuvien puolueeseen_. 
Sunnuntaina selviävä vaalitulos näyttää, ketkä jäivät tällä kertaa nukkumaan.
Vantaalainen Markku Oras ei ole yksi heistä. Hänelle äänestäminen on kansalaisvelvollisuus, josta ei kannata lipsua.
– Jos ei äänestä, ei voi valittaakaan, hän summaa.
Lukuisien kyllä äänestän vaaleissa -kommenttien jälkeen Tikkurilan pääraitilla tulee vihdoin vastaan yksi tilastoja mukaileva, nukkuvien puolueen edustaja ja sen mukainen vastaus:
– En aio. En tiedä ketä äänestää eikä niillä ole mitään hyviä puheita, nuorempaa äänestäjäkuntaa edustava Kristian Hagg sanoo.
Autoonsa nojaileva nuorimies lisää vielä, ettei itseasiassa edes asu Vantaalla vaan Tuusulassa.  
Tytär soitti kotiin minuutteja Ruotsin bussiturman jälkeen: "Äiti, tule auttamaan!"
Poliisi on aloittanut esitutkinnan bussiturmasta, jossa kuoli kolme koululaista.
Almqvistien puhelin soi varhain sunnuntaiaamuna. Puhelimessa oli perheen tytär, joka oli juuri ollut bussionnettomuudessa Härjedalenissa Pohjois-Ruotsissa.
– Äiti, tule auttamaan, tytär huusi puhelimeen.
Tieltä ajaneessa bussissa oli 52 teini-ikäistä lasta ja seitsemän aikuista. Bussi oli kaatunut kyljelleen. Loukkaantuneita lapsia oli sinkoutunut ulos. Moni nukkui onnettomuuden tapahtuessa, eivätkä kaikki olleet kiinnittäneet turvavöitään.
Fredrik Almqvist puhui tyttärensä kanssa puoli tuntia. Myöhemmin hän matkusti vaimonsa kanssa hakemaan tyttärensä kotiin.
– Hän voi fyysisesti hyvin. Hän sai kovan tällin käsivarteensa ja niskaansa. Ajattelemme nyt ystäviämme, joilla ei ole ollut yhtä hyvä onni, kertoo Fredrik Almqvist Ruotsin radiolle.
Poliisi on aloittanut esitutkinnan
Jämtlandin poliisi on aloittanut esitutkinnan bussiturmasta, jossa kuoli kolme teini-ikäistä lasta. Poliisi tutkii epäilyjä holtittomuudesta liikenteessä sekä vamman- ja kuolemantuottamuksesta.
– Se on normaali käytäntö, jotta voimme aloittaa tutkinnalliset toimenpiteet. Ketään henkilöä ei epäillä rikoksesta tällä hetkellä, sanoo poliisin tiedottaja Peder Jonsson Jämtlandista [sanomalehti Aftonbladetille](http://www.aftonbladet.se/nyheter/a/oo0y0/samtliga-omkomna-i-bussolyckan-var-barn).
[Linja-autonkuljettajan mukaan](http://yle.fi/uutiset/3-9543293) tiellä oli pahoja routavaurioita ja kuoppia, jotka aiheuttivat ulosajon.
Onnettomuuspaikka E45-valtatiellä on eristetty, ja valtion onnettomuustutkintalautakunnan tutkijat ovat paikan päällä. Kaksikerroksisen linja-auton tekniset tutkimukset aloitetaan iltapäivällä.
– Aiomme myös jatkaa kuulusteluja, ja tehdä yhteenvedon eilisistä kuulusteluista. Olemme kuulleet kaikkia bussissa olijoita, joita ei kuljetettu sairaalaan, kertoo Peder Jonsson.
Yhden lapsen tila erittäin vakava
Onnettomuudessa loukkaantui 20 lasta. Viisi heistä on saanut leikkaushoitoa, ja heidän tilansa kerrotaan olevan vakaa.
14-vuotiaan tytön tila on huonontunut yön aikana, ja hänen tilansa on erittäin vakava. Hänet on määrä leikata maanantain aikana.
Neljän muun lapsen tila on vakava. Koululaisia on viety hoitoon Östersundiin, Uppsalaan, Faluniin ja Moraan.
Bussissa olleet lapset käyvät koulua Ängskolanissa Markin kunnassa Länsi-Ruotsissa. Markin kunnan edustajien pitämässä lehdistötilaisuutta onnettomuutta kuvailtiin katastrofiksi.
– Markin kunta suree. Tuntuu melkein siltä kuin sydän repeäisi, sanoi kunnanneuvos Peter Landgren.
Toivo hiipuu Kolumbiassa – muta tukehduttaa maanvyöryssä    
Ponnistelut eloonjääneiden löytämiseksi jatkuvat armeijan, pelastusmiehistöjen ja vapaaehtoisten voimin Mocoassa. Kuolleita on yli 250. Uhriluku voi vielä nousta. 
Kuolonuhrien joukossa on ainakin 43 lasta. Perjantain [mutavyörystä](http://yle.fi/uutiset/3-9542818) on kolmatta vuorokautta ja toivo luonnononnettomuudesta selviytyneiden iheikkenee.  
Mutavyöryn aiheutti kolmen Mocoan lähijoen yhtäaikainen tulviminen. Rankkasateet nostivat jokien pintaa huomattavasti normaalia korkeammalle. Maanvyöry vei mennessään ihmishenkien lisäksi karjaa, taloja, siltoja ja ajoneuvoja. 
Presidentti katastrofialueelle
Kolumbian presidentti Manuel Santos on matkustanut Mocoaan valvomaan pelastustöitä ja tukemaan onnettomuudessa menehtyneiden omaisia.
– Valitettavasti uhriluvut ovat edelleen alustavia, sanoi presidentti twiitissään. Tuolloin kuolleiden määrä oli 210. Myöhään sunnuntaina paikallista aikaa uhriluvuksi on ilmoitettu 254. 
Onnettomuudessa loukkaantui yli 200 ihmistä. Pelastustöitä on vaikeuttanut Putumayossa Amazonillla sijaitsevan Mocoan syrjäinen sijainti. 
Mudassa juuriltaan repeytyneitä puita, leluja ja autoja
Näkymä onnettomuusalueella on lohduton. Maamassojen alle on hautautunut autoja, siellä täällä näkyy vaatteita ja kenkiä, lasten leluja. Tuhon laajuudesta kertoo sekin, että puita on repeytynyt juuriltaan ja pirstoutunut säleiksi.  
– Menin etsimään veljentytärtäni. Kaivoin ja kaivoin. En löytänyt häntä, mutta löysin jotain. Se oli vauvan käsi. Tämä on hirvittävää, kertaa kokemuksiaan Marta Gomez kodittomien teltalla.
Marta Gomez on jo luopunut toivosta.
– Muta vei hänet. En näe häntä enää. 
Jotkut elonjääneet kertovat pelastuneensa oksentamalla ja kaivamalla sormin hengityksen tukkivaa mutaa suustaan.                   
Sähkön ja vesien kytkeminen kestää päiviä  
40 000 asukkaan kaupunki on pahoin tuhoutunut. Alueelle on lennätetty pelastusviranomaisia rakentamaan tilapäistä jätehuoltojärjestelmää tautien leviämisen estämiseksi.  Myös vedenjakelu on poikki. 
_Lähteet: Afp_
Oikeuskansleri jyrähtää: Kansanedustajien kirjallisiin kysymyksiin on vastattava vetkuttelematta
Hallitukselle esitettyihin kirjallisiin kysymyksiin vastaamisessa huolestuttavaa viivyttelyä, moittii oikeuskansleri Jaakko Jonkka. Ministeriöiden on muutettava käytäntöjään.
Oikeuskansleri suomii kovin sanoin viime vuosina yleistynyttä tapaa viivytellä vastausta eduskunnassa esitettyihin kirjallisiin kysymyksiin.  
Oikeuskansleri otti asian selvitettäväkseen omasta aloitteestaan sen jälkeen, kun oli käynyt ilmi, että viime vuosina merkittävä osa vastauksista on ollut myöhässä.
– Kyse ei ole yksittäistapauksista, sanoo oikeuskanslerin tiedote.
"Erittäin huolestuttava tilanne"
Kansanedustajat voivat esittää hallituksen ministereille kysymyksiä näiden toimialaan kuuluvista asioista. Vastaus kysymyksiin tulee antaa 21 päivän kuluessa. Valtioneuvoston kanslia ohjaa kysymykset ministeriöihin vastausten valmistelua varten, ja ministeriöt toimittavat vastauksensa suoraan eduskunnalle.
Valtioneuvoston kanslia ei ole aktiivisesti seurannut määräajan noudattamista, kertoo oikeuskanslerin tiedote.
Oikeuskansleri tähdentää, että eduskunnalla on oikeus saada tarvitsemiaan tietoja hallituksen ja viranomaisten toiminnasta. Näin toteutuu myös eduskunnan tehtävä valvoa valtioneuvoston toimien lainmukaisuutta.
– Kyse on demokratian toteutumisen kannalta merkittävästä instrumentista. Tilanne on erittäin huolestuttava.
Oikeuskansleri on pyytänyt valtioneuvoston kansliaa tarkastelemaan, millä tavoin se voisi vaikuttaa määräajan noudattamiseen. Vastaus korjaavista toimista on annettava elokuun alkuun mennessä.
Viime vuoden vastustaja siirtyikin samalle puolelle verkkoa – Kemin kaupunginjohtaja voitti kultaa senioreiden tenniksen nelinpelissä
Kemin kaupunginjohtaja Tero Nissinen voitti kultaa senioreiden MM- tenniksessä.
Kemin kaupunginjohtaja Tero Nissinen iloitsee tenniksen nelinperin maailmanmestaruudesta yli 45-vuotiaiden sarjassa, mutta pitää jalat tiukasti maassa.
– Koetetaan nauttia tästä tittelistä, mutta ei mennä liiallisuuksiin kumminkaan, Nissinen sanoo.
Etelä-Afrikan Kapkaupungissa järjestetyssä senioreiden tenniskisassa Nissinen voitti kultaa yhdessä saksalaisen pelikumppaninsa kanssa. Viime vuoden maailmanmestari Mathias Huning pelasi Nissinen kanssa myös edellisestä MM-mitalista, tosin verkon toisella puolella vastustajana. Tänä vuonna he siirtyivät samalle puolelle verkkoa.
– Hän katkaisi minulta brutaalisti silloiset mitaliunelmat. Ehkä hänelle jäi kiitollisuus tai huono omatunto, kun hän tällä kertaa halusikin lähteä kanssani samalle puolelle verkkoa, Nissinen naurahtaa.
Nissinen on rankattu ikäluokassaan 184:nneksi parhaaksi pelaajaksi. Hän kertoo, että pari vuotta sitten sijoitus oli huomattavasti korkeammalla ja toteaa, että tennispelaajissa on paljon kovia kasvoja. Kisoissa kiertämisen Nissinen kokee leppoisaksi nimenomaan senioritoiminnassa.
– Enemmän ollaan kavereita kuin kilpakumppaneita. Niinhän sitä sanotaan, että joukkuelajeissa on tärkeää löytää itselleen hyvä joukkue ja jos et voi jotakuta voittaa niin koita liittoutua. Näin olen juuri tehnyt, tuore maailmanmestari hymyilee.
KOK ja Wada: Saastunut liha selittää jamaikalaisten dopingkohua – viittasivat Fifan ennakkotapaukseen
KOK:n ja Wadan mukaan jamaikalaisten positiivisia dopingnäytteitä Pekingin olympialaisista selittää saastunut liha.
Saksalainen ARD-kanava kertoi sunnuntaina, että[ jamaikalaisten yleisurheilijoiden Pekingin olympialaisten vanhoista näytteistä on löydetty jäämiä urheilussa kielletystä lääkeaineesta klenbuterolista.](http://yle.fi/urheilu/3-9543203) ARD kertoi, että Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) ei ryhtynyt jatkotoimiin, sillä jäämät olivat vähäisiä.
KOK on nyt kertonut lisää tapauksesta. Heidän mukaansa jamaikalaisten näytteissä ei ole jälkiä systemaattisesta dopinginkäytöstä. Se oli konsultoinut tapauksen yhteydessä maailman antidopingtoimisto Wadaa.
–	Klenbuterolia oli näytteissä alle yksi nanogramma millilitraa kohden. Se viittaisi potentiaaliseen saastuneen lihan tapaukseen, KOK kommentoi.
Kiinassa on yleistä käyttää klenbuterolia karjafarmeilla, jotta eläimien lihakset kasvaisivat. Olympiaurheilijoita varoitettiin saastumisriskeistä ennen Pekingiin lähtöä. KOK:n mukaan Pekingin uusintatesteissä tuli ilmi useita matalan tason klenbuteroli-tapauksia. 
Wada viittasi omassa tiedotteessaan ennakkotapaukseen kansainvälisestä jalkapalloliitosta Fifasta. Alle 17-vuotiaiden MM-kisoissa Meksikossa vuonna 2011 Fifa jätti viemättä eteenpäin yli 100 positiivista matalan tason klenbuterolitapausta. Meksikokin tunnetaan maana, jossa klenbuterolia käytetään farmeilla.
–	Ymmärrämme, että klenbuterolin ja lihan saastumisen tapausta ei ole käsitelty tyydyttävästi, Wadan johtaja Oliver Niggli sanoo tiedotteessa.
–	Aiomme sijoittaa tieteelliseen  tutkimukseen, jotta voimme ratkaista asian niin nopeasti kuin mahdollista.
Tunnetuin klenbuterolitapaus liittyy aineesta kärynneeseen espanjalaispyöräilijä Alberto Contadoriin. Hänen mukaan positiivinen dopingtesti johtui Espanjasta Ranskaan tuodusta saastuneesta lihasta. Urhein kansainvälisen vetoomustuomioistuimen CAS:n mukaan Contadorin ei ollut tarkoitus käyttää dopingia. Hän sai lopulta kahden vuoden kilpailukiellon ja menetti vuoden 2010 Ranskan ympäriajon voiton.
Ramboll kauppasi Lahden ympäristölaboratorion – yli 70:lle henkilölle uusi työnantaja
Ramboll keskittyy ydinliiketoimintaansa ja myy laboratoriopalvelunsa kansainväliselle konsernille.
Suunnittelu- ja konsultointiyritys Ramboll luopuu Analytics-liiketoiminnastaan Suomessa ja Virossa.
Ramboll on kaupannut laboratorio- ja mittauspalveluja tuottavan Analytics-liiketoimintansa Eurofins Scientificille. Kauppa koskee muun muassa Ramboll Analyticsin Lahden yksikköä, jossa on töissä 76 henkilöä. Kaikki työntekijät siirtyvät yrityskaupassa uuden omistajan palvelukseen. 
Kaikkiaan Ramboll Analytics on työllistänyt Suomessa ja Virossa 109 henkilöä.
Myyntiä Ramboll perustelee sillä, että laboratoriapalvelut poikkeavat yhtiön muusta ympäristö- ja terveysliiketoiminnasta. 
Eurofins Scientific kuuluu maailman johtavien bioanalyysipalvelujen tuottajiin, ja yhtiö työllistää yli 27 000 henkilöä 39:ssä eri maassa. Sen liikevaihto nousi viime vuonna 2,5 miljardiin euroon ja yhtiöllä on runsaat 300 laboratoriota. 
Tuupovaaran parkettitehdas suljetaan – 21 ihmistä irtisanotaan
Kärhs Groupin mukaan Joensuun Tuupovaarassa valmistettujen tuotteiden kysyntä on vähentynyt.
Karelia Upofloorin Tuupovaaran puulattiatehdas suljetaan Joensuussa.
Lattiapäällysteyhtiö Kährs Group uudelleenorganisoi puulattiatuotantoaan ja on päättänyt sulkea Tuupovaarassa sijaitsevan tehtaan, minkä seurauksena 21 työntekijää irtisanotaan. 
Sulkemiseen ja henkilöstön vähentämiseen liittyvät toimenpiteet aloitetaan lähiaikoina. 
Toimintojemme virtaviivaistaminen ja tuotantoverkostomme sopeuttaminen kysynnän mukaisesti on välttämätöntä.
Kährs Groupin mukaan Tuupovaaran tehtaalla valmistettujen tuotteiden kysyntä on viime vuosina laskenut. Vuonna 2013 yhtiö lakkautti Kuopion tehtaansa ja irtisanoi valtaosan Tuupovaaran henkilöstöstä.
– Toimintojemme virtaviivaistaminen ja tuotantoverkostomme sopeuttaminen kysynnän mukaisesti on välttämätöntä, jotta voimme pitkällä tähtäimellä varmistaa kilpailukykyisten ja korkealaatuisten puulattioiden toimituskyvyn asiakkaillemme, sanoo Kährs Groupin konserninjohtaja Christer Persson yhtiön tiedotteessa.
Kolme jatkoon Lappeenrannan sivistystoimialan johtajakisassa
Valintatyöryhmä testauttaa Mari Routin, Petri Tanin ja Tuija Willbergin.
Kolme viidestä Lappeenrannan hyvinvointi- ja sivistyspalveluiden toimialajohtajan tehtävään haastatellusta hakijasta etenee psykologisiin testeihin. Valintatyöryhmä testauttaa Mari Routin, Petri Tanin ja Tuija Willbergin.
Mari Routti on koulutukseltaan kasvatustieteiden maisteri ja toimii Lappeenrannan perusopetusjohtajana. 
Terveystieteiden maisteri Petri Tani on Anjalasta. Hän toimii aluejohtajana Laurea ammattikorkeakoulussa. 
Oikeustieteen kandidaatti Tuija Willberg on Lappeenrannan nykyinen kasvatus- ja opetustoimenjohtaja.
Valintatyöryhmän puheenjohtaja Heikki Järvenpään (kok.) mukaan testit pyritään järjestämään mahdollisimman nopeasti. Tavoitteena on päättää uuden toimialajohtajan valinnasta huhtikuun kaupunginvaltuustossa.
Lappeenrannan uudeksi hyvinvointi- ja sivistyspalveluiden [toimialajohtajaksi](http://yle.fi/uutiset/3-9484467) haki 15 ihmistä.
Inhimillinen tekijä: Vuodet sumussa
TV1 keskiviikkona 5.4.2017 klo 22.00 - 22.40, uusinta lauantaina 8.4 klo 17.10 ja sunnuntaina 9.4 klo 9.05
[Yle Areenassa vuoden ajan.](http://areena.yle.fi/1-3794715)
Inhimillisessä tekijässä pohditaan mielenterveyttä ja väärien diagnoosien mahdollisuutta. Luokanopettaja **Erica Etholén-Urbán** eli viis vuotta väärän mielenterveysdiagnoosin kanssa ja jäi pahaan koukkuun rauhoittavien ja unilääkkeiden kanssa. Nyt hän on onnellisesti naimisissa ja odottaa ensimmäistä lastaan syntyväksi hetkenä minä hyvänsä.
Tutkija **Päivi Rissanen** kiersi vuosia psykiatrisia sairaaloita lähestulkoon toivottoman tapauksen maineessa, kuntoutui ja väitteli tohtoriksi omasta sairaus- ja hoitotarinastaan.
Millaiset askeleet, oivallukset ja tuki ovat tuoneet heidät tähän päivään? Pohtimassa on myös kokenut psykiatri, ylilääkäri **Jorman Oksanen**.
Missä viipyy uusi alku?
Erica kertoo olleensa onnellinen, mutta äärimmäisen herkkä lapsi, joka sai raivokohtauksia ja alkoi pitää itseään hankalana ihmisenä. Syömishäiriöt ja ihmissuhdeongelmat kasaantuivat ja lopulta parikymppisenä hänellä todettiin olevan epävakaa persoonallisuus.
Unelmatyö opettajana osoittautui kuitenkin liian vaativaksi ja Erican terveys ja mielenterveys romahtivat.
Erica kertoo, että kärsi myös yksinäisyydestä ja yllättäen aika psykiatrisessa sairaalassa tuntui välillä hyvältäkin, kun oli seuraa.
Erica kuitenkin toivoi parantuvansa ja alkoi miettiä kaksisuuntaisen mielialahäiriön mahdollisuutta. Siihen on lääkkeet, ne voivat auttaa, hän ajatteli. Lisäksi sairaus oli tuttu, sitä oli ollut suvussa.
Lopulta hän sai diagnoosin ja toivoi uutta alkua, jota ei sitten ihan heti tullutkaan.
Pois sairaalasta!
Päivi sanoo, että ei ole edes tarkkaan laskenut montako diagnoosia vuosien varrella on tullut, mutta useita niitä oli. Oli masennusta, epävakautta ja lopulta skitsofrenia.
Päivi sanoo olleensa hankala potilas, joka kerta toisensa jälkeen palasi sairaalaan, vaikka toisaalta halusi sieltä koko ajan pois.
Päivi sanoo, että lapsuuden ja nuoruuden huonommuuden ja ulkopuolisuuden tunteet ovat olleet hyvä kasvualusta mielenterveyden ongelmille. Hänellä oli paljon itsetuhoisia ajatuksia ja pahimpaan aikaan hän yritti pakonomaisesti vahingoittaa itseään ja joutui sairaalassa ympärivuorokautiseen tarkkailuun.
Muuttuva elämäntilanne
Sekä Erica että Päivi epäilivät jossakin vaiheessa diagnoosiensa oikeellisuutta, Jorma sanookin, ettei psykiatrisen diagnoosin tekeminen olekaan aina helppoa. Lääkäriltä vaaditaan kuuntelua ja läsnäoloa, mutta myös kykyä kyseenalaistaa omia käsityksiään.
Jorma sanoo toki erehtyneensä ja silloin on vain tutkittava lisää ja paremmin. Moni mielenterveyteen liittyvä asia muuttuu, kun ihmisen elämäntilanne muuttuu, joskus tilanne saattaa yllättäen parantua, ja joskus taas käy toisinpäin.
Hoitajan sanat käännekohta
Päivin käännekohta oli hoitajan sanat: haluatko jäädä sairaalaan loppuelämäksesi?
Päivi sanoo, että joku lamppu syttyi päässä, hän alkoi ottaa vastuuta ja tehdä itselleen hoitajan tuella selviytymisohjeita. Tärkein selviytymisen keino oli jatkaa kesken jääneitä yliopisto-opintoja ja Päivi alkoi tutkia omaa hoitohistoriaansa ja käyttää sitä tutkimusmateriaalina. Samalla hänelle alkoi selvitä, että skitsofrenia-diagnoosi ei pitänyt paikkaansa.
Yhteistyössä lääkärin kanssa lääkitystä alettiin purkaa, lääkäri tosin varoitti, että jos ollaankin väärässä ja Päivillä on kroonistunut skitsofrenia, lääkityksen purkaminen voi aiheuttaa kohtalokkaita seurauksia. Päiviä pelotti, mutta hän oli valmis.
Eroon rauhoittavista
Erica puolestaan teki hurjan päätöksen: hän vieroitti itse itsensä rauhoittavista ja unilääkkeistä. Hän oli saanut leikkauksen seurauksena vahvan antibioottikuurin ja mennyt huonoon kuntoon kaikkien lääkkeiden yhteisvaikutuksesta.
Kahden viikon taistelun jälkeen värit ja tunteet alkoivat palailla ja Erica ymmärsi lääkeriippuvuutensa syvyyden. Pala kerrallaan hän alkoi ottaa elämäänsä omiin käsiin ja lopulta kaksisuuntainen mielialahäiriö todettiin vääräksi.
Aina arvokas ihminen
Päivi, Erica ja Jorma puhuvat myös mielen sairauksiin liittyvästä häpeäleimasta ja sen vaikutuksesta. Joku saattaa lykätä hoitoon hakeutumista, joku toinen taas lokeroi itsensä ikuiseksi potilaaksi.
Jorma muistuttaa, että mieli on vahva ja intiimi osa meitä ja siksi mielenhallinnan menettämistä pelätään niin paljon. Hän haluaa painottaa myös sitä, että lääkitys on monelle tarpeen, se varmistaa monelle toimintakyvyn ja tavallisen elämän. Siksi mielenterveyttäkin pitäisi ajatella eräänlaisena jatkumona, me kaikki seilaamme terveyden ja sairauden aalloilla, eri kohdissa.
Ja niinkuin Päivi sanoo, väitöstutkimusta tehdessään hän oivalsi paljon ihmisen arvokkuudesta. Lepositeissä sairaalassa makaava Päivi on aivan yhtä arvokas, kun tohtorinhatun päähänsä painava Päivi. Ihmisarvo ei saa tulla sen mukaan millainen titteli tai diagnoosi kullakin sattuu olemaan.
Kesäaika koittaa Kaakkois-Suomen pääteillä tällä viikolla
Nopeusrajoitusmerkkejä aletaan vaihtaa torstaina.
Kaakkois-Suomen teillä siirrytään kesänopeusrajoituksiin tällä viikolla. Kesänopeusrajoitusten vaihto aloitetaan torstaina 6. huhtikuuta. 
Rajoitukset tulevat voimaan heti, kun nopeusrajoitusmerkki on vaihdettu.
Osalla teistä on voinut jo ajaa kesänopeutta
Moottoriteillä nopeusrajoitus nostetaan 120 kilometriin tunnissa lukuun ottamatta niitä tieosuuksia, joilla on pysyvä alempi rajoitus. 
Kesänopeuksia on voitu käyttää jo maaliskuun alusta alkaen valoisaan aikaan hyvissä keliolosuhteissa niillä tieosilla, joilla on käytössä vaihtuvat nopeusrajoitukset. Jatkossa nopeusrajoituksia säädellään näillä osuuksilla sään, kelin ja liikennetilanteen mukaan ympäri vuoden.
Muilla pääteillä talven ajaksi 80 kilometriin tunnissa alennetut nopeusrajoitukset palautetaan 100 kilometriin tunnissa. 
Lisäksi muutamat 60 tai 70 kilometrin tuntinopeuteen alennetut lyhyet tieosuudet palautetaan 80 kilometriin tunnissa.
Rajoitukset voivat muuttua keliolosuhteiden mukana
Olosuhteiltaan vaihteleva talvi on ely-keskuksen mukaan koetellut päällysteitä. Monin paikoin teiden pinnalla on halkeamia tai muita vaurioita. Kesänopeusrajoituksiin siirrytään kuitenkin normaalisti kaikilla teillä. 
Ely-keskus seuraa päällysteiden kuntoa. Tarvittaessa nopeusrajoituksia alennetaan, mikäli mahdollinen sateinen kesä heikentää tilannetta entisestään.
Autiomaa paljastaa salaisuutensa – pyramidin jäänteet löytyivät Egyptissä? 
Jäänteissä on havaittavissa käytävärakenteita. Löytö on tehty muinaisen Egyptin eliitin hautapaikalla.
Dahshurin hautakaupungin kaivauksissa Egyptissä löydetty viitteitä toistaiseksi tuntemattoman pyramidin jäänteistä. 
Pyramidin jäänteet on alustavasti paikannettu faarao Sneferun hallituskaudelle noin 2613-2589 eaa.
Egyptin muinaisjäänteitä valvovan elimen edustaja Mahmoud Afifi sanoi, että jäänteet on löydetty kuninkaallisesta nekropolista Dahshurista Kairon eteläpuolelta. Dahshur on korkea-arvoisten upseerien ja ylhäisten hovin jäsenten hautapaikka.
Faarao Sneferu tunnetaan ensimmäisen varsinaisen pyramidin rakennuttajana.
Dahshurin nekropoliksen johtaja Adel Okasha sanoo, että jäänteissä on havaittavissa pyramidin sisäosia, muun muassa käytävärakenteita.
_Lähde: AP_
Oikeus jätti koulusurmaa Kokkolaan suunnitelleen naisen syyntakeettomana tuomitsematta rangaistukseen
Tutkintavankeus päättyy ja nainen jää sairaalahoitoon. 
Helsingin käräjäoikeus jätti koulusurmaa Kokkolaan suunnitelleen naisen syyntakeettomana tuomitsematta rangaistukseen. Tutkintavankeus päättyy, ja nainen jää sairaalahoitoon. Myöhemmästä hoidosta päättävät terveysviranomaiset.
Oikeus katsoi, että 21-vuotias nainen syyllistyi törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmisteluun, ampuma-aserikoksen yritykseen ja huumausainerikokseen muttei ampuma-aserikokseen. Nainen oli tehnyt päätöksen joukkosurmasta Kokkolan Kiviniityn kouluun aikeenaan surmata mahdollisimman monta uhria.
Koulusurman suunnittelujutussa syytetty nainen oli mielentilatutkimuksen mukaan syyntakeeton. Se tarkoittaa, ettei hän ymmärtänyt tekojensa seurauksia. 
Naisen puolustusasianajaja totesi, ettei nainen itsekään epäile mielentilatutkimuksen lopputulosta.
Syyttäjä vaati naiselle aiemmin kolmen ja puolen vuoden vankeutta törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta, ampuma-aserikoksen yrityksestä, ampuma-aserikoksesta ja huumausainerikoksesta. Nainen on ollut vangittuna syksyisestä kiinniotosta alkaen.
Oikeus: Päätös joukkosurmasta oli tehty
Välituomiossaan marraskuussa oikeus katsoi, että nainen oli tehnyt päätöksen joukkosurmasta Kokkolan Kiviniityn kouluun. Oikeuden mukaan nainen oli tehnyt yksityiskohtaisen suunnitelman. 
Jutussa oli syytteessä myös kaksi miestä. Oikeus hylkäsi miesten syytteet avunannosta törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmisteluun. Vanhempi miehistä tuomittiin kuitenkin sakkoihin huumausainerikoksesta ja ampuma-aserikoksesta, nuorempi puolestaan huumausaineen käyttörikoksesta.
Nainen oli yrittänyt tilata vanhemmalta miehistä pistoolin. Miehistä nuorempaa syytettiin joukkosurma-aikeiden henkisestä tukemisesta. Vanhempi miehistä oli kertonut naisen aikeista poliisille.
Naiselle tehdyn mielentilatutkimuksen lausuntoa puitiin suljettujen ovien takana. 
Vaakakapina julistaa kasvurauhan: Lapsen paino on aikuisten asia
Pitääkö lapsen huolehtia painostaan? Tekeekö yli- tai alipainon pohtiminen hyvää lapsen itsetunnolle vai pitäisikö hänen antaa elää vapaana painomurheista? Tässä seitsemän tapaa taata kasvurauha kaikille lapsille ja nuorille.
Vaakakapinan julistaman #kasvurauhan tarkoituksena on nostaa keskusteluun lapsen tarpeet ja haastaa erityisesti terveydenhoitoalan ammattilaiset miettimään, miten lasten painonhallintatyötä voisi tehdä paremmin. Kasvurauha-julistuksen sanoma on tarkoitettu kaikille kasvattajille.
1. Lapsella on oikeus nauttia elämästään juuri sellaisena kuin hän on
Lapsille ja nuorille pitää taata kasvurauha. Se tarkoittaa sitä, että lapsi saa olla lapsi ja nauttia elämästään juuri sellaisena kuin on.
2. Lapsen paino on aikuisten asia, ei lapsen
Jos lapsen elämäntavoissa tai painossa on jotain oikeasti huolestuttavaa, asiaa lähdetään korjaamaan aikuisten voimin. Lapsen ei pidä joutua kantamaan huolta ja vastuuta kehostaan tai elämäntavoistaan, koska hänellä on hyvin vähän mahdollisuutta oikeasti vaikuttaa niihin.
3. Lapsen keho on aina hieno, sitä ei pidä arvostella
Lapsen vartalon arvostelu ei ole vahingollista ainoastaan ylipainoisille lapsille, vaan aivan kaikille lapsille. Arviointi paitsi murentaa pulskemman lapsen itsetuntoa ja toimintakykyä, myös aiheuttaa lihavuuden pelkoa ja sen lieveilmiöitä normaalipainoisissa lapsissa.
4. Ollaan esimerkkinä lapselle, suhtaudutaan arvostavasti omaan kehoomme
Oma esimerkkisi vaikuttaa. Asenteesi vartaloihin ja syömiseen tarttuu, vaikka arvostelusi ei kohdistuisikaan omaan lapseesi. Ole esimerkki lapselle: epätäydellisyyttä syleilevä, mutta hyvään pyrkivä ja itseäsi arvostava. Mitä sinulla ei ole, et voi antaa eteenpäin. Oma kehosuhde välittyy sanoissa ja eleissä.
5. Puhutaan kaikenlaisista kehoista positiivisesti
Kehorauhan nimissä vältä myös naapurin Ritvan lihomisen päivittelyä ja missiehdokkaiden ruotimista telkkarin ääressä. Vaikka lapsen kehon jättäisi rauhaan, vahingollinen asenne välittyy siinä, miten aikuiset puhuvat vartaloista yleensä. Kehoista ei ylipäänsä tarvitsisi puhua niin paljon kuin nykyään puhutaan, mutta jos toisten kehoja pitää kommentoida, tehdään se arvostavasti.
6. Terve ruokasuhde ei sisällä lapsen palkitsemista tai rankaisemista ruualla
Ruualla palkitseminen vinouttaa sekä minuutta että suhtautumista ruokaan. Myös lohtusyöminen opitaan lapsena, joten auta lasta etsimään pahan mielen lepyttämiseen muita keinoja. Herkuttelu on vain herkuttelua, älä lataa sitä muilla merkityksillä tai ehdoilla.
Bonuksena:
**Anna lapsen ihailla sinua.** Lapsen silmin äiti on maailman kaunein ja isä komein. Pitkät tissit voivat olla lapsen mielestä maailman parhaat. Suostu perhekuviin marisematta ja näytä, että aikuisten maailma on myös vapauden ja nautintojen maailma. Lapsen vilpittömään ihailuun on vain yksi oikea vastaus: Kiitos!
Tämän kuvan saa jakaa!
Jenny Lehtinen: Jos haluat kasvurauhan lapselle, anna kehorauha kaikille
_Lopeta laihdutus, aloita elämä! [Liity kapinajohtaja Jennyn joukkoihin Facebookissa.](https://www.facebook.com/vaakakapina) _
Jos haluat kasvurauhan lapselle, anna kehorauha kaikille
Viisivuotiaat ryhtyvät laihdutuskuureille. Päiväkoti-ikäiset vertailevat vartaloitaan ja arvottavat toisiaan sen mukaan. Jo hyvin pienet lapset osaavat haukkua toisiaan läskeiksi. Miksi?
Lapsi ei katso itseään tai toista lasta inhoten, ellei joku anna hänelle siitä esimerkkiä. Lapsi ei ajattele olevansa vääränlainen, kelvoton ja sellainen jota saa kiusata, ellei joku ole ensin kylvänyt sitä siementä, joka itäessään alkaa kuiskailla: “Läski. Sun pitäisi laihduttaa. Kukaan ei tykkää susta. Olet ansainnut kaiken pahan, mitä sulle tehdään. Koska olet tuollainen.”
Aina siemenen kylväminen ei ole edes tahallista. Jäin itsekin itselleni kiinni vastikään siitä, että edelleen, kaiken läskimyytinmurtamisen ja vaakakapinoinnin jälkeen, välitin lapselleni lihavuuden pelkoa.  Kun lapseni kysyi minulta kouluterveydenhuollon  kasvukontrollin jälkeen, onko hän minun mielestäni läski, kiiruhdin sanomaan: "Voi ei, et tietenkään! Hyvänen aika! Et missään nimessä!"
Samalla tunsin sisimmässäni suurta surua: Voi lapseni, joudutko sinäkin tätä samaa polkua tallaamaan? Miettimään jo ihan liian pienenä jokaista suupalaasi? Alkamaan vältellä kunnon ruoan syömistä lihomisen pelossa, ja samalla antaen tietämättäsi vallan ylitsepääsemättömälle makeanhimolle?  Kokemaan itsetunnon murenemisen jokaisen “itsekurin pettämisen” aiheuttaman pettymyksen myötä? Ahdistusta?
Kunnes tajusin, että tapani käsitellä lapseni kysymys kätki piilotetun viestin: Olisi aivan kamalaa jos olisit lihava. Koska lihavuus on… Niin mitä? Tähän samaan ajatteluun törmää monessa paikassa: kun lapsia varoitellaan liiasta karkinsyönnistä, ensin puhutaan hampaiden reikiintymisestä ja huonosta olosta. Ja jos se ei mene jakeluun, otetaan käyttöön viimeinen kortti: lapsi, sinusta voi tulla lihava. Bäng. Siinä se taas on. Pahin mahdollinen uhka. Lihavuus.
Tajusin, että kaikkein merkittävin teko lapseni kehonkuvan suojelemiseksi on lopettaa sen hokeminen, että hän ei missään nimessä ole lihava. Tärkeämpää olisi puhua ihmisarvosta, erilaisuudesta. Siitä että kaikki ovat hyviä eikä kenenkään keho tai paino määritä hänen arvoaan.
Ja ennen kaikkea minun pitäisi vielä tajuta ja hyväksyä tämä ajatus myös itse: kehoni on arvokas ja rakas juuri tällaisena. Oma perimmäinen asenne tulee aina näkyväksi, tavalla tai toisella. On siis aika pureutua kunnolla niihin asenteisiin, joita me koko ajan välitämme lapsillemme, kun puhumme ihmisten kehoista ja painosta. Kaikki ihmisten vartaloista käyty keskustelu vaikuttaa - oli sitten kyse vaikkapa taivasteluista julkkisten lihomisten ja laihtumisten äärellä. Kommentoinnin ei tarvitse koskea suoraan lasta, että se vaikuttaa.
Tämä asia on meidän käsissämme NYT. Me valitsemme teoillamme kasvatammeko me uuden sukupolven vihaamaan itseään ja omia kehojaan, tuntemaan jatkuvaa riittämättömyyttä ja ahdistusta omasta itsestään, tai vähintäänkin elämään lihomisen pelossa. Ja pahimmillaan elämään koko loppuelämänsä vääristyneen minäkuvan tai syömisen ongelmien kanssa.
Sillä jokaisen koko ikänsä syömisen ja laihduttamisen kanssa kipuilevan ihmisen sisällä asuu lapsi, jolle ei annettu kasvurauhaa.
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/03/vaakakapina-julistaa-kasvurauhan-lapsen-paino-aikuisten-asia;Vaakakapina julistaa kasvurauhan: Lapsen paino on aikuisten asia;standard;]
__Lopeta laihdutus, aloita elämä! [Liity kapinajohtaja Jennyn joukkoihin Facebookissa.](https://www.facebook.com/vaakakapina) __
Muuttolinnut keräävät Söderfjärdenillä katsojia ruuhkaksi asti - linnuille pitäisi kuitenkin antaa ruokarauha 
Tänä keväänä Söderfjärdenin laajalla peltoaukealla ruokailevia isoja muuttolintuja on päässyt katsomaan varsin läheltä. Linnut ovat viihtyneet aivan tien vieressä. Auto on hyvä tarkkailupaikka, mutta kaikille sekään ei riitä.
Söderfjärdenin kraatterilaaksossa Vaasassa on vilkasta ja meluisaa, kun isot linnut pysähtyvät muuttomatkallaan sinne syömään ja lepäämään. Alueella on sänkipeltoja, joissa ruokaa riittää niin laulujoutsenille, merihanhille kuin metsähanhillekin. 
Tänä keväänä varsinkin hanhet ovat löytäneet matkallaan Söderfjärdenille. Viime viikonloppuna varsin pienellä alueella oli 5500 hanhea pitämässä paussia ennen kuin matka taas jatkuu.
Lintuja ja ihmisiä sankoin joukoin
Isot linnut herättävät huomiota ja suurina parvina ne ovat komea näky. Se houkuttelee paikalle monia lintuharrastaja ja muuten vaan luonnosta kiinnostuneita ihmisiä. Tänä keväänä katsojat ovat päässeet suorastaan aitiopaikalle, sillä linnut ovat viihtyneet pitkään sänkipellolla, joka on aivan hiekkatien vieressä.
Lintuharrastaja Ari Lähteenpää kertoo, että vilkkaimpina päivinä Söderfjärdenin halki kulkevalla tiellä on ollut autoja autojen perään pysähdyksissä, kun ihmiset ovat tulleet katsomaan lintuja.
Pääasiassa lintuja on tarkkailtu autosta käsin, mutta jokunen henkilö on lähtenyt lintujen perään pellolle.
– Joskus näkee, että joku lähtee pellolle kävelemään ja ottamaan kuvia, mutta ihmisen ja lintujen välimatka ei lyhene. Linnut siirtyvät koko ajan eteenpäin ja kuvaaja kävelee aina sen saman muutaman metrin taaempana, sanoo Lähteenpää.
Hän toivoo, ettei pelloille lähdettäisi ollenkaan kävelemään vaan lintuja tarkkailtaisiin autosta.
– Auto on hyvä piilokoju ja sieltä saa hyvin kuvattua kun avaa ikkunan. Niin kauan kun pysyttelee autossa, niin linnut ovat rauhallisia.  Kun nousee autosta ulos, niin linnut häiriintyvät ja lähtevät pois, jatkaa Lähteenpää.
Linnut keräävät voimia pitkää matkaa varten
Lintujen häiriintyminen aiheuttaa sen, että ne eivät saa levättyä eikä ruokailukaan suju. Lähteenpää sanoo, että siitä voi tulla ongelma, sillä linnuilla on pitkä muuttomatka jo takana ja matka jatkuu monella vielä tuhansia kilometrejä. Siihen tarvitaan energiaa ja voimia. 
Niiden pitäisi olla mahdollisimman hyvässä iskussa kun tulevat pelipaikalle
– Niillä on myös edessä vuoden kovin voimanponnistus muuton jälkeen, kun pesimäkausi alkaa. Linnut pariutuvat ja niiden pitäisi kehittää munat ja ruokkia poikaset. Eli niiden pitäisi olla mahdollisimman hyvässä iskussa kun tulevat pelipaikalle, kertoo Lähteenpää.
Isojen lintujen muutto Söderfjärdenillä alkaa jo olla loppusuoralla. Lähteenpää arvelee, että todennäköisesti isoja lintuja näkee Söderfjärdenin pelloilla vielä noin viikon päivät ja sitten alkaa muiden lintujen muutto yltää Pohjanmaan korkeudelle.
YleX Nosteessa: Esittelyssä upeaääninen elektropoppari Leeko
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien musatoimittajat Anne Lainto ja Venla Kokkonen valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla vuorossa on Leeko
**Leeko** on helsinkiläinen artisti, joka tekee maalailevaa elektropoppia.
**YleX kommentoi:**
Leekon musiikki on kuin tämän hetken vaatemuodin ysärivillitys – etäisesti tuttua, hyvällä tavalla uudistettua ja takuulla toimivaa. Musiikista ja myös musiikkivideosta päätellen Leeko on määrätietoinen ja kunnianhimoinen artisti, jolle musiikki ja sitä ympäröivä visuaalisuus on enemmänkin taiteellinen ilmaisukeino kuin massoja miellyttämään tarkoitettu pikavoitto. Jos asia on näin, hyvä että _Paralyzed In Paradise_ on myös kokonaisuudessaan hyvä biisi ja Leekon ääni kuulostaa upealta.
Haastattelussa Leeko
**Mikä sai sinut aloittamaan musiikin tekemisen?**
\- Sain kuusivuotiaana isältäni lahjaksi pianon, jonka äärellä vietin pitkät pätkät leikkien sointujen kanssa. Nuoren tytön päivittäisestä leikistä tuli nopeasti välttämätön tapa kanavoida ajatuksia ja tunteita.
**Mistä artistinimesi tulee?**
\- Tästä on kiittäminen tuottajaani **Jori Hulkkosta**. Studiossa palloteltiin nimiä yhdessä, ja sen aikaisesta hiustyylistäni juontuva lempinimi Legolas vääntyi äkkiä Legon kautta Leekoksi.
**Mitä keikkaa jännitit eniten?**
\- Leekona nouseminen Turun Gongin lavalle ensimmäistä kertaa. Se oli uutta ja pelottavaa – kuin ensisuudelma
**Mitä bändiä tai artistia haluaisit päästä lämppäämään? Miksi?**
\- Suurin osa lemppareistani on jo edesmenneitä. Jos olisi pakko valita, niin se olisi suuresti arvostamani **Vesa-Matti Loiri**, ennakkoluuloja rikkova **Lady Gaga** tai kreisi **John Maus**.
**Jos Paralyzed In Paradise soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?**
\- Varmaan paljon räjähdyksiä, takaa-ajoa ja hidastettuja kung fu -taistelukohtauksia.
**Miten kappale syntyi? Ja mistä se kertoo?**
\- Kirjoitin tekstin kesällä 2015. Myöhemmin inspiroiduin jossain tunteen palossa säveltämään siitä kappaleen. Se on yksi sävellyksistäni, joka vain putkahti ulos muutamassa minuutissa. Sitten työstettiin biisi studiolla loppuun yhdessä tuottajani **Santeri Palkivaaran** kanssa. _Paralyzed in Paradise_ on emotionaalinen maisema, jonka jokainen voi tulkita kuuntelemalla itselleen sopivalla tavalla.
**Minkälaisia tulevaisuuden haaveita sinulla on?**
\- Päästä keikkailemaan ihan sikana Suomessa ja ulkomailla, saada EP valmiiksi ja työstää lisää musiikkivideoita.
_Onko sinusta Nosteessa-artistiksi? Lähetä demo musatoimittajille [täältä](http://yle.fi/ylex/musiikki/nosteessa)!_
Sähkölaskusi pienenee – pyörivät molekyylit tuovat kirkkaat näytöt, litteät laitteet ja halvan valaistuksen
Nykyisen oled-tekniikan valotehokkuuden yläraja on ainoastaan 25 prosenttia, koska energiaa hukkaantuu lämmöksi. Kohta päästään liki 100 prosenttiin.
[Cambridgen, East Anglian ja Itä-Suomen yliopistojen löytämät pyörivät molekyylit](http://www.uef.fi/-/pyorivat-molekyylit-valaisevat-tulevaisuuden) mullistavat valaistuksen. Keksintö mahdollistaa erittäin kirkkaan valaistuksen, joka muodostetaan energiatehokkaasti ja edullisesti.
– Ratkaisulla voidaan kehittää vain muutaman millimetrin paksuisia laitteita, koska kaikki mahtuu hyvin pieneen tilaan, sanoo apulaisprofessori Mikko Linnolahti Itä-Suomen yliopistosta. 
Keksinnön uskotaan olevan avuksi nykyistä tehokkaampien, kirkkaampien ja kestävämpien televisioiden, valaisimien ja älypuhelimien näyttöjen kehitystyössä. Maailman sähköntuotannosta peräti viidennes kuluu valaistukseen, joten uusi keksintö lupaa mittavia energiansäästömahdollisuuksia.
Kuluttajakäyttöisten laitteiden lisäksi valaistuksen tehokkuuden paraneminen voi tietää yhä enemmän julkista valaistusta Suomeen. Pimeään vuodenaikaan siltojen ja rakennusten valaiseminen ei ole enää yhtä kallista kuin nyt.
Propellimaiset molekyylit valogeneraattorina
Brittiläisen East Anglian yliopiston kemistit onnistuivat valmistamaan yksinkertaisella menetelmällä uudenlaisen molekyylimateriaalin. Siinä kaksi orgaanista molekyyliä on sitoutuneena kupari- tai kulta-atomiin muodostaen propellimaisen rakenteen. Asiasta on kerrottu jo [maailman johtavassa tiedelehdessä Sciencessa](http://science.sciencemag.org/content/early/2017/03/29/science.aah4345) ja [Cambridgen yliopiston tiedotteessa](http://www.cam.ac.uk/research/news/rotating-molecules-create-a-brighter-future).
Linnolahdelle kemistien havainto oli voimakas ahaa-elämys.
– Ihan heti en ymmärtänyt, kuinka merkittävästä kansainvälisestä asiasta on kysymys.
Orgaaniset ledit keksittiin jo 1980-luvulla, mutta tämä patentoitu keksintö vie tekniikkaa huimasti eteenpäin.
Nyt oled-laitteiden valotehokkuuden yläraja on ainoastaan 25 prosenttia, koska energiaa häviää lämmöksi. Pyörivät molekyylit sen sijaan mahdollistavat lähes 100-prosenttisen tehokkuushyödyn.
Todellisuus ei tarjoaisi irtopisteitä Muumipapalle
Pullantuoksuinen koti-isä ja isänmallin puuttuminen, siinä nykyajan isyys tiivistettynä kahteen ääripäähän. Isää etsitään, kaivataan ja rakastetaan Pilkun jälkeen -jaksossa, jossa keskustelemassa ovat koomikko **Lotta Backlund**, kirjailija-näyttelijä **Reidar Palmgren** ja teatteriohjaaja Juhana von Bagh.
Millaisia isiä kasvaa isättömistä pojista, entä vaikean isäsuhteen kanssa kamppailevista nuorukaisista? Oman hankauksensa vastaamiseen tuo tietenkin ympäröivä yhteiskunta, ja yhteiskunnan sisällä hitaasti muuttuvat asenteet ja arvot.
Sotien vaikutukset ovat näkyneet miehen mallissa kauan; isän kuuluu komentaa ja kurittaa, kuin armeijassa tai sodassa ikään. Eroperheen isä joutuu keskiöön toisella lailla, lapsen silmissä perheitä on kaksi, niinpä isyydenkin on muututtava ja kehityttytävä.
Isyyden yksi mittari on, kuinka miehen mieli muuttuu, kun perheeseen tuleekin tytär. Millainen vaikutus tällä ensimmäisellä miehenmallilla on tyttäreen, ja kuinka erilaista voikaan olla isän ja tyttären kuin isän ja pojan suhde?
Muumipappa on ikoninen isä
**Anni Swanin**__ Ollin oppivuosissa__ Olli lähtee kotoaan 8-vuotiaana. Kirja nostaa keskustelijoissa pintaan kysymysten sarjan. Kollektiivisesti todetaan, että nykyään lapsen oikeudet painavat enemmän kuin vuonna 1919, ja isäkin saattaa olla kotona läsnä, muulloinkin kuin iltaruoan aikaan.
Tai sitten ei:  – Oikeasti he haluavat töiden jälkeen kuolla tai mennä Netflixiin, sanoo teatteriohjaaja **Juhana von Bagh**. Puheena on **Pauliina Rauhalan** lestadiolaisromaani __Taivaslaulu__, jossa lasten määrä ja samalla perhe-elämä kertakaikkiaan lähtee käsistä. Silti perheenisä jaksaa olla oikeastaan epätodellisen hyvä isä.
Kirjallisuuden ikoninen isä on Muumipappa. Papan poissa olevuudesta ja hajamielisyydestä nousee isyys, joka on hyvin tuttu niin suomalaisessa kirjallisuudessa kuin todellisuudessakin. Todellisuus ei tosin tarjoa irtopisteitä Muumipapan kaltaisille haaveilijoille.
– Minua ei ole sätitty siitä, että olisin ollu huono isä. Olen saanut pelkästään kannustusta, paljastaa kirjailija **Reidar Palmgren**, jonka jokainen viidestä romaanista palaa omalla tavallaan isyyteen.
Mitä osuvia isyyskuvauksia sinä olet lukenut? Kerro meille!
Kuka on alkavan Veikkausliigakauden läpimurtopelaaja? Valmentajat vastasivat gallupiin
Veikkausliigakausi 2017 käynnistyy keskiviikkona 5.4. kahdella ottelulla. Viime vuoden nuori sensaatio oli Ilveksen Mikael Soisalo, kenen vuoro on nyt?
Yle Urheilu jututti Veikkausliigan avaustilaisuudessa torstaina 30.3. kaikki 12 päävalmentajaa ja kysyi, kuka on kauden 2017 läpimurtopelaaja. Luotsit eivät saaneet nimetä pelaajaa omasta joukkueestaan, mikä tuottikin usealle ongelmia.
\- Ohhoh, nehän tulevat kaikki RoPS:sta! Juha Malinen heitti.
Malinen löysi kuitenkin hetken mietittyään sopivan nimen.
\- Lassi Lappalainen, HJK. Hän on monipuolinen, fyysisesti tarvittavan vahva ja pelaa myös niin hyvässä joukkueessa, että saa ympäriltään tarpeeksi tukea.
Ääniä sai peräti kymmenen eri pelaajaa, yksi valmentaja ei halunnut nimetä ketään yksittäistä. Lappalainen oli Malisen lisäksi IFK Mariehamnin Peter Lundbergin valinta.
Yhdet äänet saivat RoPS:n Timo Stavitski ja Robert Taylor, FC Lahden Santeri Hostikka ja Oskari Kekkonen sekä HJK:n Evans Mensah, VPS:n Mikko Viitikko, Ilveksen Youness Rahimi ja FC Interin Albion Ademi.
\- Ademilla on hyvä itseluottamus, hän on nopea ja hän pystyy haastamaan yksi vastaan yksi -tilanteissa. Hän on hieman poikkeuksellinen Suomessa, meillä ei ole liian paljon laitapelaajia, jotka pystyvät haastamaan, VPS-käskyttäjä Petri Vuorinen perusteli.
\- Rahimi on pelannut jo monta vuotta Veikkausliigassa, mutta nyt näyttää ensimmäisen kerran siltä, että kaveri alkaa vastata odotuksiin, kommentoi puolestaan KuPS:n Jani Honkavaara.
Ehkä yllättävimmän valinnan teki PS Kemin Jari Åhman.
\- Toivon, että Oskari Kekkonen löisi läpi Lahdessa. Hän on Kotkasta tullut nuori maajoukkuepelaaja. Olen nähnyt hänen pelaavan monesti Eerikkilässä leireillä ja on pistänyt silmään, kemiläinen avasi.
Keskiviikkona 5.4. pelataan ottelut HJK-VPS ja SJK-FC Lahti.
Valmentajien valinnat:
Juha Malinen: Lassi Lappalainen  
Shefki Kuqi: Robert Taylor  
Toni Korkeakunnas: Evans Mensah  
Mika Lehkosuo: Santeri Hostikka  
Peter Lundberg: Lassi Lappalainen  
Antti Muurinen: Mikko Viitikko  
Juha Pasoja: Iiro Järvinen  
Jani Honkavaara: Youness Rahimi  
PS Kemi: Oskari Kekkonen  
Sixten Boström: Timo Stavitski  
Petri Vuorinen: Albion Ademi  
Jarkko Wiss: -
**Maarit Korhonen, Christos Zavros**
Kesän nopeusrajoitukset voimaan Lapissa
Talvinopeusrajoitusmerkit vaihdetaan perjantai-iltaan mennessä.
Talvi- ja pimeän ajan nopeusrajoitusten poistaminen aloitetaan Lapissa torstaina 6. huhtikuuta. Nopeusrajoitusmerkit vaihdetaan perjantai-iltaan 7. huhtikuuta mennessä. Kesäajan nopeusrajoitukset tulevat voimaan sitä mukaa, kun nopeusrajoitusmerkit on vaihdettu.
Kantatiellä 79 Jääskö-Lohiniva jää voimaan nopeusrajoitus 80 kilometriä tunnissa, koska tiellä on päällystysvaurioista johtuvia epätasaisuuksia. Tämä nopeusrajoitus on voimassa kesä-heinäkuun vaihteeseen, jolloin tieosa päällystetään.
Lapin ely-keskus muistuttaa autoilijoita kevään keliolosuhteiden vaihteluista ja liikenneturvallisuuden huomioimisesta. Keväällä saattaa vielä tulla lumi- ja räntäsateita sekä tienpintojen jäätymistä, jolloin ajonopeus on syytä sovittaa vallitsevien keliolosuhteiden mukaiseksi.
Merirosvot kaappasivat jälleen aluksen Somalian vesilllä  
Kaappaajat vaativat lunnaita intialaisesta miehistöstä. Edellisestä kaappauksesta alueen merirosvot jäivät ilman lunnasrahaa.
Somalimerirosvot ovat siepanneet yhdentoista hengen miehistön ja pienaluksen Somalian rannikolla. Merirosvousta valvovan Dryad Maritime -järjestön mukaan pienalus oli matkalla Dubaista Bosasoon Somaliaan. Alus siepattiin ilmeisesti Hobyon sataman eteläpuolella. 
Viranomaisten mukaan kaapattu alus on viety Eylin alueelle Somalian pohjoisosissa. Kaappaajat vaativat lunnaita intialaisesta miehistöstä. Merialueella partioi myös Yhdysvaltain viidennen laivaston aluksia. Yhdysvaltain armeijan mukaan tilannetta tarkkaillaan.
Maaliskuussa merirosvot kaappasivat Aris 13-tankkerin. Kyseessä oli ensimmäinen [kauppa-aluksen sieppaus](http://yle.fi/uutiset/3-9529897) sitten vuoden 2013. Aris 13 -aluksen miehistö[ vapautettiin](http://yle.fi/uutiset/3-9515426) pari viikkoa myöhemmin, poikkeuksellisesti ilman lunnaiden suorittamista. Merirosvot ovat siirtyneet Somalian vesiltä Länsi-Afrikkaan.[ Lue tästä lisää.](http://yle.fi/uutiset/3-9264626)
Virolaislukio opettaa kyberpuolustusta – "Näitä opiskelijoita ei juoksuhautoihin laiteta"
Suosittu kyberpuolustuskurssi on ainoa laatuaan. Viron kyberpuolustusvoimat odottaa jo nuoria palvelukseen.
Luokkahuoneessa on harvinaisen keskittyneitä opiskelijoita.
Lukion ensimmäisen luokan nuoret, kaikki poikia, ovat kumartuneet pulpettiensa ylle juottamaan kuparijohdinta piirilevyyn. Tehtävänä on rakentaa alkeellinen arduino-robotti.
– Toivon oppivani täällä elektroniikasta ja kuinka sitä valmistetaan, sanoo opiskelija Martin Valdmaa.
Meneillään on robotiikan tunti, joka on osa Põltsamaan lukion valinnaisaineen kurssia, kyberpuolustusta.
– Olen varma, että kyberpuolustus on tulevaisuuden ala ja haluan olla siksi valmis. Robotit tekevät pian osan töistämme ja niitä pitää osata myös rakentaa, opiskelija Alex Timm kertoo.
Põltsamaan lukio on edelläkävijä Virossa. Vaikka maa on tunnettu infoteknologiasta ja kouluissa opetetaan maanpuolustusta, Põltsamaan lukion kyberpuolustuskurssi on ainoa laatuaan – luultavasti koko maailmassa.
Kyber on osa maanpuolustusta
Idea kyberpuolustuksen opettamisesta syntyi runsaat kaksi vuotta sitten, puolivahingossa. Lukioon saapui Viron suojeluskunnan Kaitseliitin edustajia, jotka kertoivat olevansa valmiit järjestämään nuorille isänmaallista toimintaa.
Tapaamisessa oli paikalla myös ainevastaava Tiia Mikson.
– Kuulin sanan kyberpuolustus ja kysyin, että ettekö te voisi tehdä meille siitä valinnaisaineen opinto-ohjelman, hän muistelee.
Vastaus oli, mikä ettei. Virossa kyberpuolustus on osa maanpuolustusta, ja siitä vastaa Kaitseliitin erikoisyksikkö. Seuraavan kesän Kaitseliitin kyberasiantuntijat ja Mikson sekä rehtori Aimar Arula istuivat ja koostivat opinto-ohjelmaa.
– Kaitseliit auttaa meitä edelleen koko ajan. Jossain vaiheessa kyberpuolustusmiehet olivat täällä joka viikko, Mikson muistelee.
Mikson on itse taustaltaan äidinkielenopettaja, eikä hänellä ollut sen kummempaa vetoa tietotekniikan maailmaan. Se muuttui nopeasti. Nyt Mikson on esitellyt koulunsa toimintaa kansainvälistä lehdistöä myöten ja lukio saanut Virossa tunnustusta edistyksellisestä työstä.
Pronssisoturimellakat vauhdittivat kehitystä
Viro on ollut kyberpuolustuksen mallimaita siitä lähtien, kun se joutui laajojen palvelunestohyökkäysten kohteeksi [Pronssisoturi-patsaan siirtoon liittyvien mellakoiden](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/07/05/pronssisoturi-poiki-kriisin-viron-ja-venajan-valille) aikaan kymmenen vuotta sitten.
Levottomuudet alkoivat, kun Viron hallitus päätti siirtää venäläisvähemmistölle tärkeän patsaan Tallinnan sotilashautausmaalle. Vaikka hyökkäyksiä tuli ympäri maailmaa, niiden aloittajaksi epäiltiin Venäjää.
Nyt kyber tunnistetaan yhdeksi puolustuskentäksi maan, ilman, meren ja avaruuden lisäksi. Tietoverkoissa voi hiipiä vihollisen selustaan samoin kuin maastossa ja aiheuttaa suurta tuhoa.
– Infoteknologia on jo niin kehittynyttä, että kybersodat ovat arkipäivää. Täällä opimme, miten hyökkäyksiä vastaan suojaudutaan, kertoo toista luokkaa käyvä Heldur Orav lukion pihamaalla.
Orav oli niin kiinnostunut Põltsamaan kyberpuolustusopetuksesta, että hakeutui varta vasten lukioon toiselta puolelta Viroa, Haapsalun läheltä. Viikot hän asuu Põltsamaalla oppilasasuntolassa.
– Kyberpuolustus on tuonut meille opiskelijoita ympäri Viroa, mutta ennen kaikkea auttanut pitämään oman paikkakunnan nuoristamme kiinni, rehtori Aimar Arula kuvaa.
Kryptausta, ohjelmointia, lennokkeja
Põltsmaan lukion pihalla käy kova surina. Lukiopoika Oravin katse on suunnattu taivaalle, kädessä on kaukosäädin. Hän on opiskelutovereineen kyberpuolustuskurssin lennokkitunnilla.
Tunnin tavoitteena on opettaa lukiolaiset lennättämään pieniä miehittämättömiä lennokkeja ja rakentamaan niitä.
– Vielä en osaa sanoa, mitä elämä tuo tullessaan, mutta olen kyllä kiinnostunut it-alasta, lennokkien kanssa työskentelystä ja 3D-mallintamisesta, Orav luettelee.
Kryptaus, ohjelmointi ja mallintaminen ovat nekin osa valinnaisainetta. Opiskelijan täytyy lopulta osata itse ohjelmoida 3D-printeri tekemään esineitä. Printereitä on koulussa kaksi.
Kyberpuolustukseen kuuluu myös perinteinen maanpuolustus, joten heti kurssin alussa opiskelijat viettävät aikaa leireilemällä metsässä.
Suojeluskunta odottaa
Kyberpuolustuksen on valinnut valinnaisaineekseen 34 opiskelijaa, jotka yhtä lukuunottamatta ovat kaikki poikia. Samalla Põltsamaan lukio on tullut ratkaisseeksi teini-ikäisiä poikia usein vaivaavan motivaatio-ongelman.
– Otamme opiskelijoita vastaan heidän kiinnostuksensa perusteella, emme odota, että heidän arvosanansa ovat kaikki kiitettäviä, Mikson kuvaa.
Lukion lopussa päättötodistuksen lisäksi opiskelija saa kansainvälisen sertifikaatin osaamisestaan infoteknologiassa. Useimmat opiskelijoista haaveilevat urasta it-alalla, mutta myös Kaitseliit odottaa heitä.
– Kaitseliitin miehet sanovat, että näitä tulevaisuuden kyberpuolustajia ei juoksuhautoihin laiteta. Heidän varalleen on toiset suunnitelmat, Mikson sanoo.
KooKoo solmi nipun sopimuksia – ”He istuvat luonteeltaan hyvin joukkueeseen”
KooKoolla on nyt kasassa ensi kaudeksi 22 pelaajasopimusta. 
Maalivahti Juha Järvenpää, puolustajat Mikko Jokela ja Robin Jacobsson sekä hyökkääjät Anrei Hakulinen ja Mikko Virtanen jatkavat jääkiekon SM-liigan KooKoossa myös ensi kaudella.
\- Juhan kausi päättyi epäonnisesti ennen kuin alkoikaan, mutta hän on omalla tekemisellään ansainnut uuden mahdollisuuden. Muiden neljän pelaajan viime kauden tekemiseen olimme tyytyväisiä ja he istuvat luonteeltaan hyvin myös ensi kauden joukkueeseen, KooKoon urheilujohtaja Jarno Kultanen totesi seuran nettisivuilla.
Hakulinen, 27, summasi viime kaudella 59 ottelussa 24 tehopistettä (14+10). Virtanen, 23, pelasi ensimmäisen kokonaisen liigakautensa tehoin 5+9. Kaksi kautta KooKoossa pelanneen Järvenpään, 27, viime kausi meni pilalle kesäkaudella tulleen loukkaantumisen takia.
Ruotsalaispuolustaja Jacobsson, 30, pelasi ensimmäisen kautensa Suomessa kirjaten tehot 6+12. Kesken viime kauden Kouvolaan siirtynyt Jokela, 37, aloittaa jo uransa 16. liigakauden. Viime kaudella hän kirjasi KooKoossa 24 pelistä tehot 3+2.  
Levännyt KalPa kohtaa väsyneen JYPin: "Hyvä etenkin henkisen puolen kannalta"
KalPa ja JYP ovat kohdanneet kaksi kertaa välierävaiheessa SM-liigan historiassa. Kolmas ottelusarja alkaa keskiviikkona.
SM-liigan pudotuspelien otteluohjelma on armoton. JYP tahkosi puolivälierissä HPK:ta vastaan seitsemän ottelua 11 päivässä, kunnes ratkaisu tuli lauantaina maalein 4–3. 
On JYPin onni, että sen välieräsarja KalPaa vastaan alkaa vasta keskiviikkona, kun Tappara ja HIFK ottavat yhteen jo tiistaina. Yksi ylimääräinen lepopäivä on tässä vaiheessa kullanarvoinen.
\- Pieni lepo on paikallaan. Sitten katseet kohti KalPaa. HPK pelasi tosi hyvin, sarja olisi voinut kääntyä miten vaan, JYPin Juha-Pekka Hytönen sanoi lauantain ottelun jälkeen [seuran verkkosivuilla](http://www.jypliiga.fi/2017/04/jyp-eteni-valieriin-vastaan-asettuu-kalpa/).
KalPa ehti levätä lähes viikon ennen välieräsarjan alkua. Joukkue pudotti KalPan puolivälierävaiheessa jo viime keskiviikkona.
\- Muutama ylimääräinen lepopäivä on hyvä etenkin henkisen puolen kannalta, KalPan Janne Keränen sanoi STT:lle.
Ei KalPa ole viikon aikana pelkästään lepäillyt. Harjoituksissa on ollut aikaa viilata pieniä pelillisiä asioita entistä parempaan kuntoon.
\- Koko ajan täytyy parantaa kaikkia asioita. Se lähtee ihan perusjutuista, viisikkopuolustuksesta alkaen. Vaikka vastustaja karkaisi 1–0- tai 2–0-johtoon, sen ei saa antaa vaikuttaa. Pelicansia vastaan pelasimme hyvin, ja ylivoimapelimme toimi. Olimme jopa fyysisempi joukkue, Keränen totesi.
Kapanen mukana edellisissä kohtaamisissa
Järvi-Suomen paikalliskohtaaminen on nähty SM-liigan välierävaiheessa kaksi kertaa aiemmin. Keväällä 1991 KalPa jyräsi finaaleihin suoraan otteluvoitoin 3–0. Kuopiolaisten tähtiä olivat tuolloin legendaarinen slovakialaisvahvistus Darius Rusnak, Juha Jokiharju ja Jari Pulliainen, joka taisteli pudotuspelien pistepörssin voitosta.
\- Rakas vihollinen tuosta läheltä, aina on ollut kovia vääntöjä heidän kanssa. Nyt pelataan isoista asioista, ja kaikki kivet on käännettävä kun vieläkin pidemmälle halutaan mennä. Näissä KalPa–JYP-peleissä on vielä oma hohtonsa, vaikka muutenkin nyt pelataan jo isoista asioista näissä otteluissa, Pulliainen sanoi [KalPan verkkosivuilla](http://www.kalpa.fi/2016-2017_uutinen/mitka-ovat-ensimmaiset-ajatukset-jarvi-suomen-derbysta-semifinaaleissa).
Tuo hopeaan päättynyt kausi muistetaan myös Sami Kapasen debyyttivuotena SM-liigassa. Pudotuspeleissä Kapanen pelasi kahdeksan ottelua, joissa syntyi tehot 2+1.
Kapanen oli KalPan mukana myös 2009, kun JYP vei välieräsarjan voitoin 4–1. Nykyään hän toimii KalPan valmennustiimissä Pekka Virran aisaparina. Virta valmensi KalPaa jo vuonna 2009.
\- Kun laitetaan asioita perspektiiviin, KalPa on yhden kerran aiemmin pelannut finaaleissa, ja siihen olisi taas mahdollisuus. Luotto on vahva joukkuetta kohtaan. Haaste on äärimmäisen kova, silti mieluinen. Nyt pelataan vähän muustakin kuin Pönttövuoren mestaruudesta, Virta sanoi.
**KalPan ja JYPin ottelusarja alkaa Kuopiossa keskiviikkona 5. huhtikuuta klo 18.30. **
Hovioikeus kovensi Vantaan ihmiskaupasta tuomittujen rangaistuksia
Neljä intialaismiestä erehdytti sukulaisensa tulemaan Suomeen ja työskentelemään itävantaalaisessa ravintolassa lähes palkatta.
Helsingin hovioikeus tiukensi Vantaan ihmiskaupasta tuomittujen rangaistuksia. Tapauksessa neljä intialaismiestä erehdytti sukulaisensa tulemaan Suomeen ja työskentelemään itävantaalaisessa ravintolassa lähes palkatta. Hyväksikäyttöä jatkui kuudentoista kuukauden ajan vuosina 2013–2014.
Hovioikeus korotti vuoden ja kymmenen kuukauden vankeusrangaistukseen tuomitun miehen rangaistuksen kahdeksi vuodeksi ja kahdeksi kuukaudeksi vankeutta, ja se tuomittiin kestonsa vuoksi ehdottomana. 
Hovioikeus korotti myös vuoden ja kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen tuomitun miehen rangaistuksen vuodeksi ja kolmeksi kuukaudeksi vankeutta. 
Lisäksi 11 kuukauden ehdollisiin vankeusrangaistuksiin tuomittujen miesten rangaistukset korotettiin vuodeksi vankeutta, ja ne määrättiin ehdollisiksi.
Uhri koki väkivaltaa
Käräjäoikeuden tuomiosta poiketen hovioikeus katsoi kaikkien vastaajien syyllistyneen myös liiketoimintakiellon rikkomiseen. Tällä ei kuitenkaan ollut merkittävää vaikutusta vankeusrangaistuksiin.
Hovioikeus piti ihmiskaupparikosta törkeänä muun muassa siksi, että tuomitut olivat kohdistaneet uhriin useita kertoja väkivaltaa ja sen uhkaa.
Väkivallan merkitys oli ollut suuri uhrin alisteisen aseman takia ja sen vuoksi, ettei tämä voinut itsenäisesti hakeutua lääkärin hoidettavaksi. Uhrin terveydentila oli koko ajan ollut heikko ja heikentynyt siten, että hänen oli ollut entistä vaikeampi puolustautua ja irtautua tilanteesta. 
Bleachers: Don't Take The Money
Kemi pyytää jälleen ehdotuksia kaupungin kehittämiseksi – toteuttamiseen varattu 30 000 euroa
Kemin kaupunki etsii ehdotuksia joilla parannettaisiin kaupungin elinvoimaa, viihtyisyyttä ja turvallisuutta.
Kemin kaupunki jatkaa viime vuonna ensimmäistä kertaa kokeiltua osallistavaa budjetointia. Taustalla on ajatus, että kuntalaiset saavat päättää mihin julkisia varoja jaetaan ja käytetään.
Tänä vuonna budjetointiin on varattu 30 000 euroa. Kemiläiset voivat kertoa, mihin määräraha tulisi käyttää ja tehdä ehdotuksia 3.4.-16.4.
Ehdotusten tulee parantaa kaupungin elinvoimaa, viihtyisyyttä ja turvallisuutta, ja niiden tulee olla myös toteutumiskelpoisia.
Ehdotuksia voi tehdä sähköisesti [www.otakantaa.fi - palvelussa](https://www.otakantaa.fi/fi/hankkeet/150/) tai niitä voi jättää lomakkeella, joita on saatavissa kirjastossa, uimahallissa ja kaupungintalon asiakaspalvelupisteessä.
– Nettipalvelussa voi nyt myös tykätä ehdotuksista ja kymmenen suosituinta ideaa menee kaupunginhallituksen käsiteltäväksi jo touko-kesäkuun aikana, kertoo asiakaspäällikkö Marja Kynsijärvi.
Kaupungin tavoitteena on saada ainakin 100 ideaa.
Viime vuonna tehdyistä ehdotuksista on toteutettu muun muassa kemiläislasten ilmainen [vierailu](http://yle.fi/uutiset/3-9506259) Kemin Lumilinnaan.
Ex-ennustaja: En osaa ennustaa – kerroin ihmisille mitä he halusivat kuulla 
Vuosia ennustajana toiminut henkilö myöntää, ettei oikeasti osaa ennustaa. Hän kertoi ihmisille sen, minkä he halusivat kuulla. Tutkijan mukaan monet ymmärtävät ettei ennustus ole välttämättä totta, mutta uskovat silti, koska ennustukset antavat heille toivoa.
Tähän juttuun on haastateltu entistä ennustajaa, joka haluaa esiintyä artikkelissa nimettömänä. Lisäksi artikkelia varten on haastateltu [ennustajien asiakkaita tutkinutta](https://www.jyu.fi/ytk/laitokset/yfi/sophi/101-125/sophi101) **Tuija Ketolaa** ja Viestintäviraston viestintäverkkoasiantuntija **Jukka Rakkolaista**. Ketola kiinnostui ennustamisesta omien kokemustensa myötä ja ryhtyi perehtymään vähän tutkittuun aiheeseen 1990-luvun lopussa. Hän haastatteli 25 ennustajalla käyvää naista sekä perkasi 24 aiheesta saamaansa kirjettä.
Ketolan haastateltavat löytyivät naistenlehdissä olleiden ilmoituksen kautta. Se todennäköisesti vaikutti siihen, että hän sai vain yhden kirjeen mieheltä ja muut haastateltavat ja kirjoittajat olivat naisia.
Entinen ennustaja ei ole enää mukana ennustusbisneksessä, mutta hän haluaa kertoa omat kokemuksensa siitä, jotteivät ihmiset sinisilmäisesti luottaisi mihin tahansa.
__KulttuuriCocktail: Miksi ryhdyit ennustajaksi?__
__Ex-ennustaja: Opiskelin ja tein epäsäännöllisiä keikkahommia siellä täällä. Päädyin tutun tuttujen kautta mukaan ennustusbisnekseen.__
__KC: Miten usein ennustit?__
__E: Se vaihteli tosi paljon oman elämäntilanteen mukaan. Meitä oli useita henkilöitä ennustamassa samassa puhelinnumerossa ja meillä oli työvuorot. Numerossa vastasi aina joku aamusta iltamyöhään saakka. Työvuoroja pystyi ottamaan niin paljon kuin itselle sopi. __
__KC: Mitä tavallisessa ennustuksessa tapahtui?__
__E: Ensin esittelin itseni. Käytin keksittyä nimeä, koska en halunnut että minut voisi tunnistaa. Kyselin aluksi soittajalta millä nimellä hän haluaa, että kutsun häntä, ja mistä päin hän on. Kysyin myös, oliko hänellä jotain erityistä asiaa. Tein itselleni yleensä muistiinpanoja, jotta muistaisin paremmin, jos sama henkilö soittaisi useamman kerran. __
__KC: Miten ennustit?__
__E: Käytin yleensä tavallisia ja tarot-kortteja, koska korteista lähtee hyvä ääni puhelimessa. Kristallipallo on liian ”hiljainen” väline, joten siitä ei ole hyötyä puhelinennustamisessa. Pakko tunnustaa, etten tiennyt taroteista mitään ennen kun aloin ennustaa. Taisin itsekin vähän hurahtaa tarot-kortteihin, kun joskus yön pimeinä hetkinä alkoi tulla epämääräinen tunne, että voisiko tässä olla jotain, entä jos osaankin ennustaa.
__
__KC: Ketkä numeroon soittivat?__
__E: Joukossa oli henkilöitä, joilla tuntui olevan haasteita mielenterveyden kanssa sekä niitä, joista kuuli, että he ovat jollain tavalla riippuvaisia tällaisista palveluista. Soittaminen oli jonkin asian korvike. Sitten oli porukka, joka kuulosti ihan täyspäisiltä ihmisiltä. Se oli ihmeellisin joukko. Käytin kuitenkin sanaa ennustaja ja sanoin, että katson korteista. __
__KC: Olivatko soittajat miehiä vai naisia?__
__E: Soittajissa oli sekä miehiä että naisia. Eivät naiset mitenkään merkittävässä määrin olleet enemmistössä. __
__KC: Miksi he soittivat?__
__E: Tyypillisesti henkilöllä oli joku haasteellinen elämäntilanne. Mies joi ja hakkasi, henkilö pyöritti avioeroa mielessään ja pohti, että lähteäkö vai ei. Ihmisellä oli selvästi toive, että joku tulisi ulkopuolisena kristallipallon kanssa ja sanoisi miten pitäisi toimia. Välillä nousivat niskakarvat pystyyn ja varoin aina sanomasta, että tämä olisi ainoa oikea vaihtoehto. Yritin saada ihmisen itse ratkaisemaan asian.  __
Tutkija Tuija Ketolalla on samanlaisia kokemuksia ennustajalla käyvistä henkilöistä. Monille hänen haastateltavilleen oli tapahtunut ikäviä asioita: lapsi oli tehnyt itsemurhan, henkilö oli eronnut, tai hän oli saanut vammaisen lapsen, joka vaatii paljon hoitoa ja voimat olivat aivan loppu. Ketolan mukaan joukossa oli myös niitä, joille ennustaminen oli hauskanpitoa toisten kanssa. Se oli sellainen yhteinen kiva juttu.
Ketolan tutkittavien joukossa oli sekä korkeasti koulutettuja uraihmisiä että vähän koulutettuja. Osa naisista oli hänen mukaansa mystikoita, jotka kuuluivat henkisen kehityksen yhdistyksiin ja parapsykologisiin seuroihin.
__KC: Keitä muita numeroon soitti?__
__E: Oli sellaisia puheluita, joissa onnellisessa parisuhteessa oleva perheenäiti oli tavannut ”elämänsä miehen” etelän aurinkorannoilla ja oli ihan falling in love. Järki-ihmisenä olisin halunnut sanoa, että lopeta, saat siltä vaan kupan tai aidsin, mutta minun kortit "kertoivat" yleensä sitä, mitä ihminen halusikin kuulla.__
__KC: Ketkä olivat hankalimmat soittajat?__
__E: Ehdottomasti yömyöhään humalassa soittavat miehet. Rivien välistä kuului epätoivoista ja itsetuhoista puhetta: ”Mulla on viskilasi ja ase, täräytän kohta aivoni pihalle.” Yritin tyynnytellä soittajaa ja kehotin soittamaan auttavaan puhelimeen ja menemään nukkumaan. Seuraava päivä olisi taas uusi päivä. __
__KC: Kyseenalaistivatko ihmiset koskaan sitä mitä sanoit?__
__E: Aika harvoin. En saanut koskaan raivostuneita soittoja jälkikäteen. Se oli vähän yllättävää, koska kuulin, että joitakin oli jopa uhkailtu. Toki oli niitäkin, jotka sanoivat, että mitä sinä minulta kyselet, etkö näe korteista. Niihin oppi reagoimaan. Kerroin muun muassa, ettei yksityiskohtia voi nähdä näin lyhyen tuttavuuden perusteella, mutta näen tiettyä suuntaa ja kehitystä. __
Tuija Ketolan mukaan kaikki hänen tutkimukseensa osallistuneet olivat jollain tavalla tietoisia, ettei ennustaminen ole välttämättä täysin totta. Aineistossa uskomisen pohtiminen on koko ajan läsnä. Ketolan mukaan monesti kyse oli enemmän halusta uskoa, kuin fundamentaalisesta uskosta.
Monet haastateltavat myös ajattelivat, että joukkoon mahtuu sekä hyviä että huonoja ennustajia. Osa selvästi uskoi selvänäkökykyyn ja siihen, että se on lahja jumalalta. Toiset myös jakoivat ennustajia eri luokkiin ja pitivät puhelinennustajia ”humpuukiennustajina”.
__KC: Miten jaksoit keksiä tarinoita vuodesta toiseen?__
__E: Se auttoi jaksamaan, kun ihmiset välillä soittivat itku kurkussa, miten iloisia he olivat kun saivat apua. Se, että joku kuunteli heitä, tuntui olevan todella tärkeää.__
__A: Miksi ihmiset eivät mene ammattiauttajalle?__
__E: Ehkä kaikki eivät usko terapeutteihin. Tuli tunne, että pienemmillä paikkakunnilla asuvat eivät välttämättä halua mennä puhumaan kenelläkään ammattilaiselle, koska kaikki tuntevat toisensa. Oikeissa terapioissa ihmisten silmiä pyritään avaamaan haitallisille toimintamalleille, eivätkä ne välttämättä ole mieluisia ihmiselle. Ennustajana opin aika nopeasti kertomaan ihmisille sellaisia asioita, joita he halusivat kuulla.   
__
Tuija Ketosen mukaan monet hänen haastattelemansa ihmiset kokivat, että ennustajalle voi puhua mitä vaan, kun taas terapeutille ei. Osalle ihmisistä ennustaja oli Ketosen mukaan ikään kuin ystävä, jolle voi kertoa huoletta vaikka miestoiveistaan. Sellaisia asioita, joista ei voisi edes ystävilleen puhua. Toisille ennustaja tuli niin tutuksi, että he luonnehtivat ennustajalla käymistä kyläreissuksi.
Osa Ketolan tutkittavista koki terapian vaivalloisena ja ongelmallisena, koska ”siinä joutuu tekemään itse töitä”. Terapeutilla käyminen maksaa ja vie aikaa. Ennustajalla käyminen koettiin myös hauskana ja jännittävänä verrattuna terapiaan. Siinä oli tutkittavien mielestä aina olemassa mahdollisuus, että entä jos se olisikin totta.
Tuija Ketola päätyi tutkimuksessaan siihen, että ennustajalla käyminen on monelle ”myyttiterapiaa” ja se tuo ihmisille toivoa vaikeina aikoina.
__KC: Mikä on ennustajan tärkein taito?__
__E: Ehdottomasti intuitio. Kun kuuntelee ihmisiä puhelimessa, niin harjaantuu kuuntelemaan, mistä kenkä oikeasti puristaa. Usein olin aavistanut tilanteen jo ennalta ennen kuin ihminen oli edes ehtinyt kertoa siitä minulle.  __
__KC: Mistä sen tietää?__
__E: Sen vaan tietää, esimerkiksi hengityksestä ja tavasta puhua. Ihmiset eivät usein puhu siitä kipeimmästä asiasta, vaan sitä kierretään ja kaarretaan kuin kissa kuumaa puuroa. Kyllä sen oppi vaistoamaan, että todellinen asia on siellä takana. Sitten kortit rupesivat ”näyttämään” asioita: ”Tässä näkyy outo varjo. Tässä on jotain sellaista, mitä et vielä ole kertonut. Osaatko kertoa, kun en saa kiinni.” __
__KC: Mistä asioita ihmiset eivät halunneet puhua?__
__
E: Oli kaikenlaisia pettämisiä, syrjähyppyjä, insestiä, huijauksia ja talousrikoksia. Tekijälleen ne olivat hyvin merkityksellisiä asioita. Asiat olivat sellaisena puhumattomana möykkynä. Intuitiolla tajusin, että tässä on asia, josta puhutaan ja tästä varsinaisesta jutusta ei puhuta. Sitten kun asia tuli esiin, niin ihmiset olivat tosi hämmästyneitä, että miten sinä voit tietää, kun en ole kenellekään tästä asiasta puhunut. En hennonut sanoa, että juurihan sinä sen minulle kerroit. __
Tuija Ketolan mukaan erilaiset uskomukset nousevat herkemmin pintaan, kun eletään epävarmoja aikoja. 90-luvun talouslama on siitä hyvä esimerkki. Sitä voidaan pitää jonkinlaisena käännekohtana ihmisten asenteiden muutoksessa. Nykyään on sallitumpaa uskoa erilaisiin asioihin kuin esimerkiksi 70- ja 80-luvulla, jolloin korostettiin enemmän rationaalista ajattelua.
Ketola liittää muutokseen myös asiantuntijuuden murrokseen. Nykyään voi hänen mukaansa kysyä neuvoa sekä ennustajalta että terapeutilta, eivätkä ne sulje toisiaan pois.
Ennustamisbisnekseen liittyy paljon ikäviä ilmiöitä kuten huijaamista ja suoranaista kiristämistä. Eräs Ketolan tutkittava kertoi, miten häneltä oli kiristetty rahaa kirouksilla. Uhkailtiin, että jotain tapahtuu, jos asiakas ei maksa lisää. Toinen henkilö ei päästänyt vanhempiaan matkalle, koska ennustaja oli sanonut, että nainen tulee itkien matkan takaa. Ennustus oli alkanut elää henkilön mielessä omaa elämäänsä.
Tuija Ketola oli yllättynyt siitä, miten kovasti osa ihmisistä loppujen lopuksi uskoi ennustamiseen ja vasta aikojen päästä ryhtyi ihmettelemään toimintaansa.
- Ennustamisella voi olla voimakas vaikutus ihmiseen ja siihen todellakin voi hurahtaa, pohtii Ketola.
François Ozonin Frantz on elokuva salaisuuksista, valheista ja nationalistisesta uhosta
Ranskan merkittävimpiin kuuluva ohjaaja sijoitti ensimmäisen maailmansodan varjoon viiltävän melodraaman, josta tuli vahingossa poliittinen.
Eurooppalaisempaa elokuvaa kuin François Ozonin _[Frantz](https://www.youtube.com/watch?v=Y8nIZqh2854)_ on vaikea kuvitella. Siinä maanosan sotien välinen melankolisuus herää väreihin vain ohikiitäviksi hetkiksi.
Rakkaus on jokseenkin mahdotonta ja kansallismielinen uho estää ihmisiä näkemästä, miten samanlaisia kaikki ovat valtionrajojen molemmin puolin. _Frantzin_ kieliä ovat saksa, ranska ja pitkät surulliset katseet.
Tarinassa saksalainen Anna suree ensimmäisessä maailmansodassa kaatunutta kihlattuaan, Frantzia. Eräänä päivänä haudalle ilmestyy myös Adrien, äärimmäisen kaunis ja äärimmäisen piinattu ranskalaismies. Sodan aiheuttamasta Saksan ja Ranskan välisestä kaunasta huolimatta nuoret löytävät lohdun toisistaan.
Annan perhe on hänen kuolleen kihlattunsa vanhemmat. Frantzin isä torjuu ensin jyrkästi Adrienin. Isälle jokainen ranskalainen on hänen poikansa murhaaja.
Lopulta myös Frantzin vanhemmat ottavat Adrienin ruokapöytäänsä ja sydämiinsä poikansa ystävänä. Mutta mikään ei ole sitä, miltä ensin vaikuttaa. Elokuvan henkilöt rakentavat selviämisensä valheiden varaan.
Sodan seuraukset häviäjän silmin
Elokuvan vuodessa, kaksi parhaassa tekevä François Ozon halusi käsitellä salaisuuksia ja valheita.
Hän sai käsiinsä Maurice Rostandin vuonna 1930 kirjoittaman näytelmän _L'homme que j'ai tué_ ja halusi heti tehdä siitä elokuvan. Ikäväkseen hän kuuli, että sellainen on tehty jo 1932. Saksalaisen Ernst Lubitschin _[Broken Lullaby](https://www.youtube.com/watch?v=Rr7qP5HDneM)_ jätti kuitenkin tilaa uudelle tulkinnalle, sanoo ensimmäistä kertaa Suomessa vieraillut Ozon.
– Ensin ajattelin, että en voi tarttua tähän tekstiin Lubitschin mestariteoksen nähtyäni. Sitten ymmärsin, että hän on saksalainen, joka on tehnyt elokuvansa aikana, jolloin toisesta maailmansodasta ei vielä tiedetty mitään. Ymmärsin, että kun minä nykypäivän ranskalaisena kerron tämän tarinan, se on ilman muuta erilainen, vähemmän optimistinen.
_Broken Lullabyssa_ tarina kerrottiin sodan voittaneen Ranskan näkökulmasta. Ozon nosti keskiöön Annan ja sodan nöyryyttämän Saksan.
– Minulle oli tärkeää kertoa asiat sellaisen henkilön perspektiivistä, joka on hävinnyt sodan. Ranskassa on tehty aiheesta lukuisia elokuvia ranskalaisten näkökulmasta. Minua kiinnosti se, mitä Saksassa tapahtui ensimmäisen maailmansodan jälkeen.
Unelmaprinssejä on vain saduissa
Ozonin elokuvat ovat usein nuoren naisen kehityskertomuksia. Sellainen on myös _Frantz_. Anna kasvaa elokuvan aikana täyteen mittaansa, ohi elämänsä miesten.
– Anna etsii rakkautta ja unelmaprinssiä. Ensimmäinen unelmaprinssi kuoli sodassa. Sitten tulee tulee toinen, ehkä vielä komeampi. Anna pääsee elämässä eteenpäin vasta kun ymmärtää, että unelmaprinssejä ei ole olemassakaan.
Annasta tuli päähenkilö myös siksi, että Ozon halusi elokuvaansa trillerin tuntua.
– Minusta oli kiinnostavampaa, että asiat kerrotaan sellaisen ihmisen positiosta, joka ei pitkään aikaan tiedä totuutta. Se selviää hänelle samalla kun katsojalle.
Sotien välinen Eurooppa on mustavalkoinen
Yksi elokuvan vaikuttavimmista kohtauksista tapahtuu kapakassa, jossa Frantzin isän vanhat ystävät kääntävät vihollisen hyysääjälle selkänsä. _Frantzin_ sodanvastainen sanoma tiivistyy isän kysymykseen siitä, kuka pojat lähettää sotaan. Hän itse vastaa: isät.
– Tuottaja halusi poistaa kohtauksen, koska siinä ei ole Annaa eikä Adrienia, mutta minulle se on koko elokuvan sydän. Kohtaus paljastaa sodan täydellisen idioottimaisuuden.
Kansallisen uhon ja valheiden varaan rakennetun maailman teemat tuntuvat kovin ajankohtaisilta nykyisessä totuudenjälkeisessä todellisuudessa. François Ozon ei kuitenkaan tieten tahtoen lähtenyt kommentoimaan tämän hetken politiikkaa.
– Kun aloin tehdä elokuvaa, ei ollut vielä Brexitiä, ei Trumpia Yhdysvaltojen presidenttinä, eikä Marine Le Penin Kansallinen rintama ollut vielä nykyisessä vauhdissaan. En lähtenyt tekemään elokuvaa poliittisista teemoista, mutta elokuvasta tuli poliittinen. Yleisö on löytänyt sen, koska pystyy samaistumaan näihin hahmoihin ja tapahtumiin. Nytkin eletään aikoja , jolloin viha nostaa päätään ja nationalismi on saanut kauheita piirteitä.
François Ozon on uransa aikana vaihtanut ja sekoittanut tyylilajeja, hän on tehnyt dramaa, satiiria ja farssia. Koskaan ennen hän ei ole kuitenkaan tehnyt mustavalkoista elokuvaa. Tuottajien mielestä ei olisi pitänyt tehdä nytkään.
– He olivat kauhuissaan. Heidän mielestään mustavalkoisuus oli erittäin huono idea kaupallisessa elokuvassa.
Ratkaisu syntyi vasta pari viikkoa ennen kuvauksia. Annan kotikyläksi löytynyt entisen Itä-Saksan pikkukaupunki oli kerta kaikkiaan liian värikäs surun painaman elokuvan miljööksi, kuvailee Ozon.
– Siitä tuli mieleen joku Walt Disney -henkinen maailma. Värit eivät vain sointuneet elokuvan murheen kanssa yhteen. Sitä paitsi kaikki materiaali, mitä meillä on ensimmäisestä maailmansodasta, on mustavalkoista. Mustavalkoisuus teki elokuvasta realistisemman ja se auttaa katsojaa pääsemään paremmin sisään elokuvan maailmaan.
Frantz ei ole pelkkiä harmaan sävyjä. Värit leimahtavat esiin elokuvassa, kun ilo palaa hetkisiksi sodan rikkomiin ihmisiin.
– Värit ovat mukana välillä takaumissa, välillä valheissa, joskus unelmissa. Niillä on aistillinen tehtävä. Ne tuovat elämää takaisin kärsimyksen ajan jälkeen.
"Todellisuus ei riitä"
Vaikka Ozon on loikkinut elokuvan tyylilajien välillä, on teemoja, joihin hän toistuvasti palaa: yksinäisyys, keskiluokkaisen elämän tyhjyys, kasvukivut.  Yksi rakkaimmista teemoista liittyy omaan työhön. Se on tarinoiden kertomisen tärkeys.
– Esimerkiksi elokuvassani _[Vieras Talossa](https://www.youtube.com/watch?v=okYURw-P38Y)_ on kyse siitä, että todellisuus ei riitä ihmisille. _Frantzissa_ Adrien tulee Saksaan kertomaan totuuden, mutta alkaakin kertoa tarinaa, jonka Annan perhe haluaa kuulla. Me tarvitsemme fiktiota, taidetta, jotta jaksamme elää. Siksi Annakin on elokuvassa Louvren taidemuseossa, fiktion ympäröimänä.
Kuten samoihin teemoihin, ohjaaja palaa toistuvasti myös Saksaan ja saksalaisiin. Esimerkiksi elokuvan _[Isabelle – nuori ja kaunis](https://www.youtube.com/watch?v=zHpykeM9W3s)_ päähenkilön ensimmäinen kerta tapahtuu rannalla saksalaispojan kanssa.
– Saksa oli ensimmäinen ulkomaa, jonne lapsena matkustin. Tiedemiesisälläni oli sikäläinen kollega, läheinen ystävä, jonka perheen luona kyläilimme. Se on maa, josta olen aina pitänyt. En lapsena tiennyt mitään maailmansodista ja kun opin, halusin ymmärtää syvemmin Saksaa. Saksalaiset ovat aina ranskalaiselokuvissa pahiksia. Tein _Frantzin_ osittain myös kunnianosoituksena saksalaisia kohtaan.
Yksi François Ozonille tyypillinen elementti _Frantzista_ puuttuu täysin: seksi.
Ozonin elokuvissa seksuaalisuus on usein varsin kursailematonta.  Ohjaajan kansainvälisen maineen taannut _Swimming Pool_ sisältää voyerismia ja estottomia yhden yön juttuja, _Isabelle_ nuoren tytön omaehtoista prostituutiota.
_Frantzissa_ ei ole yhtään varsinaista rakkaus- tai seksikohtausta. Villein hetki pääparin välillä on hyvin viaton suudelma, summaa Ozon.
– _Frantz_ on elokuvistani kaikkein säädyllisin ja pidättyväisin. Sen jälkeen oli jo todella kova halu päästä takaisin erotiikan pariin. Seuraava elokuvani on jo leikkauksen viimeistelyvaiheessa. Se on eroottinen trilleri _L’amant double_, joka perustuu Joyce Carol Oatesin tarinaan. Siinä seksuaalisuus ei ole mitenkään tukahdutettua.
_François Ozon vieraili Suomessa Season Film Festivalin vieraana viime viikolla. Frantzin Suomen ensi-ilta on perjantaina._
Peetun purkupallot: ”Yksikin fani voi tehdä ihmeitä!”
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Petri ”Peetu” Pasanen arvioi omalla palstallaan kuluneen viikonlopun eurojalkapallon – ja tällä kertaa vähän MLS:n -  kohokohdat.
Mainzilainen motivointi
Saksan Bundesliigassa on FSV Mainz 05 ajautunut rennon alkukauden jälkeen kamppailuun säilymisestä. Joukkue on nyt pelannut jo kahdeksan ottelun ajan voitotta ja vain maalieron turvin on joukkue karsintaviivan yläpuolella. Sunnuntaina Mainz hävisi Ingolstadtille lukemin 1-2. Huomionarvoisinta välittömästi loppuvihellyksen jälkeen eivät olleet huokaukset lehtereiltä tai pelaajien masentuneet ilmeet, vaan Mainzin kannattajien tai oikeastaan yhden kannattajan reaktio.
Urheilussa olemme tottuneet siihen, että voittajien puolella on helppo olla. Mainzin hävittyä, hyppäsi omasta fanipäädystä kannattaja kentälle, kokosi joukkueen ympärilleen ja piti tunteikkaan puheen joukkueelle. Kannattaja puhui uskosta parempaan kevääseen, muistutti, miten jokaisen pelaajan pitää pelata täydellä sydämellä ja korosti lopuksi, että fanit eivät omiaan hylkää. Loppuun asti mennään yhdessä. Poikkeuksellinen kohtaus kertoo miten urheilijat ja kannattajat voivat parhaimmillaan kohdata. Se on myös esimerkki siitä, miten iso merkitys futisjoukkueella voi jossain yhteisössä olla.
Tanskan uusi sarjajärjestelmä
Tanskan Superligassa hylättiin viime kauden päätteeksi perinteinen sarjajärjestelmä, jossa kaikki joukkueet kohtaavat toisensa kahteen, kolmeen kertaan ja yhteispisteet määrittävät lopullisen sijoituksen. Juutit pelaavat nyt ensin kaksinkertaisen runkosarjan, jonka jälkeen parhaat kuusi seuraa jatkavat mestaruussarjaan ja huonoimmat kuusi seuraa jaetaan kahteen lohkoon, joista sitten lohkovaiheen jälkeen pelataan vielä pienet pudotuspelit. Uudistuksen tarkoitus on saada enemmän merkityksellisiä pelejä kevääseen. Todennäköisesti seurat tienaavat lopulta myös enemmän rahaa. Näinhän se menee. Joka tapauksessa kulunut viikonloppu avasi ylä- ja alaloppusarjan ja jännitystä riitti. Muun muassa AGF nousi kahden maalin takaa voittoon ja Bröndby vankisti kakkossijaansa voittamalla FC Midtjyllandin. Odottakaamme pidemmälle kevääseen, onko uudistus onnistunut.
Schweini on takaisin
Vain 11 päivää uuden sopimuksen julkaisun jälkeen, näytti saksalainen maailmanmestari Bastian Schweinsteiger, että hän saattaa oikeasti auttaa seuraansa menestykseen eikä tullut vain nostamaan dollareita. Schweinsteiger siirtyi Chicago Fire -seuraan maaliskuussa ja debytoi MLS-liigassa viikonloppuna Montreal Impactia vastaan. Hän johti peliä, vastasi osin erikoistilanteista ja kruunasi pelinsä upealla puskumaalilla 17. minuutilla. Se oli muuten hänen ensimmäinen osumansa sarjapelissä sitten marraskuun 2015! MLS tarvitsee laadukkaita pelaajia ja Bastian Schweinsteiger on edelleen sitä. Ikääkin on kuitenkin vasta 32 vuotta.
Viikon maali
Ajax kohtasi kotonaan Feyenoordin ja oli käytännössä pakkovoiton edessä mitä tuli mestaruustaistoon. Kolme pistettä jäi Amsterdamiin, mutta ottelun kohokohta oli tanskalaisen Lasse Schönen huikaiseva vapaapotkuosuma heti ottelun alussa. Kevyt knuckleball 30 metristä riman kautta maaliin ja uskallan väittää, että kyseessä on viikon hienoin maali eurosarjoissa. Ja ehkä koko vuoden hienoin maali, jos lasketaan osumat, mitkä ovat syntyneet alle kaksi minuuttia alkuvihellyksestä! Siitä maalista sai Ajax myös koneensa käyntiin ja otti perivihollisestaan voiton. Mestaruus on taas auki ja kaikki paineet Rotterdamissa.
**Petri Pasanen**
Nuuskasotkut vähentyneet Lahden jäähalleissa: "Pari laskua lähetettiin sotkemisesta"
Nuuskaongelma Lahden jäähallien pukuhuoneissa on enimmäkseen poistunut. Talven aikana nuuskasotkut ovat vähentyneet selvästi.
Lahden jäähallien nuuskasotkut on saatu viimeinkin kuriin.
[Urheiluhalliyhdistys tuskastui ](http://yle.fi/uutiset/3-9343276)viime vuoden loppupuolella jäähallien pukuhuoneiden sotkuisuuteen, kun nuuskamällejä oli jätetty muun muassa seinille ja kattoihin.
Halliyhdistys lähetti seuroille asiasta paimenkirjeen ja käyttäjille pari laskua sotkujen siivoamisesta.
Urheiluhalliyhdistyksen toiminnanjohtaja Merja Heiskasen mukaan julkinen keskustelu ja alkutalvella lähetetyt laskut ovat purreet hyvin eikä nuuskasotkuista ole ollut enää niin suurta riesaa kuin aikaisemmin.
– Asiasta on keskusteltu seuroissa ja tilanne on nyt paljon parempi kuin syksyllä, sanoo toiminnanjohtaja Merja Heiskanen.
– Sotkemisesta on lähetetty kaksi laskua ja ne on maksettukin. Laskut eivät ole olleet kovin suuria, noin sadan euron suuruisia, jatkaa Heiskanen.
Halliyhdistys on tyytyväinen siihen, että seurat ovat ottaneet itseään niskasta kiinni.
Näin vastaanottokeskusten optimismi vaihtui epätoivoon: "Voin ottaa surun vastaan, ei paljon muuta voi"
Tunnelmat vastaanottokeskuksissa alkoivat synketä toukokuun 17. päivä 2016. 
Sairaanhoitaja Laura Ahlgrenia väsyttää. 
– Olen 20 vuotta ollut sairaanhoitajana. Työtahti on nyt hektisempi kuin missään työssä aikaisemmin.
Ahlgren on töissä Evitskogin vastaanottokeskuksessa. Asukkaita on 370, sairaanhoitajia on kaksi. Kiirettä on toki ollut alusta asti, eli elokuusta 2015, jolloin vastaanottokeskus perustettiin. Työn luonne on kuitenkin muuttunut.
Aluksi hoitajia työllistivät ruumiilliset vaivat. Moni turvapaikanhakija oli uupunut, loukkaantunut jo kotimaassaan, tai pakomatkan aikana. Heillä oli kuitenkin toivoa.
– Nyt näkyy toivottomuus. Asukkailla on univaikeuksia, ahdistusta, masennusta. Kyllä se näkyy. Koko ajan entistä enemmän, Ahlgren sanoo.
Ahdistus ja masennus näkyvät esimerkiksi siinä, että turvapaikanhakijoille myönnetään koko ajan enemmän uni- ja mielialalääkkeitä, vaikka kerta-annokset ovatkin turvallisuussyistä pieniä.
– Jos meillä on lääkäripäivä kerran viikossa, niin karkeasti voi sanoa, että noin puolelle (asiakkaista) määrätään joko pysyvää tai tilapäistä lääkitystä. Että saa edes vähän aikaa nukuttua.
Evitskogin vastaanottokeskuksessa on 370 asukasta, joista noin 90 prosentilla on kielteinen turvapaikkapäätös. Se ei ole Suomen vastaanottokeskuksissa poikkeuksellinen tilanne.
Ei siis ihme, että vastaanottokeskusten ilmapiiri on madaltunut, jopa romahtanut. Kun Yle [kesällä 2016](http://yle.fi/uutiset/3-8943687) kysyi vastaanottokeskusten ilmapiiriä, neljä viidestä kyselyyn vastanneista arvioi ilmapiirin melko hyväksi tai erittäin hyväksi. Maaliskuussa uusitussa kyselyssä samaa sanoi alle puolet vastanneista.
– Tämä johtuu pitkästä odottamisesta, ja negatiivisten päätösten jatkuvasta tulvasta. Ja tietynlaisesta toivottomuudesta mitä turvapaikanhakijoille on tullut, sanoo Evitskogin vastaanottokeskuksen yksikönjohtaja Pekka Sinisalo.
Epätoivo iski Suomen vastaanottokeskuksiin toukokuussa 2016.
Silloin Maahanmuuttovirasto arvioi, että Irakin, Afganistanin ja Somalian turvallisuustilanne [on parantunut](http://yle.fi/uutiset/3-8888528). Samalla ulkomaalaislaista poistettiin kohta, jonka mukaan suojelua voitaisiin antaa humanitäärisen syyn perusteella, vaikka ehdot turvapaikalle eivät täyttyisikään.
Vaikutukset alkoivat näkyä yhdessä yössä, sanoo johtaja Sinisalo.
– Saattoi olla niin, että samassa huoneessa oli samasta kylästä miehet, joista edellisenä päivänä tuli kaverille positiivinen ja kaksi päivää myöhemmin toiselle negatiivinen. Se oli kyllä aika monelle turvapaikanhakijalle järkytys, Sinisalo muistelee.
Toukokuun ja joulukuun välisenä aikana lähes 13 000 turvapaikanhakijaa sai kielteisen turvapaikkapäätöksen. Irakilaisille tehdyistä päätöksistä noin 80 prosenttia oli kielteisiä. Vuonna 2015 irakilaisille tehdyistä päätöksistä 85 prosenttia oli myönteisiä
Tarinat kielteisistä päätöksistä, säilöönotoista ja pakkopalautuksista levisivät nopeasti Facebookissa. Iloinen puheensorina ja spontaani juhliminen väheni vastaanottokeskukusten käytävillä.
– Aiemmin positiivisen päätöksen saaneet pistivät pystyyn pienen juhlan. He pysähtyivät kaupan kautta, ostivat karkkia, jakoivat sitä henkilökunnallekin. Kaikki kävivät kättelemässä ja onnittelemassa toisiaan. Nyt sitä ei enää tapahdu. Nekin harvat jotka saavat positiivisen päätöksen, eivät halua mainostaa sitä millään tavalla, sanoo Evitskogin vastaanottokeskuksen vastaava ohjaaja Björn Paasonen.
Äkisti muuttuneen turvapaikkapolitiikan aiheuttama alkujärkytys vaihtui masennukseksi ja apatiaksi.
– Negatiivinen päätös ei hätkäytä asukkaita enää samalla tavalla kuin aikaisemmin. Hirveän moni ei jaksa enää uskoa, että saa sen positiivisen. Se on se ero aikaisempaan, kuvailee ohjaaja Sandström.
Vuoden 2016 pimetessä turvapaikanhakijoiden itsetuhoisuus [alkoi kasvaa](http://yle.fi/uutiset/3-9511534).
Maahanmuuttoviraston mukaan turvapaikanhakijat tekivät elokuun ja marraskuun välisenä aikana 40 itsemurhayritystä. Tapauksia puitiin uutisissa, minkä seurauksena Maahanmuuttovirasto päätti maaliskuussa lopettaa itsemurhien lukumääristä kertomisen medialle. Pelkona on muun muassa, että negatiivinen uutisointi lietsoisi uusia yrityksiä.
Itsemurhaa on yritetty myös Evitskogissa. Maaliskuussa vastaanottokeskuksen asukas [viilsi ranteensa](http://yle.fi/uutiset/3-9509795). Henkilökunta sai tyrehdyttää verenvuotoa 20 minuuttia, koska paikalle hälytetyt ensihoitajat eivät saaneet johdoltaan lupaa astua taloon ilman poliisisaattuetta. Selkkaus ihmetytti Evitskogin työntekijöitä. Haastateltujen ohjaajien ja johtajan mukaan turvapaikanhakijat ovat turvallisuusuhka lähinnä itselleen.
– Ihmiset tulee huonotuulisiksi ja surullisiksi, mutta eivät väkivaltaiseksi, sanoo ohjaaja Sandström.
Itsetuhoisuus on kuitenkin raskasta työntekijöille, jotka tekevät parhaansa pitääkseen asukkaiden mielet pois synkistä ajatuksista.
– Että he eivät vain istu sohvalla ja mieti. Koska se ei auta, sanoo Evitskogin vastaanottokeskuksen ohjaaja Saeed “Ari” Bikhtiyar.
Vielä vuosi sitten Arin ei tarvinnut maanitella turvapaikanhakijoita kielikursseille, urheilemaan, tai retkille eri puolille Uudenmaata. Nyt on yhä enemmän niitä, jotka eristäytyvät omiin huoneisiinsa ja ajatuksiinsa. Se huolestuttaa Aria joka tietää hyvin, mihin passiivinen odottelu johtaa. Irakista aikoinaan turvapaikanhakijana tullut Bikhtiyar odotti turvapaikkapäätöstään kaksi vuotta. Hän sai aluksi Maahanmuuttovirastolta kielteisen päätöksen, jonka hallinto-oikeus muutti myönteiseksi. Siitä hän yrittää muistuttaa kielteisen päätöksen saaneita turvapaikanhakijoitakin.
– Pitää kertoa mitä heidän pitää tehdä. Että voi valittaa, asia käsitellään uudestaan. Se rauhoittaa.
Haasteellinen tehtävä. Toistaiseksi suurin osa kielteisistä päätöksistä pysyy kielteisinä hallinto-oikeudessa. Suomesta käännytettävää on vaikea motivoida opiskelemaan Suomen kieltä. Lääkkeet eivät piristä potilasta, joka pitää käännytyspäätöstään kuolemantuomiona.
– Voi olla se, jonka ovi on avoinna. Voi ottaa vastaan sen surun. Ei siinä oikein muuta voi tehdä. Eikä se ole ihan hirveästi, sairaanhoitaja Laura Ahlgren toteaa.
Terve etäisyys on pakko säilyttää. Osa huonosta olosta kuitenkin tarttuu väistämättä.
– Kun asukkaat ovat iloisia, me ollaan iloisia. Jos asukkaat on surullisia, se totta kai vaikuttaa pahasti meihin, Bikhtiyar sanoo.
Tuhat paperitonta kaduille kuukaudessa
Kun Evitskogissa päätöstään odottava turvapaikanhakija saa kutsun Espoon poliisilaitokselle, se tarkoittaa kielteistä turvapaikkapäätöstä.
– Kilo kielteinen, Migri myönteinen, johtaja Sinisalo sutkauttaa.
Huumoria tarvitaan. Elämää mullistavien uutisten välittäminen on olennainen osa vastaanottokeskusten henkilökunnan työtä, ja useimmiten uutiset ovat huonoja.
– Aluksi tuntui tosi tyhmältä kun piti sanoa, että sulla on aika poliisille. Nyt se on jokapäiväistä, toteaa vastaanottokeskuksen ohjaaja Yvonne Sandström.
Kutsu Kiloon on huono juttu. Kutsu _il Mudirin_ (arabiaksi johtaja/päällikkö) huoneeseen on ehkä vielä huonompi. Jos turvapaikanhakijan käytöksessä ei ole vikaa, kutsu tarkoittaa sitä, että johtaja ilmoittaa vastaanottopalvelujen päättyvän 30 päivän sisällä.
Ilmoitus on poliisin, mutta vastaanottokeskuksen johtajan tehtävä on välittää tieto asukkaalle. Näitä ilmoituksia yksikönjohtaja Sinisalo tekee nyt päivittäin. Suomen vastaanottokeskuksissa on noin 15 000 asukasta. Kesän päättyessä heitä on määrä olla noin 5 000 vähemmän. Osa vastaanottokeskusten asukkaista poistetaan maasta, osa palaa vapaaehtoisesti, osa saa myönteisen päätöksen ja siirtyy kuntiin. Osa jää kuitenkin Suomeen paperittomina.
Evitskogissa on yli sata turvapaikanhakijaa, joiden kielteinen turvapaikkapäätös on lainvoimainen. Sinisalon mukaan vastaanottokeskuksesta poistetut turvapaikanhakijat ovat lähteneet toistaiseksi hyvässä yhteisymmärryksessä. Johtajaa ja kaikkia muitakin työntekijöitä kuitenkin huolestuttaa: Mitä heille sen jälkeen käy?
Kun vastaanottopalveluista poistetuilta turvapaikanhakijoilta kysytään onko näillä paikkaa mihin mennä, suuri osa vastaa kielteisesti, sanoo johtaja Sinisalo.
– Harva haluaa (palata), vaikka kerromme selvästi, mitä seurauksia sillä on. Siitä huolimatta moni valitsee Suomeen jäämisen.
Sinisalo toivoo päätöksentekijöiltä suunnitelmaa kadulle päätyvien varalle.
– Toivomme että joku ottaisi heistä kopin ja järjestäisi jonkun paikan mihin me saamme henkilöitä miettimään, että olisiko paluu kotimaahan kuitenkin lopullinen vaihtoehto.
Vuonna 2015 Suomeen saapuneiden 32 000 turvapaikanhakijan aika vastaanottokeskuksissa lähenee loppuaan. Se on kova paikka myös vastaanottokeskusten työntekijöille, jotka ovat tutustuneet asukkaidensa tilanteisiin puolentoista vuoden ajan, ja sitten katsovat kun nämä poistuvat tyhjän päälle.
– Ihminen lähetetään reppu selässä lumisateeseen kävelemään. Ei ole rahaa, ei osaa suomea tai ehkä englantiakaan. Ei ole paikkaa mihin mennä. Ei tiedä mistä saa seuraavan kerran ruokaa. Ei tiedä minne menee nukkumaan. Ei ole mitään. Se on hirveä tilanne, sanoo sairaanhoitaja Ahlgren.
_Lisää aiheesta illan A-studiossa TV1:ssä klo 21._
_Korjaus 6.4.2017 klo 12:05: Jutussa korjattu kohtaa, jossa kerrottiin vastaanottokeskuksien tyhjenemistä. Jutussa luki: "Suomen kaduille jalkautuu kuukausittain siis noin tuhat paperitonta kuukaudessa. Heidän vaihtoehtoinaan on jäädä Suomeen laittomasti, tai palata kotimaihinsa". Muutettu muotoon: "Osa vastaanottokeskusten asukkaista poistetaan maasta, osa palaa vapaaehtoisesti, osa saa myönteisen päätöksen ja siirtyy kuntiin. Osa jää kuitenkin Suomeen paperittomina"._
_Korjaus 3.4.2017 12:23: Jutussa luki, että vuonna 2016 toukokuun ja joulukuun välisenä aikana irakilaisille tehdyistä päätöksistä 85 prosenttia oli kielteisiä. Oikea luku on noin 80 prosenttia._
Suomalainen sovellus haastaa autoilun muuallakin Euroopassa – "Yllättävä hinku tälle palvelulle"
Jo kaksi suomalaista kasvuyritystä pyrkii valtaamaan digitaalisten liikennepalveluiden jättimarkkinat.
Liikkumissovellus Whim laajenee tänä vuonna Hollantiin ja Iso-Britanniaan. Asiasta kertoo Ylelle Whimin kehittäneen Maas Global -yrityksen toimitusjohtaja Sampo Hietanen.
Maas Global on kasvuyritys, joka tarjoaa liikkumista palveluna älypuhelinsovelluksen avulla. Sovellus kokoaan yhteen ison määrän liikkumisen vaihtoehtoja lähijunista, yhteiskäyttöpyöriin ja vuokra-autoihin.
Palvelussa asiakas voi ostaa yksittäisiä matkoja tai kokonaisvaltaisen kuukausipaketin. Malli on tuttu teleoperaattoreiden data-, puhe- ja tekstiviestipaketeista.
Hietanen kertoo, että Amsterdamissa palvelu kattaa esimerkiksi joukkoliikenteen, taksit ja vuokra-autot. Amsterdam haluaa vähentää Whimin avulla kasvavan kaupungin ruuhkia.
– Meidän tavoite on olla siellä aito kilpailija auton omistamiselle, Hietanen sanoo.
Hietasen mukaan tavoitteena on julkaista Whim Amsterdamissa tämän vuoden aikana. Näillä näkymin palvelu tulisi laajaan käyttöön loppukesästä. Myöhemmin Whimin on tarkoitus laajentua myös muualle Hollantiin.
Hietanen on tänään maanantaina Amsterdamissa tilaisuudessa, jossa esitellään tulevaa yhteistyötä.
– Pakko sanoa, että minut on yllättänyt Amsterdamin kaupungin ja eri toimijoiden hinku saada palvelu käyttöön siellä.
Myös Britannian-valloitus alkaa
Whim tuli ensimmäisenä käyttöön [Helsingin seudulla lokakuussa](http://yle.fi/uutiset/3-9310329). Uudellamaalla sitä käyttää vasta rajattu testiryhmä.
Helsingin ja Amsterdamin ohella Whim on laajentumassa Iso-Britanniassa Birminghamin kaupunkiin.
– Birminghamissa on tarkoitus ottaa ensimmäinen livepalvelu käyttöön jo kuukauden kuluessa. Siitä ryhdytään pikkuhiljaa ottamaan lisää asiakkaita sisään.
Yhteistyö on alkamassa tänä vuonna näillä näkymin myös Wienin kanssa. Hietasen mukaan neuvottelut ovat pitkällä myös Singaporen ja Toronton kanssa.
Yhteensä neuvotteluja käydään yli 20 kaupunkiseudun kanssa.
Valtava kasvumarkkina
Kuinka isoksi Maas Global oikein tähtää Whim-sovelluksellaan? Hietasen mukaan markkina on "mielettömän iso".
Liikennepalveluiden liikevaihdon [ennustetaan](https://www.abiresearch.com/press/abi-research-forecasts-global-mobility-service-rev/) nousevan 1 000 miljardiin dollariin vuoteen 2030 mennessä. Hietasen mukaan Maas Global haluaa haukata kakusta viidenneksen eli 200 miljardia dollaria.
– Toki se kuulostaa hirveältä luvulta, mutta joku tämän tekee. Miksi se sitten emme olisi me?
Aiemmin maanantaina Ylen [Kova talous -haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/3-9538590) kuultiin, että myös toinen suomalaisyritys, Tuup-niminen startup, on samoilla apajilla. Tuup on solminut yhteistyösopimuksen Yhdysvaltoihin ja tähtää myöhemmin Aasiaan.
Maas Globalin ja Tuupin kaltaisia, palvelut yhteen kokoavia, liikkumisoperaattoreita ei vielä ole montaa maailmassa. Tämän takia suomalaisyritysten täytyy vallata jalansijaa nopeasti ennen kuin kilpailijat pääsevät vauhtiin.
Näistä kahdesta yrityksestä Maas Global on toistaiseksi pidemmällä pyrkimyksissään: Sen maailmanvalloitusyritystä rahoittavat osakkaina muun muassa kansainvälinen joukkoliikennejätti Transdev ja suomalainen autokauppakonserni Veho.
_Täydennys 3.4.2017: Lisätty loppuun maininta Maas Globalin omistajista._
Kasvu Open Karnevaalille leveämmät hartiat – Jyväskylän Messut Oy toiseksi tekijäksi
Kasvu Open Karnevaalista halutaan kasvattaa Suomen paras kasvuyritysten verkostoitumistapahtuma. Kasvu Open Oy ja Jyväskylän Messut Oy ovat solmineet yhteistyösopimuksen Karnevaalin järjestämisestä Jyväskylän Paviljongissa.
Kolmivuotinen sopimus kattaa vuodet 2017-2019 ja sisältää lisäksi optiot vuosille 2020-2021. Tapahtuman järjestelyt ovat parhaillaan käynnissä.
Kasvu Open on Suomen suurin pienten ja keskisuurten yritysten kasvun sparrausohjelma. Se huipentuu vuosittain lokakuussa Kasvu Open Karnevaaliin. 
Saamme betonoitua Kasvu Openin Jyväskylään.
– Tänä vuonna Kasvu Open kasvaa suuremmaksi kuin koskaan aikaisemmin. Messu-yhteistyöllä tapahtuman hartiat levenevät, riskit pienenevät ja saamme betonoitua Kasvu Openin Jyväskylään. Kumppanuudella voimme kehittää tapahtumasta Suomen parhaan kasvuyritysten verkostotapahtuman, kiteyttää Kasvu Open Oy:n toimitusjohtaja Uljas Valkeinen.
Hybriditapahtuma
Kaksipäiväinen verkostotapahtuma yhdistää Suomen lupaavimmat kasvuyritykset ja vuosien varrella tuhansiin ihmisiin karttuneen kasvuyritysverkoston.
Kasvu Open on monipuolinen yhdistelmä messuja, seminaaria, työtä, huvia, iltajuhlaa ja kasvuyrityskilpailua. Tilaisuudessa valitaan kasvunäkymiltään lupaavimmat yritykset Start Again- ja Startup –sarjoissa sekä jaetaan Suomen Kasvupalkinto – nyt kolmannen kerran. 
Tapahtuman sisällä on messua, seminaaria ja iltajuhlaa.
Tänä vuonna on tavoitteena antaa maksutta sparrausta 450 yritykselle yli tuhannen asiantuntijan voimin 27 Kasvupolulla.
Kasvu Open  vastaa ohjelmaan kuuluvasta sparrausprosessista ja valtakunnallisesta finaalista. Jyväskylän Messut  tuottaa Karnevaalin yhteistyössä Kasvu Openin kanssa.
– Tämä on vahvasti yritys- ja verkostoitumistapahtuma, mutta tapahtuman sisällä on messua, seminaaria, iltajuhlaa eli sitä kaikkea mikä on Messujen vahvuusalueella, linjaa myyntijohtaja Vesa Pohjonen Jyväskylän Messuilta.
Konseptiin pieniä muutoksia
Kasvu Open Karnevaali järjestetään aikaisempien vuosien tapaan kaksipäiväisenä 25.- 26. lokakuuta. Konseptia uudistetaan niin, että ensimmäinen päivä on ensisijaisesti yritysten ja kumppaneiden sparrauspäivä. Siihen osallistuvat kauden yritysten parhaimmisto eli 100 finalistia. Toinen päivä on avoin isolle yleisölle ja jatkuu myöhään yöhön iltajuhlan muodossa.
– Ajankohta sopii loistavasti meidän mottoon: kasvua – ei kaamosta, sanoo Vesa Pohjonen.
Viime vuonna Kasvu Open Karnevaali kokosi ennätysmäärän osanottajia – 1 800 kävijää. Tämän vuoden tavoite on koota yhteen 2 500-3 000 yritäjää. Uudella yhteistyöllä on mahdollista kasvaa jopa 6 000 kävijän tapahtumaksi
– Ensisijaisena tavoitteena ei ole kasvattaa kävijämäärää, vaan taata onnistunut ja inspiroiva verkostoitumistapahtuma, korostaa Uljas Valkeinen.
Seitsemän vuoden aikana Kasvu Open on auttanut 1 200 yritystä kasvun polulle ja vuosittaiseen valtakunnalliseen finaaliin on edennyt 320 yritystä.
– Mylläystä ja yritysten sparrausta on tehty yhteensä 16 000 tuntia eli 30 maksutonta henkilötyövuotta.
Keski-Suomi saa tänäkin vuonna oman [Kasvupolun](https://www.kasvuopen.fi/kasvupolut/keski-suomen-kasvupolku). Yritykset voivat hakea mukaan 13. huhtikuuta saakka.
Törmänen ei ole unohtanut pääsyytä katkeralle finaalitappiolle - "Se jätkä pelaa nyt Winnipegissä"
HIFK-valmentaja Antti Törmänen sysää suosikinviitan kokonaan Tapparan harteille. Haastajien pitää tuntea viimevuotinen tuska rinnassa ja lähteä revanssimielessä Hakametsässä alkavaan välieräsarjaan. 
HIFK pelasi alle kykynsä runkosarjassa, josta osoituksena oli ison budjetin suuseuralle vaatimaton yhdeksäs tila. Pudotuspeleissä helsinkiläiset eivät ole enää olleet ”kuriton jätkälauma” kuin yhden erän ajan. 
\- TPS-vieraspelissä otimme yhden erän verran tyhmiä jäähyjä. Jokaiselta pitää löytyä kurinalaisuutta näissä peleissä, se on ihan lähtökohta kaikille. Törmänen linjaa. 
Flow-tila ohjaa juuri nyt HIFK:n playoffs-pelaamista, maalivahti Kevin Lankinen on ollut itse varmuus tärkeillä hetkillä ja lisäksi kärkihyökkääjistä Corey Elkins, Roope Hintz ja Joonas Rask näyttävät esimerkkiä muulle joukkueelle. 
\- Neljän joukossa ollaan, mutta realiteetit pitää silti huomioida. Vastassa on ylivoimainen mestarisuosikki ja hallitseva mestari, joka voitti meidät neljä kertaa runkosarjassa. Ei tarvitse hirveästi miettiä, kuka on tämän sarjan suosikki.
Yksilötaitoa ja mieletön ylivoima vastassa
Törmänen myöntää, että Tappara on monella tapaa erilainen joukkue, kuin puolivälierissä vastassa ollut TPS, joka kärsi vielä avainpelaajien loukkaantumisista. 
\- Tapparalla on selkeä pelisuunnitelma, niin kuin Tepsilläkin oli tietysti omansa. Nyt on kuitenkin vastassa runkosarjan paras maalintekijä, paras pistemies ja viime vuoden SM-liigan pistepörssivoittaja. Tapparalla löytyy yksilötasoa vaikka muille jakaa sekä mieletön ylivoima runkosarjassa, muistuttaa Törmänen. 
Törmänen ei ole huolissaan siitä, että HIFK sai runkosarjassa neljästi pataan (1-2, 3-5, 0-1, 2-4) tamperelaisilta. Hän muistutti, että HIFK hävisi perussarjassakin TPS:lle kolmesti. 
\- Nämä ovat ihan eri pelejä. Tampereella aloitetaan, ja jos haluamme mennä eteenpäin, niin Hakametsässä pitää voittaa myös, pelkät kotivoitot eivät riitä. Tässä on meille heti hyvä ja positiivinen haaste tiistaille. 
HIFK:n luotava nahka uusiksi Tappara-sarjaan
Jos TPS-sarjassa mentiin vielä sopuisasti päästä päähän, niin nyt tahti muuttuu radikaalisti, kun Tappara iskee maankuulun keskialueen trapin HIFK:n pelinrakentelun tukoksi.    
\- On ihan selvä, että meidän pitää lähteä pelaamaan eri tavalla Tapparaa vastaan. Kiekon kanssa pitää olla hyvä, eikä hölmöilyihin ole yhtään varaa. Tietty selkeys ja yksinkertaisuus pitää olla, mutta pudottamatta kuitenkaan tunnetasoa omasta pelaamisesta liikaa.   
Kuten runkosarjassa nähtiin solkenaan, niin Tappara on ikävä vastustaja rankaisemaan keskialueen virheistä.  	
\- Jossain vaiheessa tämä saattaa tuntua hankalalta ja varmaan vähän oudolta, mutta ei auta. Pitää olla malttia ja kärsivällinen. Ei saa tavallaan yhtään horjua, eikä myöskään ajatella, että nyt vähän noin ja näin. Puolivillaiseen tekemiseen ei ole varaa, jyrähtää Törmänen.
Finaalitappio jätti hampaankoloon - Laine hääri HIFK:n peikkona   
Ilves pystyi horjuttamaan omalla pelitavallaan, liikkeellään ja tiiviydellään puolivälierissä Tapparaa. HIFK tietää pelkästään tätä vasten tavan, millä voi saada kapuloita kirvesrintojen rattaisiin. 
\- Paikallissarjat ovat aina spesiaalisarjoja, mutta kyllä sitä voi ja pitääkin vähän peilata. Ylivoimaa tulee pudotuspeleissä ainakin vähemmän kuin runkosarjassa, hyvä jos tulee edes kaksi per peli. Tätä vasten Tappara ei saa edes 30 prosentin ylivoimateholla yhtä maalia ottelua kohden. Kyllä Ilves näytti tekemisellään, että Tappara on haavoittuvainen, Törmänen sanoo. 
Tappara ja HIFK kohtasivat viime SM-liigakauden finaaleissa, joissa Kanada-malja jäi Tampereelle IFK:n lupaavasti alkaneista finaaleista huolimatta voitoin 4-2. Kolmesta ensimmäistä loppuottelusta HIFK voitti kaksi. 
\- Ei tarvitse olla kummoinen mies tietääkseen, miksi Tappara voitti viime vuonna. Se jätkä pelaa nykyään Winnipegissä, eikä Tappara olisi tullut edes Kärppä-sarjasta läpi, ellei Patrik Laine olisi tehnyt tärkeitä maaleja. Hän oli priimusmoottori myös finaaleissa.
\- Nyt on eri pelaajat, mutta revanssi mielessä lähdemme sarjaan. On meillä vielä monta pelaajaa, jotka olivat mukana viime vuonna. Se tuska pitäisi tuntua vielä rinnassa ja tuoda sitä kautta lisää positiivista draivia meille. 
"Huonommaksi ei voi ylivoima enää mennä"
Ylivoimapeli on sana, joka saa koko HIFK-perheen kavahtamaan. Kuluvalla kaudella helsinkiläisseura oli SM-liigan heikoin ylivoimajoukkue. Playoffeissa sama taaperrus on sen kun jatkunut; vain ylivoimamaali kahdeksassa ottelussa on surkea saavutus. 
\- Yksi ylivoimamaalikin voisi ehkä riittää, mutta kun kaksi on tehty vielä omiin ylivoiman aikana. Kun huonommaksi ei voi enää mennä, niin ei auta kun parantaa. Nyt on uusi sarja edessä ja vanhojen asioiden painolasteista voi päästä eroon, kun on vastassa eri joukkue. Ainakin meille on hyvä haaste, kun vastassa on loistavia alivoimapelaajia kuten Lajusta, Peltolaa ja Savinaista, Törmänen virnistää.    
HIFK on saanut pelaajia mukaan takaisin sairasosastolta ja materiaalia alkaa olla jo vaikka kuuteen kentälliseen. Tässä valossa tilanne on erinomainen haastajalle. 
\- Nyt ollaan oudossa tilanteessa runkosarjakauteen verrattaessa, kun on voitu jättää pelaajia pois kehistä. Eihän se valmentajaa haittaa, jos voidaan mennä yhdellä ja samalla kokoonpanolla loppuun asti, mutta tarkoitus on aina voittaa yksittäinen peli ja me mietimme tarkkaan, millä kokoonpanolla me pystymme sen voittamaan. Pidemmässä mietinnässä on totta kai sekin, että me tarvitsemme sen neljä voittoa kaikkiaan ja mikä on siihen paras kombinaatio, opastaa Törmänen.   
Taktiikka tukijalkana, yksilöt ratkovat pelit 
HIFK on osoittanut henkistä vahvuutta nimenomaan jatkoerissä, joissa se on kaatanut tähän mennessä kahdesti Kärpät ja kahdesti TPS:n. Täydellinen jatkoerä-tilasto kelpaa valmentajalle. 
\- Tämä kertoo, että me ainakin uskomme omaan tekemiseen ja tehdään kaikki voittamisen eteen. Oikealla hetkellä me tarvitsemme edelleen hyvää maalivahtipelaamista ja kylmäpäisyyttä maalien tekemisen suhteen. Minulle kelpaa mieluummin, että voitetaan 60 minuutin puitteissa, niin pääsee nopeammin kotiin. 
Voitetaanko ottelut jatkossa taktisilla kujeilla vai pelaajien henkilökohtaisella osaamisella?  
\- Taktiikka on aina taustalla tukijalkana, mutta vaikka pelasit kuinka taktisesti tahansa, niin onhan Tapparallakin pelaaja, joka on tehnyt 30 maalia 60 ottelun jälkeen ja sellaiset pelaajat osaavat muokata omaa pelitapaansa ja tilannepelaamista, oli vastassa mitä taktisia juttuja tahansa. Yksilöt tekevät jäällä ratkaisut. Mitä tuoreempi pelaaja on, sitä parempia ratkaisuja hän pystyy tekemään, Törmänen näkee.
Nimityksiä Ylen Lapin toimituksissa
Yle Kemin ja Yle Rovaniemen uudeksi päälliköksi on nimitetty Yle Rovaniemen vastaava tuottaja Juha Salla. Uudeksi vastaavaksi tuottajaksi Rovaniemelle on nimitetty Bikka Puoskari.
Yle Kemin ja Yle Rovaniemen uudeksi yhteiseksi päälliköksi on nimitetty huhtikuun alusta lähtien Yle Rovaniemen vastaava tuottaja, kasvatustieteiden maisteri Juha Salla (58).
Toimitusten päällikkönä tähän asti toiminut Eero Säily jatkaa Yle Kemissä muissa tehtävissä ja jää eläkkeelle marraskuussa.
Yle Rovaniemen uudeksi vastaavaksi tuottajaksi on nimitetty Yle Rovaniemen toimittaja, filosofian maisteri Bikka Puoskari (30).
Kendrick Lamar: Humble
Jo neljäs lämpötilakeskiarvot ylittänyt maaliskuu peräkkäin
Koko kuukauden lämpimimmän päivän ja kylmimmän yön välinen ero oli melkein 47 astetta.
Juuri päättynyt maaliskuu oli [Ilmatieteen laitoksen](http://ilmatieteenlaitos.fi/maaliskuu) tilastojen mukaan keskiarvoa lämpimämpi. Tämän vuoden maaliskuu oli jo neljäs peräkkäinen, kun koko kuukauden lämpötilan ylitti pitkän ajan keskiarvolukemat.
Tilastojen mukaan maan pohjoisosissa oli 1–2 astetta ja etelä- sekä keskiosassa maata 2–3 astetta keskiarvoa lämpimämpää.
Lisäksi maaliskuussa jäätiin vain 0,1 astetta kaikkien aikojen ennätyslukemasta. Maaliskuun 27. päivä mitattiin Ahvenanmaan Jomalassa 17,4 astetta lämmintä, kun ennätyslukema oli vuodelta 2007 Helsinki-Vantaan lentoasemalta.
Vastaavasti kuukauden kylmin mittarilukema oli Muoniossa 7. maaliskuuta mitattu 29,4 pakkasastetta.
Sadetta saatiin koko kuukauden aikana melko tavanomaiset määrät eli 30–40 millimetriä. Länsirannikolla ja Lapissa Käsivarren alueella sademäärä ylsi jopa 1,5-kertaiseksi normaaliin verrattuna. Kilpisjärven Kyläkeskuksessa sademäärä oli 100,7 millimetriä. Vähiten sanoi Lappeenrannassa, 10,9 millimetriä.
Lauhan sään takia lunta oli maassa kuun vaihtuessa tavallista vähemmän Etelä- ja Länsi-Suomessa. Paikoin lunta ei ollut lainkaan. Yli puolen metrin lumikinoksia oli Pohjois-Karjalasta Perämerelle yltävän vyöhykkeen pohjoispuolella. Eniten lunta oli kuun vaihteessa Kilpisjärvellä, 138 senttimetriä. Kinokset ovat olleet jopa 40 senttimetriä tavallista syvemmät.
Taitoluisteluguru Helsingin MM-kisoista: Korkeatasoisimmat koskaan
Taitoluistelussa pohditaan jo annetaanko kilpailijoille turvallisuussyistä lupaa viisikierroksisiin hyppyihin, kertoo lukuisia kisoja tuomaroinut Hely Abbondati Ylen aamu-tv:ssä. 
Taitoluistelun maailmanmestaruuskisoissa Helsingissä teknisenä kontrollerina toiminut ja jo 70-luvulta lähtien kansainvälisiä kisoja tuomaroinut Hely Abbondati 			 ylisti Ylen aamu-tv:ssä paitsi onnistuneita kisoja myös luistelijoiden kovaa tasoa. 
– Kehitys on ollut aivan huimaa. Tämä Helsingin MM-kilpailu oli korkeatasoisin koskaan ja etenkin miesten sarjassa, jossa itse olin teknisenä kontrollerina, Abbondati sanoo.
Vaikeustaso kilpailijoilla on koventunut koko ajan. Esimerkiksi hyppyihin on tullut kierroksia lisää eikä loppua ole vielä näkyvissä. 
– Nyt jo puhutaan, että joku olisi yrittänyt neloisakselia. Se on melkein neljä ja puoli kierrosta ja saattaa olla alkua viiskierroksisille hypyille.
Vaikeustason kasvaessa lajista on tullut vaarallinen.  
– Valitettavasti loukkaantumisia on hyvin paljon. Se johtuu juuri siitä, että on niin valtavan vaativia hyppyjä, joista alastulo on tosi kovaa kropalle.
Abbondati kertoo haastattelussa, että alan lääketieteellinen toimikunta pohtii jo sääntömuutoksia loukkaantumisten vähentämiseksi. On mahdollista että kilpailijoiden ei esimerkiksi anneta tehdä viisikierroksisia hyppyjä.
– Toimikunta on jo keskustellut, että viisikierroksinen hyppy voi olla liian kovaa ihmisvartalolle. 
Haastattelussa Abbondati heittää myös haastetta lajin välineiden tuotekehittelijöille. Taitoluistimia pitäisi kehittää vastaamaan paremmin alan nykyvaatimuksia.
Taitoluistelutuomaroinnin Helsingin MM-kisoihin jättävä Abbondati avaa haastattelussa myös tuomaroinnin saloja ja herkistyy lähes kyyneliin, kun häneltä kysytään viikonloppuna päättyneiden kisojen merkityksestä.
Donskoi myönsi: "Ei tässä olla mitenkään hyvin pelattu viime aikoina" 
Vaikka San Jose voitti sunnuntaina Vancouverissa, joukkueen yllä on monta kysymysmerkkiä.
**VANCOUVER. **San Jose Sharks on yksi läntisen konferenssin mielenkiintoisimpia joukkueita juuri nyt. Pitkään Pacific-divisioonaa johtanut Sharks on ajautunut maaliskuun loppupuolella orastavaan kriisiin pelaamisensa kanssa. 
Ennen sunnuntain kamppailua Vancouverissa San Jose oli voittanut ainoastaan kaksi kymmenestä edellisestä ottelustaan. Ja nyt on hyvä muistaa, että puhumme viime kesän Stanley Cup-finalistista. Rehellisyyden nimissä on sanottava, ettei kelkka Vancouverissakaan kääntynyt. 
Sharks aloitti hyvin ja pääsi osin jopa onnella 2-0-johtoon. Se riitti voittoon, vaikka kolmannen erän loppu oli heikkoa Canucksia vastaan pelkkää paniikkia. Suuri vääryys ei olisi ollut, jos yksitoista peräkkäistä kotiottelua hävinnyt Vancouver olisi pakottanut ottelun jatkoajalle.
\- Sitä täällä nyt haetaan niin henkilökohtaisesti kuin joukkueena, että saisimme sen parhaan iskun päälle pudotuspeleihin. Ei tässä kuitenkaan olla mitenkään hyvin pelattu viime aikoina. Tänään pelattiin mielestäni hyvä peli joukkueena, Joonas Donskoi totesi Yle Urheilulle.
Liian paljon jääkiekkoa
On silti vaikea välttyä ajatukselta, että San Jose on juuri nyt väsynyt. Joukkue, joka pelasi viime kaudella lähes juhannukseen asti, ei saanut World Cupin vuoksi kesälomasta juurikaan nauttia. Puhumattakaan, että kesä olisi tarjonnut pelaajille optimaalisen mahdollisuuden kehittävään harjoitteluun.
Kun vielä tämän päälle on isketty World Cupin ja työehtosopimukseen ruuvatun viiden päivän loman kautta armoton NHL-kalenteri, ei ole ihme, että esimerkiksi Brent Burnsia joutuu tällä hetkellä etsimään jäältä ottelua katsellessa. 
San Jose pelasi maaliskuussa kuusitoista kertaa 30 päivään ja viidesti kahtena päivänä peräkkäin. Tämän kaiken keskellä se teki kolme eri vierasreissua. 
Ei ole siis suurikaan ihme, jos esimerkiksi Brent Burnsilla painaa jaloissa. Keskitalvelta tuttu dominanssi loistaa tällä hetkellä poissa olollaan. Ja, kun Burns ei loista, Sharks ei ole sama joukkue, joka ylsi viime keväänä loppuotteluihin. 
Eikä kyse ole yksin Burnsista. Ykkössentteri Joe Thornton, 37, on niin ikään ollut kuin varjo siitä pelaajasta, joka viime kaudella johdatti joukkonsa loppuotteluihin.
\- En voi ottaa kantaa muiden pelaamiseen, mutta yksilöistähän tämä totta kai lähtee. Tämä on nyt meille iso kasvun paikka. Näitä jaksoja tulee varmasti kaikille ja meille se tuli nyt. Tästä kasvetaan ulos ja napataan viimeisistä peleistä voitot. Aika kova potentiaali kuitenkin tässä joukkueessa on, Donskoi huomautti.
Ottelukalenterin raskautta Donskoi ei yrittänytkään kiistää.
\- Totta kai tuo tuntuu. Onhan tuo hemmetin kovaa. Maailman kovin liiga ja maailman parhaat vastassa joka ilta. Joka toista päivää pelataan, matkustamiset ja muut. Mutta en usko, että se sen helpompaa on muillekaan. On siellä vastustajakin aina jäällä, Donskoi hymyili.
”Näin sen pitäisikin mennä”
Vaikka San Jose voitti Vancouverissa, sen taivaalle ilmestyi silti muutama lisäpilvi. Etenkin ykkössentteri Joe Thorntonin poistuminen ottelusta jalkavamman vuoksi avauserässä pelästytti varmasti monet joukkueessa. 
Veteraanipelaaja näytti loukanneen polveaan ja poistui kaukalosta kovissa tuskissa. 
Myös puolustaja Brenden Dillon jätti ottelun kesken. Sivussa on kasvovamman vuoksi lisäksi kärkihyökkääjä Logan Couture, joka tosin palannee tositoimiin pian.
\- Mielestäni joukkue reagoi hienosti kahden noin tärkeän pelaajan poissa oloon. Näin sen pitäisikin mennä. Mutta enempää tietoa minulla ei vielä ole Thorntonin tilanteesta antaa, totesi Sharks-luotsi Peter DeBoer.
**[Donskoi nousi poppariosastolta parhaimmistoon: "Tuo on se Joonas, jonka minä tunnen"](http://yle.fi/urheilu/3-9543418)**
Tervatalonpojat soutivat tyrskyissä henkensä uhalla – Kainuun emäpitäjän vaakunaan kätkeytyy tarinoita
Terva oli Suomen ensimmäinen vientituote. Paltamon vaakuna kertoo kunnan pitkästä tervahistoriasta. 
Kainuun emäpitäjän, Paltamon kunnan vaakunassa on kultaisella pohjalla kolme mustaa tervavenettä tynnyreineen. Vaakuna kertoo kunnan pitkästä tervahistoriasta.
Tervaa poltettiin nykyisen Paltamon alueella jo 1600-luvulla, mutta sen keskeinen merkitys ajoittuu 1800-luvulle.
– Tervanpolttoalue siirtyi rannikolta Kainuuseen, koska siinä jouduttiin käyttämään hyvin paljon metsää, jota oli Kainuussa runsaasti. Kainuussa tervanpoltto oli hyvin tärkeä elinkeino, koska maanviljelyksessä oli toistuvasti katovuosia, professori Reijo Heikkinen kertoo.
Varsinkin syysmyrskyn aikana lukuisia tervansoutajaryhmiä hukkui Oulujärven aallokkoon.
 Terva oli Suomen ensimmäinen vientituote. Heikkisen mukaan 1800-luvun loppupuolella suurin osa Suomen tervasta tuli Kainuusta. Terva kuljetettiin Oulujärven selkien yli kohti Oulua soutamalla.
– Tänne syntyi tervatalonpoikien ammattiryhmä. He valmistivat ja kuljettivat tervaa. Jokiin rakennettiin kulkuväyliä, jotta tervaveneitä voitiin kuljettaa turvallisesti. Tämä kertoo tervan keskeisestä merkityksestä.
Tervatalonpoikien leipä ei tullut helpolla
Heikkisen mukaan Oulun tervaporvarit määrittelivät tervasta maksettavan hinnan, joten tervatalonpojat olivat hyvin usein ikeen alla. Tervatalonpojat tekivät urkkoja eli ottivat ennakkomaksuja tervoistaan ja joutuivat myymään tervansa halvalla hinnalla oululaisille. 
– Jos urkkoja ei kyennyt maksamaan, tervatalonpojat joutuivat pakkohuutokauppaan. Siinä menivät talot ja mannut, joka aiheutti tyytymättömyyttä Oulun suuntaan. Tämä vastakkainasettelu on ollut täällä tyypillistä ja se syntyi nimenomaan 1800-luvulla tervanpolton ja -kuljetuksen huippuaikana.
Muutenkaan tervatalonpoikien leipä ei tullut helpolla. Tervan valmistaminen pystypuusta valmiiksi tervaksi saattoi kestää pahimmillaan jopa viisi vuotta. Lisäksi edestakainen soutumatka kesti huonojen säiden sattuessa useita viikkoja.
– Ouluun tervaa soutavat tervatalonpojat olivat usein uimataidottomia. Jos he joutuivat vedenvaraan, niin kyllä siinä henki lähti. Vanhoista asiakirjoista selviää, että hyvin usein varsinkin syysmyrskyn aikana lukuisia tervansoutajaryhmiä hukkui Oulujärven aallokkoon. 
Siinä on varmasti moni saanut känsiä kouraansa.
Vaaranpaikkoihin kuuluivat myös Oulujoen voimakkaat kosket. Heikkisen mukaan koskien varrelle syntyi erikoisia ammattikuntia, jotka kuljettivat tervaveneitä kohti Oulua, jokainen maksua vastaan.
– Loppujen lopuksi Oulun tervahaminaan päästessään tervatalonpoika, piruparka, sai tervastaan aika pienen korvauksen. Oulussa tervan tarkastava räkkäri saattoi vielä laskea tervatynnyristä monta litraa niin sanottua tervakusta maahan, koska katsoi, ettei se ollut kunnollista tervaa. Siinä vieressä tervatalonpoika katsoi ihmeissään, miten hänen raadantansa tulos valui tervahaminan maapohjaan.
"Paltamon venesepät olivat taitavia"
Heikkisen mukaan Paltamossa oli taitavia puuseppiä ja käsityömestareita, jotka valmistivat Oulujoen koskiin soveltuvia tervaveneitä. Pitkä ja kapea tervavene _Paltamo_ oli rakenteeltaan hyvin joustava. Kun tervavene työntyi koskeen, kuohut eivät tulleet veneeseen.
– Isoon tervaveneeseen saattoi mahtua yli 20 tynnyrillistä tervaa. Jokaisessa tynnyrissä oli tervaa yksi Rostockin mitta eli 125 litraa. Jos se plus tynnyrin paino kerrotaan 20:llä, päädytään aika suuriin painoluokkiin, useisiin tonneihin. Ihme kyllä, tervaveneet kestivät sen ankaran rasituksen, Paltamon venesepät olivat niin taitavia, Heikkinen kertoo.
1800-luvun lopulla tervankuljetus muutti muotoaan, kun Paltamon Kiehimään ja Kajaanin Suvantorantaan perustettiin tervanostopaikat. Heikkisen mukaan tervatalonpoikien ei tarvinnut enää lähteä Oulujärven aavoille selille tai Oulujoen koskille, koska he saattoivat myydä tervan terva-asiamiehille. Silti monet soutivat edelleen Ouluun paremman hinnan toivossa.
– Korvaus soudetusta tervasta oli suhteellisen pieni, mutta soutamiseen joutuivat turvautumaan kaikista köyhimmät, huonoimmassa asemassa olevat tervatalonpojat. Useimmiten tervaveneessä oli isäntä ja emäntä, joista emäntä souti ja isäntä piti perää.
– Siihen aikaan naiset olivat huomattavasti nykynaisia pienempiä, joten se on ollut melkoinen urakka hintelälle naiselle soutaa kitkuttaa tervaa Oulujärven aavoilla kohti Oulua. Siinä on varmasti moni saanut känsiä kouraansa, Heikkinen jatkaa.
Loppujen lopuksi Oulun tervahaminaan päästessään tervatalonpoika, piruparka, sai tervastaan aika pienen korvauksen.
1900-luvun alkupuolella maailman laivakanta alkoi muuttua. Tervaa ei enää tarvittu, sillä puualuksista siirryttiin teräsrunkoisiin aluksiin. Samalla Kainuun tervakulttuuri alkoi painua mailleen.
– Tähän vaikutti myös se, että Oulun tervaporvarit eivät kyenneet enää kilpailemaan hinnoissa, koska Kajaaniin rakennettiin junarata vuonna 1904 ja tervaa pystyttiin kuljettamaan junakyydillä kohti Kotkaa ja sieltä ulkomaille. Tervaa kuljetettiin kuitenkin vielä 1930-luvulla Kuhmosta Ouluun, mutta se oli aika pienimuotoista, Heikkinen kertoo.
Vaakunat vahvistavat paikallisidentiteettiä
1940-luvun lopulla voimaan tulleen kunnallislain perusteella kaikilla [Suomen kunnilla tuli olla oma vaakunansa](http://www.heraldica.fi/fi/heraldiikka/suomalainen-heraldiikka/). Tämän seurauksena alkoi pari vuosikymmentä kestänyt kunnallisvaakunoiden suunnittelu.
Vahva tervaperinne näkyy myös muun muassa Hyrynsalmen kunnan ja Kuhmon kaupungin vaakunoissa. Hyrynsalmen vaakunassa on kultainen tervatynnyri ja Kuhmon vaakunan pohjaväri on musta kuin terva.
– Vaakunoilla pyrittiin korostamaan kunnan omaleimaisuutta ja nostamaan esille joku kuntaan liittyvä keskeinen elementti. Ne ovat tärkeitä paikallisidentiteetin vahvistajia, professori Reijo Heikkinen kertoo.
Lisäksi muun muassa Utajärven ja Kokkolan vaakunoista löytyy niin tervavenettä kuin -tynnyriäkin.
Tervaa kuljetettiin vielä 1930-luvulla Kuhmosta Ouluun, mutta se oli aika pienimuotoista.
Paltamon kunnan vaakuna otettiin käyttöön vuonna 1953. Sen suunnitteli itseoppinut heraldikko Gustaf von Numers. Hän on suunnitellut noin 150 kunnanvaakunaa, joista 70 on edelleen käytössä.
Vaakuna on Paltamon ainoa virallinen tunnus, sanoo kunnanjohtaja Arto Laurikainen. Vaakunan käyttöön kysytään kunnalta lupaa hyvin harvoin.
– Lupa myönnetään harkinnan mukaan. Yleensä sen saa kunnan markkinointitarkoitukseen ja sellaisiin asioihin, joissa kunta on ollut rahoittajana, muttei kaupallisiin tarkoituksiin, Laurikainen kertoo.
_Muutettu 3.4.2017 klo 14.58: Otsikosta otettu pois sana "entisen" ja lisätty sana "Kainuun". Paltamo on Kainuun emäpitäjä._
Digitreenit: Näin karsit roskapostia
Kun viskaat jätteet taloyhtiön roskikseen, pääset niistä eroon. Sähköpostien kanssa pois heittäminen ei riitä. Roskapostien siirtäminen **roskakoriin** ei estä samasta osoitteesta tulevaa uutta roskaa. Siivous vaatii pontevampia toimia.
Sähköpostiohjelmasi tarjoaja - esimerkiksi Gmail - suodattaa osan roskapostista pois jo ennen kuin se saapuu sinun meililaatikkoosi. Roskan karsiminen sataprosenttisesti on kuitenkin mahdotonta. Roskapostin eli spämmin (englanniksi _spam_) suodatuksen taso myös vaihtelee eri yrityksillä.
Roskapostia voi vähentää muutamilla yksinkertaisilla kikoilla.
Tietokone
Useimmat käyttävät sähköpostia webmaililla eli nettiselaimen (Chrome, Explorer, Firefox) kautta.
Tunnetuimpia webmaileja ovat Googlen [Gmail](https://www.google.com/intl/fi/gmail/about/), [Yahoo](https://fi.overview.mail.yahoo.com/) ja Microsoftin [Outlook](https://www.microsoft.com/fi-fi/outlook-com/?cb=v8ho) (joka on nielaissut Hotmailin).
Suomessa käytetään näiden lisäksi paljon operaattorien webmaileja. Vuosikausia käytössä olleista osoitteista päätteillä _@pp.inet.fi_, _welho.com_ tai _@kolumbus.fi_ ei ole helppo luopua.
1. Gmail
**Ilmoita roskapostista**
Mitä enemmän merkitset viestejä roskapostiksi, sitä paremmin Gmail alkaa merkitä samankaltaisia viestejä roskapostiksi automaattisesti.
Roskapostista ilmoitetaan yläpalkin ikonilla:
Valitse viestin vasemmalla puolella oleva valintaruutu tai avaa viesti.
Klikkaa sivun yläreunassa olevaa "huutomerkkikuvaketta" _Ilmoita roskapostista_
**Estä lähettäjä**
Kun estät lähettäjän, hänen lähettämänsä viestit menevät automaattisesti roskapostikansioon.
Gmailille voi myös ilmoittaa, jos sähköposteissa [kalastellaan henkilötietoja](https://support.google.com/mail/answer/8253?hl=fi&ref_topic=3394657) tai rikotaan [käyttöehtoja](https://support.google.com/mail/contact/abuse).
Lisäksi voit käyttää omia [suodattimia](https://support.google.com/mail/answer/6579?hl=fi). Niillä ohjaat saapuvat sähköpostit suoraan tiettyyn paikkaan, esimerkiksi johonkin kansioon tai roskakoriin.
2. Outlook
**Näin merkitset sähköpostin roskapostiksi:**
**Roskapostiasetuksia säädät täältä:**
**Siellä voit:**
Kotimaisilla operaattoreilla ei tunnu olevan kiinnostusta pitää yllä webmail-palveluja. DNA:n sivulla suositellaan suoraan vaihtamaan Gmailiin.
3. Yahoo
Klikkaa Roskaposti-painiketta (spam) aina, kun saat ei-toivottuja sähköposteja postilaatikkoosi. Näin Yahoon omat suodattimet kehittyvät.
Englanniksi löydät tarkempia ohjeita roskapostin [merkitsemisestä](https://help.yahoo.com/kb/SLN3402.html), [estämisestä](http://www.wikihow.com/Block-Spam-on-Yahoo!-Mail) ja [suodattamisesta](https://www.lifewire.com/filter-spam-bulk-folder-yahoo-1174457).
4. Suomalaisten operaattorien webmailit
[Elisan](https://elisa.fi/asiakaspalvelu/aihe/sahkoposti-kotisivut/ohje/webmail/), [Telian](https://webmail.inet.fi/cp/index.jsp) (entinen Sonera) ja [DNA](https://www.dna.fi/webmail):n webmailit aiheuttavat käyttäjilleen harmaita hiuksia: Ne suodattavat etukäteen vain pienen osan roskaposteista. Omien estojen ja suodatinten tekeminen on myös hankalaa - ellei mahdotonta.
Kotimaisilla operaattoreilla ei tunnu olevan kiinnostusta pitää webmail-palveluja yllä. DNA:n tukisivulla [suositellaan suoraan](https://tuki.dna.fi/org/dna-fi/d/welho-webmailin-roskapostit/) vaihtamaan Gmailiin tai vastaavaan.
Ellei vanhasta osoitteesta halua luopua, pysyvin ratkaisu on avata hyvän suodatuksen omaava sähköpostitili (Gmail tai Outlook) ja _edelleenlähettää_ meilit sinne. Tätä koskevia operaattorien ohjeita joutuu tosin hakemaan heidän keskustelupalstoiltaan.
Mobiililaite (puhelin tai tabletti)
1. iOS Mail
Applen laitteissa oletuksena on Mail-sovellus.
**Viestin merkitseminen roskapostiksi**
(ohje koskee käyttöjärjestelmän versiota iOS 7 tai sitä uudempia)
2. Gmail-sovellus
**Ilmoita roskapostista:**
**Estä lähettäjä**
Älä jätä roskapostikansiota tai hylättyä sähköpostipalvelua oman onnensa nojaan
Kun olet noudattanut näitä vinkkejä eli opettanut sähköpostiohjelmaasi suodattamaan roskapostit paremmin: Muista tarkistaa **roskapostikansion** sisältö silloin tällöin. Sinne voi päätyä myös tärkeitä viestejä.
Jos hylkäät roskien valtaaman sähköpostiosoitteen kokonaan, se on syytä jonkin ajan päästä lopettaa. Käyttämättä jäänyt sähköposti saatetaan hakkeroida. Silloin joku voi käyttää sähköpostiosoitettasi ja henkilöllisyyttäsi ilman, että edes huomaat sitä.
Juttua varten on haasteltu erityisasiantuntija **Antti Kurittua** Viestintävirastosta.
_Digitreeneissä voit opetella arjessa hyödyllisiä digitaitoja – verkon hakuvinkeistä tietokoneen näppäinkomentoihin. Pääset mukaan Yle Oppimisen [Digitreenit](https://www.facebook.com/groups/Digitreenit/) Facebook -ryhmässä tai Twitterissä aihetunnisteella [#digitreenit](https://twitter.com/search?q=%23digitreenit&src=tyah&lang=fi)._
Muokkaukset:
4\.4.17: Lyhennetty yhteenveto-tekstiä muutamalla sanalla.
28\.4.17: Poistettu otsikosta järjestysnumero.
22\.6.17: Lisätty lopun yleislause.
28\.6.17 ja 26.10.17: Yleiskuvaan uusi pohja.
Kampanjointi nyt kiivaimmillaan Tampereella – Keskustorin vaalihumu kuuluu radion päivälähetyksissä
Radio Suomen Tampereen päivälähetykset tehdään Keskustorilta vaaliviikolla 3.-7. huhtikuuta. Seuraa humua tästä artikkelista.
Tampereen Keskustorin humu kuuluu koko vaaliviikon ajan radiossa ja näkyy sosiaalisessa mediassa, sillä [Radio Suomen Tampereen päivälähetys](http://yle.fi/radio/radiosuomi/tampere/suora/) on muuttanut kuumimman kampanjaviikon ajaksi kaupungin keskustaan.
Päiväjuontajat Katri Rauska ja Anna Sirén ovat pystyttäneet radiostudion vaalimökkiin, jossa kyläilee viikon aikana niin asiantuntijoita kuin ohikulkijoitakin.
Maanantaina 3.4. tutkija Sami Borg ruotii vaimeaksi parjatun kuntavaalikampanjoinnin teemoja.
Tiistaina 4.4. tapetilla ovat Tampereen asiat. Pormestariehdokkaiden tentti kuuluu radiossa ja näkyy Facebookissa livelähetyksenä klo 11:35-12:00 välillä.
Keskiviikkona 5.4. keskitytään Lempäälän ja Nokian vaalitunnelmiin.
Torstaina 6.4. vuorossa on Ylöjärven lisäksi Pirkkala, jonka pormestariehdokkaat tentataan myös tarkkaan.
Perjantaina katse kääntyy jo varsinaiseen vaalipäivään.
Tampereen päivälähetys kuuluu joka päivä klo [11:03-12:45 Radio Suomen taajuudella 99,9](http://yle.fi/radio/radiosuomi/tampere/suora/). Löydät meidät myös [Facebookista](https://www.facebook.com/yletampere/) ja [Twitteristä](https://twitter.com/YleTampere). Kuvia viikon varrelta päivittyy tähän artikkeliin.
Pääomasijoitusyhtiö keräsi jättipotin suomalaisiin kasvuyrityksiin
Pääomasijoitusyhtiö Sentica Partnersin uuden rahaston arvo on 185 miljoonaa euroa.
Pääomasijoitusyhtiö Sentica Partners on luonut uuden rahaston kotimaisten kasvuyritysten kehittämiseen. Rahaston arvo on 185 miljoonaa euroa ja se keskittyy kehittämään suomalaisia pk-yrityksiä, joiden liikevaihto pyörii 10 ja 100 miljoonan euron välillä.
Hieman yli puolet rahaston varoista tulee kotimaisilta sijoittajilta. Mukana ovat muun muassa eläkevakuutusyhtiöt Elo, Ilmarinen ja Etera.
Sentica Partners on kotimainen enemmistösijoituksiin keskittyvä pääomasijoitusyhtiö. Tällä hetkellä yhtiöllä on omistuksia muun muassa it-palveluita tarjoavassa Solteqissa ja autovuokrausyritys Secto Automotivessa. Sentican rahastoihin on sijoitettu yli 300 miljoonaa euroa.
– Työskentelemme usein aitojen haastajayritysten kanssa, joiden vahvuus kumpuaa niissä työskentelevistä ihmisistä ja heidän intohimostaan omaa työtään kohtaan. Meidän roolimme on tukea heitä työssään ja poistaa kasvun esteitä matkan varrelta. Jatkamme tätä työtä uuden rahastomme puitteissa, Sentican toimitusjohtaja Mika Uotila kertoo yhtiö tiedotteessa.
Aiemmin Sentica on omistanut merkittäviä osuuksia muun muassa terveydenhuoltoyhtiö Pihlajalinnasta, pizzaketju Kotipizzasta ja halpakauppaketju Puuilosta.
Nyt perustettu rahasto on Sentican neljäs buyout-rahasto.
Rapistuvien savupiippujen remonttibuumi edessä, uskovat alan yrittäjät: "Huomasimme  paloturvallisuusriskin" 
Hormikorjausyrittäjien mukaan etenkin 1950-1970-lukujen taloissa riittää korjattavaa. Pientaloissa sattui viime vuonna noin 400 savupiippuihin ja tulisijoihin liittyvää rakennuspaloa tai niiden vaaratilannetta.
[Yle kertoi muutamia viikkoja sitten](http://yle.fi/uutiset/3-9511226) savupiippujen ilmaisia tarkastuksia tarjoavista yrityksistä. Ilmaiset tarkastukset ovat herättäneet epäilyjä omakotiasujissa ja niistä on tehty viime vuosina paljon juttuja eri medioihin.
Myös Suomen Pelastusalan Keskusjärjestö SPEK ja Nuohousalan Keskusliitto [ovat kertoneet](http://www.spek.fi/news/Kalliita-horminkorjauksia-myydaan-epailyttavin-keinoin/27263/5cab0de4-e5bf-481a-b318-22691e09207f) saaneensa tietoa eri puolilta Suomea ilmaisia hormitarkastuksia tekevistä yrityksistä. Alan järjestöt ovat kehottaneet suhtautumaan tarjouksiin varauksella, varsinkin jos tarkastukset tehdään nopeasti ja silmämääräisesti.
Yksi ilmaisia tarkastuksia tarjoavista yrityksistä on Restakoti Oy. Yrityksen toimitusjohtaja Matias Linna ymmärtää, että uusi ja nopeasti kasvava ala saattaa herättää kysymyksiä. Linna myöntää, että alalle kuin alalle saattaa ilmaantua monenlaista yrittäjää.
Matias Linnan mukaan osa rakennuskannasta on tullut kuitenkin siihen ikään, että talojen hormit eivät ole enää tiiviitä. Esimerkiksi hormissa syttynyt nokipalo on vaarassa levitä tulipaloksi, jos hormi ei ole kunnossa.
– Huomasimme tämän paloturvallisuusriskin ja sen, että ei ole ketään isompaa toimijaa, joka tästä asiasta huolehtisi.
Pelastusviranomaisten tilaston mukaan pientaloissa sattui viime vuonna noin 400 savupiippuihin ja tulisijoihin liittyvää rakennuspaloa tai niiden vaaratilannetta. Esimerkiksi nokipalo palaa tyypillisesti vain savuhormissa, mutta vuosittain noin 16 nokipaloa leviää savuhormien ulkopuolelle ja sytyttää rakennuksen rakenteita tai irtaimistoa palamaan. 
Mustasukkaisuutta?
Jo nopealla verkkoselauksella selviää, että ilmaisia hormitarkastuksia tarjoaa useampikin yritys.
– Ilmaisia tarkastuksia on liittojen taholta kritisoitu varmaan siksi, että Nuohousalan Keskusliiton valtuuttamat paloturvamestarit tekevät samanlaisia tarkastuksia kuin me, mutta maksullisina. Meidän bisneshän pyörii sillä, että saamme korjata näitä piippuja, ei tarkastuksilla, sanoo toimitusjohtaja Matias Linna Restakoti Oy:sta.
– Aikaisemmin tämä koko ala on ollut täysin nuohoojien hallussa. Kymmenen vuotta sitten asiakkaalla ei ollut edes muuta vaihtoehtoa kuin ostaa hormin korjaus nuohoojalta, jatkaa Linna.
Nyt alalle on syntynyt kilpailua. Koko alan luonne saattaakin olla pian muuttumassa, sillä [sisäministeriössä sorvataan parhaillaan](http://intermin.fi/nuohous) nuohousta koskevaa pelastuslain uudistusta. Tällä hetkellä kunkin alueen pelastustoimi päättää nuohouksen järjestämisestä. Pääsääntöisesti kunnissa nuohous järjestetään sopimusperusteisella piirinuohouksella.
Sääntelyä on tarkoitus uudistaa siten, että piirinuohouksesta ollaan luopumassa. Tämän uskotaan helpottavan uusien yritysten markkinoille pääsyä. Koska Nuohousalan Keskusliitto on piirinuohoojien etujärjestö, ei liitossa uudistusta purematta niellä. 
Sisäministeriön mukaan Nuohousalan Keskusliitto ei kannata sääntelyn keventämistä, vaan on ehdottanut piirinuohouksen tilalle alueellisia toimilupia, jotka päättäisi maakunta.
Esitys lain uudistamiseksi on lähdössä keväällä lausuntokierrokselle. Muutokset on tarkoitus saada voimaan ensi vuoden alusta.
Lisäksi ympäristöministeriössä [on parhaillaan lausuntokierroksella](http://www.ym.fi/fi-FI/Maankaytto_ja_rakentaminen/Lausuntopyynto_luonnoksesta_ymparistomin%2842413%29) luonnos asetukseksi pienten savupiippujen rakenteista ja paloturvallisuudesta. Asetus koskee uusia sekä korjattavia piippuja. Uudesta asetuksesta ollaan tekemässä savupiippujen ja tulisijojen käytön ja huollon suhteen nykyistä velvoittavampi.
Korjaustarvetta on runsaasti
Sekä Restakoti että Lujahormi tulivat alalle muutama vuosi sitten. Toimitusjohtajat uskovat, että ala kasvaa jatkossakin ja korjauksien tekijöitä tarvitaan Suomessa vielä runsaasti.
– Korjaustarve on ilmeinen. Viimeisen kahden-kolmen vuoden aikana ala on alkanut kasvaa, vahvistaa Lujahormin toimitusjohtaja Juha Lehtimäki.
Restakoti Oy:n Matias Linnan mukaan Suomessa on edessä savuhormien korjausbuumi. Nyt Restakodin tahti on noin sata hormikorjausta viikossa. Erityisesti 1950-1970-lukujen taloissa hormien korjaustarvetta riittää. Syinä ovat esimerkiksi piippujen hatuttomuus ja vanhat rakennusmateriaalit.
Molemmat miehet viittaavat savuhormien korjausbuumiin länsinaapurissa Ruotsissa.
– Ruotsissa hormeja on korjattu jo kymmenisen vuotta ja sama homma on meillä edessä. Ei korjausvelka eivätkä alan toimijat ole vähenemässä, sanoo Juha Lehtimäki.
Lehtimäen ja Linnan mukaan tärkeää olisi toimia yhteistyössä alan liittojen, yritysten ja toimijoiden kanssa, koska kysymyksessä on kuitenkin kotien paloturvallisuus.
– Nyt aika alkaa olemaan kypsä todellisen yhteistyön aloittamiselle, pohtii Lehtimäki.
Kiistellyn tuulivoimapuiston kaava vauhdilla uusiksi Posiolla
Suuren 24 voimalan tuulivoimapuiston rakentaminen Posiolle maksaisi noin 120 miljoonaa euroa.
Kiistellyn tuulivoimapuiston kaavaa tehdään vauhdilla uusiksi Posiolla. Murtotuulen tuulivoimapuiston kaavoitus piti aloittaa alusta, koska aiempi kaava meni nurin Pohjois-Suomen hallinto-oikeudessa viime joulukuussa.
Kaava kaatui, koska sitä oli käsittelemässä kaksi esteellistä päättäjää. Nyt Posion kunnasta vakuutetaan, että esteelliset päättäjät eivät ole mukana kaavakäsittelyssä.
Sijoitusyhtiö Taaleri suunnittelee 24:n tuulivoimalan rakentamista Posiolle. Uuden kaavan luonnos on parhaillaan nähtävillä ja asiasta järjestetään yleisötilaisuus Posiolla tiistaina 4. huhtikuuta.
Taaleri haluaa saada uuden kaavan valtuuston hyväksyttäväksi elo-syyskuussa. Tuulivoimaloiden rakentaminen alkaisi aikaisintaan vuonna 2019.
– Se on mahdollinen, jos tässä prosessissa ei tule mitään ylimääräisiä viiveitä. Tokihan on semmoinen asia että jos tulee valituksia, niin ne nakkaavat rakentamista vuodella, kahdella tai jopa pidemmäksikin. Myöskin tämä Suomen tuulivoimarakentamistilanne on vielä avoin. Katsotaan näitä pelimerkkejä yksi kerrallaan, johtaja Erkki Kunnari sijoitusyhtiö Taalerista sanoo.
Tukisummat vielä auki
Kunnarin mukaan Taaleri ei ole vielä arvioinut sitä, kuinka paljon Murtotuulen tuulivoimapuisto saisi yhteiskunnan tukia.
– Tällä hetkellä Suomessa ei ole tukimekanismia, joten sille ei ole laskettu mitään summia, mutta nythän on valmisteilla energia- ja ilmastostrategia, jossa mietitään tuulivoiman tulevaisuuden rakentamisen mahdollisuuksia.
On kuitenkin odotettavissa, että tuulivoimaloille maksetaan tukia myös jatkossa.
Kunnari ei kerro, kuinka paljon Posion yhteismetsä on saamassa rahaa tuulivoimaloista. 24 tuulivoimalasta Posion kunta saisi tuulimyllyistä noin 240 000 euroa kiinteistöveroja vuosittain.
Kyseessä on iso investointi Posiolle, sillä Murtotuulen tuulivoimapuiston rakentaminen maksaisi noin 120 miljoonaa euroa. Rakentamistyöt kestäisivät kaksi vuotta.
Kalle Rovanperällä ongelmia San Remossa - "Ei oikein uskaltanut laskea kuten olisi halunnut"
16-vuotias Kalle Rovanperä ajoi viikonloppuna kauden toisen rallinsa Italiassa. 
Kalle Rovanperä sijoittui viikonloppuna San Remo -rallissa 14. sijalle. Sijoitus ei ollut aivan puuppolalaisen mieleen, mutta hän sai arvokasta oppia asfaltilta. Kilpailu oli Rovanperälle ja kartanlukija Risto Pietiläiselle kauden toinen Italiassa.
Rovanperällä paloi kilpailussa aikaa rengasrikon takia. 
\- Ihan hyvin ralli sinänsä meni, vaikka murheiden jälkeen sijoituksemme taisi olla lopputuloksissa vasta 14:s, Rovanperä totesi tiedotteessa.
16-vuotiaas Rovanperä ajoi Italiassa Peugeot 208 T16 -autolla, jollaisella myös ajettiin kisan voittoon. 
Ilman huolia Rovanperä ajoi erikoiskoeaikoja, joilla yllettiin kymmenen nopeimman joukkoon. Joillain erikoiskokeilla sijoitus oli kuudes, ja eroa kokeneisiin kanssakilpailijoihin vain muutamia sekunteja. 
\- Kyllähän se iso ero on, mutta pojat ovat ajaneet asfalttia aika paljon minua enemmän. Meilläkin oli muutama hyvä pätkä, joilla nuotti toimi, ja silloin aika oli kohtuullinen.
Tarkkojen nuottien puute verotti Rovanperän suoritusta. 
\- Ajo kyllä sinänsä kulki, mutta se vaikutti nyt aika paljon, kun ei itse voinut ajaa nuotituksessa. Pitäisi olla tarkempi nuotti, nyt se ei toiminut. Ilman sitä ei oikein uskaltanut laskea paikkoihin, kuten olisi halunnut, Rovanperä kommentoi. 
\- Koetamme miettiä jotain parannusta asiaan, mutta eipä siihen taida mitään oikein olla. Nyt asia ei kuitenkaan sinänsä vaivaa minua, koska tiedämme, mistä ero kärkeen johtui. 
Kilpailukausi jatkuu Rovanperän osalta tiiviinä. Ralleja on ohjelmassa ainakin Italiassa ja Latviassa, jossa nuorukainen on vienyt maan rallimestaruuden jo kahdesti aiemmin.
\- Jotain varmaankin käydään ajamassa tässä välissä, mutta nyt taitaa tulla pieni kisatauko ennen kuin kausi jatkuu.
Rovanperä jäi San Remossa rallin voittaneesta Paolo Andreuccista 15.26,2 minuuttia.
Suomen hehkutusta verkkolehdessä: Kiinan presidentti ihastelee järviä ja koulutusta
Kiinan tiedotusvälineet uutisoivat, kuinka heidän presidenttinsä on painanut Suomesta mieleensä sisun, Sibeliuksen ja Linux-järjestelmän.
Kiinalainen media referoi tällä viikolla Suomessa vierailevan Kiinan presidentin Xi Jinpingin Suomi-myönteistä kirjoitusta Helsinki Times -verkkolehdessä.
Kirjoitus on otsikoitu "Kestävää ystävyyttä". Kiinan presidentti kirjoittaa vierailleensa Suomessa aiemmin kahdesti. Hän mainitsee kirjoituksessaan sisun, Sibeliuksen, Linux-järjestelmän ja alhaisen korruption. Kirjoitus on julkaistu englanninkielisessä Helsinki Times -verkkolehdessä, mutta sitä lainataan laajalti kiinalaisissa tiedotusvälineissä Kiinan presidentin Suomen-vierailun alla.
Presidentti Xi muistaa myös Suomen juhlavuoden. [Kirjoituksessaan](http://www.helsinkitimes.fi/149-finland/14658-our-enduring-friendship.html) presidentti sanoo Suomen sijaitsevan itäisen ja läntisen sivilisaation risteyskohdassa.
Muisteluissa maanjäristysapu ja Helsingin olympiakisat
Kiinan presidentti muistelee vuoden 1952 Helsingin olympiakisoja, joissa Kiinan kansantasavallan lippu nostettiin salkoon ensimmäistä kertaa olympialaisissa. Hän toivottaa tervetulleeksi Suomen myös Kiinan järjestämiin talvikisoihin vuonna 2022.
Presidentin mukaan suomalaisten ja kiinalaisten yritysten yhteistyöstä on ollut hyötyä molemmille osapuolille, sillä Kiiina on ollut Aasiassa Suomen tärkein kauppakumppani 14 vuotta.
Presidentti mainitsee myös Suomen toimittaman hätäavun vuoden 2008 maanjäristyksen uhreille Sichuanin maakunnassa.
Presidentin kirjoitusta on jaettu myös kiinankielisellä mutta eurooppalaisella [verkkosivustolla.](http://www.oushinet.co)
Presidentti Xi Jinping saapuu Suomeen huomenna tiistaina ja hän tapaa keskiviikkona Helsingissä Suomen poliittista johtoa. Suomesta Kiinan presidentti jatkaa matkaansa Yhdysvaltoihin.
Pelaa tästä presidentti Donald Trumpin [pulmapeliä Aasiassa.](http://yle.fi/uutiset/3-9466080)
Ulos luontoon: Kevätseuranta
TV1 sunnuntaisin 23.4. - 14.5.2017 klo 18.15 - 18.45 ja 21.5.2017 klo 18.15 - 19.00, uusinta tiistaisin klo 16.15
[Katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3315423)
Varma kevään merkki, Ulos luontoon: Kevätseuranta, palaa ruutuun sunnuntaina 23. huhtikuuta. Ohjelma tuo luoksemme sammakot ja kevään keltaiset kukat, sekä tietysti  lepakon, joka on oikea kevään airut. Kevätseuranta juhlii myös suomalaisten uskomatonta luontorakkautta eli yli miljoonan linnunpöntön Suomea!
Viisiosaisen sarjan juontavat **Minna Pyykkö** ja **Pirkka-Pekka Petelius**. Tänä keväänä seurataan erityisesti sitä, miten valo ja lämpö saavat muutoksia aikaan.
Luontotekojen historiaa
"Asennamme useamman seurantakameran. Jos yhtään on onni myötä, voimme katsoa tapahtumia pöllön pöntössä, konnavaellusta ja vihreyden voittoa talvesta", iloitsee Minna.
"Kevät on ihan erityinen myös [Miljoonan linnunpöntön](http://yle.fi/aihe/miljoona-linnunponttoa) ansiosta. Olen niin iloinen tästä valtavasta halusta auttaa lintuja. Suomalaiset tekevät Miljoonalla pöntöllä hyvien luontotekojen historiaa!"
Miten lintu laulaa?
Ulos luontoon -jaksoissa pohditaan muun muassa linnunlaulua. Miten se syntyy ja miksi esimerkiksi pöllön nokka ei aukea, vaikka ääni kuuluu?
"Ja totta kai puhumme linnunlaulun merkityksestä myös ihmiselle, sydän paisuu ihmisrinnassakin lintukonsertin lumoissa", toteaa Pirkka-Pekka.
Kevätseuranta näyttää lähiluonnon ihmeet ja innostaa tutkimaan, mitä pihoilla ja metsissä huhti-toukokuussa oikein tapahtuu. Kevät on luonnon komein show!
Kausi huipentuu 21. toukokuuta suoraan 45 minuutin mittaiseen Miljoona linnunpönttöä -juhlalätykseen!
23.4. Osa 1: Kevään kaunein konsertti – lintujen kuoro
Yksi visertää, toinen sirkuttaa, kolmas matkii taitavasti. Pystyykö ihminen samaan? Minna Pyykkö ja Pirkka-Pekka Petelius ovat lintujen laulutaitureiden perässä.
30.4. Osa 2: Keltainen on kevään muotiväri
Kukkien kultaa, allergikkojen kauhua, siitepölyä, on kaikkialla. Minna Pyykkö ja Pirkka-Pekka Petelius testaavat mikä on hyönteisten lempiväri.
7.5. Osa 3: Lepakko, kevään airut
Moni eläin vasta herää, kun me ihmiset menemme nukkumaan. Minna Pyykkö ja Pirkka-Pekka Petelius valvovat myöhään ja perehtyvät, mitä kevätyössä tapahtuu.
14.5. Osa 4: Kutuhommia
Kurnutus säestää rupikonnien lemmenvaellusta. Kevät herättää konnat kosiopuuhiin. Minna Pyykkö ja Pirkka-Pekka Petelius loikkaavat rupikonnien sekaan seuraamaan jännittävää lisääntymisnäytelmää.
21.5. Osa 5: Miljoonan linnunpöntön juhlat!
Suora lähetys suomalaisten luontorakkauden kunniaksi. Pönttöjuhlia luotsaavat Minna Pyykkö ja Pirkka-Pekka Petelius.
Tutkimus: Brittiläiset, kanadalaiset ja italialaiset vauvat itkevät muita enemmän
Brittiläinen Warwickin yliopisto selvitti syitä vauvojen itkemiselle, sekä eroja eri maalaisten vauvojen välillä. 
Tuoreen brittitutkimuksen mukaan brittiläiset, kanadalaiset ja italialaiset vauvat itkevät keskimäärin enemmän kuin muissa teollisuusmaissa. Warwickin yliopiston tutkimus selvitti vauvojen itkua ja sen syitä useissa teollisuusmaissa. Asiasta uutisoi [The Guardian -sanomalehti.](https://www.theguardian.com/society/2017/apr/03/babies-crying-britain-canada-italy-denmark-germany-japan)
Tutkimuksen mukaan vauvat itkevät keskimäärin kaksi tuntia päivässä ensimmäisten kahden elinviikkonsa aikana. Itkumäärät vaihtelevat kuitenkin merkittävästi eri maiden välillä. Korkeimmillaan vauvat itkevät viisi tuntia päivässä ja vähimmillään puoli tuntia päivässä. 
Vähiten vauvat itkevät tutkimuksen mukaan Tanskassa, Saksassa, ja Japanissa.  
– Voimme oppia itkemisen syitä tutkimalla maita, joissa vauvat itkevät vähemmän, ja selvittämällä voisiko tämä johtua kasvatustavoista tai muista tekijöistä, kuten raskausajasta tai perintötekijöistä, tutkimusta johtanut professori Dieter Wolke sanoi.
Tutkimus 'Systematic Review and Meta-Analysis: Fussing and Crying Durations and Colic Prevalence in Infants' tullaan julkaisemaan The Journal of Pediatrics -lehdessä. 
Reaktioita Rovaniemen kirkkoneuvoston linjaukseen avioliittojen esirukouksista: mielenosoitus valmisteilla ja kirkossa luettiin rukous syrjityille pariskunnille 
Rovaniemen seurakunnan kirkkovaltuutettu on kokoamassa rauhallista mielenilmausta seuraavalle kirkkovaltuuston kokouspäivälle.
– Mielenilmauksen tarkoitus on olla iloinen, alkukesän tapahtuma. Emme kutsu ketään räyhäämään, vaan keskustelemaan. Se on poliittisesti sitoutumaton ja kaikille avoin, kirkkovaltuutettu Miikka Keränen kuvailee tiedotteessaan.
Rovaniemen kirkkoneuvosto päätti viikko sitten äänin 8-3, että Rovaniemen kirkossa ei lueta esirukousta samaa sukupuolta olevan parin avioliitolle.
Päätös oli vastoin Oulun hiippakunnan piispan Samuel Salmen ohjeistusta. Piispan mukaan seurakunnissa on huomioitava myös samaa sukupuolta olevat parit, jotka pyytävät esirukousta avioliitolleen.
Päätös on tyrmistyttänyt muun muassa kirkkovaltuutettu Miikka Kerästä, joka aikoo nostaa asian äänekkäästi esiin seuraavassa kirkkovaltuuston kokouksessa 31. toukokuuta. Keränen kannustaa muitakin lähettämään rakentavaa palautetta päättäjille ja seurakunnalle jo ennen seuraavaa kirkkovaltuuston kokousta.
Rukous syrjintää kokeville
Kirkkoneuvoston tiistainen päätös sai kommentin rukouspyynnön muodossa heti seuraavan sunnuntain jumalanpalveluksessa Rovaniemen pääkirkossa.
Messun esirukousosiossa, kastettujen, kuolleiden ja avioliittoon kuulutettavien jälkeen pappi luki rukouksen niiden avioliittoon aikovien puolesta, jotka kokevat tulevansa syrjityiksi.
Rovaniemen kirkkoneuvoston päätös esirukouspyynnön eväämisestä homo- ja lesbopareilta koski nimenomaan avioliittoon kuulutettavia pareja.
Uuden avioliittolain myötä myös samaa sukupuolta olevat voivat tutkituttaa avioliittoesteensä kirkkoherranvirastossa ja siinä yhteydessä esittää toivomuksen avioliittoon kuuluttamisesta kirkossa. Tätä Rovaniemen kirkkoneuvosto ei hyväksynyt. Päätös on viety Oulun tuomiokapituliin.
Tappara-luotsi varoittelee - "HIFK pystyy muuntautumaan, antennit oltava pystyssä Finleyn kanssa"
Tappara ei lähde valmentaja Jussi Tapolan mukaan sukkasillaan alkavaan HIFK-sarjaan. Ilves-puolivälieräsarja oli vaativa oppitunti jääkiekon SM-liigan ykkössuosikille. 
Ilves antoi puolivälierissä tiukan vastuksen ja laittoi Tapparan pelaamaan kaksi viimeisintä ottelua selkä seinää vasten. 
\- Ne ottelut muistuttivat, mitä näiden otteluiden voittaminen vaatii niin pelin, luonteen kuin kokonaisuuden puolesta. Vaatimustaso tiedetään ainakin, kuten myös tiukkojen paikkojen voittamista ja tunnetilojen hallintaa, eli kaikkea sitä mitä nämä kevään parhaat pelit vaativat, toteaa Tapola. 
Runkosarjan neljästä keskinäisestä pelistä kaikki kirjattiin Tapparalle, joka oli HIFK:lle ainoa joukkue, jota se ei onnistunut voittamaan. Tapolan mukaan Tappara ei kompastellut Ilves-sarjassakaan suosikin asemaan. 
\- Ei siitä (suosikin asemasta) ole oikein hyötyä jos ei haittaakaan. Kun jäljellä on enää neljä joukkuetta, niin jokainen tietää, että mukana on vain hyviä joukkueita. On marginaalista, kumpi on suosikki. Ensimmäinen peli ja mitä siellä kentällä tapahtuu, alkaa vasta näyttää suuntaan ja kenelle se suosikin nokka alkaa kääntyä. 
Tappara ollut mörkö HIFK:lle 
Viiden viimeisimmän kevään aikana Tappara ja HIFK kohtaavat nyt jo neljännen kerran. Edellisillä yrityksillä helsinkiläisille on jäänyt pelkät luut kouraan. 
Tappara vei kaudella 2015-16 mestaruuden voitoin 4-2, vaikka maalit olivat HIFK:lle 13-9. Punapaidat taipuivat loppuottelusarjassa tuolloin kolmesti tappiolukemin 1-2. 
\- Viime vuoden finaaleissa olimme ensimmäisissä peleissä ihan altavastaajia. Olimme silloin HIFK:ta perässä hyökkäys- ja luisteluvoimassa, kamppailupelaamisessa ja painepelissä. Näitä jouduimme kuromaan sitten kiinni finaalisarjan aikana. Näihin asioihin pitää olla valmiita tällä kertaa heti alusta alkaen, korostaa Tapola. 
Tapparan pelitapa on tukevasti joukkueen selkärangassa, kun taas HIFK on joutunut hakenut kauden mittaan itseään tällä saralla. 
\- Tästä voi tietyissä medioissa keskustella vaikka kuinka, mutta itse näen, että HIFK on löytänyt oman juttunsa, joka oli ehkä vielä syksyllä kadoksissa. Helmikuun maaottelutauon jälkeen IFK on toteuttanut omaa asiaansa koko ajan ja sen takia he voittavat Kärpät- ja TPS-sarjat. Ilman pelillistä selkänojaa noita ottelusarjoja ei olisi voitettu, näkee Tapola. 
"HIFK pystyy muuntautumaan"  
TPS:n pelisysteemi poikkeaa Tapparan vastaavasta. Enää ei välttämättä mennä päästä päähän samanlaisella hurmoksella. Tappara-valmennus muistaa viime vuoden HIFK-sarjan, jossa vastustaja oli tehnyt kotiläksynsä. 
\- HIFK puolusti viime vuonna keskustaa äärimmäisen hyvin ja voitti silloin JYP-sarjan pitkälti keskialueen trapilla ja iskemällä terävästi vastaan. Kun ottelusarjat alkavat, niin sitten vasta näkee, mitä toinen on keksinyt toisensa varalle. Tätä on vaikea ennakoida, koska molemmilla on aikaa valmistautua. Joukkueet pystyvät nopeastikin mukautumaan erilaiseen pelaamiseen ja niin pystyy myös HIFK.
HIFK:lla on enemmän yksilötaitoa kuin Tapparaa piinanneella Ilveksellä, joka kaatui puolivälieräsarjassa lopulta maalintekotaidon puutteeseen.    
\- Ilveksellä oli yksilötaitoa mutta HIFK:lla on ehkä sitä kaksinkertaisesti. Se näkyy ehkä eniten siinä, kun HIFK saa ylivoimahyökkäyksiä ja mahdollisuuksia, niin he pystyvät käyttämään ne hyvällä prosentilla hyväkseen. HIFK:ta vastaan ei voi antaa niin paljon huipputontteja. 
"Antennit oltava pystyssä kun vastassa on Joe Finley"
Tapparan puolustus oli Ilves-sarjassa ajoittain vain kalpea varjo runkosarjan tasosta, vaikka toisaalta puolivälierien runsaan 170 viimeisen peliminuutin aikana paikallisvastus osui enää kerran kirvesrintojen häkkiin. Pelillisesti Tappara nosti osakkeitaan Tampereen kiihkeän sarjan edetessä. 
\- Näen, että me saimme tiettyjä elementtejä siihen mukaan ja karsimme joitain menetyksiä pois omalta puolustusalueella ottelusarjan aikana. Totta kai myös maalivahtipeli, eli perälauta pitää olla kunnossa. Ottelusarjan alussa reagoimme tosi huonosti menetyksiin ja toisaalta mitä laadukkaammin hyökkäämme, se helpottaa puolustamisaikaa. Varsinkin seiskapelissä olimme niiden asioiden äärellä, mistä voittaminen koostuu.  
HIFK:n pakkijärkäle Joe Finley taklaa kovaa, mutta kurinpidon mukaan puhtaasti vastustajia. Varsinkin Tapparan hyökkääjien tulee olla hereillä, kun 203-senttinen ja 111-kiloinen yhdysvaltalainen suojelee omaa maaliaan. 
\- Kun hän (Finley) on kentällä, niin antennien pitää olla pystyssä sen suhteen, missä hän liikkuu ja miten pelaa. Hän on sellainen pelaaja, joka pyrkii ottamaan meidän kärkeä pois kovilla taklauksilla. Playoffseissa muutenkin pitää olla tietoinen jäällä, ketä siellä on milloinkin vastassa. 
Runkosarjan kärkisijat eivät paina tosipeleissä
Vaikka Tappara oli runkosarjan ehdoton kuningas, niin se ei takaa välttämättä mitään, kun tarkastelee vaikka Euroopan huippusarjojen tämän kauden pudotuspelejä. 
KHL:n ja SHL:n runkosarjaykköset eivät selvinneet omissa sarjoissa edes välieriin. Sveitsissä, Saksassa ja Suomessa puolestaan runkosarjakkoset jäivät nuolemaan näppejään ennen mitalipelejä.   
\- Se pärjää pudotuspeleissä, jolla on flow-tila ja pelitapa hallussa sekä yksilöt kunnossa. Syksyllä kerätyt runkosarjapisteet voi unohtaa tässä vaiheessa. Muistetaan kuitenkin, että yksilöt ja heidän ratkaisunsa jäällä ovat pääosassa, eikä valmennuksen pelitapa-asiat, Tapola alleviivaa.   
Tapola uskoo, että Tappara sai lisävoimaa ja kasvoi joukkueena kuvainnollisesti senttejä, kun Ilves pisti Tampereen ykkösporukan käymään kuilun partaalla.        
\- Me tiedämme, kuinka hyvä joukkue HIFK on. Antaa pelien näyttää, millaisiin asioihin pelit ratkeavat. Etukäteen veikkaaminen on aina hankalaa. Koko ajan tehdään kaikki sen eteen, että olemme tällä kertaa heti valmiita, kun kiekko tippuu tiistaina Hakametsässä. 
Blockfest tekee kulttuurihistoriaa: Asa esittää legendaarisen Punainen tiili -albumin kokonaan livenä hip hop -festarin synttäreillä
Avaimen vuonna 2001 julkaistu Punainen tiili on yksi suomiräpin kulmakivistä.
**Avain**-artistinimellä uransa aloittanut räppäri **Asa** teki _Punainen tiili_ -debyytillään jotain, mitä _kukaan ei ollut koskaan aiemmin tehnyt Suomessa_.
Kiihkeästi yhteiskunnallisiin ongelmiin, lähiöiden syrjäytyneiden ihmisten kohtaloihin, maahanmuuttajien eriarvoiseen kohteluun, tasa-arvoon ja oikeudenmukaisuuteen pureutunut levy oli ensimmäinen puhtaasti kantaaottava suomirap-julkaisu.
\- Se oli poliittista runoutta ja aatteen paloa aikaan, jolloin aatetta ja politiikkaa ei ollut enää kovin paljon. Raha oli ottanut jo vallan. Nuorten ajatus ei ollut enää siinä, että kaadetaan hallitus, Asa kuvailee debyyttialbumiaan 16 vuotta sen julkaisun jälkeen.
_Punaisen tiilen_ ilmestyessä vuonna 2001 suomirap oli vielä musiikkityylinä tuore, joten samaan aikaan genren kanssa kasvoi uusi sukupolvi räppipäitä, joille levystä tuli yksi elämän tärkeimmistä teoksista. Lisäksi _Punaisen tiilen_ tietävät myös ne, jotka eivät varsinaisesti olleet edes kiinnostuneita hip hopista.
\- Se soi jatkuvasti aivan kaikissa meidän kotibileissä. Joka ilta me kuunneltiin Avaimen _Punainen tiili_ alusta loppuun ja se soi ihan joka paikassa. Vaikka meni tuntemattomien bileisiin tai toiseen kaupunkiin kotibileisiin, siellä soi aina Avain. Se oli meidän sukupolven suurin artisti rapissa, sanoo **Solonen**, joka juontaa [YleX:n lauantai-illan freestylerap-ohjelmaa Lyömättömiä](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/lyomattomat/).
Asa itse oli _Punaisen tiilen_ ilmestyessä 21-vuotias. Hän kuvailee levyn tekoa tutkimusmatkana, jonka onnistumisen yksi salaisuus piili kenties juuri siinä, ettei hän itse ehtinyt suhtautua asiaan työnä tai liian tosissaan.
\- Mulla oli hirveä elämännälkä, halu tietää, mitkään selitykset eivät kelvanneet. Uskallusta antoi nuoruus ja tyhmyys, Asa sanoo.
Muokkasi kokonaista sukupolvea
_Punainen tiili_ upposi pohjoisen maan nuorisoon paitsi aggressiivisella aatteen palollaan, myös soundillisesti.
\- Nää viulut ja tää melankolisuus sopii edelleen hyvin siihen, että aurinko tippuu puoleksi vuodeksi. Jos jonkinlainen räppibiisi pitää taustalle pistää, niin kyllä se mulle loskasateessa viulusämpleltä kuulostaa, Asa toteaa kuunnellessaan _Punaisen tiilen_ tunnetuimman biisin eli levyn nimikappaleen pitkän tauon jälkeen.
Kappale ja levy ovat äänimaailmaltaan lähempänä slaavilaisuutta, kuin usein vanhassa hip hopissa kuultavaa soulia ja funkia.
\- Se oli melankolista, suoraan tunteisiin menevää ja sen lisäksi yhteiskunnallista, ei pelkästään itselle tehtyä, Asa kuvailee.
_Punaisen tiilen_ ilmestymisen aikaan suomirap otti vasta ensiaskeleitaan kohti vakavasti otettavaa musiikkityyliä.
\- Kun me tultiin, ei ollut oikeastaan mitään pohjaa, Asa sanoo.
90-luvulta suomiräpistä muistetaan lähinnä huumoriyhtyeenä pidetty **Raptori**. 2000-luvun taitteessa genreä nosti näkyvimmin valtavirtaan **Elastisen** ja **Iso-H:n** **Fintelligens**. Heidän musiikissaan kantaaottavuus ei kuitenkaan ollut fokuksessa.
\- Elastinen kävi Itä-Helsingin musiikkiopistolla kitaratunnilla, mutta muuten emme olleet kovin musikaalisia kukaan. Olimme todella ulkona musaskenestä. Sen takia varmaan multakin on tullut kaikin puolin avoimia ja vilpittömiä ylistyslauluja oikeudenmukaisuudelle ja puolueen aatteen palolle. Se oli neitseellistä aikaa. Ei ollut ketään, ketä olisi pitänyt katsoa ylöspäin liikaa, Asa muistelee.
_Punaisen tiilen_ kantaaottavuus on edelleen harvinaislaatuista herkkua suomiräpissä.
\- **Paleface** tekee poliittista musiikkia, mutta en mä oikeastaan osaa ketään muuta sanoa. Tykkään tosi paljon, että musiikissa on jonkinlainen yhteiskunnallinen tematiikka tai että se koskettaa, Asa sanoo.
"Asa toi suomiräppiin näkökulmia, joita kenelläkään ei ollut."
Juuri tämä _Punaisen tiilen_ voimaannuttava ja kasvattava aspekti teki vaikutuksen myös esimerkiksi Lyömättömien Soloseen ja **Kosolaan**.
\- Asa toi suomiräppiin näkökulmia, joita kenelläkään ei ollut ja muokkasi oikeastaan kokonaista sukupolvea enemmän ajattelijoiksi kuin edustajiksi, Solonen sanoo.
\- Kun kyseinen albumi julkaistiin, siitä tuli mun ikäluokalle voimalevy. Tasa-arvoa, &quot;meidän kaikkien ajatukset on yhtä tärkeitä&quot; -henkinen juttu, Kosola jatkaa.
Myös [YleX:n urbaanin musiikin erikoisosaaja](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/dj-mista-s/) **Dj Mista S** eli vahvasti suomirap-maailmassa jo _Punaisen tiilen_ julkaisun aikaan vuonna 2001.
\- Suomenkieliselle hip hop -musiikille oli silloin kova kysyntä. Fintelligenssin _Renesanssi_-albumilla oli muutama kantaaottava kappale myös, mutta jotenkin Avain osasi pukea sanoiksi koko albumillisen biisejä, mitä fiiliksiä kävin läpi silloin. En osaa sanoa, oliko kukaan Suomessa ja suomiräpissä tehnyt ennen sanoituksiltaan niin kantaaottavaa levyä, Mista S kuvailee.
Asenne myy
Vaihtoehtoisuudestaan ja vahvasta kantaaottavuudestaan huolimatta _Punainen tiili_ ei ollut marginaalin pieni omakustannejulkaisu, vaan ison levy-yhtiön Warner Musicin julkaisema albumi. Asa itse antaa paljon painoarvoa _Punaisen tiilen_ menestyksessä ja ilmiöksi kasvamisessa juuri levy-yhtiön markkinointituelle.
\- Markkinakoneistot pyörittää näitä hommia, se on rujo totuus. Jos haluat musiikkisi esille, levy-yhtiön kautta se käy. Sä voit keskittyä musiikin tekemiseen ja he promotoivat. Sellaista se oli tuohon aikaan, me saatiin vaan tehdä musiikkia ja joku puski sitä himmeesti. Sain valita musiikkivideon ohjaajan ja tekotavan vapaasti. Ei mulla enää semmosia pelimerkkejä ole, Asa kuvailee.
Iso levy-yhtiö ei tietenkään tee mitään, ellei itse hyödy siitä jotenkin. Myös Warnerille _Punaisen tiilen_ kaltainen julkaisu oli helmi.
\- Hekin ymmärsivät, että se oli niin erilainen. Tuli jotain ihan uutta ja siinä oli vielä asennetta mukana, asennehan myy aina. Maailmaa kehumalla ja kauniista asioista puhumalla et saa kuin vähän huomiota, mutta jos sanot suorat sanat ja ihmiset nimeltä, se kiinnostaa, Asa sanoo.
Ja näin _Punaisella tiilellä_ tehtiin. Huutia saivat suorin sanoin silloiset ykköspoliitikot **Sauli Niinistöstä Suvi-Anne Siimekseen**, **Piia-Noora Kauppiin** ja **Raimo Ilaskiveen**. Virkavaltaa ja kapitalistista järjestelmää ei säästelty kritiikiltä.
Kunnianosoitus 10-vuotisjuhliaan viettävälle Blockfestille
Kymmenen vuotta tänä vuonna täyttävällä Blockfestillä nähtävä keikka on harvinaislaatuinen ja poikkeuksellinen esiintyminen. Asa esittää keikalla _Punaisen tiilen_ alusta loppuun. Vastaavaa ei ole Avaimen vetäydyttyä julkisuudesta pian _Punaisen tiilen_ julkaisun jälkeen nähty.
"Blockfestin järjestäjät ovat varmaan kymmenen vuotta kyselleet, että etkö sä voisi vetää sen ekan levyn."
Asa tuntui pitkään välttelevän Avaimen hahmoa. Hän paljastaa, että Blockfestin harvinaislaatuista esiintymistä on penätty häneltä vuosia.
\- Tämä ei ollut oma ideani! Blockfestin järjestäjät ovat varmaan kymmenen vuotta kyselleet, että etkö sä voisi vetää sen ekan levyn, mutta itse olen aina sanonut että ei. Olen aina tahtonut esittää viimeisimmät lauluni, Asa sanoo.
Täyttä etäisyyttä Avaimeen Asa ei ole kuitenkaan pitänyt. Jo liki kymmenen vuotta hän on silloin tällöin esittänyt keikoillaan joitakin _Punaisen tiilen_ kappaleita. Silti muuntautuminen takaisin Avaimeksi tulevana kesänä ei välttämättä olisi onnistunut, ellei Asa olisi käynyt omaa historiaansa artistina hiljattain läpi kirjoittaessaan omasta menneisyydestään biisintekijänä Suomen Kulttuuriseuralle.
\- Olen aina pitänyt Avain-aikojen läpikäymistä kiusallisena ajatuksena, koska se ei ollut sitä estetiikkaa, mihin oma ajatus on kehittynyt eikä sitä runoutta, mitä haluan jättää jälkeeni. Opin kuitenkin ottamaan asian sellaisena, kuin se on ja ymmärtämään, että jengi diggaa siitä paljon, Asa kuvailee Avaimen kanssa läpi käymäänsä prosessia.
\- Nyt kun sitä kattelee ja on pohtinut, niin ei se ole paha homma. Koen paljon häpeää kaikista julkisista jutuista ja koen viime vuoden tekemisistä yhtä paljon häpeää, kuin nuoren miehen poliittisesta palomusiikista 2000-luvun taitteessa.
Ihmisten reaktiot keikoilla eivät ole jääneet Asalta huomaamatta: yleisössä aistii hänen mukaansa edelleen vanhojen biisien aiheuttaman latauksen.
\- On se sitten nostalgia tai kreikkalainen koti-ikävä, mikä saa ihmiset innostumaan niin kyllä se koskettaa minuakin samalla tavalla. Kun _Punainen tiili_ alkaa soimaan omatkin kädet nousee ilmaan, Asa sanoo.
_Blockfest-keikan lisäksi Asa esittää Punainen tiili -albuminsa Helsingin Kulttuuritalolla lokakuun 13. ja 14. päivänä._
_[Avain - Punainen tiili](https://open.spotify.com/track/4D0GI0qPQVjkgS6qjOLgUi)_
_Kuuntele Asan pitkä haastattelu Avaimen paluukeikasta Blockfestillä maanantain 4.4. Uuden musiikin iltavuorossa [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268243)._
**Lue myös:**
**[Asa: Nyt tuntuu, ettei Avain-biisien vetämiselle ole mitään estettä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268243)**
**[YleX Ensinäyttö: Asan Vesipisaroita ammentaa estetiikkaa Etelä-Afrikasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255765)**
**[YleX:n Ensinäyttö: Asa esittää John Lennonia ja haluaisi olla hippi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253516)**
Lappeenrannan teknillisen yliopisto onnistui vähentämään menojaan ja lisäämään täydentävää rahoitusta
Yliopiston tulos vuodelta 2016 on 3,4 miljoonaa euroa.
Lappeenrannan teknillisen yliopiston talous on tasapainossa. Yliopiston liikevaihto oli 76 miljoonaa euroa, mikä kattoi menot.
Yliopisto onnistui viime vuonna vähentämään kulujaan edellisvuodesta. Kulut olivat viime vuonna liki 75 miljoonaa euroa. Summa on runsaat 5 miljoonaa euroa edelisvuotta pienempi.
Lisäksi yliopisto sai hankittua täydentävää rahoitusta edellisvuotta enemmän. Täydentävää rahoitusta yliopisto keräsi runsaat 29 miljoonaa euroa. 
Opetus- ja kulttuuriministeriöltä yliopisto sai rahoitusta runsaat 46 miljoonaa euroa.
– Kustannustietoisuus on ollut talossa varsin hyvää. Yliopistona keskitymme tieteellisen tutkimuksen ja siihen perustuvan koulutuksen tuloksellisuuteen, mikä tarkoittaa vakaata taloutta, rehtori Juha-Matti Saksa luonnehtii yliopiston tiedotteessa.
Lappeenrannan teknillisen yliopiston tulos oli 3,4 miljoonaa euroa, joka muodostui pääosin sijoitustoiminnan tuotoista. Sijoitustoiminta tuotti yliopistolle hieman yli 2 miljoonaa euroa.
Tutkimus: Perheen tulot ja koulutus näkyvät lasten liikunnassa ja ruutuajassa
Tulo- ja koulutuserot näkyvät etenkin ohjatun liikunnan määrässä. Itä-Suomen yliopiston tutkimuksessa havaittiin kuitenkin, että suurin osa 6–8-vuotiaiden lasten liikkumisesta oli omatoimista. 
Itä-Suomen yliopiston tutkimuksen mukaan perheen alhainen tulotaso ja vanhempien matala koulutus vähentävät lapsen osallistumista etenkin ohjattuun liikuntaan. Pojilla yhteys näkyy myös lisääntyneessä ruutuajassa.
Tutkimuksessa tarkasteltiin lähes viidensadan kuopiolaisen 6–8-vuotiaan lapsen liikuntatottumuksia ja fyysistä passiivisuutta sekä niiden yhteyksiä perheen tuloihin ja vanhempien koulutukseen. Lasten liikunta- ja ravitsemus -tutkimukseen liittyvät tulokset julkaistiin _European Journal of Sport Science_ -lehdessä.
Matalimman koulutus- ja tulotason perheissä lapset osallistuivat ohjattuun liikuntaan tuntimääräisesti kaksi kertaa vähemmän muihin lapsiin verrattuna. Pojilla samansuuntainen yhteys havaittiin myös kokonaisliikunnan määrässä ja kasvaneessa ruutuajassa. Pojat, joiden vanhempien tulo- ja koulutustaso oli matalin, viettivät ruutujen ääressä viikossa lähes viisi tuntia enemmän kuin muut pojat. 
Omatoimisen liikkumiseen osuus positiivinen asia
Liikuntasuositusten mukaan suomalaisten kouluikäisten tulisi liikkua päivässä vähintään kaksi tuntia. Tulosten mukaan tytöt liikkuivat päivässä keskimäärin 1,7 tuntia ja pojat kaksi tuntia. Suositusten mukaisesti liikkui 44 prosenttia tytöistä ja 56 prosenttia pojista. Suositellun kahden tunnin päivittäisen ruutuajan ylitti lähes puolet lapsista erityisesti viikonloppuisin.
Tutkimuksessa pidettiin positiivisena, että suurin osa lasten päivittäisestä liikunnasta oli omatoimista.
– Se osoittaa, etteivät ohjatut urheiluharrastukset ole välttämättömiä liikuntamäärien turvaamiseksi, sanoo liikuntatieteiden maisteri Eeva Lampinen [Itä-Suomen yliopiston tiedotteessa.](http://www.uef.fi/-/perhetausta-vaikuttaa-lasten-ohjatun-liikunnan-maaraan-ja-ruutuaikaan?inheritRedirect=true&redirect=%2Ffi%2Fetusivu)
Lampinen pitää kuitenkin huolestuttavana sitä, että lasten liikunnan määrä vaihtelee merkittävästi perhetaustan mukaan. Sosioekonomisten tekijöiden vaikutus on suuri erityisesti pojilla.
– Erityisesti matalamman sosioekonomisen taustan perheistä tuleville lapsille tulisi tarjota tukea liikunnan lisäämiseen ja ruutuajan vähentämiseen.
Uusnatsikäräjät alkoi pitkällä syytteisiin vastaamisella – epäillyt varustautuivat mellakkaan hammasuojin
Uusnatseja syytetään paitsi mellakkaan osallistumisesta ja sen johtamisesta myös pahoinpitelyistä. Epäillyt kiistävät väkivaltaisen mellakan järjestämisen.
Syyttäjän mukaan vastarintaliikkeen jäsenet kokosivat joukkojaan käsimerkein ja suuntasivat Jyväskylän ydinkeskustaan. Kun mellakka alkoi, uusinatsit pahoinpitelivät sivullisia nyrkein ja potkimalla, häiriköivät tavaratalo Sokoksella ja vastustivat poliisin toimia.
Syytteestä käy ilmi, että mellakoitsijat olivat varustautuneet hammassuojin, suojalasein ja rystysvahvistetuin käsinein. Epäillyiltä löydettiin myös teräaseita ja kaasusumutin. Joukolla oli halussaan myös lippuja ja suojakilpi, jota yksi epäillyistä olisi osoittanut poliisi kohti.
Syytetyt kiistävät väkivaltaisen mellakan järjestämisen ja siihen osallistumisen.
Mellakan jälkeisessä kotietsinnässä poliisi löysi yhden epäillyn asunnosta itsetehdyn putkihaulikon ja patruunoita.
Kolmea 22:sta epäillystä syytetään väkivaltaisen mellakan johtamisesta, yksi heistä on vastarintaliikkeen johtaja. Kolmikolle syyttäjä vaatii vankeusrangaistusta. [Yksi heistä](http://www.iltalehti.fi/uutiset/201704032200095999_uu.shtml) osallistui mielenosoitukseen myös Helsingissä, jossa tapahtuneesta törkeästä pahoinpitelystä hän on saanut [tuomion](http://www.is.fi/kotimaa/art-2000005154035.html), joka ei ole vielä saanut lainvoimaa.
Seitsemää syytetään pahoinpitelyistä. Pahoinpitelyn kohteeksi joutuneita on kolme.
Suuren vastaajamäärän vuoksi Keski-Suomen käräjäoikeus istuu Cygnaeustalossa. Kymmenen epäillyistä ei ole paikalla käsittelyssä. Yksi syytetyistä on kateissa, eikä häntä oltu saatu haastattua käräjille.
Syytettyjen joukossa on ruotsalaisia, jotka ovat aiemmin [saaneet tuomioita](http://www.expressen.se/nyheter/fangelse-for-tre-av-de-atalade-nazisterna/) (Expressen) vastaavista rikoksista Ruotsissa.
Yksi kolmesta pääsyytetystä oli tehnyt poliisille ilmoituksen mielenilmauksesta, jossa joukon oli tarkoitus marssia Jyväskylän keskustassa. Valvontakamerakuvien mukaan liput ja kilvet olivat mukana marssilla.
Marssin jälkeen syytetyt kohtaisivat pahoinpitelyn uhreja Kompassilla, josta syytetyt seurasivat heidän perässään ja ryntäsivät Sokokselle.
Yksi syytetyistä oli osallisena myös Jyväskylän [kirjastopuukotuksessa](http://yle.fi/uutiset/3-6473456), ja yksi pahoinpitelyn uhreista oli [uhrina](http://yle.fi/uutiset/3-8197958) myös kirjastopuukotuksessa.
Uusi 50 euron seteli lasketaan liikkeelle huomenna
Uutta seteliä on vaikeampi väärentää. 50 euron seteli on käytetyin seteli euroalueella.
Uusi 50 euron seteli otetaan käyttöön kaikkialla euroalueella 4. huhtikuuta.
Uudistettujen 50 euron seteleiden turvatekijöissä käytetään uusinta setelitekniikkaa, joka vaikeuttaa setelin väärentämistä.
Uudessa setelissä on muun muassa kehitetty hologrammitekniikkaa. Kun uutta 50 euron seteliä katsoo valoa vasten, läpikuultavaan ikkunaan ilmestyvät kreikkalaisesta mytologiasta tutun Europa-neidon kasvot.
50 euron seteli on eniten käytetty seteli euroalueella. Sen osuus kaikista liikkeessä olevista seteleistä on noin 45 prosenttia.
YleX Ensinäyttö: View kuvasi Trippin' Sober -videonsa huumediilereiden keskellä Nälkäpelin lokaatiossa
Kansainvälisen kuuloinen Trippin' Sober -kappale asettaa View’n tekemiselle jälleen uuden tason.
25-vuotias räppäri **View** eli **Juuso Ruohonen** jätti päivätyöt viime kesänä, koska halusi keskittyä täysillä musiikkiin. Nyt hän viihtyy intensiivisesti studiossa tuottajansa **Joonas Laaksoharjun** kanssa, koska debyyttialbumi julkaistaan myöhemmin tänä vuonna. Studiotyöskentelyn lisäksi View keikkailee ahkerasti sekä Suomessa että ulkomailla.
View'n tekemisen taso, kunnianhimo ja ammattimaisuus ovat kasvaneet vuoden sisällä. Se näkyy ja kuuluu kaikissa artistin julkaisuissa.
Uhkailut kuuroille korville
Räppäri kuvaa mielellään musavideoitaan ulkomailla. Edellinen _Deeper (Bitch Leave A Comment)_ -video kuvattiin Islannissa. Tämä uusi puolestaan tehtiin Ranskassa, jossa suomalaisräppäri on myös viime aikoina keikkaillut.
View’n musiikin lähtökohtana on perinteisten kaavojen rikkominen. _Trippin’ Sober_ on kuvaus View’n luovasta tilasta studiossa ja samalla kannanotto sellaisia artisteja vastaan, jotka eivät pysty menemään studiolle selvinpäin.
Mielenkiintoinen sattuma olikin, että _Trippin' Sober_ -kuvaukset yritettiin keskeyttää useita kertoja huumediilereiden toimesta ranskalaislähiössä, jossa on kuvattu myös _Nälkäpeli_-kohtauksia.
\- Siellä oli paikallisia diilereitä, jotka sanoivat, että nyt kamerat kassiin. Täällä ei voi oikeasti kuvata tai ei hyvä heilu. Eihän me niitä tietenkään kuunneltu ja kuvattiin vaan lisää.
\- Sitten diilerit tulivat uudestaan ja vielä kolmannenkin kerran sanomaan, että nyt pitää lopettaa, tämä ei ole cool. He olivat niin pelottavan näköisiä kavereita, ettei siinä uskaltanut sanoa yhtään mitään muuta kuin jees jees, View kertoo YleX:lle.
_Trippin' Sober -_videon on ohjannut Veli Creativen Matti Vesanen. Kuvaustiimi vietti Ranskassa kolme päivää. Niiden aikana syntyi pääosin mustavalkoinen video, joka esittelee View’n kehonkieltä enemmän kuin mikään hänen aiempi videonsa.
Ristiriitaista on kuitenkin se, että räppärillä on jälleen mustat silmät videossa. Tämä efekti on toteutettu kameran linssin avulla. View on myös verhoutunut isoihin huiveihin, hattuihin sekä aurinkolaseihin. Toisin kuin _Deeper_-videossa, jossa View katsoi suoraan kameraan ilman piilolinssejä tai erikoisefektejä. Nyt räppäri on jälleen se mystinen hahmo, joka ei katso silmiin.
\- Se on mun juttu. Musa on niin henkilökohtaista, että on ikään kuin vaikeaa riisua itsensä alasti.
Suomi vs. ulkomaat
View allekirjoitti hiljattain levytyssopimuksen Sony Music Finlandin lisäksi saksalaisen Cargo Recordsin kanssa, joka vastaa tulevan albumin julkaisusta saksankielisessä Euroopassa sekä Benelux-maissa. Räppäri myös keikkailee ahkerasti ulkomailla, jossa haippi on vielä eri tasolla kuin Suomessa.
\- Suomessa voin mennä kahdelta yöllä vetämään klubikeikan ja jengi bailaa siellä. Ulkomailla mun musa löydetään keikka kerrallaan. Siellä olen vielä tulokas. Levyllä on ihan oma painoarvonsa etenkin Keski-Euroopassa, jossa keikkoja on paljon. Meillä on selkeä oma juttu, jota kukaan muu ei tee.
View on tällä hetkellä kiireisempi kuin koskaan. Iso-Britanniassa, Saksassa, Itävallassa ja Ranskassa keikkaillut artisti esiintyi viime viikonloppuna Tallinn Music Weekillä. Huhtikuussa on tiedossa Suomen keikkojen ohella kolme show’ta Sveitsissä ja kesäkuussa View räppää jälleen Itävallassa.
\- Tämä on ihan päätöntä juoksua koko ajan. Mun mustat silmät tulee siitä, etten nuku ollenkaan, View nauraa.
**Lue myös:**
[View: On ärsyttävä mutta hyvin kasvattava kokemus lähteä tekemään biisiä joka on jo tehty](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268190)
[YleX Ensinäyttö: View ja Ronya mahduttavat kolmeen ja puoleen minuuttiin kaikki eron vaiheet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267109)
[YleX Ensinäyttö: View'llä menee lujemmin kuin koskaan – mutta hän on yhtä melankolinen kuin ennenkin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262173) 
11.5. Perjantaisarja 13 / Leonard Bernstein 100 vuotta
Leonard Bernstein oli säveltäjä ja kapellimestari sekä ihmisoikeus- ja kansalaistaiteilija. Hän kamppaili muun muassa mustien ja naisten oikeuksien sekä lasten ja nuorten koulutuksen puolesta. Mestarin teoksissa säteilee usko musiikkiin ihmistä ja maailmaa parantavana voimana. Paikoin Bernsteinin musiikki etsii, pohtii ja valittaa mutta useimmiten se säkenöi ja iskee, kuplii ja kikattaa.
Särmikkäästi svengaavat teokset eivät ole niinkään hyväntuulisia kuin loistotuulisia: Glitter and be gay!
Teksti: Susanna Välimäki
"Bisnestä jalat maassa, ajatukset pilvissä" – oululainen pelifirma tähtää Hollywood-diilillään suurille markkinoille
Mobiilipelifirma Koukoi Games aikoo jatkossa profiloitua laadukkaiden lisenssipelien kehittäjänä. Omaa luovuutta ei suinkaan olla unohtamassa, toimitusjohtaja vakuuttaa.
Oulun Itä-Tuira, Los Angelesin Hollywood – siinäpä vasta paikat, joilla ei heti uskoisi olevan mitään linkkiä keskenään.
Nyt yhteys on kuitenkin syntynyt, sillä ensimmäisessä sijainnissa pajaansa pitävä, 15 hengen mobiilipelifirma Koukoi Games [julkisti 30.3. torstaina uutisen yhteistyöstään elokuvajätti 20th Century Foxin ja sen peliliiketoimintayksikkö FoxNext Gamesin kanssa.](http://koukoi.com/koukoi-games-announces-partnership-foxnext-games-develop-untitled-ferdinand-mobile-game/)
Koukoin tehtävä on selvä mutta sitäkin haastavampi: kehittäkää mobiilipeli, teemana tuleva animaatioelokuva Ferdinand.
Yrityksen toimitusjohtaja Antti Kananen ei epäile hetkeäkään, etteikö tehtävässä onnistuttaisi.
– Pystyimme osoittamaan FoxNext Gamesille, että meillä on kyky tehdä laatua. Toki työtä on vielä paljon tehtävänä, että voimme hyödyntää tämän kerran elämässä tulevan tilaisuuden mahdollisimman hyvin, hän pohtii ja jatkaa,
– Liiketoimintaa teemme jalat maassa, mutta ajatuksemme ovat pilvissä niistä mahdollisuuksista, joita tämä yhteistyö mahdollistaa tulevaisuuteen.
Luovuutta mukaan
Pienten pelistudioiden tavaramerkkinä on totuttu pitämään luovuutta. Miten käy Koukoin persoonan, kun se hyppää mukaan elokuva- ja pelijättien pitkälle brändättyyn kelkkaan? 
– Luovuus tulee näkymään edelleen esimerkiksi pelimekaniikassa. Meille on annettu aika vapaat kädet kokeilla ja innovoida uutta. Kun meillä on nyt iso studioyhteistyökumppani ja taustalla rahoittajia mukana, on meidän mahdollista kokeilla asioita myös rajojen ulkopuolelta, Kananen kiittelee. 
Oululaiset startup-yritykset tekevät yhteistyötä Amerikan Piilaaksoon. Tässä on yhtä hienosta yhteistyökuviosta kyse.
Rohkeus on valttia, etenkin kun katse kääntyy tulevaisuuteen. Kananen kertoo, että Koukoi aikoo rynniä lisenssipelimarkkinoille jäädäkseen.
– Olemme jatkossakin yhteydessä suuriin elokuvayhtiöihin ja tv-kanaviin. Meillä on käynnissä useita neuvotteluja ja on todennäköistä, että julkistuksille tulee jatkoa, Kananen paljastaa.
Kaikki hyötyvät
Kananen uskoo, että Koukoin avaus elokuvajättien suuntaan hyödyttää pitkässä juoksussa koko oululaista pelikehitysyhteisöä. Hän vertaa viriävää yhteistyötä toiseen mieltä ylentävään yhteydenpitoon.
– Oululaiset startup-yritykset tekevät yhteistyötä Amerikan Piilaaksoon. Tässä on yhtä hienosta yhteistyökuviosta kyse. Ei tarvita kuin muutama yritys, jotka pääsevät tietyn muurin läpi, niin se tulee varmasti edesauttamaan suomalaista pelialaa, Kananen povaa.
"Tämä oli Suomen naisten jääkiekolle merkkipaalu"
Naisleijonien voitto Kanadasta herätti keskustelua Ylen aamu-tv:n Jälkihiessä. 
Reetta Meriläinen, Juha Kanerva ja Bror-Erik ”Bubi” Wallenius keskustelivat Ylen aamu-tv:n Jälkihiessä menneen viikon tärkeimmistä urheilu-uutisista. Keskustelua herätti muun muassa naisten jääkiekon MM-kisat.  
Naisleijonien MM-urakka alkoi USA:n MM-kisoissa tappiolla Venäjää vastaan, mutta kurssi kääntyi seuraavassa ottelussa, **[kun Suomi otti historiallisen voiton Kanadasta.](http://yle.fi/urheilu/3-9542788)** 
\- Jos katsoo kisojen yleisömääriä, niin ei voida paljon intohimosta puhua. Suomen ja Venäjän välisessä peliä seurasi katsomassa 78 ihmistä. Kanada-peliä katsoi sentään yli 700 ihmistä. Mitään yleisömenestyksiä nämä pelit eivät ole, mutta onneksi ne televisioidaan. Onneksi kansalle tehdään tunnetuksi historiallisia tapahtumia. Tämä oli Suomen naisten jääkiekolle merkkipaalu, vaikka kyse olikin alkusarjan ottelusta, Kanerva aloitti keskustelun. 
\- Se oli ainutlaatuista. Merkillepantavaa on se, että Kanadan kaatoon oli aikaisemmin pystynyt MM-kisoissa vain USA. Ei lannistuttu, vaikka Kanada nousi tasoihin, Meriläinen hehkutti. 
Katso koko keskustelu klikkaamalla jutun kuvaa. Keskustelua herättivät myös MM-taitoluistelu, SM-liigan pudotuspelit, Henri Kontinen, Kaisa Lehtosen triathlonsuoritus, Lauri Markkanen, mäkihyppy ja Huuhkajat. 
**[Naisleijonille satoi onnitteluviestejä - Susanna Tapanilla hymy herkässä](http://yle.fi/urheilu/3-9543190)**
**[Näin Naisleijonien MM-kisat jatkuvat – suora välieräpaikka on vielä mahdollinen](http://yle.fi/urheilu/3-9542912)**
**["Uskotaan, niin paljon, että kattolamppukin uskoo" – Räty tsemppasi hurjassa Kanada-voitossa](http://yle.fi/urheilu/3-9542802)**
**[Naisleijonien Kanada-ihme tuntui samalta kuin Nuorten Leijonien mestaruus: ”Kenelläkään ei mennyt pää kenoon”](http://yle.fi/urheilu/3-9542856)**
**[Noora Räty nosti esiin kovan faktan komeasta Kanada-voitosta: ”Voimme olla erittäin ylpeitä”](http://yle.fi/urheilu/3-9542822)**
"Manu ja Minä" – Paavo Väyryseltä uusi näytelmä Pohjanrannan kesäteatteriin
Paavo Väyrynen ohjaa näytelmän ja näyttelee pääroolissa itseään. 
Europarlamentaarikko Paavo Väyrynen valmistelee parhaillaan seuraavaa näytelmäänsä Keminmaan Pohjanrannan kesäteatteriin.
– Uusi näytelmäni alkaa siitä, mihin edellinen "Urho ja hänen kisällinsä" -näytelmä päättyi. Näytelmä kertoo Mauno Koiviston noususta Urho Kekkosen seuraajaksi vuoden 1982 presidentinvaaleissa ja hänen kahdesta kaudestaan, Väyrynen kertoo tiedotteessaan.
Uuden näytelmän työnimi on "Manu ja Minä".
– Keskinäinen yhteistyömme oli välillä vaikeaa ja toisinaan suoranaista taistelua. Näytelmä kertoo Suomen poliittisesta linjataistelusta vuosina 1981–1994. Siinä olimme Mauno Koiviston kanssa eri puolilla ja pääosissa, Väyrynen sanoo.
Väyrynen ohjaa näytelmän ja näyttelee pääroolissa itseään. Koivisto esiintyy näytelmässä videoinserttien kautta.
– Vaikka jouduin rajuihin yhteydenottoihin Mauno Koiviston kanssa, en ole koskaan kantanut kaunaa häntä kohtaan. Hän on viehättävä ihminen, Väyrynen korostaa.
– Näytelmässäni aion käsitellä Mauno koivistoa asiallisesti ja kunnioittavasti. Pitäydyn tosiasioihin ja tuon niiden valossa esiin erimielisyytemme sen suhteen, mikä Suomen linjan olisi pitänyt ja pitäisi olla.
Viime kesänä Pohjanrannan kesäteatterissa esitetty ”Urho ja hänen kisällinsä” houkutteli esityksiin yhteensä yli 3000 katsojaa.
Jokerit jatkosopimukseen maajoukkuetähtensä kanssa: "Hänellä on parhaat vuotensa edessä"
Jokerit on tehnyt kahden vuoden jatkosopimuksen laitahyökkääjä Pekka Jormakan kanssa.
KHL:ssä pelaava Helsingin Jokerit on kiinnittänyt hyökkääjätähtensä Pekka Jormakan kauden 2018–19 loppuun asti. Tällä viikolla alkavaan maajoukkueleiritykseen valittu Jormakka on kuulunut Jokerien kärkipelaajiin kaksi viime vuotta.
Kahden kauden aikana Jormakka on tehnyt 95 ottelussa 56 (25+31) tehopistettä. 
\- Hyvänä päivänä homma toimii ja tulosta varmasti tulee. Nyt pitää löytää sellainen kultainen keskitie, että pelaisin illasta toiseen huipputasolla. Se alkaisi näkyä myös pistepörssissä, Jormakka totesi pistesaldostaan Jokerien tiedotteessa.
Viisi viime kautta maajoukkuerinkiin kuulunut Jormakka siirtyi Jokereihin kesällä 2015 SM-liigajoukkue Tapparasta.
\- Jormakka on osoittanut pystyvänsä pelaamaan KHL:ssä korkealla tasolla. Hän on ottanut paikkansa joukkueessa taidoillaan ja asenteellaan. Olemme luottavaisia, että 26-vuotiaana hänellä on vielä parhaat vuotensa edessä, Jokerien GM Jari Kurri sanoi.
Kuka olet Frans?
Nyt on Jorstan aika! Frans Isotalo liittyi talvella Uuden Päivän riveihin. Hänen hahmonsa ylikonstaapeli Joonas Rantala on Reinon opastaja tämän poliisiharjoittelujaksolla Virtauksessa.
Sporttisen komea Joonas on iskenyt silmänsä Kristaan, mikä on näyttelijä Fransin mielestä hyvä juonenkäänne.
**Mistä olet kotoisin?**
Olen kotoisin Keski-Pohjanmaalta Kokkolasta. Hieno kesäinen merikaupunki.
**Miten päädyit näyttelijäksi?**
Ihan pienenä minulla oli tapana tehdä vanhemmille lyhyitä näytelmiä ullakolla ja sama mielikuvitus on pysynyt mukana siitä lähtien. Vähän aikuisempana hain Lontooseen opiskelemaan näyttelemistä yliopistoon ja siitä se sitten lähti.
**Jos et tekisi näyttelijän töitä, niin missä ammatissa olisit?**
Jääkiekkoilija.
**IMDBn mukaan olet näytellyt Pride and Prejudice and Zombies -elokuvassa. Tämä nyt vaatii vähän selittämistä.**
Lontoossa opiskellessani tein myös töitä siellä. Agenttini sai minulle kolmen kohtauksen roolin tästä elokuvasta ja pääsin jopa lausumaan muutaman repliikinkin. Hieno kokemus mahtavien näyttelijöiden kanssa. Mutta valitettavasti en päässyt esittämään zombia.
**Mitkä ovat lempielokuviasi?**
Tykkään kauhuelokuvista. En vaan oikein uskalla katsoa niitä. Esimerkiksi Conjuring 2 on yksi kauhulemppari. Sekin piti katsoa kaverin kanssa.
**Miten olet viihtynyt Uudessa Päivässä?**
Oikein yllätyin, kuinka hyvin minut otettiin mukaan ryhmään. Tykkään myös itse tosi paljon olla täällä. Ilmapiiri on hyvä ja tuntuu että kaikki oikeasti tekee töitä yhdessä.
**Voitko paljastaa, päätyvätkö Krista ja Joonas sarjassa yhteen?**
Reistalle semmoiset terveiset, että niin makaa kuin petaa. Nyt on Jorstan aika. ;)
Fransia voi seurata instagramissa käyttäjänimellä [@fransisotalo](https://www.instagram.com/fransisotalo/)
Kakkostie kunnostetaan Tammelassa – riista-aitaa ja loivempia tieluiskia miljoonilla euroilla
Kesällä alkaa kakkostien leventäminen välillä Mullinkallio-Häiviä. Kunnostettavalle tieosuudelle tehdään myös muita liikenneturvallisuutta parantavia asioita.
Kakkostien kunnostus jatkuu Lounais-Hämeessä. Uudenmaan ELY-keskuksen suunnitelmissa on muun muassa leventää kakkostietä Tammelassa Mullinkallion ja Häiviän välillä. Kunnostettavan tieosuuden pituus on 15,5 kilometriä.
– Tien molempia pientareita levennetään metrillä sekä poistetaan kallioleikkauksia ja muita törmäysesteitä, jos siellä on sellaisia, kertoo Uudenmaan ELY-keskuksen projektipäällikkö Jukka Aro.
Lisäksi koko kunnostettavalle tieosuudelle rakennetaan muun muassa riista-aita sekä joitakin yksityis- ja liittymäjärjestelyjä.
– Tien vierustan luiskat ovat tällä hetkellä melko jyrkkiä. Me loivennamme niitä pikkuisen, että jos auto suistuu tieltä, niin se pysyy sitten paremmin pystyssä.
Kunnostusta koskevat suunnitelmat ovat vielä vähän kesken, mutta tavoitteena on urakan kilpailuttaminen kevään aikana. Rakennustyöt alkavat kesäkuussa. 
– Mullinkallion ja Häiviän välisen osuuden kunnostamisessa pidetään talvella taukoa, mutta töitä voidaan tarvittaessa jatkaa myös ensi vuonna. Ainakin kesälomiin asti, sanoo Jukka Aro.
Mullinkallion ja Häiviän välin kunnostaminen maksaa Jukka Aron varovaisen arvion mukaan 7-8 miljoonaa euroa. 
Turku ottamassa käyttöön 300 kaupunkipyörää – asemia satamasta Kupittaalle
Turkuun tulee 300 kaupunkipyörän järjestelmä ensi vuoden toukokuussa, jos kaupunginhallitus siunaa kokeilun.
Turku on ottamassa käyttöön laajan kaupunkipyöräjärjestelmän. Maanantaina kokoontuvalle [kaupunginhallitukselle esitetään palvelua](http://ah.turku.fi/kh/2017/04030091/3529100.htm), jossa kaupunkilaisten käytössä olisi 300 pyörää ja kolmisenkymmentä asemaa. Asemat kattaisivat alueen Turun linnalta keskustaan, ja siitä edelleen Kupittaalle.
Kaupunkipyöräjärjestelmän pilotti on määrä toteuttaa vuosina 2018-2020. Pyörät olisivat käytössä toukokuusta marraskuuhun. Saatujen kokemusten perusteella tehdään jatkopäätökset aukiolokauden pidentämisestä.
Pyörissä voitaisiin hyödyntää joukkoliikenteen lippu- ja maksujärjestelmiä. Turun kaupungin selvityksessä todetaan, että suurin osa vastaavanlaisista järjestelmistä on ilmaisia ensimmäiset puoli tuntia, minkä jälkeen käyttömaksu nousee portaittain.
Kaupunki on pohjannut hankkeen valmistelun normaaleihin vaihdepyöriin sähköpyörien merkittävästi korkeampien kustannusten takia. Järjestelmän arvioitu bruttokustannus kolmeksi vuodeksi on peruspyörillä runsaat 2,1 miljoonaa euroa, sähköpyörillä lähes 3,6 miljoonaa euroa.
Kaupunkipyöräjärjestelmän perustamiseen on käytettävissä EU-hankerahoitusta. Kaupungin tuki olisi 150 000 euroa per vuosi.
Vaakuna sopii verryttelypuvun rintaan, muttei boksereihin
Suomessa on runsaat 300 virallista kuntavaakunaa. Näiden lisäksi osa lakkautettujen kuntien vaakunoista odottaa uusiokäyttöä.
Vaikka vaakunoiden käyttö vaihtelee Suomen kunnissa, niin yhteistä on vaakunoiden imagollinen ja kunnioittava merkitys. Vaakunoita käytetään muun muassa virallisissa yhteyksissä, asiakirjoissa sekä papereissa ja kirjekuorissa allekirjoituksen tapaan.
Suomessa on tällä hetkellä 311 kuntaa ja yhtä monta virallista kuntavaakunaa. Kuntaliitosten yhteydessä lukuisia vaakunoita on jäänyt pois virallisesta käytöstä. Kuntaliitto ja Suomen Kotiseutuliitto ovat toivoneet, että näitä vaakunoita voisi käyttää epävirallisina kotiseutuvaakunoina.
– Suurin osa lakkautettujen kuntien vaakunoista on päätynyt kotiseutuyhdistysten käyttöön. Näin ne tulevat arvoa kunnioittavaan ja valvottuun käyttöön, kertoo Kotiseutuliiton eläkkeellä oleva pääsihteeri Lassi Saressalo.
Näin on käynyt muun muassa Nurmossa, Artjärvellä, Vähäkyrössä, Lammilla, Kiikoisissa, Alahärmässä, Varpaisjärvellä ja monessa muussa entisessä kunnassa.
– Kuntaliitosten yhteydessä kotiseututyö vilkastuu, ja paikallinen identiteetti tarvitsee vahvistusta. Tässä tarkoituksessa entisen kunnan vaakunan käyttö kotiseututyössä on merkittävää, sanoo suomen Kotiseutuliiton toiminnanjohtaja Riitta Vanhatalo.
Kuntaliitokset vaikuttavat myös vaakunan valintaan
Kuntaliitoksissa yhdistynyt kunta on ottanut useissa tapauksissa käyttönsä vaakunan, jota samanniminen liitoskunta on käyttänyt jo aiemmin.
On myös kuntaliitoksia, joissa on säilynyt vanha kunnan nimi, mutta vaakuna on otettu naapurikunnasta. Näin on käynyt muun muassa Salossa, jossa on käytössä entisen Halikon kunnan vaakuna. Samalla tavalla Alavuden kaupunki otti käyttöön Töysän kunnan vaakunan.
Kuntaliitosten yhteydessä kunnat voivat sopia uuden kunnan nimestä ja vaakunan käytöstä. Sopimusta voidaan myös muuttaa.
– Näin kävi Vehkalahden liittyessä Haminaan, jossa käyttöön otettiin Vehkalahden vaakuna. Tähän oltiin tyytymättömiä, ja parin vuoden jälkeen otettiin käyttöön Haminan vaakuna, kertoo Kansallisarkiston Heraldisen lautakunnan sihteeri ja erikoistutkija John Strömberg.
Kajaanissa kaupunginjohtajan seinällä on kaupungin linnavaakuna ja sen vieressä kaupunkiin aikaisemmin liitettyjen Kajaanin maalaiskunnan ja Vuolijoen vaakunat. Niitä ei ole otettu aktiiviseen käyttöön vaikka keskusteluja on käyty.
– Muutama viikko sitten oli epävirallisia keskusteluja siitä, jos Vuolijoen aluelautakunta haluaa käyttää papereissaan Vuolijoen vaakunaan, niin miksipä se ei voisi olla kaupungin osavaakunana, kertoo Kajaanin kaupunginjohtaja Jari Tolonen. 
Entisen kunnan vaakunan käyttö kotiseututyössä on merkittävää.
Kajaanissa vaakunaa käytetään melko paljon ja monessa yhteydessä. Yksi syy tähän on se, että kaupungilla ei ole logoa, jota voisi käyttää kevyemmissä yhteyksissä.
Vaakuna on päätynyt myös postimerkkiin, jotka ovat nyt kaupungin käytössä. Myös urheiluseurat, joita kaupunki on tukenut, ovat saaneet luvan käyttää verryttelyasun rintapielessä Kajaanin vaakunaa.
– Silloin pitää olla tarkkana luvan antamisen suhteen, jos vaakuna menee kaupalliseen käyttöön ja markkinointiin. Tai jos se on sellaisessa paikassa, jossa se on alttiina kuraantumiselle ja lialle. Tai jos paikka on epäeettinen, sanoo Tolonen.
Kuntalaissa on säädetty, että vaakunoiden käytöstä päättää kunnanhallitus, joka on voinut siirtää tehtävän esimerkiksi kunnanjohtajalle. Näin on käynyt muun muassa Paltamossa ja Sotkamossa, joissa lupaa vaakunan käyttöön kysytään harvoin.
– Yleensä sen käyttöön kysytään lupaa, kun kyse on yhteistyökumppanuudesta tai tilanteessa, jossa kunta on ollut rahoittajana, Sotkamon kunnanjohtaja Mika Kilpeläinen kertoo.
Rajoitettua ja juhlallista
Sotkamon naapurikaupungissa Kuhmossa vaakunan käyttö on rajoitettua ja juhlallista. Kaupungin virallisten asiakirjojen lisäksi sitä käytetään pöytästandaareissa, joilla muistetaan järjestöjä ja ihmisiä.
Vaikka lupaa vaakunan käyttöön kysytään harvoin, on kaupunginjohtajan mieleen jäänyt yksi tapaus, jossa vaakunan käytölle ei annettu lupaa.
–Vaikka pipot ovatkin kivoja, niin niissä vaakunan käyttö ei ole sopivaa. Maailmasta löytyy kyllä muita tunnuksia. Pipojen lisäksi vaakuna ei sovi boksereihin eikä kaulaliinoihin. Vaakuna on Suomen lipun jälkeen vahvin viestien välittäjä, joten pidetään ne voimissaan, sanoo Kuhmon kaupunginjohtaja Eila Valtanen.
Vaakunat ilmentävät paljon kunnasta, sen menneistä ja nykyistä elintavoista. Kainuun vaakunat tuovat esiin maakunnan runsaat vesistöt sekä laajat metsäalueet ja metsätalouden merkityksen. Tähän liittyvät myös muinainen tervanpoltto ja tervankuljetukset.
Mutta tänä vuonna 50 vuotta täyttävässä Suomussalmen vaakunassa ei ole vettä, metsää eikä tervaa. Mustalla pohjalla olevassa vaakunassa on neljä hopealipuketta, joista jokaisesta nousee kultainen liekki. Liekit kuvaavat entisaikojen pärevalkeita, ja hopealipukkeet viittaavat neljään kantataloon, jotka mainitaan asiakirjassa vuonna 1604.
– Nämä neljä kantataloa ovat Alanne, Tormua, Hulkoniemi ja Tiikkajala. Jotkut puhuvat myös Järvelästä ja jostakin muusta, mutta kai ne nuo ovat olleet. Minusta se on tyylikäs ja historiallinen vaakuna ja toivoisin, että sitä käytettäisiin enemmänkin, sanoo Suomussalmen kunnanjohtaja Asta Tolonen.
Professori tyrmää sote-uudistuksen aikataulun: "Siellä on sen verran avonaisia kohtia"
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) haluaisi, että sote-lakipaketti olisi valmis jo tällä viikolla.
Terveyden- ja sairaanhoidon hallinnon emeritusprofessori Martti Kekomäen mielestä sote-uudistuksen aikataulu ei ole realistinen.
– Siellä on sen verran avonaisia kohtia, Kekomäki sanoi Ylen aamu-tv:ssä tänään maanantaina.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on [sanonut](http://yle.fi/uutiset/3-9534006), että haluaisi sote-lakipaketin olevan valmis jo tällä viikolla. Valinnanvapautta koskevan lakiluonnoksen lausuntokierros päättyi viime viikolla.
Kekomäen mukaan lakipaketista puuttuu vielä aivan oleellisia asioita. Nämä asiat liittyvät hänen mukaansa palveluiden ketjutukseen ja rahoitukseen.
– Eli siihen, kuinka paljon oikeasti kullekin ihmisryhmälle varataan yhteistä rahaa hyvinvointiongelmien hoitamiseksi, hän selitti.
Kekomäki sanoi ihmettelevänsä, miksi lakityngästä piti edes antaa lausuntoja.
– Siitä lausuttiin 600 kertaa. Kaikki se aika on ollut tietyssä mielessä ajan hukkaamista.
Maakuntavaalit jo ensi tammikuussa
Aamu-tv:n sote-keskusteluun osallistunut Uudenmaan maakuntauudistuksen muutosjohtaja Markus Sovala sanoi toivovansa, että aikataulusta pidettäisiin kiinni sikäli, että maakuntavaalit saataisiin pidettyä ensi vuoden tammikuussa.
– Koska vasta sen jälkeen maakunnalle tulee päätöksentekokyky. Nythän tässä on paradoksi se, että valmistelemme asioita, mutta tällä hetkellä ei voida vielä tehdä mitään sitovia päätöksiä, Sovala totesi. 
Eihän tässä nyt tehdä kokoomuksen taikka keskustapuolueen terveydenhuoltojärjestelmää.
Molemmat olivat yhtä mieltä siitä, että sote-uudistus pitäisi valmistella parlamentaarisesti eli yhdessä kaikkien eduskuntapuolueiden kesken.
– Eihän tässä nyt tehdä kokoomuksen taikka keskustapuolueen terveydenhuoltojärjestelmää, vaan tässä tehdään suomalaisille hyvä palvelujärjestelmä, Kekomäki sanoi.
– Jos ajatellaan, että tässä tehdään vuosikymmenen uudistusta, niin kyllä uskottavuutta lisäisi merkittävästi, jos voitaisiin sopia yli puoluerajojen, mitkä ovat ne minimiasiat, joista voitaisiin olla yhtä mieltä, Sovala sanoi.
YleX Etusivun kuntavaalisarja: RKP on vaalien nuorin puolue – nuorisojärjestön puheenjohtajan mielestä se kärsii imago-ongelmista
Miksi RKP on täydellinen? Mitä se lupaa nuorille? YleX Etusivu tapaa jokaisesta eduskuntapuolueesta nuoren vaikuttajan ennen kuntavaaleja. Jokaiselta kysytään viisi vakiokysymystä.
Kielivähemmistön puolue on pieni tekijä valtakunnanpolitiikassa, mutta iso vallankäyttäjä kaksikielisillä ja ruotsinkielisillä paikkakunnilla. RKP-nuorten puheenjohtaja **Ida Schauman** ei kuitenkaan pidä poliittista kotiaan kielipuolueena.
\- Omassa politiikassani tärkeitä teemoja ovat työllisyys ja koulutus. Puhun pakkoruotsista vain suomenkielisten toimittajien kanssa, Schauman sanoo.
Turkulainen Schauman on työskennellyt PR-alalla. Hänen mielestään RKP:tä vaivaa brändiongelma, koska suomenkielinen media puhuu puolueesta lähinnä ruotsin kielen näkökulmasta. Kahdeksaa kieltä osaava Schauman ajattelee, että puolueella on paljon annettavaa muun muassa työllisyyteen ja tasa-arvoon liittyvissä kysymyksissä.
RKP on vaalien nuorin puolue. Sen kunnallisvaaliehdokkaista lähes 15 prosenttia on alle 30 vuotiaita. Etusivu kysyi, mitä annettavaa nuorten ehdokkaiden puolueella on nuorille.
1. Miksi RKP on täydellinen puolue?
\- En tiedä, onko se täydellinen, mutta minulle se on ollut paras vaihtoehto. RKP:lle on tärkeitä sellaiset arvot kuin avoimuus, yrittäjyys, tasa-arvo ja tasavertaisuus. Ne ovat aina olleet minulle tärkeitä juttuja.
2. Lampun henki ilmoittaa, että sinulla on kolme toivomusta. Mitä ne ovat?
\- Korkea työllisyys on ensimmäinen.
\- Toinen on tasa-arvo, se että naisilla olisi mahdollisuus pärjätä. Siihen ottaisin mukaan myös maahanmuuttajat ja eri taustaisten ihmisten mahdollisuudet pärjätä Suomessa.
\- Kolmas olisi ehdottomasti se, että Suomessa on jatkossakin maailman paras koulutus.
3. Mitä RKP lupaa nuorille? Miten vakuutat, että lupausta ei petetä?
\- Nuorille on tärkeää työllisyysasiat. Moni opiskelija miettii, mitä opiskelujen jälkeen tehdään ja onko mahdollisuuksia Suomessa vai jossain ulkomailla. Haluan ehdottomasti, että Suomessa on mahdollisuuksia, myös Helsingin ulkopuolella.
\- Lupaan myös tehdä töitä tasa-arvon eteen. Suomessa voitaisiin saada sosiaalinen liikkuvuus toimimaan kunnolla. Vaikka tuleekin vähävaraisesta perheestä, pitää voida toteuttaa unelmiaan.
\- Olen aina sanonut, että en lupaa mitään paitsi sen, että minulla on sydän oikealla paikalla ja lupaan tehdä töitä hyvän Suomen eteen. Politiikka on kompromisseja.
4. Kuvittele, että olet kuntadiktaattori. Säilytätkö monta lukiota lähellä oppilaita, vai laitatko lukiot yhdeksi kouluksi, jossa on hyvä kurssivalikoima?
\- Vaikea kysymys. Se riippuu paljon kunnasta. Pienessä kunnassa voi olla hyvä, että yhdistetään kouluja sekä sen takia, että saadaan hyvä kurssivalikoima, mutta myös sen takia että saadaan tarpeeksi iso ryhmä oppilaita, jotta on mahdollisuus saada ystäviä.
\- Olen itse Turusta kotoisin. Meillä ei ole sellaista ongelmaa, että ei olisi hyvää kurssivalikoimaa. Siellä en lähtisi karsimaan lukioita.
5. Kuinka pitkä matka 16-vuotiaalla suomalaisella saa olla lähimpään ammattikouluun?
\- Ruotsinkielisestä näkökulmasta katsottuna tällä hetkellä kaikissa kunnissa ei ole mahdollista käydä ammattikoulua. Mielestäni on tärkeää, että kaikilla on turvallinen ympäristö ja lähellä omaa perhettä, vaikka ei olisikaan samassa kunnassa.
_Kuuntele Ida Schaumanin haastattelu kokonaan:_
**Lue myös:**
[YleX Etusivun kuntavaalisarja: Vasemmistonuorten puheenjohtaja Anni Ahlakorpi on käynyt koulunsa saameksi, mutta ei ole saamelainen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/29/ylex-etusivun-kuntavaalisarja-vasemmistonuorten-puheenjohtaja-anni-ahlakorpi-on)
[YleX Etusivun kuntavaalisarja: Torniolainen Katri Kulmuni kannustaa nuoria maailmalle - ja sitten takaisin kotiseudulle](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/28/ylex-etusivun-kuntavaalisarja-torniolainen-katri-kulmuni-kannustaa-nuoria) 
[YleX Etusivun kuntavaalisarja: Tiina Elovaara muistuttaa, että perussuomalaiset ei ole syntynyt maahanmuuttokysymysten ympärille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268211)
Donskoi nousi poppariosastolta parhaimmistoon: "Tuo on se Joonas, jonka minä tunnen"
Katsomosta edellisen ottelun seurannut Joonas Donskoi reagoi katsomokomennukseen valmennusjohdon toivomalla tavalla. Sunnuntaina Vancouverissa Donskoi pelasi loistavasti. 
**VANCOUVER. **Joonas Donskoin, 24, toinen NHL-kausi on ollut vaikeuksien sävyttämä. Loukkaantumisia, katsomokomennuksia sekä epätasaista pelaamista. Edellisen kerran Donskoi löysi itsensä katsomosta kolme päivää sitten Calgaryssa. 
Kun Donskoi sunnuntaina Vancouverissa palasi kokoonpanoon, jäällä nähtiin väläys siitä raahelaislaiturista, joka hurmasi jääkiekkoväen viime kaudella Pohjois-Kaliforniassa. 
Jo ottelun ensimmäisissä vaihdoissa Donskoi osoitti olevansa liikkeellä huimalla jalalla. Vahva liikkuminen antoi eväät hyvään karvaus- ja kamppailupelaamiseen, juuri siihen energiapeliin, josta Donskoi San Josessa tunnetaan. 
Samaan aikaan, kun monen muun yksilön pelaaminen yskii, päävalmentaja Peter DeBoer tervehti ilolla vanhan Donskoin ilmestymistä kuvaan.
\- Hän oli tänään loistava. Tuo on se Joonas, jonka minä tunnen. Se Donskoi, joka voi oikeasti auttaa tätä joukkuetta, DeBoer hehkutti Vancouverissa Yle Urheilulle.
Ja asiaahan DeBoer puhui. Donskoi oli kaukalon parhaita sunnuntaina, vaikka ei tehopisteille päässytkään. 
\- Olihan tämä minun paras pelini hetkeen, Donskoi hymähti hymyillen.
Useampaan kertaan kauden aikana katsomossa istunut Donskoi oli päättänyt palata juurilleen. 
\- Pysähdyin tuossa jossakin kohtaa katselemaan omia pelejäni ja miettimään hieman asioita. Ehkä sellainen likainen työ, mikä on aina ollut minun peliä, pääsi tuossa kauden aikana unohtumaan. Nyt olen halunnut keskittyä vain siihen, että jalka liikkuu ja voitan kamppailuja. 
Luottamus säilynyt
Vaikka DeBoer on istuttanut Donskoita kauden mittaan, luottamus valmennuksen ja pelaajan välillä on säilynyt hyvänä. Ensinnäkin julkisesti DeBoer on todennut usein luottavansa Donskoin paluuseen omalle tasolleen.
Ja toisaalta suljettujen ovien takana palaute on ollut muutakin kuin perinteinen "nimi ei ilmesty taululle".
\- Itse ainakin arvostan sitä, että saa vaikeina hetkinä palautetta. Se on kuitenkin parempi sanoa, että paskasti pelattu ja, että ehkä voit tehdä tuota ja tuota paremmin, niin pääset sitä kautta takaisin omalle tasolle, Donskoi sanoi.
\- Etenkin silloin, kun menee huonommin, on hienoa, että koutsit välittää pelaajista ja antaa palautetta. Sitä on tällä kaudella tullut paljon ja siitä olen iloinen.
Vaikka Donskoi on hakenut peliään, istunut katsomossa ja todennut tehopisteiden laahaavan, pensaaseen raahelainen ei ole suostunut päätään tunkemaan. Ja ehkä juuri tämä onkin mahdollisen uuden tulemisen takana.
\- Ymmärsin tuossa, että jos niitä pisteitä ei tule, niin jotakin on kuitenkin pystyttävä tuomaan pöytään. Teen sitten likaista työtä. Ei tässä murehtimaan kannata alkaa. Fakta on, että teen joka päivä parhaani ja sillä se on ennenkin korjaantunut, Donskoi totesi lopuksi.
Iisalmi aikoo rakentaa meluvalleja Jordaniin
Valleilla on tarkoitus vaimentaa asuinalueelle kantautuvaa Kajaanin radan ja läheisen moottoriurheilukeskuksen melua.
Iisalmeen ollaan rakentamassa meluvalleja Jordanin asuinalueelle. Niillä on tarkoitus vaimentaa asuinalueelle kantautuvaa Kajaanin radan raideliikenteen ja moottoriurheilukeskuksen melua.
Vallien yhteispituus radan suunnassa on noin 550 metriä. Vallit on suunniteltu kuusi metriä korkeiksi ja niiden kokonaisleveys vaihtelee 40 metristä 90 metriin. Rakentaminen aiotaan aloittaa jo tänä vuonna, mutta vallit ovat massaltaan niin suuria että rakentamista riittää useiksi vuosiksi.
Meluvalleihin käytetään muun muassa teknisen toimialan rakennuskohteista yli jäävää materiaalia. Lisäksi valleja voidaan hyödyntää teollisuudessa kuten Suomivalimon toiminnassa syntyvien ylijäämämateriaalien loppusijoituspaikkana. Tämä kuitenkin vaatii ympäristölupaa.
Iisalmen tekninen lautakunta käsittelee asiaa kokouksessaan tiistaina.
Varis oppii ihmisen liikennesääntöjä – suuret aivot suojelevat lintuja törmäyksiltä
Tutkijoiden havainto lintujen aivojen ja liikennekuolemien yhteydestä koskee sekä lajeja että yksilöitä. 
Maailman tieliikenteessä kuolee joka vuosi 250 miljoonaa lintua, mutta surmat eivät jakaudu lainkaan tasaisesti teiden läheisyydessä elävien lintulajien kesken. Kaksi tanskalaista ornitologia ryhtyi etsimään syytä vaa'an avulla.
Jo aiemmissa tutkimuksissa on osoitettu, että liikenteessä pärjäävät linnut oppivat ymmärtämään nopeusrajoituksia tai oikeastaan liikennevirran perusnopeuden kullakin paikalla. Samoin vaikuttaa siltä, että ne oppivat tiellä tepastellessaan valitsemaan kaistan niin, että ne näkevät lähestyvän liikenteen.
Ranskan kansallisessa tiedekeskuksessa työskentelevän Anders Pape Møllerin ja Tanskassa House of Bird -lintujentutkimuslaitoksen Johannes Erritzøen tutkimus osoittaa, että parhaiten turvassa liikenteeltä ovat linnut, joilla on kokoonsa nähden suuret aivot.
Pululla huono ennuste
Lintujen sisäelinten paino on niille elämän ja kuoleman kysymys: paino on pidettävä mahdollisimman pienenä tai lentäminen ei onnistu. Møllerin ja Erritzøen tutkimus kuitenkin osoittaa, että muutama lisägramma aivoissa voi olla linnulle henkivakuutus. 
He punnitsivat yli 3 500:n liikenteessä kuolleen linnun aivojen, sydämen, maksan ja keuhkojen suhteellisen koon. Lajeja oli kaikkiaan 251. Vain aivojen koko oli linjassa sen kanssa, kuinka paljon liikennekuolemia lajille oli sattunut.
Suuriaivoiset varislinnut pärjäävät erittäin hyvin, pieniaivoisilla puluilla kuolintilastot ovat paljon synkempiä.
– En tiedä, voimmeko sanoa, että suuriaivoiset lajit ovat fiksumpia, mutta ne ovat kyllä osoittaneet oppivansa käytösmalleja, jotka antavat turvaa liikenteessä, Møller kommentoi uutistoimisto AFP:lle.
Evoluutio ei ole vielä ehtinyt peliin
Tutkijoita yllättäneempi havainto oli, että aivojen koon ja liikenneturmien välinen yhteys oli nähtävissä lajin lisäksi myös yksilöiden välillä, muun muassa mustarastailla, varpusilla ja punarinnoilla, Møller kertoo.
Hän ei usko, että mitkään lajit ovat vielä ehtineet kehittyä geneettisti selviämään moottoriliikenteessä. Autoja on ollut vasta sata vuotta, mikä on evoluutiolle hyvin lyhyt aika, hän perustelee.
Lisäksi liikennekuolemia sattuu suhteessa sittenkin niin vähän, ettei sekään ole omiaan vauhdittamaan geenivalintaa. Møller sanoo. Vaikka neljännesmiljardi on huima luku, se on prosentin murto-osa maailman 300 miljardiksi arvioidusta lintumäärästä.
Tutkimus on luettavissa [The Royal Societyn](http://rsos.royalsocietypublishing.org/content/4/3/161040) verkkolehdestä.
Liikennemelu on pikkulinnulle riski
Lintujen ja liikenteen suhdetta on tutkittu muutoinkin, muun muassa viime vuonna yhdysvaltalais-saksalaisella yhteistyöllä. Tuossa tutkimuksessa havaittiin, että liikenne on linnuille vaaraksi myös siksi, että sen äänet peittävät varoitushuudot lajitovereille.
Tutkittu laji oli talitiainen. Melusaaste sai tintit lisäämään äänenvoimakkuutta eli käytännössä huutamaan, kertoi biologi Chris Templeton Tyynenmeren yliopistosta Oregonista.
– Huomasimme, ettei huutaminenkaan riittänyt päihittämään liikenteen melun vaikutuksia. Parven jäsenet eivät kuulleet kriittisen tärkeitä viestejä ja altistuivat petolintujen hyökkäyksille, Templeton kertoi [Current Biology](http://www.cell.com/current-biology/abstract/S0960-9822%2816%2931143-5?_returnURL=http%3A%2F%2Flinkinghub.elsevier.com%2Fretrieve%2Fpii%2FS0960982216311435%3Fshowall%3Dtrue) -lehdessä viime marraskuussa julkaistussa tutkimuksessa.
Neymarille komea merkkipaalu Barça-paidassa: "Toivottavasti hän tekee vielä 900 maalia"
FC Barcelona voitti vieraskentällä Granadan 4–1 myöhään sunnuntaina. Katso ottelun maalikooste kuvaa klikkaamalla. (Kuvalähde: Viasat)
Brasilialaistähti Neymar teki sadannen maalinsa FC Barcelonan paidassa, kun Granada kaatui sunnuntaina maalein 4–1. Neymar teki joukkueensa neljännen maalin lisäajalla hienon syöttökuvion päätteeksi.
Kesällä 2013 seuraan siirtynyt Neymar on pelannut Barça-paidassa 177 ottelua. Neymarilta meni merkkipaalun saavuttamiseen 11 ottelua vähemmän kuin Barcelonan argentiinalaistähdeltä Lionel Messiltä.
\- Toivon, että hän tekee vielä 900 maalia, jolloin näemme hänet Barcelonassa monta vuotta, Barcelonan päävalmentaja Luis Enrique sanoi [ESPN:n mukaan](http://www.espnfc.com/barcelona/story/3094837/neymar-scores-100th-goal-for-barcelona-and-luis-enrique-hopes-he-nets-900-more).
Barcelona pelasi sunnuntaina Granadaa vastaan ilman Messiä, joka oli pelikiellossa. Hyökkäyspelaaminen toimi silti mainiosti. Ensimmäisessä maalissa Jordi Alba antoi upean pystysyötön Luis Suárezille, jonka viimeistely oli vielä upeampi. 
Toisessa maalissa oli Suárezin vuoro antaa komea syöttö Francisco Alcacerille. Barcelonan 3–1-osuman viimeisteli Ivan Rakitic.
Espanjan liigaa johtava Real Madrid voitti Alavesin sunnuntaina 3–0. Real johtaa sarjaa kahden pisteen erolla Barcelonaan, joka on pelannut yhden ottelun enemmän.
Assange vältti karkotuksen Ecuadorin suurlähetystöstä – ilkkui vastustajalleen Twitterissä
Ecuadorin presidentinvaalit hävinnyt Guillermo Lasso oli uhannut karkottaa Assangen Ecuadorin Lontoon suurlähetystöstä, mikäli voittaisi vaalit.
WikiLeaks-vuotosivuston perustaja Julian Assange saanee jäädä Ecuadorin Lontoon suurlähetystöön. Assange saa huokaista helpotuksesta sen jälkeen kun oikeiston ehdokas Guillermo Lasso hävisi niukasti Ecuadorin presidentinvaalit.
Lasso oli uhannut voittaessaan karkottaa Assangen lähetystöstä 30 päivän kuluessa.
Assange on asunut lähetystössä lähes viisi vuotta, koska brittiviranomaiset luovuttaisivat hänet Ruotsiin, missä häntä syytetään raiskauksesta.
Kun Ecuadorin vaalitulos selvisi, Assange ilkkui Lassolle Twitterissä kehottaen tätä poistumaan Ecuadorista 30 päivän kuluessa ilman veroparatiisimiljooniaan tai niiden kanssa.
Ecuadorin vaalit voittanut vasemmiston ehdokas Lenin Moreno on luvannut, että Assange saa jatkossakin asua maan Lontoon suurlähetystössä. Hänen linjansa odotetaan kuitenkin olevan tiukempi kuin edeltäjänsä Rafael Correan. Moreno on muun muassa pyytänyt, ettei Assange puutu sellaisten maiden asioihin, jotka ovat Ecuadorin ystäviä.
Assange ei kuitenkaan vielä voi huokaista helpotuksesta, sillä Lasso ja hänen kannattajansa eivät hyväksy presidentinvaalin tuloksia. He ovat osoittaneet mieltään maan pääkaupungissa Quitossa ja vaatineet äänten uudelleenlaskentaa.
Nyt se on virallista – Henri Kontinen komeilee maailmanlistan kärjessä
Henri Kontinen teki suomalaista tennishistoriaa kipuamalla maailmanlistan kärkeen.  
Henri Kontinen nousi maanantaina julkistetulla tenniksen nelinpelin maailmanlistalla ykköseksi. Kontisesta tuli ensimmäinen suomalaispelaaja, joka on yltänyt tenniksen maailmanlistalla kärkipaikalle. Kontisella on kasassa 7700 pistettä. 
Listalla toisena on Kontisen australialainen nelinpelipari John Peers (7560 pistettä). Suomalaisaustralialaisen parin pahimmat uhkaajat rankingissa ovat Bob Bryan ja Mike Bryan. Kolmannen sijan jakavat yhdysvaltalaisveljekset ovat 270 pisteen päässä Kontisesta. 
Australian avointen voittoa vuoden alussa juhlineet Kontinen ja Peers pelaavat seuraavaksi Monte Carlon Masters-turnauksessa. Kontinen nähdään sitä ennen Suomen Davis Cup -joukkueessa, **[kun Madagaskar saapuu ensi viikonloppuna Hankoon.](http://yle.fi/urheilu/3-9533997)** 
**[Tässä viisi syytä miksi Henri Kontinen on maailman paras ](http://yle.fi/urheilu/3-9501457)**
**[Henri Kontisen polku vaikeuksien kautta maailman huipulle - "Tylsää ei ollut koskaan"](http://yle.fi/urheilu/3-9309748)**
**[Nyt se on varmaa - Henri Kontinen nousee maailmanlistan ykköseksi](http://yle.fi/urheilu/3-9539772)**
Miesten nelinpelin maailmanlista 3.4.
1) Henri Kontinen     FIN  7700 **+1**   
2) John Peers         AUS  7560 **+1 **  
3) Bob Bryan          USA  7430 **+1 **  
3) Mike Bryan         USA  7430** +1 **  
5) Nicolas Mahut      FRA  6930 **-4 **  
6) Marcelo Melo       BRA  6880 **+3**
Miesten kaksinpelin maailmanlista 3.4. 
1) Andy Murray        GBR 11960   
2) Novak Djokovic     SRB  7915   
3) Stan Wawrinka      SUI  5785   
4) Roger Federer      SUI  5305 **+2**   
5) Rafael Nadal       ESP  4735 **+2**   
6) Milos Raonic       CAN  4345 **-1  
**741) **Patrik Niklas-Salminen    28**
Naisten kaksinpeli maailmanlista 3.4.
1) Angelique Kerber   GER  7340   
2) Serena Williams    USA  7010   
3) Karolina Pliskova  CZE  6020   
4) Dominika Cibulkova SVK  5245   
5) Simona Halep       ROU  5022   
6) Garbine Muguruza   ESP  4790  
766) **Piia Suomalainen   FIN    21** **-2**
Köyhyys yhtä suuri terveysriski kuin verenpainetauti ja vähäinen liikunta
Sosioekonomista asemaa ei yleensä lasketa ehkäistävissä olevaksi terveystekijäksi esimerkiksi tupakoinnin ja ylipainon tavoin.
Sosiaalinen ja taloudellinen asema on tuoreen tutkimuksen mukaan yhtä suuri terveysriski kuin verenpainetauti, vähäinen liikunta, ylipaino ja alkoholi. Havainto vahvistaa olemassa olevaa tutkimusnäyttöä sosioekonomisten tekijöiden terveysvaikutuksista.
Vaikka vähävaraisuus altistaa monille sairauksille ja niiden aiheuttamille kuolemille, sosioekonomista asemaa ei yleensä lasketa ehkäistävissä olevaksi terveystekijäksi esimerkiksi tupakoinnin ja ylipainon tavoin. Kuitenkin parantamalla ihmisten taloudellista ja sosiaalista tilannetta myös monet muut riskitekijät vähenevät, tutkimuksista tiedetään.
Tulokset perustuvat 48 aikaisemman tutkimuksen aineistoihin ja 1,7 miljoonan ihmisen terveystietoihin Britanniasta, Ranskasta, Sveitsistä, Portugalista, Italiasta, Yhdysvalloista ja Australiasta. Sosiaalisen ja taloudellisen aseman mittarina käytettiin osallistujien koulutustasoa. Keskimäärin 13-vuotisten seurantojen aikana yhteensä 310 000 osallistujaa menehtyi.
Alhainen koulutustaso liittyi noin 30–40 prosenttia suurempaan riskiin menehtyä seurannan aikana, tulokset osoittivat. Tutkijat arvioivat, että alhainen sosioekonominen asema lyhensi 40–85-vuotiaiden elinikää noin kahdella vuodella, mikä oli enemmän kuin lihavuuden (0,7 vuotta), alkoholin (0,5 vuotta) ja verenpainetaudin (1,6 vuotta) vaikutukset. Vähäinen liikunta nipisti puolestaan 2,4 vuotta odotettavissa olevasta elinajasta, diabetes 3,9 vuotta ja tupakointi 4,8 vuotta.
Tulokset ovat osoitus sosiaalisen ja taloudellisen aseman terveysvaikutuksista, jotka on havaittu aiemmissakin tutkimuksissa, mutta niitä kannattaa silti tulkita maltillisesti. Tutkimuksista on esimerkiksi vaikea erottaa eri riskitekijöiden vaikutuksia toisistaan, sillä ne usein kasaantuvat ja altistavat myös toisilleen.
Tulokset julkaistiin arvostetussa Lancet-lehdessä.
_Lähde: Uutispalvelu Duodecim_
Toiset piristyvät, toiset vaipuvat murheen alhoon – kevät näkyy kauppakäytöksessä ja itsemurhatilastoissa
Kevään viiltävä valo vie osan ihmisistä apatiaan: pitäisi, mutta ei jaksa. Rautakauppias sen sijaan näkee aivan toisenlaisen kevätilmeen.
Talven jäljiltä useimpien ihmisten mieliala alkaa kohota mentäessä koko ajan kohti valoisampia aikoja.
Kevään avainsana on valo. Useimmat ihmiset se saa hyvälle mielelle mutta osan reaktio on aivan toisenlainen ja raju. Kevät on myös itsemurhasesonkia.
Pohjolassa vuodenaikojen kontrasti on voimakas. Keskitalvi olisi ilman joulua lohduttoman pimeää ja keskikesällä taas valoa riittää yötä myöten.
Multasormet heräävät kohmeesta
Esimerkiksi rautakaupassa seurataan tarkkaan sääennusteita koska säällä on aivan ratkaiseva merkitys asiakaskäyttäytymiseen.
Sellaisena päivänä jos on vielä lämmintä, ihminen lähtee rautakauppaan kevätostoksille.
– Asiakasmäärät alkavat nousta. Auringonpaisteen merkitys on aivan olennainen meillä, varsinkin jos on lauantai, sanoo Oulun Bauhausin Puutarhamaailman osastopäällikkö Heidi Ollila.
Valo näkyy naamasta
Kevät näkyy myös rautakauppaan astelevien asiakkaiden habituksessa. 
– Se näkyy tosi paljon. Ihmiset ovat iloisempia. He ovat selvästi hyväntuulisempia, sosiaalisempia ja aktiivisempia kuin talvikuukausina. Ihminen on positiivisempi kevään valossa, kun aurinko paistaa, päivä pitenee, kesä on tulossa ja ollaan menossa kohti valoisampia aikoja, Ollila pohtii. 
Rautakaupasta pala "normaalia" valorytmiä
Päiväntasaajan seudun tasaisessa päivän ja yön vaihtelussa, mistä monet suomalaisten keväisin suosimat huonekasvit, kuten vaikkapa Itä-Afrikan sademetsistä kotoisin oleva paavalinkukka, Saintpaulia, ovat kotoisin, ihmisten on vaikea ymmärtää napa-alueiden läheisyydelle tyypillistä voimakasta vuodenaikoihin liittyvää vaihtelua.
Siellä olot eivät ole äärevät kuten meillä ja päivän pituus on jotakuinkin sama ympäri vuoden.  Jos ihminen käy läpi todella vaikeaa kriisiä, hän ei edes huomaa kevättä.
Tänä keväänä tämänkin rautakaupan puutarhaosastolla muotia ovat vanhanajan perinteiset viherkasvit, kuten suomalaiseen kansanluonteeseen hyvin istuva peikonlehti, joka on kotoisin Keski- ja Etelä-Amerikan sademetsistä.
– Peikonlehteä on myyty tosi paljon tänä keväänä. Se on kiitollinen kasvi ja helppo pitää hengissä, sanoo Ollila.
Kukkia ja viherkasveja ostavat nimenomaan naiset. Vain yksi päivä vuodessa muuttaa tämän asian ja sen on äitienpäivä.
Kevään viiltävä valo
Pimeä aika tulee hitaasti hiipien ja talviseen olotilaan laskeudutaan pikku hiljaa.
Kevät tulee aina äkkiä. Auringon valo tietysti lisääntyy päivä päivältä, mutta jossakin vaiheessa tulee se päivä jolloin myös itse aurinko alkaa näkyä. Aurinkoinen kevätpäivä. Silloin valo tuntuu suorastaan viiltävältä. 
Ihminen on positiivisempi kevään valossa.
Kevät on myös itsemurhasesonkia
Poikkeuksen rautakauppoihin keväisin vaeltavasta väestä ja ylipäätään keväästä nauttivista ihmisistä muodostavat tietysti he, joille kontrasti oman mielen tumman moodin ja kanssaeläjien yleisen iloisuuden välillä aiheuttaa ahdistusta ja saa entistä synkempään tilaan.
– Jos ihminen käy läpi todella vaikeaa kriisiä, hän ei edes huomaa kevättä, kertoo Suomen mielenterveysseuran kriisityön päällikkö Pirjo-Riitta Liimatainen.
Itsemurhat ovat vähentyneet Suomessa lähes puoleen 1990-luvun alusta. Silloin itsemurhia tehtiin vuosittain 1 500 kun luku on nyt 800. Yksi on kuitenkin pysynyt: itsemurhia tehdään erityisesti keväällä.
– Suomen talvi on ankeaa aikaa masentuneelle ihmiselle ja sen jälkeen nopeasti tuleva kevät voi lisätä masentuneen epätoivoa kun hän näkee toisten iloitsevan keväästä ja elämästä, eikä itse kykene tähän, sanoo Liimatainen.
Ihmissuhdekriisit eivät sen sijaan Ollilan kokemuksen mukaan eskaloidu keväällä vaan vasta syksyllä yhdessä vietetyn loman jälkeen.
Kevät ei näy piikkinä apteekeissa eikä poliisin työssä
Keväässä ei ole mitään kovin erikoista poliisin tai esimerkiksi apteekkien työn kannalta.
Poliisin työ lisääntyy kyllä pitkin kevättä. Tämä korreloi tammikuusta heinäkuuhun tasaisesti lisääntyvän alkoholin kulutuksen kanssa. Useimmat poliisin tehtävät liittyvät Suomessa alkoholiin tavalla tai toisella.
Kevään viiltävä valo ei kuitenkaan sysää mitään rikosaaltoa liikkeelle vaan poliisin työssä näkyy kaikki ylimääräinen vapaa-aika, kuten hiihtolomat, pääsiäinen ja vappu.
Apteekissa ei tapahdu juuri flunssalääkkeistä allergialääkkeisiin siirtymistä dramaattisempia muutoksia.
Pöllöperhosia, apina buffetissa ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikon uutiskuvissa nähtiin muun muassa erikoisia perhosia Lontoossa, apina vuotuisessa buffetissa Lopburissa sekä kirsikan kukintaa Pekingissä.
Pasilan asemalla alkavat 2,5 vuoden väliaikaiset järjestelyt – katso reittisi laiturille
Suomen toiseksi vilkkain asemanseutu on myllerryksessä, kunnes uusi asema ja Tripla-kauppakeskus valmistuvat.
Helsingin Pasilan vanhan aseman lähtölaskenta on alkanut. Maanantaina avattiin uusi väliaikainen asema vanhan pohjoispuolella.
Asemat palvelevat hetken aikaa rinnan, kunnes kesällä 2017 vanha asema suljetaan kokonaan.
Jo maanantaina monen lähiliikenteen matkustajan kulkureitit aseman ympäristössä muuttuvat.
Aseman reunimmaisten laitureiden, 1, 2, 8 ja 9, liukuportaat vanhalle asemalle on suljettu. Lähijunien A, I, K, L, N, P ja T matkustajat joutuvat siis tästä päivästä lähtien kulkemaan väliaikaisen aseman kautta.
Bussien ja raitiovaunujen pysäkkien paikat muuttuvat Pasilassa vasta ensi kesänä, kun vanha asema suljetaan.
Väliaikainen asema palvelee syksyyn 2019 saakka, jolloin uusi asema ja Tripla-kauppakeskus valmistuvat.
HSL:n ja VR:n lippuautomaatit löytyvät väliaikaisen aseman sillalta Ratapihantien päässä. Väliaikainen asema on kylmää tilaa. Jonkin verran lämmintä odotustilaa löytyy aseman liiketilojen yhteydestä.
"Kärsivällisyyttä tarvitaan"
Rakennusliike YIT:n mukaan uuden Pasilan rakentaminen vaatii kompromisseja ja kärsivällisyyttä kaikilta liikkujilta. Suunnittelussa joukkoliikenne on asetettu etusijalle. 
Esimerkiksi junaliikenteen häiriöt säteilevät Pasilasta helposti koko maahan, siksi sen sujuvuus on prioriteeteista ensimmäinen.
Aseman seutu on etenkin monen pyöräilijän silmiin sekava. YIT:n mukaan yksittäisen autokaistan muuttaminen pyöräilyväyläksi säteilisi kuitenkin helposti suureen määrään joukkoliikenteen matkustajia, sillä autokaistoja käyttävät myös bussit.
Raitiovaunukiskoja taas ei olla siirtämässä nykyisiltä sijoiltaan ennen kaikkea kustannusten vuoksi.
YIT muistuttaa, että liikenteen sujuvuutta seurataan kaupungin, YIT:n, HSL:n, HKL:n ja VR:n yhteisessä ryhmässä. Tarvittaessa opastusta aseman seudulla lisätään ja mahdollisuuksien mukaan liikennejärjestelyjä myös muutetaan.
Levottomuuksia ja hurjastelua Rovaniemen keskustassa
Pahoinpitelyissä tuli lieviä vammoja. Kaahari kaatoi liikennemerkin.
Rovaniemellä sattui viikonloppuna poliisin mukaan kaksi pahoinpitelyä. 
Lauantain vastaisena yönä Rovaniemen keskustassa sijaitsevassa yökerhossa kaksi seuruetta riiteli ja tilanne äityi tappeluksi.
Ensihoito kävi tarkastamassa vammat, jotka todettiin lieviksi.
Lauantai-iltapäivällä keski-ikäistä miestä pahoinpideltiin keskustassa sijaitsevan liikekiinteistön tuulikaapissa. Poliisi kertoo, että mies ei loukkaantunut pahoinpitelyssä vakavasti.
Ikkuna säpäleiksi
Lauantain vastaisena yönä rikottiin myös asunnon takaoven ikkuna Viirinkankaalla Mikonkadulla. 
Asunnon omistaja oli herännyt ikkunan rikkomiseen ja näki tekijän poistuvan paikalta. Tästä tapauksesta pyydetään havaintoja numeroon 02954 66250.
Tuntomerkit tiedossa
Perjantaina alkuillasta henkilöauto hurjasteli Rovaniemellä Toripuistikossa. Poliisi kertoo, että kuljettaja kaasutteli läpi risteyksen, jonka valot olivat vaihtumassa punaiseksi. 
Risteävältä tieltä ajaneet joutuivat väistämään kaaharia, joka ajautui liikenteenjakajan yli ja kaatoi mennessään liikennemerkin. Poliisilla on tiedossa henkilöauton rekisteritunnus ja kuljettajan tuntomerkit.      
Poliisi kehottaa kuljettajaa ilmottautumaan itse Rovaniemen pääpoliisiasemalle.
Kantelu: Lappeenrannan päiväkotiryhmät liian suuria
Aluehallintovirastoon tehdyn kantelun mukaan Lappeenranta ei ole puuttunut asiaan, vaikka asiasta on kerrottu esimiehille ja kasvatus- ja opetustoimen johdolle.   
Lappeenrannan kaupungin varhaiskasvatuksen liian suurista lapsiryhmistä on tehty kantelu Etelä-Suomen aluehallintovirastoon. 
Kantelu koskee useita päiväkoteja, joissa varhaiskasvatuslain mukainen suurin sallittu lapsiryhmän koko ylittyy toistuvasti. 
Ylen haastattelemat päiväkodin työntekijät vahvistavat, että lapsiryhmistä tuli sallittua suurempia viime syksynä, kun päivähoidon säästöt astuivat voimaan. 
Aluehallintovirastoon tehdyn kantelun mukaan päiväkotien henkilökunta on yrittänyt vaikuttaa ongelmiin raportoimalla niistä esimiehille ja kaupungin kasvatus- ja opetustoimen johdolle mutta asiaan ei ole saatu parannusta. 
Stars-puolustaja Esa Lindellillä kolmen tehopisteen ilta – katso
Esa Lindell on noussut tällä kaudelle isoon rooliin Dallas Starsissa. Sunnuntaina Lindell kirjasi jääaikaa yli 27 minuuttia. 
Dallas Starsin suomalaispuolustaja Esa Lindell oli mukana joukkueensa jokaisessa maalissa sunnuntaina, kun Tampa Bay Lightning voitti kotonaan Starsin jääkiekon NHL:ssä 6-3. Yli 27 minuuttia jääaikaa kirjannut Lindell kirjasi kamppailusta kolme syöttöpistettä.
Lindell oli vahvasti mukana Starsin 1-1-tasoituksessa toisen erän alussa. Lindell ehti tuulettaa jo maalia, mutta kävi ilmi, että Gemel Smith sai ohjattua suomalaispuolustajan viivavedon sisään. Jason Spezzan 2-1-maalissa Lindell merkittiin osuman toiseksi syöttäjäksi. Vierasjoukkueen 3-5-maali syntyi jälleen Lindellin vedosta, kun Brett Ritchie laittoi kiekon sisään Peter Budaj’n torjunnan jälkeen. Katso Lindellin suoritukset klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat).
Lindell on tällä kaudella kirjannut 70 ottelusta tehot 6+11=17.   
Dallas-vahti Kari Lehtonen pysäytti kiekon 19/24 kertaa. Tampa Bayn maalilla Budaj torjui 23/26 kertaa.
Lightningin tehopelaajia olivat keltanokkahyökkääjä Adam Erne (2+0), veteraanihyökkääjä Ondrej Palat (1+2) ja ruotsalaispuolustaja Anton Strålman (1+1).
Voitollaan Tampa Bay nousi kolmen pisteen päähän itäisen konferenssin viimeisestä pudotuspelipaikasta. Dallasilla ei ole edes teoreettisia mahdollisuuksia selvitä pudotuspeleihin. Siirry NHL:n taulukoihin **[tämän linkin kautta (Teksti-TV).](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)** 
**[Minnesotan suomalaiset lyötiin samaan ketjuun – kolmikon jälki heti häikäisevää](http://yle.fi/urheilu/3-9543334)**
**[Valtteri Filppula esitteli osaamistaan - katso hienot maalit](http://yle.fi/urheilu/3-9543325)**
Sinikukka Saaren kolumni: Venäjä, Trump ja myttyyn menneet diilit?
Trumpin vaalivoiton aiheuttama ensiriemu Venäjällä laantui nopeasti, kirjoittaa Sinikukka Saari.
Kun tieto Trumpin valinnasta presidentiksi saapui Moskovaan, ilma oli täynnä lupausta ja riemua. Parlamentin alahuoneen duuman edustajat puhkesivat raikuviin aplodeihin kuullessaan Clintonin tappiosta. Hetken aikaa kaikki tuntui mahdolliselta. 
Venäjä on jo vuosien ajan nähnyt Yhdysvallat uhkana, ja luottamus maiden välillä on viime vuosien aikana rapautunut lähes olemattomaksi. 
**Ensihuuman laskeuduttua** monet venäläiset kommentaattorit alkoivat varoitella turhasta toiveikkuudesta. Muistuteltiin, kuinka jokainen liennytysyritys maiden välillä on lopulta jäänyt lyhyeksi.  Toisaalta pelättiin, että Venäjän pitkään ja vaivalla rakentamat Kiina-suhteet vaarantuisivat, jos Trumpin kelkkaan hypättäisiin turhalla innokkuudella.
Virallisella tasolla linja pysyi maltillisena. Venäjän kerrottiin periaatteessa olevan avoin keskustelulle mahdollisesta yhteistyöstä Yhdysvaltojen kanssa. Selvästi kuitenkin odotettiin, että Yhdysvallat ottaisi ensimmäisen askeleen Venäjän suuntaan.
Lähtökohtaisesti Trumpin kylmä, who pays -asennoitumistapa maailmanpolitiikan kysymyksiin vetoaa Venäjän johtoon huomattavasti enemmän kuin Obaman moralistinen retoriikka. Se on kuitenkin kaukana Venäjän omaa, alueiden hallitsemista lähes hinnalla millä hyvänsä painottavasta lähestymistavasta.
Ehkä juuri tämän eron vuoksi ensiarvioissa vainuttiinkin diilin mahdollisuus. Yhdysvallat voisi vetäytyä ja säästää rahaa, ja Venäjä puolestaan maksaisi isommasta roolista maailmannäyttämöllä.
**Vain muutaman kuukauden jälkeen** Trumpin virkaanastujaisista suuret puheet diileistä ovat hiljentyneet. Trumpin ”art of the deal” ei näytäkään purevan politiikkaan.
Politiikassa kaikki liittyy jollakin tapaa kaikkeen ja kokonaisuuksien hahmottaminen on siksi tärkeää. 
Trumpin kannattajat eivät äänestäneet häntä ulkopoliittisten painotusten vuoksi vaan sisä- ja talouspolitiikan takia, ja hallinto tietää tämän hyvin
Trumpilla on voimakkaita mielipiteitä yksittäisistä asioista – esimerkiksi Kiinan epäluotettavuudesta, globalisaation ja vapaakaupan vahingollisuudesta, terrorismista, Yhdysvaltojen kaupallisista eduista Lähi-idässä. Häneltä kuitenkin puuttuu kokonaiskuva, joka liittäisi yksittäiset mielipiteet yhteen ja jonka pohjalta ulkopoliittista strategiaa tai vakaita liittolaisuuksia voisi rakentaa.
**Trumpin tiimin moninaisten ja osin epämääräisten** Venäjä-kytkösten ja demokraattipuolueeseen kohdistuneen kyberhyökkäyksen jälkeen, Trumpin Venäjä-suhteet ovat suurennuslasin alla ja avauksia tähän suuntaan on vaikeaa tehdä.
Trumpin suosio on raporttien mukaan nopeassa laskussa. Republikaanipuolue – joka ei perinteisesti ole ollut erityisen Venäjä-myönteinen kannoissaan – tuskin tukisi rohkeita ja laajamittaisia Venäjä-diilejä. Trumpin kannattajat eivät äänestäneet häntä ulkopoliittisten painotusten vuoksi vaan sisä- ja talouspolitiikan takia, ja hallinto tietää tämän hyvin. 
Toisaalta, Venäjällä on syytä hymyyn ihan ilman mitään diilejäkin
**Ja millä alalla yhteistyö olisi mahdollista?** Esimerkiksi yhteinen terrorismin vastainen operaatio vaatisi luottamusta, jota maiden välillä ei yksinkertaisesti ole. On epärealistista olettaa, että venäläiset suostuisivat jakamaan tiedustelutietoa Yhdysvaltojen kanssa tai toisin päin. 
Yksittäiset, selkeästi rajatut kysymykset, jotka toisivat nopeasti positiivia tuloksia molemmille osapuolille, ovat maailmanpolitiikassa harvassa. Voisiko esimerkiksi arktisesta yhteistyöstä löytyä diilin mahdollistava kysymys, jää nähtäväksi.
Toisaalta, Venäjällä on syytä hymyyn ihan ilman mitään diilejäkin. Sisäisesti jakautunut, kriisistä toiseen kulkeva ja sisäisiin ongelmiinsa keskittyvä Yhdysvallat sopii sille hyvin. Trump nakertaa läntisten maiden keskinäistä luottamusta ja yhtenäisyyttä, ja näin ollen vahvistaa Venäjän suhteellista roolia maailmanpolitiikassa. 
**Eripurainen länsi** ei ehkä kykene toimimaan vastapainona Venäjälle, ja sen toimintavapaus – erityisesti entisen Neuvostoliiton alueella – kasvaa. 
Trumpin luoman hämmennyksen lisäksi EU joutuu keskittymään sisäisen yhtenäisyytensä lisäämiseen Brexit-sotkun keskellä. Nämä ovat huonoja uutisia erityisesti Venäjän veljellisessä syleilyssä kipuilevalle Valko-Venäjälle ja Donbasissa sotivalle Ukrainalle.
Paljon riippuu nyt Euroopasta ja sen tulevista johtajista. Yhdysvalloilla saattaa olla ”varaa” jättää Venäjä huomiotta, mutta meillä Euroopassa ei ole tällaista vaihtoehtoa.
_Sinikukka Saari_
_Kirjoittaja on ulkoministeriön erikoistutkija, joka seuraa kansainvälisiä tapahtumia laajasti. Hän suhtautuu maailman muutokseen innostuneesti vaikka onkin allerginen "connectivity is destiny" -tyyppisille tulevaisuushokemille eikä aina kykene näkemään ongelmissa vain piilotettua mahdollisuutta. Hän kirjoittaa kolumnia yksityishenkilönä, eikä hänen näkemyksensä välttämättä heijastele ulkoministeriön kantoja._
Lapissa joka viides äänioikeutettu on käynyt uurnilla 
Savukoskelaisista äänioikeutetuista joka kolmas on käynyt äänestämässä.
Viidennes eli 20,7 prosenttia lappilaisista äänioikeutetuista oli käynyt äänestämässä kuntavaaleissa sunnuntai-iltaan mennessä. Koko maassa kuntavaalien äänestysprosentti oli sunnuntain jälkeen 15,2 prosenttia.
Ahkerimmat äänestäjät ovat Lapissa Savukoskella, jossa äänestysprosentti nousi sunnuntain jälkeen jo 33,9 prsoenttiin. Savukoskea hieman aktiivisemmin ovat koko maassa äänestäneet vain leppävirtalaiset ja kaskislaiset.
Hitaimmin on Lapissa ennakkoon äänestetty Torniossa, jossa uurnilla on käynyt 15,5 prosenttia äänioikeutetuista. Rovaniemellä äänestysprosentti oli sunnuntain jälkeen 16,4 prosenttia, Kemijärvellä 22,7 prosenttia ja Kemissä 19,3 prosenttia.
Viime kuntavaaleissa vuonna 2012 ennakkoon äänesti kaikkiaan 31,4 prosenttia lappilaisista äänioikeutetuista. Savukoskella ennakkoon äänesti vuonna 2012 50,7 prosenttia äänioikeutetuista.
Ennakkoäänestys jatkuu vielä maanantaina ja tiistaina ja vaalipäivä on ensi sunnuntaina 9. huhtikuuta.
Uutispimennosta turmiollisuuden vakuutteluun – Näin virallinen Venäjä on suhtautunut korruptionvastaisiin mielenosoituksiin
Virallinen Venäjä reagoi viiveellä viikko sitten järjestettyihin opposition laajoihin mielenosoituksiin. Selvitimme, miten aluksi vaiettua aihetta on alettu sittemmin käsitellä televisiossa ja poliitikkojen kesken.
Aluksi Venäjä yritti virallisella tasolla jättää opposition viikontakaiset mielenosoitukset niin vähäiselle huomiolle kuin mahdollista.
Poliittiset päättäjät ja valtion hallitsema televisio pidättäytyivät ensimmäisinä päivinä lähes tyystin kommentoimasta tapahtumia. Samaan aikaan sosiaalisessa mediassa ja muualla internetissä korruptionvastaiset mielenilmaisut olivat Venäjän tärkein puheenaihe.
Myöhemmin menettelytapaa on kritisoitu myös Kremlin politiikkaa tukevien keskuudessa. Sen on katsottu lisäävän entisestään epäuskoa poliitikkoja ja valtion mediaa kohtaan.   
Oppositiojohtaja Aleksei Navalnyi kokoon kutsumat mielenosoitukset ovat opposition suurin voimannäyttö viiteen vuoteen. Eri arvioiden mukaan lähes sadassa kaupungissa ympäri Venäjää järjestettyihin mielenilmauksiin otti viime viikon sunnuntaina osaa vähintään useita kymmeniä tuhansia ihmisiä.
Parlamentissa vaadittiin hiljaisuuden loppumista
Venäjän parlamentin ylähuoneessa asia nousi esille keskiviikkona. Silloin kommunistista puoluetta edustava irkutskilainen senaattori Vjatšelav Marhajev vaati tutkimaan pääministeri Dmitri Medvedevin omaisuuteen ja tuloihin liittyviä tietoja.
Navalnyin korruptiota tutkivan säätiön kuukausi sitten julkaisema video Medvedevin jättiomaisuudesta toimi sytykkeenä laajoille mielenosoituksille. Nyt jo yli 16 miljoonaa kertaa katsotussa videossa väitetään pääministerin haalineen itselleen korruptiolla miljardin euron omaisuuden.
Samana päivänä myös Venäjän parlamentin ylähuoneen puheenjohtaja Valentina Matvijenko kommentoi mielenosoituksia. Hänen mukaansa vallanpitäjät eivät saa esittää, ettei mitään olisi tapahtunut, vaan heidän pitää tulla vastaan ihmisiä ja ymmärtää, minkä vuoksi he protestoivat.
Putin vertasi mielenosoituksia arabikevääseen
Presidentti Vladimir Putin kommentoi mielenosoituksia torstaina Arkangelissa pidetyssä kansainvälisessä arktisessa foorumissa. Asian nosti esiin juontajana toiminut yhdysvaltalaistoimittaja paneelikeskustelussa, johon otti osaa myös tasavallan presidentti Sauli Niinistö.
Putin vertasi mielenosoituksia arabikevääseen ja Ukrainan Maidaniin, joka johti laittomaan vallankaappaukseen. Hänen mukaansa korruption vastustaminen on tärkeää, mutta sitä ei saa käyttää poliittisiin tarkoitusperiin.
Torstaina asiaan heräsivät myös Venäjän parlamentin alahuoneen eli duuman oppositiopuolueet. Käytännössä presidentti Putinin kanssa saumatonta yhteistyötä tekevistä puolueista vaadittiin pidätettyjen mielenosoittajien vapauttamista.
Yksin Moskovassa otettiin kiinni yli tuhat ihmistä eli noin joka kymmenes mielenosoittaja. Ihmisoikeusrikkomuksia seuraavan OVD-Info -järjestön mukaan heistä on yhä viitisenkymmentä pidätettynä.
Opettajat varoittivat koululaisia mielenosoituksista
Huomattava osa korruptionvastaisiin mielenosoituksiin osallistujista oli teini-ikäisiä. Siksi asiaan on puututtu myös oppilaitoksissa ympäri Venäjää.
Viime viikon lopulla netin riippumattomille uutissivustoille ja sosiaaliseen mediaan ilmestyi kouluissa ja muissa oppilaitoksissa kuvattuja videopätkiä. Niissä opettajat varoittavat oppilaitaan osallistumasta poliittisiin mielenilmaisuihin. Mielenosoituksiin osallistujia kutsutaan tallenteilla muun muassa isänmaan pettureiksi.
Internetissä suurinta huomiota herätti Samaran alueen kuvernööri Nikolai Merkuškinin torstaina järjestämä nuorisotapahtuma, joka kantoi nimeä ”Ei ääritoiminnalle”. Tapahtumaan vietiin linja-autokyydityksillä 2 500 paikallista opiskelijaa ja korkeakoulujen henkilökuntaa.
Tilaisuudessa näytetyllä videolla opposition mielenosoituksia verrattiin arabikevääseen ja Ukrainan vallankumoukseen. Merkuškin myös kutsui Navalnyin korruptiotutkimuksia valheellisiksi.
Lisäksi kuvernööri kehotti osanottajia tukemaan häntä itseään, jotta kaikenlaiselta ääritoiminnalta voitaisiin suojautua.
Elokuvapalkintogaalan tv-versiota pätkittiin
Valtion hallitsemilla tv-kanavavilla mielenosoitukset jätettiin ensin täysin huomiotta. Myöhemmin niitä on alettu käsitellä varoen.
Venäläisen elokuva-alan tiistaina järjestetyssä Nika-gaalassa useat palkinnonsaajat tukivat opposition mielenosoituksia ja vaativat pidätettyjä vapautettavaksi.
Kahden päivän viiveellä NTV-kanavalla esitetystä gaalasta lähes kaikki maininnat mielenosoituksista oli leikattu pois. Tv-yleisölle näytettiin vain ohjaaja Aleksandr Sokurovin vallanpitäjille antama kehotus ottaa korruptionvastaiset mielenilmaisut huomioon.
Kremlin pääpropagandisti puolusti uutispimentoa
Eilen sunnuntaina Rossija-1 -kanavan [viikon pääuutislähetyksessä](https://www.vesti.ru/doc.html?id=2873045#) käsiteltiin vihdoin viikontakaisia tapahtumia.
Ohjelmaa juontava Dmitri Kiseljov toimii lisäksi valtiollisen Rossija segodnja -uutistoimiston johtajana. Kremlin pääpropagandistiksi kutsuttu Kiseljov on myös EU:n Venäjälle määräämällä pakotelistalla.
Kiseljovin mukaan mieltä osoittamalla ei missään maassa ole voitettu korruptiota, vaan kuten Ukrainan Maidan todistaa, niin siitä on seurannut vain lisää kaaosta.
Lisäksi Kiseljov puolusti päätöstä olla uutisoimatta mielenosoituksia. Niin olisi hänen mukaansa tehty myös länsimaissa.
Kaksi ihmistä loukkaantui omakotipalossa Tampereen Viinikassa
Iäkäs nainen ja mies vietiin jatkohoitoon sairaalaan sunnuntaisesta tulipalosta. Myös koira vaati eläinlääkärin hoitoa.
Tampereen Viinikassa, Paksunmullantiellä, syttyi sunnuntaina tulipalo, jossa loukkaantui kaksi henkilöä. Palo oli alkanut omakotitalon keittiöstä. 
Palossa loukkaantuneet iäkäs nainen ja mies saivat ensihoitoa tapahtumapaikalla, ja heidät toimitettiin jatkohoitoon Acutaan.
Myös palon saartamaksi jäänyt koira toimitettiin eläinlääkärin hoitoon.
Omakotitalo kärsi palo- ja savuvahinkoja. Palon syttymissyytä tutkitaan.
Minnesotan suomalaiset lyötiin samaan ketjuun – kolmikon jälki heti häikäisevää
Erik Haulan, Mikko Koivun ja Mikael Granlundin muodostama hyökkäyskolmikko oli Minnesota Wildin parhaimmistoa Colorado Avalanchea vastaan. (Kuvalähde: Viasat)
Minnesota Wildin päävalmentaja Bruce Boudreau päätti nostaa Erik Haulan samaan hyökkäysketjuun Mikko Koivun ja Mikael Granlundin kanssa. Kolmikon yhteispeli toimi heti ottelussa Colorado Avalanchea vastaan.
Ensimmäisessä erässä Haula ja Koivu alustivat puolustaja Jared Spurgeonin tekemän 2–0-maalin. Maalin edessä maskia tehnyt Haula ei osunut kiekkoon luistimellaan, joten maali merkittiin Spurgeonille. 
Vielä komeampi osoitus kolmikon kemiasta nähtiin avauserän päätösminuutilla. Koivu heitti roikun Granlundille, joka otti kiekon kädellään haltuun ja järjesti oivaltavalla syötöllään tekopaikan Haulalle. Haula kiitti tarjoilusta ja viimeisteli kauden 14:nnen maalinsa puolityhjään verkkoon.
Myös Coloradon suomalaishyökkääjä Mikko Rantanen pääsi maalintekoon, kun Sven Andrighetto vapautti hänet läpiajoon päätöserässä. Rantasen maali oli kuitenkin laiha lohtu, kun Wild vei pisteet luvuin 5–2.
Wildin peli on viime aikoina yskähdellyt, mutta joukkue on jo varmistanut pudotuspelipaikkansa. Ensimmäisen kierroksen kotiedun varmistamiseksi se tarvitsee vielä kaksi pistettä. NHL:n jumbojoukkue Colorado on menettänyt mahdollisuutensa pudotuspeleihin.
Katso suomalaispelaajien onnistumiset tämän jutun kuvaa klikkaamalla.
Analyysi: Kolme viikkoa Ranskan vaaleihin – Epätietoiset voivat vielä pudottaa Macronin
Presidentinvaalien ennakkosuosikki, sitoutumaton Emmanuel Macron on joutunut yhä kiivaamman kritiikin kohteeksi. Samalla oikeistopopulisti Le Pen valmistelee jo toisen kierroksen taktiikkaansa. 
**PARIISI** Poikkeuksellisen iso osa ranskalaisista ei ole vielä päättänyt, mitä ehdokasta äänestää kolmen viikon päästä pidettävissä presidentinvaaleissa. Useiden eri tutkimusyhtiöiden mukaan kannastaan epävarmojen osuus on noin 40 prosenttia.
Poikkeuksellisen moni ranskalainen on myös päättänyt jättää kokonaan äänestämättä. Tutkimuslaitos Cevipofin mukaan noin joka kolmas äänioikeutettu harkitsee jäävänsä vaalien ensimmäisellä kierroksella kotiin. 
**Viimeisimpien mielipidetiedustelujen mukaan** vaalien toiselle kierrokselle olisivat pääsemässä sitoutumaton ehdokas Emmanuel Macron, 39, ja oikeistopopulisti Marine Le Pen, 48, jotka saisivat tutkimuslaitos Opinionwayn mukaan molemmat noin 24 prosenttia äänistä. Vankkana kolmosena on oikeiston ehdokas François Fillon, 63, joka keräisi noin 19 prosenttia äänistä. Toisella kierroksella niin Macron kuin Fillonkin voittaisivat Le Penin selvästi. 
Epätietoisten äänestäjien suuri määrä tekee vaalituloksen ennakoinnista ja gallup-tulosten tulkinnasta kuitenkin vaikeaa. Sekä Fillonin että Le Penin äänestäjät ovat huomattavasti Macronin kannattajia varmempia valinnastaan. Myös äänestysprosentin jääminen historiallisen alhaiseksi saattaisi muuttaa tulosta yllätykselliseen suuntaan – mahdollisesti Le Penin hyväksi. 
**Macron on silti yhä suurin ennakkosuosikki. **Vaalien musta hevonen on yllättänyt toistuvasti vastustajansa ja välttynyt sortumasta virheisiin. Samalla Macron on joutunut yhä kiivaamman kritiikin kohteeksi kaikilta suunnilta: Oikeisto syyttää häntä sosialistipresidentti François Hollanden perintöprinssiksi, vasemmisto suuryritysten Troijan hevoseksi. 
Yllättävää ei ole sekään, että Macron on myös valemedian suosikkikohde. Sanomalehti Le Monden selvityksen mukaan hänestä kiertää selvästi enemmän valheellisia huhuja kuin muista presidenttiehdokkaista. Valeuutisia levitetään etenkin äärioikeistolaisessa propagandamediassa.   
Samaan aikaan presidenttiehdokas Le Pen on saanut kampanjoida suhteellisen rauhassa. Muut ehdokkaat näyttävät ajattelevan, että Le Pen pääsee vaalien toiselle kierrokselle joka tapauksessa – ja häviää sitten joka tapauksessa. 
**Le Pen pohjustaakin jo taktiikkaansa vaalien toista kierrosta ajatellen.** Hän vieraili sunnuntaina Lounais-Ranskassa Bordeaux’n kaupungissa, joka on ollut perinteisesti keskustaoikeiston vahvaa kannatusaluetta. Siellä Le Pen otti tähtäimeensä etenkin oikeiston François Fillonin, jonka ohjelmaa hän syytti toteuttamiskelvottomaksi. 
– Verta, kyyneliä, yksityistämisiä ja uhrauksia. Fillonilla ei ole todellista mahdollisuutta johtaa Ranskaa, Le Pen totesi.
Marine Le Pen keskittyy nyt kosiskelemaan konservatiiviäänestäjiä. Hän uskoo, että onnistuu haalimaan toisella kierroksella taakseen koko oikealle kallistuvan Ranskan ja nousemaan näin presidentiksi ohi Macronin.  
Kouvolan matkakeskus etsii rahoittajia ja käyttäjiä: "Keskustelut ovat sujuneet hyvässä hengessä"
Bussiyrittäjien kanssa on löydetty yhteisymmärrys kaavaviilausten jälkeen.
Kouvolan matkakeskuksen suunnittelu etenee. Tarkennettu asemakaavaehdotus on ollut nähtävillä esimerkiksi [Kouvolan kaupungin nettisivulla](https://www.kouvola.fi/index/asuminenjaymparisto/kaavoitusjakaupunkisuunnittelu/ajankohtaisetsuunnitelmat/vireillaolevatkaavat/matkakeskus01010.html). 
Muistutusten teko ehdotuksesta päättyi sunnuntaina.
– Tiedossani on toistaiseksi vain yksi viranomaislausunto, eikä siinä ollut mitään huomautettavaa ehdotuksesta, sanoo kaavoitusarkkitehtinarkkitehti Kaisa Niilo-Rämä. 
Esimerkiksi bussiyrittäjät ovat arvostelleet matkakeskussuunnitelmia.
– Olemme tehneet bussiterminaalista monta versiota ja toissa viikolla keskustelimme niistä liikennöitsijöiden kanssa.
Kaavoitusarkkitehdin mukaan neuvotteluissa on löydetty yhteisymmärrys. Kaukoliikenteen uuden bussiterminaalin paikkakin näyttää pysyvän entisenä.
– Ykkösvaihtoehto on edelleen aseman ja entisen virastotalon välissä. Laitamme yrittäjille alkuviikosta kommentoivaksi vielä kaksi vaihtoehtoa, kertoo Niilo-Rämä.
Hyvähenkisiä keskusteluja
Nopeimman aikataulun mukaan asemakaavamuutos voi tulla Kouvolan kaupunginhallituksen ja -valtuuston käsiteltäksi 24. huhtikuuta. Asemakaava on lainvoimainen näillä näkymin kesäkuun alussa.
[Kouvolan rautatieaseman ympäristöön viritellään suurta matka- ja tapahtumakeskusta.](http://yle.fi/uutiset/3-9304168)  Suunnitelmaan kuuluu muun muassa kauppoja, hotelli ja monitoimiareena.
Paikallinen rakennusliike Jatke kartoittaa parhaillaan matkakeskukseen tulevia mahdollisia sijoittajia ja käyttäjiä.
– Yhtiömme osalta tämä etenee suunnitelmien mukaan, sanoo aluejohtaja Jari Salonen.
Salonen on niukkasanainen Kouvolan vetovoimasta rahoittajien ja käyttäjien silmissä.
– Keskustelut ovat sujuneet hyvässä hengessä. Kesäkuussa olemme viisaampia.
Keskuksen rakentamispäätöstä ei ole vielä tehty. 
Valtteri Filppula esitteli osaamistaan - katso hienot maalit
Philadelphian teoreettiset mahdollisuudet selvitä pudotuspeleihin menivät murskaksi New Yorkissa.
Philadelphia Flyersin Valtteri Filppulan kaksi maalia eivät kantaneet suomalaishyökkääjän joukkuetta voittoon asti jääkiekon NHL:ssä sunnuntaina. Flyersin pudotuspelihaaveet menivät lopullisesti romuksi, kun Philadelphia koki 3-4-tappion New York Rangersille Madison Square Gardenissa.  
Ottelun kakkostähdeksi valittu Filppula teki Flyersin 1-0-osuman toisen erän alussa ja iski 3-4-kavennuksen kolmannen erän lopussa. Filppulan ensimmäinen maali oli näyttävä, kun suomalaishyökkääjä nosti kiekon yläkulmaan rystyltä. Illan toisen osumansa Filppula rusikoi Rangers-vahti Henrik Lundqvistin selän taakse maalin edestä. Katso Filppulan maalit klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Filppula on summannut kauden 76 pelistä tehot 12+30=42. 
Rangersille voitto oli makea, sillä edellisen kerran joukkue oli juhlinut kotivoittoa 19. helmikuuta. 
Siirry NHL:n taulukoihin **[tämän linkin kautta (Teksti-TV).](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)** 
Halpataksit ovat vasta alkua – Suomalainen startup aikoo mullistaa ihmisten liikkumisen globaalisti
Liikenneyrittäjä Pekka Möttö kertoo Ylen Kova talous -haastattelussa, että hän haluaa amerikkalaiset ja kiinalaiset suurkaupunkiasujat Tuup-mobiilisovelluksen käyttäjiksi.
Pekka Möttö tunnetaan parhaiten halpabussiyhtiö Onnibusin perustajana ja entisenä toimitusjohtajana.
Mötön luotsaama firma onnistui mylläämään muutamassa vuodessa kaupunkienvälisen bussi- ja junaliikenteen hinnoittelun.
Viime keväänä Möttö jätti Onnibusin ja harppasi luotsaamaan digitaalista liikennepalvelusovellusta kehittävää startup-yritystä Tuup Oy:tä.
Tuup on ollut viime viikkoina näkyvästi esillä tuotuaan Oulun kaduille [halpataksina markkinoidun](http://yle.fi/uutiset/3-9537297) kimppakyytipalvelun nimeltään Kyyti. Onko Möttö aikeissa nyt mullistaa myös taksiliikenteen hinnoittelun?
– Tavoitteena ei ole mullistaa taksimaailmaa, mutta tuoda uusi palvelu vanhojen palveluiden rinnalle ja väliin, sanoo Möttö oheisessa Kova talous -videohaastattelussa.
Mötön mukaan Kyyti on nykyaikainen kimppataksipalvelu, jossa tehokas tietojärjestelmä hakee eri asiakkaita, pyrkii reitittämään heitä samaan autoon ja ohjaa ajoneuvoja automaattisesti.
Kun autot eivät huristele liki tyhjinä kaduilla, hinnat voidaan laskea tavanomaisia takseja halvemmiksi. Asiakkaan tosin täytyy olla valmis joustamaan tällöin matka-ajassa.
Jatkossa kimppataksi on tarkoitus liittää yhteen esimerkiksi [junalipun](http://yle.fi/uutiset/3-9538191) kanssa. Kovimpina kilpailijoina palvelulle Möttö näkee yksityisauton ja kotisohvan.
Liikennepalvelut yhdestä paikasta
Kyyti-palvelun tilauksen voi toistaiseksi tehdä vain Tuup-nimisellä mobiilisovelluksella. Käy ilmi, että halpataksien jujuna onkin ennen kaikkea herättää huomiota ja tutustuttaa suomalaiset Tuup-sovellukseen.
Mötön mukaan Tuupista kehitetään erilaiset liikennepalvelut yhteen kokoava sovellus, jolla voi suunnitella nopeimman reitin, vertailla hintoja eri kulkuneuvojen välillä ja lopulta maksaa koko paketin.
Sovellus sisältää esimerkiksi joukkoliikenteen, kävelyn, pyöräilyn, yhteiskäyttöautot, taksit ja kaupunkipyörät. [Samankaltaista palvelua](http://yle.fi/uutiset/3-9543402) tarjoaa myös alan pioneeri, suomalainen Maas Global, [Whim-nimisellä sovelluksellaan](http://yle.fi/uutiset/3-9310329).
Möttö uskoo, että kokoaville palveluille on jatkossa kova kysyntä, sillä erilaisten liikkumisen tapojen määrä kasvaa kovaa vauhtia.
Henkilöauton omistamisen vaihtoehdoksi on esimerkiksi noussut liuta erilaisia autonjako-, vuokraus- ja [leasingpalveluita](http://www.hs.fi/talous/art-2000004884566.html).
Perinteisen taksin sijaan puhelimen mobiilisovelluksella voi tilata Uberin tai Kyyti-kimppataksin. Matkoja kaupungissa voi taittaa myös yhteiskäyttöisillä kaupunkipyörillä.
Autoteollisuus kehittää kiivaasti itsestään ajavia robottiautoja, joiden visioidaan tulevaisuudessa hakevan ihmiset kotiovelta.
– Liikkumisen vaihtoehtoja on niin paljon, ettei kukaan pysy perässä. Meidän tehtävä on tuoda kaikki yhteen, Möttö sanoo.
Tähtäimessä kansainväliset markkinat
Tuup lähtee liikkeelle Suomesta, mutta tavoitteena on laajentua saman tien kansainvälisille markkinoille. Iso kuva on liikennemarkkinoiden globaalissa murroksessa.
Digitalisaatio, kaupungistuminen ja tarve vähentää liikenteen päästöjä mullistavat ihmisten tavat liikkua lähivuosina ja vuosikymmeninä.
Syntymässä on kokonaan uusi liiketoiminnan alue, joka tunnetaan englanninkielisestä lyhenteestä [Maas eli mobility as a service](http://www.liikennevirasto.fi/liikennejarjestelma/maas#.WN-ijm-GPIU) (liikenne tai liikkuminen palveluna).
Tuup on jo napannut merkittävän yhteistyösopimuksen [Yhdysvalloista](http://www.kauppalehti.fi/uutiset/pekka-moton-startup-laajensi-heti-yhdysvaltoihin/EG2mPF6e). Chicagolainen DemandTrans ja Tuup lähtevät kilpailemaan suurkaupunkien liikennejärjestelmien kehittämisestä.  
– Me haluamme olla koko mantereen laajuinen merkittävä, dominoiva toimija, Möttö sanoo. 
Pidemmälle katsottuna tähtäimessä on Aasia, jossa väkeä on eniten.
– Globaali liikennemarkkina on valtavassa murroksessa ja nyt suomalaisfirmat, me ja muutama muu, Maas Global nimeltä mainittuna, olemme ihan eturintamassa. Toki se kaikkein isoin markkina on Aasiassa.
Tuupilla ja Maas Globalilla on harvinaislaatuinen iskun paikka. Liikennepalvelumarkkinan liikevaihdon [ennustetaan ](https://www.abiresearch.com/press/abi-research-forecasts-global-mobility-service-rev/)nousevan 1 000 miljardiin dollariin vuoteen 2030 mennessä.
Näistä kahdesta yrityksestä Maas Global on toistaiseksi pidemmällä pyrkimyksissään: Sen maailmanvalloitusyritystä rahoittaa osakkaana muun muassa kansainvälinen joukkoliikennejätti Transdev. 
Tuup toimii toistaiseksi perustajien omilla rahoilla, ulkoista rahoituskierrosta ei ole vielä järjestetty.
_Täydennys 3.4.2017: Loppuun lisätty tieto Tuupin ja Maas Globalin rahoituksesta._
Herätys: Jätevesien sääntely alkaa, liikennemarkkinat mullistuvat ja Ecuadorin vaalit ratkesivat
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Uusi jätevesisääntely voimaan
Haja-asutusalueiden [jätevesisääntely astuu voimaan tänään](http://yle.fi/uutiset/3-9538032). Pitkään valmistellut uusi laki ja asetus ovat kohtuullistettuja versioita aiemmista yrityksistä. Uusi laki tietää ainakin kymmenille tuhansille rantakiinteistöille vähintään pikkukunnostusta lähivuosien aikana.
Oma auto saa unohtua, kimppataksi tilalle
Liikenneyrittäjä Pekka ”Onnibus” Möttö haluaa mullistaa ihmisten liikkumisen. Hän sanoo [Kova talous -haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/3-9538590), että nyt on käynnissä koko maailmaa koskeva liikennemarkkinoiden valtava muutos. Liikenteestä on tulossa palvelu, joka tarkoittaa käytännössä esimerkiksi sitä, että kaikki mahdolliset liikennemuodot junista, busseista ja takseista kaupunkipyöriin ovat saatavilla yhdestä paikasta, kännykän mobiilisovelluksella. Möttö on juuri esitellyt oman kimppataksikokeilun.
Ecuadorissa valittiin uusi presidentti
Ecuadorissa vasemmistolainen ehdokas Lenin Moreno [on voittanut maan presidentinvaalit](http://yle.fi/uutiset/3-9543300). Vaalien toisella kierroksella häntä oli vastassa konservatiivien ehdokas, pankkiiri Guillermo Lasso. Virallisten tulosten mukaan Moreno sai äänistä 51 prosenttia. Moreno on sanonut, että presidenttinä hän antaa Wikileaks-tietovuotosivuston perustajan Julian Assangen jäädä Ecuadorin Lontoon-suurlähetystöstöön. Lasso puolestaan lupasi karkottaa Assangen, jos hän olisi tullut valituksi.
Egypti ja Yhdysvallat lämmittelevät suhteitaan
Egyptin presidentti Abdel Fattah al-Sisi tapaa Yhdysvaltain uuden presidentin Donald Trumpin Washingtonissa. Liittolaismaiden välit olivat viileät Barack Obaman kaudella Egyptin ihmisoikeustilanteen takia, mutta Trump on ilmaissut ihailuaan kovaotteiselle Sisille. Trumpin mielestä Sisi on Yhdysvalloille tärkeä liittolainen taistelussa ääri-islamilaista terrorismia vastaan.
Viikko alkaa pilvisessä säässä
Maanantaina monin paikoin on poutaa, mutta pilvisyys on melko runsasta. Katso tarkempi sääennuste [Ylen sääsivulta](http://yle.fi/saa).
Omenahotelliketjulla vakaa aikomus tulla Lappeenrantaan – ketjulla on jatkuva haku päällä sopivista kiinteistöistä
Alle sadan huoneen majoitustilaksi soveltuva keskustakiinteistö sopisi yrityksen suunnitelmiin.
Hotelliketju Omena Hotellit on kiinnostunut avaamaan majoitusliikkeen Lappeenrantaan. Hotelliksi sopivan kiinteistön haku on jatkuvasti päällä.
– Yrityksemme konseptiin soveltuvan rakennuksen pitää sijaita keskustassa kaupallisten palvelujen äärellä, sanoo Omena Hotellit Oy:n toimitusjohtaja Ville Valorinta.
Yritys on avannut hotelleja eri puolelle Suomea pääasiassa toimistorakennuksiin. Lappeenrantaan Omenahotellilla on ollut aikeita perustaa hotelli jo [useiden vuosien ajan](http://yle.fi/uutiset/3-6773007).
Valorinta muistuttaa, ettei majoitustoiminnan käynnistäminen käy käden käänteessä, vaan edellyttää poikkeuksetta käyttötarkoituksen muutosta ja täyttä remonttia.
Kaupungin sijainti ja venäläiset matkailijat tekevät Valorinnan mukaan Lappeenrannasta erityisen mielenkiintoisen.
– Sellainen 50–80 huoneen hotelli olisi sopiva. Meillä on Vaasassa 34-huoneinen kannattava hotelli, kertoo Valorinta.
[Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/talous/art-2000005130360.html) mukaan Omenahotellilla on tavoitteena levittäytyä kaupunkeihin, joissa heillä ei vielä ole toimipisteitä.
Omenahotelleja on Helsingissä, Jyväskylässä, Porissa, Seinäjoella, Tampereella, Turussa ja  Vaasassa.
Kiistelty jätevesisääntely astuu voimaan tänään – alkaako taas purnausralli?
Haja-asutusalueiden uudet jätevesimääräykset koskevat lähinnä mökinomistajia ja sivukylien asukkaita.
Pitkään valmisteltu haja-asutusalueiden jätevesisääntely astuu voimaan tänään. Uusi laki ja asetus ovat selkeästi kohtuullistettuja versioita aiemmista yrityksistä.
Alkuperäinen hajajätevesiasetus tuli voimaan 2004, mutta sen määräyksiä pidettiin kohtuuttomina: erityisesti suomalaisia nyppivät kuivan maan mökkejä koskevat määräykset. Moni piti määräyksiä rahastuksena. Vesistöjä piti suojella kalliilla laitteistoilla, vaikka lähimpään vesistöön oli reilusti matkaa.
Pykäliä kohtuullistettiinkin 2011, mutta se ei riittänyt ja moni jäi odottamaan lisälievennyksiä määräyksiin. Viimein tänään 3. huhtikuuta astuvat voimaan uudet, aiempaa lievemmät pykälät. Mutta alkaako uusista määräyksistä taas huuto ja parku joka niemessä ja notkelmassa?
– Minä en usko, että tämä aiheuttaa nyt ainakaan lähiaikoina mitään kohtuutonta uutta prosessia, toteaa puheenjohtaja Pentti Heikkurinen Vapaa-ajan asukkaiden liitosta.
Valituskierre myrkkyä alalle
Jätevesijärjestelmiä valmistavan Wavin-Labkon toimitusjohtaja Timo Sarlin arvioi niin ikään, että nyt on saatu aikaan kestävä ratkaisu.
– Kyllä me uskomme, että se oli siinä ja monen kierroksen jälkeen olemme päätepisteessä ja tällä mennään. Laki on hyvin kohtuullinen, kohtuullistettu alkuperäisestä asetuksesta merkittävästi.
Sarlinin mukaan uusi laki johtaa käytännössä  siihen, että perinteiset, vuosikymmeniä markkinoilla olleet menetelmät käyvät hyvin.
Purnausrallin uusi käynnistyminen olisi myrkkyä jätevesijärjestelmien valmistajille. Aiemmat valituskierrokset hiljensivät lokasäiliökaupan hyvin matalalle tasolle, kun ihmiset alkoivat odottaa määräyksien lieventämistä. Se tiesi lomautuksia Sarlinin johtamalle yhtiölle. 
– Vuosien 2007–2008 huipusta ollaan alle puolessa myynnillisesti ja kun 2014 ruvettiin taas asetuksella spekuloimaan, niin viimeiset kaksi vuotta ovat olleet vielä hiljaisempia, Sarlin kuvaa. 
Nyt ilmassa on positiivista virettä viemärisaneerausten käynnistymisille haja-alueiden huviloilla ja asuintaloissa. 
– Odotukset tälle vuodelle ovat positiiviset, mutta toki vähän varaukselliset. Tuleville vuosille on kovat odotukset, Sarlin sanoo.
100 metrin sääntö ärsyttää
Kesämökkiläisetkin myöntävät, että pahimmat kohtuuttomuudet on saatu karsittua. Tiukemmat määräykset koskevat enää lähinnä rantakiinteistöjä, kuivan maan mökit pääsevät helpommalla. Mutta enemmänkin olisi saanut mökkiläisten mielestä kohtuullistaa.
– Emme pidä sadan metrin sääntöä hyvänä ratkaisuna edelleenkään. Toinen on määräajat. Kuuluuko ne enää asetuksessa ja lainsäädännössä laittaa sinne ollenkaan, kummastelee Heikkurinen.
Uusi laki tietää ainakin kymmenille tuhansille rantakiinteistölle vähintään pikkukunnostusta lähivuosien aikana. Määrä voi olla paljon suurempikin, jopa 100 000.
Kolumbian maanvyöryn uhrien joukossa 43 lasta
Mocoan kaupungissa sattunut turma vaati yhteensä 254 kuolonuhria. Satoja on edelleen kateissa.
Kolumbiassa viikonloppuna sattunut tuhoisa maanvyöry on vaatinut ainakin 43 lapsen hengen. Yhteensä kuolonuhreja on maan presidentin Juan Manuel Santosin mukaan 254, minkä lisäksi satoja ihmisiä on edelleen kateissa Mocoan kaupungissa.
Maanvyöry sai alkunsa, kun vuoristoisella alueella alkoi yllättäen poikkeuksellisen kova rankkasade. Se sai kolme jokea tulvimaan yli hetkessä.
Pelastustyöt alueella jatkuvat edelleen, ja loukkaantuneita evakuoidaan ilmateitse. Loukkaantuneita on tuoreimpien tietojen mukaan ainakin 400.
Ecuadorin uusi presidentti on vasemmistolainen Lenin Moreno 
Hallitsevan sosialistipuolueen ehdokas Moreno sai 51 prosenttia äänistä. Oikeiston ehdokas Guillermo Lasso ei hyväksy tulosta ja vaatii äänten uudelleenlaskua.
Ecuadorissa vasemmistolainen ehdokas Lenin Moreno on voittanut maan presidentinvaalit. Vaalien toisella kierroksella häntä oli vastassa konservatiivien ehdokas pankkiiri Guillermo Lasso.
Äänestyksestä tuli todella tiukka. Virallisten tulosten mukaan Moreno sai äänistä 51 prosenttia.
Sunnuntai-iltana Ecuadorissa julkaistiin kaksi toisistaan eroavaa ovensuukyselyä, joka aiheutti sekaannuksen. Tiedon saatuaan molemmat ehdokkaat julistautuivat voittajiksi.
– Me jatkamme tätä prosessia, joka on muuttanut Ecuadorin todellisuutta, etenkin köyhimmille kansalaisille, Moreno sanoi kannattajilleen.
– Tästä päivästä lähtien Ecuadorilla on presidentti, joka aikoo edistää kansallista yhtenäisyyttä, sanoi puolestaan Lasso omille kannattajilleen.
Tiukan tuloksen selvittyä Ecuadorin vaalikomission johtaja vetosi molempiin ehdokkaisiin, jotta nämä hyväksyisivät äänestystuloksen. Lasso ehti kuitenkin jo pian tulosten selvittyä vaatia äänten uudelleenlaskentaa, eikä tunnusta vaalien tulosta. Tuhansia Lasson kannattajia osoitti mieltään maan vaalikomission edessä tuloksen selvittyä.  
Lasso on sanonut presidenttinä karkottavansa Wikileaks-tietovuotosivuston perustajan Julian Assangen Ecuadorin Lontoon-suurlähetystöstä. Moreno puolestaan antaisi Assangen jäädä suurlähetystöön.
Vasemmiston voitto Ecuadorin vaaleissa merkitsee myös käännettä Latinalaisen Amerikan poliittisessa ilmapiirissä, missä oikeisto on viime aikoina kasvattanut suosiotaan.
Argentiinassa, Brasiliassa ja Perussa ohjakset on siirretty viime kuukausina oikeiston suuntaan. Vasemmistohallintojen suosio on murentunut talousvaikeuksien ja korruptioepäilyjen takia.
_Lähteet: AP, AFP, STT_
_Uutista on päivitetty tiedoilla mielenosoituksista._
Expressen: Ruotsin turmabussin kuljettajan mukaan tiessä oli pahoja routavaurioita 
Keski-Ruotsissa sunnuntaina tapahtuneessa onnettomuudessa menehtyi ainakin kolme ihmistä. 
Ruotsin sunnuntaina tapahtunut bussiturma saattoi ainakin osittain johtua huonokuntoisesta tiestä. [Expressen](http://www.expressen.se/nyheter/bussolyckan-utreds-av-polisen-och-trafikverket/)-lehti kertoo, että onnettomuusbussin kuljettaja on kertonut tiessä olleen pahoja routavaurioita, jonka takia bussi suistui ulos tieltä.
Bergkvara Buss -yhtiö sanoo, että kuljettaja oli kokenut ja hän oli noudattanut kaikkia sääntöjä. Kuljettaja on noin 60-vuotias, kertoo Expressen. 
Kuljettaja myös kertoo noudattaneensa säädettyjä työ- ja lepoaikoja, eikä autossa ollut ilmennyt mitään teknisiä ongelmia.
Bergkvara Buss -yhtiön mukaan kuljettaja oli kokenut ajaja.
Yhtiö ja kuljettaja ovat erittäin pahoillaan tapahtuneesta. Yhtiö esitti myös surunvalittelut uhrien läheisille. 
Aftonbladet-lehdessä kerrotaan myös, että monet matkustavat nukkuivat bussissa ja siksi heidän turvavyönsä eivät olleet kiinni. 
Kolme ihmistä kuoli sunnuntaiaamuna Keski-Ruotsissa, kun koululaisia hiihtomatkalla kuljettanut bussi kaatui Härjedalenissa Keski-Ruotsissa. Loukkaantuneita on 23, ja ainakin viidellä heistä on vakavia vammoja. Kaksi heistä on kriittisessä tilassa. Aftonbladetin mukaan loukkaantuneita on viety ainakin Östersundin, Moran ja Falunin sairaaloihin. Bussissa oli yhteensä 59 matkustajaa. 
_Lähde: STT _
Trump: USA valmis toimimaan yksinään Pohjois-Korean suhteen 
Yhdysvaltain presidentti antoi haastattelun Financial Times -lehdelle.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on sanonut Financial Times -lehdelle antamassaan haastattelussa, että Yhdysvallat on valmis eliminoimaan Pohjois-Korean aiheuttaman ydinuhan yksinään, jos Kiina ei lisää painostusta Pohjois-Korean suuntaan.
Presidentin mukaan Kiinan kannalta olisi kuitenkin hyvä, jos maa auttaisi Yhdysvaltoja Pohjois-Korean suhteen. Mikäli Kiina ei auta, ei se Trumpin mukaan olisi hyvä kenenkään kannalta.
Presidentti kertoo lehdelle keskustelevansa kasvaneesta ydinuhasta Kiinan presidentin Xi Jinpingin kanssa. Presidentit tapaavat tällä viikolla Floridassa. 
Asiasta uutisoi myös [CNN](http://edition.cnn.com/2017/04/02/politics/donald-trump-north-korea/index.html). 
_Lähde: STT_ 
YK: Neuvottelut Kyproksen yhdistymisestä kariutuivat jälleen 
Neuvotteluja käytiin viimeksi helmikuussa. 
Kyproksen johtajat eivät onnistuneet sunnuntaina asettamaan päivämäärää uusille yhdistymisneuvotteluille, kertoo YK. Kyproksen kreikkalainen johtaja Nicos Anastasiades ja Kyproksen turkkilaisten johtaja Mustafa Akinc kokoontuivat sunnuntaina ensimmäistä kertaa helmikuun jälkeen neuvottelemaan tilanteesta. 
YK:n mukaan johtajat vaihtoivat tapaamisessa ajatuksia siitä, miten asiassa edetään. Neljän tunnin illallinen järjestettiin pääkaupunki Nikosiassa. Johtajat ovat todenneet, että töitä pitää tehdä enemmän rauhan neuvotteluiden edistämiseksi. 
Kypros on ollut jakautuneena vuodesta 1974, jolloin Turkki miehitti saaren pohjoisen kolmanneksen. Siitä asti saarta on jakanut YK:n puskurivyöhyke, joka erottaa kreikkalaisten ja turkkilaisten alueet. 
_Lähteet: AFP, AP_
Serbian pääministeri Aleksandar Vučić on nousemassa presidentiksi 
Serbialaiset äänestivät sunnuntaina presidentinvaaleissa. Ennakkoarvioiden mukaan hän on saamassa 55 prosenttia äänistä.
Serbian pääministeri Aleksandar Vučić on alustavien tietojen mukaan voittanut Serbian presidentinvaalit. Hän on saanut äänistä yli puolet ensimmäisellä kierroksella. Äänimäärä riittää voittoon, koska yli 50 prosentin äänisaalis tarkoittaa, että toista kierrosta ei tarvita. 
Tutkimusyhtiö Ipsos ilmoitti sunnuntai-iltana, että konservatiivista oikeistoa edustava Vučić on saanut äänistä noin 55 prosenttia.
Vučić on ollut vaalien ennakkosuosikki. Ulkopolitiikassaan entinen äärinationalisti on tasapainotellut Venäjän ja EU:n välillä. Hän ajaa Serbian EU-jäsenyyttä mutta pyrkii pitämään myös Serbian tiiviit suhteet Venäjään. 
Opposition mukaan Vučić on suitsinut mediaa ja pelotellut äänestäjiä. Vučić on kiistänyt syytökset. 
Puhuessaan tukijoilleen Vučić hehkutti jo voittoaan.
– Tämä on hyvin tärkeä päivä meille. Voittoni on kristallin kirkas. Tämä päivä näyttää, mihin suuntaan Serbia on menossa, hän sanoi. 
Vučić on toiminut Serbian pääministerinä vuodesta 2014 lähtien. Hänen puolueellaan on selvä enemmistö maan parlamentissa. 
_Lähteet : AP, Reuters_
Federerin uskomaton vire jatkuu - Nadal kaatui jälleen finaalissa
Roger Federer on voittanut alkukauden kolme suurinta tennisturnausta. Miamin finaalissa kaatui Rafael Nadal  6-3, 6-4.
Roger Federerin paluu tenniskentille puolen vuoden loukkaantumistauon jälkeen on ollut uskomaton. 35-vuotias sveitsiläinen on voittanut kaikki alkuvuoden kolme suurinta turnausta, Australian avoimet sekä Indian Wellsin ja Miamin Masters-turnaukset.
Miamin finaalissa kaatui jälleen Rafael Nadal, nyt numeroin 6-3, 6-4. Vuosikausia Nadal oli Federerille painajaismainen vastus, mutta nyt sveitsiläinen on voittanut espanjalaisen neljä kertaa peräkkäin. Federer voitti Nadalin myös Australian avointen finaalissa.
ARD: Jamaikalaisten Pekingin näytteissä klenbuterolia
Jamaikalaisten yleisurheilijoiden näytteistä on paljastunut viitteitä klenbuterolin käytöstä, kertoo saksalainen tv-yhtiö ARD.  
Jamaikalaisten yleisurheilijoiden yhdeksän vuotta vanhoista näytteistä on löydetty jäämiä urheilussa kielletystä lääkeaineesta klenbuterolista. Astmalääkkeenä käytettävällä klenbuterolilla on anabolisia vaikutuksia.
Klenbuterolia on löydetty jamaikalaisilta pikajuoksijoilta Pekingin 2008 olympialaisissa otetuista näytteistä. Saksalainen tv-yhtiö ARD kertoi sunnuntaina, että Kansainvälinen olympiakomitea on tiennyt asiasta jo viime vuonna. 
ARD:n mukaan KOK ei ryhtynyt asiassa toimiin, koska dopingnäytteisiin kertyneet jäämät olivat vähäisiä. ARD:n raportissa ei kerrottu, keiltä urheilijoilta klenbuterolia sisältäneet näytteet oli otettu.
Jamaikalaiset pikajuoksijat saavuttivat Pekingissä kymmenen mitalia, mutta pikaviestijoukkue hylättiin myöhemmin Nesta Carterin dopingkäryn takia.
Näin Veikkausliigaa ennakoitiin Urheiluruudussa - kuka on HJK:n kovin haastaja?
Jalkapallon Veikkausliigakausi alkaa keskiviikkona. Jaakko Parkkinen ja Yle Urheilun asiantuntija Tommi Kautonen ennakoivat alkavaa kautta Urheiluruudussa. Katso kokonaisuus kuvaa klikkaamalla!
HJK on useimmissa arvioissa ykkössuosikki. [Yle Urheilun arviossa](http://yle.fi/urheilu/3-9531097) SJK on ennakoitu kakkoseksi, muttta Kautonen ei välttämättä ole samaa mieltä.
\- Seurojen organisaation, ammattimaisuuden ja taloudellisten resurssien suhteen SJK kuuluu HJK:n rinnalle. Se mitä kentällä on tapahtunut valmentajanvaihdoksen jälkeen, Sikun (Sixten Boström) prosessi on vähän vielä kesken, pudottaa minun silmissäni ehdottomasti SJK:n yhdeksi haastajaksi muiden joukossa.
Sen sijaan Kautonen on samaa mieltä Yle Urheilun arvion kanssa Ilveksen vahvuudesta. Arviossa Ilves on nostettu kolmanneksi.
\- Seurasin Suomen cupia läpi talven tiiviisti. Ilves oli niissä peleissä harjoituksellisesti ja pelillisesti omassa prosessissaan yksi vahvimpia.
Ennakkoäänestys jatkunut edellisvaaleja vilkkaampana
Yhteensä äänensä ennakkoon on antanut 15,2 prosenttia äänioikeutetuista.
Ennakkoäänestys jatkui sunnuntaina eli viidentenä äänestyspäivänä hiukan edellisvaaleja vilkkaampana. Kello 21 mennessä ennakkoääniä oli annettu yhteensä 667 373 kappaletta eli 15,2 prosenttia äänioikeutetuista oli käynyt äänestämässä. 
Edellisissä kuntavaaleissa ennakkoon äänensä oli antanut vastaavana aikana 14,1 prosenttia äänioikeutetuista eli kasvua vuoden 2012 kuntavaaleihin verrattuna on reilun prosenttiyksikön verran.
Naisten äänestys on jatkunut miehiä vilkkaampana. Ahkerimmin ennakkoon on tähän mennessä äänestetty Pohjanmaalla Kaskisissa ja laiskimmin ruotsinkielisellä Pohjanmaalla Korsnäsissä.
Naisleijonille satoi onnitteluviestejä - Susanna Tapanilla hymy herkässä
Kanadan kaataneet Naisleijonat viettivät välipäiväänsä riemukkaissa tunnelmissa USA:ssa pelattavissa MM-kisoissa. Katso video kuvaa klikkaamalla!
Suomen jääkiekkonaiset juhlivat historiallista 4-3-voittoa Kanadasta USA:ssa pelattavissa MM-kisoissa. Kanada ei ole aiemmin hävinnyt Kansainvälisen jääkiekkoliiton IIHF:n alaisessa ottelussa muulle maalle kuin Yhdysvalloille.
Suomen joukkue sai näin viettää sunnuntaina välipäiväänsä riemukkaissa tunnelmissa. Suomi pelaa kisojen seuraavan ottelunsa Suomen aikaa varhain tiistaiaamuna ja saa vastustajakseen Yhdysvallat.
Moskovassa pidätettiin ainakin 30 mielenosoittajaa
Tunnetut oppositioryhmät eivät ilmoittautuneet sunnuntaisen protestin järjestäjiksi. Väkeä oli liikkeellä paljon vähemmän kuin viikko sitten.
Venäjän poliisi on pidättänyt Moskovan keskustassa noin 30 ihmistä ilman viranomaisten lupaa pidetystä mielenilmauksesta.
Liikkeellä oli arviolta sata mielenosoittajaa, jotka yrittivät ilmeisesti kehittää jatkoa viimeviikkoisille suurmielenosoituksille korruptiota ja hallitusta vastaan.
Mielenilmauksen takana ei ilmeisesti nyt ollut tunnettuja oppositioryhmiä.
Poliisi oli liikkeellä suurin joukoin, ja pääsyä Punaiselle torille oli rajoitettu.
Poliisi pidätti sunnuntaina myös tunnetun oppositioaktivistin Ildar Dadinin, joka piti yhden miehen mielenosoitusta sisäministeriön rakennuksen edustalla.
Dadin tuli tunnetuksi, kun hänelle langetettiin joulukuussa 2015 kolmen vuoden vankeustuomio luvattomiin mielenosoituksiin osallistumisesta. Tuomiota lievennettiin sittemmin, ja [helmikuussa Venäjän korkein oikeus kumosi tuomion](http://yle.fi/uutiset/3-9473291).
Dadin vapautettiin myöhemmin pöytäkirjan tekemisen jälkeen, kertoo [uutistoimisto Interfax](http://www.interfax.ru/russia/556471).
Pietarissa pidätettiin sunnuntaina yksi mielenosoittaja ilman lupaa järjestetystä mielenosoituksesta.
Ei tunnettuja järjestäjiä
Sunnuntain protesti oli selvästi pienempi kuin viikko sitten, jolloin tuhannet ihmiset osallistuivat korruption vastaisiin mielenosoituksiin Moskovassa ja mielenilmauksia pidettiin useissa muissa Venäjän kaupungeissa.
Viime sunnuntain mielenilmaukset olivat oppositiovoimien suurin voimannäyttö sitten vuosien 2011–12 protestien.
Mielenilmauksia pidettiin myös uuden sukupolven esiinmarssina, sillä protestoijien joukossa oli paljon Vladimir Putinin valtakauden aikana kasvaneita nuoria.
Uutistoimisto Reutersin mukaan tämänpäiväisen protestin järjestäjät kertovat olevansa tavallisia nuoria ja opiskelijoita Moskovasta eikä mielenilmauksella ole mitään tekemistä oppositiopoliitikko Aleksei Navalnyin kanssa, joka toimi viime viikon mielenilmausten koollekutsujana.
Navalnyi suorittaa vielä viidentoista päivän tuomiota viime viikon sunnuntain protestien järjestämisestä ilman viranomaislupaa.
_Lähteet: AFP, Reuters, Itar-Tass_
Huikeaa tähtiloistoa MM-loppunäytöksessä - katso kuvakooste! 
Tässä Tomi Hännisen kuvakooste taitoluistelun MM-kisat huipentaneesta loppunäytöksestä Helsingistä. 
Arsenal ja Manchester City tasapeliin vauhdikkaassa kärkiottelussa - katso maalikooste
Arsenal ja Manchester City jakoivat pisteet tuloksella 2-2 Englannin Valioliigan huippuottelussa. (Kuvalähde: Viasat)
Arsene Wenger kertoi sunnuntaina aikovansa jatkaa Arsenalin valmentajana, vaikka iso osa faneista olisi jo valmis laittamaan Wengerin vaihtoon. Sunnuntaina Arsenal selviytyi ilman suurta katastrofia, kun Valioliigan huippuottelu kotikentällä Manchester Cityä vastaan päättyi tasatulokseen 2-2.
City iski heti viidennellä minuutilla. Leroy Sane juoksi läpi Arsenalin puolustuksen Kevin de Bruynen syötöstä, kiersi maalivahti David Ospinan ja laukoi pallon verkkoon.
Vierasjoukkue oli lähellä lisätä johtoaan kymmenen minuutin kohdalla, kun de Bruyne laukoi tolppaan ja jatkotilanteesta David Silva oli lähellä maalintekoa.
Arsenal  tuli paremmin peliin mukaan ja sai palkinnon 40 minuutin kohdalla. Kulmapotkun jälkeen pallo oli jo menossa kauemmas maalista, mutta palautui takaisin. Gael Clichy oli jäänyt liian alas, joten Arsenalin pelaajat eivät olleet paitsiossa. Theo Walcott pääsi siirtämään pelivälineen maaliin.
Arsenal ei kuitenkaan päässyt nauttimaan tasatilanteesta kauaa. Pari minuuttia myöhemmin Arsenalin puolustus pelattiin taas auki ja Sergio Aguero vei Cityn jälleen johtoon.
Toisen puoiliajan alussa Arsenal nousi uudestaan tasoihin. Shkodran Mustafi pääsi helposti puskemaan Mesut Özilin kulmapotkun maaliin. Vauhdikkaassa kamppailussa enempää maaleja ei nähty. Arsenal jatkaa liigassa kuudentena, City neljäntenä.
Maailma kyllästyi Syyrian sotapakolaisiin – Bangkokiin jumittunut perhe haaveilee Suomesta
Thaimaa ei pidä pakolaisista eivätkä pakolaiset Thaimaasta, mutta harva saa lentolipun ulos umpikujasta.
**BANGKOK** Ahmad al-Saad ja Nadya al-Natour leikkivät puolitoistavuotiaan Kinan-poikansa kanssa suurella sängyllä. Vadillinen muovileluja riittää pojalle, paljon muuta perheellä ei olekaan. 
Ahmad ja hänen raskaana oleva vaimonsa Nadya ovat sinnitelleet Bangkokissa satunnaisten avustusten varassa. Irtolavuaari parvekkeella toimittaa keittiön virkaa, ja valkoisille seinille on teipattu kesäkukkien kuvia.
Ahmad näppäilee tutun suomalaisen kännykkänumeron.
– Mitä kuuluu, mitä olet tekemässä, Ahmad kysyy arabiaksi Manar-siskoltaan.
– Kaikki hyvin, haluan vain nähdä kasvosi, Manar vastaa 8 000 kilometrin päässä Oulussa.
Kuulumiset vaihdetaan, kaikkien elämä on raiteillaan. Videopuhelut onnistuvat Whatsappilla netin kautta, mutta sen lähemmäksi ei yhteydenpidossa päästä. Sukulaiset Suomessa ja muualla maailmassa ovat nähneet Ahmadin pojan vain puhelimen ruudulla. 
Unelmani olisi päästä perheineni Suomeen.
Jumissa Bangkokissa
Yhden huoneen vaatimattoman kerrostaloasunnon Bangkokissa piti olla perheen välietappi matkalla pois sodan jaloista, mutta puolimatkan pysähdystä on kestänyt jo neljä vuotta. Koska maailma on saanut tarpeekseen syyrialaispakolaisista, mikään maa ei huoli heitä.
Yhdysvallat on harkinnut heidän hyväksymistään pakolaisiksi, mutta presidentti Donald Trumpin myötä kaikki on mennyt uusiksi, eivätkä he tiedä tulevaisuudestaan mitään.
– Unelmani olisi päästä perheineni Suomeen. Kaikki sanovat, että se on kaunis maa ja ihmiset ovat hyviä, 30-vuotias Ahmad al-Saad sanoo.
Ahmad ei ole ventovieraiden kuulopuheiden varassa. Hänen siskonsa ja kaksi veljeään asuvat Suomessa. Sisar muutti Suomeen jo kauan ennen Syyrian sotaa ja hänellä on Suomen kansalaisuus.
Ahmad perheineen ei voi matkustaa minnekään – eipä tosin olisi varaakaan.
– Minulla on ollut paljon ongelmia, koska en puhu kunnolla englantia enkä thaita, enkä voi työskennellä. Sain jotain pikkuhommia, millä voin maksaa vaimoni lääkärilaskuja ja huoneen vuokraa, Ahmad kertoo.
Asunto on hankittu vapailta markkinoilta, huone maksaa runsaat sata euroa kuukaudessa. Rahaa asuntoon ja ruokaan hän saa lahjoituksina ja joskus harvoin hanttihommista.
Pakolaisena jo Syyriassa
Damaskoksessa Ahmad työskenteli aikoinaan vaatekauppiaana, mutta Thaimaassa pakolaiset eivät saa tehdä työtä. Damaskokseen ei jäänyt häneltä mitään. Koko Ahmadin suku on jo paennut ulkomaille.
– En ole hallituksen puolella enkä toisella puolella. Näin vain kun ne tappoivat toisiaan, Ahmad kuittaa kysymyksen sisällissodasta.
Oikeastaan Ahmad oli pakolainen jo Syyriassa, sillä hän on palestiinalaista sukua. Ensin Ahmad pakeni Libanonin puolelle, jossa hän tutustui vaimoonsa. Libanonista turvapaikkaa ei kuitenkaan herunut Syyrian palestiinalaisille, siksi perhe päätti jatkaa pakomatkaa Thaimaahan.
Thaimaa ei tunnusta syyrialaisia pakolaisiksi
Thaimaa ei pidä pakolaisista eivätkä pakolaiset Thaimaasta. Ahmadin perhe ja muut syyrialaiset saapuivat turistiviisumilla, jonka ylityttyä he ovat oleskelleet maassa laittomasti.
Välillä poliisit kysyvät kadulla ulkomaalaisilta papereita. Paperittomat voidaan teljetä karkotuskeskukseen, josta pääsee pois vain lentolipulla. 
Myös Ahmad pidätettiin kerran, mutta joku maksoi runsaan 1 300 euron sakot hänen puolestaan. Se oli ennen sotilashallituksen aikaa – nykyisin rahalla ei enää pääsisi ulos.
Toivon, että lasteni elämästä tulee parempi kuin minun.
Thaimaa ei ole allekirjoittanut YK:n pakolaissopimusta eikä kohtele syyrialaisia turvapaikanhakijoina tai pakolaisina. Syyrialaisten on kuitenkin ollut helppo matkustaa juuri Thaimaahan, sillä Thaimaalla oli vielä pitkään sodan aikana konsulaatti Damaskoksessa ja syyrialaisille myönnettiin avokätisesti puolen vuoden turistiviisumeita.
Sen seurauksena Bangkokin kaduilla piileskelee sadoittain umpikujaan päätyneitä syyrialaisia, joilla ei ole paluuta eikä tulevaisuutta. YK:n pakolaisjärjestö UNHCR yrittää etsiä syyrialaisille ottajia, joita löytyy hitaasti ja huonolla menestyksellä. 
– Uudelleensijoittamisen mahdollisuudet Thaimaan kaupungeissa oleville pakolaisille ovat hyvin rajalliset, sanoo UNHCR:n edustaja Jennifer Bose Bangkokissa.
Bosen mukaan maailmanlaajuisesti vastaavassa tilanteessa olevista pakolaisista vain yksi prosentti voidaan lopulta sijoittaa johonkin kolmanteen maahan.
Syyrialaiset eivät edes ole Thaimaan viranomaisten tai UNHCR:n päällimmäinen murhe. UNHCR:n mukaan [Thaimaassa on yli puoli miljoonaa ihmistä](http://reporting.unhcr.org/node/2552#_ga=1.192476394.1751190682.1485179998), jotka luokitellaan joko maattomiksi, pakolaisiksi tai turvapaikanhakijoiksi. Valtaosa heistä on paennut Myanmarista, ja monet joutuvat elämään alkeellisilla leireillä Myanmarin ja Thaimaan rajaseudulla.
Muslimijärjestö tarjoaa ruokaa ja suojaa
Kun muslimipakolaiset jäivät Bangkokissa tuuliajolle, Satthachon-niminen islamilainen hyväntekeväisyysjärjestö ryhtyi auttamaan heitä neljä vuotta sitten. Satthachonin rakennuksesta ja pihasta Bangkokin keskustan koillispuolella on tullut ainoa paikka, jossa Lähi-idästä tulleet pakolaiset voivat tavata toisiaan vapaasti, ilman pelkoa pidätyksestä.
Satthachonin avustusryhmän johtaja Rohmad Reungprach kertoo, että he auttavat 325 pakolaista, jotka saavat ruokaa, vuokrarahaa ja sairaanhoitoa.
Puolilta päivin rakennuksesta kuuluu rukouskutsu. Moskeijana toimivaan huoneeseen astelee sukkasillaan kymmenkunta miestä. Naisten rukousalue on piilotettu verhon taakse. Lapsille pidetään koraanikoulua sunnuntaisin. 
UNHCR puolestaan opettaa pakolaislapsille thain kieltä, koska useimmat joutuvat jäämään Thaimaahan vielä pitkäksi aikaa. Tavalliseen kouluun pakolaislasten on vaikea päästä, koska he oleskelevat maassa laittomasti.
"En vain olisi toimettomana"
Satthachonin pihalla eri maista tulleet pakolaiset tappavat aikaa. 
Yksi heistä on Irakissa asunut palestiinalainen, 56-vuotias Iyad Hammoudi perheineen. Hammoudi näyttää kuvia surmatusta miehestä, joka kertoman mukaan oli hänen veljensä. Hammoudi on sunnimuslimi, mutta hän ei tiedä, olivatko hyökkääjät shiioja, vai mistä oli kyse. 
Perhe on ollut pakomatkalla vuodesta 2006 lähtien – ensin Syyriassa, sitten Kyproksella ja viimeiset neljä vuotta Thaimaassa. Myös Hammoudi haluaisi kolmilapsisen perheensä turvaan Suomeen, jossa hänellä on ystäviä, tai Ruotsiin, jossa suurin osa hänen sukulaisistaan jo on.
– En tiedä, millaista siellä olisi, mutta oli se sitten Suomi tai joku muu maa, tekisin parhaani auttaakseni sitä maata, enkä vain olisi toimettomana, Hammoudi kertoo.
Tekisin parhaani auttaakseni sitä maata, enkä vain olisi toimettomana.
Iyad Hammoudin vaimolla Amal Ayoubilla on useita vakavia terveysongelmia, mutta perheellä ei ole varaa hoitaa niitä. Amal puolestaan kertoo, että hänen sisarensa on kuolemassa syöpään Ruotsissa, ja suree, ettei voi enää koskaan nähdä häntä. Sisar on menettänyt liikuntakykynsä eikä Amal pääse ulkomaille.
Hän haluaisi vedota Suomenkin viranomaisiin, mutta ei voi. UNHCR:n työntekijät etsivät kuumeisesti sijoituspaikkoja, ja pakolaiset saavat olla tyytyväisiä, jos joku heidät joskus huolii, vaikka vasta vuosien odotuksen jälkeen.
Syyriasta paennut Nadya al-Natour ei voinut kuvitella, että hän päätyisi sodan keskeltä näin toivottomaan paikkaan, jossa vanhemmat eivät voi tehdä työtä ja lapset kasvavat ilman koulua.
– Toivon, että lasteni elämästä tulee parempi kuin minun, al-Natour sanoo itkien.
MM-taitoluistelu huipentui upeaan näytökseen - katso koko show!
Taitoluistelun MM-kilpailut Helsingissä päättyivät upeaan loppunäytökseen. Kisojen parhaat esiintyivät ja suomalaisluistelijatkin pääsivät näyttämään taitojaan. Katso koko loppunäytös kuvaa klikkaamalla!
Eräänä päivänä Tommi Marjanen päätti kertoa ventovieraalle masennuksestaan: "Saanko tehdä jotain epäsuomalaista..."
Nuori opiskelija Tommi Marjanen kyllästyi vaikenemaan masennuksesta. Nyt hän kiertää kouluilla puhumassa aiheesta.
Pöydässä istuu suoraryhtinen ja iloisesti hymyilevä kaveri, kädenpuristus on napakka. Pari vuotta sitten tilanne oli toinen.
Helsingin kauppakorkeakoulussa opiskeleva kuopiolainen Tommi Marjanen, 27, sairastui tuolloin masennukseen. Oireet alkoivat kesällä ja seuraava syksy meni maatessa sohvan pohjalla. Energiaa ei ollut mihinkään ja unirytmi meni sekaisin. Opiskelut keskeytyivät ja Marjanen joutui sairaslomalle.
– Kävin syvissä vesissä. Tuntui, että milloin se pohja on saavutettu. En uskaltanut nähdä ihmisiä.
Työterveyspsykologin luona käynti ei tuonut helpotusta Tommin masennukseen. Vasta keskustelut psykoterapiaa opiskelevan ihmisen kanssa alkoivat tuottaa tulosta ja ratkaisukeskeinen terapia auttoi.
Paraneminen alkoi pienistä asioista kuten siitä, että hän pystyi itse valmistamaan itselleen terveellisen aterian. Omasta kunnosta huolehtiminen auttaa myös mielenterveyttä, Marjanen korostaa.
Avautumisia aamubussissa
Tervehdyttyään Tommi alkoi miettiä, miksi mielenterveyteen liittyvistä asioista ei puhuta. Hän halusi tehdä radikaalin teon ja kertoa kaikille asiasta avoimesti. 
Ihmiset kysyy sulta, mitä kuuluu ja yleensä vastataan, että ei tässä mitään ihmeellistä. Oikeasti tekisi mieli, sanoa että on tosi paha olla.
Ensimmäisen kerran Tommi avautui kaverilleen uimahallissa. Sen jälkeen hän alkoi jutella myös oudoille ihmisille eri paikoissa. Yksi Tommin lempitapoja oli aloittaa keskustelu bussissa.
– Saatoin avata pelin niin, että sanoin, saanko tehdä jotain epäsuomalaista ja kertoa sinulle jotakin.
Ihmiset suhtautuivat Tommin avoimuuteen myönteisesti ja alkoivat kertoa myös omista tai läheistensä masennuskokemuksista. Moni tuli sanomaan, että hän on tehnyt rohkean avauksen.
Tommin perustama [Kerro kaikille -Facebook-ryhmä](https://www.facebook.com/kerrokaikille/) on saanut tuhansia seuraajia ja tarjonnut mahdollisuuden ihmisille kertoa kokemuksistaan.
Nykyisin Tommi kiertää puhumassa kouluilla ja eri tilaisuuksissa siitä, ettei masennusta tarvitse hävetä. Hän on kertonut kokemuksestaan myös Ylen [Aamusydämellä-ohjelmassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/11/aamusydamella-nuoren-masennus).
Masennus ei ole teiniangstia
Tommin avoimuus mielenterveyteen liittyvissä ongelmissa ei ole kovinkaan yleistä.
Itä-Suomen yliopistossa viime lokakuussa tehdyn väitöstutkimuksen mukaan nuoret jättävät helposti hakematta ammattiapua ja salaavat masennuksen myös läheisiltään. Masennuksesta kertomisen pelätään aiheuttavan vähättelyä ja tuomitsevaa suhtautumista. 
Musta tuntuu, että uusi sukupolvi uskaltaa puhua asioista paljon avoimemmin.
Tutkimuksen tehnyt sosiaalipsykologi Mervi Issakainen kertoo, että nuoren masennus voidaan tulkita esimerkiksi teiniangstiksi ja siten masennuksestaan kertova nuori vain huomionhakuiseksi. Masennus tulkitaan usein myös heikkoudeksi tai laiskuudeksi ja ajatellaan, että ihminen on itse vastuussa masennuksensa päihittämisestä.
Hurjimmillaan mielenterveysongelmista kärsivä saatetaan nähdä arvaamattomaksi ja kykenemättömäksi hallitsemaan itseään.
– Tällaisen käsityksen pohjalta esimerkiksi masennuksesta kärsivä nuorimies voi saada potentiaalisen kouluampujan leiman, Issakainen toteaa.
Nuori ei halua kuormittaa palveluja ongelmillaan
Tutkimustulos ei yllätä Mervi Issakaista.
Vaikka yleinen suhtautuminen mielenterveyden ongelmiin on parantunut, kielteiset käsitykset masennuksesta ovat hyvin syvällä.
– On ymmärrettävä, että monet pelkäävät ja ovat syystäkin varuillaan. Työelämässä masennuksen avaaminen työkavereille tai esimiehille tai työtä hakiessa tuntuu likipitäen mahdottomalta.
Nuoret peittävät pahaa oloaan myös siksi, että eivät halua huolestuttaa läheisiään, vanhempiaan tai ystäviään tai kuormittaa heitä omilla ongelmillaan. 
Leimaavan käsityksen pohjalta masennuksesta kärsivä nuori mies voi saada potentiaalisen kouluampujan leiman.
Toisaalta nuoret ovat hyvin tietoisia mielenterveyspalveluiden niukoista resursseista ja siitä, miten vaikea apua on saada. He saattavat jopa pohtia, ovatko he oikeutettuja hakemaan apua, kun on niin paljon ihmisiä, joilla on pahempiakin ongelmia. Avun hakemisella ei uskota olevan perusteita ennen kuin vointi on jo todella huono, kertoo Issakainen.
Tieto on huolestuttava, koska tutkimuksissa on myös havaittu, että mitä syvemmälle nuoren paha olo menee, sitä todennäköisimmin hän vaikenee asiasta. Seurauksena voivat olla itsetuhoiset ajatukset ja teot, Issakainen varoittaa.
– Ihmiset kysyvät, mitä kuuluu ja yleensä vastataan, että ei tässä mitään ihmeellistä. Oikeasti tekisi mieli sanoa, että on tosi paha olla, Tommi Marjanen sanoo.
"Uusi sukupolvi uskaltaa puhua"
Tutkija haastaa pohtimaan luutuneita käsityksiä mielenterveydestä. Jokaisella on vastuu huolehtia läheisten hyvinvoinnista. Nuoria on myös rohkaistava etsimään apua ja sellaista ihmistä, joka kuuntelee ja ottaa tosissaan.
– Meillä kaikilla on mahdollisuus ja velvollisuus kysyä läheisiltä, mitä kuuluu, miten sulla menee ja suhtautua ymmärtäväisesti.
Kynnys avun hakemiseen ja saamiseen olisi oltava matala. Nuoren oma kokemus pahasta olosta, että jonkinlaista tukea tarvitaan, pitäisi riittää, korostaa Issakainen.
Puhumattomuus on suomalaisten kansansairaus. Tommi Marjasen mielestä suomalaiset eivät uskalla puhua edes hyvistä asioista, koska silloin ollaan liian ylpeitä. Ja kun huonoista asioista ei puhuta, koska pelätään valittajan leimaa, olemmekin parhaita puhumaan säästä.
– Jopa jo peruskoulussa pitäisi alkaa opettaa nuoria avoimuuteen. Musta tuntuu, että uusi sukupolvi uskaltaa puhua asioista paljon avoimemmin, mikä on tosi hienoa.
_Ylen ja mielenterveysjärjestöjen[ Sekasin-chat](https://sekasin247.fi/) tarjoaa nuorille anonyymiä keskusteluapua mielenterveyden ongelmissa._
EräViikingit rynnisti välieräsarjan tasoihin   
EräViikingit teki selvää SPV:stä ja tasoitti voitot 1-1:een miesten salibandyliigan välierissä. Classic oli jälleen Happeeta vahvempi. 
Helsinkiläinen EräViikingit rynnisti 9-5-vierasvoittoon Seinäjoen Peliveljistä ja tasoitti miesten salibandyliigan välieräsarjan voitot 1-1:een. Finaalipaikkaan vaaditaan neljä otteluvoittoa.
EräViikingit oli toisen erän jälkeen 6-1-murskajohdossa. Kotijoukkue SPV kiri päätöserässä 4-6-tilanteeseen, mutta joutui taipumaan. SPV:n ja EräViikinkien taisto veti Seinäjoelle 1 077 katsojaa.
EräViikinkien tehopelaaja oli loistavaan kevätvireeseen vertynyt Kevin Söderling, joka takoi tehot 2+1. Myös Tero Tiitu (2+0), Janne Hyvönen (0+2) ja Mika Moilanen (1+1) viettivät kahden tehopisteen iltaa.
Tamperelainen Classic hankki jo toisen voittonsa Jyväskylän Happeesta. Happee sai nöyrtyä kotikentällään Classicille 2-8-numeroin ja Classic on näin johdossa otteluvoitoin 2-0. Classicin Sami Johansson iski peräti viisi maalia. Janne Lamminen kahmi tehot 1+2 ja Jussi Piha 0+3.   
Keväinen aurinko lämmittää tiistaina maan eteläosia
Keskiviikkona aurinko paistaa pohjoisessa, kun taas etelässä voi paikoin tihutella vettä.
Sää lämpenee viikon alkupuolella, tiistain ollessa koko maassa viikon lämpimin päivä.
– Suomen eteläosissa lämpötila noussee 12–13 lämpöasteeseen, kertoo Ylen meteorologi Toni Hellinen.
Maamme ylle on Hellisen mukaan vahvistumassa lännestä heikko korkeapaineen selänne ja maan etelä- ja keskiosat kylpevät tiistaina keväisen auringon valossa, mutta pohjoisessa on epävakaisempaa.
Keskiviikkona sää muuttuu vuorostaan aurinkoisemmaksi pohjoisessa ja etelässä voi sataa paikoin vettä.
Loppuviikosta on pääosin poutaa, kunnes viikonloppuna sateet taas yleistyvät maan keski- ja eteläosassa.   
Lapissa lunta on paikoin vielä toista metriä.
– Kilpisjärvellä lunta on 1,33 metriä. Lumiraja kulkee Lappeenrannan ja Vaasaan korkeudella, Hellinen kertoo.
Sunnuntai 2.4.2017 (radio)
Suomen hallitus haluaa, että työttömät pystyvät muuttamaan sinne, missä työpaikkoja on. Ruotsissa on tapahtunut paha bussionnettomuus. Kolumbiassa on kuollut ihmisiä maanvyöryssä. Lasten ruuassa pitää olla pehmeitä rasvoja.
Työntekijöiden muutot
Hallitus suunnittelee, että työntekijä voi saada tukea, jos hän löytää työpaikan pitkän matkan päästä. Hallitus suunnittelee esimerkiksi, että työntekijä voi saada tukea muuttoon ja suurempia matkakorvauksia kuin nyt.
Suomessa on 100.000 avointa työpaikkaa ja 300.000 työtöntä. Siksi on tärkeää, että työttömät pystyvät muuttamaan sinne, missä työpaikkoja on.
Ruotsin bussionnettomuus
Suomen naapurimaassa Ruotsissa on tapahtunut bussionnettomuus. Ainakin 3 ihmistä kuoli onnettomuudessa. Noin 30 ihmistä loukkaantui, osa tosi pahasti.
Bussissa oli noin 50 koululaista ja melkein 10 aikuista. Koululaiset olivat 8-luokkalaisia. He olivat matkalla hiihtämään hiihtokeskukseen. 
Onnettomuus tapahtui sunnuntaina aamulla, kun nuoret nukkuivat bussissa. Bussi ajoi ulos tieltä ja kaatui ojaan. Onnettomuuden syytä ei vielä tiedetä.
Kolumbian maanvyöry
Etelä-Amerikassa Kolumbiassa on tapahtunut luonnononnettomuus. Yli 250 ihmistä kuoli maanvyöryssä. Loukkaantuneita on monta sataa.
Onnettomuusalueella oli tosi kova sade. Siksi vesi nousi nopeasti monessa joessa yhtä aikaa. Vettä oli niin paljon, että maa, muta ja kivet lähtivät liikkeelle. Tuloksena oli maanvyöry, jonka alle jäi iso osa Mocoan kaupungista.
Onnettomuus tapahtui yöllä. Monet ihmiset pakenivat maanvyöryä yövaatteissa. He eivät ehtineet ottaa mitään mukaan kodeista, jotka jäivät maanvyöryn alle.
Maanvyöryssä katosi paljon ihmisiä. Monet heistä ovat ehkä kuolleet.
Lasten ruoka
Terveellinen ruoka on tärkeää lapsille. Uusi tutkimus kertoo, että lapsen veriarvoista näkee, mitä lapsi syö.
Lapsen veriarvot ovat huonommat, jos lapsi lapsi syö paljon sokeria ja kovia rasvoja. Kovaa rasvaa on esimerkiksi lihassa ja rasvaisissa maitotuotteissa.
Jos lapsi syö kuituja ja pehmeitä rasvoja, lapsen veriarvot ovat paremmat. Kuituja on esimerkiksi tummassa leivässä. Pehmeitä rasvoja on esimerkiksi kasviöljyissä ja kalassa.
Tutkija Taisa Venäläinen sanoo, että kevyttuotteet eivät ole terveellisiä lapsille. Kevyttuotteissa on rasvaa vain vähän. Lasten kannattaa käyttää esimerkiksi kasvimargariinia, jossa rasvaa on vähintään 60 prosenttia.
Sunnuntai 2.4.2017
"Eihän siinä kisassa ollut mitään järkeä" – Helsingissä nähtiin tukku taitoluistelun maailmanennätyksiä
Yle Urheilun asiantuntijat Kiira Korpi, Laura Lepistö ja Anuliisa Uotila arvioivat Helsingissä käytyjen taitoluistelun MM-kisojen eri lajit. Maailmanennätyssuoritukset olivat hämmästyttäviä.
Mira Potkosen iskuissa ruutia Tanskassa
Mira Potkonen valloitti 60-kiloisten sarjan Pohjolan mestaruuden Tanskassa. 
Rion olympiamitalisti Mira Potkonen nyrkkeili 60-kiloisten Pohjolan mestariksi Tanskassa.  
Finaalissa kukistui Ruotsin nuorten maailmanmestari ja kokenut arvokisakävijä Agnes Alexiusson 5-0. 
Suomen nyrkkeilijät juhlivat kisoissa kuutta mestaruutta. Potkosen lisäksi Masi Jurvanen (52 kg), Aleksi Sahlberg (56 kg), Asseme Nouali (60 kg), Krenar Aliu (91 kg) ja Marjut Lausti (naisten 54 kg) iskivät sarjojensa voittajiksi. 
Sumu tai pieni takatalvi eivät haittaa – lintujen kevätmuutto jatkuu vilkkaana
Pikkulintujen muuttoreittejä voidaan jäljittää valopaikantimien avulla. 
Sumu peitti sunnuntaiaamuna Helsingin Kallvikin rantaa, mutta se ei estänyt Uudenmaan lintuharrastajien järjestön Tringan jäseniä lähtemästä perinteiselle kevätretkelle muuttolintuja vastaan.
– Ajattelin ensin, että tänään tulee hieno lintupäivä ja nähdään hyvää hanhi- ja kurkimuuttoa. Mutta kun sumu on tällainen, niin muutto on tietysti rajoittunut pikkulintuihin, sanoo Tringan puheenjohtaja Jukka Hintikka.
Hanhet, kurjet ja joutsenet muuttavat mieluummin kirkkaalla säällä. Hintikka ei silti ole pettynyt.
– Kyllä tästä ihan hienoja peippoparvia on mennyt yli ja kiuruja jonkin verran – mitä nyt sumun seasta näkyy. Näimme myös hienon uiveloparven. Se tuli sumusta, oli näkyvissä pari sekuntia ja hävisi sitten sumuun.
Maaliskuun sää suosi varhaisia tulokkaita
Lintujen paluumuutto alkoi tänä vuonna tavallista aikaisemmin, sillä maaliskuun säät olivat hyvät varhaisille tulokkaille. Kiuruja on tullut paljon, ja hanhia on monin paikoin pelloilla ihan ennätysmääriä, Hintikka kertoo. Linnut ovat kuitenkin valmiudessa myös kääntymään takaisin.
– Pieni takatalvi ei näille alkukevään muuttajille ole yleensä mikään ongelma. Mutta jos ruokailumahdollisuudet menevät moneksi päiväksi,  linnut saattavat ihan hyvin lähteä takaisin.
Esimerkiksi ensimmäiset rastaat tai kiurut saattavat palata vähäksi aikaa Viroon ja tehdä sitten uuden yrityksen.
– Viro on sen verran etelämpänä. Monena vuonna siellä kevät on kuitenkin pikkaisen varhaisemmassa. Ensimmäisten muuttajien on hyvä kärkkyä siellä.
Valopaikannin rekisteröi päivien pituutta
Afrikasta tulevia muuttolintuja vielä odotellaan, mutta pitkän matkan ovat pieniksi linnuiksi taittaneet myös nämä huhtikuun toisen päivän tulokkaat. Ne talvehtivat pääasiassa Keski- ja Etelä-Euroopassa.
Nykytekniikan ansiosta pienenkin linnun muuttomatkasta on mahdollista saada aiempaa tarkempaa tietoa.
– Satelliittilähettimet ovat vielä niin isoja, ettei niitä voi pikkulinnuille laittaa, mutta valopaikantimia voi. Suomessakin niitä on laitettu peltosirkuille ja saatu siten selville, mihin ne muuttavat ja mitä kautta, Hintikka kertoo.
Valopaikantimet ovat pienenpieniä mikrosiruja, jotka rekisteröivät päivän pituuden. Siitä pystyy päättelemään karkeasti, mistä muuttoreitti on kulkenut.
Kotona vai kylässä?
Suomen yleisin lintulaji, pajulintu, lentää kotiin Saharan takaa. Näkökulmakysymys tosin on, missä lintujen kodit ovat, sanoo Hintikka.
– Moni lintulaji on talvehtimisalueella pitempään kuin pesimäalueella. Moni meille muuttava laji tulee tänne vain lisääntymään. Ovatko ne siis keskieurooppalaisia tai afrikkalaisia lajeja, jotka muuttavat tänne vain vähäksi aikaa ja palaavat sitten kotiseuduilleen?
Moni muuttolintu jää myös matkalle. Kohtaloksi koituvat joko luonnon- tai ihmisten rakentamat esteet. Välimeren maissa lintuja pyydetään monin paikoin yleisesti, vaikka se on laitonta.
Lisäksi lmastonmuutos on saattanut huonontaa monia perinteisiä  talvehtimisalueita, ja jos kevät on Suomeen tullessa pidemmällä kuin päivän pituus on antanut linnun olettaa, ravinnon saaminen voi osoittautua ongelmaksi.
– Monella pitkän matkan muuttajalla menee aika huonosti tällä hetkellä. Kannat ovat hitaassa laskussa, Hintikka kertoo
Meriharakka on Hintikalle kevään airut
Kallvikin sunnuntaiaamussa sumu ei ota hälvetäkseen, mutta Jukka Hintikka bongailee lintuja tottuneesti pelkän äänen perusteella. Yhtä ääntä hän odottaa erityisesti.
– Minä olen niin rannikolla kasvanut, että minulle on aina meriharakka ollut kevään merkki. Se on näkyvä, äänekäs lintu. Siitä tosiaan tietää, että jos jäät eivät ole vielä lähteneet, niin ihan kohta ne lähtevät ja sitten alkaa se kunnon kevät, se varsinainen pesimäkausi.
Lontoo elää kuplassaan, tuleeko Frexit? Podcast-sarjamme kertoo Euroopan nykymenosta
Ranskan presidentinvaalien ja Britannian tulevan EU-eron myötä Euroopan unionin tulevaisuus on aiempaa epävarmempi. Näistä jutuista selviää, mikä unionia repii hajalle.
Eurooppa on kuluneella viikolla natissut liitoksistaan pahemmin kuin pitkään aikaan. Keskiviikkona Britannian pääministeri Theresa May jätti maansa eroilmoituksen Euroopan unionille.
Pohjois-Englannissa EU-eron puolesta äänestäneillä paikkakunnilla riemuittiin, kun brexit-prosessi nytkähti vihdoin liikkeelle. Piskuinen Bostonin kaupunki on Britannian EU-vastaisin paikkakunta. 
Podcast-sarjassamme, nimeltä [Ääniä Euroopasta](http://areena.yle.fi/1-4095708), vieraillaan Bostonissa selvittämässä, miksi kaupunkilaiset haluavat unionista eroon. Ohjelman voit kuunnella [tästä](http://areena.yle.fi/1-4095710).
Monikulttuurisessa Lontoossa ei ymmärretä, miksi Britannia haluaa ampua itseään jalkaan eroamalla tärkeimmistä kumppaneistaan. Lontoossa suomalais-brittiläisen kauppakamarin puheenjohtaja Jura Junnila pitää brexitiä brittien hölmöytenä. Junnilan ajatuksia voit kuunnella [tästä](http://areena.yle.fi/1-4095709). 
Seuraavaksi Ranskan frexit?
Ranskassa presidenttiehdokas Marine Le Pen haluaa luopua eurosta ja järjestää kansanäänestyksen EU-jäsenyydestä. Miten hyvin Le Penin ajatukset uppoavat ranskalaisiin? 
Selvitimme sitä Kansallisen rintaman hallitsemassa Hénin-Beaumontin pikkukaupungissa. Podcastin voit kuunnella [tästä](http://areena.yle.fi/1-4095707).
Ovatko Britannian EU-ero ja Ranskan Kansallisen rintaman suosio merkkejä yhtenäisen Euroopan illuusion murenemisesta? [Tässä](http://yle.fi/uutiset/3-8964644) Eurooppa-kirjeevaihtajamme Sampo Vaarakallio pohtii, onko EU hajoamassa.
– Populistien elo nostalgiassa ei ole Euroopan ainoa aikahyppy. Euroopan yhdentymisen projektia on viety eteenpäin olettaen, että koko maanosa eläisi taloudellisesti, sosiaalisesti, poliittisesti ja kulttuurisesti samaa aikaa, Sampo Vaarakallio kirjoittaa.
Mutta mistä populismin nousu Euroopassa johtuu? Vaarakallio pohtii [esseessään](http://yle.fi/uutiset/3-9502400), miten populistien kansaan vetoaminen muuttaa eurooppalaista politiikkaa.
Koirien päiväkodissa leikitään ja opetellaan sosiaalisia taitoja – "Kun otimme koirat, päätimme panostaa niihin"
Koirien päiväkoti helpottaa kiireisen koiranomistajan arkea. Koira on sosiaalinen eläin ja tarvitsee virikkeitä: kun se on saanut purkaa energiaansa päiväkodissa, ilta kotona kuluu levätessä. Ruotsissa suositellaan, että koira olisi yksin kotona korkeintaan kuusi tuntia päivässä. Tukholmassa koirapäiväkoteja onkin jo yli 200.
Helsinkiläinen **Minna Jussila** tuo beagleveljekset **Pablon** ja **Dalin** koirien päiväkotiin silloin tällöin. Pablo on pikkuveljeään Dalia vuoden vanhempi.
– Kun toin Pablon ensimmäistä kertaa päiväkotiin, jännitin kovasti pärjääkö se muiden kanssa, kiusataanko sitä tai luuleeko se, että se on hylätty. Onneksi pelko oli turhaa. Dalille päiväkodin aloittaminen sujui helposti, koska turvana oli isoveli Pablo, kertoo Jussila.
Tukholmassa on yli 200 koirapäiväkotia
Omistajien työpäivät ovat koirille usein tuskallisen pitkiä yksin kotona. Ruotsissa asiaan on jo puututtu virallisella suosituksella: koiria ei saisi jättää yksin yli kuudeksi tunniksi. Koirien päiväkoteja onkin Tukholmassa jo yli 200. Helsingissä päiväkoteja on vasta kolme.
Koirilla ei ole subjektiivista päivähoito-oikeutta eikä sitä tueta julkisesti, joten hoito täytyy pulittaa kokonaan omasta pussista. Koiran päiväkotipäivä maksaa Suomessa 20-35 euroa paikkakunnasta riippuen.
– Ilmaistahan tämä ei ole, mutta kun otimme koirat, päätimme panostaa niihin. Haluamme, että koirat ovat onnellisia, Minna Jussila toteaa.
Päiväkotihoitoon soveltuu koira, joka tunnistaa oman nimensä ja osaa peruskäskyt. On myös tärkeää, että koira tulee toisten koirien kanssa toimeen. Usein koira tuodaankin hoitoon juuri siksi, että ne saavat hoidossa toimia lajityypillisesti laumassa. Toiset koirat taas kaipaavat harjoitusta sosiaalisissa taidoissa. Niitä voi harjoitella päiväkodissa leikkien ja liikkuen.
Osa koiristä tuodaan päiväkotiin, koska ne kärsivät yksin kotona eroahdistuksesta ja hakkuvat tai purkavat turhautumista tuhoamalla esimerkiksia kenkiä. Terveysongelmista kärsiville koirille päiväkoti taas on turvallinen ympäristö, jossa niiden vointia voidaan tarkkailla.
Kaksi kertaa päivässä ulos ja yhteinen lepohetki
Koirien päiväkodissa pätevät pitkälti samat lainalaisuudet kuin ihmistenkin päiväkodissa. Kognitiiviset taidot kehittyvät leikkituokioissa ja virikepeleissä. Rauhaa ja hiljaisuutta tarvitseville yksilöille on varattu rauhaisia nurkkauksia. Kaksi kertaa päivässä käydään ulkona lenkillä ja päiväuniaikana pyritään hiljentymään yhdessä levolle.
Myös koirilla on yhä enemmän erilaisia allergioita. Jokainen koira ruokitaankin erikseen, jolloin erikoisruokavalioista voidaan huolehtia paremmin ja ruokarauha säilyy maassa.
Somessa voi seurata koiran päivää
Mikäli omistajalle tulee päivän aikana koiraansa ikävä, voi lemmikin touhuja käydä seuraamassa reissuvihkona toimivan Instagramin välityksellä. Sinne julkaistaan kuvia ja videoita koirien päivän kulusta.
Päivän päätteeksi omistajat saavat mukaansa väsyneet ja tyytyväiset lemmikit.
– Niinä päivinä, kun pojat ovat olleet päiväkodissa, illat ovat kotona tosi rauhallisia. Pojat vetävät unta palloon ja itse voin lähteä vaikka jumppaan, Minna Jussila kertoo.
Katso video koirien päivästä koiraparkissa:
Palloliiton puheenjohtaja Alaja palaa työtehtäviin
Suomen Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alaja palaa sairauslomaltaan ja osallistuu Helsingissä järjestettävään Euroopan jalkapalloliiton (Uefa) kongressiin. 
Suomen Palloliiton puheenjohtajan Pertti Alajan sairausloma päättyy. Alaja on mukana tiistaina ja keskiviikkona Helsingissä järjestettävässä Euroopan jalkapalloliiton (Uefa) kongressissa.
Alajalla todetun syöpäsairauden hoitosuunnitelmassa seuraa yhdeksän viikkoa kestäneiden sytostaattihoitojen jälkeen ns. palautumisjakso, jona aikana tehdään muutamia lisätutkimuksia ennen toukokuulle suunniteltua leikkausta. Sen tarkka päivämäärä selviää myöhemmin.
\- Poissaoloni ajan liiton puheenjohtajatehtävistä on ansiokkaasti huolehtinut varapuheenjohtajamme Markku Lehtola.  Nyt yhdessä sovimme, miten jaamme vastuitamme ennen leikkaustani toukokuussa, Alaja kertoi Palloliiton tiedotteessa. 
Twitterissä levisi kuva vaalimainoksia jakavasta "konduktööristä" – VR: Ei ollut työvuorossa
VR kertoo, että konsernin omaisuutta ei saa käyttää vaalimateriaalin levittämiseen..
Sunnuntai-iltapäivänä Twitterissä levisi twiitti, jonka mukaan VR:n konduktööri olisi jakanut työvuorossaan IC-junassa kuntavaaleihin liittyvää vaalimateriaalia.
VR:n viestinnästä kerrotaan, että sunnuntaina VR:n henkilökuntaan kuuluva oli junassa jakanut lehtisiä, mutta kyseinen henkilö ei ollut sillä hetkellä työvuorossa. VR ei kerro, oliko työntekijä konduktööri.
– Henkilö ei valitettavasti ilmeisesti ollut tietoinen yhtiön linjauksista. VR on poliittisesti sitoutumaton yhtiö, joten vaalikampanjoinnissa ei VR-konsernin omaisuutta saa käyttää ja näin ollen junissa tämänkaltaista toimintaa harjoittaa, Taina Kuitunen VR:n viestinnästä sanoo.
Viestinnästä kerrotaan, että mikäli vaalimateriaalia löytyy junasta, se korjataan pois viimeistään pääteasemalla siivouksen yhteydessä, mutta myös konduktöörit keräilevät lehtisiä ja muita mainoksia niitä huomatessaan. 
–	Työntekijöiden ohjeistukseen ei ole tulossa muutoksia, mutta asiasta varmasti muistutellaan tässä vaalien alla, Kuitunen sanoo.
Leijonilla nimekäs MM-leiriryhmä - Unkari vastassa ensi viikolla
Toukokuussa Pariisissa ja Kölnissä pelattaviin miesten MM-kisoihin valmistautuva Leijona-miehistö aloittaa MM-leirityksen tiistaina.
Joukkue matkustaa tiistaina Budapestiin, jossa se kohtaa Unkarin perjantaina 7.4. klo 19 pelattavassa ottelussa. 
Unkarin viikon jälkeen leiritys jatkuu kotimaassa. Suomi kohtaa Tanskan Mikkelissä torstaina 13.4. klo 18.30 ja Lappeenrannassa pääsiäislauantaina 15.4. klo 15 pelattavissa otteluissa. 
**Leijonien Unkarin leiriviikon kokoonpano**
**Maalivahdit**  
Metsola Juha (Amur Habarovsk)  
Ortio Joni (Skellefteå AIK)  
Säteri Harri (HK Vitjaz)
**Puolustajat**  
Jaakola Topi (Jokerit)  
Järvinen Joonas (Kunlun Redstar)  
Kivistö Tommi (Avtomobilist Jekaterinburg)  
Koivisto Miika (Jukurit)  
Kukkonen Lasse (Kärpät)  
Lajunen Ville (Jokerit)  
Salmela Anssi (Lingköpings HC)  
Virtanen Jesse (Lukko)
**Hyökkääjät**  
Aaltonen Miro (HK Vitjaz)  
Anttila Marko (Jokerit)  
Erkinjuntti Antti (Pelicans)  
Hartikainen Teemu (Salavat Julaev Ufa)  
Huhtala Tommi (Jokerit)  
Jormakka Pekka (Jokerit)  
Junttila Julius (Luleå HF)  
Kemppainen Joonas (Sibir Novosibirsk)  
Ojamäki Niko (Ässät)  
Palola Olli (Växjö Lakers)  
Pihlström Antti (Jokerit)  
Pyörälä Mika (Kärpät)  
Sallinen Tomi (Kunlun Redstar)
**Päävalmentaja**  
Lauri Marjamäki
_Lähde: Jääkiekkoliiton tiedote_
Yksi NHL-kauden suurimmista tarinoista on suomalaisen käsialaa – "Siitä on kiittäminen Jarmo Kekäläistä"
Columbus on noussut NHL-kevään mestarisuosikkeihin. Yle Urheilu tapasi Blue Jacketsin toimitusjohtajan Jarmo Kekäläisen. Katso video kuvaa klikkaamalla!
Vielä vuosi sitten pohjamudissa rämpinyt Columbus Blue Jackets on noussut tällä kaudella NHL:n mestarisuosikkeihin. Toimitusjohtaja Jarmo Kekäläinen on lyönyt osaamisestaan kovat näytöt pöytään, mutta pysyy vaatimattomana. 
\- Kunnia kuuluu pelaajille. Mutta meidän valmennuskin on tehnyt erinomaisen hyvää työtä. John Tortorella on todistanut arvostelijoille ja epäilijöille, että hän on valmentaja, joka pystyy muuntumaan ja kehittymään. Eikä hän ole enää mikään nuori kaveri, Kekäläinen huomautti.  
Mutta Tortorellan mielestä kunnia joukkueen menestyksestä kuuluu suomalaiselle GM:lle.
\- Iso osa menestyksestämme tulee niistä asioista, jotka tapahtuvat ennen ottelua. Siitä on kiittäminen Jarmo Kekäläistä, Tortorella kehui.
Columbus on pelannut väkevän kauden, joka hakee vielä huipennustaan.
\- Korostan sitä, että tämä on meille erinomainen tilaisuus ja haaste päästä kamppailemaan pudotuspeleissä. Meidän tulee olla ylpeitä siitä, mihin saakka olemme jo tähän mennessä tulleet, Kekäläinen sanoi.
Kekäläinen on päässyt nyt nauttimaan makeista voitoista, mutta muistaa hyvin raskaammatkin ajat.
\- Onhan tämä urheilu siinä mielessä ihmeellistä. Yleensä puhutaan siitä, että kaikki hieno on mahdollista, mutta jyrkkä alamäkikin on mahdollista, kun kaikki lähtee menemään totaalisesti pieleen, Kekäläinen muistutti huippu-urheilun raadollisuudesta.
**Videon toimittaja: Juri von Bonsdorff**
Puvut ovat tärkeä osa taitoluistelua - "On menty modernimpaan suuntaan"
Yle Urheilun studiossa keskusteltiin taitoluistelun MM-kisojen loppunäytöksen yhteydessä luistelijoiden puvuista. Keskustelemassa olivat toimittaja, MM-kisojen juontaja Sami Sykkö ja muotisuunniitelija Teemu Muurimäki. Myös Kiira Korpi ja Laura Lepistö kertoivat omia näkemyksiään puvuista. Katso keskustelu kuvaa klikkaamalla!
Celtic varmisti mestaruuden ennätysaikaisin
Seuran 48:s liigatitteli sinetöityi jo kahdeksan kierrosta ennen sarjan päätöstä.
Glasgowilaisseura Celtic päätti lopullisesti jännityksen Skotlannin Valioliigassa, kun se musersi sunnuntaina Heartsin vieraissa 5-0 ja varmisti kuudennen peräkkäisen Skotlannin mestaruutensa, aikaisemmin kuin koskaan aiemmin.
Celticin johto sarjakakkonen Aberdeeniin on 25 pistettä. Joukkue ei ole hävinnyt tällä kaudella kertaakaan 30 liigaottelussa, ainoat rasitteet täydelliseen saldoon ovat kaksi tasapeliä.
Celticin tavoitteena tällä kaudella on vielä triplamestaruuteen yltäminen. Se on voittanut jo liigacupin, ja Skotlannin cupin välierissä se kohtaa paikallisvastus Rangersin.
Ecuadorissa äänestetään presidentistä – Vaakalaudalla myös Wikileaksin perustajan kohtalo
Vaalit ratkaisevat, kääntyykö Ecuador oikealle. Oikeiston ehdokas on ilmoittanut karkottavansa Julian Assangen Ecuadorin Lontoon-lähetystöstä.
Ecuadorin presideninvaaleissa ratkaistaan, onko Ecuador uusin oikealle kääntyvä maa Latinalaisessa Amerikassa. Äänestyspaikat avautuivat Suomen aikaa kello kolmelta.
Vaaleissa valitaan seuraaja vasemmistolaiselle Rafael Correalle. Vaalien toisella kierroksella ovat hallitsevan sosialistipuolueen Lenín Moreno ja konservatiivinen entinen pankkiiri Guillermo Lasso. Vaaleista odotetaan  erittäin tiukkoja.
Ecuadorin vahvasti öljynviennistä riippuvainen talous on kärsinyt matalista öljynhinnoista.
"Vaaleanpunainen aalto" taittui
Jos Lasso voittaa, se on jälleen uusi takaisku Latinalaisen Amerikan "vaaleanpunaiseksi aalloksi" kutsutulle vasemmistosuuntaukselle sen jälkeen, kun Argentiinassa, Brasiliassa ja Perussa ohjakset ovat siirtyneet oikeiston käsiin.
Vasemmistohallintojen suosio on murentunut talousvaikeuksien ja korruptioepäilyjen takia.
Myös sosialistien johtaman Venezuelan syvä poliittinen ja taloudellinen kriisi varjostaa Ecuadorin vaaleja. Guillermo Lasso on sanonut, että Moreno veisi Ecuadorin Venezuelan tielle.
Lähtöpassit Assangelle?
Lasso on myös sanonut presidenttinä karkottavansa Wikileaks-tietovuotosivuston perustajan Julian Assangen Ecuadorin Lontoon-suurlähestystöstä.
Assange on kohta viisi vuotta vältellyt Ecuadorin lähetystössä luovutusta Britanniasta Ruotsiin, jossa häntä halutaan kuulustella raiskausepäilystä.
Assange sanoo pelkäävänsä, että Ruotsi aikoo luovuttaa hänet Yhdysvalloille, joka haluaisi Assangen tilille Wikileaksin kautta julkaistuista sadoista tuhansista Yhdysvaltain armeijan ja ulkoministeriön asiakirjoista.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
Kalju lihava äijä tarjoaa kesätöitä – "Huumorin kanssa rekrytointi voi mennä pahasti pieleen"
Huumorilla tehty työpaikkailmoitus erottuu joukosta. Se ei ole aina hyvä asia.
Siikaislainen toimitusjohtaja hämmästeli, miksi tehtaan ovi ei käy. Koska nuoret eivät itse tulleet näytille, päätti työnantaja aloittaa kosiskelun. Juha Paukkunen ajatteli ensin viedä työpaikkailmoituksen paikallisen kaupan seinälle. Ehkä hyvällä tuurilla se olisi osunut siellä nuorten silmiin. Sitten hän muisti Facebookin.
– En juuri käytä sitä, mutta olen kuullut sen olevan tehokas kanava. Siellä ilmoitus tavoittikin jo ensimmäisen vuorokauden aikana satatuhatta henkilöä.
Tehoa sanavalinnoilla
Ilmoituksen suuri suosio tuntuu nyt hieman häkellyttävältä noin 1 500 asukkaan kunnassa. Suosio johtunee lähinnä toimitusjohtajan käyttämistä sanankäänteistä, ei niinkään tarjolla olevasta työstä.
Ilmoituksessa kalju lihava äijä etsii Satateräksen tehtaalle kahta aputyöntekijää muun muassa nurmikonleikkuuseen, aitojen maalaamiseen ja hallin siivoamiseen. Hakijoilta edellytetään hyvin yksinkertaisia asioita:
Osaat katsoa ihmisiä silmiin, osaat sanoa aamulla huomenta. Yli 3 sanan lauseiden muodostaminen on ehdottomasti eduksi. Työaikamme alkaa joko kello 6 tai 7 aamulla, jos olet aamu-uninen, voidaan työaikasi päättää alkamaan myös kello 8.
Huumori voi kääntyä itseään vastaan
Vaikka ilmoitus on tehty osin huumorilla, on seassa ripaus yhteiskunnallista vaikuttamista. Juha Paukkunen haluaa tehdä selväksi, että nämä vaatimukset jokaisen pitäisi ottaa elämässään itsestäänselvyyksinä.
– Nuoremmilla ja vanhemmilla ihmisillä tuntuu olevan täysin erilainen näkemys hyvistä tavoista. Uskon, että ilmoitus herättää miettimään, miten olisi syytä käyttäytyä.
Vaasan yliopiston viestintätieteiden professori Merja Koskela ei lähtisi aliarvioimaan nuoria. Hän uskoo suurimman osan ymmärtävän yskän.
– Uskon kesätöitä hakevien ymmärtävän nämä asiat. On eri asia, riittävätkö taidot. Ilmoituksen taustalla piilee työnantajan näkemys siitä, että nuoret eivät katsoisi silmiin eivätkä tervehtisi. Väittäisin, että joukosta löytyy paljon myös toista äärilaitaa. 
Ilmoitus herättää miettimään, miten olisi syytä käyttäytyä.
Siksi olettamusten ja huumorin käyttäminen työpaikkailmoituksissa voikin Koskelan mukaan kääntyä itseään vastaan. Ilmoituksen herättämä huomio ei välttämättä ole myönteistä, jos lukija kokee sen loukkaavaksi. Joku voi myös saada sellaisen kuvan, että työnantaja ei ole tosissaan.
– Nuoren pitää saada sellainen kuva, että häntä arvostetaan ja hänestä tulee tärkeä resurssi työnantajalle.
Kuvallista huumoria nettiin
Jotta ei syntyisi kuvaa siitä, että Merja Koskela ruotii kyseistä työpaikkailmoitusta, painottaa hän puhuvansa huumorista rekrytoinneissa laajemman kokemuksen perusteella. Satateräksen ilmoitus onkin oikeastaan esimerkki toimivasta huumorista. Nyt tehtaan ovi on käynyt tiuhaan – ainakin pienen kunnan mittakaavassa.
Useinhan työnantajat eivät ilmoita vapaista paikoista sosiaalisessa mediassa hakemustulvan pelossa. Tämä kävi ilmi, kun Yle tutki alkuvuoden aikana [työpaikkojen täyttymistä](http://yle.fi/uutiset/3-9498114).
Siikaisissa Facebookin käyttö toi lähinnä huomiota yritykselle. Koska ilmoituksessa etsittiin paikkakuntalaista nuorta, ei hakemustulvaa ollut odotettavissa. Ilmoitus ei välttämättä edes tavoittanut oikeaa kohderyhmää. Facebookissa on ehkä enemmän hakijoiden vanhempia. Heihin ilmoitus saattoi purra – huomioitiinhan myös heidät siinä.
Älä lähetä isääsi tai äitiäsi, jos he eivät ole hakemassa työpaikkaa itselleen.
Jos yritys haluaa löytää itselleen työntekijän huumorin avulla, neuvoo Koskela kokeilemaan kuvallisen ilmaisun mahdollisuuksia esimerkiksi Instagramissa ja Youtubessa. Niissä vain taivas on rajana. Mutta ei TE-toimiston sivuilla. Siellä perinteinen linja puree edelleen.
Kaisa Lehtonen toiseksi Etelä-Afrikassa
Kaisa Lehtonen hävisi sveitsiläiselle Daniela Ryfille reilut viisi minuuttia.
Kaisa Lehtonen on sijoittunut toiseksi triathlonin Ironman-sarjan kilpailussa Etelä-Afrikassa. Lehtonen alitti täysmatkan kisassa yhdeksän tunnin rajan ajallaan 8.52.25, ja hän hävisi kisan voittaneelle Sveitsin Daniela Ryfille viisi minuuttia ja 24 sekuntia.
Lehtonen voitti Etelä-Afrikan kisan viime vuonna ottaen uransa ensimmäisen suurvoiton. Tuolloin hänen aikansa oli 9.06.50, joten nyt aika kohentui komeasti.
\- Yritin tehdä kaikkeni. Juoksu oli todella rankka tänään, mutta katsojat olivat upeita, Lehtonen kuvaili kisaansa Ironman-sarjan sivustolla.
Ryf on voittanut kaksi viimeisintä täysmatkan MM-titteliä Havaijilla. Tänään hän jakoi uinnin jälkeen kärkipaikkaa britti Kate Comberin kanssa, mutta karkasi pyöräilyosuudella muilta. Lehtonen oli uinnin jälkeen kuudentena ja pyöräilyn jälkeen toisena, kolme ja puoli minuuttia Ryfistä jääneenä.
\- Ollakseni rehellinen, tämä (voitto) oli hienoinen ihme. Venäytin selkäni, enkä pystynyt uimaan kymmeneen päivään. Toivoin, että selkä kestää uinnissa. Pyörän päällä löysin sitten vauhtia, Ryf kertasi voittoisaa kisaansa.
100 000 työtä etsii tekijäänsä – hallitukselta uusia muuttoavustuksia ja korotuksia matkakorvauksiin?
Kyse on valtavasta ongelmasta, johon hallituksen on ilman muuta puoliväliriihessä puututtava, sanoo elinkeinoministeri Mika Lintilä.
Suomessa on suuri määrä avoinna olevia työpaikkoja, mutta töille ei löydy helposti tekijöitä. Elinkeinoministeri Mika Lintilän (kesk.) mukaan pääkaupunkiseudun lisäksi työvoimapulasta puhutaan yleisesti jo myös maakunnissa.
– Olen kiertänyt maakunnat läpi, ja viesti on joka puolelta sama, eli on olemassa työvoimapula, Lintilä sanoo.
– Tilanne on lähes hirtehinen, hän kuvailee.
Työvoiman kysyntää ovat kasvattaneet muun muassa yleisen taloustilanteen piristyminen, telakkateollisuuden nousu Turussa ja Raumalla sekä Uudenkaupungin autotehtaan Daimlerilta saama uusi tilaus. Myös metsäteollisuudessa ja rakennusalalla menee jo lujaa. Autotehtaalle odotetaan tuhatta uutta työntekijää jo kesään mennessä.
Ministerin mukaan valtakunnan tasolla ongelman vakavuutta ja laajuutta kuvastaa se, että työ- ja elinkeinoministeriön julkaisemassa työllisyyskatsauksessa oli helmikuussa noin 110 000 avointa työpaikkaa ja noin 300 000 työtöntä. 
[Työllisyyskatsauksen luku kuvastaa kuukauden aikana auki olleiden työpaikojen määrää.](http://yle.fi/uutiset/3-9543870) Avoinna olevien työpaikkojen määrä voi kuitenkin ministeriön mukaan vaihdella kuukausittain. 
– Joudutaan varmasti pohtimaan tukitoimia, joilla ihmisten liikkuvuutta voitaisiin parantaa. Kysymyshän on nimenomaan siitä, että työvoiman liikkuvuus paranisi, Lintilä sanoo.
Hänen mukaansa keinovalikoimaa käydään nyt läpi.
– Onko se esimerkiksi muuttokorvauksia tai pitemmistä työmatkoista johtuvien korvausten nostamista, Lintilä pohtii.
"Pohdintaan tulee myös maahanmuuttajien työllistyminen"
Ministeri sanoo, että ratkaisuja haetaan jo hallituksen puoliväliriihessä huhtikuun lopulla. Töitä ja tekijöitä olisi, mutta kysyntä ja tarjonta eivät kohtaa. Työvoimahallinnon ammattikielellä puhutaan kohtaanto-ongelmasta. 
Osa työttömistä katsoo tarjolla olevan työpaikan sijaitsevan liian kaukana kotoa. Joillakin aloilla ongelmana on pula tietynlaisista osaajista. Etäisyys ei ole ainoa asia, joka rajoittaa työvoiman siirtymistä. Asiaan vaikuttavat niin ikään raha, ihmissuhteet ja työn kiinnostavuus.
– Kyse on valtavasta ongelmasta, johon hallituksen on ilman muuta puoliväliriihessä puututtava, Lintilä sanoo.
– Jossain vaiheessa tulee pohdittavaksi sekin, miten maahanmuuttajien työllisyysastetta saataisiin nostettua, koska tällä hetkellä se on valitettavan heikko naapurivaltioihin verrattuna.
Laki velvoittaa ottamaan töitä vastaan enimmillään 80 kilometriä kotiovelta tai kolmen tunnin edestakaisen matkan etäisyydeltä. Esimerkiksi Salossa on Nokian ja Microsoftin lähdön jälkeen tuhansia työttömiä.
Noin puolentoista sadan kilometrin päässä Uudessakaupungissa haetaan samaan aikaan tuhatta uutta työntekijää autotehtaalle. Valmet Automotive alkaa valmistaa Mercedes-Benzin uutta mallia Uudenkaupungin autotehtaalla.
Professori: Maailmanluokan yritys Uudessakaupugissa on suuri mahdollisuus
Helsingin yliopiston kaupunkimaantieteen professori Mari Vaattovaara pitää avausta hyvänä.
– Kaikki toimet työvoiman liikkuvuuden edistämiseksi ovat tervetulleita, Vaattovaara sanoo.
– Tällainen maailmanluokan yritys on suuri mahdollisuus ja etenkin ajatellen nuoria, hän jatkaa.
Vaattovaara muistuttaa kuitenkin, että niin kaupungistumisen tukeminen kuin alueellistamistoimet ovat aina tarkan harkinnan paikka. Hän korostaa paikallisten erityispiirteiden huomioimista.
_TÄSMENNYS 2.4. klo 20.19:_ 
_Täsmennetty luvut kappaleessa: "Ministerin mukaan valtakunnan tasolla ongelman vakavuutta ja laajuutta kuvastaa se, että työ- ja elinkeinoministeriön julkaisemassa työllisyyskatsauksessa oli helmikuussa noin 110 000 avointa työpaikkaa ja noin 300 000 työtöntä."_
_Lisätty kappale: "Työllisyyskatsauksen luku kuvastaa kuukauden aikana auki olleiden työpaikojen määrää. Avoinna olevien työpaikkojen määrä voi kuitenkin ministeriön mukaan vaihdella kuukausittain._
Halla-aho epäilee puoluehallituksen hylkäävän epätavallisen paljon jäsenhakemuksia
Puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalon mukaan jäsenhakemuksista hylätään aina 7–9 prosenttia.
Perussuomalaisten jäsenet äänestävät puheenjohtaja Timo Soinin seuraajasta kesäkuun puoluekokokouksessa. Puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo kiistää halla-aholaisten ryntäyksen puolueeseen.
– Ei näistä jäsenhakemuksissa kysellä, ketä kannatat puheenjohtajaksi. Se ei tule sieltä näkyville ollenkaan. Ainoa, mitä olemme nyt seuranneet, on ehdokkuus kuntavaaleissa. Vähän ollaan jäljessä edellisistä kuntavaaleista jäsenhakemusten määrässä. 
Europarlamanteerikko Jussi Halla-aho kiersi sunnuntaina vaalikenttiä.
– Olen saanut sellaisen käsityksen, että uusiin hakemuksiin on suhtauduttu nihkeästi, mutta en tiedä pitääkö tämä paikkaansa.  Mutta ei tähän varmaan sen suurempaa viisautta kuin puoluetoimistolta voi kuulla. 
Halla-ahon on epäilty masinoivan omia kannattajiaan puolueen jäseniksi. Hän toteaa, ettei "hänen takiaan kannata liittyä puolueeseen". Hän toivoo, että puolue valitsisi hänet, eikä tulisi "mitään junttapäätöstä".
– Hylkääviä päätöksiä on tullut melko paljon. Liittyykö tämä puheenjohtajakamppailuun, minulla ei ole tietoa, voin vaan harrastaa spekulointia. Niinkuin muutkin.
Perussuomalaisten puheenjohtajakamppailusta on tulossa kahden kisa. Eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho ja europarlamentaarikko Jussi Halla-aho jakavat leiriä.
Etukäteen on esitetty veikkailuja, että Halla-ahon kannattajat ryntäävät puolueen jäseniksi, jotta pääsisivät  nostamaan suosikkinsa puolueen ykkösmieheksi.
Kansanedustaja Juho Eerola (ps.)kuuluu Halla-ahon kannattajiin. 
– Kyllä minulta useat kymmenet ovat kysyneet, että pitäiskö liittyä puolueseen ja pääseekö silloin äänestämään puolueen puheenjohtajuudesta. En muista, että tälläistä olisi ollut koskaan ennen.
Eerola uskoo, että puheenjohtajan valintaan vaikuttaminen on yksi syy liittyä puolueeseen, mutta ei ainoa.
Jäsenhakemukset hyväksyy puoluehallitus. Hakemuksista hylätään joka kuukausi 7-9 prosenttia. Puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalon mukaan yksi syy pakkeihin on häiriökäyttäytyminen.
Perussuomalaisten puheenjohtajasta pääsee äänestämään, mikäli jäsenmaksu on maksettu 28. huhtikuuta mennessä. Puoluekokous järjestetään Jyväskylässä 10.–11.kesäkuuta.
_Otsikkoa korjattu: Puoluetoimiston tilalle on muutettu puoluehallitus_
Nousiainen leiskautti yllätyskultaa 
Eetu Nousiainen vei miesten ja Susanna Forsström naisten mestaruuden mäkihypyn SM-kilpailuissa Taivalkoskella. 
Eetu Nousiainen ja Susanna Forsström juhlivat mäkihypyn Suomen mestaruuksia Taivalkoskella järjestetyn SM-kisaviikonlopun huipennukseksi. Nousiainen ratkaisi miesten kilpailun tasaisuudellaan. Forsström oli Julia Kykkäsen ja Jenny Rautionahon poissa ollessa ylivoimainen.
Mestaruus yllätti nuorten maajoukkuemiehen.
\- Olen ollut melkein viikon kipeenä. Yllätyin, kun pystyin hyppäämään tasollani, Nousiainen kertoi Hiihtoliiton tiedotteessa.
MM-kisaedustajat Ville Larinto ja Antti Aalto ottivat kilpailussa muut mitalit. Aallolle pronssi on ensimmäinen SM-mitali yleisessä sarjassa.
Julia Tervahartiala ja järjestävän seuran, Taivalkosken Kuohun Annamaija Oinas saivat naisten kilpailussa hopean ja pronssin.
Uusnatsien mellakkakäräjöinti ei mahdu oikeustaloon – tiukat turvatoimet korvaavissa tiloissa
Suomen vastarintaliikkeen mellakkaoikeudenkäynti joudutaan Jyväskylän oikeustalon salien pienuuden vuoksi siirtämään suurempiin tiloihin. Maanantaina alkava käräjöinti siirretään Cygnaeus-taloon, ELY-keskuksen tiloihin.
Suomen Vastarintaliikkeen toissa kesänä Jyväskylässä järjestämää mellakkaa puidaan Keski-Suomen käräjäoikeudessa viisi päivää. Syytteisiin on vastaamassa 22 henkilöä Suomesta ja Ruotsista. Kolmea syytetään väkivaltaisen mellakan johtamisesta ja 19:ää väkivaltaisesta mellakasta. Seitsemän saa lisäksi syytteen pahoinpitelystä ja haitanetosta virkamiehelle.
Istuntojen vieminen Jyväskylän oikeustalon ulkopuolelle on erittäin poikkeuksellista.
– Tämä on ensimmäinen juttu minkä kymmenvuotisen Jyväskylässä oloni aikana joudumme istumaan toisessa tilassa sen takia, että meiltä ei löydy tarpeeksi suurta salia, muistelee laamanni Tapani Koppinen Jyväskylän käräjäoikeudesta. 
Varmaan suurta yleisöä ja mediaakin tämä jonkin verran kiinnostaa.
Käräjäoikeus tutki useita salivaihtoehtoja, mutta päätyi yhdessä poliisin kanssa valitsemaan käräjäpaikaksi ELY-keskuksen tiloja entisessä lääninhallituksen talossa. 
Syytettyjen suuren määrän lisäksi tilantarvetta lisää useiden oikeudenkäyntiavustajien saapuminen käräjille.
– Varmaan suurta yleisöä ja mediaakin tämä jonkin verran kiinnostaa, joten oikeustalon salit kävivät pieniksi. Parhaillaan käydään kyllä Senaatti-kiinteistöjen kanssa neuvotteluja oikeustalon lisätiloista. Puhutaan jopa, että tilat olisivat vuoden päästä valmiit, kertoo Koppinen.
Turvatarkastukset kenttäolosuhteissa
Käräjöinnin siirtäminen oikeustalon ulkopuolelle aiheuttaa melkoisesti lisätöitä. Käräjäoikeuden vaatimuksena on turvata oikeudenmukaisen oikeudenkäynnin edellytykset. Muun muassa turvatarkastuksista tuomioistuimissa on oma lakinsa ja sen mukaan on ELY-keskuksen sijaistiloissakin toimittava.
Oikeustalolla istuntoihin tullaan kiinteiden turvaporttien läpi. Cygnaeus-talossa turvatarkastukset hoidetaan kenttäkelpoisilla laitteilla. Samanlaisia on käytössä lentoasemien turvatarkastuksissa. 
Poliisi on meillä isona apuna.
– Joudumme asentamaan sijaistiloihin infran, tosin Valtorilta ja ELY-keskukselta saamme paljon apua. Tietysti järjestyksen valvonta pitää hoitaa ja siinä poliisi on meillä isona apuna. Meillä on mukana kyllä omatkin vartijat, jotka pääsääntöisesti ovat oikeustalolla, sanoo Tapani Koppinen.
Poliisista kerrotaan perinteisesti, että käräjöinnin turvallisuutta takaamaan on varattu riittävästi voimia.
Serbia äänestää presidentistä – Itsevaltaisuudesta syytetty pääministeri on ennakkosuosikki
Pääministeri Aleksandar Vučić tavoittelee voittoa vaalien ensimmäisellä kierroksella.
Serbialaiset äänestävät tänään sunnuntaina presidentinvaaleissa. Ennakkosuosikki on konservatiivinen pääministeri Aleksandar Vučić, jota oppositio syyttää itsevaltaisista otteista.
Opposition mukaan Vučić on suitsinut mediaa ja pelotellut äänestäjiä. Vučić kiistää syytökset. Hän sanoo edustavansa vakautta ja talouskasvua.
Ulkopolitiikassaan entinen äärinationalisti Vučić on [tasapainotellut Venäjän ja EU:n välillä](http://yle.fi/uutiset/3-9520441). Hän ajaa Serbian EU-jäsenyyttä mutta pyrkii pitämään myös Serbian tiiviiit suhteet Venäjän.
Opposition rivit hajalla
Oppositio on hajanainen, ja vaaleissa on Vučićin lisäksi kymmenen ehdokasta.  Jos Vučić saa ensimmäisellä kierroksella yli puolet äänistä, vaaleissa ei tule toista kierrosta.
Merkittävimpiä vastaehdokkaita ovat ihmisoikeusasasianajaja Saša Janković, entinen ulkoministeri Vuk Jeremić ja jyrkän linjan kansallismielinen Vojislav Šešelj.
Presidentin asema on Serbiassa lähinnä seremoniallinen, mutta Vučićin uskotaan säilyttävän vaikutusvaltansa hallitsevan Serbian edistyspuolueen (_Srpska napredna stranka_) kautta. Hänen odotetaan nimittävän pääministeriksi läheisen liittolaisensa ja pitävän yhä tiukan otteen politiikan muodostamisesta.
Koomikko pilkkaa poliitikkoja
Mustana hevosena vaaleissa on mukana 25-vuotias viestinnän opiskelija ja koomikko Luka Maksimović, joka esiintyy parodisena ahneena poliitikkohahmona Ljubiša "Beli" Preletačevićina. 
Köyhyyden ja korruption riivaamassa Serbiassa Maksimović on vedonnut varsinkin nuoriin äänestäjiin.
– Minä äänestin Beliä, työtön metallityöläinen Dejan Marković sanoi uutistoimisto Reutersille.
– Niin sanotut oppositioehdokkaat ovat pettäneet meidät menneisyydessä ja Vučić valehtelee meille kaikille nyt, joten Beli on ainoa keino pilkata tätä tekopyhyyttä. 
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
Emmi Peltonen jätti tärkeän muistikuvan itsestään – "Tyhmä virhe maksoi paljon"
Yle Urheilun asiantuntijat Kiira Korpi, Laura Lepistö ja Anuliisa Uotila arvioivat suomalaisten taitoluistelijoiden suoritukset MM-kisoissa Helsingissä.
Olympiavoittaja toipunut huippukuntoon - aitoi kärkiajan 
Viime vuonna Sally Pearson kärsi akillesvaivoista.
Aitajuoksun olympiavoittaja ja maailmanmestari Sally Pearson on toipunut vammoistaan huippuvauhtiin. Pearson hurjasteli sunnuntaina Sydneyssä kahdeksanteen Australian mestaruuteensa kauden kärkiajalla 12,53.
Tuloksen perusteella Pearsonia, 30, voi veikata ainakin yhdysvaltalaisten suosikkien haastajaksi Lontoon MM-kisoissa.
\- Minulle isoin juttu on se, että pystyn taas kilpailemaan, Pearson kertoi.
Pearson voitti maailmanmestaruuden Daegussa 2011 ja olympiakultaa Lontoossa 2012. Kaksi vuotta sitten hän kaatui Rooman GP-kisoissa ja mursi ranteensa. Viime vuonna hän kärsi akillesvaivoista.
\- Nyt voin taas luottaa kehooni. En enää pelkää, että jotain hajoaa, kun laitan itseni lujille, Pearson iloitsi.
Antti Heikkinen: Kokoa tästä oma kolumnisi
Nyt en jaksa kirjoittaa kolumnia. Teetän sen teillä. Mutta jos minä ensin selitän.
Meillä kävi kylässä oksennustauti. Ensin tauti iski yhteen, huokaisi sitten pari päivää ja ryhtyi uusin voimin kurittamaan seuraavaa. Kaikkiaan se savotoi viiden ihmisen elimistössä ja ensimmäisenä puklailleen sekä sitä tehden ensimmäisenä myös tokeentuneen tehtäväksi jäi neljän myöhemmin sairastuneen hoitaminen.
Minä olin se ensimmäisenä sairastunut. Tästä johtuen en ole saanut muodostettua oikein minkäänlaisia julkisen ruotimisen väärtejä tuumia.
Sinällään se on hassua, koska aiheitahan on maailma väärällään ja aivopajatson hetkellisesti tyhjennyttyä voi aina iskeä kiinni ikivihreisiin. Sellaisia ovat kaikki kansaa kahtia jakavat asiat ja nehän eivät vähässä kummassa kesken lopu. Niistä olen minäkin naputtanut monta juttua useaan eri mediaan eli leiponut monta kakkua samoilla täytteillä ja harhautuksen vuoksi käyttänyt aina vähän erilaisia koristeita.
Hirveän kärkevä en ole koskaan ollut, koska pelkään ääripäitä enkä tunne omaavani valtaa sanella mistään asiasta yksiselitteistä totuutta. Jos keskivertoisen kylähuoltoaseman ukkokööri kirjoittaisi kolumneja, olisin minä se toppalippalakkinen setä, joka antaa porukan kovaäänisimmän munkinsyöjän meuhkata ja aloittaa puheenvuoronsa melkein aina seuraavilla sanoilla:
– Onhan se varmaan niinkin, mutta aatteleppas sitten toisaalta.
Jossain vaiheessa havahduin omaan tylsyyteni ja päätin pyhästi, että koskaan en enää kirjoita ainuttakaan tekstiä näistä kestoteemoista. En kirjoita nytkään, mutta väliaikaisen omaishoitajuuden väsyttämänä harrastan ulkoistamista.
Tuossa alla on vaihtoehtoja, joista itse kukin voi koota joko räihäkän tai pliisun kolumnin – mitä nyt sattuu kenenkin mieli tekemään.
//
**Tasa-arvoinen avioliittolaki**
– Tasa-arvoinen avioliittolaki on huono juttu. Kaksi miestä ei voi olla sillai, koska semmoinen peli ei heteron silmää miellytä. Kaksi naista on eri asia, mutta sitä varten on netti. Sopimatonta se on siksikin, että Jeesus ei tykännyt homoilusta. Pakko erota kirkosta.
– Tasa-arvoinen avioliittolaki on hieno juttu. Rakkaus on ihana asia ja homoseksuaalit pariskunnat ovat fiksumpia kuin heterot. Ne eivät edes juo baarissa rähinäviinaa, koska ne ovat vähän niin kuin yli-ihmisiä. Jeesuskin oli suvaitsevainen, mutta Päivi Räsänen ei. Pakko erota kirkosta, kun Päivi Räsäsestä ei voi.
– Tasa-arvoilkoot ihan rauhassa, kunhan ovat kunnolla.
**Juha Sipilä**
– Juha Sipilä on ylen napakka johtaja.
– Juha Sipilä on Ylen napakka johtaja.
– Antaa Juha Sipilän olla ihan rauhassa, kunhan on kunnolla.
**Kaupunki vs. maaseutu**
– Kaupunkilaiset ovat typerää väkeä. Ne nauravat maalaisille, koska eivät tiedä kuinka ihanaa on käydä nurkan takana kusella pelkäämättä naapurin näkevän. Tukiaisrahoista ne nalkuttavat, mutta kylläpä niille herrojen riistämän tuottajan toimittama ruoka kelpaa. Vaan loppuu se nalkutus kun tulee kriisi ja soijamaitoa lypsävä ulkomaanlehmä menee umpeen.
– Maalaiset ovat typerää väkeä. Ne eivät uskalla tai ymmärrä muuttaa kaupunkeihin ja se on harmi, koska maalaisten elättäminen tulee kaupunkilaisille kalliiksi. Maalaiset menevät serkkujensa kanssa naimisiin, yksityisautoilevat otsoniaukkoa isommaksi, saastuttavat vesistöt ja hakkaavat metsät.
– Olkoot ihmiset maalla tai kaupungissa, kunhan ovat kunnolla. 
Meitä on moneksi, kukin tyylillään, jokainen ihminen on laulun arvoinen, muutama muu ymmärtäväinen klishee ja kunnolla olemiseen kannustavia sanoja
**Pakolaiset**
– Pakolaiskysymys on monipiippuinen juttu, mutta jokainen vähänkin maahanmuuttomyönteinen on suvakkihoro.
– Pakolaiskysymys on monipiippuinen juttu, mutta jokainen vähänkin maahanmuuttokriittinen on rasistinatsi.
– Antaa pakolaisten tulla tai mennä, pääasia että ovat kunnolla.
**TV-ohjelmat**
– Uusi Bumtsibum, uusi Tuntematon sotilas ja oikeastaan kaikki uusi saa kansan raivostumaan ihan aiheesta, koska kaikki uusi menee kuitenkin aina ihan soteksi. Ei pitäisi sörkkiä semmoista mikä on aina ollut, kun infarktia pukkasi jo mustan Mannerheimin takia.
– Uusi Bumtsibum, uusi Tuntematon sotilas ja oikeastaan kaikki uusi on välttämätöntä, koska vanhat asiat on syytä unohtaa eikä se historia enää tulevaisuutta muuta. Ketä kiinnostaa joku Spede.
– Kyllä Seppo Hovi ja Åke Lindman olivat miehiä paikallaan, mutta antaa nuorempienkin yrittää kunhan ovat kunnolla.
**Kulttuuri**
– Suomalainen kulttuuri ajoi lopullisesti ojaan siinä vaiheessa, kun ihmiset alkoivat hurrata näille Cheekeille, Salatuille elämille ja mitä näitä on.
– Suomalainen kulttuuri alkaa pikkuhiljaa olla samalla viivalla muiden sivistysvaltioiden kulttuurien kanssa. Nykytaiteilijoiden ansiosta olemme vihdoin päässeet ylitse Tapio Rautavaarasta, Lapatossusta ja mitä näitä on.
– Makuasioista ei voi kiistellä ja jos kiistellään, niin ollaan silti kunnolla.
**Donald Trump**
– Trumpilla on angstaavan teinin sielu, Putinilla on botoxnaaman alla pahuus ja kaikilla muillakin päättäjillä niin paljon pissiä päässä, että maailma makaa heikommin kuin koskaan.
– Trumpilla on kansanmiehen sielu, Putinilla on nuorekkaina säilyneen luomuihon alla tolkullista jämäkkyyttä ja päättäjistä ei pysty pahaa sanaa sanomaan tässä mallilleen kääntyvässä maailmassa.
– Meitä on moneksi, kukin tyylillään, jokainen ihminen on laulun arvoinen, muutama muu ymmärtäväinen klishee ja kunnolla olemiseen kannustavia sanoja.
//
Siinäpä niitä. Ei muuta kuin mieleisiä valitsemaan. Itse valitsin aina alimmaiset.
Mutta minä olenkin tylsä välimallin mies, joka ei nyt jaksa kolumnia kirjoittaa.
_Antti Heikkinen_
_Kirjoittaja on nilsiäläinen kirjailija, toimittaja, näyttelijä ja sekatyömies. Hänen maailmankuvansa on eräiden mielestä juuri niin kapea kuin savolaisjuntilla olla kuuluukin, toisten mielestä huomattavasti laajempi kuin savolaisjuntille sopii._
Kommentti: Näin kuumin NHL-joukkue ajautui kuukaudessa pohjamutiin – näkyy suomalaistähtien otteissa
Minnesota Wild pelasi parasta jääkiekkoaan todennäköisesti väärään aikaan, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**VANCOUVER. **Kuinka usein valmentajien ja pelaajien kuuleekaan puhuvan pelin kehittämisestä. Siitä, kuinka pelaamisen tulisi kehittyä kohti kevään tosipelejä. Eivätkä kaiken kokeneet laji-ihmiset tokikaan läpiä päähänsä puhu. Koska marginaalit ovat olemattoman pieniä, usein ne joukkueet, jotka tulevat pudotuspeleihin kovassa nosteessa, ovat vahvoilla. 
Pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella on 2000-luvulla nähty 128 ottelusarjaa. Näistä 75 (59%) päättyi paremman saldon maalis-huhtikuulta keränneen joukkueen voittoon. Edellisen kymmenen vuoden aikana ainoastaan kerran (2014) on nähty ensimmäinen kierros, missä useampi heikomman kuntopuntarilukeman joukkue voitti kuin hävisi. 
Stanley Cupin voittaja on 2010-luvulla tullut maalis-huhtikuun kuntopuntarin kymmenen parhaan ulkopuolelta kerran – Chicago sijalta 17. kaksi vuotta sitten. 
Näiden yksittäisten puoli huolimattomien tilastoheittojen lomasta sopiikin kysyä, miten käy NHL:n suomalaisjoukkueen, Minnesota Wildin, parin viikon päästä alkavissa pudotuspeleissä. 
Pelasiko Wild parasta jääkiekkoaan väärään aikaan?
---
Tapasin Minnesotan suomalaispelaajia noin kolme viikkoa sitten Floridassa ja tuolloin joukkueen kapteeni Mikko Koivu vakuutti, ettei syytä paniikkiin ole. Päävalmentaja Bruce Boudreau sen sijaan oli jo aiemmin todennut olevansa vähintäänkin huolissaan pelaamisen suunnasta. 
Hiljalleen tilanne alkaa kuitenkin kärjistyä. 
Wild, joka oli NHL:n paras joukkue marraskuun puolesta välistä helmikuun loppuun, on maaliskuun osalta liigan neljänneksi huonoin. Kuudestatoista edellisestä ottelusta neljä on päättynyt Wildin voittoon. Taakse jäävät maaliskuun osalta ainoastaan Florida, Colorado ja New Jersey. 
Mutta miten NHL:n kuumin joukkue ajautuu kuukaudessa pohjamutiin?
Ensimmäinen yksinkertainen syy löytyy otteluohjelmasta. En sano, että NHL:ssä kenelläkään on helppoa ohjelmaa, mutta Minnesotaa hemmoteltiin marras-helmikuulla. Sillä oli marraskuun alusta helmikuun loppuun viiden päivän pakollisen loman lisäksi kaksi neljän päivän vapaata, yksi kolmen päivän vapaa sekä yhdeksän kahden päivän vapaata. 
Se toki pelasi kuusi kertaa peräkkäisinä iltoina, mutta Wildille vuodenvaihteen ympärille suodut vapaapäivät olivat todellista NHL-luksusta. Joukkue pääsi pelaamaan tuoreena. Kun vielä asiat lähtivät pelillisesti marraskuulla pyörimään oikeaan suuntaan, terveenäkin kaiken lisäksi pysynyt joukkue pääsi pelaamisensa ytimeen. 
Wild oli parhaimmillaan paitsi nopea, taitava, tiivis ja työteliäs, myös äärimmäisen leveä joukkue. Jopa ennen Martin Hanzalin ja Ryan Whiten hankintaa joukkue pesi ja linkosi hienolla tavalla jokaisella kentällään.
---
Ironista sinänsä, mutta juuri tuo helmikuun viiden päivän loma tuntui muuttaneen jotakin Minnesotassa. Palattuaan lomiltaan helmikuun lopulla, joukkue ei ollut, kuten aiemmin. Viisikko- ja puolustuspeli alkoi rakoilla ja punalamppu omissa hehkua tavalla, johon joukkue ei ollut tottunut.
Yhdistelmä, missä joukkue joutui hetkeksi pois raiteiltaan samalla, kun otteluohjelma kiristettiin äärimmilleen, on ollut Wildille myrkkyä.
Jos Wild pääsi vuodenvaihteessa nauttimaan vapaapäivistä, maaliskuussa meno on ollut hurjaa. Minnesota on pelannut edelliseen 31 päivään käsittämättömät seitsemäntoista kertaa! Kolmesti peräkkäisinä päivinä. Välipäivät se on käyttänyt matkustamiseen ja/tai palautumiseen. Vain kerran sillä oli maaliskuussa kaksi vapaapäivää putkeen, siitäkin on neljä viikkoa.
Vaikka Wild on hävinnyt viime aikoina paljon, ei pelaamisen rakenne millään tavalla romahtanut ole. Joukkue on yksinkertaisesti väsynyt. 
---
Ja tuo väsymys näkyy joka puolella, etenkin joukkueen avainpelaajissa. Esimerkiksi Mikko Koivu ja Mikael Granlund eivät pelaa lentokelillä, jota kaksikolta nähtiin vielä reilu kuukausi takaperin. Eikä tämä ole mikään ihme tilanteessa, missä kaksikko kantaa päävastuun joukkueessa lähes kaikesta, alivoimasta ylivoimiin.
Ja on myös syytä muistaa, ettei Mikko Koivu ole enää nuori. 34-vuotias TPS-kasvatti on vanhin yli 19 minuutin peliajalla operoiva NHL-hyökkääjä Henrik Sedinin jälkeen. Ja Sedinin minuuteilla ei surkeassa Vancouverissa mitään merkitystä olekaan. Koivun pitäisi kuitenkin jaksaa pelata myös huhti-toukokuulla.
Eikä kyse ole pelkästään iästä. 
Esimerkiksi Anaheimin Ryan Getzlaf ja Chicagon Patrick Kane ovat pelaajia, jotka hiihtelivät vielä varjoissa tällä kaudella siinä vaiheessa, kun Koivu laittoi kiekkoa reppuun lähes ennätystahtiin urallaan. Sittemmin osat ovat vaihtuneet ja nyt Getzlaf ja Kane kuuluvat liigan kuumimpiin tykkeihin. 
Connor McDavid ja Sidney Crosby eivät ole tältä planeetalta, mutta muiden voi olla vaikea pitää huipputasoa yllä läpi hurjan NHL-rumban.
Mikko Koivu on tehnyt yhden maalin kahteenkymmeneen edelliseen otteluun. Mikael Granlund yhden yhdeksään. Kaksikon pelaamisessa on paljon hyvää, tarkoitus ei ole miltään osin lytätä kaksikkoa, mutta jääkiekko on edelleen maalintekopeli. Anaheim ei mene mihinkään ilman Getzlafia, eikä Chicago ilman Kanea. Eikä Minnesota minnekään ilman Mikkoa ja ”Mikkeä”.
Eikä kyse ole ainoastaan Granlundista ja Koivusta, hanat ovat tukossa käytännössä kaikilla muilla paitsi Eric Staalilla.
---
Nyt kysymys kuuluu: pystyykö Wild kasaamaan rivinsä runkosarjan viimeisen viikon aikana. Lauantaina tuli jälleen takkiin väsyneellä esityksellä eikä aikaa palautumiseen jää taaskaan, kun seuraava ottelu odottaa edessä jo sunnuntaina. Tulevan seitsemän päivän aikana Wild pelaa neljä kertaa. Huh.
Se, mitä Wild tarvitsisi, on lepo ja harjoittelu, mutta siihen raaka ohjelma ei anna mahdollisuutta. 
Pudotuspelivaihteen päälle painaminen katkaisijasta on hyvin epätodennäköistä, mutta mahdollista toki sekin on. Dallas rämpi keväällä 2008 neljästätoista viimeisestä ottelusta tililleen kymmenen tappiota tullen pudotuspeleihin kuntopuntarin sijalta 30. Joukkue eteni kuitenkin monien hämmästykseksi konferenssin finaaleihin.
Paljon tarvitsee tapahtua, jos Wild meinaa tehdä tänä keväänä ”dallasit”.
Mies ideoi kätevän linnunpöntön – helppo puhdistaa ja ripustaa 
Miten linnunpöntön saa ripustettua korkealle puuhun, jos pöntöntekijä ei enää ikänsä puolesta uskalla kiipeillä kovin korkealle? Johan Wargh keksi ongelmaan kätevän ratkaisun: kahvallisen linnunpöntön.
Kokkolalainen Johan Wargh on kätevänä miehenä nikkaroinut paljon linnunpönttöjä. Kun ikää alkoi karttua, pöntönteossa nousi esiin ongelma: 
– Kun vanhenee, ei tohdi enää kiivetä puuhun, joten keksin, että teen kahvallisen linnunpöntön, joka on helppo ripustaa pitkän kepin avulla koivun oksaan, kertoo idean isä ja linnunpöntön tuotekehittelystä vastannut Johan Wargh.
Perinteinen lintujen asumus koki muitakin muodonmuutoksia Johan Warghin käsissä. Lopputuloksena on pönttö, joka ei homehdu, on helppo puhdistaa ja pysyy myös paikallaan tuulessa sekä tuiskussa.
Pönttötehdas käynnissä
Johan Wargh ei valmista kahvallisia pönttöjä yksin, vaan asuinalueensa kyläyhdistyksen aktiivien kanssa. Kaustarin-Kirilahden kyläyhdistyksessä Kokkolassa pönttöjen kimpussa on yleensä useampi nikkaroija niin, että asumuksia syntyy ikään kuin tehdastyönä. Yksi sahaa lautoja tai vaneria, toinen asentaa hakoja ja kolmas leikkelee alumiinipeltiä.
Pönttö pysyy paikoillaan puussa takaseinän alaosaan kiinnitettyjen kahden kolmiomaisen puukiilan avulla. Kiilat asettuvat puun runkoa vasten, jolloin tuuli ei pääse lintukotoa heiluttelemaan. Kiilat on tehty sahaamalla 50 millimetriä paksu rima kahtia.
Kahvalliseen pönttöön tarvitaan vesivaneria, lautaa, rimaa, alumiinipeltiä, ruuveja ja haka. Linnunpöntön katto ja takaseinä tehdään vesivanerista, muut seinät laudasta. Takaseinän vanerinen yläosa on muotoiltu paksuksi koukuksi.
Tikkasuoja ja aukeava etuseinä
Linnunpönttö on myös helppo puhdistaa. Etuseinä on kiinnitetty sivuseiniin ruuveilla ja pohjalautaan hakasen avulla. Ruuvit toimivat samalla saranoina, jolloin pöntön voi tyhjentää vuosittain vain avaamalla haan. Pohjassa jokaiseen nurkkaan on tehty pienet aukot ilmanvaihdon vuoksi.
– Jos pohja on liian tiivis, pesä on märkä. Nyt se ei pääse homehtumaan.
32 millimetrinen suuaukko on puolestaan vahvistettu pehmeällä alumiinipellillä, joka on pyöristetty metalliputkella suuaukon kohdalta.
– Vahviste on tikkaa varten, ettei se pääse hakkaamaan ja suurentamaan lentoaukkoa. Vaikka kyllä se tulee sivusta läpi, jos haluaa, Johan Wargh toteaa.
Tuotekehittelyn läpikäyneet pöntöt kelpaavat linnuille, tietää Johan Warh. Hänen omalla pihallaan varsinkin tiaiset pesivät kahvallisissa pöntöissä. Suuaukko on 32 millimetrin kokoinen ja se onkin mitoitettu juuri tiaiselle.
Hakola kiri 30 km:n Suomen mestariksi
Ristomatti Hakola oli vahvin Kontiolahden SM-hiihtojen miesten 30 km:n taistossa Kontiolahdella. 
Ristomatti Hakola vei miesten 30 km:n kultaa Kontiolahden SM-hiihdoissa. Hakola kukisti 3,1 sekunnilla hopealle hiihtäneen Ari Luusuan. SM-pronssille hiihtänyt Lari Lehtonen jäi 7,4 sekuntia mestari-Hakolasta.
Perinteisellä hiihtotavalla käyty 30 km:n matka hiihdettiin yhteislähtökilpailuna. Hakola, Luusua ja Lehtonen karkasivat muilta ja Hakola ratkaisi mestaruutensa terävällä loppuvedollaan. 
\- Lari Lehtonen teki hyvin töitä ja arvasin oikein, että kolme miestä jäi ratkaisemaan mitalit. Sukseni toimi viimeisen päälle hyvin. Lähdössä jännitti, että pitäisikö sukseni, Hakola kertoi Yle Urheilulle.
Hakolan tavoitteena oli päästä ykkösenä viimeiseen mutkaan.  
\- Taktiikkani oli päästä ensimmäisenä viimeiseen kurviin, kun siinä ei päässyt oikein millään ohittamaan. Päätin tulla pellit auki takasuoralle, ettei kukaan pääsisi enää ohi, Hakola kertasi.
Päivän kilpailun työjuhta Lehtonen joutui taipumaan SM-pronssille. 
\- Olisi vaatinut pidempiä mäkiä, että olisin saanut pudotettua pojat kyydistäni. Halusin pitää vauhtia ja pyrkiä hajottamaan porukan. Mutta hiihtoni oli tänään niin väsynyttä, ettei ollut minkäänlaista kirikykyä, Lehtonen myönsi.
\- Jäi tyhjä arpa käteen, mutta onhan pronssikin mitali, Lehtonen huomautti.           
SM-HIIHDOT, MIEHET 30 KM (P)                   
 1) Ristomatti Hakola 1.13.12,8        
 2) Ari Luusua +    3,1        
 3) Lari Lehtonen +    7,4        
 4) Anssi Pentsinen +   26,4       
 5) Perttu Hyvärinen  +   38,5       
 6) Antti Ojansivu  +   46,3       
 7) Joni Mäki +   53,9       
 8) Andreas Veerpalu +   55,3       
 9) Ville Nousiainen + 1.07,8       
10) Raido Ränkel + 1.13,3       
11) Lauri Vuorinen + 1.45,7      
12) Heikki Korpela + 2.28,4       
13) Matias Strandvall + 2.36,7       
14) Kusti Kittilä + 2.39,8       
15) Kari Varis + 2.46,7     
Näin Naisleijonien MM-kisat jatkuvat – suora välieräpaikka on vielä mahdollinen
Naisleijonat voivat vielä nousta suoraan välieräpaikkaan MM-kisoissa Yhdysvalloissa.
Naisleijonilla on vielä Kanada-voiton jälkeen mahdollisuus suoraan välieräpaikkaan MM-kisoissa. Tällä hetkellä Suomi on vielä A-lohkossa kolmantena, kun lohkon kaksi parasta etenee suoraan välieriin. Kaksi viimeistä joukkuetta pelaavat B-lohkon kahta parasta joukkuetta vastaan puolivälierät.
Viimeisellä alkulohkokierroksella Suomi kohtaa Yhdysvallat, joka on voittanut kaksi ensimmäistä otteluaan selkein numeroin. Ilman voittoja toistaiseksi oleva Kanada pelaa Venäjää vastaan. 
Suomen suora välieräpaikka riippuu Kanadan ja Venäjän ottelun tuloksesta. Jos Kanada voittaa, niin Suomen mahdollisuudet paranevat.  Suomi olisi tappiolla ja Kanadan voitolla tasapisteissä Kanadan sekä Venäjän kanssa. Tällöin katsottaisiin keskinäisten otteluiden sarjapisteitä ensiksi, mutta niitä olisi tässä tapauksessa kaikilla kaksi. Seuraavana ratkaisevana tekijänä olisi maaliero keskinäisissä otteluissa. Ennen Venäjän ja Kanadan kohtaamista Venäjä on niissä kärjessä suhteella +1, Suomella on 0 ja Kanadalla -1. Jos maalierolla ollaan tasoissa, niin seuraavaksi katsotaan vielä keskinäisissä otteluissa tehtyjä maaleja.
Suomi on puolestaan varmasti lohkokakkonen, mikäli Kanada voittaa Venäjän ja Suomi kykenee toiseen kovaan voittoon putkeen kaatamalla Yhdysvallat.
Ennen viimeistä kierrosta B-lohkosta ovat menossa puolivälieriin Saksa ja Ruotsi.
A-LOHKO, PLYMOUTH, YHDYSVALLAT
USA       2  2 0 0 0   9-0   6
 Venäjä    2  1 0 0 1   2-8   3
 Suomi     2  1 0 0 1   5-5   3 
Kanada    2  0 0 0 2   3-6   0
**31.3. **Suomi   - Venäjä     1-2
**1.4.** USA     - Kanada     2-0
Venäjä  - USA        0-7
**2.4.** Kanada  - Suomi      3-4
**3.4.** Kanada  - Venäjä     klo 22.30
**4.4. **USA     - Suomi      klo 02.30  **Yle Areena 02.30, TV2 18.00**
B-LOHKO, PLYMOUTH, YHDYSVALLAT
Saksa     2  2 0 0 0   5-2   6 
Ruotsi    2  1 0 0 1   3-4   3
 Sveitsi   2  0 1 0 1   3-3   2
 Tshekki   2  0 0 1 1   2-4   1
**31.3.** Tshekki - Sveitsi  vl 1-2
Ruotsi  - Saksa       1-3
**1.4.** Tshekki - Saksa       1-2
**2.4.** Sveitsi - Ruotsi      1-2
**3.4.** Saksa   - Sveitsi    klo 19.00
**4.4.** Ruotsi  - Tshekki    klo 01.00
Kuntavaalit on paikallislehdelle isompi kuin joulu – "Etusivu myydään jo kaksi vuotta ennen vaaleja"
Paikallislehdet tekevät kuntavaaleissa hyvän tilin. Toimitukselliset ja vaalimainonnan pelisäännöt on tehtävä läpinäkyviksi ja niistä on pidettävä kiinni. 
Kuntavaalien alla paikallislehdet ovat tavallista paksumpia. Juttuja on nimeksi. Suurin osa sivuista tuntuu täyttyvän ehdokkaiden mainoksista ja yleisönosastokirjoituksista.
– Taloudellisesti kuntavaalit on isompi asia kuin joulu tai kesän alku. Vaalien merkitys paikallislehtien tämän vuoden tulokselle on tosi suuri, sanoo Olli Sirén.
Sirén on Sanomalehtien liiton paikallislehtijaoston puheenjohtaja ja Pirkanmaan lehtitalon toimitusjohtaja. Hän tietää siis oman talonsa lisäksi paikallislehtikentän yleiset kuulumiset.
– Kaikki paikallislehdet lisäävät sivumäärää vaalien alla. Ilmoittelun lisäksi toimituksissa tehdään kymmeniä sivuja puhtaasti vaaleihin liittyviä asioita kuukauden aikana ennen vaaleja, samoin kuin vaalituloksen selvittyä, Sirén arvioi.
Vaikka sivuja voidaan lisätä, halutuimpia mainospaikkoja on kuitenkin vain yksi. Sen saa se, joka on ensimmäisenä asialla.
– Etusivut myydään yleensä jo kaksi vuotta ennen vaaleja.
Läheisyys edellyttää läpinäkyvyyttä
Lapuan sanomien päätoimittaja Tarja Kojola kehaisee lehdellään olevan noin 90 prosentin kuukausipeitto omalla alueellaan. Se on yksi tekijä, joka ohjaa kuntavaalimainontaa lehteen.
Lisäksi painettu sanomalehti on tutkimusten mukaan sekä mieluisa että luotettavaksi koettu media, Kojola muistuttaa.
– Ei millään muulla medialla tavoita niitä, jotka mahdollisesti äänestävät juuri sinua. Ja lisäksi paikallislehti on monelle ehdokkaalle tuttu jo oman yrityksen tai yhdistyksen kautta, Kojola miettii.
Läheisyyden merkitykseen mainosvälineen valitsemisessa uskoo myös Olli Sirén. Hän kuitenkin muistuttaa, että läheisyydestä seuraa myös vastuu. Vaikka kuntavaalimainontaa myydään vain neljän vuoden välein, ei mainoksista voi pyytää mitä tahansa hintaa.
– Isompi ostaja saa enemmän, mutta samalla hinnalla, oli minkä tahansa puolueen edustaja. Paikallislehdissä on totuttu elämään läpinäkyvässä maailmassa ja jos niin ei tehdä, luottamukseen tulee iso särö. 
Korvat punaisena ilman yhteisiä pelisääntöjä
Vaalien alla yleisönosastokirjoituksia tulvii lehtiin, ja on haastavaa löytää tilaa niille kaikille. Toimitusten toimintatavat vaihtelevat siinä, miten monta yleisönosastokirjoitusta ne julkaisevat yhdeltä ehdokkaalta tai miten pitkiä kirjoitukset voivat olla.
– Voi olla, että joudutaan pyytämään tekstien lyhentämisiä, mutta tavoite on, että kaikki julkaistaan, Sirén sanoo.
On pidettävä mielessä, että elämää ja uutisoitavaa on myös vaalien välillä.
– Uskottavuuden kannalta tasapuolisuus on tärkeää, ja siksi, että ehdokkaat haluaisivat myös vaalien jälkeen olla lehden kanssa tekemisissä. Sekä ne, jotka menevät läpi, että ne jotka eivät mene läpi, Sirén sanoo.
– Kyllä saisin heti nahoissani tuntea, jos ei toimittaisi tasapuolisesti. Toimituksen puolella voisin kuvitella, että päätoimittaja olisi korvat punaisena, jos samojen pelisääntöjen noudattamista ei toteuteta.
Karanteenista huolimatta joku on silti lehdessä?
Lapuan sanomissa yleisöosastokirjoitteluun kannustetaan jo kuukausia ennen vaaleja. Viimeiset viikot vaalien alla ovat kuitenkin vasta se, kun kirjoittelu kunnolla alkaa.
– Ei se koskaan käynnisty aiemmin. Me on oikeasti haluttu, että ehdokkaat kirjoittavat. Se on keskustelua ja lukijan palvelua, Tarja Kojola sanoo. 
Saattaa herättää ihmetystä, miksi joku ehdokas oli naamallaan lehdessä, mutta se johtuu siitä, että uutisia ei voi jättää uutisoimatta. 
Kojolakin tunnistaa tarpeen olla tasapuolinen ehdokkaiden ja puolueiden välillä. Toimituksellisista periaatteista keskustellaan hyvissä ajoin ennen vaaleja ja pelisäännöt tehdään selväksi myös ehdokkaille. Vaikka lehden pakinoitsijoilla ja kolumnisteilla on vaalikaranteeni, ehdokkaita kuitenkin näkyy joskus lehden sivuilla.
– Pienellä paikkakunnalla suuri osa uutisista aiheutuu ihmisistä, jotka ovat ehdolla. Saattaa herättää ihmetystä, miksi joku ehdokas oli naamallaan lehdessä, mutta se johtuu siitä, että uutisia ei voi jättää uutisoimatta. Akuutit uutiset tehdään joka tapauksessa, oli haastateltavana ehdokkaita tai ei, Kojola sanoo.
Parempi myynti kuin viime vaaleissa
Vuoden 2012 kuntavaalien aikaan Tarja Kojola oli päätoimittajana naapurissa eli Kauhavan alueella ilmestyvässä Komiat-lehdessä. Lapuan sanomista vertailukohtaa edellisiin vaaleihin hänellä ei siis ole. Tuntuma on kuitenkin sellainen, että tämän kevään kuntavaaleissa kiinnostus paikallislehtimainostamiseen on suurempaa ja taloudellisesti ollaan edellä viime vaaleja.
– Johtuu ehkä siitä, että viimeksi oli kauheasti vaahtoamista somesta – some sitä ja some tätä. Nyt ihmiset ovat huomanneet, että some on vain Esson baari virtuaalisesti eli ei sellainen media, jota ihmiset pitävät luotettavana. Perinteinen media on se, mihin luotetaan, Kojola miettii.
Olli Sirén arvelee, että kuntavaaleista hyötyvät taloudellisesti edellisiä paremmin ne paikallislehdet, jotka ovat kytkeneet digin osaksi tarjontaansa.
– Puhtaasti printillä [myynti] on ehkä suunnilleen samankaltainen kuin viime vaaleissa, mutta niillä, jotka ovat pystyneet tuotteistamaan digin, se nousee 2012:sta. 
"Palaute on suola ja sokeri"
Kuntavaali-ilta on sunnuntaina 9. huhtikuuta. Silloin Lapuan sanomissa seurataan tulosta, vaalivalvojaisia ja etsitään seuraavaan lehteen mielenkiintoisimmat ilmiöt. Keskustelu toimituksen nostoista on todennäköistä, Tarja Kojola arvelee.
– Tämä kausi on ollut Lapualla niin käsittämättömän mielenkiintoinen, että on mielenkiintoista nähdä miten käy. Palautetta kätyrinä toimimisesta on tullut meille ja minulle joka puolueväristä, joten silloinhan me ollaan hyvässä tasapainossa. Palaute on tämän homman suola ja sokeri.
Trumpin turvallisuuspoliittinen ex-neuvonantaja sai rahaa venäläisyrityksiltä – ei kertonut heti viranomaisille
Valkoinen talo julkisti Michael Flynnin tuloselvityksiä lauantaina. 
Presidentti Donald Trumpin entinen turvallisuuspoliittinen avustaja Michael Flynn ei kertonut helmikuussa viranomaisille palkkioista, joita hän sai muun muassa Venäjän valtion rahoittamalta RT-televisioyhtiöltä.
Tiedot käyvät ilmi asiakirjoista, jotka Valkoinen talo julkaisi lauantaina. 
Flynnin 31. maaliskuuta allekirjoittamassa varallisuusselvityksessä hän vahvistaa saaneensa puhujanpalkkioita RT:ltä, lentoyhtiö Volga-Dnepr Airlinesiltä ja tietoturvayhtiä Kaspersky Labilta. 
Selvityksessä ei mainita Flynnin saamaa summaa. Ne on merkitty kohtaan, jonka otsikko on "tulonlähteet, joista saatu korvaus ylittää 5 000 dollaria vuodessa". 
Puhujanpalkkioita ei ollut mainittu aiemmassa lomakkeessa, jonka Flynn oli vahvistanut sähköisellä allekirjoituksella 11. helmikuuta. 
Flynnin asianajajan mukaan syy on se, että [aiempi selvitys oli luonnos](https://www.washingtonpost.com/politics/flynn-made-13-million-for-lobbying-speeches-other-work/2017/04/01/843b46fe-170f-11e7-bb16-269934184168_story.html?utm_term=.5058453d739f). Sen käsittely jäi kesken, koska Flynn jätti virkansa. 
Jo aiemmin julkisuudessa olleiden tietojen mukaan RT maksoi Flynnille [kymmenien tuhansien dollarien ](http://www.newyorker.com/magazine/2017/02/27/michael-flynn-general-chaos)palkkion, koska hän puhui Moskovassa joulukuussa 2015 RT:n juhlaillallisella.
Yli miljoonan dollarin tulot yhteensä
Yhteensä Flynn ilmoitti ansainneensa 1,3 miljoonan dollarin tulot puhe- ja konsulttitöillä. Tilaajina on muun muassa lobbauksesta maksaneita turkkilaisyrityksiä ja yhdysvaltalaisia konservatiivisia ajatushautomoita.  
Flynnin Venäjä-kytkökset ovat suurennuslasin alla, koska hän joutui eroamaan Trumpin avustajan tehtävästä vain 24 päivän virassaolon jälkeen. Yhdysvaltain edustajainhuoneen ja senaatin tiedustelukomiteat tutkivat Flynnin yhteyksiä Venäjään.
Hän oli antanut varapersidentti Mike Pencelle väärää tietoa keskusteluistaan Venäjän Yhdysvaltain-suurlähettilään kanssa. Flynn oli puhunut lähettilään kanssa Venäjää vastaan asetetuista pakotteista, vaikka Flynn väitti Pencelle, että pakotteista ei ollut ollut puhe. 
Yhdysvalloissa FBI tutkii, sotkeentuiko Venäjä Yhdysvaltain presidentinvaaleihin viime vuonna. Flynn on sanonut olevansa valmis todistamaan aiheesta, mutta vaati itselleen syytesuojaa. 
_Lähteet: AP, Reuters_
[Lue täältä lisää ](http://yle.fi/uutiset/3-9541797)presidentti Donald Trumpin Venäjä-kytkösten taustoista. 
Mikko Rantanen lähtee mielellään Leijonien riveihin MM-kisoihin: ”Parempi fiilis jää sieltä”
Coloradon kausi on ollut pelkkää painajaista ja osin siksikin joukkueen suomalaispelaaja hakee positiivista päätöstä kaudelleen MM-kisoista.
**VANCOUVER. **Kuten on aiemminkin tullut todettua, Colorado Avalanchen kauteen ei montaa positiivista asiaa mahdu. Mutta ainakin yksi mahtuu. Joukkueen suomalaistulokas Mikko Rantanen, 19, nousi ensimmäisellä NHL-kaudellaan hienolla tavalla joukkueen kärkihyökkääjien joukkoon. 
Jos Rantasta ei kutsu Coloradon parhaaksi hyökkääjäksi, niin ei totuus siitä kaukanakaan ole ollut.
Ja tämän on nähnyt myös päävalmentaja Jared Bednarin jakamasta vastuusta. Tasaviisikoin ainoastaan ykköstähti Nathan MacKinnon pelasi kauden aikana isommalla keskiarvolla kuin loistavan työmoraalin omaava Rantanen. Toki Rantanen on paljon muutakin kuin ahkera duunari, mutta nyky-Coloradossa perus työntekokin on ollut valitettavasti katoava luonnonvara. 
Rantanen nousi kauden aikana isoon rooliin myös ylivoimapelissä, mikä on niin ikään näkynyt turkulaisen jääajassa. Rantasen kolme sekuntia päälle kahdeksantoista minuuttia on kaikkien NHL:n tulokashyökkääjien kovin noteeraus ohi Patrik Laineen sekä Auston Matthewsin.
Eikä Rantanen ole ainoastaan osallistunut. Monien yllätykseksi nuori suomalainen jakaa joukkueen maalipörssin kärkitilaa seitsemällätoista osumalla yhdessä Matt Duchenen kanssa. 
\- En olisi ennen kauden alkua uskonut, että henkilökohtaisesti kausi ihan näin menee. On tietenkin ollut mukavaa, että olen päässyt pelaamaan paljon, mutta voisi niitä tehoja varmasti enemmänkin olla. Jos oltaisiin joukkueena oltu hieman parempia, olisi itsekin voinut auttaa vieläkin enemmän, Rantanen sanoo Yle Urheilulle.
\- Omissa on soinut ja ei olla hirveästi itse tehty maaleja, saati voitettu pelejä, niin voiko tässä nyt niin kamalan tyytyväinen olla omiinkaan tehoihin, Rantanen jatkaa.
Kausi on todellakin ollut Coloradolle järkyttävää konttaamista. Joukkue on voittanut 77 ottelustaan 21 ja saanut kasaan murheelliset 45 sarjapistettä. Rantanen ei muista uraltaan vastaavaa.
\- En muista, että olisi koskaan omalla joukkueella ollut näin vaikeaa. Välillä on vähän voitettukin, mutta onhan tässä tullut turpaan ihan riittämiin. Kai tällaisesta kaudesta voi jotakin oppiakin lopulta. Kun tulee tarpeeksi takkiin, peli menee tukkoiseksi. Sitten, kun vastustaja tekee yhden maalin, tuntuu kuin oltaisi tappiolla viidellä maalilla, Rantanen huokaa.
”Kaikki uutta”
Rantasessa alakulo on näkynyt kuitenkin harvoin, jos ollenkaan. TPS-kasvatti on pystynyt pelaamaan hyvän ja laadukkaan kauden paitsi kovan fysiikkansa, myös monipuolisuutensa ansioista. Rantanen on vahva kamppailija sekä pelaaja, joka ei epäröi ajaa kulmiin tai maalien edustoille. 
Kaiken kruunaa kyky tehdä peliä ja ratkaista. 
\- Minulle kaikki on ollut uutta, niin ehkä sitäkin kautta on mieli pysynyt tuoreena. Tietysti se ottaa päähän, kun tulee turpaan, mutta olen aina vain nollannut tappiot äkkiä. Varmasti vanhemmille jätkille tämä on ollut aika raskasta. 
Rantanen kuuluu kesäisin niin sanottuu ”Rautalan talliin”, missä fysiikkavalmentaja Hannu Rautalan johdolla NHL-pelaajia viritetään äärimmilleen. Samassa porukassa Rantasen kanssa harjoittelevat muun muassa Patrik Laine, Rasmus Ristolainen sekä Lauri Korpikoksi. 
Kovasta fysiikastaan tunnettu Rantanen kiitteleekin valmentajaansa hyvin sujuneesta kaudesta. 
\- ”Rautsille” pakko antaa pisteet. Jaksaminen on ollut kaudella hyvää eikä ole tullut yhtään sellaista fiilistä, että olisi patterit loppu. 
Miksi ei?
Ja, koska Rantasen pattereissa riittää edelleen virtaa, tämä on valmis lähtemään myös kevään MM-kisoihin.
\- Jos vain pysyn tässä terveenä, niin mikä ettei. Tässä on otettu aika paljon turpaan, niin olisi ehkä mukava jatkaa vielä kautta ja yrittää voittaa siellä jotakin. Suomen paita kiinnostaa muutenkin aina. Parempi fiilis sieltä varmaan jäisi kuin täältä. Jaksaminen on hyvällä tasolla, joten miksi ei, Rantanen päättää.
Kolme kuollut koululaisten bussiturmassa Ruotsissa
Kahdeksasluokkalaisten hiihtoretki sai kauhean lopun, kun bussi suistui tieltä. Kaksi loukkaantuneista on kriittisessä tilassa.
Kolme ihmistä on kuollut bussionnettomuudessa Ruotsissa, [kertoo Ruotsin televisio](http://www.svt.se/nyheter/lokalt/jamtland/buss-har-valt-pa-e45-i-harjedalen). Kahdeksasluokkalaisten kouluryhmä oli matkalla hiihtokeskukseen, kun [heidän bussinsa suistui sunnuntaiaamuna tieltä ](http://yle.fi/uutiset/3-9542830)ja kaatui ojaan.
Onnettomuusbussissa oli 59 ihmistä, joista 52 oli koululaisia. Kaikkiaan 23 ihmistä on edelleen sairaalahoidossa, ja heistä viisi on loukkaantunut vakavasti. 
Kahdella loukkaantuneella kerrotaan olevan hengenvaarallisia vammoja, ja heidät on kuljetettu helikopterilla Uppsalan yliopistolliseen sairaalaan.
Bussi oli ilmeisesti keikahtanut ympäri, jolloin nuoret olivat lentäneet ympäriinsä ja toistensa päälle. Monilla heistä oli murtumia.
Lasten lisäksi bussissa oli seitsemän aikuista, joista yksi oli kuljettaja. Onnettomuus tapahtui Svegin ja Fågelsjön kylien välisellä tiellä Härjedalenin maakunnassa.
Pääministeri Stefan Löfven: Koko Ruotsi suree
Ruotsin pääministeri Stefan Löfven on ilmaissut suruvalittelunsa ja tukensa onnettomuuden uhreille ja heidän omaisilleen.
– Nuorten matka hiihtoreissulle päättyi katastrofiin. Ajatukseni ovat loukkaantuneiden, vanhempien, ystävien ja omaisen kanssa – niiden, jotka ovat saaneet jo kuulla ja niiden, jotka eivät vielä tiedä. Suru on sanoinkuvaamaton niille, jotka saivat uutisen kuolemasta, Löfven sanoi uutistoimisto TT:n mukaan.
Löfven totesi koko hänen ja koko Ruotsin surevan onnettomuutta
Kriisitoimet käynnistetty lasten koululla
Ruotsissa on käynnistetty kriisitoimet koululaisten ja heidän läheistensä auttamiseksi, [kertoo sanomalehti Expressen](http://www.expressen.se/gt/marks-kommun-gar-in-i-stabslage-efter-olyckan/). Mukana kriisiapua tarjoamassa ovat niin kunnan viranomaiset, poliisi, pelastusviranomaiset kuin kirkko.
Koululaiset ovat Skenen kaupungista Markin kunnasta Länsi-Ruotsista. Siksi kriisiapua tarjotaan sekä Markin kunnassa että Härjedalenissa, missä onnettomuus tapahtui.
Onnettomuuteen joutuneiden lasten koulu avataan sunnuntaiksi. Siellä päivystävät apulaisrehtori ja pappi.
[Sanomalehti Aftonbladetin mukaan ](http://www.aftonbladet.se/nyheter/a/KJwy5/allvarlig-olycka-pa-e45-buss-valte)viranomaiset ovat avaneet numeron, josta omaiset voivat kysyä läheistensä tilanteesta. Omaisten tilannetta voi tiedustella myös poliisilta.
"Tieolosuhteet olivat hyvät"
Onnettomuuden syystä ei ole vielä tietoa. Bussiyhtiön mukaan tieolosuhteet olivat hyvät onnettomuuden sattuessa.
Yhtiön edustaja[ kertoi sanomalehti Aftonbladetille](http://www.aftonbladet.se/nyheter/a/yoP4x/bra-vaglag-och-rakstracka-nar-bussen-korde-i-diket), että kuljettajan kanssa oli puhuttu vain reilut pari tuntia ennen onnettomuutta. Kaikki oli silloin kunnossa.
Yhtiön mukaan kuljettaja on shokissa, mutta hän ei ole loukkaantunut vakavasti.
_Päivitetty kello 18.35 tieto loukkaantuneiden määrästä ja tilasta._
Juho Valamaa ryösti kuristusvoiton Ruotsista – on valmis UFC:hen lyhyelläkin varoitusajalla
Juho Valamaa pakotti kovanyrkkisen Zebaztian Kadestamin luovuttamaan Tukholman Superior-vapaaottelutapahtumassa.
Vapaaottelija Juho Valamaa palasi voittojen tielle lauantai-iltana Tukholmassa vakuuttavalla tavalla. Turkulainen hiljensi hänelle buuanneen Eriksdalshallenin kotiyleisön toisessa erässä, kun takakuristus pakotti isäntämaan Zebaztian Kadestamin luovuttamaan. 
\- Aika lailla siten meni, kuten olimme suunnitelleet. Ensimmäisessä erässä ajoin käsiä hapoille, kun vastassa oli kova thainyrkkeilijä. Toisessa erässä pääsin selkään. Hyvin puolusti, mutta lopulta kuristus osui kohdalleen, Valamaa kertoi Yle Urheilulle.
Valamaalle voitto oli uran 13:s ja ensimmäinen lokakuussa tulleen rajun tyrmäyksen jälkeen. EuroFC:ssä tulleet rajut osumat eivät enää pyörineet mielessä Superior-organisaation otteluun valmistautuessa.
\- Tietysti aina sitä toista perättäistä tappiota mietti, kun ammattilaisvapaaottelu on kuitenkin raakaa touhua. Kadestam on tyrmännyt kuusi kertaa, viimeksi Glenn Sparvin. Ja minulla ei ollut mitään hätää hänen kanssaan. Hyvä että pääsi näyttämään pärjäävänsä hyviä lyöjiäkin vastaan.
\- Tämä on varmaan ylivoimaisesti kovin voittoni ja vie uraa juuri siihen suuntaan, mihin on tarkoituskin.
Uran seuraava koitoskin on jo sovittu ja se tulee nopeasti. Valamaa ottelee kotiyleisönsä edessä Fight Night Finlandissa jo 6. toukokuuta. Senkin jälkeen ottelutahti on tarkoitus pitää tiiviinä ottelutarjouksista riippuen. 
Lajin suurorganisaatio UFC:kin pyörii välillä mielessä, vaikkei urapolkua sen varaan ole laskettukaan. Amerikkalaisorganisaatio järjestää kuluvana vuonna vielä neljä tapahtumaa Euroopassa, joten Valamaa on valmis hyppäämään kirkkaisiin valoihin nopeallakin aikataululla.
\- Varsinkin nyt kun pari matsia on lyhyellä aikavälillä, niin on painot kohdallaan ja ei pääse lihomaan liikaa. Pitäisi pystyä ottelemaan parin viikon varoitusajalla.
Niskanen liian vahva Pärmäkoskelle ja Saariselle - "Vähän jopa hävetti hiihtää niin hiljaa"
Naisten 15 kilometrin Suomen mestaruudesta käytiin jännittävä voittotaistelu. 
Kerttu Niskanen juhli hiihdon 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan Suomen mestaruutta sunnuntaina Kontiolahdella. Niskanen päihitti lopun kiritaistelussa Krista Pärmäkosken ja Aino-Kaisa Saarisen.
Niskanen oli vahvin viimeisellä kilometrillä, eikä Pärmäkoski pystynyt loppusuoralla vastaamaan Niskaselle. Pärmäkoski jäi voittoajasta 2,2 sekuntia ja Saarinen hävisi Niskaselle 8,5 sekuntia. Niskasen voittoaika oli 40.05,0.
Laura Mononen (+32,5) sijoittui kilpailussa neljänneksi ennen Anne Kyllöstä (49,5).
Kilpailun alussa hiihdettiin hiljaa, mutta vauhti kasvoi matkan edetessä.
\- Ihan hyvä päivä oli tänään, mutta täytyi pidätellä alussa, kun hiihdettiin niin hiljaa. Vähän jopa hävetti hiihtää niin hiljaa kameroitten edessä SM-kisoissa, Niskanen nauroi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Lopussa tuli palkinto, kun jaksoin hiihtää viimeisellä kierroksella niin kovaa. Kyllä tämä lämmittää ihan kivasti mieltä.
Pärmäkoski myönsi, että ei pysynyt Niskasen vauhdissa mukana.
\- Taktiikkani oli peesailla muita. Oli hyvä, että mentiin rauhassa, sillä kroppani oli sen verran väsynyt. Ihan ei lopussa jaksanut vastata ”Kepan” vauhtiin. Kovaa hiihdettiin loppu, Pärmäkoski totesi. 
Saariselle sunnuntain mitali oli jo kolmas viikonlopun SM-hiihdoista. Hän ylsi lauantaina viestimestaruuteen ja perjantaina viiden kilometrin vapaan kisassa pronssille.
\- Alussa hiihdimme yllättävän rauhassa. Saimme kuitenkin hienon kisan. Aika haipakkaa tulimme viimeisen kierroksen. Kaikilla oli tasavertaiset sukset, iloinen Saarinen sanoi.
Naisten 15 km (p), lopputulokset:
1) Kerttu Niskanen      40.05,0   
2) Krista Pärmäkoski   +    2,2   
3) Aino-Kaisa Saarinen +    8,5
4) Laura Mononen       +   32,5   
5) Anne Kyllönen       +   49,5   
6) Johanna Matintalo   + 1.51,2   
7) Eveliina Piippo     + 2.14,5   
8) Katri Lylynperä     + 2.22,4   
9) Anni Kainulainen    + 2.23,5   
10) Leena Nurmi         + 2.25,8  
11) Heli Heiskanen      + 2.29,2   
12) Hennariikka Rahkola + 2.43,6   
13) Katariina Lonka     + 2.48,3   
14) Anita Korva         + 2.49,5  
15) Vilma Nissinen       + 2.51,0     
Joukkomurha pyhätössä Pakistanissa – 20 ihmistä huumattiin ja puukotettiin hengiltä 
Joukkomurha tapahtui suufipyhätössä, jonka ylläpitäjä on pidätetty pääepäiltynä. 
Kaksikymmentä ihmistä puukotettiin ja hakattiin hengiltä suufipyhätössä lauantaina Pakistanissa. Joukkomurha tapahtui Sarogdhan kaupungin liepeillä Pohjois-Pakistanissa.
Uskonnollisen pyhätön 50-vuotiaan ylläpitäjän ja hänen avustajiensa epäillään ensin huumanneen pyhätössä olleet ihmiset. Sen jälkeen uhrit oli hakattu kepeillä ja puukoilla kuoliaaksi, paikallinen poliisi [kertoi uutiskanava Al Jazeeralle](http://www.aljazeera.com/news/2017/04/arrests-20-devotees-killed-sargodha-shrine-170402063454106.html).
Pyhätön ylläpitäjää pidetään pääepäiltynä, minkä lisäksi 2–4 ihmistä on pidätetty. Pyhätön ylläpitäjä antautui, kun poliisi oli tullut pyhätölle. Hän on tunnustanut teon.
Poliisi kuvaili häntä epävakaaksi mielenterveydeltään. Paikallisten pelastusvirenomaisten mukaan pääepäilty tapasi seuraajiaan kerran tai kaksi kuussa "parantaakseen" heitä väkivaltaisilla rituaaleilla.
Uhreista kolme oli naisia, loput miehiä. AP:n mukaan neljä ihmistä on kriittisessä tilassa.
_Lähde: AP, Reuters_
Suomalaisperhe edelleen tuuliajolla Etelä-Kiinan merellä – evakuointipyyntöä ei ole tullut
Suomalaisviranomaiset pitävät yhteyttä alukseen tiiviisti.
Suomalaisen perheen purjevene on edelleen tuuliajolla Etelä-Kiinan merellä, kertoo Turun meripelastuskeskus. Veneessä on kaksi aikuista ja kaksi lasta.
Veneen tilanne ei ole muuttunut eilisillasta, jolloin sen tilanteesta kerrottiin ensimmäisen kerran. Vene ajelehtii kovan tuulen mukana, mutta merihätää perheellä ei ole.
– Evakuointipyyntö tulee heiltä, jos he kokevat olevansa niin suuressa vaarassa, että heidät täytyy evakuoida. Tällaista pyyntöä ei ole tullut, Turun meripelastuskeskuksen meripelastusjohtaja Jani Salokannel kertoi Ylelle.
Tällä hetkellä perheen tilannetta tarkkaillaan niin Turun kuin Hongkongin meripelastuskeskuksessa. Sään alueella odotetaan parantuvan tämän päivän aikana.
Vuorokauden aikana vene on ajelehtinut idästä länteen noin 130 kilometrin matkan. Ajelehtimismatka on kuvattu yllä olevassa grafiikassa.
Turun meripelastuskeskus sai perheeltä viimeksi viestin aamulla Suomen aikaa.
– Silloin he olivat ajelehtimisen kaltaisessa tilanteessa, Salokannel kuvaili.
Hongkongin meripelastuskeskus on määrännyt perheen olemaan keskukseen yhteydessä kuuden tunnin välein. Turun meripelastuskeskus on niin ikään yhteydessä veneeseen, koska se on rekisteröity Suomeen. Salokannel kertoi, että Suomesta otetaan tiuhempaan tahtiin yhteyttä.
– Maailmalla purjehtivat Suomen lipun alla olevat alukset ovat meidän työmaata. Toimimme linkkinä Suomen viranomaisiin ja mahdollisesti kotijoukkoihin sekä jaamme täältä tietoa kohdealukseen, Salokannel kuvailee suomalaisviranomaisten roolia.
NHL-kommentti: Fanikaupasta vallan kahvaan – Coloradoa ei johda kukaan
NHL:ssä ei ole montaa Coloradoa huonommin johdettua seuraa, paaluttaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**VANCOUVER. **Coloradossa jos missä fanit totutettiin 1990-luvulla hyvään. Kun Avalanche muutti Quebecistä Denveriin kesällä 1995, kasassa oli jo pelaajarunko, jonka tiesi menestyvän. Peter Forsberg oli hankittu megakaupassa Philadelphiasta kesällä 1992 vaihdossa Eric Lindrosiin, joka oli kieltäytynyt tekemästä sopimusta Quebeciin.
Forsbergin mukana tulivat Ron Hextall, Steve Duchene, Mike Ricci, Kerry Huffman sekä ykköskierroksen varausvuoro kesälle 1993. Ja ennen kuin se muutti Denveriin, se löysi tulevaisuuteen 1994 varaustilaisuuden kolmannelta ja neljänneltä kierrokselta sellaiset pelaajat kuin Chris Drury ja Milan Hejduk, molemmat tulevia Stanley Cup -voittajia.
Joten, kun kausi 1995-96 Coloradossa koitti, kasassa oli vahva yhdistelmä. Joe Sakic, Forsberg, Valeri Kamensky ja Claude Lemieux johtivat tulitusta hyökkäyspäässä. Kun silloinen GM Pierre Lacroix vielä lisäsi kauden aikana ryhmään puolustajaksi Sandis Ozolinshin San Josesta sekä maalivahdiksi Patrick Royn Montrealista, käsillä alkoi olla voittamaan kykenevä joukkue.
Ja, kuten monet muistavat, Colorado tosiaan voitti heti ensimmäisellä kaudellaan Denverissä.
Eikä kyse ollut yksittäisestä vahingosta.
Seura voitti toistamiseen kesällä 2001. Itse asiassa Colorado oli kuudesti vähintään konferenssin finaaleissa seitsemän ensimmäisen Denverissä viettämänsä vuoden aikana. Silloisen GM:n Lacroix’n aikana (1994-2006) Colorado oli pudotuspeleissä yksitoista kertaa ja voitti divisioonansa yhdeksän ja konferenssinsa kaksi kertaa.
Aika Lacroix’n jälkeen onkin sitten oma tarinansa.
Kuluvan kauden osalta Colorado on NHL:n surkein tarina. Nuorta Avalanche-joukkuetta on kylvetetty illasta toiseen tavalla, jota ei ole miltään osin mukavaa katsella. 21 voittoa ja 45 pistettä ovat kumpikin alle kaiken arvostelun, vaikka Coloradoa ei tällä kertaa kukaan mestarisuosikiksi laskenutkaan.
Jos Coloradon taaperrukselle haluaa syitä hakea, on osattava kaivaa tarpeeksi syvälle. Nykyjoukkueen haukkuminen, kun ei tällä haavaa edusta mitään.
Vanha totuus kuuluu, että millainen pomo, sellainen firma, ja tästä on nimenomaan Coloradon kohdalla kysymys. Ei NHL-seuraa voi johtaa miten tahansa.
Ensinnäkin jos haluaa kiteyttää ajan Pierre Lacroix’n jälkeen, voisi todeta, että Avalanche on ollut monelle kiekkomiehelle hyvä työharjoittelupaikka. Lacroixia GM:nä seuranneet Francois Giguere, Greg Sherman sekä Joe Sakic, kun eivät kukaan omanneet minkäänlaista kokemusta tehtävästä, johon tulivat nimitetyiksi.
Kolmikosta suosikkini on Sherman. Tämä johti muun muassa Avalachen fanikauppaa ennen kuin tuli ylennetyksi seuran GM:ksi.
Joskus on toki hyvä ottaa riskejä, mutta nyt seuralla on puikoissa jo kolmas kokematon GM peräjälkeen. Tilanteessa, missä seura on ollut enemmän tai vähemmän luisussa kymmenen vuoden ajan.
Kun puhutaan siitä, miten rakennetaan menestyvä NHL-joukkue, kolmen edellä mainitun GM:n tekemisiä on vaikea kaunistella. Giguere ei tehnyt kolmen vuoden (2006-09) aikana yhtäkään joukkuetta aidosti vahvistavaa pelaajakauppaa. Sen sijaan Gigure teki paljonkin heikentääkseen sitä.
Alex Tanguay, joka oli tehnyt edellisellä kaudella 29 maalia, sai lähteä kesällä 27-vuotiaana kesällä 2006. Vaihdossa Calgarysta Giguere naarasi kahden kakkoskierroksen varausvuoron kautta Codey Burkin sekä Trevor Cannin. Kaksikon yhteenlaskettu NHL-ottelumäärä on pyöreä nolla.
Kaksi vuotta myöhemmin Giuere lähetti Columbukseen ykkös- ja neloskierroksen varausvuorot hankkiakseen, tuolloin 37-vuotiaan, Adam Footen takaisin Coloradoon. Varausvuoroista kuoriutuneet Luca Sbisa ja David Savarad pelaavat NHL:ssä edelleen, Foote pelasi Coloradossa 156 ottelua.
Lähteä saivat myös 23-vuotias Brad Richardson sekä 24-vuotias Johnny Boychuk, molemmat tulevia Stanley Cup -voittajia. Vastineeksi seura sai Matt Hendricksin sekä maalivahti Peter Delmasin, joka ei koskaan pelannut yhtäkään NHL-ottelua.
Karua kertomaa.
Ja, kun Giguere lähti, fanikaupan pitäjä tuli tilalle.
Voimahyökkääjä Ryan Smith sai lähteä Los Angelesiin kaupassa, missä toiseen suuntaan matkasivat Tom Preissing (4 NHL-ottelua), Luke Walker (0 NHL-ottelua) sekä Kyle Quincey, joka pelasi Coloradon paidassa lopulta 154 ottelua. Maalivahti Craig Anderssonin Greg Sherman lähetti Ottawaan vaihdossa Brian Elliottiin, jonka seura päästi kauppaa seuranneena kesänä menemään vapaana agenttina.
Nykyisestä maalivahdistaan Semjon Varlamovista Sherman maksoi Washingtonille ensimmäisen ja toisen kierroksen varausvuorot. Tällä päivämäärällä kuulostaa melko hurjalta. Ja etenkin, kun miettii, että ensimmäisen kierroksen vuorollaan Washington varasi Filip Forsbergin.
Kevin Shattenkirk ja Chris Stewart olivat saaneet lähteä St. Louisiin jo aiemmin vaihdossa Erik Johnsoniin ja Jay McClementiin. Johnson, jonka St. Louis varasi ensimmäisenä kesän 2006 varaustilaisuudessa toki pelaa Coloradossa edelleen, mutta ei koskaan kasvanut NHL:n huippupuolustajaksi. Takkiin tässäkin 0-10.
McClement pelasi Coloradossa lopulta 104 ottelussa.
Gigueren ja Shermanin käden jälki seuraan on ollut sanalla sanoen hirvittävä. Seura on päästänyt paitsi nuoria, myös valmiita pelaajia menemään vailla minkäänlaista järkevää korvausta. Eikä Joe Sakic, jolla on muuten menossa jo toinen päävalmentaja, ole saanut aikaan yhtään sen enempää.
Itse asiassa Sakic lähetti yhden sarjan parhaista kahden suunaan sentteristä (Ryan O’Reillyn) Buffaloon vaihdossa Nikita Zadoroviin, Mikhail Grigorenkoon sekä J.T Compheriin. Mitäköhän kolmikosta kertoisi ihmiselle, joka ei pelaajia tunne? Vaikka, että yhdenkään ennuste ei ole lähelläkään O’Reillyn nykytasoa.
Niin ja menihän Buffaloon O’Reillyn ohella hyvä voimahyökkääjä Jamie McGinn, joka teki viime kaudella 22 maalia.
Yhtään merkittävää, aidosti joukkuetta vahvistavaa, pelaajakauppaa Sakic ei ole vielä tehnyt.
Kun tähän kaikkeen yhdistetään muun muassa huono pelaajatarkkailutyö, aletaan olla kaiken ytimessä. Colorado on nimittäin löytänyt yhdentoista edellisvuoden aikana ykköskierroksen takaa ainoastaan viisi pelaaja, jotka ovat pelanneet vähintään sata NHL-ottelua.
Näistä NHL:ää pelaavat enää nykyinen kakkosvahti Calvin Pickard, Tyson Barrie sekä Buffaloon kaupattu O’Reilly. Ykköskierroksellakin se osui harhaan kesällä 2010 Joey Hishonin kanssa. Hishon, joka edusti menneellä kaudella Jokereita, on pelannut (13) 2010 ykköskierroksen hyökkääjistä NHL:ssä vähiten.
Ja takaa oli tulossa Jevgeni Kuznetsovin, Tyler Toffolin, Charlie Coylen ja Justin Faulkin tasoisia pelaajia. Itse asiassa Coloradolla oli vuoro vielä toisella kierroksella ennen Tyler Toffolia, mutta GM Greg Sherman kauppasi vuoron Los Angelesille, joka tuli ja vei Toffolin (31 maalia viime kaudella) Avalanchen nenän edestä.
Näin.
Colorado saanut hyviä pelaajia ykköskierroksen kärkisvarauksista Nathan MacKinnonin ja Gabriel Landeskogin tapaan, mutta näistä ensin mainittu on enemmänkin itsekseen pelaava ravihevonen ja toinen useiden loukkaantumisten riivaama kysymysmerkki. Miten olisivat asiat nyt, jos seura olisi varannut MacKinnonin sijaan Aleksander Barkovin ja pitänyt Matt Duchenen sijasta O’Reillyn?
Jossittelu on ajan hukkaa, mutta varmaa on vain, että vihkoon on mennyt ja pitkään. Ja sen seurauksena paitsi nykytila on heikko, tulevaisuuskaan ei näytä hääviltä. Ei näytä, koska seura on varannut pitkään huonosti.
Ja mikä pahinta, piuhoissa on paitsi kokematon GM, myös täysin vihreä päävalmentaja (Jared Bednar). Ja, kun alus syöksyy samaan aikaan pohjaan kovempaa vauhtia kuin koskaan, joku voisi kysyä, olisiko aika yrittää hankkia johtoon raakaa NHL-osaamista?
Liigan välierissä ovat vastakkain kahden finalistin kasvutarinat: ”Nälkää on varmasti yllin kyllin”
Tapparan päävalmentajan Jussi Tapolan mukaan välieräparissa Tappara-HIFK on nähtävissä kahden kasvutarinan joukkueet.
Tapparan päävalmentaja Jussi Tapola odottaa HIFK-välieräsarjasta nälkäistä. Joukkueet kohtasivat viime vuonna finaaleissa. Tuolloin Tappara otti mestaruuden voitoin 4–2.
–	HIFK:lla on varmasti nälkää yllin kyllin, Tapola painottaa.
Hän ottaa näkökulmaksi tulevaan välieräsarjaan kahden kasvutarinan kohtaamisen. Mestaruussuosikiksi nostettu HIFK konttasi pahasti runkosarjassa ja oli vasta 9:s. Pudotuspeleissä joukkue kaatoi kuitenkin Kärpät 1. kierroksella ja puolivälierissä runkosarjan kakkosen TPS:n. Tappara joutui puolivälierissä puolestaan tiukille runkosarjan kymppiä Ilvestä vastaan. Tappara pelasi kauden päättymistä vastaan kaksi ottelua, mutta hoiti ratkaisevan seitsemännen ottelun.
–	HIFK:lle ei riitä, että he ovat välierissä. Heidän ainoa tavoite on mestaruus, Tapola sanoo.
Tappara-luotsin mukaan joukkueelta odotetaan kaikkensa antamista tulevissa välierissä.
–	Urheilussa on niin, että se riittää. Totta kai kaikki odottavat voittoja, mutta uskon varsinkin meidän fanien arvostavan sitä, että sielu ja sydän ovat pelissä. Tulos tulee sitten sen mukana, Tapola painottaa.
Tappara sai mukavia onnistumisia lauantaina, kun runkosarjan pistekärki Henrik Haapala päätti kuivan kautensa ja teki maalin ensimmäistä kertaa tämän vuoden pudotuspeleissä. Tapola kuitenkin korosti koko joukkueen esitystä.
–	 Enemmän pitää tässä arvostaa joukkueen työtä ja voittoa. Siellä on paljon voittavia asioita, maalivahtipeliä ja puolustamista ja muuta. Yksi osa voittamista on tietysti maalinteko, mutta kaikki ne pienet palaset pitää olla kohdallaan, jos meinaa voittaa.
Tapola olikin iloinen myös joukkueen maalivahdin Dominik Hrachovinan esityksestä. Viimeisessä seitsemännessä puolivälierässä Hrachovina torjui 21 kertaa ja otti nollapelin. Viidennessä puolivälierässä Hrachovinan otteet eivät vielä herättäneet luottamusta, kun hän hölmöili Ilvekselle maalin tappiopelissä.
–	Häneltä oli myös erittäin hieno kasvutarina. Ei ole helppoa nuorelle maalivahdille tulla pelaamaan tällaista pudotuspelisarjaa ensimmäistä kertaa vastuumaalivahtina. Tämä oli hyvää kasvua ja pitää kasvaa myös seuraavaan sarjaan. Sitähän tämä on, Tapola totesi 22-vuotiaasta maalivahdistaan. 
Bulls-tähti: ”Kukaan ei veikannut meitä pudotuspeleihin” 
Chicag Bullsin pudotuspelipaikka ei ole vielä varma. 
Jimmy Butler heitti 33 pistettä, kun Chicago Bulls kukisti koripallon NBA:ssa Atlantan 106-104. Voitto oli kotijoukkue Chicagolle tärkeä, sillä se käy tiukkaa taistelua pääsystä pudotuspeleihin.
\- Kukaan ei veikannut meitä pudotuspeleihin, kukaan ei veikannut meidän voittavan, Chicagon Butler kommentoi.
Runkosarjassa 37 otteluaan voittanut ja 39 hävinnyt Chicago on NBA:n itälohkossa seitsemäntenä.
Joukkue ei voi kuitenkaan olla varma pääsystä pudotuspeleihin, sillä Miamin ja Indianan voitto- ja tappiosaldo on Chicagon kanssa identtinen. Kolmikko taistelee itälohkon viimeisistä jatkopaikoista.
\- Hän oli ilmiömäinen, Chicagon päävalmentaja Fred Hoiberg kehui Butleria.
Chicagon pisterohmuihin kuului Butlerin lisäksi Rajon Rondo, joka keräsi 25 pistettä ja 11 levypalloa.
Sodan kokenut Georges rakastaa Suomea: "Paransi haavoittuneen sieluni" 
Lahdessa asuva libanonilaislähtöinen toimittaja Georges Hourani on raportoinut positiivisia asioita Suomesta. Hän tuntee maahanmuuttajien arjen. 
Libanonilaislähtöinen Georges Hourani päätyi Suomeen vuonna 2008, ja pysyvästi hän jäi maahan rakkauden myötä. Hourani tunnetaan erityisesti siitä, että hän on freelance-toimittajana kirjoittanut positiivisia asioita Suomesta.
– Haluan jakaa muille Suomeen tuleville positiivista kuvaa maasta. Uskon kohtaloon ja siihen, että kaikki ovat elämänpituisella matkalla. Minulla oli kutsumus Suomeen ja löysin myös vaimoni maasta.
Hourani tietää, mistä puhuu. Rankat sotakokemukset jättivät mieheen henkiset arpensa. Hourani on elänyt melkein koko ikänsä sota-alueella. Hänet evakuoitiin vuonna 2006 Libanonin ja Israelin välisen sodan aikaan perheenjäsentensä kanssa.
– Sota tuo katastrofeja mukanaan, mutta ne eivät enää vaikuta ilon tunteeseeni. Suomi paransi haavoittuneen sieluni.
Menetettyään perheenjäseniä, ystäviä ja työkavereita sodan takia hän osaa arvostaa elämää Suomessa. Hän on kirjoittanut niin Lähi-idän rauhanprosessista, Israelin konfliktista kuin vähemmistöasioistakin. Kerran Hourani myös kidnapattiin.
– Se jätti minuun jäljen ja satutti minua. Muistan myös, kun lehden päätoimittaja kuoli räjähdyksessä. Se tuntui kamalalta, koska hän oli ihminen, joka antoi minulle töitä.
Jalkapalloa maahanmuuttajien kanssa
Hourani on tehnyt muutakin, esimerkiksi toiminut vapaaehtoisena Lahden seurakuntayhtymässä.
Hän toimi koordinaattorina ja tulkkina maahanmuuttajille ja oli mukana jalkapallon pelaamisessa.
– Sympatisoin näitä sodan uhreja ja samastuin kokemusteni kautta heihin. Yritin vähentää heidän tuskaansa pelin avulla. Kun laittaa älylaitteet sivuun, voi osoittaa esimerkiksi urheilun kautta välittämistä ja lämpöä.
Kieli aiheuttaa haasteita
Paikallisten käytös maahanmuuttajia kohtaan vastaanottokeskusten läheisyydessä on Houranin mukaan muuttunut positiivisesti. Enemmistö osoittaa sympatiaa ja terveentullutta fiilistä.
– Olen nähnyt suomalaisten naisten tuovan ruokaa ja vaatteita, mutta myös iloa, rakkautta ja naurua Suomeen saapuville.
Hourani kokee, että kieli aiheuttaa monelle maahanmuuttajalle haasteita. Moni tulee hänen mukaansa Suomeen ilman koulutusta ja kielitaitoa. Näin käy erityisesti myös nuorille miehille. Kielitaito on ollut kompastuskivi myös Houranille.
– Minun on tarvinnut opiskella englantia lisää, koska en osaa suomea niin hyvin. Suomessa ei ole helppoa saada töitä, jos kielitaito ei ole tarpeeksi hyvä ja koulutusta ei ole.
Kielteiset turvapaikkapäätökset [ovat aiheuttaneet turhautumista](http://yle.fi/uutiset/3-9524966) ja pahimmillaan [itsemurhayrityksiä](http://yle.fi/uutiset/3-9511534).
– Nämä ihmiset kantavat paljon tuskaa sisällään. Olen tavannut niitä turvapaikanhakijoita, jotka ovat saaneet hylkäävän päätöksen, ja joillain heillä on haasteita.
Arvostaa suomalaista luontoa
Hourani muistaa erityisesti sen, kun hän tutustui suomalaiseen luontoon.
– Halasin puita, koska koin eläväni uudestaan. Minun on tehnyt mieli huutaa, että ”olen elossa”. Tein niin, koska tajusin, että elämää ei otettukaan pois minulta.
Hourani kokee, että ilmapiiri Suomessa on rauhallinen.
– Suomalaiset ovat hyvin hiljaisia, mutta ystävällisiä, Hourani kokee.
Saamelaismuusikko Wimme Saari: Koti-ikävä tuntureille helpottaa järven jäällä
Wimme Saari on yli 30 vuotta joikannut musiikkiaan maailmalle. Pohjoiseen kaipaava saamelainen pitää majapaikan Pohjois-Karjalassa, koska isän rooli menee kaiken edelle.
Kuoringan jäällä hiihtäessä. Näin vastaa Wimme Saari kysymykseen missä hän pääsee pahimmasta koti-ikävästä eroon. Kun saamelainen muutti 90-luvun puolivälissä Pohjois-Karjalaan, puut tuntuivat kaatuvan päälle.
– Täällä oli niin kauheasti korkeita mäntyjä ja kuusia, eikä näkynyt mihinkään suuntaan, hän kuvailee tuntojaan silloisesta uudesta kotiseudusta.
Paitsi että asuinseutu Liperissä ei ole kotiseutu, vaan koti on pohjoisessa, Käsivarren Lapissa, Enontekiön Kelottijärvellä.
– Kotipuoleen on 930 kilometriä. Kerran olen ajanut sen kymmeneen tuntiin. Siihen ei ruokataukoa saa mahtumaan. On kiire päästä perille.
Helsingin hyvät puolet
Varsinkin näin keväällä, kun päivät pitenevät ja hanget hohtavat, Wimme Saari haluaisi olla mieluummin pohjoisessa. Tekisi mieli olla tunturimaisemissa, joista näkee kauas. Kun mies on muuttanut etelään jo 1980-luvun puolivälissä, korvikkeet on pitänyt löytää kulloiseltakin asuinseudulta.
– Helsingissä oli meri. Kun pilvet purjehtivat meren ylle, se oli vähän sama kuin kun ne kotipuolessa nousevat tunturin ylle. Sitä osaa ihminen korjata paikkoja, että selviytyy missä tahansa.
Helsingissä oli pohjoisen miehelle muutakin mieleistä.
– Ei ollut sääskiä ollenkaan, Wimme Saari nauraa.
Kuu idän taivaalla
Pohjois-Karjalassa kaivattua avaruutta on löytynyt järven jäältä – sieltä Kuoringalta. Ja Hatunkylästä, joka on jo kunnon korpea Lieksan ja Ilomantsin välillä.
– Siellä on paljon lunta ja näkyy kauas. Kuoringalla taas kun olen hiihtänyt sellaista meditaatiohiihtoa illalla, niin on syttynyt ensin yksi tähti, sitten toinen, niitä olen seurannut. Sitten on syttynyt kuu, se on vähän kuin minun musiikissa.
Wimme Saari itse seurasi rakkautta Pohjois-Karjalaan. Joensuulaisen vaimon kanssa tuli oltua yhdessä 27 vuotta ja nykyisin miehen pitävät seudulla edelleen koulua käyvät lapset, "niin kauan kuin minua täällä tarvitaan". Toisen vaimon kanssa asutaan erillään.
Rentun ruusun saamelaisversio
Musiikki vie enemmän ulkomaille kuin kotimaahan. Kohta on edessä reissu Kreikkaan, ja toukokuussa julkaistaan levy Suomessa ja Saksassa. Se on tehty pitkäaikaisen musiikillisen kumppanin Tapani Rinteen kanssa. Henget, sielut ja sykkeet osuvat Rinteellä ja Saarella kohdilleen.
Saarella on kotonaan piano, jota hän ei osaa soittaa ja kitara, jolla hän on viimeksi sovittanut itselleen Irwinin ralleja.
– Ei tippa tapa ja Ryysyranta, niitä nuorena rallateltiin ja niistä vain tässä huvitti soitella, joikaaja yllättää.
Irwin-innostus jymäytti joikaaja niskan ja hän on lähdössä jäsenkorjaajalle apua hakemaan.
Human hoolla
Lapsuudenkodissa Wimme Saarella oli 9 sisarusta. Melkein kaikki asuvat vielä pohjoisessa, kolmessa eri valtiossa, Saamenmaassa. Pari vuotta sitten sisko Elli nukkui pois, hänen muistokseen syntyi "Elle",joka on uuden levyn avauskappale.
Tapani Rinteen kanssa tehdyllä levyllä kuuluu ihminen, "Human", joka tarkoittaa myös puhumista saameksi. Kappaleiden nimet ovat englanniksi, vaikka laulu, joiku on tietenkin saameksi. 
Mie olen sitkaasti saamea puhunut lapsille. Siinä mukana kulkee niin paljon kaikkea, kulttuuria ja historiaa.
Wimme Saari puhuu suomea vahvalla pohjoisen murteella, jossa ovat h-kirjaimet paikallaan. Kun puhelin soi, hän vastaa soittajalle olevansa juuri "raatimassa" toimittajan kanssa. Kotona lasten kanssa hän puhuu saamea.
– Olin niin innoissani ensimmäisen lapsen tulosta, että puhuskelin tälle saamea jo kohdussa. Mie olen sitkaasti saamea puhunut lapsille. Siinä mukana kulkee niin paljon kaikkea, kulttuuria ja historiaa.
Saamelaista salakieltä
Liperissä ja Joensuussa on joskus ihmetelty saamea keskenään puhuvia isää ja lapsia. Heidän keskinäistä kieltään on pidetty salakielenä, jolla voidaan puhua muista pahaa. On pidetty jopa loukkauksena muita kohtaan, että perhe on puhunut omaa äidinkieltään.
– Miksi me muuttaisimme vieraaseen kieleen toisten seurassa ollessamme? Kaikki ympäristössä on suomenkielistä, mie olen tehnyt sen mitä olen voinut. Olen iloinen, että olen voinut antaa lapsille kielen. Vanhin poika kirjoitti saamen ylioppilaskirjoituksissa, ensimmäisenä vieraana kielenä tosin jatko-opintojen vuoksi, mutta silti. 
Itse en ole halunnut julistaa politiikkaa, vaan kauneutta ja valoa.
Saamelaisalueen keskinäisiin kähinöihin ja paikallispolitiikkaan Wimme Saari ei halua koskea pitkällä tikullakaan. [Hän haluaa puhutella taiteellaan. ](http://areena.yle.fi/1-3188523)Valtakunnan saamelaispolitiikassa hän näkee edelleen kolonialismia. Teno-sopimus on tuorein esimerkki siitä, miten saamelaiset sivuutettiin päätöksenteossa.
– Itse en ole halunnut julistaa politiikkaa, vaan kauneutta ja valoa. Olen ammentanut ne omasta elämästäni. Onneksi nuoret uskaltavat ottaa nykyään reippaasti kantaa kulttuuriseen hyväksikäyttöön.
Elämänaika ja piisaaminen
Wimme Saari näprää vasemmalla kädellään puhuessaan partaansa ja nostaa välillä oikean kätensä heilumaan puhuttujen sanojen avuksi. Puhetta tulee yksikseen viihtyvältä mieheltä paljon ja ajatuksissa on paljon ajattomuutta, kun siirrytään Kelottijärven rannalta sen pohjoisosan saareen, jonka vuoksi Wimmen suvun nimeksi Saari otettiin.
Palaako mies joskus kokonaan pohjoiseen?
– Kyllä mie voin nähdä ihteni siellä. Viimeksi mie kävin Marianpäivänä Hetassa Tapanin kanssa keikalla ja käytiin kotitalossani. Mie liikuskelin ja nautiskelin siellä. Enhän mie voi tietää, mutta niinkun meänperälä sanotaan, jos terveyttä ja elämänaikaa piisaa niin voipi sen niinkin olla.
Sasu Salin hehkutti: "Ei sitä aina voita Barcelonaa"
Sasu Salinin edustama Gran Canaria otti revanssin Petteri Koposen Barcelonasta.  
Koripallon Espanjan liigassa nähtiin suomalaiskohtaaminen, kun Sasu Salinin Gran Canaria isännöi Petteri Koposen Barcelonaa. Gran Canaria venytti voittoputkensa jo kahdeksan ottelun mittaiseksi. 
Gran Canaria otti revanssin joukkueiden syksyisestä kohtaamisesta ja voitti kotonaan 95-82 (54-37). Samalla Gran Canaria ponnahti sarjassa kolmanneksi. Salin heitti ottelussa kuusi pistettä, otti kolme levypalloa ja antoi yhden syötön. 
\- Kova voitto, ei sitä aina voita Barcelonaa. Heitimme hyvin, pelasimme aggressiivisesti ja teimme Barcan pelin vaikeaksi, Salin hehkutti Koripalloliiton tiedotteessa. 
Koponen kasasi viisi pistettä, yhden levypallon ja kolme syöttöä. Barcelona on sarjassa kuudentena.
Liigan runkosarjan kovinta pistetykkiä ei huolettanut pitkä kuiva kausi: ”7300 ihmisen huutaessa ei happoja tunne”
Liigan runkosarjan paras pistemies Henrik Haapala teki pudotuspelien ensimmäisen maalinsa vasta seitsemännessä puolivälierässä. Se ei kuitenkaan paljoa hetkauttanut.
Koko liigan runkosarjan paras pistemies Henrik Haapala avasi vihdoin maalitilinsä myös pudotuspeleissä lauantaina, kun hän teki 2–0 maalin Ilvestä vastaan ratkaisevassa puolivälierissä.
Pitkä maaliton putki ei kuitenkaan ollut ehtinyt häiritä Tappara-tähteä.
–	Minulla on ollut enemmän paikkoja runkosarjassa. Ei ole vaan mennyt sisään. Onneksi äijät ovat tehneet maaleja. Minulle on ihan sama, kuka ne maalit tekee, Haapala sanaili Ylelle ottelun jälkeen.
Koko seitsemän ottelun puolivälieräsarjaa 23-vuotias hyökkääjä kuvaili ainutlaatuiseksi. Ottelun jälkeen molempien tamperelaisjoukkueiden fanit antoivat raikuvat suosionosoitukset kummallekin joukkueelle.
–	Ilveksellä on todella hienot fanit. Meillä on todella hienot fanit. 7300 ihmistä kaikissa peleissä ja olisi varmaan vielä enemmänkin, jos mahtuisi. Tämä oli kyllä hienoja sarja, Haapala veisteli.
Täydestä Hakametsän jäähallista Haapala imi sarjan aikana myös uskomattomia voimia. Vaikka perjantaina pelatun yli 100 minuuttisen väännön lopun ja lauantain ratkaisevan puolivälierän alun välillä oli alle vuorokausi, niin Haapala ei kokenut yhtään hapotusta.
–	Ei painanut jaloissa, kun 7300 ihmistä huutaa sinulle tai vastaan. Se on semmoinen tunne, että siinä ei happoja jaloissa tunne, Haapala kommentoi.
Hänen mielestä pelin tempo ei ollut edes rauhallisempi kuin aiemmissa otteluissa.
–	Oli yhtä hyvävauhtinen ottelu kuin aiemmatkin, vaikka ei ollut huilipäivää, Haapala totesi.
Vauhtilajeja kammoksuva nainen oppi lentämään ilman siipiä – nyt hän on Suomen hurjapäisin naisjohtaja
Marie Skavø-Sinisalo oli aina vieroksunut vauhtilajeja. Nyt hän johtaa Suomen ainoaa tuulitunnelia ja lajin SM-kisoja.
Marie Skavø-Sinisalo ei ollut koskaan pitänyt urheilusta eikä harrastanut juuri mitään. Etenkään vauhtilajeja.
Siinä hän nyt katseli erikoisen näköistä läpinäkyvää putkea, tuulitunnelia, lomamatkalla Dubaissa. Putken sisällä lensi ihminen. Elettiin 2010-luvun alkua.
– Se oli ihan pieni turistimallinen tunneli, joka oli verrattavissa enemmänkin trampoliiniin. Ei se juttu vielä ensimmäisellä kerralla minulle auennut, sanoo Marie Skavø-Sinisalo.
Näky putkessa lentävästä ihmisestä oli kuitenkin hieno. Niin vaikuttava, että se jäi mieleen kytemään.
Rakkaudesta lajiin
Vuoden 2017 keväällä tuulen nopeus nousee valtavan kokoisessa putkessa parhaimmillaan jopa 260 kilometriin tunnissa. Kilpailijat esittelevät taitojaan erilaisissa muodostelmissa. Välillä se menee tanssiksi, välillä muistuttaa kaunoluistelun tai baletin kuvioita.
Pyhtään Siriuksessa ovat meneillään tuulitunnelilentämisen SM-kilpailut. Samaan aikaan kisataan ensimmäistä kertaa myös Pohjoismaiden mestaruudesta.
Jos vauhti on putkissa kova, lujaa vauhtia paikasta toiseen kiitää myös kisajohtaja. Marie Skavø-Sinisalon hahmo vilahtelee eri puolilla elämysurheilukeskus Siriusta, aina siellä missä tarvitaan.  
Köyhyys on ollut paras lahja elämässä, se opetti rahan arvon.
Ellei hän naputa mukanaan kulkevalla kannettavalla tietokoneella, hän ohjeistaa ihmisiä tai istuu tuomariston joukossa.
– Minulla on kasvoilla muutaman päivän vanhat meikit. Eilen oli 22-tuntinen työpäivä. Meillä on pieni organisaatio, tässä saa monena olla, hengähtää Skavø-Sinisalo.
Kisoja pyöritetään Skavø-Sinisalon mukaan ennen kaikkea rakkaudesta lajiin. Mutta miten se rakkaus syntyi? Miten vauhtilajeja inhonneesta naisesta tuli Suomen ainoaa tuulitunnelia pyörittävän firman toimitusjohtaja?
183 työhakemusta
Skavø-Sinisalo syntyi Oulussa pienessä Arkalan kylässä. Hänen äitinsä kasvatti tyttärensä ja tämän veljet yksin. Skavø-Sinisalon mukaan äiti oli sitkeä nainen, joka uhrautui lastensa puolesta.
– Me lapset menimme aina vatsa täynnä nukkumaan, mutta en usko samaa äidistäni. Aina, kun työt pohjoisessa loppuivat, hän opiskeli uuden ammatin. Hän teki mitä tahansa, kunhan sai töitä. Jos Suomesta ei töitä löytynyt, sitten muutettiin ulkomaille.
Tyttö viettikin kasvuvuotensa Ruotsissa ja Norjassa. Häneltä löytyy myös Norjan passi, sillä hänen isänsä on norjalainen. Koska perhe oli köyhä, hän alkoi tehdä töitä jo 13-vuotiaana.
– Nuoruus meni töitä paiskien. Köyhyys on ollut paras lahja elämässä, sillä se opetti rahan arvon.
Myöhemmin hän opiskeli Helsingin yliopistossa ja teki silloinkin jatkuvasti töitä - mitä vain ikinä sattui saamaan.
– Ensimmäisen työpaikan sain, kun olin lähettänyt 183 työhakemusta.
Pyhtäälle Skavø-Sinisalo muutti alkuaan 25 vuotta sitten, silloinkin opiskelujen perässä.
Missä on jalka, missä käsi?
Elämysurheilukeskus Siriuksen rakentaminen alkoi pietarilaistaustaisen sijoittajan toimesta Pyhtäällä kesällä 2012. Sinne kaavailtiin [12 metrin korkuista tuulitunnelia ja lainelautailun mahdollistavaa allasta.](http://yle.fi/uutiset/3-7458912)
Monet pyörittelivät päitään – suunnitelmat kuulostivat uskomattomilta.
Skavø-Sinisalo työskenteli ensin myynnin puolella. Tuulitunneli kiehtoi häntä – muisto Dubaista oli kirkkaana mielessä. Siriuksen tunnelia pyöritti neljä moottoria, jotka työnsivät suppiloon ilmaa ylhäältä alaspäin. Sieltä ilma nousi lentoputkeen ja kannatteli lentäjää.
Lentäjä pinkaisi ilmaan 150 kilometrin tuntivauhdilla, kun puhaltaminen alhaalta alkoi. Se näytti hurjalta.
– Kun näin, että kaikenlaiset ihmiset – sokeat, rullatuolilla kulkevat, erikokoiset ja -ikäiset – pystyivät lentämään, päätin itsekin uskaltautua kokeilemaan.
Ihan alussa tuntui siltä kuin menettäisi kontrollin. Kaikki painovoiman lait heittivät häränpyllyä.
– En oikein ymmärtänyt, missä on jalka ja missä käsi. Ensimmäisen minuutin jälkeen ajattelin, ettei tämä ole minun juttuni ollenkaan.
Mutta hän jatkoi. Ja pääsi kaksi minuuttia myöhemmin kärryille.
– Se on aisteille ensiksi aikamoinen shokki: hyvänen aika, todellakin lennän. Ilmavirta tulee vähän samaan tapaan kuin laittaisi pään ulos moottoritiellä ikkunasta. 
Pelätä ei tarvinnut. Ohjaaja oli vieressä huolehtimassa, että kaikki menee hyvin.
– Sitä hetkeä, kun ymmärtää että minäkin voin osata hallita kehoni ja voin osata lentää, on vaikea kuvailla. Se on suurimpia riemun tunteita, mitä minä muistan elämässäni.
Niin suuri, että hän odotti vain pääsevänsä uudestaan lentämään. Samalla tavoin kuin SM-kisaajat, jotka odottavat tänä viikonloppuna vuoroaan hypätä tunneliin. Lentämiseen jää koukkuun.
Pian tuulitunnelista tuli kuitenkin Siriuksen murheenkryyni.
Talousvaikeuksia
Tuulitunneli avattiin 1.7.2013, ja pian sen jälkeen Skavø-Sinisalo yleni Siriuksen toimitusjohtajaksi. Samoihin aikoihin tuulitunnelissa alkoi ilmetä ongelmia. Ensimmäisen vuoden aikana tuulitunneli oli poissa käytöstä yhteensä kahdeksan kuukautta.
Se aiheutti yhtiölle jättitappiot: ensimmäisen vuoden tulos oli kaksi miljoonaa euroa pakkasen puolella.
– Uuden tekniikan kanssa oli työtä. Suomeen jouduttiin perustamaan myös uusi ammattikunta, uusi koulutusjärjestelmä. Pari vuotta meni ihmetellessä. 
Se on suurimpia riemun tunteita, mitä minä muistan elämässäni.
Skavø-Sinisalo piti normaalina sitä, että uusia avauksia tekevä matkailualan yritys aloittaa taipaleensa laihemmin tuloksin.
– Esimerkit maailmalta ovat osoittaneet, että voi kestää seitsemän vuotta ennen kuin tuulitunnelista tulee kannattava.
Nainen kuitenkin uskoi lajiin eikä luovuttanut.
– Työskentelen paikassa, jonka tuote on ihmisen vanhin unelma: saada siivet. On selvä, ettemme aio lopettaa toimintaa tähän. Ei tähän voi olla uskomatta, kun lajia on nyt haettu olympialaisiinkin.
Vielä muutama vuosi sitten Sirius työllisti reilut 30 työntekijää. Nyttemmin se on ulkoistanut suurimman osan työntekijöistä.
– Toivon, että ympärille saataisiin paremmin liiketoimintaa. Siten tästä tulisi se paikka, johon jokainen kesälomallaan haluaisi tulla. Ei riitä, että yhtenä vuotena kävijöitä riittää, niitä pitäisi olla vuosi toisensa perään.
Sukupuoliasetelma on alalla kaikkea muuta kuin perinteinen. Ohjaajissa on paljon miehiä, mutta johtotehtävissä on valtaosin naisia.
– Naisia on yllättävänkin paljon. Ehkä naiset ovat tasapainottava tekijä, kun lajissa mennään kovaa ja korkealta. 
Toisia vastaan kilpailemisella ei ole minulle mitään merkitystä. Kiinnostavampaa on, pystyykö itse sellaiseen mihin ei ajatellut kykenevänsä.
Skavo-Sinisalo on mukana Keskuskauppakamarin [Naisjohtajat esiin! -kampanjassa](http://naisjohtajat.fi/henkilot/marie-skavo-sinisalo/), joka pyrkii herättämään keskustelua ja kannustamaan tyttöjä hakeutumaan johtotehtäviin. Esikuvakin on nainen: oma äiti.
– Äitini opetti, että aina pitää uskoa huomiseen, eikä ikinä saa antaa periksi.
Laskuvarjohyppäämisen jalanjäljissä
Tuulitunnelilentämisessä on kilpailtu vasta reilu kymmenen vuotta. Laji perustuu laskuvarjohyppäämiseen, jossa on jo vakiintuneet kilpailusäännöt. Tuulitunnelilentäminen kehittyy kuitenkin yhä enemmän omana lajinaan.
Yksi lajissa menestynyt on oululaislähtöinen [Inka Tiitto](http://yle.fi/uutiset/3-9524891), joka on niittänyt mainetta tuulitunnelilentämisessä lajinaan freestyle. Tiitto on jo kaksinkertainen maailmanmestari.
Skavø-Sinisalollakin on kokemusta kilpailemisesta. Pari vuotta sitten hän ylsi kilpakaverinsa kanssa toiseksi avoimessa sarjassa. Vaikka nainen lentämisestä nauttiikin, verissäpäin kilpaileminen ei kuitenkaan ole hänen juttunsa.
Itsensä voittaminen sen sijaan on.
– Toisia vastaan kilpailemisella ei ole minulle mitään merkitystä. Kiinnostavampaa on, pystyykö itse sellaiseen mihin ei ajatellut kykenevänsä.
Seuraavaksi nainen aikoo keskittyä tuomariopintoihin. Niin, ja kilpailujen järjestämiseen kyllä riittää paloa.
Seuraavat SM-kisojen lentäjät ovat jo valmiina astumaan tuulitunneliin. Jalat nousevat ilmaan. Kohta neljä miestä leijuu muodostelmassa jättimäisessä putkilossa.
Kevätkukat tulevat vuosi vuodelta aikaisemmin: lasitetuilla parvekkeilla kukkii jo
Innokkaat puutarhurit ovat jo hankkineet parvekeruukkuihin kevään ensimmäiset kukkaset. Puutarhayrittäjät tietävät, että kevään ja kesän kukkasesonkeja on jo neljä: narsissit, orvokit, kesäkukat ja syyskasvit.
Puutarha-alan ammattilaiset tietävät, että aurinkoinen kevätpäivä vilkastuttaa heti puutarhakauppaa. Hattulalaisen yrittäjä Tarja Lakstedtin mukaan kevään ensimmäinen puutarhakukkasesonki on jo alkanut, vaikka pihoilla saattaa vielä olla lumipälviä. 
– Taimisesonki on niin hirveästi aikaistunut. Lasitetuille parvekkeille ja terasseille voisi periaatteessa laittaa kukkia hyvinkin aikaisin. Etenkin orvokki kestää, sanoo Lakstedt.
Samoilla linjoilla on hortonomi Janne Hanhinen janakkalalaisesta Kukkatalo Kouhiasta.
– Huomaan, että vuosi vuodelta aikaisemmin ruvetaan korjaamaan kanervia ja kallunoita pois ja laittamaan näitä värikkäitä kevätkukkia tilalle, koska monet kestävät hyvin kylmää.
Neljä kukkasesonkia
Ennen oli tavallista, että pihoille ja parvekkeille hankittiin kesäkaudeksi yhdet kukkaset koko kesän ajaksi. Nykyään puutarhakauppiaat puhuvat jopa neljästä kukkasesongista.
– Tosi kukkienystävät aloittavat teteillä eli pikkunarsisseilla ja vaihtavat orvokit niiden jälkeen ja sitten vielä kesäkukat. Tietysti syyskasvejakin monet käyttävät kesäkukkien jälkeen, miettii ylipuutarhuri Henni Koskimäki Kiipula Gardensista Janakkalasta.
Vanhat tutut uusissa väreissä
Parvekkeille on tarjolla tänä vuonna lähinnä vanhoja tuttuja suosikkikukkia. Sen sijaan värimaailmassa näkyy muutoksia. Trendikkäässä puutarhassa kukkivat tänä vuonna murretut värit ja pastellit.
– Tänä keväänä ei ole varsinaisesti mitään uutuutta, mutta aina jotakin uusia lajikkeita ja värejä näissä vanhoissa tutuissa. Esimerkiksi miljoonakellosta on tullut paljon kerrottuja ja erilaisia sävyjä – ei niin perinteisiä, kirkkaita vaan murrettuja, pastelleja ja muita kivoja sävyjä, mitä on hyvä yhdistellä muihin, vaikka ihan vihreisiin kasveihin, kertoo ylipuutarhuri Henni Koskimäki.
– Värejähän tulee aina vaan lisää. Orvokissa on nyt vaaleanpunaiset, kirjavat, monet siniset. Aina tulee jotain lisää ja hyvät vanhat pidetään kyllä, sanoo yrittäjä Tarja Lakstedt.
Älä kastele liikaa
Miten kevään ensimmäisiä parvekekukkia pitäisi sitten hoitaa? Yrittäjä Tarja Lakstedt kehottaa kiinnittämään erityistä huomiota parvekekukkien kasteluun keväällä. Ei liikaa vettä.
– Kastelu on kaikkein tärkein juttu. Koska sää on viileä, niin kukka ei niin kauheasti kuluta. Jos ne ensimmäiset kesäkukkaset laitetaan parvekkeelle hyvin aikaisin, kastelussa pitäisi olla tarkka.
Roni kaipaa Kanadaa: "Heittäytykää johonkin vieraaseen ja jättäkää tutut kaavat taaksenne"
"Terppa terve vaan! Kirjoittelen nyt täältä koto-Suomesta jo Kanadasta ja Losista palanneena. Koko au pair -reissua näin jälkikäteen ajatellen voin sanoa, etten kadu mitään. Ne kolme kuukautta, jotka rapakon takana vietin, olivat mitä intensiivisimmät kolme kuukautta mitä kuvitella saattaa."
 
Reissu ei tietenkään ollut pelkkää ruusuilla tanssimista, mutta hyvä niin! Muuten en olisi oppinut itsestäni, itsenäisyydestä, elämästä, huolenpidosta, kulttuurista ja kaikesta kokemastani läheskään niin paljoa.
Mietin nyt kaikkea au pairina tekemääni siltä kantilta, mitä opin, mitä tekemäni kertoo itsestäni ja miten voin hyödyntää oppimaani tulevaisuudessa.
Suomessa on ollut vaikea asettua ns. "arjettomaan" arkeen. Kun Kanadassa tuntui kaikki tapahtuvan niin tiheään, niin Suomessa on ollut pakko jatkaa tätä tottumusta ja juosta paikasta toiseen kuin päätön kana.
Olen alituiseen miettinyt mahdollisia seuraavia seikkailuitani ja koittanut pähkäillä "minne sitä seuraavaksi lähtisi".
Suosittelen kaikille poistumista omalta mukavuusalueelta. Se on yksi parhaista keinoista oppia elämästä ja ennen kaikkea itsestään.
Matkustelu, uusien kulttuurien kokeminen ja kaikki mikä liittyy vieraassa maassa oloon on ainakin itselleni koukuttavaa. Se tietynlainen vaaran tunne ja vapaus päästessä Suomen samoista kaavoista ikään kuin pakoon on jotain, mitä haluan lisää.
Suosittelen kaikille poistumista omalta mukavuusalueelta. Kokemuksieni mukaan se on yksi parhaista keinoista oppia elämästä ja ennen kaikkea itsestään.
Heittäytykää johonkin vieraaseen ja jättäkää tutut kaavat taaksenne. Kokemukset ovat parasta mitä rahalla saa.
Kaikkein eniten ikävöin hoidokkejani. Toisessa perheessä olin huomattavasti pidemmän aikaa, joten ikävöin erityisesti Jadenia ja Khyberia. Taaperoiden hoitaminen on välillä silmiä ja korvia raastavaa puuhaa, mutta näin jälkikäteen mietin kumpaakin veijaria pelkällä lämmöllä.
Ärsyttävimmätkin asiat tuntuvat nyt vain hauskoilta ja lämpimiltä muistoilta. Näen lähes päivittäin host-äitini facebook päivityksiä pojista ja ikäväni vain sen kuin kasvaa.
Nyt kun katson ikkunasta tammikuisen harmaata Suomea mieleni valtaa tylsyys. Kanadassa oli paljon enemmän mielenkiintoisia ja jännitystä luovia elementtejä.
Jo maisemasta lähtien Vancouverin alue oli jännitystä, elämää ja inspiraatiota täynnä. Itse sorruin toki monesti pitkän päivän jälkeen jäämään vain neljän seinän sisälle lepäämään, mutta kokonaisuudessaan kaipaan juuri sitä maiseman ja luonnon monimuotoisuutta, joka ympäröi arkeani Kanadassa.
Maaston korkeuserot jylhine vuorineen ja veden läheisyys peittoavat suomalaisen laakeuden ja ainakin kotimaakuntani maisemat mennen tullen.
Kaipaan myös sitä eloa, jota Vancouverilla oli tarjottavanaan. Kadut kuhisivat elämää, kulttuuria ja sen monimuotoisuutta, jota Suomesta on vaikea löytää.
Toki Vancouverin katukuvassa oli myös paljon kurjuuttakin. En ole eläessäni nähnyt niin suurta määrää kodittomia. Kuulemani mukaan monet ovat tulleet Vancouveriin kodittomiksi ympäri Kanadaa, koska muualla jäätyisi yksinkertaisesti kuoliaaksi.
Tämän kaiken todistaessani omin silmin en voi tuntea muuta kuin silkkaa kiitollisuutta kotoista hyvinvointivaltiotamme kohtaan. Kaikella on puolensa…
**Terkuin,**
Roni 
**Turussa 25.1.2017**
**RONIN MUUT kirjoitukset:**
- [Roni hajoilee: "Stressin ja ärtymyksen runtelema au pairin nahjus"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/01/roni-hajoilee-stressin-ja-artymyksen-runtelema-au-pairin-nahjus)
- [Roni muutti kotkien kotiin: "En ole ennen tavannut yhtäkään ihmistä, joka kannattaisi Trumpia"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/30/roni-muutti-kotkien-kotiin-en-ole-ennen-tavannut-yhtakaan-ihmista-joka) 
- [Ronin arki sujuu paremmin: "Olen kasvattanut auktoriteettiani, jota pelkäsin olevan liian vähän"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/28/ronin-arki-sujuu-paremmin-olen-kasvattanut-auktoriteettiani-jota-pelkasin) 
- [Roni pelkää olevansa liian suomalainen: "Olen poistunut takavasemmalle"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/25/roni-pelkaa-olevansa-liian-suomalainen-olen-poistunut-takavasemmalle)
**SEURAA Ronia ja au paireja [Facebookissa](https://www.facebook.com/aupairit) ja [Instagramissa.](https://www.instagram.com/aupairit)**
[link:http://areena.yle.fi/1-3944144;AREENASSA kaikki jaksot!;standard;]
Naisleijonien Kanada-ihme tuntui samalta kuin Nuorten Leijonien mestaruus: ”Kenelläkään ei mennyt pää kenoon”
Naisleijonien kokeneimmalle pelaajalle Riikka Välilälle tuli mieleen historiallisesta Kanada-voitosta Nuorten Leijonien kahden vuoden takainen maailmanmestaruus.
Naisleijonien kokenein pelaaja Riikka Välilä vertaa joukkueen Kanada-voittoa sunnuntain vastaisena yönä MM-kisoissa Nuorten Leijonien kahden vuoden takaiseen maailmanmestaruuteen. Naisjääkiekossa Kanadaa ei ollut pystynyt aiemmin voittamaan kukaan muu paitsi Yhdysvallat.
**[Ottelussa Suomi johti kolme kertaa ja lopulta Ronja Savolainen iski voittolukemat 4–3 vajaat kaksi minuuttia ennen päätössummeria.](http://yle.fi/urheilu/3-9542788)**
–	Pelissä tuli mieleen Nuoret Leijonat toissa vuodelta. Jotenkin tuntui, että vaikka vastustaja teki mitä vaan, niin Nuoret Leijonat tulivat takaisin, 43-vuotias Välilä kertoo pelinaikaisista mietteistään.
Viisinkertainen MM-pronssimitalisti ja Naganon 1998 olympiapronssimitalisti Välilä on nähnyt urallaan useita joukkueita. Nykyistä maajoukkuetta hän kehuu kovasti. 
–	On todella hienoa olla mukana tällaisessa joukkueessa, jossa kenellekään ei mennyt pää kenoon. Vaikka vastustaja teki mitä vaan.
Seuraavaksi Suomi kohtaa MM-kisoissa Yhdysvallat. Yhdysvallat on voittanut kaksi ensimmäistä peliään.  Ensimmäisessä kaatui Kanada 2–0 ja seuraavassa Suomen voittanut Venäjä peräti 7–0.
Välilän mukaan Suomella on mahdollisuus voittaa Yhdysvallat, vaikka haaste on kova.
–	Samoilla aseilla pitää mennä kuin Kanadaa vastaan. He ovat pikkaisen paremmin liikkuva joukkue, Välilä analysoi.
–	Maailman parasta vastusta tulossa eli joudutaan laittamaan parasta.
Iso rahtilaiva upposi Atlantilla – miehistö kateissa
Suurin osa miehistöstä on yhä kadoksissa onnettomuuden jäljiltä. 
Suuri rahtilaiva on todennäköisesti uponnut noin 3 700 kilometrin päässä Uruguayn rannikolta eteläisellä Atlantilla. Onnettomuuden jäljiltä on kadoksissa 22 eteläkorealaista ja filippiiniläistä miehistön jäsentä.
Kaksi filippiiniläistä miestä löydettiin pelastuslautalta onnettomuuden jäljiltä, kertoo uutistoimisto AFP.
[Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/world-latin-america-39467269) miehistön jäsen lähetti Stellar Daisy -alukselta perjantaina teksiviestin, jossa hän kertoi veden tulvivan alukseen. Sen jälkeen 322 metriä pitkään alukseen ei ole saatu yhteyttä.
Uruguayn laivasto hälytti aluksia etsimään alusta ja eloonjääneitä. Laivaston edustajan mukaan alueella oli vahva polttoaineen haju sekä paljon romua. Siksi rahtilaivan uskotaan uponneen.
Alus oli liikkeellä eteläkorealaisen yrityksen toimeksiannosta, mutta se purjehti Marshallinsaarten lipun alla. Alus oli lähtenyt matkaan Brasiliasta 26. maaliskuuta.
_Lähteet: AP, AFP_
Söisitkö näitä silmilläsi? Näin otat täydellisen ruokakuvan
Sosiaalinen media pursuaa päivittäin kuvia ruoasta. Ammattilaisen vinkeillä annokset voi saada näyttämään entistä herkullisemmilta.
Ravintolassa on hyvin hämärää. Pöytiä valaisevat tiukkarajaiset spotit. Ruokaa ammatikseen kuvaava Pekka Rötkönen huokaisee jo ovella.
– Onpa tosi haastava paikka kuvata – ammattilaisellekin.
Vaikka tilassa on varsin pimeää, Rötköselle ruoan kuvaaminen salamalla on ehdoton ei: luonnonvalo on hänen mielestään ainoa mahdollisuus, mikäli studiovaloa ei ole käytettävissä. 
Taustassa ei saisi olla sälää tai ylimääräisiä valopisteitä. 
– Luonnonvalo on aina tasaista ja tulee isolta pinnalta, mutta haaste on siinä, että se on minuutin päästä jo erilainen. Myös kameran suunnasta tuleva valo on hankalaa, koska se latistaa, tekee littanan.
Somekuvaajat rakastavat paitsi [auringonlaskuja](http://yle.fi/uutiset/3-9001613) myös ruoka-annoksia. Päivääkään ei kulu, etteikö esimerkiksi Facebookissa törmäisi jonkun ottamaan kuvaan omasta ruoka-annoksestaan.
Rötkösen mukaan pienillä vinkeillä kuka tahansa kännykkäkuvaaja voi ottaa yhä houkuttelevampia ruokakuvia.
Jos valaistus on haastava, ei  helppo ole kuvattavakaan: hernekeitto. Se on Rötkösen mielestä samalla tavalla vaikea kuin puuro.
– Keittoa ei saa laitettua nätiksi keoksi ja usein se on vielä syvällä lautasella. Joutuu tarkkaan miettimään, miten sen saa valaistua herkulliseksi.
Kun ruoka on tasaista kuin hernekeitto ja hieman kiiltävää, siitä tulee kuvaajan mielestä helposti liimapintaisen näköistä. 
Pyrin kuvaamaan aina vähintään loivassa vastavalossa, koska se muotoilee pinnan.
Rötkönen tarkastelee valoa pöydän molemmin puolin. Yksi vaativimmista asioista hänen mielestään on taustan "hallitseminen". Somessa julkaistaviin kuviin Rötkönen ottaisi hyvin harkitusti miljöötä näkyviin.
– Taustassa ei saisi olla sälää tai ylimääräisiä valopisteitä. Toisin sanoen ei mitään, mikä vie itse asialta eli ruoalta huomiota. Olisi hyvä,että kuvausympäristö sopii ruoalle ja täyttää koko taustan. 
Rötkönen asettuu istumaan niin, että pöydän vastapuolen penkille levitetty talja täyttää koko taustan.
Seuraavaksi hän kaivaa kassistaan palan foliota, jonka hän pönkkää pöydällä olevien kynttilöiden avulla annoksen sivulle. Sen avulla hän heijastaa valoa sivusta ja kas – pinta saa muotoa. 
– Pyrin kuvaamaan aina vähintään loivassa vastavalossa, koska se muotoilee pinnan.
Folio ja pala valkoista paperia kulkevat myös vapaa-ajalla kuvaajan kassissa, mutta yhtä hyvin foliota voi kysyä keittiöstä.
Rötkönen aloittaa kuvaamalla pelkkää keittolautasta, vähitellen hän lisää kuvaan sinapin, sipulit, ruokailuvälineet, leipäkorin, aterimet ja kynttilän. Kuvia räpsähtelee lukemattomia, mutta se on Rötkösen mielestä oikea tapa: niistä valitaan paras.
Noustaan kellarista maanpinnalle ja ravintolaan, jonka ikkunaseinä avautuu kadulle. 
Rötkösellä on edessään hampurilainen. Se on tullut keittiöstä pihviveitsellä lävistettynä. Kuvaaja vetää veitsen varovasti irti hatusta ja siirtää hampurilaisen "hattua" hieman taaemmas.
– Kun pihvi tulee esiin ja täytteet hieman turskahtavat, se näyttää kuvassa houkuttelevalta. On hyvä, että kokki on asetellut ranskalaiset vähän kuin huolimattomasti niin, että osa on levinnyt epämääräisesti lautaselle. 
Rötkönen kokeilee kuvata hampurilaista pöydän toiselta puolelta, kohti tummaa seinää. Hän siirtää tuolit edestä, mutta silti tausta ei miellytä. Lopulta hän päätyy kuvaamaan annosta kohti ikkunaa ja vastavaloa folioon tehdyn reiän läpi.
Ikkunan vastavalo tuo annokseen muotoa ja kameran suunnassa oleva folio välkehtii valoa hampurilaiseen pintaa.
Viimeisenä Rötkönen kuvaa salaattiannoksen työpaikan keittiössä. 
Kuvaaja tarkastelee rauhassa lautaselle ladattuja täytteitä ja pyörittelee annosta löytääkseen mahdollisimman edustavan puolen. Lopulta hän kääntää valkoisen raejuuston vastavalon eli ikkunan puolelle ja tekee kompromissin: hyvä valo on tärkeämpi kuin rauhallinen tausta. 
Rötkösen mielestä kuvaamisessa kannattaa olla rohkea, koska digiaikana kokeileminen on helppoa.
– Kaikki on mahdollista ja sallittua, mutta sen pitää sopia siihen tyyliin ja ajatukseen, mitä ollaan tekemässä. Kuvan käyttöä on siis mietittävä ensimmäisenä. Ammattilaisen on mietittävä myös sitä, tuleeko rinnalle muita kuvia. 
Moni on sen varmasti huomannut, että vaikka lautanan näyttää hyvältä ja kiiltävältä, kuvasta huomaa, että se onkin täynnä naarmuja.
Rötkösen mukaan ruokakuvaus on palaamassa aitoihin tilanteisiin. Aikaisemmin kermavaahdon tilalla saattoi olla partavaahtoa ja kuvattava ruoka kylmää.
– Nyt esimerkiksi ruokakirjojen kuvaustilanteet ovat kokille tilaisuus säätää vielä reseptiä. Kaikki on aina syötävää – ja yleensä kuvauksen jälkeen syödään.
Se on kuitenkin säilynyt, että annokset kuvataan uusilta astioilta – ellei tarkoituksella haeta päinvastaista vaikutelmaa.
– Moni on sen varmasti huomannut, että vaikka lautanen näyttää hyvältä ja kiiltävältä, kuvasta huomaa, että se onkin täynnä naarmuja.
Runsaasti vaihtoehtoja
Ruokakuvaajan työssä eniten vie aikaa taustan valinta. Rötkösen mielestä on tärkeää, että värit sopivat kokonaisuuteen, eikä häiritseviä yksityiskohtia ole.
– Ruokakuvissa käytetään kohtuullisen lyhyttä syväterävyysaluetta, jolloin tausta hieman häivyttyy ja etualalla oleva ruoka korostuu.
Joissakin tilanteissa myös kiire painaa, jos kuviin haluaa tallentaa juuri uunista tulleen ruoan höyryjä. Oma lukunsa ovat ruoat, jotka menettävät ulkonäkönsä nopeasti, kuten esimerkiksi kohokkaat.
Tavallinen kännykkäkuvaajakin törmää usein vaikeuteen, kun pitäisi valita omista otoksista se paras. Ongelma on hyvin tuttu myös ammattilaiselle: samasta aiheesta voi olla jopa sata kuvaa.
– Filmiaikaan kuvaukset piti suunnitella tarkkaan. Kuvia otettiin annoksesta 3–6, variaatioiden määrä oli huomattavasti pienempi kuin nyt. Siitä huolimatta minusta on hyvä, että kuvaa mahdollisimman paljon – kun se digiaikana on niin helppoa.
Auston Matthews karkaamassa Patrik Laineelta
Toronton Auston Matthews teki lauantaina kaksi maalia ja syötti yhden. Winnipegin Patrik Laine sai vyöllensä NHL-kierrokselta yhden syöttöpisteen.
Toronto Maple Leafsin tulokashyökkääjä Auston Matthews on karkaamassa tulokkaiden pistepörssin voittoon. Lauantaina 19-vuotias yhdysvaltalaissentteri oli joukkueensa avainpelaaja, kun Toronto haki 5-4-vierasvoiton Detroitilta.
Tehot 2+1 summannut Matthews valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi. Suomalaishyökkääjä Leo Komarov syötti Matthewsin 1-1-osuman ylivoimalla. 
Matthews on kirjannut kauden 77 ottelusta tehot 38+28=66. Lauantaina yhden syöttöpisteen kirjannut Winnipeg Jetsin tulokashyökkääjä Patrik Laine on summannut 70 ottelusta pisteet 34+28=62. 
Laine oli lauantaina mukana Jetsin viimeisessä maalissa, kun Winnipeg voitti kotonaan Ottawa Senatorsin maalein 4-2.  
Toronto on tukevasti kiinni playoff-paikassa ja Jets jää varmasti pudotuspelien ulkopuolelle. Siirry NHL:n taulukoihin **[tämän linkin kautta (Teksti-TV).](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)** 
Suurseurajalkapalloa löysässä hirressä? HJK:n materiaali on vertaansa vailla
Päävalmentaja Mika Lehkosuon asema kyseenalaistettiin toisen mestaruudettoman kauden jälkeen. Tällä kaudella on suurseurajalkapallon aika.
Klubissa ovat jälleen käyneet ovet, mutta miehistö on taattua laatua oikeilla paikoilla. Tällä kaudella nähdään ylempää prässäävä ja näyttävämpi HJK.
Mostagh Yaghoubin hankinta keskikentälle herätti huomiota ja puheita tuittupäänä tunnetun pelaajan sopivuudesta joukkueeseen saadaan taatusti kuulla, jos mitään ylimääräistä ilmenee. ”Mosa” on silti todella tärkeä palanen keskikentän pohjan kaksikossa, joka kykenee rytmittämään peliä oivallisesti. Hän liikkuu älykkäästi ja on jatkuvasti pelattavissa. Oivallinen potkutekniikka takaa myös laadukaat pitkät syötöt. Maaottelut osoittivat, että tällä hetkellä Yaghoubi on loistavassa lyönnissä.
Topparipari Faith Friday Obilor ja Norjasta saapunut Hannu Patronen ovat pääsarjan eliittiä. Vasemmalla laidalla ei nähdä enää Taye Taiwon ja Odun kaksikkoa, mutta RoPSista saapunut Juha Pirinen ja paluumuuttaja Demba Savage takaavat laadun.
Alfredo Moreloksen sopimus pitää motivoituneen maalisepän kärjessä ainakin kesän siirtoikkunaan saakka ja ikiliikkuja Atomu Tanaka tekee tehokasta työtä hyökkäyksessä.
Omilta nuorilta, kuten Sebastian Dahlströmiltä odotetaan askelta eteenpäin. Klubin organisaatiosta on lähtenyt myös pikkubussillinen pelaajia maailmalle.
Kahden peräkkäisen pettymysten kauden likasanko kaatui päävalmentaja Mika Lehkosuon niskaan. Joukkue ei pelannut "suurseurajalkapalloa" ja tämä tavoite on asetettu niin seuran puheenjohtajan kuin toimitusjohtajankin suulla. Vaikka Lehkosuon sopimus jatkuu vuoteen 2018, joulukuun jatkoilmoitusta edelsi melkoinen huhumylläkkä. Alkavan kauden pitää lähteä heti oikeaan suuntaan.
Vesa Vasara jätti Klubin valmennusryhmän ja lähti Hongan päävalmentajaksi Ykköseen. Espoosta seuraan saapui Juho Rantala, jonka toimenkuva on kuitenkin toistaiseksi ylätasolla pelaajien ja valmennuksen kehityksessä. Valmennusryhmässä Jose Riveiro on tuonut terävyyttä HJK:n prässiin ja hyökkäyspelaamiseen.
Tärkeimmät siirrot
Tulijat
Moshtagh Yaghoubi, FK Spartaks Jūrmala (Latvia)  
Hannu Patronen, Sogndal Fotball (Norja)  
Juha Pirinen, RoPS  
Faith Friday Obilor, FC Inter  
Demba Savage, BK Häcken (Ruotsi)
Lähtijät
Lassi Järvenpää, RoPS  
Sebastian Sorsa, KuPS  
Leo Väisänen, RoPS  
Nikolai Alho, Halmstads BK (Ruotsi)  
Taye Taiwo, FC Lausanne-Sport (Sveitsi)  
Lum Rexhepi, Go Ahead Eagles (Hollanti)  
Toni Kolehmainen, KS Wisla Pulawy (Puola)  
Saku Ylätupa, RoPS (laina)
Ratkaisupelaajat: Mostagh Yaghoubi, Faith Friday Obilor, Alfredo Morelos
Joukkue
Maalivahdit
21 Thomas Dähne  
29 Markus Uusitalo  
35 Jesse Koivistoinen
Puolustus
4 Hannu Patronen  
8 Rafinha  
15 Ville Jalasto  
16 Aapo Halme  
18 Roni Peiponen  
25 Valtteri Vesiaho  
32 Faith Friday Obilor  
33 Henrik Ölander  
66 Juha Pirinen
Keskikenttä ja hyökkäys
6 Obed Malolo  
7 Mostagh Yaghoubi  
10 Atomu Tanaka  
14 Sebastian Dahlström  
19 Lucas Lingman  
20 Vincent Onovo  
22 Anthony Annan  
36 Eetu Vertainen  
9 Demba Savage  
11 Alfredo Morelos  
17 Ousman Jallow  
31 Akseli Pelvas  
34 Lassi Lappalainen  
77 Evans Mensah
Lue kaikkien Veikkausliiga-joukkueiden arviot **[täältä](http://yle.fi/urheilu/3-9531097).**
Istu mättäällä ja odota hämähäkkiä – lapsen hämähäkkipelko loppuu tiedeleikillä
Lapsen paras tapa oppia on tutkia ja ihmetellä itse. Taipalsaarelainen lastentarhanopettaja Kirsi Rehunen tieteilee lasten kanssa joka päivä.
Oli kamalan sateinen päivä. Vanhemmat toivat lapsiaan päiväkotiin ja tuskailivat veden määrää. Mutta mitä tekivät lapset?
– He olivat rakentaneet palikkatorneista vedenpuhdistamon, jossa erilaisten kankaiden ja hiekan läpi suodattivat vettä, muistelee muutaman vuoden takaista sadepäivää taipalsaarelainen lastentarhanopettaja Kirsi Rehunen.
Se oli Rehuselle sysäys aivan uudenlaiselle tavalle lähestyä oppimista. Aikuisen tehtävä ei ole kertoa kaikkea, vaan antaa lapsen itse oivaltaa ja tutkia. 
Kirsi Rehunen käyttää arkityössään lasten kanssa tiedeleikkejä eli tutkivaa oppimista. Rehusen mukaan lapsi huomaa itsekin oppivansa, kun hän itse tutkii ja tekee. 
Viime keväänä Rehunen pyysi eskariin tulevien lasten vanhempia pohtimaan lasten kanssa, millaiset asiat heitä ympäristössä askarruttavat. Vanhemmat keräsivät kesän aikana muistiin lasten kysymyksiä.
– Kysymyksiä tuli muun muassa leppäkerttujen ja ampiaisen määrästä, ja millainen on leppäkerttuvauva. Siitä kehkeytyi teemaksi selkärangattomat, kertoo Kirsi Rehunen. 
Tiedeleikkejä päiväkodissa
Syksyllä jokaiselle aamulle varattiin aikaa 15 minuuttia keskustelua selkärangattomista. Lapset keräsivät luonnosta leppäkerttuja, kenttäkiitäjiä, lehtokiitäjiä ja kastematoja. 
– Niistä keskusteltiin ja niitä tutkittiin, ja lopuksi eläimet päästettiin vapaaksi päiväkodin kuistilta.
Lisäksi eskarilaiset tekivät metsäretkiä, joissa esimerkiksi istuttiin sammaleella ja katsottiin millaisia pieniä selkärangattomia ympärillä havaittiin. Hämähäkki- ja kastematopelot saivat kyytiä.
– Siinä kun kastematoja kiemurtelee ja hämähäkkejä juoksee, niin äkkiä pelot hävisivät. Samalla laskettiin hämähäkkien jalkojen määrä ja pohdittiin missä ne asuvat, kertoo Kirsi Rehunen. 
Havainnoista elokuva
Eskarilaisten tarinat ja tiedot selkärangattomista jalostuivat talvella elokuvaksi. Läheisen koulun kahdeksasluokkalaiset kirjoittivat eskarilaisten tarinat muistiin. Tarinoita yhdisteltiin ja tehtiin Saimaan mediakeskuksen kanssa animaatioiksi.
– Niistä tuli kolme elokuvaa: Muurahaisen häät, Sateenkaariperhosen hotelli ja Hämähäkki, joka muutti Valtterin vessaan.
Tekeminen auttaa oppimaan ja muistamaan. Mutta samalla Rehunen muistuttaa, että kaikki lapset eivät ole samanlaisia. On niitä lapsia, jotka haluavat jatkaa tiedeleikkejä kotona ja niitä, jotka harrastavat sitä vain päiväkodissa. Mutta kaikki oppivat.
– Just viime viikolla muistelimme, mitä olemme oppineet. Kun kaikista tilanteista on muistona digikameralla otettu valokuva, niin kaikki muistavat mitä siinä tapahtui. 
Sinnikkyys kasvaa
Lastentarhanopettaja Kirsi Rehunen on havainnut, että itse oivaltaminen ja oppiminen kasvattavat lapsen sinnikkyyttä ja siirtyminen peruskouluun on helpompaa.
– Lapsi huomaa, että kaikki ei ole heti valmista, vaan asiat rakentuvat pikkuhiljaa. 
Rehusen mukaan tiedeleikit kehittävät lapsen sosiaalisia taitoja ja ryhmätyötaitoja. Tiedeleikkeihin Rehunen kannustaa myös kotona. Aikuinen on lapsen rinnalla kanssaihmettelijä. 
Ihmetellä lapsen kanssa voi vaikka hämähäkkejä, varsinkin jos lapsi niitä pelkää. Hämähäkkejä pitää lähteä etsimään metsästä. Suihkepullolla suihkuttamalla saa helposti näkyviin hämähäkinseittiä. Hämähäkinverkosta kannattaa ottaa kuva kännykällä tai kameralla. Kun hämähäkki löytyy, sitä kannattaa tutkia läheltä. Ja lopuksi vielä kannattaa kokeilla, mitä tapahtuu, jos koskettaa verkkoa heinänkorrella? 
Tiedeleikit kirjaksi
Kirsi Rehunen on työskennellyt lastentarhanopettajana vuodesta 1989 saakka. Viime vuodet hän on työskennellyt esikouluikäisten kanssa. 
Rehunen kokosi kaikki uransa aikana lasten kanssa keksimät ja kehittelemät tiedeleikit yksien kansien väliin. _Tiedeleikkejä pikkututkijoille_ -kirja neuvoo vanhempia, isovanhempia, kummeja, lastentarhanopettajia ja kaikkia pohtimaan lasten kanssa ympäristöämme. 
– Siinä ovat kaikki ideat, mitä työhistoriani aikana olemme lasten kanssa kokeilleet, kertoo Rehunen.
Kirjassa on parisataa leikkiä, joilla tutkitaan muun muassa muuttuuko muurahainen ruokansa väriseksi, miten tuuli liikkuu, millaisia ovat hämähäkkien verkot, miten eläimet piiloutuvat ja paljonko vesi painaa. 
– Kirja on vanhemmille, jotka ihmettelevät maailmaa lastensa kanssa. Ja nimenomaan niin, että lapset saavat ihmetellä ja oivaltaa itse. Alussa lapsen käsitys voi olla virheellinen, mutta se tutkiessa voi muuttua oikeaksi. 
Testaa vaikka tämä
Tässä yksi esimerkki Kirsi Rehusen tiedeleikeistä. 
**Tammenterhotutkimuksia**
**Tarvikkeet:** tammenterhoja, kahdenlaista multaa, ruukkuja, vettä ja läpinäkyvä lasipurkki.
**Virittäytyminen:** Käydään keräämässä tammenterhoja ja tarkastellaan niitä.
**Toiminta:** Laitetaan tammenterho kahteen eri ruukkuun, kahdenlaiseen hyvin asteltuun multaan. Yksi terho laitetaan jääkaappiin. Siellä on leikisti talvi. Tämä terho kylvetään multaan kahden viikon kuluttua. Joidenkin puiden siemenet tarvitsevat talven ennen kuin ne lähtevät kasvamaan. Tutkitaan, onko tammi tällainen puu. Laitetaan yksi terho lasipurkkiin pelkkään veteen. Kasvaako se? kauankohan kestää ennen kuin niihin tulee lehtiä tai juuria? Kumpi mahtaa tulla ensin, juuri vai lehti. Arvataan!
**Lopetus:** Tarkistetaan kokeen tulokset.
Oikean vastauksen saat kokeilemalla. 
Tampereella rakennetaan vahvalle pohjalle - syttyvätkö maalintekijät?
Jarkko Wissin avauskausi Ilveksen päävalmentajana päättyi viidenteen sijaan. Joukkue on vahvistunut entisestään.
Ilves jäi viime kaudella seuraamaan IFK Mariehamnin mestaruusjuhlia päätöskierroksen 1-2-tappion jälkeen. Neljän pelin voitottomasta lopusta huolimatta palkintona kaudesta oli viitossija.
Jarkko Wissin toinen kausi ja Ilveksen kolmas kausi Veikkausliigassa lähtee käyntiin suotuisissa merkeissä. Ryhmä pelasi vahvan talvikauden, selvitti tiensä Suomen cupin välieriin ja on osoittanut, että sillä on mahdollisuudet parantaa viime sesongin viidennestä sijasta entisestään.
Joukkueen vaihtuvuus on ollut niin sanotusti luonnollista. Kolme konkaria lopetti ja tilalle on hankittu muun muassa takuuvarma toppari Jani Tanska, laidalle SJK:ssa säväyttänyt Teemu Penninkangas ja kärkeen Tuco.
Samu Niemisen ja Pavle Milosavljevicin lähdöt kaventavat puolustusta, mutta Wissillä on riittävät ainekset kivijalan rakentamiseen.
Hyökkäyksen elämänlanka tulee kulkemaan viime kauden tapaan Emile Paul Tendengin kautta. Senegalilainen luukutti viime kaudella seitsemän maalia, pohjusti kahdeksan ja pokkasi kauden päätteeksi sarjan parhaan pelaajan palkinnon. Toista Mikael Soisaloa ei ole näkyvissä, VPS:stä saapuneelle Eero Tammiselle on soviteltu laiturin pestiä. Keskikentän pohjalla peliä rytmittää Reuben Ayarna.
Joukkueesta puuttuu liiganäyttöjen perusteella kärkipelaaja, joka takaisi 10 osumaa kauden aikana. Seinäjoelta värvätyt Tuco ja Youness Rahimi ovat väläytelleet tehojaan talvikaudella. Väkivahva Tuco pystyy luomaan tilaa muille ja Rahimi nauttii vastuusta entisen nuorten maajoukkuevalmentajansa alaisuudessa. SJK:ssa Klubi-kasvatti pääsi avaukseen viime kaudella kahdesti.
Joukkueen kultakimpaletta, 19-vuotiasta Lauri Ala-Myllymäkeä vietiin talvella jo saksalaiseen Nürnbergiin, mutta ura jatkuu toistaiseksi Tampereella. Varusmiespalveluksen takia futisharjoittelu on vaihtunut talvella usein maastoharjoituksiin.
**Yle Urheilun arvio:** Jarkko Wiss on saanut rakentaa rauhassa ja Ilves lähtee hyvistä asemista liigakauteen. Vahva runko on saanut hyviä mausteita muun muassa Seinäjoelta. Jos Tucon ja Rahimin vire säilyy, keltavihreät ovat viime kautta tuhoisempia myös vastustajan maalilla. Mitalitaisteluun.
Tärkeimmät siirrot
Tulijat
Jani Tanska, FC Lahti  
Ariel Ngueukam, SJK  
Eero Tamminen, VPS  
Iiro Järvinen, JJK  
Teemu Penninkangas, SJK  
Youness Rahimi, SJK
Lähtijät
Heikki Aho, lopetti  
Mika Lahtinen, lopetti  
Jonne Hjelm, lopetti  
Samu Nieminen, JJK  
Mikael Soisalo, Middlesbrough FC (Englanti)  
Pavle Milosavljevic, FF Jaro
Ratkaisupelaajat: Emile Paul Tendeng, Tuco, Reuben Ayarna
Joukkue
Maalivahdit
1 Mika Hilander   
12 Johannes Luukkanen  
32 Antti Kuusinen
Puolustajat
2 Antti Hynynen   
4 Felipe Aspegren   
5 Jani Tanska   
16 Tatu Miettunen   
17 Teemu Penninkangas   
22 Tariq Kazi   
25 Antti Koskinen   
27 Martti Haukioja
Keskikenttäpelaajat
6 Reuben Ayarna   
7 Marco Matrone   
8 Iiro Järvinen   
10 Emile Paul Tendeng   
14 Tuure Siira   
15 Lauri Ala-Myllymäki   
19 Jaakko Juuti
Hyökkääjät
9 Youness Rahimi   
11 Ariel Ngueukam  
18 Aleksis Lehtonen   
20 Eero Tamminen   
26 Antto Hilska
Video: Dramaattinen hetki NHL-ottelussa – maalivahti pyörtyi kesken ottelun ja kiidätettiin nopeasti sairaalaan
Philadelphia-maalivahti Michal Neuvirthin pyörtyminen herätti kauhua yön NHL-kierroksella.
Jääkiekkoliiga NHL:n yön kierroksella ottelussa Philadelphia Flyers – New Jersey Devils koettiin kauhunhetkiä. Kun ottelua oli pelattu reilut seitsemän minuuttia, niin Flyersin maalivahti Michal Neuvirth pyörtyi täysin yllättäen maalillaan.
29-vuotias Neuvirth näytti hetken olevan tajuton, mutta hetken jälkeen hän liikutteli raajojaan. Tshekkiläismaalivahti siirrettiin kaukalosta nopeasti paareilla sairaalaan. Ennen pyörtymistään Neuvirthilä ei ollut mitään kovia kontakteja. 
Flyersin general managerin Ron Hextallin mukaan Neuvirth oli kuitenkin hereillä sairaalassa myöhemmin. Ottelu päättyi lopulta Philadelphian 3–0 –voittoon.
Sikun siivillä mestaruustaistoon - 10-vuotias SJK haastaa HJK:n
Kymmenvuotissynttäreitään viettävä SJK täydensi mitalivärisuoransa viime kauden pronssillaan. Nyt Seinäjoella halutaan palata mestareiksi, mutta miten Sixten "Siku" Boström onnistuu korvaamaan kaikki mitalit ja mestaruudet seuraan tuoneen Simo Valakarin?
Viime kauden alku oli silloiselle hallitsevalle mestarille katastrofaalinen. Tappioputki ja pisteitä vienyt pelipassisekoilu näyttivät pilaavan seinäjokisten kauden täysin, mutta Simo Valakari onnistui hienon loppukauden avulla hilaamaan miehistönsä pronssille. Tänä keväänä Valakari sai yllättäen potkut ja tilalle hankittiin Suomessa viimeksi HJK:ta valmentanut Sixten Boström. Kolmen vuoden takaisten HJK-potkujen jälkeen Boström on toiminut MLS-seura Columbuksen apuvalmentajana.
Valakari oli SJK:lle tärkeä mies. Käpyläläinen nosti vuonna 2007 perustetun joukkueen Ykkösestä Veikkausliigan, Suomen cupin ja liigacupin mestariksi. Erimielisyydet seurajohdon kanssa kuitenkin päättivät Valakarin ajan Seinäjoella. Tilanne SJK:ssa on kauden alla sekava, mutta Boström on ehtinyt ajaa ajatuksiaan sisään jo lähes pari kuukautta. Miesten ajatukset jalkapallosta eivät eroa dramaattisesti, molemmat perustavat pelinsä pallonhallintaan ja oikein ajoitettuun, agressiiviseen prässiin.
SJK:n joukkue on materiaaliltaan sarjan parhaimmistoa. Maalintekovastuu tosin siirtyy Veikkausliigan maalikuninkaalta Ykkösen ykköspyssylle: Roope Riski siirtyi lainasopimuksella Saksaan, ja saappaat pyrkii täyttämään AC Oulussa 18 maalia iskenyt Aristote Mboma. New York Red Bullsista lainattu Anatolé Abang on esiintynyt Kamerunin maajoukkueessakin, mutta seilannut viime vuodet joukkueesta toiseen.
Boström on tuonut mukanaan Abangin lisäksi muitakin ulkomaalaispelaajia. Espanjan kolmannelta sarjatasolta tulleet puolustajat Diego Bardanca ja Chema Antón ovat Boströmin jokerikortteja. Uruguaylainen Facundo Guichó on osoittanut tasonsa Espanjan kakkossarjassa.
**Yle Urheilun arvio: **SJK on alusta asti mukana mestaruustaistelussa. Joukkueessa on pelipaikallaan sarjan parhaita pelaajia kuten maalivahti Mihkel Aksalu, puolustaja Jarkko Hurme ja keskikentän lukko Mehmet Hetemaj. Joukkueessa on kuitenkin myös raaputtamattomia arpoja, joiden onnistumisesta ei ole takuita. Se ja Sixten Boströmin myöhäinen aloitus erottavat SJK:n tällä kaudella mestaruudesta, edelle kiilaa Helsingin Jalkapalloklubi.
Tärkeimmät siirrot
+ Aristote Mboma (AC Oulu)  
+ Tomas Hradecky (Bohemians 1905, Tshekki)  
+ Dani Hatakka (SK Brann, Norja, laina)  
+ Diego Bardanca (Real Jaén, Espanja)  
+ Facundo Guichón (Deportivo Alaves, Espanja)  
+ Anatolé Abang (New York Red Bulls, laina)  
+ Chema Antón (CD Eldensestä, Espanja)  
 
\- Tuco (Ilves)  
- Jussi Vasara (lopettanut)  
- Teemu Penninkangas (Ilves)  
- Henri Aalto (VfB Oldenburg, Saksa)  
- Juhani Ojala (BK Häcken, Ruotsi)
**Ratkaisupelaajat: **Mihkel Aksalu, Jarkko Hurme, Mehmet Hetemaj, Billy Ions
Seinäjoen Jalkapallokerhon joukkue kaudelle 2017
**Maalivahdit**
31. Paavo Valakari  
33. Mihkel Aksalu
**Puolustajat**
4. Richard Dorman  
7. Timo Tahvanainen  
18. Jarkko Hurme  
20. Arttu Aromaa  
21. Marc Vales  
Dani Hatakka  
Diego Bardanca  
Chema Antón
**Keskikenttäpelaajat**
5 Ville Tikkanen  
6. Matej Hradecky  
8. Johannes Laaksonen  
11. Tomas Hradecky  
15. Matti Klinga  
26. Jesse Sarajärvi  
42. Emil Lidman  
58. Mehmet Hetemaj  
Facundo Guichón
**Hyökkääjät**
10. Billy Ions  
23. Aristote Mboma  
25. Elias Ahde  
Anatolé Abang
Uudistunut KuPS ei jäänyt haikailemaan kapellimestariaan - joukkueessa MM-kokemusta
Päävalmentaja Jani Honkavaara on joutunut sopeutumaan muutoksiin Kuopiossa. KuPSin ryhmässä on silti rahkeita mitalitaisteluun.
Jani Honkavaara vaihtoi maisemaa, kun pitkä taival Helsingin IFK:n kanssa vaihtui Kuopioon. Lisäksi pelaajisto on uudistunut Savossa: ryhmään on tuotu muassa HJK-legenda Sebastian Sorsa, joka johtaa joukkuetta kapteenina ja VPS:stä monipuolinen Nikko Boxall. Otso Virtasen tuominen tolppien väliin on kuopiolaisille mainio hankinta, samoin nopea Solomon Duah hyökkäykseen.
Kovimmalla cv:llä joukkueeseen saapuu kuitenkin edellisessä MM-turnauksessa Nigeriaa edustanut Reuben Gabriel. Portugalin pääsarja ja Boavista on historiaa, kausi alkoi Slovakian pääsarjassa. Pelit keskikentällä eivät kuitenkaan kulkeneet odotetulla tavalla. 195-senttinen pelaaja saattaa olla KuPSille loistava hankinta, jos taso jälleen löytyy.
Lähtijöistä nimekkäin oli joukkueen kapellimestari Petteri Pennanen, joka siirtyi Puolan toiseksi korkeimmalle sarjatasolle Petteri Forsellin seuratoveriksi. Pennasta ei ole edes yritetty suoraan korvata, vaan joukkueen pitäisi pystyä hyökkäämään monipuolisesti. Talvikaudella KuPSin ongelmat eivät ole olleet kuitenkaan maalinteossa, vaan niiden päästämisessä. Babacar Diallo on vaikea korvattava.
Tammikuun 9-1-voitto nousijajoukkue JJK:sta Suomen cupissa nousi otsikoihin ja kuopiolaiset paukuttivat talvella komean maalimäärän.
Juuri Suomen cupissa joukkue kuitenkin hyytyi pahasti. Puolivälierien karsinnassa Ykkösen Honka otti 4-2-voiton, jossa se karkasi 3-0-johtoon. Honkavaara manasi tappion jälkeen kolmea kulmapotkusta tehtyä maalia. Edellisen päävalmentajan aikana erikoistilanteet olivat KuPSin suuri vahvuus.
Viime kauden parhaan maalintekijän Gbolahan Salamin pelihuumori on alkukaudesta arvoitus. Nigerialaisen perhe ei pääse Suomeen suunnitellusti, koska viranomaiset eivät myöntäneet vierailuun oikeuttavaa viisumia edes valituksen jälkeen. Hyökkääjän tuskaa lisää, että hän on nähnyt yli vuoden ikäistä poikaansa vain muutaman kerran.
Lähtökohtaisesti palikat ovat kohdallaan: puolustus kestää vertailun, Ville Saxmanin ja Reuben Gabrielin haku keskikentälle voi olla huippuveto ja härkämäinen Gbolahan Salami kärjessä takaa, että maaleja syntyy, vaikka väkisin.
**Yle Urheilun arvio:** KuPSin miehistössä on johtajuutta ja kokemusta yllin kyllin. Nopeat viipottajat kuten Solomon Duah pystyvät hyödyntämään Gbolahan Salamin puolustukseen tekemät reiät. Lisäksi nigerialainen viimeistelee itse. Nousee alemmasta keskikastista heti Honkavaaran ensimmäisellä kaudella.
Tärkeimmät siirrot
Tulijat
Nikko Boxall, VPS  
Solomon Duah, FC Inter  
Sebastian Sorsa, HJK  
Ville Saxman, RoPS  
Ats Purje, Nõmme Kalju FC (Viro)  
Otso Virtanen, Hibernian FC (Skotlanti)  
Reuben Gabriel, AS Trenčín (Slovakia)
Lähtijät
Petteri Pennanen, Miedź Legnica (Puola)  
Juha Hakola, VPS  
Mika Ääritalo, TPS  
Babacar Diallo, SKN St. Pölten (Itävalta)  
Paul Onobi, Abia Warriors FC (Nigeria)  
Patrick Poutiainen, JJK
Ratkaisupelaajat: Otso Virtanen, Azubuike Egwuekwe, Gbolahan Salami
Joukkue
Maalivahdit
1 Otso Virtanen   
12 Felix Ferahyan   
16 Miika Töyräs
Puolustajat
3 Hamed Coulibaly   
4 Reetu Räsänen  
9 Sebastian Sorsa   
19 Johannes Kytilä   
22 Nikko Boxall   
29 Mikko Pitkänen   
32 Tuomas Rannankari   
42 Sharp Räsänen   
45 Azubuike Egwuekwe
Keskikenttäpelaajat
11 Ilmari Niskanen   
15 Reuben Gabriel  
20 Ville Saxman   
23 Joni Mäkelä   
25 Urho Nissilä   
28 Jiri Nissinen   
31 Antti-Ville Räisänen
Hyökkääjät
6 Saku Savolainen  
10 Ats Purje   
17 Patrik Alaharjula   
21 Solomon Duah   
24 Jere Hiltunen  
26 Joonas Nissinen   
39 Gbolahan Salami
Anaheimin Sami Vatanen loukkaantui
Edmonton Oilersin Connor McDavidin lähestyy sadan pisteen maagista rajaa. 
Anaheim Ducksin suomalaispuolustaja Sami Vatanen loukkaantui lauantaina jääkiekon NHL:ssä. Vatanen joutui jättämään vierasottelun Edmonton Oilersia vastaan kesken toisessa erässä. Alustavien tietojen mukaan Vatasella on ylävartalovamma. 
Ennen loukkaantumistaan Vatanen ehti pelata reilut 12 minuuttia ilman tehopisteitä. 
Anaheim taipui Edmontonissa jatkoajalla maalein 2-3. Ottelun ratkaisuosuman teki ajassa 61.26 saksalaishyökkääjä Leon Draisaitl Connor McDavidin alustuksesta. 
NHL:n pistepörssiä johtava McDavid rohmusi ottelusta tehot 1+2. 20-vuotias McDavid lähestyy sadan pisteen maagista rajaa, sillä hänellä on kasassa 78 ottelusta tehot 29+65=94. 
Siirry NHL:n taulukoihin **[tämän linkin kautta (Teksti-TV).](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)** 
Herätys: Popedan Pate puhuu suomalaisuudesta, Yle vieraili senegalilaiskylässä, etelässä lämpenee
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Kulttuurivieraana Pate Mustajärvi
[Kulttuurivieras Pate Mustajärvi](http://yle.fi/uutiset/3-9533828) on keikkaillut Popeda-yhtyeen kanssa jo 40 vuotta. 60-vuotias rokkari on nähnyt, kuinka Suomi on tuona aikana muuttunut. Isänmaallinen mies pitää Suomen puolia, mutta turvapaikanhakijatkin pitää ymmärtää. "Rajat kiinni -lässytys on turhaa", hän sanoo.
Senegalista lähdetään kohti Eurooppaa
Senegalin nuoret miehet haluavat Eurooppaan elättääkseen perheensä. Monet lähtevät, vaikka tietävät, että Eurooppa ei ole se paratiisi, joka kavereiden viesteistä välittyy. Toimittajamme vieraili senegalilaisessa kylässä, jossa lähes joka talosta on lähdetty Eurooppaan. [Juttu löytyy tämän linkin takaa](http://yle.fi/uutiset/3-9535815).
Serbia äänestää presidentistä
Serbian pääministeri Aleksandar Vučić on presidentinvaalien ennakkosuosikki, kun taas hajanaisen opposition ääniä jakaa kymmenen ehdokasta. Oppositio syyttää Vučićin kasaavan valtaa itselleen ja vievän maata autoritaariseen suuntaan. Jos Vučić saa yli puolet äänistä, hän voittaa vaalit jo ensimmäisellä kierroksella.
Kolumbiassa maanvyöryssä kuollut yli 250
Eteläamerikkalaisessa Kolumbiassa yli 250 ihmistä [on kuollut maanvyöryssä](http://yle.fi/uutiset/3-9542818) Mocoan kaupungissa maan lounaisosassa. Uhrimäärä nousee sitä mukaa kuin pelastustyöt etenevät. Noin 200 ihmisen arvioidaan olevan yhä kateissa.
Kevättuulet tuovat muuttolintuja Suomeen
"Kuu kiurusta kesään" -hokema ei tänä vuonna päde, sillä ensimmäisiä kiuruja nähtiin jo kuukausi sitten. Lintujen kevätmuutto on muutoinkin ollut keskimääräistä aikaisemmassa, ja nyt huhtikuun alettua taivas suorastaan havisee, kunhan tuuli puhaltaa suotuisasti. Olemme rannikolla vastassa sunnuntain tulokkaita.
Etelässä lämmintä, räntää ja lunta maan keskivaiheilla
Tänään maan keskiosan yli liikkuu räntä- ja lumisateen alue itään, kertoo meteorologi Toni Hellinen. Lunta voi kertyä paikoin eilisen tapaan yli viisi senttiä. Etelässä on pääosin pilvipoutaa, mutta melko lämmintä. Lapissa lämpötila kohoaa aurinkoisessa säässä ylimmillään hieman plussan puolelle.
Katso tarkempi sääennuste [Ylen sääsivulta](http://yle.fi/saa).
Pate Mustajärvi: Ylpeästi juntti ei ole ahdasmielinen ja typerä
Kulttuurivieras, muusikko Pate Mustajärvi on luotsannut Popeda-yhtyettä jo 40 vuotta.
Kuudenkympin rajoitus. Se oli moottoripyörää ajavalle Pate Mustajärvelle viime kesänä kuin isku vasten kasvoja. Herranjumala! Olen 60-vuotias. Vanha jätkä.
Mustajärvi ajaa huoltamolle, ottaa kahvin ja istuu pöytään. Hän katselee järvelle. Elämä on tuonut avioliiton, eron, lapset ja lastenlapset. Sekä tietenkin Popedan. Suomikin on siinä ajassa muuttunut. Maaseutu autioituu, turvapaikanhakijoita pyrkii maahan ja ilmastonmuutos on tosiasia.
Kun hän oli parikymppinen, kuusikymppiset olivat aivan ikäloppuja. Mutta aika on nyt toinen. Isovelikin on jo 70 vuotta ja porskuttaa niin kuin ennenkin. Eihän tässä mitään hätää ole. Viereltä löytyy ymmärtävä naisystävä.
Rokkari starttaa moottoripyörän uudelleen käyntiin ja matka jatkuu.
Lavalle lentelee edelleen pikkuhousuja
Pate Mustajärvi kertaa viime kesän tapahtumia matalan karhealla äänellään kahvilan pöydässä. Hän röhähtää välillä nauramaan muistellessaan, mitä kommelluksia 40-vuotiaalle Popedalle on vuosien varrella sattunut. Kirosanoissa ei säästellä. Rokkikukko on tyylilleen uskollisesti pukeutunut mustiin. Musta tukka on sliipattu taaksepäin. Se taitaa olla värjätty.
Mustajärvi muistelee Popedan ensimmäistä keikkaa. Yhtye oli perustettu loppuvuodesta 1977 ja seuraavan vuoden alussa rajatonta uskoa itseensä valanut bändi esiintyi Tampereen Gorilla-klubilla.
– Meidän mielestä me oltiin ehdottomasti Tampereen paras bändi. Rokkipoliisit olivat, että mitä noi nyt luulee olevansa.
Keikoilla kuultiin tuolloin paljon ulkomaisia covereita, mutta Dave Lindholmin, Hectorin ja Juice Leskisen innoittamana kappaleita oli syntynyt muutama myös suomen kielellä. Ensimmäisen keikan biisilista on edelleen tallessa. Mustajärvi on kehystänyt sen seinälleen.
_Kaasua..._-levyllä läpimurtonsa vuonna 1983 tehnyt Popeda on aina ollut ennen kaikkea livebändi. Keikkoja on kertynyt 3 500. Pate Mustajärvelle mieleen ovat jääneet etenkin isot festarikeikat. Yksi kohokohdista oli Neuvostoliiton valloittaminen vuonna 1987.
– Gorkin puistossa oli kolme keikkaa ja niissä oli 10 000 ihmistä per ilta. Meikämanne veti _Pitkän kuuman kesän_ venäjäksi. Se herätti ihmisissä tyrmistystä ja huvittuneisuutta. Yleisön keskellä oli vielä 500 suomalaista rakennusmiestä. He pitivät huolen siitä, miten rokkikonsertissa biletetään. Se tarttui myös paikallisiin, Mustajärvi muistelee. 
Popeda on pysynyt vuosien varrella tyylilleen uskollisena. Suoraviivaista suomalaista rock’n’rollia. Viinaa, naisia ja moottorirasvan hajua. Faneja löytyy vähintään kolmessa sukupolvessa ja nuoria naisia riittää edelleen keikoilla eturiviin. Lavalle lentelee vieläkin pikkuhousuja, mutta nykyisin enemmän vitsinä.
Pate Mustajärvi hämmästelee tämän päivän musiikkia. Koneet säksättävät ja autotunella korjataan laulajien äänet kohdilleen.
– Oltiin nauhoittamassa biisiä helsinkiläisellä studiolla, jossa on monenlaisia studioita samassa kompleksissa. Ihmiset tulivat katsomaan, että tuolla on Popeda ja siellä on ihan oikeat kitarakamat, basso, rummut ja flyygeli, Mustajärvi nauraa.
Joskus tuntuu, että nuoret eivät tiedä, mitä on Madafakin darra.
Mustajärvi heittelee juttua nuorisomusiikista huumorilla. Hän tietää hyvin, että nuorisolla on aina ollut omat juttunsa.
– Onhan se vähän naurettavaa, kun on voittanut Idolsin, tehnyt yhden levyn ja ollut vuoden tien päällä, tehdään omaelämäkerta. Joskus kyllä tuntuu, etteivät ne tiedä, mitä on Madafakin darra. Kyllä ne sen vielä aikanaan oppivat.
Duunarin äänitorvi
_Oodi Jaloviinalle_ ja _Lisää viinaa (silmät liikkuu)_. Nämä kaksi kappaletta päättävät uuden _Haista Popeda!_ -albumin. Mitä olisi Popeda ilman viinaa.
Kuningas alkoholi on kulkenut samaa matkaa myös Pate Mustajärven kanssa. On ollut ryyppykausia ja raitistumisia. [Viime kesänä hän kärysi ratista](http://www.iltalehti.fi/viihde/2016082322213218_vi.shtml).
– Enää en henkilökohtaista päihdehistoriaani julkisuudessa kommentoi. Se on loppuun kaluttu asia. Piste.
Mutta Popedan brändiin viinankulutus kuuluu. Klubien pitäjät ottavat yhtyeen enemmän kuin mieluusti esiintymään, sillä alkoholinmyynti on taattua. Popedan keikalle ei tulla jäävettä lipittämään.
Kun bändi pääsee lavalle, se on Mustajärven mukaan kaksi tuntia hauskanpitoa. Keikkailuun kuuluva puuduttava matkustaminen ja hotelleissa odottelu otetaan takaisin. Samaa Popeda tarjoaa myös yleisölle.
– Kun rasvakourajätkä painaa tuolla viikon töitä tai joku ajaa rekalla 50 000 kilometriä ja sitten tietää, että Popeda on tullut kaupunkiin, niin eivät ne tule keikalle poraamaan. Kyllä ne tulevat sinne, että hanat auki!
Mustajärvi muistuttaa, että heidän keikoillaan käyvät irrottelemassa myös kirjanoppineet. Popeda on kuitenkin ennen kaikkea duunareiden bändi. Manselaisyhtye on ylpeä junttileimastaan.
– Ylpeästi juntti tarkoittaa sitä, että ei sun tarvitse olla ahdasmielinen tai typerä. Jos karaokessa lauletaan _Ukkometso_ äijäporukalla, niin ei se tarkoita sitä, että mennään sen jälkeen kadulle vetämään erivärisiä turpaan. Kyllä rehti duunari on rehti myös elämässään ja suhtautumisessa muihin ihmisiin.
Popedan kappaleet koskettavat etenkin suomalaisen miehen sielunmaisemaa. Harva tietää, että niiden tekstit saattavat syntyä ulkomailla, kun Pate Mustajärvi tarkkailee ihmisiä kahvilassa jossain Euroopan kaupungissa.
– Siellä saa istua ihan anonyyminä ja seurata esimerkiksi jotain pariskuntaa ja miettiä, mitähän he tekevät ammatikseen ja onkohan niillä ollut riitaa aamulla. Siitä alkaa sitten kehitellä tekstiä ja yhtäkkiä olenkin kirjoittanut pari riviä. Se on aika hienoa luoda sellaisia juttuja, jotka eivät välttämättä pidä ollenkaan paikkaansa. Tai mistä sitä tietää vaikka osuisikin oikeaan. 
Jos alan hirveästi jeesustelemaan ja paasaamaan, se on naiivia.
Mitä jää lastenlapsille?
Puheidensa kanssa pitää olla tarkkana, Pate Mustajärvi sanoo kesken haastattelun. On alettu puhua siitä, miten maailma makaa. Mustajärvi ei halua kuulostaa U2-yhtyeen Bonolta, joka on tunnetusti poliittisesti aktiivinen.
– Olen vain rockbändin laulaja. Jos mä alan hirveästi jeesustelemaan ja paasaamaan, niin se on naiivia. 
Mustajärvi kuitenkin seuraa uutisia. Myös hän hämmästelee Yhdysvaltojen uutta presidenttiä Donald Trumpia ja tämän vaikutusta koko maapallon tulevaisuuteen.
– Suurvallan presidentti sanoo, että ilmastonmuutos on hölynpölyä. Niin se on kyllä perkeleen pöyristyttävää. Se vaan rohkeasti valehtelee.
Rokkari kokee hieman huonoa omaatuntoa moottoripyörästään ja amerikanraudastaan. Ilmastonmuutos on Mustajärvellä mielessä lastenlapsien kautta. Heistä nuorin on 4-vuotias.
– Mitäs sitten, kun lapsi on 34-vuotias. Kyllä me aika edesvastuuttomia mulkkuja ollaan välillä. Mutta on vaikea kysymys, millä tavalla suuntaa ja tietä muutetaan.
Isänmaallisuus on tervettä järkeä
Yhdysvaltoihin verrattuna asiat vaikuttavat olevan ihan hyvin pian 100 vuotta täyttävässä Suomessa. Pate Mustajärvi on kuitenkin pistänyt merkille, että asiat muuttuvat täälläkin.
Kun Popeda 80-luvulla esiintyi esimerkiksi Pohjanmaalla palloiluhallissa parilletuhannelle ihmisille, nyt porukka on kaikonnut. Metropolit kutsuvat.
– Esimerkiksi Tampereella laitakaupungilla on komeita tyhjiä liiketiloja. Ihan kuin olisi jossain Moskovassa 70-luvulla. Se pistää oikein silmään, että ai toikin on lopettanut ja toi.
Mustajärvi tietää, että monet suomalaiset eivät voi hyvin. Yksinhuoltajaäitien ja pitkäaikaistyöttömien arki on raskasta. Hän ei ole kuitenkaan täysin menettänyt toivoa Suomen tämän hetken tilasta.
– Luin juuri lomareissulla Raija Orasen kirjan _Hirmuinen mies_. Se kertoo Juho Kusti Paasikivestä ja sen ajan Suomesta. Silloin elettiin melkoisessa paineessa. Kyllä meillä on helppoa verrattuna niihin aikoihin. 
Pate Mustajärvi on isänmaallinen mies. Hän on ylpeä Suomen hyvästä maineesta maailmalla esimerkiksi YK:ssa. Suomalaisten pitää päättää jämäkästi omista asioistaan, eikä kumarrella eri suuntiin. Ne ajat ovat takana. Mustajärven mielestä Suomen täytyy kuulua olennaisena osana Eurooppaan.
– Minun isänmaassani pitää olla aivan ensimmäiseksi vapaus sanoa, mitä ajattelee. Mutta vapaus tarkoittaa myös vastuuta. Et sä voi olla niin kuin Ellun kanat. Pitää ottaa huomioon muut ihmiset, jotka ympärilläsi elävät ja koittavat elantonsa hankkia. 
Mustajärven mielestä isänmallisuus on tervettä järkeä. Oman maan eteen pitää tehdä parhaansa, mutta ymmärtää myös se, että ajat muuttuvat. [Rokkari luopui jo aiemmin leijonakorun käytöstä](http://yle.fi/uutiset/3-6570550). Se alkoi edustaa vääränlaista sinivalkoisuutta. Mustajärven mielestä turvapaikanhakijat on vain hyväksyttävä.
– Ei ole enää mitään Antti Rokkaa tuolla rajalla konepistoolin kanssa, että älkää tulko tänne. Koska hehän tulevat. Sehän on ihan selvä asia, kun sulta loppuu kaikki, niin silloin sä lähdet. Ja onhan niitä kansainvaelluksia ollut jo tuhat vuotta sitten. Nyt he lähtevät liikkelle siitä syystä, että he eivät voi elää. Siinä on turha pitää mitään rajat kiinni -lässytystä.
Mutta yhdestä asiasta Mustajärvi ei suomalaisuudessa tingi.
– Siitä pitää pitää huoli, että Ruotsi voitetaan jääkiekossa, Mustajärvi nauraa.
Tyytyväinen mies 
Välillä Popedaan väsyy myös Pate Mustajärvi. Siksi yhtye on jo pitkään noudattanut hyväksi osoittautunutta kaavaa. Kalenteri on täynnä klubi- ja festarikeikkoja toukokuusta elokuulle, sen jälkeen pidetään pitkä tauko. Mustajärvi suuntaa syksyisin ruskaretkelle Lappiin ja talvisin ulkomaanmatkalle.
Tämä vuosi on poikkeus, sillä Popeda heittää 40-vuotisjuhlavuoden kunniaksi areenakeikan loppuvuodesta Helsingissä.
Sen enempää Pate Mustajärvi ei Popedan tulevaisuudesta tiedä. Kuusikymppiselle riittää suunnitelma vuodeksi eteenpäin. Rokkari sanoo olevansa kohtalaisen onnellinen mies.
– Olen itsestäni sanonut, että suomalaisella miehellä on jatkuva ulkonäkökriisi ja kuolemanpelko. Se on aina myös vähän huolissaan jostain. Yleensä itsestään. Aika itsekeskeinen paskiainenkin se välillä on. Onneksi suomalainen nainen tietää, mitä suomalainen mies haluaa, Mustajärvi nauraa. 
Mustajärvi ei allekirjoita väitettä suomalaisen miehen alennustilasta.
– Kun mä ajattelen mun jätkäkavereita, niin ne voi kyllä hyvin. Ainahan ne marisee, mutta se kuuluu asiaan. Valivali sitä ja valivali tätä. Saunaillassa ne ensiksi haukkuvat naisensa, mutta loppujen lopuksi he sanovat, että kyllä mä sitä rakastan ja kyllä se rakastaa mua.
HJK palaa mestariksi - lue tästä Veikkausliigan voimasuhteet
IFK Mariehamn juhli viime kaudella yllätysmestaruutta, mutta tällä kaudella Veikkausliigassa palataan normaaliin päiväjärjestykseen. Resursseiltaan ylivoimainen HJK palaa Suomi-futiksen valtaistuimelle kahden vuoden taaperruksen jälkeen. Yle Urheilu arvioi 5.4. alkavan Veikkausliiga-kauden voimasuhteet.
**[1. HJK](http://yle.fi/urheilu/3-9534931)**
Klubin miehistö on jälleen mestaruustasoa. Päävalmentaja Mika Lehkosuon asema huojui viime kauden jälkeen, mutta ”perusteellisen vaihtoehdon punnitsemisen” jälkeen joulukuussa ilmoitettiin, että pesti jatkuu myös tällä kaudella. Lehkosuon sopimus päättyy kauteen 2018. Mostagh Yaghoubin kausi tulee olemaan kiinnostavaa seurattavaa.
**[2. SJK](http://yle.fi/urheilu/3-9531115)**
Viime kauden surkea alku ei toistu Seinäjoella, vaikka päävalmentaja Simo Valakarin yllättävät potkut sekoittavatkin pakkaa. SJK:n pelaajamateriaali on sarjan eliittiä, ja korvaaja Sixten Boström riittävän hyvä valmentaja pitämään seinäjokiset mestaruustaistossa. Ykkössijaan se ei riitä, mutta mitaliputki saa jatkoa. SJK on on kolmen viime vuoden ottanut yhden kutakin väriä, syksyllä palkintokaappiin tulee toinen hopea.
**[3. Ilves](http://yle.fi/urheilu/3-9536430)**
Joukkue siirtyi viime kaudella uuteen aikaan Jarkko Wissin johdolla ja tulos oli loistava viides sija. Talvella tamperelaiset ovat jatkaneet vahvasti, josta palkintona paikka Suomen cupin välierissä. Mikael Soisalon upea kausi toi mukanaan paikan Middlesbroughiin, mutta joukkueeseen tuotiin muun muassa Tuco ja Teemu Penninkangas SJK:sta. Potentiaalia riittää mitalitaisteluun. Tiiviin puolustuksen päälle kelpaa rakentaa.
**[4. KuPS](http://yle.fi/urheilu/3-9534944)**
Kauden 2010 hopean jälkeen alemmassa keskikastissa junnanneet kuopiolaiset pyrkivät nousemaan uudelle tasolle Jani Honkavaaran johdolla. Pelaajisto on muuttunut melkoisesti, materiaalissa on kuitenkin riittävästi laatua ja kokemusta jopa mitalitaisteluun. Honkavaara jarruttelee puheita kärkisijoista, mutta KuPS on väläytellyt potentiaaliaan. Talvikauden tappio Ykkösen Hongalle Suomen cupissa saattoi olla hyvä herätys.
**[5. IFK Mariehamn](http://yle.fi/urheilu/3-9531124)**
Ahvenanmaalla palataan arkeen yllätysmestaruuden jälkeen. Viime kauden sensaatiojoukkueesta puuttuu kolme elintärkeää palasta. Dever Orgillia ja Diego Assista ei pystytä korvaamaan hyökkäyspäässä ja myös maalivahti Walter Viitala on saarelaisille karvas menetys. Pitävä puolustuslinja ja kova keskikenttä ovat sentään jäljellä. Se riittää samaan kuin mihin Maarianhaminassa totuttiin ennen mestaruusvuotta: IFK jää taas niukasti ulos mitaleilta.
**[6. FC Inter](http://yle.fi/urheilu/3-9531131)**
Turkulaisten pelaajamateriaali on erittäin vahva, päävalmentaja Shefki Kuqi puolestaan kysymysmerkki. Kosovon Härän valmentamien joukkueiden ympärillä on pyörinyt viime vuosina melkoinen sirkus, joka on päättynyt Espoossa ja Vantaalla kyyneliin. Tällä kaudella selkänojana on omistaja Stefan Håkansin paksu lompakko, joten Kuqin on kyettävä näyttämään vahvuutensa penkin päässä. Interin peleissä nähdään todennäköisesti paljon maaleja molemmisssa päissä.
**[7. VPS](http://yle.fi/urheilu/3-9531098)**
Petri Vuorisen pallonhallintapelillä rakenneltiin viime kaudella kuin varkain neljäs sija. Nyt vaasalaisten pelaajamateriaalin kärki on tylsempi ja joukkue kapeampi kuin viime kaudella. Teholaituri Pyry Soirin ja maalivahti Evgeni Kobotsevin poistumiset näkyvät kaikessa: pelinrakentelussa, maalien viimeistelyssä ja päästettyjen maalien määrässä. Oma peli-identiteetti on kuitenkin vahva ja joukkueen runko sama kuin viime kaudella. VPS ei pysty uusimaan europelipaikkaansa, mutta putoamistakaan ei Vaasassa tarvitse pelätä. Loukkaantumiset voivat tosin romahduttaa kapean ringin.
**[8. FC Lahti](http://yle.fi/urheilu/3-9531156)**
Viime kaudesta jäi pelillisesti valju maku, eikä alkavasta sesongista voi odottaa juuri parempaa. Lähtijöitä on paljon, eikä seuraan tulleissa ole Hendrik Helmken lisäksi todellisia helmiä. Fluminese- ja Zenit-yhteistyöt ovat tuoneet pelaajia viime kausilla, mutta superonnistujat ovat vähissä. Tällä kaudella Lahdessa siipiään kokeilevat muun muassa brassi Stênio ja venäläinen Pavel Nazimov. Toni Korkeakunnas jatkaa penkin päässä, eikä "Token" käyrä ole viime kausilla ollut nousussa.
**[9. RoPS](http://yle.fi/urheilu/3-9536434)**
RoPSin haaveet ylemmästä keskikastista katosivat savuna ilmaan, kun lainsäädäntö kielsi sisällä tupakoinnin myös bingoissa. Seuran bingotalon tuomien tulojen romahdus tarkoittaa isoa lovea myös rovaniemeläisten pelaajabudjettiin. Päävalmentaja Juha Malisen on revittävä nuoresta materiaalistaan paljon irti, jotta putoamispeikko ei uhkaa saman tien.
**[10. HIFK](http://yle.fi/urheilu/3-9536440)**
"Rööda" lähtee ensimmäiseen täyteen kauteen Veikkausliigassa Antti Muurisen johdolla. Mestarivalmentaja saapui pelastamaan punapaidat viime heinäkuussa ja allekirjoitti vuoden mittaisen sopimuksen talvella. Joukkue lähtee tutulla rungolla kolmanteen kauteen liiganousun jälkeen. Mikään ei puhu sen puolesta, että tähtirinnat pystyisivät tällä kaudella merkittävästi edellistä sesonkia parempaan.
**[11. PS Kemi](http://yle.fi/urheilu/3-9536441)**
Perämeren Leicester taipui virkeän kauden avauksen jälkeen viime kaudella yhdeksännelle sijalle, jota voi pitää huippusuorituksena. Joukkueesta lähti kärkiosaamista ja tilalle on saatu lähinnä metritavaraa. Edessä on kamppailu putoamista vastaan.
**[12. JJK](http://yle.fi/urheilu/3-9531125)**
Päävalmentaja Juha Pasojan tehtävä ei ole kadehdittava. Jyväskylässä mennään oman kylän pojilla, koska rahaa ei ole. Se on järkevä linjaus konkurssin partaalla käymisen jälkeen, mutta sarjapaikan uusimiseen se ei riitä.
Radio on yksinäiselle ystävä – "En tiedä tottuuko yksinäisyyteen ikinä"
Suomessa joka viides kertoo olevansa yksinäinen. Tervolan Färinvaarassa asuva Veijo Sahlberg on yksi heistä.
Metsän suojissa, kaukana Tervolan taajamasta Veijo Sahlberg juo jo toiset kahvit samalle aamulle. Pihaan on kaartanut pitkästä aikaa auto ja toimittaja tulee katkaisemaan yksinäisen arjen.
Sahlbergin silmiin asti ulottuva virnistys on tarttuva, kun alun perin Vaasasta kotoisin oleva mies kertoo kuinka päätyi pohjoisen pikkukuntaan.
– Aina jonkun perässä juostaan ja useimmiten sen perässä, johon ei aurinko paista.
Pohjoiseen mies jäi, vaikka nainen kenen perässä Sahlberg aikoinaan muutti, kuuluu nykyään menneisyyteen. Sukulaiset ovat kaukana ja eri puolilla Suomea. Mihinkäs sitä enää kodistaan lähtisi?
Puhelimella mies tavoittaa elossa olevia sukulaisia, mutta liiaksi asti ei heilläkään ole aikaa jutella niitä näitä.
– Kaikilla on omat kiireensä ja askareensa, mies myöntää.
"Mulla on ainakin kahdeksan radiota talossa"
Tärkeäksi seuralaiseksi on muodostunut alueellista ohjelmaa lähettävä radio ja tutut toimittajat Yle Kemin toimituksessa.
– Eipä täällä juuri muuta seuralaista olekaan. Mulla on ainakin kahdeksan radiota talossa. Makuuhuoneessakin on yksi yötä päivää päällä. 
Tämä on tällaista torjuntataistelua päivästä toiseen.
Yksinäisen elämä voi olla myös turvatonta ja puhelimesta on tullut Sahlbergille tärkeä turva. Mies kertoo huomanneensa puhelimen tärkeyden hädän hetkellä kun puutöissä lipsahtikin kirves jalkaan ja hän joutui verta pulppuavana kinkkaamaan sisälle hakemaan luuriaan – nyt puhelin kulkee kokoajan mukana.
Tottumus on ihmisen toinen luonto ja Sahlbergkin sanoo tottuneen itsenäiseen eloon.
– En tiedä tottuuko yksinäisyyteen ikinä kokonaan, mutta tähän saakka on mennyt viisi ja puoli vuotta ihan tuosta noin vaan. Tämä on tällaista torjuntataistelua päivästä toiseen.
Yli 70-vuotiaalle Veijo Sahlbergille tärkeiksi juttukavereiksi tulleet lähialueen ihmiset ovat jo edesmenneet ja hän kokee, että varttuneemmalla iällä ei ole enää ihan helppoa alkaa solmia uusia tuttavuuksia.
– Tuossa kylällä kaupassa käydessä aloin eräälle vaimokkeelle juttelemaan, niin tämä vain vilkaisi ja murjaisi, että "enhän mie edes tunne sinua", Sahlberg hymähtää.
Sosiaalinen media – toiset tykkää, toiset ei
Monille helpotusta yksinäisyyteen on tuonut sosiaalinen media ja sieltä löytyvät kohtalotoverit. Yle Kemin toimitukseen otti yhteyttä nimettömänä pysyttelevä henkilö, joka kertoi löytäneensä helpotusta tilanteeseensa Facebookin Yksinäiset yhteen -ryhmästä.
– Ryhmä on perustettu yksinäisen avuksi löytää vertaisiaan. Se on toiminut jo yli kahden vuoden ajan. Ystäviä on etsitty ja löydetty jopa ihan live-elämään asti, kertoo viestissään lapsuudesta asti yksinäisyydestä kärsinyt henkilö.
Veijo Sahlberg ei kuitenkaan somesta perusta. Kevään lapseksi tunnustautuva Sahlberg sanoo saavansa voimaa luonnon heräämisestä ja päivittäisten rutiinien hoitamisesta.
Tervolan Färinvaaran asukkia kannattelee myös hurtti huumori.
– Jos mikään muu ei saa nousemaan sängystä ylös ja heräämään, niin kusihätä kuitenkin, mies velmuilee.
Vakava bussiturma Ruotsissa – kyydissä 52 kahdeksasluokkalaista koululaista
Koululaiset olivat matkalla hiihtokeskukseen, kun onnettomuus tapahtui. Onnettomuudessa on loukkaantunut useita ihmisiä. 
Ruotsissa on tapahtunut varhain sunnuntaiaamuna vakava bussionnettomuus, [ruotsalaismediat kertovat](http://www.expressen.se/nyheter/buss-med-ett-60-tal-ungdomar-valte-pa-e45/). Onnettomuusbussissa oli kymmeniä kahdeksasluokkalaisia koululaisia.
Isossa onnettomuudeessa loukkaantui noin 30 ihmistä, mutta kenenkään ei tiedetä kuolleen. Osa ihmisistä oli loukkaantunut vakavasti. Onnettomuus tapahtui Svegin ja Fågelsjön kylien välisellä tiellä Härjedalenin maakunnassa.
Pelastuspalveluiden mukaan bussissa oli 52 nuorta, kuusi aikuista ja kuljettaja, [kertoo Ruotsin televisio.](http://www.svt.se/nyheter/lokalt/jamtland/buss-har-valt-pa-e45-i-harjedalen) Länsi-Ruotsista Skenestä matkaan lähteneen koululuokan kerrotaan olleen matkalla hiihtokeskukseen.
Nuoret nukkuivat, kun bussi suistui tieltä
[Ruotsalaislehti Expressenin haastatteleman](http://www.expressen.se/nyheter/buss-med-ett-60-tal-ungdomar-valte-pa-e45/) silminnäkijän mukaan monet nuorista nukkuivat, kun onnettomuus tapahtui. Tieltä suistunut bussi makaa kyljelleen kaatuneena ojassa.
Tilanne onnettomuuspaikalla on [pelastuspalvelun tiedottajan mukaan](http://www.aftonbladet.se/nyheter/a/KJwy5/allvarlig-olycka-pa-e45-buss-valte) kaoottinen. Paikalle lähetettiin useita ambulansseja ja ainakin kolme pelastushelikopteria.
Osaa uhreista hoidetaan paikan päällä, osa on viety sairaaloihin. Onnettomuustie E45 on sujettu.
Kaikki apu hälytettiin paikalle
Hälytys onnettomuudesta tuli noin kello seitsemältä Ruotsin aikaa sunnuntaiaamuna. Siitä käynnistyi suuri pelastusoperaatio.
– Kyseessä on vakava bussionnettomuus ja olemme kutsuneet kaikki alueen käytettävissä olevat resurssit paikalle, paikallisen poliisin tiedottaja Marie Andersson kuvaili heti onnettumuuden jälkeen Expressenille.
Onnettomuuden syystä ei ole vielä tietoa. [Sanomalehti Aftonbladetin mukaan ](http://www.aftonbladet.se/nyheter/a/KJwy5/allvarlig-olycka-pa-e45-buss-valte)viranomaiset ovat avaneet numeron, josta omaiset voivat kysyä läheistensä tilanteesta.
Senioritalo ei ole synkkä loppusijoituspaikka – yhteisessä olohuoneessa muhii uusien ystävyyksien alku 
Elä ja asu -seniorikeskuksessa asukkaat voivat nukkua niin pitkään kuin huvittaa. Muutenkin henkilökunta ottaa asiakkaan toiveet vahvasti huomioon. 
Oven reunapaneeliin on tulostettu paperille asukkaan nimi: Maire Haataja. Pimpom ja ovi aukeaa. Säännöt tehdään heti selviksi: kuviin ei Haataja suostu. Koska etukäteen tästä haastattelusta ei sovittu, on hiuksetkin pesemättä. Ei auta, vaikka kuinka yrittää maanitella Haatajaa kuvattavaksi.
70-vuotias Haataja harmittelee sitäkin, että asunto on vähän mullinmallin. Matto on rullalla, osa tavaroista muuttolaatikossa. Eihän se mikään ihme ole, koska hän on muuttanut uuteen asuntoonsa Elä ja asu -seniorikeskukseen Leppävaaraan edellisenä päivänä. 
Vanhoilla päivillään ovat alkaneet pitää minua kurissa!
Vaikka Haataja asui aikaisemmin Espoon keskuksen palvelutalossa yksiössä, on uusi 24 neliön asunto edellistä pienempi. 
 Hän joutui melkeinpä trendikkäästi luopumaan monesta omistamastaan asiasta.
– Olihan siinä sellaisia huonekaluja, kuten kirjakaapit, joista ei olisi raaskinut luopua.
Hissi on ihan ylellisyyttä
Mutta kun tilaa on rajatusti, ei kaikki mahdu uuteen asuntoon. Sen sijaan muualla seniorikeskuksessa, oman asunnon ulkopuolella, on paljon yhteistä tilaa. Käytävälle on jo tuotu nojatuoleja ja keinutuoli, seinään on kiinnitetty televisio.
Senioriasumisesta halutaan tehdä yhteisöllistä: henkilökunta kannustaa asukkaita syömään alakerran ravintolassa ja osallistumaan keskuksen toimintaan, on se sitten laulua, kuvataiteita tai liikuntaa.
Haatajalle ajatus yhteisistä ruokailuhetkistä ja liikuntatuokioista on mieluisa. Hän käy kuntosalilla muutaman kerran viikossa ja kävelee mieluummin portaat kuin kulkee hissillä. Tosin siihen saattaa tulla muutos uudessa asuinpaikassa.
– Täällä on niin hieno hissi, joka kertoo, että missä kerroksessa ollaan. Se on ihan ylellisyyttä, aivan kuin lentokoneessa olisi, Maire Haataja naurahtaa.
Seniorikoti loppuelämän ajaksi
Espoon Leppävaarassa sijaitseva Elä ja asu -seniorikeskus poikkeaa toiminta-ajatukseltaan perinteisistä palvelu- ja hoitokodeista. Tarkoituksena on, että jokainen asukas voisi elää sellaista elämää, mitä haluaa ja mihin pystyy.  
Jos asiakas haluaa jättää aamupalan väliin ja nukkua lounaaseen asti, niin se on mahdollista.
 Keskuksen hoitohenkilökunta pyrkii pitämään huolta siitä, että asukkaat pysyvät mahdollisimman toimintakykyisinä mahdollisimman pitkään, kertoo Leppävaaran kotihoidon aluevastaava Virpi Cavander.
Elä ja asu -keskuksessa on 70 tuetun senioriasumisen asuntoa. Nämä asukkaat saavat kotihoidon palveluja, jotka kuuluvat Espoossa sosiaali- ja terveystoimeen. Lisäksi 70 vanhukselle on tarjolla ympärivuorokautista hoiva-asumista.
Parhaimmassa tapauksessa taloon kotiutuneen ikäihmisen ei tarvitsisi koskaan muuttaa sieltä pois. Jos toimintakyky heikkenee, voi kotihoidon palvelujen määrää tarpeen mukaan kasvattaa tai muuttaa talon ylimpiin kerroksiin, joissa saa kokonaisvaltaisempaa hoitoa.
Kerttu pääsee aviomiehensä luo vaikka joka päivä
87-vuotias Kerttu Silvonen muutti uuteen kotiinsa yksin. Hänen miehensä tulee seniorikeskukseen vähän myöhemmin.  Samaan asuntoon 60 vuotta naimisissa ollut pari ei kuitenkaan muuta. Aviomies kotiutuu seniorikeskuksen yläkertaan. Siellä hän saa tarvitsemaansa hoitoa.  
Hoitajien täytyy oppia sietämään tätä, kun aikaisemmmin on totuttu hoitamaan, valvomaan ja huolehtimaan. 
 Muuton jälkeen Kerttu Silvosen viikottaiset vierailut miehensä luona helpottuvat huomattavasti.
– Voin käydä hänen luonaan vaikka joka päivä. Suoraan hissillä pääseen eikä tarvitse enää taksilla mennä. 
Silvonen kertoo nukkuneensa hyvin uudessa kodissaan, vaikka kaikki asiat eivät ole vielä järjestyksessä muuton jäljiltä. Poika on luvannut tuoda äidilleen television ja radion. Niitä odotellassa Silvonen on seuraillut ikkunastaan Leppävaaran liikennettä. Mutta miltä muuttaminen uuteen kotiin tuntuu 87-vuotiaana? 
– Ei se miellyttävää ollut. Murheellistahan se oli, kun piti jättää oma koti, Silvonen kuvailee. 
Kolme tärkeintä perusasiaa
Espoon kotihoidon palvelupäällikkö Leena Westerlund nimeää kolme asiaa, jotka muodostavat Elä ja asu -seniorikeskustoiminnan selkärangan. Ne ovat liikunta, ravitsemus, yhteisöllisyys.
– Niistä kaikista on vahvaa näyttöä ikääntyneiden terveyden ja hyvinvoinnin edistämisessä ja ylläpitämisessä.
Kolme pääasiaa näkyvät selkeästi myös siinä, miten keskus on rakennettu. Sisäänkäyntiä vastapäätä on kuntosali, sen toiselta puolelta löytyy ruokasali ja toiselta puolelta erilaisia harrastustiloja, jotka ovat avoinna myös talon ulkopuolisille ryhmille. 
Kaikkiin ihmisiin pitää suhtautua!
Asuinkerrosten yhteisissä tiloissa on puolestaan televisioita ja sohvaryhmiä yhdessäoloa mahdollistamaan. Henkilökunta houkuttelee asukkaita toistensa seuraan, alakerrokseen ruokailemaan ja harrastamaan liikuntaa. 
 Lisäksi Westerlund muistuttaa, että myös ikäihmiset voivat itse kehittää ja järjestää toimintaa.
– Laulusta tanssiin, ruuasta kuntosaliin, kaikkea on tarjolla.
Ystäviä saa, kun alkaa jutella
Yhteisöllinen asumistapa sopii myös Kerttu Silvoselle. Hän uskoo saavansa uusia tuttavuuksia helposti ja nopeasti. Kunhan vain tervehtii ja alkaa jutella, Silvonen naurahtaa. 
– Kaikkiin ihmisiin pitää suhtautua. Ja minulla on iloinen luonne! 
Silvonen suunnitteleekin lähtevänsä käytävän puolelle tutustumaan uusiin naapureihin ja asuinympäristöön. Rollaattori kulkee mukana, vaikka aluksi se vilkkaalta Silvoselta tuppasi unohtumaan. Nyt hän kertoo käyttävänsä sitä sisätiloissakin. 
Ja vielä kun huoneeseen saisi maton! Mutta siitä ei jälkikasvun kanssa olla vielä päästy ihan yhteisymmärrykseen. Lapset nimittäin pelkäävät, että Silvonen saattaisi kompastua siihen ja kaatua. 
– Vanhoilla päivillään ovat alkaneet pitää minua kurissa! Mutta kyllä he saavat oikaistakin minua, kun olen vähän vallaton! hän nauraa.
Vanhuksia ei enää ei paapota
Elä ja asu -seniorikeskuksen toiminnassa määrittävin ero perinteisiin palvelutaloihin ja hoitokoteihin on se, että jokainen asukas elää omaa elämäänsä. Hoitohenkilökunnan tehtäväksi jää tukea ja auttaa asiakkaalle mieleisen elämän toteutumisessa, kertoo Virpi Cavander
– Varmaan suurin ero on se, että me tehdään yhdessä asiakkaiden kanssa tätä arkea. Rutiineja ei ole muuta kuin ruoka-ajat. Jos asiakas haluaa jättää aamupalan väliin ja nukkua sinne lounaalle, niin se on mahdollista. 
Olla kuin ihminen ihmiselle, mutta kuitenkin muistaa se ammatillisuus. Se on haastava ja hankalakin rooli.
Muutos vaatii työroolin uudelleenmäärittelyä.  Toiminnan lähtiessä asiakkaan toiveista ja tarpeista, voi hoitajankin työnkuva muuttua käytännössä yhdessä yössä. Cavander veikkaa, että se ei välttämättä ole täysin mutkatonta.
– Hoitajien täytyy oppia sietämään tätä, kun aikaisemmmin on totuttu hoitamaan, valvomaan ja huolehtimaan. Ja joskus turhankin paljon.
Hoitajan ja asiakkaan välinen suhde voi olla haastava
Seniorinkeskuksen toiminnassa vahvistetaan vastuuhoitajamallia, jossa asiakkaalla on erikseen nimetty läheinen hoitaja. Tämä puolestaan tuntee asiakkaan henkilöhistorian ja tietää minkälaisista asioista asukas pitää ja on kiinnostunut. Asukkaan ja hoitajan suhde voi parhaimmillaan muistuttaa ystävyyttä, Cavander kuvailee.
Tästä huolimatta kysymyksessä on kuitenkin asiakkaan ja ammattilaisen välinen työsuhde. Se voi työntekijälle olla ristiriitainen rooli: kun pitää olla lähellä, mutta ei liian lähellä, Cavander kuvailee. 
– Olla kuin ihminen ihmiselle, mutta kuitenkin muistaa se ammatillisuus. Se on haastava ja hankalakin rooli.
Suomalaissiirtolaisten vaiettu historia - junapummeina ja kerjäläisinä 30-luvun Amerikassa
Sain käsiini C- kasetteja, joilta löytyi uskomaton selviytymistarina: Kun 17-vuotias pohjalainen Hanski astui Amerikanlaivaan vuonna 1929, hän luuli rikastuvansa Kanadan kaivoksilla. New Yorkin pörssiromahdus muutti kuitenkin kaiken. Töitä ei ollutkaan, asuntoon ei ollut varaa, ja säästötkin hupenivat hetkessä. Alkoi huikea seikkailu junapummina.
__“Niin minä aattelin että mikähän täs pojan valakasee, ku sanaakaan ei osannu maan kieltä, ja mitään tuttavia ja semmosia ei ollut. Ja yksistään siellä käveleskelin, niin kyllä se vähän meinasi lyödä lasit hikeen.”__
Työttömät, asunnottomat ja kielitaidottomat siirtolaiset olivat yhteiskunnan alinta kastia, mutta Hanski pysyi coolina, vaikka jäi työttömäksi, asunnottomaksi ja paperittomaksi.
Kerron kaseteilla olevaa Hanskin ja muiden suomalaisten "bommien" tarinaa viikon ajan sekä omalla Twitter-tililläni [@jennistammeier](https://twitter.com/JenniStammeier), että [YleHistorian](https://twitter.com/ylehistoria) some-tileillä. Lähde mukaan, ja opi Hanskin avulla lama-ajan siirtolaisten nokkelat selviytymiskeinot!
Junan katolle kiivetään [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3975077) 3.4.2017 ja Hanskin matkaa seurataan 7.4.2017 asti. Voit hypätä päivittäin kyytiin myös seuraamalla #junapummit -tunnistetta [Twitterissä](https://twitter.com/ylehistoria), [Facebookissa](https://www.facebook.com/ylehistoria/) ja [Instagramissa](https://www.instagram.com/ylehistoria/) sekä[YleHistorian #junapummit -teemasivulla](http://yle.fi/aihe/historia/junapummit). Pakkaa mukaan optimismia, veijarimaista asennetta ja seikkailumieltä!
__"Minä olen kirjoittanut tätä tämän tapaista tarinaa ja seikkailua noin nelisenkymmentä sivua, mutta en ole uskaltanut esittää sitä kellenkään. Ja enkä tiedä, olisko tällä minkäänlaista rahallista arvoa. Mutta
sen minä tiedän, että paljon huonompaakin tarinaa luetaan. Ja mikä ihmeellisintä, tämä on kaikki totta."__ (Sitaatit c-kasetilla muistelevalta Hanskilta)
Rinne torjui Granlundin varman maalin – suomalaisvahti lähestyy Kiprusoffin ennätystä
Pekka Rinne torjui kauden kolmannen nollapelinsä Minnesotaa vastaan. 
Nashville Predatorsin maalivahti Pekka Rinne torjui uransa 43. nollapelin jääkiekon NHL:ssä lauantaina. Rinnettä enemmän nollapelejä NHL:ssä suomalaisvahdeista on torjunut vain Miikka Kiprusoff, joka torjui uransa aikana 44 nollapeliä. 
Rinne valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi, kun Nashville nappasi 3-0-kotivoiton Minnesota Wildista. Voitto oli Predatorsille erityisen maukas, sillä on mahdollista, että joukkueet kohtaavat uudelleen pudotuspeleissä. 
Helpolla Rinne ei ottelussa päässyt, sillä hän joutui torjumaan 31 kertaa. 
Rinteen paras torjunta nähtiin kolmannen erän lopussa, kun hän esti Mikael Granlundin yrityksen. Granlund pääsi tälläämään lähietäisyydeltä puolityhjään maaliin, mutta Rinne sai venytettyä räpylänsä väliin. Katso Rinteen huikea torjunta klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
\- Olin onnekas Granlundin vedon kohdalla. Sen olisi pitänyt mennä maaliin, Rinne kommentoi kauden kolmannen nollapelinsä jälkeen. 
Siirry NHL:n taulukoihin **[tämän linkin kautta (Teksti-TV).](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)** 
Sontatunkiolla opeteltu etunoja pitää yhä – mestarimäkihyppääjän rakkaus lajia kohtaan ei lopu
Maailmanmestari Tapio Räisänen seuraa hämmästellen mäkihyppääjien itsepäistä harjoittelutapaa.
Kukaan ei harrastanut urheilua Taivalkosken Tyrävaaralla 1950-luvulla. Ei ainakaan aktiivisesti, ennen kuin joku aloitti harrastamisen.
Tapio Räisänen naurahtaa kaihoisasti muistellessaan sielussa syttynyttä paloa. Liekin roihahdettua Tyräjärvellä urheiltiin. Hypättiin mäkeä.
– Olisinko ollut seitsemän, kahdeksan ikäinen. Tein ensimmäisen hyppyrimäkeni navetan katolle. Savupiipun juuresta lähti vauhtimäki ja jatkui kattoa pitkin sontatunkion loivemmalle katolle. Räystäältä lähti ponnistus laudasta rakennettua alamäkeä kohti.
Pari vuosikymmentä myöhemmin 1978 Räisänen ponnisti Lahden betonista mäkihypyn maailmanmestariksi.
Tie oli viitoitettu poikavuosista saakka
Tapio Räisänen heittäytyi lajiin sisälle kaikin voimin. Seitsemääkymmentä lähenevä mies on edelleen vahvassa etunojassa, ellei peräti rähmällään lajin äärellä.
– Minulla oli suuri unelma päästä osallistumaan joskus miesten SM-kisoihin. Pelkästään sen vuoksi hakeuduin Tyrävaarasta Taivalkosken kirkonkylälle keskikouluun. Tiesin, että kirkolla on iso hyppyrimäki, missä harjoitella.
– Se oli selkeä tie. Mäkihypyn ehdoilla lähdin kirkonkylälle, myöhemmin teininä Lahteen rakennuspiirtäjän oppiin ja sittemmin Oulun Hiihtoseuraan.
Ouluun Räisänen seurasi Oulun Hiihtoseuran mäkihyppyryhmää, joka teki harjoittelumatkoja Taivalvaaralle. 
Pikkukankaan mäessä Oulussa Tapio Räisänen hyppäsi 20 metrin mäessä kaksikymmentä hyppyä joka ilta läpi talven. Talven aikana juuri aikuisuuden kynnykselle kasvanut Räisänen hyppäsi 2 000 hyppyä.
– Tuo talvi oli kehitykseni kannalta ehkä tärkein ajanjakso, Räisänen sanoo.
Toistoja, toistoja – mutta pienessä mäessä
Mäkihyppy ei ole rakettitiedettä. Räisänen viittaa Oulun pienessä mäessä tekemäänsä hurjaan toistomäärään. Nimenomaan pienessä mäessä, sanoo Räisänen lähes kiihtyneenä.
– Toistoja pitää tehdä paljon, mutta pienessä mäessä, jotta toistoja voidaan tehdä oikein. Nyt mäkihyppääjät yrittävät harjoitella virheistä pois isoissa mäissä. Suomen mäkimaajoukkueen miehet vain toistavat virheitä harjoitellessaan suurissa mäissä, hakkaavat päätä seinään, Räisänen tuskailee.
1970-luvun puolessavälissä Räisänen nousi ensimmäistä kertaa maajoukkue-edustajana Lahden betoniin. Noissa Salpausselän kisoissa tyrävaaralainen sijoittui kuudenneksi. Samassa kisassa muuan itävaltalainen Anton ”Toni” Innauer jäi viimeiseksi.
– Me muut maajoukkueet lähdimme Lahdesta Norjaan viikolla käytäviin iltamäkikisoihin. Seuraavana viikonloppuna oli vuorossa Holmenkollenin kisat.
– Innauer jäi hyppäämään Lahden Karpalon 20 metrin mäkeen. Toni hyppäsi viikon aikana Karpalon mäessä sata hyppyä. Viikonloppuna hän voitti Holmenkollenin mäkikisan ja sai kaikilta tuomareilta 20 pistettä, Räisänen muistelee.
– Tätä kaavaa silloin käytettiin. Näin toimi myös Matti Nykänen. Meni pieneen mäkeen, kun tekniikka alkoi ontua.
Toni Innauer voitti olympiakultaa Innsbruckissa 1976.
Laulaen mäkimontusta baaritiskin taakse
– Esko Rahkonen, Reijo Taipale, Topi Sorsakoski... Heitä kuuntelin jo nuorena. Ja Kari Tapiota.
Tapio Räisänen voitti poikavuosinaa henkiset laulukilpailut yksinlausussa. Laulaa mies osaa edelleen, mutta kuuntelee nykyisin mieluummin laulavia esikuviaan.
Räisänen urakoi 1980-1990-lukujen taitteessa hotellin Taivalvaaralle. Mäkimontusta polku vei usein töihin baaritiskin taakse. Tansseja Räisänen järjesti hotellissaan viikottain.
– Nuo kaikki idolit kävivät siellä esiintymässä. Jokaikinen, Kari Tapiokin.
Kari Tapio harrasti nuoruudessaan mäkihyppyä.
Kisat painavat edelleen päälle
Liekki ei pala vielä läheskään sinisellä. Mestari rahtaa paita märkänä grillimakkaroita Taivalvaaran nimeään kantavan mäkikeskuksen huoltorakennukseen. Vaaralla järjestetään viikonloppuna mäkihypyn Suomen mestaruuskisat.
– Alun toisella kymmenellä aloin järjestää Tyrävaarassa mäkikisoja. Hiihtosukset jalassa hypättiin kylän poikien kanssa. Osallistumismaksu oli viisi markkaa. Kolmelle parhaalle ostin kerätyillä rahoilla suksivoiteita.
– Sieltä navetan katolta lähtenyt urheilu-ura on ollut jotenkin ihmeellinen. En tiedä suvussani yhtään ihmistä, joka olisi ikinä harrastanut urheilua, puhumattakaan kilpaurheilusta. Mistä minä sen kipinän sain, Räisänen pohtii edelleen.
Tapio Räisänen hyppäsi vuonna 1980 vain 30-vuotiaana päättyneen uransa aikana 30 000 hyppyä.
11-vuotias Noel sai lähtöpassit joukkueesta – valitusratkaisu urheilun oikeusturvalautakunnasta
Urheilun oikeusturvalautakunta antoi joulukuussa päätöksensä 11-vuotiaan salibandypelaajan tapauksesta.
Silanderin perheen 11-vuotias Noel on innokas salibandypelaaja, harrastus on kaikki kaikessa. Pettymys iski viime keväänä, kun Noel sai ilmoituksen seuralta, ettei hänelle enää löydy pelipaikkaa edustamastaan salibandyjoukkueesta. Harrastus päättyi silloin siihen. Vanhemmat olivat ihmeissään, tilanne oli uusi ja tunteet nousivat pintaan.
\- Se tilanne tuntui ihmeelliseltä viime keväänä, kun sitä itse ei pystynyt käsittämään ja lapsi vielä vähemmän, niin ajattelimme hakea päätöksen jostain, että onko tämä mahdollista ja sallittua. Se tuntui väärältä, miettii Mika Silander, Noelin isä.
Mika Silander kävi keväällä tiiviisti keskusteluja seuran kanssa puhelimitse ja sähköpostilla, myös tunteet kuohahtivat välillä pintaan. Seura perusteli heille potkuja joukkueesta sillä, että pelaajan kehitys ei ollut toivotunlaista. Vanhempien mukaan heidän poikansa oli puolestaan keväällä pitkään poissa loukkaantumisten ja sairastelujen vuoksi.
\- Kun sitä ei voi hyväksyä, niin silloin on pakko hakea apua, että pystyy perustelemaan asiaa itselleen ja lapselle miksi näin kävi. Halusimme lähteä sitten ajamaan asiaa eteenpäin ja teimme valituksen urheilun oikeusturvalautakuntaan, josta lopulta saimme päätöksen, toteaa Mika Silander.
Mika Silander kirjoitti urheilun oikeusturvalautakunnalle valituksen seuran päätöksestä. Heidän poikansa jäsenoikeuksia rajoitettiin yhdenvertaisuusperiaatteen vastaisesti ja joukkueesta erottaminen oli yhdistyslainvastaista, joten erottamispäätös täytyi kumota.
Seuran perusteluissa valmentaja oli kertonut joukkueen pelaajille jo ennen joukkueen perustamista, että kaikki halukkaat eivät mahtuisi mukaan tulevan kauden joukkueeseen. Seurassa todettiin lisäksi, että Noelia ei missään vaiheessa erotettu yhdistyksen toiminnasta, joten korvausvaatimukset olivat perusteettomia.
Urheilun oikeusturvalautakunta antoi päätöksensä joulukuussa, se hylkäsi Silanderin perheen valituksen. Seura ei rikkonut sääntöjä, sillä kilpatason joukkueessa valmentajalla on laaja harkintavalta joukkuetta valittaessa. Jos kyseessä olisi ollut harrastaja tai haastajatason joukkue, ratkaisu olisi voinut olla päinvastainen.
Urheilun oikeusturvalautakunnassa eletään vilkkaita vuosia, juttumäärät ovat nousseet 10 vuoden aikana moninkertaisiksi, samoin on käynyt lasten ja nuorten riitatapauksien osalta.
\- Kyllä meillä on ollut viimeisten kymmenen vuoden aikana reipasta kasvua määrissä. Huippuvuonna oltiin n. 50 ratkaisun määrissä, nyt ollaan siinä 25-30 jutun vuositahdissa, toteaa urheilun oikeusturvalautakunnan puheenjohtaja Timo Ojala.
Usein lasten ja nuorten riitatapauksissa on kiistaa vanhempien ja seurojen välillä toimintamaksuista, peluuttamisesta tai seuran vaihtamisesta. Kun suhteet tulehtuvat, selvitellään erimielisyydet yhä useammin juristien välityksellä sellaisissakin asioissa, joissa selvittäisiin normaalisti puhumalla.
Palataan Noeliin. Hänen pelitarinallaan on onnellinen loppu. Noel on palannut takaisin ensimmäiseen seuraansa ja jatkaa salibandyharrastustaan. Tämä kausi on vierähtänyt harrastesarjassa, mutta ensi kaudella joukkueen pelit saattavat jatkua jo kilpasarjassa.
\- Salibandy on tosi kivaa, joukkuekaverit ja valmentajat ovat mukavia. Kaikki on muuten niin vaan hyvin, naurahtaa nuori salibandypelaaja ja säntää kentälle kuuntelemaan valmentajan ohjeita.
Mark Levengood: Käsitykseni Martti Lutherista muuttui tv-sarjan tekemisen myötä
Sinä vuonna kun menin rippileirille, popyhtye Boney M oli kovassa huudossa. Kun hyvin luterilainen pappimme tajusi, että olin ottanut mukaani ”Mary’s Boy Child”-singlen, hänen partansa tärisi närkästyksestä. Puolustauduin sanomalla, että kappale oli itse asiassa kristillinen, mutta papin mielestä Herraamme ei ollut soveliasta ylistää moisten rytmien tahtiin.
Kaikki hauska on väärin
Muu rippikouluopetus perustui ajatukseen, että kaikki hauska on väärin. Vasta vakavamielisinä ja ilottomina olimme valmiit kohtaamaan vapahtajan tosiluterilaisessa konfirmaatiossa. Jos olisimme olleet vähänkään  vastaanottavaisempia papin opetukselle, olisimme varmaan toivottaneet konfirmaatiossa tervetulleeksi sekä Jeesuksen että kuoleman. Mutta me olimme nuoria, meillä oli mukana matkalevysoitin ja älysimme pian, että kun pappi oli saanut unen päästä kiinni, kansankorkeakoulun kellarista raikuvat jumalattomat rytmit eivät herättäneet häntä.
Rippikuvassani minä hymyilen. Pappi ei.
Selviydyin rippikoulusta elämänhaluani kadottamatta, mutta monen muun tavoin olen aina yhdistänyt Martti Lutheriin sanat raskaus, velvollisuus, syyllisyys ja ilottomuus.
Tämän tv-sarjan tekemisen aikana lähes kaikki kuvitelmani ovat karisseet. Luther ei pyrkinyt ahdistamaan ihmistä – hän halusi päinvastoin vapauttaa meidät. Lutherin mukaan meillä on toki velvollisuus auttaa niitä jotka tarvitsevat apuamme, mutta hän tähdensi myös, miten tärkeää on iloita, nauttia, olla jouten ja katsella välillä kauniita naisia (minun toiveeseeni katsella välillä kauniita miehiä Luther olisi epäilemättä suhtautunut empivästi, mutta hänhän elikin keskiajalla).
Luther olisi tanssinut kanssamme
Kimpaannuin toden teolla, kun tajusin, että Luther käytti virsitekstiensä levityksessä oman aikansa suosikkisävelmiä. Martilla oli siis korvaa svengaavalle musiikille! Kun älysin, että Boney M -singleni oli luterilaisempi kuin papin pitkäveteiset virret, mutisin itsekseni ”papinperkele!”, kunnes rauhoituin ja olin taas oma hurskas itseni.
Tämä työ on opettanut minulle, ettei Martti Luther maannut pimeässä kopperossa odottamassa kuolemaa. Ehei, hän tanssi meidän kanssamme kellarissa.
Martti Luther ei maannut pimeässä kopperossa odottamassa kuolemaa. Ehei, hän tanssi meidän kanssamme kellarissa.
Toivokaamme, että Martti Lutherin merkkivuosi pyyhkii pois vuosisatojen virhetulkinnat ja päästää esiin vapaamielisen, vallankumouksellisen,ajattelevan, tuntevan, rakastavan, kiukkuisen ja poikkeuksellisen rohkean Martti Lutherin. Hän oli ajattelussaan suurenmoinen ja antisemitismissään kammottava, eikä hän ymmärtänyt kapinoivia talonpoikaparkoja. Hän oli ihminen niin hyvässä kuin pahassa, ja hänen elämänsä on vaikuttanut meidän kaikkien elämään täällä Pohjolassa.
Martti Luther halusi vapauttaa ihmisen. Toivon, että tämä tv-sarja auttaa omalta osaltaan vapauttamaan Martti Lutherin.
__Mark Levengood__
__4-osainen ohjelmasarja Mark ja Luther nähdään Yle Femillä neljänä peräkkäisenä sunnuntaina alkaen 2.4.2017 kello 19 ja on nähtävissä sen jälkeen [Yle Areenassa.](http://arenan.yle.fi/1-3814835) Levengood haastattelee vallan eliittiä, piispoja, teologeja, historioitsijoita ja kulttuurivaikuttajia Suomessa ja Ruotsissa. Vieraina ovat mm. entinen pääministeri Ingvar Carlsson,  arkkipiispa Kari Mäkinen, historian professori Henrik Meinander sekä piispa Björn Vikström. __
__Muokattu 3.4.17: Viimeisen kappaleen sana vaihdettu Kuullaan -> nähdään.__
Kolumbian maanvyöry hautasi nukkuvat ihmiset – uhrimäärä jo yli 250
Pelastustyöntekijät yrittävät epätoivoisesti löytää eloonjääneitä lauantain maanvyöryn jäljiltä. Uhriluvun uskotaan nousevan vielä. 
Pelastusjoukot yrittävät etsiä epätoivoisesti eloonjääneitä maanvyöryn jäljiltä Koulumbiassa Mocoan kaupungissa. Vyöry oli haudannut alleen kokonaisia kaupunginosia.
Ainakin 254 ihmisen arvioidaan kuolleen onnettumuudessa. Uhrimäärä nousee sitä mukaa, kun pelastustyöt etenevät. Noin 200 ihmisen arvioidaan olevan yhä kateissa.
Tapahtumaketju sai alkunsa hieman ennen puoltayötä, kun alueella alkoi yllättäen poikkeuksellisen kova rankkasade. Se sai kolme jokea tulvimaan yli hetkessä.
Vyöry repi mukanaan kivet, puut ja autot
Maanvyöry tapahtui yöllä, joten monet kaupungin asukkaat olivat nukkumassa. Monet olivat paenneet pelkissä pyjamoissaan henkensä edestä.
Myös Eduardo Vargas, 29, nukkui vaimonsa ja seitsemän kuukauden ikäisen vauvansa kanssa kotona. Perheellä oli onnea, sillä heidän naapurinsa oli hakannut heidän oveaan kovaa.
Perhe ei ehtinyt ottaa mitään mukaansa. He olivat paenneet parinkymmenen muun ihmisen kanssa kukkulalle pelastuakseen. Perhe oli seurannut tunteja, miten tulvaveden mukanaan repimät isot kivilohkareet, puut ja muu romu olivat hajottaneet heidän kotikaupunginosansa.
Vyöry oli niin voimakas, että se oli vienyt mukanaan autojakin, [kertoo sanomalehti The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2017/apr/01/colombia-landslide-mocoa-putumayo-heavy-rains).
Aamunkoitteessa sotilaat olivat tulleet pelastamaan Vargasin perheen.
– Kiitos Jumalalle, että olemme elossa, Vargas sanoi uutistoimisto AP:lle. 
Loukkaantuneita on noin 400
Sähköt ovat menneet Mocoassa, minkä vuoksi pelastustyöt jouduttiin keskeyttämään yön pimeydessä. Kolumbian Punainen Risti yrittää parhaillaan auttaa läheisensä kadottaneita.
Loukkaantuneita on suuri määrä myös – ainakin 400.  Onnettomuuspaikalta on evakuoitu ihmisiä ilmateitse.
Tuhoalueelle on lähetetty 1 100 sotilasta auttamaan etsinnöissä. Myös Kolumbian presidentti Juan Manuel Santos on matkustanut Mocoaan seuraamaan pelastustöitä sekä tapaamaan perheitä, joita onnettomuus on koskettanut
– Teemme kaikkemme auttaaksemme heitä. Tämä on särkenyt sydämeni, Santos [sanoi Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/world-latin-america-39470238).
Mocoassa on noin 40 000 asukasta. Vuoristoisella alueella sijaitseva kaupunki on Putumayon maakunnan pääkaupunki. 
[Sanomalehti The New York Timesin mukaan ](https://www.nytimes.com/2017/04/01/world/americas/colombia-flood-mudslide-mocoa.html?rref=collection%2Fsectioncollection%2Famericas&_r=0)paikallinen sairaala oli kuormittunut uhreista. Lääkintätarvittekeista oli suuronnettomuuden vuoksi pulaa.
_Lähteet: AP, Reuters_
_Uutista korjattu 3.4. klo 10.40. Mocoassa on 40 000 asukasta, ei 340 000._
Veikkausrobotti tienaa öisin Johannes Ärjelle rahaa: "Etsin todennäköisiä rivejä, joita muut eivät ole pelanneet"
Data-analyytikko Johannes Ärjen mukaan monet ammattivedonlyöjät ovat parempia analysoimaan urheilujoukkueita kuin niiden omat valmentajat.
Johannes Ärje oli tilastotieteen opiskelija 2000-luvun alussa. Opiskelut sujuivat hyvin, mutta hidastuivat melkoisesti vedonlyöntiharrastuksen viedessä yhä enemmän aikaa.
– Vedonlyöntimarkkinat olivat tuolloin hyvät ja matematiikkaa osaamalla pystyi tekemään rahaa, sanoo nyt 37-vuotias Ärje.
Ärje kuitenkin huomasi, että markkinoilla oli vedonlyöntirobotteja, jotka alkoivat löytää hyvät kertoimet ennen häntä.
Toisin sanoen muut ihmiset olivat osanneet koodata koneensa paremmin kuin mihin Ärje pystyi manuaalisesti. Se vei mahdollisuuden tienaamiseen ja sai lopulta lopettamaan pelaamisen kokonaan.
Taukoa kesti muutaman vuoden, kunnes Ärje oli kehittynyt koodaamisessa ja sai lisätietoa peleistä. Samoihin aikoihin hän oli perustanut kaverinsa kanssa tilastotieteen konsultointia tarjoavan yrityksen. Aika oli kypsä oman pelirobotin kehittämiseen.
Robotin voi jättää töihin
Pelirobotti toimii niin, että se hakee tiedot pelattavista otteluista ja Veikkauksen pelien kertoimista. Kertoimista näkee, miten muut veikkaajat ovat pelanneet. Robotti tekee laskelmat ja vedot juuri pelien sulkeutumishetkellä.
Tähän kaikkeen on etukäteen tarvittu Ärjen omaa analytiikkaa eli todennäköisyyksien arviointia.
Robottikin tarvitsee siis ihmisen syöttämää tietoa, ennen kuin se voi toimia. Veikkaus päivittää pelaamistietoja noin kymmenen minuutin välein ja joskus onnistaa paremmin, joskus huonommin.
–  Eilen kävi niin, että tiedot päivittyivät 11 sekuntia ennen pelin sulkeutumista. Ehdin pelata yli tuhat riviä sen jälkeen.
Robotti on robotti juuri siksi, että se toimii itsenäisesti. Päivisin Ärje pelaa manuaalisesti, mutta öisin robotti hoitaa homman. Hänen robottinsa taitaakin olla harvoja yötyöläisiä.
– Esimerkiksi NHL-kohteita ei Suomessa paljon öisin pelata.
Alkuvaiheessa Ärjellä paloi vähän rahaa, kun robotti teki vääriä vetoja. Nyt robotti on ”oppinut” ja sen voi jättää yksin töihin.
Myös Veikkauksella on robotti
Ärje hyödyntää robottiinsa Veikkauksen tarjoamaa robottia tai pikemminkin tietokoneohjelmaa, joka antaa pelien kerrointiedot sekä monivetoon että vakioveikkaukseen. Helposti sitä ei Veikkauksen sivuilta löydy, mutta se on ainakin ammattipelaajille tuttu.
Veikkaus arvioi, että heidän kerrointiedostoaan käyttää joitakin satoja pelaajia.
Ärje ei analysoi jälkeenpäin pelejä, sillä kaikille tuloksille on olemassa todennäköisyys. Yleensä jokin yllätys johtuu sattumasta. Sen sijaan hän analysoi, onko kokonaisuus ollut kannattava vai ei.
– Minä en juurikaan kilpaile tavallisten pelaajien kanssa vaan etsin todennäköisiä rivejä, joita muut eivät ole pelanneet. Lähinnä robottipelaajat kilpailevat toisiaan vastaan.
Pitkävetoon Veikkaus ei tarjoa valmista robottia, koska niissä pelinasettaja voi hävitä.
Nopeat lyövät hitaat
Ärje on kehittänyt robottiaan koko ajan entistä nopeammaksi, sillä se on Veikkauksen peleissä tärkeintä.
Itse asiassa Ärje käyttää robottia usealla koneella, joten vetoja tulee paljon. Näin robotti pystyy vaikkapa puolen minuutin aikana nopeasti lyömään kiinni moneen kohteeseen mihin ihminen ei ikinä pystyisi.
Eniten Ärje lyö vetoa jalkapallosta ja jääkiekosta. Jalkapallo on selvästi suosituin vedonlyöntikohde, joten siinä myös tuotot ovat parhaita.
Ärje ei suostu puhumaan voittosummista mitään muuta kuin että pelaaminen elätti hänet opiskelujen ajan. Ja kerran robotti oli monivedossa saanut ainoana yöllä kiinni oikean tulosyhdistelmän. Mutta mikä oli summa, sitä Ärje ei halua kertoa. Ärjen kimppaan kuuluu sijoittajia, jotka eivät muutoin osallistu peleihin.
Ongelmapelaaminen on monilla vaarana
Rahapeleistä on tullut monille ongelma. THL:n tilastojen mukaan ainakin lieviä haittoja on noin 140 000 suomalaisella ja pahasti peliriippuvaisia vajaat 50 000.
Harhakuvitelmat suurista pikavoitoista pitäisikin Ärjen mukaan katkaista heti alkumetreillä.
– Voittoihin pitää suhtautua niin, että vähintään 90 prosenttia niistä menee panosten kattamiseen.
Veikkaus vaatii nettipeleihinsä tunnistautumisen ja pelaaja voi asettaa itselleen euromääräisen katon, jonka yli hän ei pelaa. Tämä on ilmeisen toimivaksi havaittu tapa. Tarkempi syynääminen vaatisi lainsäädännön muuttamista. Veikkaus tukee myös maksutonta [Peluuri-palvelua](https://peluuri.fi/fi) ja [Peli poikki -ohjelmaa](http://www.pelipoikki.fi/) apuna peliongelmiin.
Pitääkö laji tuntea?
Jalkapalloa on helppo arvioida, mutta on paljon lajeja, jossa arviointi on paljon vaikeampaa. Laji pitää kuitenkin tuntea. Ärje teki gradunsa baseball-pelien todennäköisyyksistä ja on hyödyntänyt lajituntemusta jälkeenpäin.
– Olen koodannut laskurin pelin loogisiin sääntöihin perustuvaksi. Laitan koneen pelaamaan miljoona kertaa jonkun pelin sillä perusteella, mitä vedonlyöntikertoimista voi päätellä. Sen jälkeen kone arvioi eri tulosten todennäköisyyksiä.
Maailmalla on tuhansia vedonlyöntitoimistoja ja Ärje pelaa muuallekin. Hän ei kuitenkaan halua paljastaa kohteitaan. Harva kuitenkaan tarjoaa robottia, joten Veikkaus on tässä mielessä melko ainutlaatuinen maailmassa.
Pelitietoa eli silkkaa dataa Ärje ostaa pelitietoja kokoavilta henkilöiltä ympäri maailmaa ja sitä saa melko edullisesti, jopa ilmaiseksi.
– Ostin mm. koripallosta kaikkien NBA-pelien datan kymmeneltä vuodelta eli sen, miten pelit olivat päättyneet ja mitkä olivat olleet kertoimet.  Hain myös 80 000 jalkapallopeliä. Niistä pystyy jo aika hyvin arvioimaan todennäköisyydet tietyntyyppisen pelin lopputuloksille.
Vinkkejä pelaajille ja seuroille
Ärje näyttää koneeltaan robottiaan ja selostaa:
– Tämä laski minulle nyt arvion, että Sport-Kalpa –pelin todennäköisin tulos olisi 2–2 varsinaisella peliajalla. Tässä näkyy, että kerran 12. tapauksesta tapahtuu, että peli päättyy 2-2 ja kerran 15. tapauksesta, että peli päättyy 1-1.
Tätä juuri tilastotieteilijä osaa tehdä. Laskea todennäköisyyksiä.
Veikkaus tarjoaa myös livekertoimia eli pelaamista kesken pelin. Ne ovat usein robotin tarjoamia.
Vaikka lajituntemus on tärkeää, olisi hyvä osata katsoa myös tilastoista, mitkä asiat toistuvat. Jos tietää jonkun poikkeavuuden, niin sillä voi pärjätä. Ärje sattuu tietämään, että mm. Sportin valmentaja ottaa maalivahdin pois, kun joukkue on kolme maalia tappiolla.
– Jos tilanne on 0-3 ja maalivahti otetaan pois viisi minuuttia ennen vihellystä, niin aika usein lopputulos on 0-4. Tällaisia erikoistietoja voi sitten manuaalisesti säätää ja hyödyntää myös live-vedossa.
Ärjen mukaan amatööripelaajat katsovat liikaa viime kerran tuloksia, kun pitäisi katsoa kokonaisuutta ja sitä, miten joukkue on pärjännyt suhteessa tuloksiin.
Muutenkin Ärje korostaa vedonlyöjien osaamista ja ihmettelee, miksi urheilujoukkueet eivät hyödynnä ammattilaisvedonlyöjiä tai edes katso vedonlyöntikertoimia.
– Meillä on paljon vedonlyöjiä, jotka ovat parempia analysoimaan joukkueita kuin niiden oma valmentaja. He pystyvät arvioimaan, millä todennäköisyydellä tietty kokoonpano voittaa. He myös sijoittavat näkemykseensä suuria summia. Sehän on heille ammatti!
Noora Räty nosti esiin kovan faktan komeasta Kanada-voitosta: ”Voimme olla erittäin ylpeitä”
Naisleijonien voitto Kanadasta oli siinäkin mielessä historiallinen, että Suomella ei ole montaa ammattilaista verrattuna Kanadan täysammattilaisporukkaan.
Jääkiekon naisten MM-kisoissa Yhdysvalloissa on paljon puhuttu ennen kisoja esillä olleesta emäntäjoukkueen boikotista. **[Yhdysvaltojen naisten joukkueen parhaat pelaajat uhkasivat ennen koti-MM-kisoja boikotoivansa kisoja vähäisen palkkion takana. ](http://yle.fi/urheilu/3-9535689)**Yhdysvaltojen naisten joukkueen taistelua on pidetty esikuvien taisteluna tuleville sukupolville. 
**[Suomi teki sunnuntain vastaisena yönä kisojen toistaiseksi kovimman yllätyksen kaukalossa. Naisleijonat kaatoivat Kanadan 4–3.](http://yle.fi/urheilu/3-9542802)** Kanadan naisten maajoukkue ei ole aiemmin hävinnyt Kansainvälisen jääkiekkoliiton IIHF:n alaisessa ottelussa muulle maalle kuin Yhdysvalloille. Historiallisen Kanada-voiton jälkeen Noora Räty kommentoi, että Suomi on menossa Yhdysvaltojen suuntaa kohti. Räty korosti, että Suomessa on tällä hetkellä melkein 6000 naisjääkiekkoilijaa.
–	Tämä oli historiallinen voitto siinäkin mielessä, että Kanada on täysi ammattilaisjoukkue. Meillä ei ole montaa ammattilaista, Räty muistutti.
–	Käymme koko päivän töissä ja silti pelaamme tasaisesti heidän kanssaan. Voimme olla erittäin ylpeitä siitä, mitä olemme joukkueena tehneet.
Seuraavaksi Suomi kohtaa Yhdysvallat tiistain välisenä yönä. Yhdysvallat on voittanut kaksi ensimmäistä alkulohkopeliään. Ensimmäisessä kaatui Kanada 2–0 ja toisessa Venäjä peräti 7–0. Suomi hävisi MM-kisojen avausottelunsa juuri Venäjälle 1–2. Ennen Yhdysvaltain ottelua on kuitenkin luvassa välipäivä. Rädyn mukaan he vierailevat ainakin Michiganin jalkapallostadionilla.
–	 Välipäivä tulee varmasti hyvään paikkaan. Oma perhe ja poikaystävä ovat täällä paikalla. Toivottavasti pääsee pois hallilta miettimään jotain muuta kuin lätkää, Räty sanaili.
Yhdysvaltain kaatamiseen Rädyllä on kuitenkin selkeät avaimet. Hänen mukaansa tarvitaan samanlaista pelisuunnitelmaa kuin Kanadaa vastaan.
–	Ei lähdetä peruutttelemaan sinne. Yllätimme Kanadan ja menimme paineistamaan heidän puolustajia. Saatiin hyvä paine ja neljä hyvää pomppua, Räty sanoo.
–	Yhdysvaltoja samaa vastaan on sama homma. Heilläkin ovat heikkoutena puolustajat. Mutta kyllä hyökkääjät hoitavat heille homman kotiin, jos annamme tilaa.
Sekä isännälle että emännälle erikseen: Maatalousyrittäjien neuvonta- ja terapiaseteleitä myönnetty jo 200  
Suurin osa maatalouden kriisipaketin mukaisia ostopalvelusitoumuksia koskevista hakemuksista on tullut maitotiloilta. 
Kannattavuusongelmat ovat yhä vakava asia monilla, varsinkin suuria investointeja lainarahalla tehneillä maatiloilla. 
Jos laskuja on maksamatta, ei  maatalousyrittäjälle väittämättä ensimmäisenä tule mieleen kasvattaa maksettavien pinoa neuvontapalveluja tai ammattimaista keskusteluapua ostamalla.  Apua on kuitenkin saavissa vaikka rahat olisivat lopussa. 
Maatalousyrittäjien eläkelaitos Mela on kuluvan vuoden alusta voinut myöntää vaikeuksissa olevilla maatiloilla yrittäjänä oleville 500 euron arvoisia maksusitoumuksia.  Isäntä, emäntä ja tilalla yrittäjän asemassa oleva muukin henkilö voi kukin saada oman setelinsä. 
Sitoumuksilla voi ostaa tietyin ehdoin talous- tai oikeudellista neuvontaa, sekä esimerkiksi jaksamista tukevia terapiapalveluja. 
Kynnys talousneuvontaan matalampi
– Tarve tuntuu olevan ihan ilmeinen, eli oikeaan asiaan panostettiin siinä maatalouden kriisipaketin yhteydessä, kun nämä setelit tulivat käyttöön, sanoo Melan toimitusjohtaja Päivi Huotari.
Eniten tukea on haettu maitotiloilta, mutta mukana on myös muiden tuotantosuuntien maatalousyrittäjiä. Alueellisesti hakemuksia on tullut runsaimmin Pohjois-Savosta ja Satakunnasta. 
– Olemme nyt kolmen kuukauden aikana myöntäneet parisensataa sitoumusta, Huotari laskee. 
Suurimmassa osassa hakemuksista tukea toivotaan talousneuvontaan, mutta osa rohkaistunut hakemaan tukea terapiapalveluihin. Kyse voi olla myös parisuhde- tai perheterapiasta.  
Terapiaan suoraan ilman lääkärin lähetettä
Hoidon antajan on kuitenkin oltava Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontaviraston Valviran hyväksymä ammattihenkilö.  
Käytännössä tuki riittää muutamaan käyntikertaan tai lyhyeen selvittelyyn psykoterapeutin tai psykiatrin vastaanotolla. 
– Ei tällä sitoumuksella tehdä ihmeitä – tämä on 500 euron sitoumus per henkilö – mutta jos sillä saadaan aikaiseksi  se, että pääsee ongelmistaan puhumaan,  löytää reitin mitä pitkin pääsee vaikeimman yli, silloin on jo saavutettu paljon, Huotari tiivistää.  
Kaikkiaan maatalouden kriisipaketissa maksusitoumuksiin on varattu rahaa puoli miljoonaa euroa. 
Lehtosen nollapeli kova kolaus Ahon ja Teräväisen pudotuspelihaaveille
Kari Lehtonen on äitynyt viime peleissä huippuvireeseen. Dallas-vahti torjui lauantaina kauden kolmannen nollapelinsä. 
Dallas Starsin maalivahti Kari Lehtonen murskasi Carolina Hurricanesin pudotuspelihaaveet jääkiekon NHL:ssä lauantaina. Lehtonen torjui kauden kolmannen nollapelinsä, kun Stras haki Hurricanesilta 3-0-vierasvoiton. Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Lehtonen venyi kiekon eteen 25 kertaa. 
Carolina ei ollut hävinnyt 13 edellisessä ottelusta kertaakaan varsinaisella peliajalla. Sebastian Ahon ja Teuvo Teräväisen edustaman Hurricanesin pudotuspelihaaveet voi nyt käytännössä haudata, sillä joukkueella on matkaa pudotuspelipaikkaan kuusi pistettä ja sillä on enää viisi ottelua jäljellä.
Stars on jo jonkin aikaa pelannut pelkästä kunniasta, sillä joukkueen pudotuspelihaaveet haudattiin jokin aikaa sitten.
\- Tiesimme, että vastassa on nälkäinen joukkue. Me voimme tässä vaiheessa kautta laittaa vain kapuloita muiden rattaisiin, Dallasin päävalmentaja Lindy Ruff sanoi. 
Nollapelejä Lahtosen vyöllä on nyt NHL-uralta 37. Hän nousi suomalaisten kaikkien aikojen nollapelien listalla Bostonin Tuukka Raskin rinnalle. Lehtosta ja Raskia enemmän suomalaisista nollapelejä on kirjannut vain Miikka Kiprusoff (44) ja Pekka Rinne (43).
Siirry NHL:n taulukoihin **[tämän linkin kautta (Teksti-TV).](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)** 
Oppositipoliitikko ammuttiin – Paraguay selvittää väkivaltaisuuksia parlamentilla
Paraguayn presidentti erotti sisäministerin ja poliisijohtajan perjantain mellakan vuoksi. 
Paraguay yrittää selvittää perjantaina puhjenneita väkivaltaisuuksia, joiden yhteydessä tapettiin liberaalin oppositiopuolueen johtaja. Paraguayn presidentti Horacio Cartes on erottanut sisäministerin ja poliisipäällikön väkivaltaisuuksien vuoksi. 
Mielenosoittajat tunkeutuivat parlamenttiin väkisin perjantaina, sillä vastustaakseen suljettua äänestystä perustuslakimuutoksesta. Mielenosoittajat sytyttivät parlamenttirakennuksessa tuleen papereita ja huonekaluja. 
Mielenosoituksiin osallistunutta liberaalipuoluetta johtanut 25-vuotias Rodrigo Quintana ammuttiin parlamenttirakennuksessa. 
[Britannian yleisradioyhtiö BBC:n ](http://www.bbc.com/news/world-latin-america-39470315)mukaan poliittiset johtajat osoittivat lauantaina kunnioitustaan kuolleelle Quintanalle. He vaativat myös kuoleman selvittämistä. 
Eronneen poliisijohtajan mukaan mellakkapoliisi oli todennäköisesti ampunut Quintanan. Poliisi on pidätetty. Sen lisäksi lähes 200 mielenosoituksiin osallistunutta on pidätetty. 
Mielenosoitusten syynä oli perustuslakimuutos, joka olisi sallinut Cartesin asettumisen uudelleen ehdolle presidentiksi. Paraguayssa presidentti voi istua vain yhden viisivuotiskauden. Cartesin presidenttikausi päättyy vuonna 2018. 
Useammat kaudet kiellettiin perustuslailla sen jälkeen, kun yli 30 vuotta kestäneen Colorado-puolueen kenraalin Alfredo Stroessnerin diktatuuri päättyi vuonna 1989.
_Lähde: AP_
Elä historiallinen Kanada-ottelu uudelleen – katso huippuhetket Naisleijonien voitosta!
Suomi päihitti Kanadan jääkiekon naisten MM-kisoissa 4–3. Katso ottelun huippuhetket jutun kuvaa klikkaamalla!
**["Uskotaan, niin paljon, että kattolamppukin uskoo" – Räty tsemppasi hurjassa Kanada-voitossa](http://yle.fi/urheilu/3-9542802)**
**[Naisleijonille historiallinen voitto – nujersi Kanadan MM-kaukalossa](http://yle.fi/urheilu/3-9542788)**
Simon, Raipen ja Sikun kolmiodraama – tarina siitä, kuinka seinäjokinen järkiavioliitto tuli päätökseensä
Simo Valakarin ja Raimo Sarajärven SJK on suomalaisen jalkapallon kaunis menestystarina. Nyt Valakarin potkujen yllä roikkuu kuitenkin vaitonaisuuden verho, eikä Seinäjoella kukaan oikein uskalla puhua aiheesta. SJK:ssa kuljetaan nyt Sixten Boströmin johdolla kohti skandinaavista suurseuraa.
Loppukesän aamu valkeni Seinäjoella aurinkoisena vuonna 2012. Päivästä tuli Etelä-Pohjanmaalla lämmin, vaikka elettiin jo elokuun puoliväliä.
Viisivuotiaan Seinäjoen Jalkapallokerhon toimistolla tunnelma oli viileämpi. Puheenjohtajana pari vuotta aiemmin aloittanut ja kaikki seuran toimintatavat muuttanut miljonääri Raimo Sarajärvi oli joutunut antamaan potkut ensimmäiselle palkkaamalleen päävalmentajalle.
Christoffer Kloo oli nostanut seinäjokiset Kakkosesta Ykköseen, mutta liiganousu oli karannut SJK:n näpeistä. Seitsemästä edellisestä ottelusta oli saldona vain neljä pistettä, ja RoPS oli karannut jo 20 pisteen päähän. Vaasalaisluotsi sai lähteä Seinäjoelta.
Reilun viikon päästä Sarajärvi astui julkisuuteen uuden värväyksen kanssa. Kiinteistömoguli ilmoitti uuden päävalmentajan nimen: Simo Valakari. Mies, joka ei ollut valmentanut kuin Kakkosen Åbo IFK:ta ja Käpylän Pallon junioreita. Olihan helsinkiläinen kieltämättä lupaava koutsi, mutta tämän keltanokan kanssako SJK aikoi nousta Suomen huipulle?
Sepsi+TP=SJK=Raipe+Simo
Kun SJK perustettiin vuonna 2007 TP-Seinäjoen ja Sepsi-78:n yhdistyttyä, kukaan tuskin uskalsi odottaa radanvarsikaupungissa mitä seuraavat 10 vuotta voisivat tuoda tullessaan.
\- Vauhdikasta on ollut ja eteenpäin on menty. Olemme olleet kohtuullisen tyytyväisiä siihen, mitä tähän asti olemme saavuttaneet. Toivottavasti seuraavat 10 vuotta ovat vielä parempia, SJK:n hallituksen puheenjohtaja ja osaomistaja Raimo Sarajärvi sanoo.
\- Menestys on aina pienestä kiinni, mutta taustalla on tietysti tekemämme systemaattinen työ.
Työ alkoi vuonna 2010, kun Raimo Sarajärvi tuli mukaan seuraan. Sarajärvi istui vielä HJK:n hallituksessa SJK:n alkutaipaleella, mutta Seinäjoella TP:ssä jalkapalloa nuoruudessaan pelannut liikemies huomasi pian lakeuksilla piilevät mahdollisuudet. Sarajärvi oli jo aiemmin rakennuttanut Etelä-Pohjanmaalle uuden harjoitushallin, mutta nyt oli aika hypätä tekemään Seinäjoesta suomalaisen jalkapallon suurpitäjä.
\- Muutimme silloin käytännössä kaiken. Lähdimme tavoittelemaan ammattimaista seuraa, varainhankintaa ja olosuhteita. Ammattimaista toimintaa on rakennettu pala palalta, Sarajärvi toteaa.
\- Meitä omistajia ja yhteistyökumppaneita on sitoutunut seuraan kunnolla. Meillä on yli 600 yhteistyökumppania, mikä kertoo että seura on alueelle tärkeä. Tämä on yli 200 000 ihmisen talousalue, joka kokee seuran omanaan. Siihen toimintamme perustuu.
Seinäjokelainen jalkapallo tuskin olisi voinut saada parempaa kummisetää. Eikä oikeastaan parempaa valmentajaakaan.
Silkkaa menestystä Simon kanssa
Moni muukin on tietysti tehnyt valtavasti töitä joukkueen ja organisaation eteen, mutta Raimo Sarajärvi ja Simo Valakari ovat ne miehet, joihin koko SJK:n nousu Suomi-futiksen kärkeen henkilöityy.
Seuraavien vuosien aikana Sarajärveltä ei juuri kyselty Valakari palkkaamisen järkevyydestä. SJK nousi Valakarin johdolla Veikkausliigan ja otti heti avauskaudellaan hopeamitalin. Seuraavalla kaudella tuli Suomen mestaruus. Viime kauden pronssi oli pettymys, mutta balsamia haavoihin toi Suomen cupin voitto. Europeleissä Jalkapallokerho ei ollut pärjännyt, mutta kotimaan kentillä joukkueen esitykset lähentelivät maksimisuorituksia.
Helmikuun alussa 2017 tulivat kuitenkin uudet potku-uutiset. Simo Valakari oli vapautettu SJK:n päävalmentajan tehtävistä ja tilalle oli palkattu Sixten Boström.
Menestykseen nähden Valakarin erottaminen oli shokkiuutinen, mutta Valakarin ja Raimo Sarajärven välit olivat olleet kireät jo pitkään.
"Joukkueen rakentaminen on epäonnistunut"
Viime kauden alku oli SJK:lle surkea, mutta Valakari sai loppukaudesta pelaajansa ennennäkemättömään iskuun. Ilman pistemenetykseen johtanutta pelipassisekoilua mestaruus olisi ollut seinäjokisten omissa käsissä ennen päätöskierrosta.
Alkukaudesta SJK kulki kuitenkin tappiosta tappioon. Joukkue hävisi neljä ensimmäistä peliään, mutta toukokuussa voittoja alkoi vihdoin tulla. Kuun lopussa 1-0-voittoon päättyneen VPS-pelin jälkeen Raimo Sarajärvi ja Simo Valakari istuivat yhdessä Yle Puheen studiossa Seinäjoella. Tunnelma oli paikalla olleiden mukaan hyytävä, eikä radioaalloillekaan varsinaisesti lämpöä hehkunut.
\- Joukkueen rakentaminen on epäonnistunut. Se ei ole ollut tasapainoinen ja olemme käyneet sitä valmennuksen kanssa läpi. Todellisten maalipaikkojen määrä on naurettavan pieni. Vaadin että meiltä löytyy suoraviivaisuutta. Tietysti loukkaantumisiakin on ollut, mutta ne ovat olleet seurausta toiminnastamme. Me olemme tehneet paljon virheitä, toivottavasti niistä opitaan ja ollaan ensi kaudella vahvempi organisaatio, Sarajärvi sätti Valakarin johtamaa työtä.
\- Tämä organisaatio vaatii ravistelua, jotta mennään eteenpäin.
Miesten näkemykset voittoon päättyneestä VPS-ottelusta erosivat huomattavasti toisistaan. Valakari oli peliin tyytyväinen, Sarajärvi lyttäsi SJK:n esitykset erityisesti viimeisellä hyökkäyskolmanneksella.
Vaikka hallituksen puheenjohtajan ja päävalmentajan välit eivät olleet erityisen lämpimät, SJK solmi Valakarin kanssa vuoden alussa peräti neljän vuoden jatkosopimuksen. Sarajärvi kuittasi kysymykset pitkästä sopimuksesta lakonisesti.
\- Kyllä me tiedetään, mitä me on tehty. Me uskotaan hänen panokseensa ja jos me ei uskota, kyllä me osataan sekin kertoa.
Sukset lopullisesti ristiin
Helmikuun alussa 2017 Sarajärvi osasi kertoa Valakarille, että luottoa ei enää löydy. Seinäjokinen järkiavioliitto oli tullut päätökseensä.
\- Tänä aamuna minulle on ilmoitettu, että minut on vapautettu päävalmentajan tehtävistä ja uusi päävalmentaja aloittaa maanantaina, Valakari kommetoi potkuista ensimmäisenä kertoneelle Suomifutis.comille.
Samana päivänä Raimo Sarajävi sanoi Yle Urheilulle, että Valakari halusi välitöntä menestystä, kun taas johto halusi rakentaa seuraa pitkäjänteisesti.
\- Ymmärrän valmentajaa ihan täysin. Meillä oli erilainen näkemys ja sykli tehdä näitä asioita.
Valakari oli myös ollut SJK:n harjoitusottelun aikaan tv-kommentaattorina. Päävalmentaja analysoi Englannin Valioliigaa studiossa samaan aikaan kun oma joukkue kohtasi Jaron.
\- Se on yksi juttu, mikä on kärjistänyt asioita, ei sitä käy kieltäminen. Ne niitä oireita, että ei ole yhteistä sitoutumista löytynyt.
"En lähde erittelemään"
Mutta kun Sarajärven tapaa maaliskuun lopussa lentokentällä, perusteluja potkuille ei löydy enää yhtä helposti.
\- En lähde niitä erittelemään. Sanotaan näin, että jokaisessa organisaatiossa jokaisella on aikansa ja Simon aika tuli täyteen tällä erää. Nyt meillä alkaa Sixten Boströmin aika.
Valakari kommentoi maaliskuun alussa brittilehti Sunille, että hän halusi kehittää seuraa, mutta omistajat ajattelivat toisin.
\- Ei meillä... Se on ehkä väärin sanottu noin. Sanoisin, että meillä vain tuli aika täyteen siinä asiassa.
Asia on arka, sillä Valakari on yhä seuran palkkalistoilla. Sixten Boströmillä korvattu Valakari vapautettiin päävalmentajan tehtävistä, mutta palkka juoksee yhä. Sopimusta on jäljellä peräti kolme vuotta.
Valakari haki potkujensa jälkeen skottiseura Motherwellin managerin paikkaa, mutta ei tullut valituksi. Sitä harmiteltiin epäilemättä myös SJK:n toimistolla.
Valakari ei ole vastannut puheluihin eikä haastattelupyyntöihin, ja Suomen MM-karsintapelin yhteydessä maajoukkueen apuvalmentajan haastatteleminen oli kielletty kokonaan. Seinäjoella kukaan ei uskalla puhua asiasta.
SJK haluaa päästä Valakarin kalliista sopimuksesta eroon, ja sopu on lähellä.
\- Simon kanssa olemme sopineet asioista periaatteellisesti. Simo lähtee katsomaan itselleen uusia haasteita, varmasti tulee niitä löytämään ja niissä pärjäämään, Sarajärvi sanoo lentokentällä.
\- Tällä tai ensi viikolla laitellaan nimiä papereihin ja vapautetaan Simo seuraaviin tehtäviin.
Sikun siiville
Valakarin korvannutta Sixten Boströmiä voi pitää menestyneenä suomalaisvalmentajana. Ruotsin Allsvenskanin pronssi Örebrossa ja Suomen mestaruus HJK:ssa ovat meriittejä, jotka harvalta löytyvät. Pari viime vuotta 53-vuotias helsinkiläinen on toiminut MSL-seura Columbus Crew'n apuvalmentajana.
Boströmin mukaan hänen siirtoaan SJK:hon ei kuitenkaan ollut valmisteltu kulisseissa.
\- Kaikki tapahtui todella nopeasti. Oli torstai, kun sain puhelun ja perjantaiaamuna tein päätöksen. Pääsimme yhteisymmärrykseen SJK:n kanssa ja lauantaina ajoin Poriin katsomaan joukkueen cup-peliä. Sieltä menin suoraan Seinäjoelle. Sillä tiellä yhä ollaan ja olen siitä iloinen, Boström kertaa.
Tilanne on erikoinen, koska Valakari on edelleen SJK:n mies. Seurassa on samaan aikaan kaksi Suomen parhaisiin kuuluvaa valmentajaa.
\- Olemme olleet yhteydessä Simon kanssa ja tavanneet säännöllisin väliajoin. Hän on käynyt katsomassa  harjoituksia ja pelejämme. Meidän välillämme ei ole mitään juopaa. Minulla ei ole mitään tekemistä sen kanssa, mitä hänelle tapahtui. Uskon, että meillä on molemminpuolinen ymmärrys. Arvostan häntä paljon valmentajana ja hänen kanssaan on antoisa keskustella.
Boström ja Valakari ovat jopa tukeutuneet toisiinsa kummallisessa kolmiodraamassa.
\- Tämä oli meille molemmille uusi tilanne. Minä olen saanut potkut aiemminkin, mutta nyt korvaan toisen potkut saaneen ensimmäistä kertaa. Simolle nämä olivat ensimmäiset potkut. Olemme puhuneet näistä asioista Simon kanssa.
Pelillisesti Boströmin tuoma muutos ei ole radikaali.
\- Mielestäni ajattelemme Simon kanssa jalkapallosta lähtökohtaisesti samalla tavalla. Haluamme joukkueen pelaavan pallonhallinnan kautta ja prässäävän aggressiivisesti pallonmenetysten jälkeen. Pienet yksityskohdat hoidamme eri tavalla. Niitä olen pääosin säätänyt ensimmäisten viikkojeni aikana täällä.
Skandinaaviseksi suurseuraksi
Sarajärven puheet Valakarin hamuamasta pikamenestyksestä ja seuran vaalimasta pitkäjänteisyydestä ovat hieman ristiriidassa viime viikkojen tapahtumien kanssa. Boströmin nimittämisen jälkeen seuraan on tullut jo neljä ulkomaalaisvahvistusta, joiden tasosta ei ole täyttä varmuutta.
Valakarinkin aikana joukkueessa oli toki ulkomaalaisvahvistuksia, mutta iso osa oli tasonsa jo osoittaneita pelimiehiä: Cedric Gogoua, Wayne Brown, Billy Ions ja kumppanit. Toki vikahankintojakin mahtui sekaan, mutta Valakarin haluamiin pikavoittoihin vetoaminen on Sarajärveltä erikoinen veto.
On selvää, että Valakarin erottamisessa oli kyse luottamuksesta ja vallasta. Intohimoisesti jalkapalloon suhtautuvat miehet eivät löytäneet yhteistä näkemystä, joten toisen oli lähdettävä. Kunnioitusta kivikovien ammattilaisten välillä on varmasti aina ollut.
Raimo Sarajärven visio SJK:n seuraavalle kymmenelle vuodelle on selvä.
\- Näen meidät skandinaavisena huippuseurana, mikä tarkoittaa sitä että pelaamme säännöllisesti eurocupeja ja menemme silloin tällöin jatkoonkin niistä. Toivon mukaan pelaajatuotantomme kehittyy ja maajoukkueessa näkyy yhä useammin omia kasvattejamme.
Kymmenvuotias seura lähtee neljänteen Veikkausliiga-kauteensa ensimmäistä kertaa ilman Simo Valakaria. Boströmin sopimus on yksivuotinen.  
\- Siku on tullut hienosti sisään ja tuonut omaa panostaan. Saatiin joukkueeseen sitä mitä haluttiinkin eli uutta ajatusta mukaan, Sarajärvi sanoo.
Tavoite on yllättävän matalalla, kun puhutaan värisuoran mitaleja viime vuosien aikana voittaneesta SJK:sta.
\- Europelipaikka on minimitavoite, mutta mestaruudesta haluamme pelata viime vuosien tapaan. Katsotaan mihin rahkeemme riittävät, Sarajärvi sanoo.
Yllättävän pehmeitä puheita mieheltä, jonka kohdalla on totuttu koviin linjauksiin. Mestaruus ei olekaan tavoite, vaan sitä ainoastaan haluttaisiin.
Ei kai Raipella ole vielä Simoa ikävä?
**Veikkausliiga alkaa keskiviikkona 5.4. otteluilla HJK-VPS ja SJK-FC Lahti. Sixten Boströmiä haastatteli Antti Koivukangas.**
_Oikaisu 4.4.2017 22.00: Jutussa kirjoitettiin Boströmin tehneen SJK:n kanssa 2+1 vuoden sopimuksen, mutta todellisuudessa Boströmin sopimus kattaa tämän kauden._
Valheenpaljastaja: Testaa, onko sinusta faktantarkistajaksi
Uskotko kaiken, minkä luet tai näet verkossa? Onko lähdekritiikki hallussa? Olisiko sinussa ainesta faktantarkistajaksi? Testaa taitosi Valheenpaljastajan faktantarkistusvisassa.
Testaa omat faktantarkistustaitosi Valheenpaljastan kimurantissa visassa.
**Lähteet ja viittaukset**: _[Uutissirkus](http://cheatingu.com/uutissirkus/?p=2514), [Variety](http://variety.com/2017/film/awards/donald-trump-calls-meryl-streep-overrated-actress-1201955800/)), [Venäjän ulkoministeriö](http://www.mid.ru/en/nedostovernie-publikacii/-/asset_publisher/nTzOQTrrCFd0/content/id/2662229), [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/3-9539129)_
_Edit 2.8.17: Poistettu viittaukset faktantarkistuspäivään._
"Yhtenä päivänä Khadim oli poissa" – Yle kävi senegalilaisessa kylässä, jossa lähes joka talosta on lähdetty Eurooppaan
Senegalin nuoret miehet haluavat Eurooppaan elättääkseen perheensä. Monet lähtevät vaikka tietävät, että Eurooppa ei ole se paratiisi, joka kavereiden viesteistä välittyy.
"Uskotaan, niin paljon, että kattolamppukin uskoo" – Räty tsemppasi hurjassa Kanada-voitossa
Kanadan naisten maajoukkue ei ole aiemmin hävinnyt Kansainvälisen jääkiekkoliiton IIHF:n alaisessa ottelussa muulle maalle kuin Yhdysvalloille. Nyt Suomen naiset pystyivät kuitenkin voittoon.
**PLYMOUTH. **Pelaajapolvet ovat ehtineet vaihtua, monia kyyneliä on vuodatettu mutta lopulta oli aika, että Suomen naiset pystyivät kaatamaan MM-tasolla toisen suurista. Kanada kaatui alkulohkon toisessa ottelussa varhain sunnuntaiaamuna 4-3, Suomen voittomaalin teki Ronja Savolainen vajaat kaksi minuuttia ennen varsinaisen peliajan päätöstä.
\- Sain hyvin kiekon rännistä, ajattelin, että vedän vain sinne maalille päin. Hyvä maski oli. Se meni sitten sisään. Olihan siinä hieno tunne kun katsoi vielä kelloa, että ei ole paljoa jäljellä, nyt hoidetaan loppuun, Savolainen iloitsi.
Mutta jännäksi veti loppuun saakka. Puolustaja Jenni Hiirikoskelle tuomittiin huitomisjäähy aivan viimeisellä minuutilla mutta kuten pitkin ottelua, Suomen alivoima kesti Kanadan rynnistyksen.
\- Oli se jännittävää mutta minulla oli hyvä luotto näihin likkoihin, on pelattu hyvää alivoimaa, kapteeni Hiirikoski kiitteli loppuhetkienkin joukkuepeliä.
\- Ainahan kun kentälle menet, menet voittamaan peliä ja yrittämään parhaasi. Sitten tämmöiset voitot… kyllä minä uskon, että tulen muistamaan tämän pelin paremmin kuin monen muun pelin, mitä olen pelannut, mietiskeli joukkueen kokenein pelaaja, Riikka Välilä.
Jos oli ottelu tärkeä kokeneille maajoukkuenaisille, oli ilta myös nuorten maalintekijöiden näytöstä. Sanni Hakala teki MM-uransa ensimmäisen maalin avauserään, 17-vuotias Petra Nieminen puolestaan riemastutti pientä mutta äänekästä fanijoukkoa toisessa erässä.
Kokeneemmista pelaajista Susanna Tapani onnistui tärkeällä hetkellä toisessa erässä, 3-2-johtomaalin syöttö merkittiin Sara Säkkiselle. Tapanin saldo oli illassa oli 0+3 ja hänet palkittiin ottelun parhaana suomalaisena.
Ilmeisesti suomalaisten pelissä oli jotain poikkeuksellista myös vastustajajoukkueen mielestä, sillä toisessa erässä Genevieve Lacasse vaihdettiin Emerance Maschmeyerin tilalle kanadalaisten maalille. Suomen historiallisessa voitossa tärkeä rooli myös Noora Rädyn esityksellä.
Räty päästi kolme mutta torjui 33 muuta kanadalaisten yritystä. Pelin jälkeen hän sai analysoida hyvän tovin suomalaisten temppua myös kansainväliselle lehdistölle.
\- Sanoin tytöille kopissa ennen peliä, että nyt uskotaan meidän voittoon niin paljon, että toi kattolamppukin uskoo siihen. Uskottiin loppuun asti, nyt ei käynyt legendaariset, että Kanada tulee rinnalle ja ohi, Noora Räty kertoi.
\- Jos nyt maaleja alkaa kertaamaan, niin kolmonen oli ihan mun lahja niille mutta tänään tehtiin yksi enemmän ja se riitti, Räty summasi.
Sanni Hakala nostettiin vuosi sitten Kamloopsin MM-kisoissa Suomen kokoonpanoon Kanada-ottelussa, silloin debytantti sai olla todistamassa karmaisevaa tappiota. Nyt hetki oli toisella tavalla ikimuistoinen nuorelle hyökkääjälle.
\- Oli koko ajan sellainen fiilis, että tästä pelistä tulee loistava ja niin siitä tulikin. Ei varmaan unohdu ikinä. Harvoin pääsee voittamaan Kanadan, Sanni Hakala iloitsi.
Päävalmentaja Pasi Mustonen on pitkin kevättä puhunut suomalaisnaisten henkisestä kasvusta kohdata suuret kiekkomaat ja myös hallita heitä vastaan. Kanada-ottelussa nähtiin elementtejä, joita valmennus on toivonut näkevänsä suomalaisilta. Joukkue on kasvanut turnaus turnaukselta kohti historiallista hetkeä.
\- Tämä on ollut prosessi. Kaikki tällaiset tapahtumat ovat äärimmäisen tärkeitä. Tästä ottelusta saadut pisteetkään eivät ole niin tärkeitä kuin se henkinen voima, minkä saa, Mustonen analysoi.
Naisleijonien joukkueella on sunnuntaina välipäivä, eli ihan pienen hetken aikaa porukka pääsi nauttimaan historiallisesta saavutuksesta. Illan viimeisessä haastattelussaan päävalmentaja Mustonen paljasti, miten hän juhlistaa iltapuhdetta:
\- Lasillisella punaviiniä.
Yhdysvallat arvioi ilmaiskujensa uhrimäärän Irakissa ja Syyriassa
Uhriluvussa ei ole mukana maaliskuun kiivaita taisteluita Mosulissa. 
Ainakin 229 siviiliä on todennäköisesti kuollut Yhdysvaltain johtaman liittouman ilmaiskuissa Irakissa ja Syyriassa vuodesta 2014 lähtien. Näin arvioi Yhdysvaltain puolustusministeriö sunnuntaina.
Liittouma on tehnyt ilmaiskuja Syyriassa ja Irakissa äärijärjestö Isisiä vastaan. Arvioituun uhrimäärään ei ole laskettu mukaan vielä maaliskuuta, jolloin käytiin kiivaita taisteluita Mosulin kaupungista Irakissa.
Irakin armeija yrittää Yhdysvaltain liittouman ilmaiskujen tuella häätää Isisin ulos Irakin toiseksi suurimmasta kaupungista Mosulista. Liittouma syyttää usein siviiliuhreista Isisiä, jonka se sanoo käyttävän siviilejä ihmiskilpinä.
Myös YK on varoittanut, että Isis käyttää siviilejä ihmiskipinä.
Paikalliset sotaa tarkkailevat järjestöt ovat epäilleet, että Yhdysvaltain liittouman ilmaiskuissa Syyriassa ja Irakissa on todellisuudessa kuollut enemmän siviilejä.
Useita iskuja tutkitaan yhä
Parhaillaan selvitetään 17. maaliskuuta tapahtunutta ilmaiskuksi epäiltyä räjähdystä, jossa kuoli vähintään kuoli kymmeniä ihmisiä. [Yhdysvaltain armeija on sanonut](http://yle.fi/uutiset/3-9535692), että kyse saattoi olla sen joukkojen ilmaiskuista.
Yhdysvallat on epäillyt, että Isisin taistelijat saattoivat piiloutua siviilien joukkoon rakennukseen, johon isku mahdollisesti osui. Yhdysvaltain johtama liittouma on lähettänyt tutkijansa tutkimaan tapausta. 
Operaatio Mosulin valtaamiseksi aloitettiin lokakuussa 2016. Irakin armeija sai liittolaisineen vallattua kaupungin itäpuolen jo alkuvuodesta.
Helmikuussa se käynnisti operaation myös Länsi-Mosulin valtaamiseksi. Länsi-Mosul on tiivisti asuttua aluetta, jossa on yhä loukussa paljon siviilejä.
_Lähteet: AFP_
Naisleijonille historiallinen voitto – nujersi Kanadan MM-kaukalossa
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue otti yllätysvoiton Kanadasta.
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue on voittanut MM-ottelun Kanadaa vastaan. Ottelu päättyi maalein 4-3.
Naisleijonien voitto on historiallinen. Kanada ei ole aiemmin hävinnyt Kansainvälisen jääkiekkoliiton IIHF:n alaisessa ottelussa muulle maalle kuin Yhdysvalloille.
Plymouthissa Yhdysvalloissa pelatussa A-lohkon ottelussa ratkaisumaalin teki Ronja Savolainen ajassa 58. 19. Maalinteossa kunnostautuivat myös avausmaalin tehnyt Sanni Hakala sekä Petra Nieminen ja Susanna Tapani.
Hakala siirsi Suomen 1-0-johtoon, kun peliaikaa oli kulunut vajaa 19 minuuttia. Kanada kuitenkin tasoitti pelin ensimmäisen erän viimeisellä minuutilla. Toisessa erässä Suomi yritti uudelleen karkuun, kun Nieminen laittoi kiekon maaliin erän alussa. Kanada kuitenkin seurasi sinnikkäästi perässä ja tasoitti pelin 2-2-tilanteeseen. Tällöin toista erää oli kulunut vajaa viisi minuuttia.
Myös Tapani onnistui maalinteossa toisen erän aikana ja ottelu siirtyi erätauolle Suomen johtaessa 3-2.
Kanada tasoitti heti kolmannen erän alkuun. Vaahterapaitojen Rebecca Johnston iski kiekon maaliin, kun kolmatta erää oli pelattu vain reilu 30 sekuntia.
Voittomaali syntyi, kun Savolainen katkaisi Kanadan kiekon laidalla ja teki nopean laukauksen, joka upposi Kanadan maalia vahtineen Genevie Lacassen selän taakse.
Suomen maalia vahtinut Noora Räty torjui 38 kertaa.
Suomi hävisi avausottelunsa Venäjälle maalein 1-2. Suomi kohtaa A-lohkossa seuraavaksi USA:n.
**Kooste Kanada-ottelusta Yle TV2:ssa kello 10.00. Suomi - Yhdysvallat tiistain vastaisena yönä kello 02.30 Yle Areenassa ja koostelähetys TV2:ssa kello 18.00.**
Oliko Martti Luther juoppo? Minne hän naulasi teesinsä? Testaa tietosi!
Miten luterilainen sinä olet? Tai paremmin sanottuna, mitä oikeastaan tiedät Martti Lutherista tai mitä luulet tietäväsi? Ja pitääkö se, mitä luulet tietäväsi, sittenkään paikkaansa?
Ohjelmasarjassa _Mark ja Luther_ arkkipiispa **Kari Mäkinen** väittää, ettei suomalainen oikeastaan pysty vapautumaan luterilaisuudesta.
\- Vaikka Suomessa olisi ateisti, on tavallaan luterilainen ateisti, sillä Luther ja Lutherin opit läpäisevät koko yhteiskunnan, sanoo Mäkinen.
Ei siis ole väliä kuuluuko kirkkoon vai ei, suomalainen on joka tapauksessa jonkinlainen luterilainen.
Onko todella näin? Miten luterilainen sinä olet? Tai paremmin sanottuna, mitä oikeastaan tiedät Lutherista tai mitä luulet tietäväsi? Ja pitääkö se, mitä luulet tietäväsi, sittenkään paikkaansa?
Testaa tietosi Luther-visassa!
_4-osainen ohjelmasarja Mark ja Luther kuullaan Yle Femillä neljänä peräkkäisenä sunnuntaina alkaen 2.4.2017 kello 19 ja on nähtävissä sen jälkeen [Yle Areenassa.](http://arenan.yle.fi/1-3814835) Levengood haastattelee vallan eliittiä, piispoja, teologeja, historioitsijoita ja kulttuurivaikuttajia Suomessa ja Ruotsissa. Vieraina ovat mm. entinen pääministeri Ingvar Carlsson,  arkkipiispa Kari Mäkinen, historian professori Henrik Meinander sekä piispa Björn Vikström._
KSML: Puolustusvoimilta ei neljälle saapumiserälle 
Puolustusvoimien mielestä nykyinen järjestelmä on toimiva. 
Puolustusvoimissa suhtaudutaan nihkeästi puolustusministeri Jussi Niinistön (ps.) malliin, jossa varusmiehet astuisivat palvelukseen neljä kertaa vuodessa nykyisen kahden sijaan, kertoo sanomalehti Keskisuomalainen. 
– Nykyjärjestelmä on osoittanut toimivuutensa. Muutokset esimerkiksi saapumiserien määrään tai palveluksen aloittamis- ja päättämisajankohtiin huomioidaan kokonaistarkastelussa monien muiden koulutuksen toteutukseen liittyvien asioiden ohella. Tässä vaiheessa yksittäisten osatekijöiden vertailu keskenään ei ole ajankohtaista, toteaa komentaja Petri Pääkkönen Pääesikunnan koulutusosastolta. 
Niinistön mukaan nykyinen kahden saapumiserän malli on ongelmallinen ­Puolustusvoimien toimintavalmiuden kannalta.
– Joudumme pohtimaan saapumiserien määrää siltä kantilta, mikä on mahdollisimman optimaalinen suhde valmiuden ja toisaalta kouluttamisen kannalta. Jo tässä vaiheessa on selvää, että tämä kahden saapumiserän malli ei ole paras mahdollinen, Niinistö totesi STT:n mukaan Maanpuolustustiedotuksen suunnittelukunnan seminaarissa helmikuussa.
Niinistön esikunnasta todettiin perjantaina Keskisuomalaiselle, että saapumiserien mahdollisia muutoksia käsitellään poliittisella tasolla puolustusselonteon eduskuntakäsittelyn yhteydessä kevään aikana.
Varusmiesliitto on puolestaan esittänyt saapumiserien siirtoa kahdella kuukaudella eteenpäin. Liitto katsoo, että nykyiset kotiutumisajat ovat huonoja etenkin syksyllä alkavien opintojen näkökulmasta ja työsuhteiden katkonaisuuden takia. 
Pääesikunnassa ei lämmetä kahden kuukauden siirrolle.
– Nykyinen saapumiseräjärjestelmä on osoittanut toimivuutensa myös varusmiesten antaman palautteen perusteella. Esimerkiksi 85 prosenttia palveluksessa olevista varusmiehistä kokee saaneensa riittävästi vaikuttaa palveluksen aloittamisajankohtaan ja -paikkaan. Lisäksi varusmiesten loppukyselyn tulokset ovat aikasarjansa parhaat, komentaja Pääkkönen toteaa.
Autonvalmistaja Ford kutsuu takaisin kymmeniätuhansia avopakettiautoja 
Mallia myydään lähinnä Yhdysvalloissa ja Kanadassa. 
Autonvalmistaja Ford kutsuu yli 52 000 avopakettiautoa takaisin tehtaalle teknisen vian vuoksi. Asiasta uutisoi Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Yhtiön mukaan F-250-malleissa on vika, joka voi aiheuttaa ajoneuvon liikkeellelähdön, kun automaattinen vaihteisto laitetaan vapaalle.
Omistajia kehotetaan käyttämään käsijarrua. Yhtiön tietoon ei ole toistaiseksi tullut onnettomuuksia kyseisen ongelman vuoksi.
Mallia myydään lähinnä Yhdysvalloissa ja Kanadassa.
Aiemmin tällä viikolla Ford muistutti yli 210 000 autonomistajaa Pohjois-Amerikassa virheellisten sivuovien kahvojen vuoksi.  Se varoitti myös Pohjois-Amerikassa ja Euroopassa noin 360 000 ajoneuvosta, jotka aiheuttavat palovaaran moottoritilassa.
Fordin mukaan tulipaloja on raportoitu 29 kyseisen vian vuoksi, mutta ihmisille ei ole tullut vammoja tulipaloissa.
Ainakin 18 loukkaantui karnevaaleilla Ranskassa 
Räjähdys tapahtui, kun karnevaaleilla sytytettiin tuleen puinen rakennelma. 
Ranskassa ainakin 18 ihmistä on loukkaantunut räjähdyksessä Villepintessä Pariisin pohjoisosassa. Lauantaina tapahtunut räjähdys sai alkunsa tuleen sytytetystä rakennelmasta. 
Räjähdyksen syytä ei tiedetä. Poliisilähteen mukaan rakennelman sytyttämiseen saatettiin käyttää bensaa, mikä voisi olla räjähdyksen syy. 
Sytyttäminen tapahtui kaukosäätimellä. Räjähdyksessä yleisön joukkoon lensi kipinöitä ja puun säleitä, mistä seurasi hetkellinen paniikki.
Viranomaisten mukaan loukkaantuneiden joukossa on kolme lasta. Viiden loukkaantuneen vammat ovat vakavia.
Rakennelma sytytettiin tuleen lasten paraatin jälkeen.
_Lähde: STT_
Mielenosoitukset jatkuvat Paraguayssa – ainakin yksi ihminen kuollut 
Mielenosoittajat vastustavat perustuslain muutosta. Presidentti erotti myös sisäministerin. 
Ainakin yksi mielenosoittaja on kuollut Paraguayssa sen jälkeen kun mielenosoittajat sytyttivät kongressirakennuksen tuleen perjantaina. Mielenosoittajat vastustavat perustuslain muutosta, joka sallii maan presidentin Horacio Cartesin asettua uudelleen ehdolle.
Pääkaupungissa Asunciónissa sadat mielenosoittajat hyökkäsivät perjantaina kongressirakennukseen. He olivat rikkoneet ikkunoita ja yrittäneet sytyttää rakennuksen tuleen. Poliisi käytti mielenosoittajia vastaan vesitykkejä, kyynelkaasua ja kumiluoteja. Ainakin 200 mielenosoittajaa on pidätetty, paikallinen poliisiviranomainen kertoo.
Uutistoimisto Reuters kertoo, että lisäksi useita poliiseja sekä toimittajia on loukkaantunut levottomuuksissa. Mielenosoittajat ovat ottaneet haltuun useita liiketiloja sekä hallinnon rakennuksia.
Paraguay valitsee presidentin yhdeksi viisivuotiskaudeksi. Useammat kaudet kiellettiin perustuslailla sen jälkeen, kun yli 30 vuotta kestäneen Colorado-puolueen kenraalin Alfredo Stroessnerin diktatuuri päättyi vuonna 1989.
Uutistoimisto AP kertoo myös, että presidentti Carets on erottanut maan sisäministerin sen jälkeen, kun yksi mielenosoittaja kuoli mellakoissa.
_Lähde: Reuters, AP_
Looking: HBO:n kiitetty homodraama
Asetelma on miltei kohtalokas! Yle Areena julkaisee nimittäin neljä ensimmäistä Lookingin jaksoa samana päivänä, kun suomalaislähtöinen Pirkka Aunola on asunut sarjan tapahtumapaikka San Franciscossa tasan neljä vuotta. Lookingin muutenkin hyvin tunteva Aunola on juuri oikea henkilö kertomaan, mistä draamassa on kyse. Päivitys: sarjan toinen kausi Areenassa ja Kakkosella 25.2.2018 [alkaen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/02/26/hbo-sarjojen-viikko-looking-banshee-ja-the-leftovers-jatkuvat-ylen-kanavilla).
**Kun HBO julkisti vuonna 2013 tuottavansa sarjan sanfranciscolaisista homoista, suurimmat kuohut ja spekulaatiot keskittyivät siihen, onko luvassa jonkinlainen Girlsin tai Sinkkuelämää-klassikon gay-versio. Lookingin alettua kävi kuitenkin nopeasti ilmi, että kyseessä on selvästi erilainen ja ihan omillaan toimiva sarja.**
\- Monet katsojat yllättyivät eniten juuri siitä, ettei sarja ollutkaan vain kepeää komediaa, mutta loppujen lopuksi juuri se on seikka, joka minusta on saanut sarjan kestämään paremmin aikaa, Pirkka Aunola toteaa.
**Lookingin päähenkilöitä ovat kolmikymppiset Patrick ja Agustín sekä heitä kymmenisen vuotta vanhempi Dom. Pirkan mukaan sarja tuo hienosti esiin eri ikäisten miesten elämänvaiheet ja niihin liittyvät haasteet.**
\- Katsomiskokemuksena Looking vaatii kyllä hieman kärsivällisyyttä. Pidin ensin monia hahmoja vähän ärsyttävinä, mutta sarjan edetessä he saavat koko ajan lisää syvyyttä ja lopulta juuri heidän epätäydellisyytensä on hyvin uskottavaa.
**Pirkka kiittää Lookingia myös siitä, ettei se käsittele homoyhteisöä pelkästään myötäkarvaan, vaan tuo rohkeasti esiin myös sen ristiriitoja.**
\- Sarja ei kuitenkaan mässäile pelkillä vaikeuksilla, vaan niiden ohella se käsittelee myös yhdistäviä tekijöitä. Ja vaikka Looking on vahvasti ja ylpeästi nimenomaan homodraama, sen eri tasoja arvostaakseen ei tarvitse olla homo. Kukapa meistä ei haluaisi elää rakastettuna ja hyväksyttynä? Itse kunkin esteet niiden saavuttamiseksi ovat joka tapauksessa henkilökohtaisia.
Looking tuo hienosti esiin homomiesten eri elämänvaiheet. Epävarmoista ensiaskeleista juhlintaan, oman paikkansa jatkuvaan etsimiseen ja vanhenemiseen.
**San Franciscon rooli on sarjassa tärkeä. Paikat ja tunnelmat ovat aitoja ja uskottavia myös kaupunkia tuntevalle. Lisäksi perustarinan alta pilkistää monia muitakin asioita, jotka ovat paikallisessa arjessa läsnä koko ajan.**
\- Uuden ja vanhan välinen jännite vaikuttaa voimakkaasti. Teknologiafirmojen rahapinot muuttavat kaupunkia ja kaikki kallistuu. Toisaalta taas HIV-epidemian alkuvaiheen keskus on oppinut elämään viruksen kanssa, mutta silti vielä nykyisinkin maskuliinisesta latinokulttuurista tulevien homojen on vaikea astua ulos kaapista. Tavallaan San Francisco on kaupunki, jossa ei koskaan tarvitse kasvaa aikuiseksi.
**Alun perin Pirkan ja hänen puolisonsa oli tarkoitus viettää San Franciscossa vain tovi, mutta rakastuminen kaupunkiin ja miellyttävä arki muuttivat suunnitelmat.**
\- Tänne on erittäin helppo tulla. Kaupunki on kaunis ja värikäs. Ihmiset ovat suvaitsevaisia ja avoimia melkein mille vain, ja jokainen saa olla juuri sellainen kuin on. San Franciscon vanha maine kaikki tervetulleiksi toivottavana paikkana on yhtä täysin totta – vaikka elämän kallistuminen saattaa muuttaa tilannetta ehkä radikaalistikin.
**Yhtä kaikki, lopulta Lookingin ytimessä on se sama asia kuin elämässä ylipäätään - ihmisestä riippumatta.**
\- On hyvä uskaltaa tehdä omat päätöksensä ja katsoa, minne ne vievät. Sitä samaa kai itse kunkin on hyvä harjoitella, olipa sitten homo, hetero tai jotain ihan muuta.
**Looking Kakkosella sekä kahtena neljän osan putkena (2.4. ja 30.4.) että osa viikossa. [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2357099) jaksot julkaistaan vuorokautta tv-esitystä aiemmin.**
Looking on osa Yle Areenan Pride-pakettia. Sarjan toinen kausi nähdään Ylen kanavilla vuonna 2018.
TOP-5: Komeimmat nostot MM-taitoluistelusta
Yle Urheilun valokuvaaja Tomi Hänninen ikuistaa taitoluistelun Helsingin MM-kisojen huippuhetket. Hänninen on kuvannut kisojen komeimmat nostot.
Kerttu Niskanen ei välitä uuden valmentajansa menneisyydestä: ”20 vuotta sitten tapahtunut ei kosketa minua”
Kerttu Niskanen halusi muutosta harjoitteluun muutaman tasapaksun vuoden jälkeen.
Kerttu Niskanen kommentoi Kontiolahden SM-kisoissa paljon puhetta herättänyttä valmentajanvaihdostaan. Niskanen kertoi viime sunnuntaina, että häntä valmentaa jatkossa Pekka Vähäsöyrinki. 
Vähäsöyrinki toimi 1980- ja 1990-luvuilla kahdesti hiihtomaajoukkueen päävalmentajana.  Lajipäällikkönä hän oli vuosina 1997–1998.
60-vuotias Vähäsöyrinki sai yhdeksän kuukauden ehdollisen vankeustuomion törkeästä petoksesta vuonna 2011. Vähäsöyringin todettiin valehdelleen oikeudessa STT:n dopingjutussa 1990-luvun lopulla, ettei suomalaisessa maastohiihdossa käytetty kiellettyjä aineita 90-luvulla.
–	Se, mitä tapahtui joskus 20 vuotta sitten, ei kosketa minua. Harjoittelen nyt ja tässä. Teen kovasti töitä tulevaa varten, Niskanen totesi Ylen haastattelussa.
**Vähäsöyrinki kertoi Ylelle itse viime maanantaina, että hän on jo aloittanut Niskasen harjoituspäiväkirjojen tutkimisen.**Hänen mukaansa Niskasella on paljon enemmän kapasiteettiä kuin mitä Lahden MM-kisat näyttivät. Lahden MM-kisoissa Niskanen oli viestipronssilla, parisprintin viides, kympillä kuudes ja keskeytti kolmellakympillä. 
–	Pekalla on nyt aikaa tutkia aikaisempien vuosien harjoitteluani ja tehdä hyvä suunnitelma tulevalle harjoituskaudelle, Niskanen sanoo.
–	Halusin jotain muutosta harjoitteluun. Muutaman viime vuoden aikana on tuntunut, että se on ollut tasapaksua.
Niskasta valmensi viimeiset neljä vuotta Jussi Piirainen.
Kivi myönsi Tapparan paremmuuden: ”Ei sarja voi kai tästä kauheasti parantua”
Ilveksen päävalmentajan Karri Kiven mukaan seitsemän pelin raskas sarja näkyi lauantaina, kun Tappara kampesi itsensä välieriin kovasta puolivälieräsarjasta.
Ilveksen päävalmentaja Karri Kivi myönsi Tapparan paremmuuden ratkaisevan seitsemännen puolivälierän jälkeen. Hän kuvaili joukkueensa otteita raskaiksi.
–	Sen verran tämä sarja oli syönyt. Tappara oli tänään parempi. Seitsemän pelin sarja, niin silloin ei tarvitse selitellä mitään, Kivi kommentoi Ylelle ottelun jälkeen.
**[Tappara teki kaksi maalia heti ensimmäiseen seitsemään minuuttiin, eikä Ilves enää noussut siitä. ](http://yle.fi/urheilu/3-9542697)**Kiven mukaan virheet Tapparan maaleissa olivat seurausta joukkueen latautumisesta.
–	Ne olivat juuri sellaisia virheitä, kun ei ole pystynyt lataamaan itseään henkisesti. Ei ole saatu vain kerättyä itseä, Kivi kommentoi.
Hän yritti muuttaa kesken tiettyjä pelillisiä asioita, mutta se ei riittänyt loppukiriin. Kivi kehui vuolaasti ottelusarjaa.
–	Ei kai tästä voi kauheasti parantua. Molempien fanit huutavat kuin hinaajat aamusta iltaan, ihmiset ovat kiinnostuneita, tupa on täysi ja pelaajat taistelevat hulluna. Kai se on se syy, miksi tätä tehdään, Kivi pohti.
Ilves nousi huimalla loppukirillään pudotuspeleihin. Ne ovat olleet tupsukorville harvinaista herkkua viime vuosina. Kivi ei osannut vielä suoraan pelin jälkeen arvioida kautta kokonaisuutena.
–	Tämä päivä luo tunnetilan. Voi olla aika tyhjä olo huomenna, kun on koko vuosi tässä tallattu, Kivi muotoili. 
Ennakkoäänestys jatkunut yhä hitusen edellisvaaleja vilkkaampana 
Yhteensä äänensä ennakkoon on antanut 13,3 prosenttia äänioikeutetuista.
Ennakkoäänestys on jatkunut neljäntenä ennakkoäänestyspäivänä hiukan edellisvaaleja vilkkaampana. Lauantaina klo 21 mennessä ennakkoääniä oli annettu 585 504 kappaletta eli 13,3 prosenttia äänioikeutetuista oli käynyt äänestämässä.
Edellisissä kuntavaaleissa ennakkoon äänensä oli antanut vastaavana aikana 12,5 prosenttia äänioikeutetuista.
Naisten äänestys on jatkunut miehiä vilkkaampana. Ahkerimmin ennakkoon on äänestetty Itä-Lapissa Savukoskella ja laiskimmin ruotsinkielisellä Pohjanmaalla Korsnäsissä.
Bob Dylan vastaanotti Nobelin kirjallisuuspalkinnon
Tilaisuus oli suljettu medialta. Dylan ei edelleenkään ole pitänyt palkinnossa vaadittua puhetta.
Yhdysvaltalainen muusikko Bob Dylan on vastaanottanut Nobelin kirjallisuuden palkintonsa tiedotusvälineiltä suljetussa tilaisuudessa Tukholmassa, kertoo [Ruotsin televisio SVT](http://www.svt.se/kultur/har-tar-bob-dylan-emot-nobelpriset). Dylan konsertoi Tukholmassa lauantaina ja sunnuntaina.
Ruotsin akatemin jäsenet luovuttivat Dylanille nyt palkintomitalin ja diplomin.
Dylan herätti huomiota loppuvuodesta, kun hän ilmoitti jättävänsä Nobel-juhlallisuudet väliin. 
Dylan ei edelleenkään pitänyt Nobelin palkintoehdoissa vaadittua luentoa paikan päällä, mutta hänen odotetaan toimittavan siitä nauhoitetun version. 
Luennon pitäminen on ehto palkintorahojen maksamiselle. Kirjallisuuden Nobel-palkinto on arvoltaan 8 miljoonaa Ruotsin kruunua eli noin 840 000 euroa.
_Lähteet: STT - Yle_
Liigassa edessä hienot välierät: "Historialla ei ole mitään merkitystä"
Liigan välierissä nähdään kolme kestomenestyjää ja yllättäjäjoukkue KalPa. Yle Urheilun asiantuntija Marko Tuulola povaa hienoja välieriä.
Yle Urheilun asiantuntijan Marko Tuulolan mukaan Liigassa on edessä hienot välierät. Viime vuoden finalistit Tappara ja HIFK kohtaavat toisessa parissa. Toisessa parissa taas on luvassa JYPin ja KalPan perinteinen hegemoniaottelu.
Selkeänä ennakkosuosikkina pudotuspeleihin lähtenyt Tappara joutui puolivälierissä taistelemaan seitsemän ottelua Ilvestä vastaan. Tuulolan mukaan aiemmilla tuloksilla ei ole kuitenkaan painoarvoa.
– Historialla ei ole mitään merkitystä. Huominen päivä on ainoa, mihin voi enää vaikuttaa. Aikaisemmat tapahtumat ovat menneitä, Tuulola totea
Hänen mukaansa Tapparan ja HIFK:n välinen sarja ratkeaa kärkipelaajien vireeseen maalivahtipeliin.
– Tapparan kärkipelaajien täytyy pystyä olemaan parempia, mitä ovat olleet. HIFK:n kevät on kuitenkin ollut nousujohteinen, Tuulola sanoo.
Maalivahtipelissä hän näkee Tapparalla olevan ennen sarjan alkua etu. **[Tappara-vahti Dominik Hrachovina nousi otsikoihin viidennessä puolivälierässä, kun hän hölmöili maalin Ilvekselle.](http://yle.fi/urheilu/3-9537480)**
– HIFK:n Kevin Lankinen on pelannut muutamia huippupelejä. Mutta kääntäisin tämän Tapparan puolelle, Tuulola pohtii.
Tuulola uskoo kuitenkin HIFK:n mahdollisuuksiin sarjassa. Joukkue pudotti ensiksi Kärpät 1. kierroksella ja puolivälierissä sitten runkosarjan kakkkosen TPS:n.
– HIFK on näyttänyt venymiskykyä ja osaamisensa, Tuulola painottaa.
Ylipäätänsä Liigan välierissä nähdään tuttuja kestomenestyjiä aiemmilta vuosilta.  Ainoa ero viime vuoteen on Kärppien muuttuminen KalPaan. Kuopiolaisjoukkuetta povattiin ennen kauden alkua sarjan viimeisten joukkoon, mutta on näyttänyt kritisoijilleen. Runkosarjan kolmossijan jälkeen joukkue pudotti viidessä ottelussa Pelicansin. Tuulola on havainnut saman.
– KalPalla on mahdollisuudet ihan mihin vaan. Jos he eivät itse usko siihen, niin ei sitten kukaan , Tuulola sanoo.
Hän kuitenkin painottaa, että JYP on KalPallekin paha vastus. Viimeisen yhdeksän vuoden aikana JYP on ollut mitalipeleissä kahdeksan kertaa. Tuulolan mukaan KalPan täytyy laittaa parastaan, jotta kuopiolaisten kausi jatkuu finaalipeleissä.
– JYP on kuitenkin ollut kevään paras joukkue. Lähtisin siitä, että JYP on hienokseltaan edellä, vaikka runkosarjassa he olivat takana, Tuulola ennakoi.
JYPiltä puuttui lauantain ratkaisupelistä kolme avainpelaajaa: Mikko Kuukka, Ossi Louhivaara ja Mikko Kalteva.  Kuukan ja Kaltevan poissaolot puolustuspäässä eivät Tuulolaa hetkauta suuresti.
– Kyllähän KalPakin pelasi jonkun ottelun Pelicansia vastaan neljällä puolustajalla, Tuulola kommentoi.
– Tänään viimeisessä HPK-pelissä Juuso Pulli ja muut korvaavat pelaajat onnistuivat JYPillä hyvin.
KalPa pelasi keskiviikkona viimeisen puolivälieräottelun. Heille tulee yhteensä viikon tauko peleistä, kun ensimmäinen välieräottelu Kuopiossa pelataan keskiviikkona.
– Mitä pidemmälle sarja menee, niin KalPalle tulee ilman muuta tästä etua. JYPin täytyy olla ensimmäisissä peleissä valmiina ja käyttää hyväkseen se pelituntuma, mikä heillä on ollut, Tuulola toteaa.
VÄLIERÄT:
ti 4.4. Tappara - HIFK      klo 18.30
ke 5.4. KalPa   - JYP       klo 18.30
to 6.4. HIFK    - Tappara   klo 18.30
pe 7.4. JYP     - KalPa     klo 18.30
la 8.4. Tappara - HIFK      klo 17.00 la 8.4. KalPa   - JYP       klo 17.00
ma 10.4. HIFK   - Tappara   klo 18.30 ma 10.4. JYP    - KalPa     klo 18.30
**Tarvittaessa:**
ke 12.4. 5. pelit
to 13.4. 6. pelit
la 15.4. 7. pelit
Taitoluistelu on mennyt eteenpäin monilla osa-alueilla - "Luistelijat uskaltavat tuoda tunnetta esille"
Yle Urheilun asiantuntijat Laura Lepistö ja Anuliisa Uotila vetivät yhteen Helsingin taitoluistelun MM-kisat. Katso keskustelu kuvaa klikkaamalla!
Helsingin taitoluistelun MM-kisoissa nähtiin hienoja suorituksia ja huipputasoista luistelua. Kisoissa tehtiin peräti viisi maailmanennätystä. Laura Lepistän mielestä lajissa on menty eteenpäin kaikilla alueilla.
\- Yksilöpuolella näkyy selkeä ero teknisen vaikeuden lisääntymisessä, mutta korostaisin yhtä lailla koreografista puolta sekä myös tunnepuolella. Luistelijat uskaltavat tuoda tunnetta entistä paremmin esille.
Suomella oli edustaja kaikissa sarjoissa, mutta yksikään suomalaisedustajista ei selviytynyt vapaaohjelmaan.
\- Se on vakava paikka. Pitää miettiä missä me menemme ja mitä osa-alueita meidän täytyy alleviivata, Uotila totesi.
Venäläislehti: Tšetšeniassa aloitettu homojen massapidätykset – ainakin kolme kuollutta
Novaja Gazetan mukaan Tšetšeniassa on pidätetty yli sata homoksi epäiltyä miestä. Lehti väittää, että pidätysten yhteydessä on tapettu seksuaalivähemmistön edustajia.
**MOSKOVA** Venäjän Pohjois-Kaukasiassa sijaitsevassa Tšetšenian tasavallassa on aloitettu massiiviset seksuaalivähemmistöihin kohdistuvat pidätykset.
Asiasta uutisoi opposition sanomalehtenä tunnettu [Novaja Gazeta](https://www.novayagazeta.ru/articles/2017/04/01/71983-ubiystvo-chesti). Lehti kertoo perustavansa tietonsa useisiin Tšetšeniassa toimiviin viranomaislähteisiin sekä paikallisten seksuaalivähemmistöjen oikeuksia puolustavien aktivistien tietoihin.
Lehden mukaan parin viime viikon aikana ympäri Tšetšeniaa on pidätetty yli sata homoa tai homoksi epäiltyä miestä.
Pidätysten yhteydessä tapettu homomiehiä
Novaja Gazeta myös väittää, että pidätysten yhteydessä on tapettu seksuaalivähemmistöihin kuuluvaksi katsottuja miehiä.
Lehti sanoo tietävänsä kolmen tapetun henkilöllisyyden. Lisäksi se kertoo lähteisiinsä viitaten, että uhreja olisi enemmän.
Novaja Gazeta kertoo ottavansa lähiaikoina asiasta yhteyttä Venäjän tutkintakomiteaan ja pääsyyttäjään sekä presidentin hallintoon ja vaativansa asiasta virallista tutkintaa.            
Pidätykset ovat aiheuttaneet Tšetšeniassa paniikkia seksuaalivähemmistöihin kuuluvien keskuudessa. Monen kerrotaan paenneen tasavallasta.
Pidätykset vastaus Pride-marssikaavailuihin
Vainot liitetään suunnitelmiin järjestää seksuaalivähemmistöjen Pride-marsseja Pohjois-Kaukasiassa.
Novaja Gazetan mukaan Venäjän muilta alueilta kotoisin olevat aktivistit olivat hakeneet lupaa järjestää neljään pohjoiskaukasialaiseen kaupunkiin seksuaalivähemmistöjen oikeuksia puolustavia tapahtumia. Lehti väittää tämän toimineen provokaationa paikallisten viranomaisten toimille.
Tšetšenian sisäministeriöstä kerrotaan, ettei siellä ole tietoa seksuaalivähemmistöihin kohdistuvista massapidätyksistä. [Sanomalehti RBK:n](http://www.rbc.ru/society/01/04/2017/58df94279a79477bb9a8a23e?from=main) haastattelema sisäministeriön lehdistöpäällikkö Magomed Denijev pitää uutista aprillipilana.
Tšetšeeniviranomaisilta ei ymmärrystä homoille
Itsevaltaisesti Tšetšeniaa johtavan Ramzan Kadyrovin lehdistösihteeri kiistää tiedot homojen pidätyksistä ja pitää Novaja Gazetan uutista yrityksenä mustamaalata tasavaltaa.
– Jos Tšetšeniassa olisi tuollaisia ihmisiä, niin viranomaisten ei tarvitsisi huolehtia heistä, koska näiden sukulaiset lähettäisivät heidät sellaiseen paikkaan, josta ei ole paluuta, lehdistösihteeri Alvi Karimov kommentoi asiaa [uutistoimisto Interfaxille](http://www.interfax.ru/russia/556385).
Asiaa on myös kommentoinut Tšetšenian päämiehen yhteydessä toimivan ihmisoikeusneuvoston jäsen Heda Saratova. Hänen mukaansa järjestysvalta ja koko oikeusjärjestelmä suhtautuu ymmärryksellä siihen, että homo tapetaan sukulaistensa toimesta.
– Minulle ei ole tullut asiasta yhtään ilmoitusta, mutta sellaisen tullessa en alkaisi sitä edes tutkimaan, Saratova sanoo radiokanava [Govorit Moskvan mukaan](https://govoritmoskva.ru/news/115110/).
Suomalainen venekunta tuuliajolla Etelä-Kiinan merellä
Mukana veneessä on tietojen mukaan kaksi lasta. Avun saaminen paikanpäälle todennäköisesti kestää. 
Turun meripelastuskeskus kertoi saaneensa lauantaina ilmoituksen kansainvälisen Inmarsat-järjestelmän kautta vaikeuksissa olevalta suomalaiselta purjeveneeltä Etelä-Kiinan merellä. Lähellä Paracel-saaria purjehtinut vene oli joutunut tuuliajolle kovan merenkäynnin vuoksi. 
Teräsrunkoisessa avomeripurjeveneessä on tietojen mukaan mukana neljä henkilöä, joista kaksi on lapsia.
–	 Epäilen, ettei veneen ankkurointiin ole minkäänlaisia mahdollisuuksia ja sään huononnuttua kaikkien oli ollut siirryttävä sisätiloihin, jolloin veneen ohjaus on mahdotonta, sanoi Torbjörn Enroth Turun meripelastuskeskuksesta.
Veneen päällikkö oli viestittänyt veneen juuri ja juuri pysyneen pystyssä, mutta menettäneensä yhteyden paikallisiin pelastusviranomaisiin.
–	Jos keli on tarpeeksi kova ja aallokko korkea purjevenekin on vaarassa kaatua, todennäköisesti kuitenkin purjeet alhaalla, moottorilla on yritetty ajaa, Enroth arvioi.
– Annoimme ohjeet päällikölle, että kannattaa tehdä hälytyksiä etupainotteisesti, koska vene on kaukana rannikosta ja avun saaminen perille kestää. Alus sijaitsee paikallisen meripelastusviranomaisen MRCC Honkongin vastuualueella, eikä meillä ei ole tietoa minkälaista kalustoa heillä on käytettävissä, hän kertoi.
Kaikkien Suomeen rekisteröityjen alusten hätäviestit päätyvät kansainvälisen satelliitti-ilmoitusjärjestelmän kautta tiedoksi Turun Meripelastuskeskukseen, joka on kansainvälinen yhteispiste.
Maanvyöry hautasi alleen kaupunginosia Kolumbiassa - ainakin 200 kuollut 
Rankkasateet laukaisivat tuhoisia mutavyöryjä lounaisessa Kolumbiassa. Kuolonuhrien määrä saattaa edelleen nousta.
Kolumbiassa rankkasateiden aiheuttamat mutavyöryt ovat vaatineet ainakin 206 kuolonuhria lounaisessa Putumyon rajaprovinssissa. Punaisen Ristin mukaan parisen sataa ihmistä on loukkaantunut. 
Uhrien määrä saattaa edelleen nousta, sillä 220 ihmistä on yhä kateissa, [kertoo brittikanava BBC.](http://www.bbc.com/news/world-latin-america-39468575) 
Presidentti Juan Manuel Santos on julistanut tuhoalueelle hätätilan. Alueelle on lähetetty 1 100 sotilasta ja poliisia pelastustöihin. 
Mutavyöryistä kärsineen Putumayon alueen kuvernööri Sorrel Aroca kuvaili tapahtunutta ennennäkemättömäksi tragediaksi. Kuvernöörin mukaan satoja perheitä ei ole vielä löydetty ja kokonaisia naapurustoja on kateissa.
Armeijan kuvat Mocoan kaupungista näyttävät, kuinka maanvyöry on vienyt mukanaan taloja, siltoja, puita ja ajoneuvoja sekä jättänyt jälkeensä mutaa ja katkenneita puunrunkoja.
Myöhään perjantaina syntyneet maanvyöryt johtuvat Mocoajoen ja sen sivujokien noususta, kertoo maan katastrofiriskien hallinnasta vastaava viranomainen.
Presidentti Juan Manuel Santos matkusti onnettomuuspaikalle valvoakseen pelastustöitä. Tuhoalue sijaitsee Amazonin sademetsäalueella.
_Lähteet: STT, Yle, AFP_
JYP-kapteeni antoi krediittiä HPK:lle - "Oli sarjan arvoista että meni seiskapeliin”
JYPin ja HPK:n huikean tasainen välierä sarja päättyi Jyväskylässä kotijoukkueen 3-2-voittoon. JYP eteni otteluparista neljän parhaan joukkoon välieriin.
**JYVÄSKYLÄ. **JYP sai ottelun alussa otteen ja johti avauserän jälkeen Michel Miklikin maaleilla 2-0. Toisen erän jälkeen kotijoukkueen johto oli jo 3-0.
\- Eihän sitä ikinä saisi näissä peleissä antaa kolmea eteen, kyllä sitä silloin varmaankin häviää ja niin kävi tänään meille, kertasi pettynyt HPK:n Otto Paajanen.
Kolmannessa erässä nähtiin vielä HPK:n nousu kahdella maalilla. Erän lopulla HPK yritti tasoitusta ilman maalivahtia.
\- Saatiin vielä pari napsua lisää meidän peliin. Parin maalin kautta lähelle päästiin, ei vaan riittänyt, Paajanen jatkoi.
Kaikkiaan JYPin ja HPK:n välinen puolivälieräsarja oli tasainen ja se tarjosi kiekkojännitystä parhaimmillaan.
\- HPK pelasi äärimmäisen hyvin. Paljon hyviä pelaajia, monta jätkää pelannut tosi upean kauden. Lisäksi loistava maalivahti Larmi. Tämä olisi voinut kääntyä ihan kummin päin vain, meidän kannalta onneksi kääntyi näin, sanoi JYPin kapteeni Juha-Pekka Hytönen.
Hytönen osasi odottaa, että sarjasta tulisi näin tasainen.
\- Runkosarjan nelonen ja vitonen vastakkain, tasaisia pelejä on ollut koko kauden HPK:n kanssa. Ei se yllättänyt. Oli tämän sarjan arvoinen, että meni seiskapeliin, Hytönen kertoi.
Joukkueet pelasivat 11 päivässä seitsemän täyttä peliä ja muutaman jatkoerän. Hytösen mukaan edellisillan peli ei punteissa painanut.
\- Oikeastaan saatiin tänään paremmin liikettä peliin kuin monessa aiemmassa. Lisäksi saatiin kokoonpanoon uusia freshejä ukkoja, jotka pystyivät luistelulla saamaan painetta HPK:n päätyyn. Isot propsit noille jätkille, jotka kokoonpanoon tulivat. Siinä onkin meidän vahvuus. Kun ukkoja tippuu, niin tulee hyviä ukkoja tilalle, Hytonen päätti.
JYP kohtaa välieräsarjassa KalPan.
**Jussi Lindroos**
Tappara osoitti suuruutensa pakkoraossa - "Luuserit selittelevät tässä vaiheessa"
Jani Lajusen ja Henrik Haapalan avauserän maalit riittivät, kun Tappara kukisti Ilveksen seitsemännessä pelissä.
**TAMPERE. **Hakametsässä oli lauantaisen seitsemännen pelin jälkeen aistittavissa valtavia tunteita. Niistä näkyvin oli riemu. Tapparan pelaajat huusivat ja huseerasivat onnensa kukkuloilla – ryhmitys pelasi sarjan viisaimman pelinsä ja selvitti tiensä välieriin.
Yksi onnellisimmista miehistä oli kultakypärä Henrik Haapala, joka latasi ottelussa Tapparan toisen ja samalla pudotuspelien ensimmäisen osumansa.
– Pakko myöntää, että on ollut enemmän paikkoja kuin yleensä runkosarjassa. Kyllä se helpotti. Hieno peli Jugilta (Peltola), Haapala kiitteli.
– Saimme ensimmäistä kertaa ehjän pelin. Tästä on hyvä mennä eteenpäin. Eilen Ilves ajoi meidät selkä seinää vasten, mutta nousimme varpaillemme ja olimme vielä terävämpiä, runkosarjan pistekunkku muistutti.
Haapalan riemua täysin päinvastainen näky oli Ilveksen väkkärän Teemu Rautiaisen naamassa. Äärimmäisen pettyneen pelurin oli vaikeaa tapailla sanojaan tappion jälkeen.
\- Alku oli tänään huono. Siihen se ratkesi. Käännettiin ja väännettiin, mutta Tappara oli parempi, Rautainen sanaili.
Ilvese repi ja raastoi, mutta jämähti päätöserässä kerta toisensa jälkeen Tapparan väkivahvaan keskialueen sumppuun. Raikkaus katosi Ilvekseltä, mutta Rautiainen ei lähtenyt selittelemään suoritusta perjantaisella pitkällä jatkoaikataistolla.
\- Luuserit selittelevät tässä vaiheessa, mies linjasi.
Ilveksen kannattajat osoittivat kiitoksensa
Rautiainen ja kumppanit palasivat taiston tauottua vielä kertaalleen jäälle. Ilveksen kannattajaryhmän päättymätön laulu palkittiin vielä kertaalleen joukkueen toimesta.
Tapparan puolelta lopullisten kiitosten aika on myöhemmin. Joukkue tahkoaa seuraavaksi viime kevään finaaliuusinnan HIFK:ta vastaan.
Ensin on kuitenkin aika yhden illan kestävälle hengähdykselle. Haapala myönsi, että paikallissarja oli ainutlaatuisen upea, mutta samalla tavallista kuluttavampi.
– Paljon mediaa, paljon mielipiteitä ja paljon kaikkea. Oli tämä päälle kuluttava sarja. Ensi viikolla odottaa vähintään yhtä kova sarja. Sitä kohdin aletaan huomenna pumppaamaan, Haapala selvitti.
Paikallistaiston kuluttavuus näkyi etenkin pettyneessä tupsukorvien laumassa. Tämä ei kuitenkaan poista sitä seikkaa, että Ilves jätti itsestään pelkästään positiivisen muistijäljen.
– Kasvutarinamme keväällä oli upea homma, mutta se ei riittänyt. Olimme mielettömän yhtenäinen nippu. Ylpeänä voimme kulkea kaupungilla, pettynyt Rautiainen korosti.
**Micke Suopuro**
Virtue ja Moir palasivat maailmanmestareiksi
Kanadalaiset Tessa Virtue ja Scott Moir ovat voittaneet jäätanssin maailmanmestaruuden Helsingissä.
Pari palasi kilpailuihin täksi kaudeksi kahden vuoden tauolta ja otti Helsingistä uransa kolmannen maailmanmestaruuden ME-pistein 198,62
Toiseksi luisteli ranskalaispari Gabriella Papadakis-Guillaume Cizeron, joka harjoittelee yhdessä voittajaparin kanssa. MM-pronssin otti amerikkalaispari Maia Shibutani-Alex Shibutani.
Venäläinen runoilija Jevgeni Jevtušenko on kuollut
Runoilija kuoli 84 vuoden iässä Yhdysvalloissa. 
Kuuluisa venäläinen runoilija Jevgeni Jevtušenko on kuollut Yhdysvalloissa 84 vuoden iässä.
Vuonna 1933 Siperiassa Irkutskissa syntynyt Jevtušenko oli 50- ja 60-luvuilla yksi Neuvostoliiton tunnetuimmista runoilijoista.
Jevtušenko luetaan 60-lukulaisten sukupolveen (_šestidesjatniki_), joka hyötyi ilmapiirin jonkinasteisesta vapautumisesta stalinismin jälkeisessä Neuvostoliitossa Nikita Hruštšovin suojasääkaudella.
Tuolloin Jevtušenko kirjoitti tunnetuimman runoelmansa _Babi jar_, joka käsitteli natsien toteuttamaa juutalaisten joukkomurhaa Kiovan lähellä 1941. Säveltäjä Dmitri Šostakovitš (1906–1975) sävelsi Jevtušenkon teksteihin 13. sinfoniansa.
Neuvostoliiton virallisessa julkisuudessa juutalaisten joukkotuhoa ei yleensä haluttu erottaa natsien rikoksista muita neuvostokansalaisia vastaan.
Poliittisesti Jevtušenkon on katsottu tasapainotelleen neuvostojärjestelmän maltillisen kritiikin ja uskollisuuden välillä.
Jevtušenko kirjoitti myös runojen lisäksi muun muassa romaaneja, esseitä, käsikirjoituksia ja ohjasi useita elokuvia.
_Lähteet: AFP, Itar-Tass_
Tutkimus: Tyrannosaurus tunsi kuonollaan kuin ihminen sormenpäillä
Uudet löydöt muuttavat käsitystä tyrannosaurusten naamasta. 
Tyrannosaurus rex, dinosauruksista epäilemättä kuuluisin, oli iso, vahva ja hurja, mutta sen eturaajat olivat niin lyhyet, että esimerkiksi pesän rakentaminen ja poikasten hoitaminen oli mahdotonta nisäkkäiden tavalla.
Tutkijoiden mukaan tyrannosaurusten suvussa käytettiinkin päätä tai takajalkoja eturaajojen tehtäviin. Yhdysvalloissa Montanassa tehdyt fossiililöydöt vahvistavat tätä käsitystä.
Montanajoen mutapenkereestä löytyneet kivettyneet luurangot ja erilliset kallot ja luut ovat osoittautuneet Tyrannosaurus rexin sukulaiseksi, joka tutkijoiden mukaan oli sekä todellinen kovanaama että poikkeuksellisen tuntoherkkä. 
Litteiden suomujen lisäksi naamassa oli haarniskanlujaa nahkaa. Huulet puuttuivat kokonaan.
Suomuja ja haarniskanahkaa
Tutkimuksessa verrattiin sitä, millaisia naamahermoja ja -verisuonia on dinosauruksista kehittyneillä linnuilla ja yhä elävillä sukulaisilla krokotiileilla. Olennaista oli, millaisia jälkiä hermoista ja suonista on yhtäältä lintujen ja krokotiilien luissa ja toisaalta fossiileissa.  
Herkkyydestä todistavat pienet reiät, jotka täplittävät kuonon ja leuan luita samalla tavoin kuin krokotiileilla. Rei'istä hermonpäät pääsivät nahan pintaan, kertoo tutkimusta johtanut paleontologi Thomas Carr [Carthagan Collegesta](https://www.carthage.edu/live/files/3354-daspletosaurus-horneri-news-release). 
– Daspletosaurus tunsi naamallaan yhtä herkästi kuin me sormenpäillämme ja pystyi todennäköisesti käyttelemään kuonoaan yhtä monipuolisesti kuin tämän päivän krokotiilit, sanoo tutkimukseen osallistunut professori James Moore Uuden Meksikon yliopistosta. 
Yhdeksänmetrinen peto
74–75 miljoonaa vuotta sitten elänyt tyrannosaurusten suvun viimeinen vesa  sai nimekseen Daspletosaurus horneri, "Hornerin pelottava lisko". 
Nimi on kunnianosoitus Kalliovuorten museon entiselle kuraattorille John Hornerille, joka on sekä tehnyt paljon fossiililöytöjä että auttanut monia opiskelijoita tieteellisen uran alkuun. 
Daspletosauruksella oli pituutta yhdeksisen metriä, ja päässä oli  pienet sarvet. Otus saalisti muita dinosauruksia, missä herkkä kuono oli tutkijoiden mukaan suureksi avuksi. Kosiskellessa tuntoherkkyys puolestaan sai saurukset hieromaan naamojaan vastakkain, tutkijat arvelevat. 
Kolmoishermo kehittyi moneen suuntaan
Hermohavainnot on osa isoa evoluutiotarinaa, sanoo professori Jayc Sedlmayr Louisianan osavaltioyliopistosta.
– Kolmoishermolla on huima kehityshistoria selkärankaisten hyvin erilaisiksi "kuudensiksi aisteiksi", hän sanoo.
Muuttolinnut kykenevät aistimaan magneettikenttiä ja jotkin käärmeet infrapunasäteilyä, nisäkkäiden viikset toimivat suuntimalaitteina, ja norsu käyttää kärsäänsä käden tavoin, mihin tyrannosaurukset pystyivät koko naamallaan, Sedlmayr listaa.
Kolmoishermon herkkyydestä todistaa myös se, että ihmisellä kasvojen kolmoishermosärky on kivuista ankarimpia. 
Tutkimus on vapaasti luettavissa [Nature Scientific Reports](http://www.nature.com/articles/srep44942) -lehdestä.
Chelsealle yllätystappio - vieläkö Valioliigan mestaruudesta tulee taistelu?
Chelsea hävisi Crystal Palacelle 1-2 ja Tottenham voitti vieraskentällä Burnleyn 2-0. Chelsean johto on enää seitsemän pistettä. (Kuvalähde: Viasat)
Chelsea kärsi yllättävän tappion Englannin Valioliigassa, kun Crystal Palace kävi hakemassa pisteet Stamford Bridgeltä maalein 2-1. Kun Tottenham haki samaan aikaan 2-0 -vierasvoiton Burnleystä, liigan kärki tasoittui. Chelsean johto Tottenhamiin on edelleen seitsemän pistettä, mutta pienentyi kuitenkin nyt kolmella.
Chelsean ja Crystal Palacen kamppailussa venytettiin maaliverkkoja todella ahkerasti heti ottelun alussa. Jo viidennellä minuutilla Eden Hazard keskitti ja Cesc Fabregas laukoi pallon tolpan kautta maaliin.
Tämän jälkeen poikettiin Chelsean otteluiden normaalista käsikirjoituksesta. Wilfried Zaha laukoi neljän Chelsean puolustajan keskeltä tasoituksen. Hetkeä myöhemmin Zaha ja Christian Benteke pelasivat yhteen ja Benteke nosti pallon yli Chelsean maalivahti Thibaut Courtois'n. Tässä vaiheessa ottelua oli pelattu vasta noin kymmenen minuuttia. Enempää maaleja ottelussa ei sitten nähtykään.
Crystal Palacelle voitto oli tärkeä. Joukkue on nyt neljä pistettä putoamisviivan yläpuolella.
**Valioliigan tulokset 1.4.**
Liverpool - Everton  3-1 (2-1)
Burnley - Tottenham 0-2 (0-0)
Chelsea - Crystal P 1-2 (1-2)
Hull - West Ham 2-1 (0-1)
Leicester - Stoke 2-0 (1-0)
Manchester U - West Bromwich 0-0
Watford - Sunderland 1-0 (0-0)
Southampton - Bournemouth 0-0
Lontoon hyökkäyksen takia pidätetyt on vapautettu – poliisilla ei todisteita ääriryhmä-kytköksestä
Poliisin mukaan Khalid Masood oli kopioinut Isisin suosittamaa hyökkäystapaa.
Britannian poliisi on vapauttanut ilman syytteitä kaikki 12 henkilöä, jotka pidätettiin viimeviikkoisen Westminsterin hyökkäyksen jälkiselvittelyissä.
Poliisi oli jo aiemmin vapauttanut 11 pidätetyistä, ja lauantaina poliisi päästi vapaaksi Birminghamissa pidätetyn 30-vuotiaan miehen, jota oli epäilty terrori-iskujen suunnittelusta.
Parlamenttirakennuksen edustalla tehdyssä iskussa keskiviikkona 22. maaliskuuta kuoli hyökkääjä mukaan lukien viisi ihmistä.
Britanniassa syntynyt 52-vuorias Khalid Masood ajoi autolla Westminsterin sillan jalkakäytävälle tappaen kolme ihmistä ja puukotti sen jälkeen poliisin parlamenttirakennuksen edustalla, ennen kuin poliisi ampui hänet.
Kaikkiaan hyökkäys kesti 82 sekuntia.
Poliisi sanoo, että Masood oli kopioinut ääriliike Isisin suosittamaa hyökkäystapaa, mutta tutkijat eivät kuitenkaan ole löytäneet mitään todisteita, jotka suoraan kytkisivät hyökkääjän koti- tai ulkomaisiin ääriryhmiin.
Poliisi jatkaa mahdollisten yhteyksien etsintää. Masoodin tiedetään lähettäneen viestin pikaviestipalvelu WhatsAppissa hetkeä ennen hyökkäystä.
_Lähteet: Reuters, AP_
Lauantai 1.4.2017 (radio)
Suomen pankin pääjohtajan mielestä huono aika Suomen taloudessa on ohi. Sairaanhoitajakoulutuksen pääsykoe muuttuu. Aprillipäivnä on kerrottu paljon hauskoja uutisia, jotka eivät ole totta.
Suomen talous
Huono aika Suomen taloudessa on ohi. Näin sanoi Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen Ylen haastattelussa lauantaina.
Liikanen kuitenkin muistutti, että Suomen talous kasvaa hitaasti. Siksi Suomen kilpailukykyä pitää vielä parantaa. Jos Suomen kilpailukyky on huono, tavaroiden valmistaminen Suomessa ei kannata.
Kilpailukykyä on jo parannettu kilpailukykysopimuksella. Se tuo 3 työpäivää lisää vuodessa, ilman että palkat nousevat.
Sairaanhoitajakoulutuksen pääsykoe
Sairaanhoitajakoulutuksen pääsykoe muuttuu. Uudenlaisen pääsykokeen avulla alalle halutaan löytää oikeat ihmiset. Nykyään koulutukseen pääsee opiskelijoita, joille hoitoala ei sovi. Siksi melkein 10 prosenttia hoitoalan opiskelijoista jättää opinnot kesken. 
4 ammattikorkeakoulua kokeili uutta pääsykoetta viime syksynä. Pääsykokeessa testattiin, kuinka hyvin hakija pystyy oppimaan uusia taitoja. Kokeessa oli esimerkiksi matematiikan ja kielitaidon tehtäviä. Pääsykokeessa testattiin myös, onko hakijalla oikea kuva hoitotyöstä ja haluaako hän varmasti hoitoalalle. Lisäksi testattiin hakijan sosiaalisia taitoja.
Ammattikorkeakoulut kertovat, että sairaanhoitajien uusi pääsykoe toimi hyvin. Tänä keväänä uudenlainen pääsykoe tulee myös terveydenhoitajille, ensihoitajille ja kätilöille. Mukaan tulee myös 2 uutta ammattikorkeakoulua. Tavoite on, että hoitoalan uusi pääsykoe on käytössä koko Suomessa viimeistään vuonna 2020.
Aprillia!
Huhtikuun ensimmäinen päivä on aprillipäivä. Myös tänä vuonna on kerrottu paljon hauskoja uutisia, jotka eivät ole totta.
Esimerkiksi sanomalehti Maaseudun Tulevaisuus kirjoitti muurista, jonka presidentti Donald Trump aikoo rakentaa USA:n ja Meksikon rajalle. Lehden aprilliuutinen oli, että muuri rakennetaan suomalaisesta puusta.
Poliisi kertoi aprillipäivänä Facebookissa, että se ottaa käyttöön vihapuhekoirat. Ne haistavat, kun joku levittää vihaa netissä. Myös poliisisika pääsi Facebookiin, kun Helsingin poliisi kertoi, että se ottaa käyttöön 5 poliisisikaa.
Selkokeskuksen Facebook-sivulta sai aprillipäivänä lukea, että Selkokeskus on perustanut uuden selkovalvontayksikön. Se valvoo, käyttävätkö viranomaiset sellaista kieltä, että kaikki voivat sitä ymmärtää.
Lauantai 1.4.2017
Leevi Mutru yhdistetyn Suomen mestari 
Lahden Hiihtoseuran maajoukkuemies Leevi Mutru juhli odotetusti yhdistetyn Suomen mestaruutta Taivalkoskella. 
Mutru johti kilpailua jo hyppyosuuden jälkeen, ennen Tampereen Pyrinnön Jussi Saloa. Mutrun ja Salon ero hiihtoon lähdettäessä oli 44 sekuntia.
\- Mäessä oli semmoinen peruspäivä. Koekierroksella pistin pelin jännäksi, kun hyppäsin flopin siihen alkuun ja olin vielä samoissa metrilukemissa muiden kanssa. Seuraavalla ratkaisin tuon pelin, sain aika varman johdon siihen hiihtoladulle lähdettäessä, tyytyväinen Mutru iloitsi Hiihtoliiton tiedotteessa. 
Hiihto kulki kauden viimeisessä kilpailussa, ja mies varmisti voiton ennen Saloa ja kolmanneksi yltänyttä Ounasvaaran Hiihtoseuran Olli Salmelaa.
Mutrun kausi kokonaisuudessaan on ollut hyvä. Tammikuusta lähtien oman tason nosto maailmancupissa näkyi selkeästi.
\- Hyvä kausi oli. Otettiin paljon askelia niin mäessä kuin ladulla ja tuli ropisten maailmancupin pisteitä ja lisää luottamusta niin mäkeen kuin hiihtoon. Tästä on tosi hyvä lähtee jatkamaan, Mutru mietti.
Alle 18-vuotiaat naiset kilpailivat ensimmäinen kerran Suomen mestaruudesta. Taivalkosken Kuohun Annamaija Oinas johti jo hyppyosuuden jälkeen ja vei historiallisen mestaruuden. 
Dioria, Bossia, Swarovskia – taitoluistelun supertähdille heitetään tuhansien eurojen arvosta lahjoja
Iso osa taitoluistelijoiden saamista lahjoista lähtee suoraan eteenpäin hyväntekeväisyyteen.
**HELSINKI.** Yksi taitoluistelun kannattajakulttuurin erityispiirteistä on jokaisen luistelusuorituksen jälkeen toistuva lahjarituaali. Katsojat heittävät suorituksen perään jäälle kukkasia, pehmoleluja ja toinen toistaan mielikuvituksellisempia lahjoja.
Helsingin MM-kisoissa yleisön ylivoimainen ykkössuosikki on ollut Japanin Yuzuru Hanyu. Vapaaohjelman maailmanennätyksellä miesten kisan voittanut supertähti keräsi jo lyhytohjelman jälkeen useamman rullakon verran tavaraa ja toisen mokoman vapaaohjelman jälkeen. 
Parin tuhannen intohimoisen japanilaisfanin ja muun yleisön käsistä lenteli pelkästään Hanyun suoritusten jälkeen jäälle tuhansien eurojen edestä tavaraa.
Kukkakimppujen ja pehmolelujen lisäksi seassa vilahteli myös muotimaailman huippumerkkejä: Bossia, Dioria ja Swarovskia muun muassa. Oli ruokaa, valokuvakansioita ja hyvinkin henkilökohtaisia faniviestejä.
\- Sinun takiasi rakastuin taitoluisteluun, kiitos!
\- Sinä olet toivoni!
Lahjojen käsittelyssä mukana olevan Suvi Oikarisen mukaan iso osa luistelijoista luovuttaa lahjansa eteenpäin hyväntekeväisyyteen Hope ry:n kautta. Osa valitsee joukosta itselleen mukaan tiettyjä tavaroita, jotkut vievät kaiken mukanaan. Esimerkiksi yhdysvaltalainen Jason Brown lahjoittaa saamansa pehmolelut itse erikseen eteenpäin Ronald McDonald -talolle.
**Taitoluistelun MM-kisojen loppunäytös TV2:ssa sunnuntaina kello 13.50 alkaen.**
Kanadan kaatoon ilman aprillipiloja – Naisleijonilla lyhyt valmistautuminen iltaotteluun
Suomi kohtaa Kanadan jääkiekon naisten MM-kisoissa lauantai-iltana. Michelle Karvinen luottaa siihen, että ensimmäisen pelin jännitys on jäänyt taakse. 
Suomen naisleijonien ykkösketju esiintyi Venäjä-ottelussa vahvasti etenkin toisessa erässä mutta astetta vakuuttavampi ja ennen kaikkea tasainen 60 minuutin esitys tarvitaan heti lauantaina. Iltaottelussa vastaan luistelee Kanada, joka aloitti oman turnauksensa myös tappiolla. Perjantain myöhäisottelussa USA oli Kanadaa parempi maalein 2-0.
Suomen naisilla oli mahdollisuus valita lauantain aamuharjoitus kuntosalilla tai jäällä. Ykkösketjun laituri Michelle Karvinen valitsi jäätreenin, siitäkin huolimatta, että Suomi ei päässyt vieläkään pienen kaukalon jäälle harjoittelemaan.
\- Tällaista sattuu, kaikkea ei voi kontrolloida, tämä on vain yksi asia, jonka kanssa meidän on vain mentävä eteenpäin. Onneksi saamme edes vähän harjoitella, Karvinen sanoi.
Karvinen luottaa, että ensimmäisen pelin jännitys on jäänyt taakse ja Suomi palaa pelaamaan omalla tasollaan, sitä peliä, jota Venäjää vastaan väläytettiin kakkoserässä.
\- Tiedämme, että meidän pitää parantaa tiettyjä asioita mutta minulla on hyvä fiilis tästä joukkueesta, Karvinen kertoi.
\- Meidän pitää pystyä vain pelaamaan sovitusti, teimme pelistä itsellemme vähän liian vaikeaa. Meidän pitää kaikkien pysyä samassa suunnitelmassa. Koska jos se ei onnistu, menetämme liian paljon kiekkoja ja se oli minusta meidän ongelmamme eilen, Karvinen kuvasi.
Aprillipäivän aamu ja siirtymä Ann Arborin hotellilta Plymouthin jäähallille oli sujunut ilman isompia jäyniä mutta voihan se olla, että joku vielä joukkueesta innostuu. Nuorta Sara Säkkistä Karvinen epäili pilailuun alttiiksi.
\- Meillä on monta hauskaa kaveria mutta nuori Säkki, hän saattaisi sanoa jotakin.
Euroopan yleisradioliitto kovistelee Ukrainaa kiistassa venäläisestä viisuedustajasta
EBU:n johtaja uhkaa jopa sulkea Ukrainan tulevista kilpailuista. Ukrainan hallitus paheksuu EBU:n uhkausta.
Euroopan yleisradioliitto EBU uhkaa jopa jättää Ukrainan tulevien laulukilpailujen ulkopuolelle, jollei maa päästä Kiovassa järjestettäviin Euroviisuihin Venäjän laulajaa Julija Samoilovaa.
EBU:n johtaja Ingrid Deltenre on lähettänyt Ukrainan pääministerille Volodymyr Hroismanille kirjeen, jossa moittii Samoilovalle määrättyä maahantulokieltoa. Deltenre pyysi pääministeriä varmistamaan, että Samoilova pääsee kilpailuun. 
Jos tyydyttävää ratkaisua ei löydy, Ukrainan yleisradioyhtiö saatetaan Deltenren mukaan sulkea ulos tulevista tapahtumista.
– Olemme enenevässä määrin turhaantuneita, itse asiassa vihaisia siitä, että tämän vuoden kilpailua käytetään välineenä Venäjän ja Ukrainan meneillään olevassa vastakkainasettelussa, Deltenre kirjoittaa kirjeessä, joka vuoti julkisuuteen eilen perjantaina. 
EBU:n lehdistötoimisto vahvisti [saksalaiselle Deutsche Welle -kanavalle, että kirje on aito](http://www.dw.com/de/ebu-warnt-ukraine-vor-ausschluss-von-k%C3%BCnftigen-wettbewerben/a-38235946).
Ukraina paheksuu kirjettä
Ukrainan varapääministeri Vjatšeslav Kyrylenko tuomitsi lauantaina EBU:n uhkauksen "ennenkuulumattomaksi ja mahdottomaksi hyväksyä".
Ukraina eväsi Samoilovalta maahanpääsyn, koska tämä on esiintynyt Venäjän miehittämällä Krimillä.
– Uskon, että Ranska, Saksa, Britannia tai Puola olisivat tehneet saman päätöksen tai mikä tahansa EBU:n jäsenmaa, Kyrylenko sanoi ukrainalaisen radioaseman haastattelussa. 
Ukrainan hallitus sanoo, että Venäjä voi vapaasti lähettää kisoihin ehdokkaan, jolla ei ole ongelmia Ukrainan lainsäädännön kanssa.
Venäjän valtiollinen televisio on torjunut EBU:n ehdotuksen, että Samoilova voisi osallistua laulukilpailuun satelliittiyhteyden kautta.
_Lähteet: STT - Yle_
Risikon sote-ehdotus hämmästyttää kaupungeissa: vaalitemppu, lupa jämähtää ja ensimmäinen viisas ulostulo
Ministeri Paula Risikko väläyttää kunnille oikeutta tuottaa sote-palveluita lain siirtymävaiheessa.
Monet kaupungit suhtautuvat ristiriitaisesti sisäministeri Paula Risikon (kok.) ehdotukseen siitä, että kunnat saisivat sotelain siirtymävaiheessa oikeuden tuottaa sote-palveluita. Tähänastisten suunnitelmien mukaan sosiaali- ja terveydenhuolto siirtyy kunnilta maakunnille ilman poikkeuksia 2019 alusta. Helsingin Sanomien mukaan Risikko ehdotti muutosta aiempaan kuluneella viikolla sosiaali- ja terveysuudistusta hiovan ministeriryhmän kokouksessa.
– Pahoin pelkään, että Risikon ulostulon taustalla ovat lähestyvät kuntavaalit: omat kannattajat halutaan pitää tyytyväisinä, sanoo Espoon kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, kansanedustaja Maria Guzenina (sd.)
Guzenina muistuttaa, että Espoo, Helsinki, Vantaa ja Kauniainen ehdottivat hallitukselle viime vuonna, että pääkaupunkiseutu saisi järjestää sote-asiansa omana erillisratkaisunaan. Hallitus tyrmäsi ehdotuksen viime lokakuussa ja nyt Risikko väläyttää osin samantyyppistä ratkaisua siirtymävaiheen ajaksi.
– Kannatan Risikon ehdotusta, mutta en siirtymävaiheen ratkaisuna, vaan pysyvänä erillisratkaisuna pääkaupunkiseudulle, Guzenina linjaa.
Turun kaupunginhallituksen puheenjohtaja Olli A. Manni (kok.) sanoo, että Risikon ehdotus on ajatuksena ok, mutta ei ilman reunaehtoja.
– Ilman reunaehtoja käy helposti niin, että kunnissa jatketaan entiseen tapaan, vaikka sote-palvelut pitäisi saattaa kilpailukykyiseen kuntoon juuri siirtymävaiheen aikana.
Mannin mukaan Turussa on pohdittu ajatusta yhtiöittää oma sote-toiminta kaupungin omistamien sote-yhtiöiden alle siirtymävaiheen ajaksi. Kun palvelut sitten aikanaan siirtyvät kaupungilta maakunnan hoteisiin, on yhtiöiden vaihto uudelle omistajalle helppo toteuttaa. Mitään päätöksiä asiasta ei ole.
Valtapelin pelinappuloita
Helsingin kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Tuuli Kousa (vihr.) kehuu Risikon ehdotusta.
– Tämä oli hallitukselta ensimmäinen viisas ulostulo hetkeen soteen liittyen. Kuulostaa oikein hyvältä Helsingin näkökulmasta, tosin Helsinki voisi suurena kuntana tuottamisen ohella hoitaa myös sote-palveluiden järjestämisen, Kousa sanoo.
Kousan mielestä Helsinki voisi toimia sote-tuottajana pysyvästikin, ei vain Risikon ehdottaman siirtymävaiheen ajan.
Vantaan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, kansanedustaja Antti Lindtman (sd.) sanoo, että viimeistään nyt on kentällä vaikea pysyä  kärryillä hallituksen mielenliikkeistä.
– Sekä SDP että kunnat ovat ehdottaneet suurinpiirtein tätä samaa jo reilu vuosi sitten, mutta hallitus käänsi silloin selkänsä sille. Ja nyt kun  Risikko tempaisee  tämän esille reilu viikko ennen vaaleja,  niin kyllähän se näyttää siltä, että suurista kaupungeista tehdään tässä hallituksen valtapelin pelinappuloita.   
Vantaan kaupunki toteaa sote-lausunnossaan, että koko laki pitäisi ehdottomasti valmistella uudelleen, koska se on puutteellinen, huonosti valmisteltu ja sisältää paljon merkittäviä riskejä. 
"Absurdi aikataulu"
Selkeä enemmistö maan suurimmista kaupungeista suhtautuu kriittisesti hallituksen lakiluonnokseen valinnanvapaudesta  sosiaali- ja terveydenhuollon sote-uudistuksessa.
Kaupungit epäilevät laajasti myös soten toteutusaikataulua, kuten oheisesta graafista havaitsee. Uudistuksen aikataulua pidetään liian kireänä, jopa epärealistisena.
– Aikatauluhan on ihan absurdi, Kousa sanoo.
Lakiluonnoksen lausuntoaikaakin pidetään turhan kiireisenä.
Aika päättyi viime tiistaina  28. maaliskuuta ja alkuviikosta pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ilmoitti, että Soten lakipaketti valmistuu ensi viikolla. Kunnissa epäilläänkin laajasti, että kuntien lausunnot jäävät vähälle huomiolle lopullisesa lakitekstissä, koska niitä ei yksinkertaisesti ehditä ministeriössä lukea.
– Lausuntonäytelmältähän tämä on näyttänyt. Onhan se aikamoista demokratian halveksimista, jos kaupunkien lausuntoja ei ehditä ottaa huomioon, Guzenina sanoo.
Lukuisissa kunnissa lausuntoa käsiteltiin monissa portaissa ja vielä valtuustoissakin nähtiin tuntien äänestysralleja muutoksista. Esimerkiksi Helsingin kaupunginvaltuusto hyväksyi oman sote-lausuntonsa 5-6 tunnin maratonistunnon jälkeen 22. maaliskuuta. Erilliskokous oli järjestetty vain ja ainostaan lausunnon takia.
Yksi henkilö kuollut kuutostien onnettomuudessa Simpeleellä
Henkilöauton kuljettaja on kuollut kuutostiellä Rautjärven Simpeleellä Etelä-Karjalassa sattuneessa rekan ja henkilöauton yhteentörmäyksessä. 
Valtatie kuusi on ollut iltapäivällä suljettuna Simpeleellä sattuneen onnettomuuden takia. Rekan ja henkilöauton yhteentörmäyksessä menehtyi henkilöautossa yksin ollut 37-vuotias paikkakuntalainen mieshenkilö.
Onnettomuus sattui, kun Imatran suunnasta tullut henkilöauto ajautui Joensuun suunnasta tulleen kuorma-auton eteen. Onnettomuus tapahtui noin kello 15.30 kuutostiellä Mäkiänkiläntien ja Tehtaantien välillä. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä. 
Totuuden hetki on ensi viikolla – Testaa, kuinka hyvin olet kärryillä kuntavaaleissa? 
Kuntavaalitestin kiperät kysymykset kertovat, kuinka perillä olet kuntavaalien kiemuroista. 
Kuntavaalien h-hetki on ensi viikolla. Ennen virallista äänestyspäivää eri medioissa on julkaistu satoja juttuja, jotka käsittelevät kuntavaaleja. [Ylen puoluepäivät](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/24/kuntavaalit-2017-ykkosella) alkoivat 14.3. ja niiden aikana esiteltiin kaikki kuntavaaleihin valmistautuvat eduskuntapuolueet.
Kuntavaalitestistä selviää, mitä puoluepäivistä, uutisoinnista ja vaalikojuilta on jäänyt mieleen.
Testin loppuun on kerätty linkkejä, joiden avulla voit palautella mieleesi kuntavaalien yksityiskohtia.
Kaipaatko lisää tietoa kuntavaaleista? Käy tutustumassa ehdokkaiden kantoihin [vaalikoneessa](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017). 
[Puoluepäiväanalyyseissä](http://yle.fi/uutiset/3-9533265) kerrotaan, mitä saat kun äänestät tiettyä puoluetta.
Entä miltä näyttäisi kunkin puolueen ihannekunta? Yle kysyi tätä kaikilta eduskuntapuolueilta. Linkit vastauksiin löytyvät ohesta.
Kuntavaalien ennakkoäänestys alkoi keskiviikkona ja ennakkoäänensä voi antaa ensi viikon tiistaihin asti.
Varsinainen äänestyspäivä on ensi viikon sunnuntai 9.4.2017.
**Lue myös:** [Puoluejohtajat vietiin kansan pariin Tampereella – mistä puhuttiin? Katso vaalitentti](http://yle.fi/uutiset/3-9542143)
Paluu arkeen Ahvenanmaalla - IFK Mariehamnin syömähampaat poissa
Maarianhaminassa ei podeta sensaatiokullan jälkeen mestaruuskrapulaa, mutta paluu arkeen ahvenanmaalaisilla on väistämättä edessä. Moni tärkeä pelaaja on jättänyt IFK Mariehamnin talven aikana. Perusrunko on kuitenkin yhä kasassa, ja sen pitäisi riittää samaan kuin ennen viime kauden mestaruushuumaa.
Yhden Veikkausliiga-historian yllättävimmistä Suomen mestaruuksista viime kaudella voittanut IFK Mariehamn lähtee uuteen kauteen ilman pystin tuoneita luottomiehiään. Hyökkäyspään tehoduo Dever Orgill ja Diego Assis on lähes mahdoton korvata. Myös maalivahti Walter Viitalan lähtö on saarelaisille paha menetys.
Päävalmentaja Peter Lundberg sai viime kauden mestarijoukkueen perintönä IFK-legenda Pekka Lyyskiltä. Nyt mestaruuden debyyttikaudellaan voittanut keltanokkavalmentaja saa näyttää taitonsa joukkueenrakentamisessa. Kivenkova puolustuslinja ja keskikentän duo Gabriel Petrovic ja Philip Sparrdal Mantilla ovat säilyneet ennallaan, mutta kuka pitää palloa ja viimeistelee maalit vastahyökkäyksissä? Viime kaudella mestaruuden tuonut vastahyökkäyksiin perustunut pelitapa eli vahvasti Dever Orgillin taitojen varassa, eikä MLS:stä hankittu zimbabwelainen Lucky Mkosana ole samantasoinen taituri.
Talvikausi on osoittanut, että viime kauden menestyksen toistaminen ilman tärkeimpiä palasia osoittautuu liian vaikeaksi tehtäväksi. Vaikka puolustuslinja on entisensä, HJK jyräsi maarianhaminalaiset Suomen cupin puolivälierässä 3-0 ja norjalainen Vålerenga möyhensi joukkueen harjoituspelissä tylysti 6-0.
**Yle Urheilun arvio:** Puolustus tuskin vuotaa liigassa yhtä pahasti kuin talvella pahimmillaan, mutta mestaruuden uusimiseen maarianhaminalaisilla ei ole mahdollisuuksia. Mestaruuskrapulasta tuskin kuitenkaan tarvitsee puhua. IFK palaa mestaruutta edeltäneiden kausien tasolle ja nappaa sarjassa saarelaisille tutun viidennen sijan.
Tärkeimmät siirrot
**Tulleet**
+ Lucky Mkosana (New York Cosmos, USA)  
+ Robbin Sellin (GIF Sundsvall, Ruotsi)  
+ Andreas Vaikla (IFK Norrköping, Ruotsi)
**Lähteneet**
\- Dever Orgill (Wolfsberger AC, Itävalta)  
- Josef Ibrahim (Syrianska FC, Ruotsi)  
- Walter Viitala (Viborg FF, Tanska)  
- Diego Assis (Thai Honda Ladkrabang FC, Thaimaa)
**Ratkaisupelaajat:** Albin Granlund, Jani Lyyski, Kristian Kojola, Gabriel Petrovic
IFK Mariehamnin joukkue kaudelle 2017
**Maalivahdit**
1.Andreas Vaikla  
24. Johan Sundman  
30. Marc Nordqvist  
92. Craig Wight
**Puolustajat**
2. Albin Granlund  
3. Kristian Kojola  
4. Philip Sparrdal Mantilla  
6. Petter Hemming  
7. Tommy Wirtanen  
8. Jani Lyyski  
16. Aapo Mäenpää  
55. Bobbie Friberg Da Cruz
**Keskikenttä**
11. Robbin Sellin  
14. Gabriel Petrovic  
15. Amos Ekhalie  
17. Robin Sid  
20. Anthony Dafaa Clement  
26. Joel Mattsson
**Hyökkääjät**
5. Rezgar Amani  
9. Brian Span  
33. Aleksei Kangaskolkka  
77. Lucky Mkosana
Oletko Eräjonttu vai Aktiiviatte? – eteläpohjalaiset kehittivät testin maallemuuttoa suunnitteleville
Kylillä kaivataan erityisesti lapsiperheitä. Eteläpohjalaiset kylät muistuttavat, että kylät ovat yhtä monimuotoisia kuin kyläläisensä.
Eteläpohjalaisilla kylillä asuu monenlaisia ihmisiä. Totta kai. Tavallisia, harrastavia, kotona viihtyviä tai "kyläluutia".
Ei tarvitse olla jonkun tietynlainen kelvatakseen kyläläiseksi.
– Oikeastaan me kaikki asumme jossain kylässä, sanoo Jaana Sippola, Kuusiokuntien alueen kylätoiminnan kehittämissuunnittelija.
Viime vuosien kuntaliitosten myötä entisistä kuntakeskuksista on tullut kyliä. Näin on esimerkiksi Seinäjoen seudulla käynyt Peräseinäjoelle, Ylistarolle, Nurmolle ja Jalasjärvelle. Muutos ei aina käy helposti.
– Entisten kuntakeskusten rooli on muuttunut. Pikkuhiljaa niissä on perustettu kyläyhdistyksiä ja halutaan toimia oman kylän eteen. Muutokseen kuuluu myös tietynlainen kipuilu, sanoo Kyllille-hankkeen Irma Kortesuo Leader Liiveristä. Hänen työsarkaansa ovat juuri Seinäjoen seudun kylät.
Esimerkiksi Jalasjärvellä oli ennen yhdeksän kylää, nyt puhutaan kymmenestä. Kurikan kanssa yhdistyneen kunnan keskustasta on tullut kirkonkylä muiden kylien joukkoon.
"Osattu käyttää omat rahat ja saatu muualta Suomesta lisää"
Kun Suomi liittyi Euroopan Unioniin, eteläpohjalaiskylillä pelättiin  miten meidän käy. Hyvin kävi. Ainakin siltä osin, että eteläpohjalaiset ovat ottaneet kylille tarjotusta EU-rahoituksesta kaiken irti.
– Etelä-Pohjanmaa on hyvä esimerkki siitä, että aina on osattu ottaa käyttöön kaikki (raha). Meillä on osattu käyttää omat rahat ja saatu muualta Suomesta lisää. Täällä kehittämisinto on ollut kova, Sippola sanoo.
Kylillä onkin tekemisen meininki. On rakennettu kuntoratoja, kylätaloja, laavuja… Avainsana on yhdessä tekeminen.
– Mitä kauempana kuntakeskuksesta ollaan, niin ihmetellen toteaa, kuinka paljon tehdään yhdessä ja uhrataan omaa aikaa. Kylätalojen ylläpito vaatii rahaa ja niiden eteen tehdään tosi paljon, sanoo Irma Kortesuo. Pelkällä makkaramyynnillä ei kattoja korjata ja leikkikenttiä laiteta.
– Kaikki toimijat ovat vapaaehtoistoimijoita. Jotkut kylät on välillä aktiivisia, sitten väsähtävät ja sitten taas saavat jostain uutta virtaa, Sippola sanoo.  
Kyläkoulu on myyntivaltti
Kylien aktiivisuus on siis tärkeää ja suorassa suhteessa siihen, mitä kylällä on asukkailleen tarjota. Ja se, mitä tarjotaan, tehdään siis useimmiten omin voimin.
Taajamista halutaan asumaan niiden liepeillä oleviiin kyliin, mutta joskus muuttajille  saattaa tulla yllätyksenä, että jos esimerkiksi katuvalot halutaan, ne on neuvoteltava kylälle itse.
– Nuoret perheetkin huomaa, että jos halutaan toimintaa, se on tehtävä itse, Kortesoja sanoo.
Nuoret perheet ovat kylien toivemuuttajia. Yhden sanonnan mukaan kyläyhdistyksen toimintaan kannattaisi aina saada  mukaan pienten lasten äiti, sillä tällä on ”oma lehmä ojassa” kylän kehittämisessä.
– Kyläkoulu on myyntivaltti, ja yleensä lasten palveluiden sekä terveyspalveluiden läheisyys, Sippola sanoo.
Sippolan mukaan lasten turvallista ympäristöä arvostetaan niin, että vanhemmat ovat tarvittaessa itse valmiita kulkemaan kauempana töissä.
Eräjonttu vai Aktiiviatte
Yle Uutiset [teetti viime syksynä Taloustutkimuksella kyselyn siitä](http://yle.fi/uutiset/3-9251768), missä suomalaiset asuisivat mieluiten. Suunnilleen joka kolmas haaveili kodista maaseudulla ja halusi asua maaseudun haja-asutusalueella. 
Kyselyn vastaukset innostivat eteläpohjalaiset Leader-ryhmät tyypittelemään kyläläiset neljäksi esimerkkihenkilöksi. Yksi kotoilee kotioloissaan, toinen nauttii luonnosta, kolmas arvostaa kylän yhteisöllisyyttä ja neljlännelle tärkeää ovat etäyhteydet ja etätyömahdollisuus. Hahmojen ympärille rakennettiin [Eteläpohjalainen kylätesti](http://www.kylille.net/).
– Kyliltä löytyy monenlaisia asukkaita ja jokainen voi löytää niistä oman paikkansa, Jaana Sippola perustelee testin esimerkkihenkilöitä.
Testin avulla jokainen voi kokeilla, millainen kyläläinen olisi ja sopisiko kyläelämä itselle. Todennäköisesti – ainakin Etelä-Pohjanmaalla.
– Uudet asukkaat toivotetaan tervetulleiksi ja otetaan mukaan toimintaan, jos itse haluaa, Sippola sanoo.
Vaikka testi on leikkimielinen, taustalla on todellinen tarve ja aikomus pitää kylät elävinä.
– Eihän kunnat ollisi mitään ilman kyliä. Jos keskustaajaman ympärillä kasvaa pajua vaakatasossa, ei se ole kovin houkuttelevaa. Kunta on vireämpi, kun on aktiiviset kylät ympärillä.
SJK ja HJK jännittävien vaiheiden jälkeen Suomen cupin finaaliin - katso Hongan ja SJK:n rankkarikisa
SJK ja HJK pelaavat Suomen cupin loppuottelussa syyskuussa Seinäjoella. (Kuvalähde: Yle)
Jalkapallon miesten Suomen cupissa nähdään tänä vuonna viimevuotisen finaalin uusinta. Hallitseva mestari SJK ja HJK selvittivät tiensä loppuotteluun lauantaina voittamalla välieräottelunsa.
SJK löi välierissä Hongan rangaistuspotkukilpailun jälkeen. Vierasjoukkue SJK meni johtoon puolen tunnin kohdalla Mehmet Hetemaj'n pilkkumaalilla. Kasperi Liikonen tasoitti 10 minuuttia myöhemmin.
SJK vei rankkarikisan 5-4. Ainoa epäonnistuja oli Hongan ensimmäinen laukoja Duarte Tammilehto, jonka yrityksen Mihkel Aksalu torjui.
HJK löi Ilveksen Tampereen Pirkkahallissa 1-0. Vauhdikkaan ottelun ainoan maalin teki 75. minuutilla Alfredo Morelos.
Vuoden 2016 finaalissa SJK löi HJK:n rankkareilla. Tämänkertaisessa loppuottelussa SJK:lla on kotietu, sillä se pelataan 23. syyskuuta Seinäjoella.
Käänne Venezuelan kriisissä – Korkein oikeus kumosi parlamentin vallan riisumisen
Venezuelan presidentti oli kehottanut oikeutta harkitsemaan päätöstä uudestaan. Oppositio syytti hallitusta maan ajamisesta diktatuuriin.
Venezuelan korkein oikeus on kumonnut aiemman päätöksensä riisua maan parlamentilta lainsäädäntövalta. Päätös oli kärjistänyt Venezuelan syvää poliittista kriisiä. 
Venezuelan oppositio on syyttänyt presidentti Nicolas Maduron sosialistihallinnon vievän maata diktatuuriin.
Korkeimman oikeuden päätös ottaa lainsäädäntövalta parlamentilta kohtasi myös laajaa kansainvälistä arvostelua.
Presidentti Maduro kehotti aiemmin lauantaina oikeutta harkitsemaan päätöstä uudelleen.
Venezuelan talous on ankarassa kriisissä, ja kansalaisia kiusaavat ruoka- ja lääkepula ja villisti laukkaava inflaatio. Presidentti Maduron hallinto kamppailee oikeisto-opposition hallitsemaa parlamenttia vastaan.
_Lähteet: AFP, AP_
Liverpool jyräsi Evertonin Merseysiden derbyssä – joukkueen tähtihyökkääjä loukkaantui
Liverpool pääsi juhlimaan voittoa Merseysiden derbyssä, mutta ottelussa loukkaantui myös joukkueen paras maalintekijä Sadio Mane. Kuvalähde: Viasat
Englannin Valioliigan Merseysiden derbyssä Liverpool oli Evertonia vahvempi lukemin 3–1. Everton aloitti vahvasti, mutta Liverpool meni johtoon heti ensimmäisellä kunnon yrityksellään. Senegalilainen Sadio Mané viimeisteli tyylikkään osuman.
Molempien joukkueiden avainpelaajia oli loukkaantunut viime viikon maaotteluissa. Liverpoolilta oli sivussa englantilainen keskikenttäpelaaja Adam Lallana. Evertonilta loukkaantuneiden listaan oli liittynyt irlantilaispuolustaja Seamus Coleman. Yksi Evertonin uusista pelaajista avauskokoonpanossa oli 22-vuotias puolustaja Matthew Pennington. Seuran oma kasvatti kiitti mahdollisuudesta hienoimmalla mahdollisella tavalla. Pennington tasoitti kahdenkymmenen minuutin pelin jälkeen ottelun. Hän pääsi kulman jälkitilanteesta tekemään uransa ensimmäisen Valioliiga-maalin.
Everton ei kuitenkaan kauaa ehtinyt juhlia tasoitusmaalia. Liverpool nousi takaisin johtoon vain kolme minuuttia myöhemmin. Philippe Coutinho jatkoi Liverpoolin komeiden soolomaalien sarjaa. Brasilialaistähti purjehti puolustuksen läpi ja pommitti pallon maalin ylänurkkaan.
Toisella puoliajalla Liverpool sai kovaa jobinpostia, kun Sadio Manén jalka taittui pallontavoittelutilanteessa. Joukkueen paras maalintekijä joutui jättämään kentän nilkuttaen. Manén tilalle vaihdettiin belgialainen Divorck Origi. Belgialaislaituri osuikin heti kentälle päästyään. Evertonin pallonmenetyksen jälkeen Origi pommitti pallon ohi Everton-maalivahti Joel Roblesin.
Derbyn kovaotteisuudesta saatiin myös mallia ottelussa useaan otteeseen.  Evertonin Ross Barkleyn otteet herättivät kuumia tunteita monta kertaa ottelussa. Hän liukui kahdesti Liverpool-pelaajan jalloille nappulakenkä edellä, joista jälkimmäisestä annettiin keltainen kortti ensimmäisen puoliajan lopussa. Lisäksi ottelussa kovista otteista varoituksen saivat Evertonin Ashley Williams sekä Liverpoolin Emre Can. Punaisia kortteja ei kuitenkaan nähty.
Voitolla Liverpool nousi Valioliigan sarjataulukossa kolmanneksi ohi kaksi ottelua vähemmän pelanneen Manchester Cityn ja tasoihin toisena olevaan Tottenhamiin. Liverpoolilla ja Tottenhamilla on kasassa 60 pistettä ja Cityllä 58. Sarjaa johtaa Chelsea 69 pisteellä.
Venäjän ulkoministeriö julkaisi virallisen aprillipilan – "Jos tarvitsette vaalihäirintää, painakaa 3"
Venäjän ulkoministeriö pilailee Facebook- ja Twitter-sivuillaan Venäjään kohdistuvista vaalihäirintä- ja hakkerointisyytöksistä.
Venäjän ulkoministeriö on osallistunut apriilipäivän viettoon. Ministeriö julkaisi Facebook- ja [Twitter -sivuillaan](https://twitter.com/MID_RF/status/848074270274195456) audionauhoituksena uuden automaattisen puhelinvaihteen viestin Venäjän lähetystöille.
– Hyvää päivää! Olette soittanut Venäjän lähetystöön. Tilataksenne puhelun venäläiseltä diplomaatilta poliittiselle vastustajallenne, painakaa 1. Käyttääksenne Venäjän hakkereiden palveluksia, painakaa 2. Pyytääksenne vaalihäirintää painakaa 3 ja odottakaa seuraavaa vaalikampanjaa. Ottakaa huomioon, että palveluiden kehittämisen vuoksi kaikki puhelut nauhoitetaan, nauhoitteella sanotaan venäjäksi ja englanniksi.
Ministeriön edustaja vahvisti uutistoimisto AP:lle, että kyseessä on virallinen vitsi.
Venäjän johto on kiistänyt sekaantumisen Yhdysvaltain viimevuotiseen presidentinvaalikampanjaan.
Yhdysvaltain turvallisuuspalvelut ovat syyttäneet Venäjän tiedustelupalvelujen hakkeroineen demokraattipuolueen sähköposteja ja vuotaneen tietoja julkisuuteen demokraattien Hillary Clintonin vaalikampanjan edistämiseksi republikaanien Donald Trumpin eduksi.
[Epäilyt Venäjä-kytköksistä ovat ravistelleet Trumpin hallintoa.](http://yle.fi/uutiset/3-9541797)
_Lähteet: AP_
Tuire Kaimion kolumni: Elämää rajoittavaa eläinpelkoa ei voi ulkopuolinen ymmärtää
Koiraa pelkoreaktion vallassa pakenevalle on turha huudella perään, että "tämä on ihan kiltti". Tarvitaan yhteiset pelisäännöt, kirjoittaa Tuire Kaimio.
Vein näyttelijäuraansa vasta aloittelevan koiran kuvausten lomassa kävelylle. Nuori koira loikki pitkässä taluttimessaan ja tutki tohkeissaan lumen alta vapautunutta kevätluontoa.
Tuskin ehdin havaita kymmenien metrien päässä vastaan tulevan naisen, kun hän jo pysähtyi, vilkuili hetken kadun vastakkaista reunaa ja kääntyi lopulta takaisin tulosuuntaansa. Ehdin nähdä lihasten jännittymisen sekä aavistaa sydämen takomisen ja kurkkua puristavan tunteen.
Täyskäännöksen tehneellä naisella kävi huono tuuri: hän näki suoraan edessään mäyräkoiraa ulkoiluttavan miehen. Naisen sanoja en kuullut, mutta mäyräkoiramiehen vuorosanat kaikuivat sitäkin selvemmin, valitettavan tuttuina: ”Tämä on kyllä ihan kiltti, ei sitä tarvitse pelätä!”.
**Saman lauseen saavat päivittäin kuulla** monet sellaiset kävelijät, jotka itsensä (tai koiransa) vuoksi ilmaisevat, etteivät halua joutua lähikosketuksiin vieraan koiran kanssa.
Säikähtäneesti pälyilevä nainen katosi puolijuoksua, ja minä tunsin voimatonta surua. Jos olisin ollut kävelyllä ilman koiraa, olisin juossut naisen perään ja pyytänyt kollektiivisesti anteeksi kaikkien meidän koiranulkoiluttajien puolesta.
**Voimakas eläinpelko muistuttaa** fysiologisilta reaktioiltaan paniikkikohtausta. Olen tuntenut muurahaisia kuollakseen pelkäävän lapsen ja iäkkäämmän ihmisen, joka kammoksui kissakuvienkin näkemistä. Niihin nähden koirapelko on tavallaan vielä kurjempi juttu, sillä koiria saattaa tulla vastaan koska vain, missä vain ja minä tahansa vuodenaikana. 
Kerran niin elintärkeät synnynnäiset pelot saattavat tuntua täällä kummallisilta
Vaikka pelkoon ei ystävällismielisen pikkukoiran omistajan mielestä näyttäisi olevan syytä, se on kokijalleen kuitenkin totista totta.
**Syy voi sitä paitsi silti olla olemassa**. Lajimme syntyhistorian aikana on esimerkiksi ollut tärkeää, että kaikki ihmiset ovat synnynnäisestikin ymmärtäneet pelätä pimeässä maastossa liikkumista, jyrkänteillä keikkumista, nopeasti vilahtavia käärmeitä tai hämähäkkejä, yksin keskelle aroa tai loukkoon joutumista, susilaumoja ja tiikereitä.
Monin paikoin maailmaa on nykyisinkin syytä pysytellä riittävän kaukana katukoirista ja –kissoista, jotka saattavat sylkensä välityksellä tartuttaa ihmiseen tappavan rabieksen. Suomalaisissa metsissä ei taas käytännössä ole ihmisille vaarallisia petoja tai myrkyllisiä hämähäkkejä ja koiratkin ovat rokotettuja, joten kerran niin elintärkeät synnynnäiset pelot saattavat tuntua täällä kummallisilta.
**Niin tärkeitä sisäsyntyiset pelot ovat joskus olleet**, että ne eivät niin vain poistu geneettisestä muististamme. Osalla meistä ne ovat vahvempina, osalla taas heikompina.
Vaikka koira-, hämähäkki-, käärme-, pimeän- ja korkeanpaikanpelko saattavat lieventyä esimerkiksi lapsen kasvaessa, jossain silti menee raja, jolloin jokainen pelkää tai jopa lamaantuu. Kulki raja sitten missä tahansa, järjellä sitä on vaikea selittää. 
Pelästynyttä lasta ei juuri auta, että aikuiset sanovat pelkoa turhaksi
En esimerkiksi itse juurikaan pelkää muita isoja eläimiä, mutta kammoksun yli kolmevuotiaiden karhujen kanssa samaan aitaukseen joutumista. Eräs ystäväni on intohimoinen benji-hyppyjen harrastaja, toista taas huimaa tuolin päällä seisominenkin. Kumpikin versio saman pelon voimakkuudesta on silti yhtä luonnollinen.
**Eläinpelko voi olla myös opittua:** ihminen on joskus aiemmin itse säikähtänyt eläintä tai kokenut kipua tai hän on saattanut nähdä tai kuulla eläimen hätyyttelevän jotain toista ihmistä. Pelko ja kipu jättävät jäljen aivoihin, vaikka tilanteen pystyisi jälkikäteen järjellä ymmärtämään turvalliseksi.
Pelästynyttä lasta ei juuri auta, että aikuiset sanovat pelkoa turhaksi.
Elämää haittaavaa eläinpelkoa voidaan useimmiten lievittää, mutta se vaatii sopivasti järjestettyjä tilanteita. Niissä edetään suunnitelmallisesti kunkin omassa tahdissa, esimerkiksi katsellen ensin koiran kuvia, sitten havainnoiden ystävällisesti käyttäytyvien koirien ja ihmisten kohtaamisia videolta ja lopulta tavaten rauhallisia koiria säädellyissä olosuhteissa. Hoidossa saatetaan yhdistellä ammattilaisen avulla monia tekniikoita.
Liian pelottavalle asialle suin päin altistuminen ei yleensä edistä tottumista. Se on vain turhaa kärsimystä, joka voi jopa voimistaa pelkoa. Satunnaiset kohtaamiset kadulla ovat juuri niitä summittaisia tapaamisia. Siksi mäyräkoiramiehen käytös suretti.
Erityisen kurjalta tuntuu ajatella, että sama kohtaus toistuu eläinpelkoisten elämässä vähän väliä. 
Otettaisiinko koiranulkoiluttajienkin kohdalla käyttöön yleinen stop-merkki?
**Voisimmeko siis sopia** yhteisistä pelisäännöistä ohitustilanteissa? Se auttaisi sekä koirapelkoisia ihmisiä että ihmis- tai koirapelkoisia koiria.
Ääneen pyytämisessä on tosin se hankala puoli, että se onnistuu vain monen kannalta tukalalta lähietäisyydeltä. Siksi olisi kätevää, jos voisimme esimerkiksi käsimerkein jo etäältä viestittää aikeistamme.
Otettaisiinko koiranulkoiluttajienkin kohdalla käyttöön yleinen stop-merkki? Jalankulkija saisi kämmenen ylös nostamalla varata ympärilleen koiravapaan alueen. Tilaa annettaisiin lisää aina jonkun sitä pyytäessä, sen enempää kyselemättä. Jos koirapelkoinen voi luottaa siihen, että hänen haluamansa etäisyys säilyy ja tilanteista pääsee aina pois, kohtaaminen voi toimia siedätyksenä sen sijaan, että ihmisen pitää paeta peloissaan.
Muutakin me koiriamme ulkoiluttavat voisimme tehdä: opettaa koiramme kulkemaan tarvittaessa joko mukanamme tai tervehtimään tulijaa rauhallisesti paikallaan istuen. Ja toisaalta taas opastaa tulijaa ymmärtämään koiran elekieltä ja välttämään nykiviä liikkeitä. Käytöksen ennakoitavuus, eikä vain ”kiltteyden” vakuuttaminen, auttaisi kaikkia koiriin tutustumisen alkuvaiheessa olevia.
_Tuire Kaimio_
_Kirjoittaja on eläinnäyttelijöiden kouluttaja. Hän myös kirjoittaa alasta ja luennoi eläinten käyttäytymisestä ja kouluttamisesta._
Näin Tappara ja JYP etenivät SM-liigan välieriin 
Jääkiekon SM-liigassa kaksi puuttuvaa välieräjoukkuetta selvisi lauantaina. Tappara kohtaa semifinaaleissa HIFK:n ja JYP puolestaan KalPan. Yle Urheilu seurasi kahta ratkaisevaa puolivälierää tällä sivulla.
Vinyyli vaihtaa levymessuilla omistajaa – käytetty cd:kin menee kaupaksi
Musiikkiharrastajat etsivät täydennyksiä kokoelmiinsa levymessuilta.
Kymmenet ihmiset odottivat tihkuisena lauantaiaamuna Turun T-talon ulko-oven avautumista. Jonottajat odottivat sisäänpääsyä Turun kansainvälisille levymessuille. T-talon sisäpuolella myyjät olivat laittaneet vinyylit ja cd-levyt järjestykseen laatikoihin.
Hyvinkääläinen Pertti Hakala oli pakannut pakettiautonsa täyteen vinyylejä ja tullut Turkuun myymään omaa kokoelmaansa pienemmäksi.
– Levyjä minulla on 6 000 kappaletta. 10 vuoden tähtäimenä on pienentää kokoelmaa 3 000 kappaleeseen, sanoo musiikkiharrastaja Hakala.
Oman kokoelman vähentäminen noinkin radikaalisti on melkoinen homma, sillä Pertti Hakala kuitenkin ostaa koko ajan itselleen levyjä. Hakalan sydäntä lähellä on progressiivinen rock ja muutaman viime vuoden aikana kiinnostus on kohdistunut itäeurooppalaiseen 70-luvun progeen.
– Tämä on loputon suo. Kokonaan kahlaamatta on vielä Latinalainen Amerikka ja muut eksoottisemmat maat. Siellä on paljon hyviä bändejä.
Hakalalla on noin 2 000 cd-levynkin kokoelma, mutta ne ovat varastossa pahvilaatikoissa. Vinyylin soundi miellyttää Hakalan korvaa ja hänellä on teoria, miksi vinyyli jaksaa harrastajia kiinnostaa.
– Cd-levy laitetaan soimaan, mutta vinyylilevyä ryhdytään kuuntelemaan.
Käytetyt cd-levytkin menevät kaupaksi
Oven avaamisesta lähtien jatkuva ihmisten virta liikkuu levymessujen myyntipöytien ympärillä. Asiakaskunta ja myyjät ovat pääosin miehiä, mutta on naisiakin joukossa. Myös nuoria parikymppisiä on ostajina, vaikka Pertti Hakala kertoo, että hänen 20-vuotias poikansa ei ole ostanut yhtään fyysistä äänitettä elämänsä aikana.
Nettikauppojen lisäksi levymessut on paras paikka tehdä ostoksia ja keskustella muiden harrastajien kanssa. Turun kansainvälisillä levymessuilla on monta myyjää Ruotsista. Heillä on mukana hyvät kokoelmat.
– Ruotsissa levyjen tarjonta oli aikoinaan ihan toista luokkaa kuin Suomessa. Kärjistetysti sanottuna Ruotsissa oli kaikkea ja meillä ei. Esimerkiksi Frank Zappa oli Ruotsissa halpalaatikkojen tavaraa, kertoo Turun kansainvälisten levymessujen järjestäjä Joska Laine. 
Levymessuilla myös käytettyjen cd-levyjen suosio on noussut. Uusia cd-levyjä ei ole tarjolla enää entiseen malliin, joten käytettyjä ostetaan muutamalla eurolla. 
– Tuttava oli tutkaillut ison marketin valikoimaa ja siellä oli vain 12 nimikettä. Cd-levyjen myynti on vähentynyt isoista marketeista, sanoo Turun kansainvälisten levymessujen järjestäjä Joska Laine.
Laineen oma kiinnostuksen kohde on 60-luvun Rolling Stones ja 60-luvun Suomirock. Laine kiertää myös muilla levymessuilla ja plärää läpi vanhoja sinkkuja.
– Tärkein aarteeni on vuonna 1959 17-vuotiaana menehtyneen Ritchie Valensin ensimmäinen single _Come on, Let´s go_. 
Kivijalkakauppakin kannattaa
Levymessuilla on yksityisten myyjien lisäksi myös levykauppiaita myymässä levyjään. Levykauppiaiden myynti on siirtynyt yhä enemmän nettiin, mutta viime aikoina muutamia uusia kivijalkamyymälöitäkin on perustettu lähinnä pääkaupunkiseudulle.
Kim Hjerppe seurasi unelmiaan, vaihtoi alaa ja perusti kolme kuukautta sitten Tritone Records -liikkeen Helsinkiin. Taustalla on Hjerppen 25 vuotta kestänyt vinyyliharrastus ja sitä kautta kauppa on erikoistunut progeen ja keräilylevyihin.
– Hyvin on kauppa on lähtenyt käyntiin. Konkurssi ei ainakaan vielä häämötä, naurahtaa Hjerppe.
Hjerppe edelleen ostaa itselleen levyjä. Tärkein kokoelma on spiraali-etiketillä varustetut Vertigon julkaisut. 
– Niitä on noin 90 kappaletta olemassa. Kesti 7 vuotta kerätä ne kaikki.
Matti Heikkinen oksenteli maalissa - "Happo on lempinimi, ehkä se kertoo kaiken"
Matti Heikkinen johdatti Vantaan Hiihtoseuran mestariksi Kontiolahden SM-hiihtojen miesten viestissä.
Puolen minuutin ero kärkeen oli Matti Heikkiselle lauantaina vain paperia, kun kajaanilainen säntäsi ankkuriosuudelle miesten 4x10 kilometrin SM-viestissä. Heikkisen edustama Vantaan Hiihtoseura juhli lopulta viestikultaa joukkueella Waltteri Vinkanharju-Anssi Pentsinen-Olli Hiidensalo-Heikkinen.
Heikkinen jyräsi kärkeen jo päätösosuuden puolenvälin jälkeen. Kova rasitus purkautui maalialueella oksenteluna.
\- Sitä käy vähän harvemmin nykyään enää, mutta kroppa on kauden ja kisojen jälkeen niin anaerobinen, että sitä aerobista harjoittelua on tullut vähän. Kun raippaan niin paljon kuin lähtee, se purkautuu, Heikkinen sanaili.
\- Happo on lempinimi, ehkä se kertoo kaiken.
Maanantain ja tiistain välisenä yönä Heikkisille, 33, tuli iloisia uutisia, kun Matin ja Suvi-puolison perheeseen tuli kolmas lapsi. Tyttövauvan syntymän vuoksi Heikkinen ei osallistunut perjantaina henkilökohtaiselle kympille.
\- Helppo olisi ollut jäädä pois, mutta halusin ehdottomasti tulla hiihtämään joukkueen puolesta.
Ylivoimainen ankkuriesitys
Heikkisen esitys ankkurina oli lopulta ylivoimainen. Perjantain poissaolo ei vaikuttanut suoritukseen millään lailla, vaan hän luotti räväkkään alkuun.
\- Jos kettuja on pyydetty naakimalla, niin tuo oli sitten näännytystaktiikka, että saa maitohapolla muutkin pyörryksiin, mies sanaili.
\- Tyrmäsin kyllä itseni, mutta onneksi myös kaikki muut. Ei voi sanoa niin, että olisin lähtenyt kylmiltään. Olen tehnyt kaiken voitavan. Mielestäni hiihdin kovaa ja fiksusti.
Heikkinen halusi omistaa kultamitalin Arto Suikalle, pitkäaikaiselle seuratyöntekijälle, joka menehtyi syksyllä. Myös seurakaveri Pentsinen muisti miestä lehdistötilaisuudessa.
\- Arto on tämän porukan tietyllä tavalla keulamiehenä kasannut. Arton kultamitali, sanoisin näin, Heikkinen sanoi.
\- Onhan SM-kulta toki Vantaalle iso juttu ja perustyön mittari.
Lomaa toukokuuhun
Viikon päästä hiihdettävän Ylitornion kisaviikonlopun hän jättää suosiolla väliin. Nyt on aika pitää lomaa toukokuuhun asti.
\- Eiköhän nyt vetäydytä syrjään kaikesta hiihtoon liittyvästä hetkeksi. Ei tarvitse pakolla syödä aamupuuroa, vaan voi hörpätä kupin kahvia, jos vaan siltä tuntuu. Se on kuitenkin kokonaisvaltaista elämää, hän korosti.
\- On hyvä siirtyä terveenä lomille. Silloin kun on väsynyt ja tekeminen ei ole tasapainoista, pystyy hyvin yksittäisiin hyviin suorituksiin, mutta monena päivänä kilpailemisessa ei ole sinänsä järkeä.
Kaiken kaikkiaan Heikkisen kausi meni nappiin. Kainuulainen muun muassa ylsi Lahdessa upeasti 50 kilometrin MM-pronssimitalille.
\- Kausi oli erittäin menestyksekäs, ja perustaso on noussut paljon, hän sanoi.
\- Itsellä on ollut rikkonainen pätkä Lahden MM-kisojen jälkeen. Suorituskykyä löytyy, mutta perusta on murentunut.
Lasten ykkösneuvo esiintymisjännitykseen: Laula se, minkä osaat
Savonlinnan Mestarilaulajat -kilpailussa lapset laulavat kymmenen kerran sydämensä kyllyydestä. Semifinaalissa oli jo yleisöäkin paikalla. 
Riikka Levelä ja Helmi Salmelin esiintyivät ensimmäisenä ja toisena kymmenensien [Savonlinnan Mestarilaulajat ](http://www.savonlinnanmestarilaulajat.fi/etusivu)-kisojen semifinaalissa. Kumpikin tuli  paikalle hyvin harjoitelleena.
Riikka Levelä Pirkkalasta valitsi kappaleet, jonka tunsi hyvin ja toiseksi vielä sellaisen, jolla oli pärjännyt ennenkin. Hänen ystävänsä Helmi Salmelin Tampereelta puolestaan halusi sellaiset kappaleet, joiden maailman pystyi mielessään näkemään.
Riikka ei edes pidä saunomisesta, mutta pakollisista Saunavihdat helähti soimaan Linnalan salissa kuin kiukaalle olisi viskattu vettä. Kolmasluokkalainen sanoi jännittäneensä, mutta käsien hikoamisesta selviytyi kun aloitti. 
– Lauloin vaan, niin se meni sillä ohi. 
Omana valintana Riikka esitti kappaleen Tapio. 
– Kannatti valita se, koska sillä olen pärjännyt lastenlaulukisassa ennenkin.
Sydän lyö pum pum pum
Helmi Salmelin kuuli sydämensä pum-äänet kun nousi lavalle Riikan jälkeen. Pakollisista Oravan pesä ensin, koska sen Helmi koki sopivan omalle äänelleen ja sitten oma kappalevalinta Raparperin alla. 
– Se kertoo niin hienosti tarinaa ja voi kuvitella niitä tapahtumia mielessään. Se on minun mummon kasvimaa, jossa on ne raparperit. 
Riikka Levelä ja Helmi Salmelin pitivät semifinaalia hienoja kokemuksena, eikä jatkoonpääsyllä ole suuremmin väliä, vaikka tottakai pärjääminenkin kelpaisi. 
Helmi antaa vielä ohjeen aikuisille, joita laulaminen ja esiintyminen pelottaa.
– Pitää opetella sanat hyvin ja sanoa itselleen: "Hei, osaan nämä sanat hyvin eikä minulle ole mitään syytä jännittää!"
Savonlinnan Mestarilaulajat -kilpailujen semifinaalissa oli mukana 34 vuosina 2004-2009-syntyneitä tyttöä ja poikaa ympäri Suomea ja myös Virosta. Kilpailun finaali on kesällä Savonlinnan Oopperajuhlilla. 
Hanyu hypähti vapaaohjelman ennätyspisteillä maailmanmestariksi
Japanin Yuzuru Hanyu on voittanut taitoluistelun miesten mestaruuden Helsingin MM-kisoissa. 
Japanin Yuzuru Hanyu huipensi taitoluistelun MM-kisojen vapaaohjelmansa neljään neloishyppyyn lauantaina Helsingissä ja otti uransa toisen maailmanmestaruuden. 
Hän nousi upealla vapaaohjelmallaan viidenneltä sijalta mestariksi vapaaohjelman ennätyspistein.
Hanyu, 22, otti mestaruuden reilun kahden pisteen erolla maanmieheensä Shoma Unoon. Kilpailu oli aasialaisten täydellistä hallintaa, sillä Kiinan Boyang Jin saavutti kilpailussa pronssimitalin.
Lyhytohjelman jälkeen kilpailua johtanut hallitseva maailmanmestari Javier Fernandez tipahti vapaaohjelmassa neljänneksi. Espanjan kaksinkertainen maailmanmestari sortui vapaaohjelmassa lukuisiin virheisiin.
Hanyu juhli mestaruutta myös keväällä 2014.
Helsingin MM-kisat päättyvät illalla jäätanssin vapaatanssiin. Lähetys Yle Areenassa alkaa kello 16.30 ja TV2:ssa kello 17.45. 
Kuqin karuselli pyörii Turussa - mihin yltää vahvistunut Inter?
Shefki Kuqilla on näytön paikka pelaajamateriaaliltaan vahvistuneessa FC Interissä. Turkulaisjoukkueen tähtäin on huomattavasti korkeammalla kuin putoamiskarsinnassa.
Kesken viime kauden Interin päävalmentajaksi tullut Shefki Kuqi on Turussa kovassa paikassa. Inter onnistui säilyttämään sarjapaikkansa Veikkausliigassa karsintojen kautta, mutta Suomen maajoukkueen entisen voimahyökkääjän projektit FC Hongassa ja PK35-Vantaassa jättivät jälkeensä savuavat rauniot. Nyt Kuqi on päässyt rakentamaan joukkuettaan taloudellisesti vakaamman kivijalan päälle kuin Espoossa ja Vantaalla. Korkein tavoittein omaa päävalmentajauraansa rakentavan Kuqin pitäisi pystyä tekemään tulosta Stefan Håkansin tarjoamilla resursseilla.
Kuqin laajat kontaktit ja Håkansin eurot ovat tuoneet Turkuun liudan kovia jalkapalloammattilaisia.  Paolo Di Canion apuvalmentajana Swindonissa toiminut Fabrizio Piccareta on kova vahvistus Kuqin valmennustiimiin. Timo Furuholm on puolestaan kovan luokan paluumuuttaja, joka on takoi Turussa maaleja liukuhihnalta ennen siirtoaan Saksaan. Brassitoppari Alan Henriquen ja Valioliigaa kausikaupalla pelannut Julien Faubertin CV:t ovat komeita, mutta nykytaso kysymysmerkki. Niko Markkula, Mika Mäkitalo ja Kevin Mombilo ovat hyviä kotimaisia vahvistuksia ja ringinleventäjiä.
Lähtijäpuolellakin on kovia nimiä, mutta tulijat nostavat talven siirtoruletin Interin kannalta plusmerkkiseksi. Talvikausi oli kelvollinen, muttei täysosuma. Suomen cupissa noutaja tuli SJK:n muodossa puolivälierässä.
**Yle Urheilun arvio:** Laatua löytyy niin puolustuksesta, keskikentältä kuin hyökkäyksestäkin. Peleissä nähdään varmasti paljon maaleja molemmissa päissä. Veikkausliigassa pärjää varmemmin estämällä maaleja kuin niitä tekemällä, ja Kuqin päävalmentajakyvyt putoamistaistelun yläpuolella ovat vielä näkemättä. Potentiaalia olisi korkeammalekin, mutta Inter ottanee paikkansa Veikkausliigan keskikastista.
Tärkeimmät siirrot
**Tulleet**
Kevin Mombilo (PK-35 Vantaa)  
Timo Furuholm (Hallescher FC, Saksa)  
Mika Mäkitalo (RoPS)  
Niko Markkula (JJK)  
Julien Faubert (Kilmarnock, Skotlanti)  
Alan Henrique (CD Nacional, Portugali)
**Lähteneet**
Solomon Duah (KuPS)  
Faith Friday Obilor (HJK)  
Jukka Lehtovaara (lopettanut)
**Ratkaisupelaajat: **Timo Furuholm, Ari Nyman, Njazi Kuqi, Henrik Moisander
FC Interin joukkue kaudelle 2017
**Maalivahdit**
1. Jere Koponen  
12. Henrik Moisander  
13. Aati Marttinen
**Puolustajat**
2. Niko Markkula  
3. Kosta Manev  
4. Alan Henrique  
6. Petros Kanakoudis  
22. Arttu Hoskonen  
29. Henri Lehtonen
**Keskikenttäpelaajat**
7. Ari Nyman  
16. Kalle Kauppi  
17. Kevin Mombilo  
18. Julien Faubert  
23. Lucas Garcia  
25. Philip Njoku  
28. Mika Mäkitalo  
32. Elias Mastokangas
**Hyökkääjät**
9. Benjamin Källman  
10. Guy Gnabouyou  
11. Albion Ademi  
15. Timo Furuholm  
99. Njazi Kuqi
Kaksi henkilöautoa kolaroi valtatie 5:llä Lapinlahdella
Onnettomuudessa oli osallisena neljä aikuista, mutta henkilöt eivät saaneet vakavia vammoja.
Kaksi henkilöautoa on kolaroinut valtatie 5:llä peräänajossa Lapinlahdella Pohjois-Savossa. Onnettomuus sattui Nerkoon kohdalla, kun etelän suuntaan ajamassa ollut henkilöauto törmäsi Aisomäentielle kääntymässä olleen henkilöauton perään. Tapaturma sattui kello puoli kahden aikaan iltapäivällä.
Paikalle hälytetty ambulanssihenkilökunta tarkasti autoissa olleet ihmiset, mutta ketään ei jouduttu kuljettamaan lisätutkimuksiin. Perään ajaneen henkilöauton kuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Alkoholilla ei ollut vaikutusta onnettomuuteen.
_Juttua muokattu klo 15:58. Täydennetty tiedoilla, että henkilöitä ei lähetetty lisätutkimuksiin. Tarkennettu onnettomuuden syyksi peräänajo, ja kuinka kolari sattui._
Puoluejohtajat vietiin kansan pariin Tampereella – mistä puhuttiin? Katso vaalitentti
Tampereen Koskikeskuksessa kuultiin teräviä kysymyksiä, aplodeja ja välihuutoja.
Tampereen Koskikeskuksella oli lauantaina keskipäivällä menoa ja meininkiä, kun eduskunnassa olevien puolueiden puheenjohtajat olivat tulleet tamperelaisten tentattaviksi. Poliisiautot ja poliisit parveilivat sisääntuloväylillä ja sisällä oli väkeä tungokseksi asti. 
Aamulehden ja Yle Tampereen yhteinen suuri puheenjohtajatentti kiinnosti yli tuhatta pirkanmaalaista.
Avoin tilaisuus sujui ilman suurempia häiriöitä ja yleisö oli innostunutta, aktivista ja teki päättäjille runsaasti kysymyksiä.
Koulutus ja kaavoitus tärkeimpiä
Kuntavaaleissa valittavat valtuutetut määrittelevät suuntaviivat tulevaisuuden kunnille. Katseet kääntyvät pakollisten ja pullistelevien erikoissairaanhoidonkulujen sijaan asioihin, joissa kunnanvaltuustoilla on itsellään päätösvaltaa. 
Puolueiden puheenjohtajien mielestä kuntien tärkeimmiksi tehtäviksi ovat nousemassa koulutus, kunnan elinvoimaisuus ja kaavoitus.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan koulutus on tärkein tehtävä, mutta myös yritysten ja työn kautta tuleva elinvoima sekä harrastusmahdollisuudet. 
Samoilla linjoilla olivat Anna-Maja Henriksson (r.) ja Petteri Orpo (kok.).
– Koulutus on hyvinvoinnin perusta, koulutuksesta ja sivistyksestä huolehtiminen, kuului yhteinen viesti.
Oppositiossa olevat Li Andersson (vas.), Ville Niinistö (vihr.) ja Antti Rinne (sd.) kantoivat huolta peruskoulun eriytymisestä, ammattikoulutuksen leikkauksista ja nuorten syrjäytymisestä. He haluavat panostuksia erityisesti varhaiskasvatukseen ja koulutukseen.
Timo Soinin (ps.) mukaan taas kaavoitus on avain menestykseen.
– Kaavoituksella määrätään, mitä rakennetaan, minne rakennetaan, kuka maksaa. Päiväkodit, liikenneväylät jne, muut on pikkuasioita siihen verrattuna.
Megatrendinä kaupungistuminen
Kaupungistuminen on puheenjohtajien mielestä vääjäämätöntä, mutta sen kiihdyttämisestä mielepiteet erosivat. 
Selkeimmän "ein" kaupunkien kasvulle ilmaisi Sari Essayah (kd.), jonka mukaan ei ole hyvä, että 90 prosenttia kansasta asuu pääkaupunki–Tampere–Turku -kolmiossa. 
– Elinkeinopolitiikkaa pitää kehittää muuallakin. Nyt asuntopolitiikassa on tehty virheitä ja ihmiset asuvat ylihintaisissa asunnoissa Helsingissä asumistuen turvin, Essayah sanoi.
Rinne korostaa, että  tarvitaan kolmenlaista politiikkaa.
– On metroalue, jota pitää vahvistaa. On Tampereen kaltaisia vahvoja kasvukeskuksia, mutta myös taantuvien kuntien ongelmat on ratkaistava.
Suomi kasvaa kaupunkien kautta, se on globaali megatrendi, hän sanoi.
– Vaikka maakuntahallinto tulee, kunnilla oltava vahva rooli elinkeinopolitiikassa. Ilman kaupunkeja ei tule kehitystä, Orpo puolestaan muistutti.
Sipilän mielestä eri alueiden kehitys ei ole vastakkaista.
– Ei ole pois muilta kunnilta, kaikkia kehitetään. Nyt on suunnitteilla isoja biotuotehankkeita, jotka edistävät tasapainoista kehitystä, valtava investointibuumi on meneillään ja työn kautta edistetään kehitystä, Sipilä sanoi.
Myös Li Anderssonin mielestä pitää ymmärtää maan erilaisuus.
– Eri lailla tuetaan isoja kaupunkeja ja maaseutua. Tarvitaan kohtuuhintaisia asuntoja, jotta voi muuttaa työn perässä, Andersson huomautti.
Anna-Maja Henriksson perää ratkaisuja, että ihmiset viihtyvät sekä kaupungissa että maaseudulla. 
– Isojen ratkaisujen pitää olla sellaisia, että vahvistavat eri seutuja, hän lisäsi.
"Aina joku maksaa"
Koulutus nousee keskeiseksi asiaksi kunnissa, kun sote irtoaa.
Varhaiskasvatuksen eli päivähoidon maksuttomuus kiihdytti puheenjohtajien tunteita. Osa haluaisi siirtyä maksuttomuuteen heti ja osa hallituspuolueiden edustajista vähitellen taloudellisen tilanteen kehittyessä. Nähdään, että koulupolulle pääsy on lasten ja yhteiskunnan etu.
Timo Soinin mukaan maksuttomuutta ei ole päivähoidossakaan.
– Aina joku maksaa! Haluan, että maksut porrastetaan. En ymmärrä, että minun kaltaiseni saisivat mukuloille maksuttoman päivähoidon. Kotiäitivihalle sulku! Kotona ne kasvatetaan ja muu tulee päälle, Soini perusteli.
Puheenjohtajat nostivat esiin, että päivähoitomaksut tuovat keskituloisille kannustinloukkuja. 
– Pidemmällä aikavälillä, vähintään puolipäiväinen varhaiskasvatus ja vähitellen kohti maksutonta hoitoa. Nyt ulkopuolelle jäävät ne, jotka eniten tarvitsevat, Orpo sanoi.
–  Nyt tehty se, mitä voidaan talouden raameissa. Ei saa antaa katteettomia lupauksia, Sipilä muistutti.
Homekouluille rahaa?
Homekoulujen suuri määrä huolestuttaa puolueiden puheenjohtajia. Yleisökysymyksessä vaadittiinkin rahaa koulujen korjaamiseen ja uusien rakentamiseen. 
Myös puoluejohtajat olivat sitä mieltä, että homekoulut on saatava kuntoon.
Pääministeri Sipilän mukaan rahaa homekouluihin saadaan mm, kun kuntatalous tasapainottuu.
– Tutkitaan myös, löydetäänkö rahaa budjettiin, hän sanoi.
[Ylen vaalikoneesta pääset tutustumaan ](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017)oman kuntasi ehdokkaiden näkemyksiin.
90-luvun komisario Beckinä tunnettu ruotsalaisnäyttelijä Gösta Ekman on kuollut
Suosittu ruotsalaisnäyttelijä työskenteli viime vuosina teatterissa.
Suosittu ruotsalainen näyttelijä Gösta Ekman on kuollut 77 vuoden iässä, [Ruotsin](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=478&artikel=6664931) [mediassa](http://www.svt.se/kultur/gosta-ekman-ar-dod) kerrotaan.
Tukholman Kuninkaallinen draamateatteri Dramaten ilmoitti, että näyttelijä kuoli viime yönä oltuaan jo jonkin aikaa sairaana. Viime vuosina Ekman oli työskennellyt ohjaajana teatterissa.
– Gösta Ekmanilla on ollut valtava merkitys ruotsalaiselle teatterille, elokuvalle ja kulttuurille, ja on raskasta ottaa vastaan tieto hänen kuolemastaan, teatterinjohtaja Eirik Stubø kirjoitti lehdistltiedotteessaan, jota muun muassa [Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nojesbladet/a/noqzd/gosta-ekman-ar-dod) siteeraa.
Näyttelijäperheeseen syntynyt Ekman oli mukana ruotsalaisessa elokuvamaailmassa jo 1950-luvun puolivälistä, jolloin hän toimi isänsä Hasse Ekmanin ohjaaja-apulaisena.
Laajan yleisön tietoisuuteen Ekman nousi esiintyessään 60-luvun alussa Hasse Alfredssonin ja Tage Danielsonin revyissä, ja hänen tunnettiin Ruotsissa erityisesti suosituista Jönssonligan-komedioista, joissa hän esitti rikollisjengin johtajaa Charles-Ingvar "Sickan" Jönssonia.
90-luvulla hän esitti Maj Sjöwallin ja Per Wahlöön rikosromaaneihin perustuvassa televisioelokuvien sarjassa komisario Martin Beckiä.
Ekman myös ohjasi sekä elokuvia että teatteria. Hänen ensimmäinen elokuvaohjauksena oli _Kissanviiksiä ja herneitä_ (_Morrhår & ärtor_) vuonna 1986.
**STT - Yle**
Hallitus purkaa normeja, vauhti jakaa mielipiteet: "Edennyt erittäin hyvin" tai "Painakaa jarrua"
Kauppojen aukiolovapautus on iso norminpurku. Säädöksien sujuvoittamisen toimeenpanoryhmä perannut satoja muutoksia. 
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) hallitus julisti heti valtakautensa alussa, kesällä 2015 sodan maata ja talouselämää kangistavia tuhansia normeja vastaan. Turhista piti päästä eroon, jotta Suomi nousee. Perkaustöihin tartuttiin heti ja hallitus nimitti kärkihankkeensa pomminpurkajaksi  säädösten sujuvoittamisen toimeenpanoryhmän.
– Ensimmäisen 1,5 vuoden aikana on ollut olennaista, että olemme saaneet työn määrätietoisesti ja johdonmukaisesti käyntiin. Kaikki ministeriöt ovat tässä työssä mukana ja painopiste on ollut asumisessa, rakentamisessa ja yrittäjyydessä, kertoo toimeenpanoryhmän puheenjohtaja, valtiosihteeri Jari Partanen. Partasen mukaan perkaussavotta on kattanut pari sataa asiakokonaisuutta ja pitää sisällään satoja muutoksia yksittäin laskettuna.
– Kyse ei ole pelkästään purkamisesta vaan me perkaamme turhaa lainsäädäntöä, puramme  turhaa lainsäädäntöä ja samalla myös uudistamme lainsäädäntöä, Partanen  muistuttaa.
"Perataan säädökset, jotka eniten haittaavat kansalaisten arkea, yritystoimintaa, maataloutta, investointeja, rakentamista, tervettä kilpailua ja vapaaehtoistoimintaa."
Risuja....
Säädöksien perkausurakassa aletaan olla kutakuinkin hallituskauden puolivälissä. Vauhtiin on päästy, mutta sen sujuminen jakaa mielipiteet.
Ammattiyhdistysväki  epäili alunalkaenkin norminpurun tarpeellisuutta ainakin omalla tontillaan, eikä mieli ole muuttunut. Luonnonsuojelijoille piisaisi hitaampikin pykälien kuoppaustahti.
– Luonnonsuojeluliiton mielestä norminpurku on edennyt liian nopeasti. Säädösten keventäminen ja sujuvoittaminen on mennyt niin nopeasti, että vaikutuksia ympäristöön ei ole selvitetty kunnolla, riittävän perusteellisesti, sanoo toiminanjohtaja  Päivi Lundvall Suomen Luonnonsuojeluliitosta.
Lundvall mainitsee esimerkkinä maisematyöluvan, jota ollaan nyt poistamassa. Maisematyöluvalla on Lundvallin mukaan paljonkin merkitystä esimerkiksi silloin, kun suunnitellaan hakkuita matkailullisesti merkittävuille alueille.
– Jos tämmöisiä muutoksia tehdään miettimättä syvällisesti, mihin ne johtaa, niin siinä kyllä nopeutetaan asioiden käsittelyä, mutta saadaanko samalla haittaa toisille elinkeinoille ja asukkaille, Lundvall kysyy.
– Hieman painaisin kyllä jarrua norminpurulle ja edellyttäisin, että vaikutukset selvitetään hyvin muutoksia tehtäessä.
...ja ruusuja
Maanviljelijät ja yrittäjät kuuluvat norminpurun kannattajiin.
– Säädösten sujuvoittamisessa on lähdetty liikkeelle tyydyttävästi. Seisomme norminpurun takana tiukasti ja potkimme siihen lisää vauhtia, sanoo puheenjohtaja Juha Marttila Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitosta MTK:sta.
Suomen Yrittäjät soittaa samaa säveltä.
– Sipilän hallitus on tehnyt (norminpurussa) pitkäjänteisempää ja tavoitteellisempaa työtä kuin yksikään hallitus viimeisen 25 vuoden aikana. Että sikäli työ on edennyt erittäin hyvin. Kouluarvosanoina annan tavoitteista yhdeksän ja käytännön tekemisestä seitsemän, yhteensä ehkä kahdeksan miinus, ynnää varatoimitusjohtaja Antti Neimala Suomen Yrittäjistä.
Neimalan mukaan näkyvin esimerkki norminpurusta on ollut kauppojen aukiolosääntelyn kumoaminen eli aukiolon vapautus.
– Se on iso tärkeä muutos. Toinen yrityksille tärkeä hanke on ollut julkisten hankintojen lainsäädännön kokonaisuudistus. Hankintalain uudistuksessa kevennettiin sääntelyä erittäin merkittävästi. Uudistusken keskeisiin vaikutuksiin kuuluu se, että se parantaa pienten yritysten mahdollisuuksia tarjota palveluita.
Raivattavaa riittää
Hyvästä kehityksestä huolimatta yrittäjän tiellä riittää raivattavaa.
– Osakeyhtiöiden minimipääoman poistaminen olisi tarpeen ja toinen vaastaava on tilintarkastusvelvoillisuuden rajaaminen.
Neimalan mukaan liika sääntely on yrittäjälle riesa monella tapaa.
– Hallinnollinen taakka  on selvä ongelma. Lisäksi yritykset joutuvat tekemään omaa toimintaansa epätarkoituksenmukaisesti sääntelyn takia. Kolmas ongelma on epämääräinen sääntelyriski, joka aiheutuu siitä, että sääntelyä tulee niin paljon, ettei sitä pysty hallitsemaan.
Norminpurkua riittää Sipilän seuraajahallituksellekin.
– Olen vakuuttunut siitä, että olemme asettaneet ja antaneet tälle työlle hyvät pohjakivet, josta seuraavankin hallituksen kannattaa ponnistaa eteenpäin, Partanen lausuu liki runollisesti.
Soiko Dirlanda Vaasassa ilman Soiria? - VPS:lle luvassa vaikea kausi
Vaasan Palloseurassa on tuskailtu talven aikana sekä pelinrakentelun että puolustuksen pitävyyden kanssa. Palaset lohksahtivat kohdilleen vuosi sitten, mutta nyt vaasalaisten rinki näyttää huolestuttavan kapealta kauden alla. Riveistä puuttuu myös kaksi viime kauden avainpelaajaa.
Kolmatta kertaa neljän vuoden sisään Eurooppa-liigan karsintoihin osallistuva Vaasan Palloseura pyrkii jatkamaan Veikkausliigassa siitä mihin viime kaudella jäi. Neljäs sija oli yllättävän hyvä suoritus seuralle, joka oli edelliskaudella säilynyt pääsarjassa kuin ihmeen kaupalla. Olli Huttusen kesällä 2015 päävalmentajana korvannut apuvalmentaja Petri Vuorinen hyppäsi silloin kolmatta kertaa kesken kauden Vepsun peräsimeen - ja pelasti vaasalaiset kolmannen kerran urallaan putoamiskurimukselta.
Vuosi sitten Vuorinen sai pitkän jatkosopimuksen ja jalkapalloajattelu käännettiin länsirannikolla viime talvena päälaelleen. Vuorinen teki kakkosvalmentaja Jani Sarajärven kanssa Vaasassa pelitavallisen isänmurhan: Vepsussa oli pelattu suoraviivaista taistelupalloa vuodesta toiseen, mutta Vuorisen VPS perustaa pelinsä pallonhallintaan. Sisäänajamisessa oli ongelmia, mutta peli alkoi toimia samaa vauhtia kesäkuntoon tasoittuneiden nurmien kanssa.
Päättyvä talvikausi on ollut Vaasassa viime vuoden tapaan heikko.  Vuosi sitten joukkue vasta totutteli uuteen pelitapaan, mutta tämän talven ongelmat ovat yllättäviä. Vaikka runko on sama kuin viime kaudella, hidas pelinrakentelu ei ole toiminut tänä talvena kuin ajoittain. Hyökkäyspäässä on ollut vaikeaa ja omissakin on soinut luvattoman usein.
Viime kauden parhaisiin kuuluneet laituri Pyry Soiri ja maalivahti Evgeni Kobotsev siirtyivät talven aikana ulkomaille. Juho Hakola ja Marko Meerits ovat kelpo korvaajia, mutta eivät samaa tasoa. Terävä kärki on tylsistynyt ja rinki kaventunut entisestään. Hyökkäys rakentuu jamaikalaisduon Andre Clennon ja Steven Morrissey varaan, joka ei ominausuuksiltaan täysin istu Vuorisen alhaalta rakentuvaan pelitapaan. Tehomies ja erikoistilanteiden antaja Sebastian Strandvall on kärsinyt talven vaivoista, eikä ole täydessä iskussa kauden alkaessa. Maalilaulu Dirlanda saattaa olla Hietalahden komealla uudella stadionilla turhan harvinaista herkkua.
**Yle Urheilun arvio:** Viime kauden neljännen sijan uusiminen on mahdoton tehtävä. VPS tarvitsisi rinkiinsä leveyttä ja kärkeään terävämmäksi. VPS ottaa kuitenkin paikkansa keskikastista. Toissakauden kaltaista putoamistaistelua Vaasassa tuskin nähdään, elleivät loukkaantumiset rampauta huolestuttavan kapeaa pelaajaryhmää.
Tärkeimmät siirrot
**Tulleet**
Juha Hakola (KuPS)  
Marko Meerits (Rakvere JK Tarvas, Viro)  
 
**Lähteneet**
Evgeni Kobozev (Jönköpings Södra)  
Nikko Boxall (KuPS)  
Loorents Hertsi (FC Lahti)  
Eero Tamminen (Ilves)  
Pyry Soiri (Šah'tsjor Salihorski)
**Ratkaisupelaajat**: Ville Koskimaa, Veli Lampi, Juho Lähde, Sebastian Strandvall
VPS:n joukkue kaudella 2017
**Maalivahdit**
1 Marko Meerits  
12 Samu Volotinen  
24 Erik Hilden
**Puolustajat**
2 Timi Lahti  
3 Ville Koskimaa  
4 Jesper Engström  
5 Mikko Viitikko  
14 Markus Jürgenson  
15 Jonas Levänen  
20 Veli Lampi
**Keskikenttäpelaajat**
6 Jerry Voutilainen  
7 Juha Hakola  
8 Sebastian Strandvall  
9 Juho Lähde  
13 Kim Böling  
16 Aatu Laatikainen  
17 Joonas Vahtera  
26 Fabrice Gatambiye
**Hyökkääjät**
10 Steven Morrissey  
18 Andre Clennon
Virtuaalikiikareita ja hologrammisormuksia – Kansallismuseo uusi esihistorianäyttelynsä perin pohjin
Näyttelyllä pyritään tuomaan tuhansien vuosien takainen aika tutuksi myös tunnetasolla. 
Kansallismuseo uusii tällä vuosikymmenellä kaikki perusnäyttelynsä. Ensimmäisenä on avautunut Suomen esihistorian näyttely uusissa tiloissa ja hyvin uudenlaisena.
Tavoitteena on ollut antaa yleisölle elämys siitä, että myös esihistoriallisella ajalla elettiin ihmisen elämää ja omaa nykyisyyttä, sanoo Kansallismuseon ylijohtaja Elina Anttila.
– Tärkeintä on ollut, että pystyttäisiin lähestymään esihistoriaa niin, että oikeasti mennään sen aikaan. Yksi suuri ongelma ymmärtämisessä on aina ollut se, että esihistoria on valtava aikajänne, tuhansia vuosia. Lisäksi meillä on siihen valtavan pitkä välimatka, Anttila sanoo. 
– Museoissa on turhan paljon sitä, että on se esineistö ja vielä esineistön ja katsojan välillä lasi. Siitä sitten pitäisi  aistia tunnelma ja päästä sisälle siihen, Anttila sanoo.
Kansallismuseon vanhassa näyttelyssä oli nelisen tuhatta esinettä, nyt noin 750. Edelleen esillä ovat merkittävimmät ja kertovimmat arkeologiset löydöt, mutta nykyajan tekniikan ansiosta niiden ympärille on voitu luoda muinaista maailmaa äänien ja liikkuvien kuvien lisäksi digitaalisesti, virtuaalikiikareilla ja hologrammeilla.
Niiden avulla näyttelyssä isketään kipinällä tulta, kosketus saa kalliomaalausten maagiset kuvat elämään ja rautakautisia sormuksia pääsee sovittelemaan omiin sormiinsa. Virtuaalikosketuksen lisäksi näyttelyssä voi ottaa käteensä aidon kivikirveen ja muitakin esineitä. 
Esihistoria elää meissä
Näyttelyn toisen käsikirjoittajan, Oulun yliopiston arkeologian professorin Vesa-Pekka Hervan mukaan tavoitteena oli  luoda kohtaamisia esihistoriallisen maailman ja nykyisyyden välille.
– Kaiken tämän innovoinnin ja muun keskellä helposti unohtuu se, että aika monet meidän maailmamme rakennuspalikat juontuvat jo esihistorialliselta ajalta lähtien. Se ei ole vain jotakin sellaista, joka on tapahtunut ja jäänyt taakse. 
Herva sanoo, että näyttelyllä halutaan hahmottaa Suomen paikkaa ja asemaa osana pohjoista maailmaa ja niin, että turhanaikaiset kansalliset rajat eivät liiaksi sotke kuvaa esihistoriasta.
Suomi on aina ollut paitsi rajaseutua, niin myös paikka, jossa kulttuurit ovat kohdanneet, hän muistuttaa.
– Suomalaisuus on voinut syntyä vain tilanteessa, jossa ihmisryhmät ovat kohdanneet. Kielet ja geenit siirtyvät tällaisissa kohtaamisissa, lisää näyttelyn toinen käsikirjoittaja, dosentti Antti Lahelma Helsingin yliopistosta. 
Ihmisten vuorovaikutuksen lisäksi näyttelyssä tuodaan esille ihmisten ja esineiden vuorovaikutusta. 
Monet esihistoriallisista esineistä ovat todella tyylikkäitä design-tuotteita.
– Ihmiset toisaalta luovat esineitä, mutta olemme myös riippuvaisia niistä ja ne vaikuttavat tekemiimme valintoihin ja tapaamme olla maailmassa, sanoo Lahelma.
Jos tuo kuulostaa kummalliselta, kannattaa miettiä omaa suhdettaan autoonsa – oletko kenties antanut sille nimen? – tai puhelimeensa.
Puhelin on tyypillisesti sellainen esine, jota personifioidaan; jollakin tavalla se on vähän kuin läheinen kaveri, sanoo Elina Anttila. 
– Tietyissä tilanteissa esineet saattoivat elää ja eläimet olla yhtä lailla tietoisia ja ymmärtäviä olentoja kuin ihmiset. Se on pohjoiselle maailmankuvalle hyvin tyypillinen tapa ajatella, kertoo puolestaan Antti Lahelma. 
Näyttelyssä on esineisiin myös lisänäkökulma.
– Olemme halunneet painottaa näiden olevan äärettömän kauniita ihan silmälle ja asettaa ne näytteille niin, että niistä voi nauttia muotoina ja materiaaleina ja pintoina. Monet niistä ovat todella tyylikkäitä design-tuotteita, sanoo Kansallismuseon ylijohtaja Elina Anttila.
Prahassa nähtiin puolimaratonin ME
23-vuotias Joyciline Jepkosgei on keskittynyt urallaan maantie- ja maastokilpailuihin.
Kenian Joyciline Jepkosgei juoksi lauantaina Prahassa puolimaratonin naisten maailmanennätyksen. Jepkosgei kohensi ajallaan 1.04.52 Peres Jepchirchirin helmikuussa tekemää ennätystä 14 sekunnilla.
Jepkosgei voitti aurinkoisessa kevätsäässä järjestetyn kilpailun 30 sekunnin erolla joukkuetoveriinsa Violah Jepchumbaan. Fancy Chemutai varmisti Kenian kolmoisvoiton kaksi minuuttia voittajasta jääneenä.
Jepkosgei, 23, on keskittynyt urallaan maantie- ja maastokilpailuihin. Viime vuonna hän edusti Keniaa ratakympillä Afrikan mestaruuskisoissa ja sijoittui kolmanneksi ennätysajallaan 31.28,28. Hän oli kympin maailmantilastossa 26:s.
Etiopian Tamirat Tola voitti Prahassa miesten kilpailun ajalla 59.37.
Kirjailija Juha Itkonen yllätti itsensäkin tykkäämällä Juhamatin iskelmästä
Amerikkalainen retroilu, Toronton Peer Günt, Juhamatti goes Juha Tapio ja häkellyttävän henkilökohtainen raportti naisen elämästä kuuntelussa. Viikon Levylautakunnan muodostivat kirjailija Juha Itkonen ja Hausmyllystä tuttu ääni Jari 'Drome' Karjalainen sekä toimittaja Tuuli Saksala.
Äänestyksen tulos ja kommentteja
1. Laura Sippola: Meidän tie on tämä  28 pistettä
(Laura Sippola)
**Juha:** Meni mulla ihon alle. En ole kuullut ennen tällaista otetta. Teksti häkellyttävän henkilökohtainen, tosi arkisia juttuja elämästä, hyvin omaa, suoraa, välitöntä ja koskettavaa. Musiikillisesti ei ihan zeniitissä. 9 p
**Jari:** Oli ehjä kokonaisuus, musiikillisesti osat veistetty kuin eri puista ja siksi varmaan mielenkiinto säilyi.loppuun asti. Laulutekstin lainalaisuudet oli hyvin hallussa, tunnelma luotu lyyrisesti oikein. 9 p
**Tuuli:** Mä liikutuin tästä aivan aidosti, olen ihan kyynelissä. Oli vahva tarina, suoraa tekstiä keskenmenosta. Todellista koskettavuutta. 10 p
2. Pöllöt: Meistä ei tule äitejä  25 pistettä 
(Jaakko Tolvi)
**Juha:** Oli humppapunkkia tai punkkihumpaa. Alussa ei todellakaan tiennyt, mihin kyytiin tässä lähti. Hienoa, jos on tällaisia nuoria tänä päivänä! 8 p
**Jari:** Eka rektio tähän oli, että onko Tuomari Nurmio saanut viruksen äänihuuliin ja laulaa liian korkealta. Jotain nurmiomaista tässä oli. Olihan tämä hauska, hyviä musiikillisia koukkuja. Ihan en tajunnut oli tehty tosissaan vai johonkin sketsiin... 7 p
**Tuuli: **Tää oli aivan hurmaava. Alussa biisi haki muotoaan. Oli kuitenkin raikas ja se voima tuli sieltä tekstistä. Tunnistin oman teiniminäni tuosta tarinasta. 9 p
3. Irina: Aika kunnian saa  21 pistettä
(Miika Colliander - Irina)
**Juha:** Biisin alku lähti laimeasti pulputtamaan, mutta kasvoi komeasti, oikeaoppisesti ja hallitusti, lopulta matka oli miellyttävä. Soundeista loppupuolella tuli mieleen Kent. Laulajan ääni miellyttävä. Sanoista ei jäänyt tarinaa mieleen. 7 p
**Jari:** Harmiton ja harmoninen kappale. Tekstissä ei kovin vahvoja argumentteja, meni tarina ohi. Hyvä ja toimiva perusralli, soundilisesti hyviä uusia juttuja. Solistille enemmän poweria toivoisin. 8 p
**Tuuli: **Oli samaa kipeää kaihoa kuin 80-luvun voimaballadeissa. Biisillä vähän käynnistymisvaikeuksia. Teksti jätti jotenkin minut kylmäksi. 6 p
3. Danko Jones: I gotta rock  21 pistettä
(Danko Jones)
**Juha:** Oli kuin kylmä suihku, joka virtasi päälleni. Tää on vaan sellainen juttu, jota en tajua. Oliko Peer Günt noussut haudasta? Kuin olisin joutunut taas yläasteelle, missä kaverit kuunteli Peer Güntia ja uitti mun päätä vessanpöntössä. 3 p
**Jari:** Tässä mentiin suoraan asiaan, vaikka asiaa ei paljon ollutkaan, meininki oli tärkeintä. Positiivista kellaribändihavinaa. 8 p
**Tuuli: **Tuli mieleen keväinen päivä, auringon paiste ja kymppikaljat. Keski-iän unohdus -musiikkia. Tää bändi mulle tärkeä. 10 p
4. Juhamatti: Ei kukaan muu  20 pistettä
(Petri Munck)
**Juha:** Tämähän oli amerikan soundia tuotuna 4-tielle tuohon Jyväskylän ja Oulun välille, pitkälle suoralle. Laulaja todella hyvässä vireessä. Tässä oli jotain hyvin vilpitöntä. Hyvä että suomalaisen laulun teksti sellainen, jossa päähenkilö ottaa elämänsä omalle kontolleen. Fiilis välittyi aidosti. 7 p
**Jari:** Mietin, kenelle ja miksi tämä oli tehty. Artisti oli Juhamatti, mutta sopiiko tällainen biisi lavatansseihin? Mielestäni tämä kappaleen tyyli ei ollut synkassa laulajan kanssa. 6 p
**Tuuli: **Aikuisrokki-iskelmää. Oli hyvin perspektiiviä tässä biisissä. Pystyin hyvin samaistumaan tähän laulajan tarinaan ja kokemukseen. 7 p
5. Garland Jeffreys: 14 steps to Harlem
(Garland Jeffreys)
**Juha:** Kylvettyäni koko nuoruuteni brittirockissa olen nyt aikuisena keskittynyt tutustumaan amerikkalaiseen musiikkiin. Tässä ihana soitinmaailma, tuo hammond viehättää. Aluksi olin kuin lämpimässä kylvyssä, mutta se jäähtyi sitten pian. Olisipa tämä yhdistynyt Brucen tyyliseen isoon kertosäkeeseen! 6 p
**Jari:** Basistilla oli tässä helppo homma ekat 3 minuuttia koska säveliä oli vaan kaksi. Varmaan tehty jotenkin nostalgisessa mielessä. Yleensä en pidä puhelaulusta, mutta tässä se puolusti paikkaansa. 5 p
**Tuuli:** Mikähän nostalgiatrippi tässä oli, sitä jäin miettimään. Kertoiko 50/60-lukujen Amerikasta vai tästä päivästä. Kaikki saa töitä, mutta vain dollarilla, sitä kai se nykymenokin siellä on. 7 p
Matti Heikkinen SM-kultatunnelmissa isyyslomalle
Matti Heikkinen sinetöi Vantaan Hiihtoseuran viestimestaruuden Kontiolahden SM-hiihdoissa. 
Matti Heikkinen ankkuroi Vantaan Hiihtoseuran miesten viestimestariksi Kontiolahden SM-hiihdoissa. Vantaan kultajoukkueessa hiihtivät Waltteri Vinkanharju, Anssi Pentsinen, Olli Hiidensalo ja Matti Heikkinen.
[Heikkiselle ja hänen Suvi-vaimolleen syntyi alkuviikolla kolmas lapsi.](http://yle.fi/urheilu/3-9538520) Heikkinen jätti SM-hiihtojen perjantain startin väliin, mutta halusi osallistua lauantain viestikilpailuun.
\- Voin sanoa, että viikkoni on ollut aika raskas. Mutta tein kaikkeni ja hiihdimme tasapainoisen viestin. Isyyslomani alkaa sitten tänään, Heikkinen kertoi Yle Urheilulle.
SM-viestihopealle hiihtänyt Jämin Jänne taipui 9,9 sekunnilla Vantaan Hiihtoseuralle. Kouvolan Hiihtoseura vei pronssia - 11,9 sekuntia kärjestä.
SM-HIIHDOT, MIEHET 4x10 KM (2P+2V)            
 1) Vantaan Hiihtoseura 1.34.48,4    
 2) Jämin Jänne +    9,9    
 3) Kouvolan Hiihtoseura  +   11,9    
 4) Vuokatti Ski Team Kainuu +   15,0    
 5) Ounasvaaran Hiihtoseura  + 3.05,4    
 6) IF Minken + 3.06,0    
 7) Pyhäjärven Pohti + 3.08,9    
 8) Oulun Hiihtoseura + 3.11,1    
 9) IF Femman + 4.16,0    
10) Petoteam + 5.11,9
Muistatko vielä? Petra Olli voitti ensimmäisen aikuisten arvokisamitalinsa vuonna 2014 
Vuoden 2014 huhtikuun 1. päivänä Petra Olli paini itselleen EM-pronssia Tikkurilassa. Mitali oli Ollin uran ensimmäinen aikuisten arvokisamitali. 
**100 VUODEN URHEILU-UUTISET. **Vuonna 2014 Vantaalla järjestetyissä painin EM-kisoissa 19-vuotias Petra Olli voitti vapaapainin alle 58-kiloisten sarjassa pronssia. Hän päihitti Saksan **Luisa Niemeschin **luvuin 5–2. Hän voitti turnauksessa myös hallinneen maailmanmestari** Marianna Sastinin**.
–  Tätä on haettu. Nyt pääsee ottamaan mitaleja aikuistenkin tasolla. Toivottavasti mitalille tulee jatkoa. Olen tyytyväinen tähän, Olli kuvaili tunnelmiaan.
Mitalille tuli jatkoa, kun vuonna 2015 hän voitti MM-hopeaa ja vuonna 2016 EM-kultaa.
_Juttu kuuluu Yle Urheilun ja Urheilumuseon [sarjaan,](http://yle.fi/urheilu/3-9276916) jossa käydään läpi itsenäisen Suomen urheilu-uutisia._
Iloinen Aino-Kaisa Saarinen: "On tämä helppoa"
Aino-Kaisa Saarinen pinkaisi ankkuriosuudelle kevyellä jalalla.
Lempäälän Kisa juhli lauantaina maastohiihdon naisten 3 x 5 kilometrin SM-viestikultaa Kontiolahdella. Aino-Kaisa Saarinen pinkaisi ankkuriosuudelle kevyellä jalalla, ja voitto irtosi lopulta melkein 20 sekunnin kaulalla.
Perjantain iltakilpailussa Saarinen venyi yllätyspronssille viiden kilometrin vapaalla. Se toikin melkoisen itseluottamusryppään.
Ankkuriosuudelle hän lähti kolmantena noin kymmenen sekunnin takamatkalta. Missä vaiheessa voitto oli mielessä?
\- Olin jo lähdössä siitä aika varma. On niin kova itseluottamus tällä kertaa, Saarinen myönsi.
\- Hyvä fiilis. Kivaa hiihtää edelleen, kun on kunnossa ja lihakset toimivat. On tämä helppoa.
Mestarijoukkue Kisan avausosuuden sivakoi Leena Nurmi ja kakkososuuden Sanni Alatalo.
Hopeamitalista käytiin tiukahko vääntö Vuokatti Ski Team Kainuun Eveliina Piipon ja Hämeenlinnan Hiihtoseuran Laura Monosen välillä. Loppusuoran taistelu päättyi lopulta Piipon hyväksi.
\- On noita loppusuorakirejä ollut, mutta huonompaan suuntaan, naurahti Piippo.
Mononen taas harmitteli kevään väsymystä.
\- En tiedä, miten tuon Aikun energian voisi minuun siirtää, mutta aika pitkä kausi on jo ollut. Nytkin ajattelin, että ohitan loppusuoralla sivusta, mutta kun ei lähde, niin ei lähde, Mononen myönsi.
Vuokattia edustivat myös Katri Lylynperä ja Vilma Nissinen, kun pronssin kaulaansa saivat Monosen seuratoverit Anni Kainulainen ja Maija Hakala.
Kaisa Mäkäräinen näytti toisella osuudella häikäisevän vauhtinsa nostamalla Kontiolahden Urheilijat 23. sijalta kärkeen yli minuutin ja 40 sekunnin takamatkalta. Laura Toivanen ankkuroi kontiolahtelaiset neljänneksi noin 40 sekuntia mitaleilta.
Filippiinien presidentti jatkaa räyhäämistään – haluaa "läpsiä" EU-päättäjiä
Euroopan parlamentti arvosteli Filippiinien ihmisoikeusloukkauksia. Yli 8 000 ihmisen uskotaan kuolleen pian vuoden kestäneissä väkivaltaisuuksissa. 
Filippiinien presidentti Rodrigo Duterte jatkoi lauantaina eurooppalaisten päättäjien parjaamista. Filippiinit on saanut osakseen paljon kansainvälistä arvostelua verisestä sodastaan huumeita vastaan.
Duterte on puolestaan käyttänyt toistuvasti loukkaava kieltä hyökätessään ulkomaisia arvostelijoita vastaan. EU:lle Duterte on loukkaantunut siitä, että Euroopan parlamentti on arvostellut hänen kovia otteitaan huumeiden vastaisessa sodassa. 
Euroopan parlamentti vaati, että [YK:n ihmisoikeusneuvosto tutkisi ](http://www.europarl.europa.eu/sides/getDoc.do?type=MOTION&reference=B8-2017-0222&language=DE)laittomat teloitukset ja muut ihmisoikeusloukkaukset Filippiineillä. 
–Tulkoot tänne puhumaan, koska haluan läpsiä heitä, Duterte sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan. 
Yli 8 000 ihmisen arvioidaan kuolleen sen jälkeen, kun Duterte aloitti presidenttinä kesäkuussa 2016. Poliisin mukaan noin kolmannes kuolemista olisi sen aiheuttamia itsepuolustustilanteista. 
Paikalliset ja kansainväliset ihmisoikeusjärjestöt epäilevät, että poliisi on todellisuudessa sekaantunut tuhansiin hämäriin kuolemiin. 
_Lähde: Reuters_
Lahdessa alkaa aika jälkeen Rafaelin - päävalmentaja uhoaa sijoituksesta viiden sakkiin
FC Lahdessa on riittänyt talven aikana liikennettä sisään ja ulos. Suomen cupin lohkovaiheessa peli ei vakuuttanut, mutta päävalmentaja Toni Korkeakunnas uskoo itse hyvään sijoitukseen.
Lahtelaisten viime kausi oli vaisu. Alkukeväästä tuli liigacupin mestaruus, mutta Veikkausliigassa Toni Korkeakunnaksen miehistö jäi sijalle 8. Kaudesta jäivät lahtelaisten mieliin lähinnä seuralegenda Rafaelin jäähyväiset sekä Jasse Tuomisen komea esiinmarssi.
Alkavasta kaudesta ei voi povata FC Lahdelle juuri edelliskautta parempaa. 10 maalia iskenyt Tuominen siirtyi Valko-Venäjän suurseura BATE Borisoviin, mutta seura sai pidettyä riveissään toisen nuoriso-osastolta avainrooliin nousseen Santeri Hostikan. Jussi Länsitalo ja Jani Tanska yritetään korvata Loorents Hertsillä ja Igor Jovanovićilla.
Odotettua heikommin kaudesta suoriutuneet Duarte Tammilehto, Kalle Multanen ja Tomi Maanoja saivat lähteä. Jarossa pari vuotta sitten ihastuttanut Hendrik Helmke on mielenkiinoinen vahvistus. Keskikentän kolmikko Mikko Kuningas, Helmke ja Aleksi Paananen on Veikkausliiga-tasolle hyvä keskikenttäkolmikko.
Fluminese- ja Zenit-yhteistyöt ovat tuoneet Lahteen brasilialaisia ja venäläisiä pelaajia, mutta huippuonnistujat ovat olleet vähissä. Pietarista saapunut Pavel Nazimov on pelaaja, jolta voi odottaa tehoja laidalla. Viime kaudella maalitolppien välissä vakuuttanut Zenit-laina Aleksandr Vasjutin jatkaa seurassa.
Suomen cupissa taival päättyi alkulohkoon, jossa lahtelaiset onnistuivat voittamaan vain sarjanousija JJK:n. Toni Korkeakunnas uskoo kuitenkin kurssin kääntymiseen. FC Lahti on sijoittunut Korkeakunnaksen aikana sijoille 3, 5 ja 8, ja "Toke" linjaa Mustien Kuhnurien palaavan tällä kaudella vähintään viiden sakkiin.
**Yle Urheilun arvio:**. Putoamistaistelua Lahdessa ei tarvitse pelätä, mutta mitaleillekaan ei ole asiaa. FC Lahti uusii Veikkausliigassa viime kauden kahdeksannen sijansa, mutta kaiken mennessä nappiin sijoitus voi löytyä myös ylempää keskikastista.
Tärkeimmät siirrot
**Tulleet**
Marko Simonovski (FK Šahtjor Karaganda, Kazakstan)  
Igor Jovanović (Bnei Sakhnin FC, Israel)  
Loorents Hertsi (VPS)  
Hendrik Helmke (Al-Ahli, Egypti)  
Pavel Nazimov (Zenit, Venäjä)
**Lähteneet**
Tomi Maanoja (HIFK)  
Duarte Tammilehto (FC Honka)  
Kalle Multanen (Haka)  
Jani Tanska (Ilves)  
Rafael (MiPK)  
Jussi Länsitalo (lopettanut)  
Jasse Tuominen (BATE)
**Ratkaisupelaajat: **Santeri Hostikka, Hendrik Helmke, Aleksandr Vasjutin, Aleksi Paananen
FC Lahden joukkue kaudelle 2017
**Maalivahdit**
12. Santeri Pakkanen  
30. Miikka Mujunen  
31. Joona Tiainen  
78. Aleksandr Vasjutin
**Puolustajat**
3. Mikko Hauhia  
5. Igor Jovanovic  
6. Pyry Kärkkäinen  
15. Hassan Sesay  
23. Kalle Taimi  
24. Paavo Voutilainen
**Keskikenttäpelaajat**
10. Hendrik Helmke  
16. Santeri Hostikka  
17. Joona Tapani  
18. Pavel Osipov  
19. Aleksi Paananen  
22. Loorents Hertsi  
25. Mikko Kuningas  
28. Oskari Kekkonen
**Hyökkääjät**
8. Pavel Nazimov  
11. Drilon Shala  
20. Irfan Sadik  
21. Fareed Sadat  
Stênio  
Marko Simonovski
Tappara-kapteeni odottaa unelmapeliä: ”Pystymme varmasti voittamaan Ilveksen”
Tappara-kapteeni Jukka Peltolan mukaan Ilveksen päihittäminen kolmannessa jatkoerässä antaa buustia joukkueelle lauantain ratkaisevaan puolivälierään.
Tappara-kapteeni Jukka Peltola uskoo omiensa mahdollisuuksiin tänään lauantaina pelattavassa seitsemännessä ja ratkaisevassa puolivälierässä Ilvestä vastaan. Eilen perjantaina Tappara pelasi jo kauden päättymistä vastaan ja otti pakkovoiton kolmannessa jatkoerässä ajassa 107.39. Tappara lähti pudotuspeleihin mestaruussuosikkina, mutta Ilves on laittanut kovasti hanttiin jo puolivälierissä.
–	Seuraava peli tulee nopeasti. Mutta voitto antoi buustia todellakin ja se näkyy kopissa. Pystymme varmasti voittamaan Ilveksen, Peltola lausui itsevarmana perjantain voiton jälkeen. 
Hän kuvaili perjantain maratonottelua spesiaaliksi.
–	Tämän avulla saatiin seitsemäs peli, joka on urheilijan unelma. Se on täynnä mahdollisuuksia, Peltola hehkuttaa. 
Kapteenilla on selkeät suunnitelmat, kuinka Ilves kaatuu lauantaina vielä uudelleen.
–	Pelirohkeus täytyy säilyttää. Odottelemalla ei saada mitään hyvää. Meillä on hyvä ja hyökkäysvoimainen porukka niin meidän pitää pystyä myllyttämään, Peltola toteaa.
Joka tapauksessa Peltola kehuu tässä vaiheessa jo huikeat mittasuhteet saanutta puolivälieräsarjaa. Hänen mukaansa Ilveksen ja Tapparan kamppailut ovat olleet pudotuspelikiekkoa parhaimmillaan.
–	Täytyy sanoa, että on ollut hienoja pelejä. Hienoin on edessä, Peltola päättää.
**[Jääkiekkokierros lauantaina kello 16.30 alkaen Yle Puheella.](http://yle.fi/urheilu/areena/1-4061317)**
Sasu Salin hamuaa Koposen ja Barcelonan päänahkaa
Espanjan koripalloliigassa nähdään tänä iltana mielenkiintoinen suomalaiskohtaaminen, kun Sasu Salinin Gran Canaria ja Petteri Koposen Barcelona iskevät yhteen.
Kohtaamisessa on kovat panokset, sillä molemmat joukkueet taistelevat vielä runkosarjan voitosta. Molemmilla joukkueilla on tilillä 17 voittoa, ja sarjakärki Valencia on yhden voiton päässä. Ottelu alkaa kello 20. 
Seitsemän ottelun voittoputkessa oleva illan kotijoukkue Gran Canaria on pelannut muita kärkijoukkueita ottelun enemmän ja on tällä hetkellä kuudentena. Barcelona on neljäntenä.
Joukkueiden kauden aiempi kohtaaminen sarjassa päättyi dramaattisesti, kun Gran Canaria oli voitossa kiinni viime sekunneille saakka, kunnes viimeisessä hyökkäyksessä Gran Canarialle vihellettiin virhe ja BarcelonanTyrese Rice nosti katalaanit pisteen voittoon vapaaheittoviivalta.
\- Viimeksi hävisimme pisteellä kyseenalaisen virhetuomion jälkeen. Se peli on kuitenkin jätetty jo taakse ja on kiva päästä pelaamaan taas ”Petskua”vastaan, Salin tunnelmoi.
Barcelonan kausi on ollut vuoristorataa, mutta nyt se on voittanut kolme peräkkäistä peliään.
\- Heillä on tietenkin ollut omia vaikeuksia ja se on näkynyt enemmän ailahteluna. Tällä hetkellä heillä on kuitenkin hyvä kausi päällä.
Gran Canaria voitti Barcelonan ennen kauden alkua Supercupissa ja voittoputken aikana on kaatunut myös toinen jättiläinen Real Madrid.
Laspalmaslaiset lähtevätkin otteluun itseluottamusta uhkuen.
\- Olemme kaataneet Realin ja olemme voittaneet Barcankin tällä. Tiukka peli ja hyvä koripallo-ottelu on tälläkin kertaa varmaan tulossa.
Nokikkain oltu ennenkin
Salinin ja Koposen tiet ovat kohdanneet muutamia kertoja aiemminkin. Ensimmäistä kertaa he olivat vastakkain, kun Koponen vei silloisen seurajoukkueensa Bolognan Suomeen ja he kohtasivat Salinin Hongan.
Sen jälkeen joukkueiden entiset seurat Himki ja Olimpija Ljubljana kohtasivat sekä Euroliigassa että Eurocupissa. Koponen ei ole Salinille virallisissa peleissä tappiota kokenut, sillä Olimpijan voittaessa Himkin Euroliigassa, Koponen oli sivussa loukkaantumisen vuoksi ja Supercupin ottelussa tällä kaudella Koponen toipui vielä auto-onnettomuudessa.
\- Hongan kanssa voitimme heidät, kun hän pelasi Bolognassa. Sen jälkeen hän on osannut jättää ne pelit väliin, jotka me olemme voittaneet. Hän on tiennyt aina minkä pelin jättää väliin, Salin naureskelee.
Gran Canaria on tällä hetkellä Espanjan liigan kovakuntoisin joukkue. Edellispelissään se murskasi Zaragozan 102-57 ja venytti peräkkäisten voittojen sarjansa jo seitsemään. 
Salin on totutusti ollut joukkueensa avainpelaajia.
\- Viimeksi olisin voinut pelata vähän paremmin, mutta muuten on mennythyvin. Kroppa on tuntunut hyvältä ja etenkin puolustuspelaaminen on mennyttosi hyvin. Hyökkäyspelaaminenkin on ollut ihan ok, Salin miettii.
**Salttu Forsström**
Kreikan Kiriazis latasi komean keihäskaaren
Kreikkalainen Ioannis Kiriazis kiskaisi keihäsennätyksensä 88,01 metriä Yhdysvalloissa. 
Kreikkalainen keihäsmies Ioannis Kiriazis kiskaisi huipputuloksen 88,01 metriä Texas Relays -kisoissa Austinissa Yhdysvalloissa.
Tulos on Kiriazisin, 21, ennätys. Aiempi oli viime vuoden heinäkuussa Kreikan 22-vuotiaiden mestaruuskisoissa syntynyt 87,14.
\- Olen todella innoissani. Kun keihäs lähti kädestä, en uskonut sen olevan 88 metrin heitto. Sehän tuntui enemmän 84-85 metrin heitolta, kreikkalaisheittäjä totesi Texas A &M –yliopistonsa kotisivuilla.
Raamikas Kiriazis oli toissa vuonna junioreiden EM-kisoissa neljäs ja heitti viime kesän Amsterdamin EM-kisojen karsinnassa 81,92, mutta hiipui finaalissa 12:nneksi tuloksella 75,57.
Muhamed äänestää ensimmäistä kertaa elämässään suomalaisissa kuntavaaleissa: Tuntuu hyvältä
Harva maahanmuuttaja käyttää äänensä kuntavaaleissa. Suomessa on reilut 170 000 ulkomaalaista äänioikeutettua tämän kevään kuntavaaleissa.
Kemin kirjaston lehtilukusalin ovi heilahtaa auki ja sisään astelee nuori miehiä kuvalliset henkilökortit valmiina kädessään. Vaalivirkailija tarkastaa henkilöllisyydet ja ohjeistaa koppiin äänestämään valitsemaansa kuntavaaliehdokasta.
Ennakkoäänestyksessä aikoo käydä myös kemiläinen Hussein Muhamed. 19-vuotias äänestää ensimmäistä kertaa elämässään ja kertoo olleensa aluksi yllättynyt, kun sai kuulla että hänellä on äänioikeus. 
Aion antaa ääneni sellaiselle henkilölle, joka on kiinnostunut monikulttuurisuudesta.
– En ole vielä päättänyt ja mietin tarkkaan ketä äänestä. Tämä on ensimmäinen kerta kun äänestän ja vähän jännittää. Olen keskustellut isäni kanssa politiikasta. Kun sain tietää, että voin äänestää niin se tuntuu hyvältä, Muhamed sanoo suomen kielellä.
Politiikkapäivä teki tutuksi kuntavaaleja
Kemin RAY:n rahoittamassa monikulttuurisessa kohtaamispaikka Mikserissä on puhuttu myös äänestämisestä. Ulkomaalaisten äänestysaktiivisuus on paljon heikompi kantasuomalaisiin verrattuna. Edellisissä kuntavaaleissa äänestysprosentti ulkomaalaisilla oli hieman alle 20 prosenttia koko maassa.
Ohjaaja Ilkka Moskari sanoo, että puolueista kutsuttiin väkeä Mikserissä pidettyyn politiikkapäivään, jossa kerrottiin kuntademokratiasta ja äänestämisestä. 
– Huutoon on ikään kuin vastattu ja politiikkapäivään osallistui reilut sata kuuntelijaa. Kyllä iso osa ymmärsi mistä puhutaan, mutta paljon meni myös ohi ja välillä mentiin liian syvälle asioihin. Paljon keskustellaan ehdokkaista ja siitä miten äänestäminen tapahtuu, Moskari selvittää.
Lapissa 2862 ulkomaalaista äänioikeutettua
Koko maassa on reilut 170 000 ulkomaalaista äänioikeutettua. Määrä on koko ajan kasvanut. Lapissa ulkomaalaisten äänestäjien määrä on kasvanut edellisistä kuntavaaleista reilulla viidellä sadalla.
Koko maassa eniten äänioikeutettuja ulkomaalaisia ovat virolaiset ja venäläiset. Lapissa asuvilla maahanmuttajilla eniten äänioikeuksia kuntavaaleissa on Ruotsin kansalaisilla, lähes viidellä sadalla. Seuraavaksi eniten äänioikeuksia on venäläisillä, vajaalla neljällä sadalla.
Viron, Myanmarin, Thaimaan, Saksan ja Kiinan kansalaisista kustakin maasta äänioikeus on reilulla sadalla ihmisellä.
Kemiläisen Muhamed Husseinin lisäksi somalialaisia äänestäjiä Lapissa on nelisenkymmentä.
– Aion antaa ääneni sellaiselle henkilölle, joka on kiinnostunut monikulttuurisuudesta, tekee paljon töitä ja on aktiivinen, Muhamed kertoo.
Kuntavaaleissa äänioikeuden saa, kun on ollut vähintään kaksi vuotta kirjoilla kotikunnassaan. Toisin kuin presidentinvaaleissa, kuntavaaleissa äänestävät kaikki täysi-ikäiset kuntalaiset eikä Suomen kansalaisuutta vaadita. 
Hervottomia aprillipiloja: Saimaannorppia Oulujärveen, Ilves ja Tappara yhdistyvät, suuryritykset katuvat
Niin tiedotusvälineet, viranomaiset kuin yritykset ovat olleet jekkutuulella aprillipäivänä.
Aprillipäivä on saanut taas suomalaiset vitsiniekat vauhtiin. Tiedotusvälineissä ja yrityksissä on keksitty toinen toistaan kekseliäämpiä jekkuja.
Heti aamuseitsemältä tavarataloketju Stockmann kertoi tiedotteella, että sen Hullujen päivien alennusmyynnin teemaväri vaihtuu perinteisestä keltaisesta vihreään.
[Sanomalehti Maaseuden Tulevaisuus](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/mets%C3%A4/trump-muuri-rakennetaan-suomalaisesta-puusta-1.183675) puolestaan nauratti lukijoitaan kertomalla, että Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin kaavailema muuri Meksikon ja USA:n rajalle rakennetaan suomalaisesta puusta.
[Oulussa ilmestyvä sanomalehti Kaleva](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/ensimmaiset-norpat-tuodaan-saimaalta-oulujarveen-uhanalaiselle-lajille-halutaan-parempia-elinoloja/755890/) narutti tarinalla, jonka mukaan saimaannorppia siirretään Savonlinnan seudulta Oulujärveen. Lukija saattoi maistaa kuraveden, kun lehti kertoi, että norpat lennätetään ensin Savolinnasta Ouluun Ilmavoimien kuljetuskoneella.
[Tamperelainen Aamulehti ](http://www.aamulehti.fi/urheilu/jymypaukku-tappara-ja-ilves-yhdistyvat-kiekkolegendat-kiertavat-jo-kaupungilla-markkinoimassa-24384327)puolestaan hurvitteli uutisella, joka kertoi perinteisten tamperelaisten kiekkoseurojen Ilveksen ja Tapparan yhdistyvän. Lehti kysyi lukijoiltaan myös mielipidettä, mikä sopisi uuden seuran nimeksi. Tosiasiassa Tappara ja Ilves käyvät kovaa kamppailua jääkiekon SM-liigan puolivälierissä paikasta välieriin. Ottelusarja on tilanteessa 3–3 eli seuraavan ottelun voittaja nappaa paikan välieriin.
[VR kertoi](http://www.vrgroup.fi/fi/vrgroup/uutishuone/uutiset-ja-tiedotteet/vrn-kaukojunien-tasmallisyys-tulee-veikkauksen-vedonlyontikohteeksi-010420170724/), että sen junien täsmällisyydestä voi alkaa lyödä vetoa Veikkauksen rahapelissä. Molemmat valtion kokonaan omistamat yhtiöt olivat mukana juonessa, ja molemmat yhtiöt julkaisivat aiheesta videon Facebook-sivuillaan.
– Vetomuoto on periaatteessa hyvin yksinkertainen: tuleeko juna perille aikataulun mukaan vai ei. Suomessa on kansainvälisesti tarkasteltuna poikkeuksellisen paljon junabongareita. Markkinatutkimuksemme osoittaa, että juuri tällaisille uusille kohteille on kysyntää, yhtiön tiedotteessa velmuiltiin.
Poliisille vihapuhekoirat
[Poliisi taasen kertoi yhteisöpalvelu Facebookissa](https://www.facebook.com/Suomenpoliisi/?hc_ref=PAGES_TIMELINE&fref=nf), että se ottaa käyttöön vihapuheen haistavat vihapuhekoirat. Kaiken lisäksi koirat tunnistavat suomen-, ruotsin-, englannin- ja saamenkielisen vihapuheen.
– Koira kuulee – ja ennen kaikkea haistaa – paljon paremmin kuin ihminen. Reaktioiden perusteella laiton vihapuhe haisee todella voimakkaasti, johtaja Arvo Valinta-Kukkahattula erikoispoliisikoirakoulusta toteaa poliisin Facebook-sivuilla.
[Helsingin poliisi kertoi Facebookissa](https://www.facebook.com/Helsinginpoliisilaitos/?fref=ts), että pääkaupungin poliisissa otetaan käyttöön viisi poliisisikaa.
– Poliisisika saa tänä keväänä tosiaan aivan uuden merkityksen, kun Helsingin poliisi ottaa operatiiviseen testikäyttöön useamman nasun poliisikoiratoiminnan tueksi, Facebook-sivuilla kirjoitettiin.
Poliiseja on perinteisesti joissakin piireissä kutsuttu sioiksi.
Suuryritykset katumapäällä
[Kehitysyhteistyön kattojärjestö Kepa vitsaili](https://www.kepa.fi/uutiset-media/uutiset/suomelle-yllatyspotti-suuryritykset-lupasivat-maksaa-satojen-miljardien) sillä, että maailman 500 suurin yritystä lupaavat palauttaa valtioille 500 miljardia dollaria näiden menettämiä verotuloja. "Uutisessa" kerrottiin esimerkiksi, että teknologiajätti Apple katuu aggressiivista verosuunnitteluaan.
Euroopan komissio määräsi viime vuoden puolella Applen maksamaan Irlannille 13 miljardia euroa perimättä jääneitä veroja. Vaikka se kuulostaa aprillipilalta, on se täysin totta. Se, että Apple katuisi tai myöntäisi tehneensä jotain väärin, on aprillia.
Näe maailma vuorokaudessa yli kolmen tuhannen kameran linssin läpi – The 24HourProject haastaa kuvaajat
Valokuvaajat ympäri maailmaa kuvaavat ihmisyyttä vuorokauden ajan vilkkaiden kaupunkien kaduilla The 24HourProject -tapahtumassa.
Joukko väsyneitä valokuvaajia kokoontui aamu kuudelta kahville Helsingin Kauppatorille.
Takana oli kuusi tuntia valokuvaamista Helsingin yössä, ja kuvaaminen jatkuu vielä tänään lauantaina keskiyöhön saakka.
Vuorokauden mittainen kuvausurakka, [The 24HourProject](http://24hourproject.org/), haastaa kuvaajat ympäri maailmaa taltioimaan ihmisyyttä omien kaupunkiensa kaduilla.
The 24HourProject -tapahtumaan osallistuu noin 3 300 kuvaajaa lähes 800 kaupungissa ja yli sadassa maassa.
Helsingissä tapahtumaan on ilmouttautunut 15 kuvaajaa. Yksi heistä on Helsingin kuvaajaryhmän koordinaattori Meri Kukkavaara.
– Tämä on itsensä haastamista kuvaajana, koska tässä joutuu venymään omille äärirajoilleen. Ei voi luovuttaa, vaikka väsyttää, tulee nälkä ja kylmä. Luovuutta täytyy löytyä kaikissa olosuhteissa.
Kansainvälistä valokuvaustapahtumaa on järjestetty vuodesta 2012 lähtien.
Tapahtuman aikana syntyvät kuvat julkaistaan Instagramissa tunnuksella [#24hr17](https://www.instagram.com/explore/tags/24hr17/) eri puolilta maailmaa. Helsingissä otetut kuvat löytyvät tunnuksella  [#24hr17_helsinki](https://www.instagram.com/explore/tags/24hr17_helsinki/).
– Projektin aikana tulevista kuvista voi nähdä maapallon yhden vuorokauden aikana reaaliajassa eri paikoissa olevien valokuvaajien silmin. Se on vuorokauden mittainen visuaalinen otos maailmasta ja sen ihmisistä, Kukkavaara sanoo.
Lopuksi kuvaajien parhaat otokset kootaan tapahtuman [nettisivulle](http://24hourproject.org/). Tapahtuman valokuvista järjestetään myös näyttelyitä, joiden tuotot lahjoitetaan [hyväntekeväisyyteen.](http://24hourproject.org/causes)
Viime vuonna tuotoilla tuettiin ihmiskaupan vastaista työtä. Tänä vuonna vuorossa on kreikkalainen pakolaisleiri Lesvos Solidarity.
Suomalaistoppari Allsvenskanissa: “Tavoite, etten pelaa Sundsvallissa kolmea vuotta”
Ruotsin pääsarjassa pelaa lauantaina alkavalla kaudella kahdeksan suomalaista. Yksi heistä on HIFK:sta länsinaapuriin siirtynyt Juho Pirttijoki.
21-vuotias Juho Pirttijoki solmi helmikuussa ruotsalaisen GIF Sundsvallin kanssa pitkän pelaajasopimuksen.
\- Tämä tuntuu minusta juuri oikeanlaiselta askeleelta tässä vaiheessa uraa. Kaikki tekeminen kentällä ja sen ulkopuolella on seurassa todella laadukkaalla tasolla, pelaaja kehuu.
\- Tavoite on tietenkin, etten pelaa Sundsvallissa kolmea vuotta. Teen joka päivä töitä sen eteen, että pelaan jonain päivänä Englannin Valioliigassa. Se on suurin tavoitteeni. Aika näyttää tuleeko sitä ennen vielä joku ”väliaskel”, hän lisää.
Pirttijoki on noussut ryminällä suomalaisten futisfanien tietoisuuteen. Toppari siirtyi kaudeksi 2016 Hakasta HIFK:n riveihin ja pelasi loistavan kauden. Samalla hän nousi myös Suomen alle 21-vuotiaiden maajoukkueeseen.
Spekulaatiot Pirttijoen tulevaisuudestaan kävivät kuumina pitkin talvea.
\- Kävin tammikuun alussa kaksi viikkoa Bristol Cityn mukana Englannissa ja harjoittelin heidän reservijoukkueensa kanssa. Mielestäni siellä meni hyvin, mutta emme edenneet sopimusneuvotteluihin.
\- Palasin Suomeen ja treenasin HIFK:n kanssa pari viikkoa. GIF Sundsvall tuli esille heti sen jälkeen hyvin konkreettisena vaihtoehtona. Aloitimme neuvottelut ja pian kirjoitin nimet papereihin.
GIF Sundsvallin sijoitus Allsvenskanissa oli viime kaudella 13 16 joukkueen joukosta.
\- Seuran selkeä tavoite on olla sarjan TOP8-joukkue. Uskon, että meillä on kaikki mahdollisuudet olla keskikastin yläpään joukkue, Pirttijoki toteaa.
Muut suomalaiset kaudella 2017 Allsvenskanissa ovat Eero Markkanen ja Sauli Väisänen (AIK), Kari Arkivuo ja Juhani Ojala (BK Häcken), Daniel Sjölund ja Simon Skrabb (IFK Norrköping) sekä Nikolai Alho (Halmstad).
Sarjan ohjelmassa on lauantaina kaksi ottelua sekä sunnuntaina ja maanantaina kolme.
**Maarit Korhonen**
Lyömättömät kävi burn outin partaalla, otti breikin − ja on nyt valmis olemaan taas täysin lyömätön
Lyömättömät eli Solonen, Kosola ja Xmies keikkailivat yhdessä ensimmäisen kerran vuonna 2009. Tämän vuoden alussa he pitivät ensimmäisen tauon kahdeksaan vuoteen.
Represent, represent, representoo!
Näin kuuluu **Solosen**, **Kosolan** ja **Xmiehen** maaliskuussa julkaiseman sinkun tarttuva hookki, jossa on vankkaa **Red Hot Chili Peppersin** Give It Away -biisin vibaa. _Represent (arvoi)_ on ensimmäinen biisi, joka on tehty **Lyömättömät**-nimellä.
[Lyömättömät - Represent (arvoi)](https://open.spotify.com/track/104PRd68ryZm7y48wHgkPA) Porukka on tehnyt jo ennen vuoden 2014 kesällä YleX:llä startannutta Lyömättömät-ohjelmaa musiikkia yhdessä, mutta ne on julkaistu Solosen ja Kosolan nimissä. Edellinen yhteisjulkaisu on kolme vuotta sitten tullut **J. Karjalaisen** kappaletta myötäilevä _Miljoona vuotta (Meripihkahuone)_.
Lyömättömien nimellä tehtyä biisiä on saatu odottaa, koska sen tekemiselle ei yksinkertaisesti ole ollut aikaa.
\- Ollaan keikkailtu koko ajan ja tultu sunnuntaina aivan väsyneinä takaisin. Maanantain ja tiistain on istunut kotona verhot kiinni, tultu torstaina studiolle ja viikonloppuna − tai usein jo keskiviikkona − takaisin keikoille. Oma aika meni siihen, että keräsi voimia, Solonen sanoo Lyömättömien studiotiloissa Helsingin Kaapelitehtaalla ja jatkaa:
\- Eikä meillä ole ollut sellaisia **Jenni Vartiaisen** liksoja, että oltaisiin voitu istua vuosi paikallaan ja tehdä musaa.
Kuluvan vuoden alussa Lyömättömät kuitenkin päätti, että nyt pidetään breikki. Päätöstä edelsi kahdeksan vuoden aktiivinen keikkailu. Se on pitkä aika ilman taukoja, vaikka kuinka rakastaisi sitä mitä tekee.
"Alkoi ahdistaa, että on pakko mennä lavalle. Niin se ei saisi olla."
\- Jälkeenpäin ajatellen se on ihan hullua, Xmies sanoo.
\- Viime syksynä mietin, että onko musta tähän. Alkoi ahdistaa, että on pakko mennä lavalle. Niin se ei saisi olla, Solonen sanoo.
Lyömättömien keikoilla olleet ovat nähneet, että Solosen, Kosolan ja Xmiehen luoma energia ei synny tyhjästä. Kolmikko vertaa keikkaa nyrkkeilyotteluun, jossa lepotauot ja hengähdyshetket jäävät vähiin.
Annetaan Solosen antaa tarkempi analyysi siitä, kuinka raskasta meininki on parhaimmillaan − tai pahimmillaan − ollut:
\- Olen ollut kolmioleipätehtaalla aamuviiden vuorossa tekemässä liian matalalla hihnalla 12 tunnin päiviä venäläisten mummojen kanssa niin, että mun selkä huutaa hoosiannaa ja tuntuu, että on kolme puukkoa ja kaksi ruuvimeisseliä lapaluiden välissä.
\- Silti tämä on raskaampaa, kun mentaalinen puoli on niin vaativa. Täytyy olla läsnä, energinen, sillä ajatuksenjuoksun on oltava todella nopeaa ja olon yleisesti vahva.
Ja kun tähän lisätään kolmikon lähes pakonomainen tarve tehdä kaikki niin hyvin kuin mahdollista, aukeaa suuri uhka loppuunpalamiselle, burn outille.
\- Me rakastetaan meidän faneja. En halua, että tulee tilanne, että fani tulee sanomaan, että olitte huonoja tänään, Kosola sanoo.
Keikkatauko teki hyvää, ja nyt Lyömättömät ovat jälkeen valmiit olemaan lyömättömiä.
\- Studiolla on nyt ollut ihan eri meininki. Sellainen, että okei, mitä nyt tehtäisiin! Syksyllä oli sellainen fiilis, että mitähän me täällä oikein tehdään, Solonen kertoo.
Debyyttibiisi alleviivaa Lyömättömien maailmankuvaa
_Represent (arvoi)_ on lyriikoiltaan hyvin kiltti ja positiivinen, jopa radioystävällinen kappale. Siinä ei uhota edes pilke silmäkulmassa, vaan tuodaan esille Lyömättömien ajatusmaailmaa. Se on Lyömättömien kuuloinen biisi, kuten Kosola asian muotoilee.
_Mulle kaikki on yhtä ja yks on osa kaikkea/
lähtökohtaisesti mä kunnioitan aivan kaikkea_
\- Koen olevani artisti, joka ei uhoa ja tuhoa, vaan joka saa hyvää aikaiseksi. Jos sen saa kantaaottavasti biisiin, hyvä niin. Mä en halua mitään liian raskasta paatosta, Solonen sanoo.
"On niin paljon tyyppejä, jotka ajaa vain omaa etuaan."
Biisin kertosäkeessä lauletaan, että on _harvoi niinku Lyömättömät_. Mitä tämä kolmikon mielestä käytännössä tarkoittaa?
\- Se on sellaista, että yksi kaikkien ja kaikki yhden puolesta. Ei jätetä ketään heitteille. Kaikki ei ajattele näin. On niin paljon tyyppejä, jotka ajaa vain omaa etuaan, Kosola sanoo.
Biisin sanoituksista mielenkiintoisin tarina liittyy Solosen lainiin _mua tultiin ryöstään puukol mut sit ne tunnsti mut_. Taustalla on tositapahtuma, jossa Solosta tultiin ryöstämään helsinkiläisessä puistossa futsal-treenien jälkeen. Kuumotusta jatkui parikymmentä sekuntia, kunnes yksi puukolla uhanneista miehistä tuli Solosen eteen ja näki tämän kasvot.
\- Se sanoi, että ei v*ttu, jätkä on Solonen, sori, mä lähdin tähän vähän väärällä energialla. Vähän sanattomaksi se veti. Tajusin et jotain on tehty oikein, koska selvisin tilanteesta noin, Solonen kertoo.
Vaikka Lyömättömien radio-ohjelma on höystetty positiivisella energialla ja debyyttisinkku on _Madventures_-henkinen hyvän fiiliksen biisi, Lyömättömät aikoo julkaista myöhemmin myös vanhan liiton battle MC -matskua.
\- Olen satavarma, että Lyömättömien mahdolliselle levylle tulee haista v*ttu, ime paskaa -henkinen biisi, Solonen sanoo.
Lyömättömien freestylessä DJ:llä on yhtä iso rooli kuin MC:llä
Lyömättömien noin kolmen kuukauden keikkatauko päättyi eilen perjantaina 31. maaliskuuta, jolloin bändi esiintyi Helsingin Itäkeskuksessa. Päivää ennen keikkaa Lyömättömät veti keikkasetin studiolla läpi kolme kertaa. Tarkoituksena oli varmistaa, että vanhojen biisien sanat ovat yhä muistissa ja että uudet biisit voi vetää luottavaisin mielin − keikalla kuultiin _Represent_-biisin lisäksi toinenkin uusi, vielä julkaisematon kappale.
\- Viimeksi ollaan treenattu keikkaa joskus vuonna 2009, Kosola sanoo ja nauraa.
Varsinaista freestyle-treeniä kolmikko ei tavallisesti tee yhdessä. Solosella ja Kosolalla on yli 15 vuoden kokemus improräpistä, joten sujuvat riimit löytävät paikkansa keikoilla yleensä melko helposti.
Xmiehen roolia voi peilata siihen, että siinä missä Solonen ja Kosola freestailaavat lyriikoilla ja eleillä, Xmies freestailaa DJ-dekillä.
Lyömättömien freestyle-setin toimivuus kumpuaa siitä, että kolmikko on tehnyt musaa ja keikkaillut yhdessä vuosien ajan. Solosen ja Kosolan flow on iskostunut syvälle Lyömättömien tuottaja-DJ Xmiehen selkärankaan. Xmies osaa täten lukea lukea Solosen ja Kosolan petaus-punchline-tyyliä lähes täydellisesti. Xmies tietää, milloin kovin punch tulee ja ottaa biitin tuolloin kokonaan pois parin sekunnin ajaksi.
\- Silloin yleisö saa sen lainin niin paljon paremmin vastaan. Parhaimmillaan silloin räjähtää tajunta. Ja ihan parhaimmillaan se räjähtää kymmenen sekunnin välein, Solonen sanoo.
\- Pitää aina seurata, mitä MC on tekemässä, Xmies kertoo.
Käytännössä Xmiehen roolia voi peilata siihen, että siinä missä Solonen ja Kosola freestailaavat lyriikoilla ja eleillä, Xmies freestailaa DJ-dekillä.
\- Freestyleeminen DJ-kamoilla on sitä biisimäisen rakenteen rakentamista sinne freestylen alle, Xmies tarkentaa.
 
**Edelleen, yli 15 vuotta** freestylerapin aloittamisen jälkeen, Solonen ja Kosola saavat isot kiksit siitä, kun jokin keikalla improttu riimi räjäyttää sekä yleisön että oman tajunnan. Ne ovat niitä hetkiä, joiden vuoksi Lyömättömät aikoo tehdä tätä niin kauan, kun virtaa riittää. Ja nythän sitä taas riittää, kun takana on ensimmäinen tauko vuosikausiin.
\- Tulee ihan mahtava fiilis, kun saa keikalla vedettyä jonkin tosi kovan lainin. Silloin vaan miettii, että toivottavasti keikan jälkeen muistaa, että miten se meni. Jos sellaista lainia ei tule, niin saattaa taas miettiä, että onkohan musta tähän, Kosola sanoo.
\- Mutta kyllähän meistä on, Solonen vastaa.
_Lyömättömät YleX:llä joka lauantai kello 17−20._
**Lue myös:**
**[&quot;Enkä puhu mitään rumia, mut tääl on jostain Matista jotain alastonkuvia&quot; – katso Lyömättömien timanttinen YleXPop-tavararäppi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264386)**
**[Räppärit rasismia vastaan palkittiin Työ- ja elinkeinoministeriön kunniakirjalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263632)**
TOP-5: Katso näyttävimmät heitot MM-taitoluistelusta
Yle Urheilun valokuvaaja Tomi Hänninen ikuistaa taitoluistelun Helsingin MM-kisojen huippuhetket. Hänninen on kuvannut kisojen näyttävimmät heitot.
**Taitoluistelun MM-kilpailut jatkuvat lauantaina miesten vapaaohjelmalla ja jäätanssin vapaatanssilla. Lähetyksiä voi jännittää Areenasta (klo 10.45 ja 16.30) ja TV2:sta (13.00 ja 17.45).**
Kuntaavalit 2017: Liikunta
Suomessa puhutaan paljon siitä, harrastavatko ihmiset tarpeeksi liikuntaa.
Esimerkiksi koululaisten on hyvä liikkua ainakin 1,5 tuntia päivässä. Aikuisten on hyvä liikkua noin 2,5 tuntia viikossa. 
Liikkunnan harrastaminen on mukavaa ja helppoa, jos omassa kotikunnassa on hyviä lenkkipolkuja ja palloiluhalleja, hiihtolatuja ja luistinratoja, urheilukenttiä ja uimahalleja. 
Kunnanvaltuustot päättävät, paljonko kunta käyttää rahaa liikuntapaikkoihin. Siksi liikuntapaikoista puhutaan myös kuntavaaleissa. 
Kunnanvaltuustot päättävät,
millaisia liikuntapaikkoja kunnassa tarvitaan,
mitä liikuntapaikkojen käyttö maksaa.
Puolueilla on erilaisia mielipiteitä siitä, miten kunnan liikuntapalvelut pitää järjestää.
Puolueiden tavoitteista voi lukea lisää selkokielellä Selkokeskuksen nettisivuilla.
Kultivaattori, perkolaattori... Miten hyvin tunnet tori-päätteisiä sanoja? Testaa
Kotoperäisen sanan keksimisen sijaan asioita on toisinaan alettu kutsua vierasperäisten sanojen johdoksilla.
Henkilö tai laite on saattanut saada nimensä kyseistä tekemistä kuvaavasta sanasta, lisättynä päätteellä ”-_ttori  _”.
Esimerkiksi _moottori _ on vaikkapa lämpö- tai sähköenergiaa liikkeeksi  [engl. _motion_] muuttava kone ja _diktaattori _ on ikään kuin sanellen [engl. _dictate_] hallitseva itsevaltias.
Anna seuraavan koneellisen _tentaattorin _ eli kuulustelijan selvittää, kuinka hyvin tunnet tällaisia sanoja.
Synttärit vailla päivänsankaria – Aki Kaurismäkeä juhlitaan Lahdessa
Ohjaajasuuruus ei itse osallistu 60-vuotisjuhliinsa. Hänen uraansa kunnioitetaan Kaurismäen vanhassa kotikaupungissa elokuvanäytöksin.
Lahdessa juhlitaan elokuvaohjaaja Aki Kaurismäen 60-vuotispäivää. Juhlia vietetään asiaankuuluvasti  elokuvien merkeissä. Ja kaurismäkeläiseen henkeen kuuluen esitettävät elokuvat näytetään filmikopioilta.
Tapahtuman taustalla on elokuvan ystävien joukko nimeltä Reel Lahti, joka pelasti vanhan elokuvateatterin filmiprojektorin ja muut laitteet digitaalisen kehityksen alta. 
Asiaan kuuluu, että esitämme hänen elokuvansa 35-millisinä filmikopioina.
– Aki Kaurismäki on meidän suojelijamme, ja asiaan kuuluu, että esitämme hänen elokuvansa 35-millisinä filmikopioina, sillä ohjaaja itse kuvaa elokuvansa edelleen filmille, sanoo tapahtuman tuottaja Nikke Kaartinen.
Miksi Lahti?
Aki Kaurismäkeä yhdistetään harvoin Lahteen. Ohjaajan Suomen-koti on Karkkilassa, ja taitelijan elämää siellä on esitelty aikakauslehtienkin sivuilla. Lahdella ja Päijät-Hämeellä on kuitenkin vankka sija miehen elämässä. Hän on syntynyt Orimattilassa ja viettänyt nuoruuttaan Lahdessa. Hän on muun muassa käynyt koulua Lahdessa. 
Me esitämme juhlatapahtumassa esimerkiksi elokuvan Pidä huivistasi kiinni, Tatjana. Sen tarina lähtee liikkeelle nimenomaan Orimattilasta.
– Me esitämme juhlatapahtumassa esimerkiksi elokuvan Pidä huivistasi kiinni, Tatjana. Sen tarina lähtee liikkeelle nimenomaan Orimattilasta, Kaartinen muistuttaa.
Kaurismäkeläiset synttärit
Elokuvaohjaajan syntymäpäiviä juhlitaan varsin kaurismäkeläisessä miljöössä. Paikka on vanha työväentalo, Kansantalona tunnettu kivitalo Lahden keskustassa. Talo on saman ikäinen kuin juhlittavakin, vuodelta 1957.
Alkuperäisen oloinen sisustus lisää tunnelmaa, jota Kaurismäen elokuvista on saatu ihailla. Pihaa koristaa vuoden 1966 Volga-henkilöauto. Ja ohjaajan boheemin tyylin mukaisesti aulatiloissa on baari. 
Ehkä leuka saattaisi loksahtaa, jos hän astuisi ovesta sisään.
Itse syntymäpäiväsankari kuitenkin puuttuu. Hänet on toki kutsuttu juhliin, ja hän on antanut siunauksensa tapahtuman järjestämiselle.
– Ehkä leuka saattaisi loksahtaa, jos hän astuisi ovesta sisään. Olemme pyrkineet tekemään tapahtumasta rennon, joten ehkä hän viihtyisi täällä, tuottaja Kaartinen pohtii.
NHL-kommentti: Osaako vanhoillinen lajikulttuuri käsitellä uppiniskaista tulokasta?
Calgaryn Matthew Tkachuck ei ole pelannut vuottakaan NHL:ssä, mutta kuuluu jo liigan vihatuimpiin pelaajiin, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä. 
**VANCOUVER.** Suomalainen jääkiekko muistaa talven 1986 aina. HIFK:n Ari Lähteenmäki iski Jokerien tulokaspelaaja Simo Lampiselta kaksi etuhammasta sisään poikittaisella mailalla, joka katkaisi Lähteenmäen oman pelivälineen. Lähteenmäki jatkoi tilannetta takomalla Lampisen päätä jäähän. Myös leukaluu murtui.
Lähteenmäen ja Lampisen tilannetta käsiteltiin lopulta käräjäoikeudessa asti. Lähteenmäen tilille napsahti kolmen tuhannen markan korvausten lisäksi 27 ottelun pelikielto, joka oli tuolloin liigahistorian pisin. 
Mistäkö kaikki alkoi?
HIFK ei pitänyt uransa ensimmäistä liigaottelua pelanneen Lampisen ronskeista otteista kaukalossa. Ja, kun Lampinen taklasi HIFK:n kärkipuolustaja Simo Saarista ottelun loppuhetkillä (HIFK johti 8-2), Lähteenmäen pinna paloi.
Lähteenmäki ja Lampinen ovat kieltämättä käyneet mielessäni tällä kaudella, kun olen seurannut Calgary Flamesin Matthew Tkachukin telmimistä NHL-kaukaloissa. Vasta 19-vuotias Tkachuk tuli varatuksi NHL:ään menneenä kesänä Calgaryn toimesta, ja jo tuolloin seurapresidentti Brian Burke kehui,  kuinka Tkachuk on pelaajana ”pain in the ass”.
Sitä toisen polven kiekkoilija on todellakin ollut.
On jopa hämmentävää, millä vauhdilla Tkachuk on noussut NHL:n vihatuimpien pelaajien joukkoon. Suu käy ja otteet kaukalossa ovat todella kukkopoikamaisia.  Kun tähän vielä yhdistetään raukkamaiset – jopa likaiset – otteet veteraanipelaajia kohtaan, etenkin vanhalla jääkiekkokansalla on alkanut kiehua.
Tkachuk nousi esiin kunnolla viimeistään taannoisen Los Angeles -ottelun jälkeen, missä nuori amerikkalaispelaaja taklasi odottamatta ja raukkamaisesti Drew Doughtya kyynärpäällä päähän. NHL palkitsi tulokaspelaajan tempusta kahden ottelun pelikiellolla.
Kun joukkueet kohtasivat uudelleen tällä viikolla, ilmassa oli valtavasti sähköä. Jääkiekon äijäkulttuurissa kosto elää edelleen vahvana. Useimmissa tapauksissa Tkachuk olisi joutunut heti ottelun alussa tappeluun, minkä jälkeen vanha tilanne olisi ollut kuitattu.
Mutta mitä vielä.
En ole jääkiekkotappeluiden ystävä, mutta on myönnettävä, että sormi meni tällä viikolla suuhun, kun katsoin Tkachukin toimintaa Kings-ottelussa. Miten reagoida, kun ylimielinen tulokaspelaaja yrittää toisessa ottelussa peräkkäin vahingoittaa yhtä lajin parhaista pelaajista?
Kings ei ainakaan reagoinut mitenkään. Osa vanhoista lätkäparroista totesi Los Angelesin häpäisseen itsensä Tkachukin kanssa.
Moni vanhan liiton kiekkoihminen ei voinut hyväksyä, että Kings-puolustaja Jake Muzzin juoksi karkuun tilanteessa, missä Tkachuk oli valmis tappelemaan tämän kanssa. Muzzin, joka on kasvanut huippupuolustajaksi juuri Doughtyn vanavedessä. Koodiin kuuluu, että Muzzinin olisi pitänyt tapella Doughtyn puolesta. 
Muzzinin toiminta tuskin aiheutti pukuhuoneessa hurraahuutoja. 
Ja turha totuutta on tässäkään kohtaa kierrellä: alle 20-vuotias tulokas nöyryytti kukkomaisella ja vaarallisella pelaamisellaan kaksinkertaista Stanley Cup -voittajaa. Joukkuetta, jota valmentaa vanhan liiton kanukki Darryl Sutter.
Toisaalta voi tilanteen nähdä toisestakin kulmasta. Kings antoi Tkachukin sekoilla ja kosti voittamalla pelin. Ottelun, jolla ei ollut sille itselleen mitään merkitystä, mutta joka oli Flamesille tärkeä. Tätä voisi joku kutsua tyylikkääksi tavaksi vastata nuorukaiselle. 
Vaikka Kings ei niin sanotusti laittanut Tkachukia tilille, olisi naiivia kuvitella, että jääkiekkoperhe NHL:ssä olisi laajemmassa katsannossa valmis näpäyttämään ylimielistä ja välinpitämätöntä Tkachukia tyylillä. Jos tuomarit eivät puutu nuoren pelaajan kukkoiluun, jossakin vaiheessa joku pelaaja tekee sen. 
Ja silloin voi tulla rumaa jälkeä. 
Siitäkin huolimatta, että Tkachuk on lajikoodin mukaan ollut valmis vastaamaan teoistaan myös tappelemalla. 
Jääkiekossa elää etenkin Pohjois-Amerikassa edelleen erittäin vanhoillinen kulttuuri. Nuorten pitää käyttäytyä maltillisesti ja istua hiljaa paikoillaan ja puhua ainoastaan, jos jotakin kysytään. Hieman karrikoiden. Tkachuk rikkoo käytöksellään ja pelaamisellaan sääntöjä, jotka ovat eläneet lajissa ikuisuuksia. 
Eikä Tkachuk ole nostattanut verenpainetta ainoastaan vastustajan aitiossa. Todella yllättävää oli, että osa Calgaryn johtavista pelaajista ilmoitti tämän viikkoisen Kings-tappion johtuneen Tkachukin sähläämisestä.
Kun huomioon otetaan Tkachukin pelitapa ja jopa omien pelaajien tuohtuminen, oli Calgaryn seurajohdolta ainoa oikea ratkaisu ottaa nuorukainen puhutteluun. Päävalmentaja Glen Gulutzanin mukaan viesti oli mennyt perille.
Maailma muuttuu ja on hienoa nähdä nuorten NHL-pelaajien operoivan itseluottamustasoilla, joista ei ennen vanhaan ollut tietoakaan. Olkoon jääkiekkokulttuuri miten vanhoillinen tahansa, ei parikymppisten tarvitse liigaan tulla anteeksi pyytelemään. Silti on silkkaa typeryyttä tulokkaalta olla osoittamatta mitään kunnioitusta lajikulttuuria tai kanssapelaajia kohtaan.
Eikä se ole ainoastaan typerää, se on vaarallista. 
Yksi maailman parhaista ultrapyöräilijöistä kuoli traagisessa onnettomuudessa
Indian Pacific Wheel Race -kilpailu keskeytettiin Mike Hallin onnettomuuden jälkeen.
Pitkien matkojen pyöräilijä Mike Hall kuoli Australiassa järjestetyssä kilpailussa törmättyään autoon lähellä Canberraa. Brittipyöräilijä Hall, 35, oli Indian Pacific Wheel Race -kilpailussa toisena, kun traaginen onnettomuus tapahtui.
Hall oli yksi maailman parhaista ultrapyöräilijöistä ja oli voittanut useita pitkän matkan kilpailuita. Hän oli ykkönen muun muassa Kanadasta Meksikoon ajettavassa Tour Divide -kilpailussa ja Yhdysvaltojen läpi etenevässä Trans Am Bike Racessa.
Australiassa ajetun 5 300 kilometrin mittaisen kilpailun oli määrä kulkea Perthistä Sydneyyn, mutta tapahtuma keskeytettiin Hallin onnettomuuden jälkeen. Törmäyksen tarkka syy on vielä epäselvä.
TOP-5: Kiira Korven huomioita esiintymisasuista
Yle Urheilun valokuvaaja Tomi Hänninen ikuistaa taitoluistelun Helsingin MM-kisojen huippuhetket. Kameran rullalle ovat tallentuneet myös Yle Urheilun asiantuntija Kiira Korven vinkkaamat tyylihavainnot.
**Taitoluistelun MM-kilpailut jatkuvat lauantaina miesten vapaaohjelmalla ja jäätanssin vapaatanssilla. Lähetyksiä voi jännittää Areenasta (klo 10.45 ja 16.30) ja TV2:sta (13.00 ja 17.45).**
Tuuli, merivesi ja kehno maaperä tekevät rantatontille rakentamisesta usein vaikeaa
– Helsinki laajenee silti kohti merta
Helsinki rakentaa lähivuosikymmeninä kymmeniä tuhansia uusia koteja rannikkoalueille. Yle uutisoi kuluneella viikolla meren tuntumaan rakennetussa Jätkäsaaren Pitsitalosta, joka kärsii kosteusongelmista.
Uusia suuria asuinalueita kohoaa Helsingin rannikko-alueilla huimalla tahdilla. Rannikko ei kuitenkaan ole rakentamisen kannalta se helpoin paikka. Rannalla sekä rakentaja että valmis rakennus kohtaavat ääriolosuhteita, joita ei ole sisämaassa.
Esimerkiksi [Pitsitalon kosteusongelmien](http://yle.fi/uutiset/3-9530933) yhteydessä on heitetty ilmaan ajatusta, että ongelmien osasyynä voisi mahdollisesti olla alueen vaikeat sääolosuhteet. Helsinki on [koonnut rakentajille](http://www.ksv.hel.fi/kerrostalo/pdf/rakentamisen_ohjeisto_2009.pdf) yhteen virheitä, joita on aikaisemmin tehty rantarakentamisessa.
Julkisivuilta vaaditaan paljon
Liian ohuet ja helposti vettä läpäisevät julkisivut altistavat tuulisilla alueilla niiden takana olevat rakenteet suurelle kosteusvaurio- ja homeriskille. Esimerkiksi Jätkäsaari ja Hernesaari sijaitsevat suurehkon ulapan rannalla, jossa tuulen vaikutukset on ohjeen mukaan ehdottomasti otettava huomioon rakenteita ja yksityiskohtia valittaessa.
– Monet materiaalit suljetaan pois heti suunnittelussa, koska tiedetään etteivät ne tulisi kestämään rantaolosuhteita. Se mikä toimii sisämaassa esimerkiksi julkisivurakenteissa ja parvekkeissa, saatetaan sulkea ranta-alueilla heti pois laskuista, sanoo arkkitehti Kirsi Rantama Helsingin kaupunkisuunnitteluvirastosta.
Vettä läpäisevien materiaalien lisäksi ranta-alueilla riskin muodostavat myös monimutkaiset paljon saumoja ja yksityiskohtia sisältävät julkisivuratkaisut. Rantaman mukaan Pitsitalon ongelmat eivät kuitenkaan johdu varsinaisesta ”pitsistä” talon ulkoseinillä.
– Tässä tapauksessa pitsiosuus on täysin irti talon tiiviistä rungosta, eikä ole osa suojaavaa seinää. Julkisivun pitsillä ei ole tässä osaa eikä arpaa, vaan merkitystä on sillä, mitä on tämän rakenteen takana, toteaa Rantama.
Ulkoseinän rakenne tulee ranta-alueilla kokonaisuudessaan suunnitella niin, että kosteus pääsee poistumaan rakenteista.
Perustuksien tulee kestää tuulta
Rantarakentamisessa joudutaan ohjeiden mukaan luomaan perustukset pääsääntöisesti huonoihin perustamisolosuhteisiin. Näin on lukuisilla alueilla Helsingin edustalla, jossa meren läheisyydessä on savipohjaiset maaperäolosuhteet.
Aikaisemmin perustamisessa on ranta-alueilla tehty virheitä esimerkiksi siinä, ettei ole otettu huomioon tuulesta ja muista vaakavoimista aiheutuvien rasitusten siirtämisestä maapohjalle. Muun muassa Katajanokalla jo hyvin matalissa rakennuksissa huonot perustukset ovat aiheuttaneet rakennuksiin tuulesta johtuvia asumismukavuutta merkittävästi häiritsevää värähtelyjä.
– Katajanokalla on rakennettu 80-luvun alkupuolella, jolloin rakentamisen laatu oli aika heikkoa. Talot eivät ole kestäneet rannikon olosuhteita ja joidenkin hankkeiden osalta keskustellaan nyt siitä, olisiko parempi ratkaisu purkaa, kuin korjata vanhaa, sanoo Rantama.
Hän ei kuitenkaan usko, että esimerkiksi Jätkäsaaren taloilla olisi sama kohtalo 40 vuoden päästä.
– En todellakaan usko, että sama toistuisi. Nyt ranta-alueiden riskeistä tiedetään paljon enemmän. Kyllä rannoilla sijaitsevat rakennukset pääsääntöisesti suunnitellaan huolella. En usko, että minkään alueen talot tulisivat sijaintinsa vuoksi olemaan kautta linjan huonoja, sanoo Rantama. 
Yksityiskohdat voivat pilata koko talon
Julkisivun veden- ja tuulenpitävyys ei määräydy niinkään rakennetyypin mukaan, vaan yksityiskohdilla on myös iso merkitys. Tuulisilla ja kosteilla alueilla tärkeitä kohtia ovat muun muassa räystäät, ikkuna- ja oviliittymät sekä rakenteiden liitoskohdat.
Meren kosteus tuo mukanaan myös suolaa, mikä puolestaan vaikuttaa metallien käyttöön. Eri metallien yhdisteleminen ulkona olevissa rakenteissa ja kattopinnoissa voi aiheuttaa meren äärellä korroosiota.
Nyrkkisääntönä ohjeissa sanotaan, että mikäli rakenneratkaisuissa ja materiaaleissa on ollut pieniäkin ongelmia sisämaaolosuhteissa ne korostuvat merenrannalla.
– Rannalle on rakennettu kautta aikojen, että sinänsä ei ole kysymys mistään uudesta jutusta. Sata vuotta sitten taloja tehtiin kuitenkin kivestä ja massiivitiilestä, joiden kestävyys on ihan toista luokkaa kuin nykyajan menetelmät. Jos edelleen, tehtäisiin samalla materiaaleilla kuin ennen vanhaan, ei varmaan olisi ongelmia. Mutta kukapa olisi valmis maksamaan sellaisista taloista, koska hinnat ovat nyt jo kovia, toteaa Rantama.
Vuoteen 2030 mennessä Jätkäsaareen on tarkoitus rakentaa koti noin 18 000 helsinkiläiselle ja Kalasatamaan 25 000:lle. Laajasalon länsiosaan tulevan Kruunuvuorenrannan kaupunginosa puolestaan tulee tarjoamaan kodin noin 12 500 asukkaalle.
Kaisa Mäkäräiseltä jälleen jäätävä esitys 
Kaisa Mäkäräisen meno oli ylivertaista SM-hiihtojen naisten viestin toisella osuudella. 
Ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen oli jäätävässä vireessä SM-hiihtojen naisten viestissä Kontiolahdella. Perjantaina naisten vapaan vitosen Suomen mestariksi hiihtänyt Mäkäräinen tykitti vakuuttavaa vauhtia lauantain viestin toisella osuudella.
Kontiolahden Urheilijoiden väreissä hiihtänyt Mäkäräinen pääsi matkaan minuutin ja 40 sekunnin päässä kärjestä, mutta nosti joukkueensa komeasti kärkipaikalle ennen viestin ankkuriosuutta.
\- En odottanut tulevani ensimmäisenä vaihtoon. Mutta hyvä kulku oli tänäänkin, vaikka vielä verryttelyssä tuntui todella pahalta. Eilinen hiihtoni (vitonen) painoi vielä hirveästi, Mäkäräinen kertoi Yle Urheilulle.
Aino-Kaisa Saarinen siivitti ankkuriosuudella Lempäälän Kisan Suomen mestaruuteen. Lempäälän mestaruusjoukkueessa hiihtivät Leena Nurmi, Sanni Alatalo ja Aino-Kaisa Saarinen.
Vuokatti Ski Team Kainuu vei SM-hopean ja Hämeenlinnan Hiihtoseuran naiset ottivat pronssia. Kontiolahden Urheilijoiden Laura Toivanen joutui taipumaan ankkuriosuudella neljänneksi.
SM-HIIHDOT, NAISET 3x5 KM (1P+2V)             
 1) Lempäälän Kisa 42.18,9     
 2) Vuokatti Ski Team Kainuu +   18,8     
 3) Hämeenlinnan Hiihtoseura +   20,4     
 4) Kontiolahden Urheilijat  + 1.00,7  
 5) Kainuun Hiihtoseura  + 1.28,2    
 6) Oulun Hiihtoseura  + 1.43,0  
 7) Kangasniemen Kalske  + 1.57,0    
 8) Jämin Jänne  + 2.04,5    
 9) Ski Jyväskylä + 2.14,0    
10) Kouvolan Hiihtoseura + 2.16,3  
Suomen Pankin Liikanen: Kiky-otteen täytyy pitää muutaman vuoden eteenpäin
Elvyttävä rahatalous jatkuu euroalueella, sanoo Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen.
Suomen kilpailukyvyn parantamista on tärkeää jatkaa, sanoo Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen.
Liikanen sanoi Yle TV1:n Ykkösaamussa, että ennen kilpailukykysopimuksen syntymistä Suomen kilpailukyvyn sanottiin heikentyneen 10-15 prosenttia.
– Kilpailukykysopimuksella on Suomen Pankin arvion mukaan kyetty korjaamaan tätä viisi prosenttiyksikköä. Tärkeää on, että tämä ote pitää muutaman vuoden eteenpäin, Liikanen sanoi.
Liikanen ei suoraan halunnut kommentoida Elinkeinoelämän keskusliiton (EK) hallituksen puheenjohtajan Veli-Matti Mattilan [puheita siitä, että palkat Suomessa ovat 10-15 prosenttia liian korkeat](http://yle.fi/uutiset/3-9505360). Liikasen mukaan tärkeää on se, mitä yrityksessä saadaan tunnissa aikaiseksi ja mikä työntekijän tuntipalkka on.
– En halua ryhtyä tuomariksi. Mitä korkeampi on tuottavuus, sitä enemmän saadaan arvonlisää ja sitä enemmän palkanmaksukyky paranee.
Liikasen mukaan Suomessa nostettiin vuosina 2007–2009 palkkoja enemmän kuin missään muualla.
– Jos maa nostaa itseään tukasta, siinä käy huonosti. Sen jälki on ollut pitkä, hän sanoi.
Satojen miljoonien pariskunta – Valkoinen talo julkaisi tietoja Ivanka Trumpin ja hänen puolisonsa omistuksista 
Yhdysvalloissa ollaan huolissaan, että Trumpin lähipiirin mittavat omistukset aiheuttavat eturistiriitoja. 
Yhdysvalloissa on julkaistu tietoja presidentti Donald Trumpin tyttären Ivankan ja tämän miehen Jared Kushnerin omistuksista. Pariskunnan omistusten arvon arvioidaan olevan 240 miljoonan ja 740 miljoonan dollarin välillä.
[Ivanka Trump sai tällä viikolla ](http://yle.fi/uutiset/3-9538189)paikan isänsä palkattomana neuvonantajana, kun taas [Kushner johtaa](http://yle.fi/uutiset/3-9532607) Yhdysvaltain hallintoa uudistavaa toimistoa Valkoisen talon sisällä.
Yhdysvalloissa on esitetty epäilyjä, että presidentin ja hänen läheistensä valtava omaisuus voi aiheuttaa eturistiriitoja. Kysymykset eturistiriidoista ovat heränneet, sillä liike-elämästä politiikkaan tulleen Trumpin lähipiiri on varakkaampi kuin edellisten presidenttien.
Bloombergin mukaan Trumpin kabinetin omistukset ovat todennäköisesti yhteensä 12 miljardin dollarin arvoiset.
Valkoinen talo julkaisi tiedot kymmenien johtavassa asemassa olevien työntekijöiden omistuksista ja tuloista, sillä sen eettinen säännöstö vaatii niin. Selvitys ei koskenut presidentti Trumpia tai varapresidentti Mike Penceä.
Ivankalla omistuksia muun muassa Trumpien hotellitoiminnassa
Vaikka Ivanka Trump ja Jared Kushner ovat luopuneet johtotehtävistään eri yrityksissä, heidän laajat omistuksensa aiheuttavat huolta eturistiriidoista, [kertoo sanomalehti The New York Times](https://www.nytimes.com/2017/03/31/us/politics/ivanka-trump-and-jared-kushner-still-benefiting-from-business-empire-filings-show.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news&_r=0).
Ivanka Trumpin omat liiketoimet ovat asiakirjojen mukaan yli 50 miljoonan dollarin arvoiset, kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-39465070). Hänen omistuksensa kansainvälisestä Trump-hotelliketjusta ovat arvoltaan 5–25 miljoonaan dollarin luokkaa.
Hänen puolisonsa Jared Kushner johti aiemmin kiinteistöyritystä. Hän on tienannut viime vuosina satoja miljoonia dollareita kiinteistöliiketoimistaan ja muista sijoituksista.
Kushner on [luopunut johtotehtävistään yli 200 eri ](https://www.nytimes.com/2017/03/31/us/politics/ivanka-trump-and-jared-kushner-still-benefiting-from-business-empire-filings-show.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news&_r=0)liiketoiminnoissa, mutta hän saa useista niistä taloudellista hyötyä erilaisten rahastojen kautta.
Turmpin neuvonantajan Steve Bannonin omistukset olivat BBC:n mukaan 3,3–12,6 miljoonaa dollaria. Bannonin arvokkain omistus oli hänen oma konsluttiyrityksensä, jonka kautta Bannonin rahavirrat kulkivat.
Sen lisäksi hän tienasi muun muassa konsulttina äärioikeiston uutissivuston Breitbartin kautta.
Trumpin neuvonantaja Kellyanne Conway tienasi puolestaan yli 800 000 dollaria pääosin konsulttitöistään. Hänen omistuksiensa arvioideaan olevan 11–44 miljoonan dollarin luokkaa. 
**Lue myös:** [Trumpilla on oikeasti pelissä kaikki – Kaatavatko Venäjä-kytkökset presidentin?](http://yle.fi/uutiset/3-9541797)
_Lähteet: AP, AFP , STT_
Uskotko mahdottomaan? - Karri Kivi palautti intohimon Ilvekseen
Mestari-Tapparan äärirajoille venyttävä Ilves on herännyt henkiin. Päävalmentaja Karri Kivi on vahvalla johtamisellaan antanut koko seuralle suunnan.
Nykypäivänä on poikkeuksellista, että SM-liigaseuran tasoinen organisaatio uskoo lähes koko urheilullisen suuntansa yhden miehen käsiin. Tampereella se riski uskallettiin ottaa, kun Karri Kivi laittoi nimensä Ilveksen tarjoamaan sopimukseen. Neljä vuotta sitten muutamien kuukausien sisällä SM- ja nuorten MM-kultaa yllättäjäjoukkueille valmentaneelle Kivelle Ilves on sydäntä lähellä oleva haaste, ja toisaalta mahdollisuus todistaa uudelleen kykynsä niille, joiden mielestä hänen maineensa perustuu kahteen täydelliseen, mutta onnekkaaseen onnistumiseen.
Kivi aloitti alle vuosi sitten työt rikkinäisessä seurassa, joka on pelannut välierissä viimeksi keväällä 2001 ja jonka edellinen sijoitus kymmentä sijaa korkeammalle on vuodelta 2009. Lähes kaikki valmentajat profiloidaan jompaan kumpaan kahdesta kategoriasta - joko eturivin taktisiksi osaajiksi, tai vahvoiksi ja karismaattisiksi johtajiksi. Kivi on kuitenkin näitä molempia. Modernin jääkiekon ymmärrys, vahva auktoriteetti jota aiempi menestys on vain ruokkinut, ja painokkaan intohimoinen johtamistyyli ovat hänen vahvuuksiaan.
Nämä ominaisuudet olivat arvokkaita, kun omistajanvaihdosta vuosikaudet kaipaillut ja kiekkohuumasta vahvasti vieroittunut seura aloitti paluumatkan kohti kunniaa. Kiven tähänastisessa ansioluettelossa huomattavaa on muutenkin ollut ennakkosuosikeiksi laskettavien joukkueiden poissaolo. Ässät vuonna 2013 oli melkein lyönyt hanskat tiskiin ennen kuin tainaomainen nousu alkoi. Nuoret Leijonat lähtivät MM-kisoihin hyvänä joukkueena, mutta altavastaajana. Ilves on kuitenkin näistä kenties merkittävin etappi.
Kriisin keskellä vielä kevätkaudellakin
Onkin uskomatonta, että Ilves voi pudottaa hallitsevan mestarin, keväästä toiseen finaaleissa pelanneen ja viime keväänä mestaruutta juhlineen Tapparan mitalipeleistä. Vielä uskomattomampaa on se, että kalenteri täytyy kääntää vain edelliseen kuukauteen palatakseen Ilveksen vaikeuksien keskelle.
Vielä helmikuun alkupuolella nimittäin näytti siltä, että Ilveksen eväät on syöty. Kiven ensimmäinen kausi oli lupaava, ja joukkueessa moni nuori pelaaja Otto Koivulan johdolla otti merkittäviä kehitysaskelia. Kaukalossa otteet eivät kuitenkaan kerryttäneet pistesaalista, ja Ilves vajosi sarjataulukossa lähelle häntäpäätä. Kun runkosarjan loppukiri alkoi, Ilves oli vain yksi neljästä joukkueesta taistelemassa kymmenennestä sijasta. Lukon, Sportin ja Jukureiden takana tamperelaiset eivät todellakaan olleet ennakkosuosikki kipuamaan viivan yläpuolelle.
Se on tärkeä muistutus siitä, että Kiven debyyttikausi Ilveksen peräsimessä ei todellakaan ole ollut ruusuilla tanssimista tai nerokasta työskentelyä kohti helmi- ja maaliskuuta, jolloin pankki räjäytettäisiin huippukunnolla.
Kauden pahimpia hidasteita oli loukkaantumisten suo. Kivi itsekin sanoi enemmän tai vähemmän tosissaan katsovansa penkin takana nimiä paperista peluuttaessaan joukkuettaan - muutoin oli ajoittain vaikeaa pysyä ajan tasalla siitä, kuka milloinkin oli pelikunnossa ja kokoonpanossa.
Kausi ehti vanhentua kolme viikkoa ennen kuin Sami Sandell jouduttiin auttamaan pois kaukalosta polvivamman vuoksi. Mitenkään Ilveksen hyökkäyskalustoa väheksymättä Sandellia voi luonnehtia joukkueen selkeäksi tähtipelaajaksi ja ykköshyökkääjäksi, jonka kausi kuitenkin oli ohi ennen kuin ehti kunnolla alkaakaan. Teemu Rautiainen oli avannut kauden vahvasti, mutta hän joutui kuukausiksi sivuun vain noin viikkoa Sandellin jälkeen. Seuraavana tuomion sai puolustuksesta Jyri Niemi - hänenkin kautensa päättyi heti lähtösuoralla.
Ilves joutui tilanteeseen, jota jokainen joukkue pelkää. Se nosti pelaajia A-nuoristaan SM-liigaan - ei siksi, että se oli heidän kehitykselleen oikea askel, vaan pakon edessä - saadakseen kokoonpanonsa täyteen, hankki uusia hyökkääjiä sieltä täältä korvatakseen Sandellin kaltaiset kirvelevät poissaolijat, eikä päässyt rauhassa työstämään peliään otteluiden välissä. Parhaimmillaan riveistä puuttui toistakymmentä pelaajaa.
Seurauksena alempi pudotuspeliviiva oli helmikuussa kolmen voiton päässä ja kolme muuta joukkuetta tavoitteli paikkaa auringossa paremmista asetelmista.
Myllerryksestä huumaan
Ilveksen talven voi sitoa moneen tarinaan, koska tämän joukkueen tapauksessa ympärillä on sattunut niin paljon. Olisi turhaa väittää, etteikö seuran omistusjärjestelyissä tapahtunut myllerrys olisi vaikuttanut myös joukkueeseen, joka kaikkein konkreettisimmin elää tapahtumien keskipisteessä. Siirtyminen Michael Keräsen siirtokohusta, lähes 800 000 euron taloudellisesta tappiosta ja historiallisesta omistajanvaihdoksesta ehjään kokoonpanoon ja kohti kevättä herätti Ilveksen myös kaukalossa.
Upea nousu alkoi helmikuun puolivälissä, kun Ilves latoi Nordenskiöldinkadulla neljä maalia HIFK:n verkkoon ja haki täydet pisteet vierasottelustaan. Kymmenestä seuraavasta, runkosarjan viimeisestä, ottelustaan Ilves hävisi vain kolme ja näistäkin yhden - sattumalta juuri Tapparalle - jatkoajalla.
Näissä otteluissa Ilves osoitti todellisen vahvuutensa moneen kertaan. Suoritus Helsingissä oli yksi esimerkki, toinen oli Lukon lyöminen kanveesiin huipputärkeässä ottelussa Raumalla maaliskuun alussa. Vaikka Lukko karkasi nopeaan kahden maalin johtoon, Ilves teki viisi seuraavaa maalia. 0-2-tilanteessa aikalisän ottanut Kivi näytti nerolta Ilveksen juhliessa jälleen täyttä pistesaalista. Tässä vaiheessa Tampereen keltavihreä puolisko oli jo hurmoksessa, kuten sadat Raumalle matkustaneet äänekkäät Ilves-kannattajat osoittivat. Ilves alkoi näyttää pysäyttämättömältä kilpailussa kymmenennestä sijasta.
Röyhkeä Ilves yllätti Tapparan
Kriisi-Lukko oli yhdenlainen mittari, mutta saman Ilves-vyöryn alle jäivät runkosarjan lopussa myös esimerkiksi kärkiviisikon TPS ja Ilves.
Nyt kivenkovan Ilveksen voiman on saanut kohdata Tappara. Runkosarjaykkösenä puolivälieräsarjan pitäisi lähtökohtaisesti olla sille kaikkein suotuisin, onhan pudotuspelien kaaviojärjestelmä rakennettu antamaan parhaiten sijoittuneille helpoin vastus. Todellisuudessa selvä enemmistö liigajoukkueista olisi ollut Tapparalle sopivampi vastustaja kuin Ilves. Ilves ei pelkää mitään, koska Tapparan voittaminen - ehkä jo yksin Tapparan kohtaaminen - puolivälierävaiheessa on sille jotain, mitä juuri kukaan ei vielä montaa viikkoa sitten odottanut. Tappara taas pelkää häviävänsä, koska se on SM-liigan halutuin päänahka ja voi parhaimmillaankin vain toistaa viime kevään nappisuorituksensa.
Ensimmäisen kierroksen kolme otteluakaan eivät paljoa paina, jos joukkue tuntee itsensä teräksiseksi. Jo siellä Ilves käänsi sarjan hävittyään ensimmäisen ottelun Ässille. Pudotuspelien ajatusmaailma oli valloillaan kissapaitojen pukukopissa kuitenkin jo viikkoja aiemmin Ilveksen pelatessa pääsystä edes kymmenen joukkoon. Siinä se onnistui ja sai samanlaisen henkisen lisäpotkun kuin pudotuspelisarjan voitosta.
Kivi on aiemmin sanonut, että pelitapa on pelaamisesta vain yksi neljäsosa - loput tulee tunteen ja ilmapiirin kautta, joukkueen sisältä. Se voi helposti unohtua, varsinkin aikana, jona pelikirjasta on tullut kotimaisen kiekkokeskustelun suosikkisanoja. Pelitapa luo raamit - rungon ja tukipilarin, johon voi nojata illasta toiseen, ja jonka avulla materiaalieroja voi tasoittaa. Ilveksenkin tapauksessa perusteesit viisikon tiiviydestä, kurinalaisesta puolustamisesta ja nopeamman pelaamisen mahdollistamisesta ymmärtämällä ensin hidastaa ovat osoittautuneet todeksi viimeisen reilun kuukauden aikana. Loppupeleissä kunkin oma pääkoppa ja pukukopin tunnelma voi kuitenkin kääntää pudotuspelisarjan, ja sen vuoksi Kiven kokonaisvaltainen osaaminen vastuuvalmentajana näyttää nyt arvonsa.
Tampereen paikallisissa puolivälierissä Kivi on päässyt elementtiinsä. Roolit ovat nurinkuriset, sillä pelkästä voittamisesta pelaava Ilves on voinut sysätä kaikki paineet ylivoimaisen ennakkosuosikin, pelillisen puskutraktorin, sarjan parhaat hankinnat siirtorajan alla tehneen Tapparan päätyyn. Lisäksi Kivi on yksinkertaisesti ollut Jussi Tapolaa edellä selvemmin kuin Ilves Tapparaa ja tehnyt hallitsevan mestarin ajoittain jopa aseettomaksi.
Huiminta on, että Kivi teki tempun röyhkeästi käytännössä vääntämällä Tapparan aseet solmuun. Omaa peliä on vaikeaa jauhaa, jos joku on koko ajan kimpussa. Maltillinen, hallittu hyökkääminen kärsii, kun aikaa tai tilaa ei ole. Jos joku ennakoi Ilveksen ajautuvan Tapparaa vastaan puolustuskannalle, on Kiven joukkue osoittanut luulon pahasti vääräksi. Todennäköisesti Tapparan pelillinen osaaminen ja pelaajien taito olisivat siinä tapauksessa lopulta kääntäneet puntit kirvesrintojen eduksi.
Ilveksen iskun paikka oli heti sarjan alussa, ja uskalluksellaan se sai Tapparan shokkitilaan. Sarjan edetessä Tapparan olisi voinut olettaa pääsevän paremmin mukaan, ja näin on tapahtunutkin, mutta Kivi ja Ilves ovat tehneet juuri sen, mikä lähtökohdat huomioiden oli paras mahdollisuus tyrmätä materiaalin ja rutiinin puolesta parempi joukkue.
Kiven näköinen joukkue
Ilveksen upean kevään teemat ovat samanlaisia kuin Kiven uralla aiemminkin. Esimerkiksi nuorten MM-turnauksessa Malmössä Kivi suorastaan nöyryytti ennakkosuosikki Kanadaa pelillisesti luotsatessaan Suomen lopulta maailmanmestaruuteen. Puolen vuoden runkosarjassa voidaan jauhaa "omaa juttua" viikko kerrallaan, mutta pudotuspelit kääntyvät aina ennemmin tai myöhemmin taistelupareiksi, joista valmennus vastaan valmennus ei milloinkaan ole vähäpätöisin.
Vahvana, joidenkin mukaan jääräpäisenäkin johtajana Kivi ei todellakaan jätä omaa tiimiään sattuman varaan. Ilveksessä apuna toimivat HPK:sta viime kaudelta tuttu Olli Salo ja Kiven jo kouluvuosiltaan tuntema Jouko Myrrä. Markus Korhonen on maalivalmentajana seuralle tuttu vuosien takaa, mentaalivalmentaja Melina Niemi oli mukana jo Ässien ja Leijonien huippusuorituksissa. Urheilutoimenjohtajaa Ilveksellä ei Kiven aikana enää ole ollut, vaan harvinaiseen tyyliin valmentaja kasasi joukueensa itse.
Tämän hetken Ilves on siis päävalmentajansa näköinen monella tavalla.
Pelaajat pelaavat, mutta kasvattajaseuransa ja kotikaupunkinsa haasteeseen vastannut Kivi oli todennäköisesti paras mahdollinen mies nykyiselle Ilvekselle. Eturivin valmentaja kaikilla osa-alueilla on arvokasta omaisuutta, varsinkin silloin, kun intohimo on Kiven tasolla. Elpyvän Ilveksen uusi filosofia lyötiin kaikkien nähtäville Aamulehden haastattelussa Kiven vasta aloittaessa uudessa pestissään huhtikuussa 2016.
\- Ei se riitä, että halutaan viimeinen paikka säälipleijareihin. Mikä helvetin tavoite se on, Kivi tivasi.
Jatkossa Ilveksen katse on paljon korkeammalla, ja viimeinen vajaa vuosi on luonut siihen hyvät edellytykset.
Tapparan tähtivahdille tuli nälkä kesken ottelun
Tapparan 22-vuotias tähtimaalivahti pysäytti perjantaina kiekon 63 kertaa. 
Tappara otti perjantaina jatkoerässä 2-1-pakkovoiton Ilveksestä ja tasoitti jääkiekon SM-liigan puolivälieräsarjan voitot 3-3:een. Tapparan 22-vuotias maalivahti Dominik Hrachovina torjui ottelussa peräti 63 kertaa. 
\- Oli ihan hyvä ilta. Tuossa lopussa tuli vähän nälkä. Kroppa meni vähän hapoille, mutta ei siinä mitään, kun mieli pysyi virkeänä. Tuli nälkä, kun pelattiin periaatteessa jo toisen pelin puoliväliä, Hrachovina kommentoi Yle Urheilulle yli 107 minuuttia kestäneen kamppailun jälkeen.  
Vaatimaton Hrachovina ei halunnut nostaa omaa suoritustaan esiin. 
\- Joukkue odotti, että otan kiekot kiinni. Tässä pelataan joukkueelle. Keskittymisen oli pakko pysyä yllä. Toivottavasti on tulossa vielä hienompia pelejä, Hrachovina sanaili.  
Lauantaina ratkeaa, kumpi tamperelaisjoukkueista selvittää tiensä välieriin.
\- Homma ratkeaa lauantaina siihen, että toinen joukkue tekee enemmän maaleja, Hrachovina letkautti.   
Hrachovina pelasi runkosarjassa 41 ottelua torjuntaprosentilla 92,4 ja päästettyjen maalien keskiarvolla 2,05.
 Puolueiden puheenjohtajat kauppakeskuksessa Tampereella 
Aamulehden ja Ylen yhteinen puheenjohtajatentti nähdään Yle Areenassa kello 11-12.30. Tentattavana ovat kahdeksan suurimman puolueen johtajat. 
Mikä on suurten puolueiden puheenjohtajien mielestä kuntien tärkein tehtävä? Pitäisikö kunnallisvero muuttaa progressiiviseksi? Yle ja Aamulehti tenttaavat kahdeksan puolueen johtajia tamperelaisessa kauppakeskuksessa lauantaina kello 11-12.30. 
Paikalla Koskikeskuksessa ovat Juha Sipilä (kesk.), Timo Soini (ps.), Petteri Orpo (kok.), Antti Rinne (sd.), Ville Niinistö (vihr.), Li Andersson (vas.), Anna-Maja Henriksson (r.) ja Sari Essayah (kd.).
Ylen toimittaja Riikka Nurmi ja Aamulehden vastaava päätoimittaja Jouko Jokinen kysyvät puoluepomoilta myös päivähoidosta, kouluista ja työpaikkojen lisäämisestä. Tampereella puhutaan siitäkin, millaisen roolin suuret kaupungit saavat kasvun vetureina.
Puheenjohtajatenttiä voi seurata [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4032418), Aamulehden [verkkosivuilla](http://www.aamulehti.fi/) tai paikan päällä Tampereen Koskikeskuksessa. Yleisön kysymyksiä tentattaville välittää Ylen toimittaja Mari Siltanen.
Galaxin Pallo ponnahduslautana tulevaisuudelle
Oman tuotannon näkeminen televisiosta voi herättää kipinän, joka johdattaa omalle urapolulle. Yle Lasten ja nuortenohjelmien sekä TAMKin opiskelijoiden yhteistyönä toteutettu Galaxin Pallo yhdistää televisiotyön uudet ja vanhat sukupolvet.
Backstage on täynnä jännittyneitä nuoria. Ilman täyttää puheensorina ja innokas hälinä. Kaikki hiljenevät hetkeksi, kun ohjaaja Tiina Santaharju saapuu paikalle. Hän rohkaisee pelaajia reiluun peliin ja hyvään meininkiin ja samalla tsemppaa koko työryhmää. Kohta koittaa hetki, jota on valmisteltu jo syksystä alkaen. Pian huudetaan: "Hiljaisuus ja kamera käy". Galaxin Pallo 2017 studiokuvaukset julistetaan virallisesti alkaneeksi.
Oikeissa töissä kurssityönä
Galaxin Pallo poikkeaa tavallisesta TV-tuotannosta siten, että Ylen työntekijöiden lisäksi kulisseissa pyörii myös Tampereen ammattikorkeakoulun opiskelijoita, jotka ovat toteuttaneet kilpailun ohessa nähtävät isäntälajien pelaajien esittelyvideot, sekä fiktiomaailmaan perehtyvät tarinavideot. Opiskelijat vastaavat myös Ylen tuutoreiden opastuksella Galaxin Pallon studioviikon kuvausten toteutuksesta. Yhteistyötä on tehty jo viiden vuoden ajan. Galaxin Pallon toteuttaminen yhteistyössä Ylen kanssa kuuluu osana Tampereen Ammattikorkeakoulun media-alan opiskelijoiden TV-opintojaksoa. Media-alan koulutusohjelmassa opinnoissa voi suuntautua leikkaukseen, käsikirjoittamiseen, kuvaukseen & valoon, äänisuunnitteluun tai tuotantoon. Tehtävät Galaxin Pallon suhteen jaetaan pääasiassa näiden opintosuuntausten puitteissa.
“Yle määrittää aihealueen, jonka parissa ohjelmaa tehdään. Se, millaisia elementtejä insertti sisältää ja miten tarina rakentuu, on suunniteltu palvelemaan myös koulutuksellisia tarpeita”, tuotannon opettaja Helena Ruohotie kertoo.
Ruohotie on ollut alusta alkaen mukana auttamassa opiskelijoita Galaxin läpi. “Tämä on koko opiskeluajan rankin opintokokonaisuus. On paljon paineita kun lähdetään tekemään ohjelmaa, joka tulee ulos valtakunnan kanavalta”, Ruohotie toteaa.
Paineiden alla kytee onneksi intohimoa ja into päästä kokeilemaan omia siipiä oikean TV-työn puolella.Televisiossa oman tuotoksen näkyminen on nostanut opiskelijoiden motivaatioita työnlaadun suhteen. “Kyllähän se on kivaa, että pääsee kertomaan porukoille ja ystäville, että mun tekemä juttu nähdään telkkarissa”, tuotannon opiskelija Elina Tossavainen sanoo.
Pois omalta mukavuusalueelta
Opiskelijat valmistautuvat koko syksyn ajan Galaxin Palloon yhdessä opettajien ja ohjelman työryhmän kanssa. TV-opintojaksossa käydään läpi muun muassa uutisinserttien maailmaa, gameshown käsikirjoittamista ja monikameratuotantoa. Oppimisen ohella opiskelijat suunnittelevat ja tuottavat pienemmissä ryhmissä jaksoissa nähtävää sisältöä. Tarinavideon ja pelaajien esittelyvideon suunnitteluun on varattu yhteensä aikaa noin kaksi kuukautta. Marraskuussa kuvataan materiaali ja vuoden loppuun mennessä tuotokset ovatkin jo valmiit.  Pian energia suunnataan studion kuvauspäivien suunnitteluun ja toteuttamiseen. Koko opintokokonaisuus huipentuu viiden jakson kuvauksiin studiossa. Kuvaukset tapahtuvat kolmessa päivässä, satapäisen yleisön, kilpailijoiden, juontajien, tuutoreiden ja opiskelijoiden kanssa.
Televisio-ohjelman tekeminen vie usein pois mukavuusalueelta, niin myös Galaxin Pallossa. Opiskelijoiden roolit vaihtelevat tuotannon aikana laidasta laitaan. Kuvauspäivinä jokainen pääsee kiinnostuksensa mukaan kokeilemaan erilaisia rooleja tai syventämään ammattiosaamistaan. Ketään ei kuitenkaan jätetä pulaan, jos omat neuvot loppuvat. Vanhemmat kollegat auttavat ja opettaja on tukena koko prosessin ajan, opiskelutovereita unohtamatta.
Koulu on valmistanut opiskelijat koitokseen Galaxin Pallon studiossa häärivän opiskelijan Vilma Vehmasahon mielestä hyvin: “Galaxin Pallossa toiminta on yllättävän samankaltaista kuin koulussa, huomattavasti vain isompaa. Tarinavideoiden näyttäminen televisiossa jännittää, koska ne ovat kokonaan meidän tuottamia.” Tarinavideot nähdään osana Galaxin Pallon jaksoja. Ne ovat pieniä kertomuksia, joiden teemana tänä vuonna toimivat: hygienia, ravinto, uni ja liikunta.
Kipinä uralle
Päivä alkaa olemaan ohitse Galaxin Pallon kulisseissa. Kaukaa kuuluu, kun joku huutaa: "purku". Päivän viimeinen kuva on otettu, pelaajat pakkaavat kamppeensa ja suuntaavat kotiin lataamaan akkujaan huomiselle.
Opiskelijoille Galaxin Pallo on ainutlaatuinen oppimisympäristö, joka tuo monet sukupolvet yhteen ja auttaa opiskelijoita jo opintojen aikana integroitumaan työelämään. Vaikka Galaxin Pallon tekeminen onkin intensiivistä oppimista, opiskelijat pysyvät positiivisena. Tossavainen ja kanssaopiskelijat ovat kaikki samaa mieltä yhdestä asiasta: “Tää TV-jakso on tosi tärkeä ja et se tehdään oikeena työnä, eikä leikisti tehdä TV-ohjelmaa“.
__Tekstin on kirjoittanut Yle Lasten ja nuorten harjoittelija Laura Salomaa__
Galaxin Pallo 8. huhtikuuta alkaen klo 9.00 TV2
Aprillia! Ruotsissa valeuutiset uhkaavat piloja – videoilla muistellaan parhaita paloja
Ruotsin yleisradioyhtiön SVT:n aprillipiloista löytyvät viinaa kuskaava kirjastoauto ja TV:n kauko-säätimellä toimivat liikennevalot.
Ruotsissa ja Norjassa monet tiedotusvälineet ovat tänä vuonna päättäneet luopua aprillipäivän pilauutisista, koska liikkeellä on niin paljon valeuutisia.
Ruotsin TV:llä, SVT:llä on uljas aprillipilaperinne. SVT uskaltautui ainakin eilen muistelemaan vanhoja pilojaan. Vuonna 1997 Keski-Ruotsin alueuutiset Tvärsnytt ilahdutti haja-asutusalueen asukkaita kirjastoautolla, josta kirjojen lisäksi sai lukemiston mukaan valittuja alkoholijuomia. 
Yksi klassikoista on vuonna 1981 julkaistu uutinen, jonka mukaan television kauko-säätimellä voi myös ohjata liikennevaloja.
Mutta ajat muuttuvat, ja tänä vuonna ainakin monet ruotsalaiset sanomalehdet ovat ilmoittaneet, että ne eivät julkaise aprillipiloja. Norjan yleisradioyhtiö [NRK:n mukaan](https://www.nrk.no/kultur/dropper-aprilsnarr-etter-_fake-news_-frykt-1.13450086) myös Norjassa useat tiedotusvälineet ovat päättäneet jättää pilailun väliin, koska internet on jo täynnä valeuutisia.
Suomessa ainakin osa[ suomenruotsalaisista lehtitaloista](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/03/31/aprilskamten-uteblir-pa-manga-hall-i-ar-stallningstagande-mot-falska-nyheter-en), kuten Hufvudstadsbladet seuraa ruotsalaisia ja norjalaisia tiedotusvälineitä, kertoo Ylen ruotsinkieliset uutiset.
Kasvokkain: Suomalaisdiplomaatti on pian keskellä tulenarkaa Brexitiä
Erityisasiantuntija Lotta Nymann-Lindegren osallistuu Brexit-neuvotteluihin Suomen EU-edustustossa, Brysselissä. Hän arvioi, että prosessista tulee vaikea.   
Euroopan unioni hyppää lähiaikoina kohti tuntematonta, kun vääntö Britannian erosta alkaa. Edessä ovat jättimäiset neuvottelut.
Erityisasiantuntija Lotta Nymann-Lindegren kertoo odottavansa piakkoin alkavia Brexit-neuvotteluja kahtalaisin tunnelmin. Ero on valitettava asia, mutta ennenkokematon tilanne on myös ammatillisesti kiehtova.   
– Britannian ero on toki ikävä ja murheellinen asia unionin näkökulmasta. Toisaalta oman ammattini kannalta tämä on ainutlaatuinen kokemus. Kukaan ei ole koskaan eronnut unionista, joten tämän suurusluokan neuvottelujakaan ei ole koskaan käyty, Nymann-Lindegren sanoo.
Hän on nyt neljättä vuotta töissä Brysselin edustustossa. Ison-Britannian mahdollinen ero on ollut kulisseissa vahvasti esillä jo parin vuoden ajan.
– Sitä on pohdittu enemmän tai vähemmän eri tahoilla. Nyt arvuuttelu ja jossittelu loppuu. Kun neuvottelut oikeasti alkavat, kaikki muuttuu konkreettiseksi.
"Uhittelemaan ei lähdetä"  
Eritysasiantuntija Lotta Nymann-Lindegren löytää Brexitistä jotakin myönteistäkin. Hän toivoo sen kirkastavan jäsenmaiden ihmisille sitä, mikä EU oikein on.
– Samalla kun eron myötä EU:n laajuus valkenee, valkenee myös, mikä liittyy EU:hun ja mikä ei. Jäsenyyden vahvuudet ja hyvät puolet nousevat esille. Ei unionikaan täydellinen ole, mutta mielestäni se on hyvä ja myönteinen asia Suomelle,
Nymann-Lindegren kuvailee, etteivät tunnelmat ja ilmapiiri Brysselissä keventyneet Britannian eroilmoituksen myötä. Jos 28-jäsenisestä perheestä poistuu yksi merkittävä perheenjäsen, se ei voi olla näkymättä ja tuntumatta.
– Käsitykseni mukaan jäljelle jää kuitenkin yhtenäinen unioni. 27 jäsenmaalla on varsin yhteinen käsitys tulevista neuvottelutavoitteista, hän sanoo.
Nymann-Lindegren ennustaa neuvotteluista hyvin vaikeita, mutta toivoo, ettei niistä tule riitaisia. Täytyy kuitenkin muistaa, että EU neuvottelee ensimmäistä kertaa loitontamisesta, ei laajenemisesta.
– Mutta ei neuvotteluihin kukaan lähde uhittelemaan tai varta vasten riitelemään.
"Helsingin silmät ja korvat"
Käsiteltävien asioiden ja aihepiirien kirjo on joka tapauksessa valtava. Iso-Britannia on ollut unionin jäsenenä yli 40 vuotta, joten siteiden purkaminen ei voi olla kovin yksinkertaista.  
– Suomelle britit ovat olleet erittäin hyvä kumppani monella alalla ja asiassa. Siksikin rivien hajoaminen on valitettavaa.   
Erityisasiantuntija Nymann-Lindegren kuvailee Brexitiin liittyvää työtään perusvirkamiehen työksi. Hän on niin sanottua suorittavaa porrasta, joka koordinoi, hankkii tietoja, luo kontakteja ja viestejä eteenpäin.
– Me yleisvirkamiehet olemme Helsingin silmät ja korvat. Kerromme kotimaahan, mitkä asiat ja miten eri asiat ovat nousemassa mahdollisesti esille.  
Kun Brexit-neuvottelut alkavat, keskustelut käydään komission ja Ison-Britannian välillä. Sitä ennen jäsenmaiden päämiehet ovat päättäneet yhteisistä tavoitteistaan, ja ohjeita sitten tarkennetaan neuvotteluiden edetessä.
– Uskoisin, että työ saadaan valmiiksi 2018 syksyllä, josta alkaa parlamentaarinen käsittely.
_Kasvokkain on juttusarja, jossa esitellään joka lauantai ajankohtaiseen teemaan liittyvä ihminen._
Lataa materiaalipaketti: Liikenne ja turmat
Koskaan ei voi olla liian varovainen. Aina jossain vaanii epäonni, aina on ruuhka, aina jossain palaa. Kun kaksi autoa kohtaa, on niillä kulmat rutussa. Suomi alkoi autoistua vasta 1960-luvun myötä, näissä materiaaleissa autoja on vielä vähän. Harmia niistä silti on.
Lataa täältä Oi maamme! -videosi materiaalit aiheesta Liikenne ja onnettomuudet. Voit ladata materiaalit pakettina, jonka koko on 1,78GB. Klippien yhteiskesto on 1 tunti 15 minuuttia.
Materiaalista voit leikata oman lyhärisi ja lähettää sen meille!
Kampanja on päättynyt, eivätkä materiaalit enää ole ladattavissa.
Liikenne ja turmat -paketista löydät muun muassa tällaisia materiaaleja:
Käytettävät klipit ovat Lii-Filmi Oy:n ja Filmimiehen viikkokatsauksista ja lyhytelokuvista vuosilta 1950-1963.
[Lue lisää Lii-Filmistä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-188627)
Asiantuntija Mäkäräisen ja Laukkasen kovasta tuloksesta maastohiihdon SM-kisoissa: "Suomen kovimpia kestävyysurheilijoita"
Yle Urheilun asiantuntija Kalle Lassilan mukaan maasto- ja ampumahiihto eivät juuri eroa toisistaan.
Yle Urheilun asiantuntija Kalle Lassila pui Kaisa Mäkäräisen ja Mari Laukkasen hienoja suorituksia maastohiihdon SM-kisoissa Kontiolahdella. [Mäkäräinen voitti kultaa](http://yle.fi/urheilu/3-9541627) ja Laukkanen oli neljäs viiden kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa.
Hopealle jäi Krista Pärmäkoski 6,4 sekunnin erolla voittajaan. Aino-Kaisa Saarinen vei pronssin jääden 19 sekuntia Mäkäräisestä. Laukkanen jäi Saarisesta ja pronssimitalista vain sekunnin.
\- Mari Laukkanen ja Kaisa Mäkäräinen ovat Suomen kovimpia kestävyysurheilijoita. Laji (ampumahiihto) on maastohiihdon kanssa lähes sama, Lassila muistutti.
Lassilan mukaan monet urheilijat ja muut hiihdossa sisällä olevat eivät koe suurta vastakkainasettelua eri hiihtolajien kesken. Harjoittelumuodot ovat samanlaisia, oli sitten ampuma- tai maastohiihtäjä.
\- Vuosikausiin meillä ei ole ollut sitä tuloksellista vertailukohtaa. Kaisa ja Mari ovat hyvin vähän hiihtäneet maastohiihtokilpailuja, ja se teki tästä päivästä mielenkiintoisen, Lassila sanoi perjantain kisan jälkeen.
Vaikea matka
Harvinainen viiden kilometrin kisa tutulla Kontiolahden ampumahiihtoladulla antoi otolliset lähtökohdat ampumahiihtäjille perjantain kisassa. Mäkäräinen [onnistui säilyttämään](http://yle.fi/urheilu/3-9541914) tasaisen vauhdin, toisin kuin [liian kovaa matkaan lähtenyt](http://yle.fi/urheilu/3-9541956) Pärmäkoski.
\- Pärmäkoski aloitti todella rajusti. Varmasti siinä jossain kohtaa meni hiukan rajan yli. Tällä matkalla ei ehdi missään vaiheessa enää palautua. Siellä pitää koko matka vetää laikka punaisena, Lassila sanoi.
Viisi kilometriä on Lassilan mukaan todella raju matka, ja se pitää osata hiihtää tietyllä tavalla. Ei liian kovaa, eikä hiljaa.
\- Kaisalla oli rytmi noihin nousuihin ja etenkin tuohon jyrkkään nousuun ihailtava, Lassila totesi.
Ylen lähetykset Kontiolahden SM-hiihdoista:
**Lauantai:**
Naisten 3x5 km viesti TV2 kello 9.58
Miesten 4x10 viesti TV2 kello 11.00
**Sunnuntai:**
Naisten 15 km yhteislähtö TV2 kello 10.50
Miesten 30 km yhteislähtö TV2 kello 12.00
[Kaikki lähetykset nähtävissä myös Yle Areenassa.](http://yle.fi/urheilu/areena)
Uudistunut kaivosmuseo kiidättää maan uumeniin sekunneissa – perillä odottavat kylmyys, kosteus ja lepakot
Lohjan Tytyrin kaivosmuseo vie kävijänsä viileää kosteutta hohkaavan peruskallion uumeniin. Sadan metrin syvyydessä sijaitseva nähtävyys avautuu yleisölle uudistuneena tänä viikonloppuna. 
Olo on kuin scifi-elokuvassa. Nurkista pyöristetyn hissikorin seinät loistavat väriään vaihtavaa valoa ja matka sadan metrin syvyyteen maan alle taittuu vajaassa puolessa minuutissa.
Koneen supermoderni hissi on Lohjan kaivosmuseon – nykyiseltä nimeltään Elämyskaivoksen – ylpeys. Kaivosvieraita on kymmenen viime vuoden ajan kuljetettu pikkubusseilla. Vaikka autokyyti antaa hissiä konkreettisemman kokemuksen maan sisään painumisesta, on hissilläkin puolensa. Siihen mahtuu kerrallaan 25 ihmistä ja se säästää rutkasti aikaa. 
– Tämä on aivan tavattoman suuri parannus kaivoksen toimintaan. Nyt saadaan linja-autollinen ihmisiä tuotua sisään muutamassa minuutissa, Lohjan kaupungin sisältöjohtaja Eero Ahtela iloitsee.
Maan alla odottaa vaikuttava näky. Vettä tihkuva peruskallio ympäröi vieraan ja laittaa mielikuvituksen laukkaamaan: kestääkö katto, entä pettääkö lattia? Pimeydessä vilahtavia mustia möykkyjä ei kuitenkaan tarvitse pelätä, sillä ne ovat kaivoksessa eläviä lepakoita.
Lääkärin määräys kaivosmiehelle: Kasvata viikset ja polta tupakkaa
Elämyskaivos esittelee muun muassa kalkkikaivoksen historiaa. 1890-luvulla Lohjan keskustan tuntumaan perustettu Nordkalkin kaivos on edelleen toiminnassa, ja sen matkailupuolelle kantautuu välillä myös aitojen työkoneiden ääniä. Räjäytyksiä kaivoksessa ei kuitenkaan yleisökierroksien aikana tehdä.
– Ennen vanhaan lääkärit kehottivat kaivosmiehiä kasvattamaan viikset, jotta kivipöly ei menisi hengitysteihin. Toinen suositus oli tupakan polttaminen, jotta yskä toisi mahdollisen kivipölyn pois keuhkoista. Nykyäänhän ei tietenkään enää tällaisia ohjeita anneta, kaivoksen opas Berndt Gottberg kertaa vuosikymmenien aikana muuttunutta ilmapiiriä.
Kaivosvieraat yllättyvät usein myös kalkin monikäyttöisyydestä.
– Sitähän käytetään miltei kaikkialla! Lääkkeissä, rakennusteollisuudessa, maataloudessa ja niin edelleen, Gottberg luettelee. 
Ainutlaatuinen teollisuuden ja matkailun yhdistelmä
Elinkeinoministeri Mika Lintilä (kesk.) ihasteli harvinaislaatuista matkailun ja teollisuuden yhdistelmää Elämyskaivoksen avajaistilaisuudessa. Tytyrin kaltaista toiminnassa olevan kaivoksen ja turismin ristisiitosta ei ilmeisesti löydy mistään muualta koko maailmasta.
– Matkailu, toimiva kalkkikaivos ja Koneen hissitestauslaboratorio, kaikki samassa paikassa. Vastaavaa ei ole missään muualla. Erityisesti tämä yhteistyö on aivan ainutlaatuista, Lohjan kaupungin matkailupäällikkö Minna Ermala kiittelee.
Elämyskaivos tavoittelee tänä vuonna 20 000 kävijää kymmenistä eri maista.
Kiipeilyä vai kylpemistä? Elämyskaivos ei valmistu koskaan
Elämyskaivokseen havitellaan edelleen lisää uutta toimintaa ja kaupunki etsiikin kaivokseen muun muassa seikkailuyrittäjää. 
– Eihän tämä ole koskaan valmis. Joka vuosi täytyy tulla jotain uutta ja esimerkiksi ensi vuonna on tarkoitus uudistaa tämä historiallinen näyttely, Lohjan kaupungin sisältöjohtaja Eero Ahtela paljastaa. 
Kaupunkilaisten mielestä elämyskaivoksen tasainen, kahdeksassa asteessa ympäri vuoden pysyvä lämpötila ja tuulettomuus voisivat tarjota otolliset olosuhteet hyvinkin monenlaiselle toiminnalle.
– Benji-hyppyä, kartingia, liikuntarata, seikkailupuisto, kaupunginvaltuutettu Tom Hillner ideoi.
– Kiipeilyseinä sopisi myös hyvin, valtuutettu Päivi Kuitunen lisää.
– Kylpylähotelli ja hiihtotunneli sinne pitäisi laittaa, esittää puolestaan lohjalainen Jyrki Hyytiäinen Facebook-keskustelussa. 
Vielä tänä keväänä Elämyskaivokseen on tulossa Geologian tutkimuskeskuksen oma osasto sekä suunnistuksen sprinttikilpailu. Syksyllä maanalaisessa ohjelmistossa on muun muassa teatteriesityksiä.
Kassien pistotarkastuksia Koskikeskuksessa – poliisit puoluejohtajien turvana Tampereella
Korkean tason poliitikkojen suojelu tuo virkapukuiset poliisit kauppakeskuksen oville Ylen ja Aamulehden puheenjohtajatentin ajaksi.
Tampereen Koskikeskuksessa järjestettävä yleisölle avoin puolueiden puheenjohtajatentti saa turvakseen joukon virkapukuisia poliiseja. Ylen ja Aamulehden tenttiin osallistuvat kärkipoliitikot: pääministeri Juha Sipilän lisäksi paikalla ovat ulkoministeri Timo Soini, valtiovarainministeri Petteri Orpo sekä viiden muun suuren eduskuntapuolueen puheenjohtajat.  
Puheenjohtajatentin takia Koskikeskuksen ovilla tehdään tänään satunnaisesti turvatarkastuksia, kertoo komisario Ismo Nykopp Sisä-Suomen poliisilaitokselta.
– Koskikeskuksessa on tänään korkean tason poliittinen keskustelu, johon osallistuu maamme ylintä poliittista johtoa. Silloin on kyse erityistä suojelua edellyttävästä yleisötilaisuudesta, jolloin turvatarkastukset tehdään pistoluonteisesti sisään tuleville ja lavan läheisyydessä oleville henkilöille
Tarkastukset tekee virka-asuinen poliisi.
– Paikka on haastava, koska ihmisiä on paljon ja he kulkevat sisään ja ulos, mutta tiedossamme ei ole mitään erityistä turvallisuusuhkaa.
Kello 11 alkavaan puheenjohtajatenttiin odotetaan väkeä tungokseen saakka.
Maailman tyylikkäimmän luontodokumenttisarjan jatko-osa starttaa Ylellä – tätä on luvassa, kun Planeettamme maa II alkaa
BBC:n tuottama sarja keräsi viime syksynä brittinuorten keskuudessa enemmän katsojia kuin The X Factor.
Mikä olisi parempi tapa viettää rauhallista viikonloppuaamua kuin katsellen kolmivarvaslaiskiaisen temmellystä eksoottisella karibialaissaarella?
**Niin, ei yhtään mikään.**
Muun muassa tuollaisia hetkiä nähdään BBC:n tuottamassa _Planeettamme maa II_ -dokumenttisarjassa, jonka ensimmäinen jakso nähdään Ylen TV1-kanavalla tänään 1. huhtikuuta kello 18:45. [Yle Areenan](https://areena.yle.fi/1-3845075) puolelta sarjan jaksot ovat nähtävillä jo lähetyspäivän aamuna.
Uusi kuvaustekniikka tuo eläimet lähemmäs katsojaa kuin koskaan aiemmin.
Jo heti ensimmäisessä _Planeettamme maa II_ -jaksossa nähdään päräyttävää lähikuvaa maailman suurimmasta liskolajista, komodonvaraanista. Uudenlaisen tekniikan myötä sarjassa nähdään sellaisia luonnonympäristöjä ja eläinten käyttäytymistä, jota ei aiemmin ole pystytty taltioimaan. Ultra-HD-kamerat, kamerakopterit ja -ajokit, infrapunakamerat, lämpökamerat ja maahan kytketyt liiketunnistimella aktivoituvat kamerat tuovat eläimet lähemmäs katsojaa kuin koskaan aiemmin.
Kuusiosainen jatko-osa keskittyy jokaisessa jaksossa yhteen pääaiheeseen, joita ovat saaret, vuoristot, viidakot, aavikot, ruohikkomaat ja kaupungit eri puolilla planeettaa. Sarjaa varten tehtiin 117 kuvausreissua yhteensä 40 eri maahan. Kuvauspäiviä kertyi yhteensä lähes 2 100 − eli sitä kuvattiin yli viiden ja puolen vuoden ajan.
BBC esitti sarjan Iso-Britanniassa loppuvuodesta 2016. Sarja osoittautui nuorten ja nuorten aikuisten keskuudessa suuremmaksi hitiksi kuin _The X Factor_: _Planeettamme maa II:llä _oli [keskimäärin 1,5 miljoonaa](http://www.bbc.com/news/entertainment-arts-38170406) 16−34-vuotiasta katsojaa, **Saara Aallon** tähdittämällä _The X Factorilla_ saman ikäryhmän katsojia oli keskimäärin satatuhatta vähemmän per jakso.
Huikeiden kuvien lisäksi _Planeettamme maa II_ on sivistävä dokumenttisarja. Mitä riskejä eläinpopulaation eristäytymisellä on lajin kannalta? Miten eläimet − ja kasvit − nesteyttävät itseään alueilla, joiden vesivarat ovat hälyttävän alhaiset? Miten ruohomailla elävät pienet nisäkkäät välttävät sen, etteivät ne tule syödyksi?
Sarja antaa vastauksen näihin ja moniin muihin ekosysteemin kannalta olennaisiin ja mielenkiintoisiin kysymyksiin.
Yle esitti Avara luonto -ohjelmapaikalla 11-osaisen _Planeettamme maa_ -sarjan vuonna 2007. Sarja oli tuolloin maailman kallein luontodokumentti.
Katso sarjan jatko-osan ensimmäinen jakso alta:
_Planeettamme maa II -jaksot Ylen TV1-kanavalla lauantaisin kello 18:45. Jaksot ovat nähtävillä Yle Areenassa 14 päivän ajan._
**Lue myös:**
**[Vuoden parhaat suomalaiset dokumentit Yle Areenassa – mukana Jussi-voittaja ja traagiseen sukellusturmaan liittyvä Takaisin pintaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268196)**
Tapparan ja Ilveksen sarja huipentuu - "Isot pojat erotellaan pikkupojista"
Tappara ja Ilves ratkaisevat tänään pelattavassa seitsemännessä kamppailussa sen, kumpi tamperelaisjoukkueista selvittää tiensä jääkiekon SM-liigan välieriin.  
Veitsi kurkulla taistellut Tappara kaatoi Ilveksen jatkoerässä 2-1 ja tasoitti voitot 3-3:een jääkiekon SM-liigan huikeassa puolivälieräsarjassa. Blake Parlett ratkaisi voiton kirvesrinnoille ajassa 107.39. 
Yle Urheilun asiantuntija Marko Tuulola arvioi, että varovaisen varsinaisen peliajan jälkeen jatkoerät tarjosivat parempaa kiekkoviihdettä. 
\- Molemmat joukkueet pelasivat tietyllä tavalla varovaisesti. Vastustajalle ei haluttu antaa ylivoimahyökkäyksiä, mutta loppua kohden pelattiin ihan viihdyttävää jääkiekkoa. Ottelu sai hyvän kliimaksin eikä vain vältelty virheitä, Tuulola arvioi.   
\- Todella iso voitto Tapparalle, mutta lauantaina molemmat joukkueet lähtevät jälleen samalta viivalta. Ratkaisevaa on, kumpi  joukkueista on terävämpi maalitilanteissa, Tuulola ennakoi.   
Lauantain ratkaisuottelu tulee vastaan nopeasti. Kiekko putoaa Hakametsän jäähän kello 17.00. 
\- Isoin kysymyshän on, mitä pelaajat tekevät ennen lauantain ottelua. Tässähän on vain 17 tuntia siihen hetkeen, kun lauantain ottelu alkaa. Pelaajien täytyy saada tankit täyteen ja levättävä riittävästi. Isot pojat erotellaan pikkupojista, Tuulola totesi.
Konkurssin partaalta uuteen kukoistukseen: Tunnettu risteilyjärjestäjä menetti kaikki laivansa – aloittaa nyt risteilyt Kanadan suurilla järvillä
Kristina Cruises ponnisteli talousvaikeuksien yli.
Kristina Cruises aloittaa risteilyjen järjestämisen Kanadan suurilla järvillä. Yhtiö vie ensi syksynä ensimmäiset suomalaisryhmät risteilemään Montrealista Yhdysvaltojen puolelle Chicagoon ja takaisin. Lisäksi yhtiö järjestää risteilyn Grönlannista Montrealiin.
Kanadan suurilla järvillä ei juuri ole järjestetty risteilyjä isossa mittakaavassa.
– Pieniä laivoja on jonkin verran. Suuria sinne ei koskaan edes mene, koska kanavat järvien välillä ovat niin pieniä. Tämä on harvinaista herkkua, Kristina Cruisesin toimitusjohtaja Mikko Partanen sanoo.
Yhtiö järjestää risteilyn saksalaisen varustamoyhtiön Hamburg-aluksella, jolle mahtuu 500 matkustajaa. Suomalaisryhmän kooksi arvioidaan 30-40 henkeä. 
Tämä on harvinaista herkkua.
Kristina Cruisesin tavoite on, että Kanadan suurten järvien risteilymatkoja järjestetään lisää tulevina vuosina. Varustamo on alustavasti kertonut tekevänsä risteilyn myös ensi vuonna.
Aina ei ole mennyt näin hyvin.
Takana kipeitä päätöksiä
Yli 30 vuotta risteilymatkoja järjestänyt perheyritys omisti vielä muutama vuosi sitten omia laivoja, joilla se järjesti risteilyjä muun muassa Kanarialla. Sitten Kanarian-risteilyiden hinnat romahtivat, eivätkä arabimaiden levottomuudet tehneet hyvää risteilybisnekselle. Aluksen ajaminen kannattavasti kävi lopulta mahdottomaksi.
Jotain piti tehdä, sillä konkurssi uhkasi.
Yksi luku suomalaisen merenkulun historiassa päättyi, kun Kristina Cruises hakeutui yrityssaneeraukseen syksyllä 2013. Se myi viimeisen laivansa, Kanarialla seilanneen Kristina Katarinan, kansainväliselle sijoittajaryhmälle.
Kaupan myötä Kristina Cruises luopui varustamoliiketoiminnastaan ja irtisanoi kaikki 147 merihenkilöstön työntekijää. Se joutui perumaan kaikki Kanarian-risteilynsä. Jopa 4 700 asiakasta sai oikeuden hakea Kilpailu- ja kuluttajavirastolta korvauksia toteutumattomista risteilyistä.
Kristina Katarina oli ainoa suomalaisessa omistuksessa oleva risteilyalus. Se oli nimenomaan tyylipuhdas risteilyalus, joka vieraili useassa eri satamassa matkan aikana.
Suomen, Ruotsin ja Viron välillä seilaavat suomalaiset alukset ovat matkustajalaivoja, jotka kuljettavat ihmisten lisäksi muun muassa autoja.
Vuosien suunnittelu
Perheyritys oli kuitenkin sinnikäs ja [jatkoi toimintaansa](http://yle.fi/uutiset/3-7318553) myymällä joki- ja meriristeilyjä muiden omistamille aluksille.
Nyt raskaat ajat ovat takanapäin.
– Muutos on ollut ihan oikea, toiminta jatkuu ja kehittyy. Olemme tyytyväisiä, Partanen kommentoi.
Kanadan-risteilyjä yhtiössä on suunniteltu jo useamman vuoden ajan. Kilpailu paikoista laivoilla on kovaa, koska kapasiteettia ei ole niin paljon kuin olisi kiinnostusta.
– Saksalainen kumppanivarustamomme on tehnyt risteilyjä jo aiemmin. Suuret järvet ovat olleet valtavan suosittuja, ja nyt vasta saimme paikkoja myös meidän asiakkaillemme, Kristina Cruisesin toimitusjohtaja Mikko Partanen kertoo.
Kanada viettää tänä vuonna Suomen tapaan juhlavuotta, kun vaahteranlehtivaltio täyttää 150 vuotta. Kanada on matkakohteena trendikäs. Esimerkiksi yksi maailman tärkeimpien matkaoppaiden kustantajista, [Lonely Planet](http://yle.fi/uutiset/3-9248296), listasi Kanadan kuluvan vuoden parhaaksi matkailumaaksi.
– Sattui hyvin tälle vuodelle tämä avaus, mutta reittiin olemme käyneet tutustumassa jo vuonna 2009. Sopivaa hetkeä on haettu, Partanen sanoo.
Sata risteilyä vuodessa
Kristina Cruises on omassa kategoriassaan Suomen johtava risteilylomien järjestäjä. Konsepti on kapea: Kristina Cruises keskittyy järjestämään yksinomaan risteilymatkoja, jotka tehdään ryhmämatkoina ja mukana on aina oma, suomalainen matkaopas.
– Osuutemme Suomen markkinoista on noin neljännes, arvioi Partanen. 
Saattaa olla, että suomalainen ajattelee, että risteilyt ovat vain bilettämistä. Sitäkin se voi olla, jos niin valitsee.
Yhtiö järjestää vuosittain runsaat sata risteilyä yli 50 maassa. Yhtiön risteilyasiakkaat ovat etupäässä yli 40-vuotiaita, kulttuurista kiinnostuneita ihmisiä.
Suomalaiset eivät ole risteilykansaa
Suomen matkatoimistoalan liiton tilastojen mukaan risteilymatkoille lähti viime vuonna 11 000 suomalaista.
– Risteilymatkustajien määrä on Suomessa melko pieni. Potentiaalia on valtavasti. Kyse on siitä, kuinka hyvin kaikki erilaiset matkanjärjestäjät pystyvät kertomaan mitä on tarjolla, Mikko Partanen sanoo.
Partasen mukaan suomalaisten risteilymarkkinoiden suurin kysyntä kohdistuu jättimäisiin risteilijöihin, jotka voivat olla jopa 5 000 matkustajan viihdekeskuksia.
Risteilyjärjestäjän ajatuksissa laivamatkailu on matkustamisen aatelia, mutta liittyykö Suomessa risteilymatkoihin huono kaiku?
– Saattaa olla, että suomalainen ajattelee, että risteilyt ovat vain bilettämistä. Sitäkin se voi olla, jos niin valitsee. Mutta esimerkiksi tällä Hamburg-laivalla sellaisia matkoja ei tehdä.
_Korjattu 3.4.2017 klo 11.08. Tarkennettu Kristina Cruisesin perustamisajankohtaa. Yhtiö on tehnyt risteilymatkoja yli 30 vuotta. Yrityksen juuret juontavat aina 1950-luvulle, jolloin perustaja Keijo Partanen aloitti vuoroveneliikenteen Kotkan saaristossa. Aiemmin jutussa luki, että yhtiö olisi perustettu 1990-luvulla._
Valioliigaennakko: Merseyside liekeissä lauantaina
Jalkapallon Englannin Valioliiga palaa maaottelutauolta ryminällä. Kierroksen ensimmäisessä ottelussa mitellään Liverpoolin herruudesta Evertonin ja Liverpoolin välillä. Sarjan häntäpäässä katseet keskittyvät Swansean ja Middlesbrough´n mittelöön. Kierroksen päättää kahden jättiläisen, Arsenalin ja Manchester Cityn, vääntö.
Historia Liverpoolin puolella
Liverpoolin ja Evertonin stadionit sijaitsevat kivenheiton päässä toisistaan, joten kyse on todellisesta paikallispelistä. Vaikka paikalliskilpailijoita ovatkin, ei tämä derby ole koskaan ollut kauden ykkösottelu ainakaan Liverpoolille. Päävastustaja löytyy 30 mailin päästä Manchesterista. Onpa tätä kohtaamista usein nimitetty ”friendly derbyksi”. 
Mitään läpsyttelyä on kuitenkin turha odottaa. Mitään ei tulla antamaan ilmaiseksi. Ennakkoasetelmissa historia ja miehistön loukkaantumistilanne ovat vahvasti Liverpoolin puolella. Everton menetti alakerran ikoninsa Seamus Colemanin hirvittävässä taklauksessa Walesia vastaan pelatussa maaottelussa. Samoin Morgan Schneiderlin ja Ramiro Funes Mori seuraavat derbyä katsomosta käsin.
Liverpoolin saa takaisin Daniel Sturridgen, Philippe Coutinhon ja Roberto Firminhon, mutta Adam Lallana on todennäköisesti sivussa.
Everton on pelannut erittäin vahvan kevään, ja se on kirinyt hitaasti kiinni muita TOP-4 -joukkueita. Paikka Euroopassa näyttää jälleen täysin mahdolliselta. Liverpoolin tammi- ja helmikuu menivät  penkin alle, mutta maaliskuussa se ei ole vielä hävinnyt. Liikaa ei menneeseen kuitenkaan kannata tuijotella, sillä derbyissä on kaikki mahdollista.
Swansealla mahdollisuus irtiottoon
Swansea näytti pari kuukautta sitten olevan varmasti matkalla Championshipiin. Paul Clementin tultua seuran manageriksi on suunta muuttunut, tosin kivuliaan hitaasti. Swansea on kuitenkin napsinut voittoja, vaikka kahdesta viimeisestä ottelusta onkin tullut kuokkaan. Joukkue on kuitenkin pysynyt putoamisviivan yläpuolella ja nyt sillä on mahdollisuus vetää lisää kaulaa vaaravyöhykkeeseen. 
Middlesbrough antoi monoa Aitar Karankalle, mutta huomattavaa muutosta tämä ei ole Boron peliin tuonut. Joukkue ei edelleenkään ole pystynyt voittamaan kertaakaan Valioliigassa tämän vuoden puolella.
Kellot kumisevat tällä hetkellä vahvasti Middlesbrough´lle. Kliseinen pakkovoitto olisi ehdottomasti saatava. Jos väliaikaiseksi manageriksi nimetty Steve Agnew ei ole maaottelutauon aikana pystynyt tuomaan Boron peliin jotain aivan mullistavaa, eivät ennakkoasetelmat kovin hyvää vieraille lupaa.
Arsenal jyrkässä alamäessä
Ei Arsenal missään vaiheessa kautta ole pystynyt Chelsean mestaruutta uhkaamaan, mutta joukkue oli vielä alkuvuodesta hyvällä iskuetäisyydellä. Ei ole enää. Arsenal on viimeisestä yhdeksästä liigaottelustaan voittanut vain kolme, nämä voitot ovat tulleet Crystal Palacea, Hullia ja Burnleyta vastaan. Isoja ei Arsenal pysty haastamaan. 
Juupaeipäs-keskustelu Arsene Wengerin tulevaisuudesta on ollut omiaan sotkemaan seuran ja sen kannattajien välejä. Arsenalissa on tällä hetkellä jotain perustavanlaatuista vialla, eikä nykytilanne, jossa kukaan ei tunnu tietävän mihin seuraa ollaan viemässä, kovin vankkaa pohjaa loppukauteen lupaa.
Arsenal kohtaa Manchester Cityn vielä myös FA cupin välierässä. Nykyisen menon jatkuessa, FA cup saattaa osoittautua Arsenalin ainoaksi reitiksi Eurooppaan ensi kaudelle.
Vaikka Manchester City romahti Mestarien liigassa Arsenalin tavoin, ei se ole Valioliigassa hävinnyt sitten tammikuun puolivälin. Kummaltakin joukkueelta oli runsain mitoin pelaajia maaottelukuvioissa, joten kovin levänneet ryhmät eivät sunnuntaina kohtaa. Olisiko Arsene Wenger löytänyt punaisen langan tauon aikana? Vaikea uskoa.
**Riku Auvinen**
Roni hajoilee: "Stressin ja ärtymyksen runtelema au pairin nahjus"
"Nyt kaksi viikkoa uudessa perheessä olleena voin sanoa, että mieleeni on tullut viime päivinä aivan liikaa negatiivisia ajatuksia. Arki on ollut minulle liian raskasta."
Sanoisin sen johtuvan monien tekijöiden summasta. Olen ollut menneen viikon täysin puhki. Olen ollut kuin zombi, passiivinen ja huolimaton, ilman minkäänlaista tekemisen iloa.
Olen tehnyt jatkuvasti huolimattomuusvirheitä yksinkertaisimmissakin askareissa. Olen unohdellut asioita, joita minulle on toistuvasti opetettu. Olen ollut stressin, väsymyksen ja ärtymyksen runtelema au pairin nahjus.
Arki on ollut minulle kuin noidankehää. Yksi asia pahentaa toista, joka pahentaa taas kolmatta ja niin edelleen.
Aloitetaan vaikka aamusta. Herään noin 6.30. Takana huonosti nukuttu, stressin pilaama yöuni. Vituttaa. Herätän pojat noin 6.45. Vaihdan vaipat ja rupean tarjoilemaan aamupalaa. Siis, heti aamusta täysi meininki päällä.
Tässä hommassa multitaskaamisen taitamisesta on tuhottomasti hyötyä. Tosiaan itse en ole siinä parhainta A-luokkaa. Kun koko ajan tapahtuu ja kellon ympäri (tosiaan työpäiväni on hyvin pitkälti seitsemästä seitsemään) joutuu pitämään täyden huomion yllä lasten tarpeiden täyttämiseksi tekemällä samalla kotitöitä, on vaikeaa minunlaiselleni ADD:lle pitää homma kasassa ja hymy huulessa.
Lupauduin au pairiksi tähän perheeseen Elenan sanoessa homman sisältävän lähinnä Jaydenin pitämistä aktiivisena. Lisäksi sovimme kevyistä kotitöistä.
En lupautunut hoitamaan kumpaakin lasta kellon ympäri tekemällä samalla kotitöitä. Kävimme Elenan kanssa juuri läpi asioita, jotka nakertavat kumpaakin.
Minä sanoin, etten lupautunut pestiin, jossa joudun pitämään huolen kummastakin lapsesta kellon ympäri tehden samalla kotitöitä. Elena sanoi, että au pairin täytyy kyetä vastaavaan. Totta, muttemme sopineet vastaavasta ensitapaamisessamme.
Olen tuntenut suurta häpeää tajuessani, miten loppujen lopuksi näinkin yksinkertainen asia on liian vaikeaa.
Myönnän, että olen tuntenut suurta häpeää tajutessani, miten loppujen lopuksi näinkin yksinkertainen asia on minulle liian vaikeaa. Kuitenkin, sovimme Elenan kanssa, että saamme asiat toimimaan. Järjestämme päivät siten, että pystyn suoriutumaan niistä aiheuttamatta kenellekkään suurta vaaraa.
Oli helpottunut olo, kun saimme Elenan kanssa puhuttua asioista. Elena on kova puhumaan. Hän pääsee täydelliseen flow-tilaan jos aiheena on USA:n presidentinvaalit, kaikenmaailman salaliittoteoriat, ruoan terveellisyys ja epäterveelisyys ja oikeastaan mikä tahansa.
Aiheet ovat usein niin korkealentoisia, että keskusteluun on vaikeaa tuoda omaa kantaa. Olemme menneet muutaman kerran täysin ristiin mielipiteidemme kanssa ja varsinkin politiikka on hyvin tulenarka puheenaihe.
Elena on hyvin fanaattinen mielipiteidensä suhteen ja tietyt aiheet ovat hieman hankalia keskustelun aiheita, koska hänen tuntuu olevan vaikeaa katsoa asioita oman kuplansa ulkopuolelta.
**Terkuin,**
Roni 
**Squamish 4.11.2016**
**RONIN MUUT kirjoitukset:**
- [Roni pelkää olevansa liian suomalainen: "Olen poistunut takavasemmalle"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/25/roni-pelkaa-olevansa-liian-suomalainen-olen-poistunut-takavasemmalle)
- [Ronin arki sujuu paremmin: "Olen kasvattanut auktoriteettiani, jota pelkäsin olevan liian vähän"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/28/ronin-arki-sujuu-paremmin-olen-kasvattanut-auktoriteettiani-jota-pelkasin) 
- [Roni muutti kotkien kotiin: "En ole ennen tavannut yhtäkään ihmistä, joka kannattaisi Trumpia"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/30/roni-muutti-kotkien-kotiin-en-ole-ennen-tavannut-yhtakaan-ihmista-joka)
**SEURAA Ronia ja au paireja [Facebookissa](https://www.facebook.com/aupairit) ja [Instagramissa.](https://www.instagram.com/aupairit)**
[link:http://areena.yle.fi/1-3944144;AREENASSA kaikki jaksot!;standard;]
Herätys: Sairaanhoitajien pääsykokeita tiukennetaan, Dylan hakee Nobelinsa, lounaasta saapuu sateita
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Sairaanhoitajille uusi valintakoe
Hoitotyön opiskelijoista [lähes joka kymmenes keskeyttää](http://yle.fi/uutiset/3-9540436) opintonsa. Lisäksi ammatinvaihto on yleistä. Sairaanhoitajien osalta tilanne halutaan korjata uudella valintakokeella, jota on kokeiltu jo useissa oppilaitoksissa. Tulokset ovat lupaavia.
Erkki Liikanen Ykkösaamun vieraana
Suomen Pankin pääjohtaja on tänään TV1:n [Ykkösaamu-ohjelman](http://areena.yle.fi/1-3239260) vieraana. Joko voidaan sanoa helpottuneina, että taantuma on ohi? Asuntovelkaiset jännittävät nyt, koska korot alkavat nousta. Mikä on pääjohtajan viesti heille? Ohjelma alkaa kello 10.05 TV1:ssä  ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3831836). Liikasta haastattelee Sakari Kilpelä.
Puheenjohtajat tentissä Tampereella
Yle Tampere ja Aamulehti järjestävät yhteisen kuntavaalitentin eduskuntapuolueiden puheenjohtajille Tampereella. Voit katsoa suorana Yle Areenasta, miten puheenjohtajat vastaavat kysymyksiin. [Verkkolähetys](http://areena.yle.fi/1-4032418) alkaa klo 11.00.
Dylan vastaanottaa Nobelinsa
Yhdysvaltalainen laulaja ja lauluntekijä Bob Dylan, 75, ottaa vastaan kirjallisuuden Nobel-palkinnon viikonloppuna Tukholmassa, jossa hän konsertoi lauantaina ja sunnuntaina. Dylan herätti huomiota loppuvuodesta, kun hän ilmoitti jättävänsä Nobel-juhlallisuudet väliin. Dylan saa palkintomitalin ja diplomin akatemian jäseniä tilaisuudessa, jonne ei päästetä median edustajia.
Trumpin Venäjä-kuviot syynissä
Yhdysvalloissa presidentti Donald Trumpin hallinto on joutunut väitettyjen Venäjä-suhteiden vuoksi keskelle FBI-tutkintaa. Tilanne muistuttaa shakkipeliä, jossa vaakalaudalla on itse presidentti Trumpin asema. Toimittaja Paula Vilén avaa Trumpin hallinnon ympärille kiertynyttä Venäjä-vyyhtiä [jutussaan](http://yle.fi/uutiset/3-9541797).
Lounaasta saapuu sadealue
Sää on tänään epävakaista suuressa osassa maata, kertoo Ylen päämeteorologi Seija Paasonen. Lounaasta saapuu maan etelä- ja keskiosaan sadealue. Sade alkaa suurelta osin lumena, mutta muuttuu etelässä ja lännessä vedeksi. Maan keskiosassa uutta lunta voi kertyä paikoin 5–10 senttimetriä. Lämpötila on pohjoisessa nollan vaiheilla, etelämpänä on muutamia plusasteita. Katso tarkempi sääennuste [Ylen sääsivulta](http://yle.fi/saa).
Saksalaisnainen himoaa päästä äänestämään Suomen kuntavaaleissa – ja syksyllä Saksan parlamenttivaaleissa
Suurin osa suomessa asuvista ulkomaalaisista jättää äänestämättä, vaikka heillä olisi siihen oikeus. Neljä vuotta Imatralla asunut Julia Neumann ei jätä äänioikeuttaan käyttämättä.
Suomessa asuvilla ulkomaan kansalaisilla on äänioikeus kuntavaaleissa. Moni äänioikeutetuista maahanmuuttajista ei itsekään tiedä oikeudestaan äänestää uudessa kotimaassaan.
Eikä siitä ole kuullut moni suomalainenkaan, vaikka oikeus äänestää paikallisvaaleissa koskee muun muassa EU-maissa asuvia Suomen kansalaisia.
– Varo kissaa!
Nuori saksalainen Julia Neumann estää kissaa vilahtamasta ovenraosta ja toivottaa tervetulleeksi kerrostalokotiinsa Imatran Sienimäessä. Ensi viikon sunnuntaina 27-vuotias Julia Neumann äänestää ensimmäistä kertaa uuden kotimaansa kuntavaaleissa.
Toisin kuin iso osa maahanmuuttajista, Julia Neumann on erittäin hyvin perillä äänioikeuksistaan. Syksyllä hän aikoo äänestää entisen kotimaansa Saksan parlamenttivaaleissa.
– Saksassa on nyt ihan välttämätöntä käyttää äänioikeuttaan. Siellä on vaarana, että uusnatsit vahvistavat asemiaan, ja haluan äänestää heitä vastaan, Julia Neumann sanoo.
Ykkösaiheina työpaikat ja lapsiperheet
Myös Imatran kuntavaalit on Neumannin mukaan tärkeä vaikuttamisen paikka. Neumann on tällä hetkellä työtön työnhakija, ja sen vuoksi hän on ehdokkaiden vaaliteemoihin tutustuessaan kiinnittänyt huomiota erityisesti sellaisiin avauksiin, jotka synnyttäisivät uusia työpaikkoja.
– Työpaikat on tärkeä teema. Toinen tärkeä aihe minulle ovat lapset ja lapsiperheiden asiat, sillä haluaisin jossain vaiheessa omia lapsia, Julia Neumann listaa kriteereitään ehdokasvalinnassa.
– Sitten vielä koulut. Koulurakennukset ovat täällä Imatralla todella huonossa kunnossa, joten siihen asiaan pitää saada parannus.
Imatralainen Julia Neumannista tuli ensimmäisen kerran vuonna 2008. Silloin hän vietti onnellisen vuoden au pairina paikallisessa perheessä. Kiinnostus Suomea kohtaan oli syttynyt jo teini-iässä, kun suomalaisbändi The Rasmus vei Saksan Dresdenissä asuneen tytön sydämen.
Toisen kerran Neumann muutti Imatralle alkuvuodesta 2013. Sillä kerralla hän tuli jäädäkseen.
– Itsetuntoni on täällä parempi. Olen Suomessa onnellisempi kuin Saksassa, Neumann perustelee maahanmuuttoaan.
– Saksa ei enää tunnu kotimaalta. Kotini ja tärkeät ystäväni ovat Imatralla, Neumann sanoo.
Hänellä on Saksan kansalaisuus. Suomen kansalaisuutta Neumann ei ole näillä näkymin hankkimassa.
Maahanmuuttajat eivät tunne oikeuttaan
Edellisissä kuntavaaleissa vuonna 2012 Suomessa oli 137 000 äänioikeutettua ulkomaan kansalaista. He muodostivat noin kolme prosenttia kaikista äänioikeutetuista. Tällä kertaa ulkomaan kansalaisten määrä on hieman lisääntynyt.
Vuonna 2012 äänioikeutetuista ulkomaan kansalaisista äänestämässä kävi vain 19,6 prosenttia. Koko maan äänestysprosentti oli tuolloin 58,2 eli kolminkertainen ulkomaalaisiin verrattuna.
Tiedot käyvät ilmi tutkija, valtiotieteen tohtori Merja Jutila Roonin viime vuoden lopulla julkaistusta tutkimuksesta "Maahanmuuttajat äänestäjinä Suomen kuntavaaleissa".
– Suurin syy ulkomaan kansalaisten alhaiseen äänestysaktiivisuuteen Suomen kuntavaaleissa on tiedon puute, Merja Jutila Roon sanoo.
Tutkija Merja Jutila Roonin mukaan tiedon saaminen Suomeen muuttaneelle ulkomaalaiselle on tehty kohtuuttoman vaikeaksi.
– Ilmoitus äänioikeudesta kolahtaa postiluukkuun ulkomaan kansalaiselle ihan samoin kuin kenelle tahansa Suomessa. Ongelma on siinä, että lappunen on kaikille täsmälleen samanlainen, äänioikeudesta kerrotaan vain suomen ja ruotsin kielillä, Jutila Roon kuvaa.
– Vasta ilmoituksen toiselta sivulta löytyy ensimmäinen lause englanniksi. Siinä kerrotaan, mistä voi halutessaan kysyä lisätietoja, mutta siinäkään ei sanota, että asia liittyy äänioikeuteen.
Englannin kieli puuttuu ehdokkaiden sivuilta
Julia Neumann ei vielä tiedä kenelle imatralaisehdokkaalle hän äänensä antaa. Valinnan tueksi Neumann on aloittanut ahkeran tiedonhankinnan aikakauden.
Viime viikolla hän osallistui Ylen järjestämään kuntavaalitenttiin Imatran kaupungintalolla. Tentistä Julia Neumann sanoo saaneensa perustietoja ehdokkaita asettaneista puolueista.
Seuraavaksi hän sukelsi nettiin. Vaikka Neumann puhuu hyvää suomea tyylikkäällä Etelä-Karjalan murteella, nettiteksteissä häntä jäi harmittamaan englanninkielisen tiedon puute.
– Pitempää tekstiä on vaikea ymmärtää. Jos ei tajua yhtä tiettyä sanaa, voi olla että ymmärtää väärin koko tekstin sanoman.
– Ehdokkaiden kohdallakin on usein vain kuva ja nimi. Miten se auttaa minua äänestyspäätöksessä, Neumann kritisoi.
Virolaisia eniten
Ylivoimaisesti suurimman ryhmän Suomessa asuvista ulkomaan kansalaisista ovat virolaiset. Heitä on Suomessa asuvista ulkomaalaisista noin viidennes eli runsaat 50 000 ihmistä. Seuraavaksi suurin ryhmä ovat Venäjän ja sen jälkeen Ruotsin kansalaiset.
Tutkija Merja Jutila Roonin mukaan ulkomaan kansalaisten tietoisuus äänestämisen mahdollisuudesta on lisääntynyt.
– Aikaisempiin tutkimuksiin verrattuna uutta oli se, että ne Virosta ja Venäjältä tulleet, jotka eivät äänestäneet Suomen 2012 vaaleissa, olivat kuitenkin äänioikeudestaan tietoisia: venäläisistä 63 prosenttia ja virolaisista 88 prosenttia, Jutila Roon kirjoittaa tutkimuksessaan.
Äänioikeuden suhteen EU-kansalaiset ja EU:n ulkopuolisten maiden kansalaiset ovat Suomessa eri asemassa. EU-maan kansalaiselle äänioikeus myönnetään, jos hänen kotikuntansa on ollut sama suomalainen kunta 51 päivää ennen vaalipäivää. EU:n ulkopuolisten maiden kansalaisten on pitänyt lisäksi asua Suomessa kaksi vuotta pidempään.
Entä kuinka Ruotsissa? Vertailu länsinaapurin vastaavien lukujen kanssa kertoo ulkomaalaisten Suomea aktiivisemmasta osallistumisesta vaaleihin.
Ruotsin vuoden 2010 kuntavaaleissa ulkomaan kansalaisten äänestysaktiivisuus oli noin 36 prosenttia. Kansalaisuuden saaneista yli 70 prosenttia käytti äänioikeuttaan.
Äiti kohtaa usein hämmästystä – Markkasen perheestä kasvoi kaksi kansainvälistä huippu-urheilijaa
Riikka Markkanen perheineen on kasvattanut kaksi eri lajin suomalaista huippu-urheilijaa.
Kevät on ollut jännittävää aikaa koripallotähti Lauri Markkasen perheelle.
– On ollut kyllä huikeaa. Kaikki on mennyt yli odotusten niin pelillisesti kuin muutenkin, hehkuttaa Laurin äiti Riikka Markkanen.
Riikka Markkanen ei nähnyt maaliskuun pudotuspelejä paikan päällä, mutta kävi viimeksi joulukuussa katsomassa poikansa edesottamuksia.
Muutama vuosi sitten hän muutti yhdessä Laurin kanssa Jyväskylästä Helsinkiin, jotta Lauri voisi aloittaa Mäkelänrinteen urheilulukiossa. Tuo vuorotteluvapaa on tuottanut tulosta.
Yliopistoseura Arizona Wildcatsin tähti vahvisti torstaina ilmoittautuvansa NBA:n ensi kesän varaustilaisuuteen. Päätös ei yllättänyt äitiä.
– Pitkin talveahan sitä on mietitty perheen kesken ja jaettu ajatuksia. Tiesimme Laurin unelmat ja punnitsimme vaihtoehtoja.
– Oli oikea aika ilmottautua varaukseen. Hän on ollut terveenä. Harva olisi jättänyt väliin.
Koripalloperheestä myös jalkapallotähti
Pekka ja Riikka Markkasen poikien kansaivälisestä menestyksestä on saatu nauttia aiemminkin. Jalkapalloilija Eero Markkanen oli vuonna 2014 osa jättiseura Real Madridia ja pelaa Suomen maajoukkueessa. Nyt Eero pelaa Ruotsissa AIK:ssa. 
Riikka kertookin, ettei Laurin menestyksen tuoma huomio ollut niin shokki, kun oli ehtinyt kokea Eeron menestystä.
Myös perheen kolmannella pojalla Miikalla on koripallotaustaa.
Millaisella kotikasvatuksella perheestä nousee kahden lajin kansainvälisiä ammattilaisia?
– Kyllä ihmiset kyselevät, kuinka se on mahdollista, Markkanen naurahtaa.
– Pojat ovat aina saaneet tehdä, mitä ovat halunneet. Mitään ei ole pakotettu ja kaikkea on saatu kokeilla. Kovalla työnteolla on menty.
Riikka Markkanen (o.s. Ellonen) on entinen koripalloilija, joka saavutti Lappeenrannan NMKY:n kanssa SM-hopeaa vuonna 1984. Laurin isä Pekka Markkanen on kolminkertainen koripallon suomenmestari ja kolminkertainen vuoden koripalloilija. Myös isä-Markkanen pelasi yliopistokoripalloa Yhdysvalloissa.
Tubetus ei ole eläkepesti, mutta Annika nauttii suosiosta niin kauan kuin sitä kestää
Annika Jaakkola on yksi harvoista suomalaisista, joka saa elantonsa tubettamalla eli tekemällä videoita Youtubeen. Hän tiedostaa ettei tulevaisuutta voi kuitenkaan jättää sen varaan.
Annika Jaakkola kuvaa kotonaan Oulun keskustassa meikkipöytänsä esittelyvideota Youtubeen yhdessä poikaystävänsä Teemu Halmetojan kanssa. Tämän on Annikan työtä, josta hän saa tällä hetkellä elantonsa. Kuvauksia tehdään kahdella kameralla, sillä huolellinen ja viimeistelty työn jälki on osa Annikan tavaramerkkiä.
– Tubettajia on monenlaisia ja olen ehkä siitä perfektionistipäästä.  Tykkään että video näyttää visuaalisesti miellyttävältä ja sitä on helppo katsoa. 
Nukun unettomia öitä jos olen tehnyt jotain juttuja väärin.
Annika on yksi Suomen suosituimmista tubettajista. Hänellä on Youtubessa 86 000 ja Instagramissa 129 000 seuraajaa. Määrät ovat sellaisia, että niiden ansiosta Annikan harrastus on muuttunut työksi.
Palkka tulee mainonnasta
Rahaa tubettajille tulee kolmea kautta: videoiden etumainoksista, kaupallisesta yhteistyöstä ja livetapahtumissa esiintymisistä. Arvioiden mukaan pelkällä tubettamisella elää Suomessa joitakin kymmeniä ihmisiä.
Rahan ja kymmenien tuhansien seuraajien vuoksi tekemisistä pitää kantaa myös vastuuta. Annikan mukaan hänen nuorimmat videoiden katsojat ovat noin 12-vuotiaita, joten tiettyjä asioista pitää sanoa myös ääneen.
– Nukun unettomia öitä jos olen tehnyt jotain juttuja väärin. Kun otin ensimmäisen nenäkorun, niin taisin sanoa videolla, että teidän ei tarvitse ottaa vaikka minä otin. Jos olette alle 18-vuotiata, kysykää lävistyksiin vanhemmiltanne lupa.
Ilmaiseksi saatu pitää kertoa avoimesti
Myös kaupallinen yhteistyö tulee käydä selvästi ilmi. Annikan meikkipöydällä olevat lamput on saatu yhteistyökumppanilta ja sen hän tuo videollaan avoimesti esille.
Joskus ilmaiseksi saadut tavarat aiheuttavat myös kateutta. Annika on vuosien saatossa oppinut, että somessa saa helposti osakseen ryöpytystä syystä tai toisesta.
– Kerron videolla esimerkiksi, että minun meikkisiveltimet ovat likaisia, kun ne näkyvät kuvissa. Muuten joku pääsisi heti niistä sanomaan.
Nuorten idoli
Julkisen työnsä vuoksi Annika joutuu välillä miettimään liikkumistaan kaupungilla. Nuorimmille Youtube-seuraajilleen Annika on tähti, joka saa aikaan jopa joukkohysteriaa. Julkkikseksi hän ei kuitenkaan miellä itseään.
– Tietyn ikäiset työt saattavat lähteä juoksemaan perään, jos kuljen kaupungilla paikoissa, joissa on paljon nuoria. Muutan ulkonäköäni, kuten hiustyyliäni usein, joten se helpottaa massaan sulautumista.
Henkisesti rankka työ
Annika on nyt parikymppinen ja hän on kuvannut videoitaan neljä vuotta. Sitä ennen hän kirjoitti blogia, joten hän on varttunut some-maailman parissa. Työkokemusta Annikalle on ehtinyt karttua myös niin sanotuista oikeista töistä huoltoasemalta ja hampurilaisravintolasta.
– Videoiden teko on henkisesti paljon raskaampaa kuin hampurilaisten valmistaminen, mutta kymmentuntiset työvuorot seisten ovat fyysisesti rankempia.
Annika tekee videoita keskimäärin yhden viikossa, mutta kertoo, että kahdesta kolmeen olisi parempi. Nyt kuvattava meikkipöydän esittely on tulossa ulos silloin, kun nainen itse on lomalla Japanissa. 
Luulen, että tämä tubettaminen on sellainen hetken pinnalla oleva juttu.
– Ajattelen myös seuraajiani ja haluan, että heillä on katsottavaa, vaikka itse olisin muualla.
Myös lomalla Annika kulkee kameran kanssa, sillä siitä on tullut tapa.
Mutta onko tubettaminen työtä, jota Annika haluaa tehdä myös pitkällä tähtäimellä?
– Ehkä tubettamisesta voi aueta joku muu ammatti, joka jollain tavalla liittyy visualisuuteen, näihin samoin juttuihin. Luulen, että tubettaminen on hetken pinnalla oleva juttu. Minulla on sellainen tutina, että Youtube ei tule olemaan kymmenen vuoden päästä enää ihan samanlainen.
Loukkaantunut kapteeni talutettiin pois jäältä – NHL-joukkueelle kova kolaus
New York Islandersin kapteeni John Tavares talutettiin pois jäältä perjantaina. 
Perjantain 2-1-kotivoitto New Jersey Devilsistä nosti New York Islandersin jääkiekon NHL:ssä neljän pisteen päähän pudotuspelipaikasta. Islanders maksoi voitostaan kuitenkin kalliin hinnan, kun kapteeni John Tavares loukkaantui ottelun lopussa. 
Tällä kaudella tehot 28+38=66 kirjannut Tavares loukkaantui, kun hänen jahtasi kiekkoa Devils-maalin takana. Katso tilanne **[tämän linkin kautta (YouTube).](https://www.youtube.com/watch?v=fc0_a7W5Xvo&feature=youtu.be)** Takareittään pidellyt Tavares talutettiin tilanteen jälkeen pois jäältä. 
Islanders-valmentaja Doug Weightin mukaan Tavaresin tilanteeseen saadaan selvyyttä lauantaina. 
\- Se ei näyttänyt hyvältä. Nähtävästi kyseessä on alavartalovamma. Tiedämme enemmän tutkimusten jälkeen, Weight kommentoi. 
Siirry NHL:n taulukoihin **[tämän linkin kautta (Teksti-TV).](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)** 
Venezuelan presidentti: Parlamentin oikeuksien vieminen arvioitava uudelleen
Venezuela on kriisissä, sillä korkein oikeus vei parlamentilta oikeuden säätää lakeja. Oppositio pitää päätöstä vallankaappauksena.  
Venezuelan presidentti Nicolás Maduro yrittää rauhoitella maansa syvenevää poliittista kriisiä. Venezuelan korkein oikeus [vei torstaina maan parlamentilta lainsäädäntövallan](http://yle.fi/uutiset/3-9539718).
Nyt Maduro on kehottanut arvioimaan päätöksen uudelleen. Hän kiisti myös, että olisi keskittämässä valtaa itselleen.
Venezuelan oikeisto-oppositiolla on enemmistö parlamentissa, kun taas korkein oikeus on Maduron tukijoiden käsissä. Korkeimman oikeuden poliittiseksi tulkittu linjaus on aiheuttanut ison arvosteluryöpyn Venezuelassa ja kansainvälisesti.
Oppositio on kutsunut päätöstä askeleeksi kohti diktatuuria. Oppositio[ järjesti perjantaina mielenosoituksia](http://yle.fi/uutiset/3-9541386), ja myös lauantaille on suunnitteilla suuria protesteja.
Maduron ilmoitus päätöksen uudelleenarvioimisesta ei tyydyttänyt Venezuelan oppositiota. Oppositiojohtajat epäilivät sitä juoneksi, jonka avulla yritetään rauhoittaa kriisiä niin, ettei kiistellystä päätöksestä kuitenkaan luovuta.
Poliittisten kiistojen lisäksi myös Venezuelan talous rypee
Venezuela on ollut jo pitkään syvässä taloudellisessa ja poliittisessa kriisissä. Maata on hallinnut sosialistipresidentti jo noin 18 vuoden ajan, mutta vuodesta 2015 lähtien oppositiolla on ollut enemmistö parlamentissa.
Opposition ja sosialistihallinnon välit ovat äärimmäisen tulehtuneet. Kiistoihin on sotkeutunut myös Venezuelan korkein oikeus, joka on kumonnut parlamentin päätökset jo ennen tämän viikon kriisiä. Se perusteli parlamentin lainsäädäntövallan viemistä sillä, ettei parlamentti kunnioita lakia.
Poliittisten kiistojen lisäksi Venezuelan talous on heikossa kunnossa. Öljyn hinnan lasku on pahentanut öljyriippuvaisen valtion talouden jo ennestään syviä ongelmia. Venezuelassa on myös maailman korkein inflaatio.
_Lähteet: AP , Reuters_
Veden eri muodot tallentuivat maaliskuun sääkuviin 
Maaliskuun sääkuviin on tallentunut vahvasti jään eri muodot. Monet olivat saaneet tallennettua joutsenia ja jopa käärmeitä.
Vettä, loskaa ja jäätä. Veden eri olomuodot olivat hyvin vahvasti läsnä maaliskuun sääkuvissa. Lämpimät ilmat sulattivat lunta ja jäätä hyvin nopeallakin tahdilla ja esimerkiksi Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla koettiin  [pieniä tulvia](http://yle.fi/uutiset/3-9516966).
"Maaliskuu maata näyttää" -sanonta piti myös paikkansa. Maaliskuu paljasti lumenpeitossa olleen muurahaispesän ja herätti muurahaiset työhön. Myös käärmeet ovat heränneet talvihorroksestaan. Kevätauringosta nauttivat matelijan oli saanut tallennettua kameralle muun muassa Väinö Ojajärvi Seinäjoelta. 
Kuvaajat olivat saaneet tallennettua kameroihinsa myös joutsenia. Esimerkiksi Vaasan eteläpuolella sijaitseva ja kurkien suosima Söderfjärden on nyt täyttynyt ruokailevista ja lepäilevistä joutsenista. Itä- ja Pohjanmerellä talvehtivat joutsenet muuttavat takaisin normaalisti maalis-huhtikuussa, joten linnut olivat aikataulussa. 
Lähetä sääkuva
Alueellisissa tv-uutisissa käytetään katsojien lähettämiä sääaiheisia kuvia. Sääkuvista ei makseta korvausta. Lähetä kuva osoitteeseen: pohjanmaa@yle.fi.
Millaisen kuvan voimme julkaista?
Kuvan lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on kaikki tarvittavat tekijän- ja muut oikeudet lähettämäänsä materiaaliin. Samalla lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on oikeus luovuttaa materiaali Yle Uutisille.
Jos kuvaa käytetään uutistarkoituksessa, ei julkisella paikalla kuvaamiseen tarvita lupaa. Tässä tapauksessa ei myöskään tarvita julkistamislupaa kuvassa esiintyviltä henkilöiltä.
Muissa tapauksissa, kuten sääkuvissa, lähettäjällä tulee olla suostumus kaikilta kuvassa esiintyviltä henkilöiltä siihen, että Yle voi hyödyntää ja käsitellä materiaalia parhaaksi katsomallaan tavalla. Suosittelemmekin, että sääaiheisissa kuvissa ei esiintyisi tunnistettavia ihmisiä.
Crosbylta uskomaton maali – "Moni kaveri ei ajattele laukoa pään kautta" (video)
Pittsburghin Sidney Crosby teki perjantain jääkiekon NHL-kierroksella ”härskin” maalin Rangers-vahti Henrik Lundqvistin selän taakse. Katso Crosbyn maali klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Pittsburgh kapteeni Sidney Crosby oli ottelun hahmo, kun Penguins haki New York Rangersilta 4-3-voiton rangaistuslaukauskilpailun jälkeen. Crosby summasi kamppailusta tehot 1+1 ja teki rangaistuslaukauskilpailun ratkaisuosuman. 
Crosbyn 2-0-maali toisessa erässä oli uskomaton, sillä tähtihyökkääjä ampui tahallaan kiekon sisään Rangers-vahti Henrik Lundqvistin takaraivon kautta. Osuma oli NHL:n maalipörssiä johtavalle Crosbylle kauden 43:s.   
\- Se yllätti minut. Moni kaveri ei ajattele laukoa pään kautta, mutta Crosby teki niin. Täytyy antaa hänelle tunnustusta, Lundqvist kommentoi osumaa. 
**Katso Crosbyn onnistumiset klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)**
Crosbylle ottelun syöttöpiste oli merkittävä, sillä hän nousi Pittsburghin kaikkien aikojen syöttötilastossa Jaromir Jagrin ohi toiseksi. Crosby on kerännyt nyt NHL:n runkosarjassa 641 syöttöpistettä.
Siirry NHL:n taulukoihin **[tämän linkin kautta (Teksti-TV).](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)** 
Trumpilla on oikeasti pelissä kaikki – Kaatavatko Venäjä-kytkökset presidentin?
Yhdysvalloissa Trumpin hallinto on joutunut väitettyjen Venäjä-suhteiden vuoksi keskelle FBI-tutkintaa. Tilanne muistuttaa shakkipeliä, jossa vaakalaudalla on itse presidentti Trumpin asema.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin hallinnon ympärille kiertynyt Venäjä-vyyhti voi vaikuttaa ulospäin yhtä monimutkaiselta kuin shakin siirrot peliä taitamattoman silmiin.
Mutta aivan kuten shakissa, Trumpin kampanjan toiminnasta on löydettävissä niin harkittuja siirtoja kuin pelivirheitäkin. Osa niistä on johtanut jo eroihin, samaan tapaan kuin shakkilaudalta poistetaan nappula, kun vastapuoli saa sen syötyä.
Ja aivan kuten shakissa, kukaan ei vielä tiedä, millaiseen lopputulokseen Trumpin Venäjä-peli päättyy.  
1. Pelin avaus
_Shakissa tavoitteena on pelata vastustajan kuningas ansaan, josta se ei voi liikkua syödyksi tulematta. Avaukseksi sanotaan shakissa noin pariakymmentä ensimmäistä siirtoa, joiden aikana nappulat pyritään liikuttamaan nopeasti hyviin peliasemiin._
Venäjä-peli alkoi jo kuukausia ennen viime marraskuun presidentinvaaleja, kun julki tuli epäilyksiä siitä, että Venäjä yrittäisi vaikuttaa Yhdysvaltain vaaleihin.
Nyt useat Yhdysvaltain tiedusteluorganisaatiot pitävät selvänä, että tietomurtojen tekijä on Venäjä.
Vyyhti alkoi purkautua viime kesänä, kun demokraattipuolue ilmoitti joutuneensa sähköpostihakkeroinnin kohteeksi.
Hieman myöhemmin vuotosivusto WikiLeaks julkaisi hakkeroiduista sähköposteista noin 20 000. Viestit julkaistiin heinäkuussa, juuri demokraattien puoluekokouksen alla.
Puolueen presidenttiehdokkaalle Hillary Clintonille tietomurtojen tekijä oli selvä. Hän sanoi vaaliväittelyissä uskovansa, että Venäjän presidentti Vladimir Putin ja hänen hallintonsa johtavat verkkohyökkäyksiä vaikuttaakseen Yhdysvaltain vaalitulokseen.
– Uskokaa minua, he eivät tee sitä saadakseen minut valituksi. He tekevät sen yrittääkseen vaikuttaa vaaleihin Donald Trumpin hyväksi, Clinton sanoi.
Trump on puolestaan korostanut, ettei voida tietää, onko hakkeroinnin takana Venäjä, Kiina tai joku muu taho.
Epätavallinen avaus
_Shakissa harvemmin pelattuja avaussiirtoja, joilla pyritään yllättämään vastustaja suurista riskeistä huolimatta._
Donald Trump ei ole peitellyt sitä, että hän suhtautuu myötämielisesti Venäjään. Hän on muuan muassa sanonut tuntevansa presidentti Putinin ja kehunut tätä Barack Obamaa paremmaksi johtajaksi.
Trumpin asenne Venäjää kohtaan on varsin poikkeuksellinen peliliike moneen muuhun yhdysvaltalaispoliitikkoon verrattuna. 
Kun Trump piti Washingtonissa ensimmäisen ulkopoliittisen linjapuheensa, eturivissä puhetta kuunteli Venäjän Yhdysvaltain-suurlähettiläs Sergei Kisljak. Trump sanoi tavoittelevansa Venäjän kanssa “diiliä”, joka on loistava Yhdysvalloille mutta hyvä myös Venäjälle.
Vain muutamia viikko ennen linjapuhettaan Trump oli palkannut kampanjapäällikökseen Paul Manafortin. Mies oli työskennellyt Ukrainan Venäjä-mielisen, sittemmin syrjäytetyn presidentin Viktor Janukovitshin neuvonantajana.
Manafortin kädenjäljen väitetään näkyneen Trumpin kampanjan Venäjä-linjauksissa. Kampanjaväen sanotaan painostaneen republikaanipuoluetta, jotta se muuttaisi puolueohjelmansa Ukraina-linjauksia myötämielisemmäksi Venäjää kohtaan.
Ennen heinäkuun puoluekokousta ohjelmasta poistettiinkin vaatimus aseistaa Ukrainan armeijaa taistelussa Venäjän tukemia kapinallisia vastaan.   
Heikko sotilas
_Shakkilaudalla pelitilanteessa yleensä yksinäinen sotilas, joka ei saa tukea muilta sotilailta ja jonka on siksi vaikea edetä. Heikot sotilaat joutuvat usein syödyiksi eli pois pelistä._
Trumpin kampanjapäällikölle Paul Manafortille kävi kuin shakkilaudan heikolle sotilaalle: hän joutui Venäjä-kohun siivittämänä pelistä pois.
Manafortin kohtaloksi koituivat [New York Times -lehden viime elokuussa paljastamat ukrainalaiset dokumentit](https://www.nytimes.com/2016/08/15/us/politics/paul-manafort-ukraine-donald-trump.html?_r=0). Niiden mukaan Ukrainan Venäjä-mielisen presidentin Viktor Janukovitshin puolue olisi varannut Manafortille maksettavaksi yli 12 miljoonaa dollaria vuosina 2007–2012.
Viiden päivän kuluttua jutun julkaisemisesta Manafort erosi Trumpin kampanjapäällikön tehtävästä.
Kehittäminen
_Erityisesti upseerien, eli sotilaita arvokkaimpien nappuloiden, kuten ratsujen, tornien ja lähettien siirtely sellaisiin shakkilaudan ruutuihin, joissa ne hallitsevat mahdollisimman laajaa pelikenttää. Onnistunut kehittäminen usein ratkaisee pelissä menestymisen._
Trumpin luottomiehiin kuuluu vaikutusvaltaisia ihmisiä, joista osa näyttää olleen hyvin perillä tietomurroista ennen kuin ne julkaistiin suurelle yleisölle.
Trumpin pitkäaikainen tukija ja ystävä Roger Stone twiittasi elokuussa 2016, että Clintonin kampanjapäällikölle John Podestalle tulisi pian kuumat paikat. Stone esitti vihjauksen vain muutama päivä kampanjapäällikkö Manafortin eron jälkeen.
Myöhemmin syksyllä Stone esitti Twitterissä uuden vihjauksen. Hän kertoi luottavansa siihen, että hänen ”sankarinsa Julian Assange sivistää pian yhdysvaltalaisia”.
Seuraavana päivänä vuotosivuston perustaja Assange ilmoitti videoviestissä, että WikiLeaks julkaisee uutta tietoa presidentinvaaleista.
Stonen mainostama “yhdysvaltalaisten sivistäminen” alkoi muutaman päivän kuluttua, kun Clintonin kampanjapäällikkö Podestan tuhansia sähköposteja julkaistiin. Hakkeroiduista sähköposteista syntyy [epäedullinen kuva Clintonin kampanjasta](http://yle.fi/uutiset/3-9237954).
Peliin oli siis kehitetty Yhdysvaltain presidenttikisassa tuttu ilmiö _October Surprise_, lokakuun yllätys. Sellaiseksi kutsutaan vain muutamia viikkoja ennen vaaleja ilmi tulevaa asiaa, jolla arvioidaan olevan ratkaisevaa vaikutusta presidentinvaaleihin.
Etu
_Shakkipelin tilanne, jossa jollakulla on parempi asema kuin toisella. Etu voi olla esimerkiksi aikaetua, asemallista etua tai materiaalista etua._
Donald Trump voitti Yhdysvaltain presidentinvaalit 8. marraskuuta. Vaalivoiton jälkeisissä haastatteluissa Trump tyrmäsi epäilyt Venäjän yrityksistä vaikuttaa vaaleihin.
Trump alkoi pian vaalivoittonsa jälkeen koota hallintoaan ja valitsi turvallisuuspoliittiseksi neuvonantajakseen entisen kenraalin Michael Flynnin.
Flynn tapasi yhdessä Trumpin vävyn Jared Kushnerin kanssa Venäjän suurlähettilään Sergei Kisljakin Trump Towerissa New Yorkissa joulukuussa. Flynnin yhteydet juuri Kisljakiin koituivat myöhemmin hänen kohtalokseen.
Uhraus
_Pelaaja uhraa nappulansa tarkoituksellisesti pyrkimyksenään saada asemallista korvausta menetetylle materiaalille, eli parempien peliasemien saamiseksi vastapuolen annetaan syödä joku nappula._
Trumpin hallinnon tähän mennessä merkittävin tappio Venäjä-pelissä on ollut turvallisuuspoliittinen neuvonantaja Michael Flynn. Tämän Venäjä-yhteyksistä alkoi tulla Trumpin hallinnolle rasite jo ennen virkaanastujaisia.
Flynn oli keskustellut suurlähettiläs Kisljakin kanssa useita kertoja ennen Trumpin virkaanastumista. Flynn valehteli keskustelujen sisällöstä varapresidentti Mike Pencelle vakuuttamalla, että keskusteluissa ei käsitelty Venäjän vastaisia pakotteita. 
Flynnin asema kävi tukalaksi, kun helmikuun alussa Washington Post -lehti paljasti [Flynnin ja Kisljakin keskustelleen juurikin pakotteista.](https://www.washingtonpost.com/world/national-security/national-security-adviser-flynn-discussed-sanctions-with-russian-ambassador-despite-denials-officials-say/2017/02/09/f85b29d6-ee11-11e6-b4ff-ac2cf509efe5_story.html?tid=a_inl&utm_term=.ef1ebafbb501)
Valehtelu heikensi ratkaisevasti Flynnin asemaa, ja Trump pyysi häntä eroamaan. Flynn jätti erokirjeensä alle kuukauden virassaolon jälkeen.   
Nyt seurataan mielenkiinnolla, miten pelilaudalta uhrattu Flynn toimii FBI:n Venäjä-tutkinnan edetessä. Hänellä on arvioitu olevan mahdollisesti raskauttavaa sanottavaa Trumpin hallinnosta.
Tästä kielii se, että aiemmin tällä viikolla Flynn sanoi olevansa valmis todistamaan, mutta samalla [hän vaati itselleen syytesuojaa](http://yle.fi/uutiset/3-9539747). 
Trump ilmoitti twiitillä tukevansa syytesuojaa Flynnille. Samalla hän luonnehti median ja demokraattien harjoittavan noitavainoa vaalitappionsa jälkeen.
2. Keskipeli
_Avausvaiheen jälkeinen pelin vaihe, jossa pelaajat yrittävät toteuttaa erilaisia suunnitelmia. Aloittelijoiden keskipeli saattaa muodostua vain sarjasta peräkkäisiä uhkauksia ja torjuntoja._
Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI vahvisti kongressin edustajainhuoneen tiedustelukomitean kuulemisessa 20. maaliskuuta tutkivansa, yrittikö Venäjä vaikuttaa Yhdysvaltain presidentinvaaleihin. FBI kertoi tutkivansa myös Trumpin kampanjan mahdollisia Venäjä-yhteyksiä.
Varsin poikkeuksellista on, että FBI ylipäätään paljasti tutkivansa Venäjä-kuviota. Pääsääntöisesti FBI on tutkimuksistaan hiljaa, eikä se myönnä edes niiden olemassaoloa. Nyt FBI sanoi poikkeavansa vakiintuneesta toimintatavastaan oikeusministeriön neuvosta.
Ennen FBI:n ilmoitusta tutkinnasta Trump torjui jälleen väitteet kampanjansa Venäjä-yhteyksistä “valeuutisiksi”. Trumpin mukaan demokraatit yrittävät Venäjä-väitteillä kääntää huomion pois omasta surkeasti menneestä vaalikampanjastaan.
Harhautus
_Taktinen keino, jolla vastapuolen nappula pakotetaan tai yritetään houkutella epäedullisempaan ruutuun. Tarkoituksena on vahvistaa omia asemia tavalla, jota vastustaja ei ajoissa huomaa._
Harhautukseksi tosin voisi tulkita myös Trumpin muutamia omiakin toimia. Tiedustelukomitean FBI-kuulemisen alkaessa presidentti twiittasi, että Venäjä-yhteyksien sijaan pitäisi keskittyä selvittämään, kuka vuotaa salassa pidettävää tietoa tiedotusvälineille.
FBI-johtaja James Comey sanoi tiedustelukomitean kuulemisessa, että Venäjä-tutkinnan yksityiskohtia tai edes tutkinnan kestoa ei kerrota julkisuuteen.
Uutispimennosta huolimatta vuotoja on tapahtunut. Se on FBI:n mukaan ongelmallista ja vaarantaa tutkintaa.
Harhautuksen makua on myös Trumpin maaliskuun alun salakuuntelutwiittien sarjassa, joita presidentti julkaisi yöaikaan. Niissä hän syytti presidentti Obamaa Trump Towerin salakuuntelemisesta.
Trumpin twiittivyöry alkoi pian sen jälkeen, kun oli vahvistunut, että oikeusministeri Jeff Sessions oli tavannut kampanjan aikana Venäjän suurlähettilään Sergei Kisljakin.
Sessions oli jo kampanjan aikana Trumpin eturivin tukijoita ja luottomiehiä. Senaatin kuulemisessa Sessions ei maininnut Kisljakin tapaamista, vaikka ministeriltä kysyttiin erikseen hänen Venäjä-kontakteistaan.
Sessionsin tapaamiset Kisljakin kanssa [paljasti Washington Post ](https://www.washingtonpost.com/world/national-security/sessions-spoke-twice-with-russian-ambassador-during-trumps-presidential-campaign-justice-officials-say/2017/03/01/77205eda-feac-11e6-99b4-9e613afeb09f_story.html?utm_term=.591c7419f52c)-lehti maaliskuun alussa.
Tämän jälkeen kongressin demokraatit ryhtyivät vaatimaan Sessionsin eroa.  
Munaus
_Erittäin huono siirto, jonka pelaaja ymmärtää virheeksi siirron tehtyään tai viimeistään vastustajan tehtyä siirtonsa. Munaus voi johtua aikapulasta, liiallisesta itseluottamuksesta tai huolimattomuudesta._
Trumpin salakuunteluväitettä voi hyvällä syyllä pitää myös erittäin huonona peliliikkeenä, sillä monet tahot ovat osoittaneet sen jo perättömäksi.
Sekä FBI että kansallisen turvallisuuden virasto NSA ovat todenneet, ettei niillä ole minkäänlaisia todisteita siitä, että Obama olisi määrännyt Trump Towerin salakuunneltavaksi. Trump ei kuitenkaan ole perääntynyt väitteestään.
3. Loppupeli
_Shakkipelin kolmas ja viimeinen vaihe. Loppupelissä nappuloiden määrä on vähentynyt rajusti alkutilanteesta ja siten pelin luonnekin on muuttunut vahvasti._
Trumpin Venäjä-pelin loppunäytös on meneillään pääasiassa julkisuudelta piilossa, kun FBI jatkaa tutkimuksiaan. Sen sijaan toinen käynnissä oleva tutkinta on julkisempi, sillä kongressin tiedusteluvaliokunnan kuulemisista osa on julkisia. 
Tiedustelukomitean johtava demokraattijäsen Adam Schiff listasi useita avoimia kysymyksiä Trumpin hallinnon Venäjä-yhteyksiin liittyen.
Schiffin mukaan monella Trumpin kampanjan kuuluneella on todennettuja yhteyksiä Venäjään, mikä sinällään ei ole rikollista. Avainkysymys Schiffin mukaan on, auttoiko joku heistä Venäjää sekaantumaan Yhdysvaltain vaaleihin ja hyökkäämään Yhdysvaltain demokraattista järjestelmää vastaan.
Tämän selvittämiseksi pitäisi Schiffin mielestä saada selvyys siihen, mitä tarkkaan ottaen tapahtui viime heinä- ja elokuussa, kun Clintonin kampanjan hakkeroituja sähköposteja alettiin vuotaa julkisuuteen.
Yhdistetyt sotilaat
_Shakissa viereisillä linjoilla olevat sotilaat, jotka ovat tehokkaita varsinkin loppupelissä._
Trumpin kampanjan luottomiehistä George Stone ja entinen kampanjapäällikkö Paul Manafort ovat tarjoutuneet kongressin tiedustelukomitean kuultaviksi Venäjä-tutkinnassa. Myös Trumpin vävy Jared Kushner on sanonut olevansa valmis senaatin tiedustelukomitean kuulemiseen.
Stonella ja Manafortilla ei ole Trumpin hallinnossa virallista asemaa. Sen sijaan Kushner on Trumpin poliittisia pääneuvonantajia.
Kuulemisten aikataulua ei tiedetä, eikä edes sitä, haluavatko edustajainhuoneen ja senaatin tiedustelukomiteat heidät kaikki kuultaviksi.
Shakkimatti
_Pelin päättävä voittosiirto, jossa on saatettu vastustajan kuningas torjumattoman uhkauksen alaiseksi ja peli päättyy._
Kongressin molempien kamarien tutkiessa Venäjä-yhteyksiä ilmassa leijuu jo Trumpin pelin päättävän siirron mahdollisuus.
Pisimmälle on mennyt demokraattisenaattori Dianne Feinstein, joka vihjasi maaliskuun puolivälissä, että Trump eroaisi pian. Feinstein ei kuitenkaan paljastanut, mikä voisi johtaa eroon.
Kysymyksiä tiedustelukomiteassa on herättänyt venäläisen öljyjätin Rosneftin kauppa joulukuussa. Tuolloin [Venäjä myi Rosneftista 19,5 prosentin osuuden](http://yle.fi/uutiset/3-9340047).
Tiedustelukomiteassa on herännyt kysymys, oliko vain sattumaa, että Trumpin entiselle neuvonantajalle Carter Pagelle oli tarjottu palkkiota juuri samansuuruisesta kaupasta.  Tieto kaupasta on peräisin Britannian ulkomaantiedustelupalvelun entiseltä agentilta Christopher Steeleltä, joka on kertonut saaneensa asian tietoonsa venäläislähteiltään.
Epäilyt presidentin Venäjä-kytköksistä ovat vain voimistuneet.
Uutiskanava CNN kertoi muutama viikko sitten, että [FBI tutkii Trumpin yritysimperiumin, Trump Organizationin ja venäläisen pankin tietokoneyhteyksiä.](http://edition.cnn.com/2017/03/09/politics/fbi-investigation-continues-into-odd-computer-link-between-russian-bank-and-trump-organization/)
Kaikkein hurjimman väitteen Trumpin Venäjä-pelin luonteesta on tuonut julki liberaalin verkkolehden Huffington Postin toimittaja, juristi Seth Abramson. Hän väittää lähteitään nimeämättä, että Washingtonissa sijaitsevassa Mayflower-hotellissa olisi tehty Trumpin kampanjan ja Venäjän kanssa sopimus vuosi sitten huhtikuussa.
Sopimuksessa Trump saisi 0,5 prosenttia öljyjätti Rosneftista sekä tukea presidenttiydelle. Vastineeksi Yhdysvallat poistaisi Venäjä-pakotteensa.
Jos väite pitäisi paikkansa, olisi se valtiopetoksen tunnusmerkit täyttävä teko. Trumpin pelissä se olisi shakkimatti.
_Jutun lähteinä on käytetty Politicoa, New York Timesia, CNN:ää, Huffington Postia, Washington Postia ja Timea._
Miesten syrjäytyminen alkaa jo peruskoulussa – "On jumiuduttu kotiin jopa kahdeksi vuodeksi"
Syynä ovat esimerkiksi kavereiden puute, pulmat kotona ja orastavat mielenterveysongelmat.
Elinkeinoelämän valtuuskunta julkisti hiljattain hätkähdyttäviä tietoja [työikäisten miesten syrjäytymisestä](http://www.eva.fi/blog/2017/02/16/eva-analyysi-79-000-parhaassa-tyoiassa-olevaa-miesta-ei-tee-tai-aina-edes-hae-toita/).  Liki 79 000 miestä on pudonnut työelämän ulkopuolelle. Tapaamamme [pohjoiskarjalaisen Juuson, 19, tarina](http://yle.fi/uutiset/3-9528608) kertoo karua kieltään putoamisesta yhteiskunnan ulottumattomiin.
Minna Eskelinen on toiminut pitkään vastaavana psykologina Joensuun varhaiskasvatus- ja koulutuskeskuksessa. Hänen mukaansa poikien syrjäytymiskehitys alkaa usein näkyä jo peruskoulussa.
Syyt syrjäytymiseen ovat hyvin moninaiset, mutta Eskelinen erottaa muutamia yleisimpiä syitä. Yksi tärkeimmistä on kavereiden puute.
– Jos asiaa kysytään nuorilta itseltään, niin kavereiden puute tai vaikeudet kaverisuhteissa nousevat usein esiin. Kaverisuhteet ovat äärimmäisen tärkeitä ainakin murrosikäisille.
Ongelmat kotona voivat viedä syrjäytymiskierteeseen.
– Vanhempien päihde-, talous-, mielenterveys- tai parisuhdeongelmat heijastuvat ikävällä tavalla kasvavan nuoren elämään. Joistakin perheistä löytyy myös ylisukupolvista huono-osaisuutta.
Yksi iso riski syrjäytymiskehityksessä on kiusatuksi tuleminen. Oppimisvaikeudet puolestaan saattavat merkitä sitä, että oppilas ei tahdo tulla toimeen opettajankaan kanssa, vaan tarvitsee monenlaista tukea.
Nuoruus on monien mielenterveyshäiriöiden puhkeamisen aikaa, muistuttaa psykologi. Jos mielenterveysongelmiin ei saada apua ja ne jatkuvat aikuisuuteen, se altistaa syrjäytymiselle.
Ongelmien monisolmuinen vyyhti
Syrjäytymiskehitystä ruokkii ongelmien kasautuminen.
– Kun joutuu kiusatuksi, se voi aiheuttaa ahdistusta, masennusta ja altistaa paniikkihäiriöille, toteaa psykologi Minna Eskelinen.
Yksi julma kiusaamisen tapa on eristää kiusattu muista kavereista, jolloin yksinäisyys ruokkii mielenterveyden ongelmia.
Hälytyskellojen tulisi soida, jos nuorella havaitaan vaikkapa unettomuutta, mielialan vaihteluita tai nuori ilmaisee jollakin muullla tapaa voivansa pahoin.
– Usein nuori ei osaa tuoda julki sitä pahaa oloa, mikä hänen sisällään on, opastaa psykologi.
Tuska näkyy monesti esimerkiksi levottomuutena ja huonona käytöksenä. Silloin nuori tarvitsee tukea niin koulussa kuin kotonakin.
Parasta syrjäytymisen vastaista toimintaa ovat psykologin mielestä riittävän laadukkaat peruspalvelut.
– Pienet luokkakoot ja riittävästi koulukuraattoreita, psykologeja ja resursseja myös sosiaalipuolen perhetyöhön, luettelee Minna Eskelinen.
Etsivä nuorisotyö haravoi pudokkaita
Nuorten palvelukeskus ja nuorisokeskus Whisper löytyvät samasta osoitteesta Joensuun Torikadulta. Keskuksessa hoidetaan yli 200 nuoren asioita vuodessa.
Etsivä nuorisotyöntekijä Jarkko Sirainen tekee työtään 18–29-vuotiaiden kanssa. Tyypillisin asiakas Siraisen luona on nuori, jolta opiskelut ovat jääneet kesken.
– Useimmiten asiakkaana on noin 20-vuotias nuori, jolta ammattikoulu tai lukio on jäänyt kesken. Omaa alaa ei ole oikein löytynyt ja silloin on jumiuduttu kotiin jopa kahdeksi vuodeksi, kertoo Sirainen. 
Kiusatun itsetunto on solmussa: hän ei usko itseensä eikä luota muihin ihmisiin.
Nuorilla on monenlaisia mielenterveysongelmia, kuten ahdistusta, paniikkihäiriöitä, masennusta, myös vakavia psykoottisia oireita. Monen palvelukeskukseen tulleen nuoren elämänhallinta saattaa olla todella pahasti hakusessa, esimerkiksi unirytmi voi olla täysin sekaisin.
– Nettipelaaminen on varsin yleistä ja kun kansainvälisiä pelejä pelataan usein yöllä, se osaltaan sotkee unirytmiä, eikä energiaa riitä enää päiväksi, kertoo Sirainen.
Koulukiusaamisen arvet
Myös Jarkko Sirainen on huomannut työssään, että ongelmat tahtovat kasautua, yksi ongelma ruokkii toista. Peruskouluaikainen kiusaaminen näkyy myös nuorten palvelukeskuksessa.
– Koulukiusattuja nuoria näkyy meillä melkoisesti. Kiusatun itsetunto on solmussa: hän ei usko itseensä eikä luota muihin ihmisiin. Kiusatun omanarvontunto on hyvin heikko. Tai vaihtoehtoisesti kiusatut pyrkivät luomaan keinotekoisen kovan ulkokuoren, sanoo Sirainen.
– Myös varhain aloitettu päihteiden käyttö tuo omat ongelmansa.
Etsivä nuorisotyö auttaa nuorta kädestä pitäen sen palvelun pariin, jota kukin nuori tarvitsee. Pikavippikierteessä olevat nuoret ohjataan velkaneuvojalle ja sosiaalitoimistoon ja masentuneet mielenterveyspalveluihin. Nuorten palvelukeskuksessa etsitään nuorelle polku koulutuksen ja työelämän pariin.
Ei väkisin vaan vapaaehtoisesti
Nuorten palvelukeskuksen ja Whisperin toiminta perustuu siihen, että nuori tulee vapaaehtoisesti autettavaksi.
Usein joku läheinen on antanut vinkin nuoresta, johon sitten etsivän nuorisotyön tekijät ottavat yhteyttä – tai sitten nuori kävelee itse ovesta sisään.
Etsivä nuorisotyökään ei tavoita kaikkia nuoria, jotka itse haluavat niin sanotusti olla piilossa kaikelta ja kaikilta.
– Toimeentulo- ja tukiasioissa on tullut vuodenvaihteessa muutoksia, jotka osaltaan helpottavat piilossa oloa. Esimerkiksi sosiaalitoimisto ei pysty näkemään pitkään jatkunutta toimettomuuden tilannetta, huomauttaa nuorisotyöntekijä Jarkko Sirainen.
**Lue myös:** [Juuso, 19, ei halua tehdä mitään](http://yle.fi/uutiset/3-9528608)
Juuso, 19, ei halua tehdä mitään
Nuori mies ei etsi töitä, eikä haaveile tekevänsä töitä tulevaisuudessakaan. Työkokeilujakson jälkeen hän toivoo saavansa olla ainakin pari vuotta rauhassa.
Nuorten miesten [syrjäytymisestä kannetaan kovasti huolta](http://yle.fi/uutiset/3-9513404). Juuso (nimi muutettu), 19, on tietoinen siitä, että hänen tapansa elää on monen mielestä väärä.
– Lähes päivittäin saan kuulla, että minun pitäisi hakea opiskelemaan tai mennä töihin tai johonkin. En kuitenkaan halua tehdä mitään, haluan olla rauhassa. Haluan tehdä mitä haluan. En halua hakea mihinkään. Keskittyisivät muutkin omaan elämäänsä, eivätkä minun.
Se mitä Juuso haluaa, on musiikin kuunteleminen ja skeittailu. Hän valmistui vuosi sitten ammattikoulusta hotelli- ja ravitsemusalan perustutkinnon suorittaneena. Työnhaku ei käynyt mielessä. Ala ei tuntunut omalta missään vaiheessa ja opiskelu tökki alusta saakka.
– En ajatellut hakea töitä, enkä mennä töihin. Välillä voi olla tekemättä yhtään mitään.
Itä-Suomi on nuorisotyöttömyyden ytimessä
Juuso ei istu päiviä tietokoneella, hän ei edes omista sellaista. Päivät täyttyvät musiikista ja sulan maan aikaan skeittauksesta. Kotipaikkakunta Pohjois-Karjalassa on pieni, mutta skeittipaikkoja löytyy. Muualle hän ei halua muuttaa.
– Suurin osa samanikäisistä on muuttanut muualle opiskelemaan tai etsimään sellaista, että on enemmän hälinää ja ihmisiä ympärillä. Minä en halua sellaista, enkä halua muuttaa täältä mihinkään. Minulle sopii tämä rauhallisuus.
Työkokeilusta yhdistyksellä Juusolla ei ole oikein mitään sanottavaa. Hommia ei ole ollut, eikä hän keksi mitä olisi voinut tehdä. Neljän viikon työkokeilua pidennettiin viiteen viikkoon, mutta sen jälkeen ei ole jatkoa tulossa. Kotipaikkakunnalla työpaikat ja työkokeilupaikatkin ovat vähissä.
– Täällä ei ole oikein mitään sellaista mikä kiinnostaisi.
Oma valinta elää näin
Juusolla on yllään hohtavan puhtaat tennarit, niiden väriin sopiva samanmerkkinen college-paita ja farkut. Hän näyttää ihan tavalliselta nuorelta mieheltä ja sellainen hän onkin, omasta mielestään. Raha-asioista puhumista hän välttelee. Mistä rahat tulevat?
– Milloin mistäkin. On pärjännyt tähän asti. Autosta en ole koskaan haaveillut. Liikun kävellen ja lautaillen. 
Olen hyvä olemaan tekemättä mitään. Ja asioiden suunnittelussa. Ja skeittaamisessa.
Juuso täyttää tänä vuonna 20 vuotta. Hän ei tiedä missä on viiden vuoden päästä, eikä aiemminkaan.
– Tällä hetkellä haluaisin vain olla tekemättä yhtään mitään. Tuntuu, että on pitänyt olla koko ajan menossa, opiskellen ja nyt tämä työkokeilu, johon oli pakko tulla. Toivon, että tämän jälkeen alkaa jakso, jolloin ei tarvitse tehdä mitään, eikä stressata työhöntulemisesta.
Mitä tuleman pitää
Työkokeiluun Juuso haettiin suurinpiirtein kotoa. Sanktioihin hän on törmännyt ja niillä uhkailemiseen. Täsmällisesti hän ei edes tiedä paljonko saa rahaa kuukaudessa. Toistaiseksi rahat ovat riittäneet. Nuori aikuinen asuu yhdessä samantapaisessa elämäntilanteessa olevan muutamaa vuotta vanhemman veljensä kanssa.
– Olen hyvä olemaan tekemättä mitään. Ja asioiden suunnittelussa. Ja skeittaamisessa. Se olisi ihan innostava homma.
Kutsunnoista Juuso suuntasi pari vuotta sitten siviilipalvelukseen. Se kokemus päättyi parin päivän jälkeen kahden vuoden lykkäykseen. Syytä hän ei halua kertoa. Tulevana kesänä on mahdollisesti edessä sivarin jatko.
– Sivarissa oli kyllä ihan mukavaa.
Onnellisuus on vaikeasti hahmotettavissa, mutta sitäkin voi pohtia.
– Olen aika onnellinen. Pyrkimys on vielä parempaan päin.
_Juuson nimi on muutettu asian arkaluonteisuuden vuoksi._
**Lue myös:** 
[Miesten syrjäytyminen alkaa jo peruskoulussa – "On jumiuduttu kotiin jopa kahdeksi vuodeksi"](http://yle.fi/uutiset/3-9513404)
[Tilastoihin katoava työmies tunnistetaan jo varhain – "Järjestelmämme valitettavasti siirtää ongelmia eteenpäin"](http://yle.fi/uutiset/3-9463647)
[Karu analyysi: Työelämän ulkopuolella pysyvästi lähes 80 000 parhaassa työiässä olevaa miestä](http://yle.fi/uutiset/3-9461727)
Uudet suomalaiset rauhanturvaajat aloittavat palveluksen Libanonissa
Suomella on Libanonissa nyt lähes 350 rauhanturvaajaa.
Suomen laajennettu toiminta YK:n Unifil-rauhanturvaoperaatiossa Libanonissa alkaa tänään. Tänään operaatiossa aloittaa noin 160 suomalaista rauhanturvaajaa, jotka työskentelevät yhdessä ranskalaisten rauhanturvaajien kanssa.
Libanoniin sotilaat matkustivat viime viikolla. 160 sotilaan osasto palvelee Libanonissa neljän kuukauden ajan.
[Yle kertoi joukon koulutuksesta maaliskuussa.](http://yle.fi/uutiset/3-9486843)
Toinen suomalaisosasto jatkaa operaatiossa toimimista yhdessä irlantilaisten rauhanturvaajien kanssa.
Suomella on Libanonissa nyt noin 340 rauhanturvaajaa.
[Sotilaiden lisääminen on vastaus](http://yle.fi/uutiset/3-8965219) Ranskan reilu vuosi sitten esittämään avunpyyntöön UNIFIL-operaatioon.
YK:n Unifil-operaatio käynnistyi vuonna 1978.
Tiger Woods ei pelaa Masters-turnauksessa 
USA:n golftähti Tiger Woods ei pysty osallistumaan Masters-turnaukseen. 
Yhdysvaltalainen golftähti Tiger Woods ei pelaa huhtikuun toisena viikonloppuna pelattavassa Masters-turnauksessa. Selkävaivoista viime vuodet kärsinyt Woods ei ole siinä kunnossa, että voisi osallistua turnaukseen.
Woodsia harmittaa erityisen paljon jättää turnaus väliin, koska kyseessä olisi ollut hänelle merkittävä vuosipäivä. Woods voitti vuoden 1997 Mastersissa ensimmäisen golfin major-turnauksensa.
Woods ei ole pelannut sen jälkeen, kun hän vetäytyi Euroopan-kiertueen Dubain-kisasta helmikuun alussa.
Naisleijonat kritisoivat ”pihapelimaaleja” - "Ei tällä tasolla pelata tuollaisilla"
Suomi joutuu tai pääsee nollaamaan avausottelun tappion nopeasti, sillä lauantaina pelataan jo kovaa Kanadaa vastaan. Ottelu on pienen kaukalon näytöstä, taktisesti taatusti erilainen kohtaaminen kuin Venäjää vastaan perjantaina.
**PLYMOUTH.** Ankara oli aloitus Naisleijonille Plymouthin MM-kisoissa, sillä Venäjä ratkaisi ottelun 2-1-maalilla ottelun viimeisellä minuutilla. Venla Hoville tuomittiin rangaistus kolmannen erän lopussa, syytä suomalaishyökkääjä ei tiedä vieläkään.
\- En ihan hirveästi ota jäähyjä enkä vieläkään tiedä, mistä tilanteesta se jäähy tuli, aloituksesta vai vasta laitatilanteesta. Jos aloituksesta sen sain, siinä yleensä blokataan se pelaaja ja niistä ei tule jäähyjä. Vähän ihmeellinen, mutta se nyt on, mitä se on, Hovi hämmästeli.
\- Päätuomarilta kysyin, mistä jäähy tuli. Hän sanoi, että interference (estäminen), minä kysyin, että eikö lätkässä saa muka screenata, hän sanoi, että ei saa, päävalmentaja Pasi Mustonen ihmetteli hyökkääjän lailla.
Ihmeellisiä vaiheita illassa oli muutenkin. Venäjän maalin piikkejä ja maaliverkkoakin jouduttiin korjaamaan pitkä tovi heti avauserän alussa. Odottelu vei naisleijonilta parhaan terän erän alkupuolella. Päävalmentaja osasi odottaa jännittynyttä joukkuetta otteluun lähdettäessä.
\- Me on pelattu kolmannet kisat jo ja hermostunut on ensimmäinen ottelu. Kahdella ensimmäisellä kerralla, pikku tuurilla, on onnistuttu voittamaan. Nyt ei ollut tuuria, eikä ansaittu voittoa, Pasi Mustonen kertoi.
Toisessa erässä erikoistilannepelaamista saatiin harjoitella puolin ja toisin, lopulta Naisleijonien ykkösketju pääsi rikkomaan Venäjän maalivahti Nadezhna Aleksandrovan nollan. Susanna Tapani kuvasi osumaa jo tauolle mentäessä ykkösketjun tahtomaaliksi.
Kolmannen erän alkuun Suomi pääsi viidellä kolmea vastaan, mutta maalia juhlivatkin leijonanaisten sijaan venäläiset. Fanuza Kadirova pääsi nostamaan tasoituksen 1-1:een. Suomi kesti Venäjän painostuksen ja pystyi rakentamaan ratkaisupaikkojakin mutta maalit olivat tiukassa.
"Yksi asia taas, mitä ei miesten puolella tapahtuisi"
Ne maalisarakkeeseen merkittävät maalit olivat tiukassa, sillä varsinaiset maalikehikot nousivat koko ajan pois paikoiltaan.
\- Eniten harmittaa, että tällä tasolla joutuu pelaamaan tuollaisilla pihapelimaaleilla. Kyllä järjestäjät saavat ottaa itseensä, ei tällä tasolla pelata tuollaisilla maaleilla, tuollaisilla piikeillä, kyllä niiden pitäisi olla siellä jään sisässä. Minäkin painan sen 65 kiloa, ei kyllä pitäisi paljon minun painostani maalin siirtyä, latasi Suomen maalilla torjunut Noora Räty.
\- Yksi asia taas, mitä ei miesten puolella tapahtuisi.  Mutta ei mennä sen taakse, kyllä saadaan katsoa peiliin, miksi hävittiin, Räty jatkoi.
Päävalmentaja Pasi Mustonen oli kiinnittänyt huomiota maalien liikkumiseen jo torstaina kisojen järjestäjien kokouksessa, mutta ilmeisesti suomalaisvalmentajan palaute kaikui kuuroille korville.
\- Eilen valmentajien kokouksessa kävin tämän läpi ja pyysin nimenomaan sääntövastaavia puuttumaan siihen, että nämä maalit liikkuu.
\- He lupasivat puuttua, mutta ei näköjään ollut kukaan puuttunut. Kyllähän nyt joku herää organisaatiossa, koska eihän nämä ottelut voi MM-kisoissa 10-15 minuuttia myöhästyä, Mustonen kertasi.
Suomen 59 minuutin alivoimapelaaminen sai päävalmentajalta ja maalivahti Rädyltäkin kehut, mutta eipä ole pitkää iloa kehuista tai alivoimasta, jos kaveri kuitenkin rankaisee lopussa.
\- Jos takatolpalle jää tyhjäksi, eikä itsekään pääse sinne liukumaan… Kaveri käytti paikat, me ei käytetty, oli meilläkin riittävä määrä yyveetä, Räty harmitteli perjantai-illan päätöstä.
Suomi joutuu tai pääsee nollaamaan avausottelun tappion nopeasti, sillä lauantaina pelataan jo kovaa Kanadaa vastaan. Ottelu on pienen kaukalon näytöstä, taktisesti taatusti erilainen kohtaaminen kuin Venäjää vastaan perjantaina.
\- Varmasti tulee kovempi tempo, vähän puolustusvoittoisempi peli, Isa Rahunen pohti.
\- Mahdollisimman nopeasti vaan ajatukset huomiseen peliin. Pitää muistaa, että turnaus on vasta alussa, MM-kisojen ensikertalainen Rahunen muistutti.
Mestiksessä suomalaista kiekkohistoriaa
Kiekko-Vantaan ja TUTO Hockeyn taisto venyi kaikkien aikojen pisimmäksi jääkiekko-otteluksi Suomessa.  
Kiekko-Vantaa ja turkulainen TUTO Hockey tekivät myöhään perjantai-iltana suomalaista jääkiekkohistoriaa. Mestiksen välierävaiheen kamppailu kesti huikeat 157 minuuttia ja 54 sekuntia.
Pisin Suomessa koskaan pelattu kiekkonäytelmä ratkesi aamuyöllä hieman ennen yhtä, kun Joonas Hyttinen ratkaisi 4-3-voiton Kiekko-Vantaalle. Hyttisen maali syntyi, kun viidettä jatkoerää oli jäljellä reilut kaksi minuuttia.
Jo varsinaisen peliajan loppu oli dramaattinen. TUTO Hockeyn Kristian Tuohilampi tasoitti tilanteen 3-3:een, kun kolmatta erää oli pelaamatta 25 sekuntia. Turkulaiset hakivat tasoitusta ilman maalivahtia ja onnistuivat venyttämään ratkaisun jatkoeriin. 
Kiekko-Vantaa on johdossa otteluvoitoin 2-0. Mestiksen finaalipaikkaan vaaditaan neljä voittoa. TUTO Hockey ja Kiekko-Vantaa pelaavat kolmannen taistonsa jo tänään iltapäivällä. Turussa pelattava ottelu suorana lähetyksenä TV2:ssa kello 15.00.    
"Sinulta odotetaan, että olet vahvistus" – näin maajoukkueen timantit hiotaan
Suomen lentopallomaajoukkueessa tehtiin viime kesänä onnistunut sukupolvenvaihdos. Nuoret ottivat ohjat maajoukkueessa ja siirtyivät samalla vauhdilla joukolla ulkomaan sarjoihin. Belgiassa ensimmäistä kauttaan ulkomailla pelaavat Sauli Sinkkonen ja Elviss Krastins osoittavat, miten tärkeää pelaajien kehittyminen ulkomailla on maajoukkueelle.
Jokainen Helsingin jäähallissa lauantai-iltaansa viettänyt aisti sen, vaikka varsinaista ääntä katkeamisesta ei kuulunutkaan.
Sillä hetkellä Portugalin lentopallomaajoukkueen henkinen selkäranka napsahti poikki kolmannessa erässä. Hurmostilan löytänyt Suomi oli juuri poiminut aivan lattian pinnasta kaksi mahdottomalta näyttänyttä palloa. Sen päälle Suomen konkarikapteeni Antti Siltala torjui sinivalkoiset toinen käsi taskussa 8–3-johtoon.
Ottelun alussa hyvin taistelleiden portugalilaisten päät painuivat, kun jäähallin yleisö repesi valtaviin suosionosoituksiin. Suomi lasketteli Siltalan yhden käden torjunnan jälkeen Portugalista suvereeniin voittoon erin 3–1 ja sinetöi kuudennen peräkkäisen EM-kisapaikkansa seuraavana päivänä rutiinivoitollla Tanskasta.
Kuudes kerta putkeen EM-kisoissa on uskomaton saavutus Suomen kokoiselta maalta globaalisti kilpaillussa palloilulajissa. Mutta kun katsoo syvemmälle joukkueseen, tuoreimman EM-paikan arvo kasvaa entisestään. Tämän kisapaikan saavutti uusi sukupolvi, joka oli vasta varhaisessa teini-iässä, kun lentopallon kultainen sukupolvi silloin vielä pelaajana toimineen Tuomas Sammelvuon johdolla aloitti Suomen arvokisaputken vuonna 2007.
Nyt menestyssukupolvi oli Antti Siltalaa lukuun ottamatta palannut maailmalta kotiin ja väistynyt maajoukkueesta. Oli uuden sukupolven vuoro ottaa vastuu menestyksestä.
Sastamalan sotakirveet haudattu
Samalla kun kokeneiden maajoukkuepelaajien tie on vienyt maailmalta takaisin kohti härmää, on nuoren polven virta ulkomaille kiihtynyt. Kasvanut vastuu maajoukkueessa on poikinut useille suomalaispelaajille siirron ulkomaille. Kuten esimerksiksi Belgiaan.
Yli parimetrinen keskitorjuja Sauli Sinkkonen ja 192-senttinen yleispelaaja Elviss Krastins erottuvat kauas Antwerpenin katedraalin edustalla vaeltavien turistien keskellä. Belgian pääsarjassa pelaava Topvolley Antwerpen on molemmille uran ensimmäinen seura ulkomailla.
Antwerpen on myös kaksikon ensimmäinen yhteinen seurajoukkue, vaikka molemmat tuntevat toistensa kotikulmat Suomessa hyvin. Sinkkonen on kotoisin Äetsästä, Krastins puolestaan on pelannut lähes koko ammattilaisuransa naapurikunnassa Vammalan Lentopallossa. Pikkupaikkakuntien välillä on aina ollut kova vastakkainasettelu, vaikka muutama vuosi sitten molemmat kunnat liitettiinkin Sastamalaan.
Kokemäenjoen rannoilta lähteneet eivät kuitenkaan kyräile yhteisessä seurajoukkueessa.
\- Ne sotakirveet haudattiin jo silloin kun maajoukkueessa alettiin pelaamaan yhdessä, Krastins hymyilee.
\- Niin no, Elviss ei kuitenkaan ole alkuperäinen vammalalainen. Muuten siinä voisi olla vähän isompaakin sotakirvestä, Sinkkonen heittää.
\- Eihän siinä oikeasti ole mitään: Samaa joukkuetta edustetaan ja samassa maajoukkueessa pelataan. Siitä on ollut hyötyä, että on ollut toinen suomalainen matkassa mukana. Jos tulee jotain tilanteita, siinä on kuitenkin se pieni lisätuki ja -turva.
Topvolley Antwerpenin kausi on mennyt mukavasti. Joukkue oli runkosarjassa neljäs, ja Antwerpen hakee ylemmästä jatkosarjasta finaalipaikkaa. Se on kova saavutus joukkueelta, jossa on vain kaksi seuraa viime kaudella edustanutta pelaajaa.
\- Meillä on aika nuori joukkue. Ei ole kauheasti kokemusta, mutta se tarkoittaa myös ettei ole isoja staroja joukkueessa. Joudumme tekemään paljon hommia, mutta sen kautta joukkuehenki on todella hyvä. Kaikki tietävät miten paljon duunia on puskettava, jos jotain halutaan voittaa, Krastins sanoo.
\- Oon tykännyt olla täällä. Mietin todella pitkään lähtöä ulkomaille, ja olen kyllä tyytyväinen päätökseen. Olen päässyt isoon vastuurooliin ja nauttinut siitä.
Myös Sinkkonen on saanut joukkueesta tärkeän ja näkyvän roolin.
\- Olen pelannut omaa hyvää peliäni ja onnistunut auttamaan joukkuetta. Hyvin on mennyt.
"Kai se oli vähän pakkokin"
Suomen vuonna 2007 EM-kisojen neljännellä sijalla lentopalloeliittiin nostaneista pelaajista suurin osa on lopettanut maajoukkueuransa. Tuomas Sammelvuo on vaihtanut päävalmentajan paikalle, ja Mikko Esko, Oivasen veljekset, Konstantin Shumov, Olli Kunnari ja kumppanit ovat siirtäneet soihdun eteenpäin. Mauro Berruton luotsaamasta välieräjoukkueesta enää Antti Siltala ja Urpo Sivula ovat maajoukkueen käytettävissä. Esko tosin lupasi tällä viikolla palata vuosien tauon jälkeen maajoukkueeseen toukokuun MM-karsinnoissa.
Nykyisistä runkopelaajista Olli-Pekka Ojansivu, Lauri Kerminen ja Eemi Tervaportti murtautuivat maajoukkueeseen menestyssukupolven huippuvuosien aikana, mutta konkareiden väistyttyä usealle pelipaikalle on tarvittu uusia miehiä. Viime kesänä paikkaajat löytyivät.
\- Kai se oli vähän pakkokin, kun niin moni jäi maajoukkueesta pois. Viime vuosi hyvä siitä, ettei ollut isoja kisoja. Se oli hyvä oppimisvuosi meille nuorille, päästin paljon pelaamaan ja kehittymään yhdessä. Nähtiin että pystymme haastamaan isojakin maajoukkueita, se oli henkisesti iso vuosi meille kaikille, Krastin sanoo.
Sauli Sinkkonen pääsi kokeilemaan siipiään maajoukkueessa jo vuonna 2011. Silloin konkarit pitivät vielä pintansa, mutta 2015 Sinkkonen nousi taas maajoukkueryhmään - tällä kertaa jäädäkseen. Ikänsä puolesta 27-vuotias äetsäläinen ei oikeastaan edusta nuorta sukupolvea, mutta kuuluu kuitenkin uusiin, maajoukkueessa menestysvastuuseen tarttuneisiin pelaajiin.
\- Oli mahtavaa, kun "Köpi" (Tuomas Sammelvuo) otti uudelleen yhteyttä. Sain vielä uuden mahdollisuuden maajoukkueessa ja sitä kautta sain myös mahdollisuuden toteuttaa ulkomaan-haaveeni, Sinkkonen sanoo.
\- Viime vuonna nähtiin, miten mahtavasti pelattiin joukkueena. Ei sillä oikeastaan ole väliä, ovatko pelaajat vanhoja vai nuoria, jos jokaisella on sama asenne ja tavoite päästä yhteiseen maaliin.
Ei Rovaniemen-matkoja
Sinkkosella ja Krastinsilla ei ole ollut vaikeuksia totutella ammattilaiselämään ulkomailla. Belgiassa elämä on tuttua ja turvallista.
\- Kotiutuminen on sujunut helposti. Ei ole kauheita kulttuurieroja, ollaan kuitenkin eurooppalaisessa kaupungissa ja kaikki puhuvat englantia, Krastins sanoo.
\- Pelillisiä eroja ei mielestäni ole, lentopallo on lentopalloa, samat lainalaisuudet täälläkin pätevät kuin Suomessa.
Yhdessä lentopalloon liittyvässä seikassa ero Suomeen on valtava.
\- Suurin ero Suomeen on pelimatkoissa. Kun lähdettiin täällä Maaseikiin kolmannella pelireissulla, joukkuekaverit puhuivat, että perkule nyt tulee pitkä matka. Siitä kun lähdettiin, se oli tunti ja 45 minuuttia ja oltiin perillä. Se on aika luksusta Suomeen verrattuna, ei ole mitään perinteisiä Rovaniemen ja Joensuun reissuja, Sinkkonen naurahtaa.
Jos onkin elämä tuttua ja turvallista, yksi asia on toisin. Sinkkonen ja Krastins ovat joutuneet sopeutumaan ulkomaalaisvahvistuksen rooliin, jossa vastuu on kannettava omilla harteilla.
\- Se on henkisesti täysin eri juttu kuin Suomessa. Sinulta odotetaan että olet vahvistus. Sitä roolia on joutunut opettelemaan ja kantamaan vastuuta. Kehitys on sen ansiosta jatkunut, Krastins sanoo.
\- On tärkeää, että maajoukkuemiehet pelaavat ulkomailla. Ulkomaalaisvahvistuksen rooli on niin erilainen kuin kotimaisessa sarjassa. Se pakottaa kehittymään ja kasvamaan. Uskon, että se näkyy tuloksissa myös maajoukkueessa.
Vielä on kesää jäljellä - 111 päivää
Maajoukkueella on edessään hurja kesä. Toukokuussa edessä ovat MM-karsinnat, kesällä Maailmanliigan huippupelit ja syksyllä EM-kisat. Se tarkoittaa peräti 111 päivää maajoukkueen mukana. Motivaatio-ongelmia ei ole, vaikka taloudellisesti käteen jäävät hurjasta urakasta vain päivärahat.
\- Ilman muuta ollaan koko kesä mukana. Kun on paikka saatu maajoukkueesta niin ei siinä lähdetä hannailemaan enää tässä vaiheessa vaan nautitaan ja ollaan täysillä mukana.  Meillä on tosi hieno joukkue. Taas odottaa innolla kesää, että pääsee tapaamaan kaikkia äijiä, Sinkkonen kuittaa.
\- Kaikki haluavat vielä mennä eteenpäin, joukkueessa ei ole jäähdyttelijöitä. Jokainen painaa täysillä jokaiseen palloon.
Maajoukkueen ilmeen pitäisi olla kesällä siis energinen ja yhtenäinen. Krastinsin ja Sinkkosen lisäksi tuorejalkaisia vastuunkantajia sinivalkopaidoissa ovat esimerkiksi Ranskan huippujoukkue Toursissa pelaava Niklas Seppänen ja Ajaccion Tommi Siirilä. Tommi Tiilikaisen valmentamasta Bundesliiga-joukkue Dürenista maajoukkueeseen tyrkyllä ovat passari Jani Sippola sekä Rumpusen veljekset Tomi ja Ossi.
Edelliset MM-karsinnat päättyivät Suomen voittoon ja ensimmäiseen MM-kisapaikkaan yli 30 vuoteen. Sama temppu olisi tarkoitus toistaa myös nuoremmalla maajoukkuerungolla.
\- MM-karsinnoissa on sellainen lohko, että olisi taas mahdollisuudet päästä MM-kisoihin. Kyllä me lähdetään lohkovoittoa nappaamaan, ei tarvi sitten jännittää enää jatkokarsintoja, Krastins sanoo.
\- Haluan olla niin iso osa joukkuetta kuin pystyn ja antaa kaikkeni, jotta maajoukkue saavuttaisi kaikki tavoitteensa. Tietysti haluan myös itse kehittyä matkan varrella.
Kesäloma on maajoukkuelentopalloilijalle vieras käsite. Hyvä yhteishenki, huippupelien ja -valmennuksen tuoma kehitys sekä näyttöpaikat parempiin sopimuksiin ovat kuitenkin ne seikat, joiden avulla maajoukkuepelaajat jaksavat jatkaa kauttaan vielä 111 päivällä raskaan seurajoukkuekauden jälkeen.
Tärkeintä pitkässä, vapaaehtoisessa rupeamassa on viihtyminen ympärillä olevien ihmisten kanssa. Suomalaisen lentopallon kannalta se osa-alue on onneksi erinomaisessa kunnossa.
\- 111 päivää on pitkä aika, mutta maajoukkue on sellainen perhe tällä hetkellä, että Kuortaneella tuntuu kuin olisi kotona, Elviss Krastins sanoo.
Kysyimme kanadalaisilta Suomesta Toronton kaduilla: Kumpi kestää paremmin kylmää?
Pohjoinen sijainti, jääkiekko ja avara luonto yhdistävät pohjoisia maita. Mutta jos yhdistävissä tekijöissä kisataan, viekö voiton Suomi vai Kanada?
Joka vuosi, jopa harva se kuukausi, julkaistaan maita tai kaupunkeja paremmuusjärjestykseen rankkaavia listoja.
Onnellisuus-, maine- ja hyvinvointimittauksien listoilla kärkipäätä pitävät usein Pohjoismaat, Keski-Euroopan onnela Sveitsi tai Amerikkojen pohjola, Kanada. ([Tässä muutama listaus koostetusti](https://www.nytimes.com/2017/03/07/world/best-countries-world-switzerland-canada-britain-germany.html).)
Tämä sai Ylen terveen urheilumielen kuohahtamaan Torontossa. Etenkin, kun mieleen palasi viime vuoden yhteenotto, satojentuhansien suomalaisten ja kanadalaisten onnellisuutta mittaava jääkiekon MM-finaali.
Tuolloin Kanada voitti Suomen 2–0.
Sen sijaan esimerkiksi [tuoreessa YK:n onnellisuusbarometrissä](http://yle.fi/uutiset/3-9519425) Suomi peittosi Kanadan: Suomi oli viides, Kanada seitsemäs. Kuka siis saa sanoa viimeisen sanan?
Katsotaan "virallisia" mittareita ja selvitetään, kumpi voittaa. Suomi vai Kanada?
I Erä: Jääkiekko
Pakko myöntää: jääkiekon maailmanranking-listaa johtaa Kanada. Suomi on kakkossijaa pitävän Venäjän jälkeen kolmantena.
Luetteloa voi tosin arvostella historiattomuudesta. [Kansainvälisen jääkiekkoliiton ranking](http://www.iihf.com/home-of-hockey/championships/world-ranking/mens-world-ranking/2016-ranking/) perustuu maajoukkueiden menestykseen viimeisen neljän vuoden MM-kisoissa ja viimeisimmissä talviolympialaisissa.
Jos vertaa maiden menestystä MM-kisoissa kautta-aikain, saa tosin Suomen kannalta yhtä lohduttoman tuloksen: Kanadalla on kaikkiaan 48 mitalia, joista 26 on kultaa. Suomen saldo on 13 mitalia kahdella kullalla. 
Mutta entä, jos hieman suhteuttaa? Kanadalaisia on reilut 35 miljoonaa, suomalaisia vajaat viisi ja puoli. Kun jaetaan Kanadan mitalit asukkaiden kesken, jokainen saa 0,000 001 37 mitalia. Suomalaiset puolestaan saavat 0,000 002 39 MM-mitalia per nuppi. Viimein voitto!
Mutta ehkä on aika hylätä numerot ja katsoa, mitä meistä kirjoitetaan. [Yhdysvaltalaisen jääkiekkolehden toimittajan mukaan Suomi on paras jääkiekkomaa](http://www.thehockeynews.com/news/article/why-finland-is-the-best-hockey-country-in-the-world), koska Suomi on "hyvä kaikessa".
Hyvä kaikessa! Pidetään tämä.
**Voittaja: **Koska numeroita voi tulkita mielensä mukaan, olkoon tämä tasapeli. Kanada on ehkä paras, mutta Suomi on hyvä kaikessa.
II Erä: Koulutus
Oppimistuloksia mitatessa yksi lista nousee otsikoihin muita useammin. Suomalaisen koulutuksen maineen kulmakivi, Pisa-tutkimus.
Se kertoi viime vuonna, että Suomen [tulokset luonnontieteissä olivat notkahtaneet ja sukupuolten välinen ero kasvanut](http://yle.fi/uutiset/3-9336636). Tyttöjen taidot loistivat poikien osaamista kirkkaammin.
Viime vuoden testauksen keskiössä olivat luonnontieteet. Kun katsotaan tuloksia niiden osalta, Suomi voittaa Kanadan kolmella pisteellä.
Jos taas tarkastellaan ohessa mitattua lukutaitoa ja matematiikan osaamista, Suomi häviää Kanadalle pisteellä tai viidellä.
**Voittaja:** Suomi julistettakoon pikaisesti voittajaksi. Siirrytään eteenpäin.
III Erä: Luonnon kauneus
"Maalla on yhteensä yli 200 luonnonpuistoa ja historiallista kohdetta, joihin pääsee tänä vuonna ilmaiseksi. Turkooseja järviä, vuoren huippuja, kumpuilevia dyynejä ja punaisia hiekkakivikallioita."
Joku tarkkasilmäinen saattaa jo tietää, että kaikkea tätä löytyy Kanadasta, jonka The New York Times listasi tämän vuoden parhaimmaksi matkailukohteeksi.
Suomea The New York Times ei muista lainkaan.
Myös matkaoppaista tunnettu [matkailusivusto Lonely Planet hehkuttaa Kanadaa](https://www.lonelyplanet.com/best-in-travel/countries): Dollari on halpa, pääministeri Justin Trudeau ihana ja ihmiset kohteliaita. Kaiken lisäksi Kanada täyttää tänä vuonna 150 vuotta!
Sivuston loppupäätelmä: Kanada on vuoden matkailumaa.
Mutta tällä kertaa Suomi kirii kolmannelle sijalle. Suomi juhlii satavuotista taivaltaan monin tapahtumin – ja onpa siellä myös uusi kansallispuisto Hossa, Lonely Planet kertoo.
**Voittaja: **Ok. Kanada voitti, mutta onhan se Suomea 50 vuotta vanhempi. Perästä kuuluu vuonna 2067!
IV Jatkoaika: Kylmän kestävyys
Entä loppusilaus ja todellinen pohjoisen kuninkuuslaji: jos suomalainen ja kanadalainen menevät pakkasella ulos, kumpi jäätyy ensin?
Kanadan [Eurekaa kutsutaan usein maan kylmimmäksi asutuksi paikaksi](http://www.ctvnews.ca/sci-tech/welcome-to-eureka-nunavut-the-coldest-settlement-in-canada-1.3210321). Siellä vuoden keskilämpötilan kerrotaan olevan 19 pakkasasteen paikkeilla. Suomessa mittaushistorian keskimääräisesti kylmin vuosi on koettu vuonna 1966 Enontekiöllä. Vuoden keskilämpötila oli tuolloin 4,8 pakkasastetta.
Entäpä avantouinti? [Kyllä, sitä tekevät (valitettavasti) myös kanadalaiset](http://www.cbc.ca/news/canada/toronto/ice-swimming-toronto-lake-ontario-1.3914809).
Näyttää siltä, että jos Suomi aikoo voittaa tämän kisan, on jälleen turvauduttava mielivaltaan. Unohdetaan siis numeeriset mittarit ja kysytään internetiltä.
"Sillä aikaa Suomessa" -meemeille löytyy odotetusti kilpailijoita.
Lopputulos: Tasapeli
Arvatenkin tätä nokittelua voisi jatkaa loputtomiin, mutta ehkä on ajankäytön kannalta parempi julistaa tasapeli. Kotiinpäin vetämisestä nimittäin jää helposti kiinni.
P.S. Seuraavan kerran Suomi kohtaa Kanadan MM-jäällä 16. toukokuuta.
Venäjä upotti Suomen päätösminuutilla
Naisleijonien MM-kisataival alkoi murheellisella 1-2-tappiolla Venäjälle. 
Suomen jääkiekkonaisten MM-kisat lähtivät käyntiin nihkeästi. Suomi joutui taipumaan Venäjälle 1-2 (0-0,1-0,0-2) A-lohkon avauspäivänä Yhdysvalloissa. Suomen peliesitys jäi vaisuksi Plymouthissa pelatussa ottelussa.
Riikka Välilä laukoi Suomen toisessa erässä johtoon, mutta Venäjä nousi päätöserässä Suomen ohi. Fanuza Kadirova tasoitti mittelön 1-1:een ja Jekaterina Smolentseva iski ylivoimalla Venäjän voittomaalin vain 50 sekuntia ennen peliajan päättymistä.
Lukuisat jäähyt vaikeuttivat Suomen naisten taistelua. Suomelle tuomittiin seitsemän kahden minuutin rangaistusta. Venäläiset ottivat neljä kaksiminuuttista. Noora Räty torjui 17 laukausta Suomen maalilla.
A-lohkon yön huippuottelussa USA kellisti Kanadan 2-0 (0-0,1-0,1-0). USA:n maaleista vastasivat Brianna Decker ja Gigi Marvin. 
**[Suomen MM-kisat jatkuvat Kanadaa vastaan pelattavalla ottelulla. Suomi - Kanada sunnuntain vastaisena yönä kello 02.30 Yle Areenassa ja koostelähetys TV2:ssa kello 10.00.](http://yle.fi/urheilu/areena)**
Sairaanhoitajaopintoihin tiukempi seula – testaa, olisitko sinä kelvollinen
Lähes joka kymmenes hoitotyön opiskelija keskeyttää opintonsa väärän uravalinnan tai soveltumattomuuden vuoksi. Lisäksi moni vaihtaa alaa. Tilanne halutaan korjata yhtenäisellä valintakokeella. Juttu on julkaistu vuonna 2017.
Sairaanhoitajakoulutuksen kirjava pääsykoekäytäntö aiotaan uudistaa. Pitkään kehitettyä, uutta valintakoetta kokeiltiin viime syksynä neljässä ammattikorkeakoulussa ja tänä vuonna kokeen ottaa käyttöön ainakin kaksi uutta koulua. 
Tällä hetkellä ammattikorkeakoulut päättävät itse valintaperusteista, minkä vuoksi valintakokeet vaihtelevat paljon. Uudessa kokeessa keskitytään opiskelun ja työelämän kannalta kolmeen olennaisimpaan osa-alueeseen: oppimisvalmiuksiin, uravalinnan varmuuteen ja tunneälyyn. 
Alustavat tulokset kokeen osuvuudesta ovat lupaavia. Syksyn kokeesta kerätyn tiedon perusteella valittujen ja ei-valittujen välillä on selvä ero. Erot saatiin selville tarkastelemalla hakijoiden eri osa-alueilta saamia pistemääriä. 
Kokeessa ei ole psykologista soveltuvuuskoetta ja koe suoritetaan sähköisenä paikan päällä oppilaitoksessa. 
Matematiikka, kielet ja viestintä
Yksi keskeinen osa uudessa pääsykokeessa on matematiikka, sillä juuri lääkelaskut tuottavat opiskelijoille vaikeuksia. Matematiikan taitoja mitataan peruslaskutoimitusten, suureiden yhdistämisen ja sanallisten tehtävien avulla. Keskeistä on myös soveltaminen eikä ainoastaan laskemisen tekninen suoritus.
Myös kieli- ja viestintätaidot sekä päätöksentekokyky ovat tärkeitä, joten niitä mitataan kokeessa.
Kieli- ja viestintätaitoja arvioiva koe sisältää artikkelin ja siihen liittyviä väittämiä, millä mitataan valmiuksia laajemmin kuin pelkkää kieliopillista osaamista. 
Päätöksentekotaitojen mittaamisella halutaan arvioida muun muassa kykyä tunnistaa ongelmia, tuottaa ratkaisuvaihtoehtoja ja tehdä päätöksiä.
Uravalinnan varmuus ja tunneäly
Yksi syy opintojen keskeytyksiin tai myöhemmin ammatinvaihtoon on se, että hakijalla on väärä käsitys työn sisällöstä. Sen vuoksi uudessa kokeessa selvitetään, kuinka selkeä kuva hakijalla on tulevasta ammatistaan.
Hoitotyössä sosiaalisilla valmiuksilla on suuri merkitys. Uudessa kokeessa hakijan tunneälyä mitataan Skotlannissa kehitetyllä mittarilla. 
Mittari sisältää esimerkiksi omien ja toisten tunteiden hallintaan liittyviä väittämiä. Hakijan pitää osata valita sopiva käytös kohdatessaan eri tunnetiloja ja hänen täytyy pystyä tunnistamaan erilaisia kasvokuvia.
Sairaanhoitajat itse mukana kokeen kehittämisessä
Pääsykokeen kehitystyössä eli niin sanotussa SUVAKE-hankkeessa on ollut mukana neljä ammattikorkeakoulua, Turun yliopisto, Sairaanhoitajaliitto ja Opetus- ja kulttuuriministeriö. Sairaanhoitajakoulutuksen lisäksi koetta voidaan soveltaa myös terveydenhoitaja-, ensihoitaja- ja kätilökoulutuksessa, sillä näiden alojen opiskelijat saavat myös sairaanhoitajakoulutuksen. 
_Juttua varten on haastateltu hankkeen johtajaa Elina Haavistoa ja projektipäällikkö Kirsi Talmania. Haavisto on Turun yliopiston hoitotieteen professori ja Talman Turun yliopiston post-doc tutkija._
Kokeile, osaisitko yhtään sairaanhoitajamatematiikkaa
Alla oleva testi ei liity uuteen valintakokeeseen, mutta se kuvaa, millaista matematiikkaa sairaanhoitajan tulee hallita. Kokeen ovat laatineet lehtori Jani Hannula ja tohtorikoulutettava Anne Virmajoki.
Kiina määräsi uusia kieltoja uiguurivähemmistölle – liian pitkät parrat ja burkat kieltoon
Kiina sanoo taistelevansa ääri-islamia vastaan. Arvostelijoiden mukaan kiellot vain katkeroittavat uiguureja. 
Kiinassa astuu tänään voimaan joukko rajoituksia islaminuskoiselle uiguurivähemmistölle. Sääntöjen mukaan muun muassa epäilyttävän pitkät parrat ja kasvot sekä koko vartalon peittäminen julkisilla paikoilla kielletään, [kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-asia-china-39460538).
Uusilla säännöillä yritetään vaikuttaa myös uiguurien ajatteluun. Valtiollisisten televisio- tai radio-ohjelmien seuraamisesta ei saa nimittäin enää kieltäytyä ja lapset on taas pakko lähetettävä julkisiin kouluihin.
Määräykset ovat astuneet voimaan uiguurien autonomisella alueella Xinjiangissa Länsi-Kiinassa.[ Kiina sanoo rajoittavansa uiguurien](http://yle.fi/uutiset/3-8989503) islamilaisia tapoja, sillä se on huolissaan islamistiryhmistä ja separatisteista. Alueella on ollut viime vuosina useita väkivaltaisia yhteenottoja.
Uiguurien oikeuksien puolustajien mukaan väkivalta on kuitenkin seurausta Kiinan politiikasta, jolla rajoitetaan uiguurien kulttuurisia oikeuksia. Heidän mielestään Kiina liioittelee radikalismin uhkaa oikeuttaaksensa rajoittavat toimensa.
Uusien rajoitusten onkin pelätty katkeroittavan uiguureja entisestään. Xinjiangissa on ollut jo ennestään vastaavia rajoituksia, mutta nyt ne tulevat lain mukaan rangaistavaksi.
_Lähteet: Reuters ja AFP _
Nigeriassa siepattiin jälleen lukuisia tyttöjä ja naisia
Viranomaisen mukaan hyökkääjät ovat uskollisia Boko Haramin perustajan pojalle.
Länsi-Afrikassa Nigerian koillisosassa on siepattu yhteensä 22 tyttöä ja naista kahdessa eri hyökkäyksessä. Asiasta kertoivat paikalliset uutistoimisto AFP:lle perjantaina.
Torstaina tehdyissä hyökkäyksissä ensiksi 18 tyttöä kaapattiin Pulkan kylässä tai sen läheisyydessä lähellä Kamerunin rajaa. Siepatut olivat 17-vuotiaita tai sitä nuorempia, kertoo yhteisön johtaja.
Viranomaisen mukaan hyökkääjät ovat uskollisia Boko Haramin perustajan pojalle.
Toisessa hyökkäyksessä Dumban kylän ulkopuolella Tshadjärven lähellä Boko Haramin taistelijat sieppasivat neljä naista tapettuaan ensiksi perheeseen kuuluneen miehen. Mies oli yrittänyt paeta kieltäydyttyään maksamasta suojelurahaa.
Islamilaiseen valtioon tähtäävä Boko Haram on terrorisoinut pitkään Nigerian koilliskulmia.
_STT_
Mielenosoittajat sytyttivät kongressirakennuksen tuleen Paraguayssa - vastustavat perustuslain muutosta
Lain vastustajat pelkäävät diktatuuria, kun presidentti voi asettua uudelleen ehdolle. 
Paraguayssa ryhmä senaattoreita äänesti suljettujen ovien takana lakiehdotuksen, joka sallii maan presidentin Horacio Cartesin asettua uudelleen ehdolle.
Vastustajien mukaan lainmuutos mahdollistaisi [jälleen diktatuurin.](https://www.theguardian.com/world/2017/mar/30/paraguay-reelection-amend-constitution-horacio-cartes)
Paraguay valitsee presidentin vain yhdeksi viisivuotiskaudeksi. Useammat kaudet kiellettiin perustuslailla sen jälkeen, kun yli 30 vuotta kestäneen Colorado-puolueen kenraalin Alfredo Stroessnerin diktatuuri päättyi vuonna 1989.
Pääkaupungissa Asunciónissa sadat mielenosoittajat ovat hyökänneet kongressirakennukseen. He olivat riikkoneet ikkunoita ja yrittäneet sytyttää rakennuksen tuleen. Poliisi käytti mielenosoittajia vastaan vesitykkejä, kyynelkaasua ja kumiluoteja.
Paikallisten medioiden mukaan kymmeniä ihmisiä on loukkaanunut mellakoissa. Loukkaantuneiden joukossa on poliitikkoja, mielenosoittajia ja poliiseja, [kertoi brittikanava BBC](http://www.bbc.com/news/world-latin-america-39465064).
Presidentti Cartes vetosi Twitterissä kansalaisiin, jotta he pysyisivät rauhallisinia.
_Lähde: AFP, Reuters_
Sateenkaarilipun suunnittelija Gilbert Baker on kuollut
Baker suunnitteli seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen tunnuksenä käytetyn lipun homoaktivisti Harvey Milkin pyynnöstä. 
Yhdysvaltalainen aktivisti ja taiteilija Gilbert Baker on menehtynyt 65-vuotiaana.  Bakerin kuolemasta kertoi Twitter-viestissä tämän ystävä Cleve Jones. 
Gilbert Baker tunnetaan seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen tunnuksena käytetyn sateenkaarilipun keksijänä.
Ensimmäistä kertaa Bakerin sateenkaarilippu liehui "Gay Freedom"-paraatissa kesäkuussa 1978. Baker oli suunnitellut lipun sanfranciscolaisen [Harvey Milkin](http://yle.fi/uutiset/3-5720926) pyynnöstä. Milkistä tuli Yhdysvalloissa ensimmäinen poliittiseen virkaan valittu miespuolinen julkihomo. Milk marssi myös ensimmäisen sateenkaarilipun alle vain kuukautta ennen kuin hänet murhattiin. 
Vuonna 2012 Baker kertoi [CBS Chicagon haastattelussa](http://chicago.cbslocal.com/2012/06/24/gay-pride-flag-creator-proud-but-humble/), että sateenkaari oli tullut hänen mieleensä luontevana moninaisuuden ja hyväksynnän symbolina. 
– Se sopii meille ihmisille, koska olemme eri värisiä. Seksuaalisuutemme on kaiken väristä. Olemme eri sukupuolia, rotuja ja ikiä, Baker sanoi haastattelussa. 
_Lähde: Reuters _
Gibraltarin pääministeri hermostui EU:n Brexit-ehdotuksesta
Gibraltar on ollut osa Britanniaa vuodesta 1713 lähtien. Gibraltarin asukkaat äänestivät EU-jäsenyyden puolesta, mutta haluavat kuitenkin pysyä Britannian alaisuudessa. 
Britannian merentakaisen alueen Gibraltarin pääministeri Fabian Picardo arvosteli EU:n ehdotusta, jonka mukaan Espanja voisi  päättää Gibraltarin alueen tulevaisuudesta Brexitin jälkeen.
Picardon mukaan ehdotus on ”tarpeeton, syrjivä ja [mahdotonta hyväksyä](http://www.bbc.com/news/uk-politics-39453535)”.
EU julkaisi perjantaina suunnitelman Britannian EU-eroneuvotteluiden pelisäännöistä. Niiden mukaan Espanja voisi sanoa, koskeeko Brexitin jälkeiset sopimukset Gibraltarin aluetta. Espanja voisi mahdollisesti estää Gibraltarilta kauppasuhteet, joita Britannia saisi aikaan EU:n kanssa.
– Tämä on Espanjan yritys manipuloida EU:ta omien poliittisten intressiensä mukaan, totesi Picardo tiedotteessaan perjantaina.
Kesäkuisessa Brexit-äänestyksessä EU-jäsenyyden puoltajat voittivat Gibraltarilla ylivoimaisesti lähes 96 prosentin osuudella äänistä.
Espanja luovutti Gibraltarin Britannialle vuonna 1713, mutta haluaisi sen takaisin. Britannian mukaan asian ratkaisevat Gibraltarin asukkaat. He puolestaan ovat miltei yksimielisesti Britannian isännyyden kannalla.
_Lähde: AFP_